--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 43 | label: meter | g:0.287 m:0.543 ---

sattvānanyatvayorhetvantaramāha sūtrakāraḥ- yukteriti ।
dadhyādyarthināṃ kṣīrādau pravṛttyanyathānupapattiryuktistayā kāryasya prākkāraṇānanyatvena sattvaṃ sidhyatītyarthaḥ ।
asato api kāryasya tasmādutpatteḥ kāraṇatvadhiyā tatra pravṛttirityanyathopapattimāśaṅkyāha- aviśiṣṭe hīti ।
asata utpattyabhāvādutpattau vā sarvasmātsarvotpattiprasaṅgāttattadupādānaviśeṣe pravṛttirna syādityarthaḥ ।
taduktaṃ sāṃkhyavṛddhaiḥ-'asadakaraṇādupādānagrahaṇātsarvasaṃbhavābhāvāt ।
śaktasya śakyakaraṇātkāraṇabhāvācca satkāryam'iti ।
śaktasya kāraṇasya śakyakāryakāritvācchaktiviṣayasya kāryasya sattvamasato aśakyatvāt ।
kiñca satkāraṇābhedātkāryaṃ sadityuttarārdhārthaḥ ।
kāryasyāsattve api kutaścidatiśayātpravṛttiniyamopapattiriti śaṅkate- atheti ।
atiśayaḥ kāryadharmaḥ kāraṇadharmo vā ।
ādye dharmitvātprāgavasthārūpasya kāryasya sattvaṃ durvāramityāha- tarhyatiśayavattvāditi ।
dvitīye api kāryasattvamāyātītyāha- śaktiśceti ।
kāryakāraṇābhyāmanyā kāryavadasati vā śaktirna kāryaniyāmikā, yasya kasyacidanyasya naraśṛṅgasya vā niyāmakatvaprasaṅgādanyatvāsattvayoḥ śaktāvanyatra cāviśeṣāt ।
tasmāt kāraṇātmanā līnaṃ kāryamevābhivyaktiniyāmakatayā śaktirityeṣṭavyaṃ, tataḥ satkāryasiddhirityarthaḥ ।
kiñca kāryakāraṇayoranyatve mṛdghaṭau bhinnau santāviti bhedabuddhiḥ syādityāha- apiceti ।
tayoranyatve api samavāyaśāttathā buddhirnodetītyāśaṅkya samavāyaṃ dūṣayati- samavāyeti ।
samavāyaḥ samavāyibhiḥ saṃbaddhona na vā ।
ādye sa saṃbandhaḥ kiṃ samavāyaḥ uta svarūpam ।
ādye samavāyānavasthā ।
dvitīye mṛdghaṭayorapi svarūpasaṃbandhādevopapatteḥ samavāyāsiddhiḥ ।
asaṃbaddha iti pakṣe doṣamāha- anabhyupagamyamāna iti ।
dravyaguṇādīnāṃ viśiṣṭadhīvirahaprasaṅgaḥ ।
asaṃbaddhasya viśiṣṭadhīniyāmakatvāyogādityarthaḥ ।
viśiṣṭadhīniyāmako hi saṃbandhaḥ, na tasya niyāmakāntarāpekṣā, anavasthānāt, ataḥ svaparanirvāhakaḥ samavāya iti śaṅkate- atheti ।
saṃbadhyate ।
svasya svasaṃbandhinaśca viśiṣṭadhiyaṃ karotītyarthaḥ ।
pratibandyā dūṣayati- saṃyogo apīti ।
yattu guṇatvātsaṃyogasya samavāyāpekṣā na saṃbandhatvāditi, tanna, dharmatvāt, samavāyasyāpi saṃbandhāntarāpatterasaṃbaddhasyāśvatvasya godharmatvādarśanāt ।
kiñca aniṣpāpatvādayo guṇāḥ'iti śrutismṛtyādiṣu avyavahārādiṣṭadharmo guṇaḥ'iti paribhāṣayā samāyasyāpi guṇatvācca ।
ajātiviśeṣo guṇatvam'iti paribhāṣā tu samavāyasidhyuttarakālīnā, nityānekasamavetā jātiriti jñānasya samavāyajñānādhīnatvāt ।
ataḥ samavāyasiddheḥ prāk saṃyogasya guṇatvamasiddhamiti dik ।
kiñca pratītyanusāreṇa vastu svīkāryamanyathā gopratiteraśva ālambanamityasyāpi suvacatvāt ।
tathā ca mṛdghaṭa ityabhedapratīterabheda eva svīkāryaḥ, tābhyāmatyantabhinnasya samavāyasya tanniyāmakatvāsaṃbhavādityāha- tādātmyeti ।
evaṃ pratītyanusāreṇa kāryasya kāraṇātmanā sattvaṃ, svarūpeṇa tu mithyātmityuktam ।
vṛttyanirūpaṇācca tasya mithyātvamityāha- kathaṃ ceti ।
tatrādyamanūdyavayavinaḥ paṭādestantvādiṣvavayaveṣu tritvādivatsvarūpeṇa vṛttirutāvayavaśa iti vikalpādyaṃ dūṣayati- yadītyādinā ।
vyāsajyavṛttivastupratyakṣasya yāvadāśrayapratyakṣajanyatvāt saṃvṛtapaṭāderyāvadavayavānāmapratyakṣatvādapratyakṣatvaṃ prasajyetetyarthaḥ ।
dvitīyaṃ śaṅkate- atheti ।
yathā haste kośe cāvayavaśaḥ khaṅgo vartamāno hastamātragrahe api gṛhyate, evaṃ yatkiñcidavayavagraheṇāvayavino grahasaṃbhave apyavayavānāmanavasthā syāditi dūṣayati- tadāpīti ।
ādyadvitīyamudbhāvya dūṣayati- atha pratyavayavamityādinā ।
ekasmiṃstantau paṭavṛttikāle tantvantare vṛttirna syāt, vṛttāvanekatvāpatterityarthaḥ ।
yathā yugapadanekavyaktiṣu vṛttāvapi jāteranekatvadoṣo nāsti tathāvayavina ityāśaṅkate- gotveti ।
jātivadavayavino vṛttirasiddhā anubhavābhāviditi pariharati- na ।
tatheti ।
doṣāntaramāha- pratyeketi ।
adhikārātsaṃbandhāt ।
yathā devadattaḥ svakāryamadhyayanaṃ grāme araṇye vā karoti, yathā gauravayavī svakāryaṃ kṣīrādikaṃ śṛṅgapucchādāvapi kuryādityarthaḥ ।
evaṃ vṛttyanirūpaṇādanirvācyatvaṃ kāryasya darśitam ।
saṃpratyasatkāryavāde doṣāntaramāha- prāgiti ।
yathā ghaṭaścalatītyukte calanakriyāṃ pratyāśrayatvarūpaṃ kartṛtvaṃ ghaṭasya bhāti tathā paṭo jāyata iti janikriyākartṛtvamanubhūyate ।
ato janikartuḥ janeḥ prāksattvaṃ vācyam ।
karturasattve kriyāyā apyasattvāpatterityarthaḥ ।
janeranubhavasiddhe api sakartṛkatve kriyātvenānumānamāha- utpattiśceti ।
asato ghaṭasyotpattau kartṛtvāsaṃbhave api kulālādeḥ sattvātkartṛtvamityāśaṅkayāha- ghaṭasya ceti ।
ghaṭotpattivadasatkapālādyutpattirityatidiśati- tatheti ।
śaṅkāmanūdya doṣamāha- tathā ceti ।
anubhavavirodhamityarthaḥ ।
utpattirbhāvasyādya vikriyeti svamatena kāryasattvamānītaṃ, saṃprati kāryasyotpattirnāma svakāraṇe samavāyaḥsvasmin sattāsamavāyo veti tārkikamatamāśaṅkate- atheti ।
tanmatenāpi kāryasya sattvamāvaśyakaṃ, asataḥ saṃbandhitvāyogādityāha- kathamiti ।
asatorveti dṛṣṭāntoktiḥ ।
nanu naraśṛṅgādivatkāryaṃ sarvadā sarvatrāsanna bhavati kintūtpatteḥ prāk dhvaṃsānantaraṃ cāsat madhye tu sadeveti vaiṣamyātsaṃbandhitvopapattirityāśaṅkyāha- abhāvasyeti ।