--- source: brsgor3u-Cleaned.txt | block: 184 | label: meter | g:0.32 m:0.511 ---

pūrvapakṣabījamanūdya dūṣayati-anvayāditi ।
aātmā vā idameka evāgra āsīt'iti aprajñānaṃ brahma'iti copakramopasaṃhārasthātmabrahmaśrutibhyāmekatvāvadhārāṇātpraveśādiliṅgaiśca lokasraṣṭṛtvādiliṅgabādhena pratyagbrahma grāhyamiti bhāvaḥ ।
sa parameśvaraḥ ।
etameva sīmānaṃ mūrdhnaḥ keśavibhāgāvasānaṃ vidārya chidraṃ kṛtvā etayā brahmarandhrākhyayā dvārā liṅgaviśiṣṭaḥ praviṣṭavānityarthaḥ ।
māṃ vinā yadi vāgādibhiḥ svasvavyāpāraḥ kṛtaḥ, atha tadāhaṃ ka iti tvaṃpadārthaṃ vicārya svayametadeva śodhitamātmānaṃ brahma tatamaṃ vyāptatamamapaśyat ।
takāralopaśchāndasaḥ ।
prajñā cidātmā netraṃ nīyate aneneti niyāmakaṃ yasya tat prajñānetraṃ cidātmaniyamyamityarthaḥ ।
uktavyākhyāne guṇopasaṃhārasyāsphuṭatvānna pādasaṃgatiriti matvaiva vyākhyāntaramāha-apareti ।
udarka upasaṃhāraḥ ।
sacchabdasyātmānātmasādhāraṇyātsaṃśayamāha-tatreti ।
pūrvapakṣe sattāsāmānye brahmātmatvasaṃpadupāstiśchāndogye, vājaśrutau nirguṇavidyeti bhedānmithoguṇānupasaṃhāraḥ ।
siddhānte tūbhayatra nirguṇavidyaikyādupasaṃhāra iti phalabhedaḥ ।
padānāṃ jātau śaktigrahātsacchabdo api sattājātivācītyupakramasya niścitārthatvādasaṃjātavirodhyupakramabalena tādātmyopadeśaḥ saṃpattiparatayā neya iti pūrvapakṣaniṣkarṣaḥ ।
pūrvatra vākyaikyādarthādiparatvaṃ tyaktvā vidyaikyamuktamiha tu sadātmaśabdābhyāṃ jātyātmavācibhyāmupakramabhedādvākyabhede sati vidyābheda iti pratyudāharaṇasaṃgatiḥ ।
na cātmaśabdo jātivācakaḥ, ātmavyaktyaikyājjātyabhāvātkintu sarvāntaravastuvācakaḥ ।
kalpitajātivācitve apyupakramabhedaḥ sphuṭa eva sattātmatvayorbhedāditi mantavyam ।
siddhāntayati-tathetyādinā ।
upakramānvayāditi ।
upakramādhīnatvādupasaṃhārasyetyarthaḥ ।
taccāvadhāraṇaṃ satpadenātmagṛhītau satyāṃ yujyata ityāha-tacceti ।
sadekamevetyavadhāraṇaṃ, anena jīvenātmaneti saddevatākartṛko jīvasyātmaśabdena parāmarśaḥ ।
suptau jīvaḥ satā saṃpannau bhavatīti kathanaṃ ।
bhūya eva mā bhagavān vijñāpayatviti paricodanā ।
saditipadena sattāśrayā ucyate na jātimātraṃ, kartṛvāciśatṛpratyayāntatvāt ।
tathā copakrame sattāśrayasāmānyoktau ka āśraya ityākāṅkṣāyāṃ vākyaśeṣādātmeti niścīyata ityāha-naceti ।
sacchabdasyātmānātmasādhāraṇyamupetyoktaṃ tadapi nāsti ātmapadavatsatpadasya vyaktivācitvādvyaktiśca bādhāyogya cidātmaiveti na vācichandogayorūpakramavaiṣamyamityāha-sacchabdeti ।
vaiṣamyamupetyāpyāha-āmnāneti ।
vājivākye tvamarthasya tadarthaparyantasya lakṣyasya pratipādanaṃ chāndogyavākye tu tadarthasya tvamarthaparyantasya pratipādanamiti prakārabhede api vākyārthaikyādvidyaikyamiti phalitamāha-tasmāditi ।।