--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 44 | label: meter | g:0.265 m:0.571 ---

atrābhāvabdā asacchabdāparaparyāyā vyākhyeyāḥ ।
asataḥ kālenāsaṃbandhātprāktvaṃ na yuktamityarthaḥ ।
nanu kārakavyāpārādūrdhvabhāvinaḥ kāryasya vandhyāputratulyatvaṃ kathamityata āha- yadi ceti ।
kāryābhāvo asatkāryamityartha ityupāpatsvata upapannamabhaviṣyadityanvayaḥ ।
kastarhi nirṇayaḥ, tatrāha- vayaṃ tviti ।
anāsato vidyate bhāvaḥ'iti smṛteriti bhāvaḥ ।
satkāryavāde kārakavaiyarthyaṃ śaṅkate- nanviti ।
siddhakāraṇānanyatvācca kāryasya siddhatvamityāha- tadananyatvācceti ।
anirvācyakāryātmanā kāraṇasyābhivyaktyarthaḥ kārakavyāpāra ityāha- naiṣa doṣa iti ।
kāryasatyatvamicchatāṃ sāṃkhyānāṃ satkāryavāde kārakavaiyarthyaṃ doṣa āpatati, abhivyakterapi sattvāt ।
advaitavādināṃ tvaghaṭitaghaṭhanāvabhāsanacaturamāyāmahimnā svapnavadyathādarśanaṃ sarvamupapannam ।
vicāryamāṇe sarvamayuktaṃ, yuktatve dvaitāpatteriti mukhyaṃ samādhānaṃ samādhānāntarābhāvāt ।
nanu kāraṇādbhinnamasadevotpadyata iti samādhānaṃ kiṃ na syādityāśaṅkyāsatpakṣasya dūṣaṇamuktaṃ smaretyāha- kāryākāro apīti ।
ataḥ kāraṇādbhedābhedābhyāṃ durnirūpasya sadasadvilakṣaṇasyānirvācyābhivyaktiranirvācyakārakavyāpārāṇāṃ phalamiti pakṣa eva śreyāniti bhāvaḥ ।
nanu mṛdyadṛṣṭaḥ pṛthubudhnatvādyavasthāviśeṣo ghaṭe dṛśyate ।
tathāca ghaṭo mṛdbhinnaḥ, tadviruddhaviśeṣavattvāt, vṛkṣavadityata āha- naceti ।
vastuto anyatvaṃ satyo bhedaḥ ।
hetorvyabhicārasthalāntaramāha- tathā pratidinamiti ।
pratyahaṃ pitrādidehasyāvasthābhede api janmanāśayorabhāvādabhedo yuktaḥ ।
dārṣṭāntike tu mṛdādināśe sati ghaṭādikaṃ jāyata iti janmavināśarūpaviruddhadharmavattvātkāryakāraṇayorabhedo na yukta iti śaṅkate- janmeti ।
kāraṇasya nāśābhāvāddhetvasiddhiriti pariharati- neti ।
dadhighaṭādikāryānvitatvena kṣīramṛdādīnāṃ pratyakṣatvānnāśāsiddhirityarthaḥ ।
nanu yatrānvayo dṛśyate tatra hetvasiddhāvapi yatrāṅkurādau vaṭabījādīnāmanvayo na dṛśyate tatra hetusattvādvasatvanyatvaṃ syādityata āha- adṛśyeti ।
tatrāpyaṅkurādau bījādyavayavānāmanvayānna sta eva janmavināśau kintvavayāntaropacayāpacayābhyāṃ tadvyavahāra ityarthaḥ ।
astūpacayāpacayaliṅgena vastubhedānumānaṃ tato asata utpattiḥ sato nāśa ityāśaṅkya vyabhicāramāha- tatredṛgiti ।
pitṛdehe api bhedasattvānna vyabhicāra ityatra bādhakamāha- pitrādīti ।
eteneti ।
kāraṇasya sarvakāryeṣvanvayakathanenetyarthaḥ ।
svapakṣe doṣaṃ parihṛtya parapakṣe prasañjayati- yasya punariti ।
asataḥ kāryasya kārakavyāpārāhitātiśayāśrayatvāyogādaviṣayatve api mṛdāderviṣayatvaṃ syāditi śaṅkate- samavāyīti ।
samavāyikāraṇātkāryaṃ bhinnamabhinnaṃ veti vikalpādyaṃ nirasyati- netyādinā ।
dvitīyamāśaṅkyeṣṭāpattimāha- samavāyīti ।
kāryāṇāmavāntarakāraṇānanyatvamupasaṃharati- tasmāditi ।
paramakāraṇānanyatvaṃ phalitamāha- tathā mūleti ।
asatkāryavāde pratijñābādhaḥ syādityāha- yadi tu prāgutpatteriti ।।