--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 362 | label: meter | g:0.311 m:0.538 ---

saṃpratyutpādanaśrutivirodho nirasyate ।
tatrāpi sūkṣmabhūtotpādanaṃ pārameśvarameveti śrutiṣvavipratipannaṃ, sthūlabhūtotpādane tvasti śrutivipratipattiriti tannirāsārthamāha- saṃjñāmūrtikḷptistu trivṛtkurvata upadeśāt ।
nāmarūpabhedātkaraṇabhinnaḥ prāṇa ityuktaṃ, tatprasaṅgena sthūlanāmarūpakḷptiḥ kiṅkartṛketi cintyata ityavāntarasaṃgatiḥ ।
prakriyā prakaraṇaṃ ।
īkṣaṇamevāha- hantetyādinā ।
hanta idānīṃ devatāḥ sūkṣmā anupraviśyeti saṃbandhaḥ ।
tāsāṃ tisṛṇāṃ devatānāmekaikāṃ devatāṃ tejobannātmanā tryātmikāṃ kariṣyāmīti śrutiḥ pañcīkaraṇopalakṣaṇārthā ।
chāndogye apyākāśavāyvorupasaṃhārasyoktatvāt ।
evaṃ sthūlīkṛteṣu bhūteṣu prāṇināṃ vyavahāraḥ setsyatīti paradevatāyāstātparyam ।
jīvenetipadasya vyākaravāṇītyanena saṃbandhasaṃbhavāsaṃbhavābhyāṃ saṃśayamāha- tatreti ।
pūrvapakṣe jīvasyaiva bhautikasraṣṭṛtvādbrahmaṇaḥ sarvasraṣṭṛtvāsiddhiḥ siddhānte tatsiddhiriti phalam ।
jīvenetyasya vyākaravāṇītipradhānakriyāpadena saṃbandha iti pūrvapakṣamāha- tatra prāptamiti ।
paradevatāyā akartṛtve kathamuttamapuruṣaprayoga ityāśaṅkya prayojakatvātkartṛtvopacāra ityāha- yathā loka iti ।
siddhāntayati- tuśabdenetyādinā ।
pratyākṛti ।
pratijātītyarthaḥ ।
anena sthūlasarvasarge jīvasyāsāmarthyaṃ dyotitam ।
tathāca padānvayasya padārthayogyatādhīnatvājjīvarūpeṇa praviśyāhameva vyākaravāṇītyanvayaḥ ।
na tu jīvena vyākaravāṇīti ।
nanu tarhi praveśakriyā jīvakartṛkā vyākaraṇamīśvarakartṛkamiti kartṛbhedāt kṛtvāpratyayo na syādityata āha- naca jīvo nāmeti ।
vastutastu sūryo jale praviṣṭa iti pratibimbabhāvākhyapraveśe sūryasyaiva kartṛtvaprayogājjīvātmanā praveśe apīśvara eva karteti kṛtvāśrutiryukteti bodhyam ।
nanvabhedaścejjīva eva vyākartā kiṃ na syādityāśaṅkya kalpanayā bhinnasya tasyāśaktatvācchrutivirodhācca maivamityāha- parameśvara iti ।
pratyekaṃ mahābhūtasargasya prāguktatvādiha vyākaraṇavākye yatnapūrvakaṃ sthīlabhautikasarga ucyata iti pāṭhavyatyayena sūtrasūcitaṃ śrutyarthamāha- trivṛtkaraṇapūrvakamiti ।
īśvarakṛtaṃ tryātmatvamiti kva dṛṣṭamityata āha- tacceti ।
idānīṃ nāmarūpavyākaraṇe kramamāha- tatrāgniriti ।
yadyapi aataḥ prabhavāt'ityatra vedaśabdapūrvikārthasṛṣṭiruktā tathāpyavyaktātsmṛtācchabdādarthasṛṣṭau satyāṃ sphuṭanāmasaṃbandhābhivyaktiratroktetyavirodhaḥ ।
nanvagnyādīnāṃ taijasānāmeva śrutāvudāharaṇadbhūjalayosatryātmakatvaṃ na vivakṣitamityata āha- anena ceti ।
upakrame tāsāṃ madhya iti śeṣaḥ ।
yatkapotarūpādikaṃ kṛṣṇatvādiviśeṣākāreṇa vijñātamiva bhavati taddevatānāṃ samudāyarūpamityarthaḥ ।।