--- source: brsgor2u-Cleaned.txt | block: 264 | label: meter | g:0.285 m:0.54 ---

tatrātmāṇutvavibhutvaśrutīnāṃ virodhādaprāmāṇyaprāptāvaṇutvaṃ jīvasya vibhutvamīśvarasyetyavirodha ityekadeśipakṣo darśitaḥ ।
taṃ dūṣayansiddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe- tuśabda ityādinā ।
tasmādbrahmābhinnatvādvibhurjīvaḥ brahmavadityanumānānugṛhite śrutismṛti āha- tathāca sa vā eṣa iti ।
nityaḥ sarvagataḥ sthāṇurityādyāḥ smārtavādāḥ ।
etena jīvasya brahmabedajñāne aṇutvābhāvadhīstasyāṃ tadityanyonyāśraya iti nirastam ।
pradhānamahāvākyānuguṇaśrutismṛtibhiraṇutvābhāvaniścayānantaramabhedajñānātpradhānavākyavirodhe guṇabhūtāṇutvaśrutīnāmaupādhikāṇutvaviṣayatvakalpanāt ।
aguṇe tvanyāyyakalpanā'iti nyāyāditi bhāvaḥ ।
kiñca sarvadehavyāpiśaityānubhavānyathānupapattyāṇutvaśrutayo adhyastāṇutvavi ṣayatvena kathañcidarthavādā neyāḥ ।
laukikanyāyādapi teṣāṃ durbalatvāditi matvāha- na cāṇoriti ।
śaṅkate- tvagiti ।
yadyaṇvātmasaṃbandhasya tvagvyāptyā dehavyāpinī vedanā syāttarhyatiprasaṅga iti dūṣayati- neti ।
prasaṅgasyeṣṭhatvaṃ nirasyati- pādatala eveti ।
tasmādalpamahatoḥ saṃyogo na mahadvyāpī, kaṇṭakasaṃyogasya dehavyāptyadarśanāt, tathācāṇvātmasaṃyogastvagekadeśastha eveti dehavyāpivedanānupapattiḥ ।
naca siddhānte tvagātmasaṃbandhasya vyāpitvātkaṇṭakasaṃbandhe dehavyāpivedanāprasaṅga iti vācyam ।
yāvatī viṣayasaṃbaddhā tvak tāvadvyāpyātmasaṃbandhastāvadvyāpivedanāheturiti niyamāt ।
na caivaṃ viṣayatvaksaṃbandha eva taddheturastu kimātmavyāptyeti vācyam ।
vedanā hi sukhaṃ duḥkhaṃ tadanubhavaśca, na caiṣāṃ vyāpakānāṃ kāryāṇāmalpamupādānaṃ saṃbhavati kāryasyopādānādviśleṣānupapatteḥ ।
na caiṣāṃ vyāpakatvamasiddhaṃ, sūryataptasya gaṅgānimagnasya sarvāṅgavyāpiduḥkhasukhānubhavasya durapahnavatvāt ।
yaduktaṃ guṇasyāpi guṇiviśleṣo gandhavaditi, tannetyāha- na cāṇoriti ।
gandho nāśrayādviśliṣṭaḥ, guṇatvāt, rūpavadityatrāgamamāha- tathā coktamiti ।
naca pratyakṣabādhaḥ, gandhasya pratyakṣatve api nirāśrayatvasyāpratyakṣatvānmahatāṃ trasareṇūnāmanudbhūtasparśānāmudbhūtagandhānāmāgamanātsphuṭagandhopalambhasaṃbhavaḥ, avayavāntarapraveśānna sahasā mūladravyakṣaya iti bhāvaḥ ।
pūrvaṃ caitanyasya guṇatvamupetya tadvyāptyā guṇyātmāṇutvaṃ nirastaṃ, saṃprati tasya guṇatvamasiddhamityāha- yadi ca caitanyamiti ।
utsūtraṃ vibhutvaṃ prasādhyāṇutvādyuktergatipradarśanārthaṃ sūtraṃ vyācaṣṭe- kathamityādinā ।
aantarā vijñānamanasī hṛdi hi'iti ca prakṛtā buddhiryogyatvāttacchabdena parāmṛśyate ।
buddhiguṇānāmātmanyadhyāsādaṇutvādyuktirna svataḥ, ānantyaśrutivirodhādityāha- tathāceti ।
akāryakāraṇadravyasamānādhikaraṇatayā tattvamasīti vākyasya so ayamiti vākyavadakhaṇḍābhedārthatvādānantyaṃ satyamaṇutvamadhyastamityarthaḥ ।
uktaṃ caitadaṅguṣṭhādhikaraṇe apratipādyaviruddhamuddeśyagataviśeṣaṇamavivakṣitam'iti ।
bālāgravākyamārāgravākyaṃ cetyunmānadvayamuktam ।
tatrādyaṃ nirasya dvitīyaṃ nirasyati- tathetarasminnapīti ।
buddherguṇena nimittenātmanyadhyasto guṇo bhavati tenātmaguṇenādhyastenaivārāgraparimāṇo apakṛṣṭaśca jīvo dṛṣṭaḥ svatastvananta evetyarthaḥ ।
ana cakṣuṣā gṛhyate nāpi vācā nānyairdevaistapasā karmaṇā vā ।
jñānaprasādena viśuddhasattvastatastu taṃ paśyati niṣkalaṃ dhyāyamānaḥ'ityuktvā aeṣo aṇurātmā'ityuktaḥ para eva, yadi jīvastathāpyadhyastāṇutvamaṇuśabdārtha ityāha- jīvasyāpīti ।
yaduktaṃ pṛthagupadeśāccaitanyaguṇenaivātmano dehavyāptiriti, tatrāha- tathā prajñayeti ।
buddhiḥ prajñetyarthaḥ ।
yadi caitanyaṃ prajñā tadā bhedopacāra ityāha- vyapadeśamātraṃ veti ।
nanu caitanyaṃ guṇa iti bhedo mukhyo astu, netyāha- na hyatreti ।
nirguṇatvaśruterityarthaḥ ।
anyadapi pūrvoktaṃ buddhyādyupādhikamityāha- hṛdayetyādinā ।
sautraṃ dṛṣṭāntaṃ vivṛṇoti- yatheti ।
asattvamityāpātataḥ ।
asaṃsāritvamāpādyam ।
śeṣaṃ subodham ।।