--- source: brsgor3u-Cleaned.txt | block: 263 | label: meter | g:0.273 m:0.528 ---

manuṣyo ahaṃ jānāmiti dehasya jñātṛtāyāḥ pratyakṣatvādātmadharmatvena prasiddhānāṃ dharmāṇāṃ dehānvyavyatirekānubhavāttadanyātmani pratyakṣābhāvādapratyakṣasyāprāmāṇikatvāddeha evātmeti prāpte sūtrasthanatvitipadena siddhāntaṃ pratijānīte-natvetaditi ।
anumānasya tāvatprāmāṇyamanicchitāpyāstheyamanyathā vyavahārāsiddheḥ ।
na hyanāgatapākādāviṣṭasādhanatānumitaṃ vinā pravṛttiḥ saṃbhavati ।
tathāca jñānādayo dehavyatiriktāśrayā dehasattve apyasattvādvyatirekeṇa deharūpādivadityāha-vyatireka evāsyeti ।
nacādau śyāmadehasya paścādrūpāntare vyabhicāraḥ, guṇatvasākṣādvyāpyajātyavacchedena asattvasya vivakṣitatvāt dehe avasthite sadā rūpatvāvacchinnamastyeva ।
jñānatvāvacchinnaṃ tu nāstīti na jñānaṃ dehadharmaḥ ।
kiñca ete na dehaguṇāḥ parairadṛśyatvādityāha-dehadharmāśceti ।
kiñca dehavyatirike teṣāmabhāvasya saṃdigdhatvānna dehadharmatvaniścaya ityāha-apiceti ।
na cānupalambhātteṣāmabhāvaniścayastavānupalabdheramānatvāt, taddharmyātmano dehāntaraprāptyāpyanupalambhopapatteśceti bhāvaḥ ।
upalabdhivaditi sūtrasthaṃ padaṃ vyākhyātumupakramate-kimātmakamiti ।
tatkiṃ bhūtātiriktaṃ tattvamuta rūpādivadbhūtadharmaḥ ।
nādyaḥ, apasiddhāntādityuktvā dvitīyamāśaṅkya niṣedhati-yadanubhavanamityādinā ।
dehātmakabhūtānāṃ caitanyaṃ prati viṣayatvātkartṛkarmavirodhena viṣayasya kartṛtvā yogānna bhūtakartṛkatvaṃ caitanyasyetyarthaḥ ।
kiñca jñānasya bhūtadharmatve rūpādivajjāḍyāpatterna taddharmatvamityāha-nahīti ।
phalitaṃ sūtrapadārthamāha-ataśceti ।
yā dehātiriktā sadrūpopalabdhiḥ sa evātmā cedanityaḥ syādupalabdheranityatvādityata āha-nityatvaṃ ceti ।
ghaṭaḥ sphurati paṭaḥ sphuratīti sarvatra sphūrterabhedānnityatvaṃ viṣayoparāganāśe tu nāśabhrama ityarthaḥ ।
evamātmā dehādbhinna upalabdhirūpatvādupalabdhivadityuktam ।
kiñca jāgratsvapnayordehabhede apyātmaikatvapratyabhijñānādātmabhede cānyānubhūte anyasya smṛtīcchānupapatteḥ svapnasmṛtyādimānātmā dehādbhinna ityāha-ahamiti ।
nirastamapyadhikābhidhitsayānuvadati-yattūktamiti ।
upalabdherdehānvayavyatirekau na dehadharmatvasādhakau tannimittatvenānyathāsiddherityadhikamāha-apiceti ।
upalabdhimātre dehasya nimittatvamapyasiddhamityāha-na cātyantamiti ।
svapnopalabdhirna dehajanyā, dehavyāpāraṃ vināpi bhāvādvṛkṣavat ।
ata eva tanvabhāve api svapnavadyogināṃ bhogaṃ sūtrakṛdvakṣyati ।
jāgradupalabdherdehajatvamastītyatyantamityuktam ।
tasmāduktānumānugṛhītānmama śarīramiti bhedānubhāvādahaṃ manuṣya ityabhedajñānaṃ bhrama ityupasaṃharati-tasmāditi ।।