--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 107 | label: meter | g:0.3 m:0.637 ---

vedāntānāṃ tu siddhe prāmāṇyaṃ kiṃ na syāditi tatrāha-na kvaciditi ।
vedāntā vidhyekavākyatvenaivārthavantaḥ, siddhārthāvedakatvāt, mantrārthavādādivadityarthaḥ ।
anyatrādṛṣṭāpi vedānteṣu kalpyatāmiti tatrāha-upapannā veti ।
netyanuṣaṅgaḥ ।
siddhe phalābhāvāsyoktatvāditi bhāvaḥ ।
tarhi brahmaṇyeva svārthe vidhiḥ kalpyatāṃ kṛtaṃ vedāntānāṃ vidhyanataraśeṣatvenetyata āhana ceti ।
nanu adadhnā juhoti'iti siddhe dadhani vidhirdṛṣṭastatrāha-kriyeti ।
dadhnaḥ kriyāsādhanasya prayujyamānatayā sādhyatvādvidheyatā, niṣkriyabrahmaṇaḥ kathamapyasādhyatvānna vidheyatvamityarthaḥ ।
bhāṭṭamatamupasaṃharatitasmāditi ।
svayamevāruciṃ vadanpakṣāntaramāhaatheti ।
siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭetuśabda iti ।
tadbrahma vedāntapramāṇakamiti pratijñāter'the hetuṃ pṛcchatikathamiti ।
hetumāhasamiti ।
anvayatātparyaviṣayatvaṃ tasmādityeva hetuḥ ।
tātparyasya samyaktvaṃ akhaṇḍārthaviṣayakatvaṃ sūcayituṃ sam-padaṃ pratijñāntargatameva ।
tathā cākhaṇḍaṃ brahma vedāntajapramāviṣayaḥ, vedāntatātparyaviṣayatvāt, yo yadvākyatātparyaviṣayaḥ sa tadvākyaprameyaḥ, yathā karmavākyaprameyo dharma iti prayogaḥ ।
vākyārthasyākhaṇḍatvaṃ-asaṃsṛṣṭatvam ।
vākyasya cākhaṇḍārthakatvaṃ-svapadopasthitā ye padārthāsteṣāṃyaḥ saṃsarstadgocarapramājanakatvam ।
na cedamaprasiddham ।
prakṛṣṭaprakāśaścandra ityādi lakṣaṇavākyānāṃ loke lakṣaṇayā candrādivyaktimātrapramāhetutvāt ।
sarvapadalakṣaṇā cāviruddhā sarvairarthavādapadairekasyāḥ stuterlakṣyatvaṅgīkārāt ।
tathā satyajñānādipadairakhaṇḍaṃ brahma bhātīti na pakṣāsiddhiḥ ।
nāpi hetvasiddhiḥ, upakramādiliṅgairvedāntānāmadvitīyākhaṇḍabrahmaṇi tātparyanirṇayāt ।
chāndogyaṣaṣṭhe upakramaṃ darśayatisadeveti ।
uddālakaḥ putramuvāca-he somya priyadarśana, idaṃ sarvaṃ jagat, agre utpatteḥ prākkāle sadabādhitaṃ brahmaivāsīt ।
evakāreṇa jagataḥ pṛthaksattā niṣidhyate ।
sajātīyavijātīyasvagatabhedanirāsārthaṃ aekamevādvitīyaṃ'iti padatrayam ।
evamadvitīyaṃ brahmopakramya aaitadātmyamidaṃ sarvam'ityupasaṃharati ।
idamupakramopasaṃhāraikarūpyaṃ tātparyaliṅgaṃ, yathā atattvamasi'