--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 577 | label: meter | g:0.313 m:0.506 ---

īkṣatikarmavyapadeśātsaḥ ।
praśnopaniṣadamūdāharati-etaditi ।
pippalādo guruḥ satyakāmena pṛṣṭo brūte, he satyakāma, paraṃ nirguṇamaparaṃ saguṇaṃ brahmaitadeva yo ayaṃ oṅkāraḥ ।
sa hi pratimeva viṣṇostasya pratīkaḥ ।
tasmātpraṇavaṃ brahmātmanā vidvānetenaiva oṅkāradhyānenāyatanena prāptisādhanena yathādhyānaṃ paramaparaṃ vānveti prāpnotīti prakṛtya madhye ekamātradvimātroṅkārayordhyānamuktvā bravīti-yaḥ punariti ।
itthaṃbhāve tṛtīyā, brahmoṅkārayorabhedopakramāt ।
yo hyakārādimātrātraye ekasyā mātrāyā akārasya ṛṣyādikaṃ jāgradādivibhūtiṃ ca jānāti tena samyagjñātā ekā mātrā yasyoṅkārasya sa ekamātraḥ ।
evaṃ mātrādvayasya samyagvibhūtijñāne dvimātrastathā trimātraḥ ।
tamoṅkāraṃ puruṣaṃ yo abhidhyāyīta sa oṅkāravibhūtitvena dhyātaiḥ sāmabhiḥ sūryadvārā brahmalokaṃ gatvā paramātmānaṃ puruṣamīkṣata ityarthaḥ ।
saṃśayaṃ tadbījaṃ cāha-kimityādinā ।
asmin trimātravākya ityarthaḥ ।
pūrvatra pūrvapakṣatvenokte oṅkāre buddhisthaṃ dhyātavyaṃ niścīyata iti prasaṅgasaṃgatiḥ ।
yadvā pūrvatra varṇe rūḍhasyākṣaraśabdasya liṅgādbrahmaṇi vṛttiruktā, tadvadatrāpi brahmalokaprāptiliṅgatparaśabdasya hiraṇyagarbhe vṛttiriti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-tatrāparamiti ।
kāryaparabrahmaṇorūpāstirūbhayatra phalam ।
sa upāsakaḥ ।
sūrye saṃpannaḥ praviṣṭaḥ nanu vasudāna īśvara iti dhyānādvindate vasvityalpamapi phalaṃ brahmopāsakasya śrutamityata āha-nahīti ।
anyatra tathātve api atra paravitparamaparavidaparamanvetītyupakramātparavido aparaprāptirayuktā, upakramavirodhāt ।
na cātra paraprāptirevokteti vācyaṃ, parasya sarvagatatvādatraiva prāptisaṃbhavena sūryadvārā gativaiyarthyāt ।
tasmādupakramānugṛhītādaparaprāptirūpālliṅgātparaṃ puruṣamiti paraśrutirbādhyetyarthaḥ ।
paraśrutergatiṃ pṛcchati-nanviti ।
piṇḍaḥ sthūlo virāṭ tadapekṣayā sūtrasya paratvamiti samādhyarthaḥ ।
sūtre saśabda īśvarapara iti pratijñatatvena taṃ vyācaṣṭe-parameveti ।
sa upāsaka etasmādviraṇyagarbhātparaṃ puruṣaṃ brahmāhamitīkṣata ityarthaḥ ।
nanvīkṣaṇaviṣayo apyaparostu, tatrāha-tatrābhidhyāyateriti ।
nanvīkṣaṇaṃ pramātvādviṣayasatyatāmapekṣata iti bhavatu satyaḥ para īkṣaṇīyaḥ ।
dhyātavyastvasatyo aparaḥ kiṃ na syādityata āha-sa eveti ।
śrutibhyāṃ pratyabhijñānātsa evāyamiti sautraḥ saśabdo vyākhyātaḥ atraivaṃ sūtrayojanā-oṅkāre yo dhyeyaḥ sa para evātmā, vākyaśeṣe īkṣaṇīyatvokteḥ ।
atra ca śrutipratyabhijñānātsa evāyamiti ।
nanu śabdabhedānna pratyabhijñeti śaṅkate-nanviti ।
parātpara iti śabdabhedamaṅgīkṛtya śrutibhyāmuktapratyabhijñāyā avirodhamāha-atreti ।
nanu aetasmājjīvadhanātparāt'ityetatpadenopakrāntadhyātavyaparāmarśādīkṣaṇīyaḥ ।
parātmā dhyeyādanya ityata āha-na cātreti ।
dhyānasya tatphalekṣaṇasya ca loke samānaviṣayatvāddhyeya evekṣaṇīyaḥ ।
evaṃ copakramopasaṃhārayorekavākyatā bhavatīti bhāvaḥ ।
asa sāmabhirūnnīyate brahmalokam''sa etasmājjīvaghanāt'ityetatpadena saṃnihitataro brahmalokasvāmī parāmṛśyata iti praśnapūrvakaṃ vyācaṣṭe-kastarhītyādinā ।
amūrtau ghanaḥ'iti sūtrāditi bhāvaḥ ।
saindhavakhilyo lavaṇapiṇḍaḥ ।