--- source: brssbh1u-Cleaned.txt | block: 665 | label: meter | g:0.355 m:0.506 ---

vyapadeśādityanuvartate ।
bṛhadāraṇyake ṣaṣṭe prapāṭhake akatama ātmeti yo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu hṛdyantarjyotiḥ puruṣaḥ' ityupakramya bhūyānātmaviṣayaḥ prapañcaḥ kṛtaḥ ।
tatkiṃ saṃsārisvarūpamātrānvākhyānaparaṃ vākyamutāsaṃsārisvarūpapratipādanaparamiti saṃśayaḥ ।
kiṃ tāvatprāptam ।
saṃsārisvarūpamātraviṣayameveti ।
kutaḥ ।
upakramopasaṃhārābhyām ।
upakrame ayo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu' iti śārīraliṅgāt ।
upasaṃhāre ca sa vā eṣa mahānaja ātmā yo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu' iti tadaparityāgāt, madhye api buddhāntādyavasthopanyāsena tasyaiva prapañcanāditi ।
evaṃ prāpte brūmaḥ - parameśvaropadeśaparamevedaṃ vākyaṃ na śārīramātrānvākhyānaparam ।
kasmāt ।
suṣuptāvutkrāntau ca śarīrādbhedena parameśvarasya vyapadeśāt ।
suṣuptau tāvat aayaṃ puruṣaḥ prājñenātmanā saṃpariṣvakto na bāhyaṃ kiñcana veda nāntaram' iti śārīrādbhedena parameśvaraṃ vyapadiśati ।
tatra puruṣaḥ śārīraḥ syāttasya veditṛtvāt ।
bāhyābhyantaravedanaprasaṅge sati tatpratiṣedhasaṃbhavāt ।
prājñaḥ parameśvaraḥ, sarvajñatvalakṣaṇayā prajñayā nityamaviyogāt ।
tathotkrāntāvapi aayaṃ śārīra ātmā prājñenātmanānvārūḍha utsarjanyāti' iti jīvādbhedena parameśvaraṃ vyapadiśati ।
tatrāpi śārīro jīvaḥ syāccharīrasvāmitvāt ।
prājñastu sa eva parameśvaraḥ ।
tasmātsuṣuptyutkrāntyorbhedena vyapadeśātparameśvara evātra vivakṣata iti gamyate ।
yaduktamādyantamadhyeṣu śārīraliṅgāttatparatvamasya vākyasyeti ।
atra brūmaḥ - upakrametāvat ayo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu iti na saṃsārisvarūpaṃ vivakṣitaṃ kiṃ tarhyanūdya saṃsārisvarūpaṃ pareṇa brahmaṇāsyaikatāṃ vivakṣati ।
yato adhyāyatīva lelāyatīva' ityevamādyuttaragranthapravṛttiḥ saṃsāridharmanirākaraṇaparā lakṣyate ।
tathopasaṃhāre api yathopakramamevopasaṃharati- asa vā eṣa mahānaja ātmā yo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu' iti ।
yo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu saṃsārī lakṣyate sa vā eṣa mahānaja ātmā parameśvara evāsmābhiḥ pratipādita ityarthaḥ ।
yastu madhye buddhāntādyavasthopanyāsātsaṃsārisvarūpavivakṣāṃ manyante, na prācīmapi diśaṃ prasthāpitaḥ pratīcīmapi diśaṃ pratiṣṭheta ।
yato na buddhāntādyavasthopanyāsenāvasthāvattvaṃ saṃsāritvaṃ vā vivakṣati, kiṃ tarhyavasthārahitatvasaṃsāritvaṃ ca ।
kathametadavagamyate ।
yat aata ūrdhve vimokṣāyaiva brūhi' iti pade pade pṛcchati ।
yacca aananvāgatastena bhavatyasaṅgo hyayaṃ puruṣaḥ' iti pade pade prativakti ।
aananvāgataṃ puṇyenānanvāgataṃ pāpena tīrṇo hi tadā sarvāñśokānhṛdayasya bhavati' iti ca ।
tasmādasaṃsārisvarūpapratipādanaparamevaitadvākyamityavagantavyam ।।