--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 104 | label: meter | g:0.308 m:0.514 ---

pūrvasminneva pūrvapakṣe vivartavādena mukhyaṃ samādhānamāha-tadānanyatvamiti ।
samānaviṣayatvaṃ saṃgatiṃ vadannubhayoḥ parihārayoḥ pariṇāmavivartāśrayatvenārthabhedamāha-abhyupagamyeti ।
pratyakṣādīnāma utsargikaprāmāṇyamaṅgīkṛtya sthūlabuddhisamādhānārthaṃ pariṇāmadṛṣṭāntena bhedābhedāvuktau, saṃpratyaṅgīkṛtaṃ prāmāṇyaṃ, tattvāvedakatvātpracyāvya vyāvahārikatve sthāpyate, tathāca mithyādvaitagrāhipramāṇairadvaitaśruterna bādhaḥ, ekasyāṃ rajjvāṃ daṇḍasragādidvaitadarśanādityayaṃ mukhyaḥ parihāra iti bhāvaḥ ।
evamadvaitasamanvayasyāvirodhārthaṃ dvaitasya mithyātvaṃ sādhayati-yasmāttayoriti ।
svarūpaikye kāryakāraṇatvavyāghāta ityata āha-vyatirekeṇeti ।
kāraṇātpṛthaksattvaśūnyatvaṃ kāryasya sādhyate naikyamityarthaḥ ।
vāgārabhyaṃ nāmamātraṃ vikāro na kāraṇātpṛthagastītyevakārārtha iti śrutiṃ yojayati-etaduktamiti ।
ārambhaṇaśabdārthāntaramāha-punaśceti ।
apāgādagnitvamapagataṃ kāraṇamātratvāt ।
trīṇi tejobannānāṃ rūpāṇi rūpatanmātrātmakāni satyam ।
teṣāmapi sanmātratvātsadeva śiṣyata ityabhiprāyaḥ ।
jīvagajatorbrahmānyatve pratijñābādha ityāha-na cānyatheti ।
tayorananyatve krameṇa dṛṣṭāntāvāha-tasmādyatheti ।
pratijñābalādityarthaḥ ।
dṛṣṭaṃ prātītikaṃ naṣṭamanityaṃ yatsvarūpaṃ tadrūpeṇānupākhyatvātsattāsphūrtiśūnyatvādananyatvamiti saṃbandhaḥ ।
śuddhādvaitaṃ svamatamuktvā bhedābhedamatamutthāpayati-nanviti ।
anekābhiḥ śaktibhistadadhīnaprakṛtibhiḥ pariṇāmairyuktamityarthaḥ ।
bhedābhedamate sarvavyavasthāsiddhiratyantābhede dvaitamānabādha ityabhimanyamāno dūṣayati-naivaṃ syāditi ।
evakāravācārambhaṇaśabdābhyāṃ vikārasattāniṣedhātpariṇāmavādaḥ śrutibāhya ityarthaḥ ।
kiñca saṃsārasya satyatve tadviśiṣṭasya jīvasya brahmaikyopadeśo na syādvirodhādityāha-sa ātmeti ।
ekatvaṃ jñānakarmasamuccayasādhyamityupadeśārthamityāśaṅkyā asītipadavirodhānmaivamityāha-svayamiti ।
atastattvajñānabādhyatvātsaṃsāritvaṃ mithyetyāha-ataśceti ।
svataḥ-siddhopadeśādityarthaḥ ।
yaduktaṃ vyavahārārthaṃ nānātvaṃ satyamiti, tatkiṃ jñānādūrdhvaṃ vyavahārārthaṃ prāgvā ।
nādya ityāha-bādhite ceti ।
svabhāvo atrāvidyā tayā kṛtaḥ svābhāvikaḥ ।
jñānādūrdhvaṃ pramātṛtvādivyavahārasyābhāvānnānātvaṃ na kalpyamityarthaḥ ।
na dvitīyaḥ, jñānātprākkalpitanānātvena vyavahāropapattau nānātvasya satyatvāsiddheḥ ।
yattu pramātṛtvādivyavahāraḥ satya eva mokṣāvasthāyāṃ nivartata iti, tannetyāha-na cāyamiti ।
saṃsārasatyatve tadavasthāyāṃ jīvasya brahmatvaṃ na syāt, bhedābhedayorekadaikatra virodhāt ।
ato asaṃsāribrahmābhedasya sadātanatvāvagamātsaṃsāro api mithyaivetyarthaḥ ।
kiñca yathā loke kaścit taskarabuddhyā bhaṭairgṛhīto anṛtavādī cettaptaparaśuṃ gṛhṇāti sa dahyate badhyate ca, tathā nānātvavādī dahyate satyavādī cenna dahyate mucyate ca ।
tathaitadātmyamidaṃ sarvamityekatvadarśī mucyata iti śrutadṛṣṭāntenaikatvaṃ satyaṃ nānātvaṃ mithyetyāha-taskareti ।
vyavahāragocaro nānātvavyavahārāśrayaḥ ।
nānātvanindayāpyekatvameva satyamityāha-mṛtyoriti ।
kiñcāsminbhedābhedamate jīvasya brahmābhedajñānādbhedajñānanivṛttermuktiriṣṭā sā na yuktā, bhedajñānasya bhramatvānabhyupagamāt, pramāyāḥ pramāntarābādhyatvādityāha-na cāsminniti ।
vaiparītyasyāpi saṃbhavāditi bhāvaḥ ।
idānīṃ pratyakṣādiprāmāṇyānyathānupapattyā nānātvasya satyatvamiti pūrvapakṣabījamudghāṭayati-nanvityādinā ।
ekatvasyaikāntaḥ kaivalyam ।
vyāhanyerannapramāṇāni syuḥ ।
upajīvyapratyakṣādiprāmāṇyāya vedāntānāṃ bhedābhedaparatvamucitamiti bhāvaḥ ।
nanu karmakārakāṇāṃ yajamānādīnāṃ vidyākārakāṇāṃ śiṣyādīnāṃ ca kalpitabhedamāśritya karmajñānakāṇḍayoḥ pravṛtteḥ svaprameyasya dharmāderabādhātprāmāṇyamavyāhatamityāśaṅkyāha-kathaṃ cānṛteneti ।
dhūlikalpitadhūmenānumitasya vahneriva prameyabādhāpatteriti bhāvaḥ ।
tatra dvaitaviṣaye pratyakṣādīnāṃ yāvadbādhaṃ vyāvahārikaṃ prāmāṇyamupapadyata ityāha-atrocyata ityādinā ।
satyatvaṃ bādhābhāvaḥ ।
bādho mithyātvaniścayaḥ ।
vastuto mithyātve api vikāreṣu tanniścayābhāvena pratyakṣādivyavahāropapattāvuktadṛṣṭāntaṃ vivṛṇoti-yathā suptasya prākṛtasyeti ।
evaṃ dvaitapramāṇānāṃ vyavahārakāle bādhaśūnyārthabodhakatvaṃ vyāvahārikaṃ prāmāṇyamupapādya dvaitapramāṇānāṃ vedāntānāṃ sarvakāleṣu bādhaśūnyabrahmabodhakatvaṃ tāttvikaṃ prāmāṇyamupapādayitumuktaśaṅkāmanuvadati-kathaṃ tvasatyeneti ।
kimasatyātsatyaṃ na jāyate, kimuta satyasya jñānaṃ na ।
ādya iṣṭa eva ।
nahi vayaṃ vākyotthajñānaṃ satyamityaṅgīkurmaḥ ।
aṅgīkṛtyāpi dṛṣṭāntamāha-naiṣa doṣa iti ।
sarpeṇādaṣṭasyāpi daṣṭatvabhrāntikalpitaviṣātsatyamaraṇamūrcchādidarśanādasatyāt satyaṃ na jāyata ityaniyama ityarthaḥ ।
dṛṣṭāntāntaramāha-svapneti ।
asatyātsarpodarādeḥ satyasya daṃśanasnānādijñānasya kāryasya darśanādvyabhicāra ityarthaḥ ।
yathāśrutamādāya śaṅkate-tatkāryamapīti ।
uktamarthaṃ prakaṭayati-tatra brūma ityādinā ।
avagatirvṛttiḥ ghaṭādivatsatyāpi prātibhāsikasvapnadṛṣṭavastunaḥ phalaṃ caitanyaṃ vā vṛttyabhivyaktamavagatiśabdārthaḥ ।
prasaṅgāddehātmavādo api nirasta ityāha-eteneti ।
svapnasthāvagateḥ svapnadehadharmatva utthitasya mayā tādṛśaḥ svapno avagata ityabādhitāvagatipratisaṃdhānaṃ na syāt ।
ato dehabhede apyanusaṃdhānadarśanāddehānyo anusaṃdhātetyarthaḥ ।
asatyātsatyasya jñānaṃ na jāyata iti dvitīyaniyamasya śrutyā vyabhicāramāha-tathāca śrutiriti ।
naca striyo mithyātve api taddarśanātsatyādeva satyāyāḥ samṛtdherjñānamiti vācyam, viṣayaviśiṣṭatvena darśanasyāpi mithyātvātprakṛte api satye brahmaṇi mithyāvedānugatacaitanyāñjñānasaṃbhavācceti bhāvaḥ ।
asatyātsatyasyeṣṭasya jñānamuktvāniṣṭasya jñānamāha-tatheti ।
asatyātsatyasya jñāne dṛṣṭāntāntaramāha-tathākārādīti ।
rekhāsvakāratvādibhrāntyā satyā akārādayo jñāyanta iti prasiddhamityarthaḥ ।
evamasatyātsatyasya janmoktyā tadarthakriyākāri tatsatyamiti niyamo bhagnaḥ, anṛtātsatyasya jñānoktyā yadanṛtakaraṇagamyaṃ tadbādhyaṃ kūṭaliṅgānumitavahnivaditi vyāptirbhagnā ।
tathā ca kalpitānāmapi vedāntānāṃ satyabrahmabodhakatvaṃ saṃbhavatīti tāttvikaṃ prāmāṇyamiti bhāvaḥ ।
yaduktaṃ ekatvanānātvavyavahārasiddhaye ubhayaṃ satyamiti, tanna ।
bhedasya lokasiddhasyāpūrvaphalavadabhedavirodhena satyatvakalpanāyogāt ।
kiñca yadyubhayorekadā vyavahāraḥ syāt tadā syādapi satyatvam ।
naivamasti ।
ekatvajñānena carameṇānapekṣeṇa nānātvasya niḥśeṣaṃ bādhāt, śuktijñāneneva rajatasyetyāha-api cāntyamiti ।
nanūpajīvyadvaitapramāṇavirodhādekatvāvagatirnotpadyata ityata āha-na ceyamiti ।
tat kilātmatattvamasya piturvākyāt śvetaketurvijñātavāniti jñānotpatteḥ śrutatvātsāmagrīsattvāccetyarthaḥ ।
vyāvahārikaguruśiṣyādibhedamupajīvya jñāyamānavākyārthāvagateḥ pratyakṣādigataṃ vyāvahārikaṃ prāmāṇyamupajīvyaṃ, tacca pāramārthikaikatvāvagatyā na virudhyate ।
kintu tayā virodhādanupajīvyaṃ pratyakṣādestāttvikaṃ prāmāṇyaṃ bādhyata iti bhāvaḥ ।
kiñcaikatvāvagateḥ phalavatpramātvānniṣphalo dvaitabhramo bādhya ityāha-na ceyamiti ।
nanu sarvasya dvaitasya mithyātve svapno mithyā jāgrata satyamityādirlaukiko vyavahāraḥ, satyaṃ cānṛtaṃ ca satyamabhavaditi vaidikaśca kathamityāśaṅkya yathā svapne idaṃ satyamidamanṛtamiti tātkālikabādhābādhābhyāṃ vyavahārastathā dīrghasvapna'pītyuktasvapnadṛṣṭāntaṃ smārayati-prākceti ।
vyavahārārthe nānātvaṃ satyamiti kalpanamasaṃgatamityupasaṃharati-tasmāditi ।
nedaṃ kalpitaṃ, kintu śrutamiti śaṅkate-nanviti ।
kāryakāraṇayorananyatvāṃśe ayaṃ dṛṣṭāntaḥ, na pariṇāmitve, brahmaṇaḥ kūṭasthatvaśrutivirodhāditi pariharati-netyucyata iti ।
sṛṣṭau pariṇāmitvaṃ pralaye tadrāhitya ca krameṇāviruddhamiti dṛṣṭāntena śaṅkate-sthitīti ।
kūṭasthasya kadācidapi vikriyā na yuktā kūṭasthatvavyāghātādityāha-neti ।
kūṭasthatvāsiddhimāśaṅkyāha-kūṭasthasyeti ।
kūṭasthasya niravayavasya pūrvarūpatyāgenāvasthāntarātmakapariṇāmāyogācchuktirajatavadvivarta eva prapañca iti bhāvaḥ ।
kiñca niṣphalasya jagataḥ phalavanniṣprapañcabrahmadhīśeṣatvenānuvādānna satyatetyāha-naca yathetyādinā ।
ataṃ yathā yathopāsate tadeva bhavati'iti śruterbrahmaṇaḥ pariṇāmitvavijñānāttatprāptirviduṣaḥ phalamityāśaṅkyāha-nahi pariṇāmavattveti ।
abrahmavidāpnoti param'iti śrutakūṭasthanityamokṣaphalasaṃbhave duḥkhānityapariṇāmitvaphalakalpanāyogāditi bhāvaḥ ।
nanu pūrvaṃ ajanmādyasya yataḥ'iti īśvarakāraṇapratijñā kṛtā ।
adhunā tadananyatvamityantābhedapratipādane īśitrīśitavyabhedābhāvāttadvirodhaḥ syāditi śaṅkate-kūṭastheti ।
kalpitadvaitamapekṣyeśvaratvādikaṃ paramārthato ananyatvamityavirodhamāha-netyādinā ।
avidyātmake cidātmani līne nāmarūpe eva bījaṃ tasya vyākaraṇaṃ sthūlātmanā sṛṣṭistadapekṣatvādīśvaratvāderna virodha ityarthaḥ ।
saṃgṛhītārthaṃ vivṛṇoti-tasmādityādinā ।
tatvānyatvābhyāmiti ।
nāmarūpayorīśvaratvaṃ vakyumaśakyaṃ jaḍatvāt ।
nāpīśvarādanyatvaṃ kalpitasya pṛthaksattāsphūrtyorabhāvādityarthaḥ ।
saṃskārātmakanāmarūpayoravidyaikyavivakṣayā brūte-māyeti ।
nāmarūpe cedīśvarasyātmabhūte tarhīśvaro jaḍa ityata āha-tābhyāmanya iti ।
anyatve vyākaraṇe ca śrutimāha-ākāśa ityādinā ।
avidyādyupādhinā kalpitabhedena bimbasthānasyeśvaratvaṃ, pratibimbabhūtānāṃ jīvānāṃ niyamyatvamityāha-sa ca svātmabhūtāniti ।
na cātra nānājīvā bhāṣyoktā iti bhramitavyaṃ, buddhyādisaṃghātabhedena bhedokteḥ ।
avidyāpratibimbastveka eva jīva ityuktam ।
paramārthata īśvaratvādidvaitābhāve śrutimāha-tathā ceti ।
kathaṃ tarhi kartṛtvādikamityata āha-svabhāvastviti ।
anādyavidyaiva kartṛtvādirūpeṇa pravartata ityarthaḥ ।
bhaktābhaktayoḥ pāpasukṛtanāśakatvādīśvarasya vāstavamīśvaratvamityata āha-nādatta iti ।
na saṃharatītyarthaḥ ।
tena svarūpajñānāvaraṇena kartāhamīśvaro me niyantetyevaṃ bhramanti ।
uktārthaḥ sūtrakārasaṃmata ityāha-sūtrakāro apīti ।
na kevalaṃ laukikavyavahārārthaṃ pariṇāmaprakriyāśrayaṇaṃ kintūpāsanārthaṃ cetyāha-pariṇāmaprakriyāṃ ceti ।
taduktam-'kṛpaṇādhīḥ pariṇāmamudīkṣate kṣayitakalmaṣadhīstu vivartatām'iti ।।