--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 30 | label: meter | g:0.263 m:0.67 ---

mantavyam ।
svapracārā manovṛttayaḥ ।
prati-prātilomyenāsajjaṅaduḥkhātmākāhaṅkārādivilakṣaṇatayā saccitsukhātmakatvenāñcati prakāśata iti pratyak ।
evamātmanyanātmataddharmādhyāsamudāhṛtyānātmanyātmano api saṃsṛṣṭatvenādhyāsamāha-tañceti ।
ahamityadhyāse cidātmano bhānaṃ vācyaṃ, anyathā jagadāndhyāpatteḥ ।
na cānadhyastasyādhyāse bhānamasti ।
tasmādrajatādāvidama ivātmanaḥ saṃsargādhyāsa eṣṭavyaḥ ।
tadviparyayeṇepi ।
tasyādhyāstasya jaḍasya viparyayodhiṣṭhānatvaṃ, caitanyaṃ ca tadātmanā sthitamiti yāvat ।
tatrājñāne kevalātmanā saṃsargaḥ, manasyajñānopahitasya dehādau manaupahitasyeti viśeṣaḥ ।
evamātmani buddhyādyadhyāsāt kartṛtvādilābhaḥ, buddhyādau cātmādhyasāccaitanyalābha iti bhāvaḥ ।
varṇitādhyāsamupasaṃharati-evamayamiti ।
anādyavidyātmakatayā kāryādhyāsasyānāditvamadhyāsāt saṃskārastato adhyāsa iti ।
pravāhato naisargigatvaṃ ।
evamupādānaṃ nimittaṃ coktaṃ bhavati ।
jñānaṃ vinā dhvaṃsābhāvādānantyam ।
taduktaṃ bhagavadgītāsu-'na rūpamasyeha tathopalabhyate nānto na cādirna ca saṃpratiṣṭhā'iti ।
hetumuktā svarūpamāha-mithyeti ।
mithyā māyā tayā pratīyata iti pratyayaḥ kāryaprapañcaḥ tatpratītiścetyevaṃsvarūpa ityarthaḥ ।
tasya kāryamāha-kartṛtveti ।
pramāṇaṃ nigamayati-sarveti ।
sākṣipratyakṣamevādhyāsadharmigrāhakaṃ mānaṃ, anumānādikaṃ tu saṃbhāvānārthamityabhipretya pratyakṣopasaṃhāraḥ kṛtaḥ ।
evamadhyāsaṃ varṇayitvā tatsādhye viṣayaprayojane darśayati-asyeti ।
kartṛtvādyanarthahetoradhyāsasya samūlasyātyantikanāśo mokṣaḥ sa kenetyata āha-ātmeti ।
brahmātmaikyasākṣātkārasya pratipattiḥ śravaṇādibhirapratibandhena lābhastasyā ityarthaḥ ।
vidyāyāṃ kāraṇamāha-sarva iti ।
ārabhyante adhītya vicāryante ityarthaḥ ।
vicāritavedāntānāṃ brahmātmaikyaṃ viṣayaḥ, mokṣaḥ phalamityuktaṃ bhavati ।
arthāttadvicārātmakaśāstrasyāpi te eva viṣayaprayojane iti jñeyam ।
nanu vedānteṣu prāṇādyupāstīnāṃ bhānādātmaikyameva teṣāmartha iti kathamityata āha-yathā ceti ।
śarīrameva śārīrakaṃ, kutsitatvāt, tannivāsī śārīrako jīvastasya brahmatvavicāro mīmāṃsā tasyāmityarthaḥ ।
upāstīnāṃ citaikāgryadvārātmaikyajñānārthatvāttadvākyānāmapi mahātātparyamaikye iti vakṣyate ।
evamadhyāsoktyā brahmātmaikye virodhābhāvena viṣayaprayojanavatvācchāstramārambhaṇīyamiti darśim ।।
iti prathamavarṇakam ।।