--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 701 | label: meter | g:0.31 m:0.536 ---

svapnavatkalpitasyājñātasattvābhāvāt darśanaṃ sṛṣṭiḥ adarśanaṃ laya iti dṛṣṭisṛṣṭipakṣaḥ śrutyabhipreta iti bhāvaḥ ।
dṛṣṭāntavaiṣamyamāśaṅkya pariharati-syādityādinā ।
aviruddhamanusandhānādikamiti śeṣaḥ ।
hiraṇyagarbhādayaḥ pūrvakalpānusaṃdhānaśūnyaḥ ।
saṃsāritvāt, asmādādivādityāśaṅkyāha-yadyapīti ।
iti yadyapi tathāpi na prākṛtavaditi yojanā ।
jñānādernikarṣavadutkarṣo apyaṅgīkāryaḥ, bādhābhāvāditi nyāyānugṛhītaśrutyādibhiḥ sāmānyato dṛṣṭānumānaṃ bādhyamityāha-yathā hītyādinā ।
nanu tathāpi pūrvakalpeśvarāṇāṃ muktatvādasminkalpe ko anusaṃdhātetyata āha-tataśceti ।
jñānādyutkarṣādityarthaḥ ।
muktebhyo anye anusaṃdhātāra iti bhāvaḥ ।
parameśvarānugṛhītānāṃ jñānātiśaye pūrvoktaśrutismṛtivādānāha-tathā ceti ।
pūrvaṃ kalpādau sṛjati tasmai brahmaṇe prahiṇoti gamayati tasya buddhau vedānāvirbhāvayati yastaṃ devaṃ svātmākāraṃ mahāvākyotthabuddhau prakāśamānaṃ śaraṇaṃ paramamabhayasthānaṃ niḥśreyasarūpamahaṃ prapadya ityarthaḥ ।
na kevalamekasyaiva jñānātiśayaḥ kintu bahūnāṃ śākhādraṣṭṛṇāmiti viśvāsārthamāha-smarantīti ।
ṛgvedo daśamaṇḍalāvayavāstatra bhavā ṛco dāśatamyaḥ ।
vedāntare api kāṇḍasūktamantrāṇāṃ draṣṭāro baudhāyanādibhiḥ smṛtā ityāha-pratīti ।
kiñca mantrāṇāmṛṣyādijñānāvaśyakatvajñāpikā śrutirmantradṛgṛṣīṇāṃ jñānātiśayaṃ darśayatītyāha-śrutirapīti ।
ārṣeya ṛṣiyogaḥ, chando gāyatryādi, daivatamagnyādi, brāhmaṇaṃ viniyogaḥ, etānyaviditāni yasminmantre tenetyarthaḥ ।
sthāṇuṃ sthāvaraṃ, gartaṃ narakam ।
tathāca jñānādhikaiḥ kalpāntaritaṃ vedaṃ smṛtvā vyavahārasya pravartitatvādvedasyānāditvamanapekṣatvaṃ cāvirūddhamiti bhāvaḥ ।
adhunā samānanāmarūpatvaṃ prapañcayati-prāṇināṃ ceti ।
tataḥ kiṃ, tatrāha-dṛṣṭeti ।
aihikāmuṣmikaviṣayasukharāgakṛtarmasya phalaṃ paśvādikaṃ dṛṣṭapaśvādisadṛśyamiti yuktaṃ, visadṛśe kāmābhāvena hetvabhāvāt ।
tathā dṛṣṭaduḥkhadveṣakṛtādharmaphalaṃ dṛṣṭasadṛśaduḥkhameva na sukhaṃ, kṛtahānyādidoṣāpatterityarthaḥ ।
tarkiter'the mānamāha-smṛtiśceti ।
uttarasṛṣṭiḥ pūrvasṛṣṭisajātīyā, karmaphalatvāt, pūrvasṛṣṭivadityanumānaṃ caśabdārthaḥ ।
teṣāṃ prāṇināṃ madhye tānyeva tajjātīyānyeva ।
tāni darśayan tatprāptau hetumāha-hiṃsreti ।
karmaṇi vihitaniṣiddhatvākāreṇāpūrvaṃ, kriyātvena saṃskāraṃ ca janayanti ।
tatrāpūrvātphalaṃ bhuṅkte, saṃskārabhāvitatvātpunastajjātīyāni karotītyarthaḥ ।
saṃskāre liṅgamāha-tasmāditi ।
saṃskāravaśādeva puṇyaṃ pāpaṃ vā rocate ।
ato abhiruciliṅgātpuṇyāpuṇyasaṃskāro anumeyaḥ ।
sa eva svabhāvaḥ prakṛtirvāsaneti ca gīyate ।
evaṃ karmaṇāṃ sṛṣṭisādṛśyamuktvā svopādāne līnakāryasaṃskārarūpaśaktibalādapi sādṛśyamāha-pralīyamānamiti ।
itarathā niḥsaṃskārapralaye jagadvaicitryasyākasmikatvaṃ syādityarthaḥ ।
nanu jagadvaicitryakāriṇyo anyāḥ śaktayaḥ kalpyantāṃ, tatrāha-naceti ।
avidyāyāṃ līnakāryātmakasaṃskārādanyāḥ śaktayo na kalpyāḥ manābhāvādrauravācca ।
svopādāne līnakāryarūpā śaktistu amahān nyagrodhastiṣṭhati' aśraddhatsva somya'itiśrutisiddhā, ato avidyātatkāryādanyāḥ śaktayo na santi ātmāvidyaiva tacchaktiriti siddhānta ityarthaḥ ।
nimitteṣvapyupādanasthaṃ kāryamevāvidyāghaṭanayā śaktiranyā vetyanāgrahaḥ ।
upādāne kāryasaṃskārasiddheḥ phalamāha tataśceti ।
yathā suptotthitasya pūrvacakṣurjātīyameva cakṣurjāyate tacca pūrvarūpajātīyameva rūpaṃ gṛhṇāti na rasādikaṃ, evaṃ bhogya lokā bhogāśrayāḥ prāṇinikāyā bhogahetukarmāṇi saṃskārabalātpūrvalokāditulyānyeveti niyama ityarthaḥ ।
nikāyāḥ samūhāḥ ।
dṛṣṭāntāsiddhimāśaṅkyamāha-na hīti ।
yathā ṣaṣṭhendriyasya manaso asādhāraṇaviṣayo nāsti, sukādeḥ sākṣivedyatvāt, tathā vyavahārānyathātvamasadityarthaḥ ।
ṣaṣṭhamindriyaṃ tadviṣayaścāsanniti vārthaḥ ।
uktārthaṃ saṃkṣipati-ataśceti ।
vyavahārasāmyātsaṃbhavācca vyavahriyamāṇā vyaktayaḥ samānā evetyarthaḥ ।
sūtre yojayati-samānetyādinā ।
bhāvidṛṣṭyā yajamāno agniḥ annādo aragnirahaṃ syāmiti kāmayitvā kṛttikānakṣatrābhimānidevāyāgnaye aṣṭasu kapāleṣu pacanīyaṃ havirniruptavānityarthaḥ ।
nakṣatravyaktivahutvādbahuvacanam ।
jhrnanu yajamāno agnirbhāvī uddeśyāgninā samānanāmarūpaḥ kalpāntare bhavati ।
evaṃ arudro vā akāmayata''viṣṇurvā akāmayata'ityatrāpi tathā vaktavyaṃ, tadayuktam ।
na hyagneriva viṣṇurudrayoradhikāripuruṣatvaṃ, tayorjagatkāraṇatvaśravaṇāt ।
aeka eva rudro na'iti ।
aeko viṣṇuḥ'ityādi śrutismṛtivirodhāditiṭasmṛtau vedeṣviti viṣayasaptamī ।
śarvaryante pralayānte ।
ṛtūnāṃ vasantādīnāṃ liṅgāni navapallavādini ।
paryaye ghaṭīyantravadāvṛttau ।
bhāvāḥ padārthāḥ tulyā iti śeṣaḥ ।
tasmājjanmanāśavadvigrahāṅgīkāre api karmaṇi śabde ca virodhābhāvāddevānāmasti vidyādhikāra iti sthitam ।।