--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 70 | label: meter | g:0.253 m:0.527 ---

itaśca nāgamagamyer'the kevalena tarkeṇa pratyavasthātavyam ।
yasminnirāgamāḥ puruṣotprekṣāmātranibandhanāstarkā apratiṣṭhitā bhavanti ।
utprekṣāyā niraṅ kuśatvāt ।
tathāhi kaiścidabhiyuktairyatnenotprekṣitāstarkā abhiyuktarairanyairābhāsyamānā dṛśyante ।
tairapyutprekṣitāḥ santastato anyairābhāsyanta iti na pratiṣṭhitatvaṃ tarkāṇāṃ śakyamāśrayituṃ, puruṣamativairūpyāt ।
atha kasyacitprasiddhamāhātmyasya kapilasya cānyasya vā saṃmatastarkaḥ pratiṣṭhita ityāśrīyeta ।
evamapyapratiṣṭhitatvameva ।
prasiddhamāhātmyānumatānāmapi tīrthakarāṇāṃ kapilakaṇabhukprabhṛtīnāṃ parasparavipratipattidarśanāt ।
atocyetānyathā vayamanumāsyāmahe yathā nāpratiṣṭhādoṣo bhaviṣyati ।
nahi pratiṣṭhitastarka eva nāstīti śakyate vaktum ।
etadapi hi tarkāṇāmapratiṣṭhitatvaṃ tarkeṇaiva pratiṣṭhāpyate ।
keṣāñcittarkāṇāmapratiṣṭhitatvadarśanenānyeṣāmapi tajjātīyakānāṃ tarkāṇāmapratiṣṭhitatvāt ।
sarvatarkāpratiṣṭhāyāṃ ca lokavyavahārocchedaprasaṅgaḥ ।
atītavartamānādhvasāmyena hyanāgate apyadhvani sukhaduḥkhaprāptiparihārāya pravartamāno loko dṛśyate ।
śrutyarthavipratipattau cārthābhāsanirākaraṇena samyagarthanirdhāraṇaṃ tarkeṇaiva vākyavṛttinirūpaṇarūpeṇa kriyate ।
manurapi caivaṃ manyate- apratyakṣamanumānaṃ ca śāstraṃ ca vividhāgamam ।
trayaṃ suviditaṃ kāryaṃ dharmaśuddhimabhīpsitā ।।
a iti ।
aārṣaṃ dharmopadeśaṃ ca vedaśāstravirodhinā ।
yastarkeṇānusaṃdhatte sa dharmaṃ veda netaraḥ ।।
a iti ca bruvan ।
ayameva tarkasyālaṅkāro yadapratiṣṭhitatvaṃ nāma ।
evaṃhi tāvadyattarkaparityāgena niravadyastarkaḥ pratipattavyo bhavati ।
nahi pūrvajo mūḍha āsīdityātmanāpi mūḍhena bhavitavyamiti kiñcidasti pramāṇam ।
tasmānna tarkāpratiṣṭhānaṃ doṣa iti cet, evamapyavimokṣaprasaṅgaḥ ।
yadyapi kvacidviṣaye tarkasya pratiṣṭhitatvamupalakṣyate tathāpi prakṛte tāvadviṣaye prasajyata evāpratiṣṭhitatvadoṣādanirmokṣastarkasya ।
nahīdamatigambhīraṃ bhāvayāthātmyaṃ muktinibandhanamāgamamantareṇotprekṣitumapi śakyam ।
rūpādyabhāvāddhi nāyamarthaḥ pratyakṣagocaraḥ, liṅgādyabhāvācca nānumānādīnāmiti cāvocāma ।
apica samyagjñānānmokṣa iti sarveṣāṃ mokṣavādināmabhyupagamaḥ ।
tacca samyagjñānamekarūpaṃ vastutantratvāt ।
ekarūpeṇa hyavasthito yor'thaḥ sa paramārthaḥ ।
loke tadviṣayaṃ jñānaṃ samyagjñānamityucyate yathāgniruṣṇā iti ।
tatraivaṃ sati samgjñāne puruṣāṇāṃ vipratipattiranupapannā ।
tarkajñānānāṃ tvanyonyavirodhātprasiddhā vipratipattiḥ ।
yaddhi kenacittārkikeṇedameva samyagjñānamiti pratipāditaṃ tadapareṇa vyutthāpyate, tenāpi pratiṣṭhāpitaṃ tato apareṇa vyutthāpyata iti prasiddhaṃ loke ।
kathamekarūpānavasthitaviṣayaṃ tarkaprabhavaṃ samyagjñānaṃ bhavet ।
naca pradhānavādī tarkavidāmuttama iti sarvāstārkikaiḥ parigṛhīto yena tadīyaṃ mataṃ samyagjñānamiti pratipadyemahi ।
naca śakyante atītānāgatavartamānāstārkikā ekasmindeśe kāle ca samāhartuṃ yena tanmatirekarūpaikārthaviṣayā samyaṅmatiriti syāta ।
vedasya tu nityatve vijñānotpattihetutve ca sati vyavasthitārthaviṣayatvopapattestajjanitasya jñānasya samyaktvamatītānāgatavartamānaiḥ sarvairapi tārkikairapahnotumaśakyam ।
ataḥ siddhamasyaivaupaniṣadasya jñānasya samyagjñānatvam ।
ato anyatra samyagjñānatvānupapatteḥ saṃsārāvimokṣa eva prasajyeta ।
ata āgamavaśenāgamānusāritarkavaśena ca cetanaṃ brahmajagataḥ kāraṇaṃ prakṛtiśceti sthitam ।।