--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 400 | label: meter | g:0.297 m:0.627 ---

abhāvaḥ śaśaviṣāṇavadatyantāsannityaṅgīkṛtya mṛdādināśādasato ghaṭādikaṃ jāyate iti sugatā vadanti, taddūṣayati-nāsata iti ।
na kevalaṃ balādāpadyate kintu svayaṃ darśayanti ca ।
dvau nañau prakṛtārthaṃ gamayataḥ ।
mṛdādikamupamṛdya ghaṭādeḥ prādurbhāvāditīmamarthamāha-vinaṣṭāditi ।
kāraṇavināśāt kāryajanmetyatra yuktimāha-kūṭasthāditi ।
vināśaśūnyāt ।
nityādityarthaḥ ।
nityasya niratiśayasya kāryaśaktatve tatkāryāṇi sarvāṇyekasminneva kṣaṇe syuḥ, tathā cottarakṣaṇe kāryābhāvādasattvāpattiḥ ।
naca sahakārikṛtātiśayakramātkāryakrama iti yuktam ।
atiśayasyātiśayāntarāpekṣāyāmanavasthānāt ।
anapekṣāyāṃ kāryasyāpyatiśayānapekṣatvena sahakārivaiyarthyāt ।
tasmānna sthāyibhavāt kāryajanmetyarthaḥ ।
kṣaṇikabhāvasya hetutvam auttarotpāde ca'ityatra nirastam ।
abhāvasya hetutvanirāsārthaṃ sūtraṃ vyācaṣṭe-tatredamiti ।
yadi bījābhāvasyābhāvāntarādviśeṣaḥ syāt, tadā viśeṣavadabhāvadvārā bījādevāṅkura iti laukāyatikānāmabhyupagamor'thavānsyāt, na so astītyāha-yeneti ।
sūtraṃ yojayati-nirviśeṣasyeti ।
śaśaviṣāṇādeḥ kāryakāritvasyādṛṣṭatvānnābhāvasyāsato hetutvamityarthaḥ ।
astvabhāvasyāpi viśeṣa ityata āha-yadīti ।
abhāvasya hetutve atiprasaṅga iti tarkamuktvānumānamāha-nāpīti ।
abhāvo na hetuḥ, asattvāt ।
saṃmatavadityarthaḥ ।
abhāvo na prakṛtiḥ, kāryānanvitatvāt, yathā śarāvādyananvitastanturna śarāvādiprakṛtiriti tarkapūrvakamāha-abhāvācceti ।
ato anvitatvānmṛdādirbhāva eva prakṛtirityāha-mṛditi ।
sthāyinaḥ kāraṇatvāyogamuktamanūdya dūṣayati-yattūktamityādinā ।
anubhavabalātsthirasvabhāvānāmeva sahakārisaṃnidhikrameṇa kāryakramahetutvamaṅgīkāryam ।
naca śaktasya sahakāryapekṣā na yukteti vācyaṃ, yato aśaktasyāpi nāpekṣetyasahakāri viśvaṃ syāt ।
tataḥ svarṇādau svato atiśayaśūnye agnitāpādisahakārikṛtātiśayakramādrucakādikāryakramaḥ ।
na cātiśayasyātiśayāntarānapekṣatve kāryasyāpyanapekṣeti vācyaṃ, paṭasya mṛdanapekṣatve kāryatvāviśeṣādghaṭasyāpi mṛdanapekṣāprasaṅgādanvayavyatirekābhyāmapekṣā sahakāriṣvapi tulyā ।
yaduktaṃ kāryābhāvadaśāyāṃ kāraṇasyāsattvāpattiriti ।
tanna ।
akāraṇasyāpi bādhābhāvena sattvopapatteḥ ।
na hyarthakriyākāritvameva sattvam, asatastadayogena sattvasya tato bhedāt ।
sate hyarthakriyākāritvaṃ nāsataḥ ।
ataḥ kāraṇatāvacchedakamabādhitasvarūpātmakaṃ sattvaṃ kāraṇatvādbhinnameva ।
tasmādanusyūtasthirabhāvānāṃ hetutvamupapannamiti bhāvaḥ ।
pūrvāparavirodhamapyāha-apiceti ।।