--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 114 | label: meter | g:0.268 m:0.637 ---

co apyarthaḥ pakṣāntaradyotī ।
prakṛtyarthābhāvabuddhivatpratyayārthābhāvabuddhirapītyarthaḥ ।
buddheḥ kṣaṇikatvāttadabhāve satyaudāsīnyātpracyutirūpā hananādau pravṛttiḥ syāditi, atrāha-sā ceti ।
yathāgnirindanaṃ dagdhvā śyāmyati evaṃ sā nañarthābhāvabuddhiḥ hananādāviṣṭasādhanatvabhrāntimūlaṃ rāgendhanaṃ dagdhvaiva śāmyatītyakṣarārthaḥ ।
rāganāśe kṛte pracyutiriti bhāvaḥ ।
yadvā rāgataḥ prāptā sā kriyā rāganāśe svayameva śāmyatītyarthaḥ ।
parapakṣe tu hananavirodhikriyā kāryetyukte api hananasyeṣṭasādhanatvabhrāntyanirāsāt pracyutirdurvārā ।
tasmāttadabhāva eva nañartha ityupasaṃharatitasmāditi ।
bhāvārthābhāvena tadviṣayakakṛtyabhāvāt kāryābhāvastacchabdārthaḥ ।
yadvetyuktapakṣe nivṛttyupalakṣitamaudāsīnyaṃ yasmādviśiṣṭābhāvāyattameveti vyākhyeyam ।
svataḥsiddhasyaudāsīnyasya nañarthasādhyatvopapādanārthaṃ nivṛttyupalakṣitatvamiti dhyeyam ।
atasya baṭorvratam'ityanuṣṭheyakriyāvācivrataśabdena kāryamupakramya anekṣetodyantamādityam'iti prajāpativratamuktam ।
ata upakramabalāttatra naña īkṣaṇavirodhisaṃkalpakriyālakṣaṇāṅgīkṛtā ।
evamagaurasurā adharma ityādau nāmadhātvarthayuktasya nañaḥ pratiṣedhavācitvāyogāt anyaviruddhalakṣakatvam ।
etebhyaḥ prajāpativratādibhyo anyatrābhāvameva nañarthaṃ manyāmaha ityarthaḥ ।
duḥkhābhāvaphalake nañarthe siddhe niṣedhaśāstramānatvavadvedāntānāṃ brahmaṇi mānatvamiti bhāvaḥ ।
tarhyakriyārthānāmānarthakyamiti sūtraṃ kiṃviṣayamiti, tatrāha-tasmāditi ।
vedāntānāṃ svārthe phalavatvādvyarthakathāviṣayaṃ tadityarthaḥ ।
yadapītyādi spaṣṭārtham ।
śravaṇajñānamātrātsaṃsārānivṛttāvapi sākṣātkārājjīvata eva muktirdurapahnayeti sadṛṣṭāntamāha-atrocyata ityādinā ।
brahmāhamiti sākṣītkāravirodhādityarthaḥ ।
tattvavido jīvanmuktau mānamāha-taduktaṃ śrutyeti ।
jīvato aśarīratvaṃ viruddhamiti śaṅkate-śarīra iti ।
ātmano dehasaṃbandhasya bhrāntiprayuktatvāttatvadhiyā tannāśarūpamaśarīratvaṃ jīvato yuktamityāha-netyādinā ।
asaṅgātmarūpaṃ tvaśarīratvaṃ tatvadhiyā jīvato vyajyata ityāha-nityamiti ।
dehātmanoḥ saṃbandhaḥ satya iti śaṅkate-tatkṛteti ।
tannāśārthaṃ kāryāpekṣeti bhāvaḥ ।
ātmanaḥ śarīrasaṃbandhe jāte dharmādharmotpattiḥ, tasyāṃ satyāṃ saṃbandhajanmetyanyonyāśrayādekasyāsiddhyā dvitīyasyāpyasiddhiḥ syāditi pariharati-netyādinā ।
nanvetaddehajanyadharmādharmakarmaṇa etadehasaṃbandhahetutve syādanyonyāśrayaḥ ।
pūrvadehakarmaṇa etaddehasaṃbandhotpattiḥ, pūrvadehaśca tatpūrvadehakṛtakarmaṇa iti bījāṅkuravadanāditvānnāyaṃ doṣa ityata āha-andheti ।
aprāmāṇikītyarthaḥ ।
na hi bījāṅkuraḥ tato bījāntaraṃ ca yathā pratyakṣeṇa dṛśyate tadvadātmano dehasaṃbandhaḥ pūrvakarmakṛtaḥ pratyakṣaḥ ।
nāpyasti kaścidāgamaḥ ।
pratyuta aasaṅgo hi'ityādiśrutiḥ sarvakartṛtvaṃ vārayatīti bhāvaḥ ।
tatra yuktimāha-kriyeti ।
kūṭasthasya kṛtyayogānna kartṛtvamityarthaḥ ।
svato niṣkriyasyāpi kārakasaṃnidhinā kartṛtvamiti śaṅkāṃ dṛṣṭāntavaiṣamyeṇa nirasyati-neti ।
rājādīnāṃ svakrītabhṛtya kartṛtvaṃ yuktaṃ nātmana ityarthaḥ ।
dehakarmaṇoravidyābhūmau bījāṅkuravadāvartamānayorātmanā saṃbandho bhrāntikṛta evetyāha-mithyeti ।
nanu ayajeta'iti vidhyanupapasyātmanaḥ kartṛtvameṣṭavyamiti, tatrāha-eteneti ।
bhrāntikṛtena dehādisaṃbandhena yāgādikartṛtvamābrahmabodhādvyākhyātamityarthaḥ ।
atrāhuḥ ।
prābhākarā ityarthaḥ ।
bhrāntyabhāvāddehasaṃbandādikaṃ satyamiti bhāvaḥ ।
bhedajñānābhāvānna gauṇa ityāha-neti ।
prasiddho jñāto vastunorbhedo yena tasya gauṇamukhyajñānāśrayatva prasiddherityarthaḥ ।
yasya tasya puṃso gauṇau bhavatā ityanvayaḥ ।
śauryādiguṇaviṣayāvityarthaḥ ।
tasya tviti ।
bhedajñānaśūnyasya puṃsa ityarthaḥ ।