--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 793 | label: meter | g:0.29 m:0.546 ---

asminpāde adhikaraṇatrayasyekṣatyadhikaraṇena saṃgatiṃ vaktuṃ vṛttamanuvadati-brahmeti ।
tadaśabdatvena ।
pradhānasya vaidikaśabdaśūnyatvenetyarthaḥ ।
īkṣatyadhikaraṇe gatisāmānyamaśabdatvaṃ ca pratijñātam, tatra brahmaṇi vedāntānāṃ gatisāmānyaṃ prapañcitaṃ, adhunā pradhānasyāśabdatvamasiddhamityāśaṅkya nirūpyata ityākṣepasaṃgatiḥ ।
tenāśabdatvanirūpaṇena brahmaṇi vedāntānāṃ samanvayo dṛḍhīkṛto bhavatītyadhyāyasaṃgatirapyadhikaraṇatrayasya jñeyā ।
atrāvyaktapadaṃ viṣayaḥ ।
tatkiṃ pradhānaparaṃ pūrvoktaśarīraparaṃ veti smṛtiprakaraṇābhyāṃ saṃśaye pūrvamaprasiddhabrahmaparatvaṃ yathā ṣaṣṭhādhyāyasya darśitaṃ tadvadavyaktapadamapriddhapradhānaparamiti pūrvapakṣayati-ānumānikamiti ।
apiśabdādbrahmāṅgīkāreṇāyamaśabdatvākṣepa iti sūcayati ।
tathā ca brahmapradhānayorvikalpena kāraṇatvāt brahmaṇyeva vedāntānāṃ samanvaya iti niyamāsiddhiḥ phalaṃ, siddhānte niyamasiddhiriti vivekaḥ ।
padavicāratvādadhikaraṇānāmetatpādasaṃgatirbodhyā ।
smārtakramarūḍhibhyāmavyaktaśabdaḥ pradhānaparaḥ śabdasparśādiśūnyatvena yogasaṃbhavāccetyāha-śabdādīti ।
pradhānasya vaidikaśabdavācyatve kā kṣatirityata āha-tadeveti ।
aajāmekām'ityādyā śrutiḥ ।
ahetuḥ prakṛtirucyate'ityādyā smṛtiḥ ।
ayadalpaṃ tajjaḍaprakṛtikam'iti nyāyaḥ ।
tato brahmaiva kāraṇamiti matakṣatiriti bhāvaḥ ।
sūtre nañarthaṃ vadansiddhāntayati-naitaditi ।
pradhānaṃ vaidikaṃ netyatra tātparyābhāvaṃ hetumāha-nahīti ।
nanu pradhānasyātra pratyabhijñānādvaidikatvamityata āha-na hyatreti ।
nanu śabdapratyabhijñāyāmartho api pratyabhijñāyata ityāśaṅkya yaugikācchabdāsati niyāmake nārthaviśeṣadhīrityāha-sa ceti ।
rūḍhyā taddhīrityāśaṅkya rūḍhiḥ kiṃ laukikī smārtā vā ।
nādya ityāha-na ceti ।
dvitīyaṃpratyāha-yā tviti ।
puruṣasaṃketo nānādivedārthanirṇayahetuḥ, puṃmatervicitratvādityarthaḥ ।
yattu smārtakramapratyabhijñayā kramikārthaḥ smārta eveti, tatrāha-naca krameti ।
sthānāttadrūpapratyabhijñānāśaṅkyāmasatītyanvayānnaño vyatyāsenātadrūpasya tadrūpaviruddhasya pratyabhijñāne satītyarthaḥ ।
pūrvajñātarūpārthasya sthāne tadviruddhārthajñāne sati tasya dhīrnāstītyatra dṛṣṭāntamāha-na hīti ।
prakṛte nāsti viruddhajñānamityāśaṅkya prakaraṇāccharīrajñānamastītyāha-prakaraṇeti ।
śarīrameva rūpakeṇa rathasādṛśyena vinyastaṃ śarīrarūpakavinyastaṃ, tasya pūrvavākye ātmabuddhyormadhyasthānapaṭhitasyātrāpi madhyasthenāvyaktaśabdena grahaṇānna pradhānasya vaidikatvamiti sūtrārthaḥ ।
smārtakramaḥ kimiti tyaktavya ityāśaṅkya śrautakramasya prakaraṇādyanugraheṇa balavattvādityāha-kuta ityādinā ।
tadubhayaṃ vivṛṇoti-tathā hīti ।
rūpakakḷptiḥ sādṛśyakalpanā ।
pragraho aśvaraśanā ।
yadā buddhisārathirvivekī tadā manasendriyahayānviṣamaviṣayamārgādākarṣati ।
yadyavivekī tadā manoraśanābaddhāṃstān pravartayatīti manasaḥ pragrahatvaṃ yuktam ।
teṣu hayeṣu ।
gocarān mārgān ।
nanu svataścidātmano bhogasaṃbhavāt kiṃ rathādinetyata āha-ātmeti ।
ātmā dehaḥ, dehādisaṅkakalpanayā bhoktṛtvaṃ na svato asaṅgatvādityarthaḥ ।
adhunā rathādibhirgantavyaṃ vadannākāṅkṣāpūrvakamuttaravākyamāha-taiścetyādinā ।
śarīrasya prakṛtatve apyavyaktapadena pradhānaṃ gṛhyatāmityata āha-tatra ya eveti ।
evaṃ prakaraṇaṃ śodhayitvā śarīrasya pariśeṣatāmānayati-tatrendriyetyādinā ।
arthānāṃ pūrvamanuktiśaṅkāṃ vārayan paratvamupapādayati-arthā iti ।
gṛhṇanti puruṣapaśuṃ badhnantīti grahā indriyāṇi ।
teṣāṃ grahatvaṃ viṣayādhīnam ।
asati viṣaye teṣāmakiñcitkaratvāt ।
tato grahebhyaḥ śreṣṭhā atigrahā viṣayā iti bṛhadāraṇyake śravaṇāt ।
paratvaṃ śraiṣṭhyābhiprāyaṃ, na tvāntaratveneti bhāvaḥ ।
savikalpakaṃ jñānaṃ manaḥ, nirvikalpakaṃ niścayātmikā buddhiḥ, ātmaśabdāt sa eva buddheḥ paraḥ, pratyabhijñāyata iti śeṣaḥ ।
hiraṇyagarbhābhedena brahmādipadavedyā samaṣṭibuddhirmahānityāha-athaveti ।
mananaśaktiḥ, vyāpinī, bhāviniścayaḥ, brahmā ātmā, bhogyavargāśrayaḥ, tātkālikaniścayaḥ, kīrtiśaktiḥ, niyamanaśaktiḥ, traikālaniścayaḥ, saṃvidabhivyañjikā cidadhyastātītasarvārthagrahiṇī samaṣṭibuddhirityarthaḥ ।
hiraṇyagarbhasyeyaṃ buddhirastītyatra śrutimāha-ya iti ।
nanvaprakṛtā sā kathamucyate, taduktau ca pradhānena kimaparāddhamityata āha-sā ceti ।
hirukpṛthak ।
pūrvaṃ vyaṣṭibuddhyabhedenoktātra tato bhedena paratvamucyata ityarthaḥ ।
tarhi ratharathinau dvau pariśiṣṭau syātāṃ, netyāha-etasmiṃstviti ।
ato ratha eva pariśiṣṭa ityāha-tadevamiti ।
teṣu pūrvokteṣu ṣaṭpadārtheṣvityarthaḥ ।
pariśeṣasya phalamāha-itarāṇīti ।
vedo yamo veti śeṣaḥ ।
darśayati ceti sūtrabhāgo vyākhyātaḥ ।
kiñca brahmātmaikatvaparatve granthe bhedavādināṃ pradhānasyāvakāśo nāstītyāha-śarīretyādinā ।
bhogo vedanā ।
kāṭhakagranthasyaikyatātparye gūḍhatvajñeyatvajñānahetuyogavidhaye liṅgāni santītyāha-tathā caiṣa ityādinā ।
agryā samādhiparipākajā ।
vāgityatra dvitīyālopaśchāndasaḥ, manasīti daighyaṃ ca ।।