--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 333 | label: meter | g:0.291 m:0.634 ---

pūrvapādenottarapādayoḥ saṃgatiṃ vaktuṃ vṛttamanuvadati-prathama iti ।
jagatkāraṇatvoktayā vyāpitvādikamarthātsidvam ।
tadupajīvyottaraṃ pādadvayaṃ pravartata iti hetuhetumadvāvaḥ saṃgatiḥ ।
kathaṃ pādabheda ityāśaṅkya pādānāṃ prameyabhedamāha-arthāntareti ।
ākāśādiśabdānāṃ spaṣṭabrahmaliṅgairbrahmaṇi samanvayo darśitaḥ ।
aspaṣṭabrahmaliṅgavākyasamanvayaḥ pādadvaye vakṣyate ।
prāyeṇopāsyajñeyabrahmabhedātpādayoravāntarabheda iti bhāvaḥ ।
chāndogyavākyamudāharati-idamiti ।
tasmājjāyata iti tajjaṃ, tasmiṃllīyata iti tallaṃ, tasminnaniti ceṣṭata iti tadanaṃ, tajjaṃ ca tallaṃ ca tadanaṃ ceti tajjalān ।
karmadhāraye asmin śākapārthivanyāyena madhyamapadasya tacchabdasya lopaḥ ।
tajjalānamiti vācye chāndaso avayavalopaḥ ।
itiśabdo hetau ।
sarvamidaṃ jagadbrahmaiva, tadvivartatvādityarthaḥ ।
brahmaṇi mitrāmitrabhedābhāvācchānto rāgādirahito bhavediti guṇavidhiḥ ।
sakratumupāsanaṃ kurvīteti vihitopāsanasya aupāsīta'ityanuvādātphalamāha-atheti ।
kratumayaḥ saṃkalpavikāra ityarthaḥ ।
puruṣasya dhyānavikāratvaṃ sphuṭayati-yatheti ।
iha yadhyāyati, mṛtvā dhyānamahimnā tadhyeyarūpeṇa jāyata ityarthaḥ ।
kratumayaḥ saṃkalpapradhāna iti vārthaḥ ।
kratorviṣayamāhamana iti ।
brahmotyupakramānmanomayaṃ prāṇaśarīraṃ bhārūpaṃ satyasaṃkalpamantarhradaye dhyeyamityarthaḥ ।
pūrvatra brahmaliṅgairabrahmaliṅgabādha uktaḥ, na tathehopakrame brahmaṇo liṅgamasti, kintu prakaraṇam ।
tacca śāntiguṇavidhānārthamanyathāsidvam ।
ato jīvaliṅgaṃ balīya iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣayati-śārīra ityādinā ।
śrutimāśaṅkyānyathāsidyā pariharati-naiṣa doṣa iti ।
śamavidhiparatve hetumāha-yatkāraṇamiti ।
yata evamāha tasmācchamavidhiparamityanvayaḥ ।
[atredaṃśabdaḥ prakṛtabrahmaparāmarśārtho natu jagatparāmarśārthaḥ, jagadviśeṣaṇe prayojanābhāvāt ।
atra prayojanābhāve api yatra prayojanaṃ tatra bhavatyeva jagadviśeṣaṇaṃ, yathā aātmaivedaṃ sarvam' ।
atra bādhāyāṃ samānādhikaraṇadārḍhyārthaṃ viśeṣaṇamāvaśyakaṃ, tadvākyasya jñeyabrahmaviṣayatvāt ।
atra tūpāsanāyāṃ bādhānāvaśyakatvadviṣayābhedena brahmaṇa upāsyatvāt ।
ṭanaca śameti ।
śamadhyānayorvidhau vākyabhedāpatterityarthaḥ ।
janmaparamparayā jīvasyāpi sarvakarmatvādisaṃbhavamāha-sarvakarmeti ।
sarvāṇi karmāṇi yasya ।
sarve kāmā bhogya yasya ।
sarvagandhaḥ sarvarasa ityādirādiśabdārthaḥ ।
ārāgramātrasyeti ।
totraprotāyaḥ-śalākāgraparimāṇasyetyarthaḥ ।
sarvatra prasidvabrahmaṇa evātropāsyatvopadeśānna jīva upāsya iti sūtrārthamāha-sarvatreti ।
yatra phalaṃ nocyate tatra pūrvottarapakṣasidviḥ phalamiti mantavyam ।
tadyapi nirākāṅkṣaṃ brahma tathāpi manaḥpracuramupadhirasya, prāṇaḥ śarīramasyeti samāsāntargatasarvanāmnaḥ saṃnihitaviśeṣyākāṅkṣatvādbrahma saṃbadhyate ।
asyonaṃ te sadanaṃ karomi'iti saṃskārārthasadanasya nirākāṅkṣasyāpi atasminsīda'iti sākāṅkṣatacchabdena parāmarśadarśanādityāha-atrocyata iti ।
syonaṃ pātraṃ te puroḍāśasyeti śrutyarthaḥ ।
jīvo api liṅgātsaṃnihita ityata āha-jīvastviti ।
idaṃ hi liṅgadvayaṃ lokasidvaṃ jīvaṃ na saṃnidhāpayati,