--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 412 | label: meter | g:0.28 m:0.523 ---

prakaraṇādapi brahma grāhyamityāha-sukhaviśiṣṭeti ।
dhyānārthaṃ bhedakalpanayā sukhaguṇaviśiṣṭasya brahmaṇaḥ prakṛtasya ya eṣa iti sarvanāmnābhidhānādantaraḥ paramātmā syāditi sūtrārthaḥ ।
nanu prakaraṇātprabalena dṛśyatvaliṅgenopasthāpitaśchāyātmā sarvanāmārtha ityata āha-ācāryastviti ।
upakosalo nāma kaścidbrahmacāri jābālasyācāryasyāgnīndvādaśavatsarānparicacāra ।
tamanupadiśaya deśāntaragate jābāle gārhapatyādyagnibhirdayayā aprāṇo brahma'ityātmavidyāmupadiśyoktam-ācāryastviti ।
tavātmavidyāphalāvāptaye mārgamarcirādikaṃ vadiṣyatītyarthaḥ ।
paścādācāryeṇāgatya aya eṣo akṣiṇi'ityuktārcirādikā gatiruktā ।
tathā cāgnibhiruktātmavidyāvākyasya gativākyenaikavākyatā vācyā, sā ca sarvanāmnā prakṛtātmagrahe nirvahatītyekavākyatānirvāhakaṃ prakaraṇaṃ vākyabhedakālliṅgadbalavaditi bhāvaḥ ।
śrutiṃ vyacaṣṭe-ucyata iti ।
prāṇaśca sūtrātmā bṛhattvādbrahmeti yattajjānāmi, kaṃ viṣayasukhaṃ khaṃ ca bhūtākāśaṃ brahmatvena jñātuṃ na śaknomītyarthaḥ ।
khaṃ kathaṃbhūtaṃ, yatkaṃ tadeva khamiti sukhena viśeṣitasya khasya bhūtatvanirāsaḥ ।
tathā kaṃ kathaṃbhūtaṃ, yatkhaṃ tadeva kamiti vibhutvena viśeṣitasya kasya janyatvanirāsa iti vyatirekamukhenāha-tatra khamityādinā ।
aātmavidyā'iti śrutivirodhātpratīkadhyānamatrāniṣṭamiti bhāvaḥ ।
sāmaya iti ।
āmayo doṣaḥ sādhanapāratantrayānityatvādiḥ, tatsahita ityarthaḥ ।
pratyekagrahaṇe doṣamuktvā dvayorgrahaṇe phalitamāha-itaretareti ।
viśeṣitārthakāvityarthaḥ ।
nanvekaṃ brahmaivātra dhyeyaṃ cedbrahmapadāntaraṃ kimarthamityata āha-tatreti ।
viśeṣaṇatvena khasya bhūtatvavyāvartakatvenetyarthaḥ ।
brahmaśabdaḥ śiro yayostattvamiti vigrahaḥ ।
adhyeyatve ko doṣaḥ, tatrāha-iṣṭaṃ hīti ।
mārgoktyā suguṇavidyātvāvagamāditi bhāvaḥ ।
ātmavidyāpadenopasaṃhārādapi prakṛtaṃ brahmetyāha-pratyekaṃ ceti ।
pṛthivyagnirannamāditya iti mama catasrastanavo vibhūtiriti gārhapatya upadideśa ।
āpo diśo nakṣatrāṇi candramā ityanvāhāryapacana uvāca ।
prāṇa ākāśo dyaurvidyuditi svamahimānamāhavanīyo jagādeti vibhāgaḥ ।
iyamasmākamagnīnāṃ vidyā pratyekamuktā ।
ātmavidyā tu pūrvamasmābhirmilitvā aprāṇo brahma'ityuktetyarthaḥ ।
ucyatāmagnibhirbrahma, chāyātmā guruṇocyatāṃ vaktṛbhedāditi tatrāha-ācāryastviti ।
ekavākyatāniścayādvaktṛbhede api nārthabheda ityarthaḥ ।।