--- source: brssgo3u-Cleaned.txt | block: 54 | label: meter | g:0.309 m:0.62 ---

naitadevam ।
anuśayasadbhāvasyāvagamitatvāt ।
yatkiñcidiha kṛtamāmuṣmikaphalaṃ karmārabdhabhogaṃ tatsarvaṃ phalopabhogena kṣapayitveti gamyate ।
yadapyuktaṃ prāyaṇamaviśeṣādanārabdhaphalaṃ kṛtsnameva karmābhivyanakti tatra kenacitkarmaṇāmuṣmiṃlloke phalamārabhyate kenacidasminnityatvaṃ pratyuktam ।
apicakena hetunā prāyaṇamanārabdhaphalasya karmaṇo abhivyañjakaṃ pratijñāyata iti vaktavyam ।
yathaiva tarhi prākprayāṇādārabdhaphalena karmaṇā pratibaddhasyetarasya vṛttyudbhavānupapattirityevaṃ prāyaṇakāle api viruddhaphalasyānekasya karmaṇo yugapatphalārambhāsaṃbhavādbalavatā pratibaddhasya durbalasya vṛttyuddhavānupapatitiriti ।
nahyanārabdhaphalatvasāmānyena jātyantaropabhogyaphalamapyanekaṃ karmaikasminprāyaṇe yugapadabhivyaktaṃ sadekāṃ jātimārabhata iti śakyaṃ vaktuṃ, pratiniyataphalatvavirodhāt ।
nāpi kasyacitkarmaṇaḥ prāyaṇe abhivyaktiḥ kasyaciduccheda iti śakyate vaktum ।
aikāntikaphalatvavirodhāt ।
nahi prāyaścittādibhirhetubhirvinā karmaṇāmucchedaḥ saṃbhāvyate ।
smṛtirapi viruddhaphalena karmaṇā pratibaddhasya karmāntarasya ciramavasthānaṃ darśayati- akadācitsukṛtaṃ karma kūcasthamiha tiṣṭhati ।।
majjamānasya saṃsāre yāvadduḥkhādimucyate ityevañjātīyakā ।
yadi ca kṛtsnamanārabdhaphalaṃ karmaikasminprāyaṇe abhivyaktaṃ sadekāṃ jātimārabheta tataḥ svarganarakatiryagyoniṣvadhikārānavagamāddharmādharmānutpattau nimittābhāvānnottarā jātirupapadyeta ।
brahmahatyādīnāṃ caikaikasya karmaṇo anekajanmanimittatvaṃ smaryamāṇamuparudhyeta ।
naca dharmādharmayoḥ svarūpaphalasādhanādisamadhigame śāstrādatiriktaṃ kāraṇaṃ śakyaṃ saṃbhāvayatum ।
naca dṛṣṭaphalasya karmaṇaḥ kārīryādeḥ prāyaṇamabhivyañjakaṃ saṃbhavatītyavyāpikāpīyaṃ prāyaṇasyābhivyañjakatvakalpanā ।
pradīpopanyāso api karmabalābalapradarśanenaiva pratinītaḥ ।
sthūlasūkṣmarūpābhivktyanabhivyaktivaccedaṃ draṣṭavyam ।
yathāhi pradīpaḥ samāne api saṃnidhāne sthūlaṃ rūpamabhivyanakti na sūkṣmam ।
evaṃ prāyaṇaṃ samāne apyanārabdhaphalasya karmajātasya prāptāvasaratve balavataḥ karmaṇo vṛttimudbhāvayati na durbalasyeti ।
tasmācchrutismṛtinyāyavirodhādaśliṣṭo ayamaśeṣakarmābhivyaktyabhyupagamaḥ ।
śeṣakarmasadbhāve anirmokṣaprasaṅgaḥ ityayamapyasthāne saṃbhramaḥ ।
samyagdarśanādaśeṣakarmakṣayaśruteḥ ।
tasmātsthitametadevānuśayavanto avarohantīti ।
te cāvarohanto yathetamanevaṃ cāvarohanti ।
yathetamiti yathāgatamityarthaḥ ।
anevamiti tadviparyayeṇetyarthaḥ ।
dhūmākāśayoḥ pitṛyāṇe adhvanyupāttayoravarohe saṃkīrtanādyathetaṃśabdācca yathāgatamiti pratīyate ।
rātryādyasaṃkīrtanādabhrādyupasaṃkhyānācca viparyayo api pratīyate ।।