--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 550 | label: meter | g:0.327 m:0.532 ---

bhūmā ।
chāndogyamudāharati-idamiti ।
nālpe sukhamasti bhūmaiva sukham, tasmānniratiśayasukhārthinā bhūmaiva vicārya iti nāradaṃ prati sanatkumāreṇokte sati nārado brūte-bhūmānamiti ।
bhūmno lakṣaṇamadvitīyatvamāha-yatreti ।
bhūmalakṣaṇaṃ paricchinnalakṣaṇoktyā sphuṭayati-atheti ।
atra saṃśayabījaṃ praśnapūrvakamāha-kuta ityādinā ।
bahorbhāva iti vigrahe apṛthvādibhyā imanic'itīmanpratyaye kṛte abahorlopo bhū ca bahoḥ'iti sūtreṇa bahoḥ parasyemanicpratyayasyāderikārasya lepaḥ syāt, bahoḥ sthāne bhūrityādeśaśca syādityukterbhūmanniti śabdo niṣpannaḥ ।
tasya bhāvārthakemanpratyayāntatvādbahutvaṃ vācyam ।
tatkindharmikamityākāṅkṣāyāṃ saṃnihitaprakaraṇasthaḥ prāṇo dharmo bhāti ।
vākyopakramastha ātmāpi svapratipādanāpekṣo dharmitvena bhātīti saṃnihitavyavahitaprakaraṇābhyāṃ saṃśaya ityarthaḥ ।
pūrvamātmaśabdāt dyubhvādyāyatanaṃ brahmetyuktaṃ, tadayuktaṃ, atarati śokamātmavit'ityabrahmaṇyapyātmaśabdaprayogādityākṣepasaṃgatyā pūrvapakṣyati-prāṇo bhūmeti ।
dharmadharmiṇorabhedātsāmānādhikaraṇyaṃ dṛṣṭavyam ।
pūrvottarapakṣayoḥ prāṇopāstiḥ brahmajñānaṃ ca phalaṃ krameṇa mantavyam ।
atrādhyāye bhūyaḥ praśnottarabhedādarthabhedo dṛśyate ।
bhūmā tu prāṇātparaṃ bhūyaḥprakṣaṃ vinaivoktaliṅgena prāṇādabhinna ityāha-kasmādityādinā ।
prāṇādbhūya iti na dṛśyata iti pūrveṇa saṃbandhaḥ ।
nanu aeṣa tu vā ativadati'iti tuśabdena prāṇaprakaraṇavicchedānna prāṇo bhūmetyata āha-prāṇameveti ।
nāmādyaśāntānupāsyānatītya prāṇaṃ śreṣṭhaṃ vadatītyativādi prāṇavid taṃ prati ativādyasīti kenacitpraśne kṛte asmīti brūyāt, nāhamativādītyapahnavaṃ na kuryādityuktam ।
prāṇavidameṣa iti parāmṛśya satyavacanadhyānamananaśraddhādidharmaparamparāṃ vidhāya bhūmopadeśānna prakaraṇavicchedaḥ ।
tuśabdo nāmādyupāsakasyātivāditvanirāsārtha ityarthaḥ ।
bhūmno lakṣaṇavacanaṃ sukhatvamamṛtatvaṃ ca prāṇe praśnapūrvakaṃ yojayatikathaṃ punarityādinā ।
prāṇagrasteṣu prāṇe līneṣu na śṛṇoti suṣuptapuruṣa iti śeṣaḥ ।
agārhapatyo ha vā eṣo apāno vyāno anvāhāryapacana āhavanīyaḥ prāṇaḥ'iti śruteḥ prāṇā agnaya iha pure śarīre jāgrati savyāpārā eva tiṣṭhantītyarthaḥ ।
devo jīvaḥ ।
atha tadā svapnādarśanakāle sukhaśravaṇātprāṇasya sukhatvamaviruddhamityanvayaḥ ।
ātmapadenopakramavirodhaṃ pariharati-prāṇa eveti ।
prāṇasyātmatvaṃ kathamityāśaṅkya śrutatvādityāha-tathā hīti ।
sarvaṃ samarpitamiti ca sarvādhiṣṭhānaṃ prāṇaṃ svīkaroti śrutirityanvayaḥ ata ātmatvaṃ mukhyārthaṃ darśayati-saṃprasāda iti ।
sa vā eṣa etasminsaṃprasāde sthitvā punarādravatīti prayogācca ।
tatpadaṃ suṣuptivācakamityāha-bṛhaditi ।
vācyārthasaṃbandhātprāṇo lakṣya ityāha-tasyāṃ ceti ।
atra sūtra ityarthaḥ ।
bhūmā prāṇādbhinno atrādhyāye, tasmādūrdhvamupadiṣṭatvāt, nāmāderūrdhvamupadiṣṭavāgādivadityarthaḥ ।
vipakṣahetūcchedaṃ bādhakamāha-prāṇa eva cediti ।
svasyaiva svasmādūrdhvamupadiṣṭatvamayuktaṃ, nāmādiṣvadṛṣṭaṃ cetyarthaḥ ।
hetvasiddhiṃ śaṅkate-nanviheti ।
prakṛtaprāṇavitparāmarśaka eṣaśabdo na bhavati, tasya yacchabdaparatantratvena satyavādajivācitvāt ।
ataḥ prāṇaprakaraṇaṃ vicchinnamiti hetusidvirityāha-atrocyata iti ।
satyenātivāditvaṃ viśeṣaḥ, tadvato ya eṣa ityukterna pūrvānukarṣa ityarthaḥ ।
ya eṣa prāṇavidativadatītyanūdya sa satyaṃ vadediti vidhānānna prāṇaprakaraṇaviccheda iti dṛṣṭāntena śaṅkate-nanviti ।
satyaśabdo hyabādhite rūḍho brahmavācakaḥ, tadanyasya mithyātvāt ।
satyavacane tvabādhitārthasaṃbandhāllākṣaṇika iti nātra lakṣyavacanavidhirityāha-neti brūma iti ।
kiñca satyena brahmaṇātivadatīti tṛtīyāśrutyā brahmakaraṇakamativāditvaṃ śrutaṃ, tasya prakaraṇādbādho na yukta ityāha-śrutyā hītyādinā ।
atreti ।
satyavākya ityarthaḥ ।
evaṃ satyeneti śrutyā prakaraṇaṃ bādhyamityuktvā tuśabdenāpi bādhyamāha-prakṛteti ।
vijijñāsyatvaliṅgācca pūrvoktādbhinnamityāha-satyaṃ tveveti ।
prakaraṇavicchede dṛṣṭāntamāha-tasmāditi ।
śrutiliṅgabalādetatsatyaṃ prakṛtātprāṇātprādhānyena bhinnaṃ dṛṣṭavyamityarthaḥ ।
evamativāditvasya brahmasaṃbandhoktyā prāṇaliṅgatvaṃ nirastam ।
yattu praśnaṃ vinoktatvaliṅgādbhūmā prāṇa iti, tanna, tasyāprayojakatvādityāha-na ceti ।
praśnabhedādarthabheda iti na niyamaḥ, ekasyātmano maitreyyā bahuśaḥ pṛṣṭatvāt ।
praśnaṃ vinoktacāturvedasya prakṛtaikavedādbhinnatvadarśanāccetyarthaḥ ।
tatra yathā caturvedatvasya prakṛtāsaṃbandhādarthabhedaḥ, evamihāpīti sphuṭayati-tatretyadinā ।
satyapadena prāṇoktirityata āha-tatra satyamiti ।
vijñānaṃ nididhyāsanam ।
ādipadānmananaśraddhāśravaṇamanaḥśuddhiniṣṭātaddhetukarmāṇi gṛhyante ।
imānyati śravaṇādīni jñeyasya satyasya brahmatve liṅgāni ।
evaṃ śrutiliṅgaiḥ prāṇasyāvāntaraprakaraṇaṃ bādhitvā prastutaṃ satyaṃ brahma bhūmapadoktabahutvadharmītyāha-tatra yaditi ।
kiñca asaṃnihitādapi vyavahitaṃ sākāṅkṣaṃ balīyaḥ'iti nyāyena saṃnihitaṃ nirākāṅkṣaṃ prāṇaṃ dṛṣṭvā vākyopakramastha ātmā svapratipādanāya bhūmavākyāpekṣa iha bhūmā grāhya ityāha-evaṃ ceti ।
kiñca śokasya pāramityupakramya tamasaḥ pāramityupasaṃhārāt, śokasya mūlocchedaṃ vinā taraṇāyogācca, śokapadena mūlatamo gṛhyate ।
tannivartakajñānagamyatvaliṅgādātmā brahmetyāha-na cānyatreti ।
brāhmaṇamātmāyattatvaṃ prāṇasya vadatīti saṃbandhaḥ ।
nanvidaṃ caramaṃ brāhmaṇaṃ brahmaparamastu, tataḥ prāgukto bhūmā prāṇa iti śaṅkate-prakaraṇānta iti ।
tacchabdena bhūmānukarṣānmaivamityāha-neti ।।