--- source: brssbh3u-Cleaned.txt | block: 203 | label: meter | g:0.281 m:0.557 ---

na ।
niṣprapañcabrahmātmatvāvedanenaivobhayasiddheḥ ।
rajjusvarūpaprakāśanenaiva hi tatsvarūpavijñānamavidyādhyastasarpādiprapañcapravilayaśca bhavati ।
naca kṛtameva punaḥ kriyate ।
niyojyoñapi ca prapañcāvasthāyāṃ yo avagamyate jīvo nāma sa prapañcasyaiva vā syādbrahmapakṣasyaiva vā ।
prathame vikalpe niṣprapañcabrahmatattvapratipādanena pṛthivyādivajjīvasyāpi pravilāpitatvātkasya prapañcavilaye niyoga ucyeta kasya vā niyoganiṣṭhatayā mokṣo avāptavya ucyeta ।
dvitīye api brahmaivāniyojyasvabhāvaṃ jīvasya svarūpaṃ jīvatvaṃ tvavidyākṛtameveti pratipādite brahmaṇi niyojyābhāvānniyogābhāva eva ।
draṣṭavyādiśabdā api paravidyādhikārapaṭhitāstattvābhimukhīkaraṇapradhānā na tatvāvabodhavidhipradhānā bhavanti ।
loke apīdaṃ paśyedamākārṇayeti caivañjātīyakeṣu nirdeśeṣu praṇidhānamātraṃ kurvityucyate na sākṣājjñānameva kurviti ।
jñeyābhimukhasyāpi jñānaṃ kadācijjāyate kadācinna jāyate tasmāttaṃ prati jñānaviṣaya eva darśayitavyo jñāpayitukāmena ।
tasmindarśite svayameva yathāviṣayaṃ yathāpramāṇaṃ ca jñānamutpadyate ।
naca pramāṇāntareṇānyathāprasiddher'the anyathājñānaṃ niyuktasyāpyupapadyate ।
yadi punarniyukto ahamityanyathā jñānaṃ kuryānna tu tajjñānaṃ kiṃ tarhi mānasī sā kriyā ।
svayameva cedanyathotpadyeta bhrāntireva syāt ।
jñānaṃ tu pramāṇajanyaṃ yathābhūtaviṣayaṃ ca na tanniyogaśatenāpi kārayituṃ śakyate ।
naca pratiṣedhenāpi vārayituṃ śakyate ।
nahi tatpuruśatantraṃ, vastutantrameva hi tat ।
ato api niyogābhāvaḥ ।
kiñcānyanniyoganiṣṭhatayaiva paryavasyāmnāye yadabhyupagatamaniyojyabrahmātmatvaṃ jīvasya tadapramāṇakameva syāt ।
atha śāstramevāniyojyabrahmātmatvamapyācakṣīta tadavabodhe ca puruṣaṃ niyuñjīta tato brahmaśāstrasyaikasya dvyarthaparatā viruddhārthaparatā ca prasajyetām ।
niyogaparatāyāṃ ca śrutahāniraśrutakalpanā karmaphalavanmokṣasyādṛṣṭaphalatvamanityatvaṃ cetyevamādayo doṣā na kenacitparihartuṃ śakyāḥ ।
tasmādavagataniṣṭhānyeva brahmavākyāni na niyoganiṣṭhāni ।
ataścaikaniyogapratīterekavākyatetyayuktam ।
abhyupagamyamāne api ca brahmavākyechu niyogasadbhāve tadekatvaṃ niṣprapañcopadeśeṣu saprapañcopajadeśeṣu cāsiddham ।
nahi śabdāntarādibhiḥ pramāṇairniyogabhede avagamyamāne sarvatraikā niyoga iti śakyamāśrayitum ।
prayājadarśapūrṇamāsavākyechu tvadhikārāṃśenābhedādyuktamekatvam ।
natviha saguṇanirguṇacodanāsu kaścidekatvādhikīrāṃso asti ।
nahi bhārūpatāvādayo guṇāḥ prapañcapravilayopakāriṇaḥ ।
nāpi prapañcapravilayo bhārūpatvādiguṇopakārī, parasparavirodhitvāt ।
nahi kṛtsnaprapañcapravilāpanaṃ prapañcaikadeśāpekṣaṇaṃ caikasmindharmiṇi yuktaṃ samāveśayitum ।
tasmādasmādukta eva vibhāga ākāravadanākāropadeśānāṃ yuktatara iti ।।