--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 108 | label: meter | g:0.302 m:0.687 ---

iti navakṛtvo abhyāsaḥ ।
rūpādihīnādvitīyabrahmaṇo mānāntarāyogyatvadapūrvatvamuktam-'atra vāva kila sat somya na nibhālayase'iti ।
saṃghāte sthitaṃ pratyagbrahma na jānāsītyarthaḥ ।
atasya tāvadeva ciraṃ yāvanna vimokṣye atha saṃpatsye'iti brahmajñānātphalamuktaṃ viduṣaḥ ।
tasya yāvatkālaṃ deho na vimokṣyate tāvadeva dehapātaparyanto vilambaḥ ।
atha dehapātānantaraṃ vidvān brahma saṃpatsyate ।
videhakaivalyamanubhachavantītyarthaḥ ।
aanena jīvenātmanānupraviśya'ityādyadvitīyajñānārthor'thavādaḥ ।
mṛdādidṛṣṭānataiḥ prakṛtyatirekeṇa vikāro nāstītyupapattiruktā ।
evaṃ ṣaṅvidhāni tātparyaliṅgāni vyastāni samastāni vā prativedāntaṃ dṛśyanta ityaitareyopakramavākyaṃ paṭhati-ātmā vā iti ।
bṛhadāraṇyake madhukāṇḍopasaṃhāravākyaṃ satātmano nirviśeṣatvārthamāhatadetaditi ।
māyābhirbahurūpaṃ tadbrahma ।
etadaparokṣam ।
apūrvaṃ kāraṇaśūnyam ।
anaparaṃ kāryarahitam ।
anantaraṃ jātyantaramasya nāstītyanantaram ।
ekarasamityarthaḥ ।
abāhyam advitīyam ।
tasyāparokṣatvamupapādayatiayamiti ।
sarvamanubhavatīti sarvānubhūḥ ।
cinmātramityarthaḥ ।
ṛgyajuḥsāmavākyānuktvā ātharvaṇavākyamāhabrahmaivedamiti ।
yatpurastātpūrvadigvastujātamidamabrahmeva viduṣāṃ bhāti tadamṛtaṃ brahmaiva vastu ityarthaḥ ।
ādipadena asatyaṃ jñānam'ityādivākyāni gṛhyante ।
nanvastu brahmaṇastātparyaviṣayatvaṃ, vedāntānāṃ kāryamevārthaḥ kiṃ na syāditi tatrāhana ceti ।
vedāntānāṃ brahmaṇi tātparyeniścīyamāne kāryārthatvaṃ na yuktaṃ ayatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ'iti nyāyādityarthaḥ ।
yaduktamarthavādanyāyena vedāntānāṃ kartrādistāvakatvamiti tatrāhana ca teṣāmiti ।
teṣāṃ karmaśeṣastāvakatvaṃ na bhāti kintu jñānadvārā karma tatsādhananāśakatvameva ।
tattatra vidyākāle kaḥ kartā kena karaṇena kaṃ viṣayaṃ paśyet iti śruterityarthaḥ ।
arthavādānāṃ tu svārthe phalābhāvātstutilakṣaṇateti bhāvaḥ ।
yaduktaṃ siddhatvena mānāntaravedyaṃ brahma na vedārtha iti tatrāhana ca parīti ।
atattvamasi'iti śāstramantareṇeti saṃbandhaḥ ।
dharmo na vedārthaḥ, sādhyatvena pākavanmānāntaravedyatvāt ।
yadi vedaṃ vinā dharmasyānirṇayānna mānāntaravedyatā tadā brahmaṇyapi tulyam ।
yaccoktaṃ niṣphalatvādbrahma na vedārtha iti tadanūdya pariharatiyattvityādinā ।
rahitatvādbhinnatvāt ।
brahmaṇa iti śeṣaḥ ।
yadapyuktam'upāsanāparatvaṃ vedāntānām'iti tatra kiṃ prāṇapañcāgnyādivākyānāmuta sarveṣāmiti ।
tatrādyamaṅkīkarotidevatādīti ।
jyeṣṭhatvādi guṇaḥ phalaṃ cādiśabdārthaḥ ।
na dvitīyaḥ, vidhiśūnyānāṃ asatyaṃ jñānam'ityādīnāṃ svārthe phalavatāmupāsanāparatvakalpanāyogāt ।
kiñca tadarthasya brahmaṇastaccheṣatvaṃ jñānātprāgūrdhvaṃ vā ।
ādye, adhyastaguṇavatastasya taccheṣatve api na dvitīya ityāhanatu tatheti ।
prāṇādidevatāvadityarthaḥ ।
aahaṃ brahmāsmi'