--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 408 | label: meter | g:0.321 m:0.561 ---

evaṃ bāhyārtavādamāśritya samudāyāprāptyādiṣu dūṣaṇeṣūdbhāviteṣu vijñānavādī bauddha idānīṃ pratyavatiṣṭhite ।
keṣāñcitkila bāhye vastunyabhiniveśamālakṣya tadanurodhena bāhyārthavādaprakriyeyaṃ virocitā ।
nāsau sugatābhiprāyaḥ ।
tasya tu vijñānaikaskandhavāda evābhipretaḥ ।
tasmiṃśca vijñānavāde buddhyārūḍhena rūpeṇāntastha eva pramāṇaprameyavyavahāraḥ sarva upapadyate ।
satyapi bāhyerthe buddhyārohamantareṇa pramāṇaprameyaphalavyavahārānavatārāt ।
kathaṃ punaravagamyate antastha evāyaṃ sarvavyavahāro na vijñānavyatirikto bāhyor'tho astīti ।
tadasaṃbhavādityāha ।
sa hi bāhyortho abhyupagamyamānaḥ paramāṇavo vā syustatsamūhā vā stambhādayaḥ syuḥ ।
tatra na tāvatparamāṇavaḥ stambhādipratyayaparicchedyā bhavitumarhanti ।
nāpi tatsamūhāḥ stambhādayaḥ, teṣāṃ paramāṇubhyo anyatvānanyatvābhyāṃ nirūpayitumaśakyatvāt ।
evaṃ jātyādīnapi pratyakṣīta ।
apicānubhāvamātreṇa sādhāraṇātmano jñānasya jāyamānasya yo ayaṃ prativiṣayaṃ pakṣapātaḥ stambhajñānaṃ kuḍyajñānaṃ ghaṭajñānaṃ paṭajñānamiti, nāsau jñānagataviśeṣamantareṇopapadyata ityavaśyaṃ viṣayasārūpyaṃ jñānasyāṅgīkartavyam ।
aṅgīkṛte ca tasminviṣayākārasya jñānenaivāvaruddhatvādapārthikā bāhyārthasadbhāvakalpanā ।
apica sahopalambhaniyamādabhedo viṣayavijñānayorāpatati ।
nahyanayorekasyānupalambhe anyasyopalambho asti ।
nacaitatsvabhāvaviveke yuktaṃ, pratibandhakāraṇābhāvāt ।
tasmādapyarthābhāvaḥ ।
svapnādivaccedaṃ draṣṭavyam ।
yathāhi svapnamāyāmarīcyudakagandharvanagarādipratyayā vinaiva bāhyenārthena grāhyagrāhakākārā bhavanti, evaṃ jāgaritagocarā api stambhādipratyayā bhavitumarhantītyavagamyate ।
pratyayatvāviśeṣāt ।
kathaṃ punarasati bāhyārthe pratyayavaicitryamupapadyate ।
vāsanāvaicitryādityāha ।
anādau hi saṃsāre bījāṅ kuravadvijñānānāṃ vāsanānāṃ cānyonyanimittanaimittikabhāvena vaicitryaṃ na vipratiṣidhyate ।
apicānvayavyatirekābhyāṃ vāsanānimittameva jñānavaicitryamityavagamyate ।
svapnādiṣvantareṇāpyarthaṃ vāsanānimittasya jñānavaicitryasyobhābhyāmapyāvābhyāmabhyupagamyamānatvāt ।
antareṇa tu vāsanāmarthanimittasya jñānavaicitryasya mayānabhyupagamyamānatvāt ।
tasmādapyabhāvo bāhyārthasyeti ।