--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 395 | label: meter | g:0.253 m:0.624 ---

suparṇāviva sahaiva yujyete niyamyaniyāmakabhāveneti sayujau ।
sakhāyau cetanatvena tulyasvabhāvau ।
samānamekaṃ vṛkṣaṃ chedanayogyaṃ śarīramāśritya sthitāvityarthaḥ ।
guhāṃ praviṣṭāviti yāvat ।
etāvātmanau, talliṅgadarśanādityāha-tayoranya iti ।
viśeṣaṇāccetyāha-anantare ceti ।
anīśayā svasyeśvaratvāpratītyā dehe nimagnaḥ puruṣo jīvaḥ śocati ।
nimagnapadārthamāha-muhyamāna iti ।
naro ahamiti bhrānta ityarthaḥ ।
juṣṭaṃ dhyānādinā sevitaṃ yadā dhyānaparipākadaśāyāmīśamanyaṃ viśiṣṭarūpādbhinnaṃ śodhitacinmātraṃ pratyaktvena paśyati tadāsya mahimānaṃ svarūpameti prāpnotīva ।
tato vītaśoko bhavatītyarthaḥ ।
advā suparṇā'iti vākyaṃ jīveśvaraparaṃ kṛtvā cintitam ।
adhunākṛtvācintāmuddhāṭayati-apara iti ।
anyathā buddhivilakṣaṇatvaṃ padalakṣyaparatvenetyarthaḥ ।
sattvaṃ buddhiriti śaṅkate-sattvaśabda iti ।
buddhijīvau cetpūrvapakṣārthaḥ syādityata āhanāpīti ।
pūrvapakṣārthastadā syāt, yadyatra buddhibhinnaḥ saṃsārī pratipadyeta ।
nahyatra saṃsārī vivikṣyate kintu śodhitastvamartho brahmetyarthaḥ ।
śrutismṛtibhyaścāyamartho yukta iti śeṣaḥ ।
tāvatā matravyākhyāmātreṇa ।
evameva jīvasya brahmātvoktāveva ।
nāhi jīvo buddhibhinna iti vivekamātreṇopasaṃhāro yuktaḥ ।
bhedajñānasya bhrantitvādvaiphalyācceti bhāvaḥ ।
avidyā viduṣi kimapi svakāryaṃ nādhvaṃsate na saṃpādayati, jñānāgninā svasyā eva dagdhatvādityarthaḥ ।
avidyā nāgacchatīti vārthaḥ ।
jīvasya brahmatvaparamidaṃ vākyamiti pakṣe śaṅkate-kathamiti ।
buddhorbhauktṛtvoktāvatātparyānnātra yukticintayā manaḥ khedanīyamityāha-ucyata iti ।
tadarthaṃ brahmatvabhodhanārthaṃ bhoktṛtvamupādhimastake nikṣipatītyarthaḥ ।
vastuto jīvasyābhoktṛtve bhoktṛtvadhīḥ kathamityata āha-idaṃ hīti ।
cittādātmyena kalpitā buddhiḥ sukhādirūpeṇa pariṇamate ।
buddhyavivekācidātmanaḥ sukhādirūpavṛttivyaktacaitanyavattvaṃ bhoktṛtvaṃ bhātītyarthaḥ ।
bhoktṛtvamāvidyakaṃ, na vastuta ityatra mānamāha-tathāceti ।
yatrāvidyākāle caitanyaṃ bhinnamiva bhavati tadā ।
draṣṭṛtvādikaṃ na vastuni jñāta ityarthaḥ ।
tasmāt aṛtaṃ pibantau'iti vākyameva guhādhikaraṇaviṣaya iti sthitam ।।