--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 62 | label: meter | g:0.296 m:0.612 ---

apītau jagat svakāraṇaṃ na dūṣayati, kāraṇe līnatvāt, mṛdādiṣu nīlaghaṭādivaditi siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-naivetyādinā ।
apigacchat līyamānam ।
vibhāgāvasthā sthitikālaḥ ।
tvatpakṣasyeti ।
madhurajalaṃ lavaṇasyākāraṇamityadṛṣṭāntaḥ ।
kiñca dūṣakatve kāryasya sthitiḥ syāllavaṇavadityāha-apītireveti ।
asati kārye taddharmeṇa kāraṇasya yogo na saṃbhavati ।
dharmyasattve dharmāṇāmapyasattvāditi bhāvaḥ ।
nanu satkāryavāde laye api kāryasya kāraṇābhedena sattvāddūṣakatvaṃ syādityata āha-ananyatve apīti ।
kalpitasyādhiṣṭhānadharmavattvamabhedānna tvadhiṣṭhānasya kalpitakāryadharmavattvaṃ tasya kāryātpṛthaksattvādityarthaḥ ।
kiñcāpītāviti viśeṣaṇaṃ vyarthamiti pratibandyā samādhatte-atyalpaṃ ceti ।
pariṇāmadṛṣṭāntaṃ vyākhyāya vivartadṛṣṭāntaṃ vyācaṣṭe-asti ceti ।
māyāvyanupādānamityarucyā dṛṣṭāntāntaramāha-yatheti ।
astyeva svapnakāle dṛṣṭaḥ saṃsarga ityata āha-prabodheti ।
jāgratsuṣuptyoḥ svapnenātmano asparśāt tatkāle apyasparśa ityarthaḥ ।
yadyajñasya jīvasyāvasthābhirasaṃsargastadā sarvajñasya kiṃ vācyamiti dārṣṭāntikamāha-evamiti ।
yadvā jāgajjanmasthitilayā īśvarasyāvasthātrayam ।
tadasaṅgitve vṛddhasaṃmatimāha-atroktamiti ।
yadā tattvamasītyupadeśakāle prabudhyate māyānidrāṃ tyajati tadā janmalayasthityavasthāśūnyamadvaitamīśvaramātmatvenānubhavatītyarthaḥ ।
phalitamāha-tatreti ।
dvitīyamasāmañjasyamanūdya tenaiva sūtreṇa pariharati-yatpunariti ।
suṣuptāvajñānasattve punarvibhāgotpattau ca mānamāha-śrutiśceti ।
sati brahmaṇyekībhūya na vidurityajñānoktiḥ ।
iha suṣupteḥ prāk prabodhe yena jātyādinā vibhaktā bhavanti tadā punarutthānakāle tathaiva bhavantīti vibhāgoktiḥ ।
nanu suṣuptau punarvibhāgaśaktyajñānasattve api sarvapralaye tatsattvaṃ kuta ityata āha-yathā hīti ।
yathā suṣuptau paramātmani sarvakāryāṇāmavibhāge api punarvibhāgahetvajñānaśaktirasti evamapītau mahāpralaye api mithyābhūtājñānasaṃbandhātpunaḥ sṛṣṭivibhāgaśaktiranumāsyate ।
yataḥ sthitāvidānīṃ mithyājñānakāryo vibhāgavyavahārastattvabodhābhāvāt svapnavadabādhito dṛśyate, ataḥ kāryadarśanātkāraṇasattvasiddhirityarthaḥ ।
ajñānāṃ jīvānāṃ mahāpralaye apyajñānaśaktiniyamātpunarjanmaniyama iti bhāvaḥ ।
eteneti ।
janmakāraṇajñānaśaktyabhāvenetyarthaḥ ।।