--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 111 | label: meter | g:0.312 m:0.558 ---

tata utkṛṣṭā viśvedevā apyanantā ityanantatvasāmyāt viśvedevā eva mana iti sampattayānantaphalaprāptirbhavati tathā cetanatvasāmyājjīve brahmābhedaḥ saṃpaditi na cetyarthaḥ ।
ālambanasya prādhānyena dhyānaṃ pratīkopāstiradhyāsaḥ ।
yathā brahmadṛṣṭyā manasa ādityasya vā ।
tathā ahaṃ brahmeti jñānamadhyāso netyāha -na ceti ।
ādeśa upadeśaḥ ।
kriyāviśeṣo viśiṣṭakriyā tathā yogo nimittaṃ yasya dhyānasya tattathā ।
yathā pralayakāle vāyuragnyādīnsaṃvṛṇoti saṃharatīti saṃvargaḥ, svāpakāle prāṇo vāgādīnsaṃharatīti saṃhārakriyāyogātsaṃvarga iti dhyānaṃ chāndogye vihitaṃ, tathā vṛddhikriyāyogājjīvo brahmeti jñānamiti netyāha-nāpīti ।
yathā patnyavekṣitamājyaṃ bhavati iti upāṃśuyājādyaṅgasyājyasya saṃskārakamavekṣaṇaṃ vihitaṃ tathā karmaṇi kartṛtvenāṅgasyātmanaḥ saṃskārārthaṃ brahmajñānaṃ netyāha-nāpyājyeti ।
pratijñācatuṣṭaye hetumāha-saṃpadādīti ।
upakramādiliṅgairbrahmātmaikatvavastuni pramitiheturyaḥ samānādhikaraṇavākyānāṃ padaniṣṭhaḥ samanvayastātparyaṃ niścitaṃ tatpīḍyeta ।
kiṃ ca ekatvajñānādājñānikahṛdayasyāntaḥkaraṇasya yo rāgādigranthiścinmayastādātmyarūpāhaṅkāragranthirvā naśyatītyajñānanivṛttiphalavākyabādhaḥ syāt, sampadādijñānasyāpramatvenājñānānivartakatvāt ।
kiñca jīvasya brahmatvasaṃpadā kathaṃ tadbhāvaḥ ।
pūrvarūpe sthite naṣṭe vānyasyānyātmatāyogāt ।
tasmānna saṃpadādirūpamityarthaḥ ।
saṃpadādirūpatvābhāve phalitamāha-ata iti ।
pramātvānna kṛtisādhyā kiṃ tarhi nityaiva ।
na pramāṇasādhyetyarthaḥ ।
uktarītyā siddhabrahmarūpamokṣasya kāryasādhyatvaṃ tajjñānasya niyogaviṣayatvaṃ ca kalpayitumaśakyaṃ kṛtyasādhyatvādityāha-evaṃbhūtasyeti ।
nanu brahma kāryāṅgaṃ, kārakatvāt patnyavekṣaṇakarmakārakājyavaditi cet, kiṃ jñāne brahmaṇaḥ karmakārakatvaṃ utopāsanāyām ।
nādya ityāha-na ceti ।
śābdajñānaṃ vidikriyāśabdārthaḥ-viditaṃ kāryaṃ aviditaṃ kāraṇaṃ tasmādadhi anyadityarthaḥ ।
yenātmanā idaṃ sarvaṃ dṛśyaṃ loko jānāti taṃ kena karaṇena jānīyāt ।
tasmādaviṣaya ātmetyarthaḥ ।
na dvitīya ityāha-tatheti ।
ayanmanasā na manute'iti śrutyā loko manasā yadbrahma na jānātītyaviṣayatvamuktvā tadevāvedyaṃ brahma tvaṃ viddhi ।
tattūpādhiviśiṣṭaṃ devatādikamityupāsate janā nedaṃ brahmetyarthaḥ ।
brahmaṇaḥ śābdabodhāviṣayatve pratijñāhāniriti śaṅkate-aviṣayatva iti ।
vedāntajanyavṛttikṛtāvidyānivṛttiphalaśālitayā śāstrapramāṇakatvaṃ vṛttiviṣayatve api svaprakāśabrahmaṇo vṛttyabhivyaktasphuraṇāviṣayatvādaprameyatvamiti pariharati-neti ।
paratvāt phalatvādityarthaḥ ।
nivṛttirūpabrahmatātparyāditi vārthaḥ ।
uktaṃ vivṛṇoti-nahīti ।
cidviṣayatvamidantvam ।
aviṣayatā anidantayā ।
adṛśyatve śrutimāha-tathāceti ।
yasya brahmāmataṃ caitanyaviṣaya iti niścayastena samyagavagatam ।
yasya tvajñasya brahma caitanyaviṣaya iti mataṃ sa na veda ।
uktameva dārḍhyārthamanuvadati-avijñātamiti ।
aviṣayatayā brahma vijānatāmavijñātamadṛśyamiti pakṣaḥ ।
ajñānāṃ tu brahma vijñātaṃ dṛśyamiti pakṣa ityarthaḥ ।
dṛṣṭerdraṣṭāraṃ cākṣuṣamanovṛtteḥ sākṣiṇaṃ, anayā dṛśyayā dṛṣṭyā na paśyervijñāterbuddhivṛtterniścayarūpāyāḥ sākṣiṇaṃ tathā na viṣayīkuryādityāha-neti ।
nanvavidyādinivartakatvena śāstrasya prāmāṇye api nivṛtterāgantukatvānmokṣasyanityatvaṃ syāditi netyāha-ata iti ।
tattvajñānādityarthaḥ ।
dhvaṃsasya nityatvādātmarūpatvācca nānityatvaprasaṅga ityarthaḥ ।
utpattivikārāptisaṃskārarūpaṃ caturvidhameva kriyāphalaṃ tadbhinnatvānmokṣasya nopāsanāsādhyatvamityāha-yasya tu ityādinātasmājjñānamekaṃ muktvā ityantena ।
tathā utpādyatvavat vikāryatve cāpekṣata iti yuktamityanvayaḥ ।
dūṣayati-tayoriti ।
sthitasyāvasthāntaraṃ vikāraḥ ।
nanvanityatvanirāsāya kriyayā sthitasyaiva brahmaṇo grāmavadāptirastu, netyāha-naceti ।
brahma jīvābhinnaṃ na vā ।
ubhayathāpyāptatvānna kriyāpekṣetyāha-svātmetyādinā ।
yathā vrīhīṇāṃ saṃskāryatvena prokṣaṇāpekṣā tathā mokṣasya netyāha-nāpītyādinā ।
guṇādhānaṃ vrīhīṣu prokṣaṇādinā, kṣālanādinā vastrādau malāpanayaḥ ।
śaṅkate-svātmadharma iti ।
brahmātmasvarūpa eva mokṣo anādyavidyāmalākṛta upāsanayā male naṣṭe abhivyajyata ityatra dṛṣṭāntaḥ-yatheti ।
saṃskāro malanāśaḥ ।
kiyātmani malaḥ satyaḥ kalpito vā ।
dvitīye jñānādeva tannāśo na kriyayā ।
ādye kriyā kimātmaniṣṭā anyaniṣṭā vā ।
nādya ityāha-na, kriyeti ।
anupapattiṃ sphuṭayati-yaditi ।
kriyā hi svāśraye saṃyogādivikāramakurvatī na jāyata ityarthaḥ ।
tacca vākyabādhanam ।
na dvitīya ityāha-anyeti ।
aviṣayatvāt ।
kriyāśrayadravyāsaṃyogitvāditi yāvat ।
darpaṇaṃ tu sāvayavaṃ kriyāśrayeṣṭakācūrṇādidravyasaṃyogitvātsaṃskriyata iti bhāvaḥ ।
anyakriyayānyo na saṃskriyata ityatra vyabhicāraṃ śaṅkate-nanviti ।
ātmano mūlāvidyāpratibimbitatvena gṛhītasya naro ahamiti bhrāntyā dehatādātmyamāpannasya kriyāśrayatvabhrāntyā saṃskāryatvabhramānna vyabhicāra ityāha-neti ।
kaściditi ।
aniścitabrahmasvarūpa ityarthaḥ ।
yatrātmani viṣaye ārogyabuddhirutpadyate tasya dehasaṃhatasyaivārogyaphalamityanvayaḥ ।
nanu dehābhinnasya kathaṃ saṃskāraḥ, tasyāmuṣmikaphalabhoktṛtvāyogādityata āha-teneti ।
dehasaṃhatenaivāntaḥkaraṇapratibimbātmanā kartāhamiti bhāsamānena pratyayāḥ kāmādayo manastādātmyādasya santīti pratyayinā kriyāphalaṃ bhujyata ityarthaḥ ।
manoviśiṣṭasyāmuṣmikabhoktuḥ saṃskāro yukta iti bhāvaḥ ।
viśiṣṭasya bhoktṛtvaṃ na kevalasya sākṣiṇa ityatra mānamāha-tayoriti ।
pramātṛsākṣiṇormadhye sattvasaṃsargamātreṇa kalpitakartṛtvādimān pramātā pippalaṃ karmaphalaṃ bhuṅkte, sa eva śodhitatvenānyaḥ sākṣitayā prakāśata ityarthaḥ ।
ātmā dehaḥ ।
dehādiyuktaṃ pramātrātmānamityarthaḥ ।
evaṃ sopādhikasya ciddhātormithyāsaṃskāryatvamuktvā nirupādhikasyāsaṃskāryatve mānamāha-eka iti ।
sarvabhūteṣvadvitīya eko devaḥ svaprakāśaḥ ।
tathāpi māyāvṛtatvānna prakāśata ityāha-gūḍha iti ।
nanu jīvenāsaṃbandhādbhinnatvādvā devasyābhānaṃ na tu māyāgūhanāditi, netyāha-sarvavyāpī sarvabhūtāntarātmeti ।
devasya vibhutvātsarvaprāṇipratyaktvāccāvaraṇādevābhānamityarthaḥ ।
pratyaktve kartṛtvaṃ syāditi cenna, karmādhyakṣaḥ ।
kriyāsākṣītyarthaḥ ।
tarhi sākṣyamastīti dvaitāpattiḥ ।
na sarvabhūtānāmadhiṣṭhānaṃ bhūtvā sākṣī bhavati ।
sākṣyamadhiṣṭhāne sākṣiṇi kalpitamiti bhāvaḥ ।
sākṣiśabdārthamāha-cetā kevala iti ।
boddhṛtve sati akartā sākṣīti lokaprasiddham ।
cakāro doṣā bhāvasamuccayārthaḥ ।
nirguṇatvānnirdeṣatvācca guṇo doṣanāśo vā saṃskāro notyarthaḥ ।
asaḥ'ityupakramācchrukrādiśabdāḥ puṃstvena vācyāḥ ।
sa eva ātmā pari sarvamagāt vyāptaḥ, śukro dīptimān, akāyo liṅgaśūnyaḥ, avraṇo akṣataḥ, asrāviraḥ śirāvidhuraḥ anaśvara iti vā ।
ābhyāṃ padābhyāṃ sthūladehaśūnyatvamuktam ।
śuddho rāgādimalaśūnyāḥ ।
apāpaviddhaḥ puṇyapāpābhyāmasaṃspṛṣṭa ityarthaḥ ।
ata iti ।
utpattyāptivikārasaṃskārebhyo anyatpañcamaṃ kriyāphalaṃ nāsti, yanmokṣasya kriyāsādhyatve dvāraṃ bhavedityarthaḥ ।
nanu mokṣasyāsādhyatve śāstrārambho vṛthā ।
na ।
jñānārthatvādityāha-tasmāditi ।
dvārābhāvādityarthaḥ ।
vyāghātaṃ śaṅkate-nanviti ।
tathā ca mokṣe kriyānupraveśo nāstīti vyāhṛtamiti bhāvaḥ ।
mānasamapi jñānaṃ-na vidhiyogyā kriyā, vastutannatvāt,