--- source: brssbh3u-Cleaned.txt | block: 318 | label: meter | g:0.288 m:0.57 ---

aomtyetadakṣaramudgīthamupāsīta' ityatrākṣarodgīthaśabdayoḥ sāmānādhikaraṇye śrūyamāṇe adhyāsāpavādaikatvaviśeṣaṇapakṣāṇāṃ pratibhāsanātkatamo atra pakṣo nyāyyaḥ syāditi vicāraḥ ।
tatrādhyāso nāma dvayorvastunoranivartitāyāmevānyatarabuddhāvanyatarabuddhiradhyasyate ।
yasminnitarabuddhiradhyasyate anuvartata eva tasmiṃstadbuddhiradhyastetarabuddhāvapi ।
yathā nāmni brahmabuddhāvadhyasyamānāyāmapyanuvartata eva nāmabuddhirna brahmabuddhyā nivartate ।
yathāvā pratimādiṣu viṣṇvādibuddhyadhyāsaḥ ।
evamihāpyakṣara udgīthabuddhiradhyasyata udgīthe vākṣarabuddhuriti ।
apavādo nāma yatra kasmiṃścidvastuni pūrvaniviṣṭāyāṃ mithyābuddhau niścitāyāṃ paścādupajāyamānā yathārthā buddhiḥ pūrvaniviṣṭāyā mithyābuddhernivartikā bhavati ।
yathā dehendriyasaṃghāta ātmabuddhirātmanyevātmabuddhyā paścādbhāvinyā atattvamasi' ityanayā yathārthabuddhyā nivartate ।
yathā vā digbhrāntibuddhirdigyāthātmyabuddhyā nivartyate ।
yathā vā digbhrāntibuddhirdigyāthātmyabuddhyā nivartyate ।
evamihāpyakṣarabuddhyodgīthabuddhirnivartyata udgīthabuddhyā vākṣarabuddhiriti ।
ekatvaṃ tvakṣarodgīthaśabdayoranatiriktārthavṛttitvam ।
yathā dvijottamo brāhmaṇo bhūmideva iti ।
viśeṣaṇaṃ punaḥ sarvavedavyāpina omityetasyākṣarasya grahaṇaprasaṅga audgātraviśeṣasya samarpaṇam ।
yathā nīlaṃ yadutpalaṃ tadānayeti ।
evamihāpyudgītho ya oṅkārastamupāsīteti ।
evametasminsāmānādhikaraṇyavākye vimṛśyamāna ete pakṣāḥ pratibhānti tatrānyatamanirdhāraṇakāraṇābhāvādanirdāraṇaprāptāvidamucyate - vyāpteśca samañjasamiti ।
caśabdo ayaṃ tuśabdasthānaniveśī pakṣatrayavyāvartanaprayojana- ।
tadiha kṣayaḥ pakṣāḥ sāvadyā iti paryudasyante ।
viśeṣaṇapakṣa evaiko niravadya ityupādīyate ।
tatrādhyāse tāvadyā buddhiritaratrādhyasyate tacchabdasya lakṣaṇāvṛttitvaṃ prasajyeta tatphalaṃ ca kalpyeta ।
śrūyata eva phalam aāpayitā ha vai kāmānāṃ bhavati' ityādīti cet ।
na ।
tasyānyaphalatvāt ।
āptyādidṛṣṭiphalaṃ hi tannodgīthādhyāsaphalam ।
apavāde api samānaḥ phalābhāvaḥ ।
mithyājñānanivṛttiḥ phalamiti cet ।
na ।