--- source: brssbh3u-Cleaned.txt | block: 99 | label: meter | g:0.319 m:0.679 ---

iti ।
tatra saṃśayaḥ - kimasminnavadhau sthāvarajātyāpannāḥ sthāvarasukhaduḥkhabhājo anuśāyino bhavatyāhosvitkṣetrajñāntarādhiṣṭhiteṣu sthāvaraśarīreṣu saṃśleṣamātraṃ gacchantīti ।
kiṃ tāvatprāptam ।
sthāvarajātyāpannāstatsukhaduḥkhabhājo anuśayino bhavantīti ।
kuta etat ।
janermukhyārthatvopapatteḥ sthāvarabhāvasya ca śrutismṛtyorupabhogasthānatvaprasiddheḥ ।
paśuhiṃsādiyogācceṣṭādeḥ karmajātasyāniṣṭaphalatvopapatteḥ ।
tasmānmukhyamevedamanuśayināṃ vrīhyādijanma ।
śvādijanmavat ।
yathā śvayoniṃ vā sūkarayoniṃ vā camḍālayoniṃ veti mukhyamevānuśayināṃ śvādijanma tatsukhaduḥkhānvitaṃ bhavati ।
evaṃ vrīhyādiṣu saṃsargamātramanuśayinaḥ pratipadyante na tatsukhaduḥkhānvitaṃ bhavati ।
evaṃ vrīhyādijanmāpīti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ anyairjīvairadhiṣṭhiteṣu vrīhyādiṣu saṃsargamātramanuśayinaḥ pratipadyante na tatsukhaduḥkhabhājo bhavanti ।
pūrvavat ।
yathā vāyudhūmādibhāvo anuśayināṃ tatsaṃśleṣamātram ।
evaṃ vrīhyādibhāvo api jātisthāvaraiḥ saṃśleṣamātram ।
kuta etat ।
tadvadevehāpyabhilāpāt ।
ko abhilāpasya tadvadbhāvaḥ ।
karmavyāpāramantareṇa saṃkīrtanam ।
yathākāśādiṣu pravarṣaṇānteṣu na kañcitkarmavyāpāraṃ parāmṛśatyevaṃ vrīhyādijanmanyapi ।
tasmānnāstyatra sukhaduḥkhabhāktvamanuśayinām ।
yatra tu sukhaduḥkhabhāktvamabhipraiti parāmṛśati tatra karmavyāpāraṃ ramaṇīyacaraṇāḥ kapūyacaraṇā iti ca ।
apica mukhye anuśayināṃ vrīhyādijanmani vrīhyādiṣu lūyamāneṣu kaṇḍyamāneṣu pacyamāneṣu bhakṣyamāṇeṣu ca tadabhimānino anuśayinaḥ pravaseyuḥ ।
yo hi jīvo yaccharīramabhimanyate sa tasminpīḍyamāne pravasatīti prasiddham ।
tatra vrīhyādibhāvādretaḥsigbhāvo anuśayināṃ nābhilapyeta ।
ataḥ saṃsargamātramanuśayināmanyādhiṣṭhiteṣu vrīhyādiṣu bhavati ।
etena janermukhyārthatvaṃ pratibrūyādupabhogasthānatvaṃ ca sthāvarabhāvasya ।
naca vayamupabhogasthānatvaṃ sthāvarabhāvasyāvajānīmahe ।
bhavatvanyeṣāṃ jantūnāmapuṇyasāmarthyena sthāvarabhāvamupagatānāmetadupabhogasthānam ।
candramasastvavarohanto anuśayino na sthāvarabhāvamupabhuñjata ityācakṣmahe ।।