--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 872 | label: meter | g:0.264 m:0.742 ---

sṛṣṭivirodhamuktvā kāraṇavirodhamāha-tatheti ।
asadanabhivyaktanāmarūpātmakaṃ kāraṇaṃ, tataḥ kāraṇātsadabhivyaktam ।
etattulyārthaṃ chāndogyavākyamāha-asadeveti ।
kiṃ śūnyameva, netyāha-tatsaditi ।
abādhitaṃ brahmaivāsīdityarthaḥ ।
tadbrahmātmanā sthitaṃ jagatsṛṣṭikāle samyagabhivyaktamabhavat ।
prakriyā sṛṣṭiḥ ।
tattatra kāraṇe ।
eke bāhyāḥ ।
teṣāṃ mataṃ śrutireva dūṣayati-kuta iti ।
kuta evaṃpadayorarthamāha-kathamiti ।
svatamāha-saditi ।
tadidaṃ jagaddha kila tarhi prākkāle avyākṛtaṃ kāraṇātmakāmāsīt ।
śrutīnāṃ virodhamupasaṃharati-evamiti ।
kimatra nyāyyamityāśaṅkya mānāntarasiddhapradhānalakṣakatvaṃ vedāntānāṃ nyāyyamityāha-smṛtīti ।
tatra sṛṣṭau virodhamaṅgīkṛtya sraṣṭari virodhaṃ pariharati-satyapīti ।
ākāśādiṣu brahmaṇaḥ kāraṇatve virodho naivāstīti pratijñāyāṃ hetumāha-kuta iti ।
yathābhūtatvamevāha-sarvajña iti ।
kāraṇasya sarvajñatvādikaṃ prativedāntaṃ dṛśyata ityāha-tadyathetyādinā ।
tadviṣayeṇa brahmaviṣayeṇa ।
cetanaṃ sarvajñam ।
atadātmānaṃ svayamakuruta'iti śruteraparaprayojyatvam ।
atasmādvā etasmādātmanaḥ'iti pratyagātmatvam ।
svasya bahurūpatvakāmanayā sthitikāle apyadvitīyatvam ।
yathā taittirīyake sarvajñatvādikaṃ kāraṇasya tathā chāndogyādāvapi dṛśyata ityāha-tadatra yallakṣaṇamiti ।
miṣatsavyāpāram ।
avigītārthatvādaviruddhārthakatvāt kāraṇe nāsti vipratipattiriti śeṣaḥ ।
tathāpi kārye virodhātkāraṇe api virodhaḥ syādityāśaṅkya niṣedhati-kāryaviṣayaṃ tvityādinā ।
svapnasṛṣṭīnāṃ pratyahamanyathātvena so ahamiti pratyabhijñāyamāne draṣṭaryapi nānātvaṃ prasajyetetyāha-atiprasaṅgāditi ।
sṛṣṭivirodhamaṅgīkṛtya sraṣṭari na virodha ityuktam ।
adhunāṅgīkāraṃ jyajati-samādhāsyati ceti ।
kimarthaṃ tarhi śrutayaḥ sṛṣṭimanyathānyathā vadantītyāśaṅkya sṛṣṭāvatātparyajñāpanāyetyāha-bhavedityādinā ।
atātparyārthavirodho na doṣāyetyatātparyaṃ sādhayati-nahīti ।
phalavadbrahmavākyaśeṣatvena sṛṣṭivākyānāmarthavattvasaṃbhavānna svārthe pṛthakphalaṃ kalpyaṃ, vākyabhedāpatterityāha-naca kalpayitumiti ।
nyāyādekavākyatvaṃ siddhaṃ śrutirapi darśayatītyāha-darśayati ceti ।
śuṅgena kāryeṇa liṅgena kāraṇabrahmajñānārthatvaṃ sṛṣṭiśrutīnāmuktvā kāraṇasyādvayatvajñānaṃ phalāntamāha-mṛdādīti ।
evaṃ niṣphalāyāmanyārthāyāṃ sṛṣṭau tātparyābhāvādvirodho na doṣa ityatra vṛddhasaṃmatimāha-tathāceti ।
anyathānyatheti vīpsā draṣṭavyā ।
avatārāya brahmādhijanmane ।
atastadanyathātve api brahmaṇi na bhedaḥ ।
jñeye na vigānamityarthaḥ ।
brahmajñānasya sṛṣṭiśeṣitvamuktaṃ, tannirvāhāya tasya phalamāha-brahmeti ।
mṛtyumatyetītyanvayaḥ ।।