--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 622 | label: meter | g:0.259 m:0.668 ---

svarūpaṃ cejjñānina eva vyañjyeta jñānātpūrvaṃ vyavahārocchittirityarthaḥ ।
ataḥ sadaiva vyaktasvarūpatvādityarthaḥ ।
sadā vṛttiṣu vyaktasya vastuto asaṅgasyātmana āvidyakadehādyavivekarūpasya malasaṅgasya sattvāttadvivekāpekṣayā samutthānādiśrutirityuttaramāha-atreti ।
vedanā harṣaśokādiḥ ।
aviviktamiveti tādātmyasya saṅgasya kalpitatvamuktam ।
tatra kalpitasaṅge dṛṣṭāntaḥ-yatheti ।
śrutikṛtamiti ।
tvaṃpadārthaśrutyā ayo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu'ityādyayā siddhamityarthaḥ ।
prāṇādibhinnaśuddhatvaṃpadārthajñānasya vākyārthasākṣātkāraḥ phalamityāha-kevaleti ।
saśarīratvasya satyatvātsamutthānamutkrāntiriti vyākhyeyaṃ na viveka ityāśaṅkyāha-tathā viveketi ।
uktaśrutyanusāreṇetyarthaḥ ।
śarīreṣvaśarīramavasthitamiti śruteravivekamātrakalpitaṃ saśarīratvam ।
ato viveka eva samutthānamityarthaḥ ।
nanu svakarmārjite śarīre bhogasyāparihāryatvātkathaṃ jīvata eva svarūpāvirbhāva ityata āha-śarīrastho apīti ।
aśarīratvavaccharīrasthasyāpi bandhābhāvasmṛterjīvato muktiryuktetyarthaḥ ।
aviruddhe śrutyarthe sūtraśeṣo yukta ityāha-tasmāditi ।
anyādṛśau satyāvityarthaḥ ।
jñānājñānakṛtāvāvirbhāvatirobhāvāviti sthite bhedo apyaṃśāṃśitvakṛto nirasta ityāha-evamiti ।
aṃśādiśūnyatvamasaṅgatvam ।
ātmā dravyatvavyāpyajātiśūnyaḥ vibhutvāt, vyomavadityātmaikyasiddherbhedo mithyetyarthaḥ ।
prajāpativākyācca bhedo mithyetyākāṅkṣāpūrvakamāhakutaścetyādinā ।
etadbhedasya satyatvameva nāstīti kuta ityanvayaḥ chāyāyāṃ brahmadṛṣṭiparamidaṃ vākyaṃ nābhedaparamityata āha-nāpīti ।
yasya jñānātkṛtakṛtyatā sarvakāmaprāptistamātmānamanvicchāva iti pravṛttayorindravirocanayoryadyanātmacchāyāṃ prajāpatirbrūyāttadā mṛṣāvādi syādityarthaḥ ।
prathamavat dvitīyādiparyāye vyāvṛttāsvavasthāsu unusyūtātmā brahmatvenokta ityāha-tatheti ।
avasthābhede apayanusyūtau yuktimāha-kiñceti ।
suṣuptau jñāturvyāvṛttimāśaṅkyāha-tathā tṛtīya iti ।
saṣuptau nirvikalpajñānarūpa ātmāstīyatra bṛhadāraṇyakaśrutimāha-nahīti ।
buddheḥ sākṣiṇo nāśo nāsti, nāśakābhāvādityarthaḥ ।
etamavasthābhirasaṅgatvenokta ātmaiva turīye api brahmatvenokta ityāha-tatheti ।
śruterekadeśivyākhyāṃ dūṣayati-kecittviti ।
jīvaparayorbhadāditi bhāvaḥ ।
śrutibādhānmaivamityāha-teṣāmiti ।
saṃnihito jīva eva sarvanāmārtha ityarthaḥ ।
uktasya punaruktau bhūya iti yujyate ।
tava tu upakrāntaparamātmanaścaturtha evoktestadbāda ityāha-bhūya iti ।
lokasiddhajīvānuvādena brahmatvaṃ bodhyata iti svamatamupasaṃharati-tasmāditi ।
vyākhyānāntarasaṃbhavādityarthaḥ ।
vilayanaṃ śodhanam ।
vidyayā mahāvākyeneti yāvat ।
ye tu saṃsāraṃ satyamicchanti teṣāmidaṃ śārīrakamevottaramityāha-apare tvityādinā ।
śārīrakasyārthaṃ saṃkṣepaṇopadiśati-eka eveti ।
avidyāmāyayorbhedaṃ nirasituṃ sāmānādhikaraṇyaṃ, āvaraṇavikṣepaśaktirūpaśabdapravṛttinimittabhedāt sahaprayogaḥ ।
brahmaivāvidyayā saṃsarati na tato anyo jīva iti śārīrakārtha ityarthaḥ ।
tarhi sūtrakāraḥ kimiti bhedaṃ brūte, tatrāha-yasttviti ।
paramātmano asaṃsāritvasidyarthaṃ jīvādbhedaṃ draḍhayati ।
tasyāsaṃsāritvaniścayābhāve tadabhedoktāvapi jīvasya saṃsāritvānapāyādityarthaḥ ।
adhiṣṭhānasya kalpitādbhede api kalpitasyādhiṣṭhānānna pṛthaksattvamityāha-jīvasya tviti ।
kalpitabhedānuvādasya phalamāha-evaṃ hīti ।
sūtreṣvabhedo nokta iti bhrāntiṃ nirasyati-pratipādyamiti ।
ātmeti tūpagacchantītyādisūtrāṇyādipadārthaḥ ।
nanvadvaitasya śāstrārthatve dvaitāpekṣavidhivirodhaḥ tatrāha-varṇitaśceti ।
advaitamajānataḥ kalpitadvaitāśrayā vidhayo na viduṣa iti sarvamupapannamityarthaḥ ।।