--- source: brssgo3u-Cleaned.txt | block: 529 | label: meter | g:0.29 m:0.594 ---

aniyamaḥ sarvāsāṃ ।
atrāpyarcirādimārga eva viṣayastatra vidyāviśeṣaprakaraṇādaviśeṣaśruteśca saṃśaye pūrvapakṣamāha-kiṃ tāvaditi ।
saguṇanirguṇavidyāsu mārgasya bhāvābhāvavyavasthāvatsaguṇāsvapi vyavastheti dṛṣṭāntena prāptau siddhānte vyavasthāpavādādgatiniyamo aniyama ubhayatra phalam ।
niyame prakaraṇamuktvā punaruktiṃ liṅgamāha-apiceti ।
ekatroktagateranyatra prāptau punaruktirvṛthā syādityarthaḥ ।
siddhāntayati-sarvāsāmiti ।
abhyudayo brahmalokaḥ ।
aviśeṣaśrutyādinā prakaraṇabādho na doṣa ityāha-naiṣa iti ।
tattatra adhikṛtānāṃ madhye ya itthaṃ pañcāgnīnvidurye cāmī araṇye śraddhātapa ityupāsate śraddhātapaupalakṣitaṃ brahma dhyāyanti te arciṣamabhisaṃbhavantītyanvayaḥ ।
nanu śraddhātapomātraśrutestābhyāmevārcirādigamanaṃ syānna vaiśvānarādividyāśīlānāmiti śaṅkate-kathaṃ punariti ।
aviduṣāṃ gatiniṣedhācchraddhātapaḥśabdābhyāṃ tatsādhyabrahmavidyālakṣaṇeti pariharati-naiṣa doṣa iti ।
tat brahmalokasthānaṃ, parāgatāḥ parāvṛttāḥ, kāmakrodhadoṣā na santīti yāvat ।
dakṣiṇāḥ kevalakarmiṇastapasvino apyavidvāṃso na gacchantītyarthaḥ ।
lakṣaṇādoṣahīnaṃ vākyamāha-vājasaneyinastviti ।
kiñca vidyākarmalakṣaṇamārgadvayabhraṣṭānāmadhogatiśruteḥ vaiśvānarādyupāsakānāmarcirādimārgaprāptirityāha-atha ya etāviti ।
dandaśūkaḥ sarpaḥ ।
kiñca aagnirjyotirāha-śuklaḥ ṣaṇmāsā uttarāyaṇam ।
tatra prayātā gacchanti brahma brahmavido janāḥ'ityaviśeṣeṇopasakānāmarcirādigatimuktvopasaṃhārasmṛteśca teṣāṃ tatprāptirityāha-smṛtiriti ।
śukla gatirārcirādikā, kṛṣṇā dhūmādikā, jagato vidyākarmādhikṛtasya, śāśvate dhruve saṃmate ।
tatraikayā śuklayā punarāvṛttivarjaṃ kāryaṃ brahma gacchati anyayā svarge gatvā punarāyātītyarthaḥ ।
punaruktidoṣaṃ dūṣayati-yatpunariti ।
tatra tatra mārgaśrutiranvahaṃ mārgacintanārthaṃ, prakaraṇena mārgadhyānasya vidyāṅgatvāvagamāt ।
tathāca vakṣyati sūtrakāraḥ-'taccheṣagatyanusmṛtiyogācca'iti ।
yeṣāṃ na śruto mārgaste mārgadhyānaṃ vināpi vidyāsāmarthyānmārgaṃ labhanta iti jñāpanārthā punaruktirityarthaḥ ।
tasmātsarvopāsanāsu pratīkabhinnāsvarcirādiprāptiriti siddham ।।