--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 175 | label: meter | g:0.348 m:0.54 ---

nāmarūpātmako vikāraḥ sarvaṃ jagat, tadbhedo hiraṇyaśmaśrutvādiviśeṣa iti vākyārthaḥ ।
vākyānudāharati-yatra hītyādinā ।
yasyāṃ khalvajñānāvasthāyāṃ dvaitamiva kalpitaṃ bhavati tattadetaraḥ sannitaraṃ paśyatīti dṛśyopādhikaṃ vastu bhāti ।
yatra jñānakāle viduṣaḥ sarvaṃ jagadātmamātramabhūttattadā tu kena kaṃ paśyedityākṣepānnirupādhikaṃ tattvaṃ bhāti ।
yatra bhumni niścito vidvān dvitīyaṃ kimapi na vetti so advitīyo bhūmā paramātmā nirguṇaḥ ।
atha nirguṇoktyanantaraṃ saguṇamucyate ।
yatra saguṇe sthito dvitīyaṃ vetti tadalpaṃ paricchinnaṃ, yastu bhūmā tadamṛtaṃ nityam ।
atheti ।
pūrvavadvyākhyeyam ।
dhīraḥ paramātmaiva sarvāṇi rūpāṇi vicitya sṛṣṭvā nāmāni ca kṛtvā buddhyādau praviśya jīvasaṃjño vyavaharanyo vartate sa saguṇastaṃ nirguṇatvena vidvānapyamṛto bhavati ।
nirgatāḥ kalā aṃśā yasmāttanniṣkalam ।
ato niraṃśatvānniṣkriyam ।
ataḥ śāntamapariṇāmi ।
niravadyaṃ rāgādidoṣaśūnyam ।
añjanaṃ mūlatamaḥsaṃbandho dharmādikaṃ vā tacchūnyaṃ nirañjanam ।
kiñcāmṛtasya mokṣasya svayameva vākyotthavṛttisthatvena paramutkṛṣṭaṃ setuṃ laukikasetuvatprāpakam ।
yathā dagdhendhano analaḥ śāmyati tamivāvidyāṃ tajjaṃ ca dagdhvā praśāntaṃ nirguṇamātmānaṃ vidyādityarthaḥ ।
neti netīti ।
vyākhyātam ।
sthūlādidvaitaśūnyam ।
rūpadvaye śrutimāha-nyūnamiti ।
dvaitasthānaṃ nyūnamalpaṃ saguṇarūpaṃ nirguṇādanyat, tathā saṃpūrṇaṃ nirguṇaṃ saguṇādanyadityarthaḥ ।
ekasya dvirūpatvaṃ viruddhamityata āha-vidyeti ।
vidyāviṣayo jñeyaṃ nirguṇatvaṃ satyaṃ avidyāviṣaya upāsyaṃ saguṇatvaṃ kalpitamityavirodhaḥ ।
tatrāvidyāviṣayaṃ vivṛṇoti-tatreti ।
nirguṇajñānārthamāropitaprapañcamāśrityabādhātprākkāle guḍajihvikānyāyena tattatphalārthānyupāsanāni vidhīyante, teṣāṃ cittaikāgryadvārā jñānaṃ mukhyaṃ phalamiti tadvākyānāmapi mahātātparyaṃ brahmaṇīti mantavyam ।
anāma brahma'ityādyupāstīnāṃ kāmācārādirabhyudayaḥ phalaṃ, daharādyupāstīnāṃ kāmācārādirabhyudayaḥ phalaṃ, daharādyupāstīnāṃ kramamuktiḥ, udbhīthādidhyānasya karmasamṛddhiḥ phalamiti bhedaḥ ।
dhyānānāṃ mānasatvāt, jñānāntaraṅgatvācca, jñānakāṇḍe vidhānamiti bhāvaḥ ।
nanūpāsyabrahmaṇa ekatvātkathamupāsanānāṃ bhedaḥ, tatrāha-teṣāmiti ।
guṇaviśeṣāḥ satyakāmatvādayaḥ ।
hṛdayādirupādhiḥ ।
atra svayamevāśaṅkya pariharati-eka iti ।
paramātmasvarūpābhede apyupādhibhedenopahitopāsyarūpabhedādupāsananāṃ bhede sati phalabheda iti bhāvaḥ ।
taṃ paramātmānaṃ yadyadguṇatvena lokā rājānamivopāsate tattadguṇavatvameva teṣāṃ phalaṃ bhavati ।
kratuḥ saṃkalpo dhyānam ।
iha yādṛśadhyānavān bhavati mṛtvā tādṛśopāsyarūpo bhavati ।
atraiva bhagavadvākyamāha-smṛteśceti ।
nanu sarvabhūteṣu niratiśayātmana ekatvādupāsyopāsakayostāratamyaśrutayaḥ kathamityāśaṅkya pariharati-yadyapyeka iti ।
uktānāmupādhīnāṃ śuddhitāratamyādaiśvaryajñānasukharūpaśaktīnāṃ tāratamyarūpā viśeṣā bhavanti tairekarūpasyātmana uttarottaraṃ manuṣyādihiraṇyagarbhāntepvāvirbhāvāvatāratamyaṃ śrūyate ।
tasyātmana ātmānaṃ svarūpamāvistarāṃ prakaṭataraṃ yo veda upāste so aśnute taditi tarappratyayādityarthaḥ ।
tathāca nikṛṣṭhopādhirātmaivopāsakaḥ, utkṛṣṭopādhirīśvara upāsya ityaupādhikaṃ tāratamyamaviruddhamiti bhāvaḥ ।
atrārthe bhagavadgītāmudāharati-smṛtāviti ।
atra sūryāderapi na jīvatvenopāsyatā kintvīśvaratvenetyuktaṃ bhavati ।
tatra sūtrakārasaṃmatimāha-evamiti ।
udayaḥ asaṃbandhaḥ ।
evaṃ yasminvākye upādhirvivakṣitaḥ tadvākyamupāsanaparamiti vaktumuttarasūtrasaṃdarbhasyārambha ityuktvā yatra na vivakṣitaḥ tadvākyaṃ jñeyabrahmaparamiti nirṇayārthamārambha ityāha-evaṃ sadya iti ।
annamayādikośā upādhiviśeṣāḥ ।
vākyagatistātparyam ।
ārambhasamarthanamupasaṃharati-evamekamapīti ।
siddhavaduktagatisāmānyasya sādhanārthamapyuttarārambha ityāha-yacceti ।
annaṃ prasiddhaṃ, prāṇamanobuddhyaḥ hiraṇyagarbharūpāḥ bimbacaitanyāmīśvara ānandaḥ ।
teṣāṃ pañcānāṃ vikārā ādhyātmikā dehaprāṇamanobuddhijīvā annamayādayaḥ pañcakośāḥ iti śruteḥ paramārthaḥ ।
pūrvādhikaraṇe gauṇamukhyekṣaṇayoratulyatvena saṃśayābhāvādgauṇaprāyapāṭho na niścāyaka ityuktaṃ tarhi mayaṭo vikāre prācurye ca mukhyatvātsaṃśaye vikāraprāyapāṭhādānandādhikāro jīva ānandamaya iti niśacayo astīti pratyudāharamasaṃgatyā pūrvapakṣamāha kiṃ tāvadityākāṅkṣāpūrvakam-kimiti ।
ānandamayapadasyāmukhyārthagrahe hetuṃ pṛcchati-kasmāditi ।
vikāraprāyapāṭhahetumāha-annamayādīti ।
śrutyādisaṃgatayaḥ sphuṭā eva ।
pūrvapakṣe vṛttikāramatejīvopāstyā priyādiprāptiḥ phalaṃ, siddhānte tu brahmopāstyeti bhedaḥ ।
śaṅkate-athāpīti ।
pariharati-na syāditi ।
saṃgṛhītaṃ vivṛṇoti-mukhya iti ।
paramātmetyarthaḥ ।
śārīratve apīśaratvaṃ kiṃ na syādityata āha-naceti ।
jīvatvaṃ durvāramityarthaḥ ।
nanvānandapadābhyāse apyānandamayasya brahmatvaṃ kathamityāśaṅkya jyotiṣṭomādhikāre jyotiṣpadasya jyotiṣṭomaparatvavadānandamayaprakaraṇasthānandamayapadasyānandamayaparatvāttadabhyāsastasya brahmatvasādhaka ityabhipretyāha-