--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 925 | label: meter | g:0.31 m:0.559 ---

prakṛtiśceti ।
lakṣaṇasūtreṇāsya saṃgatiṃ vaktuṃ vṛttaṃ smārayati-yatheti ।
tatra hi brahmaṇo buddhisthatvārthaṃ sāmānyato jagatkāraṇatvaṃ lakṣaṇamuktaṃ, tena buddhisthe brahmaṇi kṛtasnavedāntasamanvayaṃ pratipādya tatkāraṇatvaṃ kiṃ kartṛtvamātramuta prakṛtitvakartṛtvobhayarūpamiti ।
viśeṣajijñāsāyamidamārabhyate ।
tathāca sāmānyajñānasya viśeṣacintāhetutvāttenāsya saṃgatiḥ ।
yadyapi tadānantaryamasya yuktaṃ tathāpi niścitatātparyairvedāntaiḥ kartṛmātreśvaramatanirāsaḥ sukara iti samanvayānte idaṃ likhitam ।
lakṣaṇasūtrasyādhyāyādisaṃgatatvādasyāpyadhyādisaṃgatiḥ ।
pūrvatra sarvavijñānapratijñāyā mukhyatvādvākyasya jīvaparatvaṃ nirastaṃ, tadayuktaṃ, kartrupādanayorbhedena pratijñāyā gauṇatvādityākṣipati-tatra nimittetyādinā ।
pūrvottarapakṣayordvaitādvaitasiddhiḥ phalam-īkṣāpūrvaketi ।
īkṣaṇaśrutyā kartṛtvaṃ niścitaṃ, tathā ca brahma na prakṛtiḥ, kartṛtvāt, yo yatkartā sa tatprakṛtirna, yathā ghaṭakartā kulāla ityarthaḥ ।
jagat bhinnakartrupādānakaṃ, kāryatvāt ghaṭavadityāha-aneketi ।
brahma nopādānaṃ, īśvaratvāt, rājādivadityāha-īśvaratveti ।
jaganna brahmaprakṛtikaṃ, tadvilakṣaṇatvāt, yaditthaṃ tattathā kulālavilakṣaṇaghaṭavadityāha-kāryaṃ ceti ।
niṣkalaṃ niravayavaṃ, niṣkriyamacalaṃ, śāntamapariṇāmi, niravadyaṃ nirastasamastadoṣam ।
tatra hetuḥ-nirañjanamiti ।
añjanatulyatamaḥśūnyamityarthaḥ ।
tarhi jagataḥ sadṛśopādānaṃ kimityata āha-pāriśeṣyāditi ।
brahmaniṣedhe pradhānaṃ pariśiṣyata ityabhimanyamānaḥ siddhāntayati-prakṛtiśceti ।
cakārānnimittatvagrahaḥ ।
evamubhayarūpe kāraṇatve tayorabādho bhavatītyāha-evamiti ।
kartṛjñānādapi sarvakāryajñānaṃ kiṃ na syādityata āha-nimittakāraṇāvyatirekastviti ।
mṛdādīnāmupādānānāṃ dṛṣṭāntatvāddārṣṭāntikasya brahmaṇa upādānatvaṃ vācyamityāha-dṛṣṭānto apīti ।
vāgārabhyaṃ nāmamātraṃ vikāro na vastuto astīti satyakāraṇajñānādvikārajñānaṃ yuktamityarthaḥ ।
gatisāmānyārthaṃ muṇḍake api pratijñādṛṣṭāntāvāha-tathānyatrāpīti ।
bṛhadāraṇyake api tāvāha-tathātmanīti ।
ghaṭaḥ sphuratītyanugatasphuraṇaṃ prakṛtistadatirikeṇa vikārā na santīti so ayamartho yathā sphuṭaḥ tathā dṛṣṭāntaḥ sa ucyate ।
hanyamānadundubhijanyācchabdasāmānyādbāhyān viśeṣaśabdān sāmānyagrahaṇātirikeṇa pṛthaggrahītuṃ śrotā na śaknuyāt ।
sāmānyasya tu grahaṇena dundubhyāghātajaśabdaviśeṣo gṛhīto bhavati, tasya vā grahaṇena tadavāntaraviśeṣaśabdo gṛhīto bhavati ।
ataḥ śabdasāmānyagrahaṇagrahyā viśeṣāḥ sāmānye kalpitāḥ tadvadātmabhānabhāsyā ghaṭādaya ātmani kalpitā ityarthaḥ ।
pratijñādṛṣṭāntānuparodhālliṅgādbrahmaṇaḥ prakṛtitvamuktvā pañcamīśrutyāpyāha-yata iti ।
ayato vā'ityatra śrutau yata iti pañcamī prakṛtau draṣṭavyetyanvayaḥ ।
janikarturjāyamānasya kāryasya prakṛtirapādānasaṃjñikā bhavatīti sūtrārthaḥ ।
saṃjñāyāḥ phalaṃ aapādāne pañcamī'iti sūtrātprakṛtau pañcamīlābhaḥ ।
evaṃ brahmaṇaḥ prakṛtitvaṃ prasādhya kartṛtvaṃ sādhayati-nimittatvamiti ।
brahma svātiriktakartradhiṣṭheyaṃ, prakṛtitvāt, mṛdādivadityādyanumānānāmāgamabādhakamāha-prāgutpatteriti ।
jagatkartṛ brahmaivetyatrāpi sūtraṃ yojayati-adhiṣṭhātrāntareti ।।