--- source: brssgo3u-Cleaned.txt | block: 354 | label: meter | g:0.287 m:0.588 ---

taducyate - saguṇabrahmaviṣayā prāṇādiviṣayā ceyaṃ vijñānabhedābhedacntetyadoṣaḥ ।
atra hi karmavadupāsanānāṃ bhedābhedau saṃbhavataḥ karmavadeva copāsanāni dṛṣṭaphalāni cocyante ।
kramamuktiphalāni ca kānicitsamyagjñānotpattidvāreṇa ।
teṣveṣā cintā saṃbhavati ।
kiṃ prativedāntaṃ vijñānabheda āhosvinneti ।
tatra pūrvapakṣahetavastāvadupanyasyante ।
nāmnāstāvadbhedapratipattihetutvaṃ prasiddhaṃ jyotirādiṣu ।
asti cātra vedāntāntaravihiteṣu vijñāneṣvanyadanyannāma taittirīyakaṃ vājasaneyakaṃ kauthumakaṃ śāṭyāyanakamityevamādi ।
tathā rūpabhedo api karmabhedasya pratipādakaḥ prasiddho avaiśvadevyāmikṣā vājibhyo vājina' mityevamādiṣu ।
asti cātra rūpabhedaḥ ।
tadyathā - kecicchākhinaḥ pañcāgnividyāyāṃ ṣaṣṭhamaparamagnimāmananyatpare punaḥ pañcaiva paṭhanti ।
tathā prāṇasaṃvādādiṣu kecidūnānvāgādīnāmananti kecidadhikān ।
tathā dharmaviśeṣo api karmabhedasya pratipādaka āśaṅkitaḥ kārīryādiṣu ।
asti cātra dharmaviśeṣaḥ ।
yathātharvaṇikānāṃ śirovratamiti ।
evaṃ punaruktyādayo api bhedahetavo yathāsaṃbhavaṃ vedāntāntareṣu yojayitavyāḥ ।
tasmātprativedāntaṃ vijñānabheda iti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ - sarvavedāntapratyayāni vijñānāni tasmiṃstasminvedānte tāni tānyeva bhavitumarhanti ।
kutaḥ - cedanādyaviśeṣāt ।
ādigrahaṇena śākhāntarādhikaraṇasiddhāntasūtroditā abhedahetava ihākṛṣyante ।
saṃyogarūpacodanākhyāviśeṣādityarthaḥ ।
yathaikasminnagnihotre śākhābhede api puruṣaprayatnastādṛśa eva codyate juhuyāditi ।
evam ayo ha vai jyoṣṭhaṃ ca śreṣṭhaṃ ca veda' iti vājasaneyināṃ chandogānāṃ ca tādṛśyeva codanā ।
prayojanasaṃyogo apyaviśiṣṭa eva ajyeṣṭhaśca śreṣṭhaśca svānāṃ bhavati'' iti ।
rūpamapyubhayatra tadeva vijñānasya yaduta jyeṣṭhaśreṣṭhādiguṇaviśeṣaṇānvitaṃ prāṇatattvam ।
yathā ca dravyadevate yāgasya rūpamevaṃ vijñeyaṃ rūpaṃ vijñānasya tena hi tadrūpyate ।
samākhyāpi saiva prāṇavidyeti ।
tasmātsarvavedāntapratyayatvaṃ vijñānānām ।
evaṃ pañcāgnividyā vaiśvānaravidyā śāṇḍilyavidyetyevamādiṣu yojayitavyam ।
ye tu nāmarūpādayo bhedahetvābhāsāste prathama eva kāṇḍe na nāmnā syādacodanābhidhānatvāt ityārabhya parihṛtāḥ ।।