--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 919 | label: meter | g:0.312 m:0.512 ---

siddhāntamāha-avasthiteriti ।
atyantābhedajñāpanārthaṃ jīvamupakramya draṣṭavyatvādayo brahmadharmā uktā ityarthaḥ ।
etena jīvaliṅgānāṃ brahmaparatvakathanārthamidamadhikaraṇaṃ na bhavati, pratardanādhikaraṇe kathitatvāt ।
nāpi jīvānuvādena brahmapratipādanārthaṃ, asuṣuptyutkrāntyoḥ'ityatra gatatvāt ।
ato vyarthamidamadhikaraṇamiti nirastam ।
jīvoddeśena brahmatvapratipādane bhedo apyāvaśyaka iti bhedābhedaśaṅkāprāptau kalpitabhedenoddeśyatvādikaṃ svato atyantābheda iti jñāpanārthamasyārambhāt ।
jñāpane cātra liṅgamātmaśabdenopakrāntasya jīvasya dharmiṇo brahmaṇo dharmyantarasya grahaṇaṃ vinaiva brahmadharmakathanaṃ bhedābhede dharmidvayagrahaḥ syāditi mantavyam ।
dhīraḥ sarvajñaḥ ।
sarvāṇi rūpāṇi kāryāṇi vicitya sṛṣṭvā teṣaṃ nāmāni ca kṛtvā teṣu buddhyādiṣu praviśyābhivadanādikaṃ kurvan yo vartate tadvidvānihaivāmṛto bhavatīti mantro api jīvaparayoraikyaṃ darśayatītyāha-mantreti ।
jīvasya brahmavikāratvānnaikyamityata āha-naca teja iti ।
matatrayaṃ vibhajya darśayati-kāśetyādinā ।
kiyānapīti ।
abhedavadbhedo apītyarthaḥ ।
tatrāntyasya matasyopādeyatvamāha-tatra kāśeti ।
so ayaṃ devadatta itivattattvamasyādivākyebhyaḥ parāparayoratyantābhedaḥ pratipādayitumiṣṭor'thaḥ, tadanusāritvādityarthaḥ, jñānānmuktiśrutyanyathānupapattyāpyayameva pakṣa ādeya ityāha-evaṃ ceti ।
atyantābhede satītyarthaḥ ।
kalpitasya bhedasya jñānānnivṛttiḥ saṃbhavati na satyasyetyapi draṣṭavyam ।
yaduktaṃ nadīdṛṣṭāntātsaṃsāraḥ svābhāvika iti, tannetyāha-ataśceti ।
anāmarūpabrahmatvājjīvasyetyarthaḥ ।
utpattiśrutyā jīvasya brahmaṇā bhedābhedāvityata āha-ata eveti ।
utpatteḥ svābhāvikatve muktyayogādevetyarthaḥ ।
atra pūrvapakṣe bījatrayamuktaṃ jīvenopakramaḥ parasyaiva samutthānaśrutyā jīvābhedābhidhānaṃ vijñātṛśabdaśceti ।
tatrādyaṃ bījaṃ trisūtryā nirastam ।
saṃprati dvitīyamanūdya tathaiva nirācaṣṭe-yadapyuktamityādinā ।
ātmajñānātsarvavijñānaṃ yatpratijñātaṃ tatra hetuḥ aidaṃ sarvaṃ yadayamātmā'ityavyatireka uktastasya pratipādanāttadeva pratijñātamupapāditamiti yojanā ।
ekasmātprasavo yasya, ekasminpralayo yasya tadbhāvādityarthaḥ ।
samutthānamabhedābhidhānamiti yāvat ।
janmānāśāvuktau nābheda ityākṣipya pariharati-nanvityādinā ।
mṛtasya saṃjñā nāstīti vākye atraiva māṃ mohitavānasi jñānarūpasyātmano jñānābhāve nāśaprasaṅgāditi maitreyyokto munirāha-na vā are iti ।
mohaṃ mohakaraṃ vākyam, avināśī nāśahetuśūnyaḥ, ata ucchittidharmā nāśavānna bhavatītyanucchittidharmetyarthaḥ ।
tṛtīyaṃ bījaṃ tṛtīyena matenaiva nirasanīyamityāha-yadapītyādinā ।
ādyamayadvaye api satyabhedāṅgīkārāt kenetyākṣepo na yuktaḥ ।
kāśakṛtsnasya mate tvatyantābhedādvijñānasya kārakābhāvātsa yukta iti śrutyanusāritvāttanmate manaḥkalpitaṃ vijñātṛtvaṃ mukte brahmātmani bhūtapūrvagatyoktamiti pariharaṇīyamityarthaḥ ।
kiñca pūrvāparaparyālocanayā vākyasya muktātmaparatvāvagamādvijñātṛtvaṃ kalpitamevānūdyata iti na talliṅgena jīvaparatvamityāha-api ceti ।
ārṣeṣu pakṣeṣu kāśakṛtsnapakṣasyaivādeyatve kiṃ bījaṃ, tadāha-darśitamiti ।
ataścaśrutimattvācca ।
punarapi śrutismṛtimattvamāha-sadevetyādinā ।
hetūnāṃ bhedo na paramārthika iti pratijñayā saṃbandhaḥ ।
bhedābhedapakṣe jīvasya janmādivikāravattvāttanniṣedho na syādityāha-sa vā eṣa iti ।
bhedasya satyatve tatpramayā bādhādahaṃ brahmeti nirvādhaṃ jñānaṃ na syādityāha-anyathāceti ।
abhedasyāpi sattvātprametyāśaṅkya bhedābhedayorvirodhātsaṃśayaḥ syādityāha-suniściteti ।
māstu nirbādhajñānamityata āha-nirapavādamiti ।
ahaṃ brahmetyabādhitaniścayasyaiva śokādinivartakatvamityatra smṛtimapyāha-sthiteti ।
ātyantikaikatve hi prajñā pratiṣṭhitā bhavati na bhedābhedayoriti bhāvaḥ ।
nanu jīvaparamātmānau svato bhinnau, aparyāyanāmavattvāt, stambhakumbhavadityata āha-sthite ceti ।
kathaṃ tarhyaparyāyanāmabheda ityāśaṅkya jīvatveśvaratvādinimittabhedādityāha-eko hīti ।
kiñcāvidyātajjabuddhirūpāyāṃ guhāyāṃ sthito jīvo bhavati, tasyāmeva brahma nihitamiti śruteḥ ।
sthānaikyājjīva eva brahmetyāha-nahīti ।
kāñcidevaikāmiti ।
jīvasthānādanyāmityarthaḥ ।
nanvekasyāṃ guhāyāṃ dvau kiṃ na syātāmityata āha-naceti ।
sraṣṭureva praveśena jīvatvānna bhedaḥ ।
nanvatyantābhede jīvasya spaṣṭabhānādbrahmāpi spaṣṭaṃ syādataḥ spaṣṭatvāspaṣṭatvābhyāṃ tayorbheda iti cet ।
na ।
darpaṇe pratibimbasya sphuṭatve api bimbasyāsphuṭatvavat kalpitabhedena viruddhadharmavyavasthopapatteḥ ।
satyabhede yeṣāmāgrahasteṣāṃ doṣamāha-ye tviti ।