--- source: brssbh3u-Cleaned.txt | block: 393 | label: meter | g:0.273 m:0.503 ---

asti tāṇḍināṃ paiṅgināṃ ca rahasyabrāhmaṇe puruṣavidyā ।
tatra puruṣo yajñaḥ kalpitaḥ ।
tadīyamāyustredhā vibhajya savanatrayaṃ kalpitam ।
aśiśiṣādīni ca dīkṣādibhāvena kalpitāni ।
anye ca dharmastatra samadhigatā āśīrmantraprayogādayaḥ ।
taittirīyakā api kañcitpuruṣayajñaṃ kalpayanavti - atasyaivaṃ viduṣo yajñasyātmā yajamānaḥ śraddhā patnī' ityetenānuvākena ।
tatra saṃśayaḥ - kiṃ ya itaratroktāḥ puruṣayajñasya dharmāste taittirīyakeṣūpasaṃhartavyāḥ kiṃvā nopasaṃhartavyā iti ।
puruṣayajñatvviśeṣādupasaṃhāraprāptāvācakṣmahe - nopasaṃhartavyā iti ।
kasmāt ।
tadrūpapratyabhijñānābhāvāt ।
tadāhācāryaḥ - puruṣavidyāyāmiveti ।
yathaikeṣāṃ śākhināṃ tāṇḍināṃ paiṅgināṃ ca puruṣavidyāyāmāmnānaṃ naivamitareṣāṃ taittirīyāṇāmāmnānamasti ।
teṣāṃ hūtaravilakṣaṇameva yajñasaṃpādanaṃ dṛśyate patnīyajamānavedavedibarhiryūpājyaśvṛtvigādyanukramaṇāt ।
yadapi savanasaṃpādanaṃ tadapītaravilakṣaṇameva ayatprātarmadhyandinaṃsāyaṃ ca tāni' iti ।
yadapi kiñcinmaraṇāvabhṛthatvādisāmyaṃ tadapyalpīyastavādbhūyasā vailakṣaṇyenābhibhūyamānaṃ na pratyabhijñāpanakṣamam ।
naca taittirīyake puruṣasya yajñatvaṃ śrūyate ।
viduṣo yajñasyeti hi nacaite samānādhikaraṇe ṣaṣṭhyau vidvāneva yoyajñastasyeti ।
nahi puruṣasya mukhyaṃ yajñatvamasti ।
vyadhikaraṇe tvete ṣaṣṭhyau viduṣo yo yajñastasyeti ।
bhavati hi puruṣasya mukhyo yajñasaṃbandhaḥ ।
satyāṃ ca gatau mukhya evārtha āśrayitavyo na bhāktaḥ ।
ātmā yajamāna iti ca yajamānatvaṃ puruṣasya nirbruvanvaiyadhikaraṇyenaivāsya yajñasaṃbandhaṃ darśayati ।
apica tasyaivaṃviduṣaiti siddhavadanuvādaśrutau satyāṃ puruṣasya yajñabhāvamātmādīnāṃ ca yajamānādibhāvaṃ pratipitsamānasya vākyabhedaḥ syāt ।
apica saṃsanyāsāmātmavidyāṃ purastādupadiśyānantaraṃ tasyaivaṃviduṣa ityādyanukramaṇaṃ phasyantaḥ pūrvaśeṣa evaiṣa āmnāyo na svatantra iti pratīmaḥ ।
tathācaikameva phalamubhayorapyanuvākayorupalabāmahe abrahmaṇo mahimānamāpnoti' iti ।
itareṣāṃ tvananyaśeṣaḥ puruṣavidyāmnāyaḥ ।
āyurabhivṛddhiphalo hyasau asa ha ṣoḍaśaṃ varṣaśataṃ jīvati ya evaṃ veda' iti samabhivyāhārāt ।
tasmācchākhāntarādhītānāṃ puruṣavidyādharmāṇāmāśīrmantrādīnāmaprāptistaittirīyake ।।