--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 807 | label: meter | g:0.286 m:0.673 ---

jñānaṃ vināntābhāvādakṣaram ।
vicitrakāritvānmāyeti bhedaḥ ।
idānīmavidyāyā brahmabhedānyatvābhyāmanirvācyatvenāvyaktaśabdārhatvamāha-avyakteti ।
tasya mahataḥ paratvaṃ kathamityata āha-taditamiti ।
yadā buddhirmahāṃstadā taddhetutvātparatvamityuktamityanvayaḥ ।
pratibimbasyopādhiparatantratvādupādheḥ pratibimbātparatvamāha-yadā tviti ।
hetuṃ sphuṭayati-avidyeti ।
avyaktasya paratve api śarīrasya kiṃ jātaṃ, tadāha-tacceti ।
nanvindriyādīnāmapyavyaktābhedādavyaktatvaṃ paratvaṃ ca kimiti nocyate, tatrāha-satyapīti ।
sūtradvayasya vṛttikṛddhyākhyānamutthāpayati-anye tviti ।
pañcīkṛtabhūtānāṃ sūkṣmā avayavāḥ sthūladehārambhakāḥ ।
sūkṣmaśarīraṃ pratijīvaṃ liṅgasyāśrayatvena niyatamastīti vakṣyate ।
dehāntaraprāptau tena yukto gacchati paralokamityarthaḥ ।
kathaṃ tasya mahato jīvātparatvamityāśaṅkya dvitīyasūtraṃ vyācaṣṭe-tadadhīnatvācceti ।
arthavaditi ।
sūtrasthadṛṣṭāntamāha-yatheti ।
taddhyākhyānaṃ dūṣayati-tairiti ।
avyaktapadabalāt prakṛtamapi sthūlaṃ tyajyata iti śaṅkate-āmnātasyeti ।
ekārthabodhakānāṃ śabdānāṃ mitha ākāṅkṣayaikasyāṃ buddhāvārūḍhatvamekavākyatā ।
tava mate tasyā abhāvātkutor'thabodha iti samādhatte-neti ।
tāṃ vināpyarthathīḥ kiṃ na syādityata āha-nahīti ।
śarīraśabdena rūḍhyā sthūlaṃ prakṛtaṃ tasya hāniraprakṛtasya bhūtasūkṣmasyāvyaktapadena grahaṇamanyāyyaṃ syādityarthaḥ ।
astvekavākyatetyata āha-na ceti ।
tataḥ kiṃ tatrāha-tatreti ।
ākāṅkṣayā vākyaikavākyatve sati prakṛtaṃ śarīradvayamavyaktapadena grāhyam ।
ākāṅkṣāyāstulyatvāditi bhāvaḥ ।
anātmaniścayaḥ śuddhiḥ, tadarthaṃ sūkṣmamevākāṅkṣitaṃ grāhyam;tasya sūkṣmatvenātmābhedena gṛhītasya duḥśodhatvāt ।
sthūlasya dṛṣṭadaurgandhyādinā laśunādivadanātmatvadhīvairāgyayoḥ sulabhatvāditi śaṅkate-na ceti ।
dṛṣṭā bībhatsā ghṛṇā yasmin tasya bhāvastattā tayetyarthaḥ ।
dūṣayati-yata iti ।
vairāgyāyaśuddhiratra na vivakṣitā, vidhyabhāvāt, kintu vaiṣṇavaṃ paramaṃ padaṃ vivakṣitamiti taddarśanārthaṃ prakṛtaṃ sthūlamevāvyaktapadena grāhyamiti bhāvaḥ ।
kiñca sūkṣmasya liṅgāntaḥpātina indriyādigrahaṇenaiva grahaṇānna pṛthagavyaktaśarīrapadābhyāṃ grahaḥ ।
abhyupetyāha-sarvatheti ।
sthūlasya sūkṣmasya vā grahe apītyarthaḥ ।
tathā nāmeti ।
sūkṣmamevāvyaktamastvityarthaḥ ।।