--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 686 | label: meter | g:0.307 m:0.543 ---

atītānāgatavyaktibhedena jātyupapatterityalaṃ prapañcena ।
dṛṣṭāntamupasaṃhṛtya dārṣṭāntikamāha-vyaktiṣvityādināākṛtirjātiḥ ।
nanu kā sā vyaktiḥ, yadanugatendratvādijātiḥ śabdārthaḥ syādityata āha-ākṛtiviśeṣastviti ।
avajrahastaḥpurandaraḥ'ityādibhya ityarthaḥ ।
indrādiśabdānāṃ jātirindrādiṣu pravṛttinimittamityuktvā upādhinimittamāha-sthāneti ।
vyaktipralaye api sthānasya sthāyitvācchabdārthasaṃbandhanityatetyata āha-tataśceti ।
uktaṃ pūrvāparavirodhaṃ pariharati-naceti ।
śabdo nimittamityavirodhaṃ matvā sūtraśeṣamavatārayati-kathaṃ punariti ।
smṛtyā svaprāmāṇyārthaṃ mūlaśrutiranumīyata ityanumānaṃ smṛtiḥ ।
aete asṛgramindavastiraḥ pavitramāśavaḥ ।
viśvānyasyābhisaubhagā ।
aityetanmantrasthaiḥ padaiḥ smṛtvā brahmā devādīnasṛjat ।
tatraita iti padaṃ sarvanāmatvāddevānāṃ smārakam ।
asṛgrudhiraṃ tatpradhāne dehe ramanta iti asṛgrā manuṣyāḥ ।
candrasthānāṃ pitṛṇāṃ induśabdaḥ smārakaḥ ।
pavitraṃ somaṃ svāntastiraskurvatāṃ grahāṇāṃ tiraḥ pavitraśabdaḥ ।
ṛco aśruvatāṃ stotrāṇāṃ gītirūpāṇāmāśuśabdaḥ ।
aṛcyadhyūḍhaṃ sāma'iti śruteḥ ।
stotrānantaraṃ prayogaṃ viśatāṃ śāstrāṇāṃ viśvaśabdaḥ ।
sarvatra saubhāgyayuktānāmabhisaubhagaśabdaḥsmāraka iti chandogabrāhmaṇavākyārthaḥ ।
sa prajāpatirmanasā vācaṃ trayīṃ mithunaṃ samabhavat manovāgrūpaṃ mithunaṃ saṃbhāvitavān ।
manasā trayīprakāśitāṃ sṛṣṭimālocitavānityarthaḥ ।
araśmirityevādityamasṛjata'ityādiśrutirādiśabdārthaḥ ।
saṃpradāyo guruśiṣyaparamparādhyayanam ।
saṃsthā avasthāḥ ।
yā prajāpatisṛṣṭiḥ sā śabdapūrvikā, sṛṣṭitvāt, pratyakṣaghaṭādivaditi pratyakṣānumānābhyāmityasyārtāntaramāha-apiceti ।
ataḥ prabhavatvaprasaṅgācchabdasvarūpaṃ vaktumuktamākṣipati-kimātmakamiti ।
varṇarūpaṃ tadatiriktasphoṭarūpaṃ veti kiṃśabdārthaḥ ।
tatra varṇānāmanityatvātsphoṭasya cāsattvānna jagaddhetutvamityākṣepe dvitīyapakṣaṃ vaiyākaraṇo gṛhṇāti-sphoṭamiti ।
sphuṭyate varṇairvyajyata iti sphoṭovarṇābhivyaṅgyor'thastasya vyañjako gavādiśabdo nityastamabhipretyedamucyata iti pūrveṇānvayaḥ ।
sa evādyapakṣaṃ dūṣayati-varṇeti ।
so ayaṃ gakāra iti pratyabhijñayā varṇanityatvasiddhernānupapattirityata āha-utpanneti ।
tāratvamandratvādiviruddhadharmavattvena tāro gakāro mandro gakāra iti pratīyamānagakārasya bhedānumānātpratyabhijñāgatvajātiviṣayetyarthaḥ ।
nanu viruddhadharmajñānaṃ dhvanyupādhikaṃ bhrama ityata āha-naceti ।
tathāca varṇānāmanityatvānna jagaddhetutvamiti bhāvaḥ kiñca teṣāmarthabodhakatvāyogātsphoṭo aṅgīkārya ityāha-naca varṇebhya ityādinā ।
vyabhicārādekasmādvarṇādarthapratītyadarśanāt, varṇāntaravaiyarthyaprasaṅgāccetyarthaḥ ।
tarhi varṇānāṃ samudāyo bodhaka ityāśaṅkya kṣaṇikānāṃ sa nāstītyāha-naceti ।
varṇānāṃ svataḥ sāhityābhāve api saṃskāralakṣaṇāpūrvadvārā sāhityamāgneyādiyāgānāmiveti śaṅkate-pūrveti ।
kimayaṃ saṃskāro varṇairjanito apūrvākhyaḥ kaścit, uta varṇānubhavajanito bhāvanākhyaḥ ।
nādyaḥ, mānābhāvāt ।
kiñcāyamajñāto jñāto vārthadhīhetuḥ ।
nādya ityāha-tanneti ।
saṃskārasahitaḥ śabdo jñāta evārthadhīhetuḥ, saṃbandhagrahaṇamapekṣya bodhakatvāt, dhūmādivadityarthaḥ ।
dvitīye kiṃ pratyakṣeṇa jñāta uta kāryaliṅgena ।
nādya ityāha-naceti ।
dvitīyaṃ śaṅkate-kāryeti ।
kāryamarthadhīstasyāṃ jātāyāṃ saṃskārapratyayaḥ tasmiñjāte seti parasparāśrayeṇa dūṣayati-neti ।
padārthasmaraṇasyāpi padajñānāntarabhāvitvāttena saṃskārasahitāntyavarṇātmakapadasya jñānaṃ na yuktamityakṣarārthaḥ ।
apiśabdaḥ parasparāśrayadyotanārthaḥ ।
etena bhāvānāsaṃskārapakṣo api nirastaḥ ।
tasya varṇasmṛtimātrahetutvenārthadhīhetutvāyogāt ।
na cāntyavarṇasāhityādarthadhīhetutvaṃ, kevalasaṃskārasya tu varṇasmṛtihetutvamiti vācyaṃ, arthadhīpūrvakāle bhāvanāyā jñānābhāvenārthadhīhetutvāyogāt ।
naca varṇasmaraṇenānumitā sā antyavarṇasahitārthadhīheturiti vācyaṃ, tatkāryasya kramikasya varṇasmaraṇasyāpyantyavarṇānubhavānantarabhāvitvena tenānumitabhāvanānāmantyavarṇasāhityābhāvāditi bhāvaḥ ।
varṇānāmarthabodhakatvasaṃbhave phalamāha-tasmāditi ।
sphoṭe api kiṃ mānamityāśaṅkyaikaṃ padamiti pratyakṣapramāṇamityāha-sa ceti ।
yathā ratnatattvaṃ bahubhiścākṣuṣapratyayaiḥ sphuṭaṃ bhāsate tathā gavādipadasphoṭo gakāradyekaikavarṇakṛtapratyayaiḥ sphoṭaviṣayairāhitāḥ saṃskārā bījaṃ yasmin citte tasmin antyavarṇakṛtapratyayena janitaḥ paripāko antyaḥ saṃskāroyasmiṃstasminpratyayini citte ekaṃ gauritipadamiti pratyayaḥ pratyakṣastadviṣayatayā spaṣṭamavabhāsata ityarthaḥ ।
anena varṇānvayavyatirekayoḥ sphoṭajñāne anyathāsiddhiḥ ।
nacaikasmādvarṇātsamyak sphoṭābhivyaktiḥ, yena varṇāntaravaiyarthyaṃ kintu ratnavadbahupratyayasaṃskṛte citte samyaksphoṭābhivyaktirityuktaṃ bhavati ।
nanvekapadamekaṃ vākyamiti pratyayaḥ padavākyasphoṭayorna pramāṇaṃ, tasya varṇasamūhālambanasmṛtitvādityāśaṅkya niṣedhati-na ceti ।
sphoṭasya jagaddhetutvārthaṃ nityatvamāha-tasya ceti ।
nanu tadevedaṃ padamiti pratyabhijñā bhramaḥ, udāttādibhedapratyayādityata āha-bhedeti ।
ācāryasaṃpradāyoktipūrvakaṃ siddhāntayati-varṇā eveti ।
varṇātiriktasphoṭātmakaśabdasyānubhavānārohādityarthaḥ ।
sādṛśyadoṣādiyaṃ bhrāntiriti śaṅkate-sādṛśyāditi ।
vapanānantaraṃ ta eveme keśā iti dhīrbhrāntiriti yuktaṃ, bhedadhīvirodhāt ।
sa evāyaṃ varṇa iti dhīstu pramaiva, bādhakābhāvādityāha-neti ।
gotvādipratyabhijñāvadvarṇeṣu pratyabhijñā gavādiviṣayeti śaṅkate-pratyabhijñānamiti ।
vyaktibhede siddhe pratyabhijñāyā jātiviṣayatvaṃ syāt,