--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 608 | label: meter | g:0.327 m:0.527 ---

saṃprati tāni bhūtānyāśrityāśrayāśrayibhāvasaṃgatyā teṣāṃ svātantryamāśaṅkya niṣedhati-tadabhidhyānādeva tu talliṅgātsaḥ ।
uktabhūtānyāśritya saṃśayapūrvapakṣau darśayati-kimimānītyādinā ।
saṃśayabījānuktau pūrvottarapakṣayuktayo bījamiti jñeyam ।
nanvatra bhūtānāṃ kiṃ svātantryeṇopādānatvamāśaṅkyate kartṛtvaṃ vā ।
nādyaḥ, aracanānupapatteḥ'ityādinyāyavirodhāditi śaṅkate-nanviti ।
na dvitīyaḥ, acetanatvāditi bhāvaḥ ।
yathā manuṣyādiśabdaistattaddehābhimānino jīvā ucyante tathā aākāśādvāyuḥ'ityādiśrutāvākāśādiśabdaistattadbhūtābhimānidevatā ucyante, tāsāṃ svakārye vāyvādau kartṛtvasaṃbhavānnirapekṣanimittatvaṃ pañcamyarthaḥ ।
evaṃ atadātmānaṃ svayamakuruta'iti śrutau svayamiti viśeṣaṇādbrahmaṇo anyānapekṣasarvakartṛtvasaṃbhavānnirapekṣanimittatvaṃ śrutam ।
tathāca mithonirapekṣeśvarabhūtakartṛśrutyorvirodhānna brahmaṇi samanvaya iti saphalaṃ pūrvapakṣamāha-naiṣa doṣa iti ।
bhūtānāṃ tadabhimānidevatānāmityarthaḥ ।
yathā ākāśādibhāvāpannabrahmaṇaḥ sarvopādānatvaṃ tathā tadabhimānidevatājīvabhāvamāpannabrahmaṇaḥ kartṛtvamiti paramparayā īśvarakartṛtvaśrutyavirodhaḥ ।
svayamiti viśeṣaṇamīśvarāntaranirāsārthaṃ na jīvabhāvāpekṣānirāsārthamityekadeśisiddhānta ūhanīyaḥ ।
mukhyasiddhāntamāha-evaṃ prāpta iti ।
ākāśādiśabdairna devatālakṣaṇā mukhyārthe bādhakābhāvāt pañcamyaśca prakṛtitvārthāstatra rūḍhataratvāt, tathā cācetanānāṃ bhūtānāṃ kartṛtvameva nāsti, kuta īśvarānapekṣakartṛtvam ।
yadyapi devatānāṃ kartṛtvaṃ saṃbhavati tathāpīśvaraniyamyatvaśravaṇāccetanānāmapi na svātantryaṃ, kimu vācyamacetanānāṃ bhūtānāṃ na svātantryamiti matvoktam-talliṅgāditi ।
tattadacetanātmanāvasthitasya brahmaṇa upādānatve api jīvavyāvṛtteśvaratvākāreṇaiva sākṣātsarvakartṛtvaṃ na jīvatvadvārā tasya sarvaniyantṛtvālliṅgādityarthaḥ ।
prakaraṇācca sākṣātsarvakartṛtvamityāha-tatheti ।
pūrvoktamanūdya nirasyati-yattviti ।
parameśvarasyāntaryāmibhāvenāveśaḥ saṃbandhastadvaśādbhūteṣvīkṣaṇaśravaṇaṃ naitāvatā teṣāṃ cetanatvaṃ svātantryaṃ vetyarthaḥ ।
anena atadabhidhyānāt'iti padaṃ vyākhyātam ।
itthaṃ sūtrayojanā-sa īśvarastattadātmanā sthito api sākṣādeva sarvakartā tasyāntaryāmitvaliṅgāt ।
jīvatvadvārā kartṛtvaṃ nāma jīvasyaiva kartṛtvamityantaryāmiṇaḥ kartṛtvāsiddherantaryāmitvāyogāttadabhidhyānādīśvarekṣaṇādeva bhūteṣu śrutekṣaṇopapatteśceti ।
tatteja aikṣateti śruta īkṣitā paramātmaivetyatra śrutyantaraṃ prakaraṇaṃ cāha-nānya iti ।
tasmādīśvarapadārthalopaprasaṅgeneśvarādanyasya svātantryābhāvānneśvarakartṛtvaśruterbhūtaśrutyā virodha iti siddham ।।