--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 35 | label: meter | g:0.327 m:0.537 ---

tataścaikaprayogavacanagṛhītānāṃ teṣāṃ yugapadanuṣṭhānasaṃbhavāt kramākāṅkṣāyāṃ śrutyādibhirhi kramo bodhyate, naivaṃ jijñāsayoḥ śeṣaśeṣitve śrutiliṅghādikaṃ mānamasti ।
nanu abrahmacaryaṃ samāpya gahī bhavet gṛhādvanī bhūtvā pravrajecca'iti śrutyā, adhītya vidhivadvedān putrānutpādya dharmataḥ ।
iṣṭvā ca śaktito yajñairmano mokṣoniveśayet' ।
iti smṛtyā cāthikṛtādhikāratvaṃ bhātīti tanna ।
abrahmacaryādeva pravrajet' ।
aāsādayati śuddhātmā mokṣaṃ vai prathamāśrame ।
aiti śrutismṛtibhyāṃ tvayodāhṛtaśrutismṛtyoraśuddhacittaviṣayatvāvagamāt ।
etaduktaṃ bhavati-yadi janmāntarakṛtakarmabhiḥ śuddhaṃ cittaṃ tadā brahmacaryādeva saṃnyasyabrahma jijñāsitavyaṃ, yadā na śuddhamiti rāgeṇa jñāyate tadā gṛhī bhavet, tatrāpyaśuddhau vanībhavet tatrāpyaśuddhau tathaiva kālamākalayet, vane śuddhaupravrajediti ।
tathā ca śrutiḥ-'yadahareva virajettadahareva pravrajet'iti ।
tasmānnānayoradhikṛtādhikāratve kiñcinmānamiti bhāvaḥ ।
nanu mīmāṃsayoḥ śeṣaśeṣitvamathikṛtādhikāratvaṃ ca māstu ।
ekamokṣaphalakatvenaikakartṛkatvaṃ syādeva ।
vadanti hi-'jñānakarmābhyāṃ muktiḥ'iti samuccayavādinaḥ ।
ekamekavedārthajijñāsyakatvāccaikakartṛtve ।
tathā cāgneyādiṣaḍyāgānāmekasvargaphalakānāṃ, dvādaśādhyāyānāṃ caikadharmajijñāsyakānāṃ kramavattayoḥ kramo vivakṣita iti kramārtho athaśabda ityaśaṅkyāha-phaleti ।
phalabhedājjijñāsyabhedācca na kramo vivakṣita ityanuṣaṅgaḥ ।
yathā sauryāryamṇaprājāpatyacarūṇāṃ brahmavarcasasvargāyuḥphalabhedāt, yathā vā kāmacikitsātantrayorjijñāsyabhedānna kramāpekṣā tadvanmīmāṃsayorna kramāpekṣeti bhāvaḥ ।
tatraphalabhedaṃ vivṛṇoti-abhyudayeti ।
viṣayābhimukhyenodetītyabhyudayo viṣayādhīnaṃ sukhaṃ svargādikaṃ tacca dharmajñānahetormīmāṃsayāḥ phalamityarthaḥ ।
na kevalaṃ phalasya svarūpato bhedaḥ kintu hetuto apītyāha-tacceti ।
brahmajñānahetormīmāṃsāyāḥ phalaṃ tu tadviruddhamityāha-niśreyaseti ।
nitya nirapekṣaṃ śreyo niśreyaṃ mokṣastatphalamityarthaḥ ।
brahmajñānaṃ ca svotpattivyatiriktamanuṣṭhānaṃ nāpekṣata ityāha-na ceti ।
svarūpato hetutaśca phalabhedānna samuccaya iti bhāvaḥ ।
jijñāsyabhedaṃ vivṛṇoti-bhavyaśceti ।
bhavatīti bhavyaḥ ।
sādhya ityarthaḥ ।
sādhyatve hetumāhaḥneti ।
tarhi tucchatvaṃ, netyāha-puruṣeti ।
puruṣavyāpāraḥ prayatnastantraṃ heturyasyatattvādityarthaḥ ।
kṛtisādhyatvāt kṛtijanakajñānakāle dharmasyāsatvaṃ na tucchatvādityarthaḥ ।
brahmaṇo dharmādvailakṣaṇyamāha-iha tviti ।
uttaramīmāṃsāyāmityarthaḥ ।
bhūtamasādhyam ।
tatra hetuḥ-nityeti ।
sadā satvādityarthaḥ ।
sādhyāsādhayatvena dharmabrahmaṇoḥ svarūpabhedamuktvā hetuto apyāha-neti ।
dharmavat kṛtyadhīnaṃ netyarthaḥ ।
mānato api bhedamāha-codaneti ।
ajñātajñāpakaṃ vākyamatra codanā ।
tasyāḥ pravṛttirbodhakatvaṃ tadvailakṣaṇyācca jijñāsyabheda ityarthaḥ ।
saṃgrahavākyaṃ vivṛṇoti-yā hīti ।
lakṣaṇaṃ pramāṇaṃ asvargakāmo yajeta'ityādivākyaṃ hi svaviṣaye dharme yāgādikaraṇasvargādiphalakabhāvanārūpe phalahetuyāgādigocaraniyoge vā hitasādhane yāgādau vā puruṣaṃ pravartayadevāvabodhayati ।
aayamātmā brahma'ityādi tvamarthaṃ kevalamaprapañcaṃ brahma bodhayatveva na pravartayati viṣayābhāvādityarthaḥ ।
nanvavabodha eva viṣayastatrāha-na puruṣa iti ।
brahmacodanayā puruṣo avabodhe na pravartata ityatra hetuṃ pūrvavākyenāha-avabodhasyeti ।
svajanyajñāne svayaṃ pramāṇaṃ na pravartakamityatra dṛṣṭāntamāha-yatheti ।
mānādeva bodhasya jātatvāt, jāte ca vidhyayogāt, na vākyārthajñāne puruṣapravṛttiḥ ।
tathā ca pravartakamānameyo dharmaḥ, udāsīnamānameyaṃ brahma, iti jijñāsyabhedāt, na tanmīmāṃsayoḥ kramārtho athaśabda iti bhāvaḥ ।
evamathaśabdasyārthāntarāsaṃbhavāt ānantaryavācitve sati tadavadhitvena puṣkalakāraṇaṃ vaktavyamityāha-tasmāditi ।
upadiśyate ।
sūtrakṛteti śeṣaḥ ।
tatkimityata āha-ucyata iti ।
vivekādīnāmāgamikatvena prāmāṇikatvaṃ purastādevoktam ।
laukikavyāpārāt manasa uparamaḥ śamaḥ bāhyakaraṇānāmuparamo damaḥ ।
jñānārthaṃ vihitanityādikarmasanyāsa uparatiḥ ।
śītoṣṇādidvandvasahanaṃ titikṣā ।
nidrālasyapramādatyāgena manaḥsthitiḥ samādhānam ।
sarvatrāstikatā śraddhā ।
etatṣaṭkaprāptiḥ śamādisaṃpat ।
atra vivekādīnāmuttarottarahetutvenādhikāriviśeṣaṇatvaṃ mantavyam ।
teṣāmanvayavyatirekābhyāṃ brahmajijñāsāhetutvamāha-teṣviti ।
yathākathañcit kutūhalitayā brahmavijārapravṛttasyāpi phalaparyantaṃ tajjñānānudayādvyatirekasiddhiḥ ।
athaśabdavyākhyānamupasaṃharati-tasmāditi ।
nanūktavivekādikaṃ na saṃbhavati, aakṣayyaṃ ha vai cāturmāsyayājinaḥ sukṛtam'ityādiśrutyā karmaphalasya nityatvena tato vairāgyasiddheḥ ।
jīvasya brahmasvarūpamokṣaścāyuktaḥ, bhedāt tasya loṣṭādivat puruṣārthatvāyogācca ।
tato mumukṣāsaṃbhava ityākṣepaparihārārtho ataḥśabdaḥ taṃ vyācaṣṭe-ataḥśabda iti ।
athaśabdenānantaryavācinā tadavadhitvenārthādvivekādicatuṣṭayasya brahmajijñāsāhetutvaṃ yaduktaṃ tasyārthikahetutvāsyākṣepanirāsāyānuvādako ataḥśabda ityarthaḥ ।
uktaṃ vivṛṇoti-yasmāditi ।
tasmādityuttareṇa saṃbandhaḥ ।
ayadalpaṃ tanmartyam''yatkṛtakaṃ tadanityam'iti nyāyavatī atadyatheha'ityādiśrutiḥ karmaphalākṣayatvaśruterbādhakā ।
tasmāt aato anyadārtam'iti śrutyā anātmamātrasyānityatvavivekāt vairāgyalābha iti bhāvaḥ ।
mumukṣāṃ saṃbhāvayati-tatheti ।
yathā vedaḥ karmaphalānityatvaṃ darśayati, tathā brahmajñānāt praśāntaśokānilamapāraṃ svayañjyotirānandaṃ darśayatītyarthaḥ ।
jīvatvāderadhyāsoktyā brahmatvasaṃbhava ukta eveti bhāvaḥ ।
evamathātaḥśabdābhyāṃ puṣkalakāraṇavato adhikāriṇaḥ samarthanāt śāstramārabdhavyamityāha-tasmāditi ।