--- source: brssgo4u-Cleaned.txt | block: 37 | label: meter | g:0.314 m:0.631 ---

ātmeti tūpagacchanti grāhyanti ca ।
pūrvatra dhyānāderāvṛttiruktā tāmupajīvya tattvajñānārthaṃ dhyānāvṛttikāle kimahaṃ brahmeti dhyātavyamuta matsvāmīśvara ityaikyabhedamānābhyāṃ saṃśayamāha-ya iti ।
śabdādeva pramita ityādāvayamātmā brahmetyādyabhedaśrutibhiraikyanirṇayātsaṃśayamākṣipati-kathamiti ।
bhedaśrutyanugrahādbhedapratyakṣādiprābalyamālambya saṃśaya ityāha-ucyata iti ।
abhedaśrutīnāṃ gauṇatvamukhyatve ubhayatra phalaṃ, yadyapyayaṃ pratyakṣādivirodhaparihāro dvitīyādhyāyasaṃgatastathāpyaikyaśruteraviruddhatvaniścayasya samādhāvantaraṅgatvādiha saṃgatiḥ ।
viruddhayoraikyadṛṣṭirasiddhetyāha-nāhamiti ।
kiñca kimīśvarasya jīvamātratvamaikyaṃ jīvasyeśvaramātratvaṃ veti vikalpya krameṇa dūṣayati-īśvarasya cetyādinā ।
ekatvaśrutiprāmāṇyāyaikyadhyānaṃ kāryamiti śaṅkate-anyatve apīti ।
ekatvadhyānamasmadiṣṭameva ।
ekatvaṃ tu nāstītyāha-kāmamiti ।
abhedaśrutīnāṃ phalavadapūrvārthatātparyeṇa gauṇatvāyogādbhedaśrutīnāṃ kalpitabhedānuvāditvātpratyakṣāderapi tadviṣayatvādvimbapratibimbayoriva viruddhadharmāṇāṃ mithyātvānmukhyamaikyamiti siddhānyayati-evamityādinā ।
īśvarasya jīvatvaṃ na pratipādyaṃ yeneśvarābhāvaḥ syātkintu jīvasyeśvaratvam ।
na caivamadhikāryabhāvaḥ ।
ekatvaprabodhātprāgadhikāribhedāṅgīkārādityāha-yatpunaruktamityādinā ।
vedḥasatyatvaśraddhāluḥ śaṅkate-pratyakṣādyabhāva iti ।
varṇeṣu kramasvarayorabhāvādupalabdhadhvanisthayorāropo vācyastathā cāropitakramasvaraviśiṣṭavarṇātmakavedasya mithyātvaṃ durvāraṃ, vādināṃ satyatvāgrahastvavidyāvijṛmbhita iti vedasatyatvābhāvo na doṣa ityāha-neti ।
avidyāmākṣipati-kasyeti ।
praśnaliṅgena tvayyeva tasyāḥ siddhestvadākṣepānupapattirityāha-yastvamiti ।
ajñānamūlatvātpraśnāderiti bhāvaḥ ।
sarvajñābhinne mayi kathamajñānamiti śaṅkate-nanviti ।
abhedajñānātprāk cinmātrasya tavaivājñānāśrayatvamanubhavasiddhājñānasyāpalāpāyogāt ।
jñāne tvanirvācyasya tasya bādhānnāśrayāpekṣetyāha-yadyevamiti ।
anirṣācyatvena doṣāntaramapi nirastamityāha-yo apīti ।।