--- source: brssgo4u-Cleaned.txt | block: 25 | label: meter | g:0.291 m:0.633 ---

ādityasyaikasyaivodgīthe saṃpādyopāsanānmama tvameka eva putro asīti kauṣītakiḥ putramuvāca, atastvaṃ tathā mākṛthāḥ kintu bahūn raśmīnādityaṃ ca paryāvartayatāt pṛthagāvartayasvetyarthaḥ ।
talopaśchāndasaḥ ।
atra paryāvṛttiśabdātsiddhavadudgīthadhyānasyāvṛttiruktā tato dhyānatvasāmānyātphalaparyantatvasāmānyādvā liṅgātsarvatra śravaṇamananadhyāneṣvāvṛttisiddhirityāha-liṅgācceti ।
evaṃ tāvatsaguṇanirguṇasākṣātkārasādhaneṣvāvṛttiruktā tatra saguṇadhyānāderāvṛttimaṅgīkṛtya nirguṇaśravaṇādiṣvāvṛttimākṣipati-atrāhetyādinā ।
vākyaṃ nirguṇasākṣātkārajanane śaktaṃ na vā, ādye sakṛcchrutavākyātsākṣātkārasiddherāvṛttirvṛthetyuktvā dvitīyaṃ śaṅkate-sakṛditi ।
aśaktasyāvṛttāvapi phalānupapattirityāha-neti ।
tathāpīti svato aśaktasya yuktisāhityācchaktāvapītyarthaḥ ।
vākyayuktibhyāṃ parokṣajñāne jāte apyaparokṣajñānārthamāvṛttiriti śaṅkate-athāpi syāditi ।
tayoḥ parokṣajñānahetutvasvābhāvyādāvṛttāvapi na sākṣātkāraḥ syāditi pariharati-nāsakṛdapīti ।
yadi tayoḥ sākṣātkārasāmarthyaṃ yadi vā parokṣajñānasāmarthyamubhayathāpyāvṛttyanapekṣetyāha-tasmāditi ।
pramātṛvaicitryādapyāvṛttyaniyama ityāha-naceti ।
prameyasyānaṃśatvācca tathetyāha-apiceti ।
dvividho hyadhikārī syātkaścijjanmāntarābhyāsānnirastasamastāsaṃbhāvanādipratibandhaḥ kaścittu pratibandhavāniti ।
tatrādyaṃ pratyāvṛtterānarthakyamiṣṭaṃ, dvitīyasya tu pratibandhanirāsāya tadapekṣeti samādhatte-atrocyata iti ।
āvṛtteḥ pratibandhānirāsārthatve liṅgamāha-tathāhīti ।
yathā ṣaḍjādisvarabhedasākṣātkāraśaktamapi śrotramabhyāsamapekṣate tathā brahmātmasākṣātkāraśaktaṃ vākyaṃ tadapekṣamityanubhavamāśrityāha-nahi dṛṣṭe anupapannaṃ nāmeti ।
tattvaṃpadalakṣyārthasya durbodhatvādajñānaprayuktasaṃśayādipratibandhasaṃbhavāttaddhvaṃsāyāvṛtt ireṣṭavyeti vācyalakṣyavivekapūrvakamāha-apicetyādinā ।
yaduktamanaṃśatvātprameyasyāvṛttyānarthakyamiti, tatrāha-yadyapīti ।
āropitāṃśanirāsāya na me deho nendriyamityabhyāso yukta ityarthaḥ ।
vākyārthajñāne sati kathamabhyāsaniyamaḥ, pramāṇajñānasyābhyāsāyogājjñāninaḥ śravaṇādiniyamāyogāccetyata āha-tattviti ।
jñānātprāgeva śravaṇādivyāpāraniyamanaṃ kriyata ityarthaḥ ।
adhikaṃ śaṅkitumuktamanuvadati-yeṣāmiti ।
adhikaṃ śaṅkate-satyamiti ।
duḥkhitvapratyakṣavirodhādvākyādaikyadhīrnodetītyarthaḥ ।
pratyakṣasya bhrāntitvādavirodha ityāha-netyādinā ।
duḥkhādayo nātmadharmāḥ dṛśyatvāddehādivat, nāpyātmasvarūpāḥ ātmani satyapyananuvṛttitvādvyatirekeṇa caitanyavadityarthaḥ ।
nirduḥkhe cidātmani duḥkhādidhiyo bhrāntitvādvākyārthānubhavo na virudhyata ityāha-tasmāditi ।
anubhave jāte apyāvṛttyādyanuṣṭhānaṃ kiṃ na syādityata āha-na caivamiti ।
ratiḥ kāmaḥ ātmakāmatayā tṛptirviṣayatṛṣṇākṣayaḥ tena saṃtoṣe ātmānandānubhava iti bhedaḥ ।
nanvāvṛttau niyogātpravṛttirvācyā tathā ca niyuktatvabuddherakartrātmadhīrna syādityata āha-tatrāpīti ।
āvṛttyabhyupagame apyakartāhamityanubhavātpracyāvya gururanyo vā niyogānna pravartayeduktadoṣādityarthaḥ ।
kathaṃ tarhi pravṛttirityata āha-yastviti ।
apratibhānādasaṃbhāvanādinetyarthaḥ ।
śiṣyabuddhyanusāreṇa trotavyādivacobhiḥ pradhānasiddhyarthamāvṛttyādau pravartayedityarthaḥ ।।