--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 634 | label: meter | g:0.295 m:0.55 ---

anukṛtestasya ca ।
muṇḍakavākyamudāharati-na tatreti ।
tasmin brahmaṇi viṣaye na bhāti, taṃ na bhāsayatīti yāvat ।
yadā candrabhāskarādirna bhāsayati tadā alpadīpteragneḥ kā kathetyāha-kuta iti ।
kiñca sarvasya sūryādestadbhāsyatvānna tadbhāsakatvamityāha-tameveti ।
anugamanavadanumānaṃ svagatamiti śaṅkāṃ nirasyati-tasyeti ।
tatreti saptamyāḥ sati viṣaye ca sādhāraṇyātsaṃśayamāha-tatreti ।
pūrvatrātmaśrutyādibalādākāśaśabdasya rūḍhityāgādīśvare vṛttirāśritā ।
tathehāpi satisaptamībalādvartamānārthatyāgena yasminsati sūryādayo na bhāsyanti sa tejoviśeṣa upāsya iti bhaviṣyadarthe vṛttirāśrayaṇīyā ।
adhunā bhāsamāne sūryādau na bhātīti virodhāditi dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-tejodhāturiti ।
tejodhānaṃ, nirguṇasvayañjyotirātmajñānamityubhayatra phalam ।
tejodhātutve liṅgamāha-tejodhātūnāmiti ।
yattejaso abhibhāvakaṃ tatteja iti vyāptimāha-tejaḥsvabhāvakamiti ।
yasminsati yanna bhāti tadanu tadbhātīti viruddhamityata āha-anubhānamiti ।
tato nikṛṣṭabhānaṃ vivakṣitamiti bhāvaḥ ।
mukhyasaṃbhave vivakṣānupapatteḥ mukhyānubhānaliṅgātsarvabhāsakaḥ paramātmā svaprakāśako atra grāhya iti siddhāntamāha-prājña iti ।
prājñatvaṃ svaprakāśakatvaṃ bhāsakatvārthamuktam ।
tatra śrutimāha-bhārūpa iti ।
mānābhāvācca tejodhāturnā grāhya ityāha-na tviti ।
kiñca sūryādayastejontarabhānamanu na bhānti, tejastvāt, pradīpavadityāha-samatvācceti ।
yo ayamanukaroti sa tajjātīya iti niyamo nāstītyāha-nāyamekānta iti ।
paunaruktyamāśaṅkyoktānuvādapūrvakaṃ sūtroktaṃ hetvantaraṃ vyācaṣṭe-anukṛteriti ।
atameva bhāntam'ityevakāroktaṃ tadbhānaṃ vinā sarvasya pṛthagbhānābhāvarūpamanubhānamanukṛterityanenoktam-tasya ceti ।
sarvabhāsakatvamuktamityapaunaruktyamityarthaḥ ।
ātmanaḥ sūryādibhāsakatvaṃ śrutyantaraprasiddhamaviruddhaṃ cetyāha-taddevā iti ।
sarvaśabdaḥ prakṛtasūryādivācakatvena vyākhyātaḥ ।
saṃprati tasyāsaṃkucadvṛttitāṃ matvārthāntaramāha-athaveti ।
tatreti sarvanāmaśrutyā prakṛtaṃ brahma grāhyamityāha-na tatra sūrya iti ।
kiñca spaṣṭabrahmaparapūrvamantrākāṅkṣāpūrakatvādayaṃ mantro brahmapara ityāha-anantaraṃ ceti ।
hiraṇmaye jyotirmaye annamayādyapekṣayā pare kośe ānandamayākhye pucchaśabditaṃ brahma virajaṃ āgantukamalaśūnyaṃ, niṣkalaṃ niravayavaṃ, śubhraṃ naisargikamalaśūnyaṃ, sūryādisākṣibhūtaṃ brahmavitprasiddhamityarthaḥ ।
satisaptamīpakṣamanuvadati-yadapīti ।
sūryādyabhibhāvakatejodhātau prāmāṇike tasyeha grahaṇaśaṅkā syāt, na tatra pramāṇamastītyāha-tatreti ।
siddhānte tatreti vākyārthaḥ kathamityāśaṅkyāha-brahmaṇyapīti ।
satisaptamīpakṣe na bhātīti śrutaṃ vartamānatvaṃ tyaktvā tasminsati na bhāsyantītyaśrutabhaviṣyattvaṃ kalpanīyaṃ pratyakṣavirodhanirāsāya ।
viṣayasaptamīpakṣe tu na bhāsayatītyaśrutaṇijadhyāhāramātraṃ kalpyaṃ na śrutatyāga iti lāghavaṃ, ato brahmaṇi viṣaye sūryāderbhāsakatvaniṣedhena brahmabhāsyatvamucyata ityarthaḥ ।
yenānyābhāsyatvena hetunā sūryādayastasminbrahmaṇi viṣaye bhāsakāḥ syustathā tu brahmānyena nopalabhyate svaprakāśatvāditi yojanā ।
uktameva śrutyantareṇa draḍhayati-brahmeti ।
svaprakāśatve anyābhāsyatve ca śrutidvayam ।
grahaṇāyogyatvādagrāhya ityarthaḥ ।।