--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 885 | label: meter | g:0.335 m:0.572 ---

jagadvācitvāt ।
viṣayamāha-kauṣītakīti ।
balākāyā apatyaṃ bālākirbrāhmaṇastaṃ prati rājovāca-yo vā iti ।
na kevalamādityādīnāṃ kartā kintu sarvasya jagata ityāha-yasyeti ।
etajjagadyasya karma ।
kriyate iti vyutpattyā kāryamityarthaḥ ।
karmetiśabdasya yogarūḍhibhyāṃ saṃśayamāha-tatreti ।
pūrvatraikavākyasthasadādiśabdabalādasacchabdo nītaḥ ।
iha tu vākyabhedāt abrahma te bravāṇi'iti bālākivākyasthabrahmaśabdena prāṇādiśabdo brahmaparatvena netumāśakya iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣamāhakiṃ tāvaditi ।
pūrvapakṣe vākyasya prāṇādyupāstiparatvādbrahmaṇi samanvayāsiddhiḥ siddhānte jñeye samanvayasiddhiriti phalam ।
atha suṣuptau ।
draṣṭeti śeṣaḥ ।
śrutaṃ puruṣakartṛtvaṃ prāṇasya kathamityata āha-ye caita iti ।
sūtrātmakaprāṇasya vikāraḥ sūryādaya ityatra mānamāha-kratama iti ।
yasya mahimānaḥ sarve devā iti pūrvavākye darśitaṃ, ataḥ sarvadevātmakatvāt, sa prāṇo brahma ।
tyat parokṣam ।
śāstraikavedyatvādityarthaḥ ।
pūrvapakṣāntaramāha-jīvo veti ।
yatkāraṇaṃ yasmājjīvaṃ bodhayati tasmādasti suptotthāpanaṃ jīvaliṅgamiti yojanā ।
tau ha puruṣaṃ suptamājagmatuḥ ।
taṃ rājā he bṛhatpāṇḍaravāsaḥ somarājannityāmantrya saṃbodhya saṃbodhanānabhijñatvāt prāṇāderanātmatvamuktvā yaṣṭhyāghātenotthāpya jīvaṃ bodhitavānityarthaḥ ।
śroṣṭhī pradhānaḥ svairbhṛtyairjñātibhirupahṛtaṃ bhuṅkte svāḥ jñātayaśca tamupajīvanti, evaṃ jīvo api ādityādibhiḥ prakāśādinā bhogopakaraṇairbhuṅkte te ca havirgrahaṇādinā jīvamupajīvantītyuktaṃ bhoktṛtvaṃ jīvaliṅgam ।
nanu aprāṇa evaikadhā bhavati'iti śrutaḥ prāṇaśabdo jīve kathamityata āha-prāṇabhṛttvācceti ।
sūtrādbahireva siddhāntayati-evamiti ।
sa ca bālākirbrahmatvabhrāntyā vyaṣṭiliṅgarūpānpuruṣānuktvā rājñā nirastastūṣṇīṃ sthitaḥ ।
tvaduktaṃ brahma mṛṣetyuktvā rājñocyamānaṃ brahmaiveti vaktavyamanyathārājño api mṛṣāvāditvaprasaṅgādityāha-yadi so apīti ।
veditavyo apītyarthaḥ ।
mukhyaṃ puruṣakartṛtvaṃ brahmaṇa eva liṅgaṃ, prāṇajīvayostanniyamyatvenāsvātantryādityāha-kartṛtvaṃ ceti ।
yaduktaṃ calanādṛṣṭayorvācakaḥ karmaśabdaḥ prāṇajīvayorupasthāpaka iti, tannetyāha-yasyeti ।
anekārthakācchabdādanyatarārthasya prakaraṇādupapadādvā grahaṇaṃ nyāyyam ।
atra prakaraṇopapadayorasattvātkasya grahaṇamiti saṃśaye puruṣakartṛpadasāṃnidhyāt kriyata iti yogājjagadgrahaṇamityarthaḥ ।
etakarmetiprakṛtaparāmarśātpuruṣāḥ pūrvoktaḥ karmaśabdena nirdiśyantāmityata āha-nāpīti ।
paunaruktyātātpuruṣāṇāṃ napuṃsakaikavacanena parāmarśāyogācetyarthaḥ ।