--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 706 | label: meter | g:0.301 m:0.508 ---

nātra guṇaguṇivibhāgo vidyata iti śarīraparimāṇatvaṃ ca pratyākhyātam ।
pariśeṣādvibhurjīvaḥ ।
kathaṃ tarhyaṇutvādivyapadeśa ityata āha- tad guṇasāratvāttu tadvyapadeśaḥ iti ।
tasyā buddherguṇāstadguṇā icchā dveṣaḥ sukhaṃ duḥkhamityevamādayastadguṇāḥ sāraḥ pradhānaṃ yasyātmanaḥ saṃsāritve saṃbhavati sa tadguṇasārastasya bhāvastadguṇasāratvam ।
nahi buddherguṇairvinā kevalasyātmanaḥ saṃsāritvamasti ।
buddhyupādhirdharmādhyāsanimittaṃ hi kartṛtvabhoktṛtvādilakṣaṇaṃ saṃsāritvamakartṛrabhoktuścāsaṃsāriṇo nityamuktasya sata ātmanaḥ ।
tasmāttadguṇasāratvādbuddhiparimāṇenāsya parimāṇavyapadeśaḥ ।
tadutkrāntyādibhiścāsyotkrāntyadivyapadeśo na svataḥ ।
tathāca- abālāgraśatabhāgasya śatadhā kalpitasya ca ।
bhāgo jīvaḥ sa vijñeyaḥ sa cānantyāya kalpate' ityaṇutvaṃ jīvasyoktvā tasyaiva punarānantyamāha ।
taccaivameva samañjasaṃ syādyadyaupacārikamaṇutvaṃ jīvasya bhavetpāramārthikaṃ cānantyam ।
nahyubhayaṃ mukhyamavakalpeta ।
nacānantyamaupacārikamiti śakyaṃ vijñātuṃ, sarvopaniṣatsu brahmātmabhāvasya pratipādayiṣitatvāt ।
tathetarasminnapyunmāne abuddherguṇenātmaguṇena caiva ārāgramātro hyavaro api dṛṣṭaḥ' iti ca buddhiguṇasaṃbandhenaivārāgramātratāṃ śāsti na svenaivātmanā ।
aeṣo aṇurātmā cetasā veditavyaḥ' ityatrāpi na jīvasyāṇuparimāṇatvaṃ śiṣyate, parasyaivātmanaścakṣurādyanavagrāhyatvena jñānaprasādagamyatvena ca prakṛtatvāt ।
jīvasyāpi ca mukhyāṇuparimāṇatvānupapatteḥ ।
tasmāddurjñānatvābhiprāyamidamaṇutvavacanamupādhyabhiprāyaṃ vā draṣṭavyam ।
tathā aprajñayā śarīraṃ samāruhya' ityevañjātīyakeṣvapi bhedopadeśeṣu buddhyauvopādhibhūtayā jīvaḥ śarīraṃ samāruhyetyevaṃ yojayitavyam ।
vyapadeśamātraṃ vā, śilāputrakasya śarīramityavadat ।
nahyatra guṇaguṇivibhāgo api vidyata ityuktam ।
hṛdayāyatanatvavacanamapi buddhereva tadāyatanatvāt ।
tathotkrāntyādīnāmapyupādhyāyattatāṃ darśayati- akasminnvahamutkrānta utkrānto bhaviṣyāmi kasminvā pratiṣṭhite pratiṣṭhāsyāmīti' asa prāṇamasṛjata' iti ।
utkrāntyabhāve hi gatyāgatyorapyabhāvo vijñāyate ।
nahyanapasṛpasya dehādgatyāgatī syātām ।
evamupādhiguṇasāratvājjīvasyāṇutvādivyapadeśaḥ prājñavat ।
yathā prājñasya paramātmanaḥ saguṇeṣūpāsaneṣūpādhiguṇasāratvādaṇīyastvādivyapadeśaḥ- aaṇīyānvrīhervā yavādvā' amanomayaḥ prāṇaśarīraḥ sarvagandhaḥ sarvarasaḥ satyakāmaḥ satyasaṃkalpaḥ' ityevaṃprakārastadvat ।
syādetadyadi buddhiguṇasāratvādātmanaḥ saṃsāritvaṃ kalpyeta, tato buddhyātmanorbhinnayoḥ saṃyogāvasānamavaśyaṃbhāvītyato buddhiviyoge satyātmano vibhaktasyānālakṣyatvādasattvamasaṃsāritvaṃ vā prasajyeteti ।।