--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 29 | label: meter | g:0.28 m:0.575 ---

śuktikātvajñānāyogāt, rajatasya bādhāpratyakṣasiddhaṃ mithyātvaṃ vacchabdenocyate ।
ātmani nirūpādhike ahaṅkārādhyāse dṛṣṭāntamuktvā brahmajīvāvāntarabhedasyāvidyādyupādhikasyādhyāse dṛṣṭāntamāha-eka iti ।
dvitīyacandrasahitavadeka evāṅgulyā dvidhā bhātītyarthaḥ ।
lakṣaṇaprakaraṇopasaṃhārārtha iti śabdaḥ ।
bhavatvadhyāsaḥ śuktyādau, ātmani tu na saṃbhavatītyākṣipati-kathaṃ punariti ।
yatrāparokṣādhyāsādhiṣṭhānatvaṃ tatrendriyasaṃyuktatvaṃ viṣayatvaṃ ceti vyāptiḥ śuktyādau dṛṣṭā ।
tatra vyāpakābhāvādātmano adhiṣṭhānatvaṃ na saṃbhavatītyabhipretyāha-pratyagātmanīti ।
pratīci pūrṇa indriyāgrāhye viṣayasyāhaṅkārādestaddharmāṇāṃ cādhyāsaḥ kathamityarthaḥ ।
uktavyāptimāha-sarvo hīti ।
purovasthitatvamindriyasaṃyuktatvam ।
nanyātmano apyadhiṣṭhānatvārthaṃ viṣayatvādikamastvityata āha-yuṣmaditi ।
idaṃpratyayānarhasya pratyagātmano ana cakṣuṣā gṛhyate'ityādi śrutimanusṛtya tvamaviṣayatvaṃ bravīṣi ।
saṃpratyāsalobhena viṣayatvāṅgīkāre śrutisiddhāntayorbādhaḥ syādityarthaḥ ।
ātmanyadhyāsasaṃbhāvanāṃ pratijānīte-ucyata iti ।
adhiṣṭhānāropyayorekasmin jñāne bhāsamānatvamātramadhyāsavyāpakaṃ, tacca bhānaprayuktasaṃśayanivṛttyādiphalabhāktvaṃ, tadeva bhānabhinnatvaghaṭitaṃ viṣayatvaṃ, tanna vyāpakaṃ, gauravāditi matvāha-na tāvaditi ।
ayamātmā niyamenāviṣayo na bhavati ।
tatra hetumāha-asmaditi ।
asmapratyayo ahamityadhyāsastatra bhāsamānatvādityarthaḥ ।
asmadarthacidātmā pratibimbitatyena yatra pratīyate so asmatpratyayo ahaṅkārastatra bhāsamānatvāditi vārthaḥ ।
na cādhyāse sati bhāsamānatvaṃ tasminsati sa iti parasparāśraya iti vācyam, anāditvāt, pūrvābhyāse bhāsamānātmana uttarādhyāsādhiṣṭhānatvasaṃbhavāt ।।
nanvahamityahaṅkāraviṣayakabhānarūpasyātmano bhānamānatvaṃ kathaṃ, tadviṣayatvaṃ vinā tatphalabhāktvāyogādityata āha-aparokṣatvācceti ।
caśabdaḥ śaṅkānirāsārthaḥ ।
svaprakāśatvādityarthaḥ ।
svaprakāśatvaṃ sādhayati-pratyagiti ।
ābālapaṇḍitamātmanaḥ saṃśayādiśūnyatvena prasidhdeḥ svaprakāśatvamityarthaḥ ।
ataḥ svaprakāśatvena bhāsamānatvādātmano adhyāsādhiṣṭhānatvaṃ saṃbhavatīti bhāvaḥ ।
yaduktamaparokṣādhyāsādhiṣṭhānatvasyendriyasaṃyuktatayā grāhyatvaṃ vyāpakamiti tatrāha-na cāyamiti ।
tatra hetumāha-apratyakṣe apīti ।
indriyagrāhye apītyarthaḥ ।
bālā avivekinaḥ talamindranīlakaṭāhakalpaṃ nabho malinaṃ pitamityevamaparokṣamadhyasyanti, tatrendriyagrāhyatvaṃ nāstīti vyabhicārānna vyāptiḥ ।
etenātmānāmānātmanoḥ sādṛśyābhāvānnādhyāsa ityapāstam, nīlanabhasostadabhāve apyadhyāsadarśanāt ।
siddhānte ālokākāracākṣuṣavṛttyabhivyaktasākṣivedyatvaṃ nabhasi iti jñeyam ।
saṃbhāvanāṃ nigamayati-evamiti ।
nanu brahmajñānanāśyatvena sūtritāmavidyāṃ hitvā adhyāsaḥ kimiti varṇyata ityata āha-tametamiti ।
ākṣiptaṃ samāhitamuktalakṣaṇalakṣitamadhyāsamavidyākāryatvādavidyeti manyanta ityarthaḥ ।
vidyānivartyatvāccāsyāvidyātvamityāha-tadvivekeneti ।
adhyastaniṣedhenādhiṣṭhānasvarūpanirdhāraṇaṃ vidyāmadhyāsanivartikāmāhurityarthaḥ ।
tathāpi kāraṇāvidyāṃ tyaktvā kāryāvidyā kimiti varṇyate tatrāha-tatreti ।
tasminnadhyāse uktanyāyenāvidyātmake satītyarthaḥ ।
mūlāvidyayāḥ saṣuptāvanarthatvādarśanāt kāryātmanā tasyā anarthatvajñāpanārthaṃ tadvarṇanamiti bhāvaḥ ।
adhyastakṛtaguṇadoṣābhyāmadhiṣṭhānaṃ na lipyata ityakṣarārthaḥ ।
evamadhyāsasya lakṣaṇasaṃbhāvane uktvā pramāṇamāha-tametamiti ।
taṃ varṇitamevaṃ sākṣipratyakṣasidhyaṃ puraskṛtya hetuṃ kṛtvā laukikaḥ karmaśāstrīyo mokṣaśāstrīyaśceti trividho vyavahāraḥ pravartata ityarthaḥ ।
tatravidhiniṣedhaparāṇi karmaśāstrāṇyṛgvedādīni, vidhiniṣedhaśūnyapratyagbrahyaparāṇi mokṣaśāstrāṇi vedāntavākyānīti vibhāgaḥ ।
evaṃ vyavahārahetutvenādhyāse pratyakṣasiddhe api pramāṇāntaraṃ pṛcchatikathaṃ punariti ।
avidyāvānahamityadhyāsavānātmā pramātā sa viṣaya āśrayo yeṣāṃ tāni avidyāvadviṣayāṇīti vigrahaḥ ।
tattatprameyavyavahārahetubhūtāyāḥ pramāyā adhyāsātmakapramātrāśritatvāt pramāṇānāmavidyāvadviṣayatvaṃ yadyapi pratyakṣaṃ tathāpi punarapi kathaṃ kenapramāṇenāvidyāvadviṣayatvamiti yojanā ।
yadvāvidvāvatadviṣayāṇi kathaṃ pramāṇāni syuḥ, āśrayadoṣādaprāmāṇyāpatterityākṣepaḥ ।
tatra pramāṇapraśne vyavahārārthāpattiṃ, talliṅgānumānaṃ cāha-ucyateityādinātasmātityantena ।
devadattakartṛko vyavahāraḥ, tadīyadehādiṣvahaṃmamādhyāsamūlaḥ tadanvayavyatirekānusāritvāt yaditthaṃ tattathā, yathā mṛnmūlo ghaṭa iti prayogaḥ ।
tatra vyatirekaṃ darśayati-deheti ।
devadattasya suṣuptāvadhyāsābhāve vyavahārābhāvo dṛṣṭaḥ, cāgratsvapnayoradhyāse sati vyavahāra ityanvayaḥ sphuṭatvānnoktaḥ ।
anena liṅgena kāraṇatayādhyāsaḥ sidhyati vyavahārarūpakāryānupapatyā veti bhāvaḥ ।
nanu manuṣyatvādijātimati dehe ahamityābhimānamātrādvyavahāraḥ sidhyatu kimindriyādiṣu mamābhimānenetyāśaṅkyāha-nahīti ।
indriyapadaṃ liṅgāderapyupalakṣaṇaṃ, pratyakṣādītyādipadaprayogāt ।
tathā ca pratyakṣaliṅgādiprayukto yo vyavahāro draṣṭā anumātā śrotāhamityādirūpaḥ sa indriyādīni mamatāspadānyagṛhītvā na saṃbhavatītyarthaḥ ।
yadvā tāni mamatvenānupādāyayo vyavahāraḥ sa neti yojanā ।
pūrvatrānupādānāsaṃbhavakriyayoreko vyavahāraḥ kartā iti ktvāpratyayaḥ sādhuḥ ।
uttaratrānupādānavyavahārayorekātmakartṛkatvāt, tatsādhutvamiti bhedaḥ ।
indriyādiṣu mametyadhyāsabhāve andhāderiva draṣṭṛtvādivyavahāro na syāditi bhāvaḥ ।
indriyādhyāsenaiva vyavahārādalaṃ dehādhyāsenetyata āha-na ceti ।
indriyāṇāmadhiṣṭhānaṃ āśrayaḥ ।
śarīramityarthaḥ ।
nanvastvātmanā saṃyuktaṃ śarīraṃ teṣāmāśrayaḥ kimadhyāsenetyatrāha-na cānadhyastātmabhāveneti ।
anadhyasta ātmabhāvaḥ ātmatādātmyaṃ yasmin tanetyarthaḥ ।
aasaṅgo hi'iti śruteḥ, ādhyāsika eva dehātmanoḥ saṃbandho na saṃyogādiriti bhāvaḥ ।
nanvātmano dehādibhirādhyāsikasaṃbandho api māstu, svataścetanatayā pramātṛtvopapatteḥ ।
na ca suṣuptau pramātṛtvāpattiḥ karaṇoparamāditi tatrāha-na caitasminniti ।
pramāśrayatvaṃ hi pramātṛtvam ।
pramā yadi nityacinmātraṃ tarhyāśrayatvāyogaḥ karaṇavaiyarthyaṃ ca ।
yadi vṛttimātraṃ, jagadāndhyaprasaṅgaḥ, vṛtterjaḍatvāt ।
ato vṛttīdvo bodhaḥ pramā, tadāśrayatvamasaṅgasyātmano vṛttimanmanastādātmyādhyāsaṃ vinā na saṃbhavatīti bhāvaḥ ।
dehādhyāse, taddharmādhyāse cāsatītyakṣarārthaḥ ।
tarhyātmanaḥ pramātṛtvaṃ māstu iti vadantaṃ pratyāha-na ceti ।
tasmādātmanaḥ pramātṛtvādivyavahārārthamadhyāso aṅgīkartavya ityanumānārthāpattyoḥ phalamupasaṃharati-tasmāditi ।
pramāṇasattvādityarthaḥ ।
yadvā pramāṇapraśnaṃ samādhāyākṣepaṃ pariharati-tasmāditi ।
ahamityadhyāsasya pramātrantargatatvenādoṣatvāt, avidyāvadāśrayāṇyapi pramāṇānyeveti yojanā ।
sati pramātari paścādbhavan doṣa ityucyate, yathā kācādiḥ ।
avidyā tu pramātrantargatatvānna doṣaḥ, yena pratyakṣādīnāmaprāmāṇyaṃ bhavediti bhāvaḥ ।
nanu yaduktamanvayavyatirekābhyāṃ vyavahāro adhyāsakārya iti, tadayuktaṃ viduṣāmadhyāsābhāve api vyavahāradṛṣṭerityata āha-paśvādibhiśceti ।
caśabdaḥ śaṅkānirāsārthaḥ, kiṃ vidvattvaṃ brahmāsmīti sākṣātkāraḥ uta yauktikamātmānātmabhedajñānam ।
ādye bādhitādhyāsānuvṛttyā vyavahāra ithi samanvayasūtre vakṣyate ।
dvitīye parokṣajñānasyāparokṣabhrāntyanivartakatvāt, vivekināmapi vyavahārakāle paśvādibhiraviśeṣāt adhyāsavattvena tulyatvādvyavahāro adhyāsakārya iti yuktamityarthaḥ ।
atrāyaṃ prayogaḥ-vivekino adhyāsavantaḥ vyavahāravattvāt, paśvādivaditi ।
tatra saṃgrahavākyaṃ vyākurvan dṛṣṭānte hetuṃ sphuṭayati-yathāhīti ।
vijñānasyānukūlatvaṃ pratikūlatvaṃ ceṣṭāniṣṭasādhanagocaratvaṃ, tadevodāharati-yatheti ।
ayaṃ daṇḍo madaniṣṭasādhanaṃ, daṇḍatvāt, anubhūtadaṇḍavat, idaṃ tṛṇaṃ iṣṭasādhanaṃ, anubhūtatṛṇavadityanumāya vyavahārantītyarthaḥ ।
adhunā hetoḥ pakṣadharmatāmāha-evamiti ।
vyutpannacittā apītyanvayaḥ ।
vivekino apītyarthaḥ ।
phalitamāha-ata iti ।
anubhavabalādityartaḥ ।
samāna iti ।
adhyāsakāryatvenatulyaityarthaḥ ।
nanvasmākaṃ pravṛttiradhyāsāditi na paśvādayo bruvanti, nāpi pareṣāmetatpratyatraṃ ataḥ sādhyavikalo dṛṣṭānta iti netyāha-paśvādīnāṃ ceti ।
teṣāmātmānātmanorjñānamātramasti na vivekaḥ, upadeśābhāvāt ।
ataḥ sāmagrīsattvādadhyāsasteṣāṃ prasiddha ityarthaḥ ।
nigamayati-tatsāmānyeti ।
taiḥ paścādibhiḥ sāmānyaṃ vyavahāravattvaṃ tasya darśanādvivekināmapyayaṃ vyavahāraḥ samāna iti niścīyata iti saṃbandhaḥ ।
samānatvaṃ vyavahārasyādhyāsakāryatvenetyuktaṃ purastāt ।
tatroktānvayavyatirekau smārayati-tatkā iti ।
tasyādhyāsasya kāla eva kālo yasya sa tatkālaḥ ।
yadvā adhyāsastadā vyavahāraḥ, tadabhāve suṣuptau tadabhāva ityuktānvayādimāniti yāvat ।
ato vyavahāraliṅgādvivekināmapi dehādiṣvahaṃmamābhimāno astītyanavadyam ।
nanu laukikavyavahārasyādhyāsikatveṣa'pi jyotiṣṭomādivyavahārasya nādhyāsajanyatvaṃ, tasya dehātiriktātmajñānapūrvakatvādityāśaṅkya hetumaṅgīkaroti-śāstrīye tviti ।
tarhi kathaṃ vaidikakarmaṇo adhyāsajanyatvasiddhirityāśaṅkya kiṃ tatra dehānyātmadhīmātramapekṣitamuta, ātmatattvajñānaṃ, ādye tasyādhyāsābādhakatvāttatsiddhirityāha-tathāpīti ।
na dvitīya ityāha-na vedānteti ।
kṣutpipāsādigrasto jātiviśeṣavānahaṃ saṃsārīti jñānaṃ karmaṇyapekṣitaṃ na tadviparītātmatattvajñānaṃ, anupayogāt pravṛttibādhāccetyarthaḥ ।
śāstrīyakarmaṇo adhyāsajanyatvaṃ nigamayati-prākveti ।
adhyāse āgamaṃ pramāṇayati-yathā hīti ।
yathā pratyakṣānumānārthāpattayo adhyāse pramāṇaṃ tathāgamo apītyarthaḥ ।
abrāhmaṇo yajeta''na ha vai snātvā bhikṣeta''aṣṭavarṣaṃ brāhyaṇamupanayīta' akṛṣṇakeśo agnīnādadhīta'ityāgamo brāhmaṇādipadairadhikāriṇaṃ varṇadyabhimāninamanuvadan adhyāsaṃ gamayatīti bhāvaḥ ।
evamadhyāse pramāṇasiddhe api kasya kutrādhyāsa iti jijñāsāyāṃ tamudāhartuṃ lakṣaṇaṃ smārayati-adhyaso nāmeti ।
udāharati-tadyatheti ।
tallakṣaṇaṃ yathā spaṣṭaṃ bhavati tathodāhriyata ityarthaḥ ।
svadehādbhedena pratyakṣāḥ putrādayo bāhyāḥ taddharmānsākalyādīndehaviśiṣṭātmanyadhyasyati, taddharmajñānāt svasmiṃstattulyadharmānadhyasyatītyarthaḥ ।
bhedāparokṣajñāne taddharmādhyāsāyogāt, anyathākhyātyanaṅgīkārācceti draṣṭavyam ।
dehendriyadharmānmanoviśiṣṭātmanyadhyasyatītyāha-tatheti ।
kṛśatvādidharmavato dehāderātmani tādātmyena kalpitatvāttaddharmāḥ sākṣādātmanyadhyastā iti mantavyam ।
ajñātapratyagrūpe sākṣīṇi manodharmādhyāsamāha-tathāntaḥkaraṇeti ।
dharmādhyāsamuktvā tadvadeva dharmyadhyāsamāha-evamiti ।
antaḥkaraṇaṃ sākṣiṇyabhedenādhyasya taddharmān kāmādīn adhyasyatīti