--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 515 | label: meter | g:0.311 m:0.575 ---

amṛtasya brahmaṇaḥ seturiti ṣaṣṭhyā brahmaṇo bhinnatvena setoḥ śrutatvādeṣaśabdaparāmṛṣṭaṃ dyubhvādyāyatanamabrahmaiva seturiva seturityāha-amṛtasyeti ।
bhedaśravaṇāt seturiti śravaṇaccetyarthaḥ ।
tatra bhedaśravaṇaṃ vyākhyātam ।
setuśravaṇaṃ svayaṃ vivṛṇoti-pāravāniti ।
anantaṃ kālataḥ ।
apāraṃ deśataḥ ।
jalavidhārakamukhyasetorgrahaṇāsaṃbhavādgauṇasetugrahe kartavye mukhyasetvavinābhūtapāravattvaguṇavāneva kaścidgrāhyaḥ ।
natu mukhyasyāniyatavidhāraṇaguṇavānīśvara iti bhāvaḥ ।
yathā loke maṇayaḥ sūtreṇa grathitā evaṃ he gautama, samaṣṭiliṅgātmakavāyunā sthūlāni sarvāṇi saṃdṛbdhāni grathitāni bhavantīti śrutyarthaḥ ।
ātmaśabdātpakṣadvayamayapyuktamityata āha-śārīro veti ।
sadvitīyatvena setuśabdopapatteścetyarthaḥ ।
nanvātmaśabdo jīve saṃbhavatītyata āha-ātmaśabdaśceti ।
upādhiparicchinnasya jīvasya sarvavastu pratyekaṃ mukhyaṃ nāstītyarthaḥ ।
upakramasthasādhāraṇāyatanasya gauṇasetutvaliṅgātprathamaśrutātmaśrutyā brahmaniścaya iti bhāvaḥ ।
svaśabdādityasyārthāntaramāha-kvacicceti ।
prajānāmūtpattau sadeva mūlaṃ, sthitāvāyatanaṃ, laye pratiṣṭheti brahmavācisatpadena chāndogye brahmaṇa āyatanatvaśruteratrāpi tathetyarthaḥ ।
arthāntaramāha-svaśabdenaiveti ।
ayasmin dyauḥ'iti vākyātpūrvottaravākyayoḥ puruṣabrahmādiśabdena brahmasaṃkīrtanānmadhye api brahma grāhyamityarthaḥ ।
puruṣa iti pūrvavākyaṃ, brahmaivetyuttaravākyaṃ, sarvāsu dikṣu sthitaṃ sarvaṃ brahmaivetyarthaḥ ।
uttareṇottarasyāṃ diśi ।
udāhṛtavākyasya saviśeṣabrahmaparatvamāśaṅkya vākyaṃ vyācaṣṭe-tatretyādinā ।
sāmānādhikaraṇyādvicitra ātmeti saṃbandhaḥ ।
yasmin sarvamotaṃ tamevaikamityevakāraikaśabdābhyāṃ nirviśeṣaṃ jñeyamityuktvā hetvantaramāha-vikārānṛteti ।
vikāre anṛte kalpite abhisaṃdho abhimāno yasya tasyānarthabhāktvena nindāśruteśca kūṭasthasatyaṃ jñeyamityarthaḥ ।
kathaṃ tarhi sāmānādhikaraṇyaṃ, tatrāha-sarvaṃ brahmeti ।
yaścoraḥ sa sthāṇuritivat yatsarvaṃ tadbrahmeti sarvoddeśena brahmatvavidhānādbādhanārthaṃ, na tu yadbrahma tatsarvamiti nānārasatvārthamityarthaḥ ।
tatra niyāmakamāha-sa yatheti ।
lavaṇapiṇḍo antarbahiśca rasāntaraśūnyaḥ sarvo lavaṇaikaraso yathā, evamare maitreyi, cidekarasa ātmetyarthaḥ ।
yadyapi pāravattvasāvayavatvādikaṃ mukhyasetvavyabhicāri tathāpi setorjalādibandhanarūpaṃ yadvidhāraṇaṃ tadeva vyabhicāritve api setupadārthaikadeśatvāduṇatvena grāhyaṃ natu padārthabahirbhūtaṃ pāravattvādikamityāha-atrocyata iti ।
dṛṣṭatvāttadgrahe atiprasaṅgamāha-nahīti ।
atra śrutau pareṇeti śeṣaḥ vidhāraṇasya śabdārthatvaṃ sphuṭayati-ṣiñ iti ।
sinoti badhnātīti setupadārthaikadeśo vidhāraṇamityarthaḥ ।
tathā cāmṛtapadasya bhāvapradhānatvādamṛtatvasya seturvidhārakaṃ brahma ।
asyaivāmṛtatvaṃ nānyasyetyarthaḥ ।
yadvā dyubhvādyādhāro brahma na setuśabdārthaḥ kintvavyavahitaṃ jñānamityāha-apara iti ।
phalitamāha-tatra yaduktamiti ।
jñāne setau gṛhīte satītyarthaḥ ।।