--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 295 | label: meter | g:0.307 m:0.553 ---

prasaṅgasyeṣṭatvaṃ nirākaroti-na caitadastīti ।
arthatvaṃ hi kāmanāviṣayatvaṃ, tacca kāmyādanyasya kāmayiturasatvānna syāt ।
na hi svasya svārthatvamasti kāmyasyaiva kāmayitṛtvāyogāt ।
tasmādbhedo aṅgīkārya ityarthaḥ ।
itaśca bheda ityāha-saṃbandhīti ।
tathānarthānarthināvapi bhinnāvityanvayaḥ ।
arthānarthayoḥ svarūpoktipūrvakaṃ tāpakatvaṃ sphuṭayati-arthino anukūla iti ।
advaitamate mukterayogamuktvā svamate yogamāha-jātyantareti ।
tayā tapyayā buddhyā puruṣasya saṃyogaḥ svasvāmibhāvastasya heturanādiravivekastasya parihāro vivekastasmānnityamuktasyāpi puruṣasya kathañcidupacārānmokṣopapattirityarthaḥ ।
yathā yoddhṛgatau jayaparājayau rājanyupacaryete tathā puruṣādatyantabhinnabuddhigatau bandhamokṣau puruṣe upacaryete ।
taduktam-'saiva ca badhyate mucyate ca'iti ।
siddhāntayati-atreti ।
kiṃ paramārthadṛṣṭyā tapyatāpakabhāvānupapattirucyate, vyavahāradṛṣṭyā vā ।
nādya ityādyāha-na ।
ekatvādeveti ।
doṣatvamiti śeṣaḥ ।
tasyā adoṣatvaṃ vivṛṇoti-bhavedityādinā ।
etattvāttvikaṃ viṣayaviṣayitvaṃ na tvastītyarthaḥ ।
yatra tapyatāpakabhāvo dṛṣṭastatraiveti vyavahārapakṣamādāya siddhāntī brūte-kiṃna paśyasīti ।
dehasya tapyatve dehātmavādāpattiriti śaṅkate-nanviti ।
acetanasyaiva dehasya taptirneti vadatā sāṃkhyena vaktavyaṃ kiṃ cetanasya kevalasya taptiḥ, kiṃvā dehasaṃhatasya, uta tapteḥ, āhosvit sattvasya ।
nādya ityāha-ucyata iti ।
na dvitīyatṛtīyavityāha-nāpītyādinā ।
caturthaṃ śaṅkate-sattvamiti ।
sattavarajasostapyatāpakatve puruṣasya bandhābhāvācchāstrārambhavaiyarthyamiti pariharati-na ।
tābhyāmiti ।
asaṅgatve api puruṣasya tapyasattvapratibimbatvāttaptiriti śaṅkate-sattveti ।
tarhi jalacandrasya calanavanmithyaiva taptirityasmatpakṣa āgata ityāha-paramārthata iti ।
ivaśabdamātreṇa kathaṃ mithyā taptyavagama iti cettaducyate-ivaśabdastapyabuddhisattvasādṛśyaṃ brūte, tacca sādṛśyaṃ puruṣasya tapyatvarūpaṃ cet kalpitameva vastutastaptyabhāvādityupapādayati-na cediti ।
puruṣo vastutastaptiśūnyaścedivaśabdo na doṣāya mithyātaptiparatvādityarthaḥ ।
mithyāsādṛśyameva doṣa iti cet, netyāha-nahīti ।
saviṣayatvaṃ nirviṣayatvaṃ cevaśabdārthaḥ kalpita eva draṣṭavyaḥ ।
sāṃkhyasyāvidyake tapyatāpakatve sati mamāpi kiñcinna duṣyati kintu dṛṣṭameva saṃpannamityarthaḥ ।
yadi mithyātapyatvāṅgīkāre apasiddhāntaḥ syāditi bhītyā satyaṃ tapyatvaṃ puruṣasyocyate tathāpyapasiddhāntaḥ, kauṭasthyahānāt ।
anirmokṣaśca, satyasyātmavannivṛttayogādityāha-athetyādinā ।
kiñca rajaso nityatvādduḥkhasātatyamityāha-nityatveti ।
atra sāṃkhyaḥ śaṅkate-tapyeti ।
sattvaṃ puruṣo vā tapyaśaktiḥ, tāpakaśaktistu rajaḥ, nimittamavivekātmakadarśanaṃ tamastena sahitaḥ sanimittaḥ saṃyegaḥ puruṣasya guṇasvāmitvarūpastadapekṣatvādityarthaḥ ।
mokṣastaptyabhāvaḥ ।
nimittasya nivṛttyabhāvānna mokṣa iti siddhāntī pariharati-neti ।
tamaso nivṛttyabhāve apivivekenoparamānmokṣa ityata āha-guṇānāṃ ceti ।
acalaṃ guṇavṛttam'ityaṅgīkārāditi bhāvaḥ ।
parapakṣe bandhamokṣānupapattimuktvā svapakṣamupasaṃharati-aupaniṣadasya tviti ।
vastuta ekatvena bandhābhāvānna muktyabhāvaśaṅkāvasaraḥ ।
vyavahārastu bhedāṅgīkārāttapyatāpakabhāvo bandhaḥ tattvajñānāttannivṛttiścopapadyata iti na codyāvasara ityarthaḥ ।।