--- source: brssgo2u-Cleaned.txt | block: 835 | label: meter | g:0.289 m:0.601 ---

kiṃ manasā saṃyuktātmaivātmanaḥ pradeśaḥ ।
uta kalpitaḥ ।
ādye sarvātmanāṃ sarvadeheṣu antarbhāvādavyavasthā ।
dvitīyaṃ dūṣayati-tatra na vaiśeṣikairiti ।
sarvātmasāṃnidhye sati kasyacideva pradeśaḥ kalpayitumaśakyaḥ ।
niyāmakabhāvādityarthaḥ ।
pradeśakalpanāmaṅgīkṛtyāpyāha-kalpyeti ।
kāryamabhisaṃdhyādikaṃ yasyātmano yaccharīraṃ tatra tasyaiva bhoga iti vyavasthāmāśaṅkyāha-śarīramapīti ।
pradeśapakṣe doṣāntaramāha-pradeśeti ।
yasminnātmapradeśe adṛṣṭotpattiḥ sa kiṃ calaḥ sthito vā ।
nādyaḥ, acaleṃ'śinyaṃśasya calanavibhāgayorasaṃbhavādaṇvātmavādāpātācca ।
dvitīye tasminneva pradeśe parasyāpi bhogadarśanādadṛṣṭamastītyekenāpi śarīreṇa dvayorātmanorbhogaprasaṅgaḥ ।
yadyātmabhedātpradeśayorbhedastadāpi tayorekadehāntarbhāvādbhogasāṃkaryaṃ tadavasthaṃ sāvayavātmavādaprapaṅgaśca ।
kiñca yattu yatrātmanaḥ pradeśe śarīrādisaṃyogādadṛṣṭamutpannaṃ tattatraivācalapradeśe sthitamiti svargādiśarīrāvacchinnātmanyadṛṣṭābhāvādbhogo na syādataḥ pradeśabhedo na vyavasthāpakaḥ ।
yattvatrotpannamadṛṣṭaṃ svāśraye yatra kvacidbhogaheturiti svargādibhogasiddhiriti ।
tanna ।
bhogaśarīraddūrasthādṛṣṭe mānābhāvāditi bhāvaḥ ।
yadapi kecidāhuḥ-manasa ekatve apyātmanāṃ bhedena saṃyogavyaktīnāṃ bhedātkayācitsaṃyogavyaktyā kasmiṃścedevātmanyadṛṣṭādikamityasāṃkaryamiti ।
tanna ।
saṃyogavyaktīnāṃ vaijātyābhāvena sarvāsāmevaikadehāntaḥsthasarvātmasvadṛṣṭahetutvāpatteḥ ।
tathāca sarvātmanāmekasmin dehe bhoktṛtvaṃ durvāram ।
kiñca bahūnāṃ vibhutvamaṅgīkṛtya sāṃkaryamuktaṃ, saṃprati kartṛṇāṃ vibhutvamasiddhamahamihaivāsmi ityalpatvānubhavānmānābhāvāccetyāha-sarvagatatvānupapattiśceti ।
kiñca bahūnāṃ vibhutve samānadeśatvaṃ vācyaṃ, taccāyuktamadṛṣṭatvādityāha-vadeti ।
nanu rūparasādīnāmekaghaṭasthatvaṃ dṛṣṭamiti cet, nāyamasmatsaṃmato dṛṣṭāntaḥ ।
rūpasya tejomātratvādrasasya jalamātratvādgandhasya pṛthivīmātratvādityevaṃ tattadguṇasya svasvadharmyaṃśenābhedāttejaādidharmyatiriktaghaṭābhāvāt ।
kiñcātmanāṃ bahutvamapyasiddhaṃ,