--- source: brssgo3u-Cleaned.txt | block: 56 | label: meter | g:0.295 m:0.52 ---

idānīṃ gatyantarabhāvinīmāgatiṃ nirūpapayati-kṛtātyaya iti ।
bhoktavyakarmasamāptyānantaryamathaśabdārthaḥ ।
yathetamityārabhya śvādiyonimityantaṃ vākyaṃ yāvattāvadāmnāyata iti yojanā ।
atra yāvatsaṃpātamiti viśeṣaṇādramaṇīyacaraṇā iti vākyācca saṃśayamāha-tatreti ।
anuśayaḥ karma, atra pūrvapakṣe karmābhāvenāgateraniyamādvairāgyādārḍhyaṃ, siddhānte karmasattvenāgatiniyamādvairāgyadārḍhyamiti bhedaḥ ।
teṣāmiṣṭādikāriṇāṃ yadā tatkarma paryavaiti viparikṣīṇaṃ bhavati tadā punarāvartanta iti śrutyantareṇāpi kṛtsrakarmaṇaścandraloke bhuktatvamucyata ityarthaḥ ।
yāvatpadasaṅkoco na yuktaḥ śrutyantaravirodhādityāha-naivamiti ।
ayaṃ naro yatkiñcidiha loke karma karoti tasyāntaṃ phalaṃ paraloke prāpya karmārthaṃ punarāyātīti śrutyarthaḥ ।
karmābhāve śrutimuktvā yuktimāha-apiceti ।
abhivyaktiḥ phalonmukhatā, maraṇenābhivyaktasya sarvasya karmaṇaḥ paralokabhogasyāvaśyaṃbhāvātkarmābhāva ityarthaḥ ।
caraṇākhyasīlamātrādavaroha iti prāpte siddhāntapratijñāṃ vyācaṣṭe-yenetyādinā ।
tat tatrāvarohatāṃ jīvānāṃ madhye ye kecidiha karmabhūmau ramaṇīyacaraṇāḥ puṇyakarmāṇaḥ puṇyayonibhāja iti yat tat abhyāśo ha avaśyaṃ hītyarthaḥ ।
kapūyaṃ pāpam ।
dṛṣṭaśabdasya śrutyarthamuktvārthāntaramāha-dṛṣṭaśceti ।
apuṇyo vai puṇyena karma bhavati pāpaḥ pāpena'ityādiśāstreṇa sukhaduḥkhayordharmārdharmahetukatvamavagatam ।
tataśca janmārabya dṛṣṭo bhogaḥ karmahetukaḥ bhogatvāt, svargabhogavadityānuśayasiddhiḥ, vipakṣe ca hetvabhāvāt bhogasyākasmikatvaprasaṅga ityarthaḥ ।
smṛtavāśramāḥ āśramiṇaḥ pretya mṛtvā lokāntare karmaphalaṃ bhuktvā tataḥ śeṣeṇa bhuktādanyena karmaṇā anuśayākhyena punarjanma pratipadyante iti saṃbandhaḥ ।
viśiṣṭā deśādayo medhāntā daśa guṇā yeṣu te tathoktāḥ ।
śrutaṃ jñānaṃ, vṛttaṃ ācāraḥ ।
svābhimatānuśayaṃ vaktuṃ pṛcchati-kaḥ punariti ।
kṛtasya karmaṇaḥ svarge bhoge sati bhuktasya karmaṇo leśo anuśayastadvānavarohati bhāṇḍe snehaleśasya dṛṣṭatvāt, tataḥ śeṣeṇeti smṛteścetyekadeśivyākhyāmāha-kecidityādinā ।
ricyamānaṃ snehena viyujyamānam ।
nanu bhoganāśyatvāt karmaṇo leśo na yuktaḥ iti śaṅkate-nanviti ।
kṛtsnakarmaṇo bhoge jāte nāśaḥ syāt, natu bhogo jāta iti parihārārthaḥ ।
bhogo na jāyata ityayuktamiti śaṅkate-nanviti ।
bhogaḥ sāvaśeṣo jāta iti samādhatte-bāḍhamityādinā ।
idamekadeśivyākhyānaṃ dūṣayati-naceti ।
asvargakāmo yajeta'ityādiśāstreṇa svargabhogārthaṃ karma coditaṃ, taccheṣasya martyabhogahetutve śāstravirodha ityarthaḥ ।
kiñca svargahetukarmaśeṣādavarohe kapūyayonyāpattiśrutivirodha ityāha-avaśyaṃ ceti ।
svābhimatamanuśayamāha-tasmāditi ।
pūrvapakṣabījamanūdya dūṣayati-yadityādinā ।
kṣapayitvā punarāgacchantīti prāpyantamiti vākyena gamyata iti yojanā ।
janmārabhya dṛṣṭabhogaliṅgānugṛhītayā ramaṇīyakapūyacaraṇaśrutyaihikānuśayākyakarmaviśeṣaṇaparayā virodhāt, yatkiñceti yāvatsaṃpātamiti ca sāmānyaśabdayorāmuṣmikaviṣayatvena saṅkoco nyāyya iti bhāvaḥ ।
maraṇaṃ kṛtsnakarmābhivyañjakamityayuktam, uktānuśayaśrutivirodhādityāha-tadapīti ।।
balavadanārabdhakarmapratibandhācca na kṛtsnakarmābhivyaktirityāha-apicetyādinā ।
tasya kṛtasnakarmavyañjakatve heturnāstīti bhāvaḥ ।
praśnaṃ matvottaraṃ śaṅkate-ārabdheti ।
ārabdhavadanārabdhasyāpi balavataḥ pratibandhakatvānna sarvakarmaṇaḥ phaladānāyābhivyaktiriti samādhatte-yatheti ।
anāraśabdhaphalatvāviśeṣātsarvakarmaṇāmabhivyaktimāśaṅkya mithoviruddhasvarganarakādidehaphalānāmekadehārambhakatvāsaṃbhava uktastaṃ vivṛṇoti-nahīti ।
astu tarhi durbalasya karmaṇo nāśa ityata āha-nāpīti ।
nābhuktaṃ kṣīyate karmetyekānta utsargaḥ sa ca prāyaścitabrahmajñānadhyānairbādhyate na maraṇamātraṇetyarthaḥ ।
maraṇena durbalakarmāvināśe mānamāha-smṛtiriti ।
karmanāśapakṣaṃ nirasya prakṛtakṛtsnakarmābhivyaktipakṣe doṣāntaramāha-yadi ceti ।
akṛtsnakarmaṇāmekasmin devādijanmani bhogena kṣayānna janmāntaraṃ syāt, jñānābhāvānna muktirityajñadevasya kaṣṭāntarāladaśā syādityarthaḥ ।
aśvasūkarakharoṣṭrāṇāṃ go ajāvimṛgapakṣiṇām ।
caṇḍālapulkasānāṃ ca brahmahā yonimṛcchati ।
aityādismṛtivirodhācca na sarvakarmaṇāmekajanmārambhakatvamityāha-brahmeti ।
nanvekasya karmaṇaḥ kathamanekajanmaphalakatvam, adṛṣṭatvādityāha-naceti ।
kiñca vyañjakatve api maraṇasya kiṃ sarvakarmavyañjakatvaṃ kalpyate uta yatkiñcitkarmavyañjakatvam ।
nādyaḥ, iha kṛtakārīryāderatraiva phalahetormaraṇavyajyatvāsaṃbhavādityāha-naceti ।
dvitīyaṃ nirasyan paroktaṃ dṛṣṭāntaṃ vighaṭayati-pradīpeti ।
rūpāṇāṃ pradīpavat, maraṇaṃ na kasyacidapi karmaṇo vayañjakaṃ kintu prabalakarmapratibandhābhāve durbalaṃ vyajyata ityarthaḥ ।
evaṃ maraṇasya vyañjakatvānaṅgīkāreṇa pradīpadṛṣṭānto nirastaḥ,