--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 216 | label: meter | g:0.343 m:0.501 ---

asminniti viṣayasaptamī ānandamayaviṣayakaprabodhavato jīvasya tadyogaṃ yasmācchāsti tasmānna pradhānamiti yojanā ।
jīvasya pradhānayogo apyastītyata āha-tadātmaneti ।
jīvasya jīvābhedo astītyata āha-muktiriti ।
adṛśye sthūlaprapañcaśūnye, ātmasaṃbandhamātmātmyaṃ liṅgaśarīraṃ tadrahite, niruktaṃ śabdaśakyaṃ tadbhinne, niḥśeṣalayasthānaṃ nilayanaṃ māyā tacchūnye brahmaṇi, abhayaṃ yathā syattathā yadaiva pratiṣṭhāṃ manasaḥ prakṛṣṭāṃ vṛttimeṣa vidvāṃllabhate atha tadaivābhayaṃ brahma prāpnotītyarthaḥ ।
ut api aramalpamapyantaraṃ bhedaṃ yadaivaiṣa naraḥ paśyati atha tadā tasya bhayamiti yojanā iti ।
vṛttikāramataṃ dūṣayati-idaṃ tviti ।
iha paravyākhyāyāṃ vikārārthake mayaṭibuddhisthe satyakasmātkāraṇaṃ vinā ekaprakaraṇasthasya mayaṭaḥ pūrvaṃ vikārārthakatvaṃ, ante prācuryārthakatvamityardhajaratīyaṃ kathamiva kena dṛṣṭāntenāśrīyata itīdaṃ vaktavyamityanvayaḥ ।
praśnaṃ matvāśaṅkyate-māntreti ।
spuṭamuttaram ।
kimāntara iti na śrūyate, kiṃvā vastuto apyāntaraṃ brahma na śrūyata iti vikalpya ādyamaṅgīkaroti-atrocyate-yadyapīti ।
vikāraprāyapāṭhānugrahītamayaṭśruteḥ sāvayavatvaliṅgāccetyāha-tathāpīti ।
iṣṭārthasya dṛṣṭyā jātaṃ sukhaṃ priyaṃ, smṛtyā modaḥ, sa cābhāyāsātprakṛṣṭaḥ pramodaḥ, ānandastu kāraṇaṃ, bimbacaitanyamātmā, śiraḥpucchayormadhyakāryaḥ brahmaśuddhamiti śrutyarthaḥ ।
dvitīyaṃ pratyāha-tatra yaditi ।
yanmantre prakṛtaṃ guhānihitatvena sarvāntaraṃ brahma, tadiha pucchavākye brahmaśabdātpratyabhijñāyate ।
tasyaiva vijñāpanecchayā pañcakośarūpā guhā prapañcitā ।
tatra tātparyaṃ nāstīti vaktuṃ kalpyanta ityuktam ।
evaṃ pucchavākye prakṛtasvapradhānabrahmapare sati na prakṛtahānyādidoṣa ityarthaḥ ।
brahmaṇaḥ pradhānatvaṃ pucchaśrutiviruddhamiti śaṅkate-nanviti ।
atra brahmaśabdātprakṛtasvapradhānabrahmapratyabhijñāne sati pucchaśabdavirodhaprāptau, ekasminvākye prathamacaramaśrutaśabdayorādyasyānupasaṃjātavirodhino balīyastavāt, pucchaśabdena prāptaguṇatvasya bādha iti matvāha-prakṛtatvāditi ।
prakaramasyānyathāsiddhimāha-nanviti ।
ekasyaivagumatvaṃ pradhānatvaṃ ca viruddhamityāha-atrocyata iti ।
tatra virodhanirāsāyānyatarasmanvākye brahmasvīkāre pucchavākye brahma svīkāryamityāha-anyatareti ।
vākyaśeṣāccaivamityāha-apiceti ।
tattatrabrahmaṇiśloko apītyarthaḥ ।
pucchaśabdasya gatiṃ pṛcchati-kathaṃ punariti ।
tvayāpi pucchaśabdasya mukhyārtho vaktumaśakyaḥ, brahmaṇa ānandamayalāṅgūlatvābhāvāt ।
pucchadṛṣṭilakṣaṇāyāṃ cādhāralakṣaṇā yuktā, pratiṣṭhāpadayogāt, brahmaśabdasya mukhyārthalābhācca ।
tvatpakṣe brahmapadasyāpyavayavalakṣakatvādityāha-naiṣa doṣa iti ।
pucchamityādhāratvamātramuktam ।
pratiṣṭhatvekanīḍatvam ।
ekaṃ mukhyaṃ nīḍamadhiṣṭhānaṃ sopādānasya jagata ityarthaḥ ।
nanu vṛttikārairapi taittirīyavākyaṃ brahmaṇisamanvitamiṣṭaṃ, tatra kimudāharamabhedenetyāśaṅkyāha-apiceti ।
yatra saviśeṣatvaṃ tatra vāṅmanasagocaratvamiti vyāpteratra vyāpakābhāvoktyā nirviśeṣamucyata ityāha-nirviśeṣamiti ।
nivartante aśaktā ityarthaḥ ।
saviśeṣasya mṛṣātvādabhayaṃ cāyuktam ।
ato nirviśeṣajñānārthaṃ pucchavākyamevodāharaṇamiti bhāvaḥ ।
prācuryārthakamayaṭā saviśeṣoktau nirviśeṣaśrutibādha uktaḥ ।
doṣāntaramāha-apiceti ।
pratyayārthatvena pradhānasya prācuryasya prakṛtyartho viśeṣaṇaṃ, viśeṣasya yaḥ pratiyogī virodhīti tasyālpatvamapekṣate, yathā vipramayo grāma iti śūdrālpatvam ।
astu ko doṣaḥ, tatrāha-tathāceti ।
prakṛtyarthaprādhānye tvayaṃ doṣo nāsti, pracuraprakāśaḥ savitetyatra tamaso alpasyāpyābhānāt ।
parantvānandamayapadasya pracurānandalakṣaṇādoṣaḥ syāditi mantavyam ।
kiñca bhinnatvādghaṭavanna brahmatetyāha-pratiśarīramiti ।
nanvabhyasyamānānandapadaṃ lakṣaṇayānandamayaparamityabhyāsasiddhirityata āha-yadi ceti ।
ānandamayasya brahmatve nirṇīte satyānandapadasya tatparatvajñānādabhyasasiddhiḥ, tatsiddhau tannirṇaya iti parasparāśraya iti bhāvaḥ ।
ayamabhyāsaḥ pucchabrahmaṇa ityāha-tasmāditi ।
upasaṃkramaṇaṃ bādhaḥ ।
nanu asa ya evaṃvit'iti brahmavidaṃ prakramyopasaṃkramaṇavākyena phalaṃ nirdiśyate tattasyābrahmatve na sidhyatīti śaṅkate-nanviti ।
upasaṃkramaṇaṃ prāptirityaṅgīkṛtya viśiṣṭaprāptyuktyā viśeṣaṇaprāptiphalamuktamityāha-naiṣa iti ।
jñānena kośānāṃ bādhastaditi siddhānte bādhāvadhipratyagānandalābhor'thādukta uttaraślokena sphuṭīkṛta ityāha-tadapīti ।
tadapekṣatvāditi ।
kāmayitṛpucchabrahmaviṣayatvādityarthaḥ ।
yaduktaṃ pañcamasthānasthatvādānandamaye brahmavallī samāptā, bhṛguvallīvaditi, tatrāha-yattviti ।
yā tvityarthaḥ ।
mayaṭśrutyā sāvayavatvādiliṅgena ca sthānaṃ bādhyamiti bhāvaḥ ।
gocarāti kramo gocaratvābhāvaḥ ।
vedasūtrayorvirodhe aguṇe tvanyāyyakalpanā'iti sūtrāṇyanyathā netavyānītyāha-sūtrāṇīti ।
pūrvamīkṣateḥ saṃśayābhāvāditi yuktyā prāyapāṭho na niścāyaka ityuktam ।
tarhyatra pucchapadasyādhārāvayavayorlakṣaṇāsāmyātsaṃśayo astītyavayavaprāyapāṭho niścāyaka iti pūrvādhikaraṇasiddhāntayuktyabhāvena pūrvapakṣayati-pucchaśabdāditi ।
tathāca pratyudāharaṇasaṃgatiḥ ।
pūrvapakṣe saguṇopāstiḥ, siddhānte nirguṇapramitiḥ phalam ।
vedāntavākyasamanvayokteḥ śrutyādisaṃgatayaḥ sphuṭā eva ।
sūtrasthānandamayapadena tadvākyasthaṃ brahmapadaṃ lakṣyate ।
vikriyate aneneti vikāro avayavaḥ ।
prāyāpattiriti ।
avayavakramasya buddhau prāptirityarthaḥ ।
atra hi prakṛtasya brahmaṇo jñānārthaṃ kośāḥ pakṣitvena kalpyante, nātra tātparyamasti ।
tatrānandamayasyāpi avayavāntaroktyanantaraṃ kasmiṃścitpucche vaktavye prakṛtaṃ brahma pucchapadenoktam ।
tasyānandamayādhāratvenāvaśyaṃvaktavyatvādityarthaḥ ।
taddhetuvyapadeśācca ।।