--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 823 | label: meter | g:0.322 m:0.504 ---

kiñcātra kaṭhavallyāṃ pradhānasya praśnottarayorasattvānna grahaṇamityāha-trayāṇāmiti ।
mṛtyunā naciketasaṃ prati trīnvarānvṛṇīṣvetyukteḥ trayāṇāmeva praśno naciketasā kṛtaḥ ।
upanyāsaśca mṛtyunā kṛtaḥ ।
nānyasyetyarthaḥ ।
praśnatrayaṃ krameṇa paṭhati-tatra tāvaditi ।
he mṛtyo, sa mahyaṃ dattavarastvaṃ svargahetumagni smarasi ।
prete mṛte ।
dehādanyo asti na veti saṃśayo asti ।
ata etadātmatattvamasaṃdigdhaṃ jānīyāmityarthaḥ ।
krameṇottaratrayamāha-prativacanamapīti ।
lokahetuvirāḍātmanopāsyatvāllokādiścityo agnistaṃ mṛtyuruvāca naciketase ।
yāḥ svarūpato yāvatīḥ saṃkhyāto yathā vā krameṇāgniścīyate tatsarvamuvācetyarthaḥ ।
hantedānīṃ brahma vakṣyāmīti brahmavākyena jīvapraśnādvyavahitanamapi ayathā ca maraṇaṃ prāpya'ityādi vākyaṃ jīvaviṣayamuttaraṃ, yogyatvādityarthaḥ ।
vākyārthastu ātmā maraṇaṃ prāpya yathā bhavati tathā vakṣyāmīti ।
pratijñātamāha-yonimiti ।
carācaradehaprāptau nimittamāha-yatheti ।
śrutamupāsanam ।
sūtre ādyaścakāro yata ityarthaḥ ।
evaṃ ca trayāṇāmevopanyāsaḥ praśnaśca yataḥ ato na pradhānamavyaktamiti yojanā ।
uktārthe sūtramākṣipati-atrāheti ।
ekaḥ praśnaḥ dvau praśnau veti pakṣadvaye phalitaṃ pṛcchati-kiñcāta iti ।
saptamyarthe tasiḥ ।
atra ca pakṣadvaye api kimityarthaḥ ।
praśnaikye sūtrāsaṃgatiḥ bhede pradhānasya śrautatvasiddhiriti pūrvavādyāha-sa evetyādinā ।
praśnaikyapakṣamādāya siddhāntyāha-atrocyata iti ।
yena pradhānasiddhiḥ syāditi śeṣaḥ ।
caturthapraśnakalpane varatritvopakramavirodhaḥ syāditi vivṛṇoti-varetyādinā ।
varapradānamupakramo yasyāḥ sā ।
prahitāya yamalokaṃ prati preṣitāya ।
itaḥ punaḥ martyalokaṃ prāptasya mama pitā yathāpūrvaṃ sumanāḥ syāditi prathamaṃ vavre ।
nanu dvitīyavaro jīvavidyā tṛtīyo brahmavidyeti praśnabhedaḥ kiṃ na syādityata āha-yeyamiti ।
prete ityupakramya tṛtīyatvoktiliṅgājjīvātmavidyaiva tṛtīyo vara ityarthaḥ ।
evaṃ vākyopakrame sati praśnāntaraṃ na yuktamityāha-tatreti ।
maraṇadharmādyasparśaliṅgābhyāṃ praṣṭavyayorjīveśvarayorbhedāt praśnabhedasiddhervākyabādho yukta iti śaṅkate-nanvityādinā ।
gocaratvādāśrayatvāt ।
na kevalaṃ praṣṭavyabhedāt praśnabhedaḥ kintu praśnavākyayoḥ sādṛśyābhāvādapītyāha-praśnacchāyeti ।
praṣṭavyabhedo asiddha iti pariharati-netyādinā ।
kiñca brahmāpraśne janmādiniṣedhena jīvasvarūpaṃ vadan yamastayoraikyaṃ sūcayatītyāha-iha cānyatreti ।
tanniṣedhavākye śivoktirasiddhetyata āha-satīti ।
bhāgī yuktaḥ ।
tasmādavidyayā jīvasya prāptajanmādiniṣedhena svarūpamuktamityarthaḥ ।
kiñca jīvo brahmābhinnaḥ, mokṣahetujñānaviṣayatvāt, brahmavadityāha-tathā svapneti ।
anto avasthā ।
yena sākṣiṇā pramātā paśyati tāmātmānamiti saṃbandhaḥ ।
hetoraprayojakatvamāśaṅkaya atameva viditvā'iti śrutivirodhamāha-prājñeti ।
kiñcābhedamuktvā bhedasya ninditatvādabheda eva satya ityāha-tatheti ।
iha dehe yaccaitanyaṃ tadevāmutra sūryādau ।
evamihākhaṇḍaikarase brahmaṇi yo nāneva mithyābhedaṃ paśyati sa bhedadarśī maraṇānmaraṇaṃ prāpnoti saṃsārabhayānna mucyata ityarthaḥ ।
kiñca jīvapraśnānantaraṃ ataṃ durdarśam'iti yaduttaramuvāca tenāpyuttareṇābhedo gamyata iti saṃbandhaḥ ।
praṣṭṛpraśnayoḥ praśaṃsayāpi liṅgena pṛṣṭasya daurlabhyadyotanādbrahmatvasiddhirityāha-anyaṃ varamityādinā ।
putrādikaṃ vṛṇīṣvetyukte api viṣayāṃstucchīkṛtyātmajñānānna cacāla anānyaṃ tasmānnaciketā vṛṇīte'iti śravaṇāt ।
tadā saṃtuṣṭo yamaḥ aanyacchreyo anyadutaiva preyaḥ'iti bhogāpavargamārgayorvailakṣaṇyaṃ pratijñāya adūramete viparīte viṣūcī avidyā yā ca vidyā'iti darśitavānityarthaḥ ।
preyaḥ priyatamaṃ svargādikaṃ, viṣūcī viruddhaphale, avidyā karma, vidyā tattvadhīḥ ।
vidyābhīpsinaṃ vidyārthinaṃ tvāmahaṃ manye, yataḥ tvā tvāṃ bahavo api kāmāḥ putrādayo mayā dīyamānā durlabhā api nālolupanta lobhavantaṃ na kṛtavanta iti praṣṭāraṃ stutvā praśnamapi atvādṛṅgo bhūyānnaciketaḥ praṣṭā'iti stuvannityakṣarārthaḥ ।
iyaṃ praśaṃsā praśnabhedapakṣe na ghaṭata ityāha-yatpraśneti ।
yatpraśnena stutiṃ labdhavāṃstaṃ praśnaṃ vihāya yadyanyamevotthāpayet tarhyanavasare stutīḥ kṛtā syādityarthaḥ ।
tasmāditi ।
praṣṭavyabhedābhāvādityarthaḥ ।
praśnavākyavyaktyoḥ sādṛśyābhāvāt praśnabheda ityuktaṃ nirasyati-yattvityādinā ।
dharmādyāśrayasya jīvasya brahmatvaṃ kathamityata āha-yāvaditi ।
avidyānāśānantaraṃ brahmatvaṃ cedāgantukamanityaṃ ca syādityata āha-na cāvidyāvattva iti ।
jīvasya brahmatve svābhāvike sati brahmapraśnasya yaduttaraṃ tajjīvapraśnasyāpi bhavatīti lābhaṃ darśayati-tataśca na jāyata iti ।
jīvabrahmaikye atrayāṇām-'iti sūtraṃ kathamityata āha-sūtraṃ tviti ।
kalpitabhedātpraśnabhedakalpanetyāha-tataśceti ।
paramātmanaḥ sakāśātpradhānasya vaiṣamyamanātmatvena tṛtīyavarāntarbhāvāyogāditi bhāvaḥ ।।