--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 589 | label: meter | g:0.265 m:0.594 ---

dahara uttarebhyaḥ ।
chandogyamudāharati-atheti ।
bhūmavidyānantaraṃ daharavidyāprārambhārtho athaśabdaḥ ।
brahmaṇo abhivyaktisthānatvādbrahmapuraṃ śarīram ।
asmin yatprasiddhaṃ daharamalpaṃ hṛtpadmaṃ tasminhṛdaye yadantarākāśaśabditaṃ brahma tadanveṣṭavyaṃ vicārya jñeyamityarthaḥ ।
atrākāśo jijñāsyaḥ, tadantaḥsthaṃ veti prathamaṃ saṃśayaḥ kalpyaḥ ।
tatra yadyākāśastadā saṃśayadvayam ।
tatrākāśaśabdādekaṃ saṃśayamuktvā brahmapuraśabdātsaṃśayāntaramāha-tathā brahmapuramitīti ।
atra śabde ।
jīvasya brahmaṇo vā puramiti saṃśayaḥ ।
tatra tasminsaṃśaye satīti yojanā ।
parapuruṣaśabdasya brahmaṇi mukhyatvādbrahma dhyeyamityuktam ।
tathehāpyākāśapadasya bhūtākāśe rūḍhatvādbhūtākāśo dhyeya iti dṛṣṭāntena pūrvapakṣayati-tatrākāśetyādinā ।
daharavākyasyānantaraprajāpativākyasya ca saguṇe nirguṇe ca samanvayokteḥ śrutyādisaṃgatayaḥ ।
pūrvapakṣe bhūtākāśādyupāstiḥ, siddhānte saguṇabrahmopāstyā nirguṇadhīriti phalabhedaḥ ।
naca aākāśastalliṅgāt'ityanenāsya punaruktatā śaṅkanīyā ।
atra tasmin ayadantastadanveṣṭavyam'ityākāśāntaḥ sthasyānveṣṭavyatvādiliṅganvayena daharākāśasya brahmatve spaṣṭaliṅgābhāvāt ।
nanu bhūtākāśasyālpatvaṃ kathaṃ, ekasyopamānatvamupameyatvaṃ ca kathaṃ, aubhe asmin dyāvāpṛthivī antareva samāhite ।
ubhāvagniśca vāyuśca'ityādinā śrutasarvāśrayatvaṃ ca kathamityāśaṅkya krameṇa pariharati-tasyetyādinā ।
hṛdayāpekṣayā alpatvaṃ, dhyānārthaṃ kalpitabhedātsādṛśyaṃ, svata ekatvātsarvāśrayatvamityarthaḥ ।
nanu aeṣa ātmā'ityātmaśabdo bhūte na yukta ityarūcerāha-athaveti ।
bhaktyeti ।
caitanyaguṇayogenetyarthaḥ ।
mukhyaṃ brahma gṛhyatāmityata āha-na hīti ।
astu purasvāmījīvaḥ, hṛdayasthākāśastu brahmetyata āha-tatreti ।
purasvāmina eva tadantaḥsthatvasaṃbhavānnānyāpekṣetyarthaḥ ।
vyāpino antaḥsthatvaṃ kathamityata āha-mana iti ।
ākāśapadena daharamanukṛṣyoktopamādikaṃ brahmābhedavivakṣayā bhaviṣyatītyāha-ākāśeti ।
nanu jīvasyākāśapadārthatvamayuktamityāśaṅkya tarhi bhūtākāśa eva daharo astu tasminnantaḥsthaṃ kiñciddhyeyamiti pakṣāntaramāha-na cātreti ।
paramāntaḥsthaṃ vastu, tadviśeṣaṇatvenādhāratvena daharākāśasya tacchabdenopādānādityarthaḥ ।