--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 275 | label: meter | g:0.308 m:0.55 ---

jyotiścaraṇābhidhānāt ।
chāndogyamevodāharati-idamiti ।
gāyatryupādhikabrahmopāstyānandaryārtho athaśabdaḥ ।
ato divo dyulokātparaḥ parastādyajjyotirdīpyate tadyatadidamiti jāṭharāgnāvadhyasyate ।
kutra dīpyate, tatrāha-viśvata iti ।
viśvasmātprāṇivargādupari sarvasmādbhūrādilokādupari ye lokāsteṣūttameṣu na vidyante uttamā yebhya ityanuttameṣu sarvasaṃsāramaṇḍalātītaṃ paraṃ jyotiridameva, yaddehasthamityarthaḥ ।
asya pūrveṇāgatārthatvaṃ vadanpratyudāharaṇasaṃtimāha-arthāntareti ।
atra svavākye spaṣṭabrahmaliṅgābhāve api apādosya'iti pūrvavākye bhūtapādatvaṃ liṅgamastīti pādasaṃgatiḥ ।
pūrvottarapakṣayorjaḍabrahmajyotiṣorupāstiḥ phalamiti bhedaḥ ।
nanvajñānatamovirodhitvādbrahmāpi jyotiḥpadaśakyatayā prasiddhamasti, netyāha-cakṣuriti ।
śarvaryāṃ rātrau bhavaṃ śārvaram ।
nīlamiti yāvat ।
anenāvarakatvādrūpavattvācca kuḍyavadbhāvarūpaṃ tama ityarthāduktaṃ bhavati ।
jyotiḥśruteranugrāhakaliṅgānyāha-tathetyādinā ।
bhāsvararūpātmikā dīptistejasa eva liṅgamityāha-na hīti ।
māstu maryādetyāśaṅkya śrutatvānmaivamityāha-paro diva iti ।
maryādāṃ brūta iti śeṣaḥ ।
brahmavat kāryasyāpi maryādāyogānnirarthakaṃ brāhmaṇamiti kaścidākṣipati-nanviti ।
ekadeśī brūte-astviti ।
svargādau jātaṃ kiñcidatīndriyaṃ tejo divaḥ parastādasti, śrutiprāmāṇyādityarthaḥ ।
adhyayanavidhyupāttaśruterniṣphalaṃ vastu nārtha ityākṣipya brūte-neti ।
dhyānaṃ phalamityāśaṅkya niṣphalasya kvāpi dhyānaṃ nāstītyāha-idamevetyādinā ।
prayojanāntaraṃ tamonāśādikam ।
atrivṛtkṛtaṃ tejo aṅgīkṛtyāphalatvamuktvā tadeva nāstītyāha-tāsāmiti ।
tejo abannānāṃ devatānāmekaikaṃ dvidhā vibhajya punaścaikaikaṃ bhāgaṃ dvedhā kṛtvā svabhāgāditarabhāgayornikṣipya tantriguṇarajjuvantrivṛttaṃ karavāṇītyaviśeṣokternāstyatrivṛtkṛtaṃ kiñcidityarthaḥ ।
kiñcātra ayadataḥ paraḥ'iti yacchabdenānyataḥ prasiddhaṃ dyumaryādatvaṃ dhyānāyānūdyate ।
na cātrivṛtkṛtasya tasya tatkvacitprasiddhamityāha-na ceti ।
ekadeśimate niraste sākṣātpūrvapakṣī brūte-astu tarhīti ।
pradeśaviśeṣaḥ divaḥ parastāddedīpyamānaḥ sūryāditejovayavaviśeṣaḥ, tasya parigraha upasanārtho na viruddhata ityanvayaḥ ।
sa eva kaukṣeye jyotiṣi upāsyate ।
tasyāpi tejastvāditi bhāvaḥ ।
brahmaṇo api dhyānārthaṃ pradeśasthatvaṃ kalpyatāṃ, netyāha-natviti ।
niṣpradeśasya niravayavasya viśeṣe api divaḥ parastāddedīpyamānabrahmāvayavakalpanā bhāginī yuktā na tvityanvayaḥ ।
apramāṇikagauravāpātāditi bhāvaḥ ।
tataḥ kiṃ, tatrāha-sārūpyeti ।
yathā ekatvasāmyādbhūritivyāhṛtau prajāpateḥ śirodṛṣṭiḥ śrutā tathā jāṭharāgnāvabrahmatvaṃ ghoṣādiśrutyā prasiddhamiti jaḍajyotiṣṭvaṃ sāmyaṃ vācyamityarthaḥ ।
yaddehasparśanenauṣṇyajñānaṃ prasiddhaṃ saiṣā tasya jāṭharāgnerdṛṣṭiḥ, yatkarṇapidhānena ghoṣaśravaṇaṃ, saiṣā tasya śrutirityarthaḥ ।
jyotiṣo jaḍatve liṅgāntaramāha-tadetaditi ।
jyotirityarthaḥ ।
cakṣuṣyaścakṣurhitaḥ sundaraḥ, śruto vikhyātaḥ ।
na cānyadapīti ।
brahmaliṅgamapi kiñcidanyannāstītyanvayaḥ ।
nanu atripādasyāmṛtaṃ divi'iti pūrvavākyoktaṃ brahmātra jyotiḥpadena gṛhyatāmityāśaṅkyāha-na ceti ।
nanu sarvātmakatvāmṛtatvābhyāṃ brahmoktamityata āha-athāpīti ।
kathañcicchandodvāretyarthaḥ ।
divi diva iti vibhaktibhedānna pratyabhijñetyarthaḥ ।
prakṛterjātaṃ prākṛtaṃ, kāryamityarthaḥ ।
ācāraṃ nirasyati-pādeti ।
agāyatrī vā idaṃ sarvaṃ bhūtam' avāgvai gāyatrī' ayeyaṃ pṛthivī' ayadidaṃ śarīram' ayadasminpuruṣe hṛdayam' aime prāṇāḥ'iti bhūtavākpṛthivīśarīrahṛdayaprāṇātmikā ṣaḍvidhā ṣaḍbhirakṣaraiścatuṣpadā gāyatrīti ।
yaduktaṃ tāvān tatparimāṇaḥ sarvaḥ prapañco asya gāyatryanugatasya brahmaṇo mahimā vibhūtiḥ, puruṣastu pūrṇabrahmarūpaḥ, ataḥ prapañcājjyāyānadhikaḥ ।
ādhikyamevāha-pāda iti ।
sarvaṃ jagadekaḥ pādo aṃśaḥ, aviṣṭabhyāhamidaṃ kṛtsnamekāṃśena sthito jagat'iti smṛteḥ ।
asya puruṣasya divi svaprakāśasvarūpe tripādamṛtaṃ rūpamasti, divi sūryamaṇḍale vā dhyanārthamasti, kalpitājjagato brahmasvarūpāmanantamastītyarthaḥ ।
yathā loke pādātpādatrayamadhikaṃ tathedamadhikamiti bodhanārthaṃ tripādamṛtamityuktaṃ, na tripādatvaṃ vivakṣitamiti mantavyam ।
ayadataḥ paraḥ'iti yacchabdasya prasiddhārthavācitvātpūrvavākyaprasiddhaṃ brahma grāhmamityāha-tatreti ।
nanu ayadāgneyo aṣṭākapālaḥ'ityatra yatpadasyāprakṛtārthakatvaṃ dṛṣṭimityata āha-tatparatyajyeti ।
tatra yāgasyānyataḥ prasiddherabhāvenāpūrvatvādagatyā yado aprasiddhārthatvamāśritam ।
iha tu pūrvavākyaprasiddhasya brahmaṇo dyusaṃbandhena pratyabhijñātasya yadarthatvaniśacayādyatpadaikārthakajyotiḥpadasyāpi sa evārtha ityarthaḥ ।
saṃdaṃśanyāyādapyevamityāha-na kevalamiti ।
asarvaṃ khalvidaṃ brahma'ityuttaratra brahmānuvṛttermadhyasthaṃ jyotirvākyaṃ brahmaparamityarthaḥ ।
prakaraṇāditi ।
prakṛtāpekṣayatpadaśrutyā dyusaṃbandhabhūtapādatvādiliṅgaiścetyarthaḥ ।
ataḥ prakaraṇājjyotiḥśrutibādho na yukta iti nirastam ।
aviśeṣakatvāditi ।
brahmavyāvartakatvābhāvādityarthaḥ ।
yena cetasā caitanyeneddhaḥ prakāśitaḥ sūryastapati prakāśayati taṃ bṛhantamavedavinna manuta ityarthaḥ ।
jyotiḥśabdasya kāryajyotiṣyeva śaktirityaṅgīkṛtya kāraṇabrahmalakṣakatvamuktvā brahmaṇyapi śaktimāha-yadveti ।
gāḍhāndhakāre vācaiva jyotiṣā loka āsanādivyavahāraṃ karotītyarthaḥ ।
ājyaṃ juṣatāṃ pibatāṃ mano jyotiḥ prakāśakaṃ bhavati ityājyastutiḥ ।
yathā gacchantamanugacchataḥ svasyāpi gatirasti tathā sarvasya svaniṣṭhaṃ bhānaṃ syādityata āha-tasya bhāseti ।
tat kālānavacchinnaṃ brahma sūryādijyotiṣāṃ sākṣibhūtamāyuramṛtamiti ca devā upāsata ityarthaḥ ।
yoṣito agnitvavat dyumaryādatvādikaṃ dhyānārthaṃ kalpitaṃ brahmaṇo yuktamityāha-atrocyata ityādinā ।
divaḥ paramapītyanvayaḥ ।
āropyasya dhyeyasyālambanasya ca sādṛśyaniyamo nāstītyāha-parasyāpīti ।
bhaviṣyati brahmajyotiṣa iti śeṣaḥ ।
ataṃ yathā yathopāsate tathā tathā phalaṃ bhavati'iti śruterityāha-na hīyata iti ।
jñānaphalavadupāstīphalamekarūpaṃ kiṃ na syādata āha-yatra hīti ।
jñeyaikatvādityarthaḥ ।
dhyeyaṃ tu nānetyāha-yatra tviti ।
īśvaro jīvarūpeṇānnamattītyannādaḥ annasyāsamantāddātā vā vasu hiraṇyaṃ dadātīti vasudāna iti guṇaviśeṣasaṃbandhaṃ yo veda sa dhanaṃ vindate, dīptāgniśca bhavati ।
nāmno vāguttamā, mano vā pratīkaṃ vāco bhūya iti pratīkaviśeṣadhyānaśrutisaṃgrahārthamādyapadam ।
saṃnidheḥ śrutirbalīyasīti śaṅkate-kathaṃ punariti ।
atha prathamaśrutyanusāreṇa caramaśrutirnīyata ityāha-naiṣa iti ।
sarvanāmnā svasāmarthyena svasya sarvanāmnaḥ sāmarthyaṃ saṃnihitavācitvaṃ tadbalena parāmṛṣṭe satīti yojanā ।
arthādyatpadasāmānādhikaraṇyādityarthaḥ ।।