--- source: brssbh3u-Cleaned.txt | block: 408 | label: meter | g:0.32 m:0.512 ---

taducyate ।
bhavedeṣā vyavasthoktiryadyanuṣṭheyatvena saṃkīrtyate ।
vidyāstutyarthaṃ tvanayoḥ saṃkīrtanam ।
itthaṃ mahābhāgā vidyā yatsāmarthyādasya viduṣaḥ sukṛtaduṣkṛte saṃsārakāraṇabhūte vidhūyate te cāsya suhṛdviṣatsu niviśete itai ।
stutyarthe cāsminsaṃkīrtane hānānantarabhāvitvenopāyasya kvacicchrutatvādanyatrāpi hānaśrutāvupāyanānuvṛttiṃ manyate stutiprakarṣalābhāya ।
prasiddhā cārthavādāntarāpekṣārthavādāntarappavṛttiḥ - aekaviṃśo vā itho asāvādityaḥ' ityevamādiṣu ।
kathaṃ hīhaikaviṃśatādityasyābhidhīyatānapekṣyamāṇer'thavādāntare dvādaśa māsāḥpañcartavastraya ime lokā asāvāditya ekaviṃśaḥ ityetasmin ।
tathā triṣṭubhau bhavataḥ sendriyatvāya ityevamādiṣu indriyaṃ vai triṣṭup ityevamādyarthavādāntarāpekṣā dṛśyate ।
vidyāstutyarthatvāccāsyopāyanavādasya kathamanyadīye sukṛtaduṣkṛte anyairupeyete iti nātīvābhiniveṣṭavyam ।
upāyanaśabdaśeṣatvāditi tu śabdaśabdaṃ samuccārayanstutyarthameva hānāvupāyanānuvṛttiṃ sūcayati ।
guṇopasaṃhāravivakṣāyāṃ hyupāyanārthasyaiva hānāvṛttiṃ brūyāt ।
tasmādguṇopasaṃhāravicāraprasaṅgena stutyupasaṃhārapradarśanārthamidaṃ sūtram ।
kuśācchandastutyupagānavadityupamopādānam ।
tadyathā bhāllavinām - akuśā vānaspatyāḥ stha tā mā pāta' ityetasminnigame kuśānāmaviśeṣeṇa vanaspatiyonitvena śravaṇe śāṭyāyanināmaudumbarāḥ kuśā iti viśeṣavacanādaudumbaryaḥ kuśā āśrīyante ।
yathāca kvaciddevāsuracchandasāmaviśeṣeṇa paurvāparyaprasaṅge adevacchandāṃsi pūrvāṇi' iti paiṅgyāmnānātpratīyante ।
yathāca ṣoḍaśustotre keṣāñcitkālāviśeṣaprāptau asamayādhyuṣite sūrye' ityārcaśruteḥ kālaviśeṣapratipattiḥ ।
yathaiva cāviśeṣeṇopagānaṃ kecitsamāmananti viśeṣeṇa bhāllavinaḥ ।
yathaiteṣu kuśādiṣu śrutyantaragataviśeṣairanvaya evaṃ hānāvapyupāyanānvaya ityarthaḥ ।
śrutyantarakṛtaṃ hi viśeṣaṃ śrutyantare anabhyupagacchataḥ sarvatraiva vikalpaḥ syāt ।
sa cānyāyyaḥ satyāṃ gatau ।
taduktaṃ dvādaśalakṣaṇāyām - aapi tu vākyaśeṣatvāditaraparyudāsaḥ syātpratiṣedhe vikalpaḥ syāt' iti ।
athavaitāsveva vidhūnavaśrutiṣvetena sūtreṇaitaccintayitavyam ।
kimanena vidhūnanavacanena sukṛtaduṣkṛtayorhānamabhidhīyate kiṃvār'thāntaramiti ।
tatra caivaṃ prāpayitavyam ।
na hānaṃ vidhūnanamabhidhīyate adhañ kampane' iti smaraṇāt ।
dodhūyante dhvajāgrāṇīti ca vāyunā cālyamāneṣu dhvajāgreṣu prayogadarśanāt ।
tasmāccālanaṃ vidhūnanamabhidhīyate ।
cālanaṃ tu suṣkṛtaduṣkṛtayoḥ kañcitkālaṃ phalapratibandhanādityevaṃ prāpayya prativaktavyam ।
hānāvevaiṣa vidhūyananaśabdo vartitumarhati ।
upāyanaśabdaśeṣatvāt ।
nahi paraparigrahabhūtayoḥ sukṛtaduṣkṛtayoraprahīṇayoḥ parairupāyanaṃ saṃbhavati ।
yadyapīdaṃ parakīyayoḥ sukṛtaduṣkṛtayoḥ parairupāyanaṃ nāñjasaṃ saṃbhāvyate tathāpi tatsarntanāttāvattadānuguṇyena hānameva vidhūnanaṃ nāmeti nirṇetuṃ śakyate ।
kvacidapi cedaṃ vidhūnanasaṃnidhāvupāyanaṃ śrūyamāṇaṃ kuśāchandastutyupagānavadvidhanūnaśrutyā sarvatrāpekṣāmāṇaṃ sārvatrikaṃ nirṇayakāraṇaṃ saṃpadyate ।
naca cālanaṃ dhvajāgravatsukṛtaduṣkṛtayormukhyaṃ saṃbhavati ।
adravyatvāt ।
aśvaśca romāṇi vidhūnvānastyajanrajaḥ sahaiva tena romāṇyapi jīrṇāni śātayati aaśva iva romāṇi vidhūya pāpam' iti ca brāhmaṇam ।
anekārthatvābhyupagamācca dhātūnāṃ na smaraṇavirodhaḥ ।
taduktamiti vyākhyātam ।