--- source: brssgo3u-Cleaned.txt | block: 8 | label: meter | g:0.31 m:0.524 ---

dvitīye adhyāye smṛtinyāyavirodho vedāntavihite brahmadarśane parihṛtaḥ ।
parapakṣāṇāṃ cānapekṣatvaṃ prapañcitam ।
śrutivipratiṣedhaśca parihṛtaḥ ।
tatra ca jīvavyatiriktāni tattvāni jīvopakaraṇāni brahmaṇo jāyanta ityuktam ।
athedānīmupakaraṇopahitasya jīvasya saṃsāragatiprakārastadavasthāntarāṇi brahmasatattvaṃ vidyābhedābhedau guṇopasaṃhārānupasaṃhārau samyagdarśanātpuruṣārthasiddhiḥ samyagdarśanopāyavidhiprabhedo muktiphalāniyamaścetyetadarthajātaṃ tṛtīye adhyāye nirūpayiṣyate prasaṅgāgataṃ ca kimapyanyat ।
tatra prathame tāvatpāde pañcāgnividyāmāśritya saṃsāragatiprabhedaḥ pradarśyate vairāgyahetoḥ ।
atasmājjugupset' iti cānte śravaṇāt ।
jīvomukhyaprāṇasacivaḥ sendriyaḥ samanasko avidyākarmapūrvaprajñāparigrahaḥ pūrvadehaṃ vihāya dehāntaraṃ pratipadyata ityetadavagatam ।
aathainamete prāṇā abhisamāyanti' ityevamādeḥ aanyannavataraṃ kalyāṇataraṃ rūpaṃ kurute' ityevamantātsaṃsāraprakaraṇasthācchabdāt ।
dharmādharmaphalopabhogasaṃbhavācca ।
sa kiṃ dehaḥ bījairbhūtasūkṣmairasaṃpariṣvakto gacchatyāhosvitsaṃpariṣvakta iti cintyate ।
kiṃ tāvatprāptam ।
asaṃpariṣvakta iti ।
kutaḥ karaṇopādānavadbhūtopādānasyāśrutatvāt ।
asa etāstejomātrāḥ samabhyādadānaḥ' iti hyatra tejomātrāśabdena karaṇānāmupādānaṃ saṃkīrtayati ।
vākyaśeṣe cakṣurādisaṃkīrtanāt ।
naivaṃ bhūtamātropādānasaṃkīrtanamasti ।
sulabhāśca sarvatra bhūtamātrāḥ ।
yatraiva deha ārabdhavyastatraiva santi tataśca tāsāṃ nayanaṃ niṣprayojanam ।
tasmādasaṃpariṣvakto yātīti ।
evaṃ prāpte paṭhatyācāryaḥ - tadantarapratipattau raṃhati saṃpariṣvakta iti ।
tadantarapratipattau dehāntarapratipattau dehabījabhūtairsūkṣmaiḥ saṃpariṣvakto raṃhati gacchatītyavagantavyam ।
kutaḥ - praś nanirūpaṇābhyām ।
tathāhi praś naḥ - avettha yathā pañcamyāmāhutāvāpaḥ puruṣavacaso bhavanti' iti ।
nirūpaṇaṃ ca prativacanaṃ dyuparjanyapṛthivīpuruṣayoṣitsu pañcasvagniṣu śraddhāsomavṛṣṭyannaretorūpāḥ pañcāhutirdarśayitvā aiti tu pañcamyāmāhutāvāpaḥ puruṣavacaso bhavanti' iti ।
tasmādadbhiḥ pariveṣṭito jīvo raṃhati vrajatīti gamyate ।