--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 144 | label: meter | g:0.326 m:0.531 ---

ātmahitakāritvaguṇayogādātmaśabdo api pradhāne gauṇa iti śaṅkate-athetyādinā ।
ātmaśabdo pradhāne api mukhyo nānārthakatvādityāha-athaveti ।
nānārthatve dṛṣṭāntaḥ-yatheti ।
aathaiṣa jyotiḥ'śrutyā sahasradakṣiṇāke kratau jyotiṣṭome lokaprayogādagnau ca jyotiḥśabdo yathā mukhyastadvadityarthaḥ ।
tasminsatpadārthe niṣṭā abhedajñānaṃ yasya sa sanniṣṭhastasya muktiśravaṇāditi sūtrārthamāha-netyādinā ।
śrutiḥ samanvayasūtrevyākhyātā ।
anarthāyetyuktaṃ prapañcayati-yadi cājñasyeti ।
kaścitkila duṣṭātmā mahāraṇyamārge patitamandhaṃ svabandhunagaramaṃ jagamiṣuṃ babhāṣe, kimātrāyuṣmatā duḥkhitena sthīyata iti ।
sa cāndhaḥ sukhāṃ vāṇīmākarṇya tamāptaṃ matvovāca, aho madbhāgadheyaṃ, yadatra bhavānmāṃ dīnaṃ svābhīṣṭanagaraprāpyasamarthaṃ bhāṣata iti ।
sa ca vipralipsurduṣṭagoyuvānamānīya tadīyalāṅgūlamandhaṃ grāhayāmāsa ।
upadideśa ca enamandhaṃ, eṣa goyuvā tvāṃ nagaraṃ neṣyati, mā tyaja lāṅgūlamiti ।
sa cāndhaḥ śraddhālutayā tadatyajansvābhīṣṭamaprāpyānarthaparaṃparāṃ prāptaḥ ।
tena nyāyenetyarthaḥ ।
tathā satīti ।
ātmajñānābhāve sati vihanyeta mokṣaṃ na prāpnuyāt pratyutānarthaṃ saṃsāraṃ ca prāpnuyādityarthaḥ ।
nanu jīvasya pradhānaikyasaṃpadupāsanārthamidaṃ vākyāmastviti, tatrāha-evaṃ ca satīti ।
ahādhitātmapramāyāṃ satyāmityārthaḥ ।
kasyacidāropitacoratvasya satyena taptaṃ paraśuṃ gṛhṇato mokṣo dṛṣṭaḥ, taddṛṣṭāntena satye brahmaṇi ahamityabhisaṃdhimato mokṣo yathā asatyābhisaṃdhastaptaṃ paraśuṃ gṛhṇāti sa na dahyate atha mucyate'iti śrutyopadiṣṭaḥ ।
sa upadeśaḥ saṃpatpakṣe na yuktaḥ ityāha-anyatheti ।
dehamutthāpayatītyukthaṃ prāṇaḥ ।
tasmānmokṣopadeśānmukhye saṃbhavati gauṇatvasyānyāyyatvāccātmaśabdaḥ sati mukhya ityāha-api ceti ।
kvacidbhṛtyādau ।
sarvatrāhamātmetyatrāpi mukhya ātmaśabdo na syādityarthaḥ ।
cetanatvopacārādbhūtādiṣu ।
sarvatra caitanyatādātmyādityarthaḥ ।
ātmaśabdaścetanasyaivāsādhāraṇa ityuktam ।
astuvāvyāpivastūnāṃ sādhāraṇastathāpi tasyātra śrutau pradhānaparatve api niścāyakābhāvānna pradhānavṛttitetyāha-sādhāraṇatve apīti ।
cetanavācitve tu prakaraṇaṃ śetaketupadaṃ ca niścāyakamastītyāha-prakṛtaṃ tviti ।
upapadasya niścāyakatvaṃ sphuṭayati-nahīti ।
tataḥ kiṃ, tatrāha-tasmāditi ।
ātmaśabdo jyotiḥśabdavannānārthaka ityuktaṃ dṛṣṭāntaṃ nirasyati-jyotiriti ।
kathaṃ tarhi ajyotiṣā yajeta'iti jyotiṣṭome prayogaḥ, tatrāha-arthavādeti ।
aetāni vāva tāni jyotīṃṣi ya etasya stomāḥ'ityarthavādena kalpitaṃ jvalanena sādṛśyam ।