--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 246 | label: meter | g:0.287 m:0.571 ---

utpattisthitihetuḥ ।
te nāmarūpe, yadantarā yasmādbhinne ।
yatra kalpitatvena madhye sta iti vārthaḥ ।
akṣa pūrvapakṣe bhūtākāśātmanodgīthopāstiḥ, siddhānte brahmātmanā iti phalam ।
upāsye spaṣṭabrahmaliṅgavākyasamanvayokterāpādaṃ śrutyādisaṃgatayaḥ ।
spaṣṭamatra bhāṣyam ।
tejaḥprabhṛtiṣu vāyvāderapi kāraṇatvādevakāraśrutibādhaḥ, sarvaśruteścākāśātiriktaviṣayatvena saṃkocaḥ syādityāha-satyaṃ darśitamiti ।
brahmaṇastu sarvātmakatvāt atasmādeva sarvam'iti śrutiryukteti bhāvaḥ ।
tathā sarvalayādhāratvaṃ, niratiśayamahattvaṃ, sthitāvapi paramāśrayatvamityetāni spaṣṭāni brahmaliṅgānītyāha-tathā ākāśamityādinā ।
rāterdhanasya dātuḥ ।
rātiriti pāṭe bandhurityarthaḥ ।
liṅgāntaramāha-api ceti ।
dālbhyaśālāvatyau brāhmaṇau rājā ceti traya udgīthavidyākuśalā vicārayāmāsuḥ, kimudgīthasya parāyaṇamiti ।
tatra svargādāgatābhiradbhirjīvitena prāṇena kriyamāṇodgīthasya svarga eva parāyaṇamiti dālbhyapakṣamapratiṣṭhādoṣeṇa śālāvatyo ninditvā svargasyāpi karmadvārā heturayaṃ lokaḥ pratiṣṭhetyuvāca ।
taṃ śālāvatyasya pakṣaṃ aantavadvai te kila śālāvatyasāma'iti rājā ninditvānantamevākāśaṃ vakti ।
bhūtākāśoktāvantavattvadoṣatādavasthyādityarthaḥ ।
nanvākāśo ananta iti na śrutamityāśaṅkyāha-taṃ ceti ।
udgītha ākāśa eveti saṃpādanādudgīthasyānantatvādikaṃ na svata iti bhāvaḥ ।
sa udgīthāvayava oṅkāraḥ, eṣa ākāśātmakaḥ, paraḥ rasatamadvādirguṇairutkṛṣṭaḥ, ato akṣarāntarebhyo varīyān ।
śreṣṭha ityarthaḥ ।
paraḥ ityavyayaṃ sakārāntaṃ vā, paraḥ kṛtsnamiti prayogāt ।
paraścāsau varebhyo atiśayena varaḥ ।
parovarīyānityarthaḥ ।
prādhamyāt, śrutatvāccākāśaśabdo balīyānityuktaṃ smārayati-yatpunariti ।
evakārasarvaśabdānugṛhītānantyādibahuliṅgānāmanugrahāya atyajedekaṃ kulasyārthe'iti nyāyenaikasyāḥ śruterbādho yukta ityāha-atra brūma iti ।
ākāśapadādbhūtasyaiva prathamapratītiriti niyamo nāstītyapiśabdena dyotitam ।
tatra yuktimāha-darśitaśceti ।
ākāśapadādgauṇārthasya brahmaṇo api prathamapratītirasti, tasya tatparyāyāṇāṃ ca brahmaṇi prayogaprācuryāditi bhāvaḥ ।
akṣare kūṭasthe vyoman vyomni ṛco vedāḥ santi ।
pramāṇatvena yasminnakṣare viśve devā adhiṣṭhitā ityarthaḥ ।
oṅkāraḥ kaṃ sukhaṃ brahma khaṃ vyāpakamityupāsīta ।
śrutyantaraprayogamāhaḥkhaṃ purāṇamiti ।
vyāpyanādi brahmetyarthaḥ ।
akaṃ brahma khaṃ brahma'iti chāndogyam, aoṃ khaṃ brahma khaṃ purāṇam'iti bṛhadāraṇyakamiti bhedaḥ ।
kiñca tatraiva prathamānusāreṇottaraṃ neyaṃ, yatra tannetuṃ śakyam ।
yatra tvaśakyaṃ tatrottarānusāreṇa prathamaṃ neyamityāha-vākyeti ।
tasmādupāsye brahmaṇi vākyaṃ samanvitamityupasaṃharati-tasmāditi ।।