--- source: brssgo1u-Cleaned.txt | block: 131 | label: meter | g:0.307 m:0.55 ---

īkṣaṇasyamukhyatvagauṇatvābhyāṃ saṃśaye pūrvapakṣamāhatatra sāṃkhyā iti ।
apiśabdāvayavakārārtho ।
asadeva'ityādi spaṣṭabrahmaliṅgavākyānāṃ pradhānaparatvanirāsena brahmaparatvokteḥ śrutyādisaṃgatayaḥ ।
pūrvapakṣe jīvasyapradhānaikyopāstiḥ, siddhāntebrahmaikyajñānamiti vivekaḥ ।
acetanasatvasyaiva sarvajñatvaṃ, na cetanasyetyāha-tena ca satvadharmeṇeti ।
na kevalasyeti ।
janyajñānasya satvadharmatvānnityopalabdherakāryatvāccinmātrasya na sarvajñānakartṛtvamityarthaḥ ।
nanu guṇānāṃ sāmyāvasthāyāṃ satvasyotkarṣābhāvātkathaṃ sarvajñatetyāha-triguṇatvāditi ।
trayo guṇā eva pradhānaṃ tasyasāmyavasthā tadabhedapradhānamityucyate ।
tadavasthāyāmapi pralaye sarvajñānaktimatvarūpaṃ sarvajñatvamakṣatamityarthaḥ ।
nanu mayā kimiti śaktimatvarūpaṃ gauṇaṃ sarvajñatvamaṅgīkāryamiti, tatrāha-nahīti ।
anityajñānasya pralaye nāśācchaktimatvaṃ vācyaṃ kārakābhāvāccetyāha-api ceti ।
matadvayasāmyamuktvā svamate viśeṣamāha-api ceti ।
brahmaṇaḥ kāraṇatvaṃ smṛtipāde samarthyate ।
pradhānādeḥ kāraṇatvaṃ tarkapāde yuktibhirnirasyati ।
adhunā tu śrutyā nirasyati-īkṣaternāśabdamiti ।
īkṣaṇaśravaṇādvedāvācyamaśabdaṃ pradhānam ।
aśabdatvānna kāraṇamiti sūtrayojanā ।
tatsacchabdavācyaṃ kāraṇamaikṣata ।
īkṣaṇamevāhabahviti ।
bahu prapañcarūpeṇa sthityarthamahamevopādānatayā kāryābhedājjaniṣyāmītyāha-prajeti ।
evaṃ tatsadīkṣitvā ākāśaṃ vāyuṃ ca sṛṣṭvā tejaḥ sṛṣṭavadityāha-taditi ।
miṣaccalat ।
satvākrāntamiti yāvat sa jīvābhinnaḥ paramātmā aprāṇamasṛjata prāṇācchraddhāṃ khaṃ vāyurjyotirāpaḥ pṛthivīndriyaṃ mano annamannādvīryaṃ tapo mantrāḥ karmalokālokeṣu nāma ca'ityuktāḥ ṣoḍaśakalāḥ ।
nanu aikśitapo dhātunirdeśe'iti kātyāyanasmaraṇādīkṣateriti padena śtibantena dhāturucyate ।
tena dhātvarthaṃ īkṣaṇaṃ kathaṃ vyākhyāyata ityaśaṅkya lakṣaṇayetyāha-īkṣiteriticeti ।
aitikartavyatāvidheryajateḥ pūrvavatvaṃ'iti jaiminisūtre yathā yajatipadena lakṣaṇayā dhātvartho yāga ucyate tadvidihāpītyarthaḥ ।
sauryādivikṛtiyāgasyāṅgānāmavidhānāt pūrvadarśādiprakṛtisthāṅgavatvamiti sūtrārthaḥ ।
dhātvarthanirdeśena lābhamāha-teneti ।
sāmānyataḥ sarvajño viśeṣataḥ sarvaviditi bhedaḥ ।
jñānamīkṣaṇameva tapaḥ ।
tapasvinaḥ phalamāha-tasmāditi ।
etatkāryaṃ sūtrākhyaṃ brahma ।
kevalasattvavṛtterjñānatvamaṅgīkṛtya pradhānasya sarvajñatvaṃ nirastam ।
saṃprati na kevalajaḍavṛttirjñānaśabdārthaḥ kintu sākṣibodhaviśiṣṭā vṛttirvṛttivyaktabodho vā jñānam ।
taccāndhasya pradhānasya nāstītyāha-apiceti ।
sākṣitvamasti, yenoktajñānavatvaṃ syāditi śeṣaḥ ।
nanu sattvavṛttimātreṇa yogināṃ sarvajñatvamuktamityata āha-yogināṃt tviti ।
seśvarasāṃkhyāmatamāha-atheti ।
sarvajñatvaṃ nāma sarvaghocarajñānatvaṃ, na jñānakartṛtvaṃ, jñānasya kṛtyasādhyatvāditi hṛdikṛtvā pṛcchati-idaṃ tāvaditi ।
sarvaṃ jānātīti śabdāsādhutvaṃ śaṅkate-jñānanityatva iti ।
nityasyāpi jñānasya tattadarthopahitatvena brahmasvarūpādbhedaṃ kalpayitvā kāryatvopacārādbrahmaṇastatkartṛtvavyapadeśaḥ sādhuriti sadṛṣṭāntamāha-na pratateti ।
saṃtatetyarthaḥ ।
asatyapi avivakṣite api ।
nanu prakāśaterakarmakatvātsavitā prakāśata iti prayoge api jānāteḥ sakarmakatvātkarmābhāve atadaikṣata'ityayuktamiti, tatrāha-karmāpekṣāyāṃ tviti ।
karmāvivakṣāyāmapi prakāśarūpe savitari prakāśata iti kathañcitprakāśakriyāśrayatvena kartṛtvopacāravaccidātmanyapi cidrūpekṣaṇakartṛtvopacārānna vaiṣamyamityuktaṃ pūrvam ।
adhunā tu kumbhakārasya svopādhyantaḥkaraṇavṛttirūpekṣaṇavadīśvarasyāpi svopādhyavidyāyāḥ vividhasṛṣṭisaṃskārāyāḥ pralayāvasānenodbuddhasaṃskārāyāḥ sargonmukhaḥ kaścitpariṇāmaḥ saṃbhavati, ataḥ tasyāṃ sūkṣmarūpeṇa nilīna sarvakāryaviṣayakamīkṣaṇaṃ, tasya kāryatvātkarmasadbhāvācca tatkartṛtvaṃ mukhyamiti dyotayati-sutarāmiti ।
nanu māyopādhikabimbacinmātrasyeśvarasya kathamīkṣaṇaṃ prati mukhyaṃ kartṛtvaṃ, kṛtyabhāvāditi cenna, kāryānukūlajñānavata eva kartṛtvādīśvarasyāpi īkṣaṇānukūlanityajñānavattvāt ।
na ca nityajñānenaiva kartṛtvanirvāhātkimīkṣaṇeneti vācyam, vāyvādereva śabdavattvasaṃbhavātkimākāśenetyatiprasaṅgāt ।
ataḥ śrutatvādvāyvādikāraṇatvenākāśavadaikṣatetyāgantukatvena śrutamīkṣaṇamākāśādihetutvenāṅgīkāryamityalam ।
avyākṛte sūkṣmātmanā sthite vyākartuṃ sthūlīkartumiṣṭe ityarthaḥ ।
avyākṛtakāryoparaktacaitanyarūpekṣaṇasya kārakānapekṣatve api vṛttirūpekṣaṇasya kārakaṃ vācyamityāśaṅkyāha-apicāvidyādimata iti ।
yathaikasya jñānaṃ tathānyasyāpīti niyamābhāvānmāyino aśarīrasyāpi janyekṣaṇakārakatvamiti bhāvaḥ ।
nanu yajjanyajñānaṃ taccharīrasādhyamiti vyāptirastītyāśaṅkya śrutibādhamāha-mantrau ceti ।
kāryaṃ śarīram ।
kāraṇamindriyam ।
asyeśvarasya śaktirmāyā svakāryāpekṣayā parā, vicitrakāryakāritvāddvividhā ।
sā tvaitihyamātrasiddhā na pramāṇasiddhetyāha-śruyata iti ।
jñānarūpeṇa balena yā sṛṣṭikriyā sā svābhāvikī ।
anādimāyātmakatvādityarthaḥ ।
jñānasya caitanyasya balaṃ māyāvṛttipratibimbitattvena sphuṭatvaṃ tasya kriyānāma bimbatvena brahmaṇo janakatā jñātṛtāpi svābhāvikīti vārthaḥ ।
apāṇirapi grahītā ।
apādopi javanaḥ ।
īśvarasyasvakārye laukikahetvapekṣā nāstīti bhāvaḥ ।
agryamanādiṃ, puruṣamanantaṃ, mahāntaṃ vibhumityarthaḥ ।
apasiddhāntaṃ śaṅkate-nanviti ।
jñāne pratibandhakakāraṇānyavidyārāgādīni śrutāvata īśvarādanyo nāstītyanvayaḥ ।
aupādikasya jīveśvarabhedasyamayoktatvānnāpasiddhānta ityāha-atrocyata iti ।
tatkṛta upādhisaṃbandhakṛtaḥ śabdatajjanyapratyayarūpo vyavahāraḥ ।
asaṃkīrṇa iti śeṣaḥ ।
avyatireke kathamasaṃkarastatrāha-tatkṛtā ceti ।
upādhisaṃbandhakṛtetyarthaḥ ।
tatheti ।
dehādisaṃbandhatya heturaviveko anādyavidyā tayā kṛta ityarthaḥ ।
avidyāyāṃ hi pratibimbo jīvaḥ, bimbacaitanyamīśvara iti bhedo avidyādhīnasattākaḥ, anādibhedasya kāryatvāyogāt ।
kāryabuddhyādikṛtapramātrādibhedaśca kārya eveti vivekaḥ ।
nanvakhaṇḍasvaprakāśātmani kathamavivekaḥ, tatrāha-dṛśyate ceti ।
vastuto dehādibhinnasvaprakāśasyaiva sata ātmano naro ahamiti bhramodṛṣṭatvāddurapahnavaḥ ।
sa ca mithyābuddhyā mīyata iti mithyābuddhimātreṇa bhrāntisiddhājñānena kalpita iti cakārārthaḥ ।
yadvoktamithyābuddhau lokānubhavamāha-dṛśyate ceti ।
itthaṃbhāve tṛtīyā ।
bhrāntyātmanā dṛśyata ityarthaḥ ।
pūrvapūrvabhrāntimātreṇa dṛśyate na ca prameyatayeti vārthaḥ ।
kūṭhasthasyāpi māyikaṃ kāraṇatvaṃ yuktamityāha-yathā tviti ।
yattvavedye śabdaśaktigrahāyoga iti, tanna ।
satyādipadānāmabādhitādyartheṣu lokāvagataśaktikānāṃ vāccaikadeśatvenopasthitākhaṇḍabrahmalakṣakatvāditi sthitam ।।