--- source: brssbh1u-Cleaned.txt | block: 561 | label: meter | g:0.307 m:0.514 ---

na ।
gavādiśabdārthasaṃbandhanityatvadarśanāt ।
nahi gavādivyaktīnāmutpattimattve tadākṛtīnīmapyutpattimattvaṃ syāt ।
dravyaguṇakarmaṇāṃ hi vyaktaya evotpadyante nākṛtayaḥ ।
ākṛtibhiśca śabdānāṃ saṃbandho na vyaktibhiḥ ।
vyaktīnāmānantyātsaṃbandhagrahaṇānupapatteḥ ।
vyaktiṣūtpadyamānāsvapyākṛtīnāṃ nityatvācca gavādiśabdeṣu kaścidvirodho dṛśyate ।
tathā devādivyaktiprabhavābhyupagame apyākṛtinityatvānna kaścidvasvādiśabdeṣu virodha iti draṣṭavyam ।
ākṛtiviśeṣastu devādīnāṃ mantrārthavādādibhyo vigrahavattvādyavagamādavagantavyaḥ ।
sthānaviśeṣasaṃbandhanimittāścendrādiśabdāḥ senāpatyādiśabdavat ।
tataśca yo yastattatsthānamadhirohati sa sa indrādiśabdairabhidhīyata iti na doṣo bhavati ।
nacedaṃ śabdaprabhavatvaṃ brahmaprabhavatvavadupādānakāraṇābhiprāyeṇocyate ।
kathaṃ tarhi sthite vācakātmanā nitye śabde nityārthasaṃbandhini śabdavyavahārayogyārthavyaktiniṣpattirataḥ prabhava ityucyate kathaṃ punaravagamyate śabdātprabhavati jagaditi ।
pratyakṣānumānābhyām ।
pratyakṣaṃ śrutiḥ, prāmāṇyaṃ pratyanapekṣatvāt ।
anumānaṃ smṛtiḥ, prāmāṇyaṃ prati sāpekṣatvāt ।
te hi śabdapūrvo sṛṣṭiṃ darśayataḥ ।
aete iti vai prajāpatirdevānasṛjatāsṛgramiti manuṣyānindava iti pitṛṃstiraḥ pavitramiti grahānāśava iti stotraṃ viśvānīti śastramabhisaubhagetyanyāḥ prajāḥ' iti śrutiḥ ।
tathānyatrāpi asa manasā vācaṃ mithunaṃ samabhavat' ityādinā tatratatra śabdapūrvikā sṛṣṭiḥ śrāvyate ।
smṛtirapi- aanādinidhanā nityā vāgutsṛṣṭā svayaṃbhuvā ।
ādau vedamayī divyā yataḥ sarvā pravṛttayaḥ' ।।
iti ।
utsargo apyayaṃ vācaḥ saṃpradāyapravartanātmako draṣṭavyaḥ, anādinidhanāyā anyādṛśasyotsargasyāsaṃbhavāt ।
tathā anāma rūpaṃ ca bhūtānāṃ karmaṇāṃ ca pravartanam ।
vedaśabdebhya evādau nirmame sa maheśvaraḥ' ।।
iti ।
a sarveṣāṃ tu sa nāmāni karmāṇi ca pṛthakpṛthak ।
vedaśabdebhya evādau pṛthaksaṃsthāśca nirmame' ।।
iti ca ।
apica cikīrṣitamarthamanutiṣṭhaṃstasya vācakaṃ śabdaṃ pūrvaṃ smṛtvā paścāttamarthamanuṣṭhatīti sarveṣāṃ naḥ pratyakṣametat ।
tathā prajāpaterapi sraṣṭuḥ sṛṣṭeḥ pūrvaṃ vaidikāḥ śabdā manasi prādurbabhūvuḥ, paścāttadanugatānarthānsasarjeti gamyate ।
tathāca śrutiḥ - asa bhūriti vyāhāratsa bhūmimasṛjata' ityevamādikā bhūrādiśabdebhya eva manasi prādurbhūtebhyo bhūrādilokānsṛṣṭāndarśayati ।
kimātmakaṃ punaḥ śabdamabhipretyedaṃ śabdaprabhavatvamucyate ।
sphoṭamityāha ।
varṇapakṣe hi teṣāmutpannapradhvaṃsitvānnityebhyaḥ śabdebhyo devādivyaktīnāṃ prabhava ityanupapannaṃ syāt ।
utpannadhvaṃsinaśca varṇāḥ, pratyuccāraṇamanyathā cānyathā ca pratīyamānatvāt ।
tathāhi- adṛśyamāno api puruṣaviśeṣo adhyayanadhvaniśravaṇādeva viśeṣato nirdhāryate devadatto ayamadhīte yajñadatto ayamadhīte iti ।
nacāyaṃ varṇaviṣayo anyathātvapratyayo mithyājñānaṃ, bādhakapratyayābhāvāt ।
naca varṇebhyor'thāvagatiryuktā ।
na hyekaiko varṇor'thaṃ pratyāyayet, vyabhicārāt ।
naca varṇasamudāyapratyayo asti, kramavattvādvarṇānām ।