--- source: brssgo3u-Cleaned.txt | block: 642 | label: meter | g:0.254 m:0.657 ---

natvedamasti yaduktamavyatireko dehādātmana iti ।
vyatireka evāsya dehādbhavitumarhati tadbhāvābhvitvāt ।
yadi dehabhāve bhāvāddehadharmatvamātmadharmāṇāṃ manyeta tato dehabhāve apyabhāvādataddharmatvamevaiṣāṃ kiṃ na manyeta ।
dehadharmavailakṣaṇyāt ।
yehi dehadharmā rūpādayaste yāvaddehaṃ bhavati ।
prāṇaceṣṭādayastu satyapi dehe mṛtāvasthāyāṃ na bavanti ।
dehadharmāśca rūpādayaḥ parairapyupalabhyante natvātmadharmāścaitanyasmṛtyādayaḥ ।
apica sati hi tāvaddehe jīvadavasthāyāmeṣāṃ bhāvaḥ śakyate niścetuṃ natvasatyabhāvaḥ ।
patite api kadācidasmindehe dehāntarasaṃcāreṇātmadharmā anuvarteran ।
saṃśayamātreṇāpi parapakṣaḥ pratiṣidhyate ।
kimātmakaṃ ca punaridaṃ caitanyaṃ manyate yasya bhūtebhya utpattimicchatīti paraḥ paryanuyoktavyaḥ ।
nahi bhūtacatuṣṭayavyatirekeṇa lokāyatikaḥ kiñcittattvaṃ pratyeti ।
yadanubhavanaṃ bhūtabhautikānāṃ taccaitanyamiti cet ।
tarhi viṣayatvātteṣāṃ na taddharmatvamaśnuvīta svātmani kriyāvirodhāt ।
nahyagniruṣṇaḥ sansvātmānaṃ dahati ।
nahi naṭaḥ śikṣitaḥ sansvaskandhamadhirokṣyati ।
nahi bhūtabhautikadharmeṇa satā caitanyena bhūtabhautikāni viṣayīkriyeran ।
nahi rūpādibhiḥ svarūpaṃ pararūpaṃ vāviṣayīkriyate ।
viṣayīkriyante tu bāhyādhyātmikāni bhūtabhautikāni caitanyena ।
ataśca yathaivāsyā bhūtabhautikaviṣayāyā upalabdherbhāvo abhyupagantavyaḥ ।
upalabdhisvarūpa eva ca na ātmetyātmano dehavyatiriktatvam ।
nityatvaṃ copalabdheraikarūpyāt ।
ahamidamadrākṣamiti cāvasthāntarayoge apyupalabdhṛtvena pratyabhijñānāt ।
smṛtyādyupapatteśca ।
yattūktaṃ śarīre bhāvāccharīradharma upalabdairiti tadvarṇitena prakāreṇa pratyuktam ।
apica satsupradīpādiṣūpakaraṇeṣūpalabdhirbhavatyasatsu na bhavati ।
nacaitāvatā pradīpādidharma evopalabdhirbhavati ।
evaṃ sati deha upalabdhirbhavatyasati ca na bhavatīti na dehadharmau bhavitumarhati ।
upakaraṇatvamātreṇāpi pradīpādivaddehopayogopapatteḥ ।
nacātyantaṃ dehasyopalabdhāvupayogo api dṛśyate niśceṣṭe apyasmindehe svapne nānāvidhopalabdhidarśanāt ।
tasmādanavadyaṃ dehavyatiriktasyātmano astitvam ।।