--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 705 | label: meter | g:0.342 m:0.508 ---

syādetat ।
bhavatvanāditā saṃsārasya, tathāpi mahāpralayāntarite kutaḥ smaraṇaṃ vedānāmityata āha-anādau ca saṃsāre yathā svāpaprabodhayoriti ।
yadyapiprāṇāmātrāvaśeṣatātanniḥ śeṣate suṣuptapralayāvasthayorviśeṣaḥ, tathāpi karmavikṣepasaṃskārasahitalayalakṣaṇā vidyāvaśeṣatāsāmyena svāpapralayāvasthayorabheda iti draṣṭavyam ।
nanu nāparyāyeṇa sarveṣāṃ suṣuptāvasthā, keṣāñcittadā prabodhāt, tebhyaśca suptotthitānāṃ grahaṇasaṃbhavāt, prāyaṇakālaviprakarṣayośca vāsanocchedakāraṇayorabhāvena satyāṃ vāsanāyāṃ smaraṇopapatteḥ śabdārthasaṃbandhavedavyahārānucchedo yujyate ।
mahāpralayastvaparyāyeṇa prāṇabhṛnmātravartī, prāyaṇakālaviprakarṣau ca tatra saṃskāramātrocchedahetū sta iti kutaḥ suṣuptavatpūrvaprabodhavyavahāravaduttaraprabodhavyavahāra iti codayati-syādetat ।
svāpa iti ।
pariharati-naiṣa doṣaḥ ।
satyapi vyavahārocchedinīti ।
ayamabhisaṃdhiḥ-na tāvatprāyaṇakālaviprakarṣau sarvasaṃskārocchedakau, pūrvābhyastasmṛtyanubandhājjātasya harṣabhayaśokasaṃpratipatteranupapatteḥ ।
manuṣyajanmavāsanānāṃ cānekajātyantarasahasravyavahitānāṃ punarmanuṣyajātisaṃvartakena karmaṇābhivyaktyabhāvaprasaṅgāt ।
tasmānnikṛṣṭadhiyāmapi yatra satyapi prāyaṇakālaviprakarṣādau pūrvavāsanānuvṛttiḥ, tatra kaiva kathā parameśvarānugraheṇa dharmajñānavairāgyaiśvaryātiśayasaṃpannānāṃ hiraṇyagarbhaprabhṛtīnāṃ mahādhiyām ।
yathāvā ā ca manuṣyebhya ā ca kṛmibhyo jñānādīnāmanubhūyate nikarṣaḥ, evamā manuṣyebhya eva ā ca bhagavato hiraṇyagarbhajjñānādīnāṃ prakarṣe api saṃbhāvyate ।
tathāca tadabhivadanto vedasmṛtivādāḥ prāmāṇyamapratyūhamaśruvate ।
evaṃ cātrabhavatāṃ hiraṇyagarbhādīnāṃ parameśvarānugṛhītānāmupapadyate kalpāntarasaṃbandhinikhilavyavahārānusaṃdhānamiti ।
sugamamanyat ।
syādetat ।
astu kalpanāntaravyavahārānusaṃdhānaṃ teṣām ।
asyāṃ tu sṛṣṭāvanya eva vedāḥ, anya eva caiṣāmarthāḥ, anya eva varṇāśramāḥ, dharmāccānarthor'thaścādharmāt, anarthaścepsitor'thaścānīpsitaḥ apūrvatvātsargasya ।
tasmātkṛtamatra kalpāntaravyavahārānusaṃdhānena, akiñcitkaratvāt ।
tathāca pūrvavyavahārocchedācchabdārthasaṃbandhaśca vedaścānityau prasajyeyātāmityata āha-prāṇināṃ ca sukhaprāptaya iti ।
yathāvastusvabhāvasāmarthyaṃ hi sargaḥ pravartate, natu svabhāvasāmarthyamanyathayitumarhati ।
nahi jātu sukhaṃ tattvena jihāsyate, duḥkhaṃ copāditsyate ।
naca jātu dharmādharmayoḥ sāmarthyāviparyayo bhavati ।
nahi mṛtpiṇḍātpaṭaḥ, ghaṭaśca tantubhyo jāyate ।
tathā sati vastusāmarthyaniyamābhāvātsarvaṃ sarvasmādbhavediti pipāsurapi dahanamāhṛtya pipāsāmupaśamayet, śītārto vā toyamāhṛtya śītārtimiti ।
tena sṛṣṭyantare api brahmahatyādiranarthaheturevārthahetuśca yāgādirityānupūrvyaṃ siddham ।
evaṃ ya eva vedā asminkalpe ta eva kalpāntare, ta eva caiṣāmarthā ta eva ca varṇāśramāḥ ।
dṛṣṭasādharmyasaṃbhave tadvaidharmyakalpanamanumānāgamaviruddham ।
aāgamāśceha bhūyāṃso bhāṣyakāreṇa darśitāḥ ।
śrutismṛtipurāṇākhyāstadvyākopo anyathā bhavet ।।
atasmātsuṣṭhūktam-samānanāmarūpatvāccāvṛttāvapyavirodha iti ।
aagnirvā akāmayata'iti ।
bhāvinīṃ vṛttimāśritya yajamāna evāgnirucyate ।
nahyagnerdevatāntaramagnirasti ।।