--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 476 | label: meter | g:0.347 m:0.56 ---

yastu manyate neyamandhaparamparātulyānāditā ।
na hi yato dharmādharmabhedādātmaśarīrasaṃbandhabhedastata eva sa dharmādharmabhedaḥ kintveṣa pūrvasmādātmaśarīrasaṃbandhātpūrvadharmādharmabhedajanmanaḥ,eṣa tvātmaśarīrasaṃbandho asmāddharmādharmabhedāditi, taṃ pratyāha-kriyāsamavāyābhāvāditi ।
śaṅkate-saṃnidhānamātreṇeti ।
pariharati-neti ।
upārjanaṃsvīkaraṇam ।
na tviyaṃ vidhātmanītyāha-na tvātmana iti ।
ye tu dehādāvātmābhimāno na mithyā, api tu gauṇaḥ, māṇavakādāviva siṃhābhimāna iti manyante, tanmatamupanyasya dūṣayati-atrāhuriti ।
prasiddho vastubhedo yasya puruṣasya sa tathoktaḥ ।
upapāditaṃ caitadasmābhiradhyāsabhāṣya iti nehopapādyate ।
yathā mandāndhakāre sthāṇurayamityagṛhyamāṇaviśeṣe vastuni puruṣāt, sāṃśayikau puruṣaśabdapratyayau sthāṇuviṣayau,tatra hi puruṣatvamaniyatamapi samāropitameva ।
evaṃ saṃśaye samāropitamaniścitamudāhṛtya viparyayajñāne niścitamudāharati-yathā vā śuktikāyāmiti ।
śuklabhāsvarasya dravyasya puraḥsthitasya sati śuktikārajatasādhāraṇye yāvadatra rajataviniścayo bhavati tāvatkasmācchuktiviniścaya eva na bhavati ।
saṃśayo vā dvedhā yuktaḥ,samānadharmadharmiṇordarśanāt upalabghyanupalabdhyavyavasthātoviśeṣadvayasmṛteśca ।
saṃskāronmeṣahetoḥ sādṛśyasya dviṣṭhatvenobhayatra tulyametadityata uktam-akasmāditi ।
anena dṛṣṭasya hetoḥ samānatve apyadṛṣṭaṃ heturuktaḥ ।
tacca kāryadarśanonneyatvenāsādhāraṇamiti bhāvaḥ ।
ātmānātmavivekināmiti ।
śravaṇamananakuśalatāmātreṇa paṇḍitānām ।
anutpannatattvasākṣātkārāṇāmiti yāvat ।
taduktam-'paśvādibhiścāviśeṣāt'iti ।
śeṣamatirohitārtham ।
jīvato viduṣo aśarīratve ca śrutismṛtī udāharati-tathā ceti ।
subodham ।
prakṛtamupasaṃharati-tasmānnāvagatabrahmātmabhāvasyeti ।
nanūktaṃ yadi jīvasya brahmātmatvāvagatireva sāṃsārikadharmanivṛttihetuḥ, hanta mananādividhānānarthakyam,tasmātpratipattividhiparā vedāntā iti, tadanubhāṣya dūṣayati-yatpunaruktaṃ śravaṇātparācīnayoriti ।
manananididhyāsanayorapi na vidhiḥ, tayoranvayavyatirekasiddhasākṣātkāraphalayorvidhisarūpairvacanairanuvādāt ।
tadidamuktam-avagatyarthatvāditi ।
brahmasākṣātkāro avagatastadarthatvaṃ manananididhyāsanayoranvayavyatirekasiddhamityarthaḥ ।
atha kasmānmananādividhireva na bhavatītyata āha-yadi hyavagatamiti ।
na tāvanmanananididhyāsane pradhānakarmaṇī apūrvaviṣaye amṛtatvaphale ityuktamadhastāt ।
ato