--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 25 | label: meter | g:0.269 m:0.544 ---

kevalāgamagamyer'the svatantratarkāviṣaye na sāṃkhyādivat sādharmyavaidharmyamātreṇa tarkaḥ pravartanīyo yena pradhānādisiddhirbhavet ।
śuṣkatarko hi sa bhavatyapratiṣṭhānāt ।
taduktam-'yatnenānumito apyarthaḥ kuśalairanumātṛbhiḥ ।
abhiyuktatarairanyairanyathaivopapādyate ।।
aiti ।
naca mahāpuruṣaparigṛhītatvena kasyacittarkasya pratiṣṭhā, mahāpuruṣāṇāmeva tārkikāṇāṃ mitho vipratipatteriti ।
sūtre śaṅkate-anyathānumeyamiti cet ।
tadvibhajate-anyathā vayamanumāsyāmaha iti ।
nānumānābhāsavyabhicāreṇānumānavyabhicāraḥ śaṅkanīyaḥ, pratyakṣādiṣvapi tadābhāsavyabhicāreṇa tatprasaṅgāt ।
tasmāt svābhāvikapratibandhavalliṅgānusaraṇe nipuṇenānumātrā bhavitavyaṃ, tataścāpratyūhaṃ pradhānaṃ setsyatīti bhāvaḥ ।
api ca yena tarkeṇa tarkāṇāmapratiṣṭhāmāha sa eva tarkaḥ pratiṣṭhito abhyupeyaḥ, tadapratiṣṭhāyāmitarāpratiṣṭhānābhāvādityāha-nahi pratiṣṭhitastarka eveti ।
api ca tarkāpratiṣṭhāyāṃ sakalalokayātrocchedaprasaṅgaḥ ।
naca śrutyarthābhāsanirākaraṇena tadarthatattvaviniścaya ityāha-sarvatarkāpratiṣṭhāyāṃ ceti ।
api ca vicārātmakastarkastarkitapūrvapakṣaparityāgena tarkitaṃ rāddhāntamanujānāti ।
sati caiṣa pūrvapakṣaviṣaye tarke pratiṣṭhārahite pravartate, tadabhāve vicārāpravṛtteḥ ।
tadidamāha-ayameva ca tarkasyālaṅkāra iti ।
tāmimāmāśaṅkāṃ sūtreṇa pariharati-evamapyavimokṣaprasaṅgaḥ ।
na vayamanyatra tarkamapramāṇayāmaḥ, kintu jagatkāraṇasattve svābhāvikapratibandhavanna liṅgamasti ।
yattu sādharmyavaidharmyamātraṃ, tadapratiṣṭhādoṣānna mucyata iti ।
kalpāntareṇānirmokṣapadārthamāha-api ca samyagjñānānmokṣa iti ।
bhūtārthagocarasya hi samyagjñānasya vyavasthitavastugocaratayā vyavasthānaṃ loke dṛṣṭaṃ, yathā pratyakṣasya ।
vaidikaṃ cedaṃ cetanajagadupādānaviṣayaṃ vijñānaṃ vedotthatarketikartavyatākaṃ vedajanitaṃ vyavasthitam ।
vedānapekṣeṇa tu tarkeṇa jagatkāraṇabhedamavasthāpayatāṃ tārkikāṇāmanyonyaṃ vipratipattestattvanirdhāraṇakāraṇābhāvācca na tatastattvavyavastheti na tataḥ samyagjñānam ।
asamyagjñānācca na saṃsārādvimokṣa ityarthaḥ ।।