--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 6 | label: meter | g:0.318 m:0.518 ---

nānena yogaśāstrasya hairaṇyagarbhapātañjalādeḥ sarvathā prāmāṇyaṃ nirākriyate, kintu jagadupādānasvatantrapradhānatadvikāramahadahaṅkārapañcatanmātragocaraṃ prāmāṇyaṃ nāstītyucyate ।
na caitāvataiṣāmaprāmāṇyaṃ bhavitumarhati ।
yatparāṇi hi tāni tatrāprāmāṇye aprāmāṇyamaśruvīran ।
na caitāni pradhānādisadbhāvaparāṇi ।
kintu yogasvarūpatatsādhanatadavāntaraphalavibhūtitatparamaphalakaivalyavyutpādanaparāṇi ।
tacca kiñcinnimittīkṛtya vyutpādyamiti pradhānaṃ savikāraṃ nimittīkṛtaṃ, purāṇeṣviva sargapratisargavaṃśamanvantaravaṃśānucaritaṃ tatpratipādanapareṣu, na tu tadvivakṣitam ।
anyaparādapi cānyanimittaṃ tatpratīyamānamabhyupeyeta, yadi na mānāntareṇa virudhyeta ।
asti tu vedāntaśrutibhirasya virodha ityuktam ।
tasmātpramāṇabhūtādapi yogaśāstrānna pradhānādisiddhiḥ ।
ata eva yogaśāstraṃ vyutpādayitāha sma bhagavān vārṣagaṇyaḥ-'guṇānāṃ paramaṃ rūpaṃ na dṛṣṭipathamṛcchati ।
yattu dṛṣṭipathaprāptaṃ tanmāyaiva sutucchakam ।।
aiti ।
yogaṃ vyutpipādayiṣatā nimittamātreṇeha guṇā uktāḥ, na tu bhāvataḥ, teṣāmatāttvikatvādityarthaḥ ।
alokasiddhānāmapi pradhānādīnāmanādipūrvapakṣanyāyābhāsotprekṣitānāmanuvādyatvamupapannam ।
tadanenābhisaṃdhināha-etena sāṃkhyasmṛtipratyākhyānena yogasmṛtirapipradhānādiviṣayatayāpratyākhyātā draṣṭavyeti ।
adhikaraṇāntarārambhamākṣipati-nanvevaṃ sati samānanyāyatvāditi ।
samādhatte -astyatrābhyadhikāśaṅkā ।
mā nāma sāṃkhyaśāstrātpradhānasattā vijñāyi ।
yogaśāstrāttu pradhānādisattā vijñāpayiṣyate bahulaṃ hi yogaśāstrāṇāṃ vedena saha saṃvādo dṛśyate ।
upaniṣadupāyasya ca tattvajñānasya yogāpekṣāsti ।
na jātu yogaśāstravihitaṃ yamaniyamādibahiraṅgamupāyamapahāyāntaraṅgaṃ ca dhāraṇādikamantareṇaupaniṣadātmatattvasākṣātkāra udetumarhati ।
tasmādaupaniṣadena tattvajñānenāpakṣaṇāt saṃvādabāhulyācca vedenāṣṭakādismṛtivadyogasmṛtiḥ pramāṇam ।
tataśca pramāṇātpradhānādipratīternāśabdatvam ।
naca tadapramāṇaṃ pradhānādau, pramāṇaṃ ca yamādāviti yuktam ।
tatrāprāmāṇye anyatrāpyanāśvāsāt ।
yathāhuḥ-'prasaraṃ na labhante hi yāvatkvacana markaṭāḥ ।
nābhidravanti te tāvatpiśācā vā svagocare ।।
aiti ।
seyaṃ labdhaprasarā pradhānādau yogāpramāṇatāpiśācī sarvatraiva durvārā bhavedityasyāḥ prasaraṃ niṣedhatā pradhānādyabhyupeyamiti nāśabdaṃ pradhānamiti śaṅkārthaḥ ।
sāiyamapyadhikāśaṅkātirdeśena nivartyate ।
nivṛttihetumāha-arthaikadeśasaṃpratipattāvapīti ।
yadi pradhānādisattāparaṃ yogaśāstraṃ bhavet, bhavetpratyakṣavedāntaśrutivirodhenāpramāṇam ।
tathā ca tadvihiteṣu yamādiṣvapyanāśvāsaḥ syāt ।
tasmānna pradhānādiparaṃ tat, kintu tannimittīkṛtya yogavyutpādanaparamityuktam ।
na cāviṣaye aprāmāṇyaṃ viṣaye api prāmāṇyamupahanti ।
nahi cakṣū rasādāvapramāṇaṃ rūpe apyapramāṇaṃ bhavitumarhati ।
tasmādvedāntaśrutivirodhātprādhānādirasyāviṣayo na tvaprāmāṇyamiti paramārthaḥ ।
syādetat ।
adhyātmaviṣayāḥ santi sahasraṃ smṛtayo bauddhārhatakāpālikādīnāṃ, tā api kasmānna nirākriyanta ityata āha-satīṣvapīti ।
tāsu khalu bahulaṃ vedārthavisaṃvādinīṣu śiṣṭānādṛtāsu kaiścideva tu puruṣāpasadaiḥ paśuprāyairmlecchādibiḥ parigṛhītāsu vedamūlatvāśaṅkaiva nāstīti na nirākṛtāḥ, tadviparītāstu sāṃkhyayogasmṛtaya iti tāḥ pradhānādiparatayā vyudasyanta ityarthaḥ ।
na sāṃkhyajñānena vedanirapekṣeṇeti ।
pradhānādiviṣayeṇetyarthaḥ ।
dvaitino hi te sāṃkhyā yogāśca ।
ye pradhānādiparatayā tacchāstraṃ vyācakṣata ityarthaḥ ।
saṃkhyā samyagbuddhirvaidikī tayā vartanta iti sāṃkhyāḥ ।
evaṃ yogo dhyānaṃ upāyopeyayorabhedavivakṣayā ।
cittavṛttinirodho hi yogastasyopāyo dhyānaṃ pratyayaikānatā ।
etaccopalakṣaṇam ।
anye api yamaniyamādayo bāhyā āntarāśca dhāraṇādayo yogopāyā draṣṭavyāḥ ।
etenābhyupagatavedaprāmāṇyānāṃ kaṇabhakṣākṣacaraṇādīnāṃ sarvāṇi tarkasmaraṇānīti yojanā ।
sugamamanyat ।।