--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 307 | label: meter | g:0.264 m:0.589 ---

vicāraprayojanamāha-yadi ceti ।
nanu anāśramyeva brahmasaṃstho bhaviṣyatītyata āha-anāśrayamitveti ।
tatra pūrvapakṣamāha-tatra tapaḥśabdeneti ।
ayamabhisaṃdhiḥ ।
yadi tāvadbrahmasaṃstha iti padaṃ pratyastamitāvayavārthaṃ parivrājake aśvakarṇādipadavadrūḍhaṃ tadāśramaprāptimātreṇaivāmṛtībhāva iti na tadbhāvāyā brahmajñānamapekṣeta ।
tathāca nānyaḥ panthā vidyate ayanāyeti virodhaḥ ।
naca saṃbhatyavayavārthe samudāyaśaktikalpanā ।
tasmādbrahmaṇi saṃsthāsyeti ।
brahmasaṃsthaḥ ।
evañca caturṣvāśrameṣu yasyaiva brahmaṇi niṣṭhatvamāśramiṇaḥ sa brahmasaṃstho amṛtatvametīti yuktam ।
tatra tāvadbrahmacārigṛhasthau svaśabdābhihitau tapaḥpadena ca tapaḥpradhānatayā bhikṣuvānaprasthāvupasthāpitau ।
bhikṣurapi hi samādhikaśaucāṣṭagrāsībhojananiyamādbhavati vānaprasthavattapaḥpradhānaḥ ।
naca gṛhasthādeḥ karmiṇo brahmaniṣṭhatvāsaṃbhavaḥ ।
yadi tāvatkarmayogaḥ karmitā sā bhikṣorapi kāyavāṅmanobhirasti ।
atha ye na brahmārpaṇena karma kurvanti kintu kāmārthitayā te karmiṇaḥ ।
tathā sati gṛhasthādayo api brahmārpaṇena karma kurvāṇā na karmiṇaḥ ।
tasmādbrahmaṇi tātparyaṃ brahmaniṣṭhatā na tu karmatyāgaḥ ।
pramāṇavirodhāt ।
tapasā ca dvayorāśramayorekīkaraṇena traya iti tritvamupapadyate ।
evañca trayo apyāśramā abrahmasaṃsthāḥ santaḥ puṇyalokabhājo bhavanti yaḥ punareteṣu brahmasaṃsthaḥ so amṛtatvabhāgiti ।
naca yeṣāṃ puṇyalokabhāktvaṃ teṣāmevāmṛtatvamiti virodhaḥ ।
yathā devadattayajñadattau mandaprajñāvabhūtāṃ saṃprati tayoryajñādattastu śāstrābhyāsātpaṭuprajño vartate iti tathehāpi ya evābrahmasaṃsthāḥ ।
puṇyalokabhājasta eva brahmasaṃsthā amṛtatvabhāja ityavasthābhedādavirodhaḥ ।
tathāca brahmasaṃstha iti yaugikaṃ padaṃ prakṛtaviṣayaṃ bhaviṣyati ।
yathā āgneyyāgnīdhramupatiṣṭhata ityatra viniyuktāpi prakṛtaivāgneyī gṛhyate ।
naca viniyuktaviniyogavirodhaḥ ।
yadi hyatrāgnotyupadiśyeta tato yathā pratītā tathoddiśyeta ।
viniyuktā ca pratītirbhavediti viniyuktaviniyogavirodhaḥ ।
iha tu āgnīdhropasthāne sā vidheyatvena viniyujyate ।
na tūddiśyate ।
vidheyatvena ca viniyoge āgneyīpadārthāpekṣaṇātprakṛtātikrame pramāṇābhāvāt ।
tāvatā ca śāstropapatternāprakṛtānāmapi grahaṇasaṃbhavaḥ ।
naca yātayāmatayā na viniyogaḥ ।
vācastome sarveṣāmeva mantrāṇāṃ viniyogādanyatrāpyaviniyogaprasaṅgāt ।
tathehāpi prakṛtā evāśramā buddhiviparivartinaḥ parāmṛśyante nānuktaḥ parivrāḍeveti pūrvaḥ pakṣaḥ ।
rāddhāntamupakramate-tadayuktam ।
nahi satyāṃ gatau vānaprasthaviśeṣaṇeneti ।
yathopakrāntaṃ tathaiva parisamāpanamucitam ।
yatsaṃkhyākāśca ye prasiddhāste tatsaṃkhyākā eva kīrtyante iti cocitam ।
na tu satyāṃ gatāvutsargasyāpavādo yujyate ।
aśādhāraṇenaikaikena lakṣaṇenaikeka āśramo vaktumupakrānta iti tathaiva samāpanamucitam ।
na tu sādhāraṇāsādhāraṇābhyāmupakramasamāptī śliṣyete ।
naca tapo nāma nāsādhāraṇaṃ vānaprasthānāmityata āha-tapaścāsādhāraṇa iti ।
na khalu parākādibhiḥ kāyakleśapradhāno yathā vānaprasthastathā bhikṣuḥ satyapyaṣṭagrāsādiniyame ।
naca śaucasantoṣaśamadamādayastapaḥ pakṣe vartante tatra vṛddhānāṃ tapaḥprasiddherasiddheḥ ।
ata eva vṛddhāstapaso bhedena śaucādīnācakṣate-'śaucasantoṣatapaḥsvādhyāyeśvarapraṇidhānāni niyamāḥ'iti ।
siddhasaṃkhyābhedeṣu ca saṃkhyāntarābhidhānamāśliṣṭamityāha-catuṣṭvena ceti ।
apica bhedavyapadeśo atreti ।
traya eta iti kiṃ bhikṣurapi parāmṛśyate kintvā bhikṣuvarjaṃ traya eva ।
na tāvantraya iti bhikṣusaṃgrahe tadvarjanamete traya ityatra vartuṃ śakyam ।
eta iti prakṛtānāṃ sākalyena parāmarśādbhikṣusaṃgrahe ca na tasya puṇyalokatvamabrahmasaṃsthātvābhāvādbhikṣoḥ ।
tena tasya brahmasaṃsthasya sadā puṇyalokatvamamṛtatvaṃ ceti virodhaḥ ।
triṣu ca brahmasaṃsthapade yadeti saṃbandhanīyam ।
bhikṣau ca sadeti vaiṣamyam ।
tadidamuktam-pṛthaktve ceti ।
pūrvapakṣābhāsaṃ smārayati-kathaṃ punarbrahmasaṃsthaśabdo yogāditi ।
tannirākaroti-atrocyata iti ।
ayamabhisaṃdhiḥ ।
satyaṃ yaugikaḥ śabdaḥ sati prakṛtasaṃbhave na tadatipattyāprakṛte vartitumarhati ।
asati tu saṃbhave mā bhūtpramādapāṭha ityaprakṛte vartayitavyaḥ, darśitaścātrāsaṃbhave adhastāditi ।
eṣa hi brahmasaṃsthatālakṣaṇo dharmo bhikṣorasādhāraṇa āśramāntarāṇi tatsaṃsthānyatatsaṃsthāni ca bhikṣustatsaṃstha ityeva ।
tatsaṃsthatā hi svābhāvaṃ vyavacchindantī virodhādyastatsaṃstha eva tatrāñjasī nānyatra ।
śamadamādistu tadīya iti ।
svāṅgamavyavadhāyakamityarthaḥ ।
brahmasaṃsthatvamasādhāraṇaṃ parivrājakadharmaṃ śrutirādarśayatītyāha-tathāca nyāsa iti brahmeti ।
sarvasaṅgaparityāgo hi nyāsaḥ sa brahmā kuta ityata āha-brahmā hi paraḥ ।
ataḥ paro nyāso brahmeti ।
kimapekṣya paraḥ saṃnyāsa ityata āha-tāni vā etānyavarāṇi tapāṃsi nyāsa evātyarecayaditi ।
etaduktaṃ bhavati-brahmaparatayā sarveṣaṇāparityāgalakṣaṇo nyāso brahmeti ।
tathā cedṛśaṃ nyāsalakṣaṇaṃ brahmasaṃsthatvaṃ bhikṣorevāsādhāraṇaṃ netareṣāmāśramiṇām ।
brahmajñānasya śabdajanitasya yaḥ paripākaḥ sākṣātkāro apavargasādhanaṃ tadaṅgatayā pārivrājyaṃ vihitam ।
na tvanadhikṛtaṃ pratītyarthaḥ ।।