--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 14 | label: meter | g:0.319 m:0.58 ---

prakṛtivikārabhāve hetuṃ sārūpyaṃ vikalpya dūṣayati-atyantasārūpye ceti ।
prakṛtivikārabhāvābhāvahetuṃ vailakṣaṇyaṃ vikalpya dūṣayati-vilakṣaṇatvena ca kāraṇeneti ।
sarvasvabhāvānanuvartanaṃ prakṛtivikārabhāvāvirodhi ।
tadanuvartane tādātmyena prakṛtivikārabhāvābhāvāt ।
madhyamastvasiddhaḥ ।
tṛtīyastu nidarśanābhāvādasādhāraṇa ityarthaḥ ।
atha jagadyonitayāgamādbrahmaṇo avagamādāgamabādhitaviṣayatvamanumānasya kasmānnodbhāvyata ityata āha-āgamavirodhastviti ।
na cāsminnāgamaikasamadhigamanīye brahmaṇi pramāṇāntarasyāvakāśo asti, yena tadupādāyāgama ākṣipyetetyāśayavānāha-yattūktaṃ pariniṣpannatvādbrahmaṇīti ।
yathā hi kāryatvāviśeṣa'pi aārogyakāmaḥ pathyamaśrīyāt' asvarakāmaḥ sikatāṃ bhakṣayet'ityādīnāṃ mānāntarāpekṣatā, na tu adarśapūrṇamāsābhyāṃ svargakāmo yajeta'ityādīnām ।
tatkasya hetoḥ ।
asya kāryabhedasya pramāṇāntarāgocaratvāt ।
evaṃbhūtatvāviśeṣe api pṛthivyādīnāṃ mānāntaragocaratvaṃ, na tu bhūtasyāpi brahmaṇaḥ, tasmāmnāyaikagocarasyātipatitasamastamānāntarasīmatayā smṛtyāgamasiddhatvādityarthaḥ ।
yadi smṛtyāgamasiddhaṃ brahmaṇastarkāviṣayatvaṃ, kathaṃ tarhi śravaṇātiriktamananavidhānamityata āha-yadapi śravaṇavyatirekeṇeti ।
tarko hi pramāṇaviṣayavivecakatayā taditikartavyatābhūtastadāśrayo asati pramāṇe anugrāhyasyāśrayasyābhāvācchuṣkatayā nādriyate ।
yastvāgamapramāṇāśrayastadviṣayavivecakastadavirodhī sa mantavya iti vidhīyate ।
śrutyanugṛhīteti ।
śrutyāḥ śravaṇasya paścāditikartavyatātvena gṛhītaḥ ।
anubhavāṅgatveneti ।
mato hi bhāvyamāno bhāvanāyā viṣayatayānubhūto bhavatīti mananamanubhavāṅgam ।
ātmano ananvāgatatvamiti ।
svapnādyavasthābhirasaṃpṛktatvam ।
udāsīnatvamityarthaḥ ।
api ca cetanakāraṇavādibhiḥ kāraṇasālakṣaṇye api kāryasya kathañciccaitanyāvirbhāvānāvirbhāvābhyāṃ vijñānaṃ cāvijñānaṃ cābhavaditi jagatkāraṇe yojayituṃ śakyam ।
acetanapradhānakāraṇavādināṃ tu duryojametat ।
nahyacetanasya jagatkāraṇasya vijñānarūpatā saṃbhavinī ।
cetanasya jagatkāraṇasya suṣuptādyavyavasthāsviva sato api caitanyasyānāvirbhāvatayā śakyameva kathañcidavijñānātmatvaṃ yojayitumityāha-yo api cetanakāraṇaśravaṇabaleneti ।
parasyaiva tvacetanapradhānakāraṇavādinaḥ sāṃkhyasya na yujyeta ।
pratyuktatvāttu vailakṣaṇyasyeti ।
vailakṣaṇye kāryakāraṇabhāvo nāstītyabhyupetyedamuktam ।
paramārthatastu nāsmābhiretadabhyupeyata ityarthaḥ ।।