--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 806 | label: meter | g:0.284 m:0.544 ---

prakṛtiśca pratijñādṛṣṭāntānuparodhāt ।
syādetat ।
vedāntānāṃ brahmaṇi samanvaye darśite samāptaṃ samanvayalakṣaṇamiti kimaparamavaśiṣyate yadarthamidamārabhyata iti śaṅkāṃ nirākartuṃ saṃgatiṃ darśayannavaśeṣamāha-yathābhyudayeti ।
atra ca lakṣaṇasya saṃgatimuktvā lakṣaṇenāsyādhikaraṇasya saṃgatiruktā ।
etaduktaṃ bhavati-satyaṃ jagatkāraṇe brahmaṇi vedāntānāmuktaḥ samanvayaḥ ।
tatra kāraṇabhāvasyobhayathā darśanājjagatkāraṇatvaṃ brahmaṇaḥ kiṃ nimittatvenaiva, utopādānatvenāpi ।
tatra yadi prathamaḥ pakṣastata upādānakāraṇānusāraṇe sāṃkhyasmṛtisiddhaṃ pradhānamabhyupeyam ।
tathā ca ajanmādyasya yataḥ'iti brahmalakṣaṇamasādhu, ativyāpteḥ pradhāne api gatatvāt ।
asaṃbhavādvā ।
yadi tūttaraḥ pakṣastato nātivyāptirnāpyavyāptiriti sādhu lakṣaṇam ।
so ayamavaśeṣaḥ ।
tatra aīkṣāpūrvakartṛtvaṃ prabhutvamasarūpatā ।
nimittakāraṇeṣveva nopādāneṣu karhicit ।।
atadidamāha-tatra nimittakāraṇameva tāvaditi ।
āgamasya kāraṇamātre paryavasānādanumānasya tadviśeṣaniyamamāgamo na pratikṣipatyapi tvanumanyata evetyāha-pāriśeṣyādbrahmaṇo anyaditi ।
brahmopādānatvasya prasaktasya pratiṣedhe anyatrāprasaṅgātsāṃkhyasmṛtiprasiddhamānumānikaṃ pradhānaṃ śiṣyata iti ।
ekavijñānena ca sarvavijñānapratijñānam auta tamādeśam'ityādinā, ayathā somyaikena mṛtpiṇḍena'iti ca dṛṣṭāntaḥ, paramātmanaḥ prādhānyaṃ sūcayataḥ ।
yathā somaśarmaṇaikena jñātena sarve kaṭhā jñātā bhavanti ।
evaṃ prāpta ucyate -prakṛtiśca ।
na kevalaṃ brahma nimittakāraṇaṃ, kutaḥ, pratijñādṛṣṭāntayoranuparodhāt ।
nimittakāraṇatvamātre tu tāvuparudhyeyātām ।
tathāhiḥ-'na mukhye saṃbhavatyarthe jaghanyā vṛttiriṣyate ।
na cānumānikaṃ yuktamāgamenāpabādhitam ।।
sarve hi tāvadvedāntāḥ paurvāparyeṇa vīkṣitāḥ ।
aikāntikādvaitaparā dvaitamātraniṣedhataḥ ।।
atadihāpi pratijñādṛṣṭāntau mukhyārthāveva yuktau na tu ayajamānaḥ prastaraḥ'itivadguṇakalpanayā netavyau, tasyārthavādasyātatparatvāt ।
pratijñādṛṣṭāntavākyayostvadvaitaparatvādupādānakāraṇātmakatvāccopādeyasya kāryajātasyopādānajñānena tajjñānopapatteḥ ।
nimittakāraṇaṃ tu kāryādatyantabhinnamiti na tajjñāne kāryajñānaṃ bhavati ।
ato brahmopādānakāraṇaṃ jagataḥ ।
naca brahmaṇo anyannimittakāraṇaṃ jagata ityapi yuktam ।
pratijñādṛṣṭāntoparodhādeva ।
nahi tadānīṃ brahmaṇi jñāte sarvaṃ vijñātaṃ bhavati ।
jagannimittakāraṇasya brahmaṇo anyasya sarvamadhyapātinastajjñānenāvijñānāt ।
yata iti ca pañcamī na kāraṇamātre smaryate api tu prakṛtau, ajanikartuḥ prakṛtiḥ'iti ।
tato api prakṛtitvamavagacchāmaḥ ।
dundubhigrahaṇaṃ dundubhyāghātagrahaṇaṃ ca tadgataśabdatvasāmānyopalakṣaṇārtham ।।