--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 481 | label: meter | g:0.259 m:0.507 ---

evaṃ akāryānvayaṃ vinā siddharūpe brahmaṇi mānatā ।
puruṣārthe svayaṃ tāvadvedāntānāṃ prasādhitā ।।
abrahmajijñāsāṃ pratijñāya ajanmādyasya yataḥ'ityādinā atattu samanvayāt'ityantena sūtrasaṃdarbheṇa sarvajñe sarvaśaktau jagadutpattisthitivināśakāraṇe prāmāṇyaṃ vedāntānāmupapāditam ।
tacca brahmaṇīti paramārthataḥ ।
na tvadyāpi brahmaṇyeveti vyutpāditam ।
tadtra saṃdihyate-tajjagadupādānakāraṇaṃ kiṃ cetanamutācetanamiti ।
atra ca vipratipatteḥ pravādināṃ viśeṣānupalambhe sati saṃśayaḥ ।
tatra ca pradhānamacetanaṃ jagadupādānakāraṇamanumānasiddhamanuvadantyupaniṣada iti sāṃkhyāḥ ।
jīvāṇuvyatiriktacetaneśvaranimittādhiṣṭhitāścaturvidhāḥ paramāṇavo jagadupādānakāraṇamanumitamanuvadantīti kāṇādāḥ ।
ādigrahaṇenābhāvopādānatvādi grahītavyam ।
anirvacanīyānādyavidyāśaktimañcetanopādānaṃ jagadāgamikamiti brahmavidaḥ ।
etāsāṃ ca vipratipattīnāmanumānavākyānumānavākyatadābhāsā bījam ।
tadevaṃ vipratipatteḥ saṃśaye kiṃ tāvatprāptam ।
tatra ajñānakriyāśaktyabhāvadbrahmaṇo apariṇāminaḥ ।
na sarvaśaktivijñāne pradhāne tvasti saṃbhavaḥ ।।
ajñānakriyāśaktī khalu jñānakriyākāryadarśanonneyasadbhāve ।
na ca jñānakriye cidātmani staḥ, tasyāpariṇāmitvādekatvācca ।
triguṇe tu pradhāne pariṇāmini saṃbhavataḥ ।
yadyapi ca sāmyāvasthāyāṃ pradhāne samudācaradvṛttinī kriyājñāne na staḥ, tathāpyavyaktena śaktyātmanā rūpeṇa saṃbhavata eva ।
tathā ca pradhānameva sarvajñaṃ ca sarvaśakti ca ।
na tu brahma ।
svarūpacaitanyaṃ tvasyāvṛttitamanupayogi jīvātmanāmivāsmākam ।
na ca svarūpacaitanye kartṛtvam, akāryatvāttasya ।
kāryatve vā na sarvadā sarvajñatā ।
bhogāpargalakṣaṇapuruṣārthadvayaprayuktānādipradhānapuruṣasaṃyoganimit tastu mahadahaṅkārādikrameṇācetanasyāpi cetanānadhiṣṭhitasya pradhānasya pariṇāmaḥ sargaḥ ।
dṛṣṭaṃ cācetanaṃ cetanānadhiṣṭhitaṃ puruṣārthe pravartamānam ।
yathā vatsavivṛddhyarthamacetanaṃ kṣīraṃ pravartate ।
atadaikṣata bahu syāṃ prajāyeya'ityādyāśca śrutayo acetane api cetanavadupacārātsvakāryonmukhatvamādarśayanti, yathā kūlaṃ pipatiṣatīti ।
ayatprāye śrūyate yacca tattādṛgavagamyate ।
bhāktaprāye śrutamidamato bhāktaṃ pratīyate ।।
aapi cāhurvṛddhāḥ-yathāgryaprāye likhitaṃ dṛṣṭvā vadanti bhavedayamagryaḥ iti, tathedamapi atā āpa aikṣanta'