--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 164 | label: meter | g:0.275 m:0.639 ---

ātaścādhyāsāśrayāṇi pramāṇānītyāha-na ca pramātṛtvamantareṇa pramāṇapravṛttirasti ।
pramāyāṃ khalu phale svatantraḥ pramātā bhavati ।
antaḥkaraṇapariṇāmabhedaśca prameyapravaṇaḥ kartṛsthaścitsvabhāvaḥ pramā ।
kathaṃ ca jaḍasyāntaḥkaraṇasya pariṇāmaścidrūpo bhavet, yadi cidātmā tatra nādhyasyeta ।
kathaṃ caiṣa cidātmakartṛko bhavet, yadyantaḥkaraṇaṃ vyāpāravaccidātmani nādhyasyet ।
tasmāditaretarādhyāsāccidātmakartṛsthaṃ pramāphalaṃ sidhyati, tatsiddhau ca pramātṛtvam, tāmeva ca pramāmurarīkṛtya pramāṇasya pravṛttiḥ ।
pramātṛtvena ca pramopalakṣyate ।
pramāyāḥ phalasyābhāve pramāṇaṃ na pravarteta ।
tathā ca pramāṇamapramāṇaṃ syādityarthaḥ ।
upasaṃharati-tasmādavidyāvadviṣayāṇyeva pratyakṣādīni pramāṇāni ।
syādetat ।
bhavatu pṛthagjanānāmevam ।
āgamopapattipratipannapratyagātmatattvānāṃ vyutpannānāmapi puṃsāṃ pramāṇaprameyavyavahārā dṛśyanta iti kathamavidyāvadviṣayāṇyeva pramāṇānītyata āha-paśvādibhiścāviśeṣāditi ।
vidantu nāmāgamopapattibhyāṃ dehendriyādibhyo bhinnaṃ pratyagātmānam ।
pramāṇaprameyavyavahāre tu prāṇabhṛnmātradharmānnātivartante ।
yādṛśo hi paśuśakuntādīnāmavipratipannamugdhabhāvānāṃ vyavahārastādṛśo vyutpannānāmapi puṃsāṃ dṛśyate ।
tena tatsāmānyātteṣāmapi vyavahārasamaye avidyāvattvamanumeyam ।
caśabdaḥ samuccaye ।
uktaśaṅkānivartanasahitapūrvoktopapattiḥ avidyāvatpuruṣaviṣayatvaṃ pramāṇānāṃ sādhayatītyarthaḥ ।
etadeva vibhajate-yathā hi paśvādaya iti ।
atra caśabdādibhiḥ śrotrādīnāṃ saṃbandhe satiiti pratyakṣaṃ pramāṇaṃ darśitam ।
śabdādivijñāneiti tatphalamuktam ।
pratikūleiti ca anumānaphalam ।
tathā hi-śabdādisvarūpamupalabhya tajjātīyasya pratikūlatāmanusmṛtya tajjātīyatayopalabhyamānasya pratikūlatāmanumimīta iti ।
udāharati-yathā daṇḍeti ।
śeṣamatirohitārtham ।
syādetat ।
bhavantu pratyakṣādīnyavidyāvadviṣayāṇi ।
śāstraṃ tu ajyotiṣṭomena svargakāmo yajeta'ityādi na dehātmādhyāsena pravartitumarhati ।
atra khalvāmuṣmikaphalopabhogayogyo adhikārī pratīyate ।
tathā ca pāramarṣaṃ sūtram-'śāstra