--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 214 | label: meter | g:0.287 m:0.569 ---

yāvadadhikāram avasthitir ādhikārikāṇām ।
saguṇāyāṃ vidyāyāṃ cintāṃ kṛtvā nirguṇāyāṃ cintayati ।
nirguṇāyāṃ vidyāyāṃ nāpavargaḥ palaṃ bhavitumarhati ।
śrutismṛtītihāsapurāṇeṣu viduṣāmapyapāntaratamaḥprabhṛtīnāṃ tattaddehaparigrahaparityāgau śrūyete ।
tadapavargaphalatve nopapadyate ।
apavṛktasya tadanupapatteḥ ।
upapattau vā tallakṣaṇāyogāt ।
apunarāvṛttirhi tallakṣaṇam ।
tena satyāmapi vidyāyāṃ tadanupapatterna mokṣaḥ ।
phalaṃ, vidyāyāṃ vibhūtayastu tāstāstasyāḥ phalam ।
apunarāvṛttiśrutiḥ punastatpraśaṃsārtheti manyate ।
naca atāvadevāsya ciraṃ yāvanna vimokṣye atha saṃpatsye'iti śruterviduṣo dehapātāvadhipratīkṣāvadvasiṣṭhādīnāmapi prārabdhakarmaphalopabhogapratīkṣeti sāṃpratam ।
yena hi karmaṇā vasiṣṭhādīnāmārabdhaṃ śarīraṃ tatpratīkṣā syāt ।
tathāca na śarīrāntaraṃ te gṛhṇīyuḥ ।
naca tāvadeva ciramityetadapyārjavena ghaṭate ।
samarthahetusaṃnidhau kṣepāyogāt ।
tasmādetadapi vidyāstutyaiva gamayitavyam ।
tasmānnāpavargo vidyāphalam ।
tathā cāpavargākṣepeṇa pūrvaḥ pakṣaḥ ।
atra ca pākṣikaṃ mokṣahetutvamityāpātataḥ, ahetutvaṃ veti tu pūrvapakṣatattvam ।
rāddhāntastu-vidyākarmasvanuṣṭhānatoṣiteśvaracoditam ।
adhikāraṃ samāpyaite pratiśanti paraṃ padam ।।
nirguṇāyāṃ vidyāyāmapavargalakṣaṇaṃ śrūyamāṇaṃ na stutimātratayā vyākhyāyamucitam ।
paurvāparyaparyālocane bhūyasīnāṃ śrutīnāmatraiva tātparyāvadhāraṇāt ।
naca yatra tātparyaṃ tadanyathayituṃ yuktam ।
uktaṃ hi ana vidhau paraḥ śabdārtha'iti ।
naca viduṣāmapāntaratamaḥprabhṛtīnāṃ tattaddehasaṃtārātsatyāmapi brahmavidyāyāmanirmokṣānna brahmavidyā mokṣasya heturiti sāmpratam ।
hetorapi sati pratibandhe kāryānupajano na hetubhāvamapakāroti ।
nahi vṛntaphalasaṃyogapratibaddhaṃ gurutvaṃ na patanamajījanaditi pratibandhāpagame tatkurvanna taddhetuḥ ।
naca na setupratibandhānāmapāṃ nimnadeśānabhisarpaṇamiti setubhede na nimnamabhisarpanti ।
tadvadihāpi vidyākarmārādhanāvarjiteśvaravihitādhikārapadapratibaddhā brahmavidyā yadyapi na muktiṃ dattavatī tathāpi tatparisamāptau pratibandhavigame dāsyati ।
yathā hi prārabdhavipākasya karmaṇaḥ prakṣayaṃ pratīkṣamāṇaścaramadehasamutpannabrahmasākṣātkāro api dhriyate atha tatprakṣayānmokṣaṃ prāpnoti ।
evaṃ prārabdhādhikāralakṣaṇaphalavidyākarmā puruṣo vasiṣṭhādirvidvānapi tatkṣayaṃ pratīkṣamāṇo yugupatkrameṇa vā tattaddehaparigrahaparityāgau kurvanmukto apyanābhogātmikayā prakhyayā sāṃsārika ava viharati ।
tadidamuktam-
sakṛtpravṛttameva hi te karmāśayamadhikāraphaladānāyeti ।
prārabdhavipākāni tu karmāṇi varjayitvā vyapagatānijñānenaivātivāhitāni ।
na caite jātismarā iti ।
yo hi paravaśo dehaṃ parityājyate dehāntaraṃ ca nītaḥ pūrvajanmānubhūtasya smarati sa janmavāñjātismaraśca ।
gṛhādiva gṛhāntare svecchayā kāyāntaraṃ saṃcaramāṇo na jātismara ākhyāyate ।
vyudya vivādaṃ kṛtvā ।
vyatirekamāha-
yadi hyupayukte sakṛtpravṛtte prārabdhavipāke karmaṇi karmāntaramaprārabdhavipākamiti ।
syedetat ।
vidyayāvidyādikleśanivṛttau nāvaśyaṃ niḥśeṣasya karmāśayasya nivṛttinaranādibhavaparamparāhitasyāniyatavipākakālasyāsaṅkhyeyatvātkārmaśayasyetyata āha-
na cāvidyādikleśadāhe satīte ।
nahisamāne vināśahetau kasyacidvināśo nāparasyeti śakyaṃ vaditum ।
tatkimidānīṃ pravṛttaphalamapi karma vinaśyet ।
tathāca na viduṣo vasiṣṭhāderdehadhāraṇetyata āha-
pravṛttaphalasya tu karmaṇa iti ।
tasya tāvadeva ciramiti śrutiprāmāṇyādanāgataphalameva karma kṣīyate na pravṛttaphalamityavagamyate ।
apica nādhikāravatāṃ sarveṣāmṛṣīṇāmātmatattvajñānaṃ tenāvyāpako apyayaṃ parvapakṣa ityāha-
jñānāntareṣu ceti ।
tatkinteṣāmanirmokṣa eva, netyāha-
te paścādaiśvaryakṣaya iti ।
nirviṇṇā viraktāḥ ।
pratisaṃcaraḥ pralayaḥ ।
apica svargādāvanubhavapathamanārohati śabdaikasamadhigamye vicikitsā syādapi mandadhiyāmāmuṣmikaphalatvaṃ prati ।
yathā cārthavādaḥ-'ko hi tadveda yadamuṣmiṃlloke asti vā na veti' ।
advaitajñānaphalatve mokṣasyānubhavasiddhe vicikitsāgandho api nāstītyāha-
pratyakṣaphalatvācceti ।
advaitatattvasākṣātkāro hi avidyāsamāropitaṃ prapañcaṃ samūlaghātaṃ nighnanghoraṃ saṃsārāṅgāraparitāpamupaśamayati puruṣasyetyanubhavādapi sphuṭamupapatidraḍhimnaśca śrutirdarśitā ।
taccānubhavādvāmadevādīnāṃ siddham ।
nanu tattvamasi vartasa iti vākyaṃ kathamanubhavameva dyotayatītyata āha-
nahi tattvamasītyasyeti ।
vartamānāpadeśasya bhaviṣyadarthatā mṛtaśabdādhyāhāraścāśakya ityarthaḥ ।।