--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 282 | label: meter | g:0.277 m:0.547 ---

syāpi brahmāstitvaprasiddhiḥ,kutaḥ,ātmatvāt ।
etadeva sphuṭayati-sarvo hīti ।
pratītimeva apratītinirākaraṇena draḍhayati-na neti ।
na na pratyetyahamasmīti, kintu pratyetyeveti yojanā ।
nanvahamasmīti ca jñāsyati mā ca jñāsīdātmānamityata āha-yadīti ।
ahamasmīti na pratīyāt ।
ahaṅkārāspadaṃ hi jīvātmānaṃ cenna pratīyāt, ahamiti na pratīyādityarthaḥ ।
nanu pratyetu sarvo jana ātmānamahaṅkārāspadam, brahmaṇi tu kimāyātamityata āha-ātmā ca brahma ।
tadastvamā sāmānādhikaraṇyāt ।
tasmāttatpadārthasya śuddhabuddhatvādeḥ śabdataḥ, tvaṃpadārthasya ca jīvātmanaḥ pratyakṣataḥ prasiddheḥ, padārthajñānapūrvakatvācca vākyārthajñānasya, tvaṃpadārthasya brahmabhāvāvagamaḥ atattvamasi'iti vākyādupapadyata iti bhāvaḥ ।
ākṣeptā prathamakalpāśrayaṃ doṣamāha-yadi tarhi loka iti ।
adhyāpakādhyetṛparamparā lokaḥ ।
tatra atattvamasi'iti vākyādyadi brahmātmatvena prasiddhamasti ।
ātmā brahmatveneti vaktavye brahmātmatvenetyabhedavivakṣayā gamayitavyam ।
pariharati-naḥ ।
kutaḥ,tadviśeṣaṃ prati vipratipatteḥ ।
tadanena vipratipattiḥ sādhakabādhakapramāṇābhāve sati saṃśayabījamuktam ।
tataśca saṃśayājjijñāsopapadyata iti bhāvaḥ ।
vivādādhikaraṇaṃ dharmī sarvatantrasiddhāntasiddho abhyupeyaḥ ।
anyathā anāśrayā bhinnāśrayā vā vipratipattayo na syuḥ ।
viruddhā hi pratipattayo vipratipattayaḥ ।
na cānāśrayāḥ pratipattayo bhavanti, anālambanatvāpatteḥ ।
na ca bhinnāśrayā viruddhāḥ ।
nahyanityā buddhiḥ,nitya ātmeti pratipattivipratipattī ।
tasmāttatpadārthasya śuddhabuddhatvādervedāntebhyaḥ pratītiḥ, tvaṃpadārthasya ca jīvātmano lokataḥ siddhiḥ sarvatantrasiddhāntaḥ ।
tadābhāsatvānābhāsatvatattadviśeṣeṣu paramatra vipratipattayaḥ ।
tasmātsāmānyataḥ prasiddhe dharmiṇi viśeṣato vipratipattau yuktastadviśeṣeṣu saṃśayaḥ ।
tatra tvaṃpadārthe tāvadvipratipattīrdarśayati-dehamātramityādinā,bhoktaiva kevalaṃ na karttāityantena ।
atra dehendriyamanaḥkṣaṇikavijñānacaitanyapakṣe na tatpadārthanityatvādayaḥ tvaṃpadārthena saṃbadhyante, yogyatāvirahāt ।
śūnyapakṣe api sarvopākhyānarahitamapadārthaḥ kathaṃ tattvamorgocaraḥ ।
kartṛbhoktṛsvabhāvasyāpi pariṇāmitayā tatpadārthanityatvādyasaṃgatireva ।
akartṛtve api bhoktṛtvapakṣe pariṇāmitayā nityatvādyasaṃgatiḥ ।
abhoktṛtve api nānātvenāvacchinnatvādanityatvādiprasaktāvadvaitahānācca tatpadārthāsaṃgatistadavasthaiva ।
tvaṃpadārthavipratipattyā ca tatpadārthe api vipratipattirdarśitā ।
vedāprāmāṇyavādino hi laukāyatikādayastatpadārthapratyayaṃ mithyeti manyante ।
veda