--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 404 | label: meter | g:0.288 m:0.559 ---

viprakarṣeṇa tu kathañcitpratipādanamihāpi samānam ।
tvaṃpadārtho hi pramātā pramāṇādhīnayā pramityā prameyaṃ ghaṭādi vyāpnotītyavidyāvilasitam ।
tadasyā viṣayībhūtodāsīnatatpadārthapratyagātmasāmānādhikaraṇyena pramātṛtvābhāvāt tannivṛttau pramāṇādayastisro vidhā nivartante ।
na hi pakturavastutve pākyapākapacanāni vastusanti bhavitumarhantīti ।
tathā hi-'vigalitaparāgvṛttyarthatvaṃ tvaṃpadasya tadastadā tvamiti hi padenaikārthatve tvamityapi yatpadam ।
tadapi ca tadā gatvaikārthyaṃ viśuddhacidātmatāṃ tyajati sakalānkartṛtvādīnpadārthamalānnijān ।।
aityāntaraślokaḥ ।
atraivārthe śrutīrudāharati-tathā ca śāstram-yasyāmatamiti ।
prakṛtamupasaṃharati-ato avidyākalpiteti ।
parapakṣe mokṣasyānityatāmāpādayati-yasya tviti ।
kāryamapūrvaṃ yāgādivyāpārajanyamtadapekṣate mokṣaḥ svotpattāviti ।
tayoḥ pakṣayoriti ।
nirvartyavikāryayoḥ kṣaṇikaṃ jñānamātmeti bauddhāḥ ।
tathā ca viśuddhavijñānotpādo mokṣa iti nirvartyo mokṣaḥ ।
anyeṣāṃ tu saṃskārarūpāvasthāmapahāya yā kaivalyāvasthāvāptirātmanaḥ sa mokṣa iti vikāryo mokṣaḥ ।
yathā payasaḥ pūrvāvasthāpahānenāvasthāntaraprāptirvikāro dadhīti ।
tadetayoḥ pakṣayoranityatā mokṣasya, kāryatvāt, dadhighaṭādivat ।
aatha yadataḥ paro divo jyotirdīpyate'iti śruterbrahmaṇo vikṛtāvikṛtadeśabhedāvagamādavikṛtadeśabrahmaprāptirūpāsanādividhikāryā bhaviṣyati ।
tathā ca prāpyakarmatā brahmaṇa ityata āha-na cāpyatvenāpīti ।
anyadanyena vikṛtadeśaparihāṇyāvikṛtadeśaṃ prāpyate ।
tadyathopavelaṃ jaladhiratibahalacapalakallolamālāparasparāsphālanasamullasatphenapuñjastabakatayā vikṛtaḥ, madhye tu praśāntasakalakallolopasargaḥ svacchaḥ sthiratayāvikṛtastasya madhyamavikṛtaṃ pautikaḥ potena prāpnoti ।
jīvastu brahmaiveti kiṃ kena prāpyatām ।
bhedāśrayātvātprāpterityarthaḥ ।
atha jīvo brahmaṇo bhinnastathāpi na tena brahmāpyate, brahmaṇo vibhutvena nityaprāptatvādityāha-svarūpavyatiriktatve apīti ।
saṃskārakarmatāmapākaroti-nāpi saṃskārya iti ।
dvayī hi saṃskāryatā, guṇādhānena vā, yathā bījapūrakusumasya lākṣārasāvasekaḥ,tena hi tatkusumaṃ saṃskṛtaṃ lākṣārasasavarṇaṃ phalaṃ prasūte ।
doṣāpanayena vāyathā malinamādarśatalaṃ nighṛṣṭamiṣṭakācūrṇenodbhāsitabhāsvaratvaṃ saṃskṛtaṃ bhavati ।
tatra na tāvadbrahmaṇi guṇādhānaṃ saṃbhavati ।
guṇo hi brahmaṇaḥ svabhāvo vā bhinno vā ।
svabhāvaścet kathamādheyaḥ, tasya nityavāt ।
bhinnatve tu kāryatvena mokṣasyānityatvaprasaṅgaḥ ।
na ca bhede dharmadharmibhāvaḥ, gavāśvavat ।
bhedābhedaśca vyudastaḥ, virodhāt ।
tadanenābhisaṃdhinoktam-anādheyātiśayabrahmasvarūpatvānmokṣasya ।
dvitīyaṃ pakṣaṃ pratikṣipati-nāpi doṣāpanayaneneti ।
aśuddhiḥ satī darpaṇe nivartate,na tu brahmaṇi asatī nivartanīyā ।
nityanivṛttatvādityarthaḥ ।
śaṅkate-svātmadharma eveti ।
brahmasvabhāva eva mokṣo anādyavidyāmalāvṛta upāsanādikriyayātmani saṃskriyamāṇe abhivyajyate, na tu kriyate ।
etaduktaṃ bhavati nityaśuddhatvamātmano asiddham, saṃsārāvasthāyāmavidyāmalinatvāditi ।
śaṅkāṃ nirākaroti-na ।
kutaḥ,