--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 322 | label: meter | g:0.348 m:0.515 ---

yadetajjīvānāmaupādhikaṃ kartṛtvaṃ tatpravartanālakṣaṇeṣu rāgādiṣu satsu neśvaramaparaṃ pravartakaṃ kalpayitumarhati, atiprasaṅgāt ।
naceśvaro dveṣapakṣapātarahito jīvān sādhvasādhuni karmaṇi pravartayitumarhati, yena dharmādharmāpekṣayā jagadvaicitryamāpadyeta ।
sa hi svatantraḥ kāruṇiko dharma eva jantūn pravartayennādharme ।
tataśca tatpreritā jantavaḥ sarve dhārmikā eveti sukhina eva syurna duḥkhinaḥ ।
svatantrāstu rāgādiprayuktāḥ pravartamānā dharmādharmapracayavanto vaicitryamanubhavantīti yuktam ।
evañca vidhiniṣedhayorarthavattvamitarathā tu sarvathā jīvā avastatantrā itīśvareṇaiva pravartyanta iti kṛtaṃ vidhiniṣedhābhyām ।
nahi balavadanilasalilaughanudyamānaṃ pratyupadeśor'thavān ।
tasmāt aeṣa hyeva sādhu karma kārayati'ityādayaḥ śrutayaḥ samastavidhiniṣedhaśrutivirodhāllokavirodhāccaiśvaryapraśaṃsāparatayā neyā iti prāpte abhidhīyate ।
aeṣa hyeva sādhu karma kārayati'ityādayastāvacchachrutayaḥ sarvavyāpāreṣu jantūnāmīśvaratantratāmāhuḥ, tadasati pratibandhake na praśaṃsāparatayā vyākhyātumucitam ।
naca śrutisiddhasya kalpanīyatā, yena pravartakeṣu rāgādiṣu satsu tatkalpanā virudhyeta ।
na ceśvaratantratve dharma eva jantūnāṃ pravṛtteḥ sukhitvameva na vaicitryamiti yuktam ।
yadyapyayamīśvaro vītarāgastathāpi pūrvapūrvajantukarmāpekṣaya jantūn dharmādharmayoḥ pravartayan na dveṣapakṣapātābhyāṃ viṣamaḥ ।
nāpi nirghṛṇaḥ ।
naca karmapracayasyādirastyanāditvātsaṃsārasya ।
na ceśvaratantrasya kṛtaṃ vidhiniṣedhābhyāmiti sāṃpratam ।
nahīśvaraḥ prabalatarapavana iva jantūn pravartayatyapi tu taccaitanyamanurudhyamāno rāgādyupahāramukhena ।
evaṃ ceṣṭāniṣṭaprāptiparihārārthino vidhiniṣedhāvarthavantau bhavataḥ ।
tadanenābhisaṃdhinoktam-parāyatte api hi kartṛtve karotyeva jīva iti ।
tasmādvidhiniṣedhaśāstrāvirodhāllokasya sthūladarśitvāt aeṣa hyeva sādhu karma kārayati'ityādiśruteḥ ।
aajño janturanīśo ayamātmanaḥ sukhaduḥkhayoḥ ।
īśvaraprerito gacchetsvargaṃ vā śvabhrameva vā ।।
aiti smṛteśceśvaratantrāṇāmeva jantūnāṃ kartṛtvaṃ, na tu svatantrāṇāmiti siddham ।
īśvara eva vidhiniṣedhayosthāne niyujyeta yadvidhiniṣedhayoḥ phalaṃ tadīśvareṇa tatpratipāditadharmādharmanirapekṣeṇa kṛtamiti vidhiniṣedhayorānarthakyam ।
na kevalamānarthakyaṃ viparītaṃ cāpadyeta ityāha-tathā vihitakāriṇamiti ।
pūrvoktaśca doṣaḥ kṛtanāśākṛtābhyāgamaḥ prasajyeta ।
atirohitārthamanyat ।।