--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 528 | label: meter | g:0.299 m:0.657 ---

apica vākyāntarasyāpi brahmārthatvaṃ prasādhyameva nādyāpi sidhyati, tatkathaṃ tena niyantuṃ brahmaparatayā ayadataḥ paraḥ'iti vākyaṃ śakyam ।
tasmātteja eva jyotirna brahmeti prāptam ।
tejaḥkathanaprastāve tamaḥkathanaṃ pratipakṣopanyāsena pratipakṣāntare dṛḍhā pratītirbhavatītyetadartham ।
cakṣurvṛtternirodhakamiti ।
arthāvarakatvena ।
ākṣeptāha-nanu kāryasyāpīti ।
samādhātaikadeśī brūte-astu tarhīti ।
yattu tejo abannābhyāmasaṃpṛktaṃ tadatrivṛtkṛtamucyate ।
ākṣeptā dūṣayati-neti ।
nahi tatkakvacidapyupayujyate sarvāsvarthakriyāsu trivatkṛtasyaivopayogādityarthaḥ ।
ekadeśinaḥ śaṅkāmāha-idameveti ।
ākṣeptā nirākaroti-na ।
prayojanāntareti ।
aekaikāṃ trivṛtaṃ trivṛtaṃ karavāṇi'iti tejaḥprabhṛtyupāsanāmātraviṣayā śrutirna saṃkocayituṃ yuktetyarthaḥ ।
evamekadeśini dūṣite paramasamādhātā pūrvapakṣī brūte-astu tarhi trivṛtkṛtameveti ।
bhāginī yuktā ।
yadyapyādhārabahutvaśrutirbrahmaṇyapi kalpitopādhinibandhanā kathañcidupapadyate, tathāpi yathā kārye jyotiṣyatiśayenopapadyate na tathātretyata uktam-upapadyetatarāmiti ।
prākṛtaṃprakṛterjātaṃ, kāryamiti yāvat ।
evaṃ prāpta ucyate-'sarvanāmaprasiddhārthaṃ prasādhyārthavighātakṛt ।
prasiddhyapekṣi satpūrvavākyasthamapakarṣati ।।
tadbalāttena neyāni tejoliṅgānyapi dhruvam ।
brahmaṇyeva pradhānaṃ hi brahmacchando na tatra tu ।।
aautsargikaṃ tāvadyadaprasiddhārthānuvādakatvaṃ yadvidhivibhaktimapyapūrvārthāvabodhanasvabhāvātpracyāvayati ।
yathā ayasyāhitāgneragnirgṛhāndahet' ayasyobhayaṃ havirārtimārcchet'iti ।
yatra punastatprasiddhamanyato na kathañcidāpyate, tatra vacanāni tvapūrvatvāditi sarvanāmnaḥ prasiddhārthatvaṃ balādapanīyate ।
yathā ayadāgneyo aṣṭākapālo bhavati'iti ।
tadiha ayadataḥ paro divo jyotiḥ'iti yacchabdasāmarthyāt dyumaryādenāpi jyotiṣā prasiddhena bhavitavyam ।
naca tasya pramāṇāntarataḥ prasiddhirasti ।
pūrvavākye ca dyusaṃbandhitayā tripādbrahma prasiddhamiti prasiddhyapekṣāyāṃ tadeva saṃbadhyate ।
naca pradhānasya prātipadikārthasya tattvena pratyabhijñāne tadviśeṣaṇasya vibhaktyarthasyānyatāmātreṇānyatā yuktā ।
evaṃ ca tadvākyasthāni tejoliṅgānyasamañjasānīti brahmaṇyeva gamayitavyāni, gamitāni ca bhāṣyakṛtā ।
tatra jyotirbrahmavikāra iti jyotiṣā brahmaivopalakṣyate ।
athavā prakāśamātravacano jyotiḥśabdaḥ prakāśaśca brahmeti brahmaṇi mukhya iti jyotirbahmeti siddham ।
prakṛtahānāprakṛtaprakriye iti ।
prasiddhyapekṣāyāṃ pūrvavākyagataṃ prakṛtaṃ saṃnihitaṃ, aprasiddhaṃ tu kalpyaṃ na prakṛtam ।
ata evoktam-kalpayata iti ।
saṃdaṃśanyāmāha-na kevalamiti ।
parasyāpi brahmaṇo nāmādipratīkatvavaditi ।
kaukṣeyaṃ hi jyotirjīvabhāvenānupraviṣṭasya paramātmano vikāraḥ, jīvābhāve dehasya śaityāt, jīvataścauṣṇyājjñāyate ।
tasmāttatpratīkasyopāsanamupapannam ।
śeṣaṃ nigadavyākhyātaṃ bhāṣyam ।।