--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 374 | label: meter | g:0.262 m:0.544 ---

ta indriyāṇi tadvyapadeśādanyatra śreṣṭhāt ।
mā bhūt prāṇo vṛttirindriyāṇām ।
indriyāṇyevāsya jyeṣṭhasya śreṣṭhasya ca prāṇasya vṛttayo bhaviṣyanti ।
tadbhāvābhāvānuvidhāyibhāvābhāvatvamindriyāṇāṃ śrutyanubhavasiddhaṃ, tathāca prāṇaśabdasyaikasyānyāyyamanekārthatvaṃ na bhaviṣyati ।
vṛttīnāṃ vṛttimatastattvāntaratvābhāvāt ।
tattvāntaratve tvindriyāṇāṃ, prāṇaśabdasyānekārthatvaṃ prasajyeta ।
indriyeṣu lākṣaṇikatvaṃ vā ।
naca mukhyasaṃbhave lakṣaṇā yuktā jaghanyatvāt ।
naca bhedena vyapadeśo bhedasādhanam aetasmājjāyate prāṇaḥ'ityādirmanaso apīndriyebhyo asti bhedena vyapadeśa ityanindriyatvaprasaṅgaḥ ।
smṛtivaśāttu tasyendriyatve indriyāṇāmapi prāṇādbhedena vyapadiṣṭānāmapyasti prāṇasvabhāvatve ahanta asyaiva rūpamasāma'iti śrutiḥ ।
tasmādupapatteḥ śruteśca prāṇasyaiva vṛttaya ekādaśendriyāṇi na tattvāntarāṇīti iti prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-mukhyāt prāṇāttattvāntarāṇīndriyāṇi, tatra tatra bhedena vyapadeśāt ।
mṛtyuprāptāprāptatvalakṣaṇaviruddhadharmasaṃsargaśruteḥ ।
arthakriyābhedācca ।
dehadhāraṇaṃ hi prāṇasya kriyār'thālocanamanane cendriyāṇām ।
naca tadbhāvābhāvānuvidhānaṃ tadvṛttitāmāvahati ।
dehena vyabhicārāt ।
prāṇādayo hi dehānvayavyatirekānuvidhāyino naca dehātmanaḥ ।
yāpi ca prāṇarūpatāmindriyāṇāmabhidadhāti śrutiḥ, tatrāpi paurvāparyālocanāyāṃ bheda eva pratīyata ityuktaṃ bhāṣyakṛtā ।
tasmādbahuśrutivirodhāt pūrvāparavirodhācca prāṇarūpatābhidhānamindriyāṇāṃ prāṇāyattatayā bhāktaṃ gamayitavyam ।
manasastvindriyatve smṛteravagate kvacidindriyebhyo bhedenopādānaṃ gobalīrvadanyāyena ।
athavā indriyāṇāṃ vartamānamātraviṣayatvānmanasastu traikālyagocaratvādbhedenābhidhānam ।
naca prāṇe bhedavyapadeśabāhulyaṃ tathā netuṃ yuktam ।
prāṇarūpatāśruteśca gatirdarśitā ।
tathā jyeṣṭhe prāṇaśabdasya mukhyatvādindriyeṣu tatastattvāntareṣu lākṣaṇikaḥ prāṇaśabda iti yuktam ।
naca mukhyatvānurodhenāvagatabhedayoraikyaṃ yuktaṃ, mā bhūdgaṅgādīnāṃ tīrādibhiraikyamiti ।
anye tu bhedaśabdādhyāhārabhiyā bhedaśruteśceti paunaruktyabhiyā ca tacchabdasya cānantaroktaparamārthakatvādanyathā varṇayāñcakruḥ ।
kimekādaśaiva vāgādaya indriyāṇyāho prāṇo apīti viśaye indrasyātmano liṅgamindriyaṃ, tathāca vāgādivatprāṇasyāpīndraliṅgatāsti naca rūpādiviṣayālocanakaraṇatendriyatā, ālokasyāpīndriyatvaprasaṅgāt ।
tasmādbhautikamindraliṅgamindriyamiti vāgādivatprāṇo apīndriyamiti prāptam ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-indriyāṇi vāgādini śreṣṭhāt prāṇādanyatra ।
kutaḥ-tenendriyaśabdena teṣāmeva vāgādīnāṃ vyapadeśāt ।
nahi mukhye prāṇā indriyaśabdo dṛṣṭacaraḥ ।
indraliṅgatā tu vyutpattimātranimittaṃ yathā gacchatīti gauriti ।
pravṛttinimittaṃ tu dehādhiṣṭhānatve sati rūpādyālocanakaraṇatvam ।
idaṃ cāsya dehādhiṣṭhānatvaṃ yaddehānugrahopaghātābhyāṃ tadanugrahopaghātau ।
tathāca nālokasyendriyatvaprasaṅgaḥ ।
tasmādrūḍhervāgādaya evendriyāṇi na prāṇa iti siddham ।
bhāṣyakārīyaṃ tvadhikaraṇaṃ bhedaśruterityādiṣu sūtreṣu neyam ।।