--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 358 | label: meter | g:0.269 m:0.637 ---

saṃbhavācca dravāvadānasya sruvāvadāne dravāṇīti vyavasthāpyate ।
evamihāpi rūpādibuddhipañcakakāryavyavasthātaścakṣurādibuddhīndriyakaraṇapañcakavyavasthā ।
nahyandhādayaḥ satsvapītareṣu ghrāṇādiṣu gandhādyupalabdhyānumitasadbhāveṣu rūpādīnupalabhante ।
tathā vacanādilakṣaṇakāryapañcakavyavasthāto vākpāṇyādilakṣaṇakarmendriyapañcakavyavasthā ।
nahi jātu mūkādayaḥ satsvapi viharaṇādyavagatasadbhāveṣu pādādiṣu buddhīndriyeṣu vā vacanādimanto bhavanti ।
evaṃ karmabuddhīndriyāsaṃbhavinyā saṃkalpādikriyāvyavasthayāntaḥkaraṇavyavasthānumānam ।
ekamapi cāntaḥkaraṇamanekakriyākāri bhaviṣyati, yathā pradīpa eko rūpaprakāśavartivikārasnehaśoṣaṇahetuḥ ।
tasmānnāntaḥkaraṇabhedaḥ ।
ekameva tvantaḥkaraṇaṃ mananānmana iti cābhimānādahaṅkāra iti cādhyavasāyādbuddhiriti cākhyāyate ।
vṛttibhedāccābhinnamapi bhinnamivopacaryate trayamiti ।
tattvena tvekameva bhede pramāṇābhāvāt ।
tadevamekādaśānāṃ kāryāṇāṃ vyavasthānādekādaśa prāṇā iti śrutirāñjasī ।
tadanuguṇatayā tvitarāḥ śrutayo netavyāḥ ।
tatrāvayutyanuvādena saptāṣṭanavadaśasaṃkhyāśrutayo yathaikaṃ vṛṇīte dvau vṛṇīte iti trīn vṛṇīta ityetadānuguṇyāt ।
dvādaśatrayodaśasaṃkhyāśrutī tu kathañcidvṛttibhedena bhedaṃ vivakṣitvopāsanādiparatayā netavye ।
tasmādekādaśaiva prāṇā netara iti siddham ।
apica śīrṣaṇyānāṃ prāṇānāṃ yatsaptatvābhidhānaṃ tadapi caturṣvevavyavasthāpanīyam, pramāṇāntaravirodhāt ।
na khalu dve cakṣuṣī, rūpopalabdhilakṣaṇasya kāryasyābhedāt ।
pihitaikacakṣuṣastu na tādṛśī rūpopalabdhirbhavati yādṛśī samagracakṣuṣaḥ, tasmādekameva cakṣuradhiṣṭhānabhedena tu bhinnamivopacaryate ।
kāṇasyāpyekagolakagatena cakṣuravayavenopalambhaḥ ।
etena ghrāṇaśrotre api vyākhyāte ।
iyamaparā sūtradvayayojanā-saptaiva prāṇāḥ cakṣurghrāṇarasanavākśrotramanastvaca utkrāntimantaḥ syuḥ ।
saptānāmeva gatiśruterviśeṣitatvāditi vyākhyātuṃ śaṅkate-nanu sarvaśabdo apyatreti ।
asyottaraṃviśeṣitatvāditi ।
cakṣurādayastvakparyantā utkrāntau viśeṣitāḥ ।
tasmātsarvaśabdasya prakṛtāpekṣatvātsaptaiva prāṇā utkrāmanti na pāṇyādaya iti prāptam ।
codayati-nanvatra vijñānamaṣṭamamiti ।
ana vijānātītyāhuḥ'ityanenānukrāntam ।
pariharati-naiṣa doṣa iti ।
siddhāntamāha-hastādayastvapare saptabhyo atiriktāḥ prāṇāḥutkrāntibhājo avagamyante grahatvaśruterhastādīnām ।
evaṃ khalveṣāṃ grahatvāmnānamupapadyeta ।
yadyāmukterātmānaṃ badhnīyuritarathā ṣāṭkośikaśarīravadeṣāṃ grahatvaṃ nāmnāyeta ।
ata eva ca smṛtireṣāṃ muktyavadhitāmāha-puryaṣṭakeneti ।
tathātharvaṇaśrutirapyeṣāmekādaśānām utkrāntimabhivadati ।
tasmācchrutyantarebhyaḥ smṛteśca sarvaśabdārthāsaṃkocācca sarveṣāmutkrameṇa sthite asminnaivaṃ yaduktaṃ saptaiveti, kintu pradarśanārthaṃ saptatvasaṃkhyeti siddham ।।