--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 170 | label: meter | g:0.359 m:0.576 ---

kāryākhyānādapūrvam ।
viṣayamāha-
chandogā vājasaneyinaśceti ।
ananaṃ prāṇanaṃ anaḥ prāṇaḥ taṃ prāṇamanagnaṃ kurvantaḥ ।
anagnatācintanamiti ।
manyanta iti mananaṃ jñānaṃ tadvyānaparyantamiti cintanamuktam ।
saṃśayamāha-
tatkimiti ।
khuraravamātreṇāpātata ubhayavidhānapakṣaṃ gṛhītvā madhyamaṃ pakṣamālambate pūrvapakṣī-
athavācamanameveti ।
yadyevamanagnatāsaṃkīrtanasya kiṃ prayojanamityata āha-
tasyaiva tu stutyarthamiti ।
ayamabhisandhiḥ-yadyapi smārtaṃ prāyatyārthamācamanamasti tathāpi prāṇopāsanaprakaraṇe avidhānāttadaṅgatvenāprāptamiti vidhānamarthavadbhavati, anṛtavadanapratiṣedha iva smārte jyotiṣṭomaprakaraṇe samāmnāto nānṛtaṃ vadediti pratiṣedho jyotiṣṭomāṅgatayārthavāniti ।
rāddhāntamāha-
evaṃ prāpta iti ।
codayati-
nanviyaṃ śrutiriti ।
pariharati-
neti ।
tulyārthayormūlamūlibhāvo nātulyārthayorityarthaḥ ।
abhiprāyasthaṃ pūrvapakṣabījaṃ nirākaroti-
na ceyaṃ śrutiriti ।
kratvarthapuruṣārthayoranṛtavadanapratiṣedhayoryuktamapaunaruktam ।
iha tu smārtavācamanaṃ sakalakarmāṅgatayā vihitaṃ prāṇopāsanāṅgamapīti vyāpakena smārtenācamanavidhinā punaruktatvādanarthakam ।
naca smārtasyānena paunaruktyaṃ tasya ca vyāpakatvādetasya ca pratiniyataviṣayatvāditi ।
madhyamaṃ pakṣamapākṛtya prathamapakṣamapākaroti-
ata eva ca nobhayavidhānam ।
yuktyantaramāha-
ubhayavidhāne ceti ।
upasaṃharati-
tasmātprāptameveti ।
na cāyamanagnatāvāda iti ।
stotavyābhāve stutirnopapadyata ityarthaḥ ।
apica mānāntaraprāptenāprāptaṃ vidheyaṃ stūyeta ।
na cānagnatāsaṃkalpo anyataḥ prāpto yataḥ stāvako bhavet ।
na cācamanamanyato aprāptaṃ yena vidheyaṃ satstūyetetyāha-
svayaṃ cānagnatāsaṃkalpasyeti ।
api caikasya karmaṇa ekārthataivetyucitaṃ tasya balavatpramāṇavaśādananyagatitve satyanekārthatā kalpyate ।
saṃkalpe tu karmāntare vidhīyamāne nāyaṃ doṣa ityāha-
na caivaṃ satyekasyācamanasyeti ।
apica dṛṣṭicodanāsāhacaryāddṛṣṭicodanaiva nyāyyā na cācamanacodanetyāha-
apica yadidaṃ kiñceti ।
yathā hi śvādimaryādasyānnasyāttumaśakyatvādannadṛṣṭiścodyate evamihāpyapāṃ paridhānāsaṃbhavāddṛṣṭireva codyata ityannadṛṣṭividhisāhacaryādgamyate ।
aśabdatvaṃ ca yadyapi dṛṣṭyabhyavahārayostulyaṃ tathāpi dṛṣṭiḥ śābdadṛśyanāntarīyakatayā sākṣācchabdena kriyamāṇopalabhyate ।
abhyavahārastvadhyāharaṇīyaḥ kathañcidyogyatāmātreṇeti viśeṣaḥ ।
kiñca chāndogyānāṃ vājasaneyināṃ cācamane prāyeṇācāmantīti vartamānāpadeśaḥ evaṃ yatrāpi vidhivibhaktistatrāpi jartilayavāgvavā vā juhuyāditivadvidhitvamavivakṣitam ।
manyanta iti tvatprāptārthatvātsamidho