--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 253 | label: meter | g:0.28 m:0.604 ---

so ayaṃ prayogaḥ-ākāśadikklāmanaḥparamāṇavo vikārāḥ, ātmanyatve sati vibhaktatvāt, ghaṭaśarāvodañcanādivaditi ।
sarvaṃ kāryaṃ nirātmakamiti ।
nirūpādānaṃ syādityarthaḥ ।
śūnyavādaśca nirākṛtaḥ svayameva śrutyopanyasya akathamasataḥ sajjāyeta'iti ।
upapāditaṃ ca tannirākaraṇamadhastāditi ।
ātmatvādevātmanaḥ pratyagātmano nirākaraṇāśaṅkānupapattiḥ ।
etaduktaṃ bhavati-sopādānaṃ cetkāryaṃ tata ātmaivopānatvena śruterupādānāntarakalpanānupapatteriti ।
syādetat ।
astvātmopādānamasya jagataḥ, tasya tūpādānāntaramaśrūyamāṇamapyanyadbhaviṣyatītyata āha-nahyātmāgantukaḥ kasyacit upādānāntarasyopādeyaḥ ।
kutaḥ ।
svayaṃsiddhatvāt ।
sattā vā prakāśo vāsya svayaṃsiddhī ।
tatra prakāśātmikāyāḥ siddhestāvadanāgantukatvamāha-nahyātmātmana iti ।
upapāditametadyathā saṃśayaviparyāsapārokṣyānāspadatvātkadāpi nātmā parādhīnaprakāśaḥ, tadadhīnaprakāśāstu pramāṇādayaḥ ।
ata eva śrutiḥ-'tameva bhāntamanubhāti sarvaṃ tasya bhāsā sarvamidaṃ vibhāti'iti ।
nacedṛśasya nirākāraṇaṃ saṃbhavatīti ।
nirākaraṇamapi hi tadadhīnātmalābhaṃ tadviruddhaṃ nodetumarhatītyarthaḥ ।
sattāyā anāgantukatvamasyāha-tathāhamevedānīṃ jānāmīti ।
pramāpramāṇaprameyāṇāṃ vartamānātītānāgatatve api pramātuḥ sadā vartamānatvenānubhavādapracyutasvabhāvasya nāgantukaṃ sattvam ।
traikālyāvacchedena hyāgantukatvaṃ vyāptaṃ, tatpramātuḥ sadāvartamānādvyāvartamānamāgantukatvaṃ svavyāpyamādāya nivartata iti ।
anyathābhavatyapi jñātavya iti ।
prakṛtipratyayābhyāṃ jñānajñeyayoranyathābhāvo darśitaḥ ।
nanu jīvataḥ pramāturmā bhūdanyathābhāvo mṛtasya tu bhaviṣyatītyata āha-tathā bhasmībhavatyapīti ।
yatkhalu satsvabhāvamanubhavasiddhaṃ tasyānirvacanīyatvamanyato bādhakādavasātavyam ।
bādhakaṃ ca ghaṭādīnāṃ svabhāvādvicalanaṃ pramāṇopanītam ।
yasya tu na tadasyātmano na tasya tatkalpanaṃ yuktam, abādhitānubhavasiddhasya satsvabhāvasyānirvacanīyatvakalpanāpramāṇābhāvāt ।
tadidamuktam-na saṃbhāvayituṃ śakyamiti ।
tadanena prabandhena pratyanumānenākāśānutpattyanumānaṃ tūṣayitvānaikāntikatvenāpi dūṣayati-yattūktaṃ samānajātīyamiti ।
nāpyanekamevopādānamupādeyamārabhate ।
yatra hi kṣīraṃ dadhibhāvena pariṇamate tatra nāvayavānāmanekeṣāmupādanatvamabhyupagantavyaṃ kintūpāttameva kṣīramekamupādeyadadhibhāvena pariṇamate ।
yathā niravayavaparamāṇuvādināṅkṣīraparamāṇurdadhiparamāṇubhāveneti ।
śeṣamatirohitārtham ।।