--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 14 | label: meter | g:0.321 m:0.524 ---

kṛtātyaye anuśayavān dṛṣṭasmṛtibhyāṃ yathetamanevaṃ ca ।
yāvatsaṃpātamuṣitveti ।
yāvadupabandhāt ।
yatkiñceha karotyayamiti ।
ca yatkiñceha karma kṛtaṃ tasyāntaṃ prāpyeti śravaṇāt, prāyaṇasya caikapraghaṭṭakena sakalakarmābhivyañjakatvāt ।
na khalvabhivyaktinimittasya sādhāraṇye abhivyaktiniyamo yuktaḥ ।
phaladānābhimukhīkaraṇaṃ cābhivyaktistasmātsamastameva karma phalamupabhojitavat ।
svaphalavirodhi ca karma ।
tasmācchruterupapatteścaṃ niranuśayānāmeva caraṇādācārādavaroho na karmaṇaḥ ।
ācārakarmaṇī ca śruteḥ prasiddhabhede ।
yathākārī yathācārī tathā bhavatīti ।
tathāca ramaṇīyacaraṇāḥ kapūyacaraṇā ityācārameva yoninimittamupadiśati na tu karma ।
stāṃ vā karmaśīle dve apyaviśeṣeṇānuśayastathāpi yadyapyayamiṣṭāpūrtakārī svayaṃ niranuśayo bhuktabhogatvāttathāpi pitrādigatānuśayavaśāttadvipākān jātyāyurbhogāṃścandralokādavaruhyānubhaviṣyati ।
smaryate hyanyasya sukṛtaduṣkṛtābhyāmanyasya tatsaṃbandhinastatphalabhāgitā-'patatyardhaśarīreṇa yasya bhāryā surāṃ pibet'ityādi ।
tathā śrāddhavaiśvānarīyeṣṭyādeḥ pitāputrādigāmiphalaśrutiḥ ।
tasmādyāvatsaṃpātamityupakramānurodhāt ayat kiñceha karoti'iti ca śrutyantarānusārādramaṇīyacaraṇatvaṃ saṃbandhyantaragatamiṣṭāpūrtakāriṇi bhāktaṃ gamayitavyam ।
tathāca niranuśayānāmeva bhuktabhogānāmavaroha iti prāpta ucyate-yena karmakalāpena phalamupabhojitaṃ tasminnatīte api sānuśayā eva candramaṇḍalādavarohanti ।
kutaḥ-dṛṣṭasmṛtibhyām ।
pratyakṣadṛṣṭā śrutirdṛṣṭaśabdavācyā ।
smṛtiścopanyastā ।
athavā dṛṣṭaśabdenoccāvacarūpo bhoga ucyate ।
ayamabhisaṃdhiḥ-kapūyacaraṇā ramaṇīyacaraṇā ityavarohitāmetadviśeṣaṇam ।
naca sati mukhyārthasaṃbhave saṃbandhimātreṇopacaritārthatvaṃ nyāyyam ।
na copakramavirodhācchrutyantaravirodhācca mukhyārthasaṃbhava iti sāṃpratam ।
dattaphaleṣṭāpūrtakarmāpekṣayāpi yāvatpadasya yatkiñcetipadasya copapatteḥ ।
nahi ayāvajjīvamagnihotraṃ juhuyāt'iti yāvajjīvamāhāravihārādisamaye api homaṃ vidhatte nāpi madhyāhnādāvapi tu sāyaṃprātaḥkālāpekṣayā ।
sāyaṃprātaḥkālavidhānasāmarthyāt, kālasya cānupādeyatayānaṅgasyāpi nimittānupraveśāttatraivamiti cet ।
na ।
ihāpi ramaṇīyacaraṇā ityādermukhyārthatvānurodhāttadupapatteḥ ।
tatkimidānīmupasaṃhārānurodhenopakramaḥ saṃkocayitavyaḥ ।
netyucyate ।
nahyasāvupasaṃhārānurodhe apyasaṃkucadvṛttirupapattumarhati ।
nahi yāvantaḥ saṃpātā yāvatāṃ vā puṃsāṃ saṃpātāste sarve tatreṣṭādikāriṇā bhogena kṣayaṃ nīyante ।
puruṣāntarāśrayāṇāṃ karmāśayānāṃ tadbhogena kṣaye atiprasaṅgāt ।
ciropabhuktānāṃ ca karmāśayānāmasatāṃ candramaṇḍalopabhogenāpanayanāt ।
tathāca svayaṃ saṃkucantī yāvacchrutirupasaṃhārānurodhaprāptamapi saṃkocanamanumanyate ।
etena ayatkiñceha karoti'ityapi vyākhyātam ।
api ceṣṭāpūrtakārīha janmani kevalaṃ na tanmātramakārṣīdapi tu godohanenāpaḥ praṇayan paśuphalamapyapūrvaṃ samacaiṣīt ।
evamaharniśaṃ ca vāṅmanaḥ śarīraceṣṭābhiḥ puṇyāpuṇyamihāmutropabhogyaṃ saṃcitavato na martyalokādibhogyaṃ candraloke bhogyaṃ bhavitumarhati ।
naca svaphalavirodhino anuśayasya ṛte prāyaścittādātmajñānādvādattaphalasya dhvaṃsaḥ saṃbhavati ।
tasmāttenānuśayenāyamanuśayavān parāvartata iti śliṣṭam ।
na caikabhavikaḥ karmāśaya ityagre bhāṣyakṛdvakṣyati ।
anye tu sakalakarmakṣaye parāvṛttiśaṅkā nirbījeti manyamānā anyathādhikaraṇaṃ varṇayāñcakrurityāha-kecittāvadāhuriti ।
anuśayo atra dattaphalasya karmaṇaḥ śeṣa ucyate ।
tatredamiha vicāryate-kiṃ dattaphalānāmiṣṭāpūrtakarmaṇāmavaśeṣādihāvartante uta tānyupabhogena niravaśeṣaṃ kṣapayitvānupabhuktakarmaśādihāvartanta iti ।
tatreṣṭādīnāṃ bhogena samūlakāṣaṃ kaṣitatvānniranuśayā evānupabhuktakarmavaśādāvartanta iti prāpta ucyate-sānuśayā evāvartanta iti ।
kutaḥ-dṛṣṭānusārāt ।
yathā bhāṇḍasthe madhuni sarpiṣi vā kṣālite api bhāṇḍalepakaṃ taccheṣaṃ madhu vā sarpirvā na kṣālayituṃ śakyamiti dṛṣṭamevaṃ tadanusārādetadapi pratipattavyam ।
na cāvaśeṣamātrāccandramaṇḍale tiṣṭhāsannapi sthātuṃ pārayati ।
yathā sevako hāstikāśvīyapadātivrātaparivṛto mahārājaṃ sevamānaḥ kālavaśācchatrapādukāvaśeṣo na sevitumarhatīti dṛṣṭaṃ tanmūlā ca laukikī smṛtiriti dṛṣṭasmṛtibhyāṃ sānuśayā evāvartanta iti ।
tadedaddūṣayati-na caitaditi ।
evakāre prayoktavye ivakāro guḍajihvikayā prayuktaḥ ।
śabdaikagamyer'the na sāmānyatodṛṣṭānumānāvasara ityarthaḥ ।
śeṣamatirohitārtham ।
pūrvapakṣahetumanubhāṣate-yadapyuktaṃ prāyaṇamiti ।
dūṣayati-tadapyanuśayasadbhāveti ।
ramaṇīyacaraṇā kapūyacaraṇā ityādikayānuśayapratipādanaparayā śrutyā viruddhamityarthaḥ ।
apicetyādi ।
iha janmani hi paryāyeṇa sukhaduḥkhe bhujyamāne dṛśyete ।
yugapaccedekapraghaṭṭakena prāyaṇena sukhaduḥkhaphalāni karmāṇi vyajyeran ।
yugapadeva tatphalāni bhujyeran ।
tasmādupabhogaparyāyadarśanādbalīyasā durbalasyābhibhavaḥ kalpanīyaḥ ।
evaṃ viruddhajātinimittopabhogaphaleṣvapi karmasu draṣṭavyam ।
na cābhivyaktaṃ ca karma phalaṃ na datta iti ca saṃbhavati ।
phalopajanābhimukhyaṃ hi karmaṇāmabhivyaktiḥ ।
apica prāṇasyābhivyañjakatve svarganarakatatiryagyonigatānāṃ jantūnāṃ tasmiñjanmani karmasvanadhikārānnāpūrvakarmopajanaḥ pūrvakṛtasya kramāśyasya prāyaṇābhivyaktatayā phalopabhogena prakṣayānnāsti teṣāṃ karmāśya iti na te saṃsareyuḥ ।
naca mucyerannātmajñānābhāvāditi kaṣṭāṃ batāliṣṭā daśām ।
kiñca svasamavetameva prāyaṇenābhivyajyate apūrvaṃ na parasamavetaṃ, yena pitrādigatena karmaṇā varteranniti ।
śeṣaṃ sugamam ।।