--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 71 | label: meter | g:0.268 m:0.557 ---

vinigamanaheturna syādityarthaḥ ।
ekaniyogapratīteḥ prayājadarśapūrṇamāsavākyavadityadhikārābhiprāyam,anubandhabhedāttu bhinno anayorapi niyoga iti ।
ko ayaṃ prapañcapravilaya iti ।
vāstavasya vā prapañcasya pravilayaḥ sarpiṣa ivāgnisaṃyogāt ।
samāropitasya vā rajjvāṃ sarpabhāvasyeva rajjutattvaparijñānāt ।
na tāvadvāstavaḥ sarvasādhāraṇaḥ pṛthivyādiprapañcaḥ puruṣamātreṇa śakyaḥ samucchettum ।
apica prahlādaśukādibhiḥ puruṣadhaureyaiḥ samūlamunmūlitaḥ prapañca iti śūnyaṃ jagadbhavet ।
naca vāstavaṃ tattvajñānena śakyaṃ samucchettum ।
āropitarūpavirodhitvātattvajñānasyetyuktam ।
samāropitarūpastu prapañco brahmatattvajñāpanaparaireva vākyairbrahmatattvamavabodhayadbhiḥ śakyaḥ samucchettumiti kṛtamatra vidhinā ।
nahi vidhiśatenāpi vinā tattvāvabodhanaṃ pravartasvātmajñāna iti vā kuru prapañcapravilayaṃ veti pravartitaḥ śaknoti prapañcapravilayaṃ kartum ।
na cāsyātmajñānavidhiṃ vinā vedāntārthabrahmatattvāvabodho na bhavati ।
maulikasya svādhyāyādhyayanavidhereva vivakṣitārthatayā sakalasya vedarāśeḥ phalavadarthāvabodhanaparatāmāpādayato vidyamānatvāt ।
anyathā karmavidhivākyānyapi vidhyantaramapekṣeranniti ।
naca cintāsākṣātkārayorvidhiriti tattvasamīkṣāyāmasmābhirūpapāditam ।
vistareṇa cāyamarthastatraiva prapañcitaḥ ।
tasmāt ajartilayavāgvā juhuyāt'itivadvidhisarūpā ete aātmā vā are draṣṭavya'ityādayo na tu vidhaya iti ।
tadidamuktam-draṣṭavyādiśabdā api tattvābhimudhīkaraṇapradhānā na tattvāvabodhavidhipradhānā iti ।
apica brahmatattvaṃ niṣprapañcamuktaṃ na tatra niyojyaḥ kaścitsaṃbhavati ।
jīvo hi niyojyo bhavet, sa cetprapañcapakṣe vartate ko niyojyastasyocchinnatvāt ।
atha brahmapakṣe tathāpyaniyojyaḥ, brahmaṇo aniyojyatvāt ।
atha brahmaṇo ananyo apyavidyayānya iveti niyojyaḥ ।
tadayuktam ।
brahmabhāvaṃ pāramārthikamavagamayatāgamenāvidyāyā nirastatvāt ।
tasmānniyojyābhāvādapi na niyogaḥ ।
tadidamuktam-jīvo nāma prapañcapakṣasyaiveti ।
apica jñānavidhiparatve tanmātrāttu jñānasyānutpattestattvapratipādanaparatvamabhyupagamanīyam ।
tatra varaṃ tattvapratipādanaparatvamevāstu tasyāvaśyābhyupagantavyatvenobhayavādisiddhatvāt ।
evaṃ ca kṛtaṃ tattvajñānavidhinetyāha-jñeyābhimukhasyāpīti ।
naca jñānādāne pramāṇānapekṣasyāsti kaścidupayogo vidheḥ ।
evaṃ hi tadubhayogo bhavedyadyanyathākāraṃ jñānamanyathādadhīta ।
naca tacchakyaṃ vāpi yuktamityāha-naca