--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 8 | label: meter | g:0.297 m:0.519 ---

avāntarasaṃgatimāha-brahmāsya jagato nimittakāraṇaṃ prakṛtiścetyasya pakṣasyeti ।
codayati-kutaḥ punariti ।
samānaviṣayatve hi virodho bhavet ।
na cehāsti samānaviṣayatā, dharmavadbrahmaṇo api mānāntarāviṣayatayātarkyatvenānapekṣāmnāyaikagocaratvādityarthaḥ ।
samādhatte-bhavedayamiti ।
amānāntarasyāviṣayaḥ siddhavastvavagāhinaḥ ।
dharmo astu kāryarūpatvādbrahma siddhaṃ tu gocaraḥ ।।
atasmātsamānaviṣayatvādastyatra tarkasyāvakāśaḥ ।
nanvastu virodhaḥ, tathāpi tarkādare ko heturityata āha-yathā ca śrutīnāmiti ।
sāvakāśā bahvayo api śrutayo anavakāśaikaśrutivirodhe tadanuguṇatayā yathā nīyante evamanavakāśaikatarkavirodhe tadanuguṇatayā bahvayo api śrutayo guṇakalpanādibhirvyākhyānamarhantītyarthaḥ ।
api ca brahmasākṣātkāro virodhitayānādimavidyāṃ nivartayan dṛṣṭenaiva rūpeṇa mokṣasādhanamiṣyate ।
tatra brahmasākṣātkārasya mokṣasādhanatayā pradhānasyānumānaṃ dṛṣṭasādharmyeṇādṛṣṭaviṣayaṃ viṣayato antaraṅgaṃ, bahiraṅgaṃ tvatyantaparokṣagocaraṃ śābdaṃ jñānaṃ, tena pradhānapratyāsattyāpyanumānameva balīya ityāha-dṛṣṭasādharmyeṇa ceti ।
api ca śrutyāpi brahmaṇi tarka ādṛta ityāha-śrutiriti ।
so ayaṃ brahmaṇo jagadupādānatvākṣepaḥ punastarkeṇa prastūyate-'prakṛtyā saha sārūpyaṃ vikārāṇāmavasthitam ।
jagadbrahmasarūpaṃ ca neti no tasya vikriyā ।।
viśuddhaṃ cetanaṃ brahma jagajjaḍamaśuddhibhāk ।
tena pradhānasārūpyātpradhānasyaiva vikriyā ।।
atathāhi-eka eva strīkāyaḥ sukhaduḥkhamohātmakatayā patyuśca sapatnīnāṃ ca caitrasya ca straiṇasya tāmavindato aparyāyaṃ sukhaduḥkhaviṣādānādhatte ।
striyā ca sarve bhāvā vyākhyātāḥ ।
tasmātsukhaduḥkhamohātmatayā ca svarganarakādyuccāvacaprapañcatayā ca jagadaśuddhamacetanaṃ ca, brahma tu cetanaṃ viśuddhaṃ ca, niratiśayatvāt ।
tasmātpradhānasyāśuddhasyācetanasya vikāro jaganna tu brahmaṇa iti yuktam ।
ye tu cetanabrahmavikāratayā jagaccaitanyamāhustānpratyāha-acetanaṃ cedaṃ jagaditi ।
vyabhicāraṃ codayati-nanu cetanamapīti ।
pariharati-na svāmibhṛtyayorapīti ।
nanu mā nāma sākṣāccetanaścetanāntarasyopakāṣīnt, tatkāryakaraṇabuddhyādiniyogadvāreṇa tūpakariṣyatītyata āha-niratiśayā hyakartāraścetanā iti ।
upajanāpāyavaddharmayogo atiśayaḥ, tadabhāvo niratiśayatvam ।
ata eva nirvyāpāratvādakartāraḥ ।
tasmātteṣāṃ buddhyādiprayoktṛtvamapi nāstītyarthaḥ ।
codako anuśayabījamuddhāṭayati-yopīti ।
abhyupetyāpātataḥ samādhānamāha-tenāpi kathañciditi ।
paramasādhānaṃ tu sūtrāvayavena vaktuṃ tamevāvatārayati-na cetaradapi vilakṣaṇatvamiti ।
sūtrāvayavābhisaṃdhimāha-anavagamyamānameva hīdamiti ।
śabdārthāt khalu cetanaprakṛtitvāccaitanyaṃ pṛthivyādīnāmavagamyamānamupodbalitaṃ mānāntareṇa sākṣācchrūyamāṇamapyacaitanyamanyathayet ।
mānāntarābhāve vārthor'thaḥ śrutyarthenāpabādhanīyaḥ, na tu tadbalena śrutyartho anyathayitavya ityarthaḥ ।।