--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 698 | label: meter | g:0.25 m:0.64 ---

agṛhītasaṃgateśca vācakatve atiprasaṅgāt ।
api caite pratyekaṃ vā vākyārthamabhidadhīran militā vā ।
na tāvatpratyekam, ekavarṇoccāraṇānantaramarthapratyayādarśanāt, varṇāntaroccāraṇānarthakyaprasaṅgācca ।
nāpa militāḥ, teṣāmekavaktṛprayujyamānānāṃ rūpato vyaktito vā pratikṣaṇamapavargiṇāṃ mithaḥ sāhityasaṃbhavābhāvāt ।
naca pratyekasamudāyābhyāmanyaḥ prakāraḥ saṃbhavati ।
naca svarūpasāhityābhāve api varṇānāmāgneyādīnāmiva saṃskāradvārakamasti sāhityamiti sāṃprataṃ, vikalpāsahatvāt ।
ko nu khalvayaṃ saṃskāro abhimataḥ, kimapūrvamāgneyādijanyamiva, kiṃvā bhāvanāparanāmā smṛtiprasavabījam ।
na tāvatprathamaḥ kalpaḥ ।
nahi śabdaḥ svarūpato aṅgato vāvidito aviditasaṃgatirarthadhīheturindriyavat ।
uccaritasya badhireṇāgṛhītasya gṛhītasya vāgṛhītasaṃgaterapratyāyakatvāt ।
tasmādvidito viditasaṃgatirviditasamastajñāpanāṅgaśca śabdo dhūmādivatpratyāyako abhyupeyaḥ ।
tathācāpūrvābhidhāno asya saṃskāraḥ pratyāyanāṅgamityarthapratyayātprāgvagantavyaḥ ।
naca tadā tasyāvagamopāyo asti ।
arthapratyayāttu tadavagamaṃ samarthayamāno duruttaramitaretarāśrayamāviśati, saṃskārāvasāyādarthapratyayaḥ, tataśca tadavasāya iti ।
bhāvanābhidhānastu saṃskāraḥ smṛtiprasavasāmarthyamātmanaḥ ।
naca tadevārthapratyayaprasavasāmarthyamapi bhavitumarhati ।
nāpi tasyaiva sāmarthyasya sāmarthyāntaram ।
nahi yaiva vahnerdahanaśaktiḥ saiva tasya prakāśanaśaktiḥ ।
nāpi dahanaśakteḥ prakāśanaśaktiḥ apica vyutkrameṇoccaritebhyo varṇebhyaḥ saivāsti smṛtibījaṃ vāsanetyarthapratyayaḥ prasajyeta ।
na cāsti ।
tasmānna kathañcidapi varṇā arthavīhetavaḥ ।
nāpi tadatiriktaḥ sphoṭātmā ।
tasyānubhavānārohāt ।
arthadhiyastu kāryāttadavagame parasparāśrayaprasaṅga ityuktaprāyam ।
sattāmātreṇa tu tasya nityasyārthadhīhetubhāve sarvadārthapratyayotpādaprasaṅgaḥ, nirapekṣasya hetoḥ sadātanatvāt ।
tasmādvācakācchabdādvācyotpāda ityanupapannamiti ।
atrācāryadeśīya āha-sphoṭamityāheti ।
mṛṣyāmahe na varṇāḥ pratyāyakā iti ।
na sphoṭa iti tu na mṛṣyāmaḥ ।
tadanubhavānantaraṃ viditasaṃgaterarthadhīsamutpādāt ।
naca varṇātiriktasya tasyānubhāvo nāsti ।
gaurityekaṃ padaṃ, gāmānaya śuklamityekaṃ vākyamiti nānāvarṇapadātiriktaikapadavākyāvagateḥ sarvajanīnatvāt ।
na cāyamasati bādhake ekapadavākyānubhavaḥ śakyo mithyetivaktum ।
nāpyaupādhikaḥ ।
upādhiḥ khalvekadhīgrāhyatā vā syāt, ekārthadhīhetutā vā ।
na tāvadekadhīgocarāṇāṃ dhavakhadirapalāśānāmekanirbhāsaḥ pratyayaḥ samasti ।
tathā sati dhavakhadirapalāśā iti na jātu syāt ।