--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 563 | label: meter | g:0.25 m:0.504 ---

aanaśrannanyo aabhicākaśīti'iti śrutyā bhoktṛtāpratiṣedhāt ।
jīvātmanaśca bhoktṛtāvidhānāt-'tayoranyaḥ pippalaṃ svādvatti'iti ।
tadyadi bhoktṛtvamattṛtvaṃ tato muktasaṃśayaṃ jīvātmaiva pratipattavyaḥ ।
brahmakṣatrādi cāsya kāryakāraṇasaṃghāto bhogāyatanatayā vā sākṣādvā ।
saṃbhavati bhogyam ।
atha tu saṃhartṛtā bhoktṛtā, tatastrayāṇāmagnijīvaparamātmanāṃ praśnopanyāsopalabdheḥ saṃhartṛtvasyāviśeṣādbhavati saṃśayaḥ-kimattā agnirāho jīva utāho paramātmeti ।
tatraudanasya bhogyatvena loke prasiddherbhoktṛtvameva prathamaṃ buddhau viparivartate, caramaṃ tu saṃhartṛtvamiti bhoktaivāttā ।
tathā ca jīva eva ।
ana jāyate mriyate'iti ca tasyaiva stutiḥ ।
yadi tu saṃhārakāle api saṃskāramātreṇa tasyāvasthānāt ।
durjñānatvaṃ ca tasya sūkṣmatvāt ।
tasmājjīva evāttehopāsyata iti prāptam ।
yadi tu saṃhartṛtvamattṛtvaṃ tathāpyagnirattā, aagnirannādaḥ'iti śrutiprasiddhibhyām ।
evaṃ prāptebhidhīyate-attātra paramātmā, kutaḥ, carācaragrahaṇāt ।
aubhe yasyodanaḥ'iti amṛtyuryasyopasecanam'iti ca śrūyate ।
tatra yadi jīvasya bhogāyatanatayā tatsādhanatayā ca kāryakāraṇasaṃghātaḥ sthitaḥ, na tarhyedanaḥ ।
nahyodano bhogāyatanaṃ, nāpi bhogasādhanaṃ, api tu bhogyaḥ ।
naca bhogāyatanasya bhogasādhanasya vā bhogyatvaṃ mukhyam ।
na cātra mṛtyurupasecanatayā kalpyate ।
naca jīvasya kāryakāraṇasaṃghāto brahmakṣatrādirūpo bhakṣyaḥ, kasyacitkrūrasattvasya vyāghrādeḥ kaścidbhavet na tu sarvathā sarvajīvasya ।
tena brahmakṣatraviṣayamapi sarvajīvasyāttṛtvaṃ na vyāpnoti, kimaṅga punarmṛtyūpasecanavyāptaṃ carācaram ।
na caudanapadātprathamāvagatabhogyatvānurodhena yathāsaṃbhavamattṛtvaṃ yojyata iti yuktam ।
nahyodanapadaṃ śrutyā bhogyatvamāha, kintu lakṣaṇayā ।
naca lākṣaṇikabhogyatvānurodhena amṛtyuryasyopasecanam'iti, abrahma ca kṣatraṃ ca'iti ca śrutī saṃkocamarhataḥ ।
naca brahmakṣatre evātra vivakṣite, mṛtyūpasecanena prāṇabhṛnmātropasthāpanāt ।
prāṇiṣu pradhānatvena ca brahmakṣatropanyāsasyopapatteḥ, anyanivṛtteraśābdatvāt anarthatvācca ।
tathāca carācarasaṃhartṛtvaṃ paramātmana eva ।
nāgneḥ ।
nāpi jīvasya ।
tathāca ana jāyate mriyate vā vipaścit'iti brahmaṇaḥ prakṛtasya na hānaṃ bhaviṣyati ।
aka itthā veda yatra saḥ'iti ca durjñānatopapatsyate ।
jīvasya tu sarvalokaprasiddhasya na durjñānatā ।
tasmādattā paramātmaiveti siddham ।। ।।