--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 530 | label: meter | g:0.288 m:0.614 ---

pūrvavākyasya hi brahmārthatve siddhe syādetadevaṃ, natu tadbrahmārthaṃ, apitu gāyatryartham ।
agāyatrī vā idaṃ sarvaṃ bhūtaṃ yadidaṃ kiñca'iti gāyatrīṃ prakṛtyedaṃ śrūyate-'tripādasyāmṛtaṃ divi'iti ।
nanu aākāśastalliṅgāt'ityanenaiva gatārthametat ।
tathāhi-'tāvānasya mahimā'ityasyāmṛci brahma catuṣpāduktam ।
saiva ca atadetadṛcābhyanūktam'ityanena saṃgamitārthā brahmaliṅgam ।
evaṃ agāyatrī vā idaṃ sarvam'ityakṣarasaṃniveśamātrasya gāyatryā na sarvatvamupapadyate ।
naca bhūtapṛthivīśarīrahṛdayavākprāṇātmatvaṃ gāyatryāḥ svarūpeṇa saṃbhavati ।
naca brahmapuruṣasaṃbandhitvamasti gāyatryāḥ ।
tasmādgāyatrīdvārā brahmaṇa evopāsanā na gāyatryā iti pūrveṇaiva gatārthatvādanārambhaṇīyametat ।
naca pūrvanyāyasmāraṇe sūtrasaṃdarbha etāvānyuktaḥ ।
atrocyate-astyadhikā śaṅkā ।
tathāhi-gāyatrīdvārā brahmopāsaneti kor'thaḥ, gāyatrīvikāropādhino brahmaṇa upāsaneti ।
naca tadupādhinastadavacchinnasya sarvātmatvaṃ, upādheravacchedāt ।
nahi ghaṭāvacchinnaṃ nabho anavacchinnaṃ bhavati ।
tasmādasya sarvātmatvādikaṃ stutyarthaṃ, tadvaraṃ gāyatryā evāstu stutiḥ kayācitpraṇāḍyā ।
avāgvai gāyatrī vāgvā idaṃ sarvaṃ bhūtaṃ gāyati ca trāyate ca'ityādiśrutibhyaḥ ।
tathāca agāyatrī vā idaṃ sarvam'ityupakramya gāyatryā eva hṛdayādibhirvyākhyāya ca asaiṣā catuṣpadā ṣaḍvidhā gāyatrī'ityupasaṃhāro gāyatryāmeva samañjaso bhavati ।
brahmaṇi tu sarvametadasamañjasamiti ।
ayadvai tadbrahma'iti ca brahmaśabdaśchandoviṣaya eva, yathā aetāṃ brahmopaniṣadam'ityatra vedopaniṣaducyate ।
tasmādgāyatrichandobhidhānānna brahmaviṣayametaditi prāptam ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-na ।
kutaḥ,tathā cetorpaṇanigadāt ।
gāyatryākhyacchandodvāreṇa gāyatrīrūpavikārānugate brahmaṇi cetorpaṇaṃ cittasamādhānamanena brāhmaṇavākyena nigadyate ।
etaduktaṃ bhavati ।
na gāyatrī brahmaṇo avacchedikā, utpalasyeva nīlatvaṃ, yena tadavacchinnatvamanyatra na syādavacchedakavirahāt ।
kintu yadetadbrahma sarvātmakaṃ sarvakāraṇaṃ tatsvarūpeṇāśakyopadeśamiti tadvikāragāyatrīdvāreṇopalakṣyate ।
gāyatryāḥ sarvacchandovyāptyā ca savanatrayavyāptyā ca dvijātidvitīyajanmajananīyatayā ca śrutervikāreṣu madhye prādhānyena dvāratvopapatteḥ ।
na cānyatropalakṣaṇābhāvena nopalakṣyaṃ pratīyate ।
nahi kuṇḍalenopalakṣitaṃ kaṇṭharūpaṃ kuṇḍalaviyoge api paścātpratīyamānamapratīyamānaṃ bhavati ।
tadrūpapratyāyanamātropayogitvādupalakṣaṇānāmanavacchedakatvāt ।
tadevaṃ gāyatrīśabdasya mukhyārthatve gāyatryā brahmopalakṣyata ityuktam ।
saṃprati tu gāyatriśabdaḥ saṃkhyāsāmānyādgauṇyā vṛttyā brahmaṇyeva vartata iti darśayati-apara āheti ।
tathāhi-ṣaḍakṣaraiḥ pādairyathā gāyatrī catuṣpadā, evaṃ brahmāpi catuṣpāt ।
sarvāṇi hibhūtāni sthāvarajaṅgamānyasyaikaḥ pādaḥ ।
divi dyotanavati caitanyarūpe ।
svātmanīti yāvat ।
trayaḥ pādāḥ ।
athavā divyākāśe trayaḥ pādāḥ ।
tathāhi śrutiḥ-'idaṃ vāva tadyo ayaṃ bahirdhā puruṣādākāśaḥ'taddhi tasya jagaritasthānam ।
jāgratkhalvayaṃ bāhyānpadārthānveda ।
tathā-'ayaṃ vāva sa yo ayamantaḥ puruṣa ākāśaḥ' ।
śarīramadhya ityarthaḥ ।
taddhi tasya svapnasthānam ।
tathā-'ayaṃ vāva sa yo ayamantarhṛdaya ākāśaḥ' ।
hṛdayapuṇḍarīka ityarthaḥ ।
taddhi tasya suṣuptisthānam ।
tadetat atripādasyāmṛtaṃ divi'ityuktam ।
tadevaṃ catuṣpāttvasāmānyādgāyatrīśabdena brahmocyata iti ।
asminpakṣe brahmaivābhihitimiti ।
brahmaparatvādabhihitamityuktam ।।