--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 666 | label: meter | g:0.328 m:0.544 ---

brahmaṇaḥ sarvavikārakāraṇatvenātisādhāraṇyāt ।
jīvabhedadharmādharmopārjitaṃ tadityasādhāraṇakāraṇatvājjīvena vyapadiśyata iti yuktam ।
apica brahmapura iti saptamyadhikaraṇe smaryate, tenādheyenānena saṃbaddhavyam ।
naca brahmaṇaḥ sve mahimni vyavasthitasyānādheyasyādhārasaṃbandhaḥ kalpate ।
jīvastvārāgramātra ityādheyo bhavati ।
tasmādbrahmaśabdo rūḍhiṃ parityajya dehādibṛṃhaṇatayā jīve yaugike vā bhākto vā vyākhyeyaḥ ।
caitanyaṃ ca bhaktiḥ ।
upādhānānupadhāne tu viśeṣaḥ ।
vācyatvaṃ gamyatvam ।
syādetat ।
jīvasya puraṃ bhavatu śarīraṃ, puṇḍarīkadaharagocaratā tvanyasya bhaviṣyati, vatsarājasya pura ivojjayinyāṃ maitrasya sajñmetyata āha-tatra purasvāmina iti ।
ayamarthaḥveśma khalvadhikaraṇamanirdiṣṭhādheyamādheyaviśeṣāpekṣāyāṃ purasvāminaḥ prakṛtatvāttenaivādheyena saṃbaddhaṃ sadanapekṣaṃ nādheyāntareṇa saṃbandhaṃ kalpayati ।
nanu tathāpi śarīramevāsya bhogāyatanamiti ko hṛdayapuṇḍarīkasya viśeṣo yattadevāsya sajñmetyata āha-manaupādhikaśca jīva iti ।
nanu mano api calatayā sakaladehavṛtti paryāyeṇetyata āha-manaśca prāyeṇeti ।
ākāśaśabdaścārūpatvādinā sāmānyena jīve bhāktaḥ ।
astu vā bhūtākāśa evāyamākāśaśabdo adaharo asminnantarākāśaḥ'iti, tathāpyadoṣa ityāha-na cātra daharasyākāśasyānveṣyatvamiti ।
evaṃ prāpta ucyate-bhūtākāśasya tāvanna daharatvaṃ, ayāvanvāyamākāśastāvāneṣo antarhṛdaya ākāśaḥ'ityupamānavirodhāt ।
tathāhi-'tena tasyopameyatvaṃ rāmarāvaṇayuddhavat ।
agatyā bhedamāropya gatau satyāṃ na yujyate ।।
aasti tu daharākāśasya brahmatvena bhūtākāśādbhedenopamānasya gatiḥ ।
na cānavacchinnaparimāṇamavacchinnaṃ bhavati ।
tathā satyavacchedānupapatteḥ ।
na bhūtākāśamānatvaṃ brahmaṇo atra vidhīyate, yena ajyāyānākāśavat'iti śrutivirodhaḥ syāt, api tu bhūtākāśopamānena puṇḍarīkopādhiprāptaṃ daharatvaṃ nivartyate ।
apica sarva evottare hetavo daharākāśasya bhūtākāśatvaṃ vyāsedhantītyāha-naca kalpitabheda iti ।
nāpi daharākāśo jīva ityāha-yadyapyātmaśabda iti ।
aupalabdheradhiṣṭhānaṃ brahmaṇo deha iṣyate ।
tenāsādhāraṇatvena deho brahmapuraṃ bhavet ।।
adehe hi brahmopalabhyata ityasādhāraṇatayā deho brahmapuramiti vyapadiśyate, na tu brahmavikāratayā ।
tathāca brahmaśabdārtho mukhyo bhavati ।
astu vā brahmapuraṃ jīvapuraṃ, tathāpi yathā vatsarājasya pure ujjayinyāṃ maitrasya sajñma bhavati, evaṃ jīvasya pure hṛtpuṇḍarīkaṃ brahmasadanaṃ bhaviṣyati, uttarebhyo brahmaliṅgebhyo brahmaṇo avadhāraṇāt ।
brahmaṇo hi bādhake pramāṇe balīyasi jīvasya ca sādhake pramāṇe sati brahmaliṅgāni kathañcidabhedavivakṣayā jīve vyākhyāyante ।
na ceha brahmaṇo bādhakaṃ pramāṇaṃ, sādhakaṃ vāsti jīvasya ।
brahmapuravyapadeśaścopapādito brahmopalabdhisthānatayā ।
arbhakaukastvaṃ coktam ।
tasmāt sati saṃbhave brahmaṇi, talliṅgānāṃ nābrahmaṇi vyākhyānamucitamiti brahmaiva daharākāśo na jīvabhūtākāśāviti ।
śravaṇamananamanuvidya brahmānubhūya caraṇaṃ cārasteṣāṃ kāmeṣu caraṇaṃ bhavatītyarthaḥ ।
syādetat ।
daharākāśasyānveṣyatve siddhe tatra vicāro yujyate, natu tadanveṣṭavyam, apitu tadādhāramanyadeva kiñcidityuktamityanubhāṣate-yadapyetaditi ।
anubhāṣitaṃ dūṣayati-atra brūma iti ।
yadyākāśādhāramanyadanyeṣṭavyaṃ bhavettadevopari vyutpādanīyaṃ, ākāśavyutpādanaṃ tu kvopayujyata ityarthaḥ ।
codayati-nanvetadapīti ।
ākāśakathanamapi tadantarvartivastusadbhāvapradarśanāyaiva ।
athākāśaparameva kasmānna bhavatītyata āha-taṃ cedbrūyariti ।
ācāryeṇa hi adaharo asminnantarākāśastasminyadantastadanveṣṭavyaṃ tadvāva vijijñāsitavyam'ityupadiṣṭe antevāsinākṣiptam-'kiṃ tadatra vidyate yadanveṣṭavyam' ।
puṇḍarīkameva tāvatsūkṣmataraṃ, tadavaruddhamākāśaṃ sūkṣmatamam ।
tasminsūkṣmatame kimaparamasti ।
nāstyevetyarthaḥ ।
tat kimanveṣṭavyamiti ।
tadasminnākṣepe parisamāpte samādhānāvasara ācāryasyākāśopamānopakramaṃ vacaḥ-'ubhe asmindyāvāpṛthivī samāhite'iti ।
tasmātpuṇḍarīkāvaruddhākāśāśraye dyāvāpṛthivyāvevānveṣṭavye upadiṣṭe, nākāśa ityarthaḥ ।
pariharati-naitadevam ।
evaṃ hīti ।
syādetat ।
evamevaitat ।
no khalvabhyupagamā eva doṣatvena codyanta ityata āha-tatra vākyaśeṣa iti ।
vākyaśeṣo hi daharākāśātmavedanasya phalavattvaṃ brūte, yacca phalavat tatkartavyatayā codyate, yacca kartavyaṃ tadicchitīti atadanveṣṭavyaṃ tadvāva vijijñāsitavyam'iti taddaharākāśaviṣayamavatiṣṭhate ।
syādetat ।
dyāvāpṛthivyāvevātmānau bhaviṣyataḥ, tābhyāmevātmā lakṣayiṣyate, ākāśaśabdavat ।
tataścākāśādhārau tāveva parāmṛśyate ityata āha-asminkāmāḥ samāhitāḥpratiṣṭhitāḥ ।
eṣa ātmāpahatapāpmeti ।
anenaprakṛtaṃ dyāvāpṛthivyādisamādhānādhāramākāśamākṛṣya ।
dyāvāpṛthivyabhidhānavyavahitamapīti śeṣaḥ ।
nanu satyakāmajñānasyaitatphalaṃ, tadanantaraṃ nirdeśāt, na tu daharākāśavedanasyetyata āha-samuccayārthena caśabdeneti ।
aasminkāmāḥ'iti ca aeṣaḥ'iti caikavacanāntaṃ na dve dyāvāpṛthivyau parāmnaṣṭumarhatīti daharākāśa eva parāmraṣṭavya iti samudāyārthaḥ ।
tadanena krameṇa atasminyadantaḥ'ityatra tacchabdo anantaramapyākāśamatilaṅghya hṛtpuṇḍarīkaṃ parāmṛśatatyuktaṃ bhavati ।
tasmin hṛtpuṇḍarīke yadantarākāśaṃ tadanveṣṭavyamityarthaḥ ।।