--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 250 | label: meter | g:0.263 m:0.624 ---

brahmavivartātmatayājagatastadvikārasya vastuto brahmaṇābhede brahmaṇi jñāte jñānamupapadyate ।
nahi jagattattvaṃ brahmaṇo anyat ।
tasmādākāśamapi tadvivartatayā tadvikāraḥ sattajjñānena jñātaṃ bhavati nānyathā ।
avikāratve tu tatastattvāntaraṃ na brahmaṇi vidite viditaṃ bhavati ।
bhinnayostu lakṣaṇānyatvābhāve api deśakālābhede api nānyatarajñānenānyatarajñānaṃ bhavati ।
nahi kṣīrasya pūrṇakumbhe kṣīre gṛhyamāṇe satsvapi pāthobinduṣu pāthastattvaṃ prati jñātatvamasti vijñāne ।
tasmānna te kṣīre vidite viditā iti pratijñādṛṣṭāntapracayānuparodhāya viyata utpattirakāmenābhyupeyeti ।
tadevaṃ siddhāntaikadeśini dūṣitepūrvapakṣī svapakṣe viśeṣamāha-satyaṃ darśitam ।
ata evaviruddhaṃ tu taditi ।
siddhāntasāramāha-naiṣa doṣaḥ ।
tejaḥ-sargasya taittirīyaka iti ।
śrutyoranyathopapadyamānānyathānupapadyamānayoranyathānupapadyamānā balavatī taittirīyakaśrutiḥ ।
chāndogyaśrutiścānyathopapadyamānā durbalā ।
nanvasahāyaṃ tejaḥ prathamamavagamyamānaṃ sasahāyatvena virudhyata ityuktamata āha-nahīyaṃ śrutistejojanipradhāneti ।
sargasaṃsargaḥ śrauto bhedastvārthaḥ ।
sa ca śrutyantareṇa virodhinā bādhyate, jaghanyatvāt ।
naca tejaḥ pramukhasargasaṃsargavadasahāyatvamapyasya śrautaṃ, kintu vyatirekalabhyam ।
naca śrutena tadapavādabādhane śrutasya tejaḥsargasyānupapattiḥ, tadidamuktam-'tejojanipradhānā'iti ।
syādetat ।
yadyekaṃ vākyamanekārtha na bhavatyekasya vyāpāradvayāsaṃbhavāt, hanta bhoḥ kathamekasya sraṣṭuranekavyāpāratvamaviruddhamityata āha-sraṣṭā tveko apīti ।
vṛddaprayogādhīnāvadhāraṇaṃ śabdasāmarthyam ।
nacānāvṛttasya śabdasya kramākramābhyāmanekatrārthe vyāpāro dṛṣṭaḥ ।
dṛṣṭaṃ tu kramākramābhyāmekasyāpi karturanekavyāpāratvamityarthaḥ ।
nacāsminnartha ekasya vākyasya vyāpāro api tu bhinnānāṃ vākyānāmityāha-nacāsmābhiriti ।
sugamam ।
codayati-nanu śamavidhānārthamiti ।
yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ ।
na caiṣa sṛṣṭiparo api tu śamapara ityarthaḥ ।
paraharati-nahi tejaḥprāthamyānurodheneti ।
guṇatvādārthatvācca kramasya śrutapradhānapadārthavirodhāttattyāgo ayukta ityarthaḥ ।
siṃhāvalokitanyāyena viyadanutpattivādinaṃ pratyāha-apica chāndogya iti ।
yatpunaranyathā pratijñopapādanaṃ kṛtaṃ, taddūṣayati-yaccoktamiti ।
dṛṣṭāntānurūpatvāddārṣṭāntikasya, tasya ca prakṛtivikārarūpatvāddārṣṭāntikasyāpi tathābhāvaḥ ।
apica bhrāntimūlaṃ caitadvacanam aekamevādvitīyam'iti toye kṣīrabuddhivat ।
aupacārikaṃ vā siṃho māṇavaka itivat ।
tatra na tāvadbhrāntamityāha-kṣīrodakanyāyeneti ।
bhrāntervipralambhābhiprāyasya ca puruṣadharmatvādapauruṣeye tadasaṃbhava ityarthaḥ ।
nāpyaupacārikamityāha-sāvadhāraṇā ceyamiti ।
kāmamupacārādastvekatvam, avadhāraṇādvitīyapade nopapadyete ।
nahi māṇavake siṃhatvamupacarya na siṃhādanyo asti manāgapi māṇavaka iti vadanti laukikāḥ ।
tasmādbrahmatvamaikāntikaṃ jagato vivakṣitaṃ śrutyā na tvaupacārikam ।
abhyāse hi bhūyastvamarthasya bhavati natvalpatvamapi prāgevaupacārikamityarthaḥ ।
naca svakāryāpekṣayeti ।
niḥśeṣavacanaḥ svarasataḥ sarvaśabdo nāsati śrutyantaravirodhe ekadeśavaviṣayo yujyata ityarthaḥ ।।