--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 303 | label: meter | g:0.316 m:0.581 ---

sākṣātkārasya vikalparūpo viṣayaviṣayibhāvaḥ ।
natvevaṃ dharmajñānamanubhavāvasānam, tadanubhavasya svayamapuruṣārthatvāt, tadanuṣṭhānasādhyatvātpuruṣārthasya, anuṣṭhānasya ca vināpyanubhavaṃ śābdajñānamātrādeva siddherityāha-kartavye hītyādinā ।
na cāyaṃ sākṣātkāraviṣayatāyogyo apyavartamānatvāt, avartamānaścānavasthitatvādityāha-puruṣādhīneti ।
puruṣādhīnatvameva laukikavaidikakāryāṇāmāha-kartumakartumiti ।
laukikaṃ kāryamanavasthitamudāharati-yathāśveneti ।
laukikenodāharaṇena saha vaidikamudāharaṇaṃ samuccinoti-tathātirātra iti ।
kartumakartumityasyedamudāharaṇamuktam ।
kartumanyathā vā kartumityasyodāharaṇamāha-udita iti ।
syādetat ।
puruṣasvātantryāt kartavye vidhipratiṣedhānāmānarthakyam, atadadhīnatvātpuruṣapravṛttinivṛttyorityata āha-vidhipratiṣedhāścātrārthavantaḥ syuḥ ।
gṛhṇātīti vidhiḥ ।
na gṛhṇātīti pratiṣedhaḥ ।
uditānuditahomayorvidhī ।
evaṃ nārāsthitasparśananiṣedho brahmaghnaśca tadvāraṇavidhirityevañjātīyakā vidhipratiṣedhā arthavantaḥ ।
kuta ityata āha-vikalpotsargāpavādāśca ।
co hetau ।
yasmādgrahaṇāgrahaṇayoruditānuditahomayośca virodhātsamuccayāsaṃbhave tulyabalatayā ca bādhyabādhakabhāvābhāve satyagatyā vikalpaḥ ।
nārāsthisparśananiṣedhatadvāraṇāyośca viruddhayoratulyabalatayā na vikalpaḥ ।
kintu sāmānyaśāstrasya sparśananiṣedhasya dhāraṇavidhiviṣayeṇa viśeṣaśāstreṇa bādhaḥ ।
etaduktaṃ bhavati-vidhipratiṣedhaireva sa tādṛśo viṣayo anāgatotpādyarūpa upanītaḥ, yena puruṣasya vidhiniṣedhādhīnapravṛttinivṛttyorapi svātantryaṃ bhavatīti ।
bhūte vastuni tu neyamasti vidhetyāha-na tu vastvevaṃ naivamiti ।
tadanena prakāravikalpo nirastaḥ ।
prakārivikalpaṃ niṣedhati-asti nāstīti ।
syādetat ।
bhūte api vastuni vikalpo dṛṣṭaḥ, yathā sthāṇurvā puruṣo veti, tatkathaṃ na vastu vikalpyate, ityata āha-vikalpanāstviti ।
puruṣabuddhiḥ-antaḥkaraṇaṃ,tadapekṣā vikalpanāḥ-saṃśayaviparyāsāḥ ।
savāsanamanomātrayonayo vā, yathā svapne ।
savāsanendriyamanoyonayo vā, yathāsthāṇurvā puruṣo vetisthāṇau saṃśayaḥ,puruṣa eveti va viparyāsaḥ ।
anyaśabdena vastutaḥ sthāṇoranyasya puruṣasyābhidhānāt ।
na tu puruṣatattvaṃ vā sthāṇutattvaṃ vāpekṣante ।
samānadharmadharmidarśanamātrādhīnajanmatvāt ।
tasmādayathāvastavo vikalpanā na vastu vikalpayanti vā anyathayanti vetyarthaḥ ।
tattvajñānaṃ tu na buddhitantram, kiṃ tu vastutantram,atastato vastuviniścayo yuktaḥ, na tu vikalpanābhya ityāha-na vastuyāthātmyeti ।
evamuktena prakāreṇa bhūtavastuviṣayāṇāṃ jñānānāṃ prāmāṇyasya vastutantratāṃ prasādhya brahmajñānasya vastutantratāmāha-tatraivaṃ satīti ।
atra codayati-nanu bhūteti ।
yat kila bhūtārthaṃ vākyaṃ tatpramāṇāntaragocarārthatayānuvādakaṃ dṛṣṭam ।
yathā nadyāstīre phalāni santīti ।
tathā ca vedāntāḥ ।
tasmāt bhūtārthatayā pramāṇāntaradṛṣṭamevārthamanuvadeyuḥ ।
uktaṃ ca brahmaṇi jagajjanmādihetukamanumānaṃ pramāṇāntaram ।
evaṃ ca maulikaṃ tadeva parīkṣaṇīyam, na tu vedāntavākyāni tadadhīnasatyatvānīti kathaṃ vedāntavākyagrathanārthatā sūtrāṇāmityarthaḥ ।
pariharati-na ।
indriyāviṣayatveti ।
kasmāt punarnendriyaviṣayatvaṃ pratīca ityata āha-svabhāvata iti ।
ata eva śrutiḥ-'parāñci khāni vyatṛṇat