--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 261 | label: meter | g:0.313 m:0.658 ---

vyatirekas tadbhāvabhāvitvān na tūpalabdhivat ।
nāpratyakṣaṃ pramāṇamiti bruvāṇaḥ praṣṭavyo jāyate kuto bhavānanumānādīnāmaprāmāṇyamavadhāritavāniti ।
pratyakṣaṃ hi liṅgādirūpamātragrāhi nāprāmāṇyameṣāṃ viniścetumarhati ।
nahi dhūmajñānamivaiṣāmindriyārthasannikarṣādaprāmāṇyajñānamudetumarhati ।
kintu deśakālāvasthārūpabhedena vyabhācirotprekṣayā ।
na caitāvānpratyakṣasya vyāpāraḥ saṃbhavati ।
yathāhuḥ-nahīdamiyato vyāpārānkartuṃ samarthaṃ saṃnihitaviṣayabalenotpatteravicārakatvāditi ।
tasmādasminnanicchatāpi pramāṇāntaramabhyupeyam ।
apica pratipannaṃ pumāṃsamapahāyāpratipannasaṃdigdhāḥ prekṣāvadbhiḥ pratipādyante ।
na caiṣāmitthaṃbhāvo bhavatpratyakṣagocaraḥ ।
na khalvete gauratvādivatpratyakṣagocarāḥ kintu vacanaceṣṭādiliṅgānumeyāḥ ।
naca liṅgaṃ pramāṇaṃ yata ete sidhyanti ।
na puṃsāmitthaṃbhāvamavijñāya yaṃ kañcana puruṣaṃ pratipipātayiṣato anavadheyavacanasya prekṣāvattā nāma ।
apica paśavo api hitāhitaprāptiparihārārthinaḥ komalaśaṣpaśyāmalāyāṃ bhuvi pravartante ।
pariharanti cāśyānatṛṇakaṇṭakākīrṇām ।
nāstikastu paśorapi paśuriṣṭaniṣṭasādhanamavidvān ।
na khalvasminnumānagocara-pravṛttinivṛttigocare pratyakṣaṃ prabhavati ।
naca parapratyāyanāya śabdaṃ prayuñjīta śābdasyārthasyāpratyakṣatvāt ।
tadeva mā nāma bhūnnāstikasya janmāntaramasminneva janmanyupasthito asya mūkatvapravṛttinivṛttiviraharūpo mahānnarakaḥ ।
parākrāntaṃ cātra sūribhiḥ ।
atyantaparokṣagocarāpyanyathānupapadyamānārthaprabhavārthāpattiḥ ।
bhūyaḥsāmānyayogena copamānamupapāditaṃ pramāṇalakṣaṇe ।
tadatrāstu tāvatpramāṇāntaraṃ pratyakṣamevāhaṃpratyayaḥ śarīrātiriktamālambata ityanvayatirekābhyāmavadhāryate ।
yogavyāghravatsvapnadaśāyāṃ ca śarīrāntaraparigrahābhimāne apyahaṅkārāspadasya pratyabhijñāyamānatvamityuktam ।
sūtrayojanā tu na tvavyatiriktaḥ kintu vyatirikta ātmā dehāt ।
kutastadbhāvābhāvitvāt ।
caitanyādiryadi śarīraguṇaḥ tato anena viśeṣaguṇena bhavitavyam ।
na tu saṃkhyāparimāṇasaṃyogādivatsāmānyaguṇena ।
tathāca ye bhūtaviśeṣaguṇāste yāvadbhūtabhāvino dṛṣṭā yathā rūpādayaḥ ।
nahyasti saṃbhavaḥ bhūtaṃ ca rūpādirahitaṃ ceti ।
tasmādbhūtaviśeṣaguṇarūpādivaidharmyānna caitanyaṃ śarīraguṇaḥ ।
etenecchādīnāṃ śarīraviśeṣaguṇatvaṃ pratyuktam ।
prāṇaceṣṭādayo yadyapi dehadharmā eva tathāpi na dehamātraprabhavāḥ ।
mṛtāvasthāyāmapi prasaṅgāt ।
tasmādyasyaite adhiṣṭhānāddehadharmā bhavanti sa dehātirikta ātmā ।
adṛṣṭakāraṇatve abhyupagamyamāne tasyāpi dehāśrayatvānupapatterātmaivābhyupetavya iti ।
vaidharmyāntaramāha-
dehadharmāśceti ।
svaparapratyakṣā hi dehadharmā dṛṣṭā yathā rūpādayaḥ ।
icchādayastu svapratyakṣā eveti dehadharmavaidharmyam ।
tasmādapi dehātiriktadharmā iti ।
tatra yadyapi caitanyamapi bhūtaviśeṣaguṇastathāpi yāvadbhūtamanuvarteta ।
naca madaśaktyā vyabhicāraḥ ।
sāmarthyasya sāmānyaguṇatvāt ।
apica madaśaktiḥ pratimadirāvayavaṃ mātrayāvatiṣṭhate tadvaddehe api caitanyaṃ tadavayaveṣvapi mātrayā bhavet ।
tathā caikasmindehe bahavaścetayeran ।
naca bahūnāṃ cetanānāmanyonyābhiprāyānuvidhānasaṃbhava iti ekapāśanibaddhā iva bahavo vihaṅgamāḥ viruddhādikriyābhimukhāḥ samarthā api na hastamātramapi deśamatipatitumutsahante ।
evaṃ śarīramapi na kiñcitkartumutsahate ।
api ca nānvayamātrāttaddharmadharmibhāvaḥ ।
śakyo viniścetuṃ, mā bhūdākāśasya sarvo dharmaḥ sarveṣvanvayāt ।
api tvanvayavyatirekābhyām ।
saṃdigdhaścātra vyatirekaḥ ।
tathāca sādhakatvamanvayamātrasyetyāha-
apica sati hi tāvaditi ।
dūṣaṇāntaraṃ vivakṣurākṣipati-
kimātmakaṃ ceti ।
sa evaikagranthenāḥ-
nahīti ।
nāstika āha-
yadanubhavanamiti ।
yathā hi bhūtapariṇāmabhedo rūpādirna tu bhūtacatuṣṭayādarthāntaramevaṃ bhūtapariṇāmabheda eva caitanyaṃ na tu bhūtebhyor'thāntaraṃ, yena apṛthivyāpastejo vāyuriti tattvāni'iti pratijñāvyāghātaḥ syādityarthaḥ ।
etaduktaṃ bhavati-caturṇāmeva bhūtānāṃ samastaṃ jagatpariṇāmo na tvasti tattvāntaraṃ yasya pariṇāmo rūpādayo anyadvā pariṇāmāntaramiti ।
atroktābhistāvadupapattibhirdehadharmatvaṃ nirastaṃ tathāpyupapattyantarābhidhitsayāha-
cettarhīti ।
bhūtadharmā rūpādayo jaḍatvādviṣayā eva dṛṣṭā na tu viṣayiṇaḥ ।
naca keṣāñcidviṣayāṇāmapi viṣayitvaṃ bhaviṣyatīti vācyam ।
svātmani vṛttivirodhāt ।
na copalabdhāveva prasaṅgastasyā ajaḍāyāḥ svayaṃprakāśatvābhyupagamāt ।
kṛtopapādanaṃ caitatpurastāt ।
upalabdhivaditi sūtrāvayavaṃ yojayati-
yathaivāsyā iti ।
upalabdhigrāhiṇa eva pramāṇāccharīvyatireko apyavagamyate ।
tasyāstataḥ svayaṃprakāśapratyayena bhūtadharmebhyo jaḍebhyo vailakṣaṇyena vyatirekaniścayāt ।
astu tarhi vyatirekādupalabdhirbhūtebhyaḥ svatantrā tathāpyātmani pramāṇābhāva ityata āha-
upalabdhisvarūpa eva ca na ātmeti ।
ājānatastāvadupalabdhibhedo nānubhūyata iti viṣayabhedādabhyupeyaḥ ।
na copalabdhivyatirekiṇāṃ viṣayāṇāṃ prathā saṃbhavatītyupapādatam ।
naca viṣayabhedagrāhi pramāṇamastīti copapāditaṃ brahmatattvasamīkṣāyāmasmābhiḥ ।
evaṃ ca sati viṣayarūpatadbhedādeva sudurlabhāviti dūranirastā viṣayabhedādupalabdhibhedasaṃkathā ।
tenopalabdherupalabdhṛtvamapi na tāttvikam ।
kintvavidyākalpitam ।
tatrāvidyādaśāyāmapyupalabdherabheda ityāha-
ahamidamadrākṣamiti ceti ।
na kevalaṃ tāttvikābhedānnityatvamatāttvikādapi nityatvameveti tasyārthaḥ ।
smṛtyādyupapatteśca ।
nānātve hi nānyenopalabdhe anyasya puruṣasya smṛtirupapadyata ityarthaḥ ।
nirākṛtamapyarthaṃ nirākaraṇāntarāyānubhāṣate-
yattūktamiti ।
yo hi dehavyāpārādupalabdhirutpadyate tena dehadharma iti manyate taṃ pratīdaṃ dūṣaṇam-
na cātyantaṃ dehasyeti ।
prakṛtamupasaṃharati-
tasmādanavadyamiti ।।