--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 766 | label: meter | g:0.347 m:0.505 ---

tamo apyāvarakamiti kṛṣṇam ।
pareṇāpi nāvyākṛtasya svarūpeṇa lohitatvādiyoga āstheyaḥ, kintu tatkāryasya tejo abannasya rohitvādikāraṇa upacaraṇīyam ।
kāryasārūpyeṇa vā kāraṇe kalpanīyaṃ, tadasmākamapi tulyam ।
aajo hyeko juṣamāṇo anuśete jahātyenāṃ bhuktabhogāmajo anyaḥ'iti tvātmabhedaśravaṇāt sāṃkhyasmṛterevātra mantravarṇe pratyabhijñānaṃ na tvavyākṛtaprakriyāyāḥ ।
tasyāmaikātmyābhyupagamenātmabhedābhāvāt ।
tasmātsvatantraṃ pradhānaṃ nāśabdamiti prāptam ।
teṣāṃ sāmyāvasthāvayavadharmairiti ।
avayavāḥ pradhānasyaikasya sattvarajastamāṃsi teṣāṃ dharmā lohitatvādayastairiti ।
prajāstraiguṇyānvitā iti ।
sukhaduḥkhamohātmikāḥ ।
tathāhi-maitradāreṣu narmadāyāṃ maitrasya sukhaṃ, tat kasya hetoḥ, taṃ prati sattvasya samudbhavāt ।
tathāca tatsapatnīnāṃ duḥkhaṃ, tat kasya hetoḥ, tāḥ prati rajaḥsamudbhavāt, tathā caitrasya tāmavindato moho viṣādaḥ, sa kasya hetoḥ, taṃ prati tamaḥsamudbhavāt ।
narmadayā ca sarve bhāvā vyākhyātāḥ ।
tadidaṃ traiguṇyānvitatvaṃ prajānām ।
anuśeta iti vyācaṣṭe-tāmevāvidyayeti ।
viṣayā hi śabdādayaḥ prakṛtivikārastraiguṇyena sukhaduḥkhamohātmāna indriyamano ahaṅkārapraṇālikayā buddhisattvamupasaṃkrāmanti ।
tena tadbuddhisattvaṃ pradhānavikāraḥ sukhaduḥkhamohātmakaṃ śabdādirūpeṇa pariṇamate ।
citiśaktistvapariṇāminyapratisaṃkramāpi buddhisattvādātmano vivekamabudhyamānā buddhivṛttyaiva viparyāsenāvidyayā buddhisthānsukhādīnātmanyabhimanyamānā sukhādimatīva bhavati ।
tadidamuktam-sukhī duḥkhī mūḍho ahamityavivekatayā saṃsarati ।
ekaḥ ।
sattvapuruṣānyatākhyātisamunmūlitanikhilavāsanāvidyānubandhastvanyo jahātyenāṃ prakṛtim ।
tadidamuktam-anyaḥ punariti ।
bhuktabhogāmiti vyācaṣṭe-kṛtabhogāpavargām ।
śabdādyupalabdhirbhogaḥ ।
guṇapuruṣānyatākhyātirapavargaḥ ।
apavṛjyate hi tayā puruṣa iti ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-na tāvat aajo hyeko juṣamāṇo anuśete jahātyenāṃ bhuktabhogāmajo anyaḥ'ityetadātmabhedapratipādanaparamapi tu siddhamātmabhedamanūdya bandhamokṣau pratipādayatīti ।
sa cānūdito bhedaḥ aeko devaḥ sarvabhūteṣu gūḍhaḥ sarvavyāpī sarvabhūtāntarātmā'ityādiśrutibhirātmaikatvapratipādanaparābhirvirodhātkalpaniko avatiṣṭhate ।
tathāca na sāṃkhyaprakriyāpratyabhijñānamityajāvākyaṃ camasavākyavatpariplavamānaṃ na svatantrapradhānaniścayāya paryāptam ।
tadidamuktaṃ sūtrakṛtā-'camasavadaviśeṣāt' iti ।।