--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 63 | label: meter | g:0.307 m:0.537 ---

yugalīkṛtyetyarthaḥ ।
na ca saṃvṛtiparamārthasatoḥ pāramārthakaṃ mithunamastītyabhūtatadbhāvārthasya cveḥ prayogaḥ ।
etaduktaṃ bhavati - apratītasyāropāyogādāropyasya pratītirupayujyate na vastusatteti ।
syādetat ।
āropyasya pratītau satyāṃ pūrvadṛṣṭasya samāropaḥ samāropanibandhanā ca pratītiriti durvāraṃ parasparāśrayatvamityata āha-naisargika iti ।
svābhāviko anādirayaṃ vyavahāraḥ ।
vyavahārānāditayā tatkāraṇasyādhyāsasyānāditoktā, tataśca pūrvapūrvamithyājñānopadarśitasya buddhīndriyaśarīrāderuttarottarādhyāsopayoga ityanāditvātbījāṅkuravanna parasparāśrayatvamityarthaḥ ।
syādetat ।
addhā pūrvapratītimātramupayujyata ārope, na tu pratīyamānasya paramārthasattā ।
pratītireva tu atyantāsato gaganakamalinīkalpasya dehendriyādernopapadyate ।
prakāśamānatvameva hi cidātmano api sattvaṃ na tu tadatiriktaṃ sattāsāmānyasamavāyor'thakriyākāritā vā, dvaitāpatteḥ ।
sattāyāścārthakriyākāritāyāśca sattāntarārthakriyākāritāntarakalpane anavasthāpātāt, prakāśamānataiva sattābhyupetavyā ।
tathā ca dehādayaḥ prakāśamānatvānnāsantaḥ, cidātmavat ।
asattve vā na prakāśamānāḥtatkathaṃ satyānṛtayormithunībhāvaḥ, tadabhāve vā kasya kuto bhedāgrahaḥ,tadasaṃbhave kuto adhyāsa ityāśayavānāha-āhaākṣeptā-ko ayamadhyāso nāma ।
ka ityākṣepe ।
samādhātā lokasiddhamadhyāsalakṣaṇamācakṣāṇa evākṣepaṃ pratikṣipati-ucyate-smṛtirūpaḥ paratra pūrvadṛṣṭāvabhāsa ।
avasanno avamato vā bhāso avabhāsaḥ ।
pratyayāntarabādhaścāsyavasādo avamāno vā ।
etāvatā mithyājñānamityuktaṃ bhavati ।
tasyedamupavyākhyānam apūrvadṛṣṭa-'ityādi ।
pūrvadṛṣṭasyāvabhāsaḥ pūrvadṛṣṭāvabhāsaḥ ।
mithyāpratyayaścāropaviṣayāropaṇīyamithunamantareṇa na bhavatīti pūrvadṛṣṭagrahaṇenānṛtamāropaṇīyamupasthāpayati ।
tasya ca dṛṣṭatvamātramupayujyate na vastusatteti dṛṣṭagrahaṇam ।
tathāpi vartamānaṃ dṛṣṭaṃ darśanaṃ nāropopayogīti pūrvetyuktam ।
tacca pūrvadṛṣṭaṃ svarūpeṇa sadapyāropaṇīyatayā anirvācyamityanṛtam ।
āropaviṣayaṃ satyamāha-paratreti ।
paratra śuktikādau paramārthasati, tadanena satyānṛtamithunamuktam ।
syādetat ।
paratra pūrvadṛṣṭāvabhāsa ityalakṣaṇam, ativyāpakatvāt ।
asti hi svastimatyāṃ gavi pūrvadṛṣṭasya gotvasya, paratra kālākṣyāmavabhāsaḥ ।
asti