--- source: brsvbh1u-Cleaned.txt | block: 749 | label: meter | g:0.304 m:0.574 ---

ānumānikamapyekeṣāmiticenna śārīrarūpakavinyastagṛhīterdarśayati ca ।
syādetat ।
brahmajijñāsāṃ pratijñāya brahmaṇo lakṣaṇamuktam-'janmādyasya yataḥ'iti ।
taccedaṃ lakṣaṇaṃ na pradhānādau gataṃ, yena vyabhicārādalakṣaṇaṃ syāt, kintu brahmaṇyeveti aīkṣaternāśabdam'iti pratipāditam ।
gatisāmānyaṃ ca vedāntavākyānāṃ brahmakāraṇavādaṃ prati vidyate, na pradhānakāraṇavādaṃ pratīti prapañcitamadhastatena sūtrasaṃdarbheṇa ।
tatkimavaśiṣyate tadarthamuttaraḥ saṃdarbha ārabhyate ।
naca amahataḥ paramavyaktam'ityādīnāṃ pradhāne samanvaye api vyabhicāraḥ ।
nahyete pradhānakāraṇatvaṃ jagata āhuḥ, apitu pradhānasadbhāvamātram ।
naca tatsadbhāvamātreṇa ajanmādyasya yataḥ'iti brahmalakṣaṇasya kiñciddhīyate ।
tasmādanarthaka uttaraḥ saṃdarbha ityata āha-brahmajijñāsāṃ pratijñāyeti ।
na pradhānasadbhāvamātraṃ pratipādayanti amahataḥ paramavyaktam' aajāmekām'ityādayaḥ, kintu jagatkāraṇaṃ pradhānamiti ।
amahataḥ param'ityatra hi paraśabdo aviprakṛṣṭapūrvakālatvamāha ।
tathā ca kāraṇatvam ।
aajāmekām'ityādīnāṃ tu kāraṇatvābhidhānamatisphuṭam ।
evaṃ ca lakṣaṇavyabhicārādavyabhicārāya yukta uttarasaṃdarbhārambha iti ।
pūrvapakṣayati-tatra ya eveti ।
sāṃkhyapravādarūḍhimāha-tatrāvyaktamiti ।
sāṃkhyasmṛtiprasiddherna kevalaṃ rūḍhiḥ, avayavaprasiddhyāpyayamevārtho avagamyata ityāha-na vyaktamiti ।
śāntaghoramūḍhaśabdādihīnatvācceti ।
śrutiruktā ।
smṛtiśca sāṃkhīyā ।
nyāyaśca-'bhedānāṃ parimāṇātsamanvayācchaktitaḥ pravṛtteśca ।
kāraṇakāryavibhāgādavibhāgādvaiśvarūpyasya ।।
kāraṇamastyavyaktam'iti ।
naca amahataḥ paramavyaktam'iti prakaraṇapariśeṣābhyāmavyaktapadaṃ śarīragocaram ।
śarīrasya śāntaghoramūḍharūpaśabdādyātmakatvenāvyaktatvānupapatteḥ ।
tasmātpradhānamevāvyaktamucyata iti prāpte, ucyate-naitadevam ।
na hyetatkāṭhakaṃ vākyamiti ।
laukikī hi prasiddhī rūḍhirvedārthanirṇaye nimittaṃ, tadupāyatvāt ।
yathāhuḥ-'ya eva laukikāḥ śabdāsta eva vaidikāsta eva caiṣāmarthāḥ'iti ।
natu parīkṣakāṇāṃ pāribhāṣikī, pauruṣeyī hi sā na vedārthanirṇayanibandhanasiddhau ṣadhādiprasiddhivat ।
tasmādrūḍhitastāvanna pradhānaṃ pratīyate ।
yogastvanyatrāpi tulyaḥ ।
tadevamavyaktaśrutāvanyathāsiddhāyāṃ prakaraṇapariśeṣābhyāṃ śarīragocaro ayamavyaktaśabdaḥ ।
yathā cāsya tadgocaratvamupapadyate tathāgre darśayiṣyati ।
teṣu śarīrādiṣu madhye viṣayāṃstadgecarān viddhi ।
yathāśvo adhvānamālambya calatyevamindriyahayāḥ svagocaramālambyeti ।
ātmā bhoktetyāhurmanīṣiṇaḥ ।
katham, indriyamanoyuktaṃ yogo yathā bhavati ।
indriyārthamanaḥ saṃnikarṣeṇa hyātmā gandhādīnāṃ bhoktā ।
pradhānasyākāṅkṣāvato vacanaṃ prakaraṇamiti gantavyaṃ viṣṇoḥ paramaṃ padaṃ pradhānamiti tadākāṅkṣāmavatārayati-taiścendriyādibhirasaṃyatairiti ।
asaṃyamābhidhānaṃ vyatirekamukhena saṃyamavadātīkaraṇam ।
paraśabdaḥ śreṣṭhavacanaḥ ।
nanvāntaratvena yadi śreṣṭhatvaṃ tadendriyāṇāmeva bāhyebhyo gandhāhibhyaḥ śreṣṭhatvaṃ syādityata āha-arthā ye śabdādaya iti ।
nāntaratvena śreṣṭhatvamapi tu pradhānatayā, tacca vivakṣādhīnaṃ, grahebhyaścendriyebhyo atigrahatayārthānāṃ prādhānyaṃ śrutyā vivakṣitamitīndriyebhyor'thānāṃ prādhānyātparatvaṃ bhavati ।
ghrāṇajihvāvākcakṣuḥ śrotramanohastatvaco hi indriyāṇi śrutyāṣṭau grahā uktāḥ ।
gṛhṇanti vaśīkurvanti khalvetāni puruṣapaśumiti ।
na caitani svarūpavato vaśīkartumīśate, yāvadasmai puruṣapaśave gandharasanāmarūpaśabdakāmakarmasparśānnopaharanti ।
ata eva gandhādayo aṣṭāvatigrahāḥ, tadupahāreṇa grahāṇāṃ grahatvopapatteḥ ।
tadidamuktam-indriyāṇāṃ grahaṇaṃ viṣayāṇāmatigrahatvamiti śrutiprasiddheriti ।
grahatvenendriyaiḥ sāmye api manasaḥ svagatena viśeṣeṇārthebhyaḥ paratvamāha-viṣayebyaśca manasaḥ paratvamiti ।
kasmātpumān rathitvenopakṣipto gṛhyata ityata āha-ātmaśabdāditi ।
tatpratyabhijñānādityarthaḥ ।
śreṣṭhatve hetumāha-bhoktuśceti ।
tadanena jīvātmā svāmitayā mahānuktaḥ ।
athavā śrutismṛtibhyāṃ hairaṇyagarbhī buddhirātmaśabdenocyata ityāha-athaveti ।
pūriti ।
bhogyajātasya buddhiradhikaraṇamiti buddhiḥ pūḥ ।
tadevaṃ sarvāsāṃ buddhīnāṃ prathamajahiraṇyagarbhabuddhyekanīḍatayā hiraṇyagarbhabuddhermahattvaṃ cāpanādā tmatvaṃ ca ।
ata eva buddhimātrātpṛthakkaraṇamupapannam ।
nanvetasminpakṣe hiraṇyagarbhabuddherātmatvānna rathina ātmano bhokturatropādānamiti na rathamātraṃ pariśiṣyate api tu rathavānapītyata āha-etasmiṃstu pakṣa iti ।
yathā hi samāropitaṃ pratibimbaṃ bimbānna vastuto bhidyate tathā na paramātmano vijñānātmā vastuto bhidyata iti paramātmaiva rathavānihopāttastena rathamātraṃ pariśiṣṭamiti ।
atha rathādirūpakakalpanāyāḥ śarīrādiṣu kiṃ prayojanamityata āha-śarīrendriyamanobuddhiviṣayavadenāsaṃyuktasya hīti ।
vedanā sukhādyanubhavaḥ ।
pratyarthamañcatīti pratyagātmeha jīvo abhimatastasya brahmāvagatiḥ ।
naca jīvasya brahmatvaṃ mānāntarasiddhaṃ, yenātra nāgamo apekṣyetyāha-tathāceti ।
vāgiti chāndaso dvitīyālopaḥ ।
śeṣamatirohitārtham ।।