--- source: brsvbh2u-Cleaned.txt | block: 324 | label: meter | g:0.325 m:0.552 ---

aṃśo nānāvyapadeśād anyathā cāpi dāśakitavāditvam adhīyata eke ।
avāntarasaṃgatimāha-jīveśvarayoriti ।
upakāryopakārakabhāvaḥprayojyaprayojakabhāvaḥ ।
atrāpātato vinigamanāhetorabhāvādaniyamo niścaya ityuktaḥ ।
niścayahetvābhāsadarśanena bhedapakṣamālambyāha-athaveti ।
īśitavyeśitṛbhāvaścānveṣyānveṣṭṛbhāvaśca jñeyajñātṛbhāvaśca niyamyaniyantṛbhāvaścādhārādheyabhāvaśca na jīvaparamātmanorabhede avakalpyate ।
na ca abrahmadāśā brahmakitavāḥ'ityādyāśca śrutayo dāśā brahma kitavā brahmetyādipratipādanaparā jīvānāṃ brahmaṇo bhede avakalpyante ।
na caitābhirbhedābhedapratipādanaparābhiḥ śrutibhiḥ sākṣādaṃśatvapratipādakācca mantravarṇāt apādo asya viśvā bhūtāni'ityādeḥ, smṛteśca amamaivāṃśaḥ'ityāderjīvānāmīśvarāṃśatvasiddiḥ ।
niratiśayopādhisaṃpadā ca vibhūtiyogeneśvaraḥ svāṃśānāmapi nikṛṣṭopādhīnāmīṣṭa iti yujyate ।
nahi tāvadanavayaveśvarasya jīvā bhavitumarhantyaṃśāḥ ।
apica jīvānāṃ brahmāṃśatve tadgatā vedanā brahmaṇo bhavet ।
pādādigatā iva vedanā devadattasya ।
tataśca brahmabhūyaṅgatasya samastajīvagatavedanānubhavaprasaṅga iti varaṃ saṃsāra eva mukteḥ tatra hi svagatavedanāmātrāmanubhavānna bhūri duḥkhamanubhavati ।
muktastu sarvajīvavedanābhāgiti prayatnena muktiranarthabahulatayā parihartavyā syāditi ।
tathā bhedābhedayoḥ parasparavirodhinorekatrāsaṃbhavānnāṃśatvaṃ jīvānām ।
naca brahmaiva sadasantastu jīvā iti yuktaṃ, sukhaduḥkhamuktisaṃsāravyavasthābhāvaprasaṅgādanujñāparihārābhāvaprasaṅgācca ।
tasmājjīvā eva paramārthasanto na brahmaikamadvayam ।
advaitaśrutayastu jātideśakālābhedanimittopacārāditi prāpte abhidhīyate-anadhigatārthāvabodhanāni pramāṇāni viśeṣataḥ śabdaḥ ।
tatra bhedo lokasiddhatvānna śabdena pratipādyaḥ ।
abhedastvanadhigatatvādadhigatabhedānuvādena pratipādanamarhati ।
yena ca vākyamupakramyate madhye ca parāmṛśyate ante copasaṃhriyate tatraiva tasya tātparyam ।
upaniṣadaścādvaitopakramatatparāmarśatadupasaṃhārā advaitaparā eva yujyante ।
naca yatparāstadaupacārikaṃ yuktam, abhyāse hi bhūyastvamarthasya bhavati nālpatvamapi prāgevopacaritatvamityuktam ।
tasmādvaite bhāvike sthite jīvabhāvastasya brahmaṇo anādyanirvacanīyāvidyopadhānabhedādekasyaiva bimbasya darpaṇādyupādhibhedātpratibimbabhedāḥ ।
evaṃ cānujñāparihārau laukikavaidikau sukhaduḥkhamuktisaṃsāravyavasthā copapadyeta ।
naca mokṣasyānarthabahulatā, yataḥ pratibimbānāmiva śyāmatāvadātatādirjīvānāmeva nānāvedanābhisaṃbandho brahmaṇastu bimbasyeva na tadabhisaṃbandhaḥ ।
yathāca darpaṇāpanaye tatpratibimbaṃ bimbabhāve avatiṣṭhate na kṛpāṇe pratibimbitamapi ।
evamavidyopadhānavigame jīve brahmabhāva iti siddhaṃ jīvo brahmāṃśa iva tattantratayā na tvaṃśa iti tātparyārthāḥ ।।