--- source: brsvbh3u-Cleaned.txt | block: 42 | label: meter | g:0.281 m:0.572 ---

tasmādubhayorlokayorasyāntarālatvamiti brahmātmabhāvasākṣātkārātprāk tathyarūpaiva sṛṣṭirbhavitumarhati ।
ayamabhisaṃdhiḥ-iha hi sarvāṇyeva mithyājñānānyudāharaṇaṃ teṣāṃ satyatvaṃ pratijñāyate ।
prakṛtopayogitayā tu svapnajñānamudāhṛtam ।
jñānaṃ yamarthamavabodhayati sa tathaiveti yuktam ।
tathābhāvasya jñānārohāt ।
atathātvasya tvapratīyamānasya tathābhāvaprameyavirodhena kalpanāspadatvāt bādhakapratyayādatathātvamiti cet ।
na ।
tasya bādhakatvāsiddheḥ ।
samānagocare hi viruddhārthopasaṃhāriṇī jñāne virudhyate ।
balavadabalavattvāniścayācca bādhyabādhakabhāvaṃ pratipadyete ।
na ceha samānaviṣayatvaṃ, kālabhedena vyavasthopapatteḥ ।
yathāhi kṣīraṃ dṛṣṭaṃ kālāntare dadhi bhavati, evaṃ rajataṃ dṛṣṭaṃ kālāntare śuktirbhavet ।
nānārūpaṃ vā tadvastu ।
yadyasya tīvrātapaklāntisahitaṃ cakṣuḥ sa tasya rajatarūpatāṃ gṛhṇāti ।
yasya tu kevalamālokamātropakṛtaṃ, sa tasyaiva śuktirūpatāṃ gṛhṇāti ।
evamutpalamapi nīlalohitaṃ divā saurībhirbhābhirabhivyaktaṃ nīlatayā gṛhyate ।
pradīpābhivyaktaṃ tu naktaṃ lohitatayā ।
evamasatyāṃ nidrāyāṃ sato api rathādīnna gṛhṇāti nidrāṇastu gṛhṇātīti sāmagrībhedādvā kālabhedādvā virodhābhāvaḥ ।
nāpi pūrvottarayorbalavadabalavattvanirṇayaḥ ।
dvayorapi svagocaracāritayā samānatvena vinigamanāhetorabhāvāt ।
tasmādapyavaśyamavirodho vyavasthāpanīyaḥ ।
tatsiddhametat ।
vivādāspadaṃ pratyayāḥ, samyañcaḥ, pratyayatvāt, jāgratstambhādipratyayavaditi ।
imamarthaṃ śrutirapi darśayati-'atha rathān rathayogān pathaḥ sṛjate'iti ।
naca ana tatra rathā na rathayogā na panthāno bhavanti'iti virodhādupacaritārthāṃ sṛjata iti śrutirvyākhyeyā ।
sṛjata iti hi śruterbahuśrutisaṃvādātpramāṇāntarasaṃvādācca balīyastvena tadanuguṇatayā na tatra rathā ityasyā bhāktatvena vyākhyānāt ।
jāgradavasthādarśanayogyā na santi na tu rathā na santīti ।
ata eva kartṛśrutiḥ śākhāntaraśrutirudāhṛtā ।
prājñakartṛkatvāccāsya pāramārthikatvaṃ viyadādisargavat ।
naca jīvakartṛkatvānna prājñakartṛkatvamiti sāṃpratam ।
aanyatra dharmādanyatrādharmāt'iti prājñasyaiva prakṛtatvāt ।
jīvakartṛkatve api ca prājñadabhedena jīvasya prājñatvāt ।
apica jāgratpratyayasaṃvādavanto api svapnapratyayāḥ keciddṛśyante ।
tadyathā svapne śuklāmbaradharaḥ śuklamālyānulepano brāhmaṇāyanaḥ priyavrataṃ pratyāha-priyavrata, pañcame ahani prātarevorvarāprāyabhūmidānena narapatistvāṃ mānayiṣyatīti ।
sa ca jāgrattathātmano mānamanubhūya svapnapratyayaṃ satyamabhimanyate ।
tasmātsaṃdhye pāramārthikī sṛṣṭiḥ ।।