--- source: gp23-33u-Cleaned.txt | block: 268 | label: meter | g:0.186 m:0.916 ---

vrajavidho daśāsmākam īkṣyatām
vrajavidho daśāsmākam īkṣyatām ।।
jayati te' dhikaṃ janmanā vrajaḥ
śrayata indirāpy asya bhūrajaḥ ।
tad api hā'jahā nas tvam atra bho
vayam imaḥ kathaṃ vānyatāṃ prabho ।।
parama-jāti-bhāg uttamaṃ svataḥ
śaradijaṃ ca yat paṅkajaṃ tataḥ ।
dala-kulāvṛteḥ kānti-devatāṃ
harasi yad dṛśā śaśvad eva tām ।।
katham aho vayaṃ svacchatām itā
bhavitum īśmahe tad-bahiḥ-sthitāḥ ।
api kila tvayā yācñayā sitāḥ
svayam amūr vareṇāpi sanditāḥ ।।
iti gatās tava preṣyatāṃ punaḥ
kim u tayā dṛśā haṃsi tās tu naḥ? ।
yad iha śastrataḥ kevalaṃ vadhaḥ
sphurati nākṣitas tan-mataṃ tv adhaḥ ।।
bahu-vidhād bhayād yat tvayāvitaṃ
sakala-gokulaṃ kānanānvitam ।
tad api manmahe svāvanaṃ yatas
tvad-anurāgataḥ so' pi kiṃ hataḥ? ।।
kṛpaṇa-pālaka śrī-vrajeśvarī-
tanuja yogya-dhīr asti naśvarī ।
iti tavātmaval lipti-riktatā
paraga-pīḍayā bhāti tiktatā ।।
tvam asi nānyavat ko' pi kopanaḥ
sphurasi yat prabho viśva-gopanaḥ ।
tad iha padmajābhyarthitaḥ sva-bhūḥ
parama-sātvatād anvayād abhūḥ ।।
iti taveśituḥ suṣṭhu yaḥ karaḥ
prathita-saṃsṛter bhīti-bhīkaraḥ ।
śirasi naḥ kuru śrī-kara-grahaṃ
tam iha nānyathā bhāvayāgraham ।।
vrajaga-bhī-hṛtau vīra yoṣitāṃ
śamayasi smitenaiva roṣitām ।
tad iha nānyathā daṇḍanaṃ kuru
prakaṭayānana-śrī-mahaḥ puru ।।
yad api te padaṃ śrī-niketanam
vṛjinajin mahā-puṇya-ketanam ।
tad api go-gaṇasyānuvartanaṃ
viṣa-bhṛtaḥ śiro-varti-nartanam ।।
yad adhi tat tad apy ātta-duḥsthiti
svayam abhūt tataḥ śāntatākṣitiḥ ।
ahaha tan manāg nas tu vakṣasi
sva-viraha-jvale kiṃ na rakṣasi? ।।
madhura-līlayā karṇa-ramyayā
viśada-vākyayā vyakta-gamyayā ।
mukha-sugandhitāsātmyayā cirāt
tṛṣam itā vayaṃ hanta te girā ।।
tava kathāmṛtaṃ tapta-jīvanaṃ
kavibhir īḍitaṃ kalmaṣārdanam ।
pravitaranti ye teṣu durjanāḥ
sapadi naḥ kṛte jñapta-varjanāḥ ।।
prahasitaṃ tava preṅkhi-locanaṃ
viharaṇa-kramād bhāva-rocanam ।
muralikā-rutaṃ sarva-śocanaṃ
vipinatas tu naḥ prāṇa-mocanam ।।
calasi yarhi vā dhenu-cāraṇe
dalati dhīs tu nas tatra kāraṇe ।
śila-tṛṇāṅkurair yāva-sannatā
kila bhavat-padoḥ sāsmakān gatā ।।
ahaha jājvalaty antarāṇi naḥ
smara nijān janān dīna-māninaḥ ।
caraṇa-paṅkajaṃ hṛdy amūdṛśāṃ
ramaṇa he tvayā dhīyatāṃ bhṛśam ।।
ahaha yarhi yāsy ahni kānanaṃ
kuṭila-kuntalaṃ śrīmad-ānanam ।
muhur apaśyatāṃ tarhi sa kṣaṇaḥ
sphurati sarvadā kalpa-lakṣaṇaḥ ।।
kim iha tac ca vā vācyatāṃ vrajen
nimir apīha yac chapyate vraje? ।
katham aho vayaṃ tās tu gopikā
na hi bhavāma vā tatra kopikāḥ? ।।vitata-gītikā-jāla-sanditāḥ
svaka-janān atikramya cārditāḥ ।
karam itā mahāraṇya-bhṛd diśi
cchalamayaḥ striyaḥ kas tyajen niśi? ।।
prahasitaṃ priya prema-vīkṣaṇaṃ
vihasitādikaṃ valgu-lakṣaṇam ।
bṛhad uraḥ śriyo dhāma vīkṣyate
nija-vimūḍhatāsmābhir īkṣyate ।।
dina-laye' laka-dhvāntam ekataḥ
prasṛta-gorajaḥ sandhyam anyataḥ ।
mukhatayā mataṃ yāminīśvaraṃ
darśayan muhur yacchasi smaram ।।
sva-rati-vṛddhito' nanya-kāṅkṣiṇī
bhavati vaṃśikā yatra sākṣiṇī ।
tam adhara-dravaṃ śoka-nāśanaṃ
vitara vīra bhoḥ prāṇadāśanam ।।
iti tu yat tvayā kāma-kalpanaṃ
kila kalābalāt tac ca kalpanam ।
vayam anārataṃ sneha-bhāvanāḥ
katham ayāmahe jātu kāmanāḥ? ।।
prakaṭatā tu te goṣṭha-vāsināṃ
vṛjina-nāśinī prāṇa-bhāsinām ।
vitara naḥ sakṛt tvat-spṛhā-yujāṃ
yad iha sūdanaṃ snigdha-hṛd-rujām ।। [rājahaṃsī]