--- source: grasht_u-Cleaned.txt | block: 3 | label: meter | g:0.307 m:0.562 ---

śrīmanmahāgaṇādhipataye namaḥ ।
bhavabhayarakṣaṇadakṣaṃ natvā mugdhāvabodhinīṃ tanute ।
rasahṛdayasuprayuktāṃ ṭīkāmṛjubhāvagāmāptaḥ ।।
guṇavāridhikuralakule hariharamiśraḥ pratītamahimākhyaḥ ।
tatputro bhuvi mahito maheśa iti nāmavikhyātaḥ ।।
tadanvaye bhāratībhāvasaṃyutas tadātmajaḥ prastutavāgbhirīśvaraḥ ।
caturbhujo bhāvitabhāvamānasaḥ svalokajātasya kulānubhāvataḥ ।।
jyeṣṭho'bhūd bhuvi pārijātakataruḥ khaṇḍelavālānvaye tatputraḥ kila nāthaballavasudaḥ prāṇair yaśo'rthānvitaḥ ।
tatputreṇa ca sāvareṇa patinā bandhasya dharmārthinā gīrvāṇāśu rugoñcajena satataṃ tenātra yatnaḥ kṛtaḥ ।।
iha śāstrārambhe ācāryaśrīmadgovindapādāḥ śiṣṭasamayaparipālanārthe śāstrasya deśayato gurupādasya bhagavato vastunirdeśarūpaṃ maṅgalam ācaranti jayatītyādi ।।
maṅgalalakṣaṇaṃ yathā āśīr namaskriyā vastunirdeśo maṅgala iti ।।
vastunirdeśaḥ pañcadhā yathāsti bhāti priyaṃ rūpaṃ nāma cetyaṃśapañcakam ।।
ādyaṃ trayaṃ brahmarūpaṃ śaktirūpaṃ tato dvayam iti ।।
sa haro jayati sarvotkarṣeṇa vartate ।।
akhilaṃ jagat paśyata iti vastunirdeśābjayaddraṣṭā ।।
tathā ca śrutiḥ apāṇipādo javano grahītā ।।
paśyatyacakṣuḥ sa śṛṇotyakarṇaḥ ।
sa vetti vedyaṃ na ca tasya vettā tamāhur agryaṃ puruṣaṃ purāṇam iti ।।
yasya hṛdayasyaiva rasarūpiṇī karuṇā ghṛṇā jātā prādurbhūtā ।।
kiṃbhūtvā galitvādravitvā galitasya sthānāccyutir iti yuktam ।।
eṣā hṛdayasthaiva ।।
evāvyayam anyasthānaniṣedhavāci ।।
rasarūpiṇīti rasaḥ pāradastatsvarūpaṃ yasyāḥ sā ।।
tathā ca vākyam ।
raso jalaṃ raso harṣo rasaḥ śṛṅgārapūrvakaḥ ।
svādvādiṣu ca niryāse pārade'pi raso viṣe ।
ityanekārthaḥ ।।
sāmānyatastadrūpaṃ dravatvaṃ viśeṣato rasarūpaṃ sarvopakāritvam ।।
tathā ca vākyaṃ rasaratnākare ।
ājanmapāpakṛtanirdahanaikavahnir dāridryaduḥkhagajavāraṇasiṃharūpaḥ iti ।।
kiṃbhūtasya harasya dainyagadākulaṃ jagat saṃsāraṃ paśyataḥ dainyayaṃ ca gadāśca tair ākulaṃ vyāptaṃ dainyaṃ dīnabhāvo dāridryaṃ gadā vyādhaya iti ।।
akhilamiti sarvavyāpipadam ।।
yathā mañjaryā ।
yasya rogasya yo yogastenaiva saha dāpayet ।
rasendro haro rogānnarakuñjaravājinām ।।
iti ।।
anyanmataṃ ca ।
rasabhasma vinā tatra kathyate saṃhitākramaḥ ।
anuktamapi vijñeyaṃ tatra tatrāṅgaśāntaye ।।
iti ।।