--- source: grasht_u-Cleaned.txt | block: 9 | label: meter | g:0.272 m:0.675 ---

yaḥ pūrvaviśiṣṭo harajas tasmādanyaḥ karuṇāparo dayāvān kaḥ na ko api yato rujaṃ śarīravyathāṃ harati ।।
kiṃbhūtvā mūrchitvā mūrchito bhūtvā ।।
mūrchitalakṣaṇaṃ rasaratnākare ।
kajjalābho yadā sūto vihāya ghanacāpalam ।
dṛśyate asau tadā jñeyo mūrchitaḥ sūtarāḍbudhaiḥ ।।
iti ।।
punarbandhanamanubhūya dhṛtvā muktido bhavati muktiṃ dadātīti ।।
muktiścaturdhā varṇitā sālokyasārūpyasāmīpyasāyujyabhedāt ।।
bandhanaṃ ca mukhyatayā dvividham avāntaravyāpāreṇa ca caturvidham ।।
adhunā dvividhabandhanoddeśaḥ nirbījabaddho bījabaddhaśca ।।
nirbījabaddho yathā rasamañjaryām ।
rasastu pādāṃśasuvarṇajīrṇaḥ piṣṭīkṛto gandhakayogataśca ।
tulyāṃśagandhaiḥ puṭitaḥ krameṇa nirbījanāmākhilarogahartā ।।
iti ।।
punar bījabaddho yathā ।
bījīkṛtair abhrasattvahematārārkakāntaiḥ saha sādhito yaḥ ।
yutastataḥ ṣaḍguṇagandhacūrṇaiḥ sa bījabaddhe apyadhikaprabhāvaḥ ।।
iti ।।
avāntaracaturvidhabandhoddeśo yathā ।
poṭaḥ khoṭo jalaukā ca bhasmatvaṃ ca caturvidham ।
bandhaścaturvidhaḥ sūte vijñeyo bhiṣaguttamaiḥ ।।
iti ।।
tallakṣaṇaṃ saṃketakalikāyām ।
poṭaḥ parpaṭībandhaḥ piṣṭīstambhastu khoṭakaḥ ।
dhmāto druto bhavetkhoṭas tv āhataścūrṇatāṃ vrajet ।।
punardhmāto drutaḥ khoṭa iti khoṭasya lakṣaṇam ।
jalaukā pāṭabandhaśca bhasma bhasmanibhaṃ bhavet ।।
iti ।।
punaḥ sumṛtaḥ san amarīkarotīti ।।
sumṛta iti suḥ iti pūjāyāṃ yathā vidagdhamukhamaṇḍanabahirlāpikāyām ।
pūjāyāṃ kiṃ padaṃ proktam astanaṃ ko bibhartyuraḥ ।
ka āyudhatayā khyātaḥ pralambāsuravidviṣaḥ ।।
sunāsīraḥ iti pūjyaḥ ।।
mṛta iti viśeṣārthaḥ ।।
mṛto yathā ।
ārdratvaṃ ca ghanatvaṃ ca cāpalyaṃ gurutaijasam ।
yasyaitāni na vidyante taṃ vidyānmṛtasūtakam ।।
iti ।।
pūjya iti rasendramaṅgale yathā ।
abaddhasūtaṃ tu hataṃ pramādāt karoti kaṣṭaṃ prabalaṃ rasendraḥ ।।
iti ।।
mūrchanādibandhanaparamparayā yo mṛtaḥ sa pūjyo nānyathā ।।
yathā ca rasamañjaryām ।
ajīrṇaṃ cāpyabījaṃ ca sūtakaṃ yastu ghātayet ।
brahmahā sa durācārī mama drohī maheśvari ।।
iti yukto'yam arthaḥ ।।
karuṇāparatvaṃ satāṃ svabhāva iti ।।
yathā ।
chede'pi candanataruḥ surabhayati mukhaṃ kuṭhārasya iti ।।