--- source: grasht_u-Cleaned.txt | block: 140 | label: meter | g:0.266 m:0.538 ---

dravyatvam abhrakeṇāhābhrakajīrṇa ityādi ।।
balarahite atikṣudbodhe ṣaṇḍhatā bhavet ।।
yathā ।
śītatvānmardanābhāvāl lohāśuddhasya jāraṇāt ।
viḍaprabhūtadānād vā bhuṅkte jīrṇādajīrṇagaḥ ।।
atyagnito nirāhārāt krāmaṇārahitasya ca ।
ityetā vikriyā jñeyā aṣṭabhiḥ ṣaṇḍhatāṃ vrajet ।।
iti ।।
ato raso'ṣṭasaṃskārānantaram abhrakajīrṇaḥ kartavyaḥ yato'bhrakajīrṇaṃ balavān bhavati ।।
abhrakajīrṇe grāsanyāye na jāritaṃ yasmin sa tathoktaḥ ।।
tasyābhrajāraṇāyogyasya rasasya cāraṇe kevalakavalane ete proktāḥ ।।
ete ke saṃdhānavāsanauṣadhinirmukhasamukhā eva mahāyogāḥ mahaddravyatvakārakāḥ saṃdhānaṃ sarvadhānyānām aṣṭauṣadhyādīnāṃ ca saṃdhānaṃ yathā sarvadhānyāni nikṣipya āranālaṃ tu kārayet ।।
sapattramūlasaṃyuktā auṣadhīstatra niḥkṣipet ।।
kṣitikāsīsasāmudrasindhutryuṣaṇarājikaiḥ ।
saṃyuktaṃ kārayettattu soṣme saptāhasaṃsthitam ।।
taccāranālasaṃyuktaṃ tāmrabhāṇḍe tu saṃdhayet ।
ityabhrakacāraṇārthaṃ saṃdhānam ।।
vāsanauṣadhyo yathā ।
vijñeyamauṣadhīvargaṃ yathā śāstrairudāhṛtam ।
jalajaṃ sthalajaṃ caiva samyak jñātvā tu kārayet ।।
jalajā utpalī padmā sthalajā ca prasāriṇī ।
jālinī abhracandrā ca citraparṇī triparṇikā ।
rasacandraukasaś caiva tathā ca jalamūlakaḥ ।
samaṅgā vāribhūtā ca apāmārgo jalodbhavā ।।
ajamārī upāmbuśca kumbhikā jalapippalī ।
jalapūrvāmbusītā ca kumārī nāginī tathā ।।
sitajaṅghā svaraścaiva tathā sarpaḥ sugandhikā ।
vṛddhā ca bṛhatī tadvanmūrtir mārjārapādikā ।।
tathā jalacakorī ca mīnākṣī ahilocanā ।
jayāṃvica varāhī ca apattrā īśvarī tathā ।।
kurkurī halinī caiva bṛhatī vajrakandakam ।
musalī vanamālā ca vidārī mohinī tathā ।।
māṇḍūkī lavaṇā caiva ugrā ca uttamā tathā ।
śikhipādī kapotī ca nandinī vṛścikālikā ।
haṃsapādī śikhā caiva sārivā vāyasī tathā ।
dantī gojihvikā caiva garuḍī hemapuṣpikā ।।
samaṅgā jalajā caiva māṃsī pāṣāṇabhedikā ।
alambuṣā meghanādā śukanādā kapotikī ।।
kṣīrikā tulasī dhānyā meṣikā ca vanārjakā ।
vārāhī caṇakāyāsī tathā ca aparājitā ।।
catuḥṣaṣṭigaṇo hy eṣa auṣadhīnāṃ prakīrtitaḥ ।
ṣaṣṭhāṣṭakaprayogena avasthāṃ naiva kārayet ।।
iti ।।
ayamoṣadhīgaṇaḥ saṃdhāne api yojyaḥ ।।
saṃdhānaṃ ca vāsanauṣadhayaśca tābhiḥ kṛtvā ye nirmukhasamukhā eva yogāḥ akṛtamukhakṛtamukhā ityarthaḥ ।।