--- source: kunvjivu-Cleaned.txt | block: 823 | label: meter | g:0.304 m:0.643 ---

saṃbhāvanetyādi ।
"samullikhitavākyārthavyatiriktārthayojanamutprekṣā""samullikhitaḥ"samyagullikhitaḥ, svābhāvikatvena samarpayituṃ prastāvitaḥ ।
"vākyārthaḥ"padasamudāyābhidheyaṃ vastu, tasmād "vyatiriktasyārthasya"vākyāntaratātparyalakṣaṇasya, "yojanam"upapādanam ।
"utprekṣā"utprekṣābhidhānamalaṅkaraṇam ।
utprekṣaṇamutprekṣeti vigṛhyate ।
na sādhanenetyāha"saṃbhāvanānumānena" saṃbhāvanayā yadanumānaṃ, saṃbhāvyamānasyārthasya ūhanaṃ tena ।
tadavaśyaṃ tasya vastvantaratvāpādanaṃ tatsamānakāryadarśanāditi bhāvaḥ ।
prakārāntareṇāpyeṣā saṃbhavatītyāhasādṛśyeneti ।
"sādṛśyena"sāmyenāpi hetunā "samullikhitavākyārthavyatiriktārthayojanam" utprekṣaiva ।
dvividhaṃ sādṛśyaṃ saṃbhavati vāstavaṃ kālpanikaṃ ceti ।
tatra vāstavamupamādiviṣayam, kālpanikamihāśrīyate, sātiśayatvena prastāvāt ।
sādṛśyasyobhayāśrayatvāvinābhāvāt, prastutavyatiriktasya padārthāntarasyāsaṃbhavāt, tasya ca dharmatve sati parāśritatvāt kevalasya kalpya mevānupapannamiti tadāśrayaḥ kaścidaparaḥ kalpanīyaḥ ।
so api ko asāviti niyamāsiddhiḥ ।
ekasya kasyāpi kalpane apyanavasthāprasaṅgāt, guṇasamanvayābhāvādapratipatteśca vāstavasādṛśyādhārabhūtadharmyantarasadṛśaḥ pāriśeṣyāt parikalpanīyatāmarhatīti sacetasaḥ pramāṇam ।
tasmāttathāvidhadharmiṇaḥ sādṛśyeneti vyaktam ।
kvacidavāstavenāpi prauḍhivādena uktavidhaprakārāntaramamaparamasyāḥ pratipādayati"ubhayena vā" saṃbhāvanānumānasādṛśyalakṣaṇobhayena vā kāraṇadvitayena saṃvalivṛttinā prastutavyatiriktārthāntarayojanamutprekṣā ।
prakārātritayasyāpyasya kenābhiprāyeṇopanibandhanamityāha"nirvarṇyātiśayodrekapratipādanavāñchayā"varṇanīyotkarṣakāṣṭhādhirūḍhisamarpaṇākāṅkṣayā ।
katham ? "tadiveti tadeveti vā "dvābhyāṃ prakārābhyām ।
"tadiva" aprastutamiva ।
tadatiśayapratipādanāya prastutasādṛśyopanibandhaḥ ।
"tadeveti"aprastutameva prastutamiti ।
svarūpaprasaraṇapūrvakamaprastutasvarūpasamāro prastutotkarṣadhārādhirohapratipattaye tātparyāntarayojanam ।
kaiḥ utprekṣā prakāśyata ityāha"ivādibhiḥ"ivaprabhṛtibhiḥ śabdaiḥ yathāyogaṃ prayujyamānairityarthaḥ ।
"vācyā" iti ।
pakṣāntaramabhidhatte"vācyavācakasāmarthyākṣiptasvārthaiḥ " taireva prayujyamānaiḥ pratīyamānavṛttibhirvā ।
tatra saṃbhāvanānumānodāharaṇaṃ yathā