--- source: kunvjivu-Cleaned.txt | block: 156 | label: meter | g:0.296 m:0.5 ---

tatra tasmin kāvye mārgāḥ panthanastrayaḥ santi saṃbhavanti ।
na dvau na catvāraḥ svarādisaṃkhyāvattāvatāmeva vastutastajjñairupalambhāt ।
te ca kīdṛśāḥkaviprasthānahetavaḥ ।
kavīnāṃ prasthānaṃ vartanaṃ tasya hetavaḥ, kāvyakaraṇasya kāraṇabhūtāḥ ।
kimabhidhānāḥ sukumāro vicitraśca madhyamaśceti ।
kīdṛśo madhyamaḥubhayātmakaḥ ।
ubhayamanantaroktaṃ mārgadvayamātmā yasyeti vigṛhya chāyādvayopajīvītyuktaṃ bhavati ।
teṣāṃ ca svalakṣaṇāvasare svarūpamākhyāsyate ।
atra bahuvidhā vipratipattayaḥ saṃbhavanti ।
yasmāccirantanairvidarbhādideśaviśeṣasamāśrayaṇena vaidarbhoprabhṛtayo rītayastistraḥ samāmnātāḥ ।
tāsāṃ cottamādhamamadhyamatvena traividhyam ।
anyaiśca vaidarbhagauḍīyalakṣaṇaṃ mārgadvitayamākhyātam ।
etaccobhayamapyayuktiyuktam ।
yasmāddeśabhedanibandhanatve rītibhedānāṃ deśānāmānantyādasaṃkhyātvaṃ prasajyate ।
na ca viśiṣṭarītiyuktatvena kāvyakaraṇaṃ mātuleyabhaginīvivāhavad deśadharmatayā vyavasthāpayituṃ śakyam ।
deśadharmo hi vṛddhavyavahāraparaṃparāmātraśaraṇaḥ śakyānuṣṭhānatāṃ nātivartate ।
tathāvidhakāvyakaraṇaṃ punaḥ śaktyādikaraṇakalāpasākalyamapekṣyamāṇaṃ na śakyate yathākathañcidanuṣṭhātum ।
na ca dākṣiṇātyagītaviṣayasusvaratvādi dhvanirāmaṇīyakavattasya svābhāvikaṃ kiñcid vaktuṃ pāryate ।
tasmin sati tathāvidhakāvyakaraṇaṃ sarvasya syāt ।
kiñca śaktau vidyamānāyāmapi vyutpattyādirāhāryakāraṇasampatpratiniyatadeśaviṣayatayā na vyatiṣṭhate, niyamanibandhanābhāvāt tatrādarśanād anyatra ca darśanāt ।
na ca rītīnāmuttamamadhyamādhamatvabhedena traividhyaṃ vyavasthāpayituṃ nyāyyam ।
yasmāt sahṛdayahṛdayā hlādakārikāvyalakṣaṇaprastāve vaidarbhosadṛśasaundaryāsaṃbhavānmadhyamādhamayorupadeśavaiyarthyamāyāti ।
parihāryatvenāpyupadeśo na yuktatāmālambate, tairevānabhyupagatatvāt ।
na cāgatikagatinyāyena yathāśakti daridradānavat kāvyaṃ karaṇīyatā marhati ।
tadevaṃ nirvacanasamākhyāmātrakaraṇakāraṇatve deśaviśeṣāśrayaṇasya vayaṃ na vivadāmahe ।
mārgadvitayavādināmapyetānyeva dūṣaṇān ।
tidalamanena niḥsāravastuparimalanavyasanena ।
kavisvabhāvabhedanibandhanatvena kāvyaprasthānabhedaḥ samañjasatāṃ gāhate ।
sukumārasvabhāvasya hi kavestathāvidhaiva sahajā śaktiḥ samudbhavati, śaktiśaktimatorabhedāt ।
tayā ca tathāvidhasaukumāryaramaṇīyāṃ vyutpattimābadhnāti ।
tābhyāṃ ca sukumāravartmanābhyāsatatparaḥ kriyate ।
tathaivai tasmād vicitraḥ svabhāvo yasya kavestadvidāhlādakārikāvyalakṣaṇaprastā vāt saukumāryavyatirekiṇā vaicitryeṇa ramaṇīya eva, tasya kācidvicitraiva tadanurūpā śaktiḥ samullasati ।
tayā ca tathāvidhavaidagdhyabandhurāṃ vyutpattimābadhnāti ।
tābhyāṃ ca vaicitryavāsanādhivāsitamānaso vicitravartmanābhyāsabhāg bhavati ।
evametadubhayakavinibandhanasaṃvalitasvabhāvasya kavestaducitaiva śabalaśobhātiśayaśālinī śaktiḥ samudeti ।
tayā ca tadubhayaparispandasundaraṃ vyutpattyupārjanamācarati ।
tatastacchāyādvitayaparipoṣapeśalābhyāsaparavaśaḥ saṃpadyate ।
tadevamete kavayaḥ kāvya karaṇakalāpakāṣṭhādhirūḍhiramaṇīyaṃ kimapi kāvyamārabhante, sukumāraṃ vicitramubhayātmakaṃ ca ।
ta eva tatpravartananimittabhūtā mārgā ityucyante ।
yadyapi kavisvabhāvabhedanibandhanatvādanantabhedabhinnatvamanivāryaṃ, tathāpi parisaṃkhyātumaśakyatvāt sāmānyena traividhyamevopapadyate ।
tathā ca ramaṇīyakāvyaparigrahaprastāve svabhāvasukumārastāvadeko rāśiḥ, tadvyatiriktasyāramaṇīyasyānupādeyatvāt ।
tadvyatirekī rāmaṇīyakaviśiṣṭo vicitra ityucyate ।
tadetayordvayorapi ramaṇīyatvādetadīyacchāyādvitayopajīvino asya ramaṇīyatvameva nyāyopapannaṃ paryavasyati ।
tasmādeteṣāṃ pratyekamaskhalitasvaparispandamahimnā tadvidāhlādakāritvaparisamāpterna kasyacinnyūnatā ।
nanu ca śaktyorāntaratamyāt svābhāvikatvaṃ vaktuṃ yujyate, vyutpattyabhyāsayoḥ punarāhāryayoḥ kathametad ghaṭate ? naiṣa doṣaḥ, yasmādāstāṃ tāvat kāvyakaraṇam, viṣayāntare api sarvasya kasyacidanādivāsanābhyāsādhivāsitacetasaḥ svabhāvānusāriṇāveva vyutpattyabhyāsau pravartate ।
tau ca svabhāvābhivyañjanenaiva sāphalyaṃ bhajataḥ ।
svabhāvasya tayośca parasparamupakāryopakārakabhāvenāvasthānāt svabhāvastāvadārabhate, tau ca tatparipoṣamātanutaḥ ।
tathā cācetanānāmapi padārthānāṃ svabhāvaḥ svabhāvasaṃvādibhāvāntarasaṃnidhānamāhātmyādabhivyaktimāsādayati, yathā candrakāntamaṇayaścandramasaḥ kiraṇaparā marśavaśena spandamānasahajarasaprasarāḥ saṃpadyante ।
tadevaṃ mārgānuddiśya tāneva krameṇa lakṣayati