--- source: mamkpb_u-Cleaned.txt | block: 206 | label: meter | g:0.282 m:0.541 ---

vaktṛpratipādyavyaṅgyavācyaprakaraṇādīnāṃ mahimnā doṣo api kvacidguṇaḥ kvacinna doṣo na guṇaḥ ।
tatra vaiyākaraṇādau vaktari pratipādye ca raudrādau ca rase vyaṅgye kaṣṭatvaṃ guṇaḥ ।
krameṇodāharaṇam dīdhīṅvevīṅsamaḥ kaśvidguṇavṛddhyorabhājanam ।
kvippratyayanibhaḥ kaśvidyatra saṃnihite na te ।।
yadā tvāmahamadrākṣaṃ padavidyāviśāradam ।
upādhyāyaṃ tadāsmārṣaṃ samasprākṣaṃ ca saṃmadam ।।
antraprotabṛhatkapālanalakakrūrakvaṇatkaṅkaṇa- prāyaprehkhitabhūribhūṣaṇaravairāghoṣayantyambaram ।
pītaccharditaraktakardamaghanaprāgmāraghorollasa- dvyālolastanabhārabhairavavapurdarpoddhataṃ dhāvati ।।
vācyavaśādyathā mātaṅgāḥ kimu valgitaiḥ kimaphalairāḍambarairjambukāḥ sāraṅgā mahiṣā madaṃ vrajatha kiṃ śūnyeṣu śūrā na ke ।
kopāṭopasamudbhaṭotkaṭasaṭākoṭeribhāreḥ puraḥ sindhudhvānini huṅkṛte sphurati yat tadgarjitaṃ garjitam ।।
atra siṃhe vācye paruṣāḥ śabdāḥ ।।
prakaraṇavaśādyathā raktāśoka kṛśodahī kva nu gatā tyaktvānuraktaṃ janaṃ no dṛṣṭeti mudhaiva cālayasi kiṃ vātāvadhūtaṃ śiraḥ ।
utkaṇṭhāghaṭamānaṣaṭpadaghaṭāsaṃghaṭṭadaṣṭacchada- statpādāhatimantareṇa bhavataḥ puṣpodghamo ayaṃ kutaḥ ।।
atra śirodhūnanena kupitasya vacasi ।।
kvacinnīrase na guṇo na doṣaḥ ।
yathā śīrṇagrāṇāṅgripāṇīn vraṇibhirapaghanairghargharāvyaktaghoṣān dīrghāghrātānaghaughaiḥ punarapi ghaṭayatyeka ullāghayan yaḥ ।
gharmāṃśostasya vo antardviguṇaghanaghṛṇānighnanirvighnavṛtter- dattārghāḥ siddhasaṃgharvidadhatu ghṛṇayaḥ śīghramaṃhovighātam ।।
aprayuktanihatārthau śleṣādāvaduṣṭau ।
yathā yena dhvastamanobhavena balijitkāyaḥ purā strīkṛto yaśvodvṛttabhujaṅgahāravalayogaṅgāṃ ca yo adhārayat ।
yasyāhuḥ śaśimacchirohara iti stutyaṃ ca nāmāmārāḥ pāyātsa svayamandhakakṣayakarastvāṃ sarvadomādhavaḥ ।।
atra mādhavapakṣe śaśimadandhakakṣayaśabdāvaprayuktanihatārthau ।
aślīlaṃ kvacidguṇaḥ ।
yathā suratārambhagoṣṭyām "vdyarthaiḥ padaiḥ piśunayecca rahasyavastu" iti kāmaśāstrasthitau karihastena saṃbādhe saṃbādhe praviśyāntarviloḍite ।
upasarpan dhvajaḥ puṃsaḥ sādhanāntarvirājate ।।
śamakathāsu uttānocchūnamaṇḍūkapāṭitodarasaṃnibhe ।
kledini strīvraṇe saktirakṛmeḥ kasya jāyate ।।
nirvāṇavairadahanāḥ praśamādarīṇāṃ nandantu pāṇḍutanayāḥ saha mādhavena ।
raktaprasādhitabhuvaḥ kṣatavigrahāśva svasthā bhavantu kururājasutāḥ sabhṛtyāḥ ।।
atra bhāvyamaṅgalasūcakam ।।
saṃdigdhamapi vācyamahimnā kvacinniyatārthapratītikṛcvena vyājastutiparyavasāyitve guṇaḥ ।
yathā pṛthukārtasvarapātraṃ bhūṣitaniḥśeṣaparijanaṃ deva ।
vilasatkareṇugahanaṃ saṃprati samamāvayoḥ sadanam ।।
pratipādyapratipādakayorjñatve satyapratītaṃ guṇaḥ ।
yathā ātmārāmā vihitaratayo nirvikalpe samādhau jñānodrekādvighaṭitatamogranthayaḥ sacvaniṣṭhāḥ ।
yaṃ vīkṣante kamapi tamasāṃ jyotiṣāṃ vā parastā- ttaṃ mohāndhaḥ kathamayamamuṃ vetti devaṃ purāṇam ।।
svayaṃ vā parāmarśe ।
yathā ṣaḍadhikadaśanāḍīcakramadhyasthitātmā hṛdi vinihitarūpaḥ siddhidastadvidāṃ yaḥ ।
avicalitamanobhiḥ sādhakairmṛgyamāṇaḥ sa jayati pariṇaddhaḥ śaktibhiḥ śaktināthaḥ ।।
adhamaprakṛtyuktiṣu grāmyo guṇaḥ ।
yathā phullukkaraṃ kalamakūraṇihaṃ vahanti je sindhuvāraviḍavā maha vallahā de ।
je gālidassa mahisīdahiṇo saricchā de kiṃ ca muddhaviaillapasūṇapuñjā ।।
atra kalamabhaktamahiṣīdadhiśabdā gramyā api vidūṣakoktau ।।
nyūnapadaṃ kvacidguṇaḥ ।
yathā gāḍhāliṅganavāmanīkṛtakucaprodbhūtaromodgamā sāndrasneharasātirekavigalacchrīmannitambāmbarā ।
mā mā mānada māti māmalamiti kṣāmākṣarollāpinī suptā kiṃ nu mṛtā nu kiṃ manasi me līnā vilīnā nu kim ।।
kvacinna guṇo na doṣaḥ ।
yathā tiṣṭhetkopavaśātprabhāvapihitā dīrghaṃ na sā kupyati svargāyotpatitā bhavenmayi punarbhāvārdramasyā manaḥ ।
tāṃ hartuṃ vibudhadviṣo api na ca me śaktāḥ purovartinīṃ sā cātyantamagocaraṃ nayanayoryāteti ko ayaṃ vidhiḥ ।।
atra pihitetyato anantaraṃ "naitadyataḥ'; ityetairnyūnaiḥ padairviṃśeṣabuddherakaraṇānna guṇaḥ ।
uttarā pratipattiḥ pūrvāṃ pratipattiṃ bādhate, iti na doṣaḥ ।
adhikapadaṃ kvacidguṇaḥ ।
yathā yadvañcanāhitamatirbahu cāṭugarbhaṃ kāryonmukhaḥ khalajanaḥ kṛtakaṃ bravīti ।
tatsādhavo na na vidanti vidanti kiṃtu kartuṃ vṛthā praṇayamasya na pārayanti ।।
atra "vidanti'; iti dvitīyamanyayogavyavacchedaparam ।
yathā vā vada vada jitaḥ sa śatrurna hato jalpaṃśva tava tavāsmīti ।
citraṃ citramarodīddhā heti paraṃ mṛte putre ।।
ityevamādau harṣabhayādiyukte vaktari ।।
kathitapadaṃ kvacidguṇaḥ, lāṭānuprāse, arthāntarasaṃkramitavācye vihitasyānuvādyatve ca ।
krameṇodāharaṇam sitakarakararuciravibhā vibhākarākāra dharaṇidhara kīrtiḥ ।
pauruṣakamalā kamalā sāpi tavaivāsti nānyasya ।।
tālā jāaṃti guṇā jālā de sahiaehiṃ dheppanti ।
raikiraṇāṇuggahiāiṃ honti kamalāiṃ kamalāiṃ ।।
jitendriyatvaṃ vinayasya kāraṇaṃ guṇaprakarṣo vinayādavāpyate ।
guṇaprakarṣeṇa jano anurajyate janānurāgaprabhavā hi saṃpadaḥ ।।
patatprakarṣamapi kvacidguṇaḥ ।
yathā, udāhṛte prāgaprāptetyādau ।।
samāptapunarāttaṃ kvacinna guṇo na doṣaḥ ।
yatra na viśeṣaṇamātradānārthaṃ punargrahaṇam api tu vākyāntarameva kriyate ।
yathā, atraiva prāgaprāptetyādau ।।
apadasthasamāsaṃ kvacidguṇaḥ yathā, udāhṛte raktāśeketyādau ।।
garbhitaṃ tathaiva ।
yathā humi avahatthiareho ṇiraṃkuso aha vivearahio vi ।
siviṇe vi tumammi puṇo pattihi bhattiṃ ṇa pasumarāmi ।।
atra pratīhīti madhye dṛḍhapratyayotpādanāya ।
evamanyadapi lakṣyāllakṣyam ।।