--- source: mamkpb_u-Cleaned.txt | block: 210 | label: meter | g:0.295 m:0.617 ---

svaśabdopādānaṃ vyabhicāriṇo yathā savrīḍā dayitānane sakaruṇā mātaṅgacarmāmbare satrāsā bhūjage savismayarasā candre amṛtasyandini ।
serṣyā jahnusutāvalokanavidhau dīnā kapālodare pārvatyā navasaṃgamapraṇayinī dṛṣṭiḥ śivāyāstu vaḥ ।।
atra vrījādīnām ।
"vyānamrā dayitānane mukulitā mātaṅgacarmāmbare sotkampā bhujage nimeṣarahitā candre amṛtasyandini ।
mīladbhrūḥ surasindhudarśanavidhau mlānā kapālodare'; ityādi tu yuktam ।।
rasasya svaśapdena vā vācyatvam ।
krameṇodāharaṇam tāmanahgajayamaṅgalaśriyaṃ kiṃciduccabhūjamūlalokitām ।
netrayoḥ kṛtavato asya gocare ko apyajāyata raso nirantaraḥ ।।
ālokya komalakapolatalābhiṣiktavyaktānurāgasubhagāmabhirāmamūrtim ।
paśyaiṣa bālyamatiṣtya vivartamānaḥ śṛhgārasīmani taraṅgitamātanoti ।।
sthāyino yathā saṃprahāre praharaṇaiḥ prahārāṇā parasaparam ṭhaṇatkāraiḥ śrutikatairutsāhastasta ko apyabhūt ।।
atrotmāhasya ।।
karpūradhūlidhavaladyutipūradhautadiṅnaṇḍale śiśirarociṣi tasya yūnaḥ ।
līlāśiroṃ'gukaniveśaviśeṣakḷptivyaktasasastanonnatirabhūnnayānapo sā ।।
atroddīpanālambanarūpāḥ sṛṅgāyogyā vibhāvā anubhāvaparalapasācayinaḥ sthitā iti paṣṭakalpanā ।।
pariharati ratiṃ matiṃ lunīte skhalati bhṛśaṃ parivartate ca bhūyaḥ ।
iti bata viṣamā daśāsya dehaṃ paribhavati prasabhaṃ kimatra kurmaḥ ।।
atra ratiparihārādīnāmanubhāvānāṃ karuṇādāvapi saṃbhavātkāminīrūpo vibhāvo yatnataḥ pratipādyaḥ ।।
prasāde vartasva prakaṭaya mudaṃ saṃtyaja ruṣaṃ priye śuṣyantyaṅgānyamṛtamiva te siñcati vacaḥ ।
nidhānaṃ saukhyānāṃ kṣaṇamabhimukhaṃ sthāpaya mukhaṃ na mugdhe pratyetuṃ prabhavati gataḥ kālahariṇaḥ ।।
atra śṛṅgāre pratikūlasya śāntasyānityatāprakāśanarūpo vibhāvastatprakāśito nirvedaśva vyabhicārī, upāttaḥ ।।
ṇihuaramaṇammi loaṇapahammi paḍie guruaṇamajjhammi ।
saalaparihārahiaā vaṇagamaṇaṃ evva mahai vahū ।।
atra sakalaparihāravanagamane śāntānubhāvau ।
indhanādyānayanavyājenopabhogārthaṃ vanagamanaṃ cet na doṣaḥ ।।
dīptiḥ punaḥpunaryathā kumārasaṃbhave rativilāpe ।।
akāṇḍe prathanaṃ yathā veṇīsaṃhāre dvitīye aṅke anekavīrakṣaye pravṛtte bhānumatyā saha duyārdhenasya śṛṅgāravarṇanam ।।
akāṇḍe chedo yathā vīracarite dvitīye aṅke rāghavabhārgavayordhārādhirūḍhaṃ vīrarase "kaṅkaṇamojanāya gacchāmi'; iti rāghavasyoktau ।।
aṅgasyāpradhānasyātivistareṇa varṇanam ।
yathā hayagrīvavadhe hayagrīvasya ।।
aṅgino ananusaṃdhānam ।
yathā ratnāvalyāṃ caturthe aṅke bābhravyāgamane sāgarikāyā vismṛtiḥ ।।
prakṛtayo divyā adivyā divyādivyāśva vīraraudraśṛṅgāraśāntarasapradhānā dhīrodāttadhīroddhatadhīralalitadhīrapraśāntāḥ, uttamādhamamadhmamāśva ।
tatra ratihāsaśokādbhutāni, adivyāttamaprakṛtivat divyeṣvapi ।
kiṃ tu ratiḥ saṃbhogaśṛṅgārarūpāṃ, uttamadevatāviṣayā na varṇanīyā ।
tadvarṇanaṃ hi pitroḥ saṃbhogavarṇanamivātyantamanucitam ।
krodhaṃ prabho saṃhara saṃhareti yāvadgiraḥ khe marutāṃ caranti ।
tāvatsa vahnirbhavanetrajanmā bhasmāvaśeṣaṃ madanaṃ cakāra ।।
ityuktavat bhrukuṭhyādivikāravarjitaḥ krodhaḥ sadyaḥphaladaḥ svargapātālagaganasamudrollaṅghanādyutsāhaśva divyeṣveva ।
adivyeṣu tu yāvadavadānaṃ prasiddhamucitaṃ vā tāvadevopanibanddhavyam ।
adhikaṃ nibadhyamānamasatyapratibhāsena "nāyakavadvartitavyaṃ na pratināyakavat'; ityupadeśe na paryavasyet ।
divyādivyeṣu, ubhayathāpi ।
evamuktasyaucityasya divyādīnāmiva dīrodāttādīnāmapyanyathāvarṇanaṃ viparyayaḥ ।
tatrabhavan bhagavannityuttamena na, adhamena muniprabhṛtau na rājādau bhaṭṭāraketi nottameti nottamena rājādau prakṛtiviparyayāpattervācyam ।
evaṃ deśakālavayojātyādīnāṃ veṣavyavahārādikamucitamevopanibanddhavyam ।।
anahgasya rasānupakārakasya varṇanam ।
yathā karpūramañjaryāṃ nāyikayā svātmanā ca kṛtaṃ vasantavarṇanamanādṛtya bandivarṇitasya rājñā praśaṃsanam ।।
"īdṛśāḥ" iti ।
nāyikāpādaprahārādinā nāyakakopādivarṇanam ।
uktaṃ hi dhvanikṛtā "anaucityādṛte nānyad rasabhaṅgasya kāraṇam ।
aucityopanibandhastu rasasyopaniṣatparā" ।।
iti ।।
idānīṃ kvacidadoṣā apyete, ityucyante ।