--- source: nysvbh_u-Cleaned.txt | block: 984 | label: meter | g:0.083 m:0.998 ---

nāyamasti dṛṣṭāntaḥ, kasmāt ?, akṛtābhyāgamaprasaṅgāt ।
akṛtam ।
pramāṇato anupapannaṃ tasyābhyāgamaḥ ।
abhyupapattiḥ
uvyayasāyaḥ,
etatśraddadhānena pramāṇato anupapannaṃ mantavyam,
tasmānnāyaṃ dṛṣṭāntaḥ na pratayakṣaṃ na
cānumānaṃ kiñciducyate iti,
tadidandṛṣṭāntasya sādhyasamatvamabhidhīyate
iti।
atha vā nākṛtābhyāgamaprasaṅgāt ।
aṇuśyāmatādṛṣṭāntenākarmanimittāṃ śarīrotpattiṃ
samādadhānasya akṛtābhyāgamaprasaṅgaḥ ।
akṛte sukhaduḥkhohetau karmaṇi
puruṣasya sukhaṃ duḥkhamabhyāgacchatīti prasajyeta,
omitibrahavataḥ pratyakṣānumānāgamavirodhaḥ।
pratyakṣavirodhastāvat bhinnamidaṃ sukhaduḥkhaṃ
pratyātmavedanīyatvāt pratyakṣaṃ sarvaśarīriṇām।
ko bhedaḥ ?, tīvraṃ mandaṃ ciramāśu
nānāprakāramekaprakāram ityevamādirviśeṣaḥ।
na cāsti pratyātmaniyataḥ
sukhaduḥkhahetuviśeṣaḥ, na cāsati
hetuviśeṣe phalaviśeṣo dṛśyate।
karmanimitte tu sukhaduḥkhayoge karmaṇāṃ
tīvramandatopapatteḥ karmasaṃcayānāṃ
cotkarṣāpakarṣabhāvād
nānāvidhaikavidhabhāvācca karmaṇāṃ sukhaduḥkhabhedopapattiḥ,
soyaṃ hetubhedābhāvād dṛṣṭaḥ sukhaduḥkhabhedo
na syāditi pratyakṣavirodhaḥ ।।
tathānumānavirodhaḥ dṛṣṭaṃ hi
puruṣaguṇavyavasthānāt sukhaduḥkhavyavasthānam
uyaḥ khalu cetanāvān sādhananirvartanīyaṃ
sukhaṃ buddhvā tadīpsan sādhanāvāptaye
yatate sa sukhena yujyate na viparītaḥ,
yaśca sādhananirvartanīyaṃ duḥkhaṃ buddhvā
tajjihāsuḥ sādhanapari varjanāya yatate
sa duḥkhena tyajyate na viparītaḥ, nāsti
cedaṃ yatnamantareṇa cetanānāṃ sukhaduḥkhavyavasthānaṃ
tenāpi cetanaguṇāntaravyavasthākṛtena bhavitavyamityanumānam
tadetad akarmanimitte sukhaduḥkhayoge
virudhyate iti, tacca guṇāntaram
asaṃvedyatvādadṛṣṭaṃ vipākakālāniyamāccāvyavasthitam।
buddhyādayastu saṃvedyāścāpavargiṇaśceti।
athāgamavirodhaḥ bahu khalvidabhārṣam ।
ṛṣīṇāmupadeśajātam anuṣṭhānapari varjanāśrayam
upadeśaphalaṃ ca śarīriṇāṃ
varṇāśramavibhāgenānuṣṭhānalakṣaṇā pravṛttiḥ
parivarjanalakṣaṇā nivṛttiḥ।
taccobhayametasyāṃ dṛṣṭau anāsti karma sucaritaṃ
duścaritaṃ vākarmanimittaḥ puruṣāṇāṃ sukhaduḥkhayogaḥ'
itiviruddhyate, seyaṃ pāpiṣṭhānāṃ
mithyādṛṣṭiḥ aakarmanimittā
śarīrasṛṣṭirakarmanimittaḥ sukhaduḥkhayogaḥ'
iti ।।