--- source: nysvbh_u-Cleaned.txt | block: 1134 | label: meter | g:0.049 m:0.831 ---

"antevāsī vā juhuyāt brahmaṇā sa parikrītaḥ kṣīrahotā vā juhuyād dhanena sa parikrītaḥ"
iti athāpi vihitaṃ vānūdyeta ? kāmādvārthaḥ
parikalpyeta ? vihitānuvacanaṃ nyāyyamiti,
ṛṇavānivāsvatantro gṛhyasthaḥ karmasu pravartate
ityupapannaṃ vākyasya sāmarthyam।
phalasya hi sādhanāni prayatnaviṣayo na phalaṃ tāni saṃpannāni phalāya kalpante।
vihitaṃ ca jāyamānaṃ vidhīyate ca jāyamānaṃ tena yaḥ saṃbadhyate
soyaṃ jāyamāna iti।
pratyakṣavidhānābhāvāditicet ? na pratiṣedhasyāpi pratyakṣavidhānābhāvāditi।
pratyakṣato vidhīyate gārhasthyaṃ brāhmaṇena yadi
cāṃśramāntaramabhaviṣyat tadapi vyadhāsyat
pratyakṣataḥ pratyakṣavidhānābhāvānnāstyāśramāntaramiti,
na pratiṣedhasyāpi pratyakṣavidhānābhāvāt na pratiṣedhopi vai brāhmaṇena pratyakṣato
vidhīyate ana santyāśramāntarāṇi eka eva
gṛhasthāśramaḥ' iti pratiṣedhasya pratyakṣato aśravaṇādayuktametaditi
।। adhikārācca vidhānaṃ vidyāntaravat ।।
yathā śāstrāntarāṇi sve sve adhikāre pratyakṣato
vidhāyakāni nārthāntarābhāvād evamidaṃ
brāhmaṇaṃ gṛhasthaśāstraṃ sve adhikāre pratyakṣato
vidhāyakaṃ nāśramāntarāṇāmabhāvāditi।
ṛgbrāhmaṇaṃ cāpavargābhidhāyy abhidhīyate ।
ṛcaśca brāhmaṇāni cāpavargābhivādīna bhivanti
ṛvaśca tāvat
"karmabhirmṛtyumṛṣayo niṣeduḥ prajāvanto draviṇamicchamānāḥ, athāpare
ṛṣayo manīṣiṇaḥ paraṃ karmabhyo amṛtatvamānaśuḥ,"
"na karmaṇā na prajayā dhanena tyāgenaike amṛtatvamānaśuḥ"
"pareṇa nākaṃ nihitaṃ guhāyāṃ vibhrājate tad yatayo viśanti"
"vedāhametaṃpuruṣaṃ mahāntamādityavarṇaṃ tamasaḥ parastāt
tameva viditvātimṛtyumeti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya" ।
atha brāhmaṇāni
"trayo dharmaskandhāḥ yajño adhyayanaṃ dānamiti prathamastapa
eva dvitīyo brahmacāryācāryakulavāsīti
tṛtīyo atyantamātmānamācāryakule avasādayan
sarve evaite puṇyalokā bhavanti brahmasaṃstho amṛtatvameti"
"etameva pravrājino lokamabhīpsantaḥ pravrajantīti"
"atho khalvāhuḥ kāmamaya evāyaṃ puruṣa
iti sa yathākāmo bhavati tathākraturbhavati
yathākraturbhavati tatkarma kurute yatkarma kurute
tadabhisaṃpadyate"
iti karmabhiḥ saṃsaraṇamuktvā prakṛtamanyadupadiśanti