--- source: rasadhpu-Cleaned.txt | block: 23 | label: meter | g:0.25 m:0.581 ---

kācakumpikāyāṃ cikkaṇāṃ mṛdaṃ dattvā madhye niyāmakaṃ rasaṃ kṣiptvā mukhe koḍīyakam ।। 
ko arthaḥ loṣṭhacātikāṃ dattvā ।। 
uparikarpaṭaṃ mṛttikāṃ ca dattvā śoṣayet ।। 
tato bhūmau gajapramāṇāṃ gartāṃ kṛtvā tatra kṣiptvopari aṣṭāṅgulidhūliṃ dattvāhorātraṃ kārīṣāgnirjvālanīyaḥ ।। 
tataḥ punaḥ prabhāte rakṣāṃ kṛtvā navaṃ chagaṇacūrṇaṃ kṣiptvāhorātraṃ ca kārīṣāgnirjvālanīyaḥ ।। 
evaṃ saptabhir dinaiḥ saptavāraṃ saṃskṛto'sau nirodhako nāma raso mahābubhukṣayā pīḍito jihvāṃ lelihyamānaḥ kumpito grāhyaḥ ।। 
iti niyāmakasya nirodhakasaṃskāro navamaḥ ।। 
snuhī ca girikarṇī ca kṣīriṇī vajrakañcukī ।
sarpākṣī meghanādā ca matsyākṣī mṛgabhojanī ।।
śiraḥpuṅkhā ca cāṅgerī vajravastrī punarnavā ।।
madhukaṃsārive tiktā trāyantī candanāmṛtā ।।
araṇyatulasī kṛṣṇā śākhinī ravibhūlikā ।
etāni niyamikā proktā rasakarmaṇi śambhunā ।।
āsāṃ niyāmikānāṃ tu yathālābhaṃ prakalpayet ।
pakṣachinno bhaven nūnam oṣadhyā puṇyapākataḥ ।।
niyāmikāṃ tato vacmi sūtasya mārakarmaṇi ।
sarpākṣī kṣīriṇī vadhyā matsyākṣī śaṅkhapuṣpikā ।।
kākajaṅghā śikhiśikhā brahmadaṇḍy ākhuparṇikā ।
varṣābhūḥ kañcukī mūrvā mācīkotpalaciñcikam ।।
śatāvarī ca dvilatā vajrakandādikarṇikā ।
maṇḍūkaparṇī pāṭhālī citrako grīṣmasaṃdaraḥ ।।
kākamācī mahārāṣṭrī haridrā tilaparṇikā ।
śvetārkau śigrudhattūra- mṛgadūrvā harītakī ।।
guḍūcī musalī puṅkhā bhṛṅgarāḍ raktacitrakam ।
nāraṅgaṃ sūraṇaṃ muṇḍī malaṃ kāpotakokilam ।।
saindhavaṃ śvetavarṣābhū- khāparaṃ hiṅgumākṣikam ।
viṣṇukrāntā somavallī brahmaghnī yakṣalocanā ।।
vyāghrapādī haṃsapādī vṛścikālī kutumbakam ।
svayībhuk kusamaṃ kumbhī hastiśuṇḍīndravāruṇī ।।
bījīny arūṣkarasyāpi sarva ete niyāmikāḥ ।
etāḥ samastā vyastā vā deyā saptadaśādhikāḥ ।।
māraṇe mūrchane bandhe rasasyaitā niyojayet ।
aprasūtagavāṃ mūtraiḥ piṣṭā mūrvāṃ niyāmakāḥ ।।
taddrāvair mardayet sūtaṃ yathā pūrvoditaṃ kramāt ।
ityevaṃ jāraṇāyuktaṃ māraṇaṃ parikīrtitam ।।
bījapūrasya sadvṛntaṃ protsārya kuru randhrakam ।
nirodhakaṃ salavaṇaṃ kṣiptvaikaṃ tena chādayet ।।
kāñjikena bhṛtā sthālī nimbukānāṃ rasācitā ।
dolāyantreṇa tanmadhye bruḍantaṃ bījapūrakam ।।
baddhvā pidhāya saptāhaṃ haṭhāgniṃ jvālayed adhaḥ ।
pratyahaṃ mātuliṅgaiś ca navyair bhavyabhavan mukham ।।
grasate cābhrakvādīni sūtenāsyaṃ prasāritam ।
vyāttavaktro grasatyeva kṣiptaṃ sarvaṃ ca jīryati ।।