--- source: rasadhpu-Cleaned.txt | block: 26 | label: meter | g:0.25 m:0.541 ---

kācakumpikāmadhye prasāritamukhaṃ rasaṃ palam ekaṃ madhye muktvā kumpikāmukhe cātikāṃ dattvopari karpaṭamṛttikayā liptvā śoṣayet ।। 
tataḥ pṛthulamukhāyāṃ kuṇḍikāyāṃ vālukāṃ kṣiptvopari aṅgula ।। 
pañcapramāṇāṃ dhūliṃ dattvā kuṇḍikāyā adho aṣṭayāmān haṭhāgniṃ jvālayitvā dhānyābhrakapalaṃ jāraṇīyam ।। 
atra tv ayamāmnāyaḥ ।। 
kuṇḍikāyāṃ tathā vālukā kṣepyā yathā tasyā upari kumpikāyāṃ muktāyāṃ tadupari aṅgula ।। 
pañcapramāṇāyāṃ vālukāyāṃ kṣiptāyāṃ kuṇḍikā pūrṇā bhavati ।। 
tathā rasapala lavaṇapala dhānyābhrakapala iti mātrāpramāṇam ।। 
tatastāṃ kumpīm bhaṅktvā rasaṃ gṛhītvā punarapi dvitīyakumpikāyāṃ rasadhānyābhrakalavaṇanimbukarasān kṣiptvā pūrvavadahorātraṃ haṭhāgnijvālanena dhānyābhrakapalaṃ jāraṇīyam ।। 
evamaṣṭabhir dinair aṣṭabhiḥ kumpikābhir aṣṭadhānyābhrakapalāni jāraṇīyāni ।। 
tato'sau gaganagrāsanāmā pāradaḥ procyate ।। 
ekapattrīkṛtaṃ sarvam abhrakaṃ tadanantaram ।
taptakharparavinyastaṃ pradahettīvravahninā ।।
agastipuṣpatoye ca kumudānāṃ rasena ca ।
varṣābhūtundalīyena maricaiḥ sumukhena ca ।।
māhiṣeṇaiva dugdhena sārayitvābhrakaṃ tataḥ ।
yavaviccikatoyena plāvayitvā puṭe pacet ।।
maricāsurīsiddhārtha- viṣacūrṇaiśca sūtakam ।
svedayet kāñjike baddhaṃ dolāyāṃ divasatrayam ।।
evaṃ svinno rasaḥ paścāt kāñjike yavaviccikām ।
samūlapattrāṃ saṃkuṭya saṃdhayitvā vicakṣaṇaḥ ।।
kāñjike jāyate devya- rasabandhe tu nityaśaḥ ।
hemā kriyā hemamukhe tāre tāramukhaṃ kṛtam ।।
yavaviccikatoyena svedayan svedayed budhaḥ ।
lohāgre bhramatho śāla- sudagdhaṃ varṣayet tathā ।।
jīrṇasya lakṣaṇaṃ jñeyaṃ jalaukādaṇḍadhāriṇaḥ ।
dvitīye kākaviṣṭābhaṃ tṛtīye tailako bhavet ।।
kapilo atha nihṛdgāro vipruṣo naiva muñcati ।
agnau hi ghrātanikvastho vyomajīrṇasya lakṣaṇam ।।
atha vaikṛtakasparśād divyauṣadhimukhaṃ prati ।
atha ha carati kṣipraṃ kṣaṇādeva nibadhyate ।।
tato lohakapālasthaṃ svedayenmṛduvahninā ।
sukhoṣṇenāranālena prakṣālitarasaṃ budhaḥ ।।
evam abhrakajīrṇasya rasasyāṣṭamabhāgataḥ ।
viḍaṃ dadyāc ca vidhivaj jārayet taṃ vicakṣaṇaḥ ।।
evaṃ ṣaḍguṇajīrṇaṃ tu sūtakaṃ jārayet budhaḥ ।
bhūmau lagati yatkṣipraṃ taddhānyābhrakam ucyate ।
abhrake dviguṇe jīrṇe dhūmavyājena gacchati ।।
jīrṇe caturguṇe tasmin gatiśaktirvihanyate ।
utplutyotplutya bāhye ca mūṣāyāḥ patati dhruvam ।।
jīrṇe ca ṣaḍguṇe sūtaṃ kampate asau muhurmuhuḥ ।
bāhye coḍḍīya no yāti sthitaḥ sthāne sthirāyate ।।
tasminnaṣṭaguṇe jīrṇe dhmātaṃ śāmyati pāradaḥ ।
haṭhena vahninādhmātaḥ sthirībhūtasuvarṇavat ।।
rūpyagadyāṇakayāco hy anenābhyañjya gālite ।
daśavarṇaṃ bhaveddhema kathitaṃ rasavedibhiḥ ।।