--- source: rasadh_u-Cleaned.txt | block: 249 | label: meter | g:0.25 m:0.549 ---

silver>
śuddhasūtasya catvāri śuddhatālasya viṃśatim ।
kṣiptvā chāgīvasāyāśca palikārdhe muhurmuhuḥ ।।
caturviṃśatigadyāṇān khalve piṣṭvaikavāsaram ।
tatsarvaṃ kuṃpake kṣiptvā mukhe karparacātikām ।।
dattvā vastramṛdā limpetkuṃpakaṃ vastramṛtsnayā ।
ā kaṃṭhaṃ saptadhāveṣṭyaṃ cullyantaḥ prakṣipecca tam ।।
saṃkīrṇoccatarā culhī tathā kāryā navīnakā ।
dolāyaṃtravadābhāti kumpārdhaṃ culhake yathā ।।
kuṃpakādardhaśca yāmaikaṃ vahnir yojyo mṛdustataḥ ।
jvālanīyo haṭho vahniryāvadyāmacatuṣṭayam ।।
sattvaṃ proḍḍīya sūtaśca kumpakaṇṭhe lagiṣyati ।
tatastaṃ kuṃpakaṃ bhaṅktvā kaṃṭhād grāhyaṃ samagrakam ।।
kṣiptvā sthālīvasāyāśca palikārdhaṃ pratikṣaṇam ।
saptāhaṃ pratyahaṃ piṣṭvā navīne kuṃpake kṣipet ।।
saptadhā saptabhiḥ kuṃpaiḥ kāryaḥ prāgvihito vidhiḥ ।
tataḥ saptamavelāyāṃ kṛṣṇatvaṃ yāti kaṇṭhake ।।
kuṃpabandhe rahantyeva ye vārisadṛśāḥ kaṇāḥ ।
satvabhūtāśca te sarve grāhyāḥ kāryavivarjitāḥ ।।
tolayitvā tatastasmāddviguṇaṃ śuddhapāradam ।
yāmaṃ khalve dvayaṃ piṣṭvā nimbukena rasena ca ।।
vāraṃ vāraṃ ca prakṣepyo mardane naimbuko rasaḥ ।
tataḥ sā pīṭhikā jātā sūtatālakasaṃbhavā ।।
sthālikāyāṃ ca tāṃ pīṭhīṃ kāṃjikaṃ lavaṇānvitam ।
niṃbukāni ca khaṇḍāni prakṣipya svedayeddinam ।।
naṣṭaṃ naṣṭaṃ muhuḥ kṣepyaṃ kāṃjikaṃ lavaṇānvitam ।
svedottīrṇā ca sā pīṭhī saṃśoṣyā cātape dṛḍhā ।।
pīṭhīṃ tāṃ ṭaṃkaṇakṣāraṃ samatulyaṃ ca peṣayet ।
mīṇapūpādvayaṃ kṛtvā caikasyāṃ pīṭhikāṃ kṣipet ।।
dvitīyāṃ copari dattvā kāryā veḍhinikā budhaiḥ ।
yāvat taulyā hi sā pīṭhī tat taulyaṃ śuddharūpyakam ।।
gālayedvajramūṣāyāṃ veḍhanīṃ copari kṣipet ।
dahyate ṭaṃkaṇakṣāro mīṇe dhrāte dṛḍhe sati ।।
tālarūpyaṃ bhavetṣoṭaḥ śvetaśaṃkhasya sannibhaḥ ।
tāmrasyaiva catuḥṣaṣṭiḥ gālayedgadīyāṇakān ।।
tanmadhye ṣoṭagadyāṇe kṣipte rūpyaṃ bhaved dhruvam ।
ṣoṭo'bhūttālarūpyo'yaṃ catuḥṣaṣṭipravedhakaḥ ।।
yaḥ karoti ratimātraṃ pratyahaṃ prātarutthitaḥ ।
ṣaḍbhirmāsaiḥ praṇaśyanti aṣṭa kuṣṭhā daśāpi hi ।।
udgacchanti navā dantāḥ keśāḥ kṛṣṇā bhavanti ca ।
palitaṃ mūlato yāti valināśo bhaved dhruvam ।।