--- source: sarvmtsu-Cleaned.txt | block: 4 | label: meter | g:0.328 m:0.651 ---

anumānanirūpaṇam ।
avinābhāvena samyak parokṣānubhavo anumānam ।
yathā vyāpyadhūmādinā vyāpakāgnyādijñānam ।
svabhāvataḥ sādhyena sādhanasya vyāptiravinābhāvaḥ ।
sa dvividhaḥ, anvayavyatirekabhedāt ।
tatra sādhyasāmānyena sādhanasāmānyasya vyāptiranvayaḥ ।
yatra yatra dhūmastatra tatrāgniriti ।
sādhanasāmānyābhāvena sādhyasāmānyābhāvasya vyāptirvyatirekaḥ yatra yatra agnirnāsti tatra tatra dhūmo api nāstīti ।
bāṣpadhūmādinā agnyādyanumānavyavacchedārthaṃ samyaggrahaṇam ।
pratyakṣavyavacchedārthaṃ parokṣagrahaṇam ।
āgamavyavacchedārthamavinābhāvagrahaṇam ।
tacca dvividhaṃ svārthānumānaṃ parārthānumānaṃ ceti ।
paropadeśānapekṣaṃ svārtham ।
tadapekṣaṃ parārtham ।
paropadeśastu tryavayavaṃ vākyam ।
pratijñāhetūdāharaṇāni vā udāharaṇopanayanigamanāni vāvayavāḥ ।
[]
tatra pakṣavacanaṃ pratijñā ।
yathāgnimānayaṃ parvata iti ।
liṅgavacanaṃ hetuḥ ।
yathā dhūmavattvāditi ।
samyagdṛṣṭābhidhānamudāharaṇam ।
yo yo dhūmavān sa so agnimān yathā mahānasa iti, yo agnimān na bhavati sa dhūmavānapi na bhavati yathā jalāśaya iti vā ।
dṛṣṭānte prasiddhāvinābhāvasya sādhanasādhyasya dṛṣṭāntopamānena pakṣe vyāptivyāpakavacanamupanayaḥ? ।
tathācāyaṃ dhūmavāniti, na tathāyaṃ dhūmavān na bhavatīti vā ।
sahetukaṃ pratijñāyāḥ punarvacanaṃ nigamanam ।
tasmādagnimāniti, tasmādagnimān na bhavatīti neti vā ।
tat punastrividham anvayavyatirekikevalānvayikevalavyatirekibhedāt ।
tatra pañcarūpamanvayavyatireki ।
rūpāṇi tu pakṣadharmatvaṃ sapakṣe sattvaṃ vipakṣād vyāvṛtti bādhitaviṣayatvamasatpratipakṣatvaṃ ceti ।
sādhyadharmaviśiṣṭo dharmī pakṣaḥ ।
tatra vyāpyavṛttitvaṃ hetoḥ pakṣadharmatvam ।
sādhyasajātīyadharmā dharmī(viva ?pakṣaḥ ।
tatra sarvatra ekadeśe vā vṛttiḥ sapakṣe sattvam ।
sādhyavijātīyadharmā dharmī vipakṣaḥ ।
tatra sarvatra hetoravṛttirvipakṣād vyāvṛttiḥ ।
pramāṇāvirodhini pratijñāte arthe hetorvṛttirabādhitaviṣayatvam ।
pratiyogiśūnyatvamasatpratipakṣatvamiti ।
[]
anvayavyatirekyanumānaṃ tu hetusādhyayoranvayavyāptimad vyatirekavyāptimacca bhavatīti pañcarūpamucyate ।
tad yathā-vimataṃ mithyā dṛśyatvād, yad yad dṛśyaṃ tattanmithyā yathā gandharvanagarādi ।
yatre mithyā tatra dṛśyaṃ, yathātmeti ।
kevalānvayi catūrūpam ।
avidyamānavipakṣatvena vipakṣād vyāvṛttyabhāvād, tatsattve kevalānvayitvāsiddheḥ ।
tad yathā-vimataṃ sakartṛkaṃ kāryatvād, yad yad kāryaṃ tat tat sakartṛkaṃ yathā ghaṭa iti ।
kevalavyatirekyapi catūrūpam ।
avidyamānasapakṣatvena sapakṣe sattvābhāvāt ।
yathā-sarvaṃ kāryaṃ sarvavitkartṛpūrvakaṃ kāryatvāt ।
yat sarvavitkartṛpūrvakaṃ na bhavati tat kāryamapi na bhavati yathātmeti ।
eṣu cānumāneṣu pratijñāhetūdāharaṇadoṣāḥ pariharaṇīyāḥ ।
pramāṇāntarādhigatārthatvaṃ tadbādhitārthatvaṃ vyarthaviśeṣaṇatvaṃ vyarthaviśeṣyatvaṃ ca pratijñādoṣāḥ ।
yathā-agnirdāhakaḥ anuṣṇo agniḥ ayaṃ mahīdharaḥ piṅgalāgnimān vimataṃ jaganmithyeti ।
tadevaṃ pratijñādyudāharaṇāntaistadādinigamanābtairvā tribhiravayavairyuktaṃ paropadeśakṣamamanumānam ।
tacca vyāptibhedāt tridhā bhinnamiti siddham ।।