--- source: sparibhu-Cleaned.txt | block: 8 | label: meter | g:0.25 m:0.614 ---

atha vivekajñānanirṇayaḥ ।
akrodhavairāgyajitendriyatvaṃ kṣamādayāśāntijanapriyatvam ।
nirlobhadātā bhavamuktiheturjñānasya cihnaṃ daśalakṣaṇāni ।।
karma adhyātmatattvaṃ ca brahmajñānamataḥ param ।
indraṃ catvāri vācyārthamātmalakṣaṃ sukhāvaham ।।
karmajñānī bhavejjīvaḥ puruṣo adhyātmasaṃjñakaḥ ।
īśvarastattvavettā ca sarvaṃ brahmeti brahmatā ।।
varṇāśramaṃ ca dharmaṃ ca hotrādikarmatatparāḥ ।
bhajanaṃ sarvabhūteṣu jñānaṃ ca karmasajñitam ।।
vairāgyādhyātmaśāstraṃ ca yasya māyā vinirgatā ।
jijñāsā mananādhyāsaṃ jñānamadhyātmasaṃjñitam ।।
ālokya dharmasāṃkhyādidharmakarmakriyāvidhīḥ ।
tadarthavyatirekeṇa tattvajñānaṃ tadocyate ।।
samādhiśabdavākyārthaṃ brahmākāratayā vṛtiḥ ।
ekākī nispṛhaḥ śānto brahmajñānaṃ tadocyate ।।
vāco yasminnivartante liṅgaṃ galitasarvadhīḥ ।
svayameva svarūpasthaṃ svamiva svaṃ virājate ।।
uktācāravihīnasya svabuddhirvartate akhilam ।
dravyādiviṣayasvārthānsa jīvo nīcaśabditaḥ ।।
sadācārarato nityaṃ dvandvātītaśca nispṛhaḥ ।
śuṣkañcāpyaśanaṃ caiva puruṣastasya ucyate ।।
daṇḍakāśāyamātraṃ ca kāmakrodhavivarjitaḥ ।
bhramarībhuktasantoṣamīśvarastasya ucyate ।।
digvāsaṃ ca svasaṃvedyamānandaṃ svaparaṃ na hi ।
pāṇipātre ca yadbhuṃkte sa brahma rājate mahīm ।।
dehāntitaṃ sadākālaṃ varṇāśramavivarjitam ।
yatkṛtaṃ tatsadācāramātmārāmo virājate ।।
iti
atha dharmaśāstre-
aniṣṭamiṣṭamiśraṃ ca trividhaṃ karmaṇaḥ phalam ।।
paśumiśrastathā jñānī siddhajñeyaṃ ca pañcakam ।
etairlakṣaṇasaṃyuktaṃ vṛttibhedena kathyate ।।
uktvā uktvā ca kāryeṇa dravyaṃ ca sādhayettataḥ ।
śiśnodararatāḥ svārthaṃ satpaśorlakṣaṇaṃ smṛtam ।।
yugācāreṇa vartante saṃmataṃ varṇamāśramam ।
ātmasvārthaṃ na jānāti sa miśraṃ lakṣaṇaṃ smṛtam ।।
vedaśāstrārthasarvajño uktācāraśca tatparaḥ ।
yathoktvā ca vadedvākyaṃ sa jñānī lakṣaṇocyate ।।
kāryaṃ ca anyathākartuṃ yadvaktuṃ tattu sādhayet ।
sañcitārthānvadetprājñaḥ sa siddhirlakṣaṇocyate ।।
kāryakāraṇakartṛtvaṃ vihāya vicarenmahīm ।
stunādapī nikāmī ca ānandaṃ jñeyalakṣaṇam ।।
iti nirvedajñānanirṇayaḥ ।
dehavarṇāśrayā dharmā kalpanāvedanirmitāḥ ।
tā hi nirmokavattyājyāḥ so ahameko nirañjanaḥ ।।
tasmājjñānāttu kaivalyamityādiśruteḥ jñānāgnidagdhakarmāṇīti gītā ।
parokṣaṃ śāstriyajñānamaparokṣaṃ ca śāśvatam ।
prathamaṃ janmakarmāṇi dvitīyaṃ saccidātmakam ।।
utpattisthitisaṃhārabhūtaṃ bhūteṣu yujyate ।
ātmā ca tatra sākṣī ca jagaddraṣṭā ca sūryavat ।।
bhūtādivyaktirūpaṃ ca acaraṃ carameva ca ।
tadindrajālavatpaśyedyathā nu vīcivajjagat ।।
kalpanābaddhajantuśca sadā jalpati doṣavat ।
vapurnṛtyati rathyāyāṃ yāvatpatati bhūtale ।।
jano bālapiśācatvaṃ kiṃ lajjāyogivṛndinām ।
jalpanti vividhā vāco kimarthaṃ sukhaduḥkhayoḥ ।।
asti bhāti priyaṃ sthiramasthiraṃ nāma rūpakam ।
catvāra īṣaṇā tyājyāḥ sohameko nirañjanaḥ ।।
mātṛkādhvanirūpā ca vartate viśvamāyayā ।
jānīhi tatra tannādaṃ vyartho arthaḥ pratipadyate ।।
amanastu sadā deho yathā grāmo vinā janāt ।
brahmādyopi na karttavyaḥ sa paśuścātmaghātakaḥ ।।
uttamā ca laye līnā dhyānadhāraṇamadhyamāḥ ।
adhamā pratimāpūjā gītanṛtyaṃ dhamodhamaḥ ।।
snānaṃ mano malatyāgaḥ śaucamindriyanigrahaḥ ।
abhedadarśanaṃ jñānaṃ dhyānaṃ nirviṣayaṃ manaḥ ।।
sthūlapeśivat pratyakṣaṃ liṅgaṃ vandhyaṃ yathā striyaḥ ।
manasātmaikarūpeṇa svayaṃ brahma sanātanam ।।
śrutismṛtyarthapūrṇaṃ ca samādheścittasaurabham ।
yāvaddehābhimānaṃ ca tāvatyo niṣphalā kriyāḥ ।।
saṃsārakarma āsakto brahmāhamiti manyate ।
karmabrahmobhayabhraṣṭastaṃ tyajedantyajaṃ yathā ।।
samādhervikṣepo yasya nānāyuktiprakārakaḥ ।
yāvaddehalayaṃ naitāvanto mohakārakāḥ ।।
ekosau yogavāsī ca dvayaṃ grāmastathaiva ca ।
tṛtīyaṃ nagaraṃ caiva manye yadvanavāsinām ।।
vedaśāstrapurāṇāni nānāyuktiṃ ca valgunā ।
vyavasayātmikā buddhirna tu sādhanarūpakā ।।
āloḍya caturo vedān sarvaśāstrāṇi sarvadā ।
yo vai tattvaṃ na jānāti darvīpākarasaṃ yathā ।।
śabdabrahmaṇi niṣṇāto snāyātsa parame yadi ।
śramastasya śramaphalaṃ hyadhenuriva rakṣakaḥ ।।
ākāśadarpaṇe yasminyajjagadbhāsate akhilam ।
tatsarvaṃ brahmarūpaṃ ca māyāmayaviceṣṭitam ।।
yā niśā sarvabhūtānāṃ tasyāṃ jāgarti saṃyamī ।
yasyāṃ jāgarti bhūtāni sā niśā paśyato muneḥ ।।
nāhaṃ deho na ca prāṇo nendriyāṇi tathaiva ca ।
na mano hanta buddhiśca naiva cittamahaṅkṛtiḥ ।।
nāhaṃ manuṣyo na ca deva yakṣo na brāhmaṇaḥ kṣatriyavaiśyaśūdraḥ ।
na brahmacārī na gṛhī vanastho bhikṣurna cāhaṃ nijabodharūpaḥ ।।
kāryakāraṇaceṣṭā ca trividhaṃ kalpanākṛtam ।
manohaṅkārasaṃyuktaṃ vyarthaṃ ca śabdamālikā ।।
śabde śabdasya jñānārthaṃ yogī vadati nispṛhaḥ ।
yathā vādyeṣu nādaśca pāratantryeṇa vartate ।।
yogī ca sarvakāryāṇi vartate dehakarmaṇi ।
kaumāraṃ krīḍanaṃ caiva sarvaṃ mithyaiva kāraṇam ।।
yadyāvatkriyate jantuḥ svagṛhe rājate pumān ।
yo yo yasya yathā bhāvastattateṣāṃ ca saukhyatā ।।
tatkāmopaceṣṭitam sarvaṃ vṛthā bhavati āyatau ।
na cāsya kriyā kācinneha nānāsti karhicit ।।
ahaṃ ceṣṭa ito dehe sarvakarmasu ceṣṭate ।
iti jñānaṃ vijānīyādyajjñānaṃ smaraṇena hi ।।
taḍāgaḥ pūrṇato yena yaddātuṃ balaṃ rājate ।
kiṃcicchidreṇa ādyaṃ ca manasātmodakakriyāḥ ।।
bandhaṃ vihāya pūrṇāni kurvantu svasthamānasam ।
ye hi yuktiṃ sadābhyāsātsa vai jñānottamottamaḥ ।।
dehādisarvakarmāṇi jñānājñāneṣu jñāyase ।
so ahaṃ cinmātrarūpeṇa jānīhi brahmalakṣaṇam ।।
ahaṃ mūrkhamahaṃ jñātā yo dharmaḥ pratipādyate ।
so ahaṃ cinmātrarūpeṇa jānīhi brahmalakṣaṇam ।।
bhidyate hṛdayagranthiśchidyante sarvasaṃśayāḥ ।
kṣīyante cāsya karmāṇi yasmin dṛṣṭe parāvare ।।
jagadvilakṣaṇaṃ brahma brahmaṇo anyanna kiñcana ।
brahmaṇyābhāti cinmithyā yathā marumarīcikā ।।
jñānāmṛtena tṛptasya kṛtakṛtyasya yoginaḥ ।
na cāsti kiñcitkartavyamasti cenna sa sattvavit ।।
na tvaṃ viprādiko varṇo nāśramī nākṣagocaraḥ ।
asaṅgo asi nirākāro viśvasākṣī sukhī bhava ।।
dehābhimānagalite vidite ca cidātmani ।
yatra yatra mano yāti tatra tatra samādhayaḥ ।।
ātmaikabhāvaniṣṭhasya yā yā ceṣṭāstadarcanam ।
yo yo jalpaḥ sa saṃmantrastaddhyānaṃ ca nirīkṣaṇam ।।
na saṃkalpavikalpasya na līnopādhivāsanāḥ ।
nijasvarūpe nirmagnaḥ sa yogī paratattvavit ।।
dehādisarvendriyāṇi sattāmātreṇa ceṣṭate ।
yathā dīpe prapaṃcasya cuṃbakaṃ lohameva ca ।।
dehadvayaṃ tathā nāma varṇāśramā ca vyarthatā ।
mahīākāśabrahmāhamalametatsamādhinā ।।
avyaktasya kathaṃ dhyānaṃ vyāpakasya visarjanam ।
amūrtasya kathaṃ pūjā svayaṃ brahma sanātanam ।।
phalasya kāraṇaṃ puṣpaṃ phale puṣpaṃ vinaśyati ।
jñānasya kāraṇaṃ karma jñāne karma vinaśyati ।।
kiṃ karomi kva gacchāmi kiṃ gṛhṇāmi tyajāmi kim ।
ātmanā pūritaṃ sarva mahākalpāṃbunā yathā ।।
bhūtādivyaktirūpaṃ ca acaraṃ carameva ca ।
tadindrajālavatpaśyedyathāmbuvīcivajjagat ।।
śabdabhāgadvayaṃ kṛtvā vyartho jñānārthayoginam ।
kadācidvaktuṃ jñānārthaṃ vyartho vaktuṃ na śakyate ।।
garvaṃ no vahate na nindanti parānno bhāṣate niṣṭhuraṃ
proktaṃ kenacidapriyaṃ ca hasate krodhaṃ ca nālambate ।
śrutvā kāvyamalakṣaṇaṃ parakṛtaṃ santiṣṭhate mūkava-
ddoṣānnādadate svayaṃ na kurute caitatsatāṃ lakṣaṇam ।।
bījamadhye yathā vṛkṣaṃ vṛkṣamadhye ca bījatā ।
vyāpyavyāpakasarvātmā sa pṛthak naiva dṛśyate ।।
ekātmā sarvabhūteṣu bandhamokṣaḥ kathaṃ dvidhā ।
janmasaṃskārayogena bhinnatvaṃ varttate sadā ।।
pratibimbayathopādhiṃ dīrghantiryak ca varttulam ।
tasmādvilakṣaṇo jīvaḥ kathamekaṃ bhaviṣyati ।।
yathā yonistathācārapūrvakarmmānusārataḥ ।
tattajjñānādhikāreṇa dvividhā bandhamokṣayoḥ ।।
yathāyamalamutpattiṃ prārabdhaṃ vividhākṛtam ।
tathaiva sukhaduḥkhāni kathaṃ bhavati ekatā ।।
dravyaṃ na bhakṣayetprājñaḥ svadravyaṃ naiva poṣayet ।
santuṣṭaḥ sarvadā nityaṃ sa naro jñānavānbhavet ।।
śarīraṃ naśvaraṃ sarvaṃ sambandhaḥ kintu śāśvataḥ ।
vayasā sūtramārgeṇa yathā sthāneṣu gacchati ।।
yathā paragṛhe vāso mārgasthaṃ kurute sadā ।
tathaiva sukhaduḥkhena na spṛśet jñānino naraḥ ।।
naṭī ca naṭanāṭyaṃ ca nānākrīḍā ca rañjanam ।
ahaṃ pratyayajānāti tathaiva jño sadā naraḥ ।।
iti jñānanirṇayaḥ ।