--- source: vampsm_u-Cleaned.txt | block: 21 | label: meter | g:0.25 m:0.552 ---

ṛśaya ūcuḥ
vanāni sapta no brūhi nava nadyaśca yāḥ smṛtāḥ ।
tīrthāni ca samagrāṇi tīrthasnānaphalaṃ tathā ।।
yena yena vidhānena yasya tīrthasya yat phalam ।
tat sarvaṃ vistateṇeha brūhi paurāṇikottama ।।
lomaharṣaṇa uvāca।
śṛṇu sapta vanānīha kuruthetrasya madhyataḥ ।
yeṣāṃ nāmāni puṇyāni sarvapāpaharāṇi ca ।।
kāmyakaṃ ca vanaṃ puṇyaṃ tathāditivanaṃ mahat ।
vyāsasya ca vanaṃ puṇyaṃ phalakīvanameva ca ।।
tatra sūryavanasthānaṃ tathā madhuvanaṃ mahat ।
puṇyaṃ śītavanaṃ nāma sarvakalmaṣanāśanam ।।
vanānyetāni vai sapta nadīḥ śṛṇuta me dvijāḥ ।
sarasvatī nadī puṇyā tathā vaitaraṇī nadī ।।
āpagā ca mahāpuṇyā gaṅgā mandākinī nadī ।
madhusrāvā vāsunadī kauśikī pāpanāśinī ।।
dṛṣadvatī mahāpuṇyā tathā hiraṇvatī nadī ।
varṣākālavahāḥ sarvā varjayitvā sarasvatīm ।।
etāsāmudakaṃ puṇyaṃ prāvṛṭkāle prakīrtitam ।
rajasvalatvametāsāṃ vidyate na kadācana ।
tīrthasya ca prabhāveṇa puṇyā hyetāḥ saridvarāḥ ।।
śṛṇvantu munayaḥ prītāstīrthasnānaphalaṃ sahat ।
gamanaṃ smaraṇaṃ caiva sarvakalmaṣanāśanam ।।
rantukaṃ ca naro dṛṣṭvā dvārapālaṃ mahābalam ।
yakṣaṃ samabhivādyaiva tīrtayātrāṃ samācaret ।।
tato gaccheta viprāndrā nāmnāditivanaṃ mahat ।
adityā yatra gutrārthaṃ kṛtaṃ ghoraṃ mahattapaḥ ।।
tatra snātvā ca dṛṣṭvā ca aditiṃ devamātaram ।
putraṃ janayate śūraṃ sarvadoṣivivarjitam ।
ādityaśatasaṃkāśaṃ vimānaṃ cādhirohati ।।
tato gaccheta viprendrā viṣṇoḥ sthānamanuttamam ।
savanaṃ nāma vikhyātaṃ yatra saṃnihito hariḥ ।।
vimale ca naraḥ snātvā dṛṣṭvā ca vimaleśvaram ।
nirmalaṃ svargamāyāti rudralokaṃ ca gacchati ।।
hariṃ ca baladevaṃ ca ekatrāsasamanvitau ।
dṛṣṭvā mokṣamavāpnoti kalikalmaṣasaṃbhavaiḥ ।।
tataḥ pāriplavaṃ gacchet tīrthaṃ trailokyaviśrutam ।
tatra snātvā ca dṛṣṭvā ca brahmāṇaṃ vedasaṃyutam ।।
brahmavedaphalaṃ prāpya nirmalaṃ svargamāpnuyāt ।
tatrāpi saṃgamaṃ prāpya kauśikyāṃ tīrthasaṃbhavam ।
saṃgame ca naraḥ snātvā prāpnoti paramaṃ padam ।।
dharaṇyāstīrthamāsādya sarvapāpavimocanam ।
kṣāntiyukto naraḥ snātvā prāpnoti paramaṃ padam ।।
dharaṇyāmaparādhāni kṛtāni puruṣeṇa vai ।
sarvāṇi kṣamate tasya snātamātrasya dehinaḥ ।।
tato dakṣāśramaṃ gatvā dṛṣṭvā dekṣeśvaraṃ śivam ।
aśvamedhasya yajñasya phalaṃ prāpnoti mānavaḥ ।।
tataḥ śālūkinīṃ gatvā snātvā tīrthe dvijottamāḥ ।
hariṃ hareṇa saṃyuktaṃ pūjya bhaktisamanvitaḥ ।
prapnotyakṣimatāṃllokān sarvapāpavivarjitān ।।
sarpirdadhi samāsādya nāgānāṃ tīrthamuttamam ।
tatra snānaṃ naraḥ kṛtvā mukto nāgabhayād bhavet ।।
tato gaccheta viprendrā dvārapālaṃ tu rantukam ।
tatroṣya rajanīmekāṃ snātvā tīrthavare śubhe ।।
dvitīyaṃ pūjayed yatra dvārapālaṃ prayatnataḥ ।
brāhmaṇān bhojayitvā ca praṇipatya kṣamāpayet ।।
tava prasādād yakṣendra mukto bhavati kilbiṣaiḥ ।
siddhirmayābhilaṣitā tayā sārddhaṃ bhavāmyaham ।
evaṃ prasādya yakṣendraṃ tataḥ pañcanadaṃ vrajet ।।
pañcanadāśca rudreṇa kṛtā dānavabhīṣaṇāḥ ।
tatra sarveṣu lokeṣu tīrthaṃ pañcanadaṃ smṛtam ।।
koṭitīrthāni rudreṇa samāhṛtya yataḥ sthitam ।
tena trailokyavikhyātaṃ koṭitīrthaṃ pracakṣate ।।
tasmin tīrthe naraḥ snātvā dṛṣṭvā koṭīśvaraṃ haram ।
pañcayajñānavāpnoti nityaṃ śraddhāsamanvitaḥ ।।
tatraiva vāmano devaḥ sarvadevaiḥ pratiṣṭhitaḥ ।
tatrāpi ca naraḥ snātvā hyagniṣṭomaphalaṃ labhet ।।
aśvinostīrthamāsādya śraddhāvān yo jitendriyaḥ ।
rūpasya bhāgī bhavati yaśasvī ca bhavennaraḥ ।।
vārāhaṃ tīrthamākhyātaṃ viṣṇunā parikīrtitam ।
tasmin snātvā śraddadhānaḥ prāpnoti paramaṃ padam ।।
tato gaccheta viprendrāḥ somatīrthamanuttamam ।
yatra somastapastaptvā vyādhimukto abhavat purā ।।
tatra someśvare dṛṣṭvā snātvā tīrthavare śubhe ।
rājasūyasya yajñasya phalaṃ prāpnoti mānavaḥ ।।
vyādhibhiśca vinirmuktaḥ sarvadoṣavivarjitaḥ ।
somalokamapāpnoti tatraiva ramate ciram ।।
bhūteśvaraṃ ca tatraiva jvālāmāleśvaraṃ tathā ।
tāvubhau liṅgāvabhyarcya na bhūyo janma cāpnuyāt ।।
ekahaṃse naraḥ snātvā gosahasraphalaṃ labhet ।
kṛtaśocaṃ samāsādya tīrthasevī dvijottamaḥ ।।
puṇḍarīkamavāpnoti kṛkaśauco bhavennaraḥ ।
tato muñjavaṭaṃ nāma mahādevasya dhīmataḥ ।।
upoṣya rajanīmekāṃ gāṇapatyamavāpnayāt ।
tatraiva ca mahāgrāhī yakṣiṇī lokaviśrutā ।।
snātvābigatvā tatraiva prasādya yakṣiṇīṃ tataḥ ।
upavāsaṃ ca tatraiva mahāpātakanāśanam ।।
kurukṣetrasya tad dvāraṃ viśrutaṃ puṇyavarddhūnam ।
pradakṣiṇamupāvartya brāhmaṇān bhojayet tataḥ ।
puṣkaraṃ ca tato gatvā abhyarcya pitṛdevatāḥ ।।
jāmadagnyena rāmeṇa āhṛtaṃ tanmahātmanā ।
kṛtakṛtyo bhaved rājā aśvamedhaṃ ca vindati ।।
kanyādānaṃ ca yastatra kārtikyāṃ vai kariṣyati ।
prasannā devatāstasya dāsyantyabhimataṃ pharam ।।
kapalaśca mahāyakṣo dvārapālaḥ khayaṃ sthitaḥ ।
vighnaṃ karoti pāpānāṃ durgati ca prayacchati ।।
patnī tasya mahāyakṣī nāmnodūkhalamekhalā ।
āhatya dundubhiṃ tatra bhramate nityameva hi ।।
sā dadarśa striyaṃ caikāṃ saputrāṃ pāpadeśajām ।
tāmuvāca tadā yakṣī āhatya niśi dundubhim ।।
yugandhare dadhi prāśya uṣitvā cācyutasthale ।
tadvad bhūtālaye snātvā saputrā vastumicchasi ।।
divā mayā te kathitaṃ rātrau bhakṣyāmi niścitam ।
etacchrutvā tu vacanaṃ praṇipatya ca yakṣiṇīm ।।
uvāca dīnayā vācā prasādaṃ kuru bhāmini ।
tataḥ sā yakṣiṇī tāṃ tu provāca kṛpayānvitā ।।
yadā sūryasya grahaṇaṃ kālena bhavitā kvacit ।
saṃnihatyāṃ tadā snātvā pūtā svargaṃ kamiṣyasi ।।