
atha tṛtīyo adhyāyaḥ ।

tadantarapratipattau raṃhati saṃpariṣvaktaḥ praśnanirūpaṇābhyām ।
dvitīyatṛtīyādhyāyayorhetumadbhāvalakṣaṇaṃ saṃbandhaṃ darśayan sukhāvabodhārthamarthasaṃkṣepamāha-dvitīye adhyāya iti ।
smṛtinyāyaśrutivirodhaparihāreṇa hi anadhyavasāyalakṣaṇamaprāmāṇyaṃ parihṛtaṃ tathāca prāmāṇye niścalīkṛte tārtīyo vicāro bhavatyanyathā tu nirbījatayā na sidhyediti ।
avāntarasaṃgatiṃ darśayituntatra ca jīvavyatiriktāni tattvāni jīvopakaraṇānicetyuktam ।
adhyāyārthasaṃkṣepamuktvā pādārthasaṃkṣepamāha-tatra prathame tāvatpāda iti ।
tasya prayojanamāha-vairāgya iti ।
pūrvāparapariśodhanāya bhūmikāmāracayati-jīvo mukhyaprāṇasaciva iti ।
karaṇopādānavadbhūtopādānasyāśrutatvāditi ।
atra ca karaṇopādānaśrutyaiva bhautikatvāt karaṇānāṃ bhūtopādānasiddherindriyopādānātiriktabhūtavivakṣayādhikaraṇārambhaḥ ।
yadi bhūtānyādāyāgamiṣyattadā tadapi karaṇopādānavadevaśroṣyat ।
naca śrūyate tasmānna bhūtapariṣvakto raṃhatyapi tu karaṇamātrapariṣvaktaḥ ।
nahyāgamaikagamyer'the tadabhāvaḥ prameyābhāvaṃ na paricchettumarhati ।
naca dehāntarārambhānyathānupapattyā bhūtapariṣvaktasya raṃhaṇakalpaneti yuktamityāha-sulabhāśca sarvatra bhūtamātrā iti ।
dyuparjanya iti ।
iha hi kāyārambhaṇāmagnihotrāpūrvapariṇāmalakṣaṇaṃ śraddhāditvena pañcadhā pravibhajya dyuprabhṛtiṣvagniṣu hotavyatvenopāsanamuttaramārgapratipattisādhanaṃ vivakṣantyāha śrutiḥ-'asau vāva loko gautamāgniḥ'ityādi ।
atra sāyaṃprātaragnihotrāhuto, hute payaḥādisādhane śraddhāpūrvamāhavanīyāgnisamiddhūmārciraṅgāravisphuliṅgabhāvite kartrādikārakabhāvite cāntarikṣaṃ krameṇotkrāmya dyulokaṃ praviśantyau sūkṣmabhūte dravadravyapayaḥprabhṛtyapsaṃbandhādapśabdavācye, śraddhāhetukatvācca śraddhāśabdavācye ।
tayorāhutyoradhikaraṇamagniranye ca samiddhūmārciraṅgāravisphuliṅgā rūpakatvena nirdiśyante ।
asau vāva dyuloko gautamāgniḥ ।
yathāgnihotrādhikaraṇamāhavanīya evaṃ śraddhāśabdavācyāgnihotrāhutipariṇāmāvasthārūpāḥ sūkṣmā yā āpaḥ śraddhābhāvitāstadadhikaraṇaṃ dyulokaḥ ।
asyāditya eva samit ।
tena hīddho asau dyuloko dīpyate ataḥ samindhanātsamit tasyādityasya raśmayo dhūmā indhanādivādityādraśmīnāṃ samutthānāt ।
ahararthiḥ ।
prakāśasāmānyādādityakāryatvācca ।
candramā aṅgāraḥ ।
arciṣaḥ praśame abhivyakteḥ ।
nakṣatrāpyasya visphuliṅgaḥ candramaso aṅgārasyāvayavā iva viprakīrṇatāsāmānyādvisphuliṅgaḥ ।
tadetasminnagnau devā yajamānaprāṇā agnyādirūpā adhidevam ।
śraddhāṃ juhvati śraddhā coktā ।
parjanyo vāva gautamāgniḥ parjanyo nāma vṛṣṭyupakaraṇābhimānī devatāviśeṣaḥ ।
tasya vāyureva samit ।
vāyunā hi parjanyo agniḥ samidhyate, purovātādiprābalye vṛṣṭidarśanāt ।
abhraṃ dhūmaḥ ।
dhūkāryatvāt dhūmasādṛśyācca ।
vidyudarciḥ ।
prakāśasāmānyāt ।
aśaniraṅgārāḥ kāṭhinyādvidyutsaṃbandhācca ।
garjitaṃ moghānāṃ visphuliṅgāḥ viprakīrṇatāsāmānyāt ।
tasmindevā yajamānaprāṇā agnirūpāḥ somaṃ rājānaṃ juhvati tasya somasyāhutervarṣaṃ bhavati ।
etaduktaṃ bhavati-śraddhākhyā āpo dyulokamāhutitvena praviśya candrākāreṇa pariṇatāḥ satyo dvitīye paryāye parjanyāgnau hutā vṛṣṭitvena pariṇamanta iti ।
apṛthivī vāva gautamāgniḥ'tasya pṛthivyākhyasyāgnaiḥ saṃvatsara eva samit ।
saṃvatsareṇa kālena hi samiddhā bhūmirvrīhyādiniṣpattaye kalpate ।
ākāśo dhūmaḥ pṛthivyagnerutthita ivākāśo dṛśyate ।
rātrirarciḥ pṛthivyā śyāmāyā anurūpā śyāmatayā rātriragnerivānurupamarciḥ ।
diśoṅgārāḥ prage rātrirūpārciḥśamane upaśāntānāṃ prasannānāṃ diśāṃ darśanāt ।
avāntaradiśo visphuliṅgāḥ kṣudratvasāmyāt ।
tasminnagnau śraddhāsomapariṇāmakrameṇāgatā apo vṛṣṭirūpeṇa pariṇatā devā juhvati tasyā āhuterannaṃ vrīhiyavādi bhavati ।
puruṣo vāva gautamāgnistasya vāgeva samit ।
vācā khalvayaṃ tālvādyaṣṭasthānasthitayā varṇapadavākyābhivyaktikrameṇārthajātaṃ prakāśayan samidhyate ।
prāṇo dhūmaḥ ।
dhūmavanmukhānnirgamanāt ।
jihvārciḥ lohitatvasāmyāt ।
cakṣuraṅgārāḥ prabhāśrayatvāt ।
śrotraṃ visphuliṅgāḥ viprakīrṇatvāt ।
tā evāpaḥ śraddhādipariṇāmakrameṇāgatāḥ vrīhyādirūpeḥ pariṇatā satyaḥ puruṣe agnau hutāstāsāṃ pariṇāmo retaḥ saṃbhavati ।
yoṣā vāva gautamāgniḥ tasyā upastha eva samit ।
tena hi sā putrādyutpādanāya samidhyate yadupamantrayate sa dhūmaḥ ।
strīsaṃbhavādupamantraṇasya lomāni vā dhūmaḥ yonirarciḥ lohitatvāt ।
yadantaḥ karoti maithunaṃ te aṅgārāḥ ।
abhinandāḥ sukhalavā visphuliṅgāḥ, kṣudratvāt ।
tasminnetasminnagnau devā reto juhvati tasyā āhutergarbhaḥ saṃbhavati ।
evaṃ śraddhāsomavarṣānnaretohavanakrameṇa yoṣāgniṃ prāpyāpo garbhākhyā bhavanti ।
tatrāpsamavāyitvādāpaḥ puruṣavacaso bhavanti pañcamyāmāhutāviti ।
yataḥ pañcamyāmāhutāvāpaḥ puruṣavacaso bhavanti tasmādadbhiḥ pariveṣṭito jīvo rahatīti gamyate ।
etaduktaṃ bhavati-śraddhāśabdavācyā āpa ityagre vakṣyati tāsāṃ trivṛtkatatayā tejo annāvinābhāvenābgrahaṇena tejonnayorapi saṃgraha ityetadapi vakṣyate ।
yadyapyetāvatāpi bhūtaveṣṭitasya jīvasya raṃhaṇaṃ nāvagamyate tejovannānāṃ pañcamyāmāhutau puruṣavacastvamātraśravaṇāt, tathāpīṣṭādikāriṇāṃ dhūmādinā pitṛyāṇena pathā candralokaprāptikathanaparayā aākāśāccandramasameṣa somo rāṭ'iti śrutyā saha aśraddhāṃ juhvati tasyā āhuteḥ somo rājā saṃbhavati'ityasyāḥ śruteḥ mānatvādgamyate bhūtapariṣvakto raṃhatīti ।
tathāhi-yā evāpo hutā dvitīyasyāmāhutau somabhāvaṃ gatāstābhireṣa pariṣvakto jīva iṣṭādikārī candrabhūyaṃ gataścandralokaṃ prāpta iti ।
nanu svatantrā āpaḥ śraddhādikrameṇa somabhāvamāpnuvantu tābhirapariṣvakta eva tu jīvaḥ sendriyamātro gatvā somabhāvamanubhavatu ।
ko doṣaḥ ।
ayaṃ doṣaḥ ।
yataḥ śrutisāmānyātikrama iti ।
evaṃ hi śrutisāmānyaṃ kalpeta yadi yena rūpeṇa yena ca krameṇāpāṃ somabhāvastenaiva jīvasyāpi somabhāvo bhavet ।
anyathā tu na śrutisāmānyaṃ syāt ।
tasmātpariṣvaktāpariṣvaktaraṃhaṇaviśaye śrutisāmānyānurodhena pariṣvaktaraṃhaṇaṃ niścīyate ।
ato dadhipayaḥprabhṛtayo dravabhūyastvādāpo hutāḥ sūkṣmībhūtā iṣṭādikāriṇamāśritā nendhanena vidhinā dehe hūyamāne hutāḥ satya āhutimayya iṣṭādikāriṇaṃ pariveṣṭya svargaṃ lokaṃ nayantīti ।
codayati-nanvanyā śrutiriti ।
ayamarthaḥ-evaṃ hi sūkṣmadehapariṣvakto raṃhet yadyasya sthūlaṃ śarīraṃ raṃhato na bhavet ।
asti tvasya vartamānasthūlaśarīrayoga ādehāntaraprāptestṛṇajalāyukānidarśanena, tasmānnidarśanaśrutivirodhānna sūkṣmadehapariṣvakto raṃhatīti ।
pariharati-tatrāpīti ।
na tāvatparamātmanaḥ saṃsaraṇasaṃbhavaḥ, tasya nityaśuddhabuddhamuktasvabhāvatvāt ।
kintu jīvānām ।
paramātmaiva copādhikalpitāvacchedo jīva ityākhyāyate, tasya ca dehendriyāderupādheḥ prādeśikatvānna tatra san dehāntaraṃ gantumarhati ।
tasmātsūkṣmadehapariṣvakto raṃhatikarmopasthāpitaḥ pratipattavyaḥ prāptavyo yo dehastadviṣayāyā bhāvanāyā utpādanāyā dīrghībhāvamātraṃ jalūkayopamīyate ।
sāṃkhyānāṃ kalpanāmāha-vyāpināṃ karaṇānāmiti ।

āhaṅkārikatvātkaraṇānāmahaṅkārasya ca jaganmaṇḍalavyāpitvātkaraṇānāmapi vyāpitetyarthaḥ ।
bauddhānāṃ kalpanāmāha-kevalasyaivātmana iti ।
ālayavijñānasaṃtāna ātmā tasya vṛttiḥ ṣaṭ pravṛttivijñānāni ।
pañcendriyāṇi tu cakṣurādīni abhinavāni jāyante ।
kaṇabhukklpanāmāha-mana eva ceti ।
bhogasthānaṃ bhogāyatanaṃ śarīramabhinavamiti yāvat ।
digambarakalpanāmāha-jīva evotplutyeti ।
ādigrahaṇena lokāyatikānāṃ kalpanāṃ saṃgṛhṇāti ।
te hi śarīrātmavādino bhasmībhāvamātmana āhurna kasyacidgamanamiti ।।

codayati-
nanūdāhṛtābhyāmiti ।
atra sūtreṇottaramāha-

tryātmakatvāttu bhūyastvāt ।

tejasaḥ kāryamaśitapītāhāraparipākaḥ ।
apāṃ kāryaṃ snehasvedādi ।
pṛthivyāḥ kāryaṃ gandhādi ।
yastu gandhasvedapākaprāṇāvakāśadānadarśanāddehasya pāñcabhautikatvaṃ paśyaṃstejobannātmakatvena tryātmakatve na parituṣyati, taṃ pratyāha-punaśca tryātmaka iti ।
vātapittaśleṣmabhistribhirdhātubhiḥ śarīradhāraṇātmakaistridhātutvāt ।
ato na sa deho bhūtāntarāṇi pratyākhyāya kevalābhiradbhirārabdhuṃ śakyate ।
abgrahaṇaniyamastarhi kasmādityata āha-tasmādbhūyastvāpekṣa iti ।
pṛthivīdhātuvarjamitaratejaḥādyapekṣayā kāryasya śarīrasya lohitādidravabhūyastvāttatkaraṇayoścopādānanimittayordravabhūyastvādapāṃ puruṣavacastvoktirna punarbhūtāntaranirāsārthā ।।

prāṇagateśca ।
prāṇānāṃ jīvaddehe sāśrayatvamavagataṃ gacchati jīvaddehe tadanuvidhāyinaḥ prāṇā api gacchantīti dṛṣṭam ।
ataḥ ṣāṭkauśikā dehādutkrāmantaḥ kasmiṃścidutkrāmatyutkrāmanti ।
sa caiṣāmanuvidheyaḥ sūkṣmo deho bhūtendriyamaya iti gamyate ।
nahīndriyamātrāśrayatvameṣāṃ dṛṣṭaṃ yatastanmātrāśrayāṇāṃ gatirupapadyeteti ।।

agnyādigatiśruteriti cenna bhāktatvāt ।
śrāvite api spaṣṭe jīvasya prāṇaiḥ saha gamane agnyādigatiśaṅkā śrutivirodhotthāpanārthā ।
atra hi lomakeśayoroṣadhivanaspatigamanaṃ dṛṣṭavirodhādbhāktaṃ tāvadabhyupeyam ।
evaṃ ca tanmadhyapatitatvena teṣāmapi śrutivirodhādbhāktatvamevocitamiti ।
bhaktiścopakāranivṛttiruktā ।।

prathame aśravaṇāditi cenna tā eva hyupapatteḥ ।
pañcamyāmāhutāvapāṃ puruṣavacastvaprakāre pṛṣṭe prathamāyāmāhutau anapāṃ śraddhāyā hotavyatābhidhānasaṃbhaddhamanupapannaṃ ca ।
nahi yathā paśvādibhyo hṛdayādayo avayavā avadāya niṣkṛṣya hūyante, evaṃ śraddhā buddhiprasādalakṣaṇā niṣkraṣṭuṃ vā hotuṃ vā śakyate ।
na cāpyevamautsargikī kāraṇānurūpatā kāryasya yujyate ।
tasmādbhaktyāyāmapsu śraddhāśabdaḥ prayukta iti ।
ataḥeva śrutiḥ aāpo hātmai'iti ।।

aśrutatvāditi cenneṣṭādikāriṇāṃ pratīteḥ ।
asyārthaḥ pūrvamevoktaḥ ।
agnihotre ṣaṭsūtkrāntigatipratiṣṭhātṛptipunarāvṛttilokapratyutthāyiṣvagnisamiddhūmārc iraṅgāravisphuliṅgeṣu praśnāḥ ṣaṭ, teṣāṃ yaḥ samāhāraḥ ṣaṇṇāṃ sā ṣaṭpraśnī, tasyā nirūpaṇaṃ prativacanam ।।

sūtrāntaramavatārayituṃ śaṅkate-kathaṃ punariti ।
somaṃ rājānamāpyāyasvāpakṣīyasvetyevamenāṃstatra bhakṣayantīti ।
kriyāsamabhihāreṇāpyāyanāpakṣayau yathā somasya tathā bhakṣayanti somamayāṃllokānityarthaḥ ।
ata uttaraṃ paṭhati-

bhāktaṃ vānātmavisttvāttathāhi darśayati ।

karmajanitaphalopabhogakartā hyadhikārī na punarupabhogyastasmāccandrasālokyamupagatānāṃ devādibhakṣyatve asvargakāmo yajeta'iti yāgabhāvanāyaḥ kartrapekṣitopāyatārūpavidhiśrutivirodhādannaśabdo bhoktṛṇāmeva satāṃ devopajīvitāmātreṇa bhākto gamayitavyo na tu carvaṇanigaraṇābhyāṃ mukhya iti ।
atraivārthe śrutyantaraṃ saṃgacchata ityāha-tathāhi darśayati ।
śrutiranātmavigāmanātmavittvādeva paśuvaddevopabhogyatāṃ na tu carvaṇīyatayā ।
yathā hi balīvardādayo bhuñjānā api svaphalaṃ svāmino halādivahanenopakurvāṇā bhogyāḥ, evaṃ paramatattvamavidvāṃsa iṣṭādikāriṇa iha dadhipayaḥpuroḍāśādināmuṣmiṃśca loke paricārakatayā devānāmupabhogyā iti śrutyarthaḥ ।
athavāanātmavittvāttathāhi darśayatiityasyānyā vyākhyā ।
ātmavit pañcāgnividyāvit na ātmavit anātmavit ।
yo hi pañcāgnividyāṃ na veda taṃ devā bhakṣayantīti nindyate pañcāgnividyāṃ stotuṃ tasyā eva prakṛtatvāt ।
tadanenopacārasya prayojanamuktam ।
upacāranimittamanupapattimāha-tathāhi darśayati ।
śrutirbhoktṛtvam ।
sa somaloke vibhūtimanubhūyeti ।
śeṣamatirohitārtham ।।

kṛtātyaye anuśayavān dṛṣṭasmṛtibhyāṃ yathetamanevaṃ ca ।
yāvatsaṃpātamuṣitveti ।
yāvadupabandhāt ।
yatkiñceha karotyayamiti ।
ca yatkiñceha karma kṛtaṃ tasyāntaṃ prāpyeti śravaṇāt, prāyaṇasya caikapraghaṭṭakena sakalakarmābhivyañjakatvāt ।
na khalvabhivyaktinimittasya sādhāraṇye abhivyaktiniyamo yuktaḥ ।
phaladānābhimukhīkaraṇaṃ cābhivyaktistasmātsamastameva karma phalamupabhojitavat ।
svaphalavirodhi ca karma ।
tasmācchruterupapatteścaṃ niranuśayānāmeva caraṇādācārādavaroho na karmaṇaḥ ।
ācārakarmaṇī ca śruteḥ prasiddhabhede ।
yathākārī yathācārī tathā bhavatīti ।
tathāca ramaṇīyacaraṇāḥ kapūyacaraṇā ityācārameva yoninimittamupadiśati na tu karma ।
stāṃ vā karmaśīle dve apyaviśeṣeṇānuśayastathāpi yadyapyayamiṣṭāpūrtakārī svayaṃ niranuśayo bhuktabhogatvāttathāpi pitrādigatānuśayavaśāttadvipākān jātyāyurbhogāṃścandralokādavaruhyānubhaviṣyati ।
smaryate hyanyasya sukṛtaduṣkṛtābhyāmanyasya tatsaṃbandhinastatphalabhāgitā-'patatyardhaśarīreṇa yasya bhāryā surāṃ pibet'ityādi ।
tathā śrāddhavaiśvānarīyeṣṭyādeḥ pitāputrādigāmiphalaśrutiḥ ।
tasmādyāvatsaṃpātamityupakramānurodhāt ayat kiñceha karoti'iti ca śrutyantarānusārādramaṇīyacaraṇatvaṃ saṃbandhyantaragatamiṣṭāpūrtakāriṇi bhāktaṃ gamayitavyam ।
tathāca niranuśayānāmeva bhuktabhogānāmavaroha iti prāpta ucyate-yena karmakalāpena phalamupabhojitaṃ tasminnatīte api sānuśayā eva candramaṇḍalādavarohanti ।
kutaḥ-dṛṣṭasmṛtibhyām ।
pratyakṣadṛṣṭā śrutirdṛṣṭaśabdavācyā ।
smṛtiścopanyastā ।
athavā dṛṣṭaśabdenoccāvacarūpo bhoga ucyate ।
ayamabhisaṃdhiḥ-kapūyacaraṇā ramaṇīyacaraṇā ityavarohitāmetadviśeṣaṇam ।
naca sati mukhyārthasaṃbhave saṃbandhimātreṇopacaritārthatvaṃ nyāyyam ।
na copakramavirodhācchrutyantaravirodhācca mukhyārthasaṃbhava iti sāṃpratam ।
dattaphaleṣṭāpūrtakarmāpekṣayāpi yāvatpadasya yatkiñcetipadasya copapatteḥ ।
nahi ayāvajjīvamagnihotraṃ juhuyāt'iti yāvajjīvamāhāravihārādisamaye api homaṃ vidhatte nāpi madhyāhnādāvapi tu sāyaṃprātaḥkālāpekṣayā ।
sāyaṃprātaḥkālavidhānasāmarthyāt, kālasya cānupādeyatayānaṅgasyāpi nimittānupraveśāttatraivamiti cet ।
na ।
ihāpi ramaṇīyacaraṇā ityādermukhyārthatvānurodhāttadupapatteḥ ।
tatkimidānīmupasaṃhārānurodhenopakramaḥ saṃkocayitavyaḥ ।
netyucyate ।
nahyasāvupasaṃhārānurodhe apyasaṃkucadvṛttirupapattumarhati ।
nahi yāvantaḥ saṃpātā yāvatāṃ vā puṃsāṃ saṃpātāste sarve tatreṣṭādikāriṇā bhogena kṣayaṃ nīyante ।
puruṣāntarāśrayāṇāṃ karmāśayānāṃ tadbhogena kṣaye atiprasaṅgāt ।
ciropabhuktānāṃ ca karmāśayānāmasatāṃ candramaṇḍalopabhogenāpanayanāt ।
tathāca svayaṃ saṃkucantī yāvacchrutirupasaṃhārānurodhaprāptamapi saṃkocanamanumanyate ।
etena ayatkiñceha karoti'ityapi vyākhyātam ।
api ceṣṭāpūrtakārīha janmani kevalaṃ na tanmātramakārṣīdapi tu godohanenāpaḥ praṇayan paśuphalamapyapūrvaṃ samacaiṣīt ।
evamaharniśaṃ ca vāṅmanaḥ śarīraceṣṭābhiḥ puṇyāpuṇyamihāmutropabhogyaṃ saṃcitavato na martyalokādibhogyaṃ candraloke bhogyaṃ bhavitumarhati ।
naca svaphalavirodhino anuśayasya ṛte prāyaścittādātmajñānādvādattaphalasya dhvaṃsaḥ saṃbhavati ।
tasmāttenānuśayenāyamanuśayavān parāvartata iti śliṣṭam ।
na caikabhavikaḥ karmāśaya ityagre bhāṣyakṛdvakṣyati ।
anye tu sakalakarmakṣaye parāvṛttiśaṅkā nirbījeti manyamānā anyathādhikaraṇaṃ varṇayāñcakrurityāha-kecittāvadāhuriti ।
anuśayo atra dattaphalasya karmaṇaḥ śeṣa ucyate ।
tatredamiha vicāryate-kiṃ dattaphalānāmiṣṭāpūrtakarmaṇāmavaśeṣādihāvartante uta tānyupabhogena niravaśeṣaṃ kṣapayitvānupabhuktakarmaśādihāvartanta iti ।
tatreṣṭādīnāṃ bhogena samūlakāṣaṃ kaṣitatvānniranuśayā evānupabhuktakarmavaśādāvartanta iti prāpta ucyate-sānuśayā evāvartanta iti ।
kutaḥ-dṛṣṭānusārāt ।
yathā bhāṇḍasthe madhuni sarpiṣi vā kṣālite api bhāṇḍalepakaṃ taccheṣaṃ madhu vā sarpirvā na kṣālayituṃ śakyamiti dṛṣṭamevaṃ tadanusārādetadapi pratipattavyam ।
na cāvaśeṣamātrāccandramaṇḍale tiṣṭhāsannapi sthātuṃ pārayati ।
yathā sevako hāstikāśvīyapadātivrātaparivṛto mahārājaṃ sevamānaḥ kālavaśācchatrapādukāvaśeṣo na sevitumarhatīti dṛṣṭaṃ tanmūlā ca laukikī smṛtiriti dṛṣṭasmṛtibhyāṃ sānuśayā evāvartanta iti ।
tadedaddūṣayati-na caitaditi ।
evakāre prayoktavye ivakāro guḍajihvikayā prayuktaḥ ।
śabdaikagamyer'the na sāmānyatodṛṣṭānumānāvasara ityarthaḥ ।
śeṣamatirohitārtham ।
pūrvapakṣahetumanubhāṣate-yadapyuktaṃ prāyaṇamiti ।
dūṣayati-tadapyanuśayasadbhāveti ।
ramaṇīyacaraṇā kapūyacaraṇā ityādikayānuśayapratipādanaparayā śrutyā viruddhamityarthaḥ ।
apicetyādi ।
iha janmani hi paryāyeṇa sukhaduḥkhe bhujyamāne dṛśyete ।
yugapaccedekapraghaṭṭakena prāyaṇena sukhaduḥkhaphalāni karmāṇi vyajyeran ।
yugapadeva tatphalāni bhujyeran ।
tasmādupabhogaparyāyadarśanādbalīyasā durbalasyābhibhavaḥ kalpanīyaḥ ।
evaṃ viruddhajātinimittopabhogaphaleṣvapi karmasu draṣṭavyam ।
na cābhivyaktaṃ ca karma phalaṃ na datta iti ca saṃbhavati ।
phalopajanābhimukhyaṃ hi karmaṇāmabhivyaktiḥ ।
apica prāṇasyābhivyañjakatve svarganarakatatiryagyonigatānāṃ jantūnāṃ tasmiñjanmani karmasvanadhikārānnāpūrvakarmopajanaḥ pūrvakṛtasya kramāśyasya prāyaṇābhivyaktatayā phalopabhogena prakṣayānnāsti teṣāṃ karmāśya iti na te saṃsareyuḥ ।
naca mucyerannātmajñānābhāvāditi kaṣṭāṃ batāliṣṭā daśām ।
kiñca svasamavetameva prāyaṇenābhivyajyate apūrvaṃ na parasamavetaṃ, yena pitrādigatena karmaṇā varteranniti ।
śeṣaṃ sugamam ।।

caraṇāditi cennopalakṣaṇārtheti kārṣṇājiniḥ ।
anena niranuśayā evāvarohantīti pūrvapakṣabījaṃ nigūḍhamuddhāṭya nirasyati ।
yadyapi aakrodhaḥ sarvabhūteṣu karmaṇā manasā girā ।
anugrahaśca jñānaṃ ca śīlametādvidurbudhāḥ ।।
aiti smṛteḥ śīlamācāro anuśayādbhinnastathāpyānuśayāṅgatayānuśayopalakṣaṇatvaṃ kārṣṇājinirācāryo mene ।
tathāca ramaṇīyacaraṇāḥ kapūyacaraṇā ityanenānuśayopalakṣaṇātsiddhaṃ sānuśayānāmevāvarohaṇamiti ।।

ānarthakyamiti cenna tadapekṣatvāt ।
aācārahīnaṃ na punanti vedāḥ'iti hi smṛtyā vedapadena vedārthamupalakṣayantyā vedārthānuṣṭhānaśeṣatvamācārasyoktaṃ na tu svatantra ācāraḥ phalasya sādhanaṃ, tena vedārthānuṣṭhānopakārakatayācārasya nānarthakyaṃ kratvarthasya ।
tadanena samidādivadācārasya kratvarthatvamuktam ।
saṃprati snānādivatpuruṣārthatve puruṣasaṃskāratve apyadoṣa ityāha-puruṣārthatve apyācārasyeti ।
tadevaṃ caraṇaśabdenācāravācinā sarvo anuśayo lakṣita ityuktam ।।

bādaristu mukhya eva caraṇaśabdaḥ karmaṇītyāha-

sukṛtaduṣkṛte eveti tu bādariḥ ।

brahmaṇaparivrājakanyāyo gobalīvardanyāyaḥ ।
śeṣamatirohitārtham ।।

aniṣṭādikāriṇāmapi ca śrutam ।
aye vai ke cāsmāllokātprayanti candramasameva te sarve gacchanti'iti kauṣītakināṃ samāmnānāt, dehārambhasya ca candralokagamanamantareṇānupapatteḥ pañcamyāmāhutāvityāhitisaṃkhyāniyamāt ।
tathāhi-dyusomavṛṣṭyannaretaḥpariṇāmakrameṇa tā evāpo yoṣidagnau hutāḥ puruṣavacaso bhavantītyaviśeṣeṇa śrutam ।
na caitanmanuṣyābhiprāyaṃ, kapūyacaraṇāḥ svayonimityamanuṣyasyāpi śravaṇāt ।
gamanāgamanāya ca devayānapitṛyāṇayoreva mārgayorāmnānāt, pathyantarasyāśruteḥ, ajāyasva mriyasveti tṛtīyaṃ sthānam'iti ca sthānatvamātreṇāvagamātpathitvenāpratīteścandralokādavatīrṇānāmapi ca tatsthānatvasaṃbhavādasaṃpūraṇena prativacanopapatteḥ, ananyamārgatayā ca tadbhogavirahiṇāmapi grāmaṃ gacchan vṛkṣamūlānyupasarpatītivatsaṃyamanādiṣu yamavaśyatāyai candralokagamanopapatteḥ, ana katareṇacana'ityasyāsaṃpūraṇapratipādanaparatayā mārgadvayaniṣedhaparatvābhāvāt, aniṣṭādikāriṇāmapi candralokagamane prāpte abhidhīyate-satyaṃ sthānatayāvagatasya na mārgatvaṃ tathāpi vettha yathāsau mārgo na saṃpūryate ityasya prativacanāvasare mārgadvayaniṣedhapūrvaṃ tṛtīyaṃ sthānamabhivadannasaṃpūraṇāya tatpratipakṣamācakṣīta ।
yadi punastenaiva mārgeṇāgatya janmamaraṇaprabandhavat sthānamadhyāsīta naitattṛtīyaṃ sthānaṃ bhavet ।
nahīṣṭādikāriṇaścandramaṇḍalādavaruhya ramaṇīyāṃ ninditāṃ vā yoniṃ pratipadyamānāstṛtīyaṃ sthānaṃ pratipadyante ।
tatkasya hetoḥ ।
pitṛyāṇena pathāvarohāt ।
tadyadi kṣudrajantavo apyanenaiva pathāvaroheyuḥ, naitadeṣāṃ janmamaraṇaprabandhavattṛtīyaṃ sthānaṃ bhavet ।
tato avagacchāmaḥ saṃyamanaṃ sapta ca yātanābhūmīryamavaśatayā pratipadyamānā aniṣṭādikāriṇo na candramaṇḍalādavarohantīti ।
tasmāt aye vai ke ca'itīṣṭādikāriviṣayaṃ na sarvaviṣayam ।
pañcamyāmāhutāviti ca svārthavidhānaparaṃ na punarapañcamyāhutipratiṣedhaparamapi, vākyabhedaprasaṅgāt ।
saṃyamane tvanubhūyeti sūtreṇāvarohāpādānatayā saṃyamanasyopādānāccandramaṇḍalāpādānaniṣedha āñjasaḥ ।
tathāca siddhāntasūtrameva ।
pūrvapakṣasūtratve tu śaṅkāntarādhyāhāreṇa kathañcidgamayitavyam ।
jīvajañjarāyujam ।
saṃśokajaṃsaṃsvedajam ।।

saṃyamane tv anubhūyetareṣāmārohāv arohau tadgatidarśanāt ।
।।

smaranti ca ।
।।

api ca sapta ।
।।

tatrāpi ca tadvyāpārādavirodhaḥ ।
।।

vidyākarmaṇor iti tu prakṛtatvāt ।
।।

na tṛtīye tathopalabdheḥ ।
।।

smaryate api ca loke ।
।।

darśanāc ca ।
।।

tṛtīyaśabdāvarodhaḥ saṃśokajasya ।
।।

sābhāvyāpattirupapatteḥ ।
yadyapi yathetamākāśamākāśādvāyumityato na tādātmyaṃ sphuṭamavagamyate tathāpi vāyurbhūtvetyādeḥ sphuṭataraṃ tādātmyāvagamādyathetamākāśamityetadapi tādātmya evāvatiṣṭhate ।
na cānyasyānyabhāvānupapattiḥ ।
manuṣyaśarīrasya nandikeśvarasya devadeharūpapariṇāmasmaraṇāddevadehasya ca nahuṣasya tiryaktvasmaraṇāt ।
tasmānmukhyārthaparityāgena na gauṇī vṛttirāśrayaṇīyā ।
gauṇyāṃ ca vṛttau lakṣaṇāśabdaḥ prayukto guṇe lakṣaṇāyāḥ saṃbhavāt ।
yathāhuḥ-'lakṣyamāṇaguṇairyogādvṛtteriṣṭā tu gauṇatā'iti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ-sābhāvyāpattiḥ ।
samāno bhāvo rūpaṃ yeṣāṃ te sabhāvāsteṣāṃ bhāvaḥ sābhāvyaṃ sārūpyaṃ sādṛśyamiti yāvat ।
kutaḥ-upapatteḥ ।
etadeva vyatirekamukhena vyācaṣṭe-nahyanyasyānyabhāvo mukhya upapadyate ।
yuktametadyaddevaśarīramajagarabhāvena pariṇamate, devadehasamaye ajagaraśarīrasyābhāvāt ।
yadi tu devājagaśarīre samasamaye syātāṃ na devaśarīramajagaraśarīraṃ śilpiśatenāpi kriyate ।
nahi dadhipayasī samasamaye parasparātmanī śakye saṃpādayituṃ, tathehāpi sūkṣmaśarīrākāśayoryugapadbhāvānna parasparātmatvaṃ bhavitumarhati ।
evaṃ vāyvādiṣvapi yojyam ।
tathāca tadbhāvastatsādṛśyenaupacāriko vyākhyeyaḥ ।
nanvākāśabhāvena saṃyogamātraṃ lakṣyatāṃ kiṃ sādṛśyenetyata āha-vibhutvāccākāśeneti ।।

nāticireṇa viśeṣāt ।
adurniṣprapataram'iti duḥkhena niḥsaraṇaṃ brūte na tu vilambeneti manyate pūrvapakṣī ।
vinā sthūlaśarīraṃ na sūkṣmaśarīre duḥkhabhāgīti durniṣprapataraṃ vilambaṃ lakṣayatīti rāddhāntaḥ ।।

anyādhiṣṭhiteṣu pūrvavadabhilāpāt ।
ākāśasārūpyaṃ vāyudhūmādisaṃparko anuśayināmukta ihedānīṃ vrīhiyavā oṣādhivanaspatayastilabhāṣā iti jāyanta iti śrūyate ।
tatra saṃśayaḥ-kimanuśayināṃ bhogādhiṣṭhānaṃ vrīhiyavādayaḥ sthāvarā bhavanti, āhosvit kṣetrajñāntarādhiṣṭhiteṣveṣu saṃsargamātramanubhavantīti ।
tatra manuṣyo jāyate devo jāyata ityādau prayoge janeḥ śarīraparigrahe prasiddhatvādatrāpi vrīhyādiśarīraparigraha eva janirmukhyārtha iti vrīhyādiśarīrā evānuśayina iti yuktam ।
naca ramaṇīyacaraṇāḥ kapūyacaraṇā itivat karmaviśeṣāsaṃkīrtanāmāttadabhāve vrīhyādīnāṃ śarīrabhāvābhāvātkṣetrajñānantarādhiṣṭhitānāmeva yatsaṃparkamātramiti sāṃpratam ।
iṣṭādikāriṇāmiṣṭādikarmasaṃkīrtanādiṣṭādeśca hiṃsādoṣadūṣitātvena sāvadyaphalatayā candralokabhogānāntaraṃ sthāvaraśarīrabhogyaduḥkhaphalatvasyāpyupapatteḥ ।
naca ana hiṃsyātsarvā bhūtāni'iti sāmānyaśāstrasyāgnīṣomīyapaśuhiṃsāviṣayaviśeṣaśāstreṇa bādhanaṃ, sāmānyaśāstrasya hiṃsāmānyadvāreṇa viśeṣopasarpaṇaṃ vilambeneti sākṣādviśeṣaspṛśaḥ śāstracchīghratarapravṛttāddurbalatvāditi sāṃpratam ।
nahi balavadityeva durbalaṃ bādhate kintu sati virodhe ।
na cehāsti virodhaḥ, bhinnagocaracāritvāt ।
aagnīṣomīyaṃ paśumālabhet aiti hi kratuprakaraṇe samāmnātaṃ kratvarthatāmasya gamayati na tvapanayati niṣedhāpāditāmasya puruṣaṃ pratyanarthahetutām ।
tenāstu niṣedhādasya puruṣaṃ pratyanarthahetutā vidheścha kratvarthatā ko virodhaḥ ।
yathāhuḥ-'yo nāma kratumadhyasthaḥ kalañjādīni bhakṣayet ।
na kratostatra vaiguṇyaṃ yathā coditasiddhitaḥ'iti ।
tasmājjanermukhyārthatvādvrīhyādiśarīrā anuśayino jāyanta iti prāpte abhidhīyate-bhavedetadevaṃ yadi ramaṇīyacaraṇāḥ kapūyacaraṇā itivadvrīhyādiṣvanuśayavatāṃ karmaviśeṣaḥ kīrtyeta na caitadasti ।
na ceṣṭādeḥ karmaṇaḥ sthāvaraśarīropabhogyaduḥkhaphalaprasavahetubhāvaḥ saṃbhavati, tasya dharmatvena sukhaikahetutvāt ।
naca tadgatāyāḥ paśuhiṃsāyā ana hiṃsyāt'iti niṣedhātkratvarthāyā api duḥkhaphalavatsaṃbhavaḥ ।

puruṣārthāyā eva na hiṃsyāditi pratiṣedhāt ।
tathāhi-na hiṃsyāditi niṣedhasya niṣedhyādhīnanirūpaṇatayā yadarthaṃ niṣedhyaṃ tadartha eva niṣedho vijñāyate ।
na caitat anānṛtaṃ vadet' ana tau paśau karoti'itivatkasyacitprakaraṇe samāmnātaṃ yenānṛtatavadanavadasya niṣedhasya kratvarthate niṣedho api kratvarthaḥ syāt ।
paśau niṣiddhayorājyabhāgayoḥ kratvarthatvena niṣedhasyāpi kratvarthatvaṃ bhavet ।
evaṃ hi satyājyabhāgarahitairapyaṅgāntarairājyabhāgasādhyaḥ kratūpakāro vijñāyate ।
tasmādanārabhyādhītena na hiṃsyādityanenābhihitasya vidhyupahitasya puruṣavyāpārasya vidhivibhaktivirodhātprakṛtyarthahiṃsākarmabhāvyatparityāgena puruṣārtha eva bhāvyo avatiṣṭhate ।
ākhyātānabhihitasyāpi puruṣasya kartṛvyāpārābhidhānadvāreṇopasthāpitatvāt ।
kevalaṃ tasya rāgataḥ prāptatvāttadanuvādena nañarthaṃ vidhirupasaṃkrāmati, tena puruṣārtho niṣedhya iti tadadhīnanirūpaṇo niṣedho api puruṣārtho bhavati ।
tathā cāyamarthaḥ saṃpadyate-yatpuruṣārthaṃ hananaṃ tanna kuryāditi ।
kratvarthasyāpi ca niṣedhe hiṃsāyāḥ kratūpakārakatvamapi kalpyate ।
naca dṛṣṭe puruṣokārakatve pratyarthini sati tatkalpanāspadam ।
naca svātantryapāratantrye sati saṃyogapṛthaktve khādiratādivadekatra saṃbhavataḥ ।
tasmātpuruṣārthapratiṣedho na kratvarthamapyāskandatīti śuddhasukhaphalatvameveṣṭādīnāṃ na sthāvaraśarīropabhogyaduḥkhaphalatvamapīti ।
ākāśādiṣviva karmavyāpāramantareṇābhilāpāt ।
anuśayināṃ vrīhyādisaṃyogamātraṃ na tu dehatvamiti ।
ayamevārtha utsargāpavādakathanenopalakṣitaḥ ।
apica mukhye anuśayināṃ vrīhyādijanmanīti ।
vrīhyādibhāvamāpannāḥ khalvanuśayinaḥ puruṣairupabhuktā retaḥ sigbhāvamanubhavantī śrūyate ।
tadetadvrīhyādidehatve anuśayināṃ nopapadyate ।
vrīhyādidehatve hi vrīhyādiṣu lūneṣvavahantinā phalīkṛteṣu ca vrīhyādidehavināśādanuśayinaḥ pravaseyuriti kathamanuśayināṃ retaḥsigbhāvaḥ saṃsargamātre tu saṃsargiṣu vrīhyādiṣu naṣṭeṣvapi na saṃsargiṇo anuśayinaḥ pravaseyuriti retaḥsigbhāva upapadyate ।
śeṣamuktam ।।

aśuddham iti cen na śabdāt ।
।।

retaḥsigyogo atha ।
sadyo jāto hi bālo na retaḥ sigbhavatyapi tu cirajātaḥ prauḍhayauvanaḥ, tasmādapi saṃsargamātramiti gamyate ।।

tatkimidānīṃ sarvatraivānuśayināṃ saṃsargamātraṃ tathāca ramaṇīyacaraṇā ityādiṣu tathābhāva āpadyeteti netyāha-
yoneḥ śarīram ।
sugamam ।।

iti śrīvācaspatimiśraviracite śārīrakamīmāṃsābhāṣyavibhāge bhāmatyāṃ tṛtīyasyādhyāyasya prathamaḥ pādaḥ ।।

।। iti tṛtīyādhyāyasya gatyāgaticintayā vairāgyanirūpaṇākhyaḥ prathamaḥ pādaḥ ।।

tṛtīyādhyāye dvitīyaḥ pādaḥ ।।

saṃdhye sṛṣṭirāha hi ।

idānīṃ tu tasyaiva jīvasyāvasthābhedaḥ svayañjyotiṣṭvasiddhyartha prapañcayate-kiṃ prabodha iva svapne api pāramārthikī sṛṣṭirāhosvinmāyāmayīti ।
yadyapi brahmaṇo anyasyānirvācyatayā jāgratsvapnāvasthāgatayorubhayorapi sargayormāyamayatvaṃ tathāpi yathā jāgratsṛṣṭirbrahmātmabhāvasākṣātkārātprāganuvartate ।
brahmātmabhāvasākṣātkārāttu nivartate ।
evaṃ kiṃ svapnasṛṣṭirāhosvit pratidinameva nivartata iti vimarśārthaḥ ।।
dvayoḥ ihalokaparalokasthānayoḥ ।
saṃdhau bhavaṃ saṃdhyam ।
aihalaukikacakṣurādyavyāpārādrūpādisākṣātkāropajananādanaihalaukikaṃ pāralaukikendriyādivyāpārasya ca bhaviṣyato apratyutpannatvena na pāralaukikam ।
naca na rūpādisākṣātkāro asti svapnadṛśaḥ ।

tasmādubhayorlokayorasyāntarālatvamiti brahmātmabhāvasākṣātkārātprāk tathyarūpaiva sṛṣṭirbhavitumarhati ।
ayamabhisaṃdhiḥ-iha hi sarvāṇyeva mithyājñānānyudāharaṇaṃ teṣāṃ satyatvaṃ pratijñāyate ।
prakṛtopayogitayā tu svapnajñānamudāhṛtam ।
jñānaṃ yamarthamavabodhayati sa tathaiveti yuktam ।
tathābhāvasya jñānārohāt ।
atathātvasya tvapratīyamānasya tathābhāvaprameyavirodhena kalpanāspadatvāt bādhakapratyayādatathātvamiti cet ।
na ।
tasya bādhakatvāsiddheḥ ।
samānagocare hi viruddhārthopasaṃhāriṇī jñāne virudhyate ।
balavadabalavattvāniścayācca bādhyabādhakabhāvaṃ pratipadyete ।
na ceha samānaviṣayatvaṃ, kālabhedena vyavasthopapatteḥ ।
yathāhi kṣīraṃ dṛṣṭaṃ kālāntare dadhi bhavati, evaṃ rajataṃ dṛṣṭaṃ kālāntare śuktirbhavet ।
nānārūpaṃ vā tadvastu ।
yadyasya tīvrātapaklāntisahitaṃ cakṣuḥ sa tasya rajatarūpatāṃ gṛhṇāti ।
yasya tu kevalamālokamātropakṛtaṃ, sa tasyaiva śuktirūpatāṃ gṛhṇāti ।
evamutpalamapi nīlalohitaṃ divā saurībhirbhābhirabhivyaktaṃ nīlatayā gṛhyate ।
pradīpābhivyaktaṃ tu naktaṃ lohitatayā ।
evamasatyāṃ nidrāyāṃ sato api rathādīnna gṛhṇāti nidrāṇastu gṛhṇātīti sāmagrībhedādvā kālabhedādvā virodhābhāvaḥ ।
nāpi pūrvottarayorbalavadabalavattvanirṇayaḥ ।
dvayorapi svagocaracāritayā samānatvena vinigamanāhetorabhāvāt ।
tasmādapyavaśyamavirodho vyavasthāpanīyaḥ ।
tatsiddhametat ।
vivādāspadaṃ pratyayāḥ, samyañcaḥ, pratyayatvāt, jāgratstambhādipratyayavaditi ।
imamarthaṃ śrutirapi darśayati-'atha rathān rathayogān pathaḥ sṛjate'iti ।
naca ana tatra rathā na rathayogā na panthāno bhavanti'iti virodhādupacaritārthāṃ sṛjata iti śrutirvyākhyeyā ।
sṛjata iti hi śruterbahuśrutisaṃvādātpramāṇāntarasaṃvādācca balīyastvena tadanuguṇatayā na tatra rathā ityasyā bhāktatvena vyākhyānāt ।
jāgradavasthādarśanayogyā na santi na tu rathā na santīti ।
ata eva kartṛśrutiḥ śākhāntaraśrutirudāhṛtā ।
prājñakartṛkatvāccāsya pāramārthikatvaṃ viyadādisargavat ।
naca jīvakartṛkatvānna prājñakartṛkatvamiti sāṃpratam ।
aanyatra dharmādanyatrādharmāt'iti prājñasyaiva prakṛtatvāt ।
jīvakartṛkatve api ca prājñadabhedena jīvasya prājñatvāt ।
apica jāgratpratyayasaṃvādavanto api svapnapratyayāḥ keciddṛśyante ।
tadyathā svapne śuklāmbaradharaḥ śuklamālyānulepano brāhmaṇāyanaḥ priyavrataṃ pratyāha-priyavrata, pañcame ahani prātarevorvarāprāyabhūmidānena narapatistvāṃ mānayiṣyatīti ।
sa ca jāgrattathātmano mānamanubhūya svapnapratyayaṃ satyamabhimanyate ।
tasmātsaṃdhye pāramārthikī sṛṣṭiḥ ।।

nirmātāraṃ caike putrādayaś ca ।
।।

iti prāpte ucyate-

māyāmātraṃ tu kārtsnyenānabhivyaktasvarūpatvāt ।

idamatrākūtam ।
na tāvat kṣīrasyeva dadhi rajatasya pariṇāmaḥ śuktiḥ saṃbhavati ।
nahi jātvīśvaragṛhe cirasthitānyapi rajatabhājanāni śuktibhāvamanubhavanti dṛśyante ।
na cetarasya rajatānubhavasamaye anyo anākulendriyo na tasya śuktibhāvamanubhavati pratyeti ca ।
na cobhayarūpaṃ vastu ।
sāmagrībhedāttu kadācidasya toyabhāvo anubhūyate kadācinmarīciteti sāṃpratam ।
pāramārthike hyāsya toyabhāve tatsādhyāmudānyopaśamalakṣaṇārthakriyāṃ kuryānmarīcisādhyāmapi rūpaprakāśalakṣaṇām ।
na marīcibhiḥ kasyacittṛṣṇaja udanyopaśāmyati ।
naca toyameva dvividhamudanyopaśamanamatadupaśamanamiti yuktam ।
tadarthakriyākāritvavyāptaṃ toyatvaṃ mātrayāpi tāmakurvattoyameva na syāt ।
apica toyapratyayasamīcīnatvāyāsya dvaividhyamabhyupeyate taccābhyupagame api na seddhumarhati ।
tathāhi-asamarthavidhāpāti toyametaditi manvāno na tṛṣṇayāpi marīcitoyamabhidhāvet yathā marīcīnanubhavan ।
athāśaktamabhimanyamāno abhidhāvati ।
kimaparāddhaṃ marīciṣu toyaviparyāsena sarvajanīnena yattamatilaṅghya viparyāsāntaraṃ kalpyate ।
naca kṣīradadhipratyayavadācāryamātulabrāhmaṇapratyayavadvā toyamarīcivijñāne samuccitāvagāhinī svānubhavātparasparaviruddhayorbādhyabādhakabhāvāvabhāsanāt ।
tatrāpi rajatajñānaṃ pūrvamutpannaṃ bādhyamuttaraṃ tu bādhakaṃ śuktijñānaṃ prāptipūrvakatvātpratiṣedhasya ।
rajatajñānātprākprāpakābhāvena śukteraprāptāyāḥ pratiṣedhasaṃbhavātpūrvajñānaprāptaṃ tu rajataṃ śuktijñānamapabādhitumarhati ।
tadapabādhātmakaṃ ca svānubhavādavasīyate ।
yathāhuḥ-'āgāmitvādabādhitvā paraṃ pūrvaṃ hi jāyate ।
pūrvaṃ punarabādhitvā paraṃ notpadyate kvacit' ।
naca vartamānarajatāvabhāsi jñānaṃ bhaviṣyattāmasyāgocarayanna bhaviṣyatā svasamayavartinīṃ śuktiṃ gocarayatā pratyayena bādhyate, kālabhedena virodhābhāvāditi yuktam ।
mā nāmāsya jñāsītpratyakṣaṃ bhaviṣyattāṃ tatpṛṣṭhabhāvi tvanumānamupakārabhāvahetumivāsati vināśapratyayopanipāte sthemānamākalayati ।
asati vināśapratyayopanipāte rajatamidaṃ sthiraṃ rajatatvādanubhūtapratyabhijñātarajatavat ।
tathāca rajatagocaraṃ pratyakṣaṃ vastutaḥ sthirameva rajataṃ gocarayet ।
tathāca bhaviṣyacchuktikājñānakālaṃ, rajataṃ vyāpnuyāditi virodhācchuktijñānena bādhyate ।
yathāhuḥ-'rajataṃ gṛhyamāṇaṃ hi cirasthāyīti gṛhyate ।
bhaviṣyacchuktikājñānakālaṃ vyāpnoti tena tat' ।।
iti ।
pratyakṣeṇa cirasthāyīti gṛhyata iti kecidvyācakṣate ।
tadayuktam ।
yadi cirasthāyitvaṃ yogyatā na sā pratyakṣagocaraḥ śakteratīndriyatvāt ।
atha kālāntaravyāpitvaṃ, tadapyayuktaṃ, kālāntareṇa bhaviṣyatendriyasya saṃyogāyogāttadupahitasīmno vyāpitvasyātīndriyatvāt ।
naca pratyabhijñāpratyayavadatrāsti saṃskāraḥ sahakārī yenāvartamānamapyākalayet ।
tasmādatyantābhyāsavaśena pratyakṣānantaraṃ śīghratarotpannavinaśyadavasthānumānasahitapratyakṣābhiprāyameva cirasthāyīti gṛhyata iti mantavyam ।
ata evaitatsūkṣmataraṃ kālavyavadhānamavivecayantaḥ saugatāḥ prāhuḥ, dvividho hi viṣayaḥ pratyakṣasya grāhyaścādhyavaseyaśca ।
grāhyakṣaṇa ekaḥ svalakṣaṇo adhyavaseyaśca ।
saṃtāna iti ।
etena svapnapratyayo mithyātvena vyākhyātaḥ ।
yattu satyaṃ svapnadarśanamuktaṃ tatrāpyākhyātrā brāhmaṇāyanenākhyāte saṃvādābhāvāt ।
priyavratasyākhyātasaṃvādastu kākatālīyo na svapnajñānaṃ pramāṇayitumarhati ।
tādṛśasyaiva bahulaṃ visaṃvādadarśanāt ।
darśitaśca visaṃvādo bhāṣyakṛtā kārtsnyenānabhivyaktiṃ vivṛṇvatā ।
rajanyāṃ supta iti ।
rajanīsamaye api hi bhāratādvarṣāntare ketumālādau vāsaro bhavatīti bhārate varṣa ityuktam ।।

sūcakaśca hi śruterācakṣate ca tadvidaḥ ।
darśanaṃ sūcakaṃ tacca svarūpeṇa sat ।
asattu dṛśyam ।
ata eva strīdarśanasvarūpasādhyāścaramadhātuvisargādayo jāgradavasthāyāmanuvartante ।
strīsādhyāstu mālyavilepanadantakṣatādayo nānuvartante ।
na cāsmābhiḥ svapne api prājñavyāpāra iti ।
prājñavyāpāratvena pāramārthikatvānumānaṃ pratyakṣeṇa bādhakapratyayena virudhyamānaṃ nātmānaṃ labhata iti bhāvaḥ ।
bandhamokṣayorāntarālikaṃ tṛtīyamaiśvaryamiti ।।

parābhidhyānāt tu tirohitaṃ tato hyasya bandhaviparyayau ।
dehayogādvā so apiiti sūtradvayaṃ kṛtopapādanamasmābhiḥ prathamasūtre ।
nigadavyākhyātaṃ caitayorbhāṣyamiti ।।

dehayogād vā so api ।
।।

tadabhāvo nāḍīṣu tacchruterātmani ca ।
iha hi nāḍīpuritatparamātmāno jīvasya suṣuptāvasthāyāṃ sthānatvena śrūyante ।
tatra kimeṣāṃ sthānānāṃ vikalpa āhosvitsamuccayaḥ ।
kimato yadyevam ।
etadato bhavati ।
yadā nāḍyo vā purītadvā suṣuptasthānaṃ tadā viparītagrahaṇanivṛttāvapi na jīvasya paramātmabhāva iti ।
avidyānivṛttāvapi jīvasya paramātmabhāvāya kāraṇāntaramapekṣitavyaṃ tacca karmaiva na tu tattajñānaṃ viparītajñānanivṛttimātreṇa tasyopayogāt, viparītajñānanivṛtteśca vināpi tattvajñānaṃ suṣuptāvapi saṃbhavāt ।
tataśca karmaṇaivāpavargo na jñānena ।
yathāhuḥ-'karmaṇaiva tu saṃsiddhimāsthitā janakādayaḥ'iti ।
ata tu paramātmaiva nāḍīpurītasmṛtidvārā suṣuptisthānaṃ tato viparītajñānanivṛtterasti mātrayā paramātmabhāva upayogaḥ ।
tayā hi tāvadeṣa jīvastadavasthāno bhavati kevalam ।
tattvajñānābhāvena samūlakāṣamavidyāyā akāṣājjāgratsvapnalakṣaṇaṃ jīvasya vyutthānaṃ bhavati ।
tasmātprayojanavatyeṣā vicāraṇeti ।
kiṃ tāvaprāptaṃ, nāḍīpurītatparamātmasu sthāneṣu suṣuptasya jīvasya nilayaṃ prati vikalpaḥ ।
yathā bahuṣu prāsādeṣveko narendraḥ kadācitkvacinnilīyate kadācitkvacidevameko jīvaḥ kadācinnāḍīṣu kadācitpurītati kadācidbrahmaṇīti ।
yathā nirapekṣā vrīhiyavāḥ kratusādhanībhūtapuroḍāśaprakṛtitayā śrutā ekārthā vikalpyante, evaṃ saptamīśrutyā vāyatanaśrutyā vekanilayanārthāḥ parasparānapekṣā nāḍyadayo api vikalpamarhanti ।
yatrāpi nāḍībhiḥ pratyavasṛpya purītati śeta iti nāḍīpurītatoḥ samuccayaśravaṇam atathā tāsu tadā bhavati yadā suptaḥ svapnaṃ na kañcana paśyati ।
athāsmin prāṇa evaikadhā bhavati'iti nāḍībrahmaṇorādhārayoḥ samuccayaśravaṇam ।
prāṇaśabdaṃ ca brahma aathāsmin prāṇe brahmaṇi sa jīva ekadhā bhavati'nnirapekṣayoravedhāratvam ।
iyāṃstu viśeṣaḥ ।
kadācinnāḍya evādhāraḥ kadācinnāḍībhiḥ saṃcaramāṇasya purītadeva ।
evaṃ tābhireva saṃcaramāṇasya kadācidbrahmaivādhāra iti siddhamādhāratve nāḍīpurītatparamātmanāmanapekṣatvam ।
tathāca vikalpo vrīhiyavavadbṛhadrathantaravadveti prāptam ।
prāpte abhidhīyate-jīvaḥ samuccayenaivaitāni nāḍyādīni svāpāyopaiti na vikalpena ।
ayamabhisaṃdhiḥ-nityavadāmnātānāṃ yatpākṣikatvaṃ nāma tadgatyantarābhāve kalpyate ।
yathāhuḥ-'evameṣo aṣṭadoṣo api yadvrīhiyavavākyayoḥ ।
vikalpa āśritastatra gatiranyā na vidyate'iti ।
prakṛtakratusādhanībhūtapuroḍāśadravyaprakṛtitayā hi parasparānapekṣau vrīhiyavau vihitauśakrutaścaitau pratyekaṃ puroḍāśamabhinirvartayitum ।
tatra yadi miśrābhyāṃ puroḍāśo abhinirvartyeta parasparānapekṣavrīhiyavavidhātṛṇī ubhe api śāstre bādhyeyātām ।
na caitau prayogavacanaḥ samuccatumarhati ।
sa hi yathā vihitānyaṅgānyabhisamīkṣya pravartamāno naitānyanyathayitaṃ śaknoti ।
miśraṇe cānyathātvameteṣām ।
na cāṅgānurodhena pradhānābhyāso agosave ubhe kuryāt'itivadyuktaḥ ।
aśruto hyatra pradhānābhyāso aṅgānurodhena ca so anyāyyaḥ ।
na cāṅgabhūtaindravāyavādigrahānurodhena yathā pradhānasya somayāgasyāvṛttirevamatrāpīti yuktam ।
asomenayajeta'iti hi tatrāpūrvayāgavidhiḥ ।
tatra ca daśamuṣṭiparimitasya somadravyasya asomamabhiṣuṇoti', asomamabhiplāvayati'iti ca vākyāntarānulocanayā rasadvāreṇa yāgasādhanībhūtasyendravāyvādyuddeśena prādeśamātreṣūrdhvapātreṣu grahaṇāni pṛthakprakalpanāni saṃskārā vidhīyante, natu somayāgoddeśenendravāyvādayo devatāścodyante, yena tāsāṃ yāganiṣpattilakṣaṇaikārthatvena vikalpaḥ syāt ।
naca prādeśamātramekaikamūrdhvapātraṃ daśamuṣṭiparimitasomarasagrahaṇāya kalpate, yena tulyārthatayā grahaṇāni vikalperan ।
naca yāvanmātramekamūrdhvapātraṃ vyāpnoti tāvanmātraṃ gṛhītvā pariśiṣṭaṃ tyajyeteti yujyate ।
daśamuṣṭiparimitopādānasyādṛṣṭārthatvaprasaṅgāt ।
evaṃ taddṛṣṭārthaṃ bhavedyadi tatsarvaṃ yāga upayujyeta ।
naca dṛṣṭe saṃbhavatyadṛṣṭakalpanā nyāyyā ।
tasmātsakalasya somarasasya yāgaśeṣatvena saṃskārārhatvādekaikena ca grahaṇena sakalasya saṃskartumaśakyatvāttadavayavasyaikena saṃskāre avayavāntarasya grahaṇāntareṇa saṃskāra iti kāryabhedādgrahaṇāni samuccīyeran ।
ata eva samuccayadarśanaṃ adaśautānadhvaryuḥ prātaḥ savane grahan gṛhṇāti'iti ।
samuccaye ca sati kramo apyupapadyate ।
aāśvino daśamo gṛhyate tṛtīyo hūyate' ।
tathaiva aaindravāyavāgrāngrahāngṛhṇāti'iti ।
teṣāṃ ca samuccaye sati yāvadyaduddeśena gṛhītaṃ tāvattasyai devatāyai tyaktavyamityarthādyāgasyāvṛttyā bhavitavyam ।
yadi punaḥ pṛthakkṛtānyapyekīkṛtya kāñcana devatāmuddiśya tyajeran, pṛthakkaraṇāni ca devatoddeśāścādṛṣṭārthā bhaveyuḥ ।
naca dṛṣṭe saṃbhavatyadṛṣṭakalpanā nyāyyetyuktam ।
tasmāttatra samuccayasyāvaśyaṃbhāvityādguṇānurodhenāpi pradhānābhyāsa āsthīyate ।
iha tvabhyāsakalpanāpramāṇābhāvātpuroḍāśadravyasya cāniyamena prakṛtidravye yasminkasmiṃścitprāpte ekaikā parasparānapekṣā vrīhiśrutiryavaśrutiśca niyāmikaikārtatayā vikalpamarhataḥ ।
na tu nāḍīpurītatparamātmanāmanyonyānapekṣaṇāmekanilayanārthasaṃbhavo yena vikalpo bhavet ।
nahyekavibhaktinirdeśamātreṇaikārthatā bhavati samuccitānāmapyekavibhaktinirdeśadarśanāt ।
paryaṅke śete prasāde śeta iti ।
tasmādekavibhaktinirdeśasyānaikāntikatvādanyato vinigamanā vaktavyā ।
sā coktā bhāṣyakṛtā-yatrāpi nirapekṣā iva nāḍīḥ suptisthānatvena śrāvayatītyādinā ।
sāpekṣaśrutyanurodhena nirapekṣaśrutirnetavyetyarthaḥ ।
śeṣamatirohitārtham ।
nanu yadi brahmaiva nilayanasthānaṃ tāvanmātramucyatāṃ kṛtaṃ nāḍyupanyāsenetyata āha-apicātreti ।
apiceti ।
samuccaye na vikalpe ।
etadupapattisahitā pūrvopapattirarthasādhinīti ।
mārgopadeśopayuktānāṃ nāḍīnāṃ stutyarthamatra nāḍīsaṃkīrtanamityarthaḥ ।
pittenābhivyāptakaraṇo na bāhyānviṣayānvedeti taddvārā sukhaduḥkhābhāvena tatkāraṇapāpmāsparśena nāḍīstutiḥ ।
yadā tu tejo brahma tadā sugamam ।
apica nāḍyaḥ purītadvā jīvasyopādhyādhāra eva bhavatīti ।
ayamarthaḥ-abhyupetya jīvasyādheyatvamidamuktam ।
paramārthatastu na jīvasyādheyatvamasti ।
tathāhi-nāḍyaḥ purītadvā jīvasyopādhīnāṃ karaṇānāmāśrayo jīvastu brāhmāvyatirekātsvamahipratiṣṭhaḥ ।
na cāpi brahma jīvasyādhāraḥ, tādātmyāt ।
vikalpa tu vyatirekaṃ brahmaṇa ādhāratvamucyate jīvaṃ prati ।
tathāca suṣuptāvasthāyāmupādhīnāmasamudācārājjīvasya brahmātmatvameva brahmādhāratvaṃ na tu nāḍīpurītādhāratvam ।
tadupādhikaraṇamātrādhāratayā tu suṣuptadaśārambhāya jīvasya nāḍīpurītadādhāratvamityatulyārthatayā na vikalpa iti ।
apica na kadācijjīvasyeti ।
autsagikaṃ brahmasvarūpatvaṃ jīvasyāsati jāgratsvapnadaśārūpe apavāde suṣuptavasthāyāṃ nānyathayituṃ śakyamityarthaḥ ।
apica ye api sthānavikalpamāsthiṣacata tairapi viśeṣavijñānopaśamalakṣaṇā suṣuptyavasthāṅgīkartavyā ।
na ceyamātmatādātmyaṃ vinā nāḍyādiṣu paramātmavyatirikteṣu sthāneṣūpapadyate ।
tatra hi sthito ayaṃ jīva ātmavyatirekābhimānī sannavaśyaṃ viśeṣajñānavān bhavet ।
tathāhi śrutiḥ-'yatra vā anyadiva syāttatrānyo anyatpaśyet'iti ।
ātmasthānatve tvadoṣaḥ ।
ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena kaṃ paśyedvijānīyāt'iti śruteḥ ।
tasmādapyātmasthānatvasya dvāraṃ nāḍyādītyāha-apica sthānavikalpābhyupagame apīti ।
atra codayati-nanu bhedaviṣayasyāpīti ।
bhidyata iti bhedaḥ ।
bhidyamānasyāpi viṣayasyetyarthaḥ ।
pariharati-bāḍhamevaṃ syāditi ।
na tāvajjīvasyāsti svataḥparicchedastasya brahmātmatvena vibhutvāt ।
aupādhike tu paricchede yatropādhisaṃnihitastanmātraṃ na jānīyānna tu sarvam ।
nahyasaṃnidhānātsumerumavidvān devadattaḥ saṃnihitamapi na veda ।
tasmātsarvaviśeṣavijñānapratyastamayīṃ suṣuptiṃ prasādayata tadāsya sarvopādhyupasaṃhāro vaktavyaḥ ।
athāca siddhamasya tathā brahmātmatvamityarthaḥ ।
guṇapradhānabhāvena samuccayo na samapradhānatayāgneyādivaditi vadanvikalpamapyapākaroti-naca vayamiheti ।
svādhyāyādhyayanavidhyāpāditapuruṣārthatvasya vedarāśerekenāpi varṇena nāpuruṣārthena bhavituṃ yuktam ।
naca suṣuptāvasthāyāṃ jīvasya svarūpeṇa nāḍyādisthānatvapratipādane kiñcitprayojanaṃ brahmabhūyapratipādane tvasti ।
tasmānna samapradhānabhāvena samuccayo nāpi vikalpa iti bhāvaḥ ।
nītārthamanyat ।।

ataḥ prabodho asmāt ।
।।

sa eva tu karmānusmṛtiśabdavidhibhyaḥ ।
yadyapīśvarādabhinno jīvastathāpyupādhyavacchedena bhedaṃ vivakṣitvādhikaraṇāntarārambhaḥ ।
sa eveti duḥsaṃpādamiti ।
sa vānyo veti īśvaro veti saṃbhavamātreṇopanyāsaḥ ।
nahi tasya śuddhamuktasvabhāvasyāvidyākṛtavyutthānasaṃbhavaḥ ।
ata eva

vimarśāvasare asyānupanyāsaḥ ।
yaddhi dvyahādinirvartanīyamekasya puṃsaścoditaṃ karma tasya pūrvedyuranuṣṭhitasyāsti smṛtiriti vaktavye anuḥ pratyabhijñānasūcanārthaḥ ।
ata eva so ahamasmītyuktam ।
punaḥ pratinyāyaṃ pratiyonyādravatīti ।
ayanaṃ āyaḥ niyamena gamanaṃ nyāyaḥ ।
jīvaḥ pratinyāyaṃ saṃprasāde suṣuptāvasthāyāṃ vṛddhāntāyādravati āgacchati pratiyoni ।
yohi vyāghrayoniḥ suṣupto buddhāntamāgacchan sa vyāghra eva bhavati na jātyantaram ।
tadidamuktam-ta iha vyāghro vā siṃho veti ।
atha tatra supta utiṣṭhediti ।
yo hi jīvaḥ suptaḥ sa śarīrāntara uttiṣṭhati śarīrāntaragatastu suptajīvasaṃbandhini śarīra uttiṣṭhati, tataśca na śarīrāntare vyavahāralopa ityarthaḥ ।
apica na jīvo nāma kaścitparasmādanya iti ।
yathā ghaṭākāśo nāma na paramākāśādanyaḥ ।
atha cānya iva yāvadghaṭamanuvartate ।
na cāsau durvivecastadupādherghaṭasya viviktatvāt ।
evamanādyanirvacanīyāvidyopadhānabhedopādhikalpito jīvo na vastutaḥ paramātmano bhidyate tadupādyudbhavābhibhavābhyāṃ codbhūta ityabhibhūta iva pratīyate ।
tataśca suṣuptādāvapi abhibhūta iva

jāgradavasthādiṣūdbhūta iva ।
tasya cāvidyātadvāsanopādheranāditayā kāryakāraṇabhāvena pravahataḥ suvivecatayā tadupahito jīvaḥ suviveca iti ।।

mugdhe ardhasaṃpattiḥ pariśeṣāt ।
viśeṣavijñānābhāvānmūrcchā jāgarasvapnāvasthābhyāṃ bhidyate punarutthānācca maraṇāvasthāyāḥ ।
ataḥ suṣuptireva mūrcchā viśeṣajñānābhāvāviśeṣāt ।
cirānucchvāsavepathuprabhṛtayastu supteravāntaraprabhedāḥ ।
tadyathā kaścitsuptotthitaḥ prāha sukhamahamasvāpsaṃ laghūni me gātrāṇi prasannaṃ me mana iti, kaścitpunarduḥkhamasvāpsaṃ gurūṇi me gātrāṇi bhramatyanavasthitaṃ me mana iti ।
na caitāvatā suṣuptirbhidyate ।
tathā vikārāntare api mūrcchā na suṣupterbhidyate ।
tasmāllokaprasiddhyabhāvānneyaṃ pañcamyavastheti prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-
yadyapi viśeṣavijñānopaśamena mohasuṣuptayoḥ sāmyaṃ tathāpi naikyam ।
nahi viśeṣavijñānasadbhāvasāmyamātreṇa svapnajāgarayorabhedaḥ ।
bāhyendriyavyāpārabhāvābhāvābhyāṃ tu bhede tayoḥ suṣuptamohayorapi prayojanabhedātkāraṇabhedāllakṣaṇabhedācca bhedaḥ ।
śramāpanuttyarthā hi brahmaṇā saṃpattiḥ suṣaptam ।
śarīratyāgārthā tu brahmaṇā saṃpattirmohaḥ ।
yadyapi satyapi mohe na maraṇaṃ tathāpyasati mohe na maraṇamiti maraṇārtho mohaḥ ।

musalasaṃpātādinimittatvānmohasya śramādinimittatvācca suṣuptasya mukhanetrādivikāralakṣaṇatvānmohasya prasannavadanatvādilakṣaṇabhedācca suṣuptasyāsuṣuptasya tvavāntarabhede api nimittaprayojanalakṣaṇābhedādekatvam ।
tasmāt suṣuptamohāvasthayorbrahmaṇā saṃpattāvapi suṣupte yādṛśī saṃpattirna tādṛśī moha ityardhasaṃpattiruktā ।
sāmyavaiṣamyābhyāmardhatvam ।
yadā naitadavasthāntaraṃ tadā bhedāttatpravilayāya yatnāntaramāstheyam ।
abhede tu na yatnāntaramiti cintāprayojanam ।।

na sthānato api parasyobhayaliṅgaṃ sarvatra hi ।
avāntarasaṃgatimāha-yena brahmaṇā suṣuptādiṣviti ।
yadyapi atadananyatvamārambhaṇaśabdādibhyaḥ'ityatra niṣprapañcameva brahmopapāditaṃ tathāpi prapañcaliṅgānāṃ bahvīnāṃ śrutīnāṃ darśanādbhavati punarvicikitsā atastannivāraṇāyārambhaḥ ।
tasya ca tattvajñānamapavargopayogīti prayojanavān vicāraḥ ।
tatrobhayaliṅgaśravaṇādubhayarūpatvaṃ brahmaṇaḥ prāptam ।

tatrāpi saviśeṣatvanirviśeṣatvayorvirodhātsvābhāvikatvānupapatterekaṃ svato aparaṃ tu parataḥ ।
naca yatparatastadpāramārthikam ।
nahi cakṣurādīnāṃ svataḥpramāṇabhūtānāṃ doṣato aprāmāṇyamapāramārthikam ।
viparyayajñānalakṣaṇakāryānutpādaprasaṅgāt ।
tasmādubhayaliṅgakaśāstraprāmāṇyādubhayarūpatā brahmaṇaḥ pāramārthikīti prāpta ucyate-na sthānata upādhito api parasya brahmaṇa ubhayacihnatvasaṃbhavaḥ ।
ekaṃ hi pāramārthikamanyadadhyāropitam ।
pāramārthikatve hyupādhijanitasya rūpasya brahmaṇaḥ pariṇāmo bhavet ।
sa ca prākpratiṣiddhaḥ ।
tatpāriśeṣyātsphaṭikamaṇeriva svabhāvasvacchadhavalasya lākṣārasāvasekopādhirarūṇimā sarvagandhatvādiraupādhiko brahmaṇyadhyasta iti paśyāmo nirviśeṣatāpratipādanārthatvācchrutīnām ।
saviśeṣatāyāmapi ayaścāyamasyāṃ pṛthivyāṃ tejomayaḥ'ityādīnāṃ śrutīnāṃ brahmaikatvapratipādanaparatvādekatvanānātvayoścaikasminnasaṃbhavādekatvāṅgatvenaiva nānātvapratipādanaparyavasānāt, nānātvasya pramāṇāntarasiddhatayānuvādyatvādekatvasya cānadhigatervidheyatvopapatterbhedadarśananindayā ca sākṣādbhūyasībhiḥ

śrutibhirabhedapratipānādākāravadbrahmaviṣayāṇāṃ ca kāsāṃcicchrutīnāmupāsanāparatvamasati bādhake anyaparādvacanātpratīyamānamapi gṛhyate ।
yathā devatānāṃ vigrahavattvam ।
santi cātra sākṣādvaitāpavādenādvaitapratipādanaparāḥ śataśaḥ śrutayaḥ ।
kāsāṃcicca dvaitābhidhāyinīnāṃ tatpravilayaparatvam ।
tasmānnirviśeṣamekarūpaṃ caitanyaikarasaṃ sadbrahma paramārthataḥ, viśeṣāśca sarvagandhatvavāmanītvādaya upādhivaśādadhyastā iti siddham ।
śeṣamatirohitārtham ।।

na bhedād iti cen na pratyekam atadvacanāt ।
।।

api caivam eke ।
।।

arūpavad eva hi tatpradhānatvāt ।
।।

prakāśavac cāvaiyarthyāt ।
।।

āha ca tanmātram ।
।।

darśayati cātho api smaryate ।
।।

ata eva copamā sūryakādivat ।
।।

ambuvadagrahaṇāt tu na tathātvam ।
।।

vṛddhihrāsabhāktvam antarbhāvād ubhayasāmañjasyād evam ।
।।

darśanāc ca ।

atra keciddve adhikaraṇe kalpayantīti ।
kiṃ sāllakṣaṇaṃ ca prakāśalakṣaṇaṃ ca brahma kiṃ sallakṣaṇameva brahmota prakāśalakṣaṇameveti tatra pūrvapakṣaṃ gṛhṇāti-prakāśavaccāvaiyarthyāt ।
cakārātsacca ।
avaiyarthyāt ।
brahmaṇi sacchruteḥ siddhāntayati-āha ca tanmātram ।
prakāśamātram ।
nahi sattvaṃ nāma prakāśarūpādanyat, yathā sarvagandhatvādayo api tu prakāśarūpameva saditi nobhayarūpatvaṃ brahmaṇa ityarthaḥ ।
tadetadanenopanyasya dūṣitam ।
sattāprakāśayorekatve nobhayalakṣaṇatvam ।
bhede na sthānato apīti nirākṛtamiti nādhikaraṇāntaraṃ prayojayati ।
paramārthatastvabheda eva prakarṣaprakāśavaditi ।
sarveṣāṃ ca sādhāraṇe pravilayārthatve sati a arūpavadeva hi tatpradhānatvāt' iti vinigamanakāraṇavacanamanavakāśaṃ syāt ।
evaṃ hi tasyāvakāśaḥ syādyāda kāścidupāsanāparatayā rūpamācakṣīran kāścinnīrūpabrahmapratipādanaparā bhaveyuḥ ।
sarvāsāṃ tu pravilayārthatvena nīrūpabrahmapratipādanārthatve ukto

vinigamanaheturna syādityarthaḥ ।
ekaniyogapratīteḥ prayājadarśapūrṇamāsavākyavadityadhikārābhiprāyam,anubandhabhedāttu bhinno anayorapi niyoga iti ।
ko ayaṃ prapañcapravilaya iti ।
vāstavasya vā prapañcasya pravilayaḥ sarpiṣa ivāgnisaṃyogāt ।
samāropitasya vā rajjvāṃ sarpabhāvasyeva rajjutattvaparijñānāt ।
na tāvadvāstavaḥ sarvasādhāraṇaḥ pṛthivyādiprapañcaḥ puruṣamātreṇa śakyaḥ samucchettum ।
apica prahlādaśukādibhiḥ puruṣadhaureyaiḥ samūlamunmūlitaḥ prapañca iti śūnyaṃ jagadbhavet ।
naca vāstavaṃ tattvajñānena śakyaṃ samucchettum ।
āropitarūpavirodhitvātattvajñānasyetyuktam ।
samāropitarūpastu prapañco brahmatattvajñāpanaparaireva vākyairbrahmatattvamavabodhayadbhiḥ śakyaḥ samucchettumiti kṛtamatra vidhinā ।
nahi vidhiśatenāpi vinā tattvāvabodhanaṃ pravartasvātmajñāna iti vā kuru prapañcapravilayaṃ veti pravartitaḥ śaknoti prapañcapravilayaṃ kartum ।
na cāsyātmajñānavidhiṃ vinā vedāntārthabrahmatattvāvabodho na bhavati ।
maulikasya svādhyāyādhyayanavidhereva vivakṣitārthatayā sakalasya vedarāśeḥ phalavadarthāvabodhanaparatāmāpādayato vidyamānatvāt ।
anyathā karmavidhivākyānyapi vidhyantaramapekṣeranniti ।
naca cintāsākṣātkārayorvidhiriti tattvasamīkṣāyāmasmābhirūpapāditam ।
vistareṇa cāyamarthastatraiva prapañcitaḥ ।
tasmāt ajartilayavāgvā juhuyāt'itivadvidhisarūpā ete aātmā vā are draṣṭavya'ityādayo na tu vidhaya iti ।
tadidamuktam-draṣṭavyādiśabdā api tattvābhimudhīkaraṇapradhānā na tattvāvabodhavidhipradhānā iti ।
apica brahmatattvaṃ niṣprapañcamuktaṃ na tatra niyojyaḥ kaścitsaṃbhavati ।
jīvo hi niyojyo bhavet, sa cetprapañcapakṣe vartate ko niyojyastasyocchinnatvāt ।
atha brahmapakṣe tathāpyaniyojyaḥ, brahmaṇo aniyojyatvāt ।
atha brahmaṇo ananyo apyavidyayānya iveti niyojyaḥ ।
tadayuktam ।
brahmabhāvaṃ pāramārthikamavagamayatāgamenāvidyāyā nirastatvāt ।
tasmānniyojyābhāvādapi na niyogaḥ ।
tadidamuktam-jīvo nāma prapañcapakṣasyaiveti ।
apica jñānavidhiparatve tanmātrāttu jñānasyānutpattestattvapratipādanaparatvamabhyupagamanīyam ।
tatra varaṃ tattvapratipādanaparatvamevāstu tasyāvaśyābhyupagantavyatvenobhayavādisiddhatvāt ।
evaṃ ca kṛtaṃ tattvajñānavidhinetyāha-jñeyābhimukhasyāpīti ।
naca jñānādāne pramāṇānapekṣasyāsti kaścidupayogo vidheḥ ।
evaṃ hi tadubhayogo bhavedyadyanyathākāraṃ jñānamanyathādadhīta ।
naca tacchakyaṃ vāpi yuktamityāha-naca

pramāṇāntareṇeti ।
kiñcānyanniyoganiṣṭhatayaiva ca paryavasyatyāmnāye yadabhyupagataṃbhavadbhiḥ śāstraparyālocanayāniyojyabrahmātmatvaṃ jīvasyeti tadetacchāstrāvirodhādapramāṇakam ।
athaitacchāstramaniyojyabrahmātmatvaṃ ca jīvasya pratipādayati jīvaṃ ca niyuktaṃ tato dvyarthaṃ ca viruddhārthaṃ ca syādityāha-atheti ।
darśapaurṇamāsādivākyeṣu jīvasyāniyojyasyāpi vastuto adhyastaniyojyabhāvasya niyojyatā yuktā ।
nahi tadvākyaṃ tasya niyojyatāmāhāpi tu laukikapramāṇasiddhāṃ niyojyatāmāśritya darśapūrṇamāsau vidhatte ।
idaṃ tu niyojyatāmapanayati ca niyuṅkte ceti durghaṭamiti bhāvaḥ ।
niyogaparatāyāṃ ceti ।
paurvāparyālocanayā vedāntānāṃ tattvaniṣṭhatā śrutā na śrutā niyoganiṣṭhatetyarthaḥ ।
apica

niyoganiṣṭhatve vākyasya darśapaurṇāmāsakarmaṇa ivāpūrvāvāntaravyāpārādātmajñānakarmaṇo apyapūrvāvāntaravyāpārādeva svargādiphalavanmokṣasyānandarūpaphalasya siddhiḥ ।
tathā cānityatvaṃ sātiśayatvaṃ

svargavadbhavedityāha-karmaphalavaditi ।
apica brahmavākyeṣviti ।
saprapañcaniṣprapañcopadeśeṣu hi sādhyānubandhabhedādekaniyogatvamasiddham ।
darśapaurṇamāsaprayājavākyeṣu tu yadyapyanubandhabhedastathāpyadhikārāṃśasya sādhyasya bhedābhāvādabheda iti ।।

prakṛtaitāvattvaṃ hi pratiṣedhati tato bravīti ca bhūyaḥ ।

adhikaraṇaviṣayamāha-dve vāva brahmaṇo rūpe iti ।
dve eva brahmaṇo rūpe brahmaṇaḥ paramārthato arūpasyādhyāropite dve eva rūpe tābhyāṃ hi tadrūpyate ।
te darśayati-mūrtaṃ caivāmūrtaṃ ca ।
samuccīyamānāvadhāraṇam ।
atra pṛthivyaptejāṃsi trīṇi bhūtāni brahmaṇo rūpaṃ mūrtaṃ mūrcchitāvayavamitaretarānupraviṣṭāvayavaṃ kaṭhinamiti yāvat ।
tasyaiva viśeṣaṇāntarāṇi-martyaṃ maraṇadharmakam ।
sthitamavyāpi ।
avacchinnamiti yāvat ।
sat anyebhyo viśiṣyamāṇamasādhāraṇadharmavaditi yāvat ।
gandhasnehoṣṇatāścānyonyavyavacchedahetavo asādhāraṇā dharmāḥ ।
tasyaitasya brahmarūpasya tejo abannasya caturviśeṣaṇasyaiṣa rasaḥ sāro ya eṣa savitā tapati ।
athāmūrtaṃ vāyuścāntarikṣaṃ ca taddhi na kaṭhinamityamūrtametadamṛtamamaraṇadharmakam ।
mūrtaṃ hi mūrtāntareṇābhihanyamānamavayavaviśleṣāddhvaṃsate natu tathābhāvaḥ saṃbhavatyamūrtasya ।
etadyadeti gacchati vyāpnotīti ।
etattyaṃ nityaparokṣamityarthaḥ ।
tasyaitasyāmūrtasyaitasyāmṛtasyaitasya yata etasya tyasyaiṣa raso ya eṣa etasmin savitṛmaṇḍale puruṣaḥ ।
karaṇātmako hiraṇyagarbhaprāṇāhvayastyasya hyeṣa rasaḥ sāro nityaparokṣatā ca sāmyamityadhidaivatam ।
athādhyātmamidameva mūrtaṃ yadanyatprāṇāntarākāśābhyāṃ bhūtatrayaṃ śarīrārambhakametanmartyametatsthitametatsattasyaitasya mūrtasyaitasya martyasyaitasya sthitasyaitasya sata eṣa raso yaccakṣuḥ sato hyoṣa rasa iti ।
athāmūrtaṃ prāṇaśca yaścāyamantarātmannākāśa etadamṛtametadyadetattyaṃ tasyaitasyāmūrtasyaitasyāmṛtasyaitasya yata etasya tyasyaiṣa raso yo ayaṃ dakṣiṇekṣan puruṣastyasya hyeṣa rasaḥ ।
liṅgasya hi karaṇātmakasya hiraṇyagarbhasya dakṣiṇamakṣyadhiṣṭhānaṃ śruteradhigatam ।
tadevaṃ brahmaṇa aupādhikayormūrtāmūrtayorādhyātmikādhidaivikayoḥ kāryakāraṇabhāvena vibhāgo vyākhyātaḥ sattyacchabdavācyayoḥ ।
athedānīṃ tasya karaṇātmanaḥ puruṣasya liṅgasya rūpaṃ vaktavyam ।
mūrtāmūrtavāsanāvijñānamayaṃ vicitraṃ māyāmahendrajālopamaṃ tadvicitrairdṛṣṭāntairādarśayati-'tadyathā māhārajanaṃ'ityādināṃ ।
etaduktaṃ bhati-mūrtāmūrtavāsanāvijñānamayasya vicitraṃ rūpaṃ liṅgasyeti ।
tadevaṃ

niravaśeṣaṃ savāsanaṃ satyarūpamuktvā yattatsatyasya satyamuktaṃ brahma tatsvarūpāvadhāraṇārthamidamārabhyate ।
yataḥ satyasya rūpaṃ niḥśeṣamuktamato avaśiṣṭaṃ satyasya yatsatyaṃ tasyānantaraṃ taduktihetukaṃ svarūpaṃ vaktavyamityāha-athāta ādeśaḥkathanaṃ satyasatyasya paramātmanastamāha-neti netīti ।
etadarthakathanārthamidamadhikaraṇam ।
nanu kimetāvadevādeśyamutetaḥ paramanyatapyastītyata āha-nahyetasmādbrahmaṇa iti ।
netyādiṣṭādanyatparamasti yadādeśyaṃ bhavet ।
tasmādetāvadevādeśyaṃ nāparamastītyarthaḥ ।
atraivamarthenetinā yatsaṃnihitaṃ parāmṛṣṭaṃ tanniṣidhyate nañā saṃnihitaṃ ca mūrtāmūrtaṃ savāsanaṃ rūpadvayam ।
tadavacchedakatvena ca brahma ।
tatredaṃ vicāryate-kiṃ rūpadvayaṃ savāsanaṃ brahma ca sarvameva ca pratiṣidhyate, uta brahmaivātha savāsanaṃ rūpadvayaṃ brahma tu pariśiṣyata iti ।
yadyapi teṣu teṣu vedāntapradeśeṣu brahmasvarūpaṃ pratipāditaṃ tadasadbhāvajñānaṃ ca ninditam ।
aastītyevopalabdhavyaḥ'iti cāsya sattvamavadhāritaṃ tathāpi sadbodharūpaṃ tadbrahma savāsanamūrtāmūrtarūpasādhāraṇatayā ca sāmānyaṃ tasya caite viśeṣā mūrtāmūrtādayaḥ ।
naca tattadviśeṣaniṣedhe sāmānyamavasthātumarhati nirviśeṣasya

sāmānyasyāyogāt ।
yathāhuḥ-'nirviśeṣaṃ na sāmānyaṃ bhavecchaśaviṣāṇavat'iti ।
tasmāttadviśeṣaniṣedhe api tatsāmānyasya brahmaṇo anavasthānātsarvasyaivāyaṃ niṣedhaḥ ।
ata eva nahyetasmāditi netyanyatparamastīti niṣedhāt paraṃ nāstīti sarvaniṣedhameva tattvamāha śrutiḥ ।
aastītyevopalabdhavyaḥ'iti copāsanāvidhānavanneyaṃ, na tvastitvamevāsya tattvam ।
tatpraśaṃsārtha cāsadbhāvajñānanindā ।
yaccānyatra brahmasvarūpapratipādanaṃ tadapi mūrtāmūrtarūpapratipādanavanniṣedhārtham ।
asaṃnihito api ca tatra niṣedho yogyatvātsaṃbhansyate ।
yathāhuḥ-'yena yasyābhisaṃbandho dūrasthasyāpi tena saḥ'iti ।
tasmātsarvasyaivāviśeṣeṇa niṣedha iti prathamaḥ pakṣaḥ ।
athavā pṛthivyādiprapañcasya samastasya pratyakṣādipramāṇasiddhatvāt, brahmaṇastu vāṅmanasāgocaratayā sakalapramāṇavirahāt, katarasyāstu niṣedha iti viśaye prapañcapratiṣedhe samastapratyakṣādivyākopaprasaṅgāt, brahmapratiṣedhe tvavyākopādbrahmaiva pratiṣedhena saṃbadhyate yogyatvānna prapañcastadvaiparītyāt, vīpsā tu tadatyantābhāvasūcanāyeti madhyamaḥ pakṣaḥ ।
tatra prathamaṃ pakṣaṃ nirākaroti-na tāvadubhayapratiṣedha upapadyate śūnyavādaprasaṅgāditi ।
ayamabhisaṃdhiḥ-upādhayo hyamī pṛthivyādayo avidyākalpitā na tu śoṇakarkādaya iva viśeṣā aśvatvasya ।
na copādhivigame upahitasyābhāvo apratītirvā ।
nahyupādīnāṃ darpaṇamaṇikṛpāṇādīnāmapagame mukhasyābhāvo apratitirvā ।
tasmādupādhiniṣedhe api nopahitasya śaśaviṣāṇāyamānatāpratyayo vā ।
na cetīti saṃnidhānāviśeṣātsarvasya pratiṣedhyatvamiti yuktam ।
nahi bhāvamanupāśritya pratiṣedha upapadyate ।
kiñciddhi kvacinniṣidhyate ।
nahyanāśrayaḥ pratiṣedhaḥ śakyaḥ pratipattum ।
tadidamuktam-apariśiṣyamāṇe cānyasminya itaraḥ pratiṣeddhumārabhyate tasya pratiṣedbhumaśakyatvāttasyaiva paramārthatvāpatteḥ pratiṣedhānupapattiḥ ।
madhyamaṃ pakṣaṃ pratikṣipati-nāpi brahmapratiṣedha upapadyate ।
yuktaṃ yannaisargikāvidyāprāptaḥ prapañcaḥ pratiṣidhyate prāptipūrvakatvātpratiṣedhasya ।
brahma tu nāvidyāsiddhaṃ, nāpi pramāṇāntarāt ।
tasmācchabdena prāptaṃ pratiṣedhanīyam ।
tathāca yastasya śabdaḥ prāpakaḥ sa tatpara iti sa brahmaṇi pramāṇamiti kathamasya niṣedho api pramāṇavān ।
naca paryudāsādhikaraṇapūrvapakṣanyāyena vikalpaḥ vastuni siddhasvabhāve tadanupapatteḥ ।
na cāvāṅmanasagocaro buddhāvalekhituṃ śakyaḥ ।
aśakyaśca kathaṃ niṣidhyate ।
prapañcastvanādyavidyāsiddho anūdya brahmaṇi pratiṣidyata iti yuktam ।
tadimāmanupapattimabhipretyoktam-'nāpi brahmapratiṣedha upapadyate'iti ।
hetvantaramāha-brahma te bravāṇīti ।
upakramavirodhāditi ।
upakramaparāmarśopasaṃhāraparyālocanayā hi vedāntānāṃ sarveṣāmeva brahmaparatvamupapāditaṃ prathame adhyāye ।
na cāsatyāmākāṅkṣāyāṃ dūratarasthena pratiṣedhenaiṣāṃ saṃbandhaḥ saṃbhavati ।
yacca vāṅmanasātītatayā brahmaṇastatpratiṣedhasya na pramāṇāntaravirodha iti tatrāha-vāṅmanasātītatvamapīti ।
pratipādayanti vedāntā mahatā prayatnena brahma ।
naca niṣedhāya tatpratipādanam, anupapatterityuktamadhastāt ।
idānīṃ tu niṣprayojanamityuktaṃ aprakṣālanāddhi paṅkasya'iti nyāyāt ।
tasmādvedāntavācā manasi saṃnidhānādbrahmaṇo vāṅmanasātītatvaṃ nāñjasamapi tu pratipādanaprakriyopakrama eṣaḥ ।
yathā gavādayo viṣayāḥ sākṣācchṛṅgagrāhikayā pratipādyante pratiyante ca naivaṃ brahma ।
yathāhuḥ-'bhedaprapañcavilayadvāreṇa ca nirūpaṇam'iti ।
nanu prakṛtapratiṣedhe brahmaṇo api kasmānna pratiṣedha ityata āha-taddhi prakṛtaṃ prapañcitaṃ ceti ।
pradhānaṃ prakṛtaṃ prapañcaśca pradhānaṃ na brahma tasya ṣaṣṭhyantatayā prapañcāvacchedakatvenāpradhānatvādityarthaḥ ।
tato anyadbravītīti neti netīti pratiṣedhādanyadbhūyo bravītīti tannirvacanam ।
nahyetasmādityasya yadā nahyetasmāditi neti netyādiṣṭādbrahmaṇo anyatparamastīti vyākhyānaṃ tadā prapañcapratiṣedhādanyadbrahmaiva bravītīti vyākhyeyam ।
yadā tu nahyetasmāditi sarvanāmnā pratiṣedho brahmaṇa ādeśaḥ parāmṛśyate tadāpi prapañcapratiṣedhamātraṃ na pratipattavyamapi tu tena pratiṣedhena bhāvarūpaṃ brahmopalakṣyate ।
kasmādityata āha-tato bravīti ca bhūya iti ।
yasmātpratiṣedhasya parastādapi bravīti ।
atha brahmaṇo nāmadheyaṃ nāma satyasya satyamiti tadvyācaṣṭe śrutiḥ-'prāṇā vai satyam'iti ।
mahārajanādyupamitaṃ liṅgamupalaṅayati ।
tat khalu satyamitarāpekṣayā tasyāpi paraṃ satyaṃ brahma ।
tadevaṃ yataḥ pratiṣedhasya parastādbravīti tasmānna prapañcapratiṣedhamātraṃ brahmāpi tu bhāvarūpamiti ।
tadevaṃ pūrvasmin vyākhyāne nirvacanaṃ bravītīti vyākhyātam ।
asmistuṃ satyasya satyamiti bravītīti vyākhyeyam ।
śeṣamatirohitārtham ।।

api ca saṃrādhane pratyakṣānumānābhyām ।
।।

prakāśādivaccāvaiśeṣyaṃ prakāśaś ca karmaṇyabhyāsāt ।
।।

ato anantena tathā hi liṅgam ।
।।

ubhayavyapadeśāttvahikuṇḍalavat ।

anenāhirūpeṇābhedaḥ ।
kuṇḍalādirūpeṇa tu bheda ityuktaṃ tena viṣayabhedādbhedābhedayoravirodha ityekaviṣayatvena vā sarvadopalabdheravirodhaḥ ।
viruddhamiti hi naḥ kva saṃpratyayo na yatpramāṇenopalabhyate ।
āgamataśca pramāṇādekagocarāvapi bhedābhedau pratīyamānau na virodhamāvahataḥ savitṛprakāśayoriva pratyakṣātpramāṇādbhedābhedāviti ।।

prakāśāśrayavadvā tejastvāt ।

prakārāntareṇa bhedābhedayoravirodhamāha-prakāśāśrayavadvā tejastvāt ।।

tadevaṃ paramatamupanyasya svamatamāha-

pūrvavad vā ।

ayamabhisaṃdhiḥ-yasya mataṃ vastuno ahitvenābhedaḥ ।
kuṇḍalatvena bheda iti, sa evaṃ bruvāṇaḥ praṣṭavyo jāyate, kimahitvakuṇḍalatve vastuno bhinne utābhinne iti ।
yadi bhinne, ahitvakuṇḍalatve bhinne iti vaktavyaṃ na tu vastunastābhyāṃ bhedābhedau ।
nahyanyabhedābhedābhyāmanyadbhinnamabhinnaṃ vā bhavitumarhati ।
atiprasaṅgāt ।
atha vastuno na bhidyete ahitvakuṇḍalatve tathā sati ko bhedābhedayorviṣayabhedastayorvastuno ananyatvenābhedāt ।
na caikaviṣayatve api sadānubhūyamānatvādbhedābhedayoravirodhaḥ svarūpaviruddhayorapyavirodhe kva nāma virodho vyavatiṣṭheta ।
naca sadānubhūyamānaṃ vicārāsahaṃ bhāvikaṃ bhavitumarhati ।
dehātmabhāvasyāpi sarvadānubhūyamānasya bhāvikatvaprasaṅgāt ।
prapañcitaṃ caitadasmābhiḥ prathamasūtra iti neha prapañcitam ।
tasmādanādyavidyāvikrīḍitamevaikasyātmano jīvabhāvabhedo na bhāvikaḥ ।
tathāca tattvajñānadavidyānivṛttāvapavargasiddhiḥ ।
tāttvikatve tvasya na jñānānnivṛttisaṃbhavaḥ ।
naca tattvajñānādanyadapavargasādhanamasti ।
yathāha śrutiḥ-'tameva viditvātimṛtyumeti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya'iti ।
śeṣamatirohitārtham ।।

pratiṣedhāc ca ।
।।

paramataḥ setūnmānasaṃbandhabhedavyapadeśebhyaḥ ।

yadyapi śrutiprācuryādbrahmavyatiriktaṃ tattvaṃ nāstītyavadhāritaṃ tathāpi setvādiśrutīnāmāpātatastadvirodhadarśanāttatpratisamādhānārthamayamārambhaḥ ।
jāṅgalaṃsthalam ।
prakāśavadanantavajjyotiṣmadāyatanavaditi pādā brahmaṇaścatvārasteṣāṃ pādānāmardhānyaṣṭau śaphāḥ ।
te aṣṭāvasya brahmaṇa ityaṣṭaśaphaṃ brahma ।
ṣoḍaśa kalā asyeti ṣośakalam ।
tadyathā prācī pratīcī dakṣiṇodīcīti catasraḥ kalā avayavā iva kalāḥ sa prakāśavānnāma prathamaḥ pādaḥ ।
etadupāsanāyāṃ prakāśavān mukhyo bhavatīti prakāśavān pādaḥ ।
athāparāḥ pṛthivyantarikṣaṃ dyauḥ samudra iti catasraḥ kalā eṣa dvitīyaḥ pādo anantavānnāma ।
so ayamanantavattvena guṇenopāsyamāno anantatvamupāsakasyāvahatīti anantavān pādaḥ ।
athāgniḥ sūryaścandramā vidyuditi catasraḥ kalāḥ sa jyotiṣmānnāma pādastṛtīyastadupāsanājjyotiṣmān bhavatīti jyotiṣmān pādaḥ ।
atha ghrāṇaścakṣuḥ śrotraṃ vāgiti catasraḥ kalāścaturthaḥ pāda āyatanavānnāma ।
ete ghrāṇādayo hi gandhādiviṣayā mana āyatanamāśritya bhogasādhanaṃ bhavantītyāyatanavānnāma pādaḥ ।
tadevaṃ catuṣpādbrahmāṣṭaśaphaṃ ṣoḍaṣakalamunmiṣitaṃ śrutyā ।
atastato brahmaṇaḥ paramanyadasti ।
syādetat ।
asti cet parisaṃkhyāyocyatāmetāvaditi ।
ata āha-amitamastīti ।
pramāṇasiddham ।
na tvetāvadityarthaḥ ।
bhedavyapadeśaśca triprakāraḥ-ādhārataścātideśataścāvadhitaśca ।।

sāmānyāt tu ।

jagatastanmaryādānāṃ ca vidhārakatvaṃ ca setusāmānyam ।
yathā hi tantavaḥ paṭaṃ vidhārayanti tadupādānatvādevaṃ brahmāpi jagadvidhārayati tadupapādakatvāt ।
tanmaryādānāṃ ca vidhārakaṃ brahma ।
itarathāticapalasthūlabalavatkallolamālākalilo jalanidhirilāparimaṇḍalamavagilet ।
vaḍavānalo vā visphurjitajvālājaṭilo jagadbhasmasādbhāvayet ।
pavanaḥ pracaṇḍo vākāṇḍameva brahmāṇḍaṃ vighaṭayediti ।
tathāca śrutiḥ-'bhīṣāsmādvātaḥ pavate'ityādikā ।।

buddhyarthaḥ pādavat ।

manaso brahmapratīkasya samāropitabrahmabhāvasya vāgghrāṇaścakṣuḥ śrotramiti catvāraḥ pādāḥ ।

mano hi vaktavyaghrātavyadraṣṭavyaśrotavyān gocarān vāgādibhiḥ saṃcaratīti saṃcaraṇasādhāraṇatayā manasaḥ pādastadidamadhyātman ।
ākāśasya brahmapratīkasyāgnirvāyurādityo diśa iti catvāraḥ pādāḥ ।
te hi vyāpino nabhasa udara iva goḥ pādā vilagnā upalakṣyanta iti pādāstadidamadhidaivatam ।
tadanena pādavaditi vaidikaṃ nidarśanaṃ vyākhyāya laukikaṃ cedaṃ nidarśanamityāha-athavā pādavaditi ।
tadvaditi ।
ihāpi mandabuddhīnāmādhyānavyavahārāyetyarthaḥ ।।

sthānaviśeṣātprakāśādivat ।
buddhyādyupādhisthānaviśeṣayogādudbhūtasya jāgratsvapnayorviśeṣavijñānasyopādhyupaśame abhibhave suṣuptāvasthānamiti ।
tathā bhedavyapadeśo api trividho brahmaṇa upādhibhedāpekṣayeti ।
yathā saudhajālamārganiveśinyaḥ savitṛbhāso jālamārgopādhibhedādbhinnā

bhāsante tadvigame tu gabhastimaṇḍalenaikībhavantyatastena saṃbadhyanta evamihāpīti ।।

syādetat ।
ekībhāvaḥ kasmādiha saṃbandhaḥ kathañcidvyākhyāyate na mukhya evetyetatsūtreṇa pariharati-

upapatteś ca ।

svamapīta iti hi svarūpasaṃbandhaṃ brūte ।
svabhāvaścedanena saṃbandhatvena spṛṣṭastataḥ svābhāvikastādātmyānnātiricyata iti tarkapāda upapāditamityarthaḥ ।
tathā bhedo api trividho vānyādṛśaḥ svābhāvika ityarthaḥ ।।

tathānyapratiṣedhāt ।

sugamena bhāṣyeṇa vyākhyātam ।।

anena sarvagatatvamāyāmaśabdādibhyaḥ ।

brahmādvaitasiddhāvapi na sarvagatatvaṃ sarvavyāpitā sarvasya brahmaṇā svarūpeṇa rūpavattvaṃ sidhyatītyata āha-anena setvādinirākaraṇenaparahetunirākaraṇenānyapratiṣedhasamāśrayaṇena ca svasādhanopanyāsena ca sarvagatatvamapyātmanaḥ siddhaṃ bhavati ।
advaite siddhe sarvo ayamanirvacanīyaḥ prapañcāvabhāso brahmādhiṣṭhāna iti sarvasya brahmasaṃbandhādbrahma sarvagatamiti siddham ।।

phalamata upapatteḥ ।

siddhāntopakramamidamadhikaraṇam ।
syādetat ।
nityaśuddhabuddhamuktasvabhāvasya brahmaṇaḥ kuta īśvaratvaṃ kutaśca phalahetutvamapītyata āha-tasyaiva brahmaṇo vyāvahārikyāmiti ।
nāsya pāramārthikaṃ rūpamāśrityaitaccintyate kintu sāṃvyavahārikam ।
etacca atapasā cīyate brahma'iti vyācakṣāṇerasmābhirūpapāditam ।
iṣṭaṃphalaṃ svargaḥ ।
yathāhuḥ-'yanna duḥkhana saṃbhinnaṃ naca grastamanantaram ।
abhilāṣopanītaṃ ca sukhaṃ svargapadāspadam'iti ।
aniṣṭamavīcyādisthānabhogyaṃ,vyāmiśraṃmanuṣyabhogyam ।
tatra tāvatpratipādyate-phalamata īśvarātkarmabhirārādhitādbhavitumarhati ।
atha karmaṇa eva phalaṃ kasmānna bhavatītyata āha-karmaṇastvanukṣaṇavināśinaḥpratyakṣavināśina iti ।
codayati-sayādetatkarma vinaśyaditi ।
upāttamapi phalaṃ bhoktumayogyatvādvā karmāntarapratibandhādvā na

bhujyata ityarthaḥ ।
pariharati-tadapi na pariśudhyatīti ।
nahi svarga ātmānaṃ labhatāmityadhikāriṇaḥ kāmayante kintu bhogyo asmākaṃbhavatviti ।
tena yādṛśamebhiḥ kāmyate tādṛśasya phalatvamiti bhogyameva satphalamiti ।
naca tādṛśaṃ karmānantaramiti kathaṃ phalaṃ, tadapi svarūpeṇa ।
apica svarganarakau tīvratame sukhaduḥkhe iti tadviṣayeṇānubhavena bhogāparanāmnāvaśyaṃ bhavitavyam ।
tasmādanubhavayogye ananubhūyamāne śaśaśṛṅgavanna sta iti niścīyate ।
codayati-athocyeta mā bhūtkarmānantaraṃ phalotpādaḥ karmākāryādapūrvātphalamutpatsyata iti ।
pariharati-tadapi neti ।
yadyadacetanaṃ tattatsarvaṃ cetanādhiṣṭhitaṃ pravartata iti pratyakṣāgamābhyāmavadhāritam ।
tasmādapūrvoṇāpyacetanena cetanādhiṣṭhitenaiva pravartitavyaṃ nānyathetyarthaḥ ।
na cāpūrvaṃ prāmāṇikamapītyāha-tadastitve iti ।।

śrutatvāc ca ।

annādaḥ annapradaḥ ।।

siddhāntenopakramya pūrvapakṣaṃ gṛhṇāti-

dharmaṃ jaiminirata eva ।

śrutimāha-śrūyate tāvaditi ।
nanu asvargakāmo yajeta'ityādayaḥ śrutayaḥ phalaṃ prati na sādhanatayā yāgaṃ vidadhati ।
tathāhi-yadi yāgādaya eva kriyā na tadatiriktā bhāvanā tathāpi ta eva svapadebhyaḥ pūrvāparībhūtāḥ sādhyasvabhāvā avagamyanta iti na sādhyāntaramapekṣanta iti na svargeṇa sādhyāntareṇa saṃbaddhumarhanti ।
athāpi tadatirekiṇī bhāvānāsti tathāpyasau bhāvyāpekṣāpi svapadopāttaṃ pūrvāvagataṃ na bhāvyaṃ dhātvarthamapahāya na bhinnapadopāttaṃ puruṣaviśeṣaṇaṃ ca svargādi bhāvyatayā svīkartumarhati ।
na caikasmin vākye sādhyadvayasaṃbandhasaṃbhavaḥ, vākyabhedaprasaṅgāt ।
na kevalaṃ śabdato vastutaśca puruṣaprayatnasya bhāvanāyāḥ sākṣāddhātvartha eva sādhyo na tu svargādistasya tadavyāpyatvāt ।
svargādestu nāmapadābhidheyatayā siddharūpasyākhyātavācyaṃ sādhyaṃ dhātvarthaṃ prati abhūtaṃ bhavyāyopadiśyate'iti nyāyātsādhanatayā guṇatvenābhisaṃbandhaḥ ।
tathāca pāramarṣaṃ sūtram-'dravyāṇāṃ karmasaṃyoge guṇatvenābhisaṃbandhaḥ'iti ।
tathāca karmaṇo yāgāderduḥkhatvena puruṣeṇāsamīhitatvāt, samīhitasya ca svargāderasādhyatvānna yāgādayaḥ puruṣasyopakurvantyanupakāriṇāṃ caiṣāṃ na puruṣa īṣṭe anīśānaśca na teṣu saṃbhavatyadhikārītyadhikārābhāvapratipāditānarthakyaparihārāya kṛtsnasyaivāmnāyasya nirmṛṣṭanikhiladuḥkhānuṣaṅganityasukhamayabrahmajñānaparatvaṃ bhedaprapañcavilayanadvāreṇa tathāhi-sarvatraivāmnāye kvacitkasyacidbhedasya pravilayo gamyate-yathā asvargakāmo yajeta'iti śarīrātmabhāvapraliyaḥ ।
iha khalvāpātato dehātirikta āmuṣmikaphalopabhogasamartho adhikārī gamyate ।
tatrādhikārasyoktena krameṇa nirākaraṇādasato api pratīyamānasya vicārāsahasyopāyatāmātreṇāvasthānādanena vākyena dehātmabhāvapravilayastatpareṇa kriyate ।
agodohanena paśukāmasya praṇayet'ityatrāpyāpātato adhikṛtādhikārāvagamādadhikāribhedapravilayaḥ ।
niṣedhavākyāni ca sākṣādeva pravṛttiniṣedhena vidhivākyāni cānyāni asāṃgrahaṇyā yajeta grāmakāmaḥ'ityādīni na sāṃgrahaṇyādipravṛttiparāṇyapi tūpāyāntaropadeśena sevādidṛṣṭopāyapratiṣedhārthāni ।
yathā viṣaṃ bhuṅkṣava māsya gṛhe bhuṅkṣveti ।
tathāca rāgādyakṣiptapravṛttipratiṣedhena śāstrasya śāstratvamapyupapadyate ।
rāganibandhanāṃ tūpāyopadeśadvāreṇa pravṛttimanujānato rāgasaṃvardhanādaśāstratvaprasaṅgaḥ ।
tanniṣedhena tu brahmaṇi praṇidhānamādadhacchāstraṃ śāstraṃ bhavet ।
tasmātkarmaphalasaṃbandhasyāprāmāṇikatvādanādivicitrāvidyāsahakāriṇa īśvarādeva

karmānapekṣādvicitraphalotpattiriti ।
kathaṃ tarhi vidhiḥ kimatra kathaṃ pravartanāmātratvādvidhestasya cādhikāramantareṇāpyupapatteḥ ।
nahi yo yaḥ pravartayati sa sarvo adhikṛtamapekṣate ।
pavanādeḥ pravartakasya tadanapekṣatvāditiśaṅkāmapācikīrṣurāha-tatra ca vidhiśruterviṣayabhāvopagamādyāgaḥ svargasyotpādaka iti gamyate ।
anyathā hyananuṣṭhātṛko yāga āpadyeta ।
ayamabhisaṃdhiḥ-upadeśo hi vidhiḥ ।
yathoktam-'tasya jñānamupadeśaḥ'iti ।
upadeśaśca niyojyaprayojane karmaṇi lokaśāstrayoḥ prasiddhaḥ ।
tadyathārogyakāmo jīrṇe bhuñjīta ।
eṣa supanthā gacchatu bhavānaneneti ।
na tvajñānādiriva niyoktṛprayojanastatrābhiprāyasya pravartakatvāt, tasya cāpauruṣeye asaṃbhavāt ।
asya copadeśasya niyojyaprayojanavyāpāraviṣayatvamanuṣṭhātrapekṣitānukūlavyāpāragocaratvamasmābhirupapāditaṃ nyāyakaṇikāyām ।
tathāca asvargakāmo yajeta'ityādiṣu svargakāmādeḥ samīhitopāyā gamyante yāgādayaḥ ।
itarathā tu na sādhayitāramanugaccheyuḥ ।
taduktamṛṣiṇā-'asādhakaṃ tu tādarthyāt'iti ।
anuṣṭhātrapekṣitopāyatārahitapravartanāmātrārthatve yajetetyādīnāmasādhakaṃ karma yāgādi syāt ।

sādhayitāraṃ nādhigacchedityarthaḥ ।
na caite sākṣādbhāvanābhāvyā api kartrapekṣitasādhanatāvidhyupahitamaryādā bhāvanoddeśyā bhavitumarhanti, yena puṃsāmanupakārakāḥ santo nādhikārabhājo bhaveyuḥ ।
duḥkhatvena karmaṇāṃ cetanasamīhānāspadatvāt ।
svargādīnāṃ tu bhāvanāpūrvarūpakāmanopadhānācca ।
prītyātmakatvācca ।
nāmapadābhidheyānāmapi puruṣaviśeṣaṇānāmapi bhāvanoddeśyatālakṣaṇabhāvyatvapratīteḥ ।
phalārthapravṛttabhāvanābhāvyatvalakṣaṇena ca yāgādisādhyatvena phalārthapravṛttabhāvanābhāvyatvarūpasya phalasādhyatvasya samapradhānatvābhāvenaikavākyasamavāyasaṃbhavāt, bhāvanābhāvyatvamātrasya ca yāgādisādhyatvasya karaṇe apyavirodhāt ।
anyathā sarvatra taducchedāt ।
paraśvāderapi chidādiṣu tathābhāvāt ।
phalasya sākṣādbhāvanāvyāpyatvavirahiṇo api taduddeśyatayā sarvatra vyāpitayā vyavasthānātsvargasādhane yāgādau svargakāmāderadhikāra iti siddham ।
na cāprāptārthaviṣayāḥ sāṃgrahaṇyādiyāgavidhayaḥ parisaṃkhyāyakā niyāmakā vā bhavitumarhanti ।
na cādhikārābhāve

dehātmapravilayo vādhikāribhedapravilayo vā śakya upapādayitum ।
āpātataḥ pratibhāne cāsya tatparatvameva nārthāyātaparatvam ।
svarasataḥ pratīyamāner'the vākyasya tādarthye saṃbhavati na saṃpātāyātaparatvamucitam ।
na caitāvatā śāstratvavyāghātaḥ ।
tasya svargādyupāyaśāsane api śāstratvopapatteḥ ।
puruṣaśreyo abhidhāyakatvaṃ hi śāstratvam ।
sarāgavītarāgapuruṣaśreyo abhidhāyakatvena sarvapāriṣadatayā na tattvavyāghātaḥ ।
tasmādvidhiviṣayabhāvopagamādyāgaḥ svargasyotpādaka iti siddham ।
karmaṇo vā kācidavastheti ।
karmaṇo avāntaravyāpāraḥ ।
etaduktaṃ bhavati-karmaṇo hi phalaṃ prati yatsādhanatvaṃ śrutaṃ, tannirvāhayituṃ tasyaivāvāntaravyāpāro bhavati ।
naca vyāpāravati satyeva vyāpāro nāsatīti yuktam ।
asatsvapyāgneyādiṣu tadutpattyapūrvāṇāṃ paramāpūrve janayitavye tadavāntaravyāpāratvāt ।
asatyapi ca tailapānakarmaṇi tena puṣṭau kartavyāyāmantarā tailapariṇāmabhedānāṃ tadavāntaravyāpāratvāt ।
tasmātkarmakāryamapūrvaṃ karmaṇā phale kartavye tadavāntaravyāpāra iti yuktam ।
yadā punaḥ phalopajananānyathānupapattyā kiñcitkalpyate tadāphalasya vā pūrvāvasthā ।
avicitrasya kāraṇasyeti ।
yadīśvarādeva kevalāditi śeṣaḥ ।
karmabhirvā śubhāśubhaiḥ kāryadvaidhotpāde rāgādimattvaprasaṅga ityāśayaḥ ।।

pūrvaṃ tu bādarāyaṇo hetuvyapadeśāt ।

dṛṣṭānusāriṇī hi kalpanā yuktā nānyathā ।
nahi jātu mṛtpiṇḍadaṇḍādayaḥ kumbhakārādyanadhiṣṭhitāḥ kumbhādyārambhāya vibhavavanto dṛṣṭāḥ ।
naca vidyutpavanādibhiraprayatnapūrvairvyabhicāraḥ, teṣāmapi kalpanāspadatayā vyabhicāranidarśanatvānupapatteḥ ।
tasmādacetanaṃ karma vāpūrvaṃ vā na cetanānadhiṣṭhitaṃ svatantraṃ svakāryaṃ pravartitumutsahate naca caitanyamātraṃ karmasvarūpasāmānyaviniyogādiviśeṣavijñānaśūnyamupayujyate, yena tadrahitakṣetrajñamātrādhiṣṭhānena siddhasādhyatvamudbhāvyeta ।
tasmāttattatprāsādāṭṭālagopuratoraṇādyupajananidarśanasahasraiḥ supariniścitaṃ yathā cetanādhiṣṭhānādacetanānāṃ kāryārambhakatvamiti tathā caitanyaṃ devatāyā asati bādhake śrutismṛtītihāsapurāṇaprasiddhaṃ na śakyaṃ pratiṣedhdhumityapi spaṣṭaṃ niraṭaṅki devatādhikaraṇe ।
laukikaśceśvaro dānaparicaraṇapraṇāmāñjalikaraṇastutimayībhiratiśraddhāgarbhābhirbhakti bhirārādhitaḥ prasannaḥ svānurūpamārādhakāya phalaṃ prayacchati virodhataścāpakriyābhirvirodhakāyāhitāmityapi suprasiddham ।
tadiha kevalaṃ karma vāpūrvaṃ vā cetanānadhiṣṭhitamacetanaṃ phalaṃ prasūta iti dṛṣṭaviruddham ।
yathā vinaṣṭaṃ

karma na phalaṃ prasūta iti kalpyate dṛṣṭavirodhādevamihāpīti ।
tathā devapūjātmako yāgo devatāṃ naprasādayan phalaṃ prasūta ityapi dṛṣṭaviruddham ।
nahi rājapūjātmakamārādhanaṃ rājānamaprasādya phalāya kalpate ।
tasmāddṛṣṭānuguṇyāya yāgādibhirapi devatāprasattirutpādyate ।
tathāca devatāprasādādeva sthāyinaḥ phalotpatterupapatteḥ kṛtamapūrveṇa ।
evamaśubhenāpi karmaṇā devatāvirodhanaṃ śrutismṛtiprasiddham ।
tataḥ sthāyino aniṣṭaphalaprasavaḥ ।
naca śubhāśubhakāriṇāṃ tadanurūpaṃ phalaṃ prasuvānā devatā dveṣapakṣapātavatīti yujyate ।
nahi rājā sādhukāriṇamanugṛhṇannigṛhṇan vā pāpakāriṇaṃ bhavati dviṣṭo rakto vā tadvadalaukiko apīśvaraḥ ।
yathā ca paramāpūrve kartavye utpattyapūrvāṇāmaṅgāpūrvāṇāṃ copayogaḥ ।
evaṃ pradhānārādhane aṅgārādhanānāmutpattyārādhanānāṃ copayogaḥ ।
svāmyārādhana iva tadamātyatatpraṇayijanārādhanānāmiti sarvaṃ samānamanyatrābhiniveśāt ।
tasmāddṛṣṭāvirodhena devatārādhanāt phalaṃ na tvapūrvātkarmaṇo vā kevalādvirodhato hetuvyapadeśaśca śrautaḥ smārtaśca vyākhyātaḥ ।
ye punarantaryāmivyāpārāyā phalotpādanāyā nityatvaṃ sarvasādhāraṇatvamiti manyamānā bhāṣyakārīyamadhikaraṇaṃ dūṣayāṃbabhūvustebhyo vyāvahārikhyāmīśitrīśitavyavibhāgāvasthāyāmiti bhāṣyaṃ vyācakṣīta ।।

iti śrīvācaspatimiśraviracite bhāṣyavibhāge bhāmatyāṃ tṛtīyasyādhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ ।।

।। iti tṛtīyādhyāyasya tattvampadārthapariśodhanākhyo dvitīyaḥ pādaḥ ।।

tṛtīyādhyāye tṛtīyaḥ pādaḥ ।

sarvavedāntapratyayaṃ codanādyaviśeṣāt ।
pūrveṇa saṃgatimāha-
vyākhyātaṃ vijñeyasya brahmaṇa iti ।
nirūpādhibrahmatattvagocaraṃ vijñānaṃ manvāna ākṣipati-
nanu vijñeyaṃ brahmeti ।
sāvayavasya hyavayavānāṃ bhedāttadavayavaviśiṣṭabrahmagocarāṇi vijñānāni gocarabhedādbhidyerannityavayavā brahmaṇo nirākṛtāḥ pūrvāparādītyanena ।
naca nānāsvabhāvaṃ brahma yataḥ svabhāvabhedādbhinnāni jñānānītyuktam-
ekarasamiti ।
dhanaṅ kaṭhinam ।
nanvekamapyanekarūpaṃ loke dṛṣṭaṃ, yathā somaśarmaiko apyācāryo māyulapitā putro bhrātā bhartā jāmātā dvijottama ityanekarūpa ityata uktam-
ekarūpatvācca ।
ekasmin gocare saṃbhavanti bahūni vijñānāni na tvanekākāraṇītyuktam-
anekarūpāṇi ।
rūpamākāraḥ ।
samādhatte-
ucyate-saguṇeti ।
tattadguṇopādhānabrahmaviṣayā upāsanāḥ prāṇādiviṣayāśca dṛṣṭādṛṣṭakramuktiphalā viṣayabhedādbhidyanta ityarthaḥ ।
tata upapanno vimarśa ityāha-
teṣveṣā cintā ।
pūrvapakṣaṃ gṛhṇāti-
tatreti ।
nāmnastāvaditi ।
asti aathaiṣa jyotiḥ-etena sahasradakṣiṇena yajeta'iti ।
tatra saṃśayaḥ-kiṃ yajeteti saṃnihitajyotiṣṭomānuvādena sahasradakṣiṇālakṣaṇaguṇavidhānam, utaitadguṇaviśiṣṭakarmāntaravidhānamiti ।
kiṃ tāvat prāptam, jyotiṣṭomasya prakrāntatvādyajeteti tadanuvādājjyotiriti prātipadikamātraṃ paṭhitvā etenetyanukṛṣya karmasāmānādhikaraṇyena

karmanāmavyavasthāpanāt, karmaṇaścānuvādyatvena tattantrasya nāmno api tathaiva vyavasthāpanāt, jyotiḥśabdasya avasante vasante jyotiṣā'iti ca jyotiṣṭome yogadarśanāt nāmaikadeśena ca nāmopalakṣaṇasya lokasiddhatvādbhīmasenopalakṣaṇabhīmapadavat, athaśabdasya cānantaryārthasyāsaṃbandhitve anupapatteḥ, guṇaviśiṣṭakarmāntaravidheśca guṇamātravidhānasya lāghavāt, dvādaśaśatadakṣiṇāyāścotpattyaśiṣṭatayā samaśiṣṭatayā sahasradakṣiṇayā saha vikalpopapatteḥ, prakṛtasyaiva jyotiṣṭomasya sahasradakṣiṇālakṣaṇaguṇavidhānārthamayamanuvādo na tu karmāntaramiti prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-bhavetpūrvasmin guṇavidhiryadi tadeva prakaraṇaṃ syāt ।
vicchinnaṃ tu tat ।
tathāhi saṃnidhāvapi pūrvāsaṃbaddhārthaṃ saṃjñāntaraṃ pratīyamānam aanyāyaścānekārthatvam'iti nyāyādutsargator'thāntarārthatvātpūrvabuddhiṃ vyavacchinattyapūrvabuddhiṃ ca prasūta iti lokasiddham ।
na jātu dehi devadattāya gāmatha devāya vājinamiti devaśabdāddevadattaṃ vājibhājamavasyanti laukikāḥ ।
tathā copariṣṭāt ayajeta'iti śrūyamāṇamasaṃbaddhārthapadavyavāyāttatkarmabuddhimanādadhat tatra guṇavidhānamātrāsamarthaṃ karmāntarameva vidhatte ।
na caikatrānupapattyā lakṣaṇayā jyotiḥśabdo jyotiṣṭome pravṛtta ityasatyāmanupapattau lākṣaṇiko yuktaḥ ।
nahi gāṅgāyāṃ ghoṣa ityatra gāṅgāpadaṃ lākṣaṇikamiti mīno gāṅgāyāmityatrāpi lākṣaṇikaṃ bhavati ।
bhede api ca prathamaṃ saṃjñāntareṇollikhite yajiśabdasāmānādhikaraṇyaṃ karmanāmadheyatāmātratāmāvahati natu saṃjñāntaropajanitāṃ bhedadhiyamapanetumutsahate ।
tathā cāthaśabdo adhikārārthaḥ prakaraṇāntaratāmavadyotayati ।
eṣaśabdaścādhikriyamāṇaparāmarśaka iti so ayaṃ saṃjñāntarādbheda iti ।
bhavatu saṃjñāntarātkarmabhedaḥ prastute tu kimāyātamityata āha-
asti cātra vedāntāntaravihiteṣviti ।
yathaiva kāṭhakādisamākhyā granthe prayujyanta evaṃ jñāne api laukikāḥ ।
na cāsti viśeṣo yato granthe mukhyāvijñāne gauṇī bhavet ।

praṇayanaṃ ca granthajñānayorabhinnaṃ pravṛttinimittam ।
tasmājjñānasyāpi vācikā samākhyā ।
tathāca yadā jyotiṣṭomasaṃnidhau śrūyamāṇaṃ samākhyāntaraṃ tatpratīkamapi karmaṇo bhedakaṃ tadā kaiva kathā śākhāntarīye viprakṛṣṭatame atatpratīkabhūtasamākhyāntarābhidheye jñāta iti ।
tathā rūpabhedo api karmabhedasya pratipādakaḥ prasiddho yathā avaiśvadevyāmikṣā vājibhyo vājinam'ityevamādiṣu ।
idamāmnayate-'tapte payasi dadhyānayati sā vaiśvadevyāmikṣā'iti ।
atra hi dravyadevatāsaṃbandhānumito yāgo vidhīyate ।
tadanantaraṃ cedamāmnāyate-'vājibhyo vājinam'iti ।
atredaṃ saṃdihyate-kiṃ pūrvasminneva karmaṇi vājinaṃ guṇo vidhīyate uta karmāntaraṃ dravyadevatāntaraviśiṣṭamapūrvaṃ vidhīyata iti ।
kiṃ tāvat prāptam, dravyadevatāntaraviśiṣṭakarmāntaravidhau vidhigauravaprasaṅgāt karmāntarāpūrvāntarakalpanāgauravaprasaṅgācca na karmāntaravidhānamapi tu pūrvasminneva karmaṇi vājinadravyavidhiḥ ।
na cotpattiśiṣṭamikṣāguṇāvarodhāttatra vājinamalabdhāvakāśaṃ karmāntaraṃ gocarayatīti yuktam ।
ubhayorapi vākyayoḥ samasamayapravṛtterāmikṣāvājinayorutpattau samaṃ śiṣyamāṇatvena nāmikṣāyāḥ śiṣṭatvam ।
tatkathamanayāvaruddhaṃ karma na vājinaṃ niviśet ।
na ca vaiśvadevītyatra śrauta āmikṣāsaṃbandho viśveṣāṃ devānāṃ yena vājinasaṃbandhādvākyagamyādbalavānbhavedubhayorapi padāntarāpekṣapratītitayā vākyagamyatvāviśeṣāt ।
no khalu vaiśvadevītyukte āmikṣāpadānapekṣāmāmikṣāmadhyavasyāmaḥ ।
astu vā śrautatvaṃ tathāpi vājibhya iti padaṃ vājamannamāmikṣā tadeṣāmastīti vyutpattyā tatsaṃbandhino viśvāndevānupalakṣayati ।
yadyapi viśvadevaśabdādvājipadaṃ bhinnaṃ, yena ca śabdena codanā tenaivoddeśe

devatātvaṃ na śabdāntareṇānyathārthaikatvena sūryādityapadayoḥ sūryādityacarvorekadaivatyaprasaṅgāt, tathāpi vājinnitīneḥ sarvanāmārthe smaraṇāt saṃnihitasya ca sarvanāmārthatvāt, viśveṣāṃ devānāṃ ca viśvadevapadena saṃnidhāpanāttatpadapuraḥsarā evaite vājipadenopasthāpyā na tu sūryādityapadavatsvatantrāḥ ।
tathāca tadupalakṣaṇārthaṃ vājipadaṃ viśvadevopahitāmeva devatāmupalakṣayatīti na śabdāntaroddevatābhedaḥ ।
tataścāmikṣāsaṃbandhopajīvanena viśvebhyo vājinaṃ vidhīyamānaṃ nāmikṣayā bādhyate kintu tayā saha samuccīyata iti na karmāntaramapi tu vākyābhyāṃ dravyayuktamekaṃ karma vidhīyata iti prāpta ucyate-syādetadevaṃ yadi vaiśvadevīti taddhitaśrutyāmikṣā nocyeta ।
taddhitasya tvasyeti sarvanāmārthe smaraṇāt saṃnihitasya ca viśeṣyasya sarvanāmārthatvāttatraiva taddhitasyāpi vṛttirnatu viśveṣu deveṣaṣu ।
na tatsaṃbandhe, nāpi tatsaṃbandhimātre ।
nanvevaṃ sati kasmādvaiśvadevīśabdamātrādeva nāmikṣāṃ pratīmaḥ kimiti cāmikṣāpadamapekṣāmahe ।
taddhitāntasya padasyābhidhānāparyavasānānna pratīmastatparyavasānāya cāpekṣāmahe ।
avasitābhidhānaṃ hi padaṃ samarthamarthadhiyamādhātum ।
idaṃ tu saṃnihitaviśeṣābhidhāyi tatsaṃnidhimapekṣamāṇaṃ saṃnidhāpakamāmikṣāpadamapekṣata iti kuta āmikṣāpadānapekṣa āmikṣāpratyayaprasaṅgaḥ ।
kuto vā tatrānapekṣā ।
ataśca satyāmapi padāntarāpekṣāyāṃ yatpadaṃ padāntarāpekṣamabhidhatte tatpramāṇabhūtaprathamabhāvipadāvagamyatvācchrautaṃ balīyaśca ।
yattu paryavasitābhidhānapadābhihitapadārthavagamagamyaṃ tattaccaramapratītivākyagamyaṃ durbalaṃ ceti taddhitaśrutyavagatāmikṣālakṣaṇaguṇāvarodhātpūrvakarmāsaṃyogi vājinadravyaṃ sasaṃbandhi pūrvasmādbhinatti ।
evañca sati nityavadavagadhānapekṣasādhanabhāvāmikṣā na vācinadravyeṇa saha vikalpasamuccayau prāpsyati ।
nacāśvatve nirīḍhatvādanapekṣavṛtti vājipadaṃ kathañcidyaugikaṃ sāpekṣāvṛtti viśvadevaśabdāṃ devatāṃ vaiśvadevīpadādāmikṣādravyaṃ pratyupasarjanībhūtāmavagatāmupalakṣayiṣyati ।
prakṛtaṃ hi sarvanāmapadagocaraḥ ।

pradhānaṃ ca prakṛtamucyate nopasarjanam ।
prāmāṇike ca vidhikalpanāgaurave abhyupetavye eva pramāṇasya tattvaviṣayatvāt ।
tasmādyatheha pūrvakarmāsaṃbhavino guṇātkarmabheda evamihāpi pañcāgnividyāyāḥ ṣaḍagnividyā bhinnā, evaṃ prāṇasaṃvādeṣūnādhikabhāvena vidyābheda iti ।
tathā dharmaviśeṣo api karmabhedasya pratipādaka iti ।
tathāhi-kārīrivākyānyadhīyānāstaittirīyā bhūmau bhojanamācaranti nācarantyanye ।
tathāgnimadhīyānāḥ kecidupādhyāyasyodakumbhamāharanti nāharantyanye ।
tathāśvamedhamadhīyānāḥ kecidaśvasya ghāsamānayanti nānayantyanye ।
kecittvācarantyanyameva dharmam ।
naca tānyeva karmāṇi bhūmibhojanādijanitamupakāramākāṅkṣanti nākāṅkṣanti ceti yujyate ।
ato avagamyate bhinnāni tāsu śākhāsu karmāṇīti ।
astu prastute kimāyātamityata āha-
asti cātreti ।
anyeṣāṃ śākhināṃ nāstīti śeṣaḥ ।
evaṃ punaruktyādayo apīti ।
asamidho yajati'ityādiṣu pañcakṛtvo abhyasto yajatiśabdaḥ ।
tatra kimekā karmabhāvanā kiṃvā pañcaiveti ।
kiṃ tāvatprāptaṃ, dhātvarthānubandhabhedena śabdāntarādhikaraṇe bhāvanābhedābhidhānāddhātvarthasya ca dhātubhedamantareṇa bhedānupapatteḥ asamidho yajati'iti prathamabhāvinā vākyena vihitā karmabhāvanā viparīvartamānoparitanairvākyairanūdyate ।
naca prayojanābhāvādananuvādaḥ pramāṇasiddhasyāprayojanasyānanuyojyatvāt ।
karmabhāvanābhede cānekāpūrvakalpanāprasaṅgādekāpūrvavāntaravyāpāramekaṃ karmeti prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-parasparānapekṣāṇi hi samidādivākyānīti ।
sarvāṇyeva prāthamyārhaṇyapi yugapadadhyayanānupapatteḥ krameṇādhītānīti ।
na tvayameṣāṃ prayojakaḥ kramaḥ ।
parasparāpekṣāṇāmekavākyatve hi prayojakaḥ syāt ।

tena prāthamyābhāvāt prāptamityeva nāstīti kasya ko anuvādaḥ ।
kathañcidviparivṛttimātrasyautsargikāpravṛttapravartanālakṣaṇavidhitvāpavādasāmarthyābhāvāt ।
guṇaśravaṇe hi guṇaviśiṣṭakarmavidhāne vidhigauravabhiyā guṇamātravidhānalāghavāya karmānuvādāpekṣāyāṃ viparivṛtterupakāraḥ ।
yathā adadhnā juhoti'iti dadhividhipare vākye viparivṛttyapekṣāyām aagnihotraṃ juheti'iti vihitasya homasya

viparīvartamānasyānuvādaḥ ।
na cātra guṇādbhedaḥ, samidādipadānāṃ karmanāmadheyānāṃ guṇavacanatvābhāvāt ।
agṛhyamāṇaviśeṣatayā ca kiṃvacanavihitakiṅkarmānuvādena kasya guṇavidhitvamiti na vinigamyate ।
na cāpūrvā nāma jyotirādivadvidhānasaṃbandhaṃ prathamamavagataṃ, yataḥ pūrvabuddhivicchedena vidhīyamānaṃ karma pūrvasmātsaṃjñāto vyavacchindyāt ।
kintu prathamata eva karmasāmānādhikaraṇyenāvagatāḥ samidādayastadvaśātkarmanāmadheyatāṃ pratipadyamānā ākhyātasyānuvādatve anuvādā vidhitve vidhayo na tu svātantryeṇa kasyacidīśate ।
tasmāt svarasasiddhāprāptakarmavidhiparatvātkarmaṇyayamabhyāso bhāvanānubandhabhūtāni bhindāno bhāvanāṃ bhinatti yathā tathā śākhāntaravihitā api vidyāḥ śākhāntaravihitābhyo vidyābhyo abhyāso bhetsyatīti ।
aśakteśca ।
nahyekaḥ puruṣaḥ sarvavedāntapratyayātmikāmupāsanāmupasaṃhartuṃ śaknoti sarvavedāntādhyayanāsāmarthyādanadhītārthopasaṃhāre adhyayanavidhānavaiyathryaprasaṅgāt ।
pratiśākhaṃ bhede tūpāsanānāṃ nāyaṃ doṣaḥ ।
samāptibhedācca ।
keṣāñcit śākhināmoṅkārasārvātmyakathane samāptiḥ ।
keṣāñcidanyatra ।
tasmādapyupāsanābhedaḥ ।
anyārthadarśanādapi bhedaḥ ।
tathāhi-'naitadacīrṇavrato adhīte'iti acīrṇavratasyādhyayanābhāvadarśanādupāsanābhāvaḥ ।
kvacidacīrṇavratasyādhyayanadarśanādupāsanāvagamyate ।
tasmādupāsanābheda iti ।
atra siddhāntamāha-
sarvavedāntapratyayaṃ codanādyaviśeṣāt ।

tadvyācaṣṭe-
sarvavedāntapratyayāni sarvavedāntapramāṇānivijñānāni tasmiṃstasmin vedānte tāni tānyeva bhavitumarhanti ।
yānyekasmin vedānte tānyeva vedāntāntareṣvapītyarthaḥ ।
codanādyaviśeṣāt ।
ādiśabdena saṃyogarūpākhyāḥ saṃgṛhyante ।
atra ca codyata iti codanā puruṣaprayatnaḥ ।
sa hi puruṣasya vyāpāraḥ ।
tatra khalvayaṃ homādidhātvarthāvacchinne pravartate ।
tasya devatoddeśena tyāgasyāsecanādikasyāvacchedyaḥ puruṣaprayatnaḥ sa eva śākhāntare yathaivamihāpi prāṇajyeṣṭhatvaśreṣṭhatvavedanaviṣayaḥ puruṣaprayatnaḥ sa eva śākhāntareṣvapīti ।
evaṃ phalasaṃyogo api jyeṣṭhaśreṣṭhabhavanalakṣaṇaḥ sa eva ।
rūpamapi tadeva ।
yathā yāgasya yadekasyāṃ śākhāyāṃ dravyadevatārūpaṃ tadeva śākhāntareṣvapīti ।
evaṃ vedanasyāpi yadekatra prāṇajyeṣṭhatvaśreṣṭhatvarūpaṃ viṣayastacchākhāntareṣvapīti ।।

kañcidviśeṣamiti ।
yuktaṃ yadagnīṣomīyasyotpannasya paścādekādaśakapālatvādisaṃbandhe apyabheda iti ।
yathotpannasya tasya sarvatra pratyabhijñāyamānatvādiha tvagniṣūtvapattigata eva guṇabheda iti kathaṃ vaiśvadevīvanna bhedaka iti viśeṣaḥ ।
tamimaṃ viśeṣamabhipretyāśaṅkate sūtrakāraḥ-
bhedānneti cediti ।
parihāraḥ sūtrāvayavaḥ-
na ekasyāmapīti ।
pañcaiva sāṃpādikā agnayo vājasaneyināmapi chāndogyānāmiva vidhīyante ।
ṣaṣṭhastvagniḥ saṃpadvyatirekāyānūdyate na tu vidhīyate ।
vaiśvadevyāṃ tūtpattau guṇo vidhīyata iti bhavatu bhedaḥ ।
athavā chāndogyānāmapi ṣaṣṭho agniḥ paṭhyata eva ।
athavā bhavatu

vājasaneyināṃ ṣaṣṭhāgnividhānaṃ mā ca bhūcchāndogyānāṃ tathāpi pañcatvasaṃkhyāyā avidhānānnotpattiśiṣṭatvaṃ saṃkhyāyāḥ kintūtpanneṣvagniṣu pracayaśiṣṭā saṃkhyānūdyate sāṃpādikānagnīnavacchetuṃ, tena yeṣāmutpattisteṣāṃ pratyabhijñānāt ।
apratyabhijñāyamānāyāśca saṃkhyāyā anuvādyatvenānutpattervidhīyamānasya cādhikasya ṣoḍaśigrahaṇavadvikalpasaṃbhavānna śākhāntare jñānabhedaḥ ।
utpattiśiṣṭatve asiddhe prāṇasaṃvādādayo api bhavanti pratyabhijñānādabhinnāstāsu tāsu śākhāsviti ।।

svādhyāyasya tathātvena hi samācāre adhikārāc ca savavac ca tanniyamaḥ ।
yairātharvaṇikagranthopāyā vidyā veditavyāṃ teṣāmeva śirovratapūrvādhyayanaprāptagranthabodhitā phalaṃ prayacchati nānyathā ।
anyeṣāṃ tu chāndogyādīnāṃ saiva vidyā cīrṇaśirovratānāṃ phaladetyātharvaṇagranthādhyayanasaṃbandhādavagamyate ।
tatsaṃbandhaśca vedavrateneti anaitadacīrṇavrato adhīte'iti samāmnānādavagamyate ।
ateṣāmevaitāṃ brahmavidyāṃ vadeta'iti vidyāsaṃyoge apyetāmiti prakṛtaparāmarśinā sarvanāmnādhyayanasaṃbandhāvirodhādātharvavihitaiva vidyocyata iti ।
savā homāḥ sapta sauryādayaḥ śataudanāntā atharvaṇikānāṃ ta ekasminnevārtharvaṇike agnau kriyante na tretāyām ।।

vidyaikatvaṃ

darśayati ca ।

bhūyobhūyo vidyaikatvasya vedadarśanādyatrāpi saguṇabrahmavidyānāṃ na sākṣādveda

ekatvamāha tāsāmapi tatprāyapaṭhitānāṃ tadvidhānāṃ prāyadarśanādekatvameva ।
tathāhyagryaprāye likhitaṃ dṛṣṭvā bhavedayamagrya iti buddhiriti ।
yacca kāṭhakādisamākhyayopāsanābheda iti tadayuktam ।
etā hi pauruṣeyyaḥ samākhyāḥ kāṭhakādipravacanayogāttāsāṃ śākhānāṃ na tūpāsanānām ।
nahyetāḥ kaṭhādibhiḥ proktā naca kaṭhādyanuṣṭhānamāsāmitarānuṣṭhānebhyo viśeṣyate ।
naca kaṭhaproktānimittamātreṇa granthe pravṛttau tadyogācca kathañcillakṣaṇayopāsanāsu pravṛttau saṃbhavantyāmupāsanābhidhānāmapyāsāṃ śakyaṃ kalpayitum ।
naca tadbhedābhedau jñānabhedābhedaprayojakau, mā bhūdyathāsvamāsāmabhedājjñānānāmekaśākhāgatānāmaikyam ।
kaṭhādipuruṣapravacananimittāścaitāḥ samākhyāḥ kaṭhādibhyaḥ prāk nāsanniti tannibandhano jñānabhedo nāsīdidānīṃ cāstīti durghaṭamāpadyeta ।
tasmānna samākhyāto bhedaḥ ।
abhyāso api nātra bhedakaḥ ।
yuktaṃ yadekaśākhāgato yajatyabhyāsaḥ samidādīnāṃ bhedaka iti ।
tatra hi vidhitvamautsargikamajñātajñāpanamapravṛttapravartanaṃ ca kupyeyātām aśākhāntare tvadhyetṛpuruṣabhedādekatve api nautsargikavidhitvavyākopa iti ।
aśaktirapi na bhedahetuḥ svādhyāyo adhyetavya iti svaśākhāyāmadhyayananiyamaḥ ।
tataśca śākhāntaraparīyānarthānanyebhyastadvidyebhyo adhigamyopasaṃhariṣyati ।
samāptiścaikasminnapi tatsaṃbandhini samāpte tasya vyapadiśyate ।
yathādhvaryave karmaṇi jyotiṣṭomasya samāpti vyapadiśanti-'jyotiṣṭomaḥ samāptaḥ'iti tasmātsamāptibhedo api na sādhanamupāsanābhedasya ।
tadevamasati bādhake codanādyaviśeṣātsarvavedāntapratyayāni karmāṇi tāni tānyeveti siddham ।।

kañcidviśeṣamāśaṅkya pūrvatantraprasādhitam ।
vakṣyamāṇārthasiddhyarthamarthamāha sma sūtrakṛt ।।
cintāprayojanapradarśanārthaṃ sūtram-

upasaṃhāro arthābhedād vidhiśeṣavatsamāne ca ।

atraidamāśaṅkate-bhavatu

sarvaśākhāpratyayamekaṃ vijñānaṃ tathāpi śākhāntaroktānāṃ tadaṅgāntarāṇāṃ na śākhāntarokte tasminnupasaṃhāro bhavitumarhati ।
tasyaikasya karmaṇo yāvanmātramaṅgajātamekasyāṃ śākhāyāṃ vihitaṃ tāvānmātreṇaivopakārasiddheradhikānapekṣaṇāt ।
apekṣaṇe cādhikamapi tatra vidhīyate ।
naca vihitam ।
tasmādyathā naimittikaṃ karma sakalāṅgavadvihitamapi aśaktau yāvacchakyamaṅgamanuṣṭhātuṃ tāvanmātrajanyenopakāreṇaupakṛtaṃ bhavatyevamihāpyaṅgāntarāvidhānādeva bhaviṣyatīti ।
evaṃ prāpta ucyate-sarvatraikatve karmaṇaḥ sthite gṛhamedhīyanyāyena nopakārāvacchedo yujyate ।
nahi tadeva karma sattadaṅgamapekṣate nāpekṣate ceti yujyate ।
naimittike tu nimittānurodhādavaśyakartavye sarvāṅgopasaṃhārasya sadātanatvāsaṃbhavādupakārāvacchedaḥ kalpyate ।
prākṛtopakārapiṇḍe codakaprāpte ājyabhāgavidhānādgṛhamedhīye apyupakārāvacchedaḥ syāt ।
iha tu śākhāntare katipayāṅgavidhānaṃ tāni vidhatte netarāṇi parisaṃcaṣṭe ।
naca tadupakārapiṇḍe codakaprāpte ājyabhāgavattanmātravidhānam ।
tasmāttattvena karmaṇāṃ sarvāṅgasaṅgama autsargiko asati balavati bādhake nāpavadituṃ yukta iti ।।

anyathātvaṃ śabdād iti cen nāviśeṣāt ।
dvayā dviprakārāḥ prājāpatyā devāścāsurāśca ।
tataḥ kānīyasā eva devā jyāyasā asurāḥ ।
śāstrajanyayā sāttvikyā buddhyā saṃpannā devāḥ ।
te hi dīvyanta iti devāḥ ।
śāstrayuktyaparikalpitamatayastāmasavṛttipradhānā asurā asubhiḥ prāṇairanindriyairagṛhītaisteṣu teṣu viṣayeṣu ramanta ityasurā ata eva te jyāyāṃsaḥ ।
yato amī tattvajñānavantaḥ kānīyasāstu devāḥ ।
ajñānapūrvakatvāttattvajñānasya ।
prāṇasya prajāpateḥ sāttvikavṛttyudbhavastāmasavṛttyabhibhavaḥ kadācit ।
kadācittāmasavṛttyudbhavo abhibhavaśca sāttvikyā vṛttaiḥ ।
seyaṃ spardhā ।
te ha devā ūcuḥ, hanta asurān yajña udgīthenātyayāma asurān

jayāmāsminnābhicārike yajña udgīthalakṣaṇasāmabhaktyupalakṣitenodgātreṇa karmaṇeti ।
te ha vācamūcurityādinā saṃdarbheṇa vākprāṇacakṣuḥśrotramanasāmāsurapāpmaviddhatayā ninditvā atha hemamāsanyamāsye bhavamāsanyaṃ mukhāntarbilasthaṃ mukhyaṃ prāṇaṃ prāṇābhimānavatīṃ devatāmūcustvaṃ na udgāyeti ।
tathetyabhyupagamya tebhya eva prāṇa udagāyat te asurā viduranena prāṇenodgātrā no asmān devā atyeṣyantīti ।
tamabhidrutya pāpmanāvidhyannasurā yathāśmānamṛtvā prāpya mṛttvālloṣṭo vā vidhvaṃsata evaṃ vidhvaṃsamānā viṣvañco asurā vineśuḥ ।
tadetat saṃkṣipyāha-
vājasaneyaka iti ।
tathā chāndogye apyetaduktamityāha-
tathā chāndogye apīti ।
viṣayaṃ darśayitvā vimṛśati-
tatra saṃśaya iti ।
pūrvapakṣaṃ

gṛhṇāti-
vidyaikatvamiti ।
pūrvapakṣamākṣipati-
nanu na yuktamiti ।
ekatrodgātṛtvenocyate prāṇa ekatra codgānatvena kriyākartrośca sphuṭo bheda ityarthaḥ ।
samādhatte-
naiṣa doṣa iti ।
bahutararūpapratyabhijñā nādapratyabhijñāyamānaṃ kiñcillakṣaṇayā netavyam ।
na kevalaṃ śākhāntare, ekasyāmapi śākhāyāṃ dṛṣṭametanna ca tatra vidyābheda ityāha-
vājasanetyake api ceti ।
bahutararūpapratyabhijñānānugrahāya comityanenāpi udgīthāvayavena udgītha eva lakṣaṇīya iti pūrvapakṣaḥ ।।

na vā prakaraṇabhedāt parovarīyastvādivat ।
bahutarapratyabhijñāne api upakramabhedāttanurodhena copasaṃhāravarṇanādekasminvākye tasyaiva codgīthasya punaḥpunaḥ saṃkīrtanāllakṣaṇāyāṃ ca chāndogye

vājasaneyake pramāṇābhāvādvidyābheda iti rāddhāntaḥ ।
oṅkārasyopāsyatvaṃ prastutya rasatamādiguṇopavyākhyānamoṅkārasya ।
tathāhi-bhūtapṛthivyoṣadhipuruṣavāgṛksāmnāṃ pūrvasyottaramuttaraṃ rasatayā sāratayoktam ।
teṣāṃ sarveṣāṃ rasatama oṅkāra uktaśchāndogye ।
naca vivakṣitārthabheda iti ।
ekatrodgīthodgātārāvupāsyatvena vivakṣitāvekatra tadavayava oṅkāra iti ।
tathā hyabhyudayavākye iti ।
evaṃ hi śrūyate-'vivā etaṃ prajayā paśubhirardhayati vardhayatyasya bhrātṛvyaṃ yasya havirniruptaṃ purastāccandramā abhyudeti sa tredhā taṇḍulānvibhajedye madhyamāḥ syustānagnaye dātre puroḍāśamaṣṭākapālaṃ nirvapedye sthaviṣṭhāstānindrāya pradātre dadhaṃścaruṃ ye kṣodiṣṭhāstān viṣṇave śipiviṣṭāya śṛte carum'iti ।
tatra saṃdehaḥ-kiṃ kālāparādhe yāgāntaramidaṃ codyata uta teṣveva karmasu prakṛteṣu kālāparādhe nimitte devatāpanaya iti ।
eṣa tāvadatra viṣayaḥ-amāvāsyāyāmeva darśakarmārthaṃ vedikriyāgnipraṇayanakriyā vratādiśca yajamānasaṃskāraḥ ।
dadhyarthaśca dohaḥ ।
pratipadi ca darśakarmapravṛttirityanuṣṭhānakramastāttvikaḥ ।
yasya tu yajamānasya kutaścidbhramanibandhanāccaturdaśyāmevāmāvāsyābuddhau pravṛttaprayogasya candramā abhyudīyate tatredaṃ śrūyate-'yasya havirniruptam'iti ।
tena yajamānenābhyuditenāmāvāsyāyāmeva nimittādhikāraṃ parisamāpya purastadahareva vedyuddharaṇādikarma kṛtvā pratipadi darśaḥ pravartayitavyaḥ ।
tatrābhyudaye kiṃ naimittikamidaṃ karmāntaraṃ darśāccodyata uta tasminneva darśakarmaṇi pūrvadevatāpanayanena devatāntaraṃ vidhīyata iti ।
tatra havirbhāgamātraśravaṇāccaruvidhānasāmarthyācca karmāntaram ।
yadi hi pūrvadevatābhyo havīṃṣi vibhajediti śrūyate tatastānyeva havīṃṣi devatāntareṇa yujyamānāni na karmāntaraṃ gamayitumarhanti kintu prakṛtameva karma taddhaviṣkamapanītapūrtadevatākaṃ devatāntarayuktaṃ syāt ।
atra punastredhā taṇḍulān vibhajediti haviṣa eva madhyamādikrameṇa vibhāgaśravaṇādanapanītā haviṣi pūrvadevatā iti pūrvadavatāvaruddhe haviṣi devatāntaramalabdhāvakāśaṃ śrūyamāṇaṃ karmāntarameva gocarayet ।
apica prāpte

pūrvasmin karmaṇi dadhnastaṇḍulānāṃ payasastaṇḍulānāṃ cendrādidevatā saṃbandhaśca vidhātavyaḥ ।
carutvaṃ cātra vihitaṃ nāstīti tadapiva vidhātavyam ।
tathā prāpte karmaṇyanekaguṇavidhānādvākyaṃ bhidyeta ।
karmāntaraṃ tvapūrvaṃ śakyamekenaiva prayatnenānekaguṇaviśiṣṭaṃ vidhātumiti nimitte karmāntarameva vidhīyate ।
darśastu lupyate kālāparādhāditi prāpta ucyate-na karmāntaram ।
pūrvadavatāto haviṣo vibhāgapūrvaṃ nimitte devatāntaravidhānāt ।
carvarthasya cārthaprāpteḥ ।
bhavedetadevaṃ yadā tredhā taṇḍulān vibhajediti taṇḍulānāṃ tredhā vibhāgavidhānaparametadvākyaṃ syādapi tu vākyāntaraprāptaṃ taṇḍulānāṃ tredhātvamanūdya vibhajedityetāvadvidhatte tatra vākyāntarālocanayā pūrvadevatābhya iti gamyate taṇḍulāniti tvavivakṣitaṃ havirubhayatvāvat ।
tathā ca ye madhyamā ityādīni vākyānyapanīte pūrvavat devatāsaṃbandhe haviṣastasminneva karmaṇyapratyūhaṃ devatāntarasaṃbandhaṃ vidhātuṃ śaknuvanti ।
tathāca dravyamukhena prakṛtamukhapratyabhijñānāt devatāntarasaṃbandhe api na karmāntarakalpanābhavitumarhati ।
tataśca samāpte api naimittikādhikārasiddhyarthaṃ tānyeva punaḥ karmāṇyanuṣṭheyāni ।
naca dadhani carumiti carusaptamyarthayorvidhānaṃ tayorapyarthaprāptatvāt ।
prakṛte hi karmaṇi taṇḍulapeṣaṇaprathanaṃ puroḍāśapākādi dadhipayasī ca prāptāni tatrābhyudayanimitte dadhiyuktānāṃ payoyuktānāṃ ca taṇḍulānāṃ vibhajediti vākyena pūrvadevatāpanayaṃ kṛtvā ye madhyamā ityādibhirvākyairdevatāntarasaṃbandhaḥ kṛtaḥ ।
naca prabhūtadhipayaḥ saṃsaktairalpaistaṇḍulaiḥ puroḍāśakriyā saṃbhavati ।
iti puroḍāśanivṛttau tadarthasya prathanasyāpi nivṛttiranivṛttastu pāko apavādābhāvāttathā cārthaprāptaścodyate ।
bhavatu vā anekavākyakalpanam ।

prakṛtādhikārāvagamabalādasyāpi nyāyyatvāditi ।
tasmāttadevedaṃ karma na tu karmāntaramiti siddham ।
paśukāmavākye

tvapūrvakarmavidhirabhyudayavākyasārūpye api ।
ayaḥ paśukāmaḥ syātso amāvāsyāmiṣṭvā vatsānapākuryādye sthaviṣṭhāstānagnaye sanimate aṣṭhākapālaṃ nirvapedye madhyamāstān viṣṇave śipiviṣṭāya śṛte caruṃ ye kṣodiṣṭhāstanindrāya pradātre dadhaṃścarum'iti ।
atra hi amāvāsyāmiṣṭveti samāpte yāge paśukāmeṣṭividhānaṃ nātra pūrvasya karmaṇo ananuvṛtteryāgāntaravidhiriti yuktam ।
parovarīyastvādivat ।
yathodgīthopāsanāsāmye api ādityagatahiraṇyaśmakṣutvādiguṇaviśiṣṭodgīthopāsanātaḥ parovarīyastvaguṇaviśiṣṭodgīthopāsanā bhinnā tadvadidamapīti ।
parasmāt paro varācca varīyāniti parovarīyānudgīthaḥ paramātmarūpaḥ saṃpannaḥ ।
ata eva anantaḥ ।
paramātmadṛṣṭimudgīthe bhavayitum aākāśo hyevaibhyo bhūtebhyo jyāyān'ityākāśaśabdena paramātmānaṃ nirdiśati ।।

saṃjñātaś cet tad uktam asti tu tad api ।
sphuṭatare bhedāvagame saṃjñaikatvaṃ nābhedasādhanamatiprasaṅgapātāt ।
apica śrutyakṣarālocanayāṃ bhedapratyayo antaraṅgaścānapekṣaśca ।
saṃjñaikatvaṃ tu śrutibāhyatayā bahiraṅgaṃ ca pauruṣeyatayā sāpekṣaṃ ca ।
tasmādurbalaṃ nāmedasādhanāyālamiti ।।

vyāpteś ca samañjasam ।
adhyāso nāmeti ।
gauṇī buddhiradhyāsaḥ ।
yathā māṇavake anivṛttāyāmeva māṇavakabuddhivyapadeśavṛttau siṃhabuddhivyapadeśavṛttiḥ siṃho māṇavaka iti, evaṃ pratimāyāṃ vāsudevabuddhirnāmni ca brahmabuddhistathoṅkāra udgīthabuddhivyapadeśāviti ।
apavādaikatvaviśeṣaṇāni

coktāni ।
ekārthe api ca śabdadvayaprayogo dṛśyate ।
yathā vaiśvadevyāmikṣā vijñānamānandam ।
vyākhyāyāṃ ca paryāyāṇamapi sahaprayogo yathā sindhuraḥ karī pikaḥ kokila iti ।
vimṛśyānadhyavasāyalakṣaṇaṃ pakṣaṃ gṛhṇāti-
tatrānyatama iti ।
siddhāntamāha-idamucyate-
vyāpteśca ।
pratyanuvākaṃ pratyṛcamupakrame ca samāptau cokāraḥ sardavedavyāpīti kiṅgato ayamoṅkārastattadāpyādiguṇaviśiṣṭastasmai tasmai kāmāvāptyādiphalāyopāsyatvenādhikriyata ityapekṣāyāmudgīthapadeneti viśiṣyate ।
udgīthapadenokārādyavayavaghaṭitasāmabhaktibhedābhidhāyinā samudāyasyāvayavabhāvānupapattestatsaṃbandhavayava oṅkāro lakṣyate, na punaroṅkāreṇāvayavina udgīthasya lakṣaṇā ।
oṅkārasyaivopariṣṭāttu tattadguṇaviśiṣṭasya tattatphalaviśiṣṭasya copavyākhyāsyamānatvāt ।
dṛṣṭaśca samudāyaśabdo avayave lakṣaṇayā yathā grāmo dagdhaḥ paṭo dagdha iti tadekadeśadāhe ।
adhyāse tu lakṣaṇā phalakalpanā ca ।
tathāhi āptyādiguṇakapraṇavopāsanādidamudgīthatopāsanaṃ praṇavasyānyat ।
nacātrāpyādi upāsaneṣviva phalaṃ śrūyate ।
tasmāt kalpanīyam ।
udgīthasaṃbandhipraṇavopāsanādhikārapare vākye nāyaṃ doṣaḥ ।
apica gauṇyā vṛtterlakṣaṇāvṛttirbalīyasī lāghavāt ।
lakṣaṇāyā hi lakṣaṇīyaparatvaṃ padasya tasyaiva vākyārthāntarbhāvāt ।
yathā gāṅgāyāṃ ghoṣa iti lakṣyamāṇasya tīrasya vākyārthe antarbhāvo adhikaraṇatayā ।
gaurvāhīka ityatra tu gosaṃbandhitīṣṭhanmūtrapurīṣādilakṣaṇayā na tatparatvaṃ gośabdasya ।
apitu tatkakṣādhyavasitatadguṇayuktavāhīkaparatvamiti gauṇyā vṛtterdurbalatvaṃ tadidamuktaṃ-lakṣaṇāyāmapi tviti ।
gauṇyapi vṛttirlakṣaṇāvayavatvāllakṣaṇoktā ।
yadyapi

vaiśvadevīpadamāmikṣāyāṃ pravartate tathāpyarthamedaḥ sphuṭataraḥ ।
āmikṣāpadaṃ hi rūpeṇāmikṣāyāṃ pravartate ।
vaiśvadevīpadaṃ tu tasyāmeva viśvadevaviśiṣṭāyām ।
evaṃ hi vijñānāndayorapi sphuṭataraḥ pravṛttinimittabhedaḥ satyapi brahmaṇyaikārthye ।
naca vyākhyānamubhayorapi prasiddhārthatvādbhinnārthatvācca ।
śeṣamatirohitārtham ।।

sarvābhedādanyatreme ।

sarvābhedādanyatreti ।
evaṃśabdasya sannihitaprakārabhedaparāmarśārthatvātsākṣācchabdopasthāpitasya ca saṃnidhānācchākhāntaragatasya cānukramatayā saṃnidhānābhāvānna kauṣītakiprāṇasaṃvādavākye prāṇasya vasiṣṭhatvādibhirguṇairupāsyatvamapi tu jyeṣṭhatreṣṭhatvamātreṇeti pūrvaḥ pakṣaḥ ।
siddhāntastu-satyaṃ saṃnihitaṃ parāmṛśati evaṅkāro na tu śabdopāttamātraṃ saṃnihitam ।
kintu yacchabdābhihitārthanāntarīyakatayā prāptaṃ tadapi hi buddhau saṃnihitaṃ saṃnihitameva ।
yathā ayasya parṇamayī juhūrbhavati'ityavyabhicāritakratusamanvayayā juhvopasthāpitaḥ kratuḥ ।
tasmādupāsyaphalapratyabhijñānāttadavyabhicāriṇaḥ prakārabhedasyehānuktasyāpi buddhau saṃnidhānātprakṛtaparāmarśinaivaṅkāreṇa

parāmarśo yukta iti siddhaṃ kauṣītakibrāhmaṇagatena tāvadevaṅkāreṇa śakyate parāmraṣṭum ।
tathāpyabhyupetyāpi brūma ityāśayavatā bhāṣyakṛtoktam-
tathāpi tasminneva vijñāne vājasaneyibrāhmaṇagateneti ।
śrutahāniriti ।
kevalasya śrutasya hāniritarasahitasya cākṣutasya kalpanā na cetyarthaḥ ।
atirohitamanyat ।।

ānandādayaḥ pradhānasya ।
guṇavadupāsanāvidhānasya

vāstavaguṇavyākhyānādvivekārthamidamadhikaraṇam ।
yathaikasya brahmaṇaḥ ।
saṃyadvāmatvādayaḥ satyakāmādayaśca guṇā na saṃkīryeran ।
evāmānandavijñānatvādayo vibhutvanityatvādibhirguṇaiḥ pradeśāntaroktairna saṃkīryeran ।
tatsaṃkare vā saṃyadvāmatvādayo api satyakāmādibhiḥ saṃkīryeran ।
nahi brahmaṇo dharmiṇaḥ sattve kaścidviśeṣa iti pūrvaḥ pakṣaḥ ।
rāddhāntastu vāstavavidheyayorvastudharmatayā cānuṣṭheyatayā cāvyavasthāvyavasthe vyavatiṣṭhete ।
vastudharmo hi yāvadvastu vyavatiṣṭhate ।
nāsāvekatrokto anyatrānukto nāstīti śakyaṃ vaktum ।
vidheyastu puruṣaprayatnatantraḥ puruṣaprayatnaśca yatra yāvadguṇaviśiṣṭe brahmaṇi coditaḥ sa tāvatyevāvatiṣṭhate nāvihitamapi guṇaṃ cotarīkartumarhati ।
tasya vidhitantratvādvidheśca vyavasthānāt ।
tasmādānandavijñānādayo brahmatattvātmatayoktā yatra yatra brahma śrūyate tatra tatrānuktā api labhyante ।
saṃyadvāmādayaścopāsanāprayatnavidhiviṣayā yathāvidhyavatiṣṭhante na tu yathāvastviti siddham ।
priyaśirastvādīnāṃ tūpāsyatvamāropya nyāyo darśitaḥ ।
tasya tu saṃyadvāmādiruktaḥ ।
modanamātraṃ modaḥ ।
pramodaḥ prakṛṣṭo modastāvimau parasparāpekṣāvupacayāpacayau ।।

priyaśirastvādyaprāptirupacayāpacayau hi bhede ।
।।

itare tvarthasāmānyāt ।
।।

ādhyānāya prayojanābhāvāt ।

indriyebhyaḥ parā hyarthā iti ।
kimatra sarveṣāmevārthādīnāṃ paratvaṃ pratipipādayiṣitam, āho puruṣasyaiva tatpratipādanārthaṃ cetareṣāṃ paratvapratipādanam ।
tatra pratyekamarthādiparatvapratipādanaśruteḥ śrūyamāṇatattatparatve ca saṃbhavati na tattadatikarme sarveṣāmekaparatvādhyavasānaṃ nyāyyam ।
na ca prayojanābhāvādasaṃbhavaḥ ।
sarveṣāmeva pratyekaṃ paratvābhidhānasyādhyānaprayojanatvāt ।
tattadādhyānānāṃ ca prayojanavattvasmṛteḥ ।
tathāhi smṛtiḥ- adaśa manvantarāṇīha tiṣṭhantīndriyacintakāḥ ।
bhautikāstu śataṃ pūrṇaṃ sahasraṃ tvābhimānikāḥ ।।
bauddhā daśa sahasrāṇi tiṣṭhanti vigatajvarāḥ ।
pūrṇaṃ śatasahasraṃ tu tiṣṭhantyavyaktacintakāḥ ।
puruṣaṃ nirguṇaṃ prāpya kālasaṃkhyā na vidyate ।
aiti ।
prāmāṇikasya vākyabhedasyābhyupeyatvāt pratyekaṃ teṣāmarthādīnāṃ paratvaparāṇyetāni vākyānīti prāptaya ucyate-indriyebhyaḥ parā hyarthā ityeṣa tāvatsaṃdarbho vastutattvapratipādanaparaḥ pratīyate nādhyānavidhiparaḥ ।
tadaśruteḥ ।
tadatra yatpratyasya sākṣātprayojanavattvaṃ dṛśyate tatpratyayaparatvaṃ sarveṣām ।
dṛṣṭaṃ ca viṣṇoḥ paramapadajñānasya nikhilānarthasaṃsārakāraṇāvidyopaśamaḥ ।
tattvajñānodayasya viparyāsopaśamalakṣaṇatveta tatra tatra darśanāt ।
arthādiparatvapratyayasya tu na dṛṣṭamasti prayojanam ।
naca dṛṣṭe saṃbhavati adṛṣṭakalpanā nyāyyā ।
naca paramapuruṣārthahetuparatve saṃbhavati avāntarapuruṣārthatocitā ।
tasmāddṛṣṭaprayojanavattvāt, puruṣaparatvapratipādanārtho ayaṃ saṃdarbha iti gamyate ।
kiñcādarādapyayamevāsyārtha ityāha-
apica parapratiṣedheneti ।
nanvatrādhyānavidhirnāsti tatkathamucyate ādhyānāyetyata āha-
ādhyānāyeti ।।

ātmaśabdāc ca ।

anadhigatārthapratipādanasvabhāvatvāpramāṇānāṃ viśeṣataścāgamasya, puruṣaśabdavācyasya cātmanaḥ svayaṃ śrutyaiva duradhigamatvāvadhāraṇādvastutaśca duradhigamatvādarthādīnāṃ ca

sugamatvāttatparatvamevārthādiparatvābhidhānasyetyarthaḥ ।
śruterāśayātiśaya ivāśayātiśayaḥ ।
tattātparyateti yāvat ।
kiñca śrutyantarāpekṣitābhidhānādapyevameva ।
arthādiparatve tu svarūpeṇa vivakṣite nāpekṣitaṃ śrutirācaṣṭe ityāha-
apica so adhvanaḥ pāramāpnotīti ।।

ātmagṛhītir itaravad uttarāt ।
śrutismṛtyorhi lokasṛṣṭiḥ parameśvarādhiṣṭhitā parameśvarahiraṇyagarbhakartṛkopalabdhā seyamiha mahābhūtasargamanabhidhāya prāthamikī lokasṛṣṭirupalabhyamānāvāntareśvarakāryā prāgutpatterātmaikatvāvadhāraṇaṃ cāvāntareśvarasaṃbandhitayā gamayati ।
pārameśvarasargasya mahābhūtākāśāditvādasya ca tadvaiparītyāt ।
asti hi tasyaivaikasya vikārāntarāpekṣayāgnatvamasti cekṣaṇam ।
api caitasminnaitareyake pūrvasminprakaraṇe prajāpatikartṛkaiva lokasṛṣṭiruktā ।
tadanusārādapyetadeva vijñāyate ।
apica tābhyo gāmānayadityādayaśca vyavahāraḥ śrutyoktā viśeṣavatsvātmaparamātmasu prasiddhāḥ ।
tato apyavāntareśvara eva vijñāyate ।
ātmaśabdaprayogaścātrāpi dṛṣṭastasmādaparātmābhilāpo ayamiti prāpta ucyati-paramātmano gṛhītiriha yathā itareṣu sṛṣṭiśravaṇeṣu aetasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ'ityādiṣu ।
tasmāduttarātsa aikṣatetīkṣaṇapūrvakasraṣṭṛtvaśravaṇādātmetyavadhāraṇācca ।
etadabhisaṃhitam-mukhyaṃ tāvat sargātprākkevalatvamātmapadatvaṃ sraṣṭṛtvaṃ ca parameśvarasyātra bhavataḥ ।
tadasatyāmanupapattau nānyatra vyākhyātumucitam ।
naca mahābhūtasṛṣṭyanabhidhānena lokasṛṣṭyabhidhānamanupapattibījam ।

ākāśapūrvikāyāṃ vastuto brahmaṇaḥ sṛṣṭau yathā kvacittejaḥpūrvakasṛṣṭyabhidhānaṃ na virudhyate aetasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ'iti darśanāt ।
ākāśaṃ vāyuṃ sṛṣṭveti hi tatra pūrayitavyamevahāpi mahābhūtāni sṛṣṭveti kalpanīyam ।
sarvaśākhāpratyayatvena jñānasya śrutisiddhyarthamaśrutopalabdhau yatnavatā bhavitavyaṃ na punaḥ śrute mahābhūtāditve sargasya śaithilyamādaraṇīyam ।
apica svādhyāyavidhyadhīnagrahaṇo vedarāśiradhyayanavidhyāpāditaprayojanavadarthamabhidadhāno yathā yathā prayojanādhikyamāpnoti tathā tathānumanyatetarām ।
yathā cāsya brahmagocaratve paramapuruṣārthaupayikatvaṃ naivamanyagocaratve ।
tadidamuktam-
yo apyayaṃ vyāpāraviśeṣānugama iti ।
naca lokasargo api hiraṇyagarbhavyāpāro api tu tadanupraviṣṭasya paramātmana ityatraivoktam ।
tasmādātmaivāgna ityupakramāttadvyāpāreṇa cekṣaṇena madhye parāmarśādupariṣṭācca bhedajātaṃ mahābhūtaiḥ sahānukamya brahmapratiṣṭhatvena brahmaṇa upasaṃhārādbrahmābhilāpatvamevāsyeti niścīyate ।
yatra tu puruṣavidhādiśravaṇaṃ tasya bhavettvanyaparatvaṃ gatyantarābhāvāditi sarvamavadātam ।
aparaḥ kalpaḥ ।
sadupakramasya saṃdarbhasyātmopakramasya ca kimaikārthyamāhosvidarthabhedaḥ ।
tatra sacchabdasyāviśeṣeṇātmani cānātmani ca pravṛtternātmārthatvaṃ kintu samastavastvanugatasattāsāmānyārthatvaṃ tathā copakramabhedādbhinnārthatvam ।
sa ātmā tattvamasīti copasaṃhāra upakramānurodhena saṃpattyarthatayā vyākhyeyaḥ ।
taddhi satsāmānyaṃ paramātmatayā saṃpādanīyam ।
tadvijñānena ca sarvavijñānaṃ mahāsāmānyasya sattāyāḥ samastavastuvistāravyāpitvādityevaṃ prāpta ucyate-ātmagṛhītirvājasaneyināmiva chāndogyānāmapyuttarātsa ātmā tattvamasīti tādātmyopadeśāt ।
astu tāvadātmavyātiriktasya prapañcasya sadasattvābhyāmanirvācyatayā na sattvaṃ sattvaṃ tvātmadhātoreva tattvena nirvācyatvāttasmādātmaiva sanniti ।
abhyupetyāha ।
sacchabdasya sattāsāmānyābhidhāyitvātprativyakti ca tasya pravṛtterātmani

cānyatra ca sacchabdapravṛtteḥ saṃśaye satyupasaṃhārānurodhena sadevetyātmanyevāvasthāpyate ।
nītārthopakramānurodhena hyupasaṃhāravarṇanā na punaḥ saṃdigdhārthenopakrameṇopasaṃhāro varṇanīyaḥ ।
apica saṃpattau phalaṃ kalpanīyam ।
naca sāmānyamātre jñāte viśeṣajñānasaṃbhavaḥ ।
na khalvākārādvṛkṣe jñāte śiṃśapādayastadviśeṣā jñātā bhavanti ।
tadevamavadhāraṇādi sarvamanātmārthatve syādanupapannamiti chāndogyasyātmārthatvameveti siddham ।
atra ca pūrvasmin pūrvapakṣe hiraṇyagarbhopāsanā siddhānte tu brahmabhāvaneti ।।

anvayād iti cet syād avadhāraṇāt ।
।।

kāryākhyānādapūrvam ।
viṣayamāha-
chandogā vājasaneyinaśceti ।
ananaṃ prāṇanaṃ anaḥ prāṇaḥ taṃ prāṇamanagnaṃ kurvantaḥ ।
anagnatācintanamiti ।
manyanta iti mananaṃ jñānaṃ tadvyānaparyantamiti cintanamuktam ।
saṃśayamāha-
tatkimiti ।
khuraravamātreṇāpātata ubhayavidhānapakṣaṃ gṛhītvā madhyamaṃ pakṣamālambate pūrvapakṣī-
athavācamanameveti ।
yadyevamanagnatāsaṃkīrtanasya kiṃ prayojanamityata āha-
tasyaiva tu stutyarthamiti ।
ayamabhisandhiḥ-yadyapi smārtaṃ prāyatyārthamācamanamasti tathāpi prāṇopāsanaprakaraṇe avidhānāttadaṅgatvenāprāptamiti vidhānamarthavadbhavati, anṛtavadanapratiṣedha iva smārte jyotiṣṭomaprakaraṇe samāmnāto nānṛtaṃ vadediti pratiṣedho jyotiṣṭomāṅgatayārthavāniti ।
rāddhāntamāha-
evaṃ prāpta iti ।
codayati-
nanviyaṃ śrutiriti ।
pariharati-
neti ।
tulyārthayormūlamūlibhāvo nātulyārthayorityarthaḥ ।
abhiprāyasthaṃ pūrvapakṣabījaṃ nirākaroti-
na ceyaṃ śrutiriti ।
kratvarthapuruṣārthayoranṛtavadanapratiṣedhayoryuktamapaunaruktam ।
iha tu smārtavācamanaṃ sakalakarmāṅgatayā vihitaṃ prāṇopāsanāṅgamapīti vyāpakena smārtenācamanavidhinā punaruktatvādanarthakam ।
naca smārtasyānena paunaruktyaṃ tasya ca vyāpakatvādetasya ca pratiniyataviṣayatvāditi ।
madhyamaṃ pakṣamapākṛtya prathamapakṣamapākaroti-
ata eva ca nobhayavidhānam ।
yuktyantaramāha-
ubhayavidhāne ceti ।
upasaṃharati-
tasmātprāptameveti ।
na cāyamanagnatāvāda iti ।
stotavyābhāve stutirnopapadyata ityarthaḥ ।
apica mānāntaraprāptenāprāptaṃ vidheyaṃ stūyeta ।
na cānagnatāsaṃkalpo anyataḥ prāpto yataḥ stāvako bhavet ।
na cācamanamanyato aprāptaṃ yena vidheyaṃ satstūyetetyāha-
svayaṃ cānagnatāsaṃkalpasyeti ।
api caikasya karmaṇa ekārthataivetyucitaṃ tasya balavatpramāṇavaśādananyagatitve satyanekārthatā kalpyate ।
saṃkalpe tu karmāntare vidhīyamāne nāyaṃ doṣa ityāha-
na caivaṃ satyekasyācamanasyeti ।
apica dṛṣṭicodanāsāhacaryāddṛṣṭicodanaiva nyāyyā na cācamanacodanetyāha-
apica yadidaṃ kiñceti ।
yathā hi śvādimaryādasyānnasyāttumaśakyatvādannadṛṣṭiścodyate evamihāpyapāṃ paridhānāsaṃbhavāddṛṣṭireva codyata ityannadṛṣṭividhisāhacaryādgamyate ।
aśabdatvaṃ ca yadyapi dṛṣṭyabhyavahārayostulyaṃ tathāpi dṛṣṭiḥ śābdadṛśyanāntarīyakatayā sākṣācchabdena kriyamāṇopalabhyate ।
abhyavahārastvadhyāharaṇīyaḥ kathañcidyogyatāmātreṇeti viśeṣaḥ ।
kiñca chāndogyānāṃ vājasaneyināṃ cācamane prāyeṇācāmantīti vartamānāpadeśaḥ evaṃ yatrāpi vidhivibhaktistatrāpi jartilayavāgvavā vā juhuyāditivadvidhitvamavivakṣitam ।
manyanta iti tvatprāptārthatvātsamidho

yajatītyādivadvidhirevetyāha-apicācāmantīti ।
śeṣamatirohitārtham ।।

samāna evaṃ cābhedāt ।
ihābhyāsādhikaraṇanyāyena pūrvaḥ pakṣaḥ ।
dvayorvidyāvidhyorekaśākhāgatayoragṛhmamāṇaviśeṣatayā kasya ko anuvāda iti viniścayābhāvādajñātajñāpanāpravṛttapravartanārūpasya ca vidhitvasya svarasasiddherubhayatropāsanābhedaḥ ।
naca guṇāntaravidhānāyaikatrānuvāda ubhayatrāpi guṇāntaravidhānopalabdhervinigamanāhetvabhāvātsamānaguṇānabhidhānaprasaṅgācca ।
tasmātsamidho yajatītyādivadabhyāsādupāsanābheda iti prāpta ucyate-aikakarmyamekatvena pratyabhijñānāt ।
na cāgṛhyamāṇaviśeṣatā ।
yatra bhūyāṃso guṇā yasya karmaṇo vidhīyante tatra tasya pradhānasya vidhiritaratra tu tadanuvādena katipayaguṇavidhiḥ ।
yathā yatra chatracāmarapatākāhāstikāścīyaśaktikayāṣṭīkadhānuṣkakārpāṇikaprāsikapadātipracayastatrāsti rājeti gamyate na tu katipayagajavājipadātibhāji tadamātye, tathehāpi ।
na caikatra vihitānāṃ guṇānāmitaratroktiranarthikā pratyabhijñānadārḍhyārthatvāt ।
astu vāsminnityānuvādo nahyanuvādānāmavaśyaṃ sarvatra prayojanavattvam ।
anuvādamātrasyāpi tatra tatropalabdheḥ ।
tasmāttadeva bṛhadāraṇyake apyupāsanaṃ tadguṇenopasaṃhārāditi siddham ।।

saṃbandhād evam anyatrāpi ।
yadyekasyāmapi śākhāyāṃ tattvena pratyabhijñānādupāsanasya tatra vihitānāṃ dharmāṇāṃ saṃkaraḥ ।
tathā sati satyasyaikasasyābhedānmaṇḍaladvayavartina upaniṣadorapi saṃkaraprasaṅgāt ।
tasyeti ca prakṛtaparāmarśitvādbhedaḥ ।
satyasya ca pradhānasya prakṛtatvādadhidaivamityasya viśeṣaṇatayopasarjanatvenāprastutvātprastutasya ca satyasyābhedātpūrvavadguṇasaṃkaraḥ ।।

iti prāpta ucyate-
na vā viśeṣāt ।
satyaṃ yatra svarūpamātrasaṃbandho dharmāṇāṃ śrūyate tatraivaṃ svarūpasya sarvatra pratyabhijñāyamānatvāttanmātrasaṃbandhitvācca dharmāṇām ।
yatra tu saviśeṣaṇaṃ pradhānamavagamyate tatra saviśeṣaṇasyaiva tasya dharmābhisaṃbandho na nirviśeṣaṇasya nāpyanyaviśeṣaṇasahitasya ।
nahi daṇḍinaṃ puruṣamānayetyukte daṇḍarahitaḥ

kamaṇḍalumānānīyate ।
tasmādadhidaivaṃ satyasyopaniṣaduktā na tasyaivādhyātmaṃ bhavitumarhati ।
yathā cācāryasya gacchato anugamanaṃ vihitaṃ na tiṣṭhato bhavati, tasmānnopaniṣadoḥ saṃkaraḥ kintu vyavasthitiḥ ।
tadidamuktaṃ-svarūpānapāyāditi ।।

darśayati ca ।
atideśādapyevameva tattve hi nātideśaḥ syāditi ।।

saṃbhṛtidyuvyāptyapi cātaḥ ।
abrahmajyeṣṭhā vīryā saṃbhṛtāni brahmāgre jyeṣṭhaṃ divamātatāna ।
brahma bhūtānāṃ prathamaṃ tu jajñe tenārhati brahmaṇā spardhituṃ kaḥ ।
abrahma jyeṣṭhaṃ yeṣāṃ tāni brahmajyeṣṭhā jajñe āsa ।
yadyapi tāsu tāsu śāṇḍilyādividyāsvāyatanabhedaparigraheṇādhyātmikāyatanatvaṃ saṃbhṛtyādīnāṃ guṇānāmādhidaikatvamityāyatanabhedaḥ pratibhāti, tathāpi jyāyān diva ityādinā saṃdarbheṇādhidaivikavibhūtipratyabhijñānātṣoḍaśakalādyāsu ca vidyāsvāyatanāśravaṇādantato brahmāśrayatayā sāmyena pratyabhijñāsaṃbhavāt saṃbṛtyādīnāṃ guṇānāṃ śāṇḍilyādividyāsu ṣoḍaśakalādividyāsu copasaṃhāra iti pūrvaḥ pakṣaḥ ।
rāddhāntastu-mithaḥ samānaguṇaśravaṇaṃ pratyabhijñāya yadvidyā apūrvānapi tatrāśrutānguṇānupasaṃhārayati na tviha saṃbhṛtyādiguṇakabrahmavidyāyāṃ śāṇḍilyādividyāgataguṇaśravaṇamasti ।
yā tu kācidādhidaivikī vibhūtiḥ śāṇḍilyādividyāyāṃ śrūyate tasyāstatprakaraṇādhīnatvāttāvanmātraṃ grahīṣyate naitāvanmātreṇa saṃbhṛtyādīnanukraṣṭumarhati ।
tatraitatpratyabhijñānābhāvādityuktam ।
brahmā śrayatvena tu pratyabhijñānasamarthanamatiprasaktam ।
bhūyasīnāmaikyaprasaṅgāt ।
tadidamuktaṃ-
saṃbhṛtyādayastu śāṇḍilyādivākyagocarāśceti ।
tasmātsaṃbhṛtiśca dyuvyāptiśca tadidaṃ saṃbhṛtidyuvyāptyapi cātaḥ pratyabhijñānābhāvānna śāṇḍilyādividyāsūpasaṃhriyata iti siddham ।।

puruṣavidyāyāmiva cetareṣām anāmnānāt ।

puruṣayajñatvamubhayatrāpyaviśiṣṭam ।
naca viduṣo yajñasyeti na sāmānādhikaraṇyasaṃbhavaḥ ।
yajñasyātmetyātmaśabdasya svarūpavacanatvāt ।
yajñasya svarūpaṃ yajamānastasya ca cetanatvādviduṣa iti sāmānādhikaraṇyasaṃbhavaḥ ।
tasmātpuruṣayajñatvāviśeṣānmaraṇāvabhṛthatvādisāmānyāccaikavidyādhyavasāne ubhayatra ubhayadharmopasaṃhāra iti prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate yādṛśaṃ tāṇḍināṃ paiṅgināṃ ca puruṣayajñasaṃpādanaṃ tadāyuṣaśca tredhā

vyavasthitasya savanatrayasaṃpādanam ।
aśiśiṣādīnāṃ ca dīkṣādibhāvasaṃpādanaṃ naivaṃ taittirīyāṇām ।
teṣāṃ na tāvat puruṣe yajñasaṃpattiḥ ।
nahyātmā yajamāna ityatrāyamātmaśabdaḥ svarūpavacanaḥ ।
nahi yajñasvarūpaṃ yajamāno bhavati ।
kartṛkarmaṇorabhedābhāvāt ।
cetanācetanayoścaikyānupapatteḥ yajñakarmaṇoścācetanatvāt ।
yajamānasya cetanatvāt ।
ātmanastu cetanasya yajamānatvaṃ ca vidvattvaṃ copapadyate ।
tathā cāyamarthaḥ-evaṃ viduṣaḥ puruṣasya yaḥ saṃbandhī yajñaḥ tasya saṃbandhitayā yajamāna ātmā tathā cātmano yajamānatvaṃ ca vidvatsaṃbandhitā ca yajñasya mukhye syātāmitarathātmaśabdasya svarūpavācitve viduṣo yajñasyeti ca yajamāno yajñasvarūpamiti ca gauṇe syātām ।
naca satyāṃ gatau tadyuktam ।
tasmātpuruṣayajñatā taittirīye nāstīti tayā tāvanna sāmyam ।
naca patnīyajamānavedavidyādisaṃpādanaṃ taittirīyāṇāmiva tāṇḍināṃ paiṅgināṃ vā vidyate savanasaṃpattirapyeṣāṃ vilakṣaṇaiva ।
tasmādbhūyo vailakṣaṇye sati na kiñcinmātrasālakṣaṇyādvidyaikatvamucitamatiprasaṅgāt ।
apica tasyaivaṃ viduṣa ityanuvādaśrutau satyāmanekārthavidhāne vākyabhedadoṣaprasaktirityarthaḥ ।
api ceyaṃ paiṅgināṃ tāṇḍināṃ ca puruṣayajñavidyāphalāntarayuktā svatantrā pratīyate ।
taittirīyāṇāṃ tu evaṃviduṣa iti śravaṇātpūrvoktaparāmarśāttatphalatvaśruteśca pāratantryam ।
naca svatantraparantrayoraikyamucitamityāha-apica sasaṃnyāsāmātmavidyāmiti ।
upasaṃharati-tasmāditi ।।

vedhādyarthabhedāt ।

vicāraviṣayaṃ darśayati-
ātharvaṇikānāmiti ।
ātharvaṇikādyupaniṣadārambhe te te mantrāstāni tāni ca pravargyādīni karmāṇi samamnātīni ।
saṃśayamāha-
kimima iti ।
pūrvapakṣaṃ gṛhṇāti-
upasaṃhāra evaiṣāṃ vidyāsviti ।
saphalā hi sarvā vidyā āmnātāstatsannidhau mantrāḥ ।
karmāṇi ca samāmnātāni aphalavatsannidhāphalaṃ tadaṅgam'iti nyāyādvidyāṅgābhāvena vijñāyante ।
codayati-
nanveṣāmiti ।
nahyatra śrutiliṅgavākyaprakaraṇasthānasamākhyānāni santi viniyojakāni pramāṇāni, nahi yathā darśapūrṇamāsāvārabhya samidādayaḥ samāmnātāstathā kāñcidvidyāmārabhya mantrā vā karmāṇi vā samāmnātāni ।
na cāsati sāmānyasaṃbandhe saṃbandhisaṃnidhānamātrāttādarthyasaṃbhavaḥ ।
naca śrutasvāṅgaparipūrṇā vidyā etānākāṅkṣitumarhati yena prakaraṇāpaditasāmānyasaṃbandhānāṃ saṃnidhirviśeṣasaṃbandhāyā bhavedityarthaḥ ।
samādhatte-
bāḍhamanupalabhamānā apīti ।
mā nāma bhūtphalavatīnāṃ vidyānāṃ paripūrṇāṅgānāmākāṅkṣā ।।
mantrāṇāṃ tu svādhyāyavidhyāpāditapuruṣārthabhāvānāṃ karmaṇāṃ ca pravargyādīnāṃ svavidhyāpāditapuruṣārthabhāvānāṃ puruṣābhilaṣitamākāṅkṣatāṃ saṃnidhānādanyatārākāṅkṣānibandho raktapaṭanyāyena saṃbandhaḥ ।
tatrāpi ca vidyānāṃ phalavattvāttādarthyamaphalānāṃ mantrāṇāṃ karmaṇāṃ ca ।
naca pravargyādīnāṃ piṇḍapitṛyajñavatsvargaḥ kalpanāspadaṃ, phalavatsaṃnidhānena tadavarohāt ।
anumānasyāmahe saṃnidhisāmārthyāditi ।
idaṃ khalu nivṛttākāṅkṣāyā vidyāyāḥ saṃnidhāne śrutamanākāṅkṣāyā sākāṅkṣasyāpi saṃbaddhumasāmarthyāttasyā apyākāṅkṣāmutthāpayati ।
utthāpya caikavākyatāmupaiti ।
asamarthasya copakārakatvānupapatteḥ prakaraṇinaṃ prati upakārasāmarthyamātmanaḥ kalpayati ।
naca satyapi sāmarthye tatra śrutyā aviniyuktaṃ sadaṅgatāmupagantumarhatītyanayā paramparayā saṃnidhiḥ śrutimarthāpattyā kalpayati ।
ākṣipati-
nanu naiṣāṃ mantrāṇāmiti ।
prayogasamavetārthaprakāśanena hi mantrāṇāmupayogo varṇitaḥ aaviśiṣṭastu vākyārthaḥ'

ityatra ।
naca vidyāsaṃbaddhaṃ kañcanārthaṃ mantreṣu pratīmaḥ ।
yadyapi ca pravargyo na kiñcidārabhya śrūyate tathāpi vākyasaṃyogena kratusaṃyogena kratusaṃbandhaṃ pratipadyate ।
apurastādupasadāṃ pravargyeṇa pracaranti'iti ।
upasadāṃ juhūvadavyabhicāritakratusaṃbandhatvāt ।
yadyapi jyotiṣṭomavikṛtāvapi santyupasadastathāpi tatrānumānikyo jyotiṣṭome tu pratyakṣavihitāstena śīghrapravṛttitayā jyotiṣṭomāṅgataiva vākyenāvagamyate ।
apica prakṛtau vihitasya pravargyasya codakenopasadvattadvikṛtāvapi prāptiḥ ।
prakṛtau vā adviruktatvāditi nyāyājjyotiṣṭome

eva vidhānamupasadā saha yuktaṃ, tadetadāha-
kathaṃ ca pravargyādīnīti ।
saṃnidhānādarthaviprakarṣeṇa vākyaṃ balīya iti bhāvaḥ ।
samādhatte-
naiṣa doṣaḥ ।
sāmarthyaṃ tāvaditi ।
yathā aagnaye tvā juṣṭaṃ nirvapāmi'iti mantre agnaye nirvapāmiti pade karmasamavetārthaprakāśake ।
śiṣṭānāṃ tu padānāṃ tadekavākyatayā yathākathañcidvyākhyānamevamihāpi hṛdayapadasyopāsanāyāṃ samavetārthatvāttadanusāreṇa tadekavākyatāpannāni padāntarāṇi gauṇyā lakṣaṇayā ca vṛttyā kathañcinneyānīti nāsamavetārthatā mantrāṇām ।
naca mantraviniyogo nopāsaneṣu dṛṣṭo yenātyantādṛṣṭaṃ kalpyata ityāha-
dṛṣṭaścopāsaneṣviti ।
yadyapi vākyena balīyasā saṃnidhirdurbalo bādhyate tathāpi virodhe sati ।
na cohāsti virodhaḥ ।
vākyena viniyuktasyāpi jyotiṣṭome pravargyasya saṃnidhinā vidyāyāmapi viniyogasaṃbhavāt ।
yathā abrahmavarcasakāmo bṛhaspatisavena yajeta'iti brahmavarcasaphalo api bṛhaspatisavo vājapeyāṅgatvena codyate-vājapeyeneṣṭvā bṛhaspatisavena yajeteti ।
atra hi ktvaḥ samānakartṛkatvamavagamyate dhātusaṃbandhe pratyayavidhānāt ।
dhātvarthāntarasaṃbandhaśca kathaṃ ca samānaḥ kartā syāt ।
yadyakaḥ prayogo bhavet ।
prayogāviṣṭaṃ hi kartṛtvam ।
tacca prayogabhede kathamekam ।
tasmātsamānakartṛkatvādekaprayogatvaṃ vājapeyabṛhaspatisavayordhātvarthāntarasaṃbandhācca ।
naca

guṇapradhānabhāvamantareṇaikaprayogatā saṃbandhaśca tatrāpi vājapeyasya prakaraṇe samāmnānādvājapeyaḥ pradhānam ।
aṅgaṃ bṛhaspatisavaḥ ।
naca adarśapūrṇamāsābhyāmiṣṭvā somena yajeta'ityatrāṅgapradhānabhāvaprasaṅgaḥ ।
nahyetadvacanaṃ kasyaciddarśapūrṇamāsasya somasya vā prakaraṇe samāmnātam ।
tathāca dvayoḥ sādhikāratayā agṛhyamāṇaviśeṣatayā guṇapradhānabhāvaṃ prati vinigamanābhāvenādhiṣṭhānamātravivakṣayā lākṣaṇikaṃ samānakartṛkatvamityadoṣaḥ ।
yadi tu kasyāñcicchākhāyāmārabhyādhītaṃ darśapūrṇamāsābhyāmiṣṭveti ।
tathāpyanārabhyādhītasyaivārabhyādhīte pratyabhijñānamiti yuktam ।
tathā sati dvayorapi pṛthagadhikāratayā pratītaṃ samapradhānatvamatyaktaṃ bhaveditarathā tu guṇapradhānabhāvena tattyāgo bhavet ।
tasmātkālārtho ayaṃ saṃyoga iti siddham ।
siddhāntamupakramate-
evaṃ prāpta iti ।
hṛdayaṃ pravidhyetyayaṃ mantraḥ svarasatastāvadābhicārikakarmasamavetaṃ sakalaireva padairarthamabhidadhadupalabhyate tadasyābhidhānasāmarthyalakṣaṇaṃ liṅgaṃ vākyaprakaraṇābhyāṃ kramādbalīyobhyāmapi balavatkimaṅga punaḥ kramāt, tasmālliṅgena saṃnidhimapodyābhicārikakarmaśeṣatvamevāpādyate ।
yadyapi copāsanāsu hṛdayapadamātrasya samavetārthatvam ।
tathāpi taditareṣāṃ sarveṣāmeva padānāmasamavetārthatvam ।
ābhicārike tu karmaṇi

sarveṣāmarthasamavāya iti kimekapadasamavetārthatā kariṣyati ।
naca saṃnidhyupagṛhīyāsūpāsanāsu mantramavasthāpayatīti yuktam ।
hṛdayapadasyābhicāre api samavetārthasyetarapadaikavākyatāpannasya vākyapramāṇasahitasyābhicārikātkarmaṇaḥ saṃnidhinācālayitumaśakyatvādevaṃ adeva savitaḥ prasuva yajñam'ityāderapi yajñaprasavaliṅgasya yajñaṅgatve siddhe jaghanyo vidyāsaṃnidhiḥ kiṃ kariṣyati ।

evamanyeṣāmapi śvetāśva ityevamādīnāṃ keṣāñcilliṅgena keṣāñcicchutyā keṣāñcitpramāṇāntareṇa prakaraṇeneti ।
kasmātpunaḥ saṃnidhirliṅgādibhirbādhyate ityata āha-
durbalo hi saṃnidhiriti ।
prathamatantragator'thaḥ smāryate ।
tatra tu śrutiliṅgayoḥ samavāye samānaviṣayatvalakṣaṇe virodhe kiṃ balīya iti cintā ।
atrodāharaṇam-astyaindrī ṛk akadācanastarīrasi nendra'ityādikā śrutirviniyokī aaindryā gārhapatyamupatiṣṭhate'iti ।
atra hi sāmarthyalakṣaṇālliṅgādindre viniyogaḥ pratibhāti ।
śruteśca gārhapatyamiti dvitīyāto gārhapatyasya śeṣitvaṃ aindryeti catṛtīyāśruteraindryā ṛcaḥ śeṣatvamavagamyate ।
yadyapi gārhapatyamiti dvitīyāśruterāgneyīmṛcaṃ prati gārhapatyasya śeṣitvenopapatteḥ ।
yadyapi caindryeti ca tṛtīyāśruteraindryā indraṃ prati śeṣatvanopapatteravirodhaḥ ।
padāntarasaṃbandhe tu vākyasyaiva liṅgena virodho na tu śruteḥ ।
tatra ca viparītaṃ balābalam ।
tathāpi śrutivākyayo rūpato vyāpārabhedādadoṣaḥ ।
dvitīyātṛtīyāśrutī hi kārakavibhaktitayā kriyāṃ prati prakṛtyarthasya karmakaraṇabhāvamavagamayata iti viniyojike ।
kriyāṃ prati hi karmaṇaḥ śeṣitvaṃ karaṇasya ca śeṣatvamiti hi viniyogaḥ ।
padāntarānapekṣe ca kriyāṃ prati śeṣaśeṣitve śrutimātrātpratiyete iti śraute ।
so ayaṃ śrutitaḥ sāmānyāvagato viniyogaḥ padāntaravaśādviśeṣe avasthāpyate ।
so ayaṃ viśeṣaṇaviśeṣyabhāvalakṣaṇaḥ saṃbandho vākyagocaraḥ, śeṣaśeṣibhāvastu śrautaḥ, tasmādvākyalabhyaṃ viśeṣamapekṣya śrautaḥ śeṣaśeṣibhāvo liṅgena virudhyata iti śrutiliṅgavirodhe kiṃ liṅgānuguṇena gārhapatyamiti dvitīyāśrutiḥ saptamyarthe vyākhyāyatāṃ gārhapatyasamīpe aindryendra upastheya iti ।
āho śrutyanuguṇatayā liṅgaṃ vyākhyāyatām ।
prabhavati hi svocitāyāṃ kriyāyāṃ gārhapatya itīndra indrateraiśvaryavacanatvāditi ।
kiṃ tāvatprāptaṃ śruterliṅgaṃ balīya iti ।
no khalu yatrāsamarthaṃ tacchrutisahasreṇāpi tatra viniyoktuṃ śakyate ।
yathā agninā siñcet pāthasā dahediti ।
tasmātsāmarthyaṃ purodhāya śrutyā viniyoktavyam ।
taccāsyā ṛcaḥ

pramāṇāntarataḥ śabdataśca indre pratīyate ।
tathāhi-viditapadatadarthaḥ kadācanetyṛcaḥ spaṣṭamindramavagacchati, śabdāccaindryetyataḥ ।
tasmāddārudahanasyeva dahanasya saliladahane viniyogo gārhapatye viniyoga aindryāḥ ।
naca śrutyanurodhājjaghanyāmāsthāyā vṛttiṃ sāmarthyakalpaneti sāmpratam ।
sāmarthyasya pūrvabhāvitayā tadanurodhenaiva śrutivyavasthāpanāt ।
tasmādaindryendra eva gārhapatyasamīpa upasthātavya iti prāpte abhidhīyate-'liṅgajñānaṃ purodhāya na śrutervinayoktṛtā ।
śrutijñānaṃ purodhāya liṅgaṃ tu viniyojakam' ।
yadi hi sāmarthyamavagamya śruterviniyogamavadhārayetpramātā tataḥ śruterviniyogaṃ prati liṅgajñānāpekṣatvāddurbalatvaṃ bhavet ।
na tvetadasti ।
śrutirviniyogāya sāmarthyamapekṣate nāpekṣate sāmarthyavijñānam ।
avagate tu tato viniyoge nāsamarthasya sa iti tannirvāhāya sāmarthyaṃ kalpyate ।
tacchrutiviniyogātpūrvamasti sāmarthyam ।
na tu pūrvamagamyate ।
viniyoge tu siddhe tadanyathānupapattyā paścātpratīyata iti śrutiviniyogātparācīnā sāmarthyapratītistadanurodhenāvasthāpanīyā ।
liṅgaṃ tu na svato viniyojakamapi tu viniyokīṃ kalpayitvā śrutim ।
tathāhi-na svarasato liṅgādanenendra upasthātavya iti pratīyate, kintvīdṛgindra iti tasya tu prakaraṇāmnānasāmarthyāt sāmānyataḥ prakaraṇāpatitaidamarthyasya tadanyathānupapattyā viniyogakalpanāyāmapi śrautādviniyogātkalpanīyasya viniyogasyārthaviprakarṣācchrutireva kalpayitumucitā na tu tadartho viniyogaḥ ।
nahi śrutamanupapannaṃ śākyamarthenopapādayitum ।
nahi trayo atra brahmaṇāḥ kaṭhakauṇḍinyāviti vākyaṃ pramāṇāntaropasthāpitena māṭhareṇopapādayanti, upapādayato vā nopahasanti ।
śābdāḥ ।
māṭharaśceti tu śrāvayantamanumanyante ।

tasmācchrutārthasamutthānānupapattiḥ śrutenaivārthāntareṇopapādanīyā, nārthāntaramātreṇa pramāṇāntaropanīteneti lokasiddham ।
naca lokasiddhasya niyogānuyogau yujyete śabdārthajñānopāyabhūtalokavirodhāt ।
tasmādviniyojikā śrutiḥ kalpanīyā ।
tathāca yāvalliṅgādviniyojikāṃ śrutiṃ kalpayituṃ prakrāntavyāpārastāvatpratyakṣayā śrutyā gārhapatye viniyogaḥ siddha iti nivṛttākāṅkṣaṃ prakaraṇamiti kasyānupapattyā liṅgaṃ viniyokīṃ śrutimupakalpayet ।
mantrasamāmnānasya pratyakṣayaiva viniyogaśrutyopapāditatvāt ।
yathāhuḥ-'yāvadajñātasaṃdigdhaṃ jñeyaṃ tāvatpramitsyate ।
pramite tu pramātṛṇāṃ pramautsukyaṃ vihanyate'iti ।

tasmātpratītaśrautaviniyogopapattyai mantrasya sāmarthyaṃ tadanuguṇatvena nīyamānaṃ prathamāṃ vṛttimajahajjaghanyayāpi neyamiti siddham ।
liṅgavākyayoriha virodho yathā-'syonaṃ te sadanaṃ kṛṇomi ghṛtasya dhārayā suśevaṃ kalpayāmi ।
tasminsīdāmṛte pratitiṣṭha vrīhīṇāṃ medha sumanasyamānaḥ'iti ।
kimayaṃ kṛtsna eva mantraḥ sadanakaraṇe puroḍāśāsādane ca prayoktavya uta kalpayāmyanta upastaraṇe tasmintsīdetyevamādistu puroḍāśāsādana iti ।
yadi vākyaṃ balīyaḥ kṛtsno mantra ubhayatra, suśevaṃ kalpayāmītyetadapekṣo hi tasminsīdetyādiḥ pūrveṇaikavākyatāmupaiti yatkalpayāmi tasmintsīdeti ।
atha liṅgaṃ balīyastataḥ kalpyāmyantaḥ sadanakaraṇe tatprakāśane hi tatsamartham ।
tasmintsīdeti puroḍāśāsādane tatra hi tatsamarthamiti ।
kiṃ tāvatprāptam ।
liṅgādvākyaṃ balīya ityubhayatra kṛtsnasya viniyoga iti ।
iha hi yattatpadasamabhivyāhāreṇa vibhajyamānasākāṅkṣatvādekavākyatāyāṃ siddhāyāṃ tadanurodhena paścāttadabhidhānasāmārthyaṃ kalpanīyam ।
yathā devasyatvetimantre agnye nirvapāmīti padayoḥ samavetārthatvena tadekavākyatayā padāntarāṇāṃ tatparatvena tatra sāmarthyakalpanā ।
tadevaṃ pratītaikavākyatānirvāhāya tadanuguṇatayā sāmarthyaṃ kḷptaṃ sanna tadvyāpādayitumarhati, api tu

viniyojikāṃ śrutiṃ kalpayattadanuguṇameva kalpayet ।
tathā ca vākyasya liṅgato balīyastvātsadanakaraṇe ca puroḍāśāsādhane ca kṛtsna eva mantraḥ prayoktavya iti prāptam ।
evaṃ prāpte ucyate-bhavedetadevaṃ yadyekavākyatāvagamapūrvaṃ sāmarthyāvadhāraṇamapi tu avadhṛtasāmarthyānāṃ padānāṃ praśliṣṭapaṭhitānāṃ sāmarthyavaśena prayojanaikatvenekavākyatvāvadhāraṇam ।
yāvanti padāni pradhānamekamarthamavagamayituṃ samarthāni vibhāge sākāṅkṣāṇi tānyekaṃ vākyam ।
anuṣṭheyaścārtho mantreṣu prakāśyamānaḥ pradhānam ।
sadanakaraṇapuroḍāśāsādane cānuṣṭheyatayā pradhāne ।
tayośca sadanakaraṇaṃ kalpayāmyanto mantraḥ samarthaḥ prakāśayituṃ puroḍāśāsādanaṃ ca tasminsīdetyādiḥ ।
tataśca yāvadekavākyatāvaśena sāmarthyamanumīyate tāvatpratītaṃ sāmarthyamekaikasya bhāgasyaikaikasminnarthe viniyojikāṃ śrutiṃ kalpayati ।
tathāca śrutyaivaikaikasya bhāgasyaikatra viniyoge sati prakaraṇapāṭhopapattau na vākyakalpitaṃ liṅgaṃ viniyojikāṃ śrutimaparāṃ kalpayitumarhatītyekavākyatābuddhirutpannāpyābhāsībhavati liṅgena bādhanāt ।
yatra tu virodhakaṃ liṅgaṃ nāsti tatra samavetārthaikadvitripadaikavākyatā padāntarāṇāmapi sāmarthyaṃ kalpayatīti bhavati vākyasya viniyojakatvam ।
yathātraiva syonaṃ ta ityādīnām ।
tasmādvākyālliṅgaṃ balīya iti siddham ।।
vākyaprakaraṇayorvirodhodāharaṇam ।
atra ca padānāṃ parasparāpekṣāvaśātkasmiṃścidviśiṣṭa ekasminnarthe paryavasitānāṃ vākyatvaṃ, labdhavākyabhāvanāṃ ca punaḥ kāryāntarāpekṣāvaśena vākyāntareṇa saṃbandhaḥ prakaraṇam ।
kartavyāyāḥ khalu phalabhāvanāyā labdhadhātvarthakaraṇāyā itikartavyatākāṅkṣāyā vacanaṃ

prakaraṇamācakṣate vṛddhāḥ ।
yathā adarśapūrṇamāsābhyāṃ svargakāmo yajeta'iti ।
etaddhi vacanaṃ prakaraṇam ।
tadetasmin svapadagaṇena kiyatyapyarthe paryavasite karaṇopakāralakṣaṇakāryāntarāpekṣāyāṃ asamidho yajati'ityādivākyāntarasaṃbandhaḥ ।
samidādibhāvanā hi svavidhyupahitāḥ puruṣe hitaṃ bhāvyamapekṣamāṇā viśvajitryāyena vānuṣaṅgato vārthavādato vā phalāntarāpratilambhena darśapūrṇamāsabhāvanāṃ nirvārayitumīśate ।
tasmāttadākāṅkṣāyāmupanipatitānyetāni vākyāni svakāryāpekṣāṇi tadapekṣitakaraṇopakāralakṣaṇaṃ kāryamāsādya nirvaṇvanti ca nirvārayanti ca pradhānam ।
so ayamanayornaṣṭāśvadagdharathavatsaṃyogaḥ ।
tadevaṃ lakṣaṇayorvākyaprakaraṇayorvirodhodāharaṇaṃ sūktavākanigadaḥ ।
tatra hi paurṇamāsīdevatā amāvasyādevatāḥ samāmnātāḥ ।
tāśca na mitha ekavākyatāṃ gantumarhantīti liṅgena paurṇamāsīyāgādindrāgnīśabda utkraṣṭavyaḥ amāvāsyāyāṃ ca samavetārthatvātprayoktavyaḥ ।
athedānīṃ saṃdihyate-kiṃ yadindrāgnipadaikavākyatayā pratīyate aavivṛdhethāṃ maho jyāyo akātām'iti tannotkraṣṭavyamutendrāgniśabdābhyāṃ sahotkraṣṭavyamiti ।
tatra yadi prakaraṇaṃ balīyastato apanītadevatāko api śeṣaḥ prayoktavyo atha vākyaṃ tato yatra devatāśabdastatraiva prayoktavyaḥ ।
kiṃ tāvatprāptamapanītadevatāko api śeṣaḥ prayoktavyaḥ prakaraṇasyaivāṅgasaṃbandhapratipādakatvāt ।
phalavatī hi bhāvanā pradhānetikartavyatātvamāpādayati ।
tadupajīvanena śrutyādīnāṃ viśeṣasaṃbandhāpādakatvāt ।
ataḥ pradhānabhāvanāvacanalakṣaṇaprakaraṇavirodhe tadupajīvivākyaṃ bādhyata iti prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-bhavedetadevaṃ yadi viniyojyasvarūpasāmarthyamanapekṣya prakaraṇaṃ viniyojayet ।
api tu viniyogāya tadapekṣate anyathā pūṣādyanumantraṇamantrasya dvādaśopasattāyāśca notkarṣaḥ syāt ।
tadrūpālocanāyāṃ ca yadyadeva śīghraṃ pratīyate

tattadbalavadviprakṛṣṭaṃ tu durbalam ।
tatra yadi tadrūpaṃ śrutyā liṅgena vākyena vānyatra viniyuktaṃ tataḥ

prakaraṇaṃ bhaṅktvotkṛṣyate, pariśiṣṭaistu prakaraṇasyetikartavyatāpekṣā pūryate ।
atha svasya śīghrapravṛttaṃ śrutyādi nāsti tataḥ prakaraṇaṃ viniyojakam ।
yathā samidādeḥ ।
tadiha prakaraṇādvākyasya śīghrapravṛttatvamucyate ।
prakaraṇe hi svārthapūrṇānāṃ vākyānāmupakāryopakārakākāṅkṣāmātraṃ dṛśyate ।
vākye tu padānāṃ pratyakṣasaṃbandhaḥ ।
tataśca saha prasthitayorvākyaprakaraṇayoryāvatprakaraṇenaikavākyatā kalpyate tāvadvākyenābhidhānasāmarthyaṃ, yāvaditaratra vākyena sāmarthyaṃ tāvaditaratra sāmarthyena śrutiryāvaditaratra sāmarthyena śrutistāvadiha śrutyā viniyogastāvatā ca vicchinnāyāmākāṅkṣāyāṃ śrutyanumāne vihate prakaraṇenāntarā kalpitaṃ vilīyanta iti vākyabalīyastvāttaddevatāśeṣaṇāmapakarṣa eveti siddham ।।
kramaprakaraṇavirodhodāharaṇam ।
rājasūyaprakaraṇe pradhānasyaivābhiṣecanīyasya saṃnidhau śaunaḥśepopākhyānādyāmnātaṃ, tatkiṃ samastasya rājasūyasyāṅgamutabhiṣecanīyasya ।
yadi prakaraṇaṃ balīyastataḥ samastasya rājasūyasya, atha kramastato abhiṣecanīyasyaiveti, kiṃ tāvatprāptam ।
nākāṅkṣāmātraṃ hi saṃbandhahetuḥ ।
gāmānaya prāsādaṃ paśyeti gāmityasya kriyāmātrāpekṣiṇaḥ paśyetyanenāpi saṃbandhasaṃbhavādvinigamanābhāvaprasaṅgāt ।
tasmātsaṃnidhānaṃ saṃbandhakāraṇam ।
tathā cānayetyananaiva gāmityasya saṃbandho vinigamyate ।
naca saṃnidhānamapi saṃbandhakāraṇam ।
ayameti putro rājñaḥ puruṣo apasāryatāmityatra rājña ityasya putrapuruṣapadasaṃnidhānāviśeṣānmā bhūdavinigamanā ।
tasmādākāṅkṣā niścayaheturvaktavyā ।
atra putraśabdasya saṃbandhivacanatayā samutthitākāṅkṣasyāntike yadupanipatitaṃ saṃbandhyantarākāṅkṣaṃ padaṃ tasya tenaivākāṅkṣāparipūrteḥ puruṣapadena

puruṣarūpamātrābhidhāyinā svatantreṇaiva na saṃbandhaḥ kintu pareṇāpasāryatāmityanenāpasaraṇīyāpekṣeṇeti ।
satyapi saṃnidhāne ākāṅkṣābhāvādasaṃbandhaḥ ।
tathā cābhāṇakaḥ-'taptaṃ taptena saṃbadhyate'iti ।
tathā cākāṅkṣitamapi na yāvatsaṃnidhāpyate tāvanna saṃbadhyate ।
tathā saṃnihitamapi yāvannākāṅkṣyate na tāvatsaṃbadhyata iti dvayoḥ saṃbandhaṃ prati samānabalatvātkramaprakaraṇayoḥ samuccayāsaṃbhavācca vikalpena rājasūyābhiṣecanīyayorviniyogaḥ śaunaḥśepopākhyānādīnāmiti prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-rājasūyake kathaṃbhāvāpekṣā hi pavitrādārabhya kṣatrasya dhṛtiṃ yāvadanuvartate ।
yathāca-'avicchinne kathaṃbhāve yatpradhānasya paṭhyate ।
anirjñātaphalaṃ karma tasya prakaraṇāṅgatā aiti nyāyādrājasūyāṅgatā śaunaḥśepopākhyānādīnām ।
abhiṣecanīyasya tu svavākyopāttapadārthanirākāṅkṣasya saṃnidhipāṭhenākāṅkṣotthāpanīyā yāvattāvatsiddhākāṅkṣeṇa rājasūyenaikavākyatā kalpyate ।
yāvaccābhiṣecanīyākāṅkṣyā tadekavākyatā kalpyate tāvatkḷptayā rājasūyaikavākyatā tadupakāratayā sāmarthyalakṣaṇaṃ liṅgaṃ yāvaccābhiṣecanīyaikavākyatayā liṅgaṃ kalpyate tāvatkḷptaliṅgaṃ viniyokrīṃ śrutiṃ kalpyati yāvadvākyakalpitena liṅgena śrutiritaratra kalpyate tāvatkḷptayā śrutyā viniyoge sati prakaraṇapāṭhopapattau saṃnidhānaparikalpitamantarā vilīyate ।
pramāṇābhāve apratipatvāt ।
prakaraṇinaśca rājasūyasya sarvadā buddhisāṃnidhyena tatsaṃnidherakalpanīyatvāt ।
tasmātprakaraṇavirodhe kramasya bādha eva naca vikalpo durbalatvāditi siddham ।।
kramasamākhyayorvirodhodāharaṇam-pauroḍāśika iti samākhyāte kāṇḍe sānnāyyakrame ca śundhadhvaṃ daivyāya karmaṇa iti śundhanārtho mantraḥ samāmnātaḥ, tatra saṃdihyate kiṃ samākhyānasya balīyastvātpuroḍāśapātrāṇāṃ śundhane viniyoktavyaḥ, āho sānnāyyapātrāṇāṃ śundhane kramo balīyāniti ।
kintāvatprāptam ।
samākhyānāṃ balīya iti pauroḍāśikaśabdena hi puroḍāśasaṃbandhīnītyucyante tānyadhikṛtya pravṛttaṃ kāṇḍaṃ pauroḍāśikam ।
tataśca

yāvatkrameṇa prakaraṇādyanumānaparamparayā saṃbandhaḥ pratipādanīyaḥ yāvatsamākhyayā śrutyaiva sākṣādeva sa pratipādita iti arthaviprakarṣeṇa kramātsamākhyaiva balīyasīti puroḍāśapātraśundhane mantraḥ prayoktavyaḥ na sānnāyyapātraśundhana iti prāptam ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-samākhyānātkramo balavānarthaviprakarṣāditi ।
tathāhi-samākhyā na tāvatsaṃbandhasya vācikā kintu pauroḍāśaviśiṣṭaṃ kāṇḍamāha ।
tadviśiṣṭatvānyathānupapattyā tu saṃbandhaḥ kāṇḍasyānumīyate na tu sākṣānmantrabedasya ।
taddhāreṇa ca tanmadhyapātino mantrabhedasyāpi tadanumānam ।
na cāsau saṃbandho api śrutyaiva śeṣaśeṣibhāvaḥ pratīyate ।
api tu saṃbandhamātram ।
tasmācchrutisādṛśyamasya dūrāpetamiti krameṇa nāsya spardhocitā ।
tatrāpi ca sāmānyato darśapūrṇamāsaprakaraṇāpāditaidamarthyasya śaunaḥśepopākhyānādivaccārādupakārakatayā prakṛtamātrasaṃbandhānupapattiḥ ।
mantrasya prayogasamavetārthasmāraṇena sāmavāyikāṅgatvāt ।
tathāca yaṃ

kañcitprakṛtaprayogagatamarthaṃ prakāśayato asya prakaraṇāṅgatvamaviruddhamiti viśeṣāpekṣāyāṃ sānnāyyakramaḥ sānnāyyaṃ prati prakaraṇādyanumānadvāreṇa viniyogaṃ kalpayitumutsahate na tu samākhyānam ।
tasya durbalatvāt ।
tathāhi-samākhyā saṃbandhanibandhanā sati tatsidhyarthaṃ saṃnidhimupakalpayati yāvattādvaidikena pratyakṣadṛṣṭena saṃnidhānenākāṅkṣā kalpyate ।
yāvacca kḷptena saṃnidhānenākāṅkṣā kalpyate tāvaditaratra kḷptayākāṅkṣayaikavākyatā yāvacca kḷptayākāṅkṣaikavākyatā tāvaditaratraikavākyatayā kḷptayopakārasāmarthyam ।
yāvaccātraikavākyatayopakārasāmarthyaṃ tāvaditaratra liṅgena viniyojikā śrutiḥ ।
yāvadatra liṅgena viniyojikā śrutistāvaditaratra kḷptayā śrutyā viniyoga iti tāvataiva

prakaraṇapāṭhopapatteḥ sarvaṃ samākhyānakalpitaṃ vicchinnamūlatvāllūyamānaśasyamiva nirbījaṃ bhavati ।
puroḍāśābhidhāyakamantrābāhulyātkāṇḍasya pauroḍāśikasamākhyeti mantavyam ।
aekadvitricatuṣpañcavastvantarayakāritam ।
śrutyarthaṃ prati vaiṣamyaṃ liṅgādīnāṃ pratīyate ।।
aityarthaviprakarṣa uktaḥ ।
tatrāpi ca abādhikaiva śrutirnityaṃ samākhyā bādhyate sadā ।
madhyamānāṃ tu bādhyatvaṃ bādhakatvamapekṣayā ।।
aiti viśeṣa ukto vṛddhaiḥ ।
tadvayaṃ vistarādbibhyato api prathamatantrānabhijñānukampayā nighnā vistare patitāḥ sma ityuparamyate ।
tasmādyathānujñāpanānujñayoḥ prajñātakramayorupahūta upahūyasvetyevaṃ mantrāvāmnātau deśasāmānyāttathaivāṅgatayā prāpnutaḥ ।
upahūta iti liṅgato anujñāmantro nānujñāpane upahūyasveti ca liṅgato anujñāpano ca mantro nānujñāyām ।
tadiha liṅgena kramaṃ bādhitvā viparītaṃ śeṣatvamāpādyate ।
yāvaddhi sthānena prakaraṇamutpādyaikavākyatvaṃ kalpyate tāvalliṅgena śrutiṃ kalpayitvā sādhito viniyoga iti akalpitaliṅgaśruteḥ kramasya bādhaḥ ।
tadvadihāpi viniyoge pratyekāntaritena liṅgena caturantaritasya vidyākramasya bādha iti ।
yadyapi prathamatantra evāyamartha upapāditastathāpi virodhe tadupapādanamiha tvavirodhaḥ ।
nahi liṅgenābhicārikakarmasaṃbandhaḥ vidyāsaṃbandhena kramakṛtena virudhyate ।
naca viniyuktaviniyogalakṣaṇo atra virodho bṛhaspatisave api tatprasaṅgāt ।
athaiva pratītivirodho naca vastuvirodhaḥ sa vidyāyāṃ viniyoge api tulyaḥ ।
tasmādavirodhādvedhādimantrasyopāsanāṅgatvamityastyabhyadhikā śaṅkā ।
tatrocyate-'nahi liṅgavirodhena kramabādho abhidhīyate ।
kintu liṅgaparicchinne na kramaḥ kalpanākṣamaḥ' ।
prakaraṇapāṭhopapattyā hi śrutiliṅgatvākyaprakaraṇairaviniyuktaḥ krameṇa prakaraṇavākyaliṅgaśrutikalpanāprāṇālikayā viniyujyate ।
tadā viniyuktasya prakaraṇapāṭhānarthakyaprasaṅgāt ।
upapādite tu śrutyādibhi prakaraṇapāṭhe kṣīṇatvādarthāpatteḥ kramo na

svocitāṃ pramāmutpādayitumarhati pramitsābhāvāditi ।
bṛhaspatisavasya tu ktvāśrutireva dhātusaṃbandhādhikārakātsamānakartṛkatāyāṃ vihitā saṃyogapṛthaktvena viniyuktamapi viniyojayantī na śakyā śrutyantareṇa niroddhuṃ svapramāmiti vaiṣamyam ।
tadidamuktam-
vājapeye tu bṛhaspatisavasya spaṣṭaṃ viniyogāntaramiti ।
api caiko ayaṃ pravargya iti ।
tulyabalatayā bṛhaspatisavasya tulyatāśaṅkāpākaraṇadvāreṇa samuccayo na tu pṛthaguktitayā parasparāpekṣatvāditi ।
saṃnidhipāṭhamupapādayati-
araṇyādivacanavāditi ।।

hānau tūpāyanaśabdaśeṣatvāt kuśāc chandaḥstutyupagānavat tad uktam ।
yatra hānopāyane śrūyete tatrāvivādaḥ saṃnipāte yatrāpyupāyanamātraśravaṇaṃ tatrāpi nāntarīyakatayā hānamākṣiptamityasti saṃnipātaḥ ।
yatra tu hānamātraṃ sakṛtaduṣkṛtayoḥ śrutaṃ na śrūyate upāyanaṃ, tatra kimupāyanamupādānaṃ saṃnipatenna veti saṃśayaḥ ।
atra pūrvapakṣaṃ gṛhṇāti-
asaṃnipāta iti ।
syādetat ।
yathā śrūyamāṇamekatra śākhāyāmupāsanāṅgaṃ tasminnevopāsane śākhāntare aśrūyamāṇamupasaṃhriyate ।
evaṃ śākhāntaraśrutamupāyanamupasaṃhariṣyata ityata āha-
vidyāntaragocaratvācceti ।
ekatve hyupāsanakarmaṇāmanyatra śrutānāmapyanyatra samavāyo ghaṭate ।
na tvihopāsanānāmekatvaṃ, saguṇanirguṇatvena bhedādityarthaḥ ।
nanu yathopāyanaṃ śrutaṃ hānamupasthāpayatyevaṃ hānamapi upāyanamityata āha-
api cātmakartṛkamiti ।
grahaṇaṃ hi na svāmino apagamamantareṇa bhavatīti grahaṇādapagamasiddhiravaśyaṃbhāvinī ।

apagamastvasatyapyanyena grahaṇe dṛṣṭo yathā prāyaścittenāpagatirenasa iti ।
kartṛbhedakathanaṃ tvetadupodbalānārthaṃ na punaravaśyaṃbhāvasya prayojakamupāyanenānaikāntyāditi ।
siddhāntamupakramate-
asyāṃ prāptāviti ।
ayamasyārthaḥ-karmāntare vihitaṃ hi na karmāntara upasaṃhriyate pramāṇābhāvāt ।
yatpunarna vidhīyate kintu stutyarthaṃ siddhatayā saṃkīrtyate tadasati bādhake devatādhikaraṇanyāyena śabdataḥ pratīyamānaṃ parityaktumaśakyam ।
tathāca vidhūtayoḥ sakṛtaduṣkṛtayornirguṇāyāṃ

vidyāyāmaśvaromādivatkiṃ bhavatvityākāṅkṣāyāṃ na tāvatprāyaścitteneva tadvilayasaṃbhavastathā satyaśvaromarāhudṛṣṭāntānupapatteḥ ।
na jātvaśvaromarāhumukhayorvilayanamasti ।
api tvaśvacandrābhyāṃ vibhāgaḥ ।
naca naṣṭe

vidhūnanapramocanārthasaṃbhavaḥ ।
tasmādarthavādasyāpekṣāyāṃ śabdasaṃnidhikṛto api viśeṣa upāyanaṃ buddhau saṃnidhāpayituṃ śaknotyapekṣāṃ pūrayitumiti ।
nirguṇāpi vidyā hānopāyanābhyāṃ stotavyā ।
stutiprakarṣastu prayojanaṃ na pramāṇam ।
aprakarṣe api stutyupapatteḥ ।
na cārthavādāntarāpekṣārthavādāntarāṇāṃ na dṛṣṭā ।
naca tairna pūraṇamityāha-
prasiddhā ceti ।
vidyāstutyarthatvāccāsyopāyanavādasyeti ।
yadyapyanyadīye api sukṛtaduṣkṛte anyasya phalaṃ prayacchataḥ, yathā putrasya śrāddhakarma pitustṛptiṃ yathā ca piturvaiśvānarīyeṣṭiḥ putrasya ।
nāryāśca surāpānaṃ bharturnarakam ।
tathāpyanyadīye api sukṛtaduṣkṛte sākṣādanyasminna saṃbhavata ityāśayena śaṅkā ।
phalataḥ prāptyā stutiriti parihāraḥ ।
guṇopasaṃhāravivakṣāyām ityapi na svarūpataḥ sukṛtaduṣkṛtasaṃcārābhiprāyam ।
nanu vidyāguṇopasaṃhārādhikāre ko ayamakāṇḍe stutyarthavicāra itiśaṅkāmupasaṃhārannapākaroti-
tasmādguṇopasaṃhāravicāraprasaṅgenet i ।
vidyāguṇopasaṃhāraprasaṅgataḥ stutiguṇopasaṃhāro vicāritaḥ ।
prayojanaṃ copāsake sauhārdamācaritavyaṃ na tvasauhārdamiti chanda evācchanda ācchādanādācchando bhavati ।
yathaiva cāviśeṣeṇopagānamiti ।
ṛtvija

upagāyantītyaviśeṣeṇopagānamṛtvijām ।
bhāllavinastu viśeṣeṇa nādhvaryupagāyatīti ।
tadetasmādbhāllavināṃ vākyamṛtvija upagāyantītyetaccheṣaṃ vijñāyate ।
etaduktaṃ bhavati-adhvaryuvarjitā ṛtvija upagāyantīti ।
kasmātpunarevaṃ vyākhyāyate ।
nanu svatantrāṇyeva santu vākyānītyata āha-
śrutyantarakṛtamiti ।
aṣṭadoṣaduṣṭavikalpaprasaṅgabhayena vākyāntarasya vākyāntaraśeṣatvamatrabhavato jaiminerapi saṃmatamityāha-
taduktaṃ dvādaśalakṣaṇyām ।
aapi tu vākyaśeṣaḥ syādanyāyyatvādvikalpasya vidhīnāmekadeśaḥ syāt'ityetadeva sūtramarthadvāreṇa paṭhati-
api tu vākyaśeṣatvāditaraparyudāsaḥ syātpratiṣedhe vikalpaḥ syātsa cānyāyya iti śeṣaḥ ।
evaṃ kila śrūyate-'eṣa vai saptadaśaḥ prajāpatiryajñe yajñe anvāyatta'iti ।
tato nānuyājeṣu yeyajāmahaṃ karotīti ।
tadatrānārabhya kañcidyajñaṃ yajñeṣu yeyajāmahakaraṇamupadiṣṭam ।
tadupadiśya cāmnātaṃ nānuyājeṣviti ।
tatra saṃśayaḥ-kiṃ vidhipratiṣedhayorvikalpa uta paryudāso anuyājavarjiteṣu yeyajāmahaḥ kartavya iti ।
mā bhūdarthaprāptasya śāstrīyeṇa niṣedhe vikalpaḥ ।
dṛṣṭaṃ hi tādātvikīmasya sundaratāṃ gamayati nāyatau doṣavattāṃ niṣedhati ।
tasya tatraudāsīnyāt ।
niṣedhaśāstraṃ tu tādātvikaṃ saundaryamabādhamānameva pravṛttyunmukhaṃ naraṃ nivārayadāyatyāmasya duḥkhaphalatvamavagamayati ।
yathāha-'akartavyo duḥkhaphalaḥ'iti ।
tato rāgataḥ pravṛttamapyāyatyāṃ duḥkhato bibhyataṃ puruṣaṃ śaknoti nivārayitumiti balīyān śāstrīyaḥ pratiṣedho gārataḥ pravṛtteriti na tayā vikalpamarhati ।
śāstrīyau tu vidhiniṣedhau tulyabalatayā ṣoḍaśigrahaṇavadvikalpyete ।
tatra hi vidhidarśanātpradhānasyopakārabhūyastvaṃ kalpyate ।
niṣedhadarśanācca vaiguṇye api

phalasiddhiravagamyate ।
tathāha-'arthaprāptavaditi cenna tulyatvādubhayaṃ śabdalakṣaṇaṃ'iti ।
naca vācyaṃ yāvadyajatiṣu yeyajāmahakaraṇaṃ yāvadyajatisāmānyadvāreṇānuyājaṃ yajativiśeṣamupasarpati tāvadanuyājagatena niṣedhena tanniṣiddhamiti śīghrapravṛtteḥ sāmānyaśāstrādviśeṣaniṣedho balavāniti ।
yato bhavatvevaṃvidhiṣu brāhmaṇebhyo dadhi dīyatāṃ takraṃ kauṇḍinyāyeti ।
tatra takravidhirna dadhividhimapekṣate pravartitumiha tu prāptipūrvakatvāpratiṣedhasya yeyajāmahasya cānyato aprāptestanniṣedhena niṣedhaprāptyai tadvidhirapekṣaṇīyaḥ ।
naca sāpekṣatayā niṣedhādvidhireva balīyānityatulyaśiṣṭatayā na vikalpaḥ kintu niṣedhasyaiva bādhanamiti sāṃprataṃ, tathā sati niṣedhaśāstraṃ pramattagītaṃ syāt ।
naca tadyuktaṃ tulyaṃ hi sāṃpradāyikam ।
naca na tau paśau karotītivadarthavādatā ।
asamavetārthatvāt ।
paśau hi nājyabhāgau sta ityupapadyate ।
na cātra tathā yeyajāmahābhāvaḥ, yajatiṣu yeyajāmahavidhānāt ।
anuyājānāṃ ca tadbhāvāt ।
naca paryudāsastadānanuyājeṣviti, kātyāyanamatena niyamaprasakteḥ ।
tasmādvihitapratiṣiddhatayā vikalpa iti prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-uktaṃ ṣoḍaśigrahaṇayorvikalpa iti ।
nahi tatrānyā gatirasti ।
tenāṣṭādoṣaduṣṭo api vikalpa āsthīyate pakṣe api prāmāṇyānmā bhūtpramatagītateti ।
iha tu paryudāsenāpyupapattau saṃbhavantyāmanyāyyaṃ vikalpāśrayaṇamayuktam ।
evaṃ hi tadā nañaḥ saṃbandho ananuyājeṣu yajatiṣvanuyājavartiteṣu yeyajāmahaḥ kartavya iti ।
kimato yadyavam ।
etadato bhavati-nānuyājeṣvityetadvākyamaparipūrṇaṃ sākāṅkṣaṃ pūrvavākyaikadeśena saṃbhantsyate yadetadyeyajāmahaṅkarotītyetannānuyājeṣu yāvaduktaṃ syādanuyājavarjiteṣviti tāvaduktaṃ

bhavati nānuyājeṣviti ।
tathāca yajitiviśeṣaṇārthatvādananuyājavidhirevāyamiti pratiṣedhābhāvānna vikalpaḥ ।
na cābhiyuktatarapāṇinivirodhe kātyāyanasyāsadvāditvaṃ nityasamāsavādinaḥ saṃbhavati ।
sa hi vibhāṣādhikāre samāsaṃ śāsti ।
tasmādanuyājavarjiteṣu yeyajāmahavidhānamiti siddham ।

varṇakāntaramāha-
athavaitāsviti ।
yathā hi sukṛtaduṣkṛtayoramūrtayoḥ kalpanaṃ nāñjasaṃ mūrtyanuvidhāyitvātkampasya ।
tathānyadīyayoranyatra saṃcāro apyanupapanno amūrtatvādeva ।
tasmādyatra vidhūnanamātraṃ śrutaṃ tatra kampanena varaṃ svakāryārambhāccālanamātrameva lakṣyatāṃ na tu tato apagatyānyatra saṃcāraḥ kalpanāgauravaprasaṅgāt ।
tasmātsvakāryārambhāccālanaṃ vidhūnanamiti prāpte abhidhīyate-yatra tāvadupāyanaśrutistatrāvaśyaṃ tyāgo vidhūnanaṃ vaktavyam ।
kvacidapi cedvidhūnanaṃ tyāge vartate tathā satyanyatrāpi tatraiva vartitumarhati ।
evaṃ hi na varteta yadi vidhūnanamiha mukhyaṃ labhyeta ।
na caitadasti ।
tatrāpi svakāryāccālanasya lakṣyamāṇatvāt ।
naca prāmāṇikaṃ kalpanāgauravaṃ lohagandhitāmācarati ।
apicānekārthatvāddhātūnāṃ tyāge api vidhūyate mukhyameva bhaviṣyati ।
prācuryeṇa tyāge api loke prayogadarśanāt ।
vinigamanahetorabhāvāt ।
gaṇakārasya copalakṣaṇatvenāpyarthanirdeśasya tatra darśanāt ।
tasmāddhānārtha evātreti yuktam ।।

sāṃparāye tartavyābhāvāt tathā hy anye ।
nanu pāṭhakramādardhapathe sukṛtaduṣkṛtataraṇe pratīyete ।
vidyāsāmarthyācca prāgevāvagamyete ।
tathā śāṭhyāyanināṃ tāṇḍināṃ ca śruteḥ ।
śrutyarthau ca pāṭhakramādbalīyāṃsau, aagnihotraṃ juhoti yavāgūṃ pacati'ityatra yathā ।
tasmātpūrvapakṣābhāvādanārabhyametat ।
atrocyate ।
naitatpāṭhakramamātramapi tu śrutistatsukṛtaduṣkṛte vidhūnuta iti ।
taditi hi sarvanāma tasmādarthe sannihitaparāmarśakaṃ tasya hetubhāvamāha ।
sannihitaṃ ca yadanantaraṃ

śrutam ।
taccārdhapathavarti virajānadīmano abhigamanamityardhapatha eva sukṛtaduṣkṛtatyāgaḥ ।
naca śrutyantaravirodhaḥ ।
ardhapathe api pāpavidhūnane brahmalokasaṃbhavātprākkālatopapatteḥ ।
evaṃ śāṭhyāyanināmapyavirodhaḥ ।
nahi tatra jīvanniti vā jīvata iti vā śrutam ।
tathā cārdhapatha eva sukṛtaduṣkṛtavimokaḥ ।
evañca na paryaṅkavidyātastatprakṣaya iti pūrvaḥ pakṣaḥ ।
rāddhāntastu vidyāsāmarthyavidhūtakalmaṣasya jñānavata uttareṇa pathā gacchato brahmaprāptirna cāprakṣīṇakalmaṣasyottaramārgagamanaṃ saṃbhavati ।
yathā yavāgūpākātprāgnāgnihotram ।
yamaniyamādyanuṣṭhānasahitāyā vidyāyā uttareṇa mārgeṇa paryaṅkasthabrahmaprāptyupāyatvaśravaṇāt ।
aprakṣīṇapāpmanaśca tadanupapatteḥ ।
vidyaiva tādṛśī kalmaṣaṃ kṣapayati kṣapitakalmaṣaṃ cottaramārgaṃ prāpayatīti kathamardhapathe kalmaṣayaḥ ।
tasmātpāṭhakramabādhenārthakramo anusartavyaḥ ।
nanu na pāṭhakramamātramatra, taditi sarvanāmaśrutyā saṃnihitaparāmarśādityuktam ।
tadayuktaṃ, buddhisaṃnidhānamātramatropayujyate nānyat, taccānantarasyeva vidyāprakaraṇādvidyāyā apīti samānā śrutirubhayatrāpīti ।
arthapāṭhau pariśiṣyete tatra cārtho balīyāniti ।
naca tāṇḍyādiśrutyavirodhaḥ pūrvapakṣe ।
aśva iva romāṇi vidhūyeti hi svatantrasya puruṣasya vyāpāraṃ brūte, naca paretasyāsti svātantryam, tasmāttadvirodhaḥ ।।

chandata ubhayāvirodhāt ।
kebhyaścitpadebhya idaṃ sūtram ।
nanu yathā paretasyottareṇa pathā brahmaprāptirbhavatīti vidyāphalamevaṃ tasyaivārdhapathe sukṛtaduṣkṛtahānirapi bhaviṣyatīti śaṅkāpadāni tebhya uttaramidaṃ sūtram ।
tadvyācaṣṭe-
yadi ca dehādapasṛptasyeti ।
vidyāphalamapi brahmaprāptirnāparetasya bhavitumarhati śaṅkāpadebhyaḥ ।
yathāhuḥ-nājanitvā tatra gacchantīti ।
sukṛtaduṣkṛtaprakṣayastu satyapi naraśarīre saṃbhavatīti samarthasya hetoryamaniyamādisahitāyā vidyāyāḥ karyakṣayāyogādyukto jīvata eva sukṛtaduṣkṛtakṣaya iti siddham ।
chandataḥ svacchandataḥ svecchayeti yāvat ।
svecchayānuṣṭhānaṃ yamaniyamādisahitāyā vidyāyāḥ ।
tasya jīvataḥ puruṣasya syānna mṛtasya ।
tatpūrvakaṃ casukṛtaduṣkṛtahānaṃ syājjīvata eva ।
samarthasya kṣepāyogāt ।
evaṃ kāraṇānantaraṃ kāryotpāde sati nimittanaimittakayostadbhāvasyopapattistāṇḍiśāṭhyāyaniśrutyośca saṃgatiritarathā svātantryābhāvenāsaṃgatiruktā syāt ।
tadanenobhayāvirodho vyākhyātaḥ ।
ye tu parasya viduṣaḥ sukṛtaduṣkṛte kathaṃ paratra saṃkrāmata iti śaṅkottaratayā sūtraṃ vyācakhyuḥ ।
chandataḥ saṃkalpata iti śrutismṛtyoravirodhādeva ।
na tvatrāgamagamyer'the svātantryeṇa yuktirniveśanīyete ।
teṣāmadhikaraṇaśarīrānupraveśe saṃbhavatyarthāntaropavarṇanamasaṅgatameveti ।।

gater arthavattvam ubhayathānyathā hi virodhaḥ ।
yathā hānisaṃnidhāvupāyanamanyatra śrutamiti, yatrāpi kevalā hāniḥ śrūyate tatrāpi upāyanamupasthāpayatyevaṃ tatsannidhāveva devayānaḥ panthāḥ śruta iti yatrāpi sukṛtaduṣkṛtahāniḥ kevalā śrutā tatrāpi devayānaṃ panthānamupasthāpayitumarhati ।
naca nirañjanaḥ paramaṃ sāmyamupaitītyanena virodhaḥ ।
devayānena pathā brahmalokaprāptau nirañjanasya paramasāmyopapatteḥ ।
tasmāddhānimātre devayānaḥ panthāḥ saṃbadhyata iti prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-vidvān puṇyapāpe vidhūyanirañjanaḥ paramaṃ sāmyamupaitīti hi viduṣo vidhūtapuṇyapāpasya vidyayā kṣemaprāptimāha ।
bhramanibandhano akṣemo yāthātmyajñānalakṣaṇayā vidyayā vinivartanīyaḥ ।
nāsau deśaviśeṣamapekṣate ।
nahi jātu rajjau sarpabhramanivṛttaye samutpannaṃ rajjutattvajñānaṃ deśaviśeṣamapekṣate ।
vidyotpādasyaiva svavirodhyavidyānivṛttirūpatvāt ।
naca vidyotpādāyā brahmalokaprāptirapekṣaṇīyā ।
yamaniyamādiviśuddhasattvasyehaiva śravaṇādibhirvidyotpādāt ।
yadi paramārabdhakāryakarmakṣapaṇāya śarīrapātāvadhyapekṣeti na devayānenāstīhārtha iti śrutidṛṣṭavirodhānnāpekṣitavya iti ।
asti tu paryaṅkavidyāyāṃ tasyārtha ityuktaṃ dvitīyena sūtreṇeti ।
ye tu yadi puṇyamapi nivartate kimarthā tarhi gatarityāśaṅkya sūtramavatārayanti ।
gaterarthavattvamubhayathā duṣkṛtanivṛttyā sukṛtanivṛttyā ca ।
yadi punaḥ puṇyamanuvarteta brahmalokagatasyāpīha puṇyaphalopabhogāyavṛttiḥ syāt ।
tathā caitena pratipādyamānāgatyanāvṛttiśrutivirodhaḥ ।
tasmādduṣkṛtasyeva sukṛtasyāpi prakṣaya iti taiḥ punaranāśaṅkanīyamevāśaṅkitam ।
vidyākṣiptāyāṃ hi gatau keyamāśaṅkā yadi kṣīṇasukṛtaḥ kimarthamayaṃ yātīti ।
nahyeṣā sukṛtanibandhanā gatirapi tu vidyānibandhanā ।
tasmādvṛddhoktamevopavarṇanaṃ sādhviti ।।

aniyamaḥ sarvāsām avirodhaḥ śabdānumānābhyām ।
prakaraṇaṃ hi dharmāṇāṃ niyāmakam ।
yadi tu tannādriyate tato darśapūrṇamāsajyotiṣṭomādidharmāḥ saṃkīryeran ।
naca teṣāṃ vikṛtiṣu sauryādiṣu dvādaśāhādiṣu codakataḥ prāptiḥ ।
sarvatraupadeśikatvāt ।
naca darvihomasyāprakṛtivikārasyādharmakatvam ।
naca sarvadharmayuktaṃ karma kiñcidapi śakyamanuṣṭhātum ।
na caivaṃ sati śrutyādayo api viniyojakāsteṣāmapi hi prakaraṇena sāmānyasaṃbandhe sati viniyojakatvāt ।
yatrāpi vināprakaraṇaṃ śrutyādibhyo viniyogo avagamyate tatrāpi tannirvāhāya prakaraṇasyāvaśyaṃ kalpanīyatvāt ।
tasmātprakaraṇaṃ viniyogāya

tanniyamāya cāvaśyābhyupetavyamanyathā śrutyadīnāmaprāmāṇyaprasakteḥ ।
tasmādyāsvevopāsanāsu devayānaḥ pitṛyāṇo vā panthā āmnātastāsveva na tūpāsanāntareṣu tadanāmnānāt ।
naca aye ceme araṇye śraddhātapa ityupāsate'iti sāmānyavacanātsarvavidyāsu tatpathaprāptiḥ ।
śraddhātapaḥparāyaṇānāmeva tatra tatpathaprāptiḥ śrūyate, na tu vidyāparāyaṇānām ।
apicaivaṃ satyekasyāṃ vidyāyāṃ mārgopadeśaḥ sarvāsu vidyāsvityekatraiva mārgopadeśaḥ kartavyo na vidyāntare ।
vidyāntare ca śrūyate ।
tasmānna sarvopāsanāsu pathiprāptiriti prāptam ।
evaṃ prāpte ucyate-'ye ceme araṇye śraddhātapa ityupāsate'iti na śraddhātapomātrasya pathiprāptimāhāpi tu vidyayā tadārohantītyatra nāvidvāṃsastapasvina iti kevalasya tapasaḥ śraddhāyāśca tatprāptipratiṣedhādvidyāsahite śraddhātapasī tatprāpyupāyatayā vadan vidyāntarīlānāmapi pañcāgnividyāvidbhiḥ samānamārgatāṃ darśayati ।
tathānyatrāpi pañcāgnividyādhikāre abhidhīyate-'ya evametādvidurye cāmī araṇye śraddhāṃ satyamupāsate'iti ।
satyaśabdasya brahmaṇyevānapekṣapravṛttitvāt ।
tadeva hi satyamanyasya mithyātvena kathañcidāpekṣikasatyatvāt ।
pañcāgnividāṃ cetthaṃvittayaivopāttatvāt ।
vidyāsāhacaryācca vidyāntaraparāyaṇānāmevedamupādānaṃ nyāyyam ।
mārgadvayabhraṣṭānāṃ cādhogatiśravaṇāt ।
tatrāpi ca yogyatayā devayānasyaivehādhvano abhisaṃbandhaḥ ।
etaduktaṃ bhavati-bhavetprakaraṇaṃ niyāmakaṃ yadyaniyamapratipādakaṃ vākyaṃ śrautaṃ smārtaṃ vā na syādasti tu tattasya ca prakaraṇādbalīyastvam ।
tasmādaniyamo vidyāntareṣvapi saguṇeṣu devayānaḥ panthā asakṛnmārgopadeśasya ca prayojanaṃ varṇitaṃ bhāṣyakṛteti ।।

yāvadadhikāram avasthitir ādhikārikāṇām ।
saguṇāyāṃ vidyāyāṃ cintāṃ kṛtvā nirguṇāyāṃ cintayati ।
nirguṇāyāṃ vidyāyāṃ nāpavargaḥ palaṃ bhavitumarhati ।
śrutismṛtītihāsapurāṇeṣu viduṣāmapyapāntaratamaḥprabhṛtīnāṃ tattaddehaparigrahaparityāgau śrūyete ।
tadapavargaphalatve nopapadyate ।
apavṛktasya tadanupapatteḥ ।
upapattau vā tallakṣaṇāyogāt ।
apunarāvṛttirhi tallakṣaṇam ।
tena satyāmapi vidyāyāṃ tadanupapatterna mokṣaḥ ।
phalaṃ, vidyāyāṃ vibhūtayastu tāstāstasyāḥ phalam ।
apunarāvṛttiśrutiḥ punastatpraśaṃsārtheti manyate ।
naca atāvadevāsya ciraṃ yāvanna vimokṣye atha saṃpatsye'iti śruterviduṣo dehapātāvadhipratīkṣāvadvasiṣṭhādīnāmapi prārabdhakarmaphalopabhogapratīkṣeti sāṃpratam ।
yena hi karmaṇā vasiṣṭhādīnāmārabdhaṃ śarīraṃ tatpratīkṣā syāt ।
tathāca na śarīrāntaraṃ te gṛhṇīyuḥ ।
naca tāvadeva ciramityetadapyārjavena ghaṭate ।
samarthahetusaṃnidhau kṣepāyogāt ।
tasmādetadapi vidyāstutyaiva gamayitavyam ।
tasmānnāpavargo vidyāphalam ।
tathā cāpavargākṣepeṇa pūrvaḥ pakṣaḥ ।
atra ca pākṣikaṃ mokṣahetutvamityāpātataḥ, ahetutvaṃ veti tu pūrvapakṣatattvam ।
rāddhāntastu-vidyākarmasvanuṣṭhānatoṣiteśvaracoditam ।
adhikāraṃ samāpyaite pratiśanti paraṃ padam ।।
nirguṇāyāṃ vidyāyāmapavargalakṣaṇaṃ śrūyamāṇaṃ na stutimātratayā vyākhyāyamucitam ।
paurvāparyaparyālocane bhūyasīnāṃ śrutīnāmatraiva tātparyāvadhāraṇāt ।
naca yatra tātparyaṃ tadanyathayituṃ yuktam ।
uktaṃ hi ana vidhau paraḥ śabdārtha'iti ।
naca viduṣāmapāntaratamaḥprabhṛtīnāṃ tattaddehasaṃtārātsatyāmapi brahmavidyāyāmanirmokṣānna brahmavidyā mokṣasya heturiti sāmpratam ।
hetorapi sati pratibandhe kāryānupajano na hetubhāvamapakāroti ।
nahi vṛntaphalasaṃyogapratibaddhaṃ gurutvaṃ na patanamajījanaditi pratibandhāpagame tatkurvanna taddhetuḥ ।
naca na setupratibandhānāmapāṃ nimnadeśānabhisarpaṇamiti setubhede na nimnamabhisarpanti ।
tadvadihāpi vidyākarmārādhanāvarjiteśvaravihitādhikārapadapratibaddhā brahmavidyā yadyapi na muktiṃ dattavatī tathāpi tatparisamāptau pratibandhavigame dāsyati ।
yathā hi prārabdhavipākasya karmaṇaḥ prakṣayaṃ pratīkṣamāṇaścaramadehasamutpannabrahmasākṣātkāro api dhriyate atha tatprakṣayānmokṣaṃ prāpnoti ।
evaṃ prārabdhādhikāralakṣaṇaphalavidyākarmā puruṣo vasiṣṭhādirvidvānapi tatkṣayaṃ pratīkṣamāṇo yugupatkrameṇa vā tattaddehaparigrahaparityāgau kurvanmukto apyanābhogātmikayā prakhyayā sāṃsārika ava viharati ।
tadidamuktam-
sakṛtpravṛttameva hi te karmāśayamadhikāraphaladānāyeti ।
prārabdhavipākāni tu karmāṇi varjayitvā vyapagatānijñānenaivātivāhitāni ।
na caite jātismarā iti ।
yo hi paravaśo dehaṃ parityājyate dehāntaraṃ ca nītaḥ pūrvajanmānubhūtasya smarati sa janmavāñjātismaraśca ।
gṛhādiva gṛhāntare svecchayā kāyāntaraṃ saṃcaramāṇo na jātismara ākhyāyate ।
vyudya vivādaṃ kṛtvā ।
vyatirekamāha-
yadi hyupayukte sakṛtpravṛtte prārabdhavipāke karmaṇi karmāntaramaprārabdhavipākamiti ।
syedetat ।
vidyayāvidyādikleśanivṛttau nāvaśyaṃ niḥśeṣasya karmāśayasya nivṛttinaranādibhavaparamparāhitasyāniyatavipākakālasyāsaṅkhyeyatvātkārmaśayasyetyata āha-
na cāvidyādikleśadāhe satīte ।
nahisamāne vināśahetau kasyacidvināśo nāparasyeti śakyaṃ vaditum ।
tatkimidānīṃ pravṛttaphalamapi karma vinaśyet ।
tathāca na viduṣo vasiṣṭhāderdehadhāraṇetyata āha-
pravṛttaphalasya tu karmaṇa iti ।
tasya tāvadeva ciramiti śrutiprāmāṇyādanāgataphalameva karma kṣīyate na pravṛttaphalamityavagamyate ।
apica nādhikāravatāṃ sarveṣāmṛṣīṇāmātmatattvajñānaṃ tenāvyāpako apyayaṃ parvapakṣa ityāha-
jñānāntareṣu ceti ।
tatkinteṣāmanirmokṣa eva, netyāha-
te paścādaiśvaryakṣaya iti ।
nirviṇṇā viraktāḥ ।
pratisaṃcaraḥ pralayaḥ ।
apica svargādāvanubhavapathamanārohati śabdaikasamadhigamye vicikitsā syādapi mandadhiyāmāmuṣmikaphalatvaṃ prati ।
yathā cārthavādaḥ-'ko hi tadveda yadamuṣmiṃlloke asti vā na veti' ।
advaitajñānaphalatve mokṣasyānubhavasiddhe vicikitsāgandho api nāstītyāha-
pratyakṣaphalatvācceti ।
advaitatattvasākṣātkāro hi avidyāsamāropitaṃ prapañcaṃ samūlaghātaṃ nighnanghoraṃ saṃsārāṅgāraparitāpamupaśamayati puruṣasyetyanubhavādapi sphuṭamupapatidraḍhimnaśca śrutirdarśitā ।
taccānubhavādvāmadevādīnāṃ siddham ।
nanu tattvamasi vartasa iti vākyaṃ kathamanubhavameva dyotayatītyata āha-
nahi tattvamasītyasyeti ।
vartamānāpadeśasya bhaviṣyadarthatā mṛtaśabdādhyāhāraścāśakya ityarthaḥ ।।

akṣaradhiyāṃ tvavarodhaḥ sāmānyatadbhāvābhyāmaupasadavattaduktam ।

akṣagaviṣayāṇāṃ pratiṣedhadhiyāṃ sarvavedavartinīnāmavarodha upasaṃhāraḥ pratiṣedhasāmānyādakṣarasya tadbhāvapratyabhijñānāt ।
ānandādayaḥ pradhānasyetyatrāyamartho yadyapi bhāvarūpeṣu viśeṣaṇeṣu siddhastantryāyatayā ca niṣedharūpeṣviti siddha eva ।
tathāpi tasyaivaiṣa prapañco avagantavyaḥ ।
nidarśanam ।
jāmadagnye ahīna iti ।
yadyapi śābare dattottaramatrodāharaṇāntaraṃ tathāpi

tulyanyāyatayaidapi śakyamudāhartumityudāharaṇāntaraṃ darśitam ।
tatra śābaramudāharaṇamastyādhānaṃ yajurvedavihitam-'ya evaṃ vidvānagnimādhatta'iti ।
tadaṅgatvena yajurveda eva aya evaṃ vidvānvāravantīyaṃ gāyati ya evaṃ vidvānyajñāyajñīyaṃ gāyati ya evaṃ vidvānvāmadevyaṃ gāyati'iti vihitam ।
etāni ca

sāmāni sāmavedeṣūtpannāni ।
tatredaṃ saṃdihyate-kimetāni yatrotpadyante tatratyainevoccaiṣṭvena svareṇādhāne prayoktavyānyatha yatra viniyujyante tatratyenopāṃśutvena svareṇa auccaiḥ sāmnopāṃśu yajuṣā iti śruteḥ ।
kiṃ tāvatprāptam ।
utpattividhinaivāpekṣitopāyatvātmanā vihitatvādaṅganāṃ tasyaiva prāthamyāttannibandhana evoccaiḥsvare prāpta ucyate-
guṇamukhyavyatikrame tadarthatvānmukhyena vedasaṃyogaḥ ।
ayamarthaḥ-utpattividhirguṇo viniyogavidhistu pradhānaṃ, tadanayorvyātikrame virodhe utpattividhyālocanenoccaiṣṭvaṃ viniyogavidhyālocanena copāṃśutvaṃ so ayaṃ virodho vyatikramastasminvayatikrame mukhyena pradhānena niyujyamānatvarūpeṇa tasya vāravantīyādervedasaṃyogo grāhyo notpadyamānatvena guṇena ।
kutaḥ, viniyujyamānatvasya mukhyatvenotpadyamānatvasya guṇatvena tadarthatvādviniyujyamānārthatvādutpadyamānatvasya ।
etaduktaṃ bhavati-yadyapyutpattividhāvapi cātūrūpyamasti vidhitvasyāviśeṣāt ।
tanmātranāntarīyakatvācca cātūrūpyasya ।
tathāpi vākyānāmaidaṃparyaṃ bhidyate ।
ekasyaiva vidherutpattiviniyogādhikāraprayogarūpeṣu caturṣu madhye kiñcideva rūpaṃ kenacidvākyenollikhyate yadanyato aprāptam ।
tatra yadyapi sāmavede sāmāni vihitāni tathāpi tadvākyānāṃ tadutpattimātraparatā viniyogasya yājurvaidikaireva vākyai prāptatvāt ।
tathācotpattivākyebhyaḥ samīhitārthāpratilambhādviniyogavākyebhyaśca tadavagatestadarthānyevotpattivākyāni bhavantīti tatra yena vākyena viniyujyante tasyaiva svarasya sādhanatvaṃsaṃsparśino grahaṇaṃ na tu rūpamātrasparśina iti ।
bhāṣyakārīyamapyudāharaṇamevameva yojayitavyam ।
udrātṛvedotpannānāṃ mantraṇāmudgātrā prayoge prāpte

adhvaryupradānake api puroḍāśe viniyuktatvātpradhānānurodhenādhvaryuṇaiva teṣāṃ prayogo nodgātreti dārṣṭāntike yojayati-
evamihāpīti ।।

iyadāmananāt ।
aguhāṃ praviṣṭāvātmānau'ityatra siddho apyarthaḥ prapañcyate ।
ekatra bhoktrabhoktrorvedyatā, anyatra bhoktroreveti vedyabhedādvidyābheda iti ।
naca sṛṣṭirupadadhātītivatpibadapiballakṣaṇāparaṃ pibantāviti netumucitam ।
sati mukhyārthasaṃbhave tadāśrayaṇāyogāt ।
naca vākyaśeṣānurodhāttadāśrayaṇam ।
saṃdehe hi vākyaśeṣānnirṇayo naca mukhyalākṣaṇikagrahaṇaviṣayo viṣayaḥ saṃbhavati, tulyabalatvābhāvāt ।
prakaraṇasya ca tato balīyasā vākyena bādhanāt ।
tasmādvedyabhedādvidyābheda iti prāpta ucyate-dvāsuparṇetyatra ṛtaṃ pibantāvityatra ca dvitvasaṃkhyotpattau pratīyate tena samānatautsargikī ।
pibantāviti dvayoḥ pibantā yā sā bādhanīyā, sā copakramopasaṃhārānurodhena na dvayorapi tu chatrinyāyena lākṣāṇikī vyākhyeyā ।
yena hyupakramyate yena copasaṃsthiyate tadanurodhena madhyaṃ jñeyam ।
yathā jāmitvadoṣasaṃkīrtanopakrame tatpratisamādhānopasaṃhāre ca saṃdarbhe madhyapātino viṣṇurūpāṃśu yaṣṭavyo ajāmitvāyetyādayaḥ pṛthagvidhitvamalabhamānā vidhitvamavivakṣitvārthavādatayā nītāstatkasya hetorekavākyatā hi sādhīyasī vākyabhedāditi ।
tathehāpi tadanurodhena pibadapibatsamūhaparaṃ lakṣaṇīyaṃ pibantāvityanena ।
tathāca vedyābhedādvidyābheda iti ।
apica triṣvapyeteṣu vedānteṣu prakaraṇatraye api paurvāparyaparyālocanayā paramātmavidyaivāvagamyate ।
yadyevaṃ kathaṃ tarhi jīvopādānamastvityata āha-
tādātmyavivakṣayeti ।
nāsyāṃ jīvaḥ pratipādyate kintu paramātmano abhedaṃ jīvasya darśayitumasāvanūdyate ।
paramātmavidyāyāścābhedaviṣayatvānna bhedābhedavicārāvatāraḥ ।
tasmādaikavidyamatra siddham ।।

antarā bhūtagrāmavatsvātmanaḥ ।
kauṣītakeyakaholacākrāyaṇoṣastapraśnopakramayorvidyornairantaryeṇāmnātayoḥ kimasti bhedo na veti viśaye bheda eveti bhrūmaḥ ।
kutaḥ-yadyapyubhayatra praśnottarayorabhedaḥ pratīyate, tathāpi tatsyaivaikasya punaḥ śruteraviśeṣādānarthakyaprasaṅgādyajatyabhyāsavadbhedaḥ prāptaḥ ।
na caikasyaiva tāṇḍināṃ navakṛtva upadeśe api yathā bhedo na bhavati asa ātmā tattvamasi śvetaketo'ityatra tathehāpyabheda iti yuktam ।
bhūya eva mā bhagavān vijñāpayatu, iti hi tatra śrūyate tenābhedo yujyate ।
na ceha tathāsti ।
tena yadyapīha vedyābhedo avagamyate

tathāpyekatra tasyaivāśanāyādimātrātyayopādherupāsanādekatra ca kāryakaraṇavirahopādherupāsanādvidyābheda eveti prāpte pratyucyate ।
naitadupāsanāvidhānaparamapi tu vastusvarūpapratipādanaparaṃ praśnaprativacanālocanenopalabhyate ।
kimato yadyevam ।
etadato bhavati-vidheraprāptaprāpaṇārthatvātprāptāvanupapattiḥ ।
vastusvarūpaṃ tu punaḥpunarucyamānamapi na doṣamāvahati śatakṛtvo api hi pathyaṃ vadantyāptāḥ ।
viśeṣatastu vedaḥ pitṛbhyāmapyabhyarhitaḥ ।
naca sarvathā paunaruktyam ।
ekatrāśanāyādyatyayādanyatra ca kāryakāraṇapravilayāt ।
tasmādekā vidyā pratyabhijñānāt ।
ubhābhyāmapi vidyābhyāṃ bhinna ātmā pratipādyate iti yo manyate pūrvapakṣaikadeśī taṃ prati sarvāntaratvavirodho darśitaḥ ।।

anyathā bhedānupapattir iti cen nopadeśāntaravat ।
asya tu pūrvapakṣatattvābhiprāyo darśitaḥ ।
sugamamanyat ।।

vyatihāro viśiṃṣanti hītaravat ।
utkṛṣṭasya nikṛṣṭarūpāpatternobhayatrobhayarūpānucintanam ।
api tu nikṛṣṭe jīva utkṛṣṭarūpābhedacintanam ।
evaṃ hi nikṛṣṭa utkṛṣṭo bhavatīti prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-itaretarānuvādenetaretararūpavidhānādubhayatrābhayacintanaṃ vidhīyate ।
itarathā tu yo ahaṃ so asāvityetāvadevocyeta ।
jīvātmānamanūdyeśvaratvamasya vidhīyeta ।
na tvīśvarasya jīvātmatvaṃ yo asau so ahamiti ।
yathā tattvamasītyatra ।
tasmādubhayarūpamubhayatrādhyānāyopadiśyate ।
nanvevamutkṛṣṭasya nikṛṣṭatvaprasaṅga ityuktaṃ tatkimidānīṃ saguṇe brahmaṇyupāsyamāne asya vastuto nirguṇasya nikṛṣṭatā bhavati ।
kasmaicitphalāya tathā dhyānamātraṃ vidhīyate na tvasya nikṛṣṭatāmāpādayatīti cedihāpi vyatihārānucintanamātramupadiśyate phalāya na tu nikṛṣṭatā bhavatyutkṛṣṭasya ।
anvācayaśiṣṭaṃ tu tādātmyadārḍhyaṃ bhavannopekṣāmahe ।
satyakāmādiguṇopadeśaiva tadguṇeśvarasiddhiriti siddhamubhayatrobhayātmatvādhyānamiti ।।

saiva hi satyādayaḥ ।
tadvai tadetadeva tadāsa satyameva sa yo haitanmahadyakṣaṃ prathamajaṃ vedaṃ satyaṃ brahmeti jayatīmāṃllokāñjita ityasāvasadya evametanmahadyakṣaṃ prathamajaṃ veda satyaṃ brahmeti satyaṃ hyeva brahma ।
pūrvoktasya hṛdayākhyasya brahmaṇaḥ satyamityupāsanamanena saṃdarbheṇa vidhīyate ।
taditi hṛdayākhyaṃ brahmaikena tadā parāmṛśati ।
etadeveti vakṣyamāṇaṃ prakārāntaramasya parāmṛśati ।
tattādāgre āsa babhūva ।

kiṃ tadityata āha-satyameva ।
sacca mūrtaṃ tyaccāmūrtaṃ ca sattyam ।
tadupāsakasya phalamāha-sa yo haitamiti ।
yaḥ prathamajaṃ yakṣaṃ pūjyaṃ veda ।
kathaṃ vedetyata āha-satyaṃ brahmetīti ।
sa jayatīmān lokān ।
kiñca jito vaśīkṛta inuśabda itthaṃśabdasyārthe vartate ।
vijetavyatvena buddhisaṃnihitaṃ śatruṃ parāmṛśati-asāviti ।
asadbhavennaśyet ।
uktamarthaṃ nigamayati-ya evametaditi ।
evaṃ vidvānkasmājjayatītyata āha-satyameva yasmādbrahmeti ।
atastadupāsanāt phalotpādo api satya ityarthaḥ ।
tadyattatsatyaṃ kimasau ।
atrāpi tatpadābhyāṃ rūpaprakārau parāmṛṣṭau ।
kasmiṃnnālambane tadupāsanīyamityata uttaram-sa ādityo ya eṣa ityādinā tasyopaniṣadaharahamiti ।
hanti pāpmānaṃ jahāti ca ya evaṃ vedetyantena ।
upaniṣat rahasyaṃ nāma ।
tasya nirvacanaṃ-hanti pāpmānaṃ jahāti ceti ।
hanterjahātervā rūpametat ।
tathāca nirvacanaṃ kurvanphalaṃ pāpahānimāheti ।
tamimaṃ viṣayamāha bhāṣyakāraḥ-
yo vai haitamiti ।
sanāmākṣaropāsanāmiti ।
tathāca śrutiḥ-'tadetadakṣaraṃ satyamiti sa ityekamakṣaraṃ tītyekamakṣaraṃ yamityekamakṣaraṃ prathamottame akṣare satyaṃ madhyato anṛtaṃ tadetadanṛmubhayataḥ satyena parigṛhītaṃ satyabhūyameva bhavati naivaṃvidvāṃsamanṛtaṃ hinasti'iti ।
tītīkārānubandha uccāraṇārthaḥ ।
niranubandhastakāro draṣṭavyaḥ ।
atra hi prathamottame akṣare satyaṃ mṛtyurūpābhāvāt ।
madhyato madhye anṛtamanṛtaṃ hi mṛtyuḥ ।
mṛtyvanṛtayostakārasāmyāt ।
tadetadanṛtaṃ mṛtyurūpamubhayataḥ satyena parigṛhītam ।
antarbhāvitaṃ satyarūpābhyām ।
ato akiñcitkaraṃ tatsatyabhūyameva satyabāhulyameva bhavati ।
śeṣamatirohitārtham ।
seyaṃ satyavidyāyāḥ sanāmākṣaropāsanatā ।
yadyapi tadyatsatyamiti

prakṛtānukarṣeṇābhedaḥ pratīyate tathāpi phalabhedena bhedaḥ sādhyabhedeneva nityakāmyaviṣayordarśapūrṇamāsābhyāṃ svargakāmo yajeta yāvajjīvaṃ darśapūrṇamāsābhyāṃ yajeteti śāstrayoḥ

satyapyanubandhābhede bheda iti prāpte pratyucyate-ekaiveyaṃ vidyā tatsatyamiti prakṛtaparāmarśādabhedena pratyabhijñānāt ।
naca phalabhedaḥ ।
tasyopaniṣadaharahamiti tasyaiva yadaṅgāntaraṃ rahasyanāmnopāsanaṃ tatpraśaṃsārthor'thavādo ayaṃ na phalavidhiḥ ।
yadi punarvidyāvidhāvadhikāraśravaṇābhāvāttatkalpanāyāmārthavādikaṃ phalaṃ kalpyeta tato jāteṣṭāvivāgṛhyamāṇaviśeṣatayā

saṃvalitādhikārakalpanā tataśca samastārthavādikaphalayuktamekamevopāsanamiti siddham ।
parakīyaṃ vyākhyānamupanyasyati-
kecitpunariti ।
vājasaneyakamapyakṣyādityaviṣayaṃ chāndogyamapītyupāsyābhedādabhedaḥ ।
tataśca vājasaneyoktānāṃ satyādīnāmupasaṃhāra ityatrārthe saiva hi satyādaya iti sūtraṃ vyākhyātaṃ tadetaddūṣayati-
tanna sādhviti ।
jyotiṣṭomakarmasaṃbandhanīyamudgīthavyapāśrayeti ।
anubandhābhede api sādhyabhedādbheda iti vidyābhedādanupasaṃhāra iti ।।

kāmādītaratra tatra cāyatanādibhyaḥ ।
chāndogyavājasaneyavidyayoryadyapi saguṇanirguṇatvena bhedaḥ ।
tathāhi chāndogye-'atha ya ihātmānamanuvidya vrajanti etāṃśca satyānkāmān'ityātmavatkāmānāmapi vedyatvaṃ śrūyate ।
vājasaneye tu nirguṇameva paraṃ brahmopadiśyate avimokṣāya brūhi'iti tathāpi tayoḥ parasparaguṇopasaṃhāraḥ ।
nirguṇāyāṃ tāvadvidyāyāṃ brahmastutyarthameva saguṇavidyāsaṃbandhiguṇopasaṃhāraḥ saṃbhavī ।
saguṇāyāṃ ca yadyapyādhyānāya na vaśitvādiguṇopasaṃhārasaṃbhavaḥ ।
nahi nirguṇāyāṃ

vidyāyāmādhyātavyatvenaite coditā yenātrādhyeyatvena saṃbadhyerannapi tu satyakāmādiguṇanāntarīyakatvenaiteṣāṃ prāptirityupasaṃhāra ucyate ।
evaṃ vyavasthita eṣa saṃkṣepo adhikaraṇārthasya-sāmyabāhulye apyekatrākāśādhāratvasyāparatra cākāśatādātmyasya śravaṇādbhede vidyayorna parasparaguṇopasaṃhāra iti pūrvapakṣaḥ ।
rāddhāntastu sarvasāmyamevobhayatrāpyātmopadeśādākāśaśabdenaikatrātmokto anyatra ca daharākāśādhāraḥ sa evokta iti sarvasāmyādbrahmaṇyubhayatrāpi sarvaguṇopasaṃhāraḥ ।
saguṇanirguṇatvena tu vidyābhede api guṇopasaṃhāravyavasthā darśitā ।
tasmātsarvamavadātam ।।

ādarādalopaḥ ।
asti vaiśvānaravidyāyāṃ tadupāsakasyātithibhyaḥ pūrvabhojanam ।
tena yadyapīyamupāsanāgocarā na cintā sākṣāttathāpi tatsaṃbaddhaprathamabhojanasaṃbandhādasti saṃgatiḥ ।
vicāragocaraṃ darśayati-
chāndogye vaiśvānaravidyāṃ prakṛtyeti ।
vicāraprayojakaṃ saṃdehamāha
kiṃ bhojanalopa iti ।
atra pūrvapakṣābhāvena saṃśayamākṣipati-
tadyadbhaktamiti bhaktāgamanasaṃyogaśravaṇāditi ।
uktaṃ khalvetatprathama eva tantre apadakarmāprayojakaṃ nayanasya parārthatvāt'ityanena ।
yathā somakrayārthānīyamānaikahāyanīsaptamapadapāṃśugrahaṇamaprayojakaṃ na punarekahāyanyā nayanaṃ prayojayati ।
tatkasya hetoḥ ।
somakrayeṇa tannayanasya prayuktatvāttadupajīvitvātsaptamapadapāṃśugrahaṇasyeti ।
tathehāpi bhojanārthabhaktāgamanasaṃyogātprāṇāhuterbhojanābhāve bhaktaṃ pratyaprayojakatvamiti nāsti pūrvapakṣa

ityapūrvapakṣamidamadhikaraṇamityarthaḥ ।
pūrvapakṣamākṣipya samādhatte-
evaṃ prāpte, na lupyeteti tāvadāha ।
tāvacchabdaḥ siddhāntaśaṅkānirākaraṇārthaḥ ।
pṛcchati-
kasmāt ।
uttaram-ādarāt ।
tadeva sphorayati-
tathāhīti ।
jābālā hi śrāvayanti-'pūrvo atithibhyo aśnīyāt'iti ।
aśnīyāditi ca prāṇāgnihotrapradhānaṃ vacaḥ ।
ayathā hi śrudhitā bālā mātaraṃ paryupāsate ।
evaṃ sarvāṇi bhūtānyagnihotramupāsate'iti vacanādagnihotrasyātithīnbhūtāni pratyupajīvyatvena śravaṇāttadekavākyatayehāpi pūrvo atithibhyo aśnīyāditi prāṇāhutipradhānaṃ lakṣyate ।
tadevaṃ sati ayathāha vai svayamahutvāgnihotraṃ parasya juhuyādityevaṃ tat'ityatithibhojanasya prāthamyaṃ ninditvāsvāmibhojanaṃ svāminaḥ prāṇāgnihotraṃ prathamaṃ prāpayantī prāṇāgnihotrādaraṃ karoti ।
nanvāthriyatāmeṣā śrutiḥ prāṇahutiṃ kintu svāmibhojanapakṣa eva nābhojane apītyata āha-
yā hi na prāthamyalopaṃ sahate natarāṃ sā prāthamyavato agnihotrasya lopaṃ saheteti manyate ।
īdṛśaḥ khalvayamādaraḥ prāṇāgnihotrasya yadatithitibhojanottarakālavihitaṃ svāmibhojanaṃ samayādapakṛṣyātithibhojanasya purastādvihitam ।
tadyadāgnihotrasya dharmiṇaḥ prāthamyadharmalopamapi na sahate śrutistadāsyāḥ kaiva kathā dharmilopaṃ sahata ityarthaḥ ।
pūrvapakṣākṣepamanubhāṣya dūṣayati-
nanu bhojanārthā iti ।
yathā hi kauṇḍapāyināmayanagate agnihotre prakaraṇāntarānnaiyamikāgnihotrādbhinne dravyadevatārūpadharmāntararahitatayā tadākāṅkṣe sādhyasādṛśyena naiyamikāgnihotrasamānanāmatayā taddharmātideśena rūpadharmāntaraprāptirevaṃ prāṇāgnihotre api

naiyamikāgnihotragatapayaḥprabhṛtiprāptau bhojanāgatabhaktadravyatā vidhīyate ।
na caitāvatā bhojanasya prayojakatvam ।
uktametadyathā bhojanakālātikramātprāṇāgnihotrasya na bhojanaprayuktatvamiti ।
na caikadeśadravyatayottarārdhātsviṣṭakṛte samavadyatītivadaprayojakatvamekadeśadravyasādhanasyāpi

prayojakatvāt ।
yathā jāghanyā patnīḥ saṃyājayantīti patnīsaṃyājānāṃ jāghanyekadeśadravyajuṣāṃ jāghanīprayojakatvam ।
sa hi nāmāprayojako bhavati yasya prayojakagrahaṇamantareṇārtho na jñāyate ।
yathā na prayojakapuroḍāśagrahaṇamantareṇottarārdhaṃ jñātuṃ śakyam ।
śakyaṃ tu jāghanīvadbhaktaṃ jñātum ।
tasmādyathā jāghanyantareṇāpi paśūpādānaṃ paraprayuktaśūpajīvanaṃ vā khaṇḍaśo māṃsavikrayiṇo muṇḍādivadākṛtirūpādīyate ।
evaṃ bhaktamapi śakyamupādātum ।
tasmānna bhojanasya lope prāṇāgnihotralopa iti manyate pūrvapakṣī ।
adbhiriti tu pratinidhyupādānamāvaśyakatvāsūcanārthaṃ bhāṣyakārasya ।।

upasthite atastadvacanāt ।
taddhomīyamiti hi vacana kimapi saṃnihitadravyaṃ home viniyuṅkte tadaḥ sarvanāmnaḥ saṃnihitāvagamamantareṇābhidhānāparyavasānāttadanena svābhidhānaparyavasānāya tadyadbhaktaṃ prathamamāgacchediti saṃnihitamapekṣya nirvartitavyam ।
tacca saṃnihitaṃ bhaktaṃ bhojanārthamityuttarārdhātsviṣṭakṛte samavadyatītivanna bhaktaṃ vāpo vā dravyāntaraṃ vā prayoktumarhati ।
jāghanyāstvavayavabhedasya nāgnīṣomīyapaśvadhīnaṃ nirūpaṇaṃ svatantrasyāpi tasya sūnāsthasya darśanāttasmādastyetasya jāghanīto viśeṣaḥ ।
yaccoktaṃ codakaprāptadravyabādhayā bhaktadravyavidhānamiti ।
tadayuktam ।
vidhyuddeśagatasyāgnihotranāmnastathābhāvādārthavādikasya tu siddhaṃ kiñcitsādṛśyamupādāya stāvakatvenopapatterna tadbhāvaṃ vidhātumarhatītyāha-
na cātra prākṛtāgnihotradharmaprāptiriti ।
api

cāgnihotrasya codakato dharmaprāptāvabhyupagamyamānāyāṃ bahutaraṃ prāptaṃ bādhyate ।
naca saṃbhave bādhanicayo nyāyyaḥ ।
kṛṣṇalacarau khalvagatyā prāptabādho abhyupeyata ityāha-taddharmaprāptau cābhyupagamyamānāyāmiti ।
codakābhāvamupodbalayati-
ata eva cehāpīti ।
yata evoktena krameṇātideśābhāvo ata eva sāṃpādikatvamagnihotrāṅgānām ।
tatprāptau tu sāṃpādikatvaṃ nopapadyeta ।
kāminyāṃ kila kucavadanādyasatā cakravākanalinādirūpeṇa saṃpādyate ।
na tu nadyāṃ cakravākādaya eva cakravākādinā saṃpādyante ।
ato apyavagacchāmo na codakaprāptiriti ।
yattvādaradarśanamiti tadbhojanapakṣe prāthamyavidhānārtham ।
yasminpakṣe dharmānavalopastasmindharmiṇo api na tvetāvatā dharminityatā sidhyatīti bhāvaḥ ।
nanvatithibhojanottarakālatā svāmibhojanasya vihiteti kathamasau bādhyata ityata āha-
nāsti vacanasyātibhāraḥ ।
sāmānyaśāstrabādhāyāṃ viśeṣaśāstrasyātibhāro nāstītyarthaḥ ।।

tannirdhāraṇāniyamas taddṛṣṭeḥ pṛthagdhyapratibandhaḥ phalam ।
yathaiva ayasya parṇamayī juhūrbhavati na sa pāpaṃ ślokaṃ śṛṇoti'ityetadanārabhyādhītamavyabhicāritakratusaṃbandhaṃ juhūdvārā kratuprayogavacanagṛhītaṃ kratvarthaṃ satphalānapekṣaṃ siddhavartamānāpradeśapratītaṃ na rātrisatravatphalatayā svīkarotīti ।
evamavyabhicāritakarmasaṃbandhodgīthagatamupāsanaṃ karmaprayogavacanagṛhītaṃ na siddhavartamānāpadeśāvagatasamastakāmavāpakatvalakṣaṇaphalakalpanāyālam ।
parārthatvāt ।
tathāca pāramarṣaṃ sūtram-'dravyasaṃskārakarmasu parārthatvātphalaśrutirarthavādaḥ syāt'iti ।
evañca sati kratau parṇatāniyamavadupāsanāniyama iti prāpte ucyate-yuktaṃ parṇatāyāṃ phalaśruterarthavādamātratvam ।
nahi parṇatānāśrayā yāgādivatphalasaṃbandhamanubhavitumarhati ।
avyāpārarūpatvāt ।
vyāpārasyaiva ca phalavattvāt ।
yathāhuḥ-'utpattimataḥphaladarśanāt'iti ।
nāpi khādiratāyāmiva prakṛtakratusaṃbaddho yūpa

āśrayastadāśrayaḥ prakṛto asti anārabhyādhītatvātparṇatāyāḥ ।
tasmādvākyenaiva juhūsaṃbandhadvāreṇa parṇatāyāḥ kraturāśrayo jñāpanīyaḥ ।
na cātatparaṃ vākyaṃ jñāpayitumarhatīti tatra vākyatātparyamavaśyāśrayaṇīyam ।
tathāca tatparaṃ sanna parṇatāyāḥ phalasaṃbandhamapi gamayitumarhati ।
vākyabhedaprasaṅgāt ।
upāsanānāṃ tu vyāpārātmatvena svata eva phalasaṃbandhopapatteḥ udgīthādyāśrayaṇaṃ phale vidhānaṃ na virudhyate viśiṣṭavidhānāt ।
phalāya khalūdgīthasādhanakamupāsanaṃ vidhīyamānaṃ na vākyabhedamāvahati ।
nanu karmāṅgodgīthasaṃskāra upāsanaṃ prokṣaṇādivadvitīyāśruterudgīthamiti ।
tathā cāñjanādiṣviva saṃskāreṣu phalaśruterarthavādatvam ।
maivam ।
nahyatrodgīthasyopāsanaṃ kintu tadavayavasyoṅkārasyetyuktamadhastāt ।
na coṅkāraḥ karmāṅgamapi tu karmāṅgodgīthāvayavaḥ ।
na cānupayogamīpsitam ।
tasmātsaktūn

juhotītivadviniyogabhaṅgenoṅkārasādhānādupāsanātphalamiti saṃbandhaḥ ।
tasmādyathā kratvāśrayāṇyapi godohanādīni phalasaṃyogādanityāni evamudgīthādyupāsanānīti draṣṭavyam ।
śeṣamuktaṃ bhāṣye ।
na cedaṃ phalaśravaṇamarthavādamātramiti ।
arthavādamātratve atyantaparokṣā vṛttiryathā na tathā phalaparatve ।
na tu vartamānāpadeśātsākṣātphalapratītiḥ ।
ata eva prayājādiṣu nārthavādādvartamānāpadeśātphalakalpanā ।
phalaparatve tvasya

na śakyaṃ prayājādīnāṃ pārārthyenāphalatvaṃ vaktumiti ।।

pradānavad eva tad uktam ।
tattacchrutyarthālocanayā vāyuprāṇayoḥ svarūpābhede siddhe tadadhīnanirūpaṇatayā tadviṣayopāsanāpyabhinnā na cādhyātmādhidaivaguṇabhedādbhedaḥ ।
nahi guṇabhede guṇavato bhedaḥ ।
nahyagnihotraṃ juhotītyutpannasyāgnihotrasya taṇḍulādiguṇabhedādbhedo bhavati ।
utpadyamānakarmasaṃyukto hi guṇabhedaḥ karmaṇo bhedakaḥ ।
yathāmikṣāvājinasaṃyuktayoḥ karmaṇoḥ ।
notpannakarmasaṃyuktaḥ ।
adhyātmādhidaivopadeśeṣu cotpannopāsanāsaṃyogaḥ ।
tathopakramopasaṃhārālocanayā vidyaikatvaviniścayādekaiva sakṛtpravṛttiriti pūrvapakṣaḥ ।
rāddhāntastu-satyaṃ vidyaikatvaṃ tathāpi guṇabhedātpravṛttibhedaḥ ।
sāyaṃprātaḥkālaguṇabhedādyathaikasminnapyagnihotre pravṛttibhedaḥ evamihāpyadhyātmādhidaivaguṇabhedādupāsanasyaikasyāpi pravṛttibheda iti siddham ।
ādhyānārtho hyayamadhyātmādhidaivavibhāgopadeśa iti ।
agnihotrasyevādhyānasya kṛte tadhitaṇḍulādivadayaṃ pṛthagupadeśaḥ ।
etena vratopadeśa iti ।
etena tattvābhedena ।
evakāraśca vāgādivratanirākaraṇārthaḥ ।
nanvetasyai devatāyai iti devatāmātraṃ śrūyate na tu vāyustatkathaṃ vāyuprāptimāhetyata āha-
devatetyatra vāyuriti ।
vāyuḥ khalvagnyādīnsaṃvṛṇuta ityagnyādīnapekṣyānavacchinno agnyādayastutenaivāvacchinnā iti saṃvarṇaguṇatayā vāyuranavacchinnā devatā ।
sarveṣāmabhigamayanniti ।
militānāṃ śravaṇāviśeṣādindrasya devatāyā abhedātrayāṇāmapi puroḍāśānāṃ sahapradānāśaṅkāyāmutpattivākya eva rājādhirājasvarājaguṇabhedādyājyānuvākyāvyatyāsavidhānācca yathānyāsameva devatāpṛthaktvātpradānapṛthaktvaṃ bhavati ।
sahapradāne hi vyatyāsavidhānamanupapannam ।
kramavati pradāne vyatyāsavidhirarthavān ।
tathāvidhasyaiva kramasya vivakṣitatvāt ।
sugamamanyat ।।

liṅgabhūyastvāt tad dhi balīyas tad api ।

iha siddhāntenopakramya pūrvapakṣayitvā siddhāntayati ।
tatra

yadyapi bhūyāṃsi santi liṅgāni manaścidādīnāṃ svātantryasūcakāni tathāpi na tāni svātantryeṇa svātantryaṃ prati prāpakāṇi ।
pramāṇaprāpitaṃ tu svātantryamupodbalayanti ।
na cātrāsti svātantryaprāpakaṃ pramāṇam ।
na cedaṃ sāmarthyalakṣaṇaṃ liṅgaṃ yenāsya svātantryeṇa prāpakaṃ bhavet ।
taddhi sāmarthyamābhidhānasya vārthasya vā syāt ।
tathā pūṣādyanumantraṇamantrasya pūṣānumantraṇe, yathā vā apaśunā yajeta'ityekatvasaṃkhyāyā arthasya saṃkhyeyāvacchetasāmarthyam ।
na cedamanyasyārthadarśanalakṣaṇaṃ liṅgaṃ tathā ।
stutyarthatvenāsya vidhyuddeśenaikavākyatayā vidhiparatvāt ।
tasmādasati sāmarthyalakṣaṇe viroddhari prakaraṇapratyūhaṃ manaścidādīnāṃ kriyāśeṣatāmavagamayati ।
naca te haite vidyācita evetyavadhāraṇaśrutiḥ kriyānupraveśaṃ vārayati ।
yena śrutivirodhe sati na prakaraṇaṃ bhavet, bāhyasādhanatāpākaraṇārthatvādavadhāraṇasya ।
naca vidyayā haivaita evaṃvidaścitā bhavantīti puruṣasaṃbandhamāpādayadvākyaṃ prakaraṇamapabādhitumarhati ।
anyārthadarśanaṃ khalvetadapi ।
naca tatsvātantryeṇa prāpakamityuktam ।
tasmāttadapi na prakaraṇavirodhāyālamiti sāṃpādikā apyete agnayaḥ prakaraṇātkriyānupraveśina eva mānasavat ।
dvādaśāhe tu śrūyate-'anayā tvā pātreṇa samudraṃ rasayā prājāpatyaṃ manograhaṃ gṛhṇāmi'iti ।
tatra saṃśayaḥ-kiṃ mānasaṃ dvādaśāhā daharantaramuta tanmadhyapātino daśamasyāhnāṅgamiti ।
tatra vāgvai dvādaśāho mano mānasamiti mānasasya dvādaśāhādbhedena vyapadeśādvāṅmanasabhedavadbhedaḥ ।
nirdhūtāni dvādaśāhasya gatarasāni chandāṃsi tāni mānasenaivāpyāyantīti ca dvādaśāhasya mānasena stūyamānatvādbhede ca sati

stutistutyabhāvasyopapatterdvādaśāhādaharantaraṃ na tadaṅgaṃ, patnīsaṃyājāntatvāccāhnāṃ patnīḥ saṃyājya mānasāya prasarpantīti ca mānasasya patnīsaṃyājasya parastācchruteḥ ।
trayodaśāhe apyavayujya dvādaśasaṃkhyāsamavāyātkathañcijjaghanyayāpi vṛttyā dvādaśāhasaṃjñāvirodhābhāvāditi prāpte abhidhīyate-pramāṇāntareṇa hi

trayodaśatve ahnāṃ siddhe dvādaśāha iti jaghanyayā vṛttyonnīyeta ।
na tvasti tādṛśaṃ pramāṇāntaram ।
naca vyapadeśabhedo aharantaratvaṃ kalpayitumarhati ।
aṅgāṅgibhedenāpi tadupapatteḥ ।
ata eva ca stutyastāvakabhāvasyāpyupapattiḥ ।
devadattasyeva dīrghaiḥ keśaiḥ ।
patnīsaṃyājāntatā tu yadyapyautsargikī tathāpi daśamasyāhno viśeṣavacanānmānasāni grahaṇāsādanahavanādīni patnīsaṃyājātparāñci bhaviṣyanti ।
kimiva hi na kuryādvacanamiti ।
eṣa vai daśamasyāhno visargo yanmānasamiti vacanāddaśamāharaṅgatā gamyate ।
visarge anto antavato dharmo na svatantra iti daśame ahani mānasāya pramarpantīti daśamasyāhna ādhāratvanirdeśācca tadaṅgaṃ mānasaṃ nāharantaramiti siddham ।
tadiha dvādaśāhasaṃbandhino daśamasyāhno aṅgaṃ mānasamitiṃ dharmamīmāṃsāsūtrakṛtoktam ।
daśarātragasyāpi daśamasyāhno aṅgamiti bhagavanbhāṣyakāraḥ ।
śrutyantarabalenāha-
yathā daśarātrasya daśame ahanyavivākya iti ।
avivākya iti daśamasyāhno nāma ।।

pūrvavikalpaḥ prakaraṇātsyāt kriyāmānasavat ।
।।

atideśāc ca ।

nahi sāṃpādikānāmagnīnāmiṣṭakāsu citenāgninā kiñcidasti sādṛśyamanyatra kriyānupraveśāt ।
tasmādapi na svatantra iti prāpte abhidhīyate ।।

vidyaiva tu nirdhāraṇāt ।
mā bhūdanyeṣāṃ śrutavidhyuddeśānāmanyārthadarśanānāmaprāptaprāpakatvameteṣu tvaśrutavidhyuddeśeṣu avacanāni tvapūrvatvāt'iti nyāyādvidhirunnetavyaḥ ।
tathā caitebhyo yādṛśor'thaḥ pratīyate tadanurūpa eva sa bhavati ।
pratīyate caitebhyo manaścidādīnāṃ sāntatyaṃ cāvadhāraṇaṃ ca phalabhedasamanvayaśca puruṣasaṃbandhaśca ।
na cāsya godohanādivatkratvarthāśritatvaṃ yena puruṣārthasya karmapāratantryaṃ bhavet ।
naca vidyācita evetyavadhāraṇaṃ bāhyasādhanāpākaraṇārtham ।
svabhāvata eva vidyāyā bāhyānupekṣatvasiddheḥ ।
tasmātpariśeṣānmānasagrahavatkriyānupraveśaśaṅkāpākaraṇārthamavadhāraṇam ।
na caivamarthatve saṃbhavati ।
dyotakatvamātreṇa nipātaśrutiḥ pīḍanīyā ।
tasmācchrutiliṅgavākyāni prakaraṇamapodya svātantryaṃ manaścidādīnāmavagamayantīti siddham ।
anubandhātideśaśrutyādibhya evameva vijñeyam ।
te ca bhāṣya eva sphuṭāḥ ।
yaduktaṃ pūrvapakṣiṇā kratvaṅgatve pūrveṇeṣṭakācitena manaścidādīnāṃ vikalpa iti ।
tadutalyakāryatvena dūṣayati-naca satyeva kriyāsaṃbandha iti ।
apica pūrvāparayorbhāgayorvidyāprādhānyadarśanāttanmadhyapātino api tatsāmānyādvidyāpradhānatvameva lakṣyate na karmāṅgatvamityāha sūtreṇa-
pareṇa ca śabdasya tādvidhyaṃ bhūyastvāttvanubandhaḥ ।
sphuṭamasya bhāṣyam ।
asti rājasūyaḥ arājā svārājyakāmo rājasūyena yajeta'iti ।
taṃ prakṛtyāmananti aveṣṭiṃ nāmeṣṭim ।
āgneyo aṣṭākapālo hiraṇyaṃ dakṣiṇetyevamādi tāṃ prakṛtyādhīyate ।
yadi brāhmaṇo yajeta bārhaspatyaṃ madhye nidhāyāhutiṃ hutvābhidhārayedyadi vaiśyo vaiśvadevaṃ yadi rājanya aindramiti ।
tatra saṃdihyate-
kiṃ brāhmaṇādīnāṃ prāptānāṃ nimittārthena śravaṇamuta brāhmaṇādīnāmayaṃ yāgo vidhīyata iti ।
tatra yadi prajāpālanakaṇṭakoddharaṇādi karma rājyaṃ tasya kartā rājeti rājaśabdasyārthastato rājā rājasūyena yajeteti rājyasya kartū rājasūye adhikāraḥ ।
tasmātsaṃbhavantyaviśiṣeṇa brāhmaṇakṣatriyavaiśyā rājyasya kartāra iti siddhaṃ sarvaṃ evaite rājasūye prāptā iti ayadi brāhmaṇo yajeta'ityevamādayo nimittārthāḥ śrutayaḥ ।
atha tu rājñaḥ karma rājyamiti rājakartṛyogāttatkarma rājyaṃ tataḥ ko rājetyapekṣāyāmāryeṣu tatprasiddherabhāvātpikanematāmarasādiśabdārthāvadhāraṇāya mlecchaprasiddhirivāndhrāṇāṃ kṣatriyajātau rājaśabdaprasiddhistadavadhāraṇakāraṇamiti kṣatriya eva rājeti na brāhmaṇavaiśyayoḥ prāptiriti rājasūyaprakaraṇaṃ bhittvā brāhmaṇādikartṛkāṇi pṛthageva karmāṇi prāpyanta iti na naimittikāni ।
tatra kiṃ tāvatprāptaṃ, naimittikānīti ।
rājyasya kartā rājetyāryāṇāmāndhrāṇāṃ cāvivādaḥ ।
tathāhi-brāhmaṇādiṣu prajāpālanakartṛṣu kanakadaṇḍātapatraśvetacāmarādilāñchaneṣu rājapadamāndhrāścāryāścāvivādaṃ prayuñjānā dṛśyante ।
tenāvipratipattervipratipattāvapyāryāndhraprayogayoryavavarāhavadāyarprasiddherāndhraprasiddhito balīyasītvāt ।
balavadāryaprasiddhivirodhe tvatanmūlāyāḥ pāṇinīyaprasiddheḥ avirodhe tvanapekṣaṃ syāt'iti nyāyena bādhanāttadanuguṇatayā vā kathañcinnakhanakulādivadanvākhyānāmātraparatayā nīyamānatvādrajyasya kartā rājeti siddhe nimittārthāḥ śrutayaḥ ।
tathāca yadiśabdo apyāñjasaḥ syāditi prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-'rūpato na viśeṣo asti hyāryamlecchaprayogayoḥ ।
vaidikādvākyaśeṣāttu viśeṣastatra darśitaḥ' ।।
tadiha rājaśabdasya karmayogādvā kartari prayogaḥ kartṛprayogādvā karmaṇīti viśaye vaidikavākyaśeṣavadabhiyuktatarasyātrabhavataḥ pāṇineḥ smṛternirṇīyate prasiddhirāndhraṇāmanādirādimatī cāryāṇāṃ prasiddhirgogāvyādiśabdavat ।
naca saṃbhāvitādimadbhāvā prasiddhiḥ pāṇinimsṛtimapodyānādiprasiddhimādimatīṃ kartumutsahate ।

gāvyādiśabdaprasiddheranāditvena gavādipadaprasiddherapyādimattvāpatteḥ ।
tasmātpāṇinīyasmṛtyanumatāndhraprasiddhibalīyastvena kṣatriyatvajātau rājaśabde mukhye tatkartaryatajjātau rājaśabdo gauṇa iti kṣatriyasyaivākārādrājasūye tatprakaraṇamapodyāveṣṭerutkarṣaḥ ।
anvayānurodhī yadiśabdo na tvapūrvavidhau sati tamanyathayitumarhati ।
ata evāhuḥ-'yadi śabdaparityāgo rucyadhyahārakalpanā'iti ।
iyaṃ ca rājasūyādadhikārāntarametayānnādyakāmaṃ yājayediti nāstītikṛtvā cintā ।
etasmiṃstvadhikāre annādyakāmasya traivarṇikya saṃbhavātprāpternimittārthatā brāhmaṇādiśravaṇasya durvāraiveti ।।

darśanāc ca ।
।।

śrutyādibalīyastvāc ca na bādhaḥ ।
।।

anubandhādibhyaḥ prajñāntarapṛthaktvavaddṛṣṭaś ca taduktam ।
।। ।

na sāmānyādapyupalabdhermṛtyuvanna hi lokāpattiḥ ।
।।

pareṇa ca śabdasya tādvidhyaṃ bhūyastvāt tv anubandhaḥ ।
।।

eka ātmanaḥ śarīre bhāvāt ।
adhikāraṇatātparyamāha-
iheti ।
samarthanaprayojanamāha-
bandhamokṣeti ।
asamarthane bandhamokṣādhikārābhāvamāha-
na hyasatīti ।
adhastanatantroktena paunaruktyaṃ codayati-
nanviti ।
pariharati-
uktaṃ bhāṣyakṛteti ।
nasūtrakāreṇa tatroktaṃ yena punaruktaṃ bhavedapi tu bhāṣyakṛtetyatratyasyaivārthasyāpakarṣaḥ pramāṇalakṣaṇopayogitayā tatra kṛta iti ।
yata iha sūtrakṛdvakṣyatyata eva bhagavatopavarṣeṇoddhāro apakarṣasya kṛtaḥ ।
vicārasyāsya pūrvottaratantraśeṣatvamāha-
iha ceti ।
pūrvādhikaraṇasaṃgatimāha-
apiceti ।
nanvātmāstitvopapattaya evātrocyantāṃ kiṃ tadākṣepeṇetyata āha-ākṣepapūrvikā hīti ।
ākṣepamāha-
atraike dehamātrātmadarśina iti ।
yadyapi samastavyasteṣu pṛthivyaptejovāyuṣu na caitanyaṃ dṛṣṭaṃ tathāpi kāyākārapariṇateṣu bhaviṣyati ।
nahi kiṇvādayaḥ samastavyastā na madanā dṛṣṭā iti madirākārapariṇatā na madayanti ।
ahamiti cānubhave deha eva gaurādyakāraḥ prathate ।
na tu tadatiriktaḥ tadadhiṣṭhānaḥ kuṇḍa eva dadhīti ।
ata evāhaṃ sthūlo gacchāmītyādisāmānādhikaraṇyopapattirahamaḥ sthūlādibhiḥ ।
na jātu dadhisamānādhikaraṇāni madhurādīni kuṇḍasyaikādhikaraṇyamanubhavanti sitaṃ madhuraṃ kuṇḍamiti ।
na cāpratyakṣamātmatattvamanumānādibhiḥ śakyamunnetum ।
na khalvapratyakṣaṃ pramāṇamasti ।
uktaṃ hi-'deśakālādirūpāṇāṃ bhedādbhinnāsu śaktiṣu ।
bhavānāmanumānena prasiddhiratidurlabhā'iti ।
yadā ca upalabdhisādhyanāntarīyakabhāvasya liṅgasyeyaṃ gatistadā kaiva kathā dṛṣṭavyabhicārasya śabdasyārthāpatteścātyantaparokṣārthagocarāyā upamānasya ca sarvaikadeśasādṛśyavikalpitasya ।
sarvasārūpye tattvāt ।
ekadeśasārūpye cātiprasaṅgātsarvasya sarveṇopamānāt ।
sautrastu heturbhāṣyakṛtā

vyākhyātaḥ ।
ceṣṭā hitāhitaprāptiparihārārtho vyāpāraḥ ।
sa ca śarīrādhīnatayā dṛśyamānaḥ śarīradharma evaṃ prāṇaḥ śvāsapraśvāsādirūpaḥ śarīradharma eva ।
icchāprayatnādayaśca yadyapyāntarāḥ tathāpi śarīrātiriktasya tadāśrayānupalabdheḥ sati śarīre bhāvāt antaḥ śarīrāśrayā eva, anyathā dṛṣṭahānādṛṣṭakalpanāprasaṅgāt ।
śarīrātirikta ātmani

pramāṇābhāvāccharīre ca saṃbhavāccharīramevecchādimadātmeti prāpta ucyate- ।।

vyatirekas tadbhāvabhāvitvān na tūpalabdhivat ।
nāpratyakṣaṃ pramāṇamiti bruvāṇaḥ praṣṭavyo jāyate kuto bhavānanumānādīnāmaprāmāṇyamavadhāritavāniti ।
pratyakṣaṃ hi liṅgādirūpamātragrāhi nāprāmāṇyameṣāṃ viniścetumarhati ।
nahi dhūmajñānamivaiṣāmindriyārthasannikarṣādaprāmāṇyajñānamudetumarhati ।
kintu deśakālāvasthārūpabhedena vyabhācirotprekṣayā ।
na caitāvānpratyakṣasya vyāpāraḥ saṃbhavati ।
yathāhuḥ-nahīdamiyato vyāpārānkartuṃ samarthaṃ saṃnihitaviṣayabalenotpatteravicārakatvāditi ।
tasmādasminnanicchatāpi pramāṇāntaramabhyupeyam ।
apica pratipannaṃ pumāṃsamapahāyāpratipannasaṃdigdhāḥ prekṣāvadbhiḥ pratipādyante ।
na caiṣāmitthaṃbhāvo bhavatpratyakṣagocaraḥ ।
na khalvete gauratvādivatpratyakṣagocarāḥ kintu vacanaceṣṭādiliṅgānumeyāḥ ।
naca liṅgaṃ pramāṇaṃ yata ete sidhyanti ।
na puṃsāmitthaṃbhāvamavijñāya yaṃ kañcana puruṣaṃ pratipipātayiṣato anavadheyavacanasya prekṣāvattā nāma ।
apica paśavo api hitāhitaprāptiparihārārthinaḥ komalaśaṣpaśyāmalāyāṃ bhuvi pravartante ।
pariharanti cāśyānatṛṇakaṇṭakākīrṇām ।
nāstikastu paśorapi paśuriṣṭaniṣṭasādhanamavidvān ।
na khalvasminnumānagocara-pravṛttinivṛttigocare pratyakṣaṃ prabhavati ।
naca parapratyāyanāya śabdaṃ prayuñjīta śābdasyārthasyāpratyakṣatvāt ।
tadeva mā nāma bhūnnāstikasya janmāntaramasminneva janmanyupasthito asya mūkatvapravṛttinivṛttiviraharūpo mahānnarakaḥ ।
parākrāntaṃ cātra sūribhiḥ ।
atyantaparokṣagocarāpyanyathānupapadyamānārthaprabhavārthāpattiḥ ।
bhūyaḥsāmānyayogena copamānamupapāditaṃ pramāṇalakṣaṇe ।
tadatrāstu tāvatpramāṇāntaraṃ pratyakṣamevāhaṃpratyayaḥ śarīrātiriktamālambata ityanvayatirekābhyāmavadhāryate ।
yogavyāghravatsvapnadaśāyāṃ ca śarīrāntaraparigrahābhimāne apyahaṅkārāspadasya pratyabhijñāyamānatvamityuktam ।
sūtrayojanā tu na tvavyatiriktaḥ kintu vyatirikta ātmā dehāt ।
kutastadbhāvābhāvitvāt ।
caitanyādiryadi śarīraguṇaḥ tato anena viśeṣaguṇena bhavitavyam ।
na tu saṃkhyāparimāṇasaṃyogādivatsāmānyaguṇena ।
tathāca ye bhūtaviśeṣaguṇāste yāvadbhūtabhāvino dṛṣṭā yathā rūpādayaḥ ।
nahyasti saṃbhavaḥ bhūtaṃ ca rūpādirahitaṃ ceti ।
tasmādbhūtaviśeṣaguṇarūpādivaidharmyānna caitanyaṃ śarīraguṇaḥ ।
etenecchādīnāṃ śarīraviśeṣaguṇatvaṃ pratyuktam ।
prāṇaceṣṭādayo yadyapi dehadharmā eva tathāpi na dehamātraprabhavāḥ ।
mṛtāvasthāyāmapi prasaṅgāt ।
tasmādyasyaite adhiṣṭhānāddehadharmā bhavanti sa dehātirikta ātmā ।
adṛṣṭakāraṇatve abhyupagamyamāne tasyāpi dehāśrayatvānupapatterātmaivābhyupetavya iti ।
vaidharmyāntaramāha-
dehadharmāśceti ।
svaparapratyakṣā hi dehadharmā dṛṣṭā yathā rūpādayaḥ ।
icchādayastu svapratyakṣā eveti dehadharmavaidharmyam ।
tasmādapi dehātiriktadharmā iti ।
tatra yadyapi caitanyamapi bhūtaviśeṣaguṇastathāpi yāvadbhūtamanuvarteta ।
naca madaśaktyā vyabhicāraḥ ।
sāmarthyasya sāmānyaguṇatvāt ।
apica madaśaktiḥ pratimadirāvayavaṃ mātrayāvatiṣṭhate tadvaddehe api caitanyaṃ tadavayaveṣvapi mātrayā bhavet ।
tathā caikasmindehe bahavaścetayeran ।
naca bahūnāṃ cetanānāmanyonyābhiprāyānuvidhānasaṃbhava iti ekapāśanibaddhā iva bahavo vihaṅgamāḥ viruddhādikriyābhimukhāḥ samarthā api na hastamātramapi deśamatipatitumutsahante ।
evaṃ śarīramapi na kiñcitkartumutsahate ।
api ca nānvayamātrāttaddharmadharmibhāvaḥ ।
śakyo viniścetuṃ, mā bhūdākāśasya sarvo dharmaḥ sarveṣvanvayāt ।
api tvanvayavyatirekābhyām ।
saṃdigdhaścātra vyatirekaḥ ।
tathāca sādhakatvamanvayamātrasyetyāha-
apica sati hi tāvaditi ।
dūṣaṇāntaraṃ vivakṣurākṣipati-
kimātmakaṃ ceti ।
sa evaikagranthenāḥ-
nahīti ।
nāstika āha-
yadanubhavanamiti ।
yathā hi bhūtapariṇāmabhedo rūpādirna tu bhūtacatuṣṭayādarthāntaramevaṃ bhūtapariṇāmabheda eva caitanyaṃ na tu bhūtebhyor'thāntaraṃ, yena apṛthivyāpastejo vāyuriti tattvāni'iti pratijñāvyāghātaḥ syādityarthaḥ ।
etaduktaṃ bhavati-caturṇāmeva bhūtānāṃ samastaṃ jagatpariṇāmo na tvasti tattvāntaraṃ yasya pariṇāmo rūpādayo anyadvā pariṇāmāntaramiti ।
atroktābhistāvadupapattibhirdehadharmatvaṃ nirastaṃ tathāpyupapattyantarābhidhitsayāha-
cettarhīti ।
bhūtadharmā rūpādayo jaḍatvādviṣayā eva dṛṣṭā na tu viṣayiṇaḥ ।
naca keṣāñcidviṣayāṇāmapi viṣayitvaṃ bhaviṣyatīti vācyam ।
svātmani vṛttivirodhāt ।
na copalabdhāveva prasaṅgastasyā ajaḍāyāḥ svayaṃprakāśatvābhyupagamāt ।
kṛtopapādanaṃ caitatpurastāt ।
upalabdhivaditi sūtrāvayavaṃ yojayati-
yathaivāsyā iti ।
upalabdhigrāhiṇa eva pramāṇāccharīvyatireko apyavagamyate ।
tasyāstataḥ svayaṃprakāśapratyayena bhūtadharmebhyo jaḍebhyo vailakṣaṇyena vyatirekaniścayāt ।
astu tarhi vyatirekādupalabdhirbhūtebhyaḥ svatantrā tathāpyātmani pramāṇābhāva ityata āha-
upalabdhisvarūpa eva ca na ātmeti ।
ājānatastāvadupalabdhibhedo nānubhūyata iti viṣayabhedādabhyupeyaḥ ।
na copalabdhivyatirekiṇāṃ viṣayāṇāṃ prathā saṃbhavatītyupapādatam ।
naca viṣayabhedagrāhi pramāṇamastīti copapāditaṃ brahmatattvasamīkṣāyāmasmābhiḥ ।
evaṃ ca sati viṣayarūpatadbhedādeva sudurlabhāviti dūranirastā viṣayabhedādupalabdhibhedasaṃkathā ।
tenopalabdherupalabdhṛtvamapi na tāttvikam ।
kintvavidyākalpitam ।
tatrāvidyādaśāyāmapyupalabdherabheda ityāha-
ahamidamadrākṣamiti ceti ।
na kevalaṃ tāttvikābhedānnityatvamatāttvikādapi nityatvameveti tasyārthaḥ ।
smṛtyādyupapatteśca ।
nānātve hi nānyenopalabdhe anyasya puruṣasya smṛtirupapadyata ityarthaḥ ।
nirākṛtamapyarthaṃ nirākaraṇāntarāyānubhāṣate-
yattūktamiti ।
yo hi dehavyāpārādupalabdhirutpadyate tena dehadharma iti manyate taṃ pratīdaṃ dūṣaṇam-
na cātyantaṃ dehasyeti ।
prakṛtamupasaṃharati-
tasmādanavadyamiti ।।

aṅgāvabaddhāstu na śākhāsu hi prativedam ।
svarādibhedātprativedamudgīthādayo bhidyante ।
tadanubaddhāstu pratyayāḥ pratiśākhaṃ vihitā bhedena ।
tatra saṃśayaḥ-kiṃ yasminvede yadudgīthādayo vihitāsteṣāmeva tadvedavihitāḥ pratyayā utānyavedavihitānāmapyudgīthādīnāṃ te pratyayā iti ।
kiṃ tāvatprāptam ।
aomityakṣaramudgīthamupāsti'ityudgīthaśravaṇenodgīthasāmānyamavagamyate ।
nirviśeṣasya ca tasyānupapatterviśeṣakāṅkṣāyāṃ svaśākhāvihitasya viśeṣasya saṃnidhānāttenaivākāṅkṣāvinivṛtterna śākhāntarīyamudgīthāntaramapekṣate ।
na caivaṃ saṃnidhānena śrutipīḍā, yadi hi śrutisamarpitamarthamapabādhena tataḥ śrutiṃ pīḍayenna caitadasti ।
nahyudgīthaśrutyabhihitalakṣitau sāmānyaviśeṣau bādhitau svaśākhāgatayoḥ svīkaraṇācchākhāntarīyāsvīkāre api ।
yathāhuḥ-'jātivyaktī gṛhītveha vayaṃ tu śrutalakṣite ।
kṛṣṇādi yadi muñcāmaḥ kā śrutistatra pīḍyate' ।।
evaṃ prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-udgīthāṅgavabaddhāstu pratyayā nānāśākhāsu prativedamanuvarteranna pratiśākhaṃ vyavatiṣṭheran ।
udgīthamityādisāmānyaśruteraviśeṣāt etaduktaṃ bhavati-yuktaṃ śuklaṃ paṭamānayetyādau paṭaśrutimaviśeṣapravṛttāmapi saṃnidhānācchuklaśrutirbādhata iti ।
viśiṣṭārthapratyāyanapratyuktatvātpadānāṃ samabhivyāhārasya ।
anyathā tadanupapatteḥ ।
naca svārthamasmārayitvā viśiṣṭārthapratyāyanaṃ padānāmiti viśiṣṭārthaprayuktaṃ svārthasmāraṇaṃ na svaprayojakamapavādhitumutsahate ।
mā ca vādhiprayojakābhāvena svārthasmāraṇamapīti yuktamaviśeṣapravṛttāyā api śruterekasminneva viśeṣe avasthāpanam ।
iha tūdgīthaśruteraviśeṣeṇa viśiṣṭārthapratyāyakatvāt ।
saṃkoce pramāṇaṃ kiñcinnāsti ।
naca saṃnidhimātramapabādhitumarhati ।
śrutisāmānyadvāreṇa ca sarvaviśeṣagāminyāḥ śruterekasminnavasthānaṃ pīḍaiva ।
tasmātsarvodgīthaviṣayāḥ pratyayā iti ।।

mantrādivadvāvirodhaḥ ।
viruddhamiti naḥ saṃpratyayo yatpramāṇena nopalabhyate ।
upalabdhaṃ ca mantrādiṣu śākhāntarīyeṣi śākhāntarīyakarmasaṃbandhitvam ।
tadvadihāpīti darśanādavirodhaḥ ।
etacca darśitaṃ bhāṣyeṇa sugameneti ।।

bhūmnaḥ kratuvajjyāyas tvaṃ tathā hi darśayati ।

vaiśvānaravidyāyāṃ chāndogye kiṃ vyastopāsanaṃ samastopāsanaṃ ca utā samastopāsanameveti ।
tatra divameva bhagavo rājanniti hovāceti pratyakamupāsanaśruteḥ pratyekaṃ ca phalavattvāmnānātsamastopāsane ca phalavattvaśruterubhayathāpyupāsanam ।
naca yathā vaiśvānarīyeṣṭau yadaṣṭākapālo bhavatītyādīnāmavayujyavādānāṃ pratyekaṃ phalaśravaṇe apyarthavādamātratvaṃ vaiśvānaraṃ dvādaśakapālaṃ nirvapedityasyaiva tu phalavattvamevamatrāpi bhavitumarhati ।
tatra hi dvādaśakapālaṃ nirvapediti ।
vidhibhaktiśrutiryadaṣṭākapālo bhavatītyādiṣu vartamānāpadeśaḥ ।
naca vacanāni tvapūrvatvāditi vidhikalpanā ।
avayujyavādena stutyāpyupapatteḥ ।
iha tu samaste vyaste ca vartamānāpadeśasyāviśeṣādagṛhyamāṇaviśeṣatayā ubhayatrāpi vidhikalpanāyāḥ phalakalpanāyāśca bhedāt ।
nindāyāśca samastopāsanārambhe vyastopāsane apyupapatteḥ ।
śyāmo vāśvāhutimabhyavaharatītivadubhayavidhamupāsanamiti

prāpta ucyate-samastopāsanasyaiva jyāyastvaṃ na vyastopāsanasya ।
yadyapi vartamānāpadeśatvamubhayatrāpyaviśiṣṭaṃ tathāpi paurvāparyālocanayā samastopāsanaparatvasyāvagamaḥ ।
yatparaṃ hi vākyaṃ tadasyārthaḥ ।
tathāhi-prācīnaśālaprabhṛtayo vaiśvānaravidyānirṇayāyāśvapatiṃ kaikeyamājagmuḥ ।
te ca tattadekadeśopāsanamupanyastavantaḥ ।
tatra kaikeyastattadupāsananindāpūrvaṃ tannivāraṇena samastopāsanamupasaṃjahāra ।
tathā caikavākyatālābhāya vākyabhedaparihārāya ca samastopāsanaparataiva saṃdarbhasya lakṣyate ।
tasmādbahuphalasaṃkīrtanaṃ ।
pradhānastavanāya ।
samastopāsanasyaiva tu phalavattvamiti siddham ।
ekadeśivyākhyānamupanyasya dūṣayati-
kecittvatreti ।
saṃbhavatyekavākyatve vākyabhedasyānyāyyatvāt nedṛśaṃ sūtravyākhyānaṃ samañjasamityarthaḥ ।।

nānāśabdādibhedāt ।
siddhaṃ kṛtvā vidyābhedamadhastanaṃ vicārajātamabhinirvartitam ।
saṃprati tu sarvāsāmīśvaragocarāṇāṃ vidyānāṃ kimabhedo bhedo vā, evaṃ prāṇādigocarāsviti vicārayitavyam ।
nanu yathā pratyayābhidheyāyā apūrvabhāvanāyā ājānato bhedabhāve api dhātvarthena nirūpyamāṇatvāttasya ca yāgāderbhedātprakṛtyarthayāgādidhātvarthānubandhabhedādbhedaḥ ।
tadanuraktāyā eva tasyāḥ pratīyamānatvāt ।
evaṃ vidyānāmapi rūpato vedyasyeśvarasyābhede api tattatsatyasaṃkalpatvādiguṇopadhānabhedādvidyābheda iti nāstyabhedāśaṅkā ।
ucyate-yuktamanubandhabhedātkāryarūpāṇāmapūrvabhāvanānāṃ bheda iti ।
iha brahmaṇaḥ siddharūpatvādguṇānāmapi satyasaṃkalpatvādīnāṃ tadāśrayāṇāṃ siddhatayā sarvatrābhedo vidyāsu ।
nahi viśālavakṣāścakorekṣaṇaḥ kṣatriyayuvā duścayavanadharmeti ekatropadiṣṭo anyatra siṃhāsyo vṛṣaskandhaḥ sa evopadiśyamānaścakorekṣaṇatvādyapajahāti na khalu pratyupadeśaṃ vastu bhidyate ।
tasya sarvatra tādavasthyāt ।
atādavasthye vā tadeva na bhavet ।
nahi vastu vikalpyata iti ।
tasmādvedyābhedādvidyānāṃ bheda iti prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-bhavedetadevaṃ yadi vastuniṣṭhānyupāsanavākyāni kintu tadviṣayāmupāsanābhāvanāṃ vidadhati ।
sā ca kāryarūpā ।
yadyapi copāsanābhāvanā upāsanādhīnanirūpaṇopāsanaṃ copāsyādhīnanirūpaṇamupāsyaṃ ceśvarādi vyavasthitarūpam, tathāpyupāsanaviṣayībhāvo asya kadācitkasyacitkenacidrūpeṇetyapariniṣṭhita eva ।
yathaikaḥ strīkāyaḥ kenacidbhakṣyatayā kenacidupagantavyatayā kenacidapatyatayā kenacinmātṛtayā kenacidupekṣaṇīyatayā viṣayīkriyamāṇaḥ puruṣecchātantraḥ ।
evamihāpi upāsanāni puruṣecchātantratayā vidheyatāṃ nātikrāmanti ।

naca tattadguṇatayopāsanāni guṇabhedānna bhidyante ।
na cāgnihotramivopasanāṃ vidhāya dadhitaṇḍulādiguṇavadiha satyasaṃkalpatvādiguṇavidhiryenaikaśāstratvaṃ syāt ।
api tūtpattāvevopāsanānāṃ tattadguṇaviśiṣṭānāmavagamāt ।
tatrāgṛhyamāṇaviśeṣatayā sarvāsāṃ bhedastulyaḥ ।
naca samastaśākhāvihitasarvaguṇopasaṃhāraḥ śakyānuṣṭhānastasmādbhedaḥ ।
na cāsminpakṣe sāmānā santaḥ satyakāmādayaiti ।
kecitkhalu guṇāḥ kāsucidvidyāsu samānāstenaikavidyātve āvartayitavyāḥ ।
ekatroktatvāt ।
vidyābhede tu na paunaruktyamekasyāṃ vidyāyāmuktā vidyāntare noktā iti vidyāntarasyāpi tadguṇatvāya vaktavyā anuktānāmaprāpteriti ।।

vikalpo aviśiṣṭaphalatvāt ।

agnihotradarśapūrṇamāsādiṣu pṛthagadhikārāṇāmapi samuccayo dṛṣṭo niyamavāṃsteṣāṃ nityatvādupāsanāstu kāmyatayā na nityāstasmānnāsāṃ samuccayaniyamaḥ ।
tena samānaphalānāṃ darśapūrṇamāsajyotiṣṭomādīnāmiva na niyamavānvikalpaḥ phalabhūmārthinaḥ samuccayasyāpi saṃbhavāditi pūrvaḥ pakṣaḥ ।
upāsanānāmamūṣāmupāsyasākṣātkaraṇasādhyatvātphalabhedasyaikenopāsanenopāsyasākṣātkaraṇe tata eva phalapratilābhe tu kṛtamupāsanāntareṇa ।
naca sākṣātkaraṇasyātiśayasaṃbhavasyopāyasahasrairapi tādavasthyāttanmātrasādhyatvācca phalāvāpteḥ ।
upāsanāntarābhyāse ca cittaikāgratāvyāghātena kasya cidupāsanāniṣpatteriha vikalpa eva niyamavāniti rāddhāntaḥ ।।

kāmyās tu yathākāmaṃ samuccīyeran na vā pūrvahetvabhāvāt ।

yāsūpāsanāsu vinopāsyasākṣātkāraṇamadṛṣṭenaiva kāmyasādhanaṃ tāsāṃ kāmyadarśapaurṇamāsādivatpuruṣecchāvaśena

vikalpasamuccayāviti sāmpratam ।।

aṅgeṣu yathāśrayabhāvaḥ ।
tannirdhāraṇāniyamastaddṛṣṭeḥ pṛthagdhyapratibandhaḥ phalamityatropasanāsu phalaśruteḥ parṇamayīnyāyenārthavādatayopāsanānāṃ kratvarthatvena samuccayaniyamamāśaṅkya puruṣārthatayaikaprayogavacanagrahaṇābhāve samuccayaniyamo nirastaḥ ।
iha tu satyapi puruṣārthatve kasmānnaikaprayogavacanagrahaṇaṃ bhavatīti pūrvoktamarthamākṣipan pratyavatiṣṭhate ।
yadyapi hi kāmyā etā upāsanāstathāpi na svatantrā bhavitumarhanti ।
tathā sati hi kratvarthānāśritatayā kratuprayogādbahirapyamūṣāṃ prayogaḥ prasajyate ।
naca prayujyante tatkasya hotoḥ ।
kratvarthāśritānāmeva tāsāṃ tattatphaloddeśena vidhānāditi ।
evaṃ cāśrayatantratvādāśritānāṃ prayogavacanenāśrayāṇāṃ samuccayaniyamenāśritānāmapi samuccayaniyamo yukta itarathā tadāśritatvānupapatteḥ ।
sa ca prayogavacana upāsanāḥ samuccinvaṃstattatphalakāmanānāmavaśyaṃbhāvamākṣipati tadabhāve tāsāṃ samuccayaniyamābhāvāditi manvānasya pūrvaḥ pakṣaḥ ।
rāddhāntastu yathāvihitoddiṣṭapadārthanurodhī prayogavacano na padārthasvabhāvānanyathayitumarhati ।
kintu tadavirodhenāvatiṣṭhate ।
tatra kratvarthānāṃ nityavadāmnānāttathābhāvasya ca saṃbhavānniyamenaitāntsamuccinotu ।
kāmāvabaddhāstūpāsanāḥ kāmānāmanityatvānna samuccayena niyantumarhati ।
nahi kāmā vidhīyante yena samuccīyerannapi tūddiśyante ।
mānāntarānusārī coddeśo na tadvirodhenoddeśyamanyathayatī ।
tathā satyuddeśānupapatteḥ ।

tasmātkāmānāmanityatvāttadavabaddhānāmupāsanānāmapyanityatvam ।
nityānityasaṃyogavirodhāt satyapi tadāśrayāṇāṃ nityatve idameva cāśrayatantratvamāśritānāṃ yadāśraye satyeva vṛttirnāsatīti ।
na tu tatra vṛttireva nāvṛttiriti tadidamuktam-āśrayatantrāṇyapi hīti ।।

śiṣṭeś ca ।
।।

samāhārāt ।

hotṛṣadanāddhaivāpi durudgīthamanusamāharatīti ।
apirbhinnakamo dirudgīthamapīti ।
vedāntarohitapraṇavodgīthaikatvapratyayasāmarthyāddhotṛkarmaṇaḥ śaṃsanādudgātā pratisamādadhāti kiṃ tadityata āha durudgīthamapi vedāntarodite caudgātre karmaṇi utpannaṃ kṣatam ।
evaṃ bruvanvedāntaroditasya pratyasyetyādi yojanīyam ।।

guṇasādhāraṇyaśruteś ca ।

asya sūtrasyānvayamukhena vyatirekamukhena ca vyākhyā ।
śeṣamatirohitārtham ।।

na vā tatsahabhāvāśruteḥ ।

।।

darśanāc ca ।
।।

iti śrīvācaspatimiśraviracite śārīrakabhagavatpādabhāṣyavibhāge bhāmatyāṃ tṛtīyādhyāyasya tṛtīyaḥ pādaḥ ।।

tṛtīyādhyāye caturthaḥ pādaḥ ।

puruṣārtho ataḥ śabdād iti bādarāyaṇaḥ ।
sthitaṃ kṛtvopaniṣadāmapavargākhyapuruṣārthasādhanātmajñānaparatvamupāsanānāṃ ca tattatpuruṣārthasādhanatvamadhastanaṃ vicārajātamabhinirvartitam ।
samprati tu kimaupaniṣadātmatattvajñānamapavargasādhanatayā puruṣārthamāho kratuprayogāpekṣitakartṛpratipādakatayā kratvarthamiti mīmāṃsāmahe ।
yadā ca kratvarthaṃ tadā yāvanmātraṃ kratuprayogavidhināpekṣitaṃ kartṛtvamāmuṣmikaphalopabhoktṛtvaṃ ca na caitadanityatve ghaṭate kṛtavipraṇāśākṛtābhyāgamaprasaṅgādato nityatvamapi, tāvanmātramupaniṣatsu vivakṣitam ।
ito anyadanapekṣitaṃ viparītaṃ ca nopaniṣadarthaḥ syāt ।
yathā śuddhatvādi ।
yadyapi jīvānuvādena tasya brahmatvapratipādanaparatvamupaniṣadāmiti mahatā prabandhena tatra tatra pratipāditaṃ tathāpyatra keṣāñcitpūrvapakṣaśaṅkābījānāṃ nirākaraṇe tadeva sthūṇānikhanananyāyena niścalīkriyata ityapyasti vicāraprayojanam ।
tatra yadyapi prokṣaṇādivadātmajñānaṃ na kañcitkratumārabhyādhītam, yadyapi ca kartṛmātraṃ nāvyabhicāritakratusaṃbandhaṃ kartṛmātrasya laukikeṣvapi karmasu darśanādyena parṇatādivadanārabhyādhītamapyavyabhicaritakratusaṃbandhajuhūdvāreṇa vākyenaiva kratvarthamāpadyate tathāpi yādṛśa ātmā kartāmuṣmikasvargādiphalabhogabhāgīdehādyatirikto vedāntaiḥ pratipādyate na tādṛśasyāsti laukikeṣu karmasūpayogaḥ ।
teṣāmaihikaphalānāṃ śarīrānatiriktenāpi yādṛśatādṛśena kartropapatteḥ ।
āmuṣmikaphalānāṃ tu vaidikānāṃ karmaṇāṃ tamantareṇāsaṃbhavāttatsaṃbandha evāyamaupaniṣadaḥ karteti tadavyabhicārāttānyanusmārayajjuhvādivadvākyenaiva tajjñānaṃ parṇatāvatkratvaidamarthyamāpadyata iti phalaśrutirarthavādaḥ ।
taduktam-'dravyasaṃskārakarmasu parārthatvātphalaśrutirarthavādaḥ syāt'iti aupaniṣadātmajñānasaṃskṛto hi kartā pāralaukikaphalopabhogayogyo asmīti vidyāvācchraddhāvānkratuprayogāṅgaṃ nānyathā prokṣitā iva vrīhayaḥ kratvaṅgamiti ।
priyādisūcitasya ca saṃsāriṇa evātmano draṣṭavyatvena pratijñāpanādapahatapāpmatvādi tu tadviśeṣaṇaṃ tasyaiva stutyartham ।
na tu tatparatvamupaniṣadām ।
tasmātkratvarthamevātmajñānaṃ kartṛsaṃskāradvārā na punaḥ puruṣārthamiti ।
etadupodbalanārthaṃ ca brahmavidāmācārādiḥ śrutyavagata upanyastaḥ ।
na kevalaṃ vākyādātmajñānasya kratvarthatvam ।
tṛtīyāśruteśca ।
na tvetatprakṛtodgīthavidyāviṣayaṃ yadeva vidyayeti sarvanāmāvadhāraṇābhyāṃ vyāpteradhigamat ।
yathā ya eva dhūmavāndeśaḥ sa vahnimāniti ।
samanvārambhavacanaṃ ca phalārambhe vidyākarmaṇoḥ sāhityaṃ darśayati ।
tacca yadyapyāpneyādiyāgaṣaṭkavatsamapradhānatvenāpi bhavati tathāpyuktayā yuktyā vidyāyāḥ karma pratyaṅgabhāvenaiva netavyam ।
vedārthajñānavataḥ karmavidhānādupaniṣado api vedārtha iti tajjñānamapi karmāṅgamiti ।।

śeṣatvāt puruṣārthavādo yathānyeṣv iti jaiminiḥ ।
।।

ācāradarśanāt ।
।।

tacchruteḥ ।
।।

samanvārambhaṇāt ।
।।

tadvato vidhānāt ।
।।

niyamāc ca ।
sugamam ।।

siddhāntayati-
adhikopadeśāt tu bādarāyaṇasyaivaṃ taddarśanāt ।
yadi śarīrādyatiriktaḥ kartā bhoktātmetyetanmatra upaniṣadaḥ paryavasitāḥ syustataḥ syādevaṃ, na tvetadasti ।
tāstvevaṃbhūtajīvānuvādena tasya śuddhabuddhodāsīnabrahmarūpatāpratipādanaparā iti tatra tatrāsakṛdāveditam ।
anadhigatārthabodhanasvarasatā hi śabdasya pramāṇāntarasiddhānuvādena ।
tathā caupaniṣadātmajñānasya kratvanuṣṭhānavirodhinaḥ kratusaṃbandha eva nāsti ।
kimaṅga punaḥ tadavyabhicārastataśca kratuśeṣatā ।
tathāca nāpavargaphalaśruterarthavādamātratvamapi tu phalaparatvameva ।
ata eva priyādisūcitena saṃsāriṇātmanopakramya tasyaivātmano adhikopadidīkṣāyāṃ paramātmanātyantābheda upadiśyate ।
yathā samāropitasya bhujagasya rajjurūpādatyantābhedaḥ pratipādyate yo ayaṃ sarpaḥ sā rajjuriti ।
yathā vidyāyāḥ karmāṅgatve darśanamupanyastamevakarmāṅgatve darśanamuktam ।
tatra karmāṅgatvadarśanānāmanyathāsiddhiruktā kevalavidyādarśanānāṃ tu nānyathāsiddhiḥ ।।

tulyaṃ tu darśanam ।
।।

asārvatrikī ।
vyāptirapyudgīthavidyāpekṣayā tasyā eva prakṛtatvānna tvaśeṣāpekṣayā ।
yatha sarve brāhmaṇā bhojyantāmiti nimantritāpekṣayā teṣāmeva prakṛtatvāt ।।

vibhāgaḥ śatavat ।
sugamam ।
avibhāge api na doṣa ityāha-na cedaṃ samanvārambhavacanamiti ।
saṃsāriviṣayā vidyāvihitāyathodgīthavidyā ।
pratiṣiddhā ca yathāsacchāstrādhigamanalakṣaṇā ।।

adhyayanamātravataḥ ।
adhyayanamātravata eva karmavidhirnatūpaniṣadadhyayanavataḥ ।
etaduktaṃ bhavati-yadadhyayanamarthāvabodhaparyantaṃ karmasūpayujyate yathā karmavidhivākyānāṃ tanmātravata evādhikāraḥ karmasu nopaniṣadadhyanavataḥ tadadhyayanasya karmasvanupayogāditi ।
adhyayanamātravata eveti mātragrahaṇenārthajñānaṃ vā vyavacchinnamiti manvāno bhrāntaścodayati-nanvevaṃ satīti ।
svābhiprāyamudghāṭayansamādhatte-na vayamiti ।
upaniṣadadhyayanāpekṣaṃ mātragrahaṇaṃ nārthabodhāpekṣamityarthaḥ ।।

nāviśeṣāt ।
kurvanneveha karmāṇītyavidyāvadviṣayamityarthaḥ ।।

vidyāvadviṣayatve apyavirodho vidyāstutyarthatvādityāha-
stutaye anumatir vā ।
।।

kāmakāreṇa caike ।
apica vidyāphalaṃ pratyakṣaṃ darśayantī śrutiḥ kālāntarabhāviphalakarmāṅgatvaṃ vidyāyā nirākarotītyāha-kāmakāreṇa caike ।
kāmakāra icchā ।।

upamardaṃ ca ।
adhikopadeśādityanenātmana eva śuddhabuddhodāsīnatvādaya uktāḥ ।
iha tu samastakriyākārakaphalavibhāgopamardaṃ ceti ।।

ūrdhvaretaḥsu ca śabde hi ।
subodham ।।

parāmarśaṃ jaiminiracodanā cāpavadati hi ।
siddha ūrdhvaretasāmāśramitve tadvidyānāmakarmāṅgatayāpavargārthaṃ syāt ।
āśramitvaṃ tveṣāmanyārthaparāmarśamātrānna sidhyati ।

vidhyabhāvāt ।
smṛtyācāraprasiddhiśca teṣāṃ pratyakṣaśrutivirodhādapramāṇam ।
nindati hi pratyakṣā śrutirāśramāntaraṃ avīrahā vā eṣa devānām'ityādikā ।
pratyakṣaśrutivirodhe ca smṛtyācārayoraprāmāṇyamuktaṃ avirodhe tvanapekṣaṃ syādasati hyanumānam'iti ।
tadetatsarvamāha-trayo dharmaskandhā ityādinā ।
anadhikṛtaviṣayā veti ।
andhapaṅgvādayo hi ye naimittikakarmānadhikṛtāstānpratyāśramāntaravidhiriti ।
apicāpavaditi hi ।
na kevalamanyaparatayā parāmarśasyāśramāntaraṃ na labhyate api tvāśramāntaranindādvāreṇāpavādādapītyarthaḥ ।
syādetat ।
bhavatveṣa parāmarśo anyārthaḥ ।
ye ceme araṇya ityādibhyastvāśramāntaraṃ setasyatītyata āha-ye ceme araṇya iti ।
asyāpi devapathopadeśaparatvānnaitatparatvamityarthaḥ ।
na cānyaparādapi sphuṭatarāśramāntarapratyata ityāha-saṃdigdhaṃ ceti ।
nahi tapa eva dvitīya ityatrāśramāntarābhidhāyī kaścidasti śabda iti ।
nanvetameva pravrājina iti vacanādāśramāntaraṃ setsyatītyata āha-tathaitameveti ।
etadapi lokasaṃstanavanaparamiti ।
adhikaraṇārambhamākṣipya nāsti pratyakṣavacanamitikṛtvā cinteyamiti samādhatte-nanu brahmacaryādeveti ।।

anuṣṭheyaṃ bādarāyaṇaḥ sāmyaśruteḥ ।
bhavatvanyārthaḥ parāmarśastathāpyetasmādāśramāntarāṇi pratīyamānāni ca nāpākaraṇamarhanti ।
evaṃ tānyapākriyeranyadyasmānna pratīyeran ।
pratīyamānāni vā śrutyā bādhyeran ।
na tāvanna pratīyante ।
tathāhi-trayo dharmaskandhā iti skandhatritvaṃ pratijñātam ।
tatra skandhaśabdo yadyāśramaparo na syādapi tu samūhavacanastato dharmāṇāṃ yajñādīnāṃ prātisvikotpattīnāṃ kimapekṣya tritvasaṅkhyā suvyavasthāpyeta ।
ekaikāśramopasaṃgṛhītāstvāśramāṇāṃ tritvācchakyāstritve vyavasthāpayitumityāśramatritvapratijñopapattiḥ ।
tatra yajñādiliṅgo gṛhāśrama eko dharmaskandho brahmacārīti dvitīyastapa iti ca, tapaḥpradhānāttu vānaprasthāśramānnānyaḥ, brahmasaṃstha iti ca pāriśeṣyātparivrāḍiti vakṣyati ।
tasmādanyaparādapi parāmarśādaśramāntarāṇi pratīyamānāni devatādhikaraṇanyāyena na śakyante apākartum ।
naca pratyakṣaśrutivirodho vīrahā vetyādeḥ pratipannagārhasthyaṃ pramādādajñānādvāgnimudvāsayituṃ pravṛttaṃ pratyupapatteḥ ।
evañca avirodhe siddhavatparāmarśādaśramāntarāṇāṃ śāstrāntarasiddhiṃ vā kalpayiṣyāmo yathopavītavidhipare vākye aupavyayate devalakṣmameva tatkurute'ityatra nivītaṃ manuṣyāṇāṃ prācīnāvītaṃ pitṛṇāmiti śāstrāntarasiddhayornivītaprācīnāvītayoḥ parāmarśa iti ।।

vidhir vā dhāraṇavat ।
yadyapi brahmasaṃsthatvastutiparatayāsya saṃdarbhasyaikavākyatā gamyate ।
saṃbhavāntyāṃ caikavākyatāyāṃ vākyabhedo anyāyyaḥ ।
tathāpyāśramāntarāṇāṃ pūrvasiddherabhāvātparāmarśānupapatteḥ, aparāmarśe ca stuterasaṃbhavena kiṃparatayā ekavākyatāstvitī tāṃ bhaṅktvā dhāraṇavadvaramapūrvatvādvidhirevāstu ।
yathā aadhastātsamidhaṃ dhārayannanudravedupari hi devebhyo dhārayati'ityatra satyāmapyadhodhāraṇenaikavākyatāpratītau vidhīyata evoparidhāraṇamapūrvatvāt ।
tathoktam avidhistu dhāraṇe apūrvatvāt'iti ।
tathehāpyāśramāntaraparāmarśaśrutirvidhareveti kalpyte ।
saṃprati parāmarśe apītareṣāmāśramāṇāṃ brahmasaṃsthatā saṃstavasāmarthyādeva vidhātavyā ।
na khalvavidheyaṃ saṃstūyate tadarthatvātsaṃstavasyetyāha-yadāpīti ।
atrāvāntaravicāramārabhate-sā ca kiṃ caturṣviti ।

vicāraprayojanamāha-yadi ceti ।
nanu anāśramyeva brahmasaṃstho bhaviṣyatītyata āha-anāśrayamitveti ।
tatra pūrvapakṣamāha-tatra tapaḥśabdeneti ।
ayamabhisaṃdhiḥ ।
yadi tāvadbrahmasaṃstha iti padaṃ pratyastamitāvayavārthaṃ parivrājake aśvakarṇādipadavadrūḍhaṃ tadāśramaprāptimātreṇaivāmṛtībhāva iti na tadbhāvāyā brahmajñānamapekṣeta ।
tathāca nānyaḥ panthā vidyate ayanāyeti virodhaḥ ।
naca saṃbhatyavayavārthe samudāyaśaktikalpanā ।
tasmādbrahmaṇi saṃsthāsyeti ।
brahmasaṃsthaḥ ।
evañca caturṣvāśrameṣu yasyaiva brahmaṇi niṣṭhatvamāśramiṇaḥ sa brahmasaṃstho amṛtatvametīti yuktam ।
tatra tāvadbrahmacārigṛhasthau svaśabdābhihitau tapaḥpadena ca tapaḥpradhānatayā bhikṣuvānaprasthāvupasthāpitau ।
bhikṣurapi hi samādhikaśaucāṣṭagrāsībhojananiyamādbhavati vānaprasthavattapaḥpradhānaḥ ।
naca gṛhasthādeḥ karmiṇo brahmaniṣṭhatvāsaṃbhavaḥ ।
yadi tāvatkarmayogaḥ karmitā sā bhikṣorapi kāyavāṅmanobhirasti ।
atha ye na brahmārpaṇena karma kurvanti kintu kāmārthitayā te karmiṇaḥ ।
tathā sati gṛhasthādayo api brahmārpaṇena karma kurvāṇā na karmiṇaḥ ।
tasmādbrahmaṇi tātparyaṃ brahmaniṣṭhatā na tu karmatyāgaḥ ।
pramāṇavirodhāt ।
tapasā ca dvayorāśramayorekīkaraṇena traya iti tritvamupapadyate ।
evañca trayo apyāśramā abrahmasaṃsthāḥ santaḥ puṇyalokabhājo bhavanti yaḥ punareteṣu brahmasaṃsthaḥ so amṛtatvabhāgiti ।
naca yeṣāṃ puṇyalokabhāktvaṃ teṣāmevāmṛtatvamiti virodhaḥ ।
yathā devadattayajñadattau mandaprajñāvabhūtāṃ saṃprati tayoryajñādattastu śāstrābhyāsātpaṭuprajño vartate iti tathehāpi ya evābrahmasaṃsthāḥ ।
puṇyalokabhājasta eva brahmasaṃsthā amṛtatvabhāja ityavasthābhedādavirodhaḥ ।
tathāca brahmasaṃstha iti yaugikaṃ padaṃ prakṛtaviṣayaṃ bhaviṣyati ।
yathā āgneyyāgnīdhramupatiṣṭhata ityatra viniyuktāpi prakṛtaivāgneyī gṛhyate ।
naca viniyuktaviniyogavirodhaḥ ।
yadi hyatrāgnotyupadiśyeta tato yathā pratītā tathoddiśyeta ।
viniyuktā ca pratītirbhavediti viniyuktaviniyogavirodhaḥ ।
iha tu āgnīdhropasthāne sā vidheyatvena viniyujyate ।
na tūddiśyate ।
vidheyatvena ca viniyoge āgneyīpadārthāpekṣaṇātprakṛtātikrame pramāṇābhāvāt ।
tāvatā ca śāstropapatternāprakṛtānāmapi grahaṇasaṃbhavaḥ ।
naca yātayāmatayā na viniyogaḥ ।
vācastome sarveṣāmeva mantrāṇāṃ viniyogādanyatrāpyaviniyogaprasaṅgāt ।
tathehāpi prakṛtā evāśramā buddhiviparivartinaḥ parāmṛśyante nānuktaḥ parivrāḍeveti pūrvaḥ pakṣaḥ ।
rāddhāntamupakramate-tadayuktam ।
nahi satyāṃ gatau vānaprasthaviśeṣaṇeneti ।
yathopakrāntaṃ tathaiva parisamāpanamucitam ।
yatsaṃkhyākāśca ye prasiddhāste tatsaṃkhyākā eva kīrtyante iti cocitam ।
na tu satyāṃ gatāvutsargasyāpavādo yujyate ।
aśādhāraṇenaikaikena lakṣaṇenaikeka āśramo vaktumupakrānta iti tathaiva samāpanamucitam ।
na tu sādhāraṇāsādhāraṇābhyāmupakramasamāptī śliṣyete ।
naca tapo nāma nāsādhāraṇaṃ vānaprasthānāmityata āha-tapaścāsādhāraṇa iti ।
na khalu parākādibhiḥ kāyakleśapradhāno yathā vānaprasthastathā bhikṣuḥ satyapyaṣṭagrāsādiniyame ।
naca śaucasantoṣaśamadamādayastapaḥ pakṣe vartante tatra vṛddhānāṃ tapaḥprasiddherasiddheḥ ।
ata eva vṛddhāstapaso bhedena śaucādīnācakṣate-'śaucasantoṣatapaḥsvādhyāyeśvarapraṇidhānāni niyamāḥ'iti ।
siddhasaṃkhyābhedeṣu ca saṃkhyāntarābhidhānamāśliṣṭamityāha-catuṣṭvena ceti ।
apica bhedavyapadeśo atreti ।
traya eta iti kiṃ bhikṣurapi parāmṛśyate kintvā bhikṣuvarjaṃ traya eva ।
na tāvantraya iti bhikṣusaṃgrahe tadvarjanamete traya ityatra vartuṃ śakyam ।
eta iti prakṛtānāṃ sākalyena parāmarśādbhikṣusaṃgrahe ca na tasya puṇyalokatvamabrahmasaṃsthātvābhāvādbhikṣoḥ ।
tena tasya brahmasaṃsthasya sadā puṇyalokatvamamṛtatvaṃ ceti virodhaḥ ।
triṣu ca brahmasaṃsthapade yadeti saṃbandhanīyam ।
bhikṣau ca sadeti vaiṣamyam ।
tadidamuktam-pṛthaktve ceti ।
pūrvapakṣābhāsaṃ smārayati-kathaṃ punarbrahmasaṃsthaśabdo yogāditi ।
tannirākaroti-atrocyata iti ।
ayamabhisaṃdhiḥ ।
satyaṃ yaugikaḥ śabdaḥ sati prakṛtasaṃbhave na tadatipattyāprakṛte vartitumarhati ।
asati tu saṃbhave mā bhūtpramādapāṭha ityaprakṛte vartayitavyaḥ, darśitaścātrāsaṃbhave adhastāditi ।
eṣa hi brahmasaṃsthatālakṣaṇo dharmo bhikṣorasādhāraṇa āśramāntarāṇi tatsaṃsthānyatatsaṃsthāni ca bhikṣustatsaṃstha ityeva ।
tatsaṃsthatā hi svābhāvaṃ vyavacchindantī virodhādyastatsaṃstha eva tatrāñjasī nānyatra ।
śamadamādistu tadīya iti ।
svāṅgamavyavadhāyakamityarthaḥ ।
brahmasaṃsthatvamasādhāraṇaṃ parivrājakadharmaṃ śrutirādarśayatītyāha-tathāca nyāsa iti brahmeti ।
sarvasaṅgaparityāgo hi nyāsaḥ sa brahmā kuta ityata āha-brahmā hi paraḥ ।
ataḥ paro nyāso brahmeti ।
kimapekṣya paraḥ saṃnyāsa ityata āha-tāni vā etānyavarāṇi tapāṃsi nyāsa evātyarecayaditi ।
etaduktaṃ bhavati-brahmaparatayā sarveṣaṇāparityāgalakṣaṇo nyāso brahmeti ।
tathā cedṛśaṃ nyāsalakṣaṇaṃ brahmasaṃsthatvaṃ bhikṣorevāsādhāraṇaṃ netareṣāmāśramiṇām ।
brahmajñānasya śabdajanitasya yaḥ paripākaḥ sākṣātkāro apavargasādhanaṃ tadaṅgatayā pārivrājyaṃ vihitam ।
na tvanadhikṛtaṃ pratītyarthaḥ ।।

stutimātram upādānād iti cen nāpūrvatvāt ।
yadyatra saṃnidhāna upāsanāvidhirnāsti tataḥ pradeśāntarasthito api vidhivyabhicāritatadvidhisaṃbandhenodgīthenopasthāpitaḥ sa eṣa rasānāṃ rasatama ityādinā padasaṃdarbheṇaikavākyabhāvamupagataḥ stūyate ।
nahi samabhivyāhṛtairevaikavākyatā bhavatīti kaścinniyamaheturasti ।
anuṣaṅgātideśalabdhairapi vidhyasamabhivyāhṛtairarthavādairekavākyatābhyupagamāt ।
yadi tūdgīthamupāsīta sāmopāsītetyādividhisamabhivyāhāraḥ śrutastathāpi tasyaiva vidheḥ stutirna tūpāsanāviṣayasamarpaṇapara omityetadakṣaramudgīthamityanenaivopāsanāviṣayasamarpaṇāditi prāpte abhidhīyate-na tāvaddūrasthena karmavidhivākyenaikavākyatāsaṃbhavaḥ ।
pratītasamabhivyāhṛtānāṃ vidhinaikavākyatayā stutyarthatvamarthavādānāṃ raktapaṭanyāyena bhavati ।
na tu stutyā vinā kācidanupapattirvidheḥ ।
yathāhuḥ-'asti tu tadityatireke parihāraḥ'iti ।
ata eva vidherapekṣābhāvātpravartanātmakasyānuṣaṅgatideśādibhirarthavādaprāptyabh idhānamasamañjasam ।
nahi kartrapekṣitopāyāmavagatāyāṃ prāśastyapratyayasyāsti kaścidupayogaḥ ।
tasmāddūrasthasya karmavidheḥ stutāvānarthakyam ।
tenaikavākyatānupapatteḥ saṃnihitasya tūpāsanāvidheḥ kiṃ viṣayasamarpaṇenopayujyatāmuta stutyeti viśaye viṣayasamarpaṇena yathārthavattvaṃ naivaṃ stutyā bahiraṅgatvāt ।
agatyā hi sā ।
tasmādupāsanārthā iti siddham ।
akuryātkriyeta kartavyaṃ bhavetsyāditi pañcamam ।
etatsyātsarvavedeṣu niyataṃ vidhilakṣaṇam ।।
abhāvanāyāḥ khalu kartṛsamīhitānukūlatvaṃ vidhirniṣedhaśca karturahitānukūlatvam ।
yathāhuḥ-'kartavyaśca sukhaphalo akartavyo duḥkhaphalaḥ'iti ।
etaccāsmābhirupapāditaṃ nyāyakaṇikāyām ।
kriyā ca bhāvanā tadvacanāśca karotyādayaḥ ।
yathāhuḥ-kṛbhvastayaḥ kriyāsāmānyavacanā iti ।
ata eva kṛbhvastīnudāhṛtavān ।
sāmānyoktau tadviśeṣāḥ pacedityādayo api gamyanta iti tatra kuryādityākṣiptakartṛkā bhāvanā ।
kriyeteti ākṣiptakarmikā bhāvanā ।
kartavyamiti tu karmabhūtadravyopasarjanabhāvanā ।
evaṃ daṇḍī bhaveddaṇḍinā bhavitavyaṃ daṇḍinā bhūyetetyekadhātvarthaviṣayā vidhyupahitā bhāvanā udāhāryāḥ ।
bhavatiścaiṣa janmani ।
yathā kulālavyāpārādghaṭo bhavati bījādaṅkuro bhavatīti prayuñjate ।
naca bījādaṅkuro astīti prayuñjate ।
tasmādasti sattāyāṃ na janmanīti ।।

bhāvaśabdāc ca ।
।।

pāriplavārthā iti cen na viśeṣitatvāt ।
yadyapi upaniṣadākhyānāni vidyāsaṃnidhau śrutāni tathāpi asarvāṇyākhyānāni pāriplave'iti sarvaśrutyā niḥśeṣārthatayā durbalasya saṃnidherbādhitatvātpāriplavārthānyevākhyānāni ।
naca sarvā dāśatayīranubrūyāditi viniyoge api dāśatayīnāṃ prātisvikaviniyogāttatra tatra karmaṇi yathā viniyogo na virudhyate tathehāpi satyapi pāriplave viniyege saṃnidhānādvidyāṅgatvamapi bhaviṣyatīti vācyam ।
dāśatayīṣu prātisvikānāṃ viniyogānāṃ samudāyaviniyogasya ca tulyabalatvādiha tu saṃnidhānāt śruterbalīyastvāt ।
tasmātpāriplavārthānyevākhyānānīti prāpta ucyate-naiṣāmākhyānānāṃ pāriplave viniyogaḥ ।
kintu pāriplavamācakṣītetyupakramya yānyāmnātāni manurvaivasvato rājetyādīni teṣāmeva tatra viniyogaḥ, tānyeva hi pāriplavena viśeṣitāni ।
itarathā pāriplave sarvāṇyākhyānānityetāvataiva gatatvātpāriplavamācakṣītetyanarthakaṃ syāt ।
ākhyānaviśeṣaṇatve tvarthavat ।
tasmādviśeṣāṇānurodhātsarvaśabdastadapekṣo na tvaśeṣavacanaḥ ।
yathā sarve brāhmaṇā bhojayitavyā ityatra nimantritāpekṣaḥ sarvaśabdaḥ ।
tathā copaniṣadākhyānānāṃ vidyāsaṃnidhirapratidvandīṃ vidyaikavākyatāṃ so arodīdityādīnāmiva vidyekavākyatvaṃ gamayatīti siddham ।
pratipattisaukaryāccetyupākhyānena hi bālā apyavadhīyante yathā tantropākhyāyikayeti ।।

tathā caikavākyatopabandhāt ।
।।

ata eva cāgnīndhanādyanapekṣā ।
vidyāyāḥ kratvarthatve sati tathā kratūpakaraṇāya svakāryāya kraturapekṣitaḥ ।
tadabhāve kasyopakāro vidyayeti ।
yadā tu puruṣārthā tadā nānayā kraturapekṣitaḥ svakārye nirapekṣāyā eva tasyāḥ sāmarthyāt ।
agnīndhānādinā cāśramakarmāṇyupalakṣyante tadāha-agnīndhanādīnyāśramakarmāṇi vidyayā svārthasiddhau nāpekṣitavyānīti ।
svārthasiddhau nāpekṣitavyāni na tu svasiddhāviti ।
etaccādhikamupariṣṭādvakṣyate ।
tadvivakṣayā caitatprayojanaṃ pūrvatanasyādhikaraṇasyoktam ।।

adhikavivakṣyeti yaduktaṃ tadadhikamāha-
sarvāpekṣā ca yajñādiśruter aśvavat ।
yathā svārthasiddhau nāpekṣyante āśramakarmāṇi evamutpattāvapi nāpekṣyeranniti śaṅkā syāt ।
naca vividiṣanti yajñenetyādivirodhaḥ ।
nahyeṣa vidhirapi tu vartamānāpadeśaḥ ।
sa ca stutyāpyupapadyate ।
apica catasraḥ pratipattayo brahmaṇi ।
prathamā tāvadupaniṣadvākyaśravaṇamātrādbhavati yāṃ kilācakṣate śravaṇamiti ।
dvitīyā mīmāṃsāsahitā tasmādevopaniṣadvākyādyāmācakṣate ।
mananamiti ।
tṛtīyā cintā ।
santatimayī yāmācakṣate nididhyāsanamiti ।
caturthī sākṣātkāravatī vṛttirūpā nāntarīyakaṃ hi tasyāḥ kaivalyamiti ।
tatrādye tāvatpratipatti viditapadatadarthasya viditavākyagatigocaranyāyasya ca puṃsa upapadyete eveti na tatra karmāpekṣā ।
te eva ca cintāmayīṃ tṛtīyāṃ pratipattiṃ prasuvāte iti na tatrāpi karmāpekṣā ।
sā cādaranairantaryadīrghakālasevitā sākṣātkāravatīmādhatta eva pratipattiṃ caturthīmiti na tatrāpyasti karmāpekṣā ।
tannāntarīyakaṃ ca kaivalyamiti na tasyāpi karmāpekṣā ।
tadevaṃ pramāṇataśca prameyata utpattau ca kārye ca na jñānasya karmāpekṣeti bījaṃ śaṅkāyām ।
evaṃ prāpta ucyate-utpattau jñānasya karmāpekṣā vidyate vividiṣotpādadvārā avividiṣanti yajñena'iti śruteḥ ।
na cedaṃ vartamānāpadeśatvātstutimātramapūrvatvādarthasya ।
yathā yasya parṇamayī juhūrbhavatīti parṇamayatāvidhirapūrvatvānna tvayaṃ vartamānāpadeśaḥ, anuvādānupapatteḥ ।
tasmādutpattau vidyayā śamādivat karmāṇyapekṣyante ।
tatrāpyevaṃviditi vidyāsvarūpasaṃyogādantaraṅgāṇi vidyotpāde śamādīni, bahiraṅgāṇi karmāṇi vividiṣāsaṃyogāt ।

tathāhi-āśramavihitanityakarmānuṣṭhānāddharmasamutpādastataḥ pāpmā vilīyate ।
sa hi tattvato anityāśuciduḥkhānātmani saṃsāre sati nityaśucimukhātmalakṣaṇena vibhrameṇa malinayati cittasattvamadharmanibandhanatvādvibhramāṇām ।
ataḥ pāpmanaḥ prakṣaye pratyakṣopapattidvārāpāvaraṇe sati pratyakṣopapattibhyāṃ saṃsārasya tāttvikīmanityāśuciduḥkharūpatāmapratyūhaṃ viniścineti ।
tato asminnanabhiratisaṃjñaṃ vairāgyamupajāyate ।
tatastajjihāsāsyopāvartate ।
tato hānopāyaṃ paryeṣate paryeṣamāṇaścātmatattvajñānamasyopāya iti śāstrādācāryavacanāccopaśrutya tajjijñāsata iti vividiṣopahāramukhenātmajñānotpattāvasti karmāṇāmupayogaḥ ।
vividiṣuḥ khalu yukta ekāgratayā śravaṇamanane kartumutsahate ।
tato asya atattvamasi'itivākyannirvicikitsaṃ jñānamutpadyate ।
naca nirvicikitsaṃ tattvamasīti vākyārthamavadhārayataḥ karmaṇyadhikāro asti ।
yena bhāvanāyāṃ vā bhāvanākārye vā sākṣātkāre karmaṇāmupayogaḥ ।
etena vṛttirūrapasākṣātkārakārye apavarge karmaṇāmupayogo dūranirasto veditavyaḥ ।
tasmādyathaiva śamadamādayo yāvajjīvamanuvartante evamāśramakarmāpītyasamīkṣitābhidhānam ।

viduṣastatrānadhikārādityuktam ।
dṛṣṭārtheṣu tu karmasu pratiṣiddhavarjanamanadhikāre apyasaktasya svārasikī pravṛttirupapadyata eva ।
nahi tatrānvayavyatirekasamadhigamanīyaphale asti vidhyapekṣā ।
ataśca abhrāntyā cellaukikaṃ karma vaidikaṃ ca tathāstu te'iti pralāpaḥ ।
śamadamādīnāṃ tu vidyotpādāyopāttānāmupariṣṭādavasthāsvābhāvyādanapekṣitānāmapyanuvṛttiḥ ।
upapāditaṃ caitadasmābhiḥ prathamasūtra ite neha punaḥ pratyāpyate ।
tasmādvividiṣotpādadvārāśramakarmaṇāṃ vidyotpattāvupayogo na vidyākārya iti siddham ।
śeṣamatirohitārtham ।।

śamadamādyupetas syāt tathāpi tu tadvidhes tadaṅgatayā teṣām apy avaśyānuṣṭheyatvāt ।
।।

sarvān nānumatiś ca prāṇātyaye taddarśanāt ।
prāṇasaṃvāde sarvendriyāṇāṃ śrūyate ।
eṣa kila vicāraviṣayaḥ-sarvāṇi khalu vāgādīnyavajitya prāṇo mukhya uvācaitāni kiṃ me annaṃ bhaviṣyatīti, tāni hocuḥ ।
yadidaṃ loke annamā ca śvabhya ā ca śakunibhyaḥ sarvaprāṇināṃ yadannaṃ tattavānnamiti ।
tadanena saṃdarbheṇa prāṇasya sarvamannamityanucintanaṃ vidhāyāha śrutiḥ-'na ha vā evaṃvidi kiñcanānannaṃ bhavati'iti ।
sarvaṃ prāṇasyānnamityevaṃvidi na kiñcinānannaṃ bhavatīti ।
tatra saṃśayaḥ-kimetatsarvānnābhyanujñānaṃ śamādivadetadvidyāṅgatayā vidhīyata uta stutyarthaṃ saṃkīrtyata iti ।
tatra yadyapi bhavatīti vartamānāpadeśānna vidhiḥ pratīyate ।
tathāpi yathā yasya parṇamayī juhūrbhavatīti vartamānāpadeśādapi palāśamayītvavidhipratipattiḥ pañcamalakārāpattyā tathehāpi pravṛttiviśeṣakaratālābhe vidhipratipattiḥ ।
stutau hi arthavādamātraṃ na tathārthavadyathā vidhau ।
bhakṣyābhakṣyaśāstraṃ ca sāmānyataḥ pravṛttamanena viśeṣaśāstreṇa bādhyate ।
gamyāgamyavivekaśāstramiva sāmānyataḥ pravṛttaṃ vāmadevavidyāṅgabhūtasamastastryaparihāraśāstreṇa viśeṣaviṣayeṇeti prāpta ucyate-aśakteḥ kalpanīyatvācchāstrāntaravirodhataḥ ।
prāṇasyānnamidaṃ sarvamiti cintanasaṃstavaḥ ।।
na tāvatkauleyakamaryādamannaṃ manuṣyajātinā yugapatparyāyeṇa vā śakyamattum ।
ibhakarabhakādīnāmannasya śamīkarīrakaṇṭakavaṭakāṣṭhāderekasyāpi aśakyādanatvāt ।
na cātra liṅga iva sphuṭatarā vidhipratipattirasti ।
naca kalpanīyo vidhirapūrvatvābhāvāt ।
stutyāpi ca tadupapatteḥ ।
naca satyāṃ gatau sāmānyataḥ pravṛttasya śāstrasya viṣayasaṃkoco yuktaḥ ।
tasmātsarvaṃ prāṇasyānnamityanucintanavidhānastutiriti sāmpratam ।
śakyatve ca pravṛttiviśeṣakaratopayujyate nāśakyavidhānatve ।
prāṇātyaya iti cāvadhāraṇaparaṃ prāṇātyaya eva sarvānnatvam ।
tatropākhyānācca sphuṭataravidhismṛteśca surāvarjaṃ vidvāṃsamavidvāṃsaṃ prati vidhānāt ।
na tvanyatreti ।
ibhyenahastipakenasāmisvāditānardhabhakṣitān ।
sa hi cākrāyaṇo hastipakocchiṣṭānkulmāṣānbhuñjāno hastipakenoktaḥ ।
kulmāṣāniva maducchiṣṭamudakaṃ kasmānnānupibasīti ।
evamuktastadudakamucchiṣṭadoṣātpratyācacakṣe ।
kāraṇaṃ cātrovāca ।
na vājīviṣyaṃ na jīviṣyāmītīmānkulmāṣānakhādam ।
kāmo ma udakapānamiti svātantryaṃ me udakapāne nadīkūpataḍāgaprāpādiṣu yathākāmaṃ prāpnomīti nocchiṣṭodakābhāve prāṇātyaya iti tatrocchiṣṭabhakṣaṇadoṣa iti maṭacīhateṣu kuruṣu glāyannaśanāyayā munirnirapatrapa ibhyena sāmijagdhānkhādayāmāsa ।।

abādhāc ca ।
।।

api ca smaryate ।
।।

śabdaś cāto akāmakāre ।
।।

vihitatvāc cāśramakarmāpi ।
nityāni hyāśramakarmāṇi yāvajjīvaśruternityehitopāyatayāvaśyaṃ kartavyāni ।
vividiṣantīti ca vidyāsaṃyogādvidyāyāścāvaśyaṃbhāvaniyamābhāvādanityatā prāpnoti ।
nityānityasaṃyogaścaikasya na saṃbhavati, avaśyānavaśyaṃbhāvayorekatra virodhāt ।
naca vākyabhedādvāstavo virodhaḥ śakyo apanetum ।
tasmādanadhyavasāya evātreti prāptam ।
etena aekasya tūbhayatve saṃyogapṛthaktvam'ityākṣiptam ।
evaṃ prāpte abhidhīyate-siddhe hi syādvirodho ayaṃ na tu sādhye kathañcana ।
vidhyadhīnātmalābhe asmin yathāvidhi matā sthitiḥ ।।
siddhaṃ hi vastu viruddhadharmayogena bādhyate ।
na tu sādhyarūpaṃ yathā ṣoḍaśina ekasya grahaṇāgrahaṇe ।
te hi vidhyadhīnatvādvikalpete eva ।
na punaḥ siddhe vikalpasaṃbhavaḥ ।
tadihaikamevāgnihotrākhyaṃ karma yāvajjīvaśruternimittena yujyamānaṃ nityehitopāttaduritaprakṣayaprayojanamavaśyakartavyaṃ, vidyāṅgatayā ca vidyāyāḥ kādācitkatayānavaśyaṃ bhāve api akāmyo vā naimittiko vā nityamarthaṃ vikṛtya niviśate'iti nyāyādanityādhikāreṇa niviśamānamapi na nityamanityayati, tenāpi tatsiddheriti saṃyogapṛthaktvānna nityānityasaṃyogavirodha ekasya kāryasyeti siddham ।
sahakāritvaṃ ca karmaṇāṃ na kārye vidyāyāḥ kiṃ tūtpattau ।
kor'tho vidyāsahakārīṇi karmāṇīti ।
ayamarthaḥ-satsu karmasu vidyaiva svakārye vyāpriyate ।
yathā asahaiva daśabhiḥ pūtrairbhāraṃ vahati gardabhī'iti sātsveva daśaputreṣu saiva bhārasya vāhiketi ।
avidhilakṣaṇatvāditi ।
vihitaṃ hi darśapaurṇamāsādyaṅgairyujyate na tvavihitam ।
grāhakagrahaṇapūrvakatvādaṅgabhāvasya vidhaiśca grāhakatvāt ।
avihite ca tadanupapatteḥ ।
catasṛṇāmapi ca pratipattīnāṃ brahmaṇi vidhānānupapatterityuktaṃ prathamasūtre ।
draṣṭavyo nididhyāsitavya iti ca vidhisarūpaṃ na vidhirityapyuktam ।
utpattiṃ prati hetubhāvastu sattvaśuddhyā vividiṣopajanadvāretyadhastādupapāditam ।
asādhyatvācca vidyāphalasyāpavargasya svarūpāvasthānalakṣaṇo hi saḥ ।
naca svaṃ rūpaṃ brahmaṇaḥ sādhyaṃ nityatvāt ।
śeṣamatirohitārtham ।।

sahakāritvena ca ।
।।

sarvathāpi ta evobhayaliṅgāt ।
yathā māsamagnihotraṃ juhvatīti prakaraṇāntarātkarmabheda evamihāpi atametaṃ vedānuvacanena brāhmaṇā vividiṣanti yajñena'itikratuprakaraṇamatikramyaśravaṇātprakaraṇāntarāttadbuddh ivyavacchede sati karmāntaramiti prāpta ucyate-satyapi prakaraṇāntare tadeva karma, śruteḥ smṛteśca saṃyogabhedaḥ paraṃ yathā aagnihotraṃ juhuyātsvargakāmaḥ' ayāvajjīvamagnihotraṃ juhuyāt'iti tadevāgnihotramubhayasaṃyuktam ।
nahi prakaraṇāntaraṃ sākṣādbhedakam ।
kintu ajñātajñāpanasvaraso vidhiḥ prakaraṇaikye sphuṭatarapratyabhijñābalena svarasaṃ jahyāt ।
prakaraṇāntareṇa tu vighaṭutapratyabhijñānaḥ svarasamajahatkarma bhinatti ।
iha tu siddhavadutpannarūpāṇyeva yajñādīni vividiṣāyāṃ viniyuñjāno na juhvatītyādivadapūrvameṣāṃ rūpamutpādayitumarhati ।
naca tatrāpi naiyamikāgnihotre māsavidhirnāpūrvāgnihotrotpattiriti sāṃpratam ।
homa eva sākṣādvidhiśruteḥ ।
kālasya cānupādeyasyāvidheyatvāt ।
kāle hi karma vidhīyate na karmaṇi kāla ityutsargaḥ ।
iha tu vividiṣāyāṃ vidhiśrutiḥ na yajñādau ।
tāni tu siddhānyevānūdyanta ityaikakarmyātsaṃyogapṛthaktvaṃ siddham ।
smṛtimuktvā liṅgadarśanamuktam ।।

anabhibhavaṃ ca darśayati ।
।।

antarā cāpi tu taddṛṣṭeḥ ।
yadi vidyāsahakārīṇyāśramakarmāṇi hanta bho vidhurādīnāmanāśramiṇāmanadhikāro vidyāyām, abhāvātsahakāriṇāmāśramakarmaṇāmiti prāpta ucyate-nātyantamakarmāṇo raikvavidhuravācakravīprabhṛtayaḥ ।
santi hi teṣāmanāśramitve api japopavāsadevatārādhanādīni karmāṇi ।
karmaṇāṃ ca sahakāritvamuktamāśramakarmaṇāmupalakṣaṇatvāditi na teṣāmanadhikāro vidyāsu ।

janmāntarānuṣṭhiterapi ceti ।
na khalu vidyākārye karmaṇāmapekṣā ।
apitu utpāde ।
utpādayanti ca vividiṣopahāreṇa karmāṇi vidyām ।
utpannavividiṣāṇāṃ puruṣadhaureyāṇāṃ vidhurasaṃvartaprabhṛtīnāṃ kṛtaṃ karmabhiḥ ।
yadyapi ceha janmani karmāṇyananuṣṭhitāni tathāpi vividiṣātiśayadarśanātprāci bhave anuṣṭhitāni tairiti gamyata iti ।
nanu yathādhītaveda eva dharmajijñāsāyāmadhikriyate nānadhītaveda iha janmani ।
tatheha janmanyāśramakarmotpāditavividiṣa eva vidyāyāmadhikṛto netara ityanāśramiṇāmanadhikāro vidhuraprabhṛtīnāmityata āha-dṛṣṭārthā ceti ।
avidyānivṛttirvidyāyā dṛṣṭor'thaḥ ।
sa cānvavyatirekasiddho na niyamamapekṣata ityarthaḥ ।
pratiṣedho vidhātastasyābhāva ityarthaḥ ।।

api ca smaryate ।
।।

viśeṣānugrahaś ca ।
।।

atas tv itarajjyāyo liṅgāc ca ।
yadyanāśramiṇāmapyadhikāro vidyāyāṃ kṛtaṃ tarhyāśramairatibahulāyāsairityāśaṅkyāha-atastvitarajjyāyo liṅgācca ।
svasthenāśramitvamāstheyam ।
daivātpunaḥ patnyādiviyogātaḥ satyanāśramitve bhavedadhikāro vidyāyāmiti śrutismṛtisaṃdarbheṇa vividiṣanti yajñenetyādinā jyāyastvāvagateḥ śrutiliṅgātsmṛtiliṅgāccāvagamyate ।
tenaiti puṇyakṛditi śrutiliṅgam, anāśramī na tiṣṭhetetyādi ca smṛtiliṅgam ।।

tadbhūtasya tu nātadbhāvo jaiminer api niyamāt tadrūpābhāvebhyaḥ ।
ārohavatpratyavaroho api kadācidūrdhvaretasāṃ syāditi mandāśaṅkānivāraṇārthamidamadhikaraṇam ।
pūrvadharmeṣu yāgahomādiṣu ।
rāgato vā gṛhastho ahaṃ patnyādiparivṛtaḥ syāmiti ।
niyamaṃ vyācaṣṭe-tathāhi-atyantamātmānamiti ।
atadrūpatāmārohatulyatābhāvaṃ vyācaṣṭe-yathāca brahmacaryaṃ samāpyeti ।
abhāvaṃ śiṣṭācārābhāvaṃ vibhajate-na caivamācārāḥ śiṣṭā iti ।
atirohitārthamanyat ।।

na cādhikārikam api patanānumānāt tadayogāt ।
prāyaścittaṃ na paśyāmīti naiṣṭhikaṃ prati prāyaścittābhāvasmaraṇānnairṛtagardabhālambhaḥ prāyaścittamupakurvāṇakaṃ prati ।
tasmācchinnaśirasa iva puṃsaḥ pratikriyābhāva iti pūrvaḥ pakṣaḥ ।
sūtrayojanā tu-na cādhikārikamadhikāralakṣaṇe prathamakāṇḍe nirṇītam aavakīrṇipaśuśca tadvadādhānasyāprāptakālatvāt'ityanena yatprāyaścittaṃ tanna naiṣṭhike bhavitumarhati ।
kutaḥ-ārūḍho naiṣṭhikamiti smṛtyā patanaśrutyanumānāttatprāyaścittāyogāt ।।

upapūrvam api tv eke bhāvamaśanavat tad uktam ।
śrutistāvatsarasato asaṅkucadvṛttirbrahmacārimātrasya naiṣṭhikasyopakurvāṇasya cāviśeṣeṇa prāyaścittamupadiśati sākṣāt ।
prāyaścittaṃ na paśyāmīti tu smṛtiḥ ।
tasyāmapi ca sākṣātprāyaścittaṃ na kartavyamiti prāyaścittaniṣedho na gamyate, na paśyāmīti tu darśanābhāvena so anumātavyaḥ ।
tathā ca smṛtirniṣedhārtheti anumāya tadarthā śrutiranumātavyā ।
śrutistu sāmānyaviṣayā viśeṣamupasarpantī śīghrapravṛttiriti ।
smārtaṃ prāyaścittādarśanaṃ tu yatnagauravārtham ।
etaduktaṃ bhavati-kṛtanirṇejanairapi etairna saṃkhyānaṃ kartavyamiti ।
sūtrārthastu-upapūrvamapi pātakaṃ naiṣṭhikasyāvakīrṇitvaṃ na mahāpātakamapirevakārārthe ata eke prāyaścittabhāvamicchantīti ।
ācāryāṇāṃ vipratipattau viśeṣābhāvātsāmyaṃ bhavet ।
śāstrasthā yā vā prasiddhiḥ sā grāhyā śāstramūlatvāt ।
upapāditaṃ ca prāyaścittabhāvaprasiddheḥ śāstramūlatvamiti ।
sugamamitaram ।।

bahis tūbhayathāpi smṛter ācārāc ca ।
yadi naiṣṭhikādīnāmasti prāyaścittaṃ tatkimetaiḥ kṛtanirṇejanaiḥ saṃvyavahartavyamuta neti ।
tatra doṣakṛtatvādasaṃvyavahārasya prāyaścittena tannibarhaṇādanibarhaṇo vā tatkaraṇavaiyarthyātsaṃvyavahāryā eveti prāpta ucyate-bahistūbhayathāpi smṛterācārācca ।
niṣiddhakarmānuṣṭhānajanyameno lokadvaye apyaśuddhimāpādayati dvaidham kasyacidenaso lokadvaye apyaśuddhirapanīyate prāyaścittairenonibarhaṇaṃ kurvāṇaiḥ ।
kasyācittu paralokāśuddhimātramapanīyate prāyaścittairenonibarhaṇaṃ kurvāṇairihalokāśuddhistvenasāpāditā na śakyāpanetum ।
yathā strībālādighātinām ।
yathāhuḥ-'viśuddhānapi dharmato na saṃpibet'iti ।
tathā ca aprāyaścittairapaityeno yadajñānakṛtaṃ bhavet'kāmataḥ kṛtamapi ।
bālaghnādistu kṛtanirṇejano api vacanādavyavahārya iha loke jāyata iti ।
vacanaṃ ca bālaghnāṃścetyādi ।
tasmātsarvamavadātam ।।

svāminaḥ phalaśruter ity ātreyaḥ ।
prathame kāṇḍe śeṣalakṣaṇe tathākāma ityatrartviksaṃbandhe karmaṇaḥ siddhe kiṃ kāmo yājamāna utārtvijya iti saṃśayyārtvijye api karmaṇi yājamāna eva kāmo guṇaphaleṣviti nirṇītamiha tvevañjātīyakāni cāṅgasaṃbaddhāni upāsanāni kiṃ yājamānanyevotārtvijyānīti vicāryata iti na punaruktam ।
tatropāsakānāṃ phalaśravaṇādanadhikāriṇastadanupapatteryajamānasya ca karmajanitaphalopabhogabhājo adhikārādṛtvijāṃ ca tadanupapattervacanācca rājājñāsthānīyātkvacidṛtvijāṃ phalaśruterasati vacane yajamānasya phalavadupāsanaṃ tasya phalaśruteḥ taṃ ha bako dālbhyo vidāñcakāretyāderupāsanasya ca siddhaviṣayatayānyāyāpavādasāmarthyabhāvādyājamānamevopāsanākarmeti prāpta ucyate- ।।

ārtvijyam ity auḍulomiḥ tasmai hi parikrīyate ।
upākhyānāttāvadupāsanamaudgātramavagamyate ।
tadbalavati sati bādhake anyathopapādanīyam ।
na cartvikkartṛka upāsane yajamānagāmitā phalasyāsaṃbhavinī tena hi sa parikrītastadgāmino phalāya ghaṭate ।
tasmānna vyasanitāmātreṇopākhyānamanyathayituṃ yuktamiti rāddhāntaḥ ।।

śruteśca ।
।।

sahakāryantaravidhiḥ pakṣeṇa tṛtīyaṃ tadvato vidhyādivat ।
tasmādbrāhmaṇaḥ pāṇḍityaṃ nirvidya niścayena ।
labdhvā bālyena tiṣṭhāsedbālyaṃ ca pāṇḍityaṃ ca nirvidyātha muniramaunaṃ ca maunaṃ ca nirvidyātha brāhmaṇa iti ।
yatra hi vidhivibhaktiḥ śrūyate sa vidheyaḥ ।
bālyena tiṣṭhāsedityatra ca sā śrūyate na śrūyate tu maune ।
tasmādyathātha brahmaṇa ityetadaśrūyamāṇavidhikamavidheyamevaṃ maunamapi ।
na cāpūrvatvādvidheyaṃ, tasmādbrāhṇaḥ pāṇḍityaṃ nirvidyeti pāṇḍityavidhānādeva maunasiddheḥ pāṇḍityameva maunamiti ।
athavā bhikṣuvacano ayaṃ muniśabdastatra darśanāt agārhasthyamācāryakulaṃ maunaṃ vānaprastham'ityatra ।
tasyānyato vihitasyāyamanuvādaḥ ।
tasmādbālyamevātra vidhīyate maunaṃ tu prāptaṃ praśaṃsārthamanūdyata iti yuktam ।
bhavedevaṃ yadi paṇḍitaparyāyo muniśabdo bhavet ।
api tu jñānamātraṃ pāṇḍityaṃ jñānātiśayasaṃpattistu maunaṃ tatraiva tatprasiddheḥ ।
āśramabhede tu tatpravṛttirgārhasthyādipadasaṃnidhānāt ।
tasmādapūrvatvānmaunasya bālyapāṇḍityāpekṣayā tṛtīyamidaṃ maunaṃ jñānātiśayarūpaṃ vidhīyate ।
evaṃ ca nirvedanīyatvamapi vidhāna āñjasaṃ syādityāha-nirvedanīyatvanirdeśāditi ।
kasyedaṃ maunaṃ vidhīyate vidyāsahakāritayetyata āha-tadvato vidyāvataḥ saṃnyāsinobhikṣoḥ ।
pṛcchati-kathamiti ।
vidyāvattā pratīyate na saṃnyāsitetyarthaḥ ।
uttarantadadhikārātbhikṣostadadhikārāt ।
taddarśayati-ātmānaṃ viditveti ।
sūtrāvayavaṃ yojayituṃ śaṅkate-nanviti ।
pariharati-ata āha-pakṣeṇeti ।
vidyāvāniti na vidyātiśayo vivakṣitaḥ ।
api tu vidyodayāyābhyāso pravṛtto na punarutpannavidyātiśayaḥ ।
tathācāsya pakṣe kadācidbhedadarśanātsaṃbhava ityarthaḥ ।
vidhyādirvidhimukhyaḥ pradhānamiti yāvat ।
ata eva samidādirvidhyantaḥ sa hi vidhiḥ pradhānavidheḥ paścāditi ।
tatrāśrūyamāṇavidhitve apūrvatvādvidhirāstheya ityarthaḥ ।।

nanu yadyayamāśramo bālyapradhānaḥ kasmātpunargārhasthyenopasaṃharatīti codayati-evaṃ bālyādiviśiṣṭeti ।

uttaraṃ paṭhati-
kṛtsnabhāvāt tu gṛhiṇopasaṃhāraḥ ।
chāndogye bahulāyāsasādhyakarmabahulatvādgārhasthyasya cāśramāntaradharmāṇāṃ ca keṣāñcidahiṃsādīnāṃ samavāyāttenopasaṃhāro na punastena samāpanādityarthaḥ ।।

evaṃ tadāśramadvayopanyāsena kvacitkadāciditarābhāvaśaṅkā mandabuddheḥ syāditi tadapākaraṇārthaṃ sūtram-
maunavad itareṣām apy upadeśāt ।
vṛttirvānaprasthānāmanekavidhairevaṃ brahmācāriṇo apīti vṛttibhedo anuṣṭhātāro vā puruṣā bhidyante, tasmāddvitve api bahuvacanamaviruddham ।।

anāviṣkurvann anvayāt ।
bālyeneti yāvadbālacaritaśruteḥ kāmacāravādabhakṣatāyāśacātyantabālyena prasiddheḥ śaucādiniyamavidhāyinaśca sāmānyaśāstrasyānena viśeṣaśāstreṇa bādhanātsakalabālacaritavidhānamiti prāpte abhidhīyate-vidyāṅgatvena bālyavidhānātsamastabālacaryāyāṃ ca pradhānavirodhaprasaṅgādyattadanuguṇamaprauḍhendriyatvādi bhāvaśuddhirūpaṃ tadeva vidhīyate ।
evaṃ ca śāstrāntarābādhenāpyupapattau na śāstrāntarabādhanamanyāyyaṃ bhaviṣyatīti ।।

aihikam apy aprastutapratibandhe taddarśanāt ।
saṃgatimāha-sarvāpekṣā ceti ।
kiṃ śravaṇādibhirihaiva vā janmani vidyā sādhyate utāniyama iha vāmutra veti ।
yadyapi karmāṇi yajñādīnyaniyataphalāni teṣāṃ ca vidyotpādasādhanatvena vidyotpādasyāniyamaḥ pratibhāti ।
tathāca garbhasthasya vāmadevasyātmapratibodhaśravaṇāt aanekajanmasaṃsiddhastato yāti parāṃ gatim'iti ca smaraṇādāmuṣmikatvamapyavagamyate ।
tathāpi yajñādīnāṃ prameyāṇāmapramāṇatvācchravaṇādeśca pramāṇatvātteṣāmeva sākṣādvidyāsādhanatvam ।
yajñādīnāṃ sattvaśuddhyādhānena vā vidyotpādakaśravaṇādilakṣaṇapramāṇapravṛttivighnopaśamena vā vidyāsādhanatvām ।
śravaṇādīnāṃ tvanapekṣāṇāmeva vidyotpādakatvam ।
naca pramāṇeṣu pravartamānāḥ pramātāra aihikamapi cirabhāvinaṃ pramotpādaṃ kāmayante kintu tādātvikameva prāgeva tu pāralaukikam ।
nahi kumbhalādidṛkṣuścakṣuṣī samunmīlayati kālāntarīyāya kumbhadarśanāya kintu tādātvikāya ।
tasmādaihika eva vidyotpādo nāniyatakālaḥ ।
śrutismṛtī ca pāralaukikaṃ vidyotpādaṃ stutyā brūtaḥ ।
itthaṃbhūtāni nāma śravaṇādīnyāvaśyakaphalāni yatkālāntare api vidyāmutpādayantīti ।
evaṃ prāpta ucyate-yata evātra vidyotpāde śravaṇādibhiḥ kartavye yajñādīnāṃ sattvaśuddhidvāreṇa vā vighnopaśamadvārā vopayogo ata eva teṣāṃ yajñādīnāṃ karmāntarapratibandhāpratibandhābhyāmaniyataphalatvena tadapekṣāṇāṃ śravaṇādīnāmapyaniyataphalatvaṃ nyāyyamanapahatavighnānāṃ śravaṇādīnāmanutpādakatvādaviśuddhasattvādvā puṃsaḥ pratyanutpādakatvāt ।
tathāca teṣāṃ yajñādyapekṣāṇāṃ teṣāṃ cāniyataphalatvena śravaṇādīnāmapyaniyataphalatvaṃ yuktamevaṃ śrutismṛtipratibandho na stutimātratvena vyākhyeyo bhaviṣyati ।
puruṣāśca vidyārthinaḥ sādhanasāmarthyānusāreṇa tadanurūpameva kāmayiṣyante tadidamuktam-abhisaṃdherniraṅkuśatvāditi ।।

evaṃ muktiphalāniyamas tadavasthāvadhṛtes tadavasthāvadhṛteḥ ।
yajñādyupakṛtavidyāsādhanaśravaṇādivīryaviśeṣātkila tatphale vidyāyāmaihikāmuṣmikatvalakṣaṇa utkarṣo darśitaḥ ।
tathā ca yathā sādhanotkarṣanikarṣābhyāṃ tatphalasya vidyāyā utkarṣanikarṣāvevaṃ vidyāphalasyāpi mukterutkarṣanikarṣau saṃbhāvyete ।
naca muktāvaihikāmuṣmikatvalakṣaṇo viśeṣa upapadyate brahmopāsanāparipākalabdhajanmani vidyāyāṃ jīvato mukteravaśyaṃbhāvaniyamātsatyapyārabdhavipākakarmāprakṣaye ।
tasmānmuktāveva rūpato nikarṣotkarṣau syātām ।

apica saguṇānāṃ vidyānāmutkarṣanikarṣābhyāṃ tatphalānāmutkarṣanikarṣau dṛṣṭāviti mukterapi vidyāphalatvādrūpataścotkarṣanikarṣau syātāmiti prāpata ucyate-na muktestatra tatraikarūpyaśruterupapatteśca ।
sādhyaṃ hi sādhanaviśeśaṣādviśeṣavadbhavati ।
naca muktirbrahmaṇo nityasvarūpāvasthānalakṣaṇā nityā satī sādhyā bhavitumarhati ।
naca savāsananiḥśeṣakleśakarmāśayaprakṣayo vidyājanma {FN -virodhikāryodaya eva pūrvapradhvasaṃ iti matamāśritya kleśādikṣayo vidyājanmeti sāmānādhikaraṇyam ।}
viśeṣavān, yena tadviśeṣānmokṣo viśeṣavānbhavet ।
naca sāvaśeṣaḥ kleśādiprakṣayo mokṣāya kalpate ।
naca cirācirotpādānutpādāvantareṇa vidyāyāmapi rūpato bhedaḥ kaścidupalakṣyate tasyā apyekarūpatvena śruteḥ ।
saguṇāyāstu vidyāyāstattadguṇāvāpoddhāmābhyāṃ tatkāryasya phalasyotkarṣanikarṣau yujyete ।
na cātra vidyātvaṃ sāmānyato dṛṣṭaṃ bhavati ।
āgamatatprabhavayuktibādhitatvena kālātyayāpadiṣṭatvāt ।
tasmāttasyā muktyavasthāyā aikarūpyāvadhṛtermuktilakṣaṇasya phalasyāviśeṣo yukta iti ।।

iti śrīvācaspatimiśraviracite śārīrakabhagavatpādabhāṣyavibhāge bhāmatyāṃ tṛtīyādhyāyasya caturthaḥ pādaḥ ।।

।। iti tṛtīyādhyāyasya nirguṇavidyāyā antaraṅgasādhanavicārākhyaścaturthaḥ pādaḥ ।।

