
pramāṇamupajīvyatvātprathame 'dhyāya īritam ।
mānādhīnasya dharmasya dbitīye bheda ucyate ।


anena prathamadvitīyayoradhyāyayoḥ pūrvottarabhāva upapāditaḥ ।
bhāvārthāḥ karmaśabdās tebhyaḥ kriyā pratīyeta eṣa hy artho vidhīyate ।
sarveṣāṃ bhāvo 'rtha iti cet ।
yeṣām utpattau sve prayoge rūpopalabdhis tāni nāmāni tasmāt tebhyaḥ parākāṅkṣā bhūtatvāt sve prayogai ।
yeṣāṃ tūtpattāv arthe sve prayogo na vidyate tāny ākhyātāni tasmāt tebhyaḥ pratīyetāśritatvāt prayogasya ।


-
dvitīyādhyāyasya prathame pāde prathamādhikaraṇe prathamaṃ varṇakamāracayati -
vidhivākye padaiḥ sarvairapūrve pratipādyate ।
pratyekamathavaikyena sarvaistatpratipādanam ।
phalānvayitvātsarveṣāṃ pradhānānvayalābhataḥ ।
lāghavādekabodhyatvaṃ taccheṣastu padāntaram ।


vidhivākyamadṛṣṭārthamakhilamatrodāharaṇama ।
vidhivākye yāvanti padāni santi tāni sarvāṇi kriyākārakasaṃbandhamanādṛtya pratyekamapūrvasya pratipādakāni ।
kutaḥ ।
apūrvasya phalatvena sarveṣāṃ padānāṃ phalānvayitvāta ।
apūrvapratipādanābhāve 'pi kriyākārakayoḥ parasparānvayo 'styeveti cet ।
satyam ।
tathāpi pradhānānvayo labhyeta ।
phalaṃ hi pradhānam ।
purūṣārthatayā sādhyamānatvāditi prāpte, brūmaḥ - apūrvasyāntyantamadṛṣṭatvādekakalpanayaiva vākyasyopapattāvanekakalpane gauravaṃ syāt ।
tasmādekamapūrvamekena śabdena pratipādyate ।
padāntaraṃ tu taccheṣatayānveti ।
nanu yasya padasyārtho 'pūrvasya kalpakastatpadārthasya phalasādhanatayā phalaṃ pratyupādeyatvavidheyatvaguṇatvānyabhyupagantavyāni ।
tathā tasyaiva śeṣabhūtapadāntarārthe pratyuddeśyatvānuvādyatvapradhānatvānāmapi prāptatvādviruddhatrikadvayāpattiriti cet ।
mevam ।
"udbhidā yajeta paśukāmaḥ" "śyenenābhicaranyajeta"ityādāvudbhidādiśabdānāṃ nāmatvenātvaye sati yāgasādhanavācitvābhāvena yajatāvuddeśyatvāditrikāpādakatvābhāvāt ।
tasmādekameva padamapūrvapratipādakam ।
na ca dharmabhedacintāṃ prastutā parityajya kimityapūrve cintyata iti vācyam ।
apūrvasyaiva dharmatvāt ।
dvitīyaṃ varṇakamāracayati 


-
dravyādiśabdato 'pūrvadhīrbhāvārthapadāduta ।
dravyādīnāṃ phalārthatvāttacchabdena hyapūrvadhīḥ ।
kriyādvāramṛte dravyaṃ phalena nahi yujyate ।
bhāvanāvācino 'pūrvamākhyātādavagamyate ।
dhātvarthavyatirekeṇa bhāvanā neti cenna tat ।
sarvadhātvarthasaṃbaddhaḥ karotyartho hi bhāvanā ।
dhātvarthaḥ karaṇaṃ tasyāṃ samānapadavarṇitaḥ ।
dravyādyupakṛtirdṛṣṭā dhātvarthotpādanātmikā ।


idamāmnāyate -"somena yajeta" "hiraṇyamātreyāya dadāti" "tasmātsuvarṇe hiraṇyaṃ dhāryam" "śyenenābhicaranyajeta" "citrayā yajeta paśukāmaḥ"ityādi ।
tatra somahiraṇyaśabdau dravyavācinau, suvarṇaśabdo guṇavācī, śyenacitrāśabdau karmavācinau ।
tairetairdravyādiśabdairapūrve pratyeti kutaḥ ।
dravyādīnāṃ siddharūpāṇāṃ sādhyaṃ phalaṃ prati sādhanatvasaṃbhavāt ।
yāgadānādirūpastu bhāvārthaḥ svayamapi phalavatsādhyarūpatvānna sādhanaṃ bhavitumarhapti ।
tato dravyādīnāṃ phalaṃ prati karaṇatvāddravyādiśabdā apūrvapratyāyakā iti prāpte - brūmaḥ- kriyāṃ vinā dravyāṇi phalaṃ sādhayituṃ na kṣamante ।
pacikrīyāmantareṇa kāṣṭhasthālyādīnāmodanasādhakatvādarśanāt ।
ato bhāvanāvācinā yajati dadātītyākhyātenāpūrve pratīyate ।
nanu dhātvartha eva bhāvanā, tadanyā vā ।
na tāvaddhātvarthaḥ ।
tasya tāṃ prati karaṇatvokteḥ ।
na dvitīyaḥ ।
dhātvarthavyatiriktāyāḥ kriyāyādurlakṣyatvāditi cet ।
maivam ।
sarvadhātvarthasaṃbaddhasya karotirūpasya lakṣayituṃ śakyatvāt ।
taduktamācāryaiḥ-
"dhātvarthavyatirekeṇa yadyapyeṣā na lakṣyate ।
tathāpi sarvasāmānyarūpeṇaivāvagamyate"iti ।
anyairapyuktam -
"siddhasādhyasvabhāvābhyāṃ dhātvartho dvividhastayoḥ ।
anyotpādānukūlātmā bhāvanā sādhyarūpiṇī"iti ।
a pacati ' ityukte ' pākaṃ karotri ' ityetamarthe sarve janāḥ pratiyanti ।
tatra pākaḥ, paktiḥ pacanam, ityetaiḥ śabdairvyavahriyamāṇo liṅgakārakasaṃkhyāyogyo dhātvarthaḥ siddhasvabhāvaḥ ।
a karoti ' ityanena vyavahriyamāṇo liṅgādyapetaḥ sādhyasvabhāvadyotanāyā'khyātapratyayavidhiḥ ।
sa cā'khyātapratyayārtha odanotpatteranukūlaḥ ।
tato bhaviturodanasya prayojakavyāpāratvāṇṇijantena bhāvanāśabdenocyate - iti ।
anye bhāvanāpakṣā ayuktāḥ ।
prayatno bhāvaneti cet ।
na ।
aratho gacchati' ityatra tadabhāvaprasaṅgāt ।
spanda iti cet ।
na ।
mānasatyāgarūpe yajatāvavyāpteḥ ।
ubhayasādhāraṇamudāsīnatvavicchedasāmānyaṃ bhāvaneti cet ।
na ।
śabdabhāvanāyāmavyāptiḥ na hi śabdasya vibhoracetanasya spandaḥ prayatno vāsti ।
liṅ - leṭ - loṭtavyapratyayamātragatā śabdabhāvanā ।
sarvākhyātagatār'thabhāvanā ।
taduktam 
"abhidhāṃ bhāvanāmāhuranyāmeva liṅṅādayaḥ ।
arthātmabhāvanā tvanyā sarvākhyāteṣu gamyate"iti ।
kiṃca spandādivādino 'pi na svarūpeṇa spandādīnāṃ bhāvanātvamāhuḥ, kiṃtvanyotpādānukūlaṃ svarūpam ।
tasmādasmaduktaiva bhāvanā ।
yathā ' pacati, ityatraudanaphalotpattyanukūlā, tathā 'yajati' ityatra svargādiphalotpattyanukūlā ।
tasyāṃ ca phalabhāvanāyāṃ pratyayavācyāyāmekapadopāttatvena pratyāsamnatvātprakṛtyarthaḥ karaṇam, na tu dravyādi ।
tasya padāntaropāttatvena viprakṛṣṭatvāt ।
sādhyarūpo 'pi prakṛtyarthaḥ svasādhananiṣpāditaḥ sañśaknoti phalaṃ sādhayitum ।
dravyādīnāṃ tu prakṛtyarthotpādanena dṛṣṭa evopakāraḥ ।
dravyādiniṣpāditena dhātuvācyena yāgādikaraṇena svargādiphalotpattau satyāṃ yeyamanukūlavyāpārātmā kṛtiśabdābhidheyā phalotpādanā seyaṃ yajyādidhātūnāmanyatameva kenāpi nābhidhīyate ।
sarvadhātvarthānuyāyisvāt ।
ato na bhāvanāyāḥ prakṛtyarthatvamāśaṅkituṃ śakyam ।
astu tarhi dhātvarthasāmānyameva bhāvaneti cet ।
na ।
pratidhātvarthe vilakṣaṇarūpatvāt ।
anyaddhi pākasyaudanaṃ pratyānukūlyam ।
anyacca calanasya saṃyogavibhāgau prati ।
anyathā phalavibhāgānupapatteḥ ।
bhinnāsu bhāvanāvyaktiṣu bhāvanātvasāmānyamanuvartatāṃ nāma ।
naitāvatāprakṛtyarthasāmānyaṃ tadbhavati ।
tasmādviśeṣarūpātsāmānyarūpācca yajyādidhātuvācyādanyaivā'khyātapratyayavācyā bhāvanā ।
tathāsati 'yajeta' ityatrā'khyātasya 'bhāvayet' ityartho bhavati ।
tatra ' kiṃ bhāvayet, kena bhāvayet, kathaṃ bhāvayet, ityakāṅkṣāyāṃ ' svarge bhāvayet ' yāgena bhāvayem, agnyanvādhānaprayājāvaghātādibhirupakāraṃ saṃpādya bhāvayet, ityevaṃ bhājyakaraṇetikartavyatāsamarpaṇenā'kāṅkṣāpūraṇātprakaraṇāmnātaḥ sakalaḥ śabdasaṃdarbho bhāvanāvācina ākhyātasyaiva prapañcaḥ ।
bhāvyādyaṃśatrayavatī seyamārthī bhāvanetyucyate ।
sā sarvāpi śabdabhāvanāyā bhāvyā, vidhāyako liṅṅādiḥ karaṇam ।
arthavādasaṃpāditā stutiritikartavyatā ।
seyaṃ śabdabhāvanā liṅṅādibhireva gamyate ।
a arthabhāvanāṃ sarvairākhyātapratyaiyargamyata ityuktam ।
tasyāṃ cārthabhāvanāyāṃ svargasya bhāvyatvaṃ kamiyogādavagamyate ।
prakṛtyarthasya karaṇatvaṃ tṛtīyāśrutyā ।
tathā ca śrūyate -"darśapūrṇamāsābhyāṃ svargakāmo yajeta"' citrayā yajeta paśukāmaḥ ' iti ।
tacca karaṇatvamapūrvakalpanāmantareṇa na saṃbhavatītyabhidhāsyate ।
tasmādākhyātapratyayāntādbhāvārthapadādapūrve ganyate ।
cintāprayojanaṃ tu - 'pūrvapakṣe dravyādyapacāre pratinidhyabhāvaḥ ।
siddhānte tu tatsadbhāvaḥ ' iti ।
codanā punar ārambhaḥ ।


-
dvitīyādhikaraṇamāracayati -
apūrvasadasadbhāvasaṃśaye sati nāsti tat ।
mānābhāvātphalaṃ yāgātsidhyecchāstrapramāṇataḥ ।
kṣaṇikasya vinaṣṭasya svargahetutvakalpanam ।
viruddhaṃ māntareṇātaḥ śreyo 'pūrvasya kalpanam ।
avāntaravyāpṛtirvā śaktirvā yāgajocyate ।
apūrvamiti tadbhedaḥ prakriyāto 'vagamyatām ।


pūrvādhikaraṇe varṇakābhyāṃ yadidamuktam -
aapūrvasyaikameva padaṃ pratyāyakam ' tacca 'yajeta' ityākhyātāntabhāvārthapadam, iti ।
tadanupannam ।
apūrvasadbhāvemānābhāvāt ।
a yajeta ' ityābhyāṃ prakṛtipratyayābhyāṃ karaṇabhāvanayorabhidhānāt ।
apūrvābhāve kālāntarabhāvisvargasādhanatvaṃ vinaśvarasya yāgasyānupapannamiti cet ।
na ।
śāstraprāmāṇyena tadupapatteriti prāpte -
brūmaḥ- ' darśapūrṇamāsābhyām ' iti tṛtīyāśrutyā tāvadyāgasya svargasādhanatvaṃ pramitam ।
tadyathopapadyate tathāvaśyaṃ bhavatāpi kalpanīyam ।
tatra kiṃ yāvatphalaṃ yāgasyāvasthānaṃ kalpyate, kiṃvā vinaṣṭasyāpi svargotpādanam ।
nā'dyaḥ ।
yāge kṣaṇikatvasya pratyakṣasiddhatvāt ।
na dvitīyaḥ ।
mṛtayordaṃpatyoḥ putrotpattyadarśanāt ।
ato mānāntaraviruddhādbhavadīyakalpanādasmadīyamavirūddhamapūrvakalpanaṃ jyāyaḥ ।
kalpite 'pyapūrve tasyaiva svargasādhanatvādyāgasya svargasādhanatvaśrutirvirūdhyeteti cet ।
na ।
a yāgāvāntaravyāpāro 'pūrvam ' ityaṅgīkārāt ।
na hyudyamananipatanayoravāntaravyāpārayoḥ sattve kuṭhārasya sādhanatvamapaiti ।
yadi vyāpāravato yāgasya nāśe vyāpāre na tiṣṭhettarhi yāgajanyā kācicchaktirapūrvamastu ।
śaktivyavadhāne 'pi yāgasya sādhanatvamavirūddham ।
auṣṇyavyavahite 'pyagnau dāhakatvāṅgīkārāt ।
yathāṅgārajanyamauṣṇyaṃ śānteṣyapyaṅgāreṣu jale 'nuvartate, tathā yāgajanyamapūrve naṣṭe 'pi yāge karrtayātmanyavanuvartatām ।
tasmādastyarpūvam ।
tadviśeṣastu saṃpradāyasiddhayāgaprakriyayāvagantavyaḥ ।
tathā hi - prakriyā pūrvācāryairitthaṃ darśitā -"prathamaṃ tāvatphalavākyena karmaṇaḥ phalasādhanatā bodyate - ' yāgena svarge kuryāt ' iti ।
akathaṃ vinaśvareṇa phalaṃ kartavyam ' ityapekṣāyām ' apūrve kṛtvā ' ityucyate ।
a kathamapūrve kriyate ' ityapekṣāyāṃ ' yāgānuṣṭhānaprakāreṇa ' iti ।
taccāpūrve darśapūrṇamāsayoranekavidham - phalāpūrvam ।
samudāyāpūrvam ṣa utpattyapūrvam, aṅgāpūrve ceti ।
yena svarga ārabhyate tatphalāpūrvam ।
amāvāsyāyāṃ trayāṇāṃ yāgānāmekaḥ samudāyaḥ, paurṇamāsyāmaparaḥ, tayorbhinnakālavartinoḥ saṃhatya phalāpūrvārambhāyogāttadārambhāya samudāyadvayajanyamapūrvadvayaṃ kalpanīyam ।
tayorekaikasyā' rambhāyaikaikasamudāyavartināṃ trayāṇāṃ yāgāmāṃ bhinnakṣaṇavartitvena saṃghātāpattyabhāvādyāgatrayaṇanyāni trīṇyutpattyapūrvāṇi kalpanīyāni ।
teṣāṃ cāṅgepakāramantareṇāniṣpatteraṅgānāṃ cānekakṣaṇavartināṃ saṃghātāsaṃbhavādaṅgāpūrvāṇi kalpanīyāni ।
tatra tvayaṃ vibhāgaḥ- saṃvipatyopakārakāṇyavaghātādīni dravyadevatāsaṃskāradvāreṇa yāgasvarūpasyaivātiśayādhānena tadatpattyapūrvaniṣpattau vyāpriyante ।
taddvāreṇa phalāpūrve ।
ārādupakārakāṇi tu prayājādīnyutpattyupūrvebhyaḥ phalāpūrvaniṣpattau sākṣādeva vyāpriyante ।
evaṃ prakārabhede satyapi sarvāṇyaṅgānyapūrvaniṣpattāvanugrāhakāṇi - ityekarūpeṇetthaṃbhāvena svī kriyante ।
anayaiva diśā sarvatrāpūrvaprakriyāvagantavyā ।


-
atra gurumatamāha -
yāgakriyā sūkṣmarūpā paramāṇvātmasaṃśritā ।
yāvatphalaṃ niyogākhyaṃ nāpūrvamiti cenna tat ।
mānahīnaṃ kriyāsaukṣmyaṃ niyogastu liṅādinā ।
abhidheyaḥ pṛthagyāgādapūrve kāryamastyataḥ ।


guruṇā yanniyogākhyamapūrvamabhipreyate tannāsti ।
kutaḥ ।
antareṇaiva tadapūrve phalaniṣpatteḥ ।
na ca yāganāśātkathaṃ phalasiddhiriti vācyam ।
na hi yāgakriyā sarvātmanā naśyati, kiṃtu sūkṣmarūṣatvenādṛśyā satī svargadehārambhakeṣu yāgasaṃbandhidravyagataparamāṇuṣu yāgakarrtayātmani vāvasthāya phalamārabhata iti pūrvapakṣaḥ ।
naitadyuktam ।
ukter'the pramāṇābhāvāt ।
na ca niyoge 'pi pramāṇābhāvaḥ śaṅkanīyaḥ ।
vaidikaliṅādīnāṃ tadabhidhāyakatvāt ।
tato dhātvarthātiriktaṃ kālāntarabhāvyakāmyaphalasādhanamapūrvamatvita ।
tāni dvaidhaṃ guṇapradhānabhūtāni ।
yair dravyaṃ na cikīrṣyate tāni pradhānabhūtāni dravyasya guṇabhūtatvāt ।
yais tu dravyaṃ cikīrṣyate guṇas tatra pratīyeta tasya dravyapradhānatvāt ।


-
tṛtīyādhikaraṇamāracayati 
avaghātādināpūrvamutpādyaṃ vidyate na vā ।
yajatyādivadastyeva vākyavaiyarthyamanyathā ।
dṛṣṭe tuṣavimoke tu nāpūrve dravyatantrataḥ ।
syādyajatyādivaiṣamyaṃ niyamāpūrvakṛdvacaḥ ।


darśapūrṇamāsayoḥ śrūyate -"vrīhīnavahanti" "taṇḍulānpinaṣṭi"iti ।
tatra akdhātapeṣaṇe apūrvajanake, vihitadhātvarthatvāt, yajatyādighātvarthavat ' ।
vipakṣe - vidhivākyavaiyarthyarūpo bādhakastarko 'vagantavyaḥ ।
tuṣavimokacūrṇatvayordṛṣṭaprayojanayorlokasiddhatvena tādarthye 'vaghātapeṣaṇayorvidhirrvyathaḥ syāt ।
tasmāt - astyapūrvamiti prāpte, brūmaḥ- dṛṣṭaphale saṃbhavatyapūrve na kalpanīyam ।
yajatyādidṛṣṭāntastu viṣamaḥ ।
tatra hi kriyāprādhānyena dravyapāratantryābhāvādapūrvasādhanatvaṃ kriyāyā yuktam ।
iha tu ' vrīhīn ' iti karmakārakavibhaktyā vrīhīṇāmīpsitatamatvena prādhānyāvagamāddravyaparatantro 'vaghāto dravya evātiśayaṃ kuryāt, na tvapūrve janayati ।
na ca vidhivaiyarthyam ।
nakhanirbhedanādinā tuṣavimokasaṃbhave 'pi 'avaghātenaivāsau kartavyaḥ ' iti yo niyamastasya niyamasyāpūrvahetutvena vidheyatvāt ।
tasmānnāstyavavātādijanyamapūrnam ।
atra gurumatamāha -


dvitīyāṃ saktuvadbhaṅktvā niyoge 'nvayitāṃ krīyā ।
sākṣāditi na mantavyaṃ dṛṣṭasyātropapattitaḥ ।


"saktūñjuhoti"ityatra dravyaprādhānyaṃ parityajya dvitīyāyā bhaṅgaṃ kṛtvā kriyāprādhānyāya"saktubhirjuhoti"iti tṛtīyātvena vipariṇāmo vakṣyate ।
tathā"vrīhibhiravahanti"iti vipariṇāmena pradhānabhūtā kriyā dravyavyavadhānamantareṇa sākṣādeva niyoge 'nvetavyeti cet ।
maivam ।
vaiṣamyāt ।
tatra"homena saktuṣu saṃskāro na bhavati"bhasmībhūtānāmanyatra viniyogāsaṃbhavāt, ityabhipretya saṃskārakarmatvaṃ parityaktam ।
iha dṛṣṭastuṣavimākesaṃskāra upapadyate ।
vituṣāṇāṃ teṣāṃ puroḍāśe viniyogasaṃbhavāt ।
dharmamātre tu karma syād anirvṛtteḥ prayājavat ।
tulyaśrutitvād vetaraiḥ sadharmaḥ syāt ।
dravyopadeśa iti cet ।
na tadarthatvāl lokavat tasya ca śeṣabhūtatvāt ।


-
caturthādhikaraṇamāracayati 
saṃmārṣṭa struca ityatra kiṃ pradhānākhyakarmatā ।
guṇakarmatvamathavā dṛṣṭābhāve 'vaghātavat ।
guṇatvaṃ nahi saṃbhāvyaṃ prādhānyaṃ tu prayājavat ।
adṛṣṭakalpanenāpi guṇatvaṃ syāddvitīyayā ।


darśapūrṇamāsayorjuhvādīnāṃ darbhaiḥ saṃmārjanamāmnātam -"strucaḥ saṃmārṣṭi"iti ।
tatra saṃmārjanaṃ pradhānakarma ।
kutaḥ ।
guṇakarmalakṣaṇarahitatvāt, pradhānakarmalakṣaṇayuktatvācca ।
sūtrakāro hi karmaṇāṃ rāśidvayaṃ pratijñāya tayorlakṣaṇaṃ pṛthaksūtrayāmāsa-"tāni dvaidhaṃ guṇapradhānabhūtāni""yaistu dravyaṃ cikīrṣyate, guṇastatra pratīyeta, tasya dravyapradhānatvāt""yaistu dravyaṃ na cikīrṣyate, tāni pradhānabhūtāni, dravyasya guṇabhūtatvāt"ccpūmīsū । - chtaiti ।
yaiḥ karmabhirdravyamutpādayituṃ saṃskartu veṣyate, teṣu karmasu guṇatvam ।
kutaḥ ।
tasya karmaṇo dravyapradhānatvāt ।
dravyaṃ pradhānamasya, iti bahuvrīhiḥ ।
"yūpaṃ takṣati"āhavanīyamādaghāti" ityādau yūpāhavanīyādidravyamutpādayitumiṣyate ।
"vrīhīnavahanti" "taṇḍulānpinaṣṭi"ityādau vrīhyādidravyaṃ saṃskartumiṣṭam । prayājādiṣūktavaiparītyātpradhānakarmatvam ।
evaṃ satyavaghātena yathā vrīhīṇāṃ tuṣavimoko dṛṣṭaḥ saṃskāraḥ, tathā saṃmārjanena juhvādiṣu kaṃcidatiśayaṃ na paśyāmaḥ ।
ato 'vaghātavadguṇakarmatvābhāvātprayājādivatpradhānakarmatvamiti prāpte 
brūmaḥ- 'struca' iti dvitīyā karmakārake vihitā ।
karmatvaṃ cepsitatamatvesati bhavati ।
"karturīpsitatamaṃ karma"ccpāsū । chtaiti karmasaṃjñāvidhānāt ।
kratusādhanatvena ca strucāṃ yuktamīpsitatamatvam ।
ataḥ pradhānabhūtāḥ strucaḥ ।
tathāsati saṃmārjanakriyāyā guṇakarmatvamavaghātavadbhaviṣyati ।
yadi strukṣudṛṣṭo 'tiśayo na syāt, tarhyapūrve kalpanīyam ।
stutaśastrayos tu saṃskāro yājyāvad devatābhidhānatvāt ।
arthena tv apakṛṣyeta devatānām acodanārthasya guṇabhūtatvāt ।
vaśāvad vā guṇārthaṃ syāt ।
na śrutisamavāyitvāt ।
vyapadeśabhedāc ca ।
guṇaś cānarthakaḥ syāt ।
tathā yājyāpurorucoḥ ।
vaśāyām arthasamavāyāt ।
yatreti vārthavattvāt syāt ।
na tvāmnāteṣu ।
dṛśyate ।
api vā śrutisaṃyogāt prakaraṇe stautiśaṃsatī kriyotpāttiṃ vidadhyātām ।
śabdapṛthaktvāc ca ।
anarthakaṃ ca tadvacanam ।
anyaś cārthaḥ pratīyate ।
abhidhānaṃ ca karmavat ।
phalanirvṛttiś ca ।


-
pañcamādhikaraṇamāracayati -
praugaṃ śaṃsatītyādau guṇatota pradhānatā ।
dṛṣṭā devasmṛtistena guṇatā stotraśastrayoḥ ।
smṛtyarthatve stautiśaṃsyordhātvoḥ śrautārthabādhanam ।
tenādṛṣṭamupetyāpi prādhānyaṃ śrutaye matam ।


jyotiṣṭome śrūyate -"praugaṃ śaṃsati" "niṣkevalyaṃ śaṃsati" "ājyaiḥ stuvate" "pṛṣṭaiḥ stuvate"prauganiṣkevalyaśabdau śastraviśeṣanāmanī ।
ājyapṛṣṭaśabdau tu vyākhyātau ।
apragītamantrasādhyā stutiḥ śastram ।
pragītamantrasādhyāstutiḥ stotram ।
tayoḥ stutaśastrayorguṇakarmatvaṃ yuktam ।
kutaḥ ।
tuṣavimokavaddṛṣṭārthalābhāt ।
ṣaṭhyamāneṣu mantreṣvanusmaraṇena devatā saṃskriyata iti prāpte 
brūmaḥ- stotavyāyā devatāyāḥ stāvakairguṇaiḥ saṃbandhakīrtanaṃ stautiśaṃsatidhātvorvācyor'thaḥ ।
yadi mantravākyāni guṇasaṃbandhābhidhānaparāṇi, tadā dhātvormukhyārthalābhācchratiranugṛhītā bhaviṣyati ।
yadā tu guṇadvāreṇānusmaraṇīyadevatāsvarūpa prakāśanaparāṇi mantravākyāni syuḥ, tadā dhātvormukhyor'tho na syāt ।
loke hi ' devadattaścaturvedābhijñaḥ ' ityukte stutiḥ pratīyate ।
tasya vākyasya guṇasaṃbandhaparatvābhāvāt ।
yadā tu devadattarūpaparatā ' yaścaturvedī tamānaya, ityādau, tatra na stutipratītiḥ ।
tasya caturvedasaṃbandhadvāreṇa devadattasvarūpopalakṣaṇaparatvena guṇasaṃbandhaparatvābhāvāt ।
tataśca - ' ājyairdevaṃ prakāśayet, ' pṛṣṭairdevaṃ prakāśayet, ityevaṃ vidhyarthaparyavasānāddhātvormukhyārtho bādhyeta ।
tato dhātuśrutimabādhituṃ stotraśastrayoḥ pradhānakarmatvamabhyupetavyam ।
tatra dṛṣṭaṃ prayojanaṃ nāstīti cet ।
tarhyapūrvamastu ।
vidhimantrayor aikārthyam aikaśabdyāt ।
api vā prayogasāmarthyān mantro 'bhidhānavācī syāt ।


-
ṣaṣṭhādhikaraṇamāracayati -
devāṃśca yābhiryajata ityākhyātaṃ tu mantragam ।
vidhāyakaṃ na vānyena samatvāttadvidhāyakam ।
yacchabdādeḥ kṣīṇaśaktirna vidhistrividhaṃ tataḥ ।
ākhyātamabhidhānaṃ ca pradhānaguṇakarmaṇī ।


ayaṃ mantra āmnāyate -"devāṃśca yābhiryajate dadāti ca jyogittābhiḥ sacate gopatiḥ saha"iti ।
ayamarthaḥ-
gopatiryajamāno yābhirgobhirdevānyajate yāśca gā brāhmaṇebhyo dadāti cirameva tābhiḥ saha paraloke 'vatiṣṭhate iti ।
tatra yathā brāhmaṇagatamākhyātapadaṃ pradhānaguṇakarmaṇoranyantarasya vidhāyakam, tathā mantragatamapīti cet ।
maivam ।
yacchabdādinā vidhiśakteḥ kṣīṇatvāt ।
sati hi yacchabde tasya vākyasyānuvādakatvaṃ pratīyate, na tu vidhāyakatvam ।
ayacchabdādeḥ ' ityādiśabdenottamapuruṣāmantraṇādayaḥ ।
a barhirdevasadanaṃ dāmi ' ityuttamapurūmaḥ ।
aagnīdagnīnvihara' ityāmantraṇam ।
evaṃ brahmaṇe 'pi - ' yasyobhayaṃ havirārtimārcchat ' ityudāharaṇīyam ।
tasmāt - ' ākhyātasya pradhānakarmavidhāyatvaṃ, guṇavidhāyakatvaṃ vā ' ityevaṃ dvāveva prakārau na bhavataḥ, kiṃtu - ' abhidhāyakatvam ' ityapyasti tṛtīyaḥ prakāraḥ ।
tato na mantragatākhyātasya vidhāyakatvam ।
taccodakeṣu mantrākhyā ।


-
saptamādhikaraṇamāracayati 
ahe budhiṇya mantraṃ ma iti mantrasya lakṣaṇam ।
nāstyasti vāsya nāstyetadavyāptyāderavāraṇāt ।
yājñikānāṃ samākhyānaṃ lakṣaṇaṃ doṣavarjitam ।
te 'nuṣṭhānasmārakādau mantraśabdaṃ prayuñjate ।


ādhāna idamāmnāyate -"ahe budhiṇya mantraṃ me gopāya"iti ।
tatra mantrasya lakṣaṇaṃ nāsti, avyāptyativyāptyorvārayitumaśakyatvāt ।
avihitārthābhidhāya ko mantraḥ ' ityukte ' vasantāya kapiñjalānālabheta ' ityasya mantrasya vidhirūpatvādavyāptiḥ ।
a mananaheturmantraḥ ' ityukte - brāhmaṇe 'tivyāptiḥ ।
evam - ' asipadānto mantraḥ ' ' uttamapuruṣānto mantraḥ ' ityādilakṣaṇānāṃ parasparamavyāptiriti cet ।
maivam ।
yājñikasamākhyānasya nirdoṣalakṣaṇatvāt ।
tacca samākhyānamanuṣṭhānasmārakādīnāṃ mantratvaṃ gamayati ।
a uru prathasva ' - ityādayo 'nuṣṭhānasmārakāḥ ।
aagnimīle purohitam ' ityādayaḥ stutirūpāḥ ।
aiṣe tvā' - ityādayastvāntāḥ ।
aagna ā yāhi vītaye ' ityādaya āmantraṇopetāḥ ।
a agnīdagnīnvihara ' - ityādayaḥ praiṣarūpāḥ ।
a adhaḥ svidāsīdupari svidāsīt ' ityādayo vicārarūpāḥ ।
a ambe ambike ambālike na mānayati kaśrcana ' - ityādayaḥ paridevanarūpāḥ ।
a pṛcchāmi tvā paramantaṃ pṛthivyāḥ ' ityādayaḥ praśnarūpāḥ ।
avedimāhuḥ paramantaṃ pṛthivyāḥ ' ityādaya uttararūpāḥ ।
evamanyadapyudāhartavyarm ।
idṛśeṣvatyantavijātīyeṣu samākhyānamantareṇa nānyaḥ kaścidanugato dharmo 'sti, yasya lakṣaṇatvamucyeta ।
lakṣaṇasyopayogaśca pūrvācāryairdarśitaḥ-
"ṛṣayo 'pi padārthānāṃ nāntaṃ yānti pṛthaktvaśaḥ ।
lakṣaṇena tu siddhānāmantaṃ yānti vipaścitaḥ" । iti ।
tasmāt - abhiyuktānām ' mantro 'yam ' iti samākhyānaṃ lakṣaṇam ।
śeṣe brāhmaṇaśabdaḥ ।


-
aṣṭamādhikaraṇamāracayati 
nāstyetadbrahmaṇetyatra lakṣaṇaṃ vidyate 'thavā ।
nāstīyanto vedabhāgā iti kḷpterabhāvataḥ ।
mantraśca brāhmaṇaṃ ceti dvau bhāgau tena mantrataḥ ।
anyadbrāhmaṇamityetadbhavedbrāhmaṇalakṣaṇam ।


cāturmāsyeṣvidamāmnāyate - ' etadbrāhmaṇānyeva pañca harvīṣi ' iti ।
tatra - brāhmaṇasya lakṣaṇaṃ nāsti ।
kutaḥ ।
vedabhāgānāmiyattānavadhāraṇena brāhmaṇabhāgeṣvanyabhāgeṣu ca lakṣaṇasyāvyāptyativyāptyoḥ śodhayitumaśakyatvāt ।
pūrvokto mantrabhāga ekaḥ ।
bhāgāntarāṇi ca kānicitpūrvairudāhartu saṃgṛhītāni -
"heturnirvacanaṃ nindā praśaṃsā saṃśayo vidhiḥ ।
parakriyā purākalpo vyavadhāraṇakalphanā ।
"iti ।
a tena hmannaṃ kriyate ' iti hetuḥ ।
a taddadhaṇe dadhitvam ' iti nirvacanam ।
a amādhyā vai māṣāḥ ' iti nindā ।
avāyurvai kṣepiṣṭhā devatā' iti praśaṃsā ।
a tadvyacikitsajjuhavāni, mā hauṣam ' iti saṃśayaḥ ।
a yajamānena saṃmitaudumbarī bhavati ' iti vidhiḥ ।
a bhāṣāneva mahyaṃ pacata ' iti parakṛtiḥ ।
a purā brāhmaṇā abhaiṣuḥ ' iti purākalpaḥ ।
a yāvato 'ścānpratigṛhṇīyāt, tāvato vāruṇāṃścatuṣkapālannirvapet ' iti viśeṣāvadhāraṇakalpanā ।
evamanyadapyudāhāryam ।
na ca ' hetvādīnāmanyatamaṃ brāhmaṇam'iti lakṣaṇam ।
mantreṣvapi hetvādisadbhāvāt ।
tathā hi - ' indavovāmuśanti hi ' iti hetuḥ ।
a udāniṣurmahīrīti tasmādudakamucyate ' iti nirvacanam ।
amoghamannaṃ vindate apracetāḥ ' iti nindā ।
a agnirmūrdhā divaḥ kakutpatiḥ ' iti praśaṃsā ।
a adhaḥ svidāsīdupari svidāsīt ' iti saṃśayaḥ ।
a kapiñjalānālabheta ' iti vidhiḥ ।
a sahastramaṃyutaṃ dadat ' iti parakṛtiḥ ।
a yajñena yajñamayajanta devāḥ ' iti purākalpaḥ ।
a itikaraṇabahulaṃ brāhmaṇam ' iti cet ।
na ।
a ityadadā ityayajathā ityapaca iti brāhmaṇo gāyet ' ityasminbrahmaṇena gātavye mantre ativyāpteḥ ।
a ityāhetyanena vākyenopanibaddhaṃ brāhmaṇam ' iti cet ।
na ।
a rājā cidyaṃ bhagaṃ bhakṣītyāha ' ' yo vā rakṣāḥ śucirasmītyāha ' ityanayormantrayorativyāpteḥ ।
a ākhyāyikārūpaṃ brāhmaṇam ' iti cet ।
na ।
yamayamīsaṃvādasūktādāvativyāpteḥ ।
tasmāt - ' nāsti brāhmaṇasya lakṣaṇam ' iti prāpte -
brūmaḥ- ' mantrabrāhmaṇarūpau dvāveva vedabhāgau ' ityaṅgīkārānmantralakṣaṇasya pūrvamabhihitatvāt ' avaśiṣṭo vedabhāgo brāhmaṇam ' ityetallakṣaṇaṃ bhavati iti ।
anāmnāteṣv amantratvamāmnāteṣu hi vibhāgaḥ ।


navamādhikaraṇamāracayati -
ūhapravaranāmnāṃ kiṃ mantratāstyathavā na hi ।
mantrāstadekavākyatvānna tallakṣaṇavarjanāt ।
"agnaye juṣṭaṃ nirvapāmi"ityasya saurye carau ' sūryāya juṣṭaṃ nirvapāmi ' ityevaṃ padāntaraprakṣepa ūhaḥ ।
a adīkṣiṣṭāyaṃ brāhmaṇaḥ ' ityasya mantrasya śeṣatvena prayogakāle brāhmaṇanāmadheyaviśeṣaṃ tadīyapravaraṃ caivaṃ paṭhanti -"asau devadatto 'muṣya putro 'muṣya pautro 'muṣya naptāmuṣyāḥ putro 'muṣyāḥ pautro 'muṣyā naptā ' iti ।
a āṅgirasabārhaspatyabhāradvājagotraḥ ' iti ca ।
eteṣāmūhapravaranāmadheyānāṃ mantratvamasti ।
kutaḥ ।
mantreṇa sahaikavākyatvāditi cet ।
maivam ।
yājñikaprasiddhirūpasya mantralakṣaṇasyaiteṣvabhāvāt ।
na hyadhyetāra ūhādīnmantrakāṇḍe 'vīyate ।
tasmāt - nāsti mantratvam ।
teṣām ṛgyatrārthavaśena pādavyavasthā ।
gītiṣu samākhyā ।
śeṣe yajuḥ śabdāḥ ।


daśamaikādaśadvādaśādhikaraṇamāracayati 
narksāmayajuṣāṃ lakṣma sāṃkaryāditi śaṅkite ।
pādaśca gītiḥ praśliṣṭapāṭha ityastvasaṃkaraḥ ।


idamāmnāyate - ' ahe budhiṇya mantraṃ me gopāya yamṛṣayastraividā viduḥ ।
ṛcaḥ sāmāni, yajūṃṣi ' iti ।
"trīnvedānvidanti"iti trividaḥ, trividāṃ saṃbandhino 'dhyetārastraividāḥ ।
te ca yaṃ mantrabhāgamṛgādirūpeṇa trividhamāhuḥ, taṃ gopāya, iti yojanā ।
tatra trividhānāmṛksamayajuṣāṃ vyavasthitaṃ lakṣaṇaṃ nāsti ।
kutaḥ ।
sāṃkaryasya duṣpariharatvāt ।
aadhyāpakaprasiddherhyṛgvedādiṣu paṭhito mantra ṛgādiḥ ' iti hi lakṣaṇaṃ vaktavyam ।
tacca saṃkīrṇam ।
adevo vaḥ savitotpūnātvacchidreṇa pavitreṇa vasoḥ sūryasya raśmibhiḥ ' ityayaṃ mamtro yajurvede saṃpratipannayajuṣāṃ madhye paṭhitaḥ ।
na ca tasya yajuṣṭvamāsti ।
tadbrāhmaṇe ' sāvitryarcā ' ityṛktvena vyavahṛtatvāt ।
a etatsāma gāyannāste ' iti pratijñāya kiṃcitsāma yajurvede gītam ।
a akṣitamasi ' ' acyutamasi ' ' prāṇasaṃśitamasi ' iti trīṇi yajūṃṣi sāmavede samāmnātāni ।
tathā gīyamānasya sāmnā āśrayabhūtā ṛcaḥ sāmavede samāmnāyante ।
tasmāt - nāsti lakṣaṇam - iti cet ।
na ।
pādādīnāmasaṃkīrṇalakṣaṇatvāt ।
a pādenārthena copetā vṛttabaddhāmantrā ṛcaḥ ।
gītirūpā mantrāḥ sāmāni ।
vṛttagītivarjitatvena praśliṣṭapaṭhitā mantrā yajūṃṣi ' ityukte na kvāpi saṃkaraḥ ।
nigado vā caturthaṃ syād dharmaviśeṣāt ।
vyapadeśāc ca ।
yajūṃṣi vā tadrūpatvāt ।
vacanād dharmaviśeṣaḥ ।
arthāc ca ।
guṇārtho vyapadeśaḥ ।
sarveṣām iti cet ।
na ṛgvyapadeśāt ।


-
trayodaśādhikaraṇamāracayati -
prokṣaṇīrāsādayeti nigadastrividhādbahiḥ ।
yajurvoccaistvadharmasya bhedādasya caturthatā ।
parapratyāyanārthatvāduccaistvaṃ yajureva saḥ ।
tallakṣaṇena yuktatvātraividhyamiti susthitam ।


a prokṣaṇīrāsādaya ' ' idhmaṃ barhirupasādaya ' ' agnīdagnīnvihara' ' barhiḥ stṛṇīhi ' 'indra āgaccha' 'hariva āgaccha' ityādayo nigadā āmnātāḥ ।
parapratyāyanārthā mantrā nigadaḥ ।
ete ca pūrvoktebhya ṛgyajuḥsāmabhyo bahirbhūtāścaturthaprakārāḥ ।
kutaḥ ।
pādagītkayorṛksāmalakṣaṇayorabhāvāt ।
praśliṣṭapāṭhasya yajurlakṣaṇasya sattve 'pi dharmabhedena yajuṣyantarbhāvānupapatteḥ ।
a upāṃśuyajuṣā ' ' uccairnigadena ' iti hi dharmabhedaḥ - iti prāpte 
brūmaḥ- ' vahirbrāhmaṇā bhojyantām ' ' piravrājakāstvantaḥ ' ityatra satyeva parivrājakānāṃ brāhmaṇye pūjānimitto viśeṣo yathā tathā nigadānāṃ yajurlakṣaṇopetatvena yajuṣāmeva satāṃ parapratyāyananimittamuccaistvadharmaḥ ।
tato mantrāṇāṃ traividhyaṃ susthitam ।
arthaikatvād ekaṃ vākyaṃ sākāṅkṣaṃ ced vibhāge syāt ।


-
caturdaśādhikaraṇamāracayati -
devasya tveti vākyasya bhinnatvamathavaikatā ।
aikyaprayojakasyātra durbodhatvena bhinnatā ।
vibhāge sati sākāṅkṣasyaikārthatvaṃ prayojakam ।
tasmādvākyaikyametena yajuranto 'vardhāyate ।


darśapūrṇamāsayorāmnāyate -
"devasya tvā savituḥ prasave, aśvinorbāhubhyām, pūṣṇo hastābhyām, agnaye juṣṭaṃ rnivapāmi"iti ।
tatra vākyāni bhinnāni bhavitumarhanti ।
kutaḥ ।
ekatvaniyāmakasya durvodhatvāt ।
arthaikyaṃ vākyaikye prayojakamiti cet ।
na ।
ekasminpade 'tivyāpteḥ ।
padasamūhasya vākyatve, samūhānāmatra bahūnāṃ saṃbhavādvākyabhedaḥ syāt - iti cet ।
maivam ।
a yadvibhāge sākāṅkṣamavibhāge caikārtham, tadekaṃ vākyam ' iti prayojakasya boddhuṃ śakyatvāt ।
avibhāge sākāṅkṣam ' ityukte 'tivyāptiḥ syāt ।
"syonaṃ te sadanaṃ kṛṇomi ghṛtasya dhārayā susevaṃ kalpayāmi, tasminsīdāmṛte pratitiṭha vrīhīṇāṃ medha sumanasyamānaḥ"ityatra 'tasmin' - ityādipadasamūhasya vibhāge sati prakṛtavācitacchabdārthanirṇayāya pūrvapadasamūhasākāṅkatvamasti, atastadvyavacchettum 'ekārtham ' ityucyate ।
nahi tatraikārthatvamasti ।
pūrvasamūhasya sadanakaraṇamarthaḥ, uttarasamūhasya puroḍāśapratiṣṭhāpanam ।
syonaṃ samīcīnam ।
susevaṃ suṣṭhu sevituṃ yogyam ।
medha sārabhūtapuroḍāśetyarthaḥ ।
atra dvayoḥ samṛhayorvākyadvayamubhayavādisiddham ।
tat ' ekārtham ' ityanena vyāvartyate ।
a ekārtham ' ityukte 'tivyāptiḥ syāt ।
"bhago vāṃ vibhajatu, pūṣā vāṃ vibhajatu"ityanayorvibhajanamantratvena saṃmatayoḥ padasamūbayostātparyaviṣayasya dravyavibhāgarūpasyārthasyaikatvāt, tadravyavacchettuṃ ' vibhāge sākāṅkṣam ' ityuktam ।
prakṛte tu ' agnaye juṣṭam ' ityādisamūhe pṛthakkṛte pūrvo ' devasya tvā 'iti samūhaḥ sākāṅkṣo bhavati ।
ekīkṛte tu kṛtsnasyaika eva nirvāpor'thaḥ ।
etenaikavākyatvanirṇayenāniyataparimāṇasya yajuṣo 'vasānaṃ niścetuṃ śakyam ।
sameṣu vākyabhedaḥ syāt ।


-
pañcadaśādhikaraṇamāracayati -
iṣe tvādirmantra eko bhinno vaikaḥ kriyāpade ।
asatyarthāsmārakatvādekādṛṣṭasya kalpanāt ।
chedane mārjane caitau viniyuktau kriyāpade ।
adhyāhṛte smārakatvānmantrabhedor'thabhedataḥ ।


"iṣe tvorje tvā"iti śrūyate ।
so 'yaṃ padasamudāya eko mantraḥ ।
kutaḥ ।
asya mantrasyādṛṣṭatve tvekasyaivādṛṣṭasya kalpane lāghavāt ।
na ca"uru prathasva"ityādimantravadanuṣṭheyārthasmārakatvaṃ saṃbhavati ।
kriyāpadābhāvena tadarthapratītyabhāvāt iti prāpte, brūmaḥ- ' iṣe tveti cchinatti, ūrje tvetyanumārṣṭi ' iti palāśaśākhāyāśchedanamārjanayoretau viniyuktau ।
tatastadamanusāreṇa"chinadmi"iti kriyāpade 'dhyāhṛte satyanuṣṭheyārthasmārakatvādarthabhedena vākyabhedādyajurmantrabhedaḥ ।
iṣyamāṇāyānnāya bhoḥ palāśaśākhe tvā chinadmi ' ' ūrje rasāya balāya vā tvāmanumārjmi ' ityarthabhedaḥ ।
evam"āyuryajñena kalpatām" "prāṇo yajñena kalpatām"ityādau kḷptisāmānyarūpasyārthasyaikatve 'pyāyurādibhirbhinnatvādarthabhedavākya bhedayoḥ spaṣṭatvāt, ' kḷptīrvācayati ' iti kḷptibahutvasya coditatvācca yajurbhedo draṣṭavyaḥ ।
anuṣaṅgādhikaraṇe sūtram)
anuṣaṅgo vākyasamāptiḥ sarveṣu tulyayogitvāt ।


-
ṣoḍaśādhikaraṇamāracayati -
yā te agne rajetyadhyāhāro yadvānuṣañjanam ।
tanūrityanyaśeṣatvādadhyāhāro 'tra laukikaḥ ।
vedākāṅkṣā pūraṇīyā vedenetyanuṣañjanam ।
anyaśeṣo 'pir buddhastho laukikastu na tādṛśaḥ ।


jyotiṣṭome upasaddhomeṣvevamāmnāyate 
"yā te agne 'yāśayā tanūrvarṣiṣṭhā gahvareṣṭhā ।
ugraṃ vaco apāvadhītveṣaṃ vaco apāvadhītsvāhā ।
yā te agne rajāśayā, yā te agne harāśayā"iti ।
ayamarthaḥ- ' ayasā rajatena hiraṇye na ca nirmitā agnestistrastanavaḥ, tāsvādyā yeyamuktā tanuḥ sātiśayena vṛddhaṃ, gahvare tīkṣṇe dravye lohe 'vasthitā tayā tanvā kṣutpipāse upapātakam, vīrahatyādi mahāpatakaṃ ca hatavānasmi ' iti ।
tathā ca brāhmaṇam,"yadugraṃ vaco apāvadhīttveṣaṃ vaco apāvadhītsvāheti ।
aśanāyāpipāse havā ugraṃ vacaḥ ।
enaśca vairahatyaṃ ca tveṣaṃ vacaḥ"iti ।
tatra svāhāntaḥ prathamo mantraḥ saṃpūrṇavākyatvānniśeṣo 'dhyāhartavyaḥ ।
na hi ' tanūrvarṣiṣṭhā ' ityādibhāgastayoranvetuṃ yogyaḥ ।
tasya prathamamantraśeṣatvāt, iti prāpte, brūmaḥ- vaidikayormantrayorākāṅkṣā vaidikenaiva vākyaśeṣeṇa pūraṇīyā ।
tataḥ ' tanūrvarṣiṣṭhā ' ityādibhāga uttarayormantrayoranuṣajyate ।
yadyapyasāvanyaśeṣaḥ, tathāpir buddhasthaḥ sankalpanīyādadhyāhārātsaṃnikṛṣyate ।
tasmāt - anuṣaṅgaḥ kartavyaḥ ।


-
saptadaśādhikaraṇamāracayati 
nānuṣaṅgo 'nuṣaṅgo vācchidroṇotyasya śeṣiṇau ।
citpatistvetyanākāṅkṣāvato nātrānuṣajyate ।
karaṇatvaṃ kriyāpekṣaṃ kriyā caikā punātviti ।
mantratraye 'tastaddvārā sarvaśeṣo 'nuṣajyate ।


jyotiṣṭome dīkṣāprakaraṇe paṭhyate -"citpatistvā punātu" "vākpatistvā punātu" "devastvā savitā punātvācchidreṇa pavitreṇa vasoḥ sūryasya raśmibhiḥ"iti ।
tatra tṛtīyamantraśeṣaḥ ' acchidreṇa ' - ityādibhāgaḥ prathamadvitīyayormantrayornānuṣajyate ।
kutaḥ ।
nirākāṅkṣatvāt ।
na hi"citpatistvā punātu""vākpatistvā punātu"ityanayoḥ śeṣiṇoḥ saṃpūrṇavākyayoḥ kāciccheṣākāṅkṣāsti - iti prāpte -
brūmaḥ- ' mā bhūccheṣiṇorākāṅkṣā, tathāpi śeṣasyā'kāṅkṣāsti ' iti ।
a pavitreṇa raśmibhiḥ ' ityuktaṃ karaṇatvaṃ hi kriyāmapekṣate ।
kriyā ca ' punātu ' ityeṣā triṣvapi mantreṣvekā ।
tayā kriyayā saṃbaddhaḥ śeṣaḥ kriyādvārā tṛtīyamantre nirapekṣe 'pi yathānveti, tathā pūrvayorapyanvetumarhati ।
tasmāt - astyanuṣaṅgaḥ ।
vyavetānanuṣaṅgādhikaraṇe sūtram)
vyavāyān nānuṣajyeta ।


-
aṣṭādaśā dhikaraṇamāracayati -
gacchatāmitiśabdasyāmuṣaṅgo 'sti na vopari ।
saṃ yajñapatirityatra yogyatvātso 'sti pūrvabat ।
tadekavacanaṃ madhyamantre 'ṅgānītyanena hi ।
nānveti tadvyavāyena noparyapyanuṣajyate ।


agnīṣomīyapaśau śrūyate "saṃ te aprāṇo vātena gacchatām, samaṅgāni yajatraiḥ, saṃ yajñapatirāśiṣā"iti ।
ayamarthaḥ- ' bhoḥ paśo tava prāṇo ' vātena bāhyena vāyunā saṃgacchatām, tava hṛdayādyaṅgāni yāgaviśeṣaiḥ saṃyujyantām, yajñapatirāśiṣā saṃyujyatām ' iti ।
tatra"yajñapatiḥ"ityasmiṃstṛtīye mantre 'sam' ityupasargasya kriyāpadākāṅkṣatvātprathamamantragatasya ' gacchatām ' iti padasyaikavacanāntasya yajñapatiśabdenānvetuṃ yogyatvātpūrvavadbuddhisthatvena saṃnihitatvādākāṅkṣāsaṃnidhiyogyatānāṃ sadbhāvena kriyāpadamanuṣajyate iti prāpte, -
brūmaḥ- madhyamamantre bahuvacanāntena ' aṅgāni ' ityanenānvetumayogyatvāttadvyavāyena buddhisaṃnidhyabhāvānnāstyanuṣaṅgaḥ ।
tato dvitīyatṛtīyamantrayoryathocitaṃ vākyaśeṣo 'dhyāhartavyaḥ ।
iti śrīmādhavīye jaiminīyanyāyamālāvistare dvitīyādhyāyasya prathamaḥ pādaḥ


śabdāntare karmabhedaḥ kṛtānubandhatvāt ।


-
dvitīyapādasya prathamādhikaraṇamācarayati 
dadāti yajatītyādau bhāvanaikyamutānyatā ।
ākhyātaikyāttadekatvaṃ dhātubhedo 'prayojakaḥ ।
dhātubhedena bhinnatvamākhyāte śrūyate tataḥ ।
utpattyekānuraktatvādbhidyante bhāvanā mithaḥ ।


ihaikaprakaraṇagatānyaparyāyadhātuniṣpannānyākhyātāni yajati, dadāti, juhoti, ityādīnyudāharaṇam ।
tāni caivaṃ śrūyate "somena yajeta""hiraṇyamātreyāya dadāti" "dākṣiṇāni juhoti"iti ।
teṣu bhāvanāvācina ākhyātasyaikatvādbhāvanāyā ekatvaṃ yuktam ।
na ca dhātubhedādbhāvanābhedaḥ ।
tadvācitvābhāvena dhātostasyāmaprayojakatvāt - iti prāpte, brūmaḥ- astvākhyātameva bhāvanāyāḥ prayojakam ।
taccākhyārta pratidhātu bhinnam ।
na hi bahūnāṃ dhātūnāmuparyeka ākhyātapratyayaḥ śrūyate ।
nāpi vyākaraṇe dhātusamūhādekamākhyātaṃ vihitam ।
tata ākhyātānāṃ bahūnāmekaikadhātuviśeṣāmuraktatvenaivotpannānāṃ bhāvanāvācitvena yāgadānahomabhāvanāḥ parasparaṃ bhidyante ।


atra gurumatamāha -
niyogaikatvataḥ śāstramabhinnamiti cenna tat ।
dhātubhedācchāstrabhede niyogo bhidyate balāt ।


a karmabhedacintā nādhyāyārthaḥ, kiṃtu śāstrabhedacintā ' iti gurormatam ।
tatra ' yajeta, dadyāt, juhuyāt ' ityeteṣu liṅpratyayabācyasya niyogasyaikatvādhātūnāṃ niyogavācakatvābhāvenāprayojakatvādekaniyogārthe kṛtsnaṃ śāstramekam - iti pūrvapakṣaḥ ।
pratidhātu liṅpratyayasya bhinnatvāddhātvarthānubandhabhedena tadviśiṣṭe niyoge 'pi bhedasya vārayitumaśakyatayā niyogānusāri śāstraṃ bhinnam - iti siddhāntaḥ ।
ekasyaivaṃ punaḥ śrutir aviśeṣād anarthakaṃ hi syāt ।


-
dvitīyādhikaraṇamāracayati -
samidho yajatītyādāvekatvamuta bhinnatā ।
dhātupratyayayoraikyādekatvaṃ bhinnatā kutaḥ ।
abhyāsātkarmabhedo 'tra nāmatvānna vidhirguṇe ।
vidhitvaṃ śrutito bhāti saṃnidheranuvādatā ।


darśapūrṇamāsayoḥ śrūyate -"samidho yajati" 'tanūnapātaṃ yajati ' ' iḍo yajati '"barhiryajati""svāhākāraṃ yajati"iti ।
tatra pañcakṛtvaḥ śrūyamāṇe yajatipade pūrvokteṣu ' yajati dadāti ' ityādipadeṣviva dhātubhedo nāsti, yena bhāvanābheda āśaṅkyeta ।
tasmādākhyātaikyaprayuktaṃ bhāvanaikyamanivāryamiti cet ।
maivam ।
yajatipadābhyāsena karmabhedāvagamāt ।
karmaikatve 'bhyāso nirarthakaḥ syāt ।
athocyeta ' samigho yajati ' ityanena prathamaśrutena vākyena vihitaṃ saminnāmakaṃ yāgamuparitanaiśrcaturbhiryajatipadairanūdya tanūnapādādayo devatārūpā dravyarūpā vā guṇāścatvāro vikalpitā vidhīyante, tato 'nuvādārthatvānnābhyāsavaiyarthyam iti ।
tanna ।
tanūnapādādiśabdānāṃ yāganāmatvena guṇavidhitvābhāvāt ।
na tāvadatra devatāvidhiḥ ।
caturthītaddhitayoraśravaṇāt ।
nāpi dravyavidhiḥ, tṛtīyāntatvābhāvāt ।
tataḥ ' agnihotraṃ juhoti ' ityādāvina dvitīyāntānāṃ yuktaṃ nāmatvam ।
yattu - caturṇāmuparitānāṃ yajatipadānāmanuvādatvam ।
tadasat ।
teṣāṃ vidhāyakatvāt ।
yathā ' samidho yajati ' ityatra yajatipade vidhitvaṃ śrutyā pratīyate, tathānyeṣvapi caturṣu padeṣu vidhitvaṃ śrautam ।
anuvādatvaṃ tu purovādarūpasya ' samidho yajati' ityasya saṃnidhināvagamyate ।
saṃnidhiśca śruterdurbalaḥ ।
vidhitve ca pūrvavākyavihitasya saminnāmakasya yāgasya punarvidhānāyogāttanūnapādādināmakāni yāgāntarāṇi vidhīyante ।
nanvevaṃ sati saṃjñābhedātkarmabhedaḥ saṃpadyate, natvabhyāsāt ।
tathāsati vakṣyamāṇenādhikaraṇena saṃkīryate ।
maivam ।
vaiṣamyāt ।
a athaiṣa jyotiḥ ' ityasminvakṣyamāṇodāharaṇe yāgāvagaptātprāgena saṃjñātvāvagamātsaṃjñāyāḥ karmabhedahetutvam ।
iha tu vidhāyakairyajatipadairyāgeṣvavagateṣu, bhede cābhyāsādavagate, bhinnānāṃ yāgānāṃ samitsaṃjñāyā anyāḥ saṃjñā apekṣitaḥ ।
iti tanūnapādādīnāṃ saṃjñātvaṃ paścādavagamyate ।
tasmāt - abhyāsa evātra bhedahetuḥ ।
prakaraṇaṃ tu paurṇamāsyāṃ rūpāvacanāt ।
viśeṣadarśanāc ca sarveṣāṃ sameṣu hy apravṛttiḥ syāt ।
guṇas tu śrutisaṃyogāt ।
codanā vā guṇānāṃ yugapacchāstrāc codite hi tadarthatvāt tasya tasyopadiśyeta ।
vyapadeśaś ca tadvat ।
liṅgadarśanāc ca ।


-
tṛtīyādhikaraṇamāracayati 
evaṃ vidvānpaurṇamāsīmamāvāsyāmitīritam ।
karmānyaduta pūrvoktasamudāyānuvādakam ।
karmāntaraṃ syādabhyāsāddhrauvaṃ dravyaṃ hi devatā ।
vārtraghaṇītyādito labhyānuvādastu na yujyate ।
vārtraghaṇītyājyabhāgāṅgavyavasthokterna devatā ।
paurṇetyanūdyate paurṇamāsīyuktaṃ trikaṃ tathā ।
ametyapi samūhasya dvitvasiddhiḥ prayojanam ।
sahasthitiḥ paurṇamāsyāmityuktibhyāṃ trike trike ।
vidvadvākyavidhau vidhyāvṛttirāgneyakādinā ।
vihitasya phalitvena prādhānyamitare guṇāḥ ।


idamāmnāyate ' ya evaṃ vidvānpaurṇamāsīṃ yajate ' ' ya evaṃ vidvānamāvāsyāṃ yajate ' iti ।
atra yajatinā karmāntaraṃ vidhīyate, na tu prakṛtā āgneyādayaḥ ṣaḍyāgā anūdyante ।
āgneyādayaśca kālasaṃyuktāstasminprakaraṇa evamāmnāyante - ' yadāgneyo 'ṣṭākapālo 'māvāsyāyāṃ paurṇamāsyāṃ cācyuto bhavati ' iti, ' tāvabrūtāmagnīṣomāvājyasyaiva anāvupāṃśu paurṇamāsyāṃ yajan ' iti, tābhyāmetamagnīṣomīyamekādaśakapālaṃ pūrṇamāse prāyacchat ' iti, ' aindraṃ dadhyamāvāsyāyām"iti, ' aindraṃ payo 'māvāsyāyām ' iti ।
etebhyaḥ prakṛtebhyaḥ ṣaḍbhya āgneyādibhyo vidvadvākyavihitasya, karmaṇo 'nyatve sati pūrvādhikaraṇanyāyena vidhyabhyāsa upapadyate ।
na ca karmāntare dravyadevatayorabhāvaḥ, dhrauvājyasadbhāvāt ।
ata evoktam 
"dhrauvaṃ sādhāraṇaṃ dravyaṃ devatā māntravarṇikī ।
rūpavantau tato yāgau vidhīyete pṛthaktayā"iti ।
"sarvasmai vā etadyajñāya gṛhyate yaddhruvāyāmājyam"iti dhrauvasya sādhāraṇatvaṃ śrutam ।
devatāyā māntravarṇikatvamitthamunnetavyam "tasmādvārtraghaṇī paurṇamāsyāmanūcyete, vṛdhanvatī amāvāsyāyām"eti vārtraghnyau vṛdhanvatyau carcau krameṇa kāladvayopete karmaṇi vidhīyete ।
tatra "agnirvṛtrāṇi jaṅghanat"ityeko vārtraghro mantraḥ ।
a tvaṃ somāsi satpatistvaṃ rājota vṛtrahā ' ityaparaḥ ।
tayoruktāvagnīṣomau paurṇamāsadevate ।
evamantarāmnātayorvṛdhidhātuyuktayormantrayoruktāvagnīṣomāvamāvasyādevate ।
ābhyāṃ dravyadevatābhyāṃ rūpavattvādyāgāntaramatra vidhīyate ।
ṣaḍyāgānuvādatve tadanuvādeva vidheyāntarasya kasyacidadarśanādvidvadvākyamanarthakaṃ syāt ।
na kevalaṃ tadānarthakyam, kiṃtu"paurṇamāsyāṃ paurṇamāsyā yajeta, amāvāsyāyāmamāvāsyayā yajeta ' ityetadapi vyartha syāt ।
na caitatkālavidhāyakam,"yadāgneyaḥ" ityādyutpattivākyaireva tadvidhānāt ।
karmāntaratve tu kālaṃ vidhāsyati ।
tasmātkarmāntaravidhiḥ- iti prāpte, brūmaḥ- āstāṃ tāvaddravyam ।
devatā tu vidhitsitasya karmāntarasya sarvathā na labhyate ।
vārtraghnyorvṛdhanvatyoścā'jyabhāgadevatāpratipādakatvāt ।
hautre mantrakāṇḍe sānidhenīrāvāhananigadaṃ prayājamantrāṃścā'mnāya prayājānantarabhāvinorājyabhāgayoḥ krame vārtraghnyau vṛdhanvatyau cā'mnāte liṅgaṃ cāgniviṣayaṃ somaviṣayaṃ ca tatropalabhyate ।
tato liṅgakramābhyāmājyabhāgaviṣayatvamavagamyate ।
yattu -"vārtraghnī paurṇamāsyām"- ityādi vākyam, talliṅgakramakḷptayorājyabhāgāghgayormantrayugalayoḥ kāladvaye vyavasthāmācaṣṭe ।
na tu nūtanakarmāṅgatāmanayorvidadhāti ।
ato rūparāhityādvidvadvākyaṃ karmāntaravidhāyakaṃ na bhavati, kiṃ tarhi - pūrvaprakṛteṣvāgneyādiṣu ṣaṭsu trikarūpau dvau samudāyāvanuvadati ।
na ca kālavācibhyāṃ paurṇamāsyamāvāsyāśabdābhyāṃ yāgānuvādānupapattiḥ ।
tatkālavihitayoryāgatrikayorupalakṣitatvāt ।
na cānuvādo vyarthaḥ ।
samudāyadvitvasiddhestatprayojanatvāt ।
tatsiddhau ca"darśapūrṇamāsābhyāṃ svargakāmo yajeta"ityasminphalavākye ṣaḍyāgavivakṣayā dvivacananirdeśa upapadyate ।
yadapyuktam - anuvādapakṣe"paurṇamāsyām"ityādivākyavairthyam - iti ।
tadayuktam ।
kālavidhānā saṃbhave 'pyekasya trikasya sahaprayogavidhānāt ।
āgneyopāṃśuyājāgnīṣomīyāṇāṃ trayāṇāṃ paurṇamāsīkālavihitānāṃ sahaprayogaḥ ' porṇamāsyā ' ityanena tṛtīyaikavacanāntena vidhīyate ।
evamitaratrāpi ।
nanu - vidvadvākyasya karmāntaravidhāyakatvābhāve 'pi nānuvādakatvam ।
tasya yāgāvidhāyakatvābhyupagamāt ।
"āgneyo 'ṣṭākapālaḥ"ityādivākyāni tu vihitayāgānuvādena dravyadevatālakṣaṇaguṇavidhāyakāni - iti cet ।
na ।
tathāsatyekena vākyenānekaguṇavidhyasaṃbhavāt ।
pratiguṇaṃ pṛthagvidhau vidhyāvṛttiḥ prasajyeta ।
āgneyādivākyānāṃ vidhāyakatve tu viśiṣṭavidhitvānnāsti vidhyāvṛttidoṣaḥ ।
tasmādāgneyādivākyavihitānāṃ vidvadvākyamanuvādakam ।
kiṃcānuvādatvamabhyupagamya karmāntaravidhiṃ vadataḥ prayojādīnāmāgneyādīnāṃ ca guṇapradhānabhāvo na sidhyet ।
tathā hi ' samidho yajati ' ' āghāramāghārayati ' ityādayaḥ kālayogarahitāḥ kecidvidhaya āmnātāḥ ।
a yadāgneyo 'ṣṭākapālo 'māvāsyāyāṃ ca paurṇamāsyāṃ ca ' ityādayaḥ kālayuktā apare ।
teṣāmubhayeṣāṃ prakṛtatvāt"darśapūrṇamāsābhyāṃ svargakāmo yajeta"iti vākye sarveṣāṃ phalasaṃbandho bodhanīyaḥ ।
adarśapūrṇamāsābhyām, iti dvivacanaṃ bahuvacanatvena pariṇetavyam ।
vidvadvākyavihite dve karmāntare prayājādaya āgneyādayaśceti ।
eteṣu dvitvāsaṃbhavāt ।
sarveṣāṃ ca phalasaṃbandhe rājasūyagateṣṭipaśusomavatsamaprādhānyātprayājādīnāṃ guṇabhāvo na syāt ।
tadabhāve cānaṅgatvātsauryādivikṛtiṣvāgneyādīnāmivātideśo na syāt ।
anuvādapakṣe tu trikayoḥ kālayogena darśapūrṇamāsaśabdārhatvāt ।
samudāyadvitvena dvivacanārhatvāccā'gneyādīnāmeva phalasaṃbandhena prādhānyam ।
prayājādīnāṃ tu guṇabhāva iti na ko 'pi doṣaḥ ।
tasmāt vidvadvākyamanuvādakam ।
paurṇamāsīvad upāṃśuyājaḥ syāt ।
codanā vāprakṛtatvāt ।
guṇopabandhāt ।
prāye vacanāc ca ।


-
caturthādhikaraṇamāracayati 
upāṃśuyājamityeṣo 'nuvādo 'trāthavā vidhiḥ ।
viṣṇvādivākye vispaṣṭavidherasyānuvādatā ।
jāmitvokterantarāla upāṃśuguṇake vidhau ।
satyarthavādo viṣṇvādistadrūpaṃ dhrauvamantrataḥ ।


idamāmnāyate ' jāmi vā etadyajñasya kriyate ।
yadanvañcau puroḍāśāvapāṃśuyājamantarā yajati ।
viṣṇurupāṃśu yaṣṭavyo 'jāmitvāya ।
prajāpatirupāṃśu yaṣṭavyo 'jīmatvāya ।
agnīṣomāvupāṃśu yaṣṭavyāvajāmitvāya"iti ।
tatra viṣṇvādivākyeṣu vihitasya yāgatrayasamudāyasyānuvādaḥ- iti cet ।
maivam ।
āgneyāgnīṣomīyapuroḍāśadvayanairavantaryakṛtasya jāmitvadoṣasya vākyopakrama upanyāsātparoḍāśayorantarāle kiṃcidvidhitsitam ।
na hyantarālaguṇaviśiṣṭaṃ vidheyaṃ viṣṇvādivākyeṣu pratīyate ।
pūrvavākye tu tatpratīyata iti vidhāyakaṃ tadvākyam ।
na cātra 'yajati' iti vartamānāpadeśaḥ śaṅkanīyaḥ ।
pañcamalakārasyā'śrayaṇāt ।
antarālakālavadupāṃśutvaguṇasyāpi viśeṣaṇatvāttadviśiṣṭakarmaṇa upāṃśuyājanāprakatvam ।
satyevaṃ guṇadvayaviśiṣṭakarmaṇyādyena vākyena vihite viṣṇvādivākyamarthavādaḥ syāt ।
na cātra vihitayāgānuvādena devatāvidhiḥ śaṅkanīyaḥ ।
samādhātavyena jāmitvadoṣeṇopakramāt, ājāmitvena samādhānenopasaṃhārācca ' jāmi vai ' ityādeḥ ' ajāmitvāya ' ityantasya sarvasya mahāvākyasyaikatvapratīteḥ ।
na khalvekasminvākye vidheyabāhulyaṃ saṃbhavati ।
na cātra vidhitsitasyopāṃśuyājasya dravyābhāvaḥ ।
dhrauvasya tadradravyatvāt ।
nāpi devatāyā abhāvaḥ ।
nānāśākhāsūpāṃśuyājakrame paṭhitairvaiṣṇavaprājāpatyāgnīṣomīyamantrairvikalpena devatātrayasya pratīyamānatvāt ।
tasmāt - yajatītyetadvidhāyakam ।
āghārāgnihotram arūpatvāt ।
saṃjñopabandhāt ।
aprakṛtatvāc ca ।
codanā vā śabdārthasya prayogabhūtatvāt tatsannidher guṇārthena punaḥ śrutiḥ ।


-
pañcamādhikaraṇamāracayati 
agnihotrāghāravākyamanuvādo 'thavā vidhiḥ ।
arūpatvāttu dadhyūrdhvavākyenoktamanūdyate ।
guṇyasiddhau na dadhyādirguṇo duṣṭā viśiṣṭatā ।
rūpaṃ dadhyādimantrābhyāmato 'sau guṇino vidhiḥ ।


idamāmnāyate - ' agnihotraṃ juhoti ' 'dadhaṇa juhoti ' 'payasā juhoti' iti ca ।
idamaparamāmnāyat - 'ādhāramāghārayati' 'ūrdhvamāghārayati' ' ṛjumāghārayati' iti ca ।
tatrāgnihotravākyaṃ dadhyādivākyavihitasya karmasamudāyasyānuvādaḥ ।
āghāravākyaṃ cordhvādivākyavihitasya ।
na tvedvākyadvayaṃ karmavidhāyakam ।
kutaḥ ।
dravyadevatālakṣaṇasya yāgarūpasyābhāvāt - iti cet ।
tatra vaktavyam - kiṃ dadhyādivākyena guṇāmātraṃ vidhīyate, kiṃvā guṇaviśiṣṭakarma ।
nā'dyaḥ ।
agnihotrādivākyasya tvanmate karmavidhāyakatvābhāvena guṇinaḥ kasyacidasiddhau guṇyanuvādapuraḥsarasya guṇamātravidhānasyāsaṃbhavāt ।
dvitīye vidhigauravaṃ syāt ।
tacca satyāṃ gatāvayuktam ।
ato 'gnihotrādivākyaṃ karmavidhāyakam ।
tatra dravyaṃ dadhyādivākyairlabhyate ।
devatā tu māntravarṇikī ।
āghāre 'pyevaṃ dravyadevate unnetavye ।
dravyacodanā paśusomayoḥ prakaraṇe hy anarthako dravyasaṃyogo na hi tasya guṇārthena ।
acodakāś ca saṃskārāḥ ।
tadbhedāt karmaṇo 'bhyāso dravyapṛthaktvād anarthakaṃ hi syād bhedo dravyaguṇībhāvāt ।
saṃskāras tu na bhidyeta parārthatvād dravyasya guṇabhūtatvāt ।


-
ṣaṣṭhādhikaraṇamāracayati 
yajatyālabhatītyetāvanuvādau vidhī uta ।
gṛhṇātyavadyatītyābhyāṃ vihiter'the 'nuvādinau ।
nānuvādo 'purovāde yajyālabhyorato vidhiḥ ।
brahmaṇe somasaṃskāro 'vadāne paśusaṃskriyā ।


a somena yajeta ' iti śrūyate ।
tatra ' aindravāyavaṃ gṛhraṇāti, maitrāvarūṇaṃ gṛhraṇāti ' ityādīnyapi śrutāni ।
evam ' agniṣomīyaṃ paśumālabheta ' iti śrūyate ।
tatra ' hṛdayasyāgre 'vadyati ।
atha jihvāyāḥ ।
atha vakṣasaḥ ' ityādīnyapi śrutāni ।
tatraindravāyvādivākyairyāgā vidhīyante ।
indravāyvādiprātipadikairdevatānārṃ, taddhatena somarasadravyasya ca pratīyamānatvāt ।
eteṣāṃ grahaṇavākyavihitānāṃ yāgānāṃ samudāyaḥ ' somena yajeta ' ityanenānūdyate ।
tathāvadānavākyeṣu hṛdayādidravyaṃ śrutam ।
tato dravyaviśiṣṭā yāgāstatra vidhīyante ।
tadanuvādena paśvālambhavākye 'gnīṣomarūpā devatā vidhīyate ।
tasmāt - avadānavākyavihitānāṃ yāgānāṃ samudāyaḥ"paśumālabheta"ityanenānūdyate - iti prāpte 
brūmaḥ- sati hi purovāde 'nuvādo bhavati ।
na cātra purovādo 'sti ।
asomena yajeta ' ityanena pratītasyārthasya grahaṇavākyeṣvapratīteḥ ।
nahi grahaṇaṃ yajanaṃ bhavati ।
nāpi taddhitapratyayokto rasaḥ somalatā ।
na ca - taddhitapratyayaḥ sarvanāmārthe vihitaḥ prakṛtaṃ brūte, na tu rasam - iti śaṅkanīyam ।
a dhārayā gṛhrāti ' iti rasasyaiva prakṛtatvāt ।
tathā"paśumālabheta"ityanena pratītor'tho nāvadānavākyeṣu pratīyate ।
tataḥ purovādābhāvenānuvādāsaṃbhavādyajatyālabhatibhyāṃ karmaṇī vidhīyete ।
grahaṇavākyaistu devatāviśiṣṭaḥ somasaṃskāro vidhīyate ।
avadānavākyaiśca paśusaṃskāraḥ ।
pṛthakttvaniveśāt saṃkhyayā karmabhedaḥ syāt ।


-
saptamādhikaraṇamāracayati 
āhutīstistra ityatra karmaikyamuta bhinnatā ।
ekatvaṃ sakṛdākhyātātsaṃkhyāvṛttyā prayājavat ।
ākhyātamātraṃ no mānaṃ saṃkhyayā bahukarmatā ।
āvṛttyaikādaśatvaṃ tu prayāje gatyabhāvataḥ ।
paśūnsaptadaśa prājāpatyānityatra bhāṣyakṛt ।
vicāramāha pūrvatra kriyātritvasphuṭatvataḥ ।
bahutvopetapaśubhirdevayogādabhinnatā ।
rūpasya tena karmaikyaṃ saṃkhyā nātra kriyāgatā ।
devatāsaṃgatasyaiva taddhitārthasya paścimaḥ ।
bahutvasaṃgamo rūpasaṃkhyayā tatkriyābhidā ।


a tistra āhutīrjuhoti ' iti śrūyate ।
tatra ' juhoti ' ityetadākhyātaṃ ' samidho yajati ' ityādivannābhyastam, kiṃtu sakṛdevā'mnātam ।
tata ekamidaṃ karma ।
tritvasaṃkhyā tu tasyaiva karmaṇa āvṛttyā netavyā ।
yathā prayājeṣvekādaśatvasaṃkhyā pañcānāmeva prayājānāmāvṛttyā nītā, tadvat - iti prāpte -
brūmaḥ- kimidamākhyātaṃ padāntaranirapekṣameva karmaikye pramāṇam, uta padāntarānvitam ।
nā'dyaḥ ।
vākyāṃśasya padamātrasya pramitijanakatvābhāvāt ।
dvitīye - tri -tvasaṃkhyayā viśeṣitenā'khyātena karmabahutvaṃ gamyate ।
prayojānāṃ tu pūrvameva pañcasaṃkhyāvaruddhatvādāvṛttimantareṇaikādaśatvaṃ duḥsaṃpādam ।
iha tvetadvidhitaḥ pūrva karmaṇa ekatvasaṃkhyāvarodho nāstīti vaiṣamyam ।
tadetadvṛttikārodāharaṇaṃ bhāṣyakāro nānumanyate ।
karmavācina āhutiśabdasya viśeṣaṇena triśabdena karmabahutvasya sphuṭatayā pūrvapakṣānutthānāt ।
idaṃ tvatrodāharaṇam - ' saptadaśa prājāpatyānpaśūnālabhate ' iti ।
atra ' prajāpattirdevatā yeṣāṃ paśūnāṃ te prājāpatyāḥ ' iti taddhitavyutpattau bahutvopotāḥ paśava ekaṃ dravyam ।
tato dravyaikyāddevataikyācca yāgasya rūpamabhinnamityekamidaṃ karma ।
yā tu 'saptadaśa' iti saṃkhyā, sā paśudravyagatā, na tu pūrvodāhṛtatritvasaṃkhyeva kriyāgatā ।
tasmāt 'na karmabhedamāpādayati ' iti prāpte -
brūmaḥ- atra ' prajāpatirdevatā yasya paśoḥ sa prājāpatyaḥ ' iti taddhitāntaṃ prātipadikaṃ vyutpādya paścāttaddhitāntaprātipādikārthasya prajāpatidevatāviśiṣṭapaśoḥ karmatvabahutvavivakṣāyāmutpanne ime dvitīyāvibhaktibahuvacane ।
tatra prathamabhāvinyā dvitīyāvibhaktereva taddhitotpattivelāyāmanvayo nāsti, kutaḥ paścādbhāvino bahuvacanasyānvayaḥ ।
evaṃ sati ' prājāpatyaḥ ' ityanena taddhitāntaprātipadikanaikapaśudravyamekadevatopetaṃ yāgasya rūpaṃ samarpyate ।
tādṛśānāṃ rūpāṇāṃ bahutvāya bahuvacanam ।
bahutvaviśeṣaśca ' saptadaśaḥ ' iti nirdiśyate ।
tasmāt - atra saṃkhyayā karmabhedaḥ ।
evaṃ ca sati, aṣṭame vakṣyamāṇaṃ saptadaśapaśūnāmaikādaśinapaśugaṇavikṛtitvamupapadyate ।
saṃjñā cotpattisaṃyogāt ।


-
aṣṭamādhikaraṇamāracayati 
athaiṣa jyotirityatra guṇo vā karma vā pṛthak ।
guṇaḥ sahastradānātmā jyotiṣṭome hyanūdite ।
atheti prakṛte chinna etacchabdo 'gragaṃ vadet ।
saṃkhyayevānyakarmatvamiha nūtanasaṃjñayā ।


"athaiṣa jyotiḥ, athaiṣa viśvajyotiḥ, athaiṣa sarvajyotiḥ, anena sahastradakṣiṇena yajeta ' iti śrūyate ।
atra prakṛtaṃ jyotiṣṭopam 'eṣa jyotiḥ ' ityanūdya tasminsahastradānalakṣaṇo guṇo vidhīyate iti cet ।
na ।
prakṛtasya jyotiṣṭomasya ' atha ' ityanena vicchinnatvāt ।
na caivaṃ sati ' ayaiṣa jyotiḥ ' ityukta etacchabdo 'nupapanna iti vācyam ।
saṃnihitavācinaitacchabdenātītasaṃnihitasyevā'gāmisaṃnihitasyāpi parāmarśasaṃbhavāt ।
āgāmisaṃnihitaśca jyotiḥ śabdārthaḥ ।
sa ca jyotiḥ śabdo 'tī maparāmṛśannapūrvasaṃjñārūpatvānnūtanaṃ kiṃcitkarmābhidhatte ।
tato yathā pūrvatra saṃkhyayā karmabhedaḥ, tathātrāpi saṃjñayā karma bhidyate ।
viśvajyotiḥ sarvajyotiḥ śabdayorapyayaṃ nyāyo draṣṭavyaḥ ।
guṇāś cāpūrvasaṃyoge vākyoḥ samatvāt ।


-
navamādhikaraṇamāracayati 
guṇaḥ karmāntaraṃ vā syādvājibhyo vājinaṃ tviti ।
guṇo devānanūdyoktasamuccayavikalpataḥ ।
āmikṣotpattiśiṣṭatvātprabalā tatra vājinam ।
guṇo 'praviśya karmānyatkalpayedvājidevakam ।


atapte payasi dadhyānayati, sā vaiśvadevyāmikṣā, vājibhyo vājinam ' iti śrūyate ।
ghanībhūtaḥ payaḥpiṇḍa āmikṣā, jalaṃ vājinam ।
tatra āmikṣādravyabhājo ye viśve devā uktāḥ, te 'vājibhyaḥ' ityanenānūdyante ।
avājo 'nnamāmikṣārūpameṣāmasti ' iti tanniṣpatteḥ ।
tānanūdya vājinadravyarūpo guṇo vidhīyate ।
tacca dravyamāmikṣādravyeṇa saha samuccīnatāṃ vikalpyatāṃ vā, iti prāpte 
brūmaḥ- utpattiśiṣṭenā'mikṣādravyeṇāvaruddhevaiśvadevayāge vājinadravyasyotpannaśiṣṭasya praveśābhāvādvājinaṃ vājiśabdārthasya devatāntaramāpādayati ।
tato dravyadevatālakṣaṇasya rūpasya bhinnatvātkarmāntaram ।
aguṇe tu karmaśabde guṇas tatra pratīyeta ।


daśamādhikaraṇamāracayati
dadhihome 'nyakarmatvaṃ guṇo vānyattu pūrvavat ।
nirguṇatvādagnihotre yukto dadhyādiko guṇaḥ ।


"dadhaṇa juhoti"iti śrūyate ।
tatra -"agnihotraṃ juhoti"ityetasmātprakṛtātkarmaṇo 'nyaddadhihomarūpaṃ karma - iti pūrvanyāyenāvagamyate ।
yathā pūrvatra vājinadravyeṇa karma bhidyate, tathā dadhidravyeṇeti cet ।
na ।
vaiṣamyāt ।
yathā vaiśvadevo yāga āmikṣāguṇāvaruddhaḥ, tathāgnihotraṃ na guṇāntarāvaruddham ।
pratyuta - nirguṇatvādguṇamākāṅkṣati ।
tasmādayaṃ guṇavidhiḥ ।
evaṃ"payasā juhoti"ityādiṣu draṣṭavyam ।
payodadhyādīnāṃ sarveṣāmutpannaśiṣṭatayāṃ samabalatvādekaikena dravyeṇāgnihotraniṣpatteśca vrīhīyavavadvikalpaḥ ।
phalaśrutes tu karma syāt phalasya karmayogitvāt ।
atulyatvāt tu vākyayor guṇe tasya pratīyeta ।
ekādaśādhikaraṇamāracayati 


-
yaddaghnendriyakāmasya juhuyāditi tatpṛthak ।
guṇo vā bhidyate karma dhātvarthasya phalitvataḥ ।
matvarthagauravādibhyo nānyatkarma phalāya tu ।
guṇe vidheye dhātvartho vihitatvādanūdyate ।


"daghnedriyakāmasya juhuyāt"iti śrūyate ।
tadidaṃ makṛtādagnihotrādanyatkarma ।
ma tvatra vidhiḥ ।
kutaḥ ।
aindriyakāmasya' ityaktasya phalasya dhātvartha mantareṇa dravyamātrādaniṣpatteḥ - iti cet ।
naivam ।
karmāntaravidhau 'dadhamatā homenondriyaṃ bhāvayet' iti matvarthalakṣaṇā prasaṅgāt ।
guṇaviśiṣṭakriyāvidhau, gauravāt ।
prakṛtahānāmakṛtaprakriyāprasaṅgācca ।
guṇamātraṃ tu phalāya vidhīyate ।
yadyapi 'dadhaṇa juhoti' iti prāptam, tathāpi phalasaṃbandho na praptaḥ ।
dhātvarathābhāte phalāsaṃbhava iti cet ।
na ।
aagnihotraṃ juhoti'iti vihitasya dhātvarthasyānūdyamānatvāt ।
sameṣu karmayuktaṃ syāt ।


-
dvādaśādhikaraṇamāracayati 
uktvāgniṣṭutametasya vāravantīyasāma hi ।
revatīṣvṛkṣu kṛtveti śrutaṃ paśuphalāptaye ।
revatyādiguṇaḥ karma pṛthagvā pūrvavadguṇaḥ ।
revatīvāravantīyasaṃbandhākhyaḥ paśupradaḥ ।
sāmno 'tra phalakarmabhyāṃ saṃbandhe vākyabhinnatā ।
tenoktaguṇasaṃyuktamanyatkarmocyate phale ।


a trivṛdagniṣṭudagniṣṭomastasya vāyavyāsvṛkṣvekaviṃśamagniṣṭomasāma kṛtvā brahmavacasakāmo yajeta ' ityasya saṃnidhau śrūyate - ' etasyaiva revatīṣu vāravantīyamagniṣṭomasāma kṛtvā paśukāmo hyetena yajeta ' iti ।
asyāyamarthaḥ - ' agniṣṭomasya vikṛtirūpaḥ kaścidekāho 'gniṣṭunnāmakaḥ ।
sa ca pṛṣṭhastotre trivṛtsomayuktatayā 'trivṛt' ityucyate ।
agniṣṭomokthādīnāṃ saptānāṃ somasaṃsthānāṃ madhye 'gniṣṭomasaṃsthārūpatvāt ' agniṣṭomaḥ ' ityapyucyate ।
prakṛtau tṛtīyasavana ārbhavapavamānasyopari yajñāyajñīyaṃ sāma gīyate ।
tena ca sāmnāgniṣṭomayāgasya samāpyamānatvāt ' agniṣṭomasāma ' ityucyate ।
tacca prakṛtau 'yajñāyajñā vo agnayaḥ ' ityādyāgneyīṣvṛkṣu gīyate ।
asmiṃstvagniṣṭuti brahmavarcasakāmena vāyavyāsvṛkṣu tatsāma gātavyam ।
tañca prakṛtāvivaikaviṃśastomayuktam ।
paśukāmatya tu ' revatīrnaḥ sadhamādaḥ'- ityādiṣu revatīṣvakṣu vāravantīyaṃ sāma gāyet, iti ।
tatra revatīnāmṛcāṃ vāravantīyanāmakena sāmnā yaḥ saṃbandhaḥ, so 'yaṃ paśuphalāyāgniṣṭuti vidhīyate ।
aetasyaiva ' iti prakṛtaparāmarśakenaitacchabdena, anyavyāvartakenaivakāreṇa cāgniṣṭutaḥ samarpyamāṇatvāt ।
yathā pūrvādhikaraṇa indriyaphalāya prakṛte 'gnihotre dadhiguṇo vihitaḥ,tadvat ।
iti prāpte, brūmaḥ- viṣamo dṛṣṭāntaḥ ।
dadhaṇe homajanakatvaṃ na śāstreṇa bodhanīyam ।
tasya lokato 'vagantuṃ śakyatvāt ।
phalasaṃbandha eka eva śāstrabodhya iti na tatra vākyabhedaḥ ।
iha tu - revatyugādhārakavāravantīyasāmno 'gniṣṭutkarmasādhanatvaṃ phalasādhanatvaṃ cetyubhayasya śāstraikabodhyatvāddurvāro vākyabhedaḥ ।
tena paśuphalakaṃ yathoktaguṇaviśiṣṭaṃ karmāntaramatra vidhīyate ।
etacchabda evakāraśca vidhīyamānakarmāntaraviṣayatayā yojanīyau ।
saubhare puruṣaśruter nidhanaṃ kāmasaṃyogaḥ ।
sarvasya voktakāmatvāt tasmin kāmaśrutiḥ syān nidhanārthā punaḥ śrutiḥ ।


-
trayodaśādhikaraṇamāracayati 
vṛṣṭannasvargakāmānāṃ saubharaṃ stotramīritam ।
nidhanānyapi hīṣūrgū iti vṛṣṭyādikābhinām ।
phalāntaraṃ kiṃ vṛṣṭyādi hīśādīnāmutodite ।
saubhare phalasaṃbhinne nidhanaṃ viniyamyate ।
phalāntaraṃ caturthyoktaṃ vṛṣṭikāmāya hīṣiti ।
saubharasya phalaṃ vṛṣṭihīṣiyuktyā vivardhate ।
noktavṛṣṭyannakāmānāmanyatvaṃ pratyabhijñayā ।
niyame 'pi caturthyeṣā tādarthyādupapadyate ।


a yo vṛṣṭikāmo yo 'nnādyakāmo yaḥ svargakāmaḥ sa saubhareṇa stuvīta, sarve vai kāmāḥ saubhare ' iti samāmnāya punaḥ samāmnātam - hīṣita vṛṣṭikāmāya nidhanaṃ kuryāt, ūrgityannādyakāmāya, ū iti svargakāmāya ' iti ।
saubharaṃ nāma sāmaviśeṣaḥ ।
nidhanaṃ nāma pañcabhiḥ saptabhirvā bhāgairupetasya sāmno 'ntimo bhāgaḥ ।
tasminnidhane hīṣādayo viśeṣāḥ saubharasāmasādhyastotraphalebhyo vṛṣṭyādibhyo 'nyāni vṛṣṭryādiphalāni janayituṃ vidhīyante ।
kutaḥ ।
hīṣādividhivākye 'vṛṣṭikāmāya ' ityādinā caturthīśravaṇāt ।
tādarthye bruvatī [caturthī] hīṣādīnāṃ vṛṣṭyādikāmapuruṣaśeṣatvaṃ gamayati ।
taccheṣatvaṃ ca puruṣābhilavitaphalasādhanatve satyupapadyate ।
tataḥ saubharasya hīṣitinidhanaviśeṣasya ca phalabhūte dve vṛṣṭī bhavataḥ ।
tadubhayamelanānmahatī vṛṣṭiḥ- iti prāpte, brūmaḥ- saubharavidhau yo vṛṣṭyādikāmaḥ sa eva hīṣādividhau pratyabhijñāyate ।
tataḥ saubharasya phalabhūtā ye vṛṣṭyādayaḥ, ta eva hīṣādivākyeṣvanūdyante, iti na phalāntaram ।
athocyeta - nūtanaphalāntarābhāvāt, hīṣādīnāṃ ca nānāśākhādhyayanādeva saubhare prāptatvādanarthako 'yaṃ vidhiḥ- iti ।
tanna ।
phalatrayakāmāṇāṃ trayāṇāmaniyamenaiva hīṣādiṣu madhye yasya kasyacinnidhanasya prāptau vidherniyamārthatvāt ।
tādarthya tu phalāntarābhāve 'pi saubharavākyoktavṛṣṭyādiphalasādhane saubhare hīṣādīnāṃ niyamyamānatvādupapadyate ।
tasmāt - ayaṃ nidhanaviśeṣaniyamanāvidhiḥ ।
iti śrīmādhavīye jaiminīyanyāyamālāvistare dvitīyādhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ


guṇas tu kratusaṃyogāt karmāntaraṃ prayojayet saṃyogasyāśeṣabhūtvāt ।
ekasya tu liṅgabhedāt prayojanārtham ucyetaikatvaṃ guṇavākyatvāt ।


-
tṛtīyapādasya prathamādhikaraṇamāracayati 
rathaṃtaraṃ sāma some bhavettadvadbṛhajjagat ।
aindravāyavaśukrāgrayaṇāgrāśca grahāḥ śrutāḥ ।
rathaṃtarādisaṃyuktamanyatkarmāthavā guṇaḥ ।
gāyatrādiyutātpūrvādanyadvyāvṛttito guṇaiḥ ।
somaśabdaprakaraṇe jyotiṣṭomasamarpake ।
grahāgratvaṃ guṇastatra vyāvṛttistu parasparam ।


jyotiṣṭomaprakaraṇe śrūyate -"yadi rathaṃtarasāmā somaḥ syādaindravāyabāgrāngrahāngṛhṇīyāt ।
yadi bṛhatsāmā śukrāgrān ।
yadi jagatsāmā'grayaṇāgrān"iti ।
tatra - somaśabdena somalatāsādhanako yāgo ābhidhīyate ।
tasmiṃśca yāge bādhyaṃdine savane pṛṣṭhastotre rathaṃtarabṛhajjagannāmakāni sāmāni vikalpena vihitāni ।
"abhi tvā śūra"- ityetasyāṃ yonāvutpannaṃ rathaṃtaram ।
"tvāmiddhi havāmahe"- ityetasyāmutpannaṃ bṛhat ।
jagatīchandaskāyāmṛcyutpannaṃ jagat ।
aindramāyavaḥ, maitrāvaruṇaḥ, āśvinaḥ, śukraḥ, manthyāgrayaṇaḥ, ukthyaḥ, dhruvaḥ, ityādināmakā grahāḥ prātaḥsavane gṛhyante ।
dārupātreṣu somaratasya grahaṇādgrahā bhavanti ।
somayāgasya rathaṃtarasāmopetatvapakṣa eteṣu graheṣvaindravāyavaḥ prathamaṃ grahītavyaḥ ।
bṛhatsāmopetatvapakṣe śukraḥ ।
jagatsāmopetatvapakṣa āgrayaṇaḥ prāthamikaḥ- iti viṣayavākyārthaḥ ।
tatra prakṛto jyotiṣṭomo gāyatrādisāmopetaḥ, tadvyāvṛttyarthamiha rathaṃtarādayo guṇāḥ kīrtyante ।
tasmāt - aindravāyavādiguṇopetāni karmāntarāṇyatra vidhīyante - iti prāpte, brūmaḥ-"yadi rathaṃtarasāmā somaḥ syāt"ityukto yaḥ somaśabdaḥ, tena prakaraṇena cātra jyotiṣṭomaḥ samarpyate ।
samarpite tasminyathoktagrahāgratvaṃ guṇo vidhīyate ।
na ca rathaṃtarādiguṇānuvādena jyotiṣṭomasya vyāvṛttiḥ saṃbhavati ।
tasya prātaḥ savanādau gāyatrādisāmopetatve 'pi pṛṣṭhastotre rathaṃtarādiyogasyāpi sadbhāvāt ।
kiṃ tarhi vyāvartyata iti cet ।
rathaṃtarabṛhajjagatāṃ parasparavyāvṛttiḥ- iti vadāmaḥ ।
rathaṃtarādayaḥ pṛṣṭhastotre vikalpitāḥ ।
tatra rathaṃtarānuvādenetarau pakṣau vyāvartyete ।
evamitaratrāpi ।
tasmāt - guṇavidhiḥ ।
nanu yaḥ prakṛto jyotiṣṭomaḥ so 'nyeṣāṃ so 'nyeṣāṃ somayāgānāṃ prakṛtiḥ ।
nahi prakṛtau jagatyāmutpannaṃ sāma vihitamasti ।
ata eva daśamādhyāye pañcamapādasya pañcadaśādhikaraṇe prathamavarṇake"yadi jagattāmā"iti vākyoktamāgrayaṇāgratvaṃ vikṛtau viṣuvannāmake mukhye 'hani vyavasthāpitam ।
ṣāḍham, tathāpi nātra kaścidvirodhaḥ ।
āgrayaṇāgratvavākyaṃ na karmāntaravidhāyakam, kiṃtu 'anyena vihite somayāge yatra jagatsāma saṃbhavati tatra guṇavidhāyakam - ' ityetāvanmātrasyātra pratipādyatvāt ।
aveṣṭau yajñasaṃyogātkratupradhānamucyate ।


-
dvitīyādhikaraṇamāracayati 
rājasūyaṃ prakṛtyeṣṭiraveṣṭyākhyā śrutātra tu ।
viprakṣattriyaviḍbhedāddhaviṣāṃ vyatyayaḥ krame ।
viprāderanuvādaḥ syātprāpaṇaṃ vānuvādagīḥ ।
vyatyayāya trayāṇāṃ ca rājatvāprāptirasti hi ।
na rājyayogādrājatvaṃ kṣatriyatvaṃ tu tattvataḥ ।
aprāptaprāpaṇaṃ tasmānna rathaṃtaratulyatā ।


rājasūyaprakaraṇe kācidiṣṭiraveṣṭināmikā śrūyate -
"āgneyamaṣṭākapālaṃ nirvapet, hiraṇyaṃ dakṣiṇā ।
aindramākādaśakapālam, ṛṣabho dakṣiṇā ।
vaiśvadevaṃ carum, piśaṅgī praṣṭhauhī dākṣiṇā ।
maitrāvaruṇīmāmikṣām, vaśā dakṣiṇā ।
bārhaspatyaṃ carum, śitipṛṣṭho dikṣaṇāṃ"iti ।
tasyāmeveṣṭau haviṣāṃ kramavyatyayaḥ śrūyate -"yadi brāhmaṇo yajeta, bārhaspatyaṃ madhye nidhāyā'hutiṃ hutvā tamabhighārayet ।
yadi rājanya aindram ।
yadi vaiśyo vaiśvadevam"iti ।
tatra yathā pūrvādhikaraṇe - aindravāyavāgratvaṃ vyavasthāpayituṃ yadiśabdayuktena vākyena rathaṃtaraṃ nimittatvenānūditam, evamatrāpi pañcamasthāne śrūyamāṇaṃ bārhaspatyaṃ caruṃ madhye tṛtīyasthāne sthāpayituṃ 'yadi rādanyaḥ' ityanuvādaḥ ।
vaiśvadevasya tu svata eva tṛtīyasthāne śravaṇāttatra madhye nidhānavidhirnityāmuvādaḥ ।
nanu rājakartṛke rājasūye brāhmaṇavaiśyayoḥ prāptyabhāvānnānuvādo yuktaḥ- iti cet ।
na ।
tayorapi rājyayogaheturājaśabdārthatvāt, iti prāpte, -
brūmaḥ- rājaśabdaḥ kṣattriyajātau rūḍhaḥ, na tu rājyayogastasya pravṛttinimittam ।
pratyuta- rājyaśabdasya rājayogaḥ pravṛttinimittam ।
arājñaḥ karma' iti vigṛhya rājaprātipadikasyopari ।
pratyayaviśeṣavidhānāt ।
brāhyaṇavaiśyayoḥ prajāpālanena rājyaśabda upacaritaḥ ।
tasmāt - aveṣṭau brāhmaṇavaiśyau pūrvamaprāptāvanena vacanena prāpyete ।
nanu rājasūyasya rājakartṛkatvāttadantargatāyā aveṣṭerapi tathātvāttasyāṃ brāhmaṇavaiśyayoḥ prāpaṇamayuktam - iti cet ।
maivam ।
antaraveṣṭau tadasaṃbhave 'pi rājasūyādbahiḥ prayujyamānāyāmaveṣṭau tatsaṃbhavāt ।
tasmāt - atra brāhmaṇādikartṛkaṃ yathoktaguṇaviśiṣṭaṃ karmāntaraṃ vidhīyata iti na rathaṃtarāditulyatvam ।
yadiśabdastu nipātatvādanarthakor'thāntaravācī vetyunneyam ।
ādhāne sarvaśeṣatvāt ।


-
tṛtīyādhikaraṇamāracayati -
vasante vipra ādadhyāttatraivopanayīta tam ।
anuvādaḥ prāpaṇaṃ vānuvādaḥ kālasiddhaye ।
antareṇāgnividyābhyāṃ karmānuṣṭhityasaṃbhavāt ।
kḷpte ādhānopanītī prāptā viprādayastataḥ ।
laukikāgneḥ pustakāñca tatsiddhernāsti kalpanam ।
kālaviprādisaṃyuktamato 'prāptaṃ vidhīyate ।


"vasante brāhmaṇo 'gnīnādadhīta ।
grīṣme rājanyaḥ ।
śaradi vaiśyaḥ"iti śrūyate ।
"vasante brāhmaṇamupanayīta ।
grīṣme rājanyam ।
śaradi vaiśyam"iti ca ।
tatra vasantādikālaviśeṣaṃ vidhātuṃ brāhmaṇādayo 'nūdyante ।
na ca teṣāṃ prāptyabhāvaḥ ।
kratvanuṣṭhānānyathānupapattyā kḷptatvāt ।
na hyāhutyādhārabhūtamagnim, anuṣṭhānaprakārajñāpikāṃ vidyāṃ ca vinā karmānuṣṭhānaṃ saṃbhavati ।
agniśca nā'dhānamantareṇāstīti brāhmaṇādikartṛkamādhānaṃ kalpayati, vidyā copanayanapūrvakādhyayanamantareṇā saṃbhavantī brāhmaṇādyupanayanaṃ kalpayati - iti tatra prāptiḥ- iti cet ।
maivam ।
laukikāgnau hotuṃ, pustakapāṭhenādhigantuṃ ca śakyatvenā'dhānopanayanayorakalpane brāhmaṇādīnāmaprāpteḥ ।
tasmāt - vasantādikālaviśiṣṭe brāhmaṇādikartṛke ādhānopanayane atra vidhīyete ।
ayaneṣu codanāntaraṃ saṃjñopabandhāt ।
aguṇāc ca karmacodanā ।
samāptaṃ ca phale vākyam ।
vikāro vā prakaraṇāt ।
liṅgadarśanāc ca ।
guṇāt saṃjñopabandhaḥ ।
samāptir aviśiṣṭā ।


-
caturthādhikaraṇamāracayati -
yaddākṣāyaṇayajñena svargakāmo yajeta tat ।
karmāntaraṃ guṇo voktadarśādau phalasiddhaye ।
guṇasyāsyāprasiddhatvātkarmabhedo 'tra saṃjñayā ।
guṇo vyutpattiśeṣābhyāmāvṛttyākhyo na nāma tat ।


darśapūrṇamāsaprakaraṇe śrūyate -"dākṣāyaṇayajñena svargakāmo yajeta"iti ।
tatra - dākṣāyaṇaśabdavācyasya kasyacidguṇasya loke prasiddhyabhāvādudbhidādivadyaṇisāmānādhikaraṇyena karmanāmatvāt ।
"athaiṣa jyotiḥ"ityādivadarpūvasaṃjñāyāṃ karmāntaravidhiḥ- iti cet ।
na ।
dākṣāyaṇaśabdasyā'vṛttivācakatvāt ।
tacca śabdanirvacanādvākyaśeṣādvāvagamyate ।
tathā hi - 'ayanam' ityāvṛttirucyate ।
adakṣasyeme dākṣāḥ, teṣāmayanam' iti tannirvacanam ।
dakṣa utsāhī punaḥ punarāvṛttāvanalasa ityarthaḥ ।
tadīyānāṃ prayogāṇāmāvṛttirdākṣāyaṇaśabdārthaḥ ।
tathā cā'vṛttyā yuktaḥ prakṛto darśapūrṇamāsātmako yajño dākṣāyaṇayajñaḥ ।
āvṛttiprakārastu"dve paurṇamāsyau yajeta ।
dve amāvāsye"ityādivākyaśeṣādavagamyate ।
tato dadhyādivatprasiddhārthatvāddarśapūrṇamāsayoḥ prakṛtayorayaṃ svargaphalasiddyarthamāvṛttyākhyaguṇavidhiḥ, na tūdbhidādivatkarmanāmadheyam ।
evaṃ"sākaṃprasthāpyena yajeta paśukāmaḥ"ityatrāpi draṣṭavyam ।
amāvāsyāyāge dvau dvau dohau saṃpādya catasṛṇāṃ dadhipayasoḥ kumbhīnāṃ saha prasthāpanaṃ sākaṃ prasthāpyaḥ ।
tadyukto yāgaḥ sākaṃprasthāpyaḥ ।
tathāsati prakṛte darśayāgo paśuphalāya sākaṃprasthāpyākhyo guṇo vidhīyate ।
saṃskāraś cāprakaraṇe 'karmaśabdatvāt ।
yāvad uktaṃ vā karmaṇaḥ śrutimūlatvāt ।
yajatis tu dravyaphalabhoktṛsaṃyogād eteṣāṃ karmasambandhāt ।
liṅgadarśanāc ca ।


-
pañcamādhikaraṇamāracayati -
vāyavyaḥ śveta ālabhyo bhūtyai saurye caruṃ tathā ।
nirvapedbahmatejorthamīṣāmuṣṭiniruptayoḥ ।
guṇau śvetaṃ caruṃ kiṃvā yāvatkathitakarmaṇī ।
phalārthe athavā yāge viśiṣṭau vihitāviha ।
śvaityaṃ vāyuspṛgīṣāyāmāgneye ca raviprabhe ।
carurguṇaścaruḥ sthālī nirvāpastu tadāśritaḥ ।
phalāhānerna tatkiṃ tu yāvaccoditakarma tat ।
dravyādirūpasaṃpatteravāryā yāgatā'rthikī ।


anārabhyedamāmnāyat - 'vāyavyaṃ śvetamālabheta bhūtikāmaḥ' iti, 'saurye caruṃ nirvapedbrahmavarcasakāmaḥ' iti ca ।
tathā -darśapūrṇamāsayoridamāmnāyater -"iṣāmālabheta"iti,"caturo muṣṭīnnirvapati"iti car ।
iṣā śakaṭagato lāṅgaladaṇḍavaddīrghaḥ kāṣṭhaviśeṣaḥ ।
tasyā ālambhaḥ sparśaḥ ।
tametaṃ darśapūrṇamāsagatamīṣālambhamanūdya tasyāmālabhyāyāmīṣāyāṃ śvetatvaguṇo vidhīyate ।
tasya ca śvetakāṣṭhasya vāyunā spṛśyamānatvādvāyavyatā saṃbhavati ।
tathā - caturmuṣṭinirvapaṇamanūdya carurguṇatvena vidhīyate ।
caruḥ sthālī ।
sā ca nirvāpasyā'śrayaḥ ।
niruptasya haviṣa āgneyatayā sūryavatprabhāsaṃbandhātsauryavat ।
bhūtibrahmavarcase phale ca sarvakāmikayordarśapūrṇamāsayoḥ pūrvasiddhe evānūdyete ।
tasmāt - guṇavidhī - ityekaḥ pūrvapakṣaḥ ।
nahi phalapadayornityavacchrutayoḥ saṃbhavatprayojanayośca pākṣikānuvādatvam, ānarthakyaṃ vā yuktam ।
tasmāt guṇaphalaviśiṣṭe karmāntare vidhīyete ।
tadāpi yāgasyāśravaṇādīlambhanirvāpayoreva śravaṇādyāvaduktakarmavidhiḥ- iti dvitīyaḥ pūrvapakṣaḥ ।
śvetapaśucarudravyayoḥ, vāyusūryadevatayośca spaṣṭaṃ pratīyamānatayā rūpavatoryāgayorārthikayorvārayitumaśakyatvāddravyadevatāviśiṣṭayoryāgayorvidhirabhyupagantavyaḥ ।
abhūtikāmo vāyavyena śvetena paśunā yajeta' 'brahmavarcasakāmaḥ sauryeṇa caruṇā yajeta' ityevaṃvidhor'thasiddho vidhiḥ ।
dravyadevatāsaṃbandhakalpitasya yāgasya liṅpratyayena kartavyatāvidhāvālambhanirvāpayordhātvarthayoḥ kā gatiḥ- iti cet ।
aanuvādaḥ' iti brūmaḥ- iti siddhāntaḥ ।
viṣaye prāyadarśanāt ।
arthavādopapatteś ca ।


ṣaṣṭhādhikaraṇamāracayati -
ṣatsālambho yajiḥ sparśo vā vāyavyādivadyajiḥ ।
sparśaḥ syāddevarāhityātsaṃskāraḥ prāyapāṭhataḥ ।


agnihotradohādhikāre śrūyate -"vatsamālabheta"iti ।
tatra 'vimato vatsālambho yajiḥ syāt, prāṇidravyakālambhatvāt, vāyavyālambhavat' iti cet ।
na ।
devatārāhityena tadvaiṣamyāt ।
kiṃca - 'ayaṃ vatsālambho 'gnihotrāṅgasaṃskāraḥ, tatprāye paṭhitatvāt, itarasaṃskāravat' ।
tasmāt - aye sparśamātravidhiḥ ।
saṃyuktas tv arthaśabdena tadarthaḥ śrutisaṃyogāt ।


-
saptamādhikaraṇamāracayati -
carurbhavati naivāra upadhatte caruṃ tviti ।
yāgaḥ syādupadhānaṃ vā yāgaḥ śeṣoktadaivataḥ ।
yāgatvāniścaye śeṣo nāpekṣyo 'to yajiḥ kutaḥ ।
kiṃtūpadhānamātratvaṃ yāvaduktaṃ carau sthitam ।


agnau śrūyate - 'naivāraścarurbhavati' iti, 'carumupadadhāti' iti ca ।
tatra - nīvāracarudravyako yāgo vidhīyate ।
na cātra devatāyā abhāvaḥ ।
abṛhaspatevāṃ etadannaṃ yadmīvārāḥ' iti vākyaśeṣeṇa devatāsiddheḥ ।
upadhānaṃ tu yāgopayuktasya pratipattiḥ sviṣṭakṛdādivat - iti prāpte, brūmaḥ- 'yāgavidhau niścite sati paścāddevatāyāmapekṣitāyāṃ vākyaśeṣabalāddevatākḷṣṭiḥ, iha tu devatākalpanena yāgavidhitvaniścayaḥ ।
ityanyonyāśrayaḥ ।
tasmāt - ihopadhānamātraṃ vidhīyate ।
pātnīvate tu pūrvatvād avacchedaḥ ।


-
aṣṭamādhikaraṇamāracayati 
paryagnikṛtaḥ pātnīvata utsṛjyata ityasau ।
yāgau guṇo vā yāgaḥ syādanvayāvyavadhānataḥ ।
pratyabhijñātamālabhyamanūdyotsargaśabdataḥ ।
guṇaṃ paryagnikṛtyākhyaṃ vaktyuttaranivṛttaye ।
na duṣṭā parisaṃkhyātra codakātprāgvidhau sati ।
paryagnikaraṇāntāṅgarītiḥ kḷptopakārataḥ ।


atvāṣṭraṃ pātnīvatamālabheta' iti prakṛtyedamāmnātam-'paryāgnikṛtaṃ pātnīvatamutsṛjanti' iti ।
tatra paryagnikṛtaśabdena saṃskṛtapaśudravyasya pātnīvataśabdena patnīvannāmakadevatāsaṃbandhasya ca pratīyamānatvādamaṃ yāgavidhiḥ ।
evaṃ sati paryagnikṛtapātnīvataśabdayoravyavahitānvayo labhyate ।
siddhānte tu 'paryagnikṛtamutsṛjanti' ityanvayaṃ vāñchanti ।
tadā vyavahitānvayo durvāraḥ ।
tasmāt-ṣāyavyapaśuvadyāgavidhiḥ- iti prāpte, brūmaḥ- anārabhyādhītatvānnāsti sayavye prakṛtapratyabhijñā ।
iha tvālabhyatvena prakṛtaḥ paśuḥ pātnīvataśabdena pratyabhijñāyate ।
tamanūdya paryagnikṛtaśabdānvitena 'utsṛjanti' ityākhyātena paryagnikaraṇākhyo guṇo vidhīyate ।
na ca prakṛtimatasya paryagnikaraṇasya vikṛtau codakena prāptatvādanarthako 'yaṃ vidhiridhivācyam ।
uparitanāṅgānanuvṛtterdidhiprayojanatvāt ।
nanvevaṃ sati parisaṃkhyā syāt ।
sā ca doṣatrayaduṣṭā ।
svārthatyāgaḥ, anyārthasvīkāraḥ, prāptavādhaśceti trayo doṣāḥ ।
paryagnikaraṇavākye svārtho bidhistyajyeta, anyārthe niṣedhaḥ svī kriyeta, codakaprāptānyuparitanāṅgāni bādhyeran ।
maivam ।
aparyagnikaraṇottaramāvīnyaṅgāni nānuṣṭheyāni' ityetasyāḥ parisaṃkhyāyā anaṅgīkārāt ।
kathaṃ tarhi tannivṛttiḥ- 'ārthikī' iti brūmaḥ ।
codakapravṛtteḥ prāgevāyaṃ vidhiḥ pravartate, pratyakṣopadeśasya śīghrabuddhijanakatayā kalpyātideśātprabalatvāt ।
tathāsatyupadiṣṭairevāṅgairnirākāṅkṣāyāṃ vikṛtau codakasyāpravṛtyaivoparitanānyaṅgāni na prāpyante ।
na cānena nyāyena paryagnikaraṇātprācīnānāmapya prāptiriti vācyam ।
vidhīyamānasya paryāgnikaraṇasya nūtanatve satyupakārakalpanāpattyā prakṛtau yatkḷptopakāraṃ paryagnikaraṇaṃ, tadavasthāpannasyaivātra vidheyatvāt ।
prakṛtau ca prācīnāṅganantaramādina evopakāraḥ kḷpta ityatrāpi tādṛśasyaiva vidhānātparyāgnikaraṇāntāṅgarītiḥ sidhyati ।
evaṃ ca sati 'utsṛjanti' ityākhyātena yathoktaparyagnikaraṇavidhāvarthasiddha uparitanāṅgotsargo dhātunānūdyate ।
tadegmatra guṇavidhiḥ ।
adravyatvāt kavele karmaśeṣaḥ syāt ।


-
navamādhikaraṇamāracayati -
yadadābhyaṃ gṛhītveti gṛhṇātyaṃśumiti dvayam ।
tadyāgo vā guṇo yāgaḥ syādadābhyāṃśunāmataḥ ।
grahayoreva nāma syādānantaryādvidhistayoḥ ।
guṇo 'stasya vākyena jyotiṣṭomābhigāminā ।


amārabhya śrūyate - 'eṣa vai ddaviṣā haviryajate, yo 'dābhyaṃ gṛhītvā somāya yajate' iti 'parā vā etasyā'yuḥ prāṇa eti, yoṃ'śuṃ gṛhṇāti' iti ca ।
tatra- adābhyaśabdasya jyotirādivadapūrvanāmatvāttannāmako yāgo 'yajate' ityākhyātena vidhīyate ।
aaṃśuma' ityatra yajateravaśravaṇe 'pi nāmaviśeṣabalādevāpūrvayāgavidhiḥ ।
na cātra dravyadevatayorabhāvaḥ ।
grahaṇaliṅgena jyotiṣṭomavikṛtitvādagatau tadīyavidhyantātideśena tatsiddheḥ - iti prāpte, brūmaḥ- bhavatvadābhyāṃśuśabdayornāmatvam ।
te ca nāmanī grahayoreva syātām, na tu yāgayoḥ ।
agṛhītvā' itiśabdasyānantarameva pāṭhāt ।
yajatistu vyavahitaḥ ।
tādṛśo 'pi yajiraṃśuvākye nāsti ।
tasmādgrahayorevātra vidhiḥ ।
grahaṇaṃ ca jyotiṣṭomagatasya somarasasya saṃskārarūpo guṇaḥ, aindravāyavādigrahaṇasamānatvāt ।
yadyapyatra na prakṛto jyotiṣṭhomaḥ, tathāpi tatsaṃbandhigrahaṇadvārā vākyasya jyotiṣṭobhagāmitvam ।
ata eva 'somāyādābhyaṃ gṛhītvā' iti nirdiśyate ।
athavā-taittirīyāṇāṃ ṣaṣṭhakāṇḍe ṣaṣṭhe prapāṭhake prākaraṇikaṃ viniyojakaṃ vākyaṃ draṣṭavyam ।
tasmāt-jyotiṣṭome guṇavidhiḥ ।
agnis tu liṅgadarśanāt kratuśabdaḥ pratīyeta ।
dravyaṃ vā syāc codanāyās tadarthatvāt ।
tatsaṃyogāt kratus tadākhyaḥ syāt tena dharmavidhānāni ।


-
daśamādhikaraṇamāracayati-
agniṃ cinuta ityatra yāgo vā saṃskṛtiyaṃjiḥ ।
liṅgena yāganāmatvādyajimā cānuvādataḥ ।
rūḍhyā dravyasya nāmaitadvahanerādhānavaccitiḥ ।
saṃskāraḥ saṃskṛte vahnāvagniṣṭomo vidhīyate ।


aya evaṃ vidvānagniṃ cinute' ityevaṃ vidhāya śrūyate-'athāto 'gnimāgniṣṭomenānuyajati,tamukthyena 'taṃ ṣoḍaśinā, tamatirātreṇa, ityādi ।
atra - agniśabdo yāgavācī ।
stotraśastrādeḥ kratuliṅgasya śrūyamāṇatvāt ।
tacca liṅgamevaṃ śrūyate-'agneḥ stotraṃ,agneḥ śastram' iti, 'ṣaḍupasado 'gniśrityasya bhavanti' iti ca ।
yadi liṅgaṃ prāpakāpekṣam, tarhi yajinā tadanuvādaḥ prāpake 'stu ।
agnimagniṣṭomenānuyajati' ityatesminvākye 'agniṃ yajati' iti yajisāmānādhikaraṇyāt 'upāṃśu yajati' itivadyāganāmatvam ।
athocyeta - anuśabdasyāgniśabdenānvayādyajyanvayo 'gniṣṭomasya, iti ।
tathāpyagneḥ puroyajane satyagniṣṭomasyānuyajanaṃ saṃbhavati ।
adevadattamanugacchati yajñadattaḥ' ityatra devadatte purogamanadarśanāt ।
tasmāt 'agniṃ cinute' ityatrāgnināmako yāga ākhyātena vidhīyate ।
cinotistu 'iṣṭakābhiragniṃ cinute' iti vākyaprāptasya cayanasya somayāgavikṛtitvena prāptasya grahasamudāyasyevānuvādaḥ- iti prāpte, brūmaḥ- agniśabdo rūḍhyā bahnidravyamācaṣṭe ।
rūḍhiśca kḷptatayā liṅgādikalpyādyāgavācitvā-
dbalīyasīti na yāganāmatvam ।
na cātra ṣāgarupamasti ।
dravyadetayorasiddheḥ ।
ataḥ 'agnimādadhīta' ityuktādhānatvāt 'agniṃ cinute' ityuktaṃ cayanamagnidravyasaṃskāraḥ ।
na ca saṃskṛtasya viniyogābhāvaḥ ।
aagnimagniṣṭomena yajate' ityādivākyairagniṣṭomādau viniyogāt ।
tasmāt-saṃskāravidhiḥ ।
prakaraṇāntare prayojanānyatvam ।


-
ekādaśādhikaraṇamāracayati-
māsaṃ juhotyagnihotraṃ guṇo 'nyatkarma vā guṇaḥ ।
anūdya prāptakarmātra māso 'prāpto vidhīyate ।
upasadbhiścaritveti nitye tāsāmasaṃbhavāt ।
anekasyāvidheścānyatkarma prakaraṇāntarāt ।


kuṇḍapāyināmayane śrūyate-'upasadbhiścaritvā' 'māsamagnihotraṃ juhoti' 'māsaṃ darśapūrṇamāsābhyāṃ yajeta' iti ।
atra- prāptaṃ nityāgnihotramanūdya māsalakṣaṇo guṇo 'prāptatvādvidhīyate - iti cet ।
maivam ।
kiṃ māsa eva vidhīyate,'upasadbhiścaritvā' ityuktopasado 'pi ।
nā'dyaḥ ।
upasadāmapi nityāgnihotraprāptirahitānāṃ tvanmate vidhātavyatvāt ।
na dvitīyaḥ ।
prāpte karmaṇyanekaguṇavidhau vākyabhedāpatteḥ ।
nanu mā bhūttarhi guṇavidhiḥ ।
karmāntaratve kiṃ pramāṇam - iti cet ।
aprakaraṇāntaram'- iti brūmaḥ ।
na setagnityāgnihotrasya prakaraṇam ।
asaṃnihitatvāt ।
ayanasya hyetatprakaraṇam ।
ayanamārabhyādhītatvāt ।
kā tarhi nityāgnihotre guṇavidhiśaṅkā - iti cet ।
prakaraṇasyāsamarpakatve 'pyagnihotraśabdenaitatsamarpaṇādeṣā śaṅkā bhavati ।
sā ca vākyabhedāpattyā nirākṛtā ।
tathā sati svataḥsiddhaṃ prakaraṇabhedaṃ nirākṛtya prakaraṇaikyāpādanena guṇaṃ vidhāpayituṃ pravṛttasyāgnihotraśabdasya śaktau nirūddhāyāṃ tadavasthaḥ prakaraṇabhedo nityāgnihotrādidaṃ karma bhinatti ।
agnihotraśabdau dharmātideśārtha iti saptame vakṣyate ।
nanūpasanmāsābhyāṃ viśiṣṭamidaṃ karma vidhīyate ।
tato vājinanyāyena guṇabhedātkarmabhedaḥ, na prakaraṇabhedāditi cet ।
na ।
vaiṣamyāt ।
aupādeyatayā vidheyo guṇo vājinam ।
māso na tathā ityaparaṃ vaiṣamyam ।
paramārthatastvatra prathamatarapratītena prakaraṇabhedena siddhaṃ karmabhedaṃ guṇabheda upodbalayati ।
tataḥ prakaraṇāntaramevātra bhedahetuḥ ।
phalaṃ cākarmasaṃnidhau ।


-
dvādaśādhikaraṇamāracayati-
aṣṭākapālamāgneyaṃ rukkāmaḥ prākṛte phalam ।
karmānyadvā phalaṃ bhānātpūrvanyāyāpraveśanāt ।
mā bhūdbhinnaṃ prakaraṇaṃ karmāntaramasaṃnidheḥ ।
anārabhyādhītametadrūpaṃ tvanyūnamīkṣate ।


anārabhya śrūyate- 'āgneyamaṣṭākapālaṃ nirvapedrukkāmaḥ' iti ।
rukkāmastejaskāmaḥ ।
atra - iṣṭīnāṃ prakṛtibhūtadarśapūrṇamāsagatamāgneyayāgamanūdya tatra tejaskāmarūpaṃ phalaṃ vidhīyate ।
kutaḥ ।
vākyenā'gneyaphalasaṃbandhasya māsamānatvāt ।
na ca pūrvoktamāsāgnihotranyāyena karmāntaratvam ।
vaiṣamyāt ।
tatrāyanamārabhyādhītatvādasti prakaraṇāntaratvam ।
iha tvanārabhyādhītatvena prakaraṇameva tāvannāsti, kuto 'tra prakaraṇāntaratvam ।
kiṃca māso 'nupādeyaḥ ।
agnihotrānusāreṇa saṃpādayitumaśakyatvāt ।
phalaṃ tūpādeyam, dārśapaurṇamāsikāgneyānusāreṇa tejasaḥ kāmayituṃ śakyatvāt ।
tasmāt-phalavidhiḥ- iti prāpte, brūmaḥ- prakaraṇāntaratvābhāve 'pyanārabhyādhītatvādasaṃnidhirastyeva ।
sa evātra karma bhinatti ।
na cātra vājinanyāyena karmabhedaḥ, aṣṭākapāladravyāgnidevatātmano rūpasyobhayatraikavidhatvāt ।
yadi prakaraṇāntaratvamapyasaṃnidhikṛtamityasaṃnidhireva māsāgnihotrakarmabhedahetuḥ, tarhi tasyaivāyaṃ prapañco 'stu ।
phalaṃ ca māsavadanupādeyam ।
anyathā sādhanavadaphalatvaprasaṅgāt ।
kāmanā ca viṣayasaundaryajñānātsvata evotpadyate ।
na tu vidhiśravaṇātsaṃpadyate ।
yadyadhikaraṇayornyāyabhedaḥ, yadi vā nyāyaikyam ।
sarvathā tejaskāmeṣṭiḥ karmāntaram ।
kāmyeṣṭikāṇḍapaṭhiteṣu 'aindrāgnamekādaśakapālaṃ nirvapetprajākāmaḥ' ityādiṣvayameva nyāyo draṣṭavyaḥ ।
saṃnidhau tv avibhāgāt phalārthena punaḥ śrutiḥ ।


-
trayodaśādhikaraṇamāracayati-
yajotsame paurṇamāsyāṃ yāvajjīvaṃ tathaitayā ।
annādyakāma ityādau karmabhedau'thavā guṇaḥ ।
vidhyupādānayoraikyāddeśāderanutrvpattitaḥ ।
āvaśyake karmavidhau tadbhedaḥ punaruktitaḥ ।
deśādiyogasyāprāptervidhirna hyekatā tayoḥ ।
puṃśabdayorvyāpṛtitvātpunaruktvā tvanūdyate ।


darśapūrṇamāsaprakaraṇe deśakālanimittānyāmnāyante- 'same yajeta' paurṇamāsyāṃ yajeta' 'yāvajjīvaṃ darśapūrṇamāsābhyāṃ yajeta' iti ।
aveṣṭiprakaraṇe phalamāmnātam-'etayānnādyakāmaṃ yājayaṃt' iti ।
ādiśabdena saṃskāro gṛhītaḥ ।
sa ca darśapūrṇamāsaprakaraṇe samāmnātaḥ-'śeṣaṃ sviṣṭakṛte samavadyati' iti ।
tatra-deśakālanimittaphalasaṃskārā ananuṣṭheyatvādanupādeyāḥ ।
ata eva na vidheyāḥ ।
upādānavidhiśabdayoḥ paryāyatvāt ।
tataḥ-karmavidhiḥ - ityavaśyamabhyupeyam ।
tatra-prakaraṇino darśādeḥ pūrvavihitasyaivaibhirvākyaiḥ punarvidhāne 'samidho yajati' ityādivadabhyāsādeva karmabhedaḥ - iti prāpte, brūmaḥ- deśādīnāmavidheyatve 'pi vihitakarmaṇā saha teṣāṃ saṃbandho vidhīyatām ।
sa ca karmavatpūrve na vihita ityaprāptatvādvidhimarhati ।
yaduktama- upādānavidhiśabdau paryāyau - iti ।
tadasat ।
aapravṛttapravartanaṃ vidhānama, tacca puruṣaviṣayaḥ śabdavyāpāraḥ ।
ananuṣṭhitasyānuṣṭhānamupādānama, tacca karmāviṣayaḥ puruṣavyāpāraḥ' iti mahānbhedaḥ ।
yo 'pi-darśādīnāṃ punarvidhiḥ so 'pi deśādisaṃbandhaṃ vidhātuṃ karmānuvādaḥ - iti na karmabhedamāvahati ।
samidho 'yajati' ityādau vidheyaguṇāntarābhāvenānuvādāṃsabhavātpunarvidhānaṃ bhedahotuḥ- iti vaiṣamyam ।
āgneyasūktahetutvād abhyāsena pratīyeta ।
avibhāgāt tu karmaṇāṃ dvirukter na vidhīyate ।
anyārthā vā punaḥ śrutiḥ ।


-
caturdaśādhikaraṇamāracayati-
darśapūrṇamāsaprokta āgneyaḥ kevalo 'pyasau ।
darśe yaditi vākyābhyāṃ karmānyadvānuvādagīḥ ।
abhyāsādanyakarmatvaṃ darśeṣṭau dviḥ prayujyatām ।
ekatvapratyabhijñānādanūktyaindrāgnasaṃstutiḥ ।


yadāgneyo 'ṣṭākapālo 'māvasyāyāṃ paurṇamāsyāṃ cācyuto bhavati ।
iti kāladvaye vihitam ।
ayadāgneyo 'ṣṭākapālo 'māvāsyāyāṃ bhavati' ityekasminkāle punarvihitam ।
tatra - aviśeṣapunaḥśrutilakṣaṇenābhyāsena prayājānāmiva bhedaḥ ।
tathā satyāgneyayāgasya darśakāle dviḥprayogaḥ- iti cet ।
na ।
pratyabhijñānādāgneyasyaikatve satyekakālavākyasyānuvādakatvāt ।
na cānuvādo vyarthaḥ ।
vidheyaindrāgnastutyarthatvāt ।
yadyapyāgneyo 'ṣṭākapālo 'māvāsyāyāṃ bhavati, tathāpi na kevalenāgninā sādhurbhavati ।
indrasahito 'gniḥ samīcīnataraḥ ।
tasmāt
aaindrāgnaḥ kartavyaḥ' iti vidheyastutiḥ ।
prayājavaiṣamyaṃ tūktamevānusaṃdheyam ।
iti śrīmādhavīye jaiminīyanyāyamālavistare dvitīyādhyāyasya tṛtīyaḥ pādaḥ


yāvajjīviko 'bhyāsaḥ karmadharmaḥ prakaraṇāt ।
kartur vā śrutisaṃyogāt ।
liṅgadarśanāc ca karmadharme hi prakrameṇa niyamyeta tatrānarthakam anyat syāt ।
apavarge ca darśayati kālaś cet karmabhedaḥ syāt ।
anityatvāt tu naivaṃ syāt ।
virodhaś cāpi pūrvavat ।
kartus tu niyamāt kālaśāstraṃ nimittaṃ syāt ।


-
caturthapādasya prathamādhikaraṇamāracayati-
yāvajjīvaṃ juhotīti dharmaḥ karmaṇi puṃsi vā ।
kālatvātkarmadhārmo 'taḥ kāmya ekaḥ prayujyatām ।
na kālo jīvanaṃ tena nimittapravibhāgataḥ ।
kāmyaprayogo bhinnaḥ syādyāvajjīvaprayogataḥ ।


bahvṛcabrāhmaṇe śrūyate- 'yāvajjīvamāgnihotraṃ juhoti' iti ।
tatraṃ yāvajjīvaśabdo maraṇāvadhikālaparaḥ ।
tatkālasaṃbandhaśca prakṛte kāmyāgnihotre pūrvamaprāptatvāt 'juhoti' ityanūdite karmaṇi vidhīyate ।
tathā satyasya vākyasya nityaprayogavidhāyakatvābhāvena vākyāntaravihitaḥ kāmyaprayoga eka evāgnihotrasya paryavasyati ।
sa ca kāmyaprayogo 'bhyasitavyaḥ ।
sakṛdanuṣṭhānasya 'agnihotraṃ juhuyātsvargakāmaḥ' ityanenaiva siddhatvāt ।
ayāvajjīvam' ityasya kālavidhervaiyarthyaprasaṅgāt ।
tasmāt-ayaṃ kāmyakarmaṇo 'bhyāsasiddhaye kālarūpadharmavidhiḥ ।
iti prāpte,- brūmaḥ-
yāvajjīvaśabdo na kālasya vācakaḥ, kiṃtu lakṣakaḥ ।
vācyārthastukṛtsnajīvanam ।
na ca-jīvanaṃ karmadharmatvena vidhātuṃ śakyam ।
tasya puruṣadharmatvāt ।
taṃ ca puruṣadharme nimittīkṛtyāgnihotraprayogo vidhīyate ।
na ca - atra karmabhedaḥ ।
taddhetūnāṃ śabdāntarādīnāmabhāvāt ।
na ca-abhyāsastaddhetuḥ ।
nimittaviśeṣasadbhāvenāviśeṣapunaḥśruterabhāvāt ।
ataḥ prayogabhedaḥ paryavasyati ।
jīvanasyātra nimittatvāt ।
sati nimitte naimittikasya tyāgāyogānnityatvamarthasiddham ।
na ca-jīvananimittanairantaryeṇa prayoganairantaryāpattiḥ ।
sāyaṃprātaḥkālayorvihitatvāt ।
tasmāt-jīvanasya purūṣadharmatvānnītyakāmyaprayogau bhinnau ।
nāmarūpadharmaviśeṣapunaruktinindāśāktisamāptivacanaprāyaścittānyārthadarśanāc chākhāntareṣu karmabhedaḥ syāt ।
ekaṃ vā saṃyogarūpacodanākhyāviśeṣāt ।
na nāmnā syād acodanābhidhānatvāt ।
sarveṣāṃ caikakarmyaṃ syāt ।
kṛtakaṃ cābhidhānam ।
ekatve 'pi param ।
vidyāyāṃ dharmaśāstram ।
agneyavatpunarvacanam ।
advirvacanaṃ vā śrutisaṃyogāviśeṣāt ।
arthāsannidheś ca ।
na caikaṃ pratiśiṣyate ।
samāptivac ca saṃprekṣā ।
ekatve 'pi parāṇi nindāśaktisamāptivacanāni ।
prāyaścittaṃ nimittena ।
prakramād vā niyogena ।
samāptiḥ pūrvavattvādyathājñāte pratīyeta ।
liṅgamaviśiṣṭaṃ sarvaśeṣatvān na hi tatra karmacodanā tasmād dvādaśāhasyāhāravyapadeśaḥ syāt ।
dravye cācoditatvād vidhīnām avyavasthā syān nirdeśād vyatiṣṭheta tasmān nityānuvādaḥ syāt ।
vihitapratiṣedhāt pakṣe 'tirekaḥ syāt ।
sārasvate vipratiṣedhādyadeti syāt ।
upahavye 'pratiprasavaḥ ।
guṇārthā vā punaḥ śrutiḥ ।
pratyayaṃ cāpi darśayati ।
api vā kramasaṃyogād vidhipṛthaktvam ekasyāṃ vyavatiṣṭheta ।
virodhinā tv asaṃyogād aikakarmye tatsaṃyogād vidhīnāṃ sarvakarmapratyayaḥ syāt ।


-
dvitīyādhikaraṇamāracayati -
śākhābhedātkarmabhedo na vā, karmātra bhidyate ।
dṛṣṭaṃ kāṭhakanāmādi bahu bhedasya kāraṇam ।
granthadvārādinā hyete yujyante bhedahetavaḥ ।
rūpādipratyabhijñānādabhinnaṃ karma gamyate ।


kāṭhakakāṇvamādhyaṃdinataittirīyādiśākhāsu darśapūrṇamāsākhyaṃ karmā'nnātam ।
tatra śākhābhedātkarma bhidyate ।
kutaḥ ।
bhedakāraṇānāṃ nāmabhedādīnāṃ bahūnāmupalambhāt ।
kāṭhaka-kāṇvādiko nāmabhedaḥ ।
kārīrīvākyānyadhīyānāḥ kecicchākhino bhūmau bhojanamācaranti, śākhāntaradhyāyino nā'caranti, iti dharmabhedaḥ ।
ekasyāṃ śākhāyāmadhītāḥ 'iṣe tvā' ityādayo mantrāḥ, palāśaśākhācchedādayaḥ kriyāśca, śākhāntare 'pyadhīyanta iti punaruktiḥ ।
evamaśaktyādayo bhedahetava udāhāryāḥ ।
na hyalpāyuvā manuṣyeṇa sarvaśākhādhyayanapūrvakaṃ karmānuṣṭhānaṃ kartu śakyam ।
tasmāt-śākhābhedena karmabhedaḥ ।
iti prāpte-
brūmaḥ- rūpādyabhedādekaṃ karma ।
āgneyāṣṭākapālādiyāgarūpaṃ ṣadevaikasyāṃ śākhāyām, tadevānyatrāpyupalabhyate ।
adarśapūrṇamāsābhyāṃ yajeta' iti yāgarūpaḥ purūṣavyāpāraścaikavidhaḥ ।
adarśapūrṇamāsau' iti karmanāmāpyekam ।
asvargakāmaḥ' iti phalasaṃbadho 'pyekaḥ ।
tasmāt- abhinnaṃ karma ।
pūrvapakṣahetavastvanyathā saṃgacchante ।
kāṭhakādikaṃ jyotirādivanna karmasāma, 'kāṭhakena yajeta' ityaśravaṇāt ।
akāṭhakavadhīte' iti prayogādgranthanomatyavagantavyam ।
bhūbhojanādiradhyayanadharmaḥ ।
punaruktiradhyetṛbhedānna duṣyati' ।
alpāyuvāpi śākhāntarasthopasaṃhāranyāyena karmānuṣṭhātuṃ śakyate ।
tasmāt- ananyathāsiddharūpapratyabhijñānācchākhābhede 'pi karma na bhidyate ।
iti śrīmādhavīye jaiminīyanyāyamālāvistare dvitīyādhyāyasya caturthaḥ pādaḥ
dvitīyo 'dhyāyasya samāptaḥ
