hṛdayam anuttarāmṛtakulaṃ mama saṃsphuratāt ।। vikāsihṛdayāmbhojā vayaṃ sa jayatād guruḥ ।। yaḥ prādān mahyam arthaughān daurgatyadalanavratān ।। śambhunāthaḥ prasanno me bhūyād vākpuṣpatoṣitaḥ ।।
vande yatkṛtasaṃskāraḥ sthito asmi galitagrahaḥ ।। jayatād bhaktajanatāsamuddharaṇasāhasaḥ ।। jayanti saṃvidāmodasaṃdarbhā dikprasarpiṇaḥ ।। śrīmallakṣmaṇaguptasya guror vijayate vacaḥ ।।
yenānuttarasaṃbhogatṛptā me matiṣaṭpadī ।। tad asyāḥ pronmiṣanty eva vividhā nādasaṃpadaḥ ।। vākyārthaṃ vartaye śrīmanmālinyāṃ yat kva cit kva cit ।। vartanāvarta etasmin sādhu śāstraṃ ca vārttikam ।।
numo abhinavaguptāṃs tāñ śivacandrāṃśusaṃcayān ।। parameśamukhodbhūtajñānacandramarīcayaḥ ।। yat prāg jātaṃ mahājñānaṃ tadraśmibharavaibhavam ।। vitatībhāvanācitraraśmitāmātrabheditam ।।
tatrāpi śaktyā satataṃ svātmamayyā maheśvaraḥ ।। tadāsya paramaṃ vaktraṃ visargaprasarāspadam ।। bhāvivaktrāvibhāgena bījaṃ sarvasya yat sthitam ।। etat paraṃ trikaṃ pūrvaṃ sarvaśaktyavibhāgavat ।।
svānandalīnatāmātramātricchākarmadṛktrayam ।। sa yad āste cidāhlādamātrānubhavatallayaḥ ।। susūkṣmaśaktitritayasāmarasyena vartate ।। nanu cedṛśi viśvātmabhūte saṃkocavarjanāt ।।
ucyate sarva evāyaṃ bodhaḥ saṃvitprabhāmayaḥ ।। tatrāmarśasvabhāvo ayaṃ yaḥ prakāśaḥ prakāśate ।। paravāgdevatāviddhas tatrāsau kevalaṃ bhavet ।। uktaṃ śrīpratyabhijñāyām ātmasaṃsthasya bhāsanam ।।
svabhāvam avabhāsasya vimarśaṃ vidur anyathā ।। kiṃca yaḥ kaś canāmarśaś ciccamatkāragocaraḥ ।। tadvimarśāntarālambasamucchalanayogataḥ ।। yathā svasaṃvidā siddhaṃ sukhādi vyavatiṣṭhate ।।
tathāvaśyopagantavyaṃ svasaṃvitsādhanād iti ।। sarvābhedamayī bhūmir yāvad āmṛśyatāṃ vrajet ।। tādṛk sa eva śāstratvaṃ prāgvisargaḥ prapadyate ।। śāstrārthe api samācāraleśaḥ ko api vibhāvyate ।।
uparāgāt tatas tattadvaicitryaparibṛṃhitaḥ ।। khaḍge cañcalasadvṛttasūkṣmadīrghādikā sthitiḥ ।। anavacchinnahṛdayabījātmatrayasundarāḥ ।। visisṛkṣati bhāvaughān bhairavaḥ śaktibṛṃhitaḥ ।।
īṣatkriyāsamācārayantraṇāṃ saṃśritā iva ।। tathāpi jagadānandasundare bodhabhairave ।। pūrṇayā nijaśaktyaiva nyakkṛte śaktimatpade ।। yasyāṃ bhogopadeśena ko api hlādaḥ pravartate ।।
bhogavrāto api dhanyānāṃ niḥśreyasapadāyate ।। devasya yāgapriyatā viśeṣān mātṛmadhyataḥ ।। devo vijñānamahimā prodbhūto ayaṃ prapañcitaḥ ।। prāgdaśābhedasaṃdhānād asaṃkhyatvam upāśrite ।।
tāyante vividhāḥ śāstrakriyājñānavibhūtayaḥ ।। tathā ca vakṣyate tattvam abhinnam api pañcadhā ।। icchānivṛtteḥ svasthatvād ityādyair vākyasaṃcayaiḥ ।। bhedā na saṃbhavanty eva bāḍham om iti vacmahe ।।
vaibhavy api mahākālī śaktir nātra vijṛmbhate ।। parataś ceti ko nv eṣa vācoyuktiparigrahaḥ ।। jṛmbhite tattvasarge api kāle apy unmiṣitātmani ।। kālo viśeṣaṇatvena yasmād bhavati bhedakaḥ ।।
bhedena vedyatām eti yathā nīlaṃ saroruhaṃ ।। vedyatvaṃ bhāsamānatvaṃ tat prakāśaprasādataḥ ।। prakāśaniyamān nūnam anavasthā pravartate ।। arthaprathātmakaṃ brūyuḥ svavacovañcitās tu te ।।
nāpi vedyasya kālo asau bhedakībhavituṃ kṣamaḥ ।। prakāśena samāviṣṭaś citraṃ bhāvaḥ prakāśate ।। sati prakāśe bodhākhye sa prakāśatvam aśnute ।। aprakāśas tv asau bhāva ity atra śaraṇaṃ tamaḥ ।।
nūnaṃ sa bhāvo naṣṭaḥ syāt svāprakāśatvavicyuteḥ ।। nanv etāvad idaṃbhāvaḥ prakāśe sati bhāsate ।। bhāvasya cāprakāśatve prakāśībhāvite sati ।। tad alaṃ vyatiriktena prakāśena śivas tathā ।।
sa evācintyamahimā svātantryoddāmaghūrṇitaḥ ।। nātra sarvatra sarvajñabhāvaḥ kaś cana śaṅkyate ।। nāyaṃ vetti paṭaḥ, so ahaṃ jāne ghaṭapaṭāv iti ।। krameṇa vedmi yugapad dvābhyām ubhayavarjitam ।।
bhāvātmā, nanu naivāham ahaṃ sarvaṃ ca sarvadā ।। ityādir eka evāyaṃ prakāśaḥ pravijṛmbhate ।। kathaṃ bhaved aho mūḍhaḥ kathaṃ vyutpādyatām ayam ।। vastutaś ca na citro asau, nācitro bhedadūṣaṇāt ।।
nāsau ghaṭaprakāśaḥ syād dviprakāśo hy asau bhavet ।। ghaṭātmanā prakāśo asya mā bhūd ity avatiṣṭhate ।। lakṣaṇaṃ yadi tat ko ayaṃ vṛthā vāgjālaḍambaraḥ ।। jaḍād vilakṣaṇo bodho yato na parimīyate ।।
brūyāt katham ayaṃ svāṃśuśubhritāśeṣabhūr iti ।। sarvās tāḥ sarvasaṃbhuktayoṣiccāritrapālanāḥ ।। na kiṃ cid api vā kiṃ syāt tūṣṇīṃ syād api vā katham ।। bhāvānām api kālo ayaṃ na kiṃ cit kartum arhati ।।
śrūyatām uktam apy etat punar nirbhajya bhaṇyate ।। naiva cānyasya kasyāpi sa tu bhāty eva kevalam ।। svatantra iti tasyecchāśaktiḥ svātantryasaṃjñitā ।। svātmaviśrāntir evaiṣā devasyānanda ucyate ।।
svaprakāśe nije dhāmni bhāsayed bhāvavibhramān ।। yayā vicitratattvādikalanā pravibhajyate ।। tad asyāntaḥsthitaṃ bhānaṃ jñānaśaktir ahaṃ smṛtā ।। sa unmeṣa iti proktaḥ pañcaśaktis tato vibhuḥ ।।
śaktir evātha devī sā sāraśāstre nirūpyate ।। saivaikā saty anekatvaṃ gacchatīti maheśinā ।। sodaryaiḥ śabdasaṃdarbhair bhāṣyate bhairavādibhiḥ ।। śabdajātaṃ bhavet kiṃ cid anyad apy atha vā prabhoḥ ।।
tatas tadanusāreṇa sarvo ayaṃ kalpanākramaḥ ।। tathā saṃkalpatāṃ devo yad vā kalpayatāṃ tathā ।। vaicitryabhāsanāṃ kurvan kālaṃ bhāsayati prabhuḥ ।। tato avabhāsamānaitatkālaśaktyanurodhataḥ ।।
na cāsau tatra nāsty eva tatra yan nāsti tat kutaḥ ।। nanv evam apare tattvajāle śuddhetarasthitau ।। śuddhabhairavasadbhāvād aviśeṣo bhaviṣyati ।। āyuṣmato yad dhṛdaye svayaṃ viparivartate ।।
sa tu tatkṛta evāste mūḍhānāṃ dhiyi niścalaḥ ।। vyācikīrṣitam evaitac chāstraṃ vivadate tataḥ ।। ityādi bahudhā bhedapradhānātra yataḥ sthitiḥ ।। uktaṃ hi bhedavandhye api vibhau bhedāvabhāsanam ।।
bandha ity ucyate tatra rūḍhāḥ saṃsāriṇo matāḥ ।। kiṃ ca śāstram idaṃ samyag bhagavadyogadeśakam ।। tasyopadeśa itthaṃ syād yadi yāvadvibhedavat ।। advaite bhairavavibhau yat praveśopaveśayoḥ ।।
ataḥ saṃbhāvyanikhiladvaitaśaṅkāvyapohane ।। ato dvaitam ihāśaṅkyāśaṅkya sarvaṃ pratanyate ।। tathā hi yadi nāmṛṣṭaṃ dvaitaṃ tarhy ekam eva sat ।। pañcatriṃśatitā kasmāt tattvānāṃ tan nirūpyate ।।
kṛtvā yas tatpratikṣepas tena niḥśaṅkatā bhavet ।। yathāsaṃbhavi yad vajrapakṣāṇāṃ tad vidāraṇam ।। namas te bhavasaṃbhrāntabhrāntim udbhāvya bhindate ।। nirdvandvam iti nirdvaitaṃ prakaṭīkriyate padam ।।
iha cādvaitam eveti purataḥ prataniṣyate ।। abhedena vinā naitan nanu bhedaṃ vināpi kim ।। idaṃ hi tat parādvaitaṃ bhedatyāgagrahau na yat ।। abheda iti śabdo ayaṃ manye bhedayate rasāt ।।
nanu kālo api vijṛmbhate tathā ।। prāyā vidadhyur athavāpi kathaṃ na vidyuḥ ।। prathāś citrākārāḥ paramahasi bhāntīti kathitam ।। naitan na tasyaiṣa śivas tathāyam ।।
mamakāram eva mṛtyuṃ khaṇḍanadāyitvataḥ prāhuḥ ।। tadetyādi pratāyante paratattve api saṃvidaḥ ।। anyathā khaṇḍanāyogān na pūrṇā pūrṇatā bhavet ।। pañcātmako ayaṃ śāstrārthaḥ śāmbhavaḥ śaktyaṇusthitim ।।
itthaṃ sa visisṛkṣuḥ san bhāvān visraṣṭṛtāpadāt ।। visraṣṭṛtāpade tv eṣa visargāveśabhāg api ।। tāvad ānandaśaktyaṃśavisargāveśanirbharaḥ ।। riktaśaktir iti tryātmacitrasaṃvedanātmakaḥ ।।
nanu kiṃ vartamānāṃśe saṃsto bhūtabhaviṣyatī ।। vartamānāvadher bhūtaṃ bhaviṣyac ca vibhajyate ।। kathaṃ cāvadhibhāvaḥ syād vartamānasya te prati ।। viśvasya viśvam avadhis tadvad vā jāyate na kim ।।
rūḍham eveti tatraiva yadi viśrāntim āvahet ।। avisphārya kṣaṇaṃ tiṣṭhet saṃniruddhanijasthitiḥ ।। labhate paramānandasudhāsandohavāhinīm ।। tadā sūryakarān bhūyo yāvan na visisṛkṣati ।।
antaḥsthaviśvadevāṃśatarpaṇāpātram ucyate ।। svabodhacandramahasi vartamāne hṛdantare ।। antaḥsthasvāmṛtāpūro vamyate na bahir yataḥ ।। svāntaḥsthadevatācakratarpaṇāhaṃvidātmakaḥ ।।
niruddhe raśmipaṭale vibhavābhāvayogataḥ ।। avibhāgas tayor yāvat tāvat kā vartamānatā ।। tad asmin saṃvidavadhau viśramya tuṭimātrakam ।। uktaṃ hi bhāvābhāso yaḥ kālaḥ sa kalanātmakaḥ ।।
tasmāt svaraśmisaṃrodhadvāraruddhādhvamaṇḍalaḥ ।। tad uktaṃ parameśena tantre śrīḍāmarābhidhe ।। kālobhayāparicchinne vartamāne sukhī bhavet ।। tadabhāvān na visphāro grāsatṛptī tathātra ke ।।
na tathābhāsanāc cānyad vastu viśvatra kiṃ cana ।। ko vābhinavagupte asmin yogaḥ saṃvedanakrame ।। yāvat tāvad tad ūrdhvordhvaṃ sroto yad bhedavarjitam ।। uktaṃ bhargaśikhāyāṃ ca devena parameṣṭhinā ।।
paramadhvaninordhvordhvasaṃvidrūpābhidhāyinā ।। atrāpi pūrvabhedāṃśavyāmiśrībhāvacitritāḥ ।। iha yāvat tu mukhyeyaṃ ṣaḍātmā śāstrasaṃtatiḥ ।। ṣaḍardhasaṃjñayā tāni gurubhir bhāṣitāny alam ।।
evaṃ hi dvādaśārdhārdham ityādy api na kiṃ bhavet ।। ananyonyoparodhena pūrṇaṃ pūrṇacidātmakam ।। anyasyāṃ guṇatābhāji yāmalaṃ paribhāṣyate ।। pṛthagbhāvaviyogāsu svātmaśaktiṣu pañcasu ।।
pañcabrahmāṅgasubhagāt sphuradbhāvāṃśabodhajam ।। tathā hi prāg anantāntaḥsthitabhāvaughajṛmbhaṇam ।। antaḥsthāyā abhinnāyāḥ kriyāśakter vijṛmbhaṇe ।। kriyāśakteḥ sphuṭaḥ sphāro māyātvaṃ pratipatsyate ।।
śuddhaśuddhetarāśuddhaviśvanirmāṇakāriṇaḥ ।। asty eva pūrvakoṭyāṃ hi sarvam eva vyavasthitam ।। yāvat kiṃ cana gantavyaṃ yac ca tanmadhyavṛtti tu ।। tata eva viśeṣāṃśaniṣkampakuśalātmanām ।।
sphurattvasamakālaṃ dhīr viśeṣāṃśān prakarṣati ।। tāṃs tān viśeṣāṃś cinute ratnānāṃ bhūyasām api ।। vīṇāyām ekavistāre vaicitryaṃ vetti tanmayaḥ ।। vetty eva tatsvarāṃśāntaḥśrutyūnādhikatām api ।।
etad yatra vibhāte api bhede vāstavam advayam ।। tathā hi pātañjalinā pāde vaibhūtanāmani ।। prātibhe prathamonmeṣe saṃvidrūpiṇy akhaṇḍite ।। evaṃ jagati nirmeye nirmitsāsvīkṛtaṃ balāt ।।
sāmānyākārarūpeṇa dalaṃ bhedātmasundaram ।। ata eva hi sādākhye jñānaśaktisvarūpiṇi ।। teneśabhuktād etasmād apy ūrdhvapadabhāginaḥ ।। bahukriyāsamārambhamayaṃ vividhamantraṇam ।।
sa hi tatrāparo bhāvaḥ parabhāvanimīlitaḥ ।। tena vaiṣṇavabauddhādiśāsanāntaraniṣṭhitāḥ ।। atimārgakramakulatrikasrotontarādiṣu ।। teṣāṃ naivāpavargasya lābhe bhedo asti kaś cana ।।
kevalaṃ kvāpy anāyāsāj jīvanmuktikrameṇa ca ।। kvāpi tattvāvalīyogaparipāṭīkramāc cirāt ।। ata evāsti saṃhāradṛśām kauliky apīha dṛk ।। cidunmeṣādikāḥ pañca yāḥ pūrvaṃ prāgabhedataḥ ।।
tā eva bhāvopādhyaṃśalabdhabhedavibhāvitāḥ ।। tathā hy odanasaṃbhogo yo dehasyopacāyakaḥ ।। nanu devasya viśvātmābhede api svāparicyuteḥ ।। tadupādhivaśād bhedo bhairave bhāvasaṃbhavāt ।।
tūṣṇīṃ vikāriṇo bhāvāḥ santīti hy atisāhasam ।। anupādher abhinnasya bhinnam aupādhibhāsanam ।। tathāvabhāsanād anyat kva kiṃ satyaṃ nirūpyatām ।। abhīṣṭārthakriyāvandhyo asatyo vyavahṛtaḥ param ।।
tasmād unmeṣaśaktir yā pūrvam āsīd abhedinī ।। yad abhinnaṃ tad agrāhyaṃ yac ca grāhakam īśvaram ।। puruṣākhyaṃ tataḥ proktaṃ sṛṣṭeḥ prārambhayogataḥ ।। ata evātra visarabhāvasthitivighātakam ।।
anekayuktidalitavyādhisaṃśāntasusthitāḥ ।। bhāvatvam eva yat sarvaṃ tat tv idaṃ pūrvajaṃ mukham ।। dikkālakalanāśūnye na tu digbhedakalpanāḥ ।। tato bhāvān yadā samyag icchatīcchāvibhūtitaḥ ।।
yena tanmayatāyogāt saṃvidaikyaṃ spṛśanty amī ।। te tadānīṃ sthitā bhāvā devas tu svaiṣaṇāsthitaḥ ।। pūrṇām adhyuṣitas tena suṣupta iva bhāsate ।। na hy asti paramārthena bhairavānandasaṃvidaḥ ।।
pralayāt tannimīlattvamitir vā kutra bhāsatām ।। so api vā kalpitākāraś citprakāśe prakāśate ।। prabhūṇām avikalpyā hi śaktir durghaṭakāriṇām ।। ity ābhāsanavaicitrye svatantro hi sa eva naḥ ।।
yayā ruddhaḥ paśur jātu svātantryaṃ naiva vindati ।। na hi viśvātmanaḥ kiṃ cit sughaṭaṃ vātha durghaṭam ।। hantāvismṛtiśīlaṃ tvāṃ praty etat syād apārthakam ।। kiṃ hy ekāṅkurasaṃpattyai prāvṛṣeṇyāḥ payomucaḥ ।।
vyāpto hṛdbhuvi karmaughakṛṣṭāyāṃ saukumāryataḥ ।। bhedābhimānajanitavācanaucityasevitaiḥ ।। nālabdhā tāvad asyaitad dvaitaṃ rohet punaḥ punaḥ ।। nirbhinno bhedaviṭapī punar naiva prarohati ।।
asaddeśīyatāṃ yānti bhāvāḥ śvabhrakapitthavat ।। nirupākhyaṃ nirālambaṃ vyajṛmbhata vibhāgataḥ ।। asmātparāṅmukhībhūtā bhūtasaṃghātagocarāḥ ।। leśāṃśabhāge api kadācid asti ।।
pratikṣaṇam upāruhya nimīlanti tadāhatāḥ ।। etad evam iti prāyo virajyante sukhād api ।। tatparaṃ puruṣakhyāter guṇavaitṛṣṇyam ity api ।। kim akāṇḍe bhedakāṇḍabhedakāṇḍaghaṭāvadhau ।।
aśucibhyo api bhogebhyo rasāt spṛhayatetarām ।। alaṃ vā buddhyupālabdhair uktam apy etad ucyate ।। viśvāvabhāsayogena bhātīti hi vipañcitam ।। svātmany evocchalattvaṃ kiṃ khaṇḍanādāyi jāyate ।।
tadāpi saṃvid bhāveṣu dhāvatīti vivicyate ।। dharāmbudhimahātejaḥsamīrānantakhātmatām ।। saṃvidrūpasajātīyān bhāvān evānudhāvati ।। nimnaṃ taḍāgapānīyaṃ kaḥ pravartayituṃ kṣamaḥ ।।
nanu kiṃ kāṃś cid evetthaṃ saiṣā svaniyater balāt ।। tatrāpi ca tathā rāgābhāsa eva sa dhāryatām ।। nanv itthaṃ cet kathaṃ nāma sā kutrāpi virajyate ।। yadā hi citir evaiṣā sarvataḥ saṃkucatsthitiḥ ।।
bhogād bhoktus tathā śūnyā mahāpralayabhāg iva ।। sadyojātaś ca yad rudraḥ puruṣaś ceśvarātmakaḥ ।। viṣṇur vāmaḥ kajy aghora iti caitad bhaviṣyati ।। brahmāṇy etāni kathyante bṛhattvād viśvabṛṃhaṇāt ।।
pratyekam asti brahmādihetupañcakayogitā ।। ataś ca sadyojāte asmin mukhyā raudradaśā sthitā ।। yallīnau brahmaviṣṇvaṃśau tenādhaḥkurute balāt ।। bhinnaprameyeti śrīmadutpalena nyarūpyata ।।
tato vyatinimīlete bhoktṛbhogyāv iha sphuṭam ।। sadyojātapadaṃ tena śūnyasaṃvedanātmakam ।। devas tāvat svayaṃ bodhe viśvaṃ procchalati sthitam ।। tayor vikāsiciddhāmni līnatvam upapāditam ।। ।।
saṃvidaḥ śūnyarūpāyā vikāso viśvam eva tat ।। tathā hi ghanasauṣuptaviśrāntivaśanirbharaḥ ।। ata eva na sā sṛṣṭiḥ sthitir eva tu sā tathā ।। tathā ca jāgrato rūpāt svapno bhedena jāyate ।।
nirṇeṣyate tato yuktaṃ sṛṣṭirūpeṇa bhāsanam ।। etais tyājayate tāṃ svām audāsīnyadaśāṃ vibhuḥ ।। bhāvāḥ prayānti pūrṇatvaṃ vikāsinijatejasaḥ ।। yad eṣāṃ svasvarūpasya niṣṭhā naiva sma jāyate ।।
anīlaṃ nīlam ityādivyavasthā kalpatāṃ katham ।। jaḍājaḍānāṃ na svātmaviśeṣa iti niścitam ।। cidanuprāṇanāṃ viṣvag vamann ānandasundarām ।। svabodhaśaktivamanāt sa devo vāma ucyate ।।
bhāvānāṃ svavapus tādṛk tathāpi paramārthataḥ ।। ato bhedavyavasthāyāṃ vāmo asau parameśvaraḥ ।। saubhāgyaṃ socyate teṣāṃ bhinnānāṃ svīkriyaiva yā ।। svakautukakalālokād ucchalanty eva yā citiḥ ।।
vyakto hi rañjayed viśvaṃ vyaktiś cāsya svarūpataḥ ।। tadraśmisārasarvasve kṣaṇaṃ tiṣṭhaty ananyadhīḥ ।। tata evocyate śāstre nārakto rañjayed iti ।। kāmena sādhayet kāmān kāmaṃ kāmeṣu yojayet ।।
viśvaṃ sādhayate kāmī kāmatattvam idaṃ yataḥ ।। taducchalitasaṃbodhakalāsaṃchādanakramāt ।। adhyātmasiddhayā yuktyā tv anayaiva nijodaye ।। tattvasya kāmatattvasya prakaṭīkriyayā yataḥ ।।
śūnyānandāt prasṛtyaiva devaḥ procchalitātmakaḥ ।। yatrāsya pravivikṣāsti yataś ca prāvṛtad vibhuḥ ।। tataś cidātmako devo nyagbhūta iva bhāsate ।। ataś catuṣkayukto asau yady api pratibhāsate ।।
atraiva bhāvabhedāṃśanirmūlanakalā yataḥ ।। anantaśaktivaicitryād atrāpy uccāṭanādayaḥ ।। tad itthaṃ jñānaśaktyante bhāvānāṃ vapuṣi sthite ।। yathā sūkṣmatamā śaktir unmeṣākhyā parāvadhau ।।
tathaivaiṣā kriyāśaktir yasyāṃ bhāvā nimeṣitāḥ ।। nanv asty eva kriyā yasyāṃ bhedaḥ pratyavabhāsate ।। tathā hi bhedabhūmau ye kāṣṭhajvalanataṇḍulāḥ ।। yadi bhinnasvarūpās te pākaikyaṃ tat kathaṃ bhavet ।।
nanu pāko na kaś cit sa yat tan nānāsvarūpakam ।। bhinnā eva kriyāḥ sarvāḥ phalam ekaṃ prati sthitāḥ ।। etad eva kathaṃ bahvya ekaṃ phalam abhīpsitam ।। nanu locanadīpārthamanaskārair api sphuṭam ।।
so ayaṃ kardamasaṃmardamalinībhūtavigrahaḥ ।। bhinnasvarūpād yady ekam asti vastv iti saṃbhavaḥ ।। atha bhinnasvarūpaṃ tad ekaṃ cety upagamyate ।। nanv itthaṃ sā kriyā mā bhūd ekā kāṣṭhādi kārakam ।।
kriyā hi nāma nāsmākam anyā śaktis tv asau yataḥ ।। sā ca śaktir vibhor eva sa ca viśvātmavigrahaḥ ।। svātmany abhinne api vibhor evaṃ bhedāvabhāsanāt ।। nanu yat paśavaḥ kuryuḥ kathaṃ tad upapadyatām ।।
alam etena paśavaḥ kathaṃ kuryur iti sphuṭam ।। na hi kumbhakṛtaḥ kvāpi kadācit kartṛtā bhavet ।। nanu kiṃ svit kulālena kumbho api kriyate tataḥ ।। yady evaṃ tat kulālena paṭo api kriyate na kim ।।
śubhāśubhānāṃ svaphalaṃ kartuṃ kaṃ prati hetutā ।। na kiṃ cana phalaṃ kvāpi śubhāśubhasamudbhavam ।। tad eva karmasaṃjñaṃ tu malam ajñānamūlakam ।। saṃmanyante hy akartāraṃ kartṛtvānupapattitaḥ ।।
taj jāḍyam arpayed asmai cidādhikyaprasaṅgataḥ ।। etan nyāyapathāpetair vṛthā jegīyate gṛhe ।। vyapadeśaḥ paraṃ tādṛg vastuśūnyo astu tāvatā ।। himānīśīkarāsārivātotthaśiśirāpahaḥ ।।
na cānyo asti varāko ataḥ kartṛbhāvopacārakaḥ ।। vyapadeśas tu nāvastu parivartayituṃ kṣamaḥ ।। te api praśnam imaṃ tāvad asmākaṃ pratibhārpitam ।। spandātma tad vibhau spandahīne samupapadyate ।।
samavaiti yad atrāsya tat kartṛtvam udāhṛtam ।। dārakā api vā vidyur na saṃvedanavarjitāḥ ।। icchāyatnāv api prāyaḥ saṃstaḥ sarvasya sarvataḥ ।। jānann icchan sayatno api kiṃ kuryān nātmano gṛham ।।
tasmāt kartuṃ na yatate tad gṛhaṃ kurutāṃ kathaṃ ।। karotes tatra ko arthaḥ syād yadi saspandatā kila ।। tac ca svātmagataṃ nāsya spanditaṃ vaibhavodbhavāt ।। jñānecchāyatnavattvaṃ ca karaṇaṃ tasya bhāṣitam ।।
jānātīcchan prayatate jñātuṃ yatitum eṣitum ।। cikīrṣitṛtvaṃ caitat syān na kartṛtvaṃ punar bhavet ।। vākkāyakarmabhir vāsya kathaṃ kartṛtvam āpatet ।। tadguṇatrayasadbhāve manovākkāyasambhuvām ।।
upacāro ayam evaṃ syāt sa cāvastv iti varṇitam ।। tāni santīti kiṃ so api kartṛtvāyatano bhavet ।। anyātmaguṇasāṃnidhye samaś caiṣa vidhir yataḥ ।। kiṃ ceśvareṇa sarvatra buddhimattāvyapekṣiṇi ।।
svaiḥ svaiś ca samavāyānyakāraṇāṃśaiḥ prapūrite ।। । na hi so asty aṃśaleśo api sarvakartari yaṃ prati ।। tasmān nānyasya kartṛtvaṃ kadācid api saṃbhavet ।। tad itthaṃ parameśānāṃ bhede bhede api vātmanām ।।
tasmād idam amuṣmāt syāt karmaṇo vā śubhāśubham ।। nirṇītam etad anyatra mayaiva vitataṃ yataḥ ।। aghoratvena devasya tata eva prakīrtitā ।। yato añjasaiva mārgo ayaṃ yā kriyā ca na sātmikā ।।
kartāraḥ satyam itthaṃ tu bodhyamāno avadhārayet ।। devadevas tathaivāsya śaktiḥ sā viśvarūpiṇī ।। hspace{m} bhairavābhedavartinam ।। yato bhāti tato apy astaśivāveśabahiṣkṛtam ।।
yad vakṣyate jantucakre śivadhāmaphalapradāḥ ।। anyatrāpi kriyāśaktiḥ śivasya paśuvartinī ।। akārādihakārāntaḥ prasaro yaḥ pragīyate ।। kriyāśaktivijṛmbheyaṃ samastavarṇamālikā ।।
tiṣṭhaty eva tataḥ pūrṇaparāhaṃkārasasphuraḥ ।। nijodaradarīnītacarācarajagadvrajaḥ ।। yāvad ullasitas, tāvat kriyāśaktisvarūpataḥ ।। anantakāryaśāntyādisaumyaraudrabhidātmanaḥ ।।
aucityād vividhākārā api bhairavatejasaḥ ।। śāktasvarūpaviśvākhyasvāṃśagrāsaikalampaṭāḥ ।। śaktayo nijavisphārād raśmipuñjaṃ nijaṃ nijaṃ ।। svocitāny eva lokotthavāmācārabahiṣkṛteḥ ।।
yādṛk prathamasaṃbhūto lokātikrāntigocare ।। pūrṇeyaṃ parameśasya mahāsṛṣṭir iha sthitā ।। sā cādyā sṛṣṭir ity eva naiva vaktuṃ bhavet kṣamam ।। jāgraddaśeyaṃ sā mukhyā pronmeṣapadabhāginī ।।
tā etāḥ sauśivād rūpāt prabhṛti brāhmam antataḥ ।। etāvān eva devo ayam iti yady api śakyate ।। prabodhapañcadaśikāmadhye tādṛṅ mayā sphuṭam ।। jaḍād vilakṣaṇo bodho yato na parimīyate ।।
nijasvātantryayogena kṛtvātmānaṃ carācaram ।। ekakaiḥ ṣaḍbhir, ekena trikeṇa, dvyātmakais tribhiḥ ।। ata eva vicitrābhyaḥ saṃvidbhyo miśratāvaśāt ।। yadā trayāṇāṃ vaktrāṇāṃ vāmadakṣiṇasaṃgatiḥ ।।
ṣaṇṇāṃ tritve rudrabhedas tenāṣṭādaśadhā sthitaḥ ।। daśāṣṭādaśabhinnasya tato bhedair asaṃkhyatā ।। nirṇīyante yatas teṣu tena no punaruktatā ।। tatra tatra tathā proktaḥ sarvas tu śivadhāmagaḥ ।।
tathā jñānakriyāḥ sarvāḥ saṃvitsindhau maheśvare ।। kim api ca paraiḥ pāramparyāc chivārṇasi majjati ।। tad apy antaḥkṛtāśeṣasṛṣṭabhāvasunirbharam ।। sarvasaṃhārakatvena kṛṣṇaṃ timirarūpadhṛt ।।
līnaṃ mūrdhni viyat sarvam ityādi timiraṃ vibhoḥ ।। bhāvayed bhairavaṃ rūpaṃ bhāvayadbhir durābhidam ।। nāvidyākarmasaṃbandhaḥ pāratantryādidarśanāt ।। antarlīnatayā bhāti yāvad vaktracatuṣṭayam ।।
tato yugapad evaitadbhidā ṣoḍaśakātmakam ।। aṣṭāṣṭakātmakaṃ śāstraṃ yugapad bhairavābhidham ।। vastuto hi tridhaiveyaṃ jñānasattā vijṛmbhate ।। tathā ca mukhyāḥ śāmbhavyas tisra icchādiśaktayaḥ ।।
itthaṃ madhye vibhinnaṃ tat trikam eva paraṃ tathā ।। ata eva hi naikaṭyād vāmadakṣiṇaśāstrayoḥ ।। tato api saṃhṛtāśeṣabhāvopādhisunirbharaḥ ।। aparādiparāprāntaṃ kroḍīkṛtyāvatiṣṭhate ।।
vastutas triśira eva nirāhuḥ ।। rūḍhāny amuṣyāṃ dhārāyāṃ bhedasaṃkocahānaye ।। sa eṣa parameśena jñānacandrākhyayoditaḥ ।। anullasitatadvācyavācakādivibhaktikaḥ ।।
kriyāśaktau susūkṣmāyāṃ sādākhyaiśvaryasaṃpadi ।। padavākyasvarūpeṇa vartate varṇarūpiṇā ।। pūrvottarapadair vākyais tantraṃ yojitavān iti ।। suśivāvaraṇaṃ pūrvaṃ tatra jñeyaḥ sadāśivaḥ ।।
adhikāro hīśatattve tajjighṛkṣā tu sauśive ।। bhairavākhyasya bodhasya śaktitattve paraṃ trayam ।। suśivāvaraṇenoktā śrīmatsvacchandaśāsane ।। māyīyādhvani kḷptāsu śivair uktaḥ śivābhidhaḥ ।।
tataḥ prodyatkriyāsāraprollāsāt kramaśaḥ sphuṭam ।। varṇavākyapadātmānaḥ śāstrārthā lokagocarāḥ ।। tena prathamato yāvan māyīyāṃ vaikharīṃ darīm ।। antaḥ sāravibodhaikaparavāṅmayavarṇakaḥ ।।
śāstrārtho laukikānto asti saptatriṃśe pare vibhau ।। svāminy avinayākrāntaprakṛtau vinayaḥ kutaḥ ।। ato vedādayo apy ete māyīyāḥ śāsanāṃśavaḥ ।। na hi saṃvidvimarśāt syād anyat kvāpy eva kāraṇam ।।
kāryaṃ ca kāraṇaṃ ceti tathātva upacāryate ।। ādyantayoḥ saṃvid eva rūpatvenāvabhāsate ।। bhuñjīmahi niśātāsicchinnā vyomāṃśaśarkarāḥ ।। saṃvidaḥ svaprakāśatvāt svaprakāśāni vastutaḥ ।।
svātantryād abhidhātaiva bhāvivācyatayā yataḥ ।। nirbhāsate kadācit tu sāmānyollāsavācakaḥ ।। sphuṭasvarūpavācyāṃśasamudrekeṇa bhāsate ।। bubhūtsitārthā kvāpi kvacid rasamayī daśā ।।
saṃvidvicitrakacanaiḥ kacatīti kim adbhutam ।। anyat punas tadupacāravaśāt tathā hi ।। tat svasaṃvedanaṃ proktaṃ yato viśvavyavasthitiḥ ।। vimarśo asyāḥ paro bhogaḥ pūrṇaḥ paśyanty udāhṛtā ।।
yatrāparāṃśagaṃ meyaṃ tādātmyād vyavatiṣṭhate ।। na hi haṃsasya śuklatve kākaḥ śvetatvam arhati ।। na mānatvāt tato anyatvān na bādhād asthiteḥ sthitiḥ ।। dharmair bhāvo bahirbhāvān na bhāvaḥ siddhim ṛcchati ।।
gṛhṇatī svaprakāśatvaṃ svabhāvād eva bhāsate ।। anapekṣānyavirahāt pramāṇaṃ svata eva hi ।। tatprasādotthitāny eva vādinaḥ paryacīkḷpan ।। pratyakṣam iti yad gītaṃ tat tāvat pravivicyate ।।
na syād arthapramāṇaikyaṃ tarhi bāhyaghaṭādivat ।। tasmāt tenaiva bhāvānāṃ mānaṃ na tu ghaṭādibhiḥ ।। bhautikatvāviśeṣeṇa ghaṭādyaiś cakṣurādinā ।। viśiṣṭa eva saṃyogaḥ karaṇatve nibandhanam ।।
tad etad yuktisadbhāvapratibhāvikalātmakaḥ ।। yac cāśeṣākṣasaṃyogivyāpakātmavaśotthitām ।। tatrāpi brumahe pūrvaṃ manasātmaiva yujyate ।। vyāpakatvād asau syāc cet sarvair eva mano vrajet ।।
yadi svāntam adhiṣṭhātṛ cakṣurādyam apekṣate ।। akṣādhiṣṭhitasūkṣmāṃśabhāgasaṃparkabhāsitaḥ ।। athāpi mānasādhiṣṭhā jātā ced akṣagocare ।। tarhi sūkṣmatamacchidranissṛtā netraraśmayaḥ ।।
yogyadeśasthitān bhāvān gṛhṇate akṣāṇi nanv alam ।। yatrasthasya bhaved vittiḥ sa deśo yogya ucyate ।। tad amī tārkikammanyā yuktyupanyāsavarjitāḥ ।। ātmanaś cābhisaṃdhānavandhyasyaiva balādayam ।।
abhisandhir athaitasya viṣayaṃ prati jāyate ।। prajñāte smaryamāṇe ced abhisandhātṛbhāvitaḥ ।। mmanoyuktātmasaṃbaddhacakṣurādyakṣasaṃśritāḥ ।। ātmany eva kathaṃkāraṃ pramātṛtvaṃ pratanvatām ।।
samavaiti tato anyasya kathaṃ mātṛtvaśaṅkanam ।। bhayāt svapakṣapātāndhas tad evottaram abhyadhāt ।। tathaivātmamanoyoge kāraṇāntaram ucyatām ।। atha svāntātmasaṃyogo dhruva evābhyupeyate ।।
na caitad bhavatāṃ jñānam abhīṣṭaṃ śākyaśiṣyavat ।। atha pratyekam eteṣāṃ parīkṣeyaṃ pratanyate ।। manas tac cāpi naiveha yuktisiddhatvam aśnute ।। spṛśet tadaiva dehasya bhavec chavaśarīratā ।।
ekāṇumātraṃ jīvaḥ syāc chiṣṭaṃ syād ghaṭakuḍyavat ।। tad vibhor ātmano jñānaṃ samavāyīti mātṛtā ।। enayaiva na kiṃ yuktyā ghaṭāder jīvanaṃ bhavet ।। dehamātre punaḥ svānte bhavet sāvayavā sthitiḥ ।।
nitye ca manasi jñānaṃ sarvadaiva bhavet tataḥ ।। muktau cātmamanoyogo nāstīty etan mahādbhutam ।। abhautikaṃ cet sarvārthaṃ kathaṃkāraṃ mano bhavet ।। taijasatvam abhīṣṭaṃ hi tan mano bhautikaṃ na kim ।।
nanu bāhye asya viṣaye prāg asty akṣopayogitā ।। atrocyate yathaiva prāg indriyeṇa na gṛhyate ।। atha sāmānyamātraṃ tad gṛhītaṃ prāk tadindriyaiḥ ।। nāstīti manasā kasmāt sāmānyagrahaṇaṃ bhavet ।।
sāmānyagrahaṇe cāsya sarvārthatvaṃ nirudhyate ।। āśugāmitvam etasya yac coktaṃ tatra vastuni ।। atidūre ca mervādau kathaṃ tulyaiva gantṛtā ।। savidhāsavidhatvena viśeṣaḥ pravibhāvyate ।।
abhivyaktiḥ samānasya samānena vidhīyate ।। ittham apy aṇutā naiva manasaḥ saṃprasiddhyati ।। itthaṃ mano na yuktyaṃśair mānasāvarjanāya naḥ ।। cidātmanaḥ prakāśasya tathābhāsanabhāginī ।।
yatra śrotraṃ nabhas tatra sarvaśabdaśrutir bhavet ।। dharmādharmair vibandhaś ca yuktyupanyāsavaikalī ।। bandhāśrayavighātena tadanugrahas tathā ।। viśeṣeṇa nabho naiva kvāpy āśritam iti sthitiḥ ।।
tadanugrahaghātābhyām api vikriyatāṃ tataḥ ।। itīyaṃ svavacaḥkḷptir niḥsāraiva vibhāti naḥ ।। abhidhatsva ka eteṣām āśrayo astv iti codite ।। nyāyo anyonyasamālambī cakrakaṃ nātivartate ।।
vāyor vegavatī tāvad aniruddhā sthitiḥ sthitā ।। cakṣuś ca taijasaṃ tejaḥ prasṛtaṃ bāhyagocare ।। adṛśyaṃ yadi tat tejaḥ preryate manasā katham ।। indriyeṇa na ca jñātaṃ kadācic cākṣuṣaṃ mahaḥ ।।
apreritaṃ ca tat paśyet sarvataḥ sarvathā sadā ।। kiṃ ca golakasaṃsthānaṃ tāvac ca yadi tan mahaḥ ।। tathaitad viparītaṃ tu golake api nimīlite ।। unmīlite cakṣuṣi ca prasṛte raśmimaṇḍale ।।
tato nimīlitākṣasya vastudṛṣṭir na kiṃ bhavet ।। citratejovabhānaṃ tatpīḍitākṣayugasya ca ।। bhaved unmīlite apy akṣṇi na vastugrahaṇaṃ kvacit ।। dīpāpekṣā ca yāmuṣya sāpi kiṃ na vibādhyate ।।
na pratyekaṃ manovṛtteḥ saṃskāras tena ced bhavet ।। ātmanaḥ saṃskriyā cet syāt tasya sarvagatatvataḥ ।। amūrtasypi nityasya ko anyaḥ saṃskāra ucyate ।। tejomadhyagataṃ rūpaṃ na bhāseta kadācana ।।
hanta tatraiva vijñānam ātmadeśe na kiṃ bhavet ।। tasmād bhogāśrayo deho jīvann iti vṛthoktayaḥ ।। anāvṛte araṇyamārge svahastāt prabhṛti sphuṭam ।। śīghratve api yataḥ proktabhedo dūrāvidūragaḥ ।।
śuddha eva bhaved bhāve tābhyāṃ vyāmalatājuṣi ।। rasanā ca jalātmā cet taj jalaṃ srutimadyataḥ ।। tasyaikarasatāyoge tasyā naikarasasthiteḥ ।। tiktā rasanavṛttir no mādhuryaṃ viditaṃ kṣamā ।।
tarhi pittagūḍau tulyaṃ rasanāpathagāminau ।। nīrasā rasanā cet sā rasābhivyañjikā kutaḥ ।। ghrāṇaṃ ca pārthivaṃ tasya kāṭhinyaṃ kiṃ na dṛśyate ।। nāsti tatrendriyavyaktagandhavattve tathā pramā ।।
asty eva bhavatāṃ tena nānumā tādṛśā kṣamā ।। āhaṃkārikatāyāṃ tu vyāptṛtvam avibhinnatā ।। vāgādi yac ca karmākṣapañcakaṃ tad vivicyatām ।। viśeṣaḥ ko api vāgātmā sa tādṛg iha kathyate ।।
ātmano naiva kartṛtvaṃ tathātve api vibhutvataḥ ।। prakṛtāv api doṣo ayaṃ kartryāṃ kartṛtvavarjitā ।। kathaṃ cāsphuṭasuspaṣṭabhāvaḥ śabdeṣu jāyate ।। prayatnāc cet prayatno api yady utpattis tataḥ katham ।।
prayatnamāndyāmāndyābhyāṃ yena pratividhīyate ।। grahaṇaṃ ca kim ucyeta svīkāro yadi saṃmataḥ ।। svaśabdaś cātmavācī cet tatrātmā prakṛtir yadi ।। ahaṅkāro apy athātmā syān nāhaṃkārī kṛtir ghaṭe ।।
ahaṃkārasya saṃbandhi sarvam eva hi tat svakam ।। evaṃ pādendriyasyāpi samo ayaṃ yuktivikramaḥ ।। tattyāgarūpaṃ svīkārābhāvenaiva prasiddhyati ।। tasya pāṇīndriyaṃ yuktaṃ karaṇaṃ nāṅghrināmakam ।।
ata eva mahānyāyavedibhiś carame naye ।। gataṃ na gamyate tāvad agataṃ naiva gamyate ।। pāyvindriyaṃ ca na cchidramātraṃ koṣṭhyamarutkramāt ।। upastham indriyaṃ yac ca tasya kāryaṃ nigadyate ।।
tadbhedavādināṃ tāvad dve māne naiva saṃgate ।। tasmāt svasaṃvid evaiṣā svaprakāśatayā sthitā ।। vikāso yaḥ seyaṃ jagati vividhā kalpanakalā ।। svayaṃ vicitrarūpeṇa bhāti viśvatra viśvataḥ ।।
svaśaktyaṃśād vikalpākhyāt pratyakṣavyapadeśabhāk ।। prāṇaspandas tadaikāgryaṃ bhāvas taddharmasaṃcayaḥ ।। na tv atra kartṛkarmāṃśakaraṇatvādinā gatiḥ ।। yato dehaghaṭābhāso sphuṭaḥ paścāt tu so asphuṭaḥ ।।
tato dehaghaṭābhāsas tatrāpy eṣaiva vartanī ।। tatrāpi ca purā paścān na tu tādṛkprathā yadi ।। tāvān asāv eka eva svarūpaprasphuṭātmakaḥ ।। tatrātadrūpasaṃveśād vaicityraṃ paricarcyate ।।
yadi vā kathitanyāyabalāt kvāpi na citratā ।। evaṃ caitro ayam asmākaṃ citravadbhavann īdṛśaḥ ।। paśyan paśyati yaḥ so ayaṃ samādhau pariniṣṭhitaḥ ।। mokṣyate dhyānacaryādyair yo apy etena pathāgataḥ ।।
prakāśa eka evāyaṃ yaś cirān na vibhidyate ।। advayaṃ saṃprabindhīta prakāśānandasundaram ।। saṃmatā bhedakatvena bhānti cet sā vibhā tathā ।। bheda ity eṣa śabdas tu kevalaṃ pratibhojjhitaḥ ।।
uktanītyā tu tatraiva sapratiṣṭhā bhaviṣyati ।। pramātrantarabhinnau ca tau matto api vibhedinau ।। nanv evaṃ pakṣapāto ayam advaitaṃ bhavatāṃ katham ।। seyaṃ badhiragoṣṭhīṣu gītavādyaprarocanā ।।
tvatpakṣopagamo hy eṣa syād dvayaṃ taddhi susphuṭam ।। iti yatra samaṃ bhāti tad advayam udāhṛtam ।। astv asau na hi no heyam ādeyaṃ vā yathātra vaḥ ।। paramādvayadṛṣṭiṃ tat saṃśrayeḥ śaraṇaṃ mahat ।।
yat tad ante paraprāpyaṃ tad astu paramārthataḥ ।। sarvathaivāpabādhyante janmamṛtyūtthavibhramaiḥ ।। pratyakṣam iti tenaiva prakāśenaiva bhāsate ।। viśanty avaśyaṃ nāviṣṭāḥ prayānti kṛtakṛtyatām ।।
sākaṃ mātṛprameyābhyāṃ tadvarjaṃ vāpy anekaśaḥ ।। pratyakṣapādotprekṣeyam idānīm upapadyate ।। bhairavecchāvaśād etad viśvaṃ bhāti tathā tathā ।। prāpayaty eva tad vastu tathābhāsanayogataḥ ।।
bhānty eva paramārthena tad anekāntadṛk sphuṭā ।। yuktaś ca śrīsāraśāstre api coktaḥ ।। yatas tūṣṇīṃbhāvād apara iha kaḥ kiṃ prakurutām ।। na bhāvasyaivokto yamayati pare kena hi paraḥ ।।
sa vandhyo dikkālair jananamaraṇāpāyarahitaḥ ।। bhavadbhasmībhūtākhilakaluṣapāśaughasubhagaḥ ।। tac ca sūkṣmatamakāraṇotthitam ।। saukhyaduḥkhaparimohadarpaṇaḥ ।।
no parasparam upaiti bhoktṛtām ।। tac cidātmamayatāvaśān manaḥ ।। saṃkucatsthitijuṣaṃ daśāṃ śrayet ।। eṣa eva sa pumān udāhṛtaḥ ।।
rāgasanniyatināmadheyakam ।। paśyann īśvaratāṃ vrajed aham idaṃ sarvaṃ sadety uddhuraḥ ।। sāmānādhikaraṇyadhīḥ prakaṭayet sādāśivīṃ saṃsthitim ।। tatprastyānaṃ svaṃ vapuḥ projjhatīva ।।
tad eṣā śāktī bhūriṣir iti svasiddhātmani parā ।। śāktabhūmir akhileyam ucyate citracinnicayacarcitā satī ।। śrīmāñ śāstre bhairavo niruktaḥ ।। yā svarūpaparidṛṣṭir ātmanaḥ ।।
kiṃ vā kadācid atha saṃvṛṇute nirhetuko hi niyamaḥ kila kaḥ ।। citracitraparibhāsanaśīlaḥ ।। tenaivetthaṃ parigataraso mokṣa ity uktarūpaḥ ।। tatsvātantryāvabhāsīyakālakelivikalpanāḥ ।।
na hi tāsāṃ svatantrāsti sthitis tatkalpanāṃ vinā ।। pāratantryāvabhāso ayaṃ devenaivāvabhāsyate ।। svātantrye pāratantrye ca nānyal lakṣaṇam ucyate ।। paricchedaka eṣo api paricchedyo yadi sphuṭam ।।
tathā hi bāhyo bhāvāṃśaḥ svayaṃ naiṣa prakāśate ।। tasyāpi samavāyy ātmā naiva bhāti svarūpataḥ ।। ālokādeś ca vijñānād ṛte naivāvābhāsanam ।। śaktir dharmo yadi prāptaṃ sārvajñyaṃ viśvamaṇḍale ।।
tan meyamātṛmāneṣu naiva kutrāpi saṃgatam ।। aprakāśasya bhāvasya yadi ca syād prakāśanam ।। jñānotpattiś ca bhāvasya svarūpasthasya cet prathā ।। tasmāt prakāśo viśvasya paricchedakaniṣṭhitaḥ ।।
paricchedaka itthaṃ cet paricchedyo bhavet tataḥ ।। ataś ca so aparicchinnaḥ paricchedaka ucyate ।। tenāsya vedyadharmatvaṃ kālasya paribhāṣitam ।। mātṛlagnaiva kālasya sthitir nirvāham icchati ।।
tāṃ hantuṃ vopagamyo asau mātā kālakalojjhitaḥ ।। sa kālo mātṛmeyatve tarhy ekasya kathaṃ tava ।। abhedavādināṃ nas tu naiva kāpy astu khaṇḍanā ।। tan na kālakalājālajambālaiḥ parameśvaraḥ ।।
atas tadā saṃvṛto asau paścāt prakaṭarūpakaḥ ।। kalanaivāsya sā kācit svarūpāmarśanātmikā ।। yato vaicitryayogena tathātmānaṃ sa manyate ।। anyathā neśvarasyāsti rāgo dveṣo atha vā kvacit ।।
animittas tathā cāyaṃ śaktipāto maheśituḥ ।। malapākāt suhṛdyogād bhakter bhāvāc ca sevanāt ।। mithyajñānakṣayāt karmasaṃnyāsāt kāmyavicyuteḥ ।। nanu tatrāpi nimittāntaramārgaṇāt ।।
anyonyāśrayaniḥśreṇicakrakādyupapātataḥ ।। yuktā sarvaṃsahe pakṣe na kiṃcit kila duṣyati ।। yad granthato vistara eṣa mithyā ।। paraśāstreṣu vimokṣasaṃkathāḥ ।।
tatra tatra nijaśāstra īdṛśam ।। yayā yānti parāṃ siddhiṃ tadbhāvagatamānasaḥ ।। nirapekṣaiva kathitā sāpekṣatve hy anīśatā ।। duḥsamarthatvam etasyā niyamena kvacitsthiteḥ ।।
ityādihetujāleṣu vṛthātmā parikhedyate ।। tasmāt sa eva tādṛkṣasvasvātantryopabṛṃhitaḥ ।। tad itthaṃ sarvadṛṣṭīṇām atraiva parameśvare ।। tad itthaṃ devadevena svasvarūpam ihoditam ।।
ekam evedṛśaṃ mānam iti kecit prapedire ।। yathā ghaṭasya pūrvāṃśadṛṣṭaikapariniṣṭhitaḥ ।। sphuṭām eva matiṃ matvā pratyakṣatvaṃ prapadyate ।। dhūmādhyakṣapratītyantarniviṣṭāgniprathā tathā ।।
tāvaty āṃśe sphuṭākārā pratyakṣam iti bhāṣyatām ।। netrātmamānasālokaviṣayādiṣu saṃvidi ।। tathā tathāvidhavyāptidhāmasaṃkārasaṃsthiteḥ ।। yathā ca dṛḍhasaṃskārāḥ sollekhāḥ sapadi svayam ।।
tathā bubhukṣitātmānaḥ śīghram evātiniścitam ।। tena pratyuktam eva syād yad āhuḥ parikalpanam ।। kiṃ hi tatkalpanāvyāptivitter iti na manmahe ।। anumīyata evaṃ sā tad eva parikalpanam ।।
amī vismartum ārabdhās tārkikammanyabuddhayaḥ ।। utpattimātrayogena viṣayasyāvabhāsikā ।। tat sarvam āśubhāvy eva vijñānam iti tattvataḥ ।। athāvicchinnadṛṣṭīnāṃ drāghīyaḥkālagocaram ।।
yac cotpattivaśād eva viṣayasphuṭatātmakam ।। yat tat kila grahāpekṣaṃ svaprakāśam athāpi sat ।। tatraiva ciraśīghrasthabhāvo bhedāya bhāsate ।। punaḥ punaḥ sphuṭībhāvaṃ yāti yenopalakṣyate ।।
uditāpi kathaṃ kuryād ekabhāvāvabhāsanam ।। tad api prāksthasaṃvittisamaṃ bhinnaṃ kathaṃ tathā ।। tad asan na hi saṃdhānaṃ naṣṭāyām upapadyate ।। tad apy anubhavābhāve kathaṃ nāma bhaviṣyati ।।
yugapaj jñānayugalaṃ nāstīti hi bhavanmatam ।। na tu pūrvāparākārasamutpannavirodhinoḥ ।। tatrāpy akramam evedaṃ pratyakṣamānavedanam ।। pratyakṣam iti bhāvāṃśadhyāmalatvanivṛtaye ।।
bhāvān anuminomīti tathaivātrāpi buddhyatām ।। svātmānam atha tatsthānaṃ vismaraty eva tat kṣaṇaṃ ।। so aham asmīti manvānaḥ saṃvitteḥ paramārthataḥ ।। svātantryāt svaṃ vapur yāvad gūhate vivṛṇoti ca ।।
tac ca sphuṭatayā sarvapratyakṣam iti manyatām ।। tatrāpi khalu samketasmaraṇādi tathāvidham ।। samvidantarasaṃghātais tiṣṭhati pratibodhayan ।। ratnatattvaṃ vibhāty atra nopayoge anyasaṃvidām ।।
tasyaivāvabhāsayoge hi na tāsām upayogitā ।। śābde api khalu vijñāne sphuṭaivaikā prakāśadhīḥ ।। arthāvabhāsane seyam iyatī matir īdṛśī ।। nanv asau ghaṭa ekaḥ syād avayavyātmakas tathā ।।
aho bhedagrahābhyāsatimirāvilalocanaḥ ।। abhinno bhagavān eṣa bhairavo bhogyabhoktṛtām ।। iti prasādhite pūrvaṃ kaḥ praśnasyāsya saṃbhavaḥ ।। saṃvitpratyakṣarūpaiva sarvatra pratibhāsate ।।
sphuṭatām eva tāṃ tāvat saṃvetti sa tathāvidhām ।। sphuṭam eva hi bhāvāṃśaṃ teṣāṃ nājñātadhīḥ kvacit ।। iti tuṣyati jātyandhas tadaṅgaparimarśanāt ।। gātur mukhaṃ vilokyaiva tāvatā parituṣyati ।।
tad asya phalacintādi kartuṃ prastūyate manāk ।। tasmād bhedakathā naiva phalaṃ prati susaṃgatā ।। yadi vā svaprakāśaiva saṃvittiḥ pāramārthikī ।। hlādādikaṃ phalaṃ mukhyaṃ yat sarvatreha gīyate ।।
tad evam idam adhyakṣaṃ sarvataḥ pravijṛmbhate ।। brahmādibhāṣitaśrautapraunmukhyena kalādikāt ।। manodṛṣṭe api bhāvāṃśe sphuṭavṛttyudayo hy alam ।। spandaśāstre tathā coktaṃ sāvadhāne api cetasi ।।
itthaṃ pratyakṣam evedaṃ viśvaṃ yat parameśituḥ ।। na ca pratītisāṃkāryaṃ tathā bhāsanayogataḥ ।। itthaṃ pratyakṣam evedaṃ niḥsapatnaṃ vijṛmbhate ।। idaṃ sandhānakalikāpariniṣṭhitabuddhinā ।।
anumānapramāṇatvaṃ viśvasmin kaiś cid ucyate ।। sa cādhyakṣasvabhāvo api nāyāti vyavahāryatām ।। vikalpena ca sarvo ayaṃ vyavahāro avatanyate ।। pakṣataddharmatadvyāptitatpratītyādayo akhilāḥ ।।
nanv adhyakṣaviyoge syād anumānaṃ kathaṃ yataḥ ।। satyaṃ kiṃtu ya eko asau devaḥ sarvajñatāspadam ।। anyathā vahnidhūmādi tadabhāvādivedanam ।। ata eva hi mukhyasya mānasya sadṛśatvataḥ ।।
tad evam ete mātāraḥ sarvatreśvarasaṃvidam ।। ajño hi jantuvargo ayaṃ kathaṃ tadaniveśataḥ ।। tasmād saṃvidi yogo asya sa ca nānena durlabhaḥ ।। tad evaṃ pakṣam īśānapratyakṣākṣiptavṛttikam ।।
ajño jantur anīśo ayam ātmanaḥ sukhaduḥkhayoḥ ।। evam īśvarasāpekṣānumānaikapramāṇatā ।। anyas tadgṛhya evāha satyaṃ vādhyakṣasaṃvidaḥ ।। sulabhavyabhicārāyām anumāyāṃ viniścitaḥ ।।
anvayo vyatirekaś ca yaḥ sapakṣetarasthitiḥ ।। yais tu tasmād apāsyeta pakṣadharmādidūṣaṇāt [ṇam] ।। tasmāt saṃśaya evāyaṃ pravṛttyaṅgatayā sthitaḥ ।। māyeva ca paśūnāṃ syān mānaṃ māyācidātakam ।।
arthānarthabalīyastvāt pravṛttau [ttyai] vā nivṛttaye ।। pramātā śiva evaiko yasyedaṃ svāṅgam īdrśam ।। anyaḥ punaḥ paśuḥ sarvaḥ saṃśayadhvāntamadhyagaḥ ।। pakṣadvitayasatyānyabhāvānyatamaniścayam ।।
tad evaṃ tarkataḥ sarvo vyavahāra iti sthitam ।। aśuddhir iyatī tasyā yad vastv ananusāritā ।। arthitvam eva sacivam ity evaṃ paryacūcudan ।। anye tv āhuḥ saṃśayo api na nāmāniścite gaje ।।
tataḥ svāṃ kartṛtām īṣad ālocya janatāḥ sadā ।। tenārthaḥ sa tathā vāstu mā vābhūt svātmanas tayā ।। anye tv āhur anādir yo vyavahāraḥ kriyātmakaḥ ।। sa eva cāgamo nāma vṛddhavyavahṛtikramaḥ ।।
na pratyakṣān nānumānād bhūyasā vipralambhakam ।। annaṃ kṣudhaṃ śamayate tṛṣaṃ vārīti bālakāḥ ।। anyadākṣādike apy arthe tata evādyamānataḥ ।। tathā ca munir āhedaṃ puṇyaṃ pāpam iti dvaye ।।
āgamo hi na nāmaiṣa pustakagranthasaṃcayaḥ ।। kiṃ tu prasiddhir evāsau sā ca śabdasvarūpiṇī ।। chāgaiś caityo jaṭā bhasma bhikṣā daṇḍaḥ kamaṇḍaluḥ ।। agnir edhā iṣṭakaughacayanaṃ gṛhamedhitā ।।
ko abhyupāyo arthataḥ kḷptatadanyārthāvabodhayoḥ ।। uktaṃ satyaiva vāg aiśī prasiddhir avigānataḥ ।। vidyāyām apy avidyāyāṃ pramāṇam iti tat sthitam ।। anye tv āhur viśeṣo ayaṃ kālo nāmābhivartate ।।
vṛttasphuṭasvabhāvāṃśas tadā tv asphuṭatāmayaḥ ।। sa cāyaṃ na svatantro asti kaś cid anyonyasaṃśrayāt ।। iyattārūḍhyabhāvāc ca mātṛmeyobhayāśrayāt ।। ekānekadhruvānityasvarūpānupapattitaḥ ।।
kriyāyāḥ svagate bhede kālasyānupayogataḥ ।। aupādhikabhidāvṛtter asatyatvād avāstavāt ।। citaś ca sphuṭatādattavartamānasadātvataḥ ।। cinnātha eva devo asau kālam ābhāsayaty alam ।।
svabhāva[svābhāsa]garbhā bhāveṣu bhāvābhāvamayī svake ।। idaṃ na yad ahaṃ cāhaṃ yan nedam idam apy adaḥ ।। parā pramātṛtā yāsau śuddhā tasyāṃ pṛthaksthiti ।। yas tu sāṃsāriko mātṛbhāvaḥ sarvo ayam īdṛśaḥ ।।
tathā hi paripūrṇo asau sarvasarvātmarūpadhṛt ।। mātrādīnāṃ hi satyatve na syād āpekṣikī sthitiḥ ।। anyonyarūpasyālābhe lābhe vā tadayogataḥ ।। yugapac cāpy anullāsāt tattvasyānupakāriṇām ।।
tadbhāvasyāpy anutpannasamatvenaiva saṃsthiteḥ ।। nāham ityādibhedāṃśa idam apy avakalpayet ।। tato anyato api saṃhartā jāyate nāham ity api ।। buddhistham idam aṃśaṃ svaṃ svāham aṃśe tirodadhat ।।
tad eva buddhisaṃsthāt tu samayāgrathitād atho ।। ahamaṃśād idantaughavyapohād aham antarāt ।। ṣaḍdevatāḥ śūnyarūpā yadāśritya pravartate ।। sa kālaḥ kalyate yena viśvaṃ nijakalodayāt ।।
bhāvarūpatayā so ayaṃ sarvānuprāṇanātmakaḥ ।। yas tv asau śūnyatāyogād abhāvo rudradaivataḥ ।। mānāc ca pṛthaṅmeyam ity evam upapāditam ।। ye śrīmadbhavatītyākhyagurupādopasevinaḥ ।।
mātṛtvadāyi yat proktaṃ ṣaṭkaṃ kañcukasaṃjñitam ।। anye tv ekasya sarvānyasacivasyeti manvate ।। anye dvayor dvayor anye trikadvayaniyogataḥ ।। anye tu guṇasāmyātmaprakṛtim eva mānatām ।।
sa yatraiva pramātāyaṃ yataḥ supta iva sthitaḥ ।। anyonyam avikāryatvāt prasupte api tathāvidhe ।। tatra mukhyaṃ tu yan mānaṃ yatpuṃsaivānudarśanam ।। itthaṃ ke apy abhimanyante sāṃkhyakañcukasaṃśrayāt ।।
anye dhībhūmim evāhur draṣṭṛdṛśyoparāgiṇīm ।। dharmādikāṣṭasaṃkhyātaṃ dharmajātaṃ pare viduḥ ।। kecid tritayam evedaṃ samaṃ sarvatra manvate ।। kecit samastāny etāni sarvatrākūṭavṛttitaḥ ।।
vikāram ekaśrotraspṛg akṣāntarasamasthiti ।। ity ākarṇya parāṃ tūṣṭiṃ yāty andho haimane dine ।। tathāpy asya svasaṃvittir na rūpānavabhāsinī ।। cakṣūraśmis tv asaṃsparśa ityādividhiyogataḥ ।।
yoginaḥ praty adṛśyatvaṃ jātucin nopapadyate ।। meyasyāpi pramāṇatvam apare pratipedire ।। tadghaṭādyaiś ca yat tasmāt te api mānam iti smṛtāḥ ।। sa hīcchāmātrakḷptatvāt prāyeṇaivopacārikaḥ ।।
ghaṭenānena dṛṣṭena jānāmīty abhibhāṣate ।। abhedavāde mūlasthe virodho api na dūṣaṇam ।। arthāder mānatābhīṣṭā sā saṅghe apy anyathā kutaḥ ।। kramoditāṃ hi sarvatra kvacic cāpy akramoditām ।।
manvate tanmataṃ tāvad diṅmātreṇopadarśyate ।। anyārthadṛśyabhiprāyapracchanenaiva sarvataḥ ।। tato mano ahaṃdhīvargavijṛṃbhāntaḥsamujjvalam ।। tataḥ kālakalārāgayatyavidyāniśāḥ kramāt ।।
sarvaśo vā catuṣpañcayogenāpy āṇave pade ।। tatrāpi nanu jāyante tattatkramavicitritāḥ ।। vidyā pramāṇatām eti paryantapramitisthitau ।। sa mātā pūrṇatām eti śaktyantādhvasunirvṛtaḥ ।।
tadanyatamabhāgāṃśatirodhānaviyogajāḥ ।। ata eva hy ajānānaiḥ śivaśāstroditāṃ sthitim ।। sauṣuptādiṣu śīghratve yuktyāmarśādyasaṃbhavāt ।। ity ete hi sphuṭaṃ śabdā nātra ko arthas tatri mā ।।
adharādharatattvāṃśo meyatām avalambate ।। na hi vidyā na bauddhī tām ālocayati saṃvidam ।। prakāśātmavapur bāhyam akṣam ālocanātmakam ।। niścetrīṃ ca dhiyaṃ tatra vidyāṃ cāpi vivecikām ।।
kālaṃ vyavacchit kartāraṃ niyatiṃ ca niyāmikāṃ ।। grāhyamaṇḍalatadgrāhinānārūpāvamarśinīm ।। sadvidyāṃ pūrṇaviśrāntidāyinīṃ suśivātmikām ।। icchāśaktiṃ pramātraṃśapūrṇabhāvāvabhāsikām ।।
prakāśālocane pūrvaṃ saṃkalpābhimate tataḥ ।। kartṛtāsthāvyavacchedaḥ sādhāraṇyāvabhāsanam ।। pūrṇamātṛtvasaṃvittir bhairavībhāva eva ca ।। tāvad vijñānacandro asau prokto dvyaṣṭakalāsthitiḥ ।।
udayaś conatāveśa iti ṣaṭkaṃ vyavasthitam ।। icchaiva tu kriyāśaktim īśanena samāsthitā ।। icchādi yac ca tatpūrvānuttarānandasaṃgateḥ ।। tataḥ svarūpasaṃvittilābhād bindvādikā sthitiḥ ।।
visargaḥ kila śākto asau vikṣepa iti yaḥ smṛtaḥ ।। kvacid aṣṭādaśī saiva punaḥ prakṣobhayogataḥ ।। akulasya parā yeyaṃ kaulikī śāktir uttamā ।। tasya prakṣobhayogyatvaṃ prakṣobhakalanodayaḥ ।।
iti ṣaṭkasvarūpātmavimarśāndolanoditam ।। sa eva bhagavān antar nityaṃ prasphuradātmakaḥ ।। svecchākṣobhasvabhāvodyajjagadānandasundaraḥ ।। śivaśaktyoḥ sa saṃghaṭṭaḥ sneha ity abhidhīyate ।।
lehanāmanthanetyādisaṃpradāyam upāsate ।। prāṇayat paramaṃ tejaḥ prakṣubdhāmṛtamadhyataḥ ।। apūrṇā kevalaṃ sā tu pūrṇā tu bhagavanmayī ।। visarga eva prakṣubdhaḥ prayatnadviguṇatvataḥ ।।
sa eva ca punarbinduyogāt svām eva bhūmikām ।। atraivāvarṇajaḥ kākhyas tadanyaś ca ivarṇajaḥ ।। ṭavargas tata evātha dharāc chāyopadhikramāt ।। ivarṇavargāc covarṇāt krameṇety ata eva hi ।।
śaṣasānāṃ samudbhūtiḥ śuddhopādhikalāyujaḥ ।। ata eva hi sasthānabhāvo yuktatvam arhati ।। saivānuttaradevasya śaktir atra nirucyate ।। avarge śivatattvaṃ tu kādau hānte śivāntakam ।।
evaṃ pūrṇānavacchinnā ciddevī syād yadi sphuṭam ।। yo māṃ paśyati sarvatra sarvaṃ ca mayi paśyati ।। abhāṣatārjunācāryavacasā tatra tatra ca ।। bhāva eva bhaved eṣa svalakṣaṇaghaṭādivat ।।
palāyate hi cit sā ced vyavacicchedayiṣyate ।। yac ca sarvaṃ mayi proktaṃ na paśyati mahājanaḥ ।। evaṃ prakāśāniṣṭhatvād asyāsatsamatājuṣaḥ ।। eṣa vastukramas tāvad yo ayaṃ saṃpuṭa ucyate ।।
saṃvid ādheyatāṃ prāptā punar ādhāratāṃ gatā ।। atra tu pravivikṣūṇāṃ jñaptikramavaśān muniḥ ।। abhinnasaṃvitsvātantryaṃ bhāsate bhedavartmani ।। svātmaiva hi gurur devaḥ para ity abhimanyate ।।
pratipādyaṃ ca yad vastu yena ca pratipādyate ।। yathā svapnapadāvasthām upadeśaparamparām ।। tathaiva jāgradgarbho ayaṃ vyavahāraḥ samastakaḥ ।। bhaṇiṣyate atha vā nāthe svatantre kin na bhāṣitam ।।
sarvaṃ devo atha vā devaḥ sarvam ity ekam eva hi ।। vācya eṣāṃ tvam eveti tac chrīnārāyaṇo abhyadhāt ।। yo danturaḥ sa caitro ayam iti danturam āditaḥ ।। tad danturo anyaś caitrāc caitraś cānyas tataḥ katham ।।
tasmād ya eva caitro asau sa dantura iti sthitiḥ ।। maheśvaraḥ sarvam idaṃ jagat tv iti ।। yasyāṃ saṃhārasṛṣṭyaṃśaśatāny antaḥsthitāny api ।। ekādidviguṇatvotthacatuḥṣaḍdvādaśādibhiḥ ।।
ekā saṃvid dvidhā saiva dṛkkriyātmā tridhātha sā ।। cicchaktyānandarūḍhyā tu pañcadhāsau prabhāṣyate ।। yāvad dvādaśadhā saṃvitsṛṣṭyādau tulyagocare ।। sṛṣṭiṃ kalayate saṃvit tatrābhyeti ca raktatām ।।
tāṃ saṃhṛtya ca bhāvāṃśaṃ saṃhārāt svātmanaḥ punaḥ ।। na drutaṃ na nirodhaṃ vā svasvātantryeṇa vāñchati ।। grasamānā saṃharate pramāṇāṃśasthitān ravīn ।। tatsarvātītam apy antar anavacchinnadhāmani ।।
tataḥ sṛṣṭiṃ ca kalayed ityādikramayogataḥ ।। yasyaitāḥ sthūlamātratvaṃ māsarāśyādisaṃpadaḥ ।। meyamānamitimātṛbhakṣakam ।। cakrabhedo na saṃkhyātuṃ kadācid api śakyate ।।
pronmiṣan nimiṣac cātra bhāsate apy atathātmakam ।। cakreśo bhāti nimiṣatpronmiṣadvṛtticitritaḥ ।। ekāracakrāt prabhṛti sahasrāraṃ vivartate ।। na vā tac cakram atha kiṃ vyomaivaikaṃ vijṛmbhate ।।
anantavyomagarbhaṃ vā mahāvyomaikam ucyate ।। svatantraṃ svākāraiḥ sphurati na ca te ke cana tataḥ ।। gurusaṃtānaparamparāyitam ।। vividhāṃ maṇḍalakalpanām avocat ।।
pūrṇe svasmin yojyate dhāmny anarghe ।। itthaṃ kriyāpaṭalago bahudhaiva bhedaḥ ।। parāparā bhagavatī seyaṃ bhāti tathā tathā ।। meyāṃśa iti tat pūrvam evāsmābhiḥ prakāśitam ।।
parāparatayodriktaḥ paro mantreśarūpakaḥ ।। parāparas tu yo mātā samudriktaparāparaḥ ।। aparodrekayogena sa eva pralayākalaḥ ।। parāparādibhedena tasyāpi bahudhā sthitiḥ ।।
mukhyatvena tu saptaiva mātṛbhedāḥ prakīrtitāḥ ।। vyāpārayogitaivaiṣā śaktitvam iti manmahe ।। evaṃ ca śaktimacchakktibhedān mātṛpramāṇajāḥ ।। mātā mānaṃ ca meyaṃ ca yata ekaṃ prakīrtitam ।।
tatrāpy ekaikaśo bhede nijatattvasvarūpiṇi ।। punar jalādimūlāntabhedasaṃkalanakramāt ।। bhūto na mātā na ca mānarūpaḥ ।। vidyāpade mantragatasvarūpatā ।।
mantreśeśānatas tu triśaramuninavatryakṣasaṃkhyāvibhedāḥ ।। tena svarūpaṃ na hi śaktiyuktam ।। sa eva śivanātho atra pṛthivī brahma tatparam ।। prerayanti śivecchāto ye te mantramaheśvarāḥ ।।
dharātattvagataṃ yogam abhyasya śivavidyayā ।। aprāptadhruvadhāmāno vijñānakalatājuṣaḥ ।। sauṣuptāvasthitau yadvat te atra pralayakevalāḥ ।। anyathā niyatasvapnasaṃsṛṣṭir iyatī kutaḥ ।।
asvāpsaṃ sukham ityādismṛtivaicitryadarśanāt ।। dharādhirohiṇo jñeyāḥ sakalā iha pudgalāḥ ।। prakṣobho yas tad evoktaṃ śaktīnāṃ saptakaṃ tataḥ ।। tāḥ svātantryavaśopāttagrahītṛgrāhyarūpikāḥ ।।
sapta sapteti yat tv ekaṃ jaḍamātraṃ narātmakam ।। kiṃ cārthe khalu nirgrāhye tuṭayaḥ ṣoḍaśa kṣaṇāḥ ।। tatrādyaḥ paramādvaitanirvibhāgarasātmakaḥ ।। upāntyas tatsvarūpasya grāhakaḥ paribhāvvyate ।।
kramonmiṣadvikalpāṃśacchāyācchādanakovidam ।। dvitīyaṃ saptakaṃ tatra parāparapadātmakam ।। tad asyāṃ sūkṣmasaṃvittau kalanāya samudyatāḥ ।। kramāt tu bhedanyūnatve tuṭīnām api yo mataḥ ।।
yathā hi ciraduḥkhārtaḥ paścād āttasukhasthitiḥ ।। tathā gatavikalpe api rūḍhāḥ saṃvedane janāḥ ।। tatrāvadhāne yatatāṃ subuddhiḥ ।। iyaṃ sā bhaṇyate tatra yatheṣṭaphalayogataḥ ।।
vicitratvaṃ prayāntīti na cātikrama iṣyate ।। diśaś ca paramārthatvaṃ naiva yuktyopapadyate ।। upādhibhedo no vastu tat kathaṃ sā prakalpyatām ।। abhāṣata nijānandakḷptadikkālamaṇḍalaḥ ।।
upāyabhedāt traividhyaṃ samāveśeṣu varṇitam ।। jaḍopāyas tv āṇavaḥ syāt sa cāpi bahudhā mataḥ ।। nāḍīkaraṇabāhyādes tena saṃvidupāyatā ।। tajjāgratsphuṭam āsīnam anubandhi punaḥ punaḥ ।।
layākalasya yo bhogaḥ layakarmavaśān na tu ।। jñānākalasya malataḥ kevalād bhogamātrataḥ ।। turye tatra sthitā mantratannāthādhīśvarās trayaḥ ।। bhāvā vigaladātmīyasārāḥ svayam abhedinaḥ ।।
yasya yad yad sphuṭaṃ rūpaṃ taj jāgrad iti manyatām ।। asphuṭaṃ tu yad ābhāti suptaṃ tat tat puro api yat ।। sraksūtratulyaṃ tatturyaṃ sarvabhedeṣu gṛhyatām ।। turyātītaṃ tu tat prāhur itthaṃ sarvatra yojayet ।।
svapnādīti kramaṃ sarvaṃ sarvatrānusared budhaḥ ।। ānandas turyam icchaiva bījabhūmiḥ suṣuptatā ।। atraiva yogabhūmyutthāḥ saṃjñāḥ piṇḍasthatādayaḥ ।। ekaikatra catūrūpasadbhāvād vitate tataḥ ।।
ekas tu bhairavo nāthaḥ prollasadviśvarūpakaḥ ।। so ayaṃ samasta evādhvā bhairavābhedavṛttimān ।। so ayaṃ mātṛsvarūpastho mantrādhveti vibhāvyate ।। pramāṇarūpatām etya prayāty eṣa padādhvatām ।।
gacchan saṃkalpanayogāt kalādhvā mātṛsaṃgataḥ ।। tatsthaulyādhāratāyogād bhuvanādhveti varṇitaḥ ।। śivajñānakriyāyattamananatrāṇatatparā ।। mantrādhvā rabhasena drāk prāg udbhūtaḥ śivātmakaḥ ।।
sarvābhidhānasāmarthyād aniyantritaśaktayaḥ ।। svātmīye cidvilasite tāvato arthān nijātmani ।। bālās tiryakpramātāro ye apy asaṃketabhāginaḥ ।। bhinnabhinnām upāśritya yānti citrāṃ pramātṛtām ।।
saṃketā yānti cet te api yānty asaṃketavṛttitām ।। naiva cetasi viśrāntiṃ saṃketāntarayogataḥ ।। tatrāpi khalu saṃkete bālo vyutpādyatāṃ kutaḥ ।। sa cidvimarśasacivaḥ sadaiva pravijṛmbhate ।।
teṣāṃ te khalv amāyīyā vīryam ity avadhāryate ।। pramā yasya jaḍo nāsau tatrārthe yāti mātṛtām ।। māyīyavarṇapuñje sve sa pramātṛtvam ṛcchati ।। tathā tathā camatkāratāratamyaṃ prakalpyate ।।
dhruvaṃ kavitvavaktṛtvaśālitāṃ yānti sarvataḥ ।। teṣām eva tatas tena guptā guptena bhāṣitāḥ ।। varṇān udṛṅkya bhogāṃśaparipūraṇasusthitān ।। saṃsāramṛtasaṃketasaṃghāte prathamāṅkuraḥ ।।
ṣaṭtriṃśadātmanas tattvakalāpasyeti niścitam ।। pratibimbasvarūpeṇa na tu bāhyatayā yataḥ ।। bhinnā saṃsāriṇāṃ bhāti rajjau sarpādikā yathā ।। dehāntarādir maraṇāt kīdṛg vā dehasaṃbhavaḥ ।।
viśeṣāḥ pratibhāsante na bhāvyante api te tathā ।। tathā māyādibhūmyantalekhāś citrahṛdayaś citaḥ ।। na svayaṃ sadasadrūpakāraṇākaraṇātmakāḥ ।। arūḍhe api svatantro ayaṃ sthitaś cidvyomabhairavaḥ ।।
evam asmīty anāmarśo bhedako bhāvamaṇḍale ।। svasaṃvidaḥ svatantrāyās tathā sargo api budhyatām ।। aham eva sthito bhāvair bhūtaiś cinmātrakair iti ।। ajanmany amṛtau bhānti cittabhittau svakalpināḥ ।।
kiṃtv akālakalāsaṃviddeśabhede apy abhedinī ।। tad avekṣyata tanmadhyāt kenaiko api dharādharaḥ ।। ante saṃvinmayī śaktiḥ śivarūpaiva dhāriṇī ।। atra svātmani te tena śaktiḥ sādhārasaṃjñitā ।।
svādhāraśaktau viśrānter viśvam itthaṃ vimṛśyatām ।। yāvad ante cidasmīti nirvṛttā bhairavātmatā ।। paramārthata eṣāṃ tu nodayavyayayogitā ।। cidātmano hi devasya sṛṣṭir dikkālayor api ।।
prahare ca pṛthaksvapnāś citradikkālamāninaḥ ।। kriyākṣaṇe api hy ekasmin bahvyaḥ santi drutāḥ kriyāḥ ।। te nūnam anayā nālyā śūnyadṛṣṭyavalambinaḥ ।। sphuṭīkartuṃ svatantratvād īśaḥ sa parameśvaraḥ ।।
na tu bhinnasya kasyāpi dharāder upapannatā ।। bahubhiś cāpi bāhyārthadūṣaṇā pravyaracyata ।। kathaṃ syāt kin nu pūrvoktaṃ citsvātantryaṃ suvisṛmtam ।। satyaṃ bhāty akhilākāragarbhā sā ceti niścitam ।।
pratyekaparamāṇau hi sarvasṛṣṭimayī sthitiḥ ।। nūnaṃ nijamanorājyarakṣāyai te samudyatāḥ ।। ajñatvāt tanniyatyutthasvātantryābhāvajṛmbhitaḥ ।। purastāt tu na saṃvittiḥ svātantryocitarūpiṇī ।।
tatsaṃvidbādhikā saṃvitkarmakṣayakarī tataḥ ।। phaladā dṛśyate saiva vārtā jāgrati karmaṇaḥ ।। yasyaikāpy uttarodeti saṃvit sa phalabhāṅ na hi ।। bhūyaḥphalavadākāśanadyambhaḥsiktabījavat ।।
asphuran niṣphalaṃ tv eva nyāyaḥ so ayaṃ svasaṃvidam ।। te karmakartuḥ saṃvittirūḍhyā tadrūpabhāginī ।। nāpy anyaphalanirgrāhimātṛsaṃgatitas tathā ।। anyapramātṛsaṃkalpād yāvadante sa ko apy alam ।।
vidāḥ sma saṃkocayati phalālambanakalpanāḥ ।। paropakāraṃ kartavyam upādikṣan purātanāḥ ।। piṇḍadānādinā bhūyo dīyate dehasaṃgamaḥ ।। iti kalpitam etasya kṛcchrādes tapasaḥ phalam ।।
akāraṇakam eveti gṛhṇantu kila jantavaḥ ।। yujyeta bhinnabuddhitvam anyathā nna kathaṃ cana ।। phalayogaḥ sa evādya rūḍhaḥ saṃvidbhuvi sthitaḥ ।। anyonyānanuṣaktatvaṃ jantūnāṃ dehabhṛd iti ? ।।
ajñacittadharārūḍhaḥ phalaparyantatāṃ gataḥ ।। prapnobh।m yavayavābhogaṃ pūrṇadeho asmi susthitaḥ ।। svargabhāgahamatyantamāttasaṃbhogasusthitaḥ ।। na me trātāsti kutrāpi patāmi narakārṇave ।।
ityādiḥ saṃvidāṃ sphāras tathaiva phalati svayam ।। sa tāvat tatphalaṃ bhuṅkte svasaṃkalpena kalpitam ।। bhairavānala evaikaḥ samūlaṃ pluṣyati kṣaṇāt ।। ploṣakaḥ śiva evāham ityullāsī hutāśanaḥ ।।
saṃkalpam eva saṃsāraṃ vicitram abhimanyate ।। śiśur eva bhavet suptadṛḍhasaṃsāravāsanaḥ ।। yāvadyauvanam abhyeti punas tadvāsanakramāt ।। kaścij jaḍatvasaṃskārāj jaḍībhūto api khānilaiḥ ।।
bhakṣito vīryarūpeṇa punar āyāti garbhatām ।। ekatraiva svasaṃskāravāsanāvāsitaḥ śivaḥ ।। kvacid bhūmimayī kvāpi jalātmā kvāpi miśritā ।। dhriyate yatra tatraiva svasaṃskārāt sukhādikam ।।
na deśaḥ paramārthena na ca kālo asti kaś cana ।। upādher eva deśād bhiddeśasyāpy upādher bhidā ।। svarūpabheda evāto bhedakatve susaṃgataḥ ।। enayaiva parāmarśadṛśā ye parivarjitāḥ ।।
svasvapnanirmitānantajaḍajantuvikalpitaiḥ ।। yathā prabuddhyante saṃvin nibhṛtāpi ciraṃ sthitā ।। evam ābhāsanānātvasvātantryaiśvaryaśālinā ।। viparyayābhāsayoge śītādyābhāsadūṣite ।।
dehabhastrāmahāyantravātacakre anyathāgate ।। yasmin yāty adhikāre vā jāte prāg vāsanākramāt ।। pāṣāṇatāṃ vā vetty eṣa punar vā pratibudhyate ।। svargamokṣādi yasyeha yathārūḍhaṃ ca cetasi ।।
bandho mokṣaḥ sukhaṃ svargo duḥkhaṃ jaḍamayī sthitiḥ ।। bhūyo avayavayuktasya yathā tāvaty ahaṃsthitiḥ ।। śiśuḥ śūnye api vetālaṃ vetti satyārthakāriṇam ।। mūrto bhinnaḥ samāhūto hitvā bhogān nijān kṣaṇāt ।।
amūrtādisvarūpatvaṃ sarvam etat tu yujyate ।। evaṃ svabhāva evaiṣa saṃvido yaḥ sa eva tu ।। dīkṣādikarmayoge tu na malatvaṃ pratāyate ।। dīkṣā ca vastutas tādṛksatyasaṃvitsvarūpiṇī ।।
evaṃ vijñānayoge hi śamite bhedagocare ।। etaddīkṣāmahāsaṃvidpraveśāya tu bhaṇyate ।। svabhāvakḷptaniyatibalākṣipteṣu karmasu ।। tathā hi prāṇagā deśakalākālādhvaniścayāḥ ।।
tatraiva janmasaṃbhogādhikāralayabhājanam ।। prākkarmaśaktīr akhilā ruṇaddhi ।। nirmūlatām upagato api vibhedavṛtteḥ ।। śuddhetarasthititayā nikhilaṃ dvidhaiva ।।
svalpetaratvakṛtatādṛśabhogayogaḥ ।। yatra yogādikaṃ sarvaṃ phaladānāya kalpate ।। anavacchinnatām eva phalatvenātra manvate ।। na hy anantānav।yacchede kāpi yāgādikalpanā
anavacchinnavāñchā ।। tathāpi vidite hy arthe paramādvayasundare ।। tāny evoddiśya tat sarvaṃ pūraṇāya dharāditaḥ ।। kim iva heyapade nipatiṣyati ।।
bhedaprāṇatayā yato atra nikhilo apy eṣa prapañcaḥ sthitaḥ ।।