kramikajñānayogābhyāṃ dhāraṇābhir upāsyate ।। aṣṭādaśe tat paṭale tattvaṃ samyag vibhāvyate ।। na hi tasya parāṃ vittiṃ prati kācid upāyatā ।। te kiṃ kutra kutaḥ kathaṃ vidadhatām ity atra saṃdihmahe ।।
ābhāsetarayogasamuttho dehamanaḥprāṇākṣapathe syāt ।। sakṛdvibhātavijñānaviśrāntyaiva susaṃsthitāḥ ।। dhāraṇā api taddvāraniścitāḥ syus tathātmikāḥ ।। kiṃ vā na bhavatāṃ tādṛg apratiṣṭhāhataṃ vacaḥ ।।
tadviruddhāgamavrāte sati niścīyatāṃ katham ।। apratiṣṭhā tadviruddhamahājanasusaṃbhavāt ।। uttarottaravijñānānavasthābhājanaṃ nanu ।। vyavahāram ayaṃ kuryād bhedasaṃdhānapaṇḍitaḥ ।।
yeṣāṃ sarvatra saṃpūrṇaḥ paro bhairavasāgaraḥ ।। ye tarkārṇavatārāttaparamāmṛtasaṃvidaḥ ।। sarvatra paryantaphalaṃ na śivaṃ pratipedire ।। yas tatrodbhāvito bhedas tatra mūḍhadhiyo ratāḥ ।।
nanv abhede api tarkasya kā cid asty upayogitā ।। tasyopāyaṃ paraṃ brūte hṛdayaṃ spandanātmakam ।। yugapad drāgiti haṭhato līnīkṛtaviśvataḥsphuraṇaḥ ।। jagadānandamayo asau sāmānyaspanda ity uktaḥ ।।
sad iti pratibhāti yāvatā trikaśaktau viśatīha tāvatā ।। iṣidṛkkṛtiśaktiśūlagaṃ parame dhāmni visṛjyate tataḥ ।। śaktitrayaśūlagaṃ tataḥ śāmbhavabhūmivisargavartmanā ।। hṛdayaṃ śivaśaktisaṃgamasphuraṇātmaiva sadāvabhāsate ।।
pravibhānti sadātanātmanā haraviṣṇvambujahetusaṃcitāḥ ।। taṃ prati śāktopāyapathena prakaṭīkriyate hṛdayaspandaḥ ।। tadantarvarticiccandrakalāviśrāntitatparaḥ ।। nirānandādikāḥ pañcabhūtamadhyavyavasthitāḥ ।।
yato nijānandamayī bhūmiḥ śāntapadānugā ।। abhedabhinnabhogyaughajanitānandajṛmbhaṇāt ।। bhairavīyamahādhāmni svīkṛtāśeṣasaṃvidi ।। asmiṃs tu svīkṛtāśeṣadakṣavāmordhvagatrike ।।
abhinnā vātha bhinnā vā bhinnābhinnā athāpi vā ।। jāyante jagadānandasamuddāmadaśājuṣaḥ ।। śūnyatāmātraviśrānter nirānandātmikā sthitiḥ ।। anantameyasaṃghaṭṭapūrṇe meye tu sarvataḥ ।।
samastamānameyaughakalanāgrāsakovidaḥ ।। tadā khalu cidānando yo jaḍānupabṛṃhitaḥ ।। yatra ko api vyavacchedo nāsti yad viśvataḥ sphurat ।। tad eva jagadānandadhāmāsmākaṃ gurur jagau ।।
tatra viśrāntir ādheyā hṛdayoccārayogataḥ ।। prāṇadaṇḍaprayogena pūrvāparasamīkṛteḥ ।। cidvimarśaparāhaṃkṛtpralayollāsayoginā ।। sūryeṇābhāsite bhāve pūrite paricarcite ।।
praviṣṭeṇa vibodhāgnau samyag visṛjatā kalāḥ ।। bahiḥprasavasadyogikulanetryadhiśāyinā ।। citprāṇaguṇadehāntaśaktisopānamālikām ।। visargabhūmim āśliṣya matsyodaradaśājuṣam ।।
triśūlabhuvam ākramya nāḍītritayasaṃgatām ।। bhrūkuṭībindunādāntaśaktisopānamālikām ।। muhur muhur līyamānasṛṣṭabhāvaughanirbharām ।। samagrabhāvabharaṇabhairavīyahṛdāśritām ।।
ādyantarahitām enāṃ viśvapravaṇaśālinīm ।। devīṃ prāpya na kiṃ nāma labhate lambhyaty api ।। yadaiṣa pravivikṣuḥ syād yogī tāvad prakampate ।। jalapāṃsuvad ekatvaṃ manvānaś ciccharīrayoḥ ।।
praviśet prathamaṃ yāvat svabalākramaṇakramāt ।। kamprarūpaiva yāvan no rūḍhir jātā parātmani ।। yatra viśvam idaṃ līnaṃ yad antaḥsthaṃ ca gamyate ।। tasyonmeṣavaśena sphuṭatāṃ yāyāt samāveśaḥ ।।
śāktasamullāsabharād antaḥkṛtamantravīryaparasāraḥ ।। siddhiphalaprasavarasaprasūnam iti kathyate śāstre ।। ekasya spandanasyeyaṃ tridhā bhedavyavasthitiḥ ।। bāhyasthaliṅgapūjāṃ prayāsamātraṃ phalāya na hi tat syāt ।।
dehābhedamaye bāhye viśvasmin bharite sati ।। tenādyaṃ liṅgam abhyeti saṃmukhīnatvam añjasā ।। yadyoginīnāṃ hṛdayaṃ paramānandamandiram ।। yatra kāmapi tādātmyasampattiṃ cinvate budhāḥ ।।
ānandapūrṇe dhāmny āste nityoditacidātmakaḥ ।। avidyamānasaṃkocavikāsasyāpi bhāsate ।। avasiktam idaṃ viśvam apojjhati purāṇatām ।। yataḥ sadodito bhānuḥ kiṃ dīpena vicāryate ।।
yadi vā bāhyabhāvaughaviśeṣayoginīkulanandanaḥ ।। parabhairavamudrāṃ tām antarlakṣabahirdṛśam ।। svātantryahelānirmeye tattadarthakriyāmaye ।। viśeṣaspandasadbhūmiṃ śaktiṃ saṃspṛśya vartate ।।
yānti svātantrayogitvaṃ vicitrāsvapi siddhiṣu ।। sarvabhāsanayogena bhāsamānaṃ cidātmanā ।। arthakriyārthitādainyakāritāṃ kātarāṃ sthitm ।। bhairavīm āviśaty eva parāṃ bhūmim ayatnataḥ ।।
prakāśarūpatākrāntaṃ caitanyaṃ hi prakāśate ।। iti vistarataḥ pūrvaṃ prakāśitam idaṃ yataḥ ।। puñjībhūtasvaraśmyoghanirbharībhūtamānasaḥ ।। yāvad āsīta tāvat tu pūrvoktā eva bhūmayaḥ ।।
yaś ca divyo akṣasaṃghāto bhedarūḍhitirohitaḥ ।। yadā nimīlanāvandhyas tiṣṭhaty ekaṃ kṣaṇaṃ tadā ।। viśvam abhyeti paramānandasāgaraśāyitām ।। acirād eti maraṇajanmatrāsavihīnatām ।।
yuktyā tu sā prāptavilīnabhāvāt saṃvidghanaṃ svaṃ vapur eva yāti ।। vyutthitir jāyate saiva bhairavānandasaṃvidaḥ ।। vidhūtakalmaṣāveśā tiṣṭhate cinmayī sthitiḥ ।। sarvā indriyanāḍyantaścakrākramaṇasaṃśrayāḥ ।।
prayānti cidunmukhatvāt nīlapītādibhedavān ।। yoginīvaktrasaṃrūḍhasaṃpradāyakramāptayā ।। sarvādhiṣṭhātṛcidrūpasākṣādbhairavatandritaḥ ।। tattaddṛśyodayāpāyayoge apy anapayatsthiti ।।
prayatnenāpi tanmātrapūraṇāya yad akṣamam ।। bhaved bhaveyustatpūrṇāḥ pravāhāḥ sarvatomukhāḥ ।। avibhāgena bhāvāṃśān svātmābhedena bhāsayan ।। māyāvigalanād bhūmir bhairavīyā virājate ।।
saiva māyā svatantrasya bhedadṛṣṭiprakāśinī ।। itthaṃ kiṃ bahunoktena naye anuttarātmani ।। svarūpaṃ hyasya nīrūpam avacchedavivarjanāt ।। recanapūraṇair eṣā rahitā tanuvātanauḥ ।।
nimajjamānam apy etan mano vaiṣayike rase ।। svaṃ panthānaṃ hayasyeva manaso ye nirundhate ।। kiṃsvid etad iti prāyo duḥkhe apy utkaṇṭhate manaḥ ।। tathāhi gurur ādikṣad bahudhā svakaśāsane ।।
yāvat tu viniyamyante tāvat tāvad vikurvate ।। bandhasyārūḍhavṛttes tad vajralepena bandhanam ।। jānanti vṛttikṣayasaukhyam antaḥ ।। yogī tiṣṭhati pūrṇaraśmikhacitas tat tattvam ādīyatām ।।
aviveka eva hi paraṃ niḥśreyasalābhasopānam ।। nāpūrṇam abhyeti ca satyabhāvam ।। yogī jāyeta nānāvyavahṛtapathago apyullasan mantravīryaḥ ।। itthaṃ paraprāptividhir vicitraḥ ।।
bhedabandhād vimucyeta kathaṃ vetarathā janaḥ ।। upāyasyopadeśo ayaṃ śāstre atra bahudhā kṛtaḥ ।। praveśyante tathā mūḍhais tair aupāyikaiḥ kramāt ।। pūjādhyānādi śāstre asminn ucitaṃ kiṃcid ucyate ।।
yojyate bodhasadbrahmadhāmni brahmabilātmani ।। prayāty evāprayatnena karaṇatvaṃ svabhāvataḥ ।। tvāṃ devyā saha dehadevasadane devārcaye aharniśam ।। tatra śaktitrayāveśas tridhā tāvat prakāśate ।।
viśrāntir ekakṣaṇagā sāṣṭottaraśatasthitiḥ ।। itthaṃ yat kiṃcanaitasya vacanaṃ yogino bhavet ।। antarindhanasadbhāvam anapekṣyaiva nityaśaḥ ।। tatraiva sarvabhāvānāṃ praveśaś ced vimṛśyate ।।
sa eṣa paramo homo bhairavīyakrame mataḥ ।। jahati bhedavibhāgaṃ nijaśaktyā taṃ samindhate yasmāt ।। nirmimīte akṣaviṣayaṃ taddhyānāyāvakalpate ।। phalārthināṃ kācid eva dhyeyatvenākṛtiḥ sthitā ।।
anyākṛtyapahānena ghaṭam arthayate rasāt ।। kācid evākṛtiḥ kāṃcit sūte phalavikalpanam ।। tasya viśvākṛti dhyānaṃ sarvadaiva vijṛmbhate ।। ghūrṇamānasya yaḥ kaścit ko apy udeti yathā tathā ।।
sā svīkṛtajaganmudrā mudrā nairuttare mate ।। yasya prasīdec ciccakraṃ drāg apaścimajanmanaḥ ।। abhyeti yoge rūḍhe na kṣaṇāt kām api saṃvidam ।। abhyamaṃsta bhavābhogavibhramāṇām asaṃnidhim ।।
pañcarātrakriyāśāstrasiddhāntādibhir alam ।। sarvaiḥ svaprakriyārūḍhais tais tair aucityayogataḥ ।। akāri śāmbhavānekaśākhābhir yo ativistṛtaḥ ।। āśramasthitacaryādyair jaṭājālāñjanāntakaiḥ ।।
tatraiva yoge viśrāntiṃ kurvatāṃ bhavaḍambaraḥ ।। alaṃ hi carvyamāṇe asmin sarase saṃvidāsave ।। atrābhinavagupte tu tattve ke apy eva niścitāḥ ।। ko api rajyati na bhedamohitaḥ ।।
aśuddhaṃ hi jagaty eva bhairavātmani kiṃ bhavet ।। anavasthā bhaved itthaṃ vyarthānyonyāśritis tathā ।। pratiyogikṛtaṃ tad dhi na svabhāvena nīlavat ।। svayam evocchalitā hi bhoktṛtā ।।
kāpi naiva nanu yāti yuktatām ।। sa bhedavādināṃ pakṣe kathaṃ nāmopapadyate ।। ātmānam āvṛṇīte kva vibhor āvaraṇakriyā ।। prakāśodaya evāyaṃ dhvāntadhvaṃsakriyātmakaḥ ।।
pratīghātātmakaṃ tat kiṃ vibhor agatidharmiṇaḥ ।। paṭādinā ghaṭādeḥ syān na svarūpānyathāsthitiḥ ।। tadāvaraṇam eṣāṃ tu śabdeṣv api na śobhate ।। cidātmakaṃ hi na jñeyaṃ cidātmatvatirohiteḥ ।।
vākyaṃ smarayatīva svaṃ svātmasabrahmacāri yat ।। āvṛtān vetti nāṇūn yan na tv eṣāṃ kācana kṣatiḥ ।। na darśanaṃ tathā bādhā na sarvajño malāvṛtaḥ ।। paṭādi na tu vijñātur asty āvaraṇasaṃbhavaḥ ।।
ghaṭe api vyomni saṃdadhyād aśūnyatvaṃ svarūpataḥ ।। katham āvaraṇāyaiṣa śakto nanu ca bhoḥ kimu ।। malena sadvitīyo aṇur āvṛtaḥ paribhāṣyate ।। sthitam āvaraṇaṃ satyaṃ malasadbhāvamātrataḥ ।।
tadasaṃvedane tasya kiṃ malāntaram ucyate ।। sarvajñatvaṃ bhavet tac ca malaṃ viditam eva sat ।। kiṃcāvaraṇam etena yasyātmani bhavet tataḥ ।। nanu vidyākale kiṃcijjñatvakartṛtvapade smṛte ।।
jaḍasvabhāvā māyaiṣā tatsūtiś ca kalādikaḥ ।। abhivyaktā ca cidvibhvī kiṃcittvādiviśeṣaṇaiḥ ।। nanu devaḥ kalāvidyākaraṇo vyañjayec citam ।। male sadātane cāsya kathaṃ muktir bhaviṣyati ।।
kvāpi pravartate ceti dhig idaṃ mūḍhabhāṣitam ।। atha tatrāpi devasya hetutābhyupagamyate ।। pravartitāṃ vā kiṃ nāma tāṃ nivartayate punaḥ ।। malasya dhvāntarūpasya na ca pāko api kaścana ।।
etena malasaṃbandhād īśvarecchāpracoditaḥ ।। iti yad bhaṇyate mūlahataṃ taj, janitaṃ tataḥ ।। svatantro hi vibhuḥ kiṃcit kiṃ na svātmani bhāsayet ।। tathāhi karmasaṃbandhe sthite api katham īdṛśaḥ ।।
nanv īśvarecchayā tatra karmāyāti niruddhatām ।। īśvaro atha navā pūrvapakṣe saṃbhava eva ca ।। karmataḥ sarvam evedaṃ syāt sṛṣṭipralayādikam ।। sadā niruddhāny eveśaḥ karmāṇi kurutāṃ vibhuḥ ।।
kathaṃ svabhāva eṣa syād yaḥ paropādhitāṃ gataḥ ।। īśaiṣaṇānapekṣāṇāṃ yadrūpaṃ tatsvakaṃ vapuḥ ।। kiṃ prabodhayate devaḥ kiṃ nu dṛ[sṛ]ṣṭair hi taiḥ kṛtam ।। kiṃ cātmā vibhur evaiṣa sa kiṃ nāma karoti hi ।।
mṛddaṇḍacakrasūtreṣu dhīmān karteśvaraḥ sthitaḥ ।। akṛṣṭapacyabījeṣu prarohaprasavādike ।। idaṃ duṣkṛtam etac ca sukṛtaṃ phalabhedataḥ ।। svatantro yady asau kasmāt parapīḍākārīṃ nijām ।।
nanu svabhāvāttattādṛk karmātaḥ phaladāyakam ।। devas tathaiva tanute śāstraṃ citropadeśakam ।। bījam aṅkurasaṃsūtisvabhāvam iti mādṛśaḥ ।। īśvaras tu nijecchayā vinā na hi kadācana ।।
uddiśyainān sarvakartā na devaḥ ।। etāvān atra saṃkṣopo vyāso anyatra tu darśitaḥ ।। sarvakartā sa vaicitryāt karmayogīti bhaṇyate ।। sā dharaṇyantatattvāṃśagarbhā nityā yadi sphuṭam ।।
vyaktiṃ nāma na jānīmo vijñānaṃ grāhyatā yataḥ ।। tasyām avidyamānāyām īśvaraḥ kāraṇaṃ kutaḥ ।। maivam antarbahīrūpakaraṇapravibhedataḥ ।। īśvarasya sphuṭodārapūrvavijñānaśālinaḥ ।।
satkāryavādināṃ deśe kāraṇe api sphuṭaṃ sthitam ।। vyāpakāś ca śivātmānas tattvaiḥ sākaṃ parasparam ।। vikāsaḥ paramo vyāptiḥ saṃvido bheda ucyate ।। vicāritaḥ pūrvam eva kāryavargaś ca carcitaḥ ।।
tatsvātantryakathāmātram etad ity avadhāryatām ।। dīkṣāpātraṃ ca ko vā syād iti kiṃcin na yujyate ।। samastādhvakṛto nyāsaḥ kathaṃ vāpy upapadyatām ।। śodhyaśodhakabhāvo ayaṃ sarva evodito nanu ।।
jayanti nākasāmrājyalābhaviśrāntiyogataḥ ।। phalanti na tathā bhāvā dhyānādiviṣanāśavat ।। dhyānaṃ ca na phaled eva svayaṃ pakṣadvayāgrahāt ।। kim asaṃvinmayān bhāvān bāhyān kāṃścit abhīpsasi ।।
sa eva ca phalābhāsī tatsaṃvid avaśiṣyate ।। dīkṣeti kila mantavyaṃ muñcyante jantavo yayā ।। kramo vā niyamo neha kaścic chāstre nirūpitaḥ ।। rūpaṃ paraṃ hi kathitaṃ dīkṣāpi na tathā katham ।।
kiṃ tu tāvati ye rūḍhiṃ na prāptās tān prati dhruvam ।। pratibuddhā hi te mantrā vimarśapathavartinaḥ ।। mantrā viśanty evācāryaṃ taṃ tādātmyaniyogataḥ ।। itthaṃ dīkṣādividhaye ye apy anye vidhayo matāḥ ।।
te apy atraivopapadyante tat sarvaṃ vihitaṃ tv iha ।। pratiṣedhe darśite asya kiṃ cādvaitapathāśritaḥ ।। itthaṃ svasaṃvidambhodhiḥ svātmani procchalaty alam ।। tadvipakṣaṃ ca bhedāṃśam itthaṃ kṣapayatetarām ।।
tāvatā svaprabhābhārabhāsvarāḥ sumarīcayaḥ ।। samastabhāvaśītāṃśukālakūṭo rasāyate ।। tadrasībhūya tiṣṭhāmaḥ śuddhās tāpatrayojjhitāḥ ।। pratipadyata īśvarādibhinnasthitivijñānaśaśāṅkaśaktivṛttam ।।
iyam eva hi sā kriyātmikoktā parameśasya jaganmayī svaśaktiḥ ।। na tu tadvyatireki saṃbhavet svavijṛmbhā vijayo asya kīrtitaḥ ।। bahuvācakayoga īdṛśaṃ tat paripūrṇatvam amuṣya vākyabhedam ।। samastabhāvasaṃdarbhanirbharo vyākṛtaḥ sphuṭam ।।
viṣam evopayuñjānāḥ prāpnuvanty amṛtīṃ sthitim ।। siddhaṃ tadvyatirekeṇa na kiṃcid eva kalpate ।। kālāntaravyapekṣe hi satyatvaṃ syān na kutracit ।। tat svasaṃvid yathā deśaṃ vitared vartate tathā ।।
na yat tat saṃśayāyaiva śāstre apy uktam avastu tat ।। tac cchāstraṃ prakriyā sā ca yat saṃvidi vivartate ।। svapnasyeva suṣuptākhyāt svasaṃvicchāstracarcitāḥ ।। sṛṣṭir nimeṣonmeṣau ca satāṃ saṃkocakalpanam ।।
svasaṃvidaḥ supūrṇāyāḥ prapañcaracanā svayam ।। satyamithyātvanirṇītis tata eva hi jāyate ।। bahiḥ sadasadātmāpi svasaṃvidi madīyadṛk ।। saiva rūdhā śivād ā ca krimeḥ svāṃ saṃvidaṃ śritā ।।
tatra viśrāntim āpanno mukta ity abhidhīyate ।। aviluptā sadā seyaṃ saṃvittir iti gṛhyatām ।। ātmānaṃ sādhayet kvāpi kvāpi dūṣayate kvacit ।। sādhandūṣaṇānyatvavandhyāpi parameśvarī ।।
śrīmān maheśvaro devaḥ pūrveṣām api yo guruḥ ।। sarva ādriyamāṇās tattaddeśe jīvanmuktā bhavanti ।। giraty eva yato viśvaṃ sṛṣṭisaṃhṛtiyogataḥ ।। enayā yad yad ādiṣṭaṃ jñānaṃ sāṃsiddhikaṃ tu tat ।।
traiyambakādisaṃtānabhedo yasmāt pravartate ।। svasaṃvidas tu vaicitryaṃ gṛhṇatyā bhāty ayaṃ tataḥ ।। tattvavannijavāgaṃśūn guror ātmavinirmitān ।। tad ayaṃ mukhyatayā kṛtaḥ śramaḥ ।।
siddhim eti nahi jātv asahyatām ।। mā vṛthaivāyur āyastam anyaśāstreṣu nīyatām ।। sātraivāyāti nirvāhaṃ tenaitat pravicāryatām ।। etacchāstrasamabhyāsaprabuddhahṛdayaḥ sadā ।।
tathā yady abhidhīyeta svataḥ prāmāṇyam ucyatām ।। tattatrākālakalitaṃ svātantryādvaitasundaram ।। śrīkaṇṭhanāthaḥ provāca śrīmatkiraṇaśāsane ।। arthabhedāt tu bhedo ayam upacārāt prakalpate ।।
daśakāṣṭādaśāṣṭāṣṭabhedabhinnam idaṃ vibhoḥ ।। adhikāriṇy aṇau jātikulavarṇādyanādarāt ।। aṅgāṅgivṛttavaicitryāt tāvad ekam idaṃ viduḥ ।। tadanantaravākyāṃśapuñjaḥ prakaraṇāni ca ।।
tathāpi śivasaṃprāptir mukhyam ante phalaṃ sthitam ।। tathāpi tāvanmātre ca jāte prakaraṇātmani ।। tadaṅgaṃ vā tadvipakṣe parapakṣe paraṃ ca vā ।। tathocitaśarīrādes tathā saṃskārabhāginaḥ ।।
tathā ca mṛtyuvidhvaṃsirasāyanavidhiṃ śritaḥ ।। dīkṣayā yā ca vikṛtiḥ nottaratra kriyāvidhau ।। tenocyate vaiṣṇavādyāḥ paśuśāsanasaṃśritāḥ ।। te api no dakṣiṇe te api na syuḥ kulamate trike ।।
gurur ullaṅghitādhastyasrotā vā trikaśāstragaḥ ।। saṃskārāśraya bhedād bhinnādhikāritā ।। yataḥ śivodbhavāḥ sarve śivadhāmaphalā iti ।। yan na sāṃkhyair na yogīndrair na priye pāñcarātrikaiḥ ।।
triṣaṣṭyā cādhikaṃ te hi tāvanmātravivecakāḥ ।। atha tatrāṃśamātre api śivasadbhāvam eva te ।। devadattādivākye hi sarvataḥ pūrṇavigrahe ।। samagrapūrvavākyānāṃ samāropaṃ kariṣyati ।।
tasmād eveti cet tarhi na padaśrotṛtā na ca ।। samagraśivaśāstrārthajñaptyā saṃpūrṇarūpayā ।। yady eva śivatattvena saṃpūrṇaṃ parikalpayet ।। jñaptiś ca śivatattvasya tatsaṃskārapuraḥsarā ।।
tatsaṃskāragrahaś cet syāt kāmaṃ śāstrārtha īdṛśaḥ ।। anyasaṃskāram ūrdhvordhaṃ gṛhītvāpy anutiṣṭhati ।। nanv advayapade amuṣmin keyaṃ mukhyā prakalpanā ।। etad eva paraṃ dvaitaṃ bhavān eva saṃśritaḥ ।।
tat svayaṃ bhedamūḍhas tvaṃ bhede ca niyater balāt ।। kiṃ ca tādātmyayogena devatā pūjyate tataḥ ।। gītāsu ca tato gītaṃ yo yac chraddhaḥ sa eva saḥ ।। dadyus tadbhāvitātmātaḥ phalakāmasya siddhidaḥ ।।
taddoṣabhāvanākrāntaḥ kṣamas tāvati yojane ।। nityaṃ tādātmyam āpannaḥ sa tatrādhikṛtas tv iti ।। sa hi tādātmyam āpannas tadbhāvanavidhikramāt ।। kathaṃ svabuddhyā saṃdhattāṃ tāvad yat tena saṃhitam ।।
tasya kiṃ vā guruḥ kuryāt so anyeṣāṃ gurur ucyate ।। tasmāt tādātmyam āpanno gurur ity abhidhīyate ।। nanu vaiṣṇavaśāstrārthas tatkālaṃ śivabhāvanāt ।। rāmarāvaṇanāṭyeṣu nahy etā naṭabhūmikāḥ ।।
vaiṣṇavo viṣṇur evāhaṃ taddāso veti carcayan ।। atra hy ekatamā saṃvin mithyājñānatvam aśnute ।। tasmān mukhyo hy ayaṃ kalpaḥ pratiśāstraṃ gurur guruḥ ।। anyaśāstrarato yaḥ syāt tacchāstranirato api vā ।।
yo yair deva upāsyate svavidhinā tais tasya kāryā kriyā ।। deśe tatra bhaven nānā nādhikārasya bhājanam ।। uttarottararūḍhyarthaṃ śiśoḥ karaṇamānasam ।। anugrahaṃ sa vai kuryāt pūrṇatvād ūrdhvavṛttitaḥ ।।
bhavatas tv adharāvasthā bheda evadharo yataḥ ।। vaiṣṇavāḥ saugatāḥ śrautās tathā śrutyantavādinaḥ ।। uktavān yatra śāstreṣv apy adhikārivivecane ।। taṃ pāpaṃ vañcakaṃ tyaktvā śiśur nyāyyaṃ samācaret ।।
abhyastaṃ ca paraṃ jñānaṃ yato nāsty eva vicyutiḥ ।। svātmapakṣasthitāśeṣajñānanirbharavṛttikaḥ ।। itthaṃ ya eṣa śāstrārthaḥ sthitaḥ śaktiprabhāvataḥ ।। sarvābhidho bhairavātmā so ayam eva svarūpabhāk ।।
bhātīti svayam eva satyahṛdayā jñāsyanti kiṃ ślāghitaiḥ ।। saṃrambhaḥ pralayambudher iva tataḥ svātmany ayaṃ ghūrṇate ।। viśvaṃ vyāpya vilīnatāṃ gatam idaṃ drāk tvatprakāśātmakam ।। mālinyādimavākye vārttikam etad racayati sma ।।