akṛtrimāhamāmarśa- prakāśaikaghanaḥ śivaḥ । śaktyā vimarśavapuṣā svātmano ananyarūpayā ।। śivādikṣitiparyantaṃ viśvaṃ vapur udañcayan । pañcakṛtyamahānāṭya- rasikaḥ krīḍati prabhuḥ ।।
pṛthagartham arthavattā viśvaviśvaśarīrayoḥ । na viśvaviśvavapuṣor bhinnatā kāpi tāttvikī ।। bhede sattāsphurattābhyāṃ bhinnaṃ kiṃ tu jagad bhavet । sattāsphurattāsaṃbandhāt sattābhānaṃ ca tan na cet ।।
asataḥ kiṃ satas tābhyāṃ saṃbandhaḥ so ayam iṣyate । svarūpalābhasulabhaḥ saṃbandho na hy avastunaḥ ।। na labdharūpasaṃbandhe tābhyāṃ kiṃ cid upekṣyate । upekṣāyām avasthānaṃ na syād etasya kiṃ cana ।।
svabhāvataḥ sphurattā ca sattā ca na vināśinī । vināśānabhupagame jaḍatāpi nivartate ।। tato gatyantarābhāvāc cid eva pariśiṣyate । sataś cidaikyaṃ prakṛtaṃ kadā cin na nivartate ।।
prakāśe ananyato bhāvaḥ svātantryollāsakevalaḥ । parichinnātmikā śaktiḥ śambhor viśvātiśāyinaḥ ।। yat prakāśātmakaṃ sarvaṃ tamaḥkevalatāṃ gatam । yac ca kiṃ cij jagad etat prakāśād atiricyate ।।
vimṛśyasaraṇīṃ prāptam ity eṣā tāttvikī matiḥ । avabhāsaikatānānāṃ matir ekātra sākṣiṇī ।। kiṃ pramāṇāir varākais taiś cidānuprāṇitātmabhiḥ । na hi vaikartanaṃ jyotir dīpālokam apekṣate ।।
śaktipātapavitre asmin dhītattve ca parīkṣyatām । ādarśavimalābhoge na tu sarvaṃ prakāśate ।। itthaṃ cidātmakaṃ sarvaṃ ṣaṭtriṃśadbhedatattvataḥ । ādau śuddhātmakaṃ tattvaṃ pañcadhātamasaḥ param ।।
śivaḥ śaktiś ca sādākhyam īśo vidyeti bhidyate । akṣādiśāntavarṇātmā- niramāyi śivena tu ।। kalāvidyārāgakāla- niyatir bandha ucyate । māyāpūrvo vakārādi- kṣakārāntākṣarātmakaḥ ।।
pumāñ śaktir mano buddhir ahaṃkārādipañcakam । śrotrādipañcakaṃ tādi ṭādi vāgādipañcakam ।। tanmātrapañcakaṃ cādi kādi vyomādipañcakam । sisṛkṣoḥ prathamaspandaḥ śivatattvaṃ vibhoḥ smṛtam ।।
icchaiva sāparimlānā śaktitattvam udañcayan । svecchayāsūcitaṃ viśvam ācchādyāhantayā sthitam ।। sa eva tattvaṃ sādākhyaṃ sarvānugrahaṇodyatam । sa eveśvaratattvaṃ syāt paśyan viśvam idantayā ।।
idantāhantayor aikyam iti vidyā nigadyate । svāṅgakalpeṣu bhāveṣu māyātattvaṃ vibhedadhīḥ ।। māyāgṛhītasaṃkocaḥ śivaḥ puṃtattvam ucyate । ayam eva hi saṃsārī jīvo bhoktaiva dṛśyate ।।
jñatvakartṛtvapūrṇatva- nityatvānyasya śaktayaḥ । tatsaṃkocāt saṃkucitaḥ kalādyātmatayā mataḥ ।। māyātmakaṃ kalā nāma kiṃcitkartṛtvakāraṇam । kālaḥ paricchedakaro niyatiś cedam eva me ।।
kartavyaṃ nānyad ity eṣā vyavasthā yantraṇākṛitiḥ । prakṛtir guṇasāmyaṃ syād ahaṃkārādijanmabhūḥ ।। ahaṃ mamedam ity etad buddhihetur ahaṃkṛtiḥ । buddhir adhyavasāyasya kāraṇaṃ niścayātmanaḥ ।।
saṃkalpasya vikalpasya bījaṃ mana udīryate । vacanādeś ca śabdāder vāgādiśravaṇādikam ।। kāraṇaṃ śravaṇādīnāṃ grāhyaṃ tanmātrapañcakam । ākāśādyavakāśādi- kāraṇaṃ bhūtapañcakam ।।
parāparāśaktimaye śuddhe vidyādipañcakam । tadanyad aparāśaktir ity etat tattvam īritam ।। iyaṃ devī parā śaktiḥ śuddhāśuddhādhvagarbhiṇī । pṛthivyādīni tattvāni yadālīnāni kāraṇe ।।
tadā kāraṇamātrāṇi bahir udvamate vibhuḥ । anuttarecche unmeṣe ānandeśanam ūnatā ।। kriyecchājñānaśaktīnāṃ sattā ṣaṭ । iccheśanāntarārūḍhā sphuṭāsphuṭajaganmayī ।।
catvāraḥ parato varṇāḥ ṣaṇḍātmānaḥ pracoditāḥ । anuttarānandaśāktis trikoṇād vṛttiyogataḥ ।। tathaivoneṣayogena kriyāśakteḥ sphuṭaṃ vapuḥ । uktaṃ triśaktisaṃghaṭṭāt triśūlaṃ dvaitaghasmaram ।।
parasparavirodhe tu kāryeṣu pravirohati । na kathaṃcid upādeyam āsāṃ rūpam idaṃ bhavet ।। bindur vedyasya saṃskāro vimarśaḥ sarga ity asau । kalāṣoḍaśakākārā śaktir vijayate parā ।।
tithayaḥ pratipatpūrvāḥ pañcadaśeti māyayā । sūryācandramasau svāntaś- carantau sthitihetave ।। yathāvimarśavapuṣaḥ sargasyādyāḥ kalāḥ smṛtāḥ । dvidheyaṃ mātṛkā devī bījayonyātmanā sthitā ।।
nityapravṛttaśṛṅgāṭa- vapurviśvasya janmabhūḥ । hṛdayaṃ bījam etasyāṃ sāraṃ yat tat paraṃ mahaḥ ।। vaṭabīje yathā vṛkṣas tathātra nihitaṃ jagat । vicāryamāṇe naivedaṃ kāraṇād atiricyate ।।
mṛdādeḥ kalaśādīnāṃ tattvaṃ nānyan nirūpaṇe । ity āhus tattvavādinyaḥ śrutīnām antimā giraḥ ।। idaṃ sarvaṃ sad evāsīd agre iti viniścayāt । sattāvācini bīje asmin bhāti māyā tv idaṃ jagat ।।
viluptapratyayākāram etat sa pariśiṣyate । tato jñānakriyāsāra- vidyeśvarasadāśivāḥ ।। śaktitriśūle līyante caturdaśakalātmani । ūrdhvādhaḥ sṛṣṭivapuṣi sarvaṃ līnam ataḥ [param] ।।
itthaṃ parasyāṃ saṃvittau sarvaṃ saṃkucitaṃ kramāt । athavā manasātīte yatra kvāpi nirañjane ।। ṣaṭtriṃśattattvalaharī- kalahātītagocare । viśvātmani mahāmantre svabhāve sā vilīyate ।।
kṛtaś cainmathite dhāmni dīpte kenāpi hetunā । sarvaṃ havir idaṃ juhvan na dāridryeṇa pīḍyate ।। pañcapañcātmakaṃ viśvaṃ pañcaspandavijṛmbhitam । saṃkocayatparāmarśāt sāmānyaspandakevalam ।।
ahami pralayaṃ kurvann idamaḥ pratiyoginaḥ । parākramaparo bhuṅkte svabhāvam aśivāpaham ।। iti ṣaḍadhikatriṃśadbhedaprasaktajagattanuḥ prasarati mahāśaktyullekhavicitramahāpaṭī । jayati bahuśaḥ spandākārā parā cid anuttarā vimṛśata janāḥ kiṃ no svabhāvavijṛmbhitam ।।
seyaṃ kāśmīrabhūpāla- saṃśritena prakāśitā । satā mukundarāmeṇa sanmude astu śive arpitā ।।