viśvaprasiddham। tarkasaṃgrahasya dīpikāvyatiriktāni padakṛtyam, ityādīni bahūni vyākhyānāni mudritānyamudritāni ca upalabhyante। ityādayaḥ anekā vyākhyāḥ mudritā amudritāśca vartante। nīlakaṇṭhīyaprakāśikāyāśca paṭhanapāṭhanapracāro asti। saṃkṣiptaśailyā
paṭhanapāṭhanagocaratāyāṃ mukhyo hetuḥ। tatrāpi nīlakaṇṭhaprakāśikā cittarañjakatamā cakāsti। yeṣāṃ gādādharyādiṣu grantheṣu gāḍhaḥ jñātumanubhavituṃ ca śaknuvanti। vyākhyā cirāt nāvatīrṇā। yadyapi nīlakaṇṭhaputreṇa kṛtā
bālatārkikāṇāṃ nopakāriṇī sā। pratyuta bahuṣu sthaleṣu vyāmohameva janayati। iyaṃ nīlakaṇṭhaputreṇa na kṛtā syādityapi tādṛśasthalānāṃ darśanena matiḥ samupajāyate। ata eva mādṛśānāṃ en es rāmānujatātācāryān prārthayam। teṣāṃ savidhe
nyāyaśāstraṃ mayādhītamitīmaṃ sambandhaṃ puraskṛtya prārthanāmakaravam। prakāśikāyāḥ vyākhyāṃ nirmāya aduḥ। tasyāḥ prakāśanasamayo adhunā samupanata iti nitarāṃ momudyate cetaḥ। anayā vyākhyayā bālatārkikāḥ sarve api mahāntamupakāraṃ prāpyasyantīti niścapracam।
paṅktiḥ dṛśyate। asyāḥ paṅktervāstavārthaḥ ayam - ayadyatra sādhakaviparyayapratiyogyāpādyakatvaṃ tarkasyeti। bhāskarodayākārastu imamāśayamagṛhītvā kimapi likhati। darśayatīti samuditārthaḥ" iti।
pratiyogino ghaṭādeḥ sattvasya sattvaprasakteḥ' itiprakāśikā । atra tarkitā āpādanaviṣayabhūtetyarthaḥ। āpādanāśrayabhūteti bhāskarodayā । iti paṅktirdṛśyate । tasyā ayamarthaḥ- yatsaṃbandhītyasya yaddhetusaṃbandhītyarthaḥ। tathā ca yaddhetusaṃbandhi yat sādhyaṃ
tadabhāvavyāpyahetvantarasya jñānaṃ tatpakṣe asti sa satpratipakṣaḥ। sa yatsaṃbandhītyatra yatpadena gṛhīto heturgrāhya iti। bhāskārodayāyāṃ tu - ayatpadena prakṛtābhipretapakṣaparigrahaḥ। pakṣetyatra tadityādiḥ। tathā ca yatpakṣakaṃ yatsādhyaṃ
vyākhyānaṃ dṛśyate । atrānanvayādikaṃ viduṣāṃ spaṣṭam। gṛhyate' iti paṅktirdṛśyate । atra jñānasya grahaḥ jñānagrahaḥ prāthamikaścāsau jñānagrahaśceti karmadhārayaḥ। tena prāthamikatvaṃ jñānagrahaviśeṣaṇam। jñānagrahe prāthamikatvaviśeṣaṇāt
jñānagrahaḥ vyavacchidyata iti prakāśikāśayaḥ। vyākhyātam । visaṃvādipravṛttijanakatvāt yannaivaṃ tannaivam' iti dṛśyate । atra visaṃvādipravṛttītyatra visaṃvādinī yā pravṛttiḥ tajjanakatvādityarthaḥ। visaṃvādinītyasya viphaletyarthaḥ।bhāskārodayāyāṃ tu aviparītajñāna
vatpravṛttijanakatvādityarthaḥ' ityuktam। anena visaṃvādinaḥ pravṛttiriti vigraho abhipretaḥ। atrānaucityaṃ spaṣṭameva। kānicit sthalāni pradarśitāni। etādṛśasthaleṣubālapriyāyāṃ prāmāṇikarītyā vyākhyānaṃ kṛtam। villiyaṃpākkaṃ śrīsampatkumāratātācāryāṇāṃ sakāśāt labdhā।
tālapatrāgranthapuṣpikātaḥ avagamyate। api cātratyapramā tvānugamaḥ ratnapeṭikāyāṃdṛśyata। kiṃ ca tadīyagranthāntaraśailīmanukarotīyaṃ prasāraṇā। ato vyākhyeyaṃ śrīkṛṣṇatātācāryaiḥ kṛtetyatra na ko api saṃdehaḥ। asyāṃ prasāraṇāyāṃ
prāyaḥ sarveṣāṃ lakṣaṇānāmanugamāḥ vartante। tasmādiyaṃ vyākhyā mudrāpitā। yadi pūrvameveyaṃ samupalabdhā abhaviṣyat tadā iyamapi tattatsthalasyādhasyāt bālapriyayā sākaṃ mudrāpitā abhaviṣyat। athāpi saṃtuṣyatyantaraṅgam।
tamīśvaraṇām।' karuṇāvilāsavijṛmbhitam। prārthayamānaḥ sabhaktiśraddhaṃ samarpayāmi। bālatārkikāṇāṃ grantho ayaṃ mahāntamupakāramādhāsyati। satsvapi
rāmānujatātācāryebhyaḥ parāṃ kṛtajñatāṃ prakaṭayāmi। kārtajñyamāviṣkaromi। aḍayārkośālayādhikāribhyaśca hārdikīṃ kṛtajñatāṃ prakāśayāmi। mahāśayebhyaḥ kṛtajñatāṃ nivedayāmi।
nivedyate। akaravam। anusandhānamārgānusāreṇa likhito ayamupoddhātaḥ anusandhānakutūhalināmupakārāya kalpate। anavadhānataḥ mudraṇādau jātāḥ aśuddhayaḥ vidvadbhiḥ kṣantavyāḥ śodhanīyāśceti prārthaye।
।। । sarvasaṃpratipannam। tatra maṅgalācaraṇe kiṃ pramāṇam? kiṃ vā prayojanamiti maṅgalavāde nirūpyate। nyāyabhāṣyakāraḥ
maṅgalācaraṇamadhikṛtya na kimapyavādīt। nyāyavārtikakāro api maṅgalācaraṇaṃ vinaiva prabandhamārebhe। ṭīkākārastu vācaspatimiśraḥ maṅgalācaraṇapūrvakameva ṭīkāmārabhata। tatra paramaśiṣṭo api iṣṭadevatānamaskārarūpaṃ maṅgalaṃ kṛtavāneva। athāpi granthe tanna
nyaveśayat। na hi maṅgalakaraṃ yadyatkriyate tatsarvaṃ granthe niveśanīyamiti nirbandho astīti samādhānaṃ provāca ṭīkākāraḥ। maṅgalācaraṇe śiṣṭācāraḥ pramāṇamiti sūcayati। abhīṣṭadevatānamaskārapūrvakaṃ prekṣāvantaḥ pravartante। paraṃ tu dṛśyate
akṛtanamaskārasyāpi samīhitasiddheśca। na cātra avṛṣṭikāmaḥ kārīrīṃ karmakartṛsādhanavaiguṇyaṃ kalpayāmaḥ। tasmāt aarthakāma iha vaṭe śiṣṭācārasyāsaṃbhavāt। tathā ca kvacinmaṅgale samāptyabhāvaḥ karmakartṛsādhanavaiguṇyaprayuktaḥ। iha janmani asatyapi maṅgale
samāptistu janmāntarīyamaṅgalādhīneti samavarṇayan। etena ca। vighnavināyakāḥ protsāryante। tataḥ śāstraparisamāptirityarthavān praṇāmaḥ। yatra tu na samāptistatra praṇāmasyāsamyakatvamanumeyaṃ
karturadharmabāhulyaṃ vā। yatrāpyantareṇa praṇāmaṃ praṇāmo anumeyaḥ, sādhanāntarasādhyo vā dharmaḥ। vācikapraṇāme tvanyeṣāmapyupadeśasiddhiriti viśeṣaḥ। yasya tu vighnaheturadharma eva nāsti, tenāpi tadāśaṅkyā kartavya eva praṇāmaḥ। śatrvādyāśaṅkyā
bodhayanti। maṅgalakartavyatāyāṃ pramāṇaṃ tu te na pratyapādayan। maṅgalasya samāptiphalakatvameva bhāsarvañjñābhimatam। prayuñjānaḥ kaṇādo maṅgalamācarati smeti upaskārakāro vyācaṣṭe। maṅgalamanvatiṣṭhat। tatra kiraṇāvalyām - kṛtamaṅgalena cārabdhaṃ
karma parisamāpyate pracīyate ca। (pracayo nāma prāripsitasya granthasya gurūṇā śiṣyāya dānasyāvicchedaḥ।) na cānvayavyatirekābhyāṃ vācyam। āgamamūlakasya kāryakāraṇabhāvasyābādhyatvāt। satyapi maṅgale samāptyabhāvastu karmakartṛsādhanavaiguṇyāditi pratyapādi।
devatā guruśca namaskriyate iti śiṣṭācāro ayam। phalaṃ ca namaskārasya vighnadhvaṃsaḥ। nanu kiṃ namaskārādeva vighnopaśamaḥ utānyasmādapi। na tāvannamaskārādevetyasti niyamaḥ। asatyapi namaskāre nyāyamīmāṃsābhāṣyayoḥ parisamāptatvāt। yadā
cānyasmādapi tadā niyamena maṅgalācaraṇam vyartham। tadanuṣṭhānāt। na ca nyāyamīmāṃsābhāṣyakārābhyāṃ na kṛto namaskāraḥ। kiṃ tu kṛto api granthe na nyabandhi। kathamidaṃ jñāyata iti cet - kartuḥ śiṣṭatayaiva। mleccho api tāvat gurvārambhe karmaṇi na
pravartate yāvadiṣṭān na namasyati। tathā ca paramāstikau smṛtirapi pramāṇam। tathā hi manuḥ jitendriya। nityamagnimatandritaḥ।।
nityaṃ ca prayatātmanām। vinipāto na vidyate ।।" iti। vinipāta ityasya vighna ityarthaḥ। atra dvitīyaślokaḥ maṇikāraiḥ
maṅgalavādānte pramāṇatayā udāhṛtaḥ। "ādyaṃ puruṣamīśānaṃ puruhūtaṃ puruṣṭutam। vyaktāvyaktaṃ sanātanam।। yadviśvaṃ sadasatparam।
purāṇaṃ paramavyayam।। viṣṇuṃ vareṇyamanaghaṃ śucim। carācaraguruṃ harim।। sarvalokairmahātmanaḥ।
vyāsasyādbhutakarmaṇaḥ।।" maṅgalācaraṇasyāvaśyakartavyatāṃ nivedayati। evaṃ viṣṇupurāṇe api prabhum। jagatāmīśamajamakṣayamavyayam।।
viṣṇunamaskārapūrvakaṃ granthamārabhate sma। sādhayāmāsuḥ। śiṣṭācārānumitaśrutireva maṅgalakartavyatāyāṃ pramāṇamityapi nyarūpayan। tato maṅgalasya vighnadhvaṃsaḥ phalamiti svasiddhāntaṃ vistareṇa samavarṇayan।
iti śrutiḥ granthārambhe maṅgalakartavyatāyāṃ pramāṇam। maṅgalasya samāptiḥ phalam। vighnadhvaṃso dvāram। vighnasamasaṃkhyākasya maṅgalasya kāraṇatvāt nānvayavyabhicāraḥ। janmāntarīyamaṅgalamādāya na vyatirekavyabhicāra iti nirūpayanti। prakāśikāyām maṅgalasya
vighnadhvaṃsaḥ phalamiti maṇikṛnmatamapi saṃgṛhītam। na kevalaṃ śrutiḥ pratipādayāmbabhūvuḥ prakāśikākṛtaḥ। dravyavibhajanamasaṃgatam। pṛthivyādinavadravyavyatiriktasya dīpikāyāṃ nyarūpyata। tatra mīmāṃsakānāmayamāśayaḥ- tamaso dravyatvaṃ
tāvadavaśyamaṅgīkaraṇīyam। anīlaṃ tamaḥ' iti pratītyā rūpavattvasya rūpavattvakriyāvattvābhyāṃ dravyatvavyāpyābhyāṃ dravyatvasiddheḥ। tathā ca ityanumānaṃ tamaso dravyatve pramāṇam। na ca yatra yatrālokābhāvaḥ uktahetuḥ svarūpāsiddha iti vācyam। ālokādyātmake tejasi
cākṣaṣupramāviṣayatvasyaiva sattvena vyabhicārāt uktavyāpterasaṃbhavāt। na ca tejobhinnatvaṃ niveśya vyāptirvaktavyā। tathā ca yatra yatra iti vyāpterna vyabhicāra iti vācyam। tathāpi tamastvena cākṣuṣapramāviṣayatvasyaiva sattvena vyabhicārasya durvāratvāt। evaṃ
pārthivaparamāṇugatanailyameva tama iti pakṣāḥ na saṃgacchante। abhāvarūpatvāsaṃbhavāt। nailyāśrayatayā pratīyamānasya tamasaḥ nailyarūpatvāsaṃbhavācca। na ca vidhirūpeṇa pratīyamānatvasya pradhvaṃsasyābhāvatvānupapattiriti vācyam।
bhāvarūpavastvantarānupalambhāt pralayasyābhāvarūpatvāt। api ca ghaṭasya pralayasyābhāvarūpatvam। tamasastu niṣpratiyogikatayā upalambhāt nābhāvarūpatvam। na pārthivatve tatra sparśopalambhaprasaṅgaṃ iti vācyam।
tatra vyabhicāreṇa uktaniyamāsaṃbhavāt। ityanumānena tamaso dravyatvābhāvasiddheḥ kathaṃ tasya dravyatvam। āhosvit rūpamātraṃ tama iti vādibhiḥ। nādyaḥ, tanmate tadghaṭitahetoścāsiddheḥ। na dvitīyaḥ, naiyāyikamate
ālokābhāvasyaiva tamastvāt pakṣadṛṣṭāntabhedābhāvāt। tathā ca doṣaḥ iti। divābhītādidṛśyamānairdravyairvyabhicārāt। yogidṛśyamānairdravyairvyabhicārāt।
jalāditvābhāve ca siddhe atiriktadravyatvaṃ sidhyatīti। atiriktadravyatvakalpane pramāṇābhāvaḥ। tamo na dravyaṃ tamaso dravyatvābhāve pramāṇam। tejassāmānyābhāvarūpaṃ tamaḥ pakṣa, dūṣaṇasya nāvakāśaḥ। atha vā tamaśśabdavācyaṃ pakṣaḥ ālokābhāvo
dṛṣṭānta iti na doṣaḥ। anīlaṃ tamaḥ' acalati tamaḥ' iti sidhyatīti naiyāyikamatam। rūpādimattāpratīterbhramatvaṃ na vaktuṃ śakyam। anīlaṃ tamaḥ' acalati iti bādhakapratītyanudayena tasyāḥ bhramatvāyogāt। kiṃ ca
pratītirūpapādanīyā। tathā sati kiñcinniṣṭhapītarūpāropeṇa kadācit pītaṃ tama iti pratītirapi syāt। ityādipratītivat। tasmādanyadīyanīlarūpādarāropāsambhavena siddhameva।
kasahakṛtacakṣurgrāhyatvaṃ syāt। dravyavṛttilaukikaviṣayatāsaṃbandhena tamaso atiriktadravyatvasiddhiḥ। na ca tamobhinnadravyacākṣuṣatvāvacchinnaṃ pratyevālokasya kāraṇatvāṅgīkārāt nānupapattiriti vācyam। kāryatāvacchedake tamobhinnatvaniveśena gauravāpatteriti cet - na।
ālokasahakṛtacakṣuṣaḥ kāraṇatvaṃ vācyam। tathā ca kāryatāvacchedakagauravasya duṣpariharatvāt। ataḥ tamobhinnaṃ tamaso atiriktadravyatvasiddhirniṣpratyūhaiveti। taijasatvaprastāvo na dṛśyate। paraṃ tu
bodhayati। tatra sūtre ataijasānām' iti padamadhikamāsīditi jñāyate। yato vedāntadeśikaiḥ sarvārthaṃsiddhau vaiśeṣikasūtramuddhṛtamasti। tena ca suvarṇasya taijasatvaṃ kaṇādasyāpi saṃmatamiti jñāyate। praśastapādabhāṣye
aākarajaṃ suvarṇādi' ityetāvanmātramuktam। tatra kandalīkāraḥ aākaraḥ sthānaviśeṣaḥ। tasmin suvarṇarajatādi taijasaṃ dravyaṃ jāyate। suvarṇādīnāṃ taijasatve tāvadāgamaḥ pramāṇam। anudbhūtarūpasparśaṃ piṇḍībhāvayogyaṃ suvarṇādikamārabhyate। tatra
pārthivadravyasamavetā rasādaya upalabhyante' ityāha। atra āgamapadena aagnerapatyaṃ prathamaṃ hiraṇyam' iti śrutivākyaṃ vivakṣitam। nyāyo abhihitaḥ। sa ca - sūvarṇe dravatvaṃ nāsti। gurutvamiva saṃyuktasamavāyāt pratīyata iti cet - na।
na pārthivam iti। prasādhitam। taijasatvaṃ sādhitavantaḥ। tatrānuktāni anyānyapi kānicidanumānāni maṇau pradarśitānīti viśeṣaḥ।
tāvatparyantamagnisaṃyuktajalamadhyasthapītaṭavat। vahnivat। kvathyamānajalamadhyasthitaghṛtavat। tannaivaṃ yathā jalaṃ ghṛtaṃ vā।
pṛthivītvavat। rūpavadvṛttidravyatvasākṣādvyāpyajātitvāt jalatvavat। jalaparamāṇuvat। taijasā vā tata eva, yannaivaṃ tannaivaṃ yathā ghṛtaparamāṇuḥ।
iti vā। taijasatvaṃ sādhayati। matāntaramupanyastam। teṣāmāśayastu apītaṃ suvarṇaṃ drutam' iti pratītyā pītarūpavati suvarṇe ata eva pārthive dravatvavattvamavagamyate।
vyabhicāro durvāraḥ। na ca tādṛśapratītirbhramarūpeti vācyam। bādhakābhāvāt। na ca tasya pārthivatve agnisaṃyogāttadīyarūpanāśaḥ kuto na bhavatīti vācyam। anubhavabalena rūpanāśaṃ prati tādātmyena suvarṇasya pratibandhakatvāṅgīkārāditi।
āvaśyakaḥ। tatra suvarṇasthapārthivabhāgamatadravatvanāśarūpakāryasya abhāvaḥ iti nirvivādam। tatra tādṛśaviśiṣṭābhāvarūpaḥ kāraṇābhāvaḥ na viśeṣyābhāvāt, atyantāgnisaṃyogarūpasya viśeṣyasya yatra sattvāt। pratibandhaka kiñcit dravadravyāntaraṃ tatrāstīti vaktavyam। tasyāpi
tathetyanavasthā syāt। ataḥ pratibandhakāntaraṃ vinā avinaśyaddravatvādeva tanna pṛthivī iti। pārthivabhāgasyāpi dravatvaṃ tejobhāgasyāpi dravatvamaṅgīkurvanti। apītadravyadravatvanāśa' adravadravyāntara' iti padayoḥ svārasyāt।
pārthivabhāgasya dravatvābhāva eva pratipāditaḥ। ata eva tadanusāreṇa vistareṇa nirūpayanti। prasādhya rūparahitatvāt vāyuḥ na pratyakṣavedya iti nyarūpayan। etattattvamadhunā parīkṣyate।
kāraṇam। tathā ca vāyorudbhūtarūpavirahāt na pratyakṣagocaratvam, kiṃ tvanumānaikavedyatā। tathā ca vaiśeṣikaṃ sūtram asparśaśca vāyoḥ' [vai sū ] iti। caśabdena śabdadhṛtikampā gṛhyanta। ataḥ sparśādibhirvāyuranumeyaḥ, na tu pratyakṣa iti sūtrārthaḥ।
iti। tatra sparśādanyasya tvacā agrahaṇāt। na ca vāyurvātīti jñānāt vāyuḥ pratyakṣa iti vācyam। tasya jñānasya sparśaliṅgakānumitirūpatvāt। spārśanatvamapi nivartate। ato vāyurna pratyakṣaviṣayaḥ, api tvanumeya
iti nyarūpayat। dravyaviṣayakaspārśanaṃ prati nodbhūtasparśamātraṃ prayojakam। tadvṛttisaṃkhyāderapi pratyakṣatā syāt। yogyavyaktivṛtteḥ saṃkhyāyāḥ yogyatvamiti niyamāt। na khalūṣmaṇi kareṇa parāmṛṣṭe api
tadgatāṃ saṃkhyāṃ ko apyadhyakṣayati। nāpi dravyapratyakṣaṃ prati prasajyeta। na hi nipuṇamavalokayannapi candraprabhādigataṃ saṃkhyādikaṃ kaścit paśyati। ataḥ pratyekaṃ vyabhicārāt udbhūtasparśaḥ udbhūtarūpaṃ cetyubhayamapi dravyapratyakṣatve prayojakamiti vaktavyam।
candrādyālokaḥ udbhūtarūpavānapi udbhūtasparśavānna bhavati। nidāghoṣmā udbhūtasparśavānapi nodbhūtarūpavān। śakyate। tathā ca vāyurudbhūtasparśavānapi nodbhūtarūpavāniti na pratyakṣaḥ।
prati nodbhūtasparśaḥ kāraṇam। tathā sati pakṣikāṇḍe calati pūrvadeśavibhāgottaradeśasaṃyogayoḥ pratyakṣatā na syāt। prabhāmaṇḍalātmakayoḥ pūrvottaradeśayoḥ udbhūtasparśaśūnyatvāt। ata udbhūtarūpameva dravyapratyakṣatāyāṃ tantramiti saṃpradāyavidaḥ।
pratyapīpadan। pakṣadharmadravyatvāvacchinnasādhyavyāpakamudabhūtarūpavattvamupādhiḥ। tathā ca maṇikāranirūpaṇasya sārāṃśaḥ। dīpikākāro apyamumeva panthānamavalalambe।
pratyakṣatvopapādanam। vyavāsthāpi। tathā hi - bahirindriyajanyadravyapratyakṣatvāvacchinnaṃ prati na rūpaṃ kāraṇaṃ, pramāṇābhāvāt। api tu cākṣuṣapratyakṣe rūpaṃ, kāraṇam। tathā ca sparśāśrayasya vāyoḥ tvācapratyakṣaviṣayatve na
kimapi bādhakam। yathā hi udbhūtasparśaśūnyāyā api prabhāyāḥ aprabhāṃ saṃkhyāpi gṛhyeteti maṇyuktadoṣasya kaḥ parihāra iti cet - ayam। sajātīyasaṃvalanarūpāddoṣāt kvacit vāyoḥ saṃkhyā na gṛhyate। doṣābhāve tu saṃkhyāgrahaṇamiṣṭameveti।
gacchati pūrvottarasaṃyogavibhāgau pratyakṣau। tatrāśrayasya śakyate। vāyau tu naitādṛśī yuktirasti। ato vāyurapratyakṣa eveti dinakaryādau spaṣṭam। rucidattamiśraḥ vāyoḥ pratyakṣatvameva samarthaṃyate। udbhūtarūpasparśavati
sauratejasi pratyakṣe api saṃkhyādikaṃ na pratyakṣam। svīkriyatām। yadvā udbhūtarūpavattvameva prayojakam। gṛhyate। tathāpi vāyoḥ spārśanatve udbhūtasparśamātraṃ prayojakamiti
vāyoḥ spārśaṃnatvaṃ nirābādhamiti tena nyarūpi। panthānamavalambya pramāyāḥ apramāyāśca lakṣaṇe abhihite। atra viṣaye prāktanānāmāśayaṃ nūtanalakṣaṇābhidhāne kāraṇaṃ ca vimṛśāmaḥ। ityādidvitīyasūtre tattvajñānaṃ mithyājñānasya nivartakamityavadat।
tena tattvajñānaṃ prameti sūtrakāro manyate। pramāyā eva bhramarūpamithyājñānanivartakatvāt। tasya bhāvaḥ tattvaṃ - viśeṣyavṛttidharmaḥ tasya jñānaṃ tattvajñānam। viśeṣyavṛttidharmaprakārakaṃ jñānaṃ tattvajñānamiti yāvat। anena viśeṣyavṛttidharmaprakārakajñānatvaṃ
pramāyāḥ lakṣaṇamiti paryavasyati। atra pakṣe yathārthasmṛtāvativyāptiḥ prasajati, tasyā api viśeṣyavṛttidharmaprakārakajñānatvāt। boddhavyamiti vadan bhāṣyakāraḥ aupalabdhi pramā' iti sūcayati। sūtrānusāreṇa upalabdhipadasya jñānam ityathaḥ।
nirviṣayakajñānasyāsaṃbhavāt arthaṃviṣayakajñānatvaṃ pramātvamiti labhyate। ata eva ayattat arthavijñānaṃ sā pramitiḥ' iti prathamasūtre bhāṣyam। arthaviṣayakatvāt jñānatvācca। hi śabdārthasaṃbandhaḥ। lokaśca
ityāhuḥ। arthāvyabhicāri smṛtibhinnaṃ jñānaṃ prameti tadarthaḥ। jñānasyārthāvyabhicaritatvaṃ yathāvasthitārthaviṣayakatvam। atra pakṣe api yathārthasmṛtāvativyāptidoṣo vartate।
pramāyāḥ lakṣaṇamuktam। anubhave samyaktvaṃ ca tathābhūtārthaniścayasvabhāvatvamiti nyāyabhūṣaṇe। śivādityamiśraiścābhyadhāyi। idaṃ lakṣaṇaṃ bahudhā vikalpya khaṇḍana adūṣyata।
yathārthānubhavatvaṃ pramāyāḥ lakṣaṇamiti avadan। anubhavapadasaṃyojanena smṛtāvativyāptirnirākṛtā bhavati। anubhave yathārthatvaṃ yatra yadasti tatra tadviṣayakatvameva। tathā hi bhrāntinirvacanāvasare kusumāñjalau tasyāvagatiriti bhrāntyarthatvāt' ityabhāṇi।
ityavādi। evaṃ ca pramālakṣaṇam। maṇikārairapyetallakṣaṇaṃ siddhāntatvena svīkṛtamiti dīpikākāro api tadeva lakṣaṇaṃ provāca। yajjñānaṃ tadviśeṣyakam। tatpramā'
iti। tatra prathamaṃ lakṣaṇaṃ bhramabhinnatve sati jñānatvamiti। atra lakṣaṇe śuktirajatayoḥ ahame rajate' iti jñānaṃ rajate rajataviṣayakatvāṃśe pramā itīṣyate। lakṣaṇamanusṛtam। tacca tadvadviśeṣyakatve sati tatprakārakaṃ jñānaṃ
prameti। smṛteḥ pramātvamiṣyata eva। atastasyā api pramālakṣaṇalakṣyatvānnātivyāptiḥ। yadi smṛteḥ pramātvamabhyupagamyate tarhitatkāraṇasya pañcamapramāṇatvamāpadyata iti cet - maivam।
pramāṇalakṣaṇasyānubhavaghaṭitatvāt। yathārthānubhavakaraṇaṃ pramāṇamiti pramāṇalakṣaṇam। smṛtikaraṇasyānubhavakaraṇatve nāsti, smṛteranubhavatvābhāvāt iti na pramāṇatvaprasaktiḥ iti। viśvanāthasyedamupapādanaṃ yuktarūpaṃ pratibhāti।
tadabhimatam। tenaiva apratyakṣānumānopamānaśabdāḥ pramāṇāni' (nyā anubhavaghaṭitameva pramāṇalakṣaṇaṃ kartavyamiti sūcitamiti। rajataraṅge' iti bhrame ativyāptiḥ। tasyāpi raṅgatvavadraṅgaviśeṣyakatve sati raṅgatvaprakārakatvācca। ato
pramālakṣaṇaṃ vācyamiti prakāśikāyāṃ niṣkarṣaḥ kṛtaḥ। prakāratāviśiṣṭaviśeṣyatānirūpakānubhavaḥ pramā। vaiśiṣṭyaṃ ca svāvacchedakasambandhena svāśrayavanniṣṭhatvasavanirūpitatvobhayasambandhena। yadvā prakāritāviśiṣṭaviśeṣyitāvadanubhavaḥ pramā। vaiśiṣṭyaṃ ca
svāvacchinnatvasvanirūpitaprakāratāviśiṣṭaviśeṣyatānirūpitatvobhayasaṃbandhena। svāśrayavanniṣṭhatvasambandheneti। adhikaṃ prasāraṇākhyavyākhyāyāṃ draṣṭavyam। niṣkṛṣṭalakṣaṇasyāpi nirvikalpakāvyāptiḥ। niṣprakārake
nirvikalpakapadābhidheyajñāne tatprakārakatvaghaṭitapramālakṣaṇavirahāt। iti lakṣaṇaṃ vācyam। muktāvalīkṛtastu nirvikalpakaṃ bhramapramābahirbhūntamiti manyante। pratyekaṃ lakṣaṇamapi niṣkṛṣya pratipāditamasti। paraṃ
pratipādita iti manyante। etattattvamadhunā paryālocyate। sūtrākārasaṃmatamiti jñāyate। praśastapādabhāṣye api kāraṇatrayaṃ svīkṛtam। ayugapat trayāṇāṃ samavāyyasamavāyinimittakāraṇānāṃ vināśāt paratvasya vināśaḥ' ityādayo bhāṣyagranthāḥ draṣṭavyāḥ।
vartate। tathā hi nyāyadarśaṃne caturthādhyāne prathamāhnike aṣṭādaśaṃ sūtram akramanirdeśādapratiṣedhaḥ' iti। sūtramidaṃ śūnyameva jagadupādānakāraṇamiti matanirākaraṇasaṃdarbhe। tatra ca vyūhāntaraṃ cāpadyante।
utpadyate। dṛśyante iti। atra sūcitam। aavayavāstatsaṃyogāścāṅkurotpattihetavaḥ' ityanena sūcitam। nyāyavārtikakāro api trīṇi kāraṇāni tatra tatra kaṇṭharaveṇa
nirdiśati। atatkāritatvādahetuḥ' iti sūtrasthaṃ bhavati। yacca nimittaṃ tat itarayoḥ iti sūtrasthaṃ ana kiñcidapyekakāraṇakaṃ kāryaṃ dṛṣṭam। sarvaṃ hi kāryaṃ vārtikaṃ cātrānusandhānamarhataḥ। tathā
trividhamiti vibhāgaḥ prācīnagranthārūḍha iti siddham। navyagrantheṣu teṣāṃ kāraṇānāṃ lakṣaṇānyeva pariṣkṛtya pratipāditāni। nāṅgīkurvantīti। naiyāyikā avayavātiriktamavayavinaṃ svīkurvanti। vedāntinastu tantūnāṃ saṃyogaviśeṣa eva paṭo na
tadatirikta iti prāhuḥ। vedāntināṃ mate tantuseyāṅgaḥ niviśate। naiyāyikānāṃ mate tu paṭanāmako avayavī kāryabhūtaḥ। sa ca tantusaṃyogaviśeṣādutpadyate। atastantusaṃyogo api kāraṇamiti svīkartavyam। tasya samavāyikāraṇatvāsaṃbhavena asamavāyikāraṇatvaṃ
pratipāditamiti। nimittakāraṇatvamevāstu iti cet atrocyate। nimittakāraṇabhūtatantuvāyanāśe api paṭarūpaṃ kāryaṃ tiṣṭhati। tantusaṃyoganāśe tu na paṭastiṣṭhati, api tu naśyati। ato
asamavāyikāraṇatvena svīkṛta iti। vaktavyam। na tāvannimittakāraṇanāśaḥ, kulālādisadbhāve api ghaṭanāśadarśanāt kulālādināśe api ghaṭasadbhāvadarśanācca। nāpi samavāyikāraṇanāśaḥ kāraṇam। dvyaṇukanāśānupapatteḥ। dvyaṇukasya
hi paramāṇuḥ samavāyikāraṇam। na hi tasya nāśaḥ saṃbhavati, nityatvāt। ato dvyaṇukasya samavāyikāraṇanāśānnāśo na nāśo vaktavyaḥ। tathā ca dvyaṇukanāśasya asamavāyikāraṇanāśo asamavāyikāraṇasvīkāra āvaśyakaḥ।
iti ceta - na। yadi samavāyikāraṇabhinnaṃ sarvaṃ kulālādināśe api ghaṭanāśāpattiḥ syāt। ato nimittakāraṇamatiriktatayā svīkaraṇīyamiti। tathā ca yuktiyuktatvāt prācīnagranthārūḍhaśceti siddham।
nirvikalpakaṃ savikalpakam ca। uktam। viśeṣaṇaviśeṣyasaṃbandhānavagāhi jñānaṃ nirvikalpakam, iti dīpikāyām। viśeṣyatāśūnyatvaṃ prakāratāśūnyatvaṃ prakāśikāyām। etattattvamidārnīṃ prāktanagranthāloḍanapūrvakaṃ
vicāryate। nirvikalpakasavikalpakaśabdābhyāṃ pratyakṣavibhāgaḥ kṛtaḥ। iti tātparyaṭīkākārāḥ nirūpayanti। paraṃ tu bhāṣye vārtike vā naivaṃvidhaṃ nirūpaṇamupalabhāmahe।
lābhaprakārastatra na pradarśitaḥ। nyāyabhūṣaṇe tu avyapadeśyapadena sayuktikaṃ pratyapādi। nirvikalpakapratyakṣaṃ pradarśitam। svarūpālocanamātramityasya svarūpamātrasya grahaṇamityarthaḥ। mātrapadena
jātyādisaṃbandhaviṣayakatvavyavacchedaḥ। tataḥ savikalpakapratyakṣaṃ sodāharaṇamupadarśitam। paraṃ tu nirvikalpakasavikalpakaśabdau na prayuktau। kumārilabhaṭṭa api prathamaṃ nirvikalpakam।
bālamūkādivijñānasadṛśaṃ śuddhavastujam।।' dharmairjātyādibhiryathā। sāpi pratyakṣatvena saṃmatā।।' savikalpakaṃ ca lakṣayāṃbabhūvuḥ। prakaraṇapañcikāyāṃ ca
dvividhā buddhiriṣyate। svarūpaviṣayetarā।।' nirvikalpakasavikalpakabhedena dvaividhyaṃ prādarśayan। nirvikalpakam' iti nirvikalpakalakṣaṇaṃ prādarśi।
vaiśiṣṭyānavagāhītyasyaiva vivaraṇaṃ niṣprakārakamiti। nirvikalpake vartate। tathā ca nirviśeṣyakaṃ jñānaṃ nirvikalpakamityapi śakyate vaktum। tathā anuktvā niṣprakārakamiti vadatāṃ nāpekṣitamiti।
anumitivat ityanumānam। yathā aparvato vahnimān' vaktavyam। tadeva vaiśiṣṭyāviṣayakaṃ nirvikalpakam। tathā ca na nirvikalpakapratyakṣaṃ sidhyatīti vācyam। etajjanmani pūrvaṃ gotvasyānanubhavena tatsmaraṇāsaṃbhavāt।
viśiṣṭapratyakṣaṃ janayatu। tathā ca gataṃ nirvikalpakeneti vācyam। tathetyanavasthāprasaṅgāt। tathā ca gotvaviṣayakaṃ nirvikalpakamarthātsidhyati। yaduktaṃ viśiṣṭabuddherviśeṣaṇajñānapūrvakatvānnirvikalpakaṃ sidhyatīti।
tanna। gauriti viśiṣṭajñānaṃ viśeṣaṇajñānajanyaṃ viśiṣṭajñānatvāt ityanumāne bhinnasāmagrīvedyaviṣayakatvasyopādhitvāt। yatra viśiṣṭapratyakṣam। tatra hi viśeṣaṇaṃ saurabhaṃ ghrāṇendriyavedyaṃ viśeṣyaṃ viśiṣṭapratyakṣaṃ bhavati। ekendriyavedyayorgotvayorekakāla
kalpanaṃ na yujyate। saṃbandho na bhāsate। tadeva nirvikalpakam। cet-na। saṃbandhapadena kiṃ svarūpaṃ vivakṣitam? ata samavāyaḥ? ādye nirvikalpakam। dvitīye cakṣuṣā saṃyuktaviśeṣaṇatākhyasaṃnikarṣeṇa
grahaṇaṃ bhaviturmahati। anyathā yogyasyāpi samavāyasya prathamamagrahaṇe paścādapi grahaṇaṃ na syāt। tathā ca saṃsargānavagāhi nirvikalpakajñānaṃ na yuktisahamiti। bhāsate। saṃbandhastu na bhāsate। saṃbandhajñānaṃ prati saṃbandhijñānasya
kāraṇatayā pūrvaṃ tadabhāvāt। tathā ca pūrvaṃ tatastayoḥ saṃbandhāvagāhi savikalpakaṃ jñānaṃ jāyate। samavāyāgrahaṇam' iti। sahakārivaikalyādityasya saṃbandhijñānavirahādityarthaḥ। tathā ca saṃbandho api kuto nirvikalpake
na bhāsata iti codyasya nāvasaraḥ। bhinnasāmagrīvedyaviṣayakatvamupādhiriti - tatradaṃ vaktavyam। viśeṣaṇajñānakalpanena tajjanyaiva viśiṣṭabuddhiḥ। tathā ca saṃbhavatīti।
pramāṇamiti cet-na। gauḥ iti ityanumānasya pramāṇatvāt। viśeṣaṇajñānasyāpi iti। iti sodāharaṇaṃ pradarśitam। prakāśikāyāṃ pratyakṣaṃ dvividhaṃ
laukikam alaukikaṃ ceti। laukikapratyakṣahetuḥ saṃnikarṣaḥ saṃyogādibhedena ṣaṅvidhaḥ। alaukikapratyakṣahetuḥ saṃnikarṣaḥ pratyapādi। nyāyavārtike prastutaḥ, sūtre bhāṣye vā na dṛśyate kvāpi। etaṃ
saṃnikarṣaśabdenocyate। saṃbhavī ca saṃbandhaḥ ṣaḍvidha eveti pratyapādayat। tathā sati ani' ityupasargasya vyarthatvāt। śabdamahimnā ṣaḍvidhatvalābhe niśabdo vyartha iti। karṣaśabdasya saṃbandhavācakatvena kutra prasiddhiriti bhavatā vaktavyam।
sambandhavācakatayā। tasmāt asam' ani' ityupasargadvayayukta eva iṇdhātuḥ samavāyam। tasmāt kṛṣadhātoḥ sambandhārthakatvadyotakatayā śabdamahimnā ṣaḍvidhatvalābha iti vyākhyānaṃ na samīcīnam। pratyakṣaṃ pratyanvayavyatirekabalāddhetutvaṃ sidhyati। nyāyasiddho ayamartho
ityunnīyate। aparamatamapratiṣiddhamanumatamiti hi tantrayuktiḥ' iti nyāyāt iti। sūcanamasti। tathā hi ātmaviṣayakapratyakṣaṃ prati manassaṃyogaḥ kāraṇamityuktam। tena
dravyaviṣayakapratyakṣaṃ prati indriyasaṃyogaḥ kāraṇamiti sūcitam। kāraṇamiti spaṣṭīkṛtam। tathā cakṣussaṃyuktasamavāyaḥ kāraṇamiti spaṣṭamuktam। saṃyuktasamavetasamavāyo heturiti vyañjitam। tathā-
śabdapratyakṣe heturiti dhvanitam। śabdatvapratyakṣe samavetasamavāyākhyaḥ saṃnikarṣo api sūcita eva। tathā iti sūtraṃ dṛśyate। virodhipratyakṣavat pratiyogighaṭapratyakṣatulyam। pratiyogino
abhāvapratyakṣamapi nāpalāpārhaṃ saṃnikarṣajanyaṃ cetyarthaḥ। abhāvapratyakṣe sahakārikāriṇadvayamapekṣitamiti vaśeṣaḥ। tadāha bhūtapratyakṣābhāvāt bhūtasmṛteriti। bhūtasya utpadya vinaṣṭasya ghaṭādeḥ pratiyoginaḥ upalabdhyabhāvāt smaraṇāccetyarthaḥ। evaṃ cābhāvapratyakṣasya
viśeṣyaviśeṣaṇabhāvātmakaṃ saṃnikarṣamapi samasūcayat। tathā ca vaiśeṣikatantrasūcita iti niścinumahe। praśastapādabhāṣye saṃnikarṣāḥ nirdiṣṭāḥ। abhāvapadārthamadhikṛtya praśastapādabhāṣye yato vidyate। kandalīkārāstu ṣaḍvidhamapi saṃnikarṣaṃ sodāharaṇaṃ
pradarśayāmāsa। prādarśayan। sūtrādayaṃ vibhāgaḥ kathaṃ labhya iti śaṅkāyām saṃbhāvitāḥ saṃnikarṣā grahītavyā iti sūcitamiti samāhitam। viśeṣaṇaviśeṣyabhāvaḥ ṣaṣṭhaḥ saṃnikarṣaḥ proktaḥ। sa ca
prati ca heturiti prasādhitam। tatra ṭīkāyām dṛśyate। bhūtalādiviśeṣyakābhāvapratyakṣaṃ prati saṃyuktaviśeṣaṇatvaṃ saṃnikarṣaṃḥ। akāre anudāttasvaro saṃnikarṣa iti। nyāyasāre tu
ityabhihitam। samavetaviśeṣaṇatvam, samavetasamavetaviśeṣaṇatvam ceti tadāśayaḥ। sayuktikaṃ pratyapādi। tadvistaro bālapriyāyāṃ draṣṭavyaḥ। alaukikasaṃnikarṣastu prācīnagrantheṣu na dṛśyate। maṇikāraistatra tatra
vyavahṛtaḥ muktāvalīkārādibhiḥ prapañcitaḥ। anumānakhaṇḍe maṇau sāmānyalakṣaṇā pratyāsattiḥ paraṃ vistareṇa sthāpitetyāstāmiyatā। pramāṇāntaram। adhikaraṇajñānārthamapekṣitasyendriyasyaiva karaṇatvopapattau anupalabdheḥ karaṇatvāyogāditi dīpikākārāḥ।
etattattvamidānīṃ vicārya nirdhāryate। iti sūtreṇa catvāryeva pramāṇānītyetanna saṃgacchate। aitihyam trayāṇāmanumāne antarbhāvāt catvāryeva pramāṇānīti siddhāntitam। viṣaye nyāyasūtrataḥ kimapi nāvagamyate। nyāyabhāṣyakāraḥ
vāyvabhrasaṃyogasya pratipādakama। iti abhāṣata। toyapātarūpavṛṣṭyabhāvaḥ vāyumeghasaṃyogasya। ataḥ abhāvenāpyarthāntarapramityutpattyā abhāvo api pramāṇamiti pūrvapakṣaḥ।
siddhāntastu - satyamabhāvaḥ pramāṇam, na tvatiriktaṃ pramāṇam। abhāvasya liṅgavidhayā arthāntarapramitijanakatvenānumāne antarbhāvāt iti। vārtikatātparyaṭīkayorapyevamevopapāditam। paraṃ tveteṣu atupalabdhyākhyaṃ pramāṇaṃ tasya prastāva eva nāsti।
bhāṣyavārtikādito asyāśayasya sūcakaṃ kimapi nopalabhyate। abhāvapramāṇamadhikṛtya viśiṣya na kiñcidabhyadhāt। tathāpi aasaditi sūcitavāt। kandalīkāraḥ aghaṭaṃ bhūtalamiti ।
pramāṇāntaramanveṣṭavyamiti pratyapādayat। ityabhāṣanta। abhūtale indriyāsaṃnikṛṣṭaḥ tasya bodhakaṃ pramāṇam abhāva ityucyate। abhāvo nāma pramāṇābhāvaḥ, pratyakṣādipramāṇapañcakābhāva ityarthaḥ।
ayamevānupalabdhipadena paścātkālikairvyavahriyate। anupalabdheḥ pratyakṣānumānayorantarbhāvaṃ sādhayanti sma। tathā hi - kadāciccājñāyamānā। tatra jñātānupalabdheḥ anumāne, ajñātānupalabdheḥ pratyakṣe antarbhāvaḥ। jñātakāraṇasya parokṣajñānajanakatāyāḥ ajñātakāraṇasya
pratyakṣajñānajanakatāyāśca liṅgendriyādau darśanāt। nopalabdhaḥ' iti। asmācca mandire caitrasya yogyānupalabdhiṃ jñātvā nāsīt' iti। atra janayatīti। evameva prātaḥkālikābhāvapratītirapi vyākhyātavyā। tathā
nāsīditi। atra svayameva svakīyānupalabdhiṃ kālāntare jñātvā abhāvamanuminoti। tasmātprātaḥkālikasyābhāvasya pratītirmadhyāhne jñāyamānā jñātānupalabdhijanyatvādanumitirūpeti। tu jñānaṃ pratyakṣam। tatra catvāro hetava upanyastāḥ
apratipatterapārokṣyādindriyasyānupakṣayāt। bhāvāveśācca cetasaḥ।।' iti। manassahakāribhāvabhūtakaraṇasāpekṣatvācceti uktaślokasyārthaḥ। ete ca draṣṭavyāḥ।
yogyānupalabdhiriti vyavahriyate sma। pratyakṣatā। yogyādhikaraṇaviśeṣyakatvaniveśāt jalaparamāṇau pṛthivītvābhāvasya na pratyakṣatā। maṇikārāstu yogyā pariṣkāraṃ cakruḥ। dīpikādau
maṇikṛnmatānusāreṇaiva nirvacanaṃ kṛtam। prācīnamate api na kācidastyanupapattiriti dinakarīvyākhyāyāṃ rāmarudryāṃ spaṣṭam। pradarśayāmāsuḥ। tatra siddhāntavyāptiḥ। iyameva dīpikāyāṃ prakāśikāyāṃ ca anūditā।
taddhaṭakadalānāṃ prayojanāni ca vivecitāni। vyāpteriṣṭatvāt tatra kathaṃ samanvayaḥ। tathāhi - adhodeśe sūryasyodayo anumīyate, samudrasya vṛddhyā candrasyodayanumīyate। ūrdhvabhāgasthadhūmenādhobhāgasthavahniścānumīyate। etādṛśasthaleṣu
lakṣaṇāvyāptiḥ iti। sāmānādhikaraṇyasyopapattiḥ। deśataḥ vyadhikaraṇeṃṣūktasthaleṣu kālataḥ sādhyahetutāvacchedakatvaṃ svīkṛtya vyāptiḥ saṃpādanīyeti। jātiviśiṣṭavyaktāveva śaktiriti sthāpitam। etattattvaṃ
prācyanavyagranthavivecanapūrvakaṃ spaṣṭīkriyate। nyāyasūtrakārādyāśayaḥ cintyate। gavādiprātipadikasyārthaḥ kaḥ? kiṃ sandehaḥ। saṃdehasya kāraṇaṃ tu avinābhāvena vartamānāsu vyaktyākṛtijātiṣu gauriti śabdaḥ prayujyate। tatra na jñāyate kiṃ
tāsāmanyatamaḥ śabdārthaḥ? atha vā tāḥ tisro apīti। tatra vyaktivādī āhaśabdaprayogasāmarthyāddhi padārtho niścetavyaḥ। śabdaprayogaśyaśca vyaktimuddiśyaiva bhavati। tathā hi ayā gaustiṣṭhati' ayā gaurniṣṇā' iti gośabdārthasya sthityādīni viśeṣaṇāni dīyante। jāteḥ
vyāvartanīyāntarābhāvāt। vyakteḥ padārthatve tu yā govyaktirna tiṣṭhati tadvyāvartanārthaṃ tiṣṭhatīti viśeṣaṇaṃ saṃgacchate। evaṃ gauḥ vṛddhidānādikriyāsaṃbandhaḥ vyaktereva bhavati na jāteḥ। gauḥ śuklā kapiletyādau śuklādiguṇasaṃbandhaḥ vyakterevopapadyate। evaṃ
jāteḥ padārthatve viṃśatirgāva ityādivākyārthabodho anupapannaḥ। evaṃ gosukhamityādisamāse sukhādyanvayo govyaktereva śliṣyate। gairṅgāṃ janayatītyādau janmānvayaḥ govyakterna gotvajāteḥ। tasmāt vyaktireva padārtha iti।
na vyaktiḥ padārthaḥ। ayaṃ gauḥ ayamaśva iti prāṇināṃ yā vyavasthā sā avayavasaṃyogarūpākṛtimapekṣya hi bhavati। tasmāt ākṛtiḥ padārtha iti। vyaktiḥ nāpyākṛtiḥ padārthaḥ। tāsāmānantyena tatra śaktigrahāsaṃbhavāt।
agāmānaya' ityādivākyoktaprokṣaṇānayanādikaṃ na kriyate। vyaktivāde ākṛtivāde ca tatrāpi tatprasaṅgaḥ। jāteḥ padārthatve tu mṛdgavake gotvajātyabhāvāt na prokṣaṇādikamiti। bhavitumarhantītyākṣepo vartate। ataḥ kaḥ padārtha iti
padārthaḥ' iti। asyaivaṃ vyākhyānam triṣvekā śaktiriti sūcanāyapadārtha ityekavacanam। kadācit vyakteḥ padārthatvamiti viśeṣasūcanāya tuśabdaḥ। yadā bhedavivakṣā padārthaḥ aṅge jātyākṛtī। yadā tu bhedo avivakṣitaḥ
spraṣṭavyetyādau। piṣṭakamayyo gāvaḥ kriyantāmityādau ākṛtiḥ padārtha iti। śaṅkā jāyate। atroktaṃ tātparyaṭīkāyām - gośabdaśravaṇānantaraṃ tīraṃ vāhīko vāvagamyate tathehāvagatiḥ। api tu
yugapadevāvagatiḥ। ato avagatirūpeṇa kāryeṇa kalpanīyā trayāṇāmekakāle avagatyāviśeṣāditi।iyaṃ prācīnanyāyagrantharītiḥ। jātyākṛtiviśiṣṭavyaktau ghaṭādipadānāṃ śaktiḥ। ātmādāvākṛtyabhāvāt jātiviśiṣṭavyaktau śaktiḥ।
ākāśādipadānāmupādhiviśiṣṭe śaktiḥ, ākāśajātyabhāvāt। tatrāpi ghaṭatvādeḥ śakyatve sati śakyatāvacchedakatvamapyaṅgīkriyate। vācyamiti gauravāt ityāhuḥ। jātiviśiṣṭavyaktāveva gavādipadānāṃ śaktiḥ। saṃsthāne ca pṛthageva
śaktirityāhuḥ। paraṃ tvasmin pakṣe sūtrasthamekavacanamasvarasaṃ bhavati। prathamopasthitatvājjātāveva śaktirityuktam, tadviparītam। āśrayapratītimantarā jātiguṇayorevāpratīteḥ। vyaktirhi prathamato jñāyate। tato vyaktigatavyañjakākṛtiviśeṣadarśanānantaraṃ
pratītirityanubhavasiddham। kiṃ ca saṃyuktasamavetaviṣayakacākṣuṣaṃ prati cakṣussaṃyuktasamavāyaḥ kāraṇam। śakyam। viśeṣaṇajñānapūrvakamāstheyam। viśeṣaṇajñānaṃ ca na
viśiṣṭārthaviṣayakam, anavasthāprasaṅgāt। ato jātimātraviṣayakaṃ vaktavyamiti cet satyaṃ viśiṣṭajñānaṃ viśeṣaṇajñānajanyamiti। tadeva ca viśeṣaṇajñānaṃ na jātimātraviṣayakam। jātiviṣayakatvavat tadāśrayavyaktiviṣayakatvasyāpi durvāratvāt। na
viśeṣaṇajñānāntarasyānapekṣaṇāt। ato viśeṣaṇajñānakāraṇatvabalāt jāteḥ prathamopasthitatvaṃ bhavediti pratyāśā na kāryā। śaktirityanupapannam। vyaktiparaprayogasyaiva bāhulyena bahutra vyaklikṣaṇāyāḥ kalpanīyatayā gauravāt। tadapekṣayā viśiṣṭavyaktau
yuktatvāt। avrīhibhiryajeta' ityādividhivākyeṣu sarvatra iti nyāyavirodhaśca syāt। paśyāmaḥ। vyaktivācakatvamupajīvya pravṛtteṣu sarūpādisūtreṣu gamyate। acādayo asattve' ityādiparyudāsācca
dravyavācitvaṃ gamyate। sādṛśyapratītimupajīvya pravartamānamupamānaṃ ca na vyaktivācakatāmantareṇa ghaṭate। agosadṛśo gavayaḥ' gavayapadavācya iti śaktigrahaḥ। liṅgaviśeṣanirṇayapuraskāreṇa pravṛttaḥ kośo api tadyogyavyaktivācakatvameva kalpayati। āptavākyaṃ ca
pravṛttinivṛttyanvayipadārthagocaraṃ vyaktiśaktiṃ vyanakti। vyavahāro api gavānayanapravṛttyādirvyaktivācakatva evopapadyate। vākyaśeṣāṃ'pi modamānatvādiviśeṣaṇārhavyaktivācakatāmeva draḍhayati। vivaraṇamapi pākaṃ karotītyādi kriyādivyaktivācakatāpakṣasvarasam।
ityādikaṃ dravyavācakatva eva saṃgatam। ato gavādiśabdānāṃ jātiśaktatve na kimapi pramāṇaṃ svārasikam। bādhakāni ca bhūyāṃsi liṅgasaṃṅkhyānanvayādīni pūrvamevāpapāditāni। gauvaryaktiniṣṭhetyapi prayogaḥ prasajyate। gavādipadānāṃ
jātimātravivakṣayā prayoge tvatalādyapekṣā ca na syāt। kiṃ ca khaṇḍo gauḥ śuklo gauḥ ityādisāmānādhikaraṇyaṃ na ghaṭate। khaṇḍatvāderjātāvananvayāt। yattvatrocyate mīmāṃsakaiḥ lakṣyārthavyaktau tadanvaya iti। kutrāpi vākye
lakṣyārthānvayiviśeṣaṇāprayogāt। na hi gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau prayujyate। pratyuta gabhīrāyāṃ nadyāṃ ghoṣa ityādau śakyārthanvayyeva viśeṣaṇaṃ prayujyate। tasmā jjātiviśiṣṭavyaktau padānāṃ śaktirityeva yuktam iti naiyāyikāḥ।
prāmāṇyavādaprakaraṇe। etattattvaṃ prācyanavyagranthavimarśapūrvakamadhunā vivriyate। jñānagataprāmāṇyajñānamapi pravṛttiheturiti vaktavyam। na cedaṃ jñānaṃ prāmāṇyajñānasya pravṛttihetutvaṃ nāstīti vācyam।
asaṃbhavāt। na ca tatrāpyāvaśyakārthaniśyādeva pravṛttiriti vācyam। tanniścayastaddheturityavaśyaṃ svīkaraṇīyam। yathā vyāptisaṃśaye vā jāyata iti pravṛttiṃ prati prāmāṇyaniścayaḥ kāraṇamiti sidhyati। tathā ca jñānapramātyaniścayaṃ vinā pravṛttyasaṃbhava iti। na ca jñāne
prāmāṇyasvatastvaparatastvavicāro anavasara iti vācyam। yatra idamitthamevetyavadhāraṇādeva saṃpādanīyā। taccāvadhāraṇaṃ jñānasya prayojakatvāt prāmāṇyaniścayo api saṃpādanīyaḥ। sa ca svataḥ parato veti vicāro yukta eva।
svatastvaṃ paratastvaṃ ca maṇau pañcadhā niruktam। tatra prathamaniruktimātraṃ dīpikāyāmanūditam। jñānaṃ yayā sāmagyā jñāyate tayaiva jñānagataṃ svatastvam। tatraprābhākarāḥ - ghaṭamahaṃ jānāmītyeva jñānākāraḥ। tasya prāmāṇyasyeti vadanti।
jñānagrāhakasāmagrījanyagrahaḥ tadviṣayatvaṃ prāmāṇyasyetyācakṣate।murārimiśrāḥ aayaṃ ghaṭaḥ' iti jñānānantaraṃ aghaṭamahaṃ jñānāmi' ityanuvyavasāyo jāyate। tena jñāne viṣayīkriyamāṇe tadgataṃ pramātvamapi viṣayīkriyate। tathā ca svatastvamityupavarṇayanti। matatraye api
sādhāraṇam। atra sāmagrīviśeṣaṇaṃ deyam। evamapi idaṃ jñānamaprameti jñānaniṣṭhasya tadvāraṇāya tadaprāmāṇyāgrāhaketi vaktavyam। tasmin aprāmāṇgrāhaketi tadarthaṃḥ। yādṛśaprāmāṇye svatastvamiṣyate
tādṛśaprāmāṇyāśrayaviśeṣyakāprāmāṇyaprakārakajñānajanaketi yāvat। idaṃ jñānamapremetyākārakajñānaniṣṭhaprāmāṇyagrāhakasāmagryāḥ। tadviśeṣyakāprāmāṇyajñānājanakatvānna doṣaḥ। naiyāyikairapi deyam। tacca sāmāgryāṃ na viśeṣaṇam। sarvābhirjñānasāmagrībhirekasya
jñānasyājananena yāvatsāmagrījanyagrahāprasiddhaṃḥ। api tu jñānaviśeṣaṇam। tathā ca jñānagrāhakasāmagrījanyayāvadgrahaviṣayatvamiti phalitam। naiyāyikairanaṅgīkārānna doṣaḥ। yāvattvasya ca vyāpakatvarūpatvāt
svatastvamiti dīdhitikārairniṣkarṣaḥ kṛtaḥ। sa niṣkarṣaḥ prakāśikāyāmanūditaḥ। tīrthakarā vipratipadyante। tatra prāmāṇyamaprāmāṇyaṃ cetyubhayaṃ svata iti sāṃkhyāḥ। ubhayaṃ parata iti vaiśeṣikādayaḥ। aprāmāṇyaṃ parata
iti bauddhāḥ। prāmāṇyaṃ svataḥ aprāmāṇyaṃ parata iti mīmāṃsakāḥ vedāntinaśceti catvāraḥ pakṣāḥ। prāmāṇyamaprāmāṇyaṃ cetyubhayamapi svābhāvikamiti। asvārasyamasmin mate asti।
prāmāṇyaṃ parata iti manyante bauddhāḥ। tathā hi yadi prāmāṇyaṃ jñānaṃ pramā apramā veti saṃśayo na syāt। ataḥ kāraṇabhūtasya guṇasaya jñānāt pravṛttisaṃvādācca prāmāṇyaṃ niścīyate। mānatvaṃ viniścetuṃ na śakyate।
kevalaṃ tat pratīyate।।' iti। aprāmāṇyaṃ tu svata evāvasīyate। ata eva vedādutpannaṃ jñānaṃ viparyayarūpam। ataḥ svato apramāṇaṃ vedāḥ iti bauddhānāmākūtam।
idamatra dūṣaṇam। prāmāṇyasya svābhāvikatvaṃ vaktavyam। anyathā niradhiṣṭhānabhramaprasaṅgāt। kiṃ ca apramāṇāt prameyasiddhiḥ' svataḥ pramāṇamiti vaktavyam। tathā nirvikalpakasya
vāsanopaplavaśūnyasya svata eva prāmāṇyamupagacchanti। savikalpakasyāpi svāṃśe prāmāṇyaṃ viṣayāṃśe aprāmāṇyaṃ ca vadanti। tathā ca kutracit prāmāṇyasvatastvaṃ teṣāmapyavarjanīyam। api ca sarveṣvapi jñāneṣu vyavasthāpanāt iti mīmāṃsakāḥ। naiyāyikāstu doṣataḥ aprāmāṇyaṃ
guṇataḥ prāmāṇyamityāhuḥ। sarvathā aprāmāṇyasvatastvaṃ na ghaṭate। mīmāṃsakamatam। evotpadyate jñāyate ca। aprāmāṇyaṃ tu parata utpadyate jñāyate ceti mīmāṃsakāḥ। prāmāṇyaṃ svata utpadyata ityasya prāmāṇyāśrayajñānasya yā
guṇādityarthaḥ। tena ca vedādutpannasya jñānasya yat prāmāṇyaṃ tatra bhavatīti teṣāmāśayaḥ। prāmāṇyaṃ svato jñāyata ityasya tadgataprāmāṇyasyāpi jñānaṃ bhavati। paścāttu bādhakajñānakāraṇadoṣajñānābhyāṃ prāmāṇyaṃ bādhyate। evaṃ ca apauruṣeye
jñātaṃ prāmāṇyaṃ tathaivāvatiṣṭhate। tathā ca vedaprāmāṇyasthirīkaraṇameva jñaptau svatastvasādhanasya prayojanamiti। ) iti sūtreṇa parataḥ prāmāṇyaṃ sūcitameva। nyāyabhāṣyakāraḥ apramāṇator'thapratipattau pravṛttisāmarthyādarthavatpramāṇam' iti।
jvaraharatakṣakacūḍāratnāharaṇopadeśakaṃ śāstram। idaṃ nyāyaśāstramapi tādṛśameva। tathā hi, ṣoḍaśapadārthatvajñānāddhi niḥśreyasayupadiśyate asmin śāstre। prameyādīnāṃ padārthānāṃ tattvajñānaṃ pramāṇatattvajñānāndhīnam। na hi pramāṇaṃ
tattvenānirṇītaṃ san svaviṣayaṃ avadhārayitumalam। pramāṇatattvāvadhāraṇaṃ ca pramātattvāvadhāraṇādhīnam। na hi pramāṃ tattvenānavadhārayan pramājanakasya tattvamavadhārayituṃ śaknoti। niścetumaśakyam। ghaṭādiviṣayagocaraṃ jñānamātmānamapi
svataḥ pakṣaḥ tāvanna yuktaḥ। jñānaṃ svayaṃprakāśam iti pakṣe api svagatāvyabhicāritvarūpapramātvaviṣayakatvaṃ durūpapādam। parataḥ śakyeta। atasteṣāṃ prāmāṇyaṃ jñānāntarebhyaścet teṣāmapi tathetyanavasthā। teṣāṃ pramātvaṃ svata iti tu
pūrvoktarītyānupapannam। tathā ca svataḥ parato vā pramātattvānavadhāraṇāt pramāṇatattvāvadhāraṇaṃ na sambhavati। tadasaṃbhavācca prameyāditattvajñānamapi na saṃbhavati। tasmāt ityādibhāṣyaṃ pravṛttamiti।
prāmāṇamarthavaditi pratijñā। pravṛttisāmarthyāditi hetuḥ। pramāṇamiti karaṇārthakalyuḍantaḥ śabdaḥ। arthavaditi nityayoge matup। nityatā cārthāvyabhicāritā। arthāvyabhicāritvaṃ ca tadvati tatprakārakatvam। tacca pramāṇasya jñānadvārakam। tathā ca pramāṇaṃ tadvati
tatprakārakajñānajanakamiti pratijñārthaḥ। samapravṛttijanakatvamiti tadarthaḥ। yadi pramāṇamarthāvyabhicāri nābhaviṣyat samarthāṃ pravṛttiṃ vivakṣitam। pramāṇasya arthapratipattijananadvāreṇetyāśayena pramāṇator'thapratipattāvityuktam।
saphalapravṛttijanakatvādityanumāna eva paryaṃvasānam। itthaṃ ca bhāṣyakārāśayaḥ। anumityantareṇeti yadi, tadānavastheti cetna। svatogrāhyatvāṅgīkārāt। tarhi aghaṭamahaṃ jānāmi'
tātparyaṭīkākārāḥ nirūpayanti। upapādayanti। āptaprāmāṇyakṛtam। kiṃ punarāptānāṃ guṇajanyatvākhyaṃ paratastvaṃ sūcitameva। kusumāñjalau jñaptau utpattau
vistareṇopapāditam। tadapekṣayāpi vistareṇa maṇau dodhitau gādādharīye ca vivecitam। dīpikāyāṃ prakāśikāyāṃ ca tatratyamevopapādanaṃ punaḥ saṃgṛhītamiti। khyātiriti vyapadeśaḥ śāstragrantheṣu vartate। tatra viṣaye vādino
bahudhā vadanti। loke yasya yasya yadyat jñānaṃ bhavati tatsarvaṃ prameti vaktuṃ na śakyate। tathā sati prativādino jñānamapi pramā syāt। tathā ca prativādyapi vijayeta। tathāsarvaṃ jñānamaprametyapi vaktuṃ na pāryate। tathā sati vādino yat jñānaṃ tadapyapramā syāt।
parājito bhavet। tasmāt kiñcit jñānaṃ pramā kiñcit jñānamapramā iti vibhāgaḥ sarvairabhyupagantavyaḥ। tatra apramātmake jñāne anyasya urarīkurvanti। anyathākhyāteḥ yā sāmagrī bhedājñānarūpa akhyātiḥ tathaiva vyavahāropapatteḥ akhyātipakṣa eva yukta iti prābhākarāḥ।
ityātmakhyātivādinaḥ। bhramasthale asadeva pratīyata iti asatkhyātivādinaḥ mādhyamikāḥ। bhrame sadasadanirvañcanīyaṃ vastūtpadyate pratīyate cetyadvaitinaḥ। etanmate anirvacanīyakhyātiḥ। anyathākhyātivādina iti prasiddhiḥ। nyāyadarśane prathamasūtreṇa
mithyājñānaṃ paramparayā saṃsāraheturiti pratipāditam। tatra atasmiṃstaditi jñānaṃ mithyājñānamiti manyate। vārttikakāro api akaḥ punarayaṃ viparyayaḥ। atasmiṃstaditi pratyayaḥ' iti kathayati। asya viparyasya anyathākhyātiriti saṃjñā tu paścātkālikīṃ।
iti। parīkṣakāṇāṃ vipratipatteḥ saṃśayaḥ। kecit ityācakṣate। anye asadviṣayaṃ jñānaṃ vṛddhāḥ।'
anyathākhyātipakṣaḥ naiyāyikānāmiti jñāyate। samānam। tataḥ aidaṃ madhye viśiṣṭajñānamanāvaśyakamiti prābhākarāḥ iti। pravartakaṃ vācyam। tathā ca
ityanumānamanyathākhyātau pramāṇam। tathā anyathākhyātisādhakatayā maṇāvupanyastāni। evamanuvyavasāyātmakapratyakṣamapyanyathākhyātau mānam। tathā hi - śuktau ityanuvyavasāyo jāyate।
idaṃviśeṣyakarajatatvaprakārakajñānavāhanam iti hi tadarthaḥ। tatra iti। ākāreṇa purovartino viśiṣṭatājñānamanyathākhyātiḥ। anyatraiva sattvaṃ tu pravṛttivādhasahakṛtāt nāstīti bādhakapratyayānniścīyate। ato
praṃvṛttibādhavirahāt। na vā mantrādipratibaddhasyāgneḥ sphoṭajananādipravattibādhāt mithyātvaniścayaprasaṅgaḥ। tatra nāstīti bādhakapratyayasyābhāvāt। anyathākhyātiravaśyāśrayaṇīyā। tathā hiasatkhyātimate kimasat
asaditi pratīyate saditi vā? asaditi cet bhramatvāsaṃbhavaḥ। asataḥ asattvena bhānasya pramātvāt bādhapravṛttī ca na ghaṭetām। saditi pratīyate cet, asataḥ sattvena bhānāt anyathākhyātireva syāt। iti? ādyena bhramatvabādhapravṛttīnāmasaṃbhavaḥ। dvitīye jñānasyārthātmanā
bhānādanyathākhyātireva svīkṛtā syāt। jñānadvayamiti pratīyate kiṃ vā ekatvena? ādye bādhapravṛttyorasaṃbhavaḥ। dvitīye dvayasyaikatvena bhānāt anyathākhyātiḥ। ādye pravṛttyādyasaṃbhavaḥ। na jātu kaścit avidyamānatvena pratīte vastuni
pravartate। dvitīye avidyamānasya vidyamānatvena bhānādanyathākhyātiḥ iti। prādarśiṣātām। idaṃ kiñcidvicāryate। iti।
vārtikepyevameva pratipādyate। tena prāgabhāvaḥ pradhvaṃsaśceti dvividha evābhāvo bhāṣyavārttikakārayoḥ saṃmata iti pratīyate। tatraiva prakṛtāpekṣam। prakṛtaṃ pradhvaṃsamātra- prāgabhāvapratipādanam। paramārthatastu
bhāvaśceti। ityabhāvacatuṣṭayamapi nyāyadarśanasaṃmatamiti pratyapādayat। bhāvavadabhāvo api pramāṇavedyaḥ। yat pramāṇaṃ bhāvaṃ jñāpayati tadeva pramāṇenopalabdhiḥ।
tadvadanupalabdheḥ pradīpavat। pramāṇamasadapi prakāśayati।' prathamasūtre abhāṣi। tatrābhāvasyāpi pramāṇasiddhatve tasya bhāvavat pramāṇasyālambanaṃ svatantraṃ bhavati।
pratiṣedhamukhena pratipadyate।' iti tadāśayaḥ। abhāvacatuṣṭayābhyupagamaḥ sūcito vartate। prāgabhāvamanumanyate। utpatteḥ prāgavidyamānatā hi prāgabhāvo nāma।
mudgarapātādyanantaramabhāvaṃ pratipādayat dhvaṃsākhyamabhāvaṃ sūcayati। tādātmyābhāvarūpamanyonyābhāvaṃ vyañjayati। tataḥ ayaccānyadasadatastadasat' iti sūtram। tatra asacchabdadvayaṃ bhāvavapradhāno nirdeṃśaḥ। yat ataḥ asataḥ anyat asat
tat asat ityanvayaḥ। pūrvoktābhāvatrayāt anyo yo abhāvaḥ so atyantābhāve iti। evaṃ sthite abhāvasya pṛthaganupadeśaḥ bhāvapāratantryāt na tvabhāvāditi sidhyati। bhidyante paramārthataḥ।
vastvantaropādhiranyonyābhāva ucyate।। evāvadhiśūnyatvādatyantābhāvatāṃ gataḥ। tadanutpāda eva vā। bhedāstvaupādhikā matāḥ।।'
prāgabhāvapradhvaṃsabhedenābhāvo dvividhaḥ। anyonyātyantābhāvau prāgabhāva evāntarbhavataḥ। prāgabhāva eva vastvantarapratiyogikaścet anyonyābhāva ityucyate। sa evāvadhiśūnyaścet atyantābhāva iti kathyate iti nyarūpayan।
atiriktamabhāvaṃ nāṅgīkurvanti। abhāvaḥ buddhiviśeṣasvarūpaḥ, adhikaraṇasvarūpaḥ kālaviśeṣasvarūpaḥ iti pakṣatrayaṃ pradarśayanti। ca। dīpikāyāṃ tvadhikaraṇātmakatvapakṣaḥ anūdya dūṣita iti viśeṣaḥ। atra vicāryate।
api svīkurvanti। tatra ityādhārādheyabhāvaḥ pratīyate। sa cādhārādheyayorabhede api ādhāratāvacchedakayorghaṭābhāvatvapaṭābhāvatvayorbhedānniruhyate। tathā nirūḍhā bhaviṣyati। ataḥ adhikaraṇātmakatvamevābhāvasyāstu।
bhaviṣyati। yathā rasābhāvatvenetyaṅgīkriyate, tadvat। tathā ca śabdādyabhāvānāṃ pratyakṣatvānupapattirapi nāsti। jñānaviśeṣakālaviśeṣayoḥ pratyakṣatā saṃbhavatyeva।
ato abhāvasyānatiriktatve api na ko api doṣa iti। atra samādhīyate। prāyaśo loke bhinnayorevādhārādheyabhāvaḥ prasiddhaḥ। sa cābhāvātiriktatvavādinaiyāyikamate sūpapādaḥ।
gatyantarasattve tathā nirvāhasyānucitatvāt। ato adhikaraṇātmakatvapakṣo na yuktaḥ। duruddharaḥ। tatra yaduktaṃ jñānatvena kālatvena ca rūpeṇa tatrocyate। rūpāntareṇāpi tayoḥ tādṛśapratyakṣaviṣayatvaṃ na saṃbhavati।
kāraṇatvāsaṃbhavāt। na dvitīyaḥ, ekasmin abhāvajñāne bhūyasīnāṃ puruṣāntarīyajñānavyaktīnāṃ viṣayatvakalpane gauravāt। evaṃ tādṛśajñānotpattikṣaṇātmakakālasya pūrvapṛttitvābhāvāt। pūrvakṣaṇātmakakālasya ca tatkāle abhāvāt। na ca
vācyam। tathāpi tādṛśakṣaṇadvayāvasthāyinānāpadārtharūpasthūlakālasya muktāvalīmañjūṣākārāḥ। nirūpitam। etattatvaṃ kiñcidvicāryate। śabdajanyaṃ jñānam। śabdo nāma
parasparānvitārthaṃpratipādakapadasamūhātmakaṃ vākyam। padasamūho ananvitārthakapadasamūhasyāpi vākyatvaṃ syāt। ataḥ parasparānvitārthaketyuktam। gaurgacchati, aśvodhāvati ityanayoḥ dvayorvākyārthayoḥ parasparamananvayāt। tasmāt sākṣādvā paraṃparayā
viśeṣyabhūtārthapratipādakaṃ padamekavākyamiti paryaṃvasyati। idameva pūrvamīmāṃsāsūtre [] uktam। ekasminnarthe anyeṣāṃ ityuktam। kimavāntaraviśeṣyam? kiṃ mukhyaviśeṣyamiti vicāraṇīyaṃ bhavati।
panthānamāśrayante। ityanubhavāt kriyāpade prāyaḥ subantānāmanvaya iti pratīyate। nīlatvaviśiṣṭotpalakarmakamānayanamiti bodho bhavati। nīlatvaviśiṣṭotpalakarmakamānayanamityeva bodhaḥ। evaṃ ca
prathamāntārthasya kartṛkārakasyāpi tathaivānvaya ucitaḥ, samānanyāyāt। prakṛtyarthasya nīlatvaviśiṣṭotpalasyābhedasaṃbandhenānvayaḥ। karmaṃṇaḥ dhātvarthe anvayaḥ। tatrābhedasaṃbandhena prathamāntapadārthasya devadattasyānvayaḥ। kartuṃrapi dhātvarthe
ānayana'nvayaḥ। tathā ca cānayanamiti dhātvarthamukhyaviśeṣyako bodhaḥ। atra pramāṇaṃ tu iti mahābhāṣyavacanaṃ cetyāhuḥ। tiṅarthabhāvanāmukhyaviśeṣyakaṃ bodhaṃ varṇayanti। tathā hi
nirākāṅkṣaṃ bodhaṃ na janayantītyanubhavasiddham। tena tiṅantapadaṃ viśeṣyasamarpakamiti labhyate। tatrāpi aprakṛtipratyayau pratyayārthaṃ saha kṛtireva śābdabodhe mukhyaviśeṣyabhūtā। aevaṃ ca caitrastaṇḍulaṃ karmatvamarthaḥ। tatra taṇḍulasya ādheyatāsambandhenānvayaḥ। karmatvasya
tiṅarthakakṛtāvanvayaḥ। dhātvarthasya pākasya svakaraṇakaudanoddeśyakatvasambandhena kṛtāvanvayaḥ। caitrapadottaraprathamāyāḥ prātipadikārthaḥ caitro athaḥ। caitrapadaṃ tātparyagrāhakam। prathamārthasya caitrasya ādheyatāsaṃbandhena
bhāvanāyāmanvayaḥ। ākhyātārthakālasaṃkhyayo api bhāvanāyāmevānvayaḥ। ādheyatāsaṃbandhenānvaya iti viśeṣa। evaṃ ca caitraniṣṭhā bodhaḥ। abhāvapradhānamākhyātam' iti nirukte ākhyātaśabdaḥ tiṅparaḥ। bhāvaśabdaḥ bhāvanāvācī। tiṅśca saṃkhyā kālaḥ bhāvanā iti
trayor'thāḥ। teṣu bhāvanā pradhānabhūtā iti nirūpayanti। iti vākyam paṇḍitābhinnaścaitra iti bodho anubhūyate। tatra mukhyaviśeṣyatayā bhānaṃ na saṃbhavati। tathā ca kvacit
niṅntasamabhivyāhārasthalepi tathaiva bodhavarṇanaṃ yuktam। na ca tatrāpi yogyakriyādhyāhāreṇaiva śābdabodha iti vācyam। anadhyāhāreṇaiva nirvāhe adhyāhārasyāyuktatvāt। api ca iti vadantaḥ kauṇḍabhaṭṭāḥ tiṅantaśūnyamapi vākyamabhyupagacchanti।
bhūṣaṇasāre api tiṅantarahitavākyaprāmāṇyāṅgīkāraḥ pratīyate। evaṃ svīkāryatvāt caitraḥ pacatītyādāvapi tathaiva bodhavarṇanaṃ yuktam। taṇḍulapadottaradvitīyāyāḥ karmatvamarthaḥ। karmatve prakṛtyarthasya taṇḍulasyādheyatāsaṃbandhenānvayaḥ। karmatvasya nirūpakatāsambandhena
dhātvarthe pāke anvayaḥ। tatrānukūlatāsaṃbandhena dhātvarthapākasyānvayaḥ। kṛteśca āśrayatāsaṃbandhena prathamāntārthecaitre anvayaḥ। ākhyātārthasya vartamānakālasya kṛtāvevānvayaḥ। ākhyātaikavacanasya tu naikatvasaṃkhyā arthaḥ।
subekavacanenaiva ekatvalābhāt। tathā ca ekatvāśrayaścaitra ityanvayabodhaḥ। pūrvavākyārthe yaḥ pradhānaḥ tasyaiva tacchabdena parāmarśo vaktavyaḥ। ityatrānupapattiḥ। puruṣaḥ prayāti iti vākye pradhānasya gamanasya
pādayorabhivādayetyanenānvayasyāsaṃgateḥ। naiyāyikamate tu pādayorabhivādayetyanenānvayaḥ sādhuḥ saṃgataḥ। prayujyate। pratyakṣeṇa ca kārakāṇāṃ kriyānvaya evāvagamyate, na tu kṛtyaparaparyāyabhāvanānvayaḥ। ato mīmāṃsakamataṃ nocitam। nāpi
vaiyākaraṇamatam। pratyakṣe dharmasya prakāratāyāḥ dharmiṇo prathamāntārthaṃsyaiva viśeṣyatvaucityāt। tatrāpi devadattāderviśeṣyatvamucitam। sakalakarmādikārakaprerakasya hi ānubhavikam।
nānumanyate। tena ca prathamāntārthasya kriyāyāmanvayaḥ tasyā nānumata iti spaṣṭam। kriyāpradhānakatvanirbandhaḥ। tasmāt prathamāntārthaviśeṣyakabodha evāsati bādhake ucitaḥ। sati tu bādhake bhāvākhyātasthale caitreṇa
naiyāyikasiddhāntasāraḥ। AnTsb nidhāya hṛdi viśveśaṃ vidhāya guruvandanam । AnTsd bālānāṃ sukhabodhāya kriyate tarkasaṃgrahaḥ ।। sāmbamūrtiṃ praṇipatya girāṃ gurum।
ṭīkāṃ śiśuhitāṃ kurve tarkasaṅgrahadīpikām।। nibadhnan cikīrṣitaṃ pratijānīte -nidhāyeti। nanu maṅgalasya samāptisādhanatvaṃ nāsti। anvayavyatirekābhyāṃ vyabhicārāt iti cet - na।
samāptyabhāvaḥ। kādambaryādau granthādbahireva maṅgalaṃ kṛtam, ato na vyabhicāraḥ। kartavyatve kiṃ pramāṇamiti cet - na। śiṣṭācārānumitaśrutereva pramāṇatvāt। tathā hi - maṅgalaṃ vedabodhitakartavyatākam,
alaukikāvigītaśiṣṭācāraviṣayatvāt, darśādivat। bhojanādau vyabhicāravāraṇāya alaukiketi। rātriśrāddhādau vyabhicāravāraṇāya avigīteti। śiṣṭapadaṃ spaṣṭārtham।"na kuryāt niṣphalaṃ karma"iti jalatāḍavanāderapi niṣiddhatvāt। tarkyante - pratipādyante iti
kriyate ityarthaḥ। kasmai prayojanāya iti, ata āha sukhabodhāyeti। sukhena - anāyāsena yo bodhaḥ padārthatattvajñānaṃ tasmā ityarthaḥ। nanu bahuṣu tarkagrantheṣu satsu kimarthamapūrvo ayaṃ granthaḥ kriyata iti, ata āhabālānāmiti। teṣāmativistṛtatvāt bālānāṃ bodho na jāyata ityarthaḥ। grahaṇadhāraṇapaṭurbālaḥ na tu stanandhayaḥ। kiṃ kṛtvā kriyata
iti, ata āha nidhāyeti।veśveśam - jaganniyantāram।hṛdi nidhāya - nitarāṃ sthāpayitvā। sadā taddhyānaparo bhūtvā ityarthaḥ। gurūṇām - vidyā - gūrūṇām,
- kṛtvā ityarthaḥ।। dakṣiṇāmūrtimavyayam। vindedgurusamānatām।। śiṣyaśikṣāyai nibadhnan cikīrṣitaṃ pratijānīte viśveśvaramiti।girāṃ gurum -
nikhilavidyānāmupadeṣṭāram। idamapi viśveśvare viśeṣaṇam। ityartho bodhyaḥ। svagranthasya itaragranathairagatārthatāṃ darśayati - śiśuhitāmiti।tarkasaṅgrahadīpikām - tarkasaṅgrahārthaprakāśikām।
tannibandhanasya ca phalaṃ darśayati cikīrṣitasya ityādinā। maṅgalasya kāraṇatā syāt cet tadā tadācāraṇaṃ yujyate। saiva na sambhavatītyaśaṅkatenanviti। kāraṇatvaniścaya ityabhisandhiḥ।
ato na vyabhicāra ityanenānvayaḥ। vighnānyūnasaṅkhyākasya tādṛśamaṅgalābhāvāt nānvayavyabhicāra iti bhāvaḥ। janmāntara evetyarthaḥ। ataḥ kutracit granthakarturnāstikatve api na kṣatiḥ। ityarthaḥ। evaṃ ca kāraṇatvaṃ siddhyatīti bhāvaḥ। pare tu'ataḥ- uktahetudvayātna
aiti vyācakhyuḥ।maṇikṛtastu amaṅgalasya vighnadhvaṃsa eva phalam। samāptistu svasāmagrīvaśādeva' ityāhuḥ। etattattvamasmadīyacintāmaṇivyākhyāyāmanusandheyam। vyavasthāpayituṃ śaṅkate nanvitati। tadantarbhāveṇa vidheyatvamabhyupagamyate। tacchruteḥ anumiteḥ
śrutāvanumitatvavyavahāraḥ kathamiti śaṅkā nirastā। śrutau vidheyatvābhyupagamena tādṛśavyavahāre bādhakābhāvāt। evakāro apyarthakaḥ। tena amaṅgalaṃ kartavyam samāptiphalakatvāt' ityanumānarūpapramāṇāntarasattve api na kṣatiḥ। anye tu
'svabodhitakartavyatākatvasambandhena śrutereva sādhyatā। agrimagranthasyātraiva tātparyam। evaṃ ca śruteranumitatvopapattiḥ' ityāhuḥ। alaukikevidhimantarā rāgādiprāptabhinnetyarthaḥ।
avigīteti dharmaśāstāviruddhetyarthaḥ।śiṣṭeti vedoktatattvajñānena vedavihitakarmakārītyarthaḥ। vedoktāhiṃsādikartari bauddhe ativyāptivāraṇāya tṛtīyāntam।ācāraḥ- kṛtiḥ। tasyāḥ tadviṣayatvasya hetutvānudhāvanam। yathākramaṃhetuviśeṣaṇaprayojanamāha bhojanādauityādinā।
alaukikāvigītācāraviṣayatvasyaiva hetutāstu। aśiṣṭācāraviṣaye pariharati śiṣṭapadamiti। jalatāḍanādau aśiṣṭācāraviṣaye kuryāditi। svargādiphale vyabhicāravāraṇāyaācāraviṣayatveti।
vidheyatayā ācāraviṣayatvārthakamiti saṅkṣepaḥ। nirvaktitarkyantaiti। saṅkṣepeṇeti।svarūpakathanamsvarūpajñānānukūlaśabdaḥ। etāvatā prekṣāvatpravṛttyaṅgaṃ sūcitam। ṣaṣṭhītatpuruṣabhramavāraṇāyāhasukheneti। sukhabodharūpaprayojanasyānyataḥ siddhatvena etadgranthakaraṇe
prayojanākāṅkṣā na śāmyatītyāśayenāvatārayatinanviti।teṣāmbhāṣyādigranthānam।। nissamābhyadhikasadguṇākaraṃ bhaktarakṣaṇarataṃ dayānidhim। stutaṃ vandiṣīya vṛṣaśailanāyakam ।। vedāntalakṣmaṇamunīndrapadābjabhṛṅgam।
śrīmannṛsiṃhaguruvaryamahaṃ namāmi ।। bahuśiṣyayuktam। śrīdevanāthagurumanvahamānato asmi ।। sambhāvanādiparipanthinamātmavantam।
śrīkṛṣṇatātaguruvaryamahaṃ prapadye ।। prauḍhagambhīrasaṃkṣiptavacovinyāsabhāsurā। dīpikāyāḥ prakāśikā ।। paricayo dṛḍhaḥ।
taṃ samyagjñātumīśate ।। yathāmati। bālapriyāṃ vyākhyāṃ karomyaham ।। mamoddeśyaṃ matastataḥ।
anapekṣitavistāravicārāvatra nādṛtau ।। gurumiti। nanu padārthaviṣayakajñānajanakasaṅkṣiptaśabdātmakagranthaprakāśikāmityarthaḥ। yathāśrutalabhyaḥ। tatra śabdātmakadīpikāgranthasya
tarkasaṅgrahagranthārthasyaiva prakāśanāt ityato vyācaṣṭetarkasaṃṅgrahāthaprakāśikāmiti। yathā apavarake āropito dīpaḥ grantho api tarkasaṅgrahāntarnigūḍhānarthān prakāśayatīti bhāvaḥ। tathā tarkasaṃṅgrahagranthapratipādyārthapara iti tātparyam। prayojanamiti labhyate। tatra maṅgala-granthasamāptyoḥ kāryakāraṇabhāvo
"nanu maṅgalasya"ityādinā dīpikāyām। tatra prakāśikāyāmanvayavyatireketyādinām। ayaṃ bhāvaḥ- kāraṇatāniścayaṃ prati kāraṇam। niyatānvayasahacāro nāma āraṇavyāpakakāryakatvam। niyatavyatirekasahacāro nāma āraṇābhāvavyāpakakāryābhāvakatvam।
kāraṇāvyāpakakāryakatvamiti yāvat। vyatirekavyabhicāro nāma yāvat। tatra niyatānvayasahacārajñānaṃ prati anvayavyabhicārajñānaṃ pratibandhakam। niyatavyatirekasahacārajñānaṃ prati vyatirekavyabhicārajñānaṃ pratibandhakam। prakṛte maṅgalarūpakāraṇe
।। dakṣiṇāmrtivyāsaśaṅkararūpiṇam। candraśekharendrasarasvatom।। kāraṇavyāpakakāryakatvamiti। yatra yatra cakrādisahakṛtadaṇḍarūpaṃ kāraṇaṃ
niyatānvayasahacāravāniti bhāvaḥ। kāraṇābhāvavyāpakakāryābhāvakatvamiti। yatra yatra ghaṭābhāvaḥ। tathā ca svābhāvavyāpakakāryābhāvakatvāt daṇḍaḥ niyatavyatirekasahacāravāniti bhāvaḥ।
svavyāpakasamāptikamityākārakaniyatānvayasahacāraniścayo na bhavati। nāsti, maṅgalābhāvavati amāpteḥ sattvāt। tathā ca maṅgalaṃ na bhavati। tathā ca niyatānvayavyatirekasahacāraniścayarūpasya samāptinirūpitakāraṇatvāvagāhī niścayo na bhavatīti।
iti granthaḥ prāvartata। tena tu granthenānvayavyabhicāra eva dṛḍhīkṛtaḥ, vighnānyūnasaṅkhyākasyeti। maṅgalaṃ hi na sākṣāt samāptikāraṇam, kiṃ tu vighnadhvaṃsadvārā। bhavati। tathā ca vighnānyūnasaṅkhyākaṃ balavattaraṃ vā maṅgalaṃ
samāptikāraṇam। kiraṇāvalyādau ca vighnānāṃ bahutvāt tādṛśaṃ maṅlaṃ nāstīti samāptirūpaṃ kāryaṃ nābhūt। ataḥ kāraṇe sati kāryābhāvātmakaḥ anvayavyabhicāro nāstīti bhāvaḥ। vighnānyunasaṅkhyākasyeti।
satvāditi। tathā ca maṅgalābhāvavati samāptyabhāvābhāvarūpasamāpteḥ maṅgalābhāvavyāpakatvaṃ samāptyabhāvasya nāstīti bhāvaḥ। vighnanāśakatvamiṣyate। -balavattarasya veti। nanu kādambaryādau nāstikakṛte
kṛtamato na vyabhicāraḥ' iti dīpikāgranthaḥ pravṛttaḥ। tena cabahireva granthārambhe maṅgalanibandhanamakṛtvā, maṅgalaṃ kṛtam, labhyate। sa tu na yuktaḥ; nāstikena kādambaryādigranthapraṇetrā vyācaṣṭe-bahireveti।janmāntaraṃ evetyarthaiti। tathā ca tādṛśagranthakartuḥ etajjnamani nāstikatve api samāptiḥ। ataḥ kāraṇābhāve api kāryarūpaḥ vyatirekavyabhicāro
durvaca ityāśayaḥ। nanu janmāntarīyamaṅgalasya tadānīmeva vighnadhvaṃsadvāreti।evaṃ ca kāraṇatvaṃ sidhyatīti। pūrvoktarītyā samāptikāraṇatvaniścayo bhavatītyarthaḥ। athavā evaṃ ca - amāptayavyavahitapūrvavūttitvarūpaṃ kāraṇatvaṃ sidhyatīti bhāvaḥ।
kathaṃ kāraṇatvamiti। kāryāvyavahitaprākkṣaṇavṛttitvasyaiva kāraṇatvapadārthatvāditi bhāvaḥ। samāptyavyavahitetyādi। tathā ca sākṣātsambandhena samavāyena samāpteḥ samāptyavyavahitapūrvakṣaṇavṛttitvamastīti bhāvaḥ।
maṅgalaṃ kṛtam' iti pūrvagranthoktahetudvayādityarthaḥ। svasyāḥ- samāpteḥ sāmagrī - buddhipratibhādikāraṇakalāpāḥ tadvaśāt-tadadhīnatayetyarthaḥ। satyapi buddhipratibhādikameva samāptiṃ prati kāraṇam। maṅgalaṃ tu samāptipratibandhakavighnotsāraṇe kāraṇam iti maṇikārāśayaḥ।
jñānamantarā maṅgalaṃ na ko api kuryāt। adviṣayakakṛtiṃ prati tadviśeṣyakakṛtisādhyatājñānasya kāraṇatvāt। kartavyatvaṃ ca kṛtisādhyatvam। maṅgalaṃ kartavyamiti jñānaṃ ca śiṣṭānāṃ granthārambhe maṅgalam' itidīpikāyāmuktam। tena
maṅgalasya kartavyatve śiṣṭācārānumitā śrutiḥ pramāṇamiti labhyate। dīpikāgranthena। tadetadāha vyavasthāpayitumiti। pramāṇam। tādṛśaśruteḥ paṭhyamānavede kutrāpyadarśanāt
ityāśaṅkāyāṃ śiṣṭācārānumiteti śruterviśeṣaṇamupāttaṃdīpikāyām। yadyapi śrutiḥ na pratyakṣā tathāpi ācāreṇa liṅgena tādṛśī śrutiranumīyate। tathā ca ācārānumitā śrutiḥ pratīti। yathā yāgaviṣayakaprayatnaṃ prati ayāgaḥ matkṛtisādhyaḥ' kāraṇamiti bhāvaḥ।
tadāśayaḥ। ityādigranthena pradarśitaḥ। tasmin anumāne vedabodhitakartavyatākatvaṃ hi sādhyam, na tu vedaḥ। yat anumānasādhyaṃ - anumitividheyaṃ tadevānumintamityucyate। tathā
atrāyamāśayaiti। vedavodhitetyādi। vedabodhitakartavyatākatvarūpaṃ tadavacchedakatve apītyarthaḥ।apinā vidheyatvāsambhavarūpo virodho dyotyate।tadantarbhāveṇavidheyatāvacchedakāntarbhāveṇa।tacchruteḥ
asāmāptikāmo maṅgalamācareta' iti śruteḥ।anumiteḥpūrvamasiddhatvāditi। pūrvamasiddhatvameva anumitividheyatāyāṃ prayojakam। maṅgalasya vidheyatākhyaviṣayatā aṅgīkriyate। tataśca bhāvaḥ।
vahnitvasyāpi tādṛśānumitividheyatvaṃ syāt। tathā ca samādhatte-eteneti। anuminteḥ pūrvamasiddhasyaiva vidheyatāvacchedakasya anumitividheyatvāṅgīkāreṇetyarthaḥ। tathā ca iti bhāvaḥ।
vidheyatāvacchedakatārūpāṃ viṣayatāmityarthaḥ। viśeṣyatayā prayojakamiti svīkāreṇetyarthaḥ। śrutauvidheyatvābhyupagameneti। anumiteḥ pūrvamasiddhatvāditi śeṣaḥ।tādṛśavyavahāra iti। śrutiḥ anumitā iti vyavahāra ityarthaḥ।
vyavahāre anumiteḥ pūrvaṃ siddhatvaṃ bādhakam, tadabhāvāt ityarthaḥ। iti pratīyate। tanna saṅgacchate, maṅgalakartavyatāyāṃ amaṅgalaṃ evakāro apyarthakaiti। aperartho yasya saḥ apyarthakaḥ, apyarthasuccayārthaka ityarthaḥ। tathā ca
śruterevetyasya śruterapītyarthaḥ। apinā anumānasya pramāṇatvaṃ samuccīyate। ato nāsaṅgatiriti bhāvaḥ। upapāditaṃ prakāśikākāraiḥ। etaṃ kleśaṃ śruteranumitatvam ti। amaṅgalaṃ
svabodhitakartavyatākatvasambandhena vedaviśiṣṭam ityarthaḥ। tathā ca vedasyānumitatvamanāyāsenopapadyata iti bhāvaḥ। yathāśrutamūlārthatyāgaścāsvarasaḥāhurityanena sūcitaḥ। dīpikāyāmalaukikāvigītaśiṣṭācāraviṣayatvāditi। śiṣṭānāmācāraḥ śiṣṭācāraḥ
bhāvastattvam। alaukikatve sati avigītatve sati śiṣṭācāraviṣayatvaṃ heturiti phalitam। laukikatvaṃ vidhyatiriktapramāṇagamyatvam, tadbhinnatvamalaiṅkikatvam। hetau avigītaśiṣṭācāraviṣayatvarūpahetusattvāt vyabhicāraḥ syāt।
tadvāraṇāya alaiṅkikatvamupāttam। avigītatvaṃ dharmaśāstrāniṣiddhatvam। vyabhicāraḥ syāt। tadvāraṇāya avigītatvamupāttam। rātriśrāddhādeḥ vyabhicāraḥ। prakāśikāyāṃvidhimantareti। liṅloṭtavyapratyayaghaṭitaṃ
vedavākyaṃ vidhiḥ।vedoktatattvajñāneneti। tṛtīyāyāḥ janyatvamarthaḥ karmakārītyatra kṛdhātvarthakṛtyanvayi। vedavihitakarmaviṣayakakṛtiḥ tadāśrayaḥ śiṣṭa ityarthaḥ।vedotthatattvajñāneneti kvacitpāṭhaḥ। vedajanyaṃ yattattvajñānaṃ tenetyarthaḥ। vedavihitakarmakartā śiṣṭaḥ
śiṣṭatvāpattiḥ। tadvāraṇāyavedotthatattvajñāneneti। bauddhasya yat ahiṃsāditattvajñānaṃ na tat vedajanyamiti nātivyāptiḥ। yadvāvedoktattvajñāneneti pāṭhaḥ ādhīyān। idaṃ vedoktamiti jñānapūrvakaṃ yaḥ vedavihitaṃ karma karoti sa śiṣṭaḥ। bauddhastu vedavihitamahiṃsādikaṃ karma
vedaprāmāṇyānabhyupagamāditi na tasya śiṣṭatvāpattiḥ। hetutvamastu, kimācāraviṣayatvaparyantasya hetutvānudhāvanena। na ca alaukiketi। vidhyatiriktapramāṇānavagamyatvarūpamalaukikatvamastīti bhāvaḥ।
sādhīyāniti। tathā śiṣṭatvamiti labhyate। maṅgalarūpa pakṣaniṣṭhatvābhāvāt kathaṃ hetutvamiti vācyam। kṛtirityādinā। vṛttiḥ ādheyatā tanniyāmakaḥ
sambandhaḥ vṛttiniyāmakaḥ sambandhaḥ saṃyogasamavāyādiḥ। viṣayatā tu na vṛttiniyāmakasambandhaḥ। viṣayatāsambandhena kṛtiḥ maṅgalavṛttiriti pratītyabhāvāt। vṛttiniyāmakasambandha eva ca hetutāvacdedakasambandhaḥ na tu vṛttyaniyāmako viṣayatādiḥ। tathā ca kṛteḥ
hetutvānudhāvanam। viṣayatvaṃ tu svarūpasambandhena hetuḥ, ācāraviṣayatvasya hetutvaṃ sambhavatītyāśayaḥ। prayojanaṃ mūle anuktamiti svayaṃ tatprayojanaṃ kathayatisvargādiphalaiti। tathā ca hetau syāt। svargādirūpe phale api tatsattvāt
ityupāttam। svargādestu kṛtiviṣayatvaṃ nāstīti na vyabhicāra iti bhāvaḥ। nanu kṛteḥ uddeśyaṃ vidheyam upādānamiti viṣayatrayamasti। yāgaḥ vidheyaḥ svarga uddeśyaḥ prayājādyaṅgajātamupādānam। svarge
ti। tṛtīyāyā abhedor'thaḥ। ācāranirūpitavidheyatvābhinnaviṣayatvaṃ hetuḥ। svargādaiṃ bhāvaḥ। vyāpakāropastarkaḥ। tathā ca tarkasaṅgraha ityasya
bhavati। sa na yujyate, tarkasaṅgrahagranthena pratipādanādityāśaṅkya tarkaśabdena yathā granthapratipādyasakalapadārthaḥ। pratipādyeta tathā tarkaśabdo vyutpādyate dīpikāyāmityāhatarkapadasyetyādinā।āropārthakatvabhramamiṃti। vyāpyāropeṇa vyāpakāropārthakatvabhramamityarthaḥ। saṅgrahaśabdasyopādānamityapyartho asti। so atra na sambhavati;
uṇādipadārthānāṃ, dravyeṣvapi ākāśādināmupādānasyāsambhavāt। upādānaṃ hi hastakaraṇakavyāpāraviśeṣaḥ। tasmāt ityāhaupādānarūpeti। nanu svarūpakathanamityatra kathanaśabdasyoccāraṇamarthaḥ। uccāraṇaṃ nāma
tālvoṣṭhapuṭasaṃyogānukūlavyāpāraḥ। tasya śabdamātraviṣayakasya svarūpajñajñanānukūlaḥśabda iti। tathā ca prakṛte kathanaśabdasya noccāraṇamarthaḥ, kintu jñānānukūlaḥ śabdor'thaḥ। jñāne svarūpaviṣayakatvānvayāt nānupapattiriti bhāvaḥ।
anubandhacatuṣṭayamaṅgam। viṣayaprayojanasambandhādhikāriṇaḥ catvāro anubandhāḥ। anubadhnanti puruṣaṃ granthādhyayane ityeteṣāṃ caturṇāṃ jñānaṃ vinā na ko api granthādhyayane pravarteta। ti। tarkasaṃṅgrahapadasya
vyākhyānenetyarthaḥ। sukhabodhāya ityatra sukhasya bodha iti prayojanamiti labhyeta। tathā sati nikhilapadārthabodhakatvaṃ tarkasaṃṅgrahapadavyākhyānena sūcitaṃ virudhyeta। ataḥ sukhena guṇādipadārthānāmityasya upādānasyāsambhavādityanenānvayaḥ।
tṛtīyātatpuruṣatayā vyākhyātamityāha - ṣaṣṭhītatpuruṣeti। anyataḥ siddhatveneti। bhāṣyādigranthāntarapaṭhanādapi siddhatvenetyarthaḥ।। AnTs dravyaguṇakarmasāmānyaviśeṣasamavāyābhāvāḥ sapta padārthāḥ ।। vibhajate -dravyeti। padasyārthaḥ padārtha iti vyutpattyā
abhidheyatvaṃ padārthasāmānyalakṣaṇam। nanu vibhāgādeva saptatve siddhe saptapadagrahaṇaṃ vyarthamiti cet - na। adhikasaṅkhyāvyavacchedārthakatvāt। nanu atiriktaḥ padārthaḥ pramito vā na vā। nādyaḥ; pramitasya niṣedhāyogāt। na dvitīyaḥ;
pratiyogipramitiṃ vinā niṣedhānupapatteriti cet - na। padārthatvaṃ dravyādisaptānyatamatvavyāpyamiti। vyavacchedārthakatvāt। nanu saptānyatamatvaṃ saptabhinnabhinnatvam। saptabhinnasyāprasiddhyā kathaṃ saptānyatamatvavyāptiniścaya iti cet - na। dravyādisaptānyatamatvaṃ
nāma dravyādibhedasaptakābhāvavattvam। evamagre api draṣṭavyam।। mūlai saptapadārthāiti। dravyatvādirūpāye padārthavibhājakāḥ saptopādhayaḥ tadanyatamavantaḥ padārthā ityarthaḥ।
tatra saptatvamapekṣābuddhiviśeṣaviṣayatvam। evamagrimagranthasyāpi atraiva paryavasānamavadheyam। sāmānyalakṣaṇakathanānantarameva vibhāgo yuktaḥ। tathā ca mūle kathamādau vibhāga iti nyūnatāṃ pariharatipadasyeti। padasyārthaḥ abhidheyaḥ iti vyutpattyā
padasambandhitvāṃśasyāvyāvartakatvādāhaabhidheyatvamiti। lakṣaṇaṃ labhyata iti śeṣaḥ। tathā ca na nyūnateti bhāvaḥ।vibhāgādeveti। padārthatvāvāntaradharmapuraskāreṇa dharmipratipādanādevetyarthaḥ।adhikasaṅkhyāvyavacchedārthakatvāditi। tādṛśasaṅkhyāniṣedhasiddhiphalakatvādityarthaḥ। uddeśyavidheyabhāvasthale
vidheyavyāpyatvabhānamautsargikamityāśayenāhapadārthatvamiti।iti vyavacchedārthakatvāditi। iti etadrūpo yo vyavacchedonirṇayastadarthakatvādityarthaḥ।saptabhinnabhinnatvamiti। vaktavyamityarthaḥ।dravyādibhedasaptakābhāvavattvamiti। dravyādibhedānāṃ pratyekaṃ prasiddhānāṃ saptānāṃ doṣa iti bhāvaḥ। vastutastu"padārthatvaṃ
dravyatvādisaptopādhyanyatamavattvavyāpyamityarthaḥ। tena bahuṣu dhyeyam। evaṃ rītyā dravyāṇītyādāvapītyarthaḥ।। iti yathāśrutamūlāt padārthāḥ saptatvasaṅkhyāvanta iti labhyate। tanna yuktam। dravyaguṇādīnāṃ pratyekamanekatvāt āhatya
dravyatvādirūpāityādinā।tathā ca hāvapradhānanirdeśāt dravyādipadāni dravyatvādiparāṇi। antimasya abhāvapadasya bhāvapradhānanirdeśāditi। bhāvaḥ prakṛtyarthaprakārībhūto dharmaḥ pradhānaḥ tātparyaviṣayo yasya śabdasya saḥ bhāvapradhānanirdeśaḥ। tathā ca
bhāvapradhānanirdeśatvam। lakṣaṇā। dravyatvādiṣu saptatvānvayaḥ। dravyatvādirūpāḥ ye padārthā iti vākyāt bodhaḥ। dravyādipadārthānāṃ nekatve api bhāvaḥ।
apekṣābuddhiviśeṣaviṣayatvamiti vyācaṣṭe -atra saptatvamiti। tadviṣayatvamityarthaḥ।agrimagranthasyāpīti। ityādivakṣyamāṇagranathasyāpītyarthaḥ।atraiva paryavasānamavadheyamiti। caturviṃśatitvādeḥ apekṣābuddhiviśeṣaviṣayatva eva niśceyamityarthaḥ।
dravyaguṇakarmetyādivākyaṃ padārthavibhāgavākyam। vibhāgo śabdaḥ। viśeṣadharmaprakārakajijñāsāyāṃ satyāmeva kartuṃ śakyaḥ। anyathā ajijñāsitārthakathanarūpārthāntaradoṣāpatteḥ। viśaiśajijñāsāṃ prati
sāmānyadharmaprakārakajñānaṃ kāraṇam। vibhāgāt pūrvaṃ mūle sāmānyadharmajñānasyeti। āmānyajñānasya viśeṣajijñāsāyāṃ svātantryeṇa, anekatve apīti। saptādhikasaṃkhyākatve apītyarthaḥ।
dravyatvaguṇatvādimantaḥ' ityākārakaṃ tajjanakaśabda ityarthaḥ। viśeṣajijñāsāyāmviśeṣadharmaprakārakajñānecchāṃ prati। gadādharabhaṭṭācāryāḥprāhuḥ। svatantrānvayavyatirekaśālitayā hetutvaṃ sāmānyajñānasya। athavā
viśeṣadharmaviśiṣṭajñānadharmikeṣṭasādhanatāprakārakajñānaṃ kāraṇam। dharmitāvacchedakībhūtaviśeṣadharmaprakārakaṃ jñānaṃ kāraṇam। viśiṣṭe vyavasthāpitatvāt। sāmānyadharmajñānasya viśeṣadharmajijñāsāyāṃ hetutvamitigadādharāśayaḥ। tathā ca sāmānyadharmajñānaṃ vinā viśeṣajijñāsā
notpattumarhatīti bhāvaḥ।sāmānyalakṣaṇakathanānantaramiti। padārthānāṃ sāmānyalakṣaṇe kathite viśeṣadharmajijñāsā bhavitumarhatīti bhāvaḥ। avaśyavaktavyārthākathanaṃ labhyate। katham abhidheyatvaṃ labhyata iti mūloktaṃ saṅgacchata ityāśaṅkyāha -padasyārthe abhidheyaiti। yadyapi śabdataḥ padasambandhyabhidhāviṣayatvaṃ labhyate,
padārthasāmānyalakṣaṇatvasambhavena padasambandhitvāṃśsya vyarthatvāt। ityākāraka jñānaṃ kāraṇam। tādṛśajñānaṃ prati dharmitāvacchedakānāṃ dravyatvādīnāṃ jñānaṃ kāraṇam। dravyatvādijñāne padārthatvarūpasāmānyadharmajñānaṃ kāraṇamityarthaḥ।
kāraṇamiti nirūpitam। tadatra anusaṃhitam। vivakṣitamityāśayaḥ। avyāptyativyāptyādivāraṇarūpaprayojanaśūnyatvādityarthaḥ। na śobhate।
vibhāgavākyaprayojakaviśeṣajijñāsājanakasāmānyadharmajñānotpādane anyonyaśrayādidoṣeṇaucityavirahāt। sūcitam। tato viśaiṣajijñāsāyāṃ dravyaguṇetyādivibhāgavākyamavatīrṇamiti kathanameva yuktam। tathaiva iti।
dharmipratipādanādeveti। padārthatvavyāpyadravyatvādidharmaṃviśiṣṭadravyādidharmipratipādakadravyādiśabdādityarthaḥ। bodhe api teṣu saptatvasaṅkhyāyāḥ kathaṃ bodha iti cet - atrāhuḥ। dravyaguṇetyādidvandvasamabhivyāhṛtabahuvacanādevetyarthaḥ। tathā
avaśyamaṅgīkaraṇīyaḥ। anyathā rāmalakṣmaṇabharataśatrughnā ityatra bahuvacanena tritvādibodhāpattyā anubhavavirodhāpatteḥ। evaṃ ca tādṛśasaṅkhyā saptatvasaṅkhyaṃveti bahuvacanena tatsiddhiriti।nīlakaṇṭhaprakāśikāyāapi kathañcidatraiva tātparyaṃ bodhyam। adhikasaṅkhyāvyavacchedārthakatvāditi। adhikasaṅkhyāyāḥ saptatvādhikāṣṭatvasaṅkhyāyāḥ vyavacchedaḥ
niṣedhanirṇayaḥ arthaḥ prayojanaṃ yasya tattvādityarthaḥ। tadāha -tādṛśasaṅkhyeti। evaṃ ca saptapadena aṣṭamapadārthanāstitvaṃ bodhyata iti phalitam। aṣṭamapadārthasya ityāśayena jñāta ityanuktvā pramita iti mūle uktam। pramita ityasya pramāviṣaya ityarthaḥ। pramāviṣayasya sattāniyamena
niṣedhāyogāt iti vaktu śakyata iti bhāvaḥ।tatraiva pratiyogipramiti vineti। yadyapyabhāvabuddhau pratiyogijñānameva ityākārakapramāyāḥ asambhavāt। tathāpi prakṛte pratiyogitāvacchedakaprakārakapratiyogiviśeṣyakapramaiva ivakṣitā। gaganābhāvabuddhiḥ sambhavati। prakṛte saptapadārthātiriktapadārthaṃsya pramā
nāstīti tanniṣedho nopapadyata itidīpikāśayaḥ। dravyādisaptānyatamatvaṃ vidhīyate। uddeśyavidheyabhāvasthale ca uddeśyatāvacchedake vidheyavyāpyatvaṃ bhāsata iti sāmānyaniyamaḥ। dravyādisaptānyatamatvamiti। tathā ca siddhyasiddhibhyāṃ vyāghāto
netyarthaḥ। tadetadāha -uddeśyavidheyabhāvasthalaiti।autsargikami ti। sāmānyanyāyasiddhamityarthaḥ। vacchedakaprakārakapratiyogiviśeṣyakajñānaṃ kāraṇamityevārthaḥ। na tu pratiyogiprakārakajñānamiti bhāvaḥ।
bhramitavyamiti bodhayituṃ vyācaṣṭe -etadrūpaiti। saptagrahaṇasyeti śeṣaḥ। nāma saptabhinnabhinnatvam। saptapadārthabhinnasyāprasiddhyā ityāśaṅkitaṃ ananu saptānyatamatvam' ityādinādīpikāyām। tatrāprasiddhiśaṅkāna na yujyate, ye dravyādayaḥ saptapadārthāḥ pratyekaṃ tadbhinnabhinnatvasya pratyekaṃ sattvāt।
sattvādityāśaṅkya vyācaṣṭe -dravyādayo ye sapteti। tadbhedasaptakaviśiṣṭaṃ yat tadbhinnatvaṃ saptānyatamatvam।tatra bhedasaptakaviśiṣṭamaprasiddham, dravye tadghaṭitasaptabhedasamudāyasyāsambhavāt, evaṃ guṇādāvapi। tathā ca saptabhinnabhinnatvamaprasiddhamiti śaṅkiturāśaya iti bhāvaḥ। dravye
tatsamudāyatvāvacchinnābhāvo atra saptānyatamatvam। padārthatvaṃ yatra ityāśayamāha -dravyādibhedānāmiti। dṛśyate। ataḥ padārthatvaṃ dravyādisaptānyatamatvavyāpyamiti dīpikāyāḥ vastutastviti।
vyāptiḥ prakṛte vivakṣitā। padārthatvaṃ dravye asti, tatra dravyatvādisaptānyatamabhūtadravyatvavattvamastīti। dravyādau vyāptiḥ sugrahā। anyatamatvaṃ ca tadbhinnabhinnatvameva। dravyatvādayaḥ ye sapta nāprasiddhiśaṅkāvakāśa iti bhāvaḥ। dravyatvaṃ
rītyetyarthaḥ।। AnTs tatra dravyāṇi pṛthivyaptejovāyvākāśakāladigātmamanāṃsi navaiva ।। tatreti।tatra- dravyādimadhye। dravyāṇi navaivetyanvayaḥ। kāni tāni ityata āha -pṛthivīti।।
dravyamiti। vibhajate tatreti' itidīpikāgrantho anupapannaḥ। tathā hi - dravyapadottaraikavacanasya ekatvamarthaḥ। tasya prakṛtyarthe dravye anvayaḥ। tasya dvitīyārthe viśeṣyatve ādheyatāsambandhenānvayaḥ। viśeṣyatāyāḥ nirūpakatāsambandhena
dhātvarthaikadeśajñāne anvayaḥ। vipūrvakabhajadhātoḥ dravyatvavyāpyaparasparaviruddhanānādharmaprakārakapramātmakajñānajanakaśabdor'thaḥ।, iti adravyaṃ vibhajata' iti vākyāt bodhaḥ। tatra ekadravyaviśeṣyakaṃ sambhavati। pṛthivyādi rūpaikadravyaviśe atiriktatve
āvaśyakatejo abhāvarūpatvaṃ sidhyatītyapi bodhyam।। tamasaḥ daśamadravyatvaṃ siṣādhayiṣitam। tatra hetau tamaso dravyatvaṃ sādhanīyam। tatrāpi hetvasiddhiśaṅkā na kāryā; pratītyā tamasaḥ rūpavattvasya kriyāvattvasya ca siddheḥ। tadāhadīpikāyāṃ'nīlaṃ tama'ityādinā।pratītibalāditi
añcamyantasya rūpādhāratve kriyādhāratve cānvayaḥ। bādhitapratīterviṣayāsādhakatvāt abādhitetyuktam। prathamopasthitaparityāge mānābhāvāt। pratyakṣāsambhavasthala prātyakṣikapratītibalāditi।
sattvādityāśaṅkyāha -samavāyenanīlarūpavatteyetyarthaiti। tathā ca vivakṣitam। janyaguṇādau kālikasambandhāvacchinna bhramavāraṇāya rūpādhāratve kriyādhāratve cānvaya ityuktam। siddhāntāt। tathā ca nityaguṇādeḥ kālikasambandhena rūpādhāratvaṃ na
sambhavatītyamipretya janyaguṇādāvityuktam। vyabhicāra iti bhāvaḥ।kālikasambandhena tasyeti। kālikasambandhāvacchinnarūpakriyādhāratvasyetyarthaḥ।atiprasaktatve api - dravyātiriktavṛttitve api।na kṣatiḥ- navyabhicāraḥ।evamagre api bodhyamiti।'tamaso nākāśādipañcake antarbhāvaḥ rūpavattvādityartho bodhya iti bhāvaḥ। pariśeṣānumāne hetughaṭakaṃ dravyatvaṃ sādhitam। atha hetughaṭakaṃ
kḷptadravyānantarbhūtatvaṃ sādhyatedīpikāyām tatra tamasaityādinā। nanu rūpavattvahetunaiva tamasaḥ vāyāvanantarbhāve ityāśaṅkyāha -sambandhabhedābhiprāyeṇeti।rūpavattvaṃ samavāyasambandhena hetuḥ। sparśābhāvastu svarūpasambandhena hetuḥ। samavāyasambandhena hetumuktvā svarūpasambandhena hetumāhetyarthaḥ। yadi tamo vāyāvantarbhavet
rūpavat na syāt sparśaśūnyaṃ ca na syāt। yataḥ tamaḥ rūpavat sparśaśūnyaṃ ca ato vāyau nāntarbhavatīti bhāvaḥ। vāyubhinnam, sparśābhāvāt' ityanumānaṃ phalitam। tatra sparśābhāvasya sattvāt vyabhicāraḥ। na ca
vivakṣitaḥ। sa ca na vāyāvasti, tatra samavāyena sparśasya sattvāt tadabhāvāsambhavāditi vācyam। kālikasambandhena vāyau sattvāt vyabhicāratādavasthyāt। na ca vivakṣitatvāt na vyabhicāra iti vācyam। evamapi
kriyāniṣṭhā ca yā ādheyatā tannirūpitādhāratvamityarthaḥ। vyabhicārasya durvāratvādityāśaṅkyāhaidaṃ ca dhvaṃsaprāgabhāvādhikaraṇaiti। tathā ca sparśaprāgabhāvavati prācīnamate na vyabhicāra iti bhāvaḥ। ityarthaḥ। navyamate api vyabhicāraṃ vārayitumāha -vastutastuiti। tathā ca vāyau sparśātyantābhāvaḥ
niravacchinnadaiśikaviśeṣaṇatāsambandheneti na vyabhicāra iti bhāvaḥ। kālikasambandhaśca navyanyāyagrantheṣu vyavahriyate। viṣamavyāptahetumiti। sādhyamātranirūpitavyāptimān hetuḥ iti cocyate। atamaḥ vāyubhinnam, rūpavattvāt'
vāyubhedanirūpitā vyāptiḥ hetau rūpavattve asti। yatra yatra vāyubhedaḥ sambhavati, vāyubhedavatyākāśādau rūpavattvābhāvena vyabhicārāt। ato rūpavattvaṃ viṣamavyāpto hetuḥ। evaṃ sparśābhāvo api। yatra yatra ghaṭādau sparśasyaiva sattvāt। atamaḥ vāyubhinnam,
hetuḥ। yatra yatra vāyubhedaḥ tatra tatra sadāgatimattvābhāva iti vāyubhedanirūpitavyāpteḥ sadāgatimattvābhāve ca sattvāditi। vāyumātravṛttirvilakṣaṇakriyetyarthaḥ। dīpikāyāṃ nāpi tejasīti। atamaḥ tejasi nāntarbhavati ityanumānam। tatra bhāsvararūpābhāvaḥ viṣamavyāptaḥ, uṣṇasparśābhāvaḥ
samavyāptaḥ। evaṃ atamaḥ jalabhinnam śītasparśābhāvāt nīlarūpavattvācca' viṣamavyāptam। atamḥ pṛthivībhinnam, gandhābhāvāt viṣamavyāptamiti ūhyam। nāsti, kuto daśamadravyatvam। tamastvabhāvākhye
। tatra tejo abhāvapadena tejo antarapratiṃyogikābhāvasattvena tama iti pratītiprasaṅgaḥ। pratītyanupapattiḥ। prakāśakaṃ yattejaḥ prakāśakatejastryaṇukakhadyotādimati pradeśe tamaḥpratītyanupapattiḥ। ataḥ
vivakṣaṇīyaḥ। prauḍhatvaṃ ca prakṛṣṭamahatvavattvam। tamaḥpratīternānupapattiḥ। tadetatsarvaṃ manasikṛtyāha -prauḍhaprakāśaketi। prakāśakapadaprayojanamāha -ataiti। ityuktau prakāśakapadaṃ vayartham। tejaḥparamāṇūnāṃ prakṛṣṭamahattvarūpaprauḍhatvābhāvādeva vāraṇasambhavāt। ataḥ
hiraṇyāditejovāraṇāya prakāśakapadamiti vaktavyam। evamapi pradeśe tamaḥpratītyanupapattiḥ। tadvāraṇāya udbhūtarūpavattvamapi tejasi viśeṣaṇaṃ deyam। tathā ca prakṛṣṭamahattvavatprakāśakodbhūtarūpavattejastvāvacchinnapratiyogi tākābhāvastamaḥ।
atha vā pauḍhatvaṃ mahāprabhāvattvam। tenaiva paramāṇūnāṃ hiraṇyādeśca vāraṇasambhavāt prakāśakapadamanupādeyam। mahāprabhāvattvāvacchinnapratiyogitākābhāvastama iti phalitam। ti।
rūpidravyam' ityādyuktam। atra tamaso rūpavattvābhāvaḥ dravyatvābhāvaśca siṣādhayiṣitaḥ। tamo yadi rūpavat dravyaṃ vā bhavet, tadā gṛhyate ataḥ tamo na rūpavat na vā dravyamiti। yatra yatra yathā ālokābhāve iti vyāptisadbhāvāt। hetau
tadupādānam। ghaṭādirālokasahakṛtacakṣurgrāhyaḥ na tadasahakṛtacakṣurgrāhya iti na vyabhicāraḥ। tadāha -ghaṭādāviti। cakṣurjanyapratyakṣaviṣayatvam। cakṣurjanyajñānīyalaukikaviṣayatvamiti। tamoviṣayake cakṣurjanyapratyakṣa
ityarthaḥ।upanayamaryādaye ti। jñānalakṣaṇapratyāsattyetyarthaḥ। pāṭho dṛśyate। tatra atamovān ghaṭa iti' iti bhāgaḥ aprāmāṇikaḥ, siddhāntavirodhāt। atastadbhāgarahitaḥ pāṭhaḥ eva kvacit dṛśyamānaḥ
sādhuḥ। atha vā aghaṭavattamaḥ iti' iti śodhayitvā paṭhanīyam। āha -viśeṣābhāvamiti। viśeṣadharmāvacchinnābhāvo dṛṣṭāntaḥ। ato nānupapattiriti bhāvaḥ। māstu ityaprayojakaśaṅkāyāmuktaṃdīpikāyām - rūpidravyacākṣuṣapramāyāmityādi। yadi rūpidravyabhedo na syāt tarhi
ālokāsahakṛtacakṣurgrāhyaṃ na syāt। arthāt yadi rūpidravyaṃ syāt aprayojakaśaṅkānivārakaḥ vaktavyaḥ। sa ca tarkaḥ pradarśitaḥ। tatra pramāpadasya prayojanamāha -ālokaṃ vineti। tathā vyatirekavyabhicāraḥ syāt। tadvāraṇāya pramāpadamiti bhāvaḥ।anyatheti।rūpidravyacākṣuṣapramāyāmālokasya
kāraṇatvābhāve ityarthaḥ। vyatirekavyabhiñcārāt। na ca tejobhinnaṃ yat rūpidravyaṃ vyatirekavyabhicāra iti vācyam। tejobhinnatvavat vināpi tamasaścākṣuṣatvasambhavāt। tathā ca
niṣpratyūhamevetyata āha-digiti। sarvāṃnūbhūyamānoṣṇasparśāśrayatayā tamaso abhāvarūpatve api kṣatyabhāvāt tadbhinnatvaniveśo anucitaḥ। suṣṭhūktamiti bhāvaḥ।। dravyatvajātimattvaṃ guṇavattvaṃ vā dravyasāmānyalakṣaṇam।
ityata āha -dravyatveti। saṃyogajanakatāvacchedakatayā dravyatvajātisiddhiriti bhāvaḥ। lakṣaṇalakṣyatāvacchedakayorabheda ityata āha -guṇavattvamiti।dravyasāmānyalakṣaṇami ti। evaṃ ca sāmānyadharmākathanena na
nyūnateti bhāvaḥ। dravyatvajātimattvaṃ dravyasya lakṣaṇamuktam। tatra dravyatvajātau kiṃ mānamityāśaṅkyāha -saṃyogajanakatāvacchedakatayeti। anena dravyatvajātau anumānaṃ pramāṇamuktaṃ bhavati। tathā hi - dravyayoreva saṃyoga iti saṃyogaṃ prati dravyaṃ samavāyikāraṇam।
samavāyasambandhena saṃyogaṃ prati tādātmyasambandhena dravyaṃ kāraṇam। dravye vartate। tāṃ kāraṇatāṃ pakṣīkṛtya tatra kiñciddharmāvacchinnatvaṃ kāraṇatātvena hetunā sādhanīyam। lāghavamiti lāghavajñānasahakāreṇa dravyatvākhyajātisiddhiriti bhāvaḥ।
lakṣaṇāntaramuktaṃ mūle। tatkathate bījamāha -lakṣaṇalakṣyatāvacchedakayorabheda iti। dravyasya dravyatvaṃ lakṣaṇamitmukte lakṣyaṃ dravyam lakṣaṇalakṣyatāvacchedakayorabhedaḥ syāt। nanvastu nāma tayorabhedaḥ, tāvatā ko doṣa iti cet - śrūyatām। lakṣaṇasya hi lakṣye itarabhedānumitiḥ prayojanam। lakṣaṇaṃ
lakṣyoddeśyaketarabhedavidheyakānumitijanakamiti yāvat। yathā goḥ ityanumānena goḥ itarabhinnatvaṃ sidhyati। tathā prakṛte api ityanumānaṃ prayoktavyam। tatra adravyam itarabhinnam' ityanumitiḥ।
tāṃ prati itarabhedavyāpyadravyatvavat dravyamiti parāmarśaṃḥ kāraṇam। vyāptiśca hetuvyāpakasādhyasāmānādhikaraṇyarūpā। tathā ca parāmarśasya ākāraḥ sampannaḥ। tatra dravyatve itarabhede dravyatvasāmānādhikaraṇyamapi bhāsate। tulyavittivedyatā
nāma ekajñānaviṣayatvam। anumittau ca pakṣavṛttitvātmakaṃ pakṣatāvacchedakasāmānādhikaraṇyaṃ sādhye bhāsate। evaṃ ca siddhasādhanākhyo doṣaḥ prasajati। anumiteḥ pūrvaṃ pakṣe sādhyaniścayasattve siddhasādhanadoṣaḥ bhavati। ato dravyasya yadi
paryālocya lakṣaṇāntarānudhāvanaṃ kṛtamiti bhāvaḥ। śaṅkāparihārāyā mūle dravyasāmānyalakṣaṇamuktamityāha -evañceti। lakṣaṇākathanarūpā nyūnatetyarthaḥ। avyāptyādilakṣaṇam। dūṣaṇāni। lakṣyaikadeśāvṛttitvamavyāptiḥ। yathā goḥ kapilatvam।
alakṣye lakṣaṇasya vartanamativyāptiḥ। yathā goḥ śṛṅgitvam। lakṣyamātrāvṛttitvamasambhavaḥ। yathā gorekaśaphavattvam। viśeṣaṇībhūtadūṣaṇatrayarahitatvajñānaṃ vinā na sambhavati। dūṣaṇatrayarahitatvajñānaṃ tu viśiṣya dūṣaṇatrayajñānādhīnam।
tantratvādityāśayena dūṣaṇatrayaṃ darśayati -lakṣyaikadeśāvṛttitvamiti। lakṣaṇatāvacchedakatvābhimatasambandhena kiñcillakṣyāvṛttitvamityarthaḥ। mātrapadaṃ sambandhaviśeṣāvacchinnalakṣyavṛttitvasāmānyābhāvasphorakam। na cātra alakṣyavṛttitvarūpātivyāpterapi sattvāt saṅkara iti vācyam।
duṣṭasaṅkare api doṣāsaṅkara iti nyāyāt। iti śiṣyasya jijñāsā jāyate। tacchāntaye lakṣaṇasya lakṣaṇaṃ vaktavyam। tataḥ prāk avyāptyādīnāṃ lakṣaṇakathanamasaṅgatamityata āha -dūṣaṇatrayetyādinā। dūṣaṇatrayarahitadharmatvaṃ lakṣaṇasya lakṣaṇam। dūṣaṇatrayarahitatvaṃ ca dūṣaṇatrayābhāvavattvam। tathā ca
dūṣaṇatrayābhāvaviśiṣṭadharmatvaṃ lakṣaṇalakṣaṇamiti paryavasitam। tatra dūṣaṇatrayābhāvarūpaviśeṣaṇajñānaṃ kāraṇam। tādṛśaviśeṣaṇajñānaṃ ca kāraṇatvāt। ataḥ dūṣaṇatrayaṃ dūṣaṇānīti nṛsiṃhaprakāśikānumataḥ pāṭhaḥ।
bhāvaḥ। viśiṣya dūṣaṇatrayajñānādhīnamiti। atrāyamāśayaḥ - dūṣaṇatrayarahitatvaṃ nāma na dūṣaṇatrayatvāvacchinnapratiyogitākābhāvaḥ। tathā sati lakṣaṇatvāpatteḥ। kiṃ tu avyāptyativyāptyasambhavarūpadūṣaṇāni
dūṣaṇatrayarahitatvamiti vaktavyam। tathā ca lakṣaṇamiti phalitam। tādṛśajñānotpādanāya ādau avyāptyādīnāṃ svarūpamāhadīpikāyāmiti। lakṣyaikadeśāvṛttitvamavyāptiriti। kiñcillakṣyanirūpitādheyatvābhāvaḥ
avyāptisvarūpamityarthaḥ। goḥ kapilatvaṃ lakṣaṇam ityukte lakṣyā kapilatve astīti avyāpte dharme lakṣaṇasamanvayaḥ। nanu gotvādhikaraṇe avyāptalakṣaṇāsambhava ityāśaṅkyāha -lakṣaṇatāvacchedakatvābhimatasambandheneti। vṛttitvānvayi avacchinnatvaṃ tṛtīyārthaḥ। tathā ca lakṣyatāvacchedakādhikaraṇanirūpita
avyāpteḥ svarūpam। kapilatvaṃ kapilagavi samavāyena astīti samavāyasambandhaḥ lakṣaṇatāvacchedakasambandhaḥ। sambandhena lakṣye vartate sa sambandhaḥ lakṣaṇatāvacchedakasambandhaḥ। kapilatve lakṣaṇasamanvayaḥ। lakṣyatāvacchedakādhikaraṇatvaṃ ca
akṣyatāvacchedakatāvacchedakasambandhāvacchinnatvaṃ niveśanīyam। anyathā avyāptalakṣaṇasyātivyāpteḥ। evaṃ lakṣyatāvacchedakasamānādhikaraṇatve satītyapi avyāptalakṣaṇe viśeṣaṇaṃ deyam। anyathā asambhavagraste ekaśaphavattvādau avyāptalakṣaṇasyātivyāpteḥ।,
gotvādhikaraṇanirūpitavṛttitvābhāvasya tatrāpi sattvāt। tasmin gotvādhikaraṇavṛttitvābhāvāt। lakṣyatāvacchedakaniṣṭhādheyatānirūpitādhikaraṇatāvannirūpitavṛttitvam। lakṣyatāvacchedakatāvacchedakasambandhāvacchinnatvaṃ niveśanīyam। anyathā
ekaśaphavattvasya sattvena asambhavagrastadharme avyāptalakṣaṇasyātivyāpteḥ। tannirūpitavṛttitvaṃ ekaśaphavattve nāstīti nātivyāptiriti। evaṃ vṛttitve lakṣaṇatāvacchedakasambandhāvacchinnatvaṃ niveśanīyam। anyathā ekaśaphavattvasya kālikasambandhena govṛttitayā pūrvoktadoṣāpatteḥ। evaṃ
avyāptasya lakṣaṇamiti phalitam। adhikaṃ paṭṭābhirāmaṭippaṇyādau draṣṭavyam। lakṣyatāvacchedakatāvacchedakasambandhaḥ। vartanamativyāptiriti।
alakṣyamityasya lakṣyaniṣṭhapratiyogitākabhedavadityarthaḥ। saptamyāḥ nirūpitatatvamarthaḥ। tasya vartanaśabdārthe ādheyatve anvayaḥ। bhavatiṃ। yathā goḥ śṛṅgitvaṃ lakṣaṇamuktaṃ cet idaṃ vartanāt। atra lakṣyaniṣṭhapratiyogitāyāṃ lakṣyatāvacchedakāvacchinnatvaṃ
niveśanīyam। anyathā goniṣṭhapratiyogitākabheda ityanena vartamānatayā avyāptadharme ativyāptalakṣaṇasyātivyāpteḥ। tanniveśe tu tadvṛttitvaṃ kapilatve nāstīti nātivyāptiḥ। lakṣṇatāvacchedakasambandhāvacchinnatvaṃ niveśanīyam। anyathā gobhinne
pūrvoktadoṣāpatteḥ। tanniveśe tu lakṣaṇaṃ yena sambandhena lakṣye kapilatve abhāvāt na tatrātivyāptiḥ। evamapi asambhavagraste lakṣyatāvacchedakasamānādhikaraṇatve satīti viśeṣaṇamatrāpi deyam। ekaśaphavattvasya lakṣyatāvacchedakagotvādhikaraṇavṛttitvābhāvānna doṣaḥ।
lakṣaṇamiti phalitam। lakṣyamātrāvṛttitvamasambhavaiti। sarvatra lakṣye avartanamasambhavaḥ। kvacillakṣye avartanamavyāptadharme apyastīti sarvatretyuktam। goḥ asambhavadoṣadūṣitaṃ bhavati।
tu lakṣyavṛttitvapratiyogiko abhāvaḥ। kapilatvādyavyāpyadharme api sattvenātivyāptyāpatteḥ। tadvivakṣaṇe tu govṛttitvaṃ nāstīti mātrapadam। evaṃ lakṣyanirūpitavṛttitve lakṣṇatāvacchedakasambanghāvacchinnatvamapi niveśanīyam। anyathā
tadvṛttitvābhāvavirahāt asambhavalakṣaṇe asambhavadoṣaḥ syāditi। tathā asambhava iti phalitam। sarvamidamabhisandhāyāhaprakāśikāyām mātrapadaṃ kṛtsnārthakamiti। lakṣaṇatāvacchedakasambandhetyarthaḥ।lakṣyavṛttitvasāmānyābhāveti। lakṣyavṛttitvatvāvacchinnapratiyogitākābhāvetyarthaḥ।
ekatra anekadoṣasāṅkaryaṃ prasajatīti śaṅkate -na cātretyādinā। śaṅkeyaṃ yathāśrutātivyāptilakṣaṇābhiprāyeṇa। pūrvoktapariṣkṛtātivyāptisvarūpasya ekaśaphavattve virahāt। doṣabhedāt। duṣṭasyāpi bhedena bhavitavyamiti śaṅkiturbhāvaḥ।
ti। duṣṭasyaikatve api doṣasya ekatvaṃ netyarthaḥ। ekasmin anekadoṣāṇāṃ samāveśasambhavena doṣabhedāt tadāśrayaduṣṭabhedāpattirneti samādhāturāśayaḥ। maṇikāravacanasyāpyayamevārthaḥ।
etaddūṣaṇatrayarahitadharmo lakṣaṇam। yathā goḥ sāsnādimattvam। sa evāsādhāraṇadharma ityucyate। lakṣyatāvacchedakasamaniyatatvamasādhāraṇatvam। vyāvartakasyaiva lakṣaṇatve dharmaviśeṣaṇaṃ deyam। vyavahārasyāpi lakṣaṇaprayojanatve tu tat na
deyam। vyāvṛtterapi vyavahārasādhanatvāt। etaddūṣaṇatrayarahitaiti। uktadūṣaṇābhāvatrayaviśiṣṭa ityarthaḥ। nanvasādhāraṇadharmo lakṣaṇamiti hi siddhāntaḥ। tasmāt kāraṇāt kathaṃ dūṣaṇatrayarahito dharmo lakṣaṇamityata āha -sa eveti। abhiyuktairiti śeṣaḥ। nanu
asādhāraṇatvamanyādṛśaṃ nirvakti -lakṣyatāvacchedakasamaniyatatvamiti। lakṣyatāvacchedakavyāpakatve sati lakṣyatāvacchedakavyāpyatvamityarthaḥ। avyāptyasambhavagrastayorvāraṇāya satyantam। ativyāptasya vāraṇāya viśeṣyam। dharmapadaṃ lakṣaṇatāghaṭakasambandhena vyāpakatvāditātparyagrāhakamiti bhāvaḥ।
etaddoṣā asādhāraṇatvasya vighaṭakāḥ। ativyāptau vyāpyatvasyetarayośca vyāpakatvasya bhaṅgāt। eteṣāṃ dūṣakatābījaṃ itarayośca bhāgāsiddhisvarūpāsiddhī iti। nanu vyāvartakasyaiveti। itarabhedānumitijanakasyaivetyarthaṃḥ।
tāvacchedakaviṣayatāviśeṣāśrayasyaivetiyāvat। etena vyāvahārikavyavacchedaḥ।lakṣaṇatvegavādilakṣaṇatve uktalakṣaṇalakṣaṇalakṣyatva iti yāvat।lakṣyatvaiti pāṭhe apyayamevārtho bodhyaḥ। lakṣaṇalakṣaṇe niveśanīyamityarthaḥ। yadyapi vyāvṛtterapi prācīnamate itarabhedasya vyāvartakatvābhāvena tatrātivyāptiḥ।
pṛthakkathanamiti dhyeyam। lakṣaṇalakṣaṇalakṣyatāvacchedakaṃ vyāvartakatvam। na tāvat sāmānyato bhedānumāpakatvam। vyāvṛttyabhidheyatvāderapi tatrātivyāptikathanāsaṅgateḥ। sarveṣāmapi vyatirekadharmāṇāṃ
asādhāraṇyādighaṭakavyāpakatvādivairthyāpātācca। nāpi viśiṣya tattaddharmāvacchinnetarabhedānumāpakatvam। tathā sati prakṛtasādhyasya tattulyasya vā sādhyasyāsattvena vyabhicāraḥ syāt। pūrvoktadoṣāvasaraḥ। adhikavicārastu anyatrānusandheyaḥ।
vyavahāro api prayojanam। tena rūpeṇa vyavahartavyajñānaṃ vinā tadrūpāvacchinnabodhakaśabdarūpavyavahārāsambhavāt। evaṃ ca deyamityāha - vyavahārasyāpīti। nanu vyāvṛttāvativyāptivāraṇāya tadbhinnatvamāvaśyakam। vyāvṛttervyāvahārikatvābhāvāditi bhramaṃ
vārayati - vyāvṛtterapīti। apinā abhidheyatvādiparigraho dṛṣṭāntalābhāya। lakṣaṇamityarthaḥ। tathā ca kadoṣavatyapi kapilatvādau doṣatrayaṃ uktadūṣaṇābhāvatrayaviśiṣṭa iti। pratiyogini tritvaṃ na vivakṣitam,
kiṃ tu abhāve iti bhāvaḥ। ekadoṣavati ūrvoktāpattiriti dhyeyam। ekadoṣavatyapīti। avyāptirūpakaidoṣaviśiṣṭe apītyarthaḥ।
lakṣaṇatvāpattiriti। golakṣaṇatvaprasaṅgaḥ ityarthaḥ। pūrvoktāpattiriti। kapiṃlatvādergolakṣaṇatvāpattirityarthaḥ।
sādhāraṇabhinna ityarthaḥ। sādhāraṇa ityasya ca lakṣyavṛttitve sati alakṣyavṛttirityarthaḥ। lakṣyavṛttitvaviśiṣṭālakṣyavṛttitvavāniti yāvat। asādhāraṇa ityasya ca lakṣyavṛttitvaviśiṣṭālakṣyavṛttitvābhāvavānityarthaḥ। avyāptigraste
kapilatvādau alakṣyavṛttitvarūpaviśeṣyābhāvāt viśiṣṭābhāvo asti। viśiṣṭābhāvavān। tatathā ca ubhayoḥ asādhāraṇatayā lakṣaṇatvāpattiḥ, prakārāntareṇocyate dīpikāyāmityāha - nanu sādhāraṇyasyeti। anyādṛśamiti। lakṣyavṛttitvaviśiṣṭālakṣyavṛttitvābhāvāt
anyavidhamityarthaḥ। lakṣyatāvacchedakavyāpakatve satīti। lakṣyatāvacchadakaṃ yatra yatra vartate tatra sarvatra vartamānatvaṃ lakṣyatāvacchedakavyāpakatvam। lakṣyatāvacchedakavyāpyatvam। lakṣyā gauḥ, lakṣyatāvacchedakaṃ gotvam, bhavati, atastat goḥ lakṣaṇamiti bhāvaḥ। tathā ca
lakṣaṇamityuktaṃ bhavati। satyantasya prayojanamāha - avyāptyasambhavagrastayorvāraṇāyeti। avyāptigraste kapilatve tadvāraṇāya lakṣyatāvacchedakavyāpakatve satītyuktam। gotvavati nātivyāptiḥ। nanu uktarītyā
tadvāraṇarūpaṃ prayojanaṃ na sambhavati। asambhavagrastasya ekaśaphavattvādeḥ atrāhuḥ। atrāsambhavagrastapadaṃ gaganarūpasyāsambhavagrastasya tātparyeṇa bodhakam। goḥ gaganaṃ lakṣaṇamuktaṃ cet tadasambhavi। gaganasya avṛttipadārthatayā kutrāpi gavi asattvāt। tathā cāsambhavagraste gagane
tadvāraṇāya lakṣyatāvacchedakavyāpakatve satītyuktamiti। ativyāptasya vāraṇāya viśeṣyamiti। lakṣyatāvacchedakavyāpyatvarūpaviśeṣyadalābhāve lakṣyatāvacchedakavyāpakatvaṃ lakṣaṇalakṣaṇaṃ syāt। tathā sati śṛṅgitvasya gotvavyāpakatvamastīti tatrātivyāptiḥ syāt।
tadvāraṇāya lakṣyatāvacchedakavyāpyatvopādānam। śṛṅgitvasya nātivyāptiriti bhāvaḥ। lakṣyatāvacchedakaniṣṭhādheyatānirūpitādhikaraṇatāvanniṣṭhātyantābhāvāprat iyogitvam। niveśyam। anyathā gotvasya kālikasambandhena adhikaraṇe mahiṣādau
lakṣaṇe sāsnādimattvādau asambhavāpatteḥ। evaṃ pratiyogitāyāṃ lakṣaṇatāvacchedakasambandhāvacchinnatvaṃ niveśanīyam। anyathā samavāyena tatpratiyogitvasyaiva sāsnādimattve sattvena asaṃbhavāpatteḥ। evaṃ lakṣaṇe avyāptyāpatteḥ। kiṃ tu svavyāpakatatkatvam। svaṃ - lakṣaṇam,
tat - lakṣyatāvacchedakam। lakṣyatāvacchedakasya padārthatvasya lakṣaṇībhūtābhidheyatvavyāpakatvamastīti na pūrvoktadoṣaḥ। pariṣkāro yuktaḥ। svavyāpakatvaṃ ca svaniṣṭhādheyatānirūpitādhikaraṇatāvanniṣṭhātyantābhāvāpratiyogitvam।
tatrādheyatāyāṃ lakṣaṇatāvacchedakasambandhāvacchinnatvaṃ niveśanīyam। asambhavāpatteḥ। evaṃ pratiyogitāyāṃ lakṣyatāvacchedakatāvacchedakasambandhāvacchinnatvaṃ niveśanīyam। anyathā tatpratiyogitvasyaiva gotve sattvena pūrvoktadoṣāpatteḥ।
lakṣyatāvacchedakasamaniyatatvamiti phalati। evaṃ ca gaganarūpe asaṃbhavagraste api na bhavati gaganādhikaraṇasyaivāprasiddheḥ। tathā tacchūnyāvṛttitvarūpavyāpyatvaniveśamabhipretyetyavadheyam। tathā cetyādi।
tādṛśapratiyogitvābhāvaḥ sāsnādimatve astīti। adhikamanyato avaseyamiti। sarvamidaṃ manasikṛtyaiva vyāpakatvāditātparyagrāhakam' ityuktam। asādhāraṇo na bhavatīti labhyate। tena
ativyāptyādidoṣāṇāmasādhāraṇyābhāvaprayojakatvaṃ labhyate। tadevopapādayati-atredaṃ bodhyamityādinā। etaddoṣāḥ-avyāptyativyāptyasambhavāḥ। asādhāraṇatvasya vighaṭakāḥ-asādhāraṇatvābhāvaprayojakāḥ। ativyāptau satyāmiti śeṣaḥ।
itarayośca satyoriti śeṣaḥ। tathā ca ativyāptirūpadoṣe sati rītyādoṣāṇāmasādhāraṇyavighaṭakatvamiti bhāvaḥ। doṣāstāvat lakṣaṇaṃ dūṣayanti। kathamiti cet - āha - eteṣāṃ dūṣakatābījaṃ tviti। ayamatrāśayaḥ lakṣaṇaṃ tāvat liṅgavidhayā lakṣye
itarabhedavidheyakānumitiṃ janayati। yathā goḥ itarabhinnā sāsnādimattvāditi। liṅgasya vyāptiḥ pakṣadharmatā ceti rūpadvayamapekṣitam। kasmiṃścit lakṣaṇe ativyāptirūpo doṣo asti vyabhicāradoṣeṇa vyāpterbhaṅgāt। tathā hi - gauḥ itarabhinnaṃ
śṛṅgitvāt ityanumānaṃ prayoktavyam। śṛṅgitvamativyāptaṃ gavetaretyādi। gavetarabhedarūpaṃ yat sādhyaṃ tadabhāvavadvṛttītyarthaḥ। gavetarabhedābhāvaśca gavetaratvarūpaḥ। tathā ca
gobhinnavṛttītyevārthaḥ। tathā cātivyāptatvajñānaṃ bhāvaḥ। vyāptivirodhivyabhicāreti। vyāptijñānapratibandhakajñānaviṣayo yo dūṣayati।
vyabhicārākhyadoṣayuktaṃ karotīti yāvat। evaṃ lakṣaṇe sarvalakṣyāvṛttitvarūpāsaṃbhavasattvekṛtsnapakṣāvṛttitvarūpasvarūpās iddhirdeṣaḥ। tābhyāṃ ca hetoḥ pakṣadharmatā bhajyate। tathā ca avyāptyasambhavayorlakṣaṇūdaṣakatvamiti।
vyāvartakasyaiva lakṣaṇatve ityadi। yat lakṣye kecit। yat na vyāvartakam api tu śabdaprayogarūpavyavahārasya nimittaṃ tadapi lakṣaṇamityante। tatra vyāvartakameva lakṣaṇamiti mate vyāvartakaṃ lakṣyaṃ bhavati। vyāvartakabhinnā vyāvṛttiḥ abhidheyatvādikaṃ
cālakṣyaṃ bhavati। tatrāpi lakṣyatāvacchedakasamaniyatatvasattvāt lakṣaṇalakṣaṇasyātivyāptirdeṣaḥ। tadvāraṇāya lakṣaṇalakṣaṇe vyāvṛttibhinnatvaṃ abhidheyatvādibhinnatvaṃ ca viśeṣaṇaṃ deyam। kathaṃ gavetarabhedaḥ। saḥ lakṣyatāvacchedakagotvavyāpakaḥ gotvavatīṣu
sarvāsu goṣu gavetarāpekṣayā bhedasya sattvāt। evaṃ gavetarabhedasyāvṛtteḥ। evaṃ abhidheyatvādikaṃ abhidheyatvādeḥ sattvāt। evaṃ padārthatvavyāpyaṃ ca। yadyapi padārthatvaśūnyasyāprasiddheḥ। tathāpi svavyāpakatatkatvarūpaṃ vyāpyatvaṃ
sambhavati। svam - abhidheyatvam, tadvyāpakaṃ - padārthatvaṃ tatkatvasyābhidheyatve sadbhāvāt। evaṃ ca yadi vyāvartakameva tattadbhinnatvaṃ lakṣaṇe niveśanīyamiti dīpikāgranthasya bhāvaḥ। itarabhedānamitijanakasyetyartha uktaḥ। siddhasādhanadoṣeṇa vyāvṛtteḥ
itarabhedānumitijanakatvaṃ nāstīti paścādupapādayiṣyati। lakṣaṇarūpasya hetoḥ anamitijanakatvābhāvāt। na ca vyāvartakasyetyasya noktadoṣa iti vācyam। anumitijanake amūhālambanaparāmarśe ghaṭādīnāmapi viṣayatayā teṣāmapi vyāvartaṅkatvāpatteḥ। na
anakatāvacchedakatvamiti vācyam। janakatāvacchedakatayā tadāśrayasyetarabhedasyāpi vyāvartakatvāpatteḥ। evaṃ pakṣādīnāmapi vyāvartakatvāpatteśca। ato niṣkṛṣya vyācaṣṭe - itarabhedavidheyaketi। viṣayatāviśeṣapadena hetuniṣṭhaviṣayataiva
vyāvartakatvāpattiriti hṛdayam। gavetarabhedavyāpyavān ghaṭaścetyākārakaparāmarśe ityarthaḥ। janakatāvacchedakatvamiti। gauritarabhinnetyākārakāranumiti prati kāraṇatāvacchedakatvamiti bhāvaḥ।
tattvam। vyāvartakasyaiva gavādilakṣaṇatve api prakṛtalakṣaṇalakṣaṇe nānupapattirityato vyācaṣṭe - uktalakṣaṇalakṣaṇalakṣyatva iti। uktaṃ yat ityarthaḥ। atiyāptimupapādayati - gavādītarabheda iti। vyāvartakam vyāvahārikam ceti dvividham। tatra vyāvartakalakṣaṇameva
vyāvahārikabhinnatvaṃ niveśyamityevocyatām। vyāvahārikapadenaiva abhidhānasya vyarthatvāt ityāśaṅkate - yadyapīti। avyāvṛtterapi vyavahārasādhanatayā' iti grantheneti śeṣaḥ। saṃgrahasaṃbhavāditi। ekaśabdabodhyatvasaṃbhavādityarthaḥ। pṛthagabhidhānam
- bhinnabhinnaśabdairnirdeśaḥ। samādhatte - tathāpīti। ayamatrāśayaḥ - iti prācīnamate na saṃbhavati। tathā hi - itarabhedaḥ itarabhinnā itarabhedāt' ityevānumānasya prayoktavyatvāt। itarabhedavyāpyetarabhedavatī' ityākārakaparāmarśaḥ kāraṇam। sa
pakṣaviśeṣyakasādhyaniścayarūpo bhavati। tatkāle ca gauḥ pratibandhakatvāt। pakṣatāyā abhāve cānumitirna bhavitumarhati। itthaṃ ca lakṣaṇalakṣaṇasya sattvādativyāptiḥ iti।
viśiṣṭābhāvarūpapakṣatāsattvāt anumitirbhavatyeva। itthaṃ ca agavi cātivyāptiḥ' ityuktaṃ dīpikāyāmiti। nanu kimidamityādi। vyāvartakatvaṃ lakṣaṇalakṣaṇasya lakṣyatāvacchedakamiti labhyate। tatra kiṃ
bhedavidheyakānumitijanakatvam। vyāvṛttyabhidheyatvāderapi tatrātivyāptikathanāsaṅgateḥ। gauḥ goghaṭobhayabhinnā vyāvṛttyabhidheyatvādāvapi sattvāt। kiṃ ca sarveṣāmapi yatirekiṇāṃ vyatirekiṇāmiti।
bhedānumāpakatvāt iti bhāvaḥ। kevalānvayināṃ dharmāṇāṃ tu nāstīti vaktuṃ śakyetāpītyāśayena vyatirekiṇāmityuktam। tathā ca bhavitumarhantīti bhāvaḥ। ativyāptyaprasaktyeti। alakṣye lakṣaṇasattvaṃ hyativyāptiḥ, na tu lakṣye
iti bhāvaḥ। tadvārakasya vyāpyatvaviśeṣaṇasya ca vyarthatvaprasaṅgāt। vivakṣitam। ubhayabhedasya gotvāvacchinnetarabhedatvābhāvena vyāvartakatvāpattiḥ। kapilatvādeśca
vyabhicārācceti vāvyam। tathā sati abhidheyatvādāvativyāpterasambhavāt। abhidheyatve abhāvāt। tathā cābhidheyatvādāvativyāptikathanamasaṅgatamiti pūrvapakṣaḥ।
vyāvartakatvāpattiriti। viśiṣya niveśe agauḥ gavetarabhinnā ityevānumānaprayogo vācyaḥ। tatrādye sādhyahetvoraikyāt tādṛśānumitirna bhavati। dvitīye padārthetarasyāprasiddhyā tādṛśānumitirna sambhavati। ato vyāvṛttyabhidheyatvāderna
vyāvartakatvāpattiṃḥ। tathā cālakṣyatayā tatrātivyāptikathanaṃ yujyata iti viśiṣya bhedānumāpakatvaṃ vyāvartakatvamiti vakturāśayaḥ। na bhavatīti। tathā samanaiyatyaghaṭakavyāpakatvādidalasārthakyamiti bhāvaḥ।
lakṣyatāvacchedakamapyanumīyate। yathā aghaṭaḥ pṛthivī gandhavattvāt' lakṣyatāvacchedakamanumīyata iti। prakṛte sāsnādimattvaṃ lakṣyam। lakṣaṇalakṣaṇalakṣyatvāt। evaṃ ca sāsnādimattvaṃ pakṣīkṛtya tatra daurbhikṣyāt। ataḥ yatra yaddharmasamaniyatatvaṃ yatra
vyāptirvaktavyā। pṛthivītvasamaniyataṃ pṛthivītvāvacchinnetarabhedānumāpakaṃ gandhavattvaṃ dṛṣṭāntaḥ। doṣaḥ। tathā ca gevatarabhedarūpavyāvṛttai pūrvoktarītyā siddhasādhanāt। tathā ca
gotvāvacchinnetarabhedānumāpakatvarūpaṃ sādhyaṃ tatra nāsti। gotvasamaniyatatvarūpaheturastīnti tatra vyabhicāraḥ syāt। lakṣyatāvacchedakamapyanumīyata iti। prakāśikāyāṃ sāsnādimattvaṃ ityāśaṅkāṃ manasi nidhāyaivamuktam। atha vā evaṃ tātparyaṃ
sādhanīyaḥ। prakṛte gotvasamaniyatatvarūpasya lakṣaṇalakṣaṇasya lakṣyatāvacchedakaṃ gotvāvacchinnaterabhedānumāpakatvam। sāsnādimatve sādhanīyaḥ। tadavacchinnetarabhedaśca gotvāvacchinnetarabhedānumāpakatve sādhye ityuktagiti।
padārthetarasyāprasiddheriti vyabhicāraḥ syāt। tadvāraṇāya abhidheyatvādibhinnatve sati iti viśeṣaṇaṃ dātavyam। tena yatra dīpikāgranthasyeti। paṅktīnāmartha ucyate। sāmānyato bhedānumāpakatvamiti।
śakyata ityarthaḥ। vyāvṛttyabhidheyatvāderapīti। agauḥ abhidheyatvāt' ityanumāne atra vivakṣite। ativyāptikathanāsaṅgateriti। lakṣye lakṣaṇasattvasyeṣṭatvāditi bhāvaḥ। vyatirekidharmāṇāmiti। kevalānvayidharmāṇāmabhidheyatvādīnāṃ
prayoktuṃ na śakyate, padārthetarasyaivāprasiddheriti bhāvaḥ। asādhāraṇyaghaṭaketi। lakṣyatāvacchedakasamaniyatatvarūpāsādhāraṇyaghaṭakaṃ yat vyāpakatvaṃ vyāpyatvaṃ ca tayorvaiyarthyaprasaṅgāt ityarthaḥ। nāpi viśiṣyeti। viśiṣyetyasya bhede anvayaḥ। atra
vyākhyātavyam। anyathā akapilagauḥ gavetarabhinnā kapilatvāt' ityanumānasambhavena pūrvoktadoṣasattvenāsya pakṣāntaratvānupapatteḥ। tādṛśalakṣaṇe niveśanīyamiti। tādṛśalakṣaṇarūpe hetau niveśanīyamityarthaḥ।
vyavahāro apītyādi। yathā lakṣaṇasya itarabhedānumitiḥ prayojanaṃ tathā śabdaprayogarūpo vyavahāro api prayojanam। kathamiti cet- ittham। purovarti govyaktau aiyaṃ gauḥ' ityākārakaṃ gotvaprakārakaṃ goviśeṣyakaṃ jñānaṃ kāraṇam।
taddharmaprakārakavyavahartavyaviśeṣyakajñānasya kāraṇatvāt। aiyaṃ gauḥ' vyavahāraḥ prayojanam। tathā ca lakṣaṇaṃ vyāvahārikamapi bhavatīti deyamiti bhāvaḥ। tena rūpeṇa vyavahartavyajñānamiti। taddharmaprakārakavyavahartavyaviśeṣyakajñānamityarthaḥ।
yāvat। vyavahāraprayojanakavyāvṛttyabhidheyatvādirūpalakṣaṇasyāpi। lakṣyatvāt lakṣaṇalakṣaṇalakṣyatvāt। tadbhinnatvam vyāvṛttyabhidheyatvādibhinnatvam। yathā
iti jñāpanāya iti bhāvaḥ।। cet - na। guṇasamānādhikaraṇasattābhinnajātimattvasya vivakṣitatvāt। na। ekārthasamavāyādeva tādṛśavyavahāropapattau guṇe guṇānaṅgīkārāt।
tatsattvamakṣatam। evaṃ ca guṇāśrayatvalakṣaṇaṃ sādhvityata āha - utpannavinaṣṭeti। yādṛśadravyārambhakasaṃyogajanakakriyotpatteḥ ityarthaḥ। navīnāḥ punaḥ asamavāyikāraṇasya kāryasahabhāvena kāraṇatāmavalambyotpannavinaṣṭaṃ nāṅgīkurvanti।
guṇādāvativyāptivāraṇāya guṇasamānādhikaraṇeti jātiviśeṣaṇam। sattāmādāyātivyāptivāraṇāya sattābhinneti। dravyaguṇānyataratvamādāyātivyāpitavāraṇāya jātīti। samavāyena tādṛśadharmavattvatātparyagrāhakam। ataḥ kālikādisambandhena
tadvattvamādāya nātivyāptiriti bhāvaḥ। evamapīti। uktavivakṣayā avyāptivāraṇe api ekārthasamavāyādeveti। ekasminnarthe samavāyena sattvādevetyarthaḥ। tathā ca kḷptena
tatrākḷptaguṇavattvakalpanaṃ na sambhavati gauravāditi bhāvaḥ। guṇavattvaṃ vā dravyalakṣaṇamiti pūrvamuktam। tatra guṇavattvaṃ lakṣaṇam na akriyaṃ ca tiṣṭhati' iti nyāyena guṇavattvābhāvena avyāptidoṣāt। guṇavattvaṃ na dravyalakṣaṇamityādinā। tatra dvitīyasthalānudhāvane
bījamāha - nanvādyakṣaṇāvacchinne dravya iti। kālāntarāvacchinna iti। dvitīyādikṣaṇavacchinna ityarthaḥ। tatra tatsattvam - dravyaguṇasattvam। guṇaśrayatvamiti। guṇādhāratvamityarthaḥ। samavāyena guṇaḥ nāvyāptiriti bhāvaḥ। yādṛśadravyārambhaketyādi। kriyā, kriyāto
tataḥ dravyotpattiriti kramaḥ। atra vibhāgaḥ saṃyogaśca avayavānāṃ pūrvottaradeśānāṃ ca। ghaṭotpādakaḥ yaḥ caturthakṣaṇotpannaḥ jāyate cet utpattyanantarakṣaṇe dravyasya nāśo bhavati। tathā cāyaṃ kramaḥ bhāvaḥ।
navīnāḥ punariti। asamavāyikāraṇena saha utpadyate। ghaṭanāśaśca tattṛtīyakṣaṇa eveti iti bhāvaḥ। guṇasamānādhikaraṇeti। guṇasamānādhikaraṇā guṇādhikaraṇavṛttiḥ yā
sattānyā jātiḥ tadvattvaṃ dravyasya lakṣaṇam। bhavati hi dravyatvarūpā jātiḥ lakṣaṇasamanvayaḥ। tatsamānādhikaraṇadravyatvajātisattvāt nāvyāptiḥ। jātau sattābhinnaguṇatvajātimattvasya guṇe sattvāt tatrātivyāptiḥ।
guṇatvagrahaṇāsambhavāt nātivyāptiḥ। guṇādhikaraṇadravyavṛttiḥ yā sattājātiḥ tadvattvasya guṇe api sattvādativyāptiḥ। tadvāraṇāya jātau sattābhinneti viśeṣaṇam। jātipadasthāne dharmapadaṃ sattābhinnaśceti tadvattvasya guṇe api sattvādativyāptiḥ। tadvāraṇāya
jātītyuktam। anyataratvaṃ tu na jātiḥ। nanu jātipade upātte api sattvādativyāptiḥ। samavāyasambandhena tādṛśajātimattvavivakṣāyāṃ tu jātipadaṃ vyartham। samavāyasambandhena sāmañjasyāt। dravyaguṇānyataratvarūpadharmasya svarūpameva sambandha iti
samavāyena tadvattvasya guṇe virahāditi cet - na। samavāyasambandhena tādṛśadharmavattvamatravivakṣitamiti dyotanāyaiva jātipadopādānāditi। tadāha prakāśikāyām - guṇādāvativyāptivāraṇāyetyādinā। nanvevamapīti।"ekaṃ rūpam' iti vyavahārāt rūpe
iti vyavahārāt rūpe pṛthaktvaguṇo astītyavagamyate। tathā ca guṇe sattvāt tatra dravyalakṣaṇasyātivyāptiriti śaṅkiturāśayaḥ। samādhatte - ekārthasamavāyāditi। ekasminnarthe samavāyādityarthaḥ। rūpam', arūpaṃ rasāt pṛthak' iti vyavahāra upapadyate। aekaṃ rūpam'
samavāyasambandhena ekatvavat iti। evaṃ ca uktaparamparāsambandhena rūpe samavāyasambandhena guṇo nāṅgīkriyate। samavāyasambandhena vivakṣitam। ato rūpādaiṃ nātivyāptiriti bhāvaḥ। samavāyaghaṭitasāmānādhikaraṇyeneti। svāśrayasamavāyeneti yāvat।
samavāyasambandhaghaṭitasāmānādhikaraṇyam। tasya śodhane svāśrayasamavāya ityeva paryavasyati। akḷptaguṇavattvakalpanamiti। akḷptasya samavāyasambandhena guṇavattvasya kalpanamityarthaḥ। AnTs rūparasagandhasparśasaṃkhyāparimāṇapṛthaktvasaṃyogavibhāgaparatvāparatvagurutvadravatvasnehaśabdabuddhisukhaduḥkhecchādveṣaprayatnadharmādharmasaṃskārāś caturviṃśati guṇāḥ ।।
caturviṃśatirguṇāḥ। rūpeti। dravyakarmabhinnatve sati sāmānyavān guṇaḥ। guṇatvajātimānvā। catuviṃśatirguṃṇāḥ iti cet - na। ladhutvasya gurutvābhāvarūpatvāt
mṛdutvakaṭhinatvayoḥ avayavasaṃyogaviśeṣarūpatvāt। sāmānyavāniti। samavāyena sāmānyavattvaṃ bodhyam। tena kālikādisambandhena tadvati dhvaṃse nātivyāptiḥ। guṇa iti lakṣyanirdeśaḥ। lāghavādāha -
guṇatvajātimānveti। yadyapi lakṣaṇalakṣyatāvacchedakayorabhedaḥ tathāpi lakṣaṇamiti saṅkṣepaḥ। ekamagre api bodhyam। guṇatvajātisiddhistu guṇapadaśakyatāvacchedakatayeti guṇadīdhitau bhaṭṭācāryāḥ। na caivaṃ sidhyediti vācyam।
jātitvābhimatasaṅkarasyaiva jātitvabādhakatvāt। tathā coktam saṅkāro athānavasthitiḥ। jātibādhakasaṅgrahaḥ।।" iti। vyakterabhedaḥ
svāśrayavyakteraikyaṃ ākāśatvāderjātitve bādhakam। vyaktestulyatvaṃ ghaṭatvakalaśatvādyorbhinnajātitve। saṅkaraḥ bhūtatvamūrtatvāderjātitve। anavasthitiḥ- anāvasthā jāteḥ jātimattve। rūpahāniḥ svatāvyāvartakatvātmakarūpahāni viśeṣasya
jātimattve। asambandha asamavetatvam abhāvāderjātimattve iti saṃkṣepaḥ। samādhattelaghutvasyeti। iti। sāmānyaviśeṣasamavāyānāṃ
vaktumityālocya dhvaṃse ativyāptiruktā। yadyapi lakṣaṇalakṣyatāvacchedakayorabheda iti। guṇasya guṇatvajātimattvaṃ yadi lakṣaṇalakṣyatāvacchadakayorabhadaḥ syāt। astu ko doṣa iti cet - ucyate। lakṣaṇaṃ hi vyāvartakam।
lakṣyaviśeṣyakalakṣyetarabhedavidheyakānumitijanakam। tathā ca ityanumānaprayogaḥ kartavyaḥ। tatra parāmarśo vācyaḥ। tatra guṇatve itarabhedasāmānādhikaraṇye guṇatvasāmānādhikaraṇyamati bhāsitumarhati। tathā ca
śaṅkiturāśayaḥ। samādhatte - tathāpīti। hetau hetusāmānādhikaraṇyabhānaṃ na sambhavati। ato na siddhasādhnaprasaktiriti guṇatvajātimattvaṃ guṇalakṣaṇaṃ bhavitumarhatīti bhāvaḥ। guṇapadaśakyatāvacchedakatayeti। aguṇaniṣṭhā guṇapadaśakyatā
ityanumānena guṇatvajātiḥ sidhyatīti bhāvaḥ। bhūtatvasaṅkarasyeti। bhūtatvena sākamekatra samāveśasyetyarthaḥ। nanu jātitvābhimatadharmasaṅkara eva tathā। bhūtatvasya jātitvābhāve api samādhatte - jātitvābhimatasaṅkarasyaiveti। vyakterabhedatulyatvaṃ
saṅkaraśca jātimattve bādhakāni। anavasthā rūpahāniḥ asambandhaśca jātitve bādhakāḥ। jātibādhakasaṅgraha ityasya ityarthaḥ। svāśrayaikavyaktikatvamityarthaḥ।
bhedaviśiṣṭānyatvamiti yāvat। yasyāśrayabhūtā vyaktayaḥ anekāḥ sa nīlaghaṭabhedaviśiṣṭam। svaṃ nīlaghaṭabhedaḥ, svapratiyogī nīlaghaṭaḥ, tulyavittivedyatayeti। ekajñānaviṣayatayetyarthaḥ। nīlaghaṭabhedaviśiṣṭam। ākāśatvaṃ tu na tathā। bhedapadena
yadyapyākāśe asti, tathāti ākāśabhedānuyogighaṭādivṛttitvaṃ nāsti। tathāpi spapratiyogighaṭavṛttitvaṃ nāstīti। tathā ca svāśrayaikavyaktikam, atastat na jātiḥ। jātitvaṃ hi nityatve satyanekasamavetatvam। anekasamavetatvaṃ ca uktobhayasambandhena
bhedaviśiṣṭatvam। atra ca ākāśatvaṃ jātiḥ (uktobhayasambandhena jātibādhakatvamityavadheyam। anyūnānatiriktavyaktikatvamiti। anyūnānatiriktāśrayakatvamityarthaḥ। ghaṭatvakalaśatvayorīdṛśatulyatvasattvāt tayorna bhinnajātitvam।
tulyatvamityarthaḥ। idaṃ kambugrīvādimattvasya jātitve bādhakam। kambugrīvādimattve asti। yatraitādṛśaṃ tulyatvamasti atra jātitvaṃ nāsti। evaṃ caitādṛśatulyatvajñānasya jātitvābhāvavyāpyavattājñānavidhayā jātitvajñānapratibandhakatvam।
nāstīti। yathā pṛthivyādimano antānyatamatve। svaṃ tatsamaniyatatvaṃ pṛthivyādimanontānyatamatve astīti tanna jātiḥ। tathā ca svabhinnajātisamaniyatatvaṃ tulyatvam। dhikaraṇānyonyābhāvapratiyogitānavacchedakatvamiti bhāvaḥ।
parasparaṃ vihāya vartamānayordharmayorekatra vṛttiḥ। jātitvam। vādhikaraṇavṛttitva-svābhāvavadvṛttitva - kiñciddharmaviśiṣṭatvaṃ saṅkara iti phalitam। etādṛśasāṅkaryasya kathaṃ jātitvabādhakatvamiti cet - ucyate। liṅgavidhayaiva tasya
jātitvabādhakatvam। tathā hi - bhūtatvaṃ na jātiḥ uktatritayasambandhena svādhikaraṇetyādi। mūrtatve asti। evaṃ svaṃ bhūtatvaṃ svābhāvaḥ bhūtatvābhāvaḥ tadvat manaḥ tadvṛttitvaṃ mūrtatve asti। evaṃ svaṃ bhūtatvaṃ tadadhikaraṇamākāśaṃ
tadvṛttiryo atyantābhāvaḥ mūrtatvābhāvaḥ tatpratiyogitvaṃ mūrtatve asti। saṃkara ityarthaḥ। iti। gaganamanassaṃyogasya mūrtatvādhikaraṇamanovṛttitvāt gaganamanassaṃyogasya dṛṣṭāntatvam।
asya sāṅkarye akṣatatvāt। atha vā sākṣājjātitvajñānapratibandhakajñānaviṣayatvamakṣatamityāhuḥ। aprāmāṇikāttarottarakalpanāyāḥ viśrāntyabhāvaḥ। iyaṃ jāteḥ jātimattve bādhikā। arkavidhayā bādhakatvamasyāḥ।
vatovyāvartakatvarūpalakṣaṇasya bhaṅgaḥ। iyaṃ viśeṣasya jātimattve bādhikā। viśeṣo hi svatovyāvartakatvena lakṣitaḥ। viśeṣo yadi lakṣaṇaṃ bhagnaṃ syāt। ato viśeṣo na jātimān। evaṃ ca jātimattvabādhikā।
pratiyogitvānuyogitvānyatarasambandhena samavāyaśūnyatvam। ayaṃ ca samavāyābhāvayorjātimattve bādhakaḥ। yatra yatra jātimattvaṃ vartate tatra pratiyogitvānuyogitvānyatarasambandhena amavāyo asti। samavāye tasyeti।
pratibandhakajñānajanakajñānaviṣayatvasyetyarthaḥ। jātitvābhāvānumitīti। bhūtatvaṃ na jātirityākārikā yā jātitvābhāvavyāpyamūrtatvavat ityākārakaḥ tasyetyarthaḥ। tathā bhāvaḥ।
tarkavidhayeti। yadi syāditi tarko atra vivakṣitaḥ। svabhinnaliṅgakasvaviśeṣyakasvasajātīyetarabhedānumityaviṣayatvam। samavāyo astīti।
ghaṭatvasamavāyaḥ tadanuyogitvāt ghaṭasyeti। jātimattvaṃ tayoḥ। uktānyatarasambandhena samavāyābhāvaḥ jātimattvābhāvavyāpyaḥ। ataḥ asambandhajñānaṃ AnTs utkṣepaṇāvakṣepaṇākuñcanaprasāraṇagamanāni pañca karmāṇi ।।
- ākuñcana - prasāraṇa - gamanāni pañcakarmāṇi। utkṣepaṇeti। saṃyogabhinnatve sati saṃyogasamavāyikāraṇaṃ karma karmatvajātimadvā। nanu bhramaṇāderapyatiriktasya karmaṇaḥ sattvāt pañcetyanupapannamiti cet - na। bhramaṇādīnāmapigamane antarbhāvāt na
pañcatvavirodhaḥ। saṃyogabhinnatve satīti। saṃyogasamavāyikāraṇa dravye ativyāptivāraṇāya asamavāyīti। ityādinā recanasyandanordhvajvalanatiryaggamanānāṃ saṃgrahaḥ।
gamane antarbhāvāditi। na cotkṣepaṇādīnāmapi gamane anatarbhāvo astviti śaṅkyam। svatantrecchasya niyogaparyanuyogānarhasya munesaṃmatatvāditi bhāvaḥ। tadabhāvāditi।
pratiyogitāsambandhena samavāyavattvaṃ samavāyābhāvayerna bhavati। evaṃ anuyogitāsambandhena samavāyavattvaṃ tayorna bhavatīti bhāvaḥ। sati saṃyogāsamavāyikāraṇaṃ karmeti karmaṇo lakṣaṇamuktam। saṃyoge ativyāptiḥ।
tadvāraṇāya saṃyogabhinnatve satītyuktam। dravye ativyāptiḥ, tadvāraṇāya kāraṇe asamavāyīti viśeṣaṇam। tadāhasaṃyogāsamavāyikāraṇa iti। svatantrecchasyeti।
ityarthaḥ। paryanuyogaḥ - praśnaḥ। AnTs param aparaṃ ceti dvividhaṃ sāmānyam ।। sāmānyaṃ dvividham - param aparam ceti। - paramiti। param - adhikadeśavṛtti। aparam - nyūnadeśavṛtti।
sāmānyādicatuṣṭaye jātirnāsti। paramityādi। sāmānyalakṣaṇaṃ agre mūlakṛtaiva vakṣyata iti na nyūnateti dhyeyam। sattāyā dravyatvādyapekṣayā adhikadeśavṛttitvena paratvameva।
ghaṭatvādīnāṃ nyūnadeśavṛttitvena aparatvameva। dravyatvādīnāṃ sattāto aparatvam ghaṭatvāditaḥ paratvamiti vivekaḥ। AnTs nityadravyavṛttayo viśeṣās tv anantā eva ।। nityeti। pṛthivyādicatuṣṭayaparamāṇavaḥ ākāśādipañcakaṃ ca
nityadravyāṇi। AnTs samavāyas tv eka eva ।। samavāyastu iti। nāstīti। na ca samavāyasyābhede sparśasamavāyavati vāyau
rūpavattāpratītiḥ syāditi śaṅkyam। rūpasamavāyasattve api rūpābhāvena tathā pratīterabhāvāditi dik। rūpavattāpratītiḥ syāditi। rūpasamavāyasyaiva rūpavattāpratītiniyāmakatvāditi bhāvaḥ।
rūpam। rūpasamavāyasattve apīti। nanu vāyau rūpasamavāyasattve rūpaṃ nāstīti - digiti। ayamāśayaḥ - vāyvanuyogikatvaviśiṣṭaḥ rūpavattāpratītiniyāmakaḥ। vāyvanuyogikatvaviśiṣṭasamavāye
śakya iti। adhikaṃ muktāvalīmañjūṣādau draṣṭavyam। AnTs abhāvaś caturvidhaḥ । prāgabhāvaḥ pradhvaṃsābhāvo atyantābhāvo anyonyābhāvaś ceti ।। abhāvaḥ caturvidhaḥ - prāgabhāvaḥ, pradhvaṃsābhāvaḥ, atyantābhāvaḥ, anyonyābhāvaśceti। abhāva iti।
AnTs[] gandhavatī pṛthivī । sā dvividhā nityānityā ca । nityā paramāṇurūpā । punas trividhā śarīrendriyaviṣayabhedāt । śarīram asmadādīnām । indriyaṃ gandhagrāhakaṃ ghrāṇaṃ nāsāgravarti । viṣayo mṛtpāṣāṇādiḥ ।। tatra gandhavatī pṛthivī। tatroddeśakramānusārāt prathamaṃ pṛthivyāḥ lakṣaṇamāha - tatreti। nāmnā padārthasaṅkīrtanamuddeśaḥ। uddeśakrame ca sarvatra icchaiva
niyāmikā। gandhānutpādādavyāptiḥ। na ca tatra gandhapratītyanupapattiriti vācyam। avayavagandhasyaiva tatra pratītisambhavena citragandhānaṅgīkārāt। kiṃ cotpannavinaṣṭaghaṭādāvavyāptiriti cet - na।
gandhasamānādhikaraṇadravyatvāparajātimattvasya vivakṣitatvāt। gandhapratīterativyāptiriti cet - na। anvayavyatirekābhyāṃ pṛthivīgandhasyaiva tatra bhānāṅgīkārat। nanu tathāpi kālasya sarvādhāratayā sarveṣāṃ lakṣaṇānāṃ kāle ativyāptiriti cet - na।
sarvādhāratāprayojakasambandhabhinnasambandhena lakṣaṇasya vivakṣitatvāt। prāthamye bījamāha - tatreti। pṛthivyādiṣu madhya ityarthaḥ। bodhyam। tṛtīyārthaḥ abhedaḥ। saṅkīrtanapadārthe pratipādakaśabde anveti। tathā ca vastupratipādakanāmamātramuddeśa
iti lakṣaṇaṃ paryavasyati। atra ghaṭa iti pade ativyāptivāraṇāya vastupadaṃ lakṣaṇīyavastuparam। lakṣaṇīyasya pṛthivyādeḥ sāmānyataḥ lakṣyatāvacchedakāvacchinnaparam। lakṣaṇavākye nāmasattvāt ativyāptivāraṇāya mātrapadamiti dhyeyam।
ārabdhe - janye। parasparavirodheneti। surabhigandhaṃ prati asurabhigandhasya asurabhigandhaṃ prati surabhigandhasya pratibandhakatvenetyarthaḥ। pratītyanupapattiriti। ataścitragandha evāpratibadhyaḥ svīkārya iti
bhāvaḥ। avayavagandhasyaiveti। svāśrayasamavetatvasambandhenetyādiḥ। tuṣyatu durjana iti nyāyenāṅgīkṛtyāha - kiṃ ceti। jalatvādikamādāya ativyāptivāraṇāya gandhasamānādhikaraṇeti। sattāvāraṇāya dravyatvāpareti dravyatvanyūnavṛttītyarthakam। teda
dravyatvavyudāsaḥ। gandhapratīteriti। surabhi jalamityādipratīterityarthaḥ। pṛthivīgandhasyaiveti। svāśrayasaṃyuktatvasambandhenetyādiḥ।
tatra - jalādau। yathāśrutagrāhī śaṅkate - nanviti। anugatarūpeṇa sarvādhāreti। vassutastu samavāyādīnāṃ samavāyatvādinaiva bodhyam।
gandhasamavāyikāraṇatāvacchedakatayeti। ityanumānaprayogo atra vivakṣitaḥ। nāmnā padārthasaṅkīrtanamuddeśa iti mūlam। padārthasya saṅkīrtanaṃ padārthasaṅkīrtanam। saṅkīrtanaśabdasya pratipādakaśabda ityarthaḥ।
padārthaviṣayakajñānakaśabdaḥ padārthasaṅkīrtanamiti yāvat। padārthaśabdo vastuparaḥ। nāmneti tṛtīyārthasya abhedasya phalati। pṛthivyaptejovāyvākāśakāladigātmamanāṃsītyatra uddeśalakṣaṇasamanvayaḥ। ghaṭa iti padasyāpi vastupratipādakatvāt
nāmatvācca tatroddeśalakṣaṇasyātivyāptiḥ। lakṣaṇīyavastuparaṃ vaktavyam। ghaṭādipadaṃ ca na tādaśamiti nātivyāptiḥ। prameyamiti padasyāpi lakṣaṇīyapṛthivyādipratipādakatvāt tatrātivyāptiḥ। tadvāraṇāya
vastupadaṃ lakṣyatāvacchedakāvacchinnavastuparaṃ vācyam। prameyapadasya lakṣyatāvacchedakapṛthivītvādyavacchinnapṛthivyādibodhakatvābhāvānnātivyāptiḥ। pṛthivītvāvacchinnabodhakatvāt nāmatvācca tasyoddeśatvāpattiḥ। tadvāraṇāya nāmamātramityapi vaktavyam। mātrapadena
lakṣaṇādivācakapadāsamabhivyāhṛtatvamucyate। tathā ca niṣkarṣaḥ। tadāha - tṛtīyārtho abheda ityādinā। saṅkīrtane ityasya vivaraṇaṃ pratipādakaśabde iti। prameyatvarūpasāmānyadharmeṇetyarthaḥ। tṛtīyāyāḥ pratipattyanvayi
rakāratvamarthaḥ। kasyāpi gandhasyānutpādādavyāptiḥ। na ca notpadyata iti śaṅkanīyam। surabhigandhasya asurabhigandhaṃ prati tatrotpattyasambhavāt। na ca yadi tatra gandho notpadyate, tarhi kathaṃ tatra
iti। tathā ca prameyapade ityarthaḥ। gandhapratītirupadyate, gandhavattāsattvādavyāptiśca neti vācyam। pratītisambhave citragandhasyānaṅgīkārāt। tathā ca
tatrāvyāptitādavasthyam। kiṃ ca yo ghaṭaḥ prathamakṣaṇe utpannaḥ atha kṣaṇamaguṇam' iti nyāyena gandhavirahāt। dvitīyakṣaṇe dharmiṇa eva surabhyasurabhīti। gandhasamānādhikaraṇeti। gandhādhikaraṇavṛttiḥ dravyatvavyāpyā ca
yā jātiḥ tadvattvaṃ pṛthivyāḥ lakṣaṇam। gandhādhikaraṇaṃ puṣpāditadvṛttiḥ nāvyāptiḥ। dravyatvavyāpyajātimattvamātroktau dravyatvavyāpyā yā jalatvajātiḥ tadvattvasya jale sattvāt tatrātivyāptiḥ। ato gandhasamānādhikaraṇeti। jalatvasya gandhādhikaraṇavṛttitvābhāvāt na
doṣaḥ। gandhasamānādhikaraṇajātimattvamātroktau ativyāptiḥ। tadvāraṇāya dravyatvavyāpyeti jātiviśeṣaṇam। nanu dravyatvajātimādāyajalādiṣvativyāptiḥ durvārā। dravyatvasya na। prakṛte dravyatvavyāpyatvaṃ na dravyatvaśūnayāvṛttitvam kiṃ tu
dravyatvanyūnavṛttitvarūpam। dravyatvaṃ ca na dravyatvanyūnavṛtti ityāśayāt। dravyatvanyūnavṛttitvaṃ ca ravyatvasamānādhikaraṇabhedapratiyogitāvacchedakatvam। tadāha - prakāśikāyām jalatvādikamādāyetyādi।
dravyatvasamānādhikaraṇeti। dravyatvādhikaraṇaṃ jalaṃ tadvṛttiryo bheda dravyatvanyūnavṛttitvam। dravyatvaṃ tu na dravyatvādhikaraṇāvṛttitvāditi dravyatvaṃ na dravyatvanyūnavṛttīti bhāvaḥ। jalādāvapi gandhapratīteriti। tathā ca gandhavattvarūpasya pṛthivīlakṣaṇasya
jalādau ativyāptiriti bhāvaḥ। anvayavyatirekābhyāmiti। jalādau ityanvayavyatirekābhyāmityarthaḥ। svāśrayasaṃyuktatvasambandheneti। svaṃ pṛthivīgandhaḥ, svāśrayaḥ pṛthivī, tatsaṃyuktatvaṃ jalādau।
sambandhaviśeṣānavacchinnaṃ gandhavattvameva lakṣaṇamityabhimānavān। anugatarūpeṇasarvādhāratāprayojakasambandhabhinnasambanghatvenetyarthaḥ। samavāyādau। lakṣaṇatāghaṭakasambandhāt lakṣaṇatāvacchedakasambandhān samavāyādīn। samavāyādīnāṃ samavāyatvādinaiva saṃsargatayeti।
spaṣṭaṃ cedam vyadhikaraṇagādādharyām। AnTs[] sā dvividhā nityānityā ca । nityā paramāṇurūpā । anityā kāryarūpā । punas trividhā śarīrendriyaviṣayabhedāt । śarīram asmadādīnām । indriyaṃ gandhagrāhakaṃ ghrāṇaṃ nāsāgravarti । viṣayo mṛtpāṣāṇādiḥ ।। nityā anityā ceti। anityā kāryarūpā। punastrividhā - śarīra-indriya-viṣayabhedāt। śarīraṃ
asmadādīnām। indriyaṃ gandhagrāhakaṃ ghrāṇam। tacca nāsāgravarti। viṣayo mṛtpāṣāṇādiḥ। sā dvividheti। nityatvaṃ dhvaṃsāpratiyogitvam। anityatvam dhvaṃsapratiyogitvam। prakārāntareṇa vibhajate - punariti। ātmano
bhogāyatanaṃ śarīram। yadavacchinnātmani bhogo jāyate tadbhogāyatanam। sukhaduḥkhānyatarasākṣātkāro bhogaḥ। jñānakāraṇamanassaṃyogāśrayatvaṃ indriyatvam। śarīrendriyabhinno viṣayaḥ। evaṃ ca gandhavaccharīraṃ pārthivaśarīram, gandhavadindriyaṃ
bodhyam। pārthivaśarīraṃ darśayati-śarīramiti। pārthivendriyaṃ darśayati - indriyamiti। gandhagrāhakamiti prayojanakathanam। ghrāṇamiti saṃjñā। nāsogretyāśrayoktiḥ। evamuttaratra jñeyam। pārthivaviṣayaṃ darśayati - mṛtpāṣāṇādi iti।
nityatvamiti। pṛthivīmityanuṣajyate। atra viṣayāntargatatvamiti pṛthivyāstrividhatvam। ata eva mūle punastrividhetyuktiḥ saṅgacchate iti dhyeyam। anityapṛthivyā eva traividhyaṃ varṇayanti। uddeśakramānusāreṇa prathamaṃ
śarīralakṣaṇamāha - ātmana iti। āyatanaṃ avacchedakam। tathā ca militaṃ yādṛśaṃ lakṣaṇaṃ sampannaṃ tādṛśamāha - yadavacchinneti। sukhaduḥkhānyatarasākṣātkārāvacchedakam iti yāvat। atra antyāvayavitve satīti viśeṣaṇaṃ deyam। tena pādādīnāṃ
avacchedakatve api tatra na ativyāptiḥ। yathā śarīratvaṃ na jātiḥ, jātirityāśayenāha - śabdetarodbhūteti। ātmādāvativyāptivāraṇāya satyantam। śrotre avyāptivāraṇāya śabdetareti। cakṣurādau viśeṣaguṇasyānudbhūtarūpādeḥ
sattvenāvyaptivāraṇāya udbhūteti। udbhūtatvaṃ na jātiḥ śuklatvādinā sāṃkaryāt। na ca śuklatvādivyāpyaṃ nānaivodbhūtatvamiti vācyam। cākṣuṣādau udbhūtarūpatvādinā kāraṇatvānupapatteḥ। kiṃ tu śuklatvādivyāpyaṃ anudbhūtatvaṃ nānā
tadabhāvakūṭavattvamudbhūtatvam। tacca saṃyogādāvapi। tathā ca śabdetarodbhūtaguṇaṃ saṃyogamādāya asambhavavāraṇāya viśeṣeti। ativyāptivāraṇāya jñānakāraṇeti। prācīnamate vāraṇāya manaḥ padam। na ca ātmānyatve sati ityanenaiva ātmani
gurutaraśabdetarodbhūtetyādiviśeṣaṇeneti vācyam। tathā sati tatrātivyāpterityalaṃ vistareṇa। tattadarthaṃsya śarīrādisāmānyalakṣaṇatve cetyarthaḥ। nanu gandhavattvapraveśenaiva tallakṣaṇasya sāmañjasye gandhagrāhakatvaniveśanamanucitam। evaṃ ca
vyācaṣṭe-gandhagrāhakamiti। uttaratra indriyaṃ rasagrāhakam ityādau। pṛthivīsāmānyasya tredhā vibhāga ucyate kiṃ vā anityapṛthivyāḥ। nādyaḥ, śarīrendriyaviṣayeṣu kvacidantarbhāvo vācyamaḥ। sa ca na sambabhavati। indriye।
tayorubhayorapyanityatvāt। nāpi viṣaye, mṛtpāṣāṇādirūpasya viṣayasya nityatvābhāvāt। na dvitīyaḥ, punastrividheti punaḥśabdena ityāśaṅkya āha-atra nityapṛthivyā ityādinā। evaṃ ca pṛthivīsāmānyasyaiva punastredhā vibhāgaḥ। nityapṛthivyāḥ
bhāvaḥ। nirvāhe api tejaḥ prakaraṇe punastrividhamiti na saṅgacchate। viṣayeṣvantarbhāvāsambhavāt। janyatvaghaṭitabhaumatvādeḥ nityayejasyasaṃbhavāt। ataḥ anityapṛthivyā evāyaṃ vibhāgaḥ।
matamāha - kecittu iti। kecidityasvarasodbhāvanam। tadbījaṃ tu punaḥśabdāsvārasyāt nānityapṛthivyā ayaṃ vibhāgaḥ। na ca sa vācyam। vākyādau prayuktasya punaḥśabdasya vākyālaṅkāratāyāḥ kutrāpyadṛṣṭacaratvāt।
vākyālaṅkāratāyāstatra tatra dṛṣṭatvāt। kiṃ ca punaśśabdasya prakārāntaraparatvameva annambhaṭṭasyāpi saṃmatam। aprakārāntareṇa vibhajate - punastrividheti' ityavataraṇikādānāt। na ca tejaḥprakaraṇe anupapattiriti vācyam। tatra bhaumādiśabdānāṃ
bhūmisambandhi ityādyevārthaḥ, na tu bhūmijanyamiti। tathā ca viṣayāntarbhāvo yujyata iti। śarīramiti śarīralakṣaṇam। ātmapadottaraṣaṣṭhyāḥ samavetatvamarthaḥ। tasya bhoge anvayaḥ। bhogo nāma sukhaduḥkhānyatarasākṣātkāraḥ।
āyatanamavacchedakam। tathā ca bhavati। idaṃ lakṣaṇaṃ hastapādādau śarīrāvayave ativyāptam। sukhaduḥkhānyatarasākṣātkārasyotpādāt। ataḥ antyāvayavitve satīti viśeṣaṇaṃ deyam। antyāvayavitvaṃ nāma dravyānārambhakatve sati
avayavitvam। hastādeḥ śarīrārambhakatayā satyantābhāvāt nātivyāptiḥ। tadāha - sukhaduḥkhānyatarasākṣātkārāvacchedakamiti yāvadityādinā pṛthivītvādinā saṅkarāditi। śarīratvaṃ vihāya pṛthivītvaṃ ghaṭādau, pṛthivītvaṃ vihāya śarīratvaṃ jalīyādiśarīre।
ubhayoḥ pārthivaśarīre samāveśāt saṅkara iti bhāvaḥ। tathā indriyatvaṃ na jātiriti। pṛthivītvaṃ vihāya indriyatvaṃ rasanādau । indriyatvaṃ vihāya pṛthivītvaṃ ghaṭādau, ubhayoḥ indriyatvaṃ na jātiriti bhāvaḥ। ātmādāvativyāptivāraṇāya
satyantamiti। ātmanyapyastīti tatrātivyāptiḥ syāt। tadvāraṇāya satyantam। tadāśrayatvasyaivātmani sattvāt nātivyāptiḥ ityarthaḥ। tadanāśrayatvamityavyāptiḥ। tadvāraṇāya śabdetareti
viśeṣaṇam। viśeṣaguṇe udbhūteti viśeṣaṇādāne cakṣurādau tadāśrayatvamevāstītyavyāptiḥ syāt। tadvāraṇāya udbhūteti viśeṣaṇam। viśeṣapadamanupādāya cakṣurādīndriyeṣvasabhbhavaḥ syāt; tadvāraṇāya viśeṣapadam।
viśeṣapadānupādāne api saṃyogo nopādātu śakyate। ityāśaṅkyāha - udbhūtatvaṃ na jātirityādinā। udbhūtatvaṃ iti sāṃkaryāt udbhūtatvaṃ na jātiḥ। śuklatvādivyāpyaṃ udbhūtatvaṃ nānaiva। tathā ca śuklatvaṃ vihāya
udbhūtatvaṃ nāstīti na saṃkara iti vācyam। udbhūtatvasya kāraṇamityevamanugatakāryakāraṇabhāvasya bhaṅgaprasaṅgāt। ataḥ śuklādibhedena tadvṛtti anudbhūtatvaṃ nānā। anudbhūtatvābhāvakūṭavattvameva codbhūtatvam। tadeva ca lakṣaṇe
niveśitam। tacca sayoge apyasti। saṃyogo hi nānudbhūta iti anudbhūtatvābhāvakūṭavattvasya tatra sattvāt। tathā ca viśeṣapadamiti bhāvaḥ। kālādāvativyāptivāraṇāya viśeṣyadalamiti।
śabdetarodbhūtaviśeṣaguṇānāśrayatvamastīti ativyāptiḥ syāt। nāstīti nātivyāptiḥ iti bhāvaḥ। manassaṃyoge jñānakāraṇeti viśeṣaṇasya prayojanamaha - tatraiveti। kālasya vibhutayā vibhutvasya ativyāptivāraṇāya jñānakāraṇetyuktam। kālānuyogikasya
manassaṃyogasya jñānakāraṇatvābhāvāt nātivyāptiriti bhāvaḥ। prayojanamāha - prācīnamata iti। manaḥpadamanupādāya tadāśrayatvasya indriyāvayave sattvāt tatra ativyāptiḥ। navīnamate indriyāvayave ativyāptiḥ na sambhavati। tathāpi kāle rūpaṃ nāstīti
cakṣussaṃyogaḥ tadāśrayatvaṃ kāle astītyativyāptiḥ syāt। tadvāraṇāya manaḥpadam। tathā sati viṣayendriyāvayavasaṃyogasya vā pūrvoktātivyāptiriti bhāvaḥ। pūrvaṃ satyantānupādāne ātmani ativyāptirityuktam। sā ca
niruktodbhūtatveti। anudbhūtatvābhāvakūṭavattvarūpaṃ yat udbhūtatvaṃ tadāśrayetyarthaḥ। śabdetaretyādigurutaraviśeṣaṇamiti śaṅkate - na ceti। samādhatte - tathā satīti। ātmānyatve sati
carmaṇyativyāptiḥ syāt। tadvāraṇāya śabdetaretyādigurutaraṃ viśeṣaṇaṃ deyamityarthaḥ। AnTs śitasparśavatya āpaḥ । tā dvividhāḥ nityā anityāś ca । ntyāḥ paramāṇurūpāḥ । anityāḥ kāryarūpāḥ । punas trividhāḥ śarīrendriyaviṣayabhedāt । śarīraṃ varuṇaloke । indriyaṃ rasagrāhakaṃ rasanaṃ jihvāgravarti । viṣayaḥ saritsamudrādiḥ ।। āpaḥ। nityā anityāśceti। nityāḥ paramāṇurūpāḥ।
anityāḥ kāryarūpāḥ। punastrividhāḥ - śarīraindriya - viṣayabhedāt। śarīraṃ varuṇaloke। indriyaṃ rasagrāhakaṃ rasanam। tacca jihvāgravarti। viṣayaḥ saritsamudrādiḥ। śīteti। utpannavinaṣṭajale avyāptivāraṇāya
śītasparśasamānādhikaraṇadravyatvāparajātimattvaṃ vivakṣitam। aśītaṃ nātivyāptiḥ। anyatsarvaṃ pūrvarītyā vyākhyeyam। śītasparśasamānādhikaraṇeti। tatra viśeṣaṇaprayojanaṃ pūrvoktarītyā ūhyam। jalatvajātisiddhistu
snehajanakatāvacchedakatayeti dhyeyam। anyatsarve pūrvarītyeti। niveśya pṛthivīnirūpaṇoktarītyerthaḥ। ūhyamiti। dravyatvavyāpyajātimattvamātroktau dravyatvavyāpyapṛthivītvajātimatyāṃ pṛthivyāmativyāptiḥ। tadvāraṇāya
śītasparśasamānādhikaraṇeti jātiviśeṣaṇam। dravyatvavyāpyeti। dravyatvavyāpyatvaṃ ca dravyatvanyūnavṛttitvam na tu tacchūnyāvṛttitvam। ato dravyatvajātimādāya noktadoṣa iti bhāvaḥ। snehajanakatāvacchedakatayeti।
jalatvajātisiddhirityarthaḥ। AnTs uṣṇasparśavat tejaḥ । tad dvividhaṃ nityam anityaṃ ca । niyyaṃ paramāṇurūpam । anityaṃ kāryarūpam । punas trividhaṃ śarīrendriyaviṣayabhedāt । śarīram ādityaloke । indriyaṃ rūpagrāhakaṃ cakṣuḥ kṛṣṇatārāgravarti । viṣayaś caturvidhaḥ । bhaumadivyaudaryākarajabhedāt । bhaumaṃ vahnyādikam । abindhanaṃ divyaṃ vidyudādi । bhuktasya pariṇāmahetur audaryam ākarajaṃ suvarṇādi ।। tejaḥ। tat dvividham - nityam anityam ceti। nityaṃ paramāṇurūpam। punastrividham - śarīraindriya
- viṣayabhedāt। indriyaṃ rūpagrāhakaṃ cakṣuḥ। tacca kṛṣṇatārāgravarti। bhauma-divya-udarya-ākaraja-bhedāt। divyamabindhanaṃ vidyudādi। bhuktasya pariṇāmaheturudaryam। ākarajaṃ suvarṇādi।
tejaso lakṣaṇamāha - uṣṇasparśavaditi। nātivyāptiḥ। viṣayaṃ vibhajate - bhaumeti। pārthivaṃ pītatvāt gurutvāt haridrāvat iti cet - na। rūpavattayā vāyvādiṣu anantarbhāvāt taijasatvasiddhiḥ।
pratibandhādanupalabdhiḥ। tasmāt suvarṇaṃ taijasamiti siddham। abindhanamiti। adbhiḥ indhanaṃ dīpanaṃ yasya tadityarthaḥ। bhuktasyeti। bhuktasyaudanādeḥ pariṇāmaḥ paripākaḥ, tatra heturityarthaḥ। ākarajamiti। ākaraḥ khaniḥ tatra jātamityarthaḥ।
vyavasthāpayituṃ śaṅkate - dīpikāyām nanviti। pārthivatvasādhakaṃ pītatvahetumuktvā taijasatvābhāvasādhakaṃ hetumāha - gurutvāditi। etena suvarṇarūpatejasi vijātīyapītarūpaṃ svīkriyate। apītaṃ suvarṇaṃ' ityabādhitapratyakṣapratītibalāt। evaṃ ca taijasatvasya
nirbādhatayā pṛthivītvaṃ na sidhyatīti kasyacit bhrāntirnirastā। gurutvasyāpratyakṣatvena tathā vaktumaśakyatvāditi dik। suvarṇasya - atyantānaleti। anumānaprayogastu tannaivam। jalamadhyasthaghṛtādau vyabhicāravāraṇāya asati
pratibandhaka iti। agnisaṃyogāsamānādhikaraṇadravatvavatighṛtādau vyabhicāravāraṇāya atyantānalasaṃyoge sati iti। dravadravyāntarasiddhāviti। aatyantānalasaṃyogī pītimāśrayaḥ jalamadhyasthaghṛtādivat' ityanumānena tatsiddhirdraṣṭavyā।
jalādikamādāyānumānaparyavasānaṃ vārayati - naimittiketi। nanu anupapannaṃ ityata āha - tasyeti। doṣavidhayetyādiḥ। sādhitam। tatra pītatvarūpeṇa aikena hetunaiva
ityāśaṅkyāha - pārthivatvasādhakamiti। tathā ca pītatvaṃ pārthivatvasādhakam। gurutvaṃ tu tejobhinnatvasādhakam। na ca dvitīyānumānaṃ vyarthamiti vācyam। paramatanirākaraṇapūrvakaṃ dvitīyānumānasya āvaśyakatvāditi bhāvaḥ।
anumānāntarapraṇayanavaiyarthyam। ekenaiva pītatvahetunā pārthivatvataijasabhinnatvayoḥ sādhanasambhavāditi cet - atrāhuḥ। asuvarṇaṃ pārthivam' ityādyanumāne suvarṇatvaṃ na pakṣatāvacchedakam। pārthivatvāsiddhiprasaṅgāt। tadarthamanumānāntarapraṇayane gauravācca।
nāpi rajatasādhāraṇaṃ hiraṇyatvaṃ pakṣatāvacchedakam। tathā sati bhāgāsiddhiprasaṅgāt। tasmāt gurutvahetvanusaraṇam। gurutvaṃ tu rajate apyastīti na bhāgāsiddhiriti। pūrvapakṣiṇaḥ suvarṇasya pārthivatvasādhane na nirbharaḥ। suvarṇe
iti pūrvapakṣasyāprasarāt। aākarajaṃ suvarṇādi' iti granthakṛtā pūrvapakṣasyaiva yuktatvāt। ata eva atasmāt suvarṇaṃ taijasam' iti siddhānte upasaṃhāro api saṅgacchate। evaṃ ca suvarṇasya tejobhinnatvamapyatra pūrvapakṣiṇā siṣādhayiṣitam। suvarṇasya
tatra pītatvasyopapatteḥ। ato gurutvāditi dvitīyahetūpanyāsaḥ। gurutvamupapadyata iti vaktumaśakyam। ato gurutvaṃ tejobhinnatvasādhane samarthamiti bhāvo atra pratīyate। spaṣṭīkṛtaśca ayaṃ bhāvaḥ aetane' ityādigrantheneti।
atyantānalasaṃyoge satītyādi। ayamarthaḥ - ghṛtādipṛthivyāṃ yat dravatvaṃ tasyātyantāgnisaṃyoge sati nāśo bhavati। tena kāryakāraṇabhāvo labhyate। paraṃ tu tulamadhyasthaghṛtadravatvasya pratibandhake' iti viśeṣaṇaṃ deyam। tena
hetuḥ iti kāryakāraṇabhāvaḥ phalati। jalamadhyasthaghṛte tu jalasya pratibandhakatvāt na dravatvanāśaḥ। tathā ca dravatvanāśarūpakāryābhāva iti na pūrvoktānvayavyabhicāraḥ। suvarṇe dravatvaṃ tannāśo na bhavati। ataḥ taddravatvanāśapratibandhakaṃ kiñcit
dravyaṃ suvarṇe astīti vaktavyam। tathā ca suvarṇe bhāgadvayamaṅgīkāryam। tathā anaṅgīkāre suvarṇasya kṛtsnasyāpi pārthivatve tadgatadravatvaṃ naśyet। evaṃ ca atyantāgnisaṃyoge taijasatvaṃ sidhyatīti। na ca tādṛśadravyasya rūpavattvamasiddhamiti kathaṃ
tena hetunā vāyvādibhedaḥ sādhya iti vācyam। tasya rūpaśūnyatve āvaśyakatvāt ityāśayāt। vastuto naimittikadravatvavattvenaiva hetunā vāyvādibhedo api śakyaḥ sādhayitum। tathā ca tejastvena viśeṣaśabdaiḥ sāmānyaśabdaiśca vyavahriyata iti sidhyati।
āvaśyakaḥ। tatra suvarṇasthapārthivabhāgagatadravatvanāśarūpakāryābhāvaḥ nirvivādam। tatra tādṛśaviśiṣṭābhāvarūpaḥ kāraṇābhāvaḥ na viśeṣyābhāvāt, atyantāgnisaṃyogarūpasya viśeṣyasya tatra sattvāt। pratibandhakaṃ kiñcit dravadravyāntaraṃ tatrāstīti vaktavyam। tasyāpi
tathetyanavasthā syāt। ataḥ pratibandhakāntaraṃ vinā avinaśyaddravatvādeva tanna pṛthivī iti। ayaṃ dīpikāgranthaḥ padayoḥ svārasyāt। muktāvalyāṃ tu ajalamadhyasthamaṣīkṣodavat pratipāditaḥ। tanmate suvarṇasya taijasatvasādhakānumānamanyadeveti।
suvarṇasya pītimagurutvāśrayato atiriktatvamiti। suvarṇaśabdavācyasya bhāgaviśeṣasya pṛthivībhāgādatiriktatvamityarthaḥ। anumāne aprayojakaśaṅkāvāraṇāyeti। suvarṇaśabdavācyasya ityevaṃrūpamanukūlatarkamāhetyarthaḥ। asati pratibandhake ityasya
pratibandhakābhāvaviśiṣṭamityarthaḥ। tasya dravatve anvayaḥ। vaiśiṣṭyaṃ ca saṃyogasamavāyaghaṭita ekakālāvacchinnaikādhikaraṇavṛttitvarūpasāmānādhi karaṇyasambandhena। atyantāgnisaṃyogaviśiṣṭamityarthaḥ। anvayaśca tasya dravatve eva। jalamadhyasthaghṛtādau vyabhicāravāraṇāyeti।
anucchidyamānadravatvarūpahetusattvāditi bhāvaḥ। agnisaṃyogāsamānādhikaraṇadravatvavati ghṛtādāviti। śikyasthaghṛtādau ityarthaḥ। atyantānalasaṃyogītyādi। pītimāśrayatvamātrasya
tadvāraṇāya atyantānalasaṃyogīti pakṣaviśeṣaṇam। iti tadvāraṇāya pītimāśraya iti। dravadravyāntarasya apratibandhakatve dravatvanāśapratibandhaketi sādhyaviśeṣaṇam। jalamadhyasthaghṛtādau viśeṣaṇam। anumānaparyavasānamiti।
ajijñāsitārthaṃsiddhirūpamarthāntaraṃ vārayitumityarthaḥ। suvarṇe upalabdhiḥ syāt। yataḥ na tayoḥ suvarṇe upalabdhiḥ ataḥ suvarṇaṃ uṣṇasparśeti। vastutaḥ suvarṇe vidyamānayorapi uṣṇasparśaśuklarūpayoḥ dīpikāyāmuktam। tacca pratibandhakatvaṃ doṣavidhayā na tu tadvattābuddhiṃ
doṣavidhayetyādiriti। AnTs rūparahitasparśavān vāyuḥ । sa dvividho nityo anityaś ca । nityaḥ paramāṇurūpaḥ । anityaḥ kāryarūpaḥ । punas trividhaḥ śarīrendriyaviṣayabhedāt । indriyaṃ sparśagrāhakaṃ tvaksarvaśarīravarti । viṣayo vṛkṣādikampanahetuḥ ।। śarīrāntaḥsaṃcārī vāyuḥ prāṇaḥ । sa caiko apy upādhibhedāt prāṇāpānādisaṃjñā labhate ।। rūparahitasparśavān vāyuḥ। nityaḥ anityaśca iti। nityaḥ paramāṇurūpaḥ। anityaḥ kāryarūpaḥ। punastrividhaḥ
śarīra - indriya - viṣayabhedāt। indriyaṃ sparśagrāhakaṃ tvak। viṣayo vṛkṣādikampanahetuḥ vāyuḥ। śarīrāntassañcārī vāyuḥ prāṇaḥ। sa caiko api upādhibhedāt prāṇāpānādisaṃjñāṃ labhate।
rūparahiteti। ākāśādau ativyāptivāraṇāya sparśavāniti। pṛthivyādau ativyāptivāraṇāya rūparahiteti। prāṇasya kutrāntarbhāva ityata āha - śarīreti। eka eva prāṇaḥ sthānabhedāt prāṇāpānādiśabdaiḥ vyavahriyata ityarthaḥ।
sparśānumeyo vāyuḥ। kvacidāśritaḥ guṇatvāt rūpavat। na cāsya āśrayaḥ pṛthivī, udbhūtasparśaṃvatpārthivasya udbhūtarūpavattvaniyamāt। na jalatejasī, anuṣṇāśītasparśavattvāt। na vibhucatuṣṭayam,
sarvatropalabdhiprasaṅgāt। na manaḥ, paramāṇusparśasya atīndriyatvāt। tasmāt ya pratīyamānasparśāśrayaḥ sa vāyuḥ । pratyakṣasparśāśrayatvāt ghaṭavat iti cet - na। udbhūtarūpavattvasyopādhitvāt। ayatra dravyatve sati
sādhyavyāpakatvam। pakṣe sādhanāvyāpakatvam। na caivaṃ taptavāristhatejaso api apratyakṣatvāpattiḥ iṣṭatvāt। tasmāt rūparahitatvāt vāyuḥ apratyakṣaḥ। śarīreti iti।
tathā ca prāṇasya viṣaye antarbhāva iti bhāvaḥ। ahṛdi prāṇa' ityādikośoktasthānabhedādityarthaḥ। mukhanāsikābhyāṃ niṣkramaṇapraveśanāt prāṇaḥ। malādīnāmadhonayanāt apānaḥ। āhāreṣu pākārthaṃ vahneḥ samunnayanāt samānaḥ। ūrdhvanayanāt udānaḥ।
nāḍīmukheṣu vitananāt vyānaḥ। svamataṃ darśaṃyati - sparśānumeya iti। asya - upalabhyamānasparśasya āśrayaḥ pṛthivī na ca ityanvayaḥ। catuṣṭayamiti। idaṃ ākāśādipratyekabhedasādhanābhiprāyeṇa।
sarvatropalabdhiprasaṅgāditi। ākāśādīnāṃ vibhutvāditi bhāvaḥ। pratyakṣaḥ - bahirindriyajanyapratyakṣaviṣayaḥ। anudbhūtasparśāśraye tvagindriye vyabhicāravāraṇāya pratyakṣeti।
upādhitvāditi। tathā ca hetau upādhivyabhicāreṇa sādhyavyabhicāronnayanasambhavāt na pratyakṣatvasiddhiriti bhāvaḥ। nanu sādhyāvyāpakatvāt kathaṃ tasyopādhikatvamityata āha - yatreti। tathā ca pakṣadharmāvacchinnasādhyavyāpako ayaṃ upādhiriti bhāvaḥ।
apratyakṣatvāpattiriti। udbhūtarūpābhāvāditi bhāvaḥ। vibhāvapi pratyekaṃ taccatuṣṭayabhedasambhavenābhimatāsiddheḥ। api tu idamākāśādipratyekabhedasādhanābhiprāyeṇeti। tathā ca hetāviti। apratyakṣasparśāśrayatvaṃ
vivakṣitaḥ। nanu avāyuḥ bahirindriyajanyapratyakṣaviṣayaḥ sambhavati। upādheḥ udbhūtarūpasya sādhyavyāpakatvābhāvāt ityāśaṅkate - nanu tādṛśapratyakṣatvasyetyādinā। bahirindriyajanyapratyakṣaviṣayatvasyetyarthaḥ। pakṣaḥ vāyuḥ
ityarthaḥ। evaṃ ca dravyatvaviśiṣṭabahirindriyajanyapratyakṣaviṣayatvaṃ guṇādau nāsti tatra dravyatvarūpaviśeṣaṇābhāvāt। api tu dravye ghaṭādāvevāsti। tatra ca udbhūtarūpamastīti udbhūtarūpasya pakṣadharmāvacchinnasādhyavyāpakatvādupādhitvamupapadyata iti। upādhirhi
sādhanāvacchinnasādhyavyāpaka iti trividhaḥ। tatra madhyamo ayamupādhiriti bhāvaḥ। evamiti vyākhyeyaṃ padam। tasya pratyakṣatvānaṅgīkāra iti। udbhūtarūpasya sādhyavyāpakasya pratyakṣatvābhāvasya siddheriti bhāvaḥ।
kāryarūpapṛthivyādicatuṣṭayasya utpattivināśakramaḥ kathyate। īśvarasya jāyate। tataḥ paramāṇudvayasaṃyoge sati dvyaṇukamutpadyate। tribhireva dvyaṇukaiḥ tryaṇukaṃ utpadyate। evaṃ caturaṇukādikrameṇa mahatī pṛthivī, mahatya
āpaḥ, mahattejaḥ, mahāvāyuḥ utpadyate। evamutpannasya kāryadravyasya ityevaṃ pṛthivyādināśaḥ। asamavāyikāraṇanāśāt dvyaṇukanāśaḥ। samavāyikāraṇanāśāt tryaṇukānāśa iti saṃpradāyaḥ। sarvatrāsamavāyikāraṇanāśāt dravyanāśa iti navīnāḥ।
ghaṭavat। tryaṇukāvayavo api sāvayavaḥ mahadārambhakatvāt kapālavat। yaḥ dvyaṇukāvayavaḥ sa eva paramāṇuḥ। sa ca nityaḥ, tasyāpi kāryatve anavasthāprasaṅgāt। sṛṣṭipralayasadbhāve adhātā yathāpūrvaṃ akalpayat' ityādi śrutireva pramāṇam।
mahāpralayaḥ' iti vivekaḥ। vārayati idānīmiti। pṛthivyādicatuṣṭayanirūpaṇānantaram ityarthaḥ। vdyaṇukanāśa ityasya paramāṇudvayasaṃyoganāśādityādiḥ। sarvatreti। janyadravyasāmānya ityarthaḥ। sarvatra ekarītirevocitā
iti bhāvaḥ। cākṣuṣadravyatvāditi। cākṣuṣatve sati dravyatvādityarthaḥ। rūpādau ātmani ca vyabhicāravāraṇāya viśeṣyaviśeṣaṇe। na ca idaṃ aprayojakamiti
śaṅkyam। cākṣuṣaṃ prati kāraṇasya mahattvasya truṭāvapekṣitatayā saṅkṣepaḥ। yatkiciñjjanyadravyadhvaṃsasya idānīmapi sattvāt sarveti। nityadravyāṇāṃ dhvaṃsāsambhavāt kāryeti। paramāṇuniṣṭharūpādīnāṃ tadānīmapi sattvāt dravyeti। dhvaṃsānāṃ dhvaṃsāṃsaṃbhavena
mahāpralaye api sattvāt bhāvetīti dik। paramāṇupuñjasyaiveti। paramāṇusamūhasyaivetyarthaḥ। atiriktāvayavina iti। paramāṇubhinnasya avayavina ityarthaḥ। vibhāgakathanamanupapannamiti। anityasya pṛthivyādicatuṣṭayasyābhāvāt
iti bhāvaḥ। mūle cikīrṣāvaśāditi। sisṛkṣāvaśādityarthaḥ। tribhireva vdyaṇukairiti। dvābhyāṃ dvyaṇukābhyāṃ tryaṇukotpattiḥ na bhavati। tryaṇukamiti matvā evamuktam। kāryadravyasya saṃjihīrṣāvaśāditi।
kāryandravyaviṣayakeśvarakartṛkasaṃhārecchāvaśādityarthaḥ। asamavāyikāraṇanāśāditi। dvyaṇukasya asamavāyikāraṇaṃ yaḥ tasya nāśāt dvyaṇukasya nāśa ityarthaḥ। samavāyikāraṇanāśāt nāśāt tryaṇukanāśa ityarthaḥ। dvyaṇukasya tu
samavāyikāraṇanāśāt nāśo na vaktuṃ śakyate। samavāyikāraṇasya paramāṇoḥ nāśāsambhavāditi bhāvaḥ। prathamānumānaṃ dvyaṇukasādhakam, dvitīyānumānaṃ paramāṇusādhakamiti vivekaḥ। syāt। ataḥ cākṣuṣaṃ ca tat dravyaṃ ca cākṣuṣadravyaṃ tasya bhāvaḥ iti
tritvasaṃkhyāketi। trīṇi aṇūni yasya tat tryaṇukamiti vigrahaḥ। tathā ca tritvaṃsaṃkhyāviśiṣṭāṇvavayavakatvaṃ tryaṇukaśabdasya pravṛttinimittam। tatra tribhirdvyaṇukaiḥ tryaṇukotpattāveva saṃgacchata iti bhāvaḥ।
bhāvaḥ iti samāso atra vivakṣitaḥ। tena cākṣuṣatvaviśiṣṭadravyatvaṃ heturiti phalati। vaiśiṣṭyaṃ ca sāmānādhikaraṇyasambandhena। ātmani cākṣuṣatve sati dravyatvādityartha iti। cākṣuṣatvamātroktau iti tadvāraṇāya dravyatvopādānam। dravyatvamātroktau ātmani
vyabhicāra iti tadvāraṇāya dravyatvopādānam। dravyatvamātroktau cakṣurindriyajanyapratyakṣaviṣayatvarūpacākṣuṣatvopādānam। viśeṣyaviśeṣaṇe iti। viśeṣyaṃ dravyatvam। viśeṣaṇaṃ cākṣuṣatvam।
cedamaprayojakamiti। cākṣuṣadravyatvarūpaheturastu, tadvārakatarkābhāvādityarthaḥ। aprayojakam ityasya vyabhicāraśaṅkānivartakatarkaṃśūnyamityarthaḥ। tryaṇukarūpe pakṣe sāvayavatvaṃ nāsti cet cākṣuṣadravyatvarūpaheturapi na syāt।
tadaiva cākṣuṣatvaṃ tasya bhavet। tryaṇuke mahattvaṃ tu aṅgīkāryam। tathā ca sāvayavatvasya mahattvadvārā nedamanumānaṃ aprayojakam ityāśayaḥ। ityāśaṅkyāha - saṅkṣepa iti।
tadāśrayadvyaṇukākhyāṇuvastunaḥ avaśyāṅgīkaraṇīyatvāditi bhāvaḥ। mahāpralaya iti। mahāpralayānantaraṃ punaḥ sṛṣṭyanabhyupagamenedam। sarvaṃbhāvakāryadhvaṃsarūpo mahāpralaya eva na syāt ityavadheyam। avāntarapralayānantarasṛṣṭiviṣayeti teṣāmāśayaḥ। mahāpralaye api
sattvāditi। tathā ca sarvakāryāntargatadhvaṃsasya dhvaṃsābhāvāt bhāvapadamiti bhāvaḥ। AnTs śabdaguṇam ākāśam । tac caikaṃ vibhu nityaṃ ca ।। śabdaguṇakamākāśam। tacca ekam, vibhu, nityam ca।
śabdaguṇakamiti। nanu ākāśamapi pṛthivyādivannānā kiṃ? netyāha - taccaikamiti। bhede pramāṇābhāvāt ityarthaḥ। ekatvādeva sarvatra śabdopalabdheḥ vibhutvaṃ aṅgīkartavyamityāha- vibhviti। sarvamūrtadravyasaṃyogitvam vibhutvam। mūrtatvam
paricchinnaparimāṇavattvaṃ, kriyāvattvam vā। vibhutvādeva ātmavat nityaṃ ityāha - nityaṃ ceti। dyotanāya। ghaṭākāśo maṭhākāśa ityādivyavahārasyopādhikṛtatvena asādhakatvāt ākāśasya anekatve pramāṇaṃ netyāha - bheda iti।
ekatvāditi। ākāśasyetyādiḥ। nanvekatve api avibhutvaṃmastu ityata āha - sarvatreti। sarvadigavacchedenetyarthaḥ। paricchinnaparimāṇavattvamiti। yadi
paramāṇuṣu avyāptamidaṃ lakṣaṇamityucyate tadāpyāhakriyāvattvamiti। vastutastu lāghavamevottarakalpānusaraṇe bījam iti dhyeyam। maṭhākāśa ityādivyavahārāt ākāśe api bhedo astītyavagamyate। tathā ca bhede pramāṇābhāvāditi dīpikoktiḥ na saṅgacchate।
ākāśagataṃ bhedam। ataḥ sa na bhede pramāṇamiti samādhānaṃ abhiprayan āha - ghaṭākāśa iti। ghaṭamaṭhajñadirūpāvacchedakagatabhedānimittakatvenetyarthaḥ। asādhakatvāditi। ākāśabhedāsādhakatvādityarthaḥ।
aṇutaratveneti। utkarṣāśrayāṇuparimāṇavattvenetyarthaḥ। nāpakarṣāśrayatvam। api tu paramamahatparimāṇabhinnatvam, ākāśādicatuṣṭayānyatamāsamavetatvaṃ vā। tathā ca
paramāṇuṣvapi vartata iti na tatrāvyāptiḥ। ato iti। AnTs atītādivyavahārahetuḥ kālaḥ । sa caiko vibhur nityaś ca ।। atītādivyavahārahetuḥ kālaḥ। sa ca ekaḥ vibhuḥ nityaśca।
atīteti। sarvādhāraḥ kālaḥ sarvaṅkāryanimittakāraṇam। anāgatādiparigrahaḥ। atītatvaṃ ca vartamānadhvaṃsapratiyogitvam। śabdaprayogādhikaraṇakālavṛttivam। bhaviṣyatvaṃ ca vartamānaprāgabhāvapratiyogitvaṃ। atra sarvatra kālasya ghaṭakatayā
śabdaprayogarūpātītādivyavahāre hetutvaṃ tasya iti dhyeyam। na ca tādṛśavyavahāraḥ sūryaparispandopādhimādāya sambhavatīti vācyam। atiriktakālasvīkārāditi dik। kālikasambandhenetyādiḥ। atra vibhinnakālikayoḥ
nāvataratīti bhāvaḥ। avacchedakaḥ sūryaparispandaḥ taddhetukaḥ। tathā ca atīta ityasya śabdaprayogādhikaraṇasūryaparispandavṛttidhvaṃsapratiyogītyarthaḥ। vartamāna ityasya śabdaprayogādhikaraṇasūryaparispandavṛttirityarthaḥ।
śabdaprayogādhikaraṇasūryaparispandavṛttiprāgabhāvapratiyogītyarthaḥ। iti। samādhatte - anugatasyeti। ekarūpaḥ atītaḥ ityādiḥ vyavahāraḥ ekarūpaṃ viṣayaṃ vinā na sambhavati iti ekaḥ kālaḥ svīkaraṇīyaḥ। sūryaparispandastu anekaḥ। ataḥ kālaghaṭanayaiva atītatvādikaṃ
nirvācyaṃ iti bhāvaḥ। atītādiviṣayeṣu sākṣātsambandhena nāsti। ataḥ sūryaparispandavṛttitvaṃ ghaṭādervaktavyam। tadapekṣatā lāghavāt sākṣātsambandhaśālikālasvīkaraṇamevocitamityāśayenāha - digiti।
kālikasambandhenetyādiriti kathitam। sarvādhāratvamatra vivakṣitamiti bhāvaḥ। svāśrayeti। svaṃ ghaṭasya।
vibhinnakālikayoriti। kriyāyāḥ bhinnakālikayorādhārādheyabhāvavirahāt। sarvādhāratvamityatra kriyāyāmativyāptiriti bhāvaḥ। AnTs prācyādivyavahārahetur dik । sā caikā vibhvī nityā ca ।।
prācyādivyavahārahetuḥ dik। sā ca ekā vibhvī nityā ca। prācīti। digapi kāryamātranimittakāraṇam। pratīcyādiparigrahaḥ। udayācalasannihitamūrtāvacchinnā dik prācī। astācalasannihitamūrtāvacchinna dik pratīcī।
merusannihitamūrtāvacchinna dik udīcī। tadvyavahitamūrtāvacchinnā tu dakṣiṇā। AnTs[] jñānādhikaraṇam ātmā । sa dvividhaḥ paramātmā jīvātmā ca । tatreśvaraḥ sarvajñaḥ paramātmaika eva । jīvātmā pratiśarīraṃ bhinno vibhur nityaś ca ।। jñānādhikaraṇam ātmā। saḥ dvividhaḥ jīvātmā paramātmā ceti।
paramātmā eka eva। pratiśarīraṃ bhinnaḥ। - jñāneti। ātmānaṃ vibhajate - sa dvividha iti। - tatreti। nityajñānādhikaraṇatvam īśvaratvam। nanu
īśvarasadbhāve kiṃ pramāṇam? na tāvat pratyakṣam। taddhi bāhyaṃ āntaraṃ vā। nādyaḥ, arūpidravyatvāt। na dvitīyaḥ, ātmasukhaduḥkhādivyatiriktatvāt। nāpyanumānam, liṅgābhāvāt। nāpyāgamaḥ, tathāvidhāgamābhāvāt iti cet - na। aaṅkurādikaṃ
sakartṛkaṃ kāryatvāte ghaṭavat' ityanumānasyaiva pramāṇatvāt। upādānagocarāparokṣajñānacikīrṣākṛtimattvaṃ kartṛtvam। upādānaṃ samavāyikāraṇam। sakalaparamāṇvādisūkṣmadarśitvāt sarvajñatvam। ayaḥ sarvajñaḥ sarvaṃvit' ityādyāgamo api tatra pramāṇam।
jīva iti। sukhādyāśrayatvaṃ jīvalakṣaṇam। nanu amanuṣyo aham', śarīrameva ātmā iti cet - na। śarīrasya ātmatve karapādādināśe śarīranāśāt ātmano api nāśaprasaṅgāt। nāpi spṛśāmi' ityanusandhānābhāvaprasaṅgāt। anyānubhūter'the
anyasyānusandhānāyogāt। tasmāt dehendriyavyatiriktaḥ jīvaḥ sukhaduḥkhādivaicitryāt pratiśarīraṃ bhinnaḥ। sarvaśarīravyāpisukhādyanupalabdhiprasaṅgāt। na madhyamaparimāṇavān। tathā sati anityatvaprasaṅgena kṛtahāna - akṛtābhyāgamaprasaṅgāt।
tasmāt nityaḥ vibhuḥ jīvaḥ। mūle jñānādhikaraṇamiti। samavāyena jñānavadityarthaḥ। tatra - tayormadhye। dīpikāyām nityajñānādhikaraṇatvamiti। na ca a vijñānaṃ ānandaṃ brahma' iti
śrutvā virodha iti vācyam। ānandapadasya ānandavadarthakatāyā vijñānavadarthakatāsvīkāreṇa avirodhāt। na ca ānandapadasyaiva tādṛśārthakatvamasiddhamiti vācyam। arśa ādyajantatvāṅgīkāreṇa tādṛśārthasiddheḥ। anyathā napuṃsakatvānupapatteḥ। atra ānandaḥ
abhārāpagame sukhī saṃvṛtto aham' itivat duḥkhābhāve upacaryate। navīnāstu nityasukhamīśvarasyāṅgīkurvanti ityalamadhikajalpanena। arūpidravyatvāditi। bāhyapratyakṣaṃ prati udbhūtarūpasya hetutvāditi bhāvaḥ। ātmasukhaduḥkhādīti। vijātīyātmamanassaṃyogasya
mānasapratyakṣahetoḥ īśvare abhāvāditi bhāvaḥ। na cedaṃ aprayojakamiti śaṅyam। aprayojakamiti śaṅkyam। aprayojakatvābhāvāditi dik। yadyapi kartṛtvaṃ kāraṇatvapradarśanāya tathoktiriti dhyeyam।
vidadhātvartho viśeṣarūpeṇa jñānam। lakṣaṇamāheti। svarūpamāhetyarthaḥ। mūle pratiśarīraṃ bhinna iti। na jīvabhedābhāvāt idamasaṅgatam। evaṃ kāyavyūhasthale apīti
vācyam। samānakālikāyogajadharmājanyaśarīrabhedena jīvabhedasyaiva vivakṣitatayā adoṣāt। evaṃ ca etaccharīrāvacchinnabhogavān rītyā pratiśarīraṃ jīvabhedaḥ sādhya ityalam। śarīrasyaiveti। anyathā
asaṅgatirityabhimānaḥ nāśaprasaṅgāditi। samavāyikāraṇanāśasya dravyanāśakatvāditi bhāvaḥ। bhūtakālikadarśanavati sambhavati cākṣuṣaspārśanavatorbhedāditi bhāvaḥ। anusandhānāyogāditi। anyathā caitreṇānubhūtasya vastunaḥ maitreṇa
smaraṇāpatteriti bhāvaḥ। sarvaśarīravyāpitvaṃ ātmano astu। tathāpi vibhutvāṅgīkāre prayojanābhāva ityata āha - na madhyameti। anityatvaprasaṅgeneti। yanmadhyamaparimāṇaṃ tadanityam iti vyāpteriti bhāvaḥ।
akṛtasyābhyāgamaḥ prāptiḥ tatprasaṅgādityarthaḥ। kartuḥ ātmana uttarajanmani asattvāt, akartuśca sattvāditi bhāvaḥ। aṇutvameva āstām, tāvatā noktadoṣaḥ। sūkṣmadīpasya iti cet - na। tathā sati kāyavyūhasthale
sukhādisākṣātkārānupapatteriti dik। jñānavaditi। kālikasambandhena jñānavati kāle ativyāptivāraṇāya samavāyeneti। sambandhaviśeṣāvacchinnādhāratāsūcanāyaiva adhikaraṇapadam। anyathā jñānavān ātmā ityeva vadet iti
bhāvaḥ। dīpikāyām - bāhmam - bahirindriyajanyam। āntaram - manojanyam। rūpavato dravyasyaiva bahirindriyajanyapratyakṣaviṣayatvāditi bhāvaḥ। ātmasukhaduḥkhādivyatiriktatvāditi। yasya jīvātmanaḥ svīyamanasā
mānasapratyakṣaṃ janayet। tajjīvātmatadīyasukhādivyatiriktaṃ tadīyamanassaṃyogajanyapratyakṣaviṣayo na bhavati। ataḥ īśvaraḥ liṅgābhāvāditi। īśvaravyāpyasya liṅgasyābhāvādīśvare nānumānaṃ pramāṇamiti bhāvaḥ।
jñānādhikaraṇatvaṃ na sambhavatīti śaṅkate - na ca nityamiti। samādhatte - ānandapadasyeti। ānandārthakasya ānandaśabdasya napuṃsaka ānandaśabdaḥ sampadyate। tathā ca ānandamityasya ānandavadityartha eva vaktavyaḥ। tatsamabhivyāhṛtaḥ vijñānaśabdaḥ vijñānavadarthaka eva yuktaḥ।
iti bhāvaḥ। upacaryate - lakṣaṇayā prayujyate। vijātīyātmamanassaṃyogasyeti। parātmavyāvṛttasya svātmamātravṛtteḥ manassaṃyogasyetyarthaḥ। na cedamaprayojakamiti।
nāstīti bhāvaḥ। na cedamaprayojakamiti। kāryatvarūpaheturastu tacchūnyamityarthaḥ। kāryatvāvacchinnaṃ pratīti। nanu sakartṛkatvaṃ hi kartṛjanyatvam। pakṣe tadabhāvo astu iti śaṅkāyāṃ yadi na। sādhyaṃ sakartṛkatvaṃ na kartṛjayatvarūpam। tathā sati kartṛtvasyaiva
janakatāvacchedakatvaṃ syāt। kartṛtvaṃ ca kṛtimattvarūpaṃ syāt। ataḥ kṛtijanyatvameva sakartṛkatvam। kṛtitvameva ityetādṛśakāryakāraṇabhāvāśyatarkābhidhānāt। ityatrāha - digiti।
ucitamiti bhāvaḥ। dīpikāyām upādānagocareti। upādānaṃ tadvattvaṃ kartṛtvamityarthaḥ। upādānagocaretyasya triṣvapyanvayāt। yadyapītyādi। ajānāti', aicchati', ayatate', akaroti' iti cikīrṣāṃ prati jñānaṃ kāraṇamiti jñāpanāya dīpikāyāṃ tritayamuktam।
sādhyaṃ tu kṛtijanyatvameveti bhāvaḥ। nanu ayaḥ sarvajñaḥ sarvavit' punaruktirityāśaṅkyāha - vidadhātvartha iti। tathā ca sarvajñaśabdena sāmānyataḥ prameyatvādinā sarvaviṣayakajñānamucyate। sarvavitpadena ghaṭatvapaṭatvādinā viśeṣarūpeṇa sarvaviṣayakajñānamucyate। ato na
punaruktiriti bhāvaḥ। lakṣaṇam। tathā ca tasya mlasya ajīvasya lakṣaṇamāha' ityavataraṇaṃ na yuktam ityata āha - svarūpamāhetyartha iti। vaktavyaḥ। tathā ca bālayuvādiśarīrabhede satyapi tadavacchinna ātmā eka
eva। evaṃ saubhariprabhṛtīnāṃ ātmana ekatve api jīvo bhinna iti kathaṃ saṅgacchata iti śaṅkāgranthasyārthaḥ। kāyavyūhasthala iti। ekena jīvena anekaśarīrādhiṣṭhānasthala ityarthaḥ।
samānakāliketi। samānakālikānāṃ yogajadharmājanyānāṃ śarīrāṇāṃ bhedo yatra tatra jīvabheda ityeva mūle vivakṣitam। nātmabhedavyāpyatayā mūlābhipreta iti nānupapattiḥ। tathā ca iti ajīvastu pratiśarīraṃ bhinnaḥ' iti mūlārthaḥ। tādṛśaḥ
śarīrabhedaḥ caitramaitrādiśarīreṣu tatrātmabhedo astīti bhāvaḥ। evaṃ cetyādi। avacchedyatāsambandhena taccharīrabhinnaśarīravattvāditi hetuḥ pūraṇīyaḥ। anyathetyādi। aahaṃ manuṣya' ityādipratītyā ahamarthe ātmani
munaṣyatvādidharmāḥ prakāratayā bhāsante। śarīra eva manuṣyatvādayaḥ bhavanti। tasmāt śarīramevātmā ityavagamayati। yadi tu śarīrātiriktaḥ ātmā tarhi bhramarūpā syāt na pramātmiketi bhāvaḥ। anyathā -
śarīrātiriktasyātmanaḥ ahamarthatve। pratyayasyaivāsaṅgatiriti। tathā pratīteḥ pramātvānupapattirityarthaḥ। manuṣyaśabdasya ahamarthe manuṣyaśarīrāvacchinnatvamavagāhate। ataḥ śarīrātmatvasādhikā ityuktam।
bhūtakāliketi। bhūtakālikacākṣuṣapratyakṣāśrayavartamānakālikaspārśanapratyakṣāśrayayoraikyamavagamyate। iti bhāvaḥ। dīpikāyām anyānubhūta iti। nanu ityeva vaktavyam। na tvevamiti kathameṣa grantho yojanīya iti
cet - śrūyatām। uktapratyabhijñā yathā vā cākṣuṣapratyakṣaviṣayasyaiva spārśanapratyakṣaviṣayatvamapyavagāhate। tatra spārśanapratyakṣaviṣayatvāvagāhinītvakkartṛkapratyabhijñā na syāt। ata cākṣuṣaspārśanapratyakṣayorāśrayaḥ eko aṅgīkāryaḥ। sa ca svātmanaḥ
pravṛtteriti। prakāśikāyāṃ hānaṃ nāśa iti। kṛtsa karmaṇo nāśo nāma niṣphalatvam। karmakartuḥ phalānubhavaṃ vinaiva nāśāt। karmaṇyakṛta'pi abhyāgamaḥ - phalaprāptiḥ। phalānubhavitā karmakarturanya eveti tasya karmānuṣṭhānaṃ vinaiva tatphaprāptiriti bhāvaḥ। tadāha -
kartuḥā mana iti। prabhāprasaraṇāṅgīkārāditi। jñānarūpaprabhāyāḥ sarvaśarīravyāptyaṅgīkārāt ityarthaḥ। kāyavyūhasthale iti। na syāditi bhāvaḥ। tatprabhāprasaro aṅgīkriyate। ato nāktānupapatti
rityaśaṅkyāhadigiti। yathā ekagṛhāntarāropitadīpasya prabhā na prasarediti bhāvaḥ। AnTs sukhādyupalabdhisādhanam indriyaṃ manaḥ । tac ca pratyātmaniyatatvād anantaṃ paramāṇurūpaṃ nityaṃ ca ।। sukhādyupalabdhisādhanam indriyaṃ manaḥ। tacca
pratyātmaniyatatvāt anantaṃ paramāṇurūpaṃ nityaṃ ca। sukheti। sparśarahitatve sati kriyāyattvaṃ manaso lakṣaṇam। tadvibhajate - tacceti। ekaikasyātmana ekaikaṃ mana āvaśyakam ityātmanāṃ anekatvāt manaso apyanekatvamityarthaḥ।
madhyamaparimāṇavattve anityatvaprasaṅgādityarthaḥ। sparśarahitatve sati dravyatvāt, ākāśādivat' iti cet - na। jñānānutpattiprasaṅgaḥ। na ca vibhudvayasaṃyogaḥ asttviti vācyam। purītadvyatiriktasthale ātmamanassaṃyogasya sarvadā vidyamānatvāt।
nissarati tadā jñānotpattirityaṇutvasiddhiḥ। laghulakṣaṇamāha - sparśarahitatve satīti। bhāvaḥ। tathā ca tasya paramamahatparimāṇavattvena pūrvoktadoṣānavakāśa iti bhāvaḥ।
vibhudvayasaṃyogānabhyupagamāditi bhāvaḥ। tathā ca tasya paramamahatparimāṇavattvena pūrvoktadoṣānavakāśa iti bhāvaḥ। abhāvāditi। vibhudvayasaṃyogānabhyupagamāditi bhāvaḥ। jñānānutpattīti। bhāvakāryasyāsamavāyikāraṇajanyatvaniyamāditi
bhāvaḥ। vibhudvayasaṃyogo astviti। tasya nityatvena asamavāyikāraṇakriyādyasattve api na kṣatiriti bhāvaḥ। bījamāha - manassaṃyogādīti। asukhādisākṣātkārasādhanatvaṃ manaso tasyāpi sukhādisākṣātkārasādhanatvāt। tadvāraṇāya indriyatvaṃ
niveśitam। indriyatvaṃ va aśabdetare' tyādirūpamiti tadghaṭitaṃ uktamiti bhāvaḥ। "sādhanamityasya karaṇamityarthaḥ। gauravāt"iti tu nṛsiṃhaśāstriṇaḥ prāhuḥ। teṣāṃ
dīpikāyāṃ lakṣaṇāntarakaraṇam। uktaṃ ca taireva -"nyūnatāparihārāya svayaṃ manolakṣaṇamāha"iti। nanu vibhadvayasaṃyogaḥ katha bhavet? saṃyogaṃ prati kriyāyāḥ saṃyogasya ca hetutvāt। vibhunośca kriyāśūnyatvāt kriyājanyaḥ saṃyogo na sambhavati। avayavaśūnyatvāt saṃyogajasaṃyogo api na saṃbhavatītyatrāha - tasya nityatvenati।
kriyādītyatra ādiśabdena saṃyogo gṛhyate। tathā ca janyasaṃyogaṃ pratyeva kriyādeḥ hetutvaṃ na tvasaṃyoge ajatvavirodhāditi bhāvaḥ। AnTs cakṣurmātragrāhyo guṇo rūpam । tac ca śuklanīlapītaraktaharitakapiśacitrabhedāt saptavidhaṃ pṛthivījalatejovṛtti । tatra pṛthivyāṃ saptavidham । abhāsvaraśuklaṃ jale । bhāsvaraśuklaṃ tejasi ।। guṇo rūpam। tacca śukla - nīla-pīta - raktahirata - kapiśa -
citrabhedāt saptavidham। pṛthivījalatejāvṛtti। tatra pṛthivyāṃ saptavidham। abhāsvaraśuklaṃ jale। bhāsvaraśuklaṃ tejasi। cakṣuriti। saṅkhyādāvativyāptivāraṇāya mātrapadam। rūpatve ativyāptivāraṇāya guṇapadam। rūpaṃ vibhajate - tacceti।
avyāpyavṛttinīlādisamudāya eva citrarūpam iti cet - na। rūpasya vyāpyavṛttitvaniyamāt। nanu citrapaṭe avayavarūpasyaiva pratītirastviti cet - na। rūparahitatvena paṭasyāpratyakṣatvaprasaṅgāt। na ca rūpavatsamavetatvaṃ
pratyakṣatvaprayojakam, gauravāt। tasmāt paṭasya pratyakṣatvānupapattyā citrarūpasiddhiḥ। rūpasyāśrayamāha - pṛthivīti। āśrayaṃ vibhajya darśayati - tatreti। mātrapadamiti।
taditi dhyeyam। na caivamapi tvagagrāhyacakṣurgrāhyaguṇavibhājakadharmavattve paryavasānena adoṣāt। ata eva paramāṇurūpādau nāvayāptiriti bodhyam। evakāreṇātiriktacitrarūpavyavacchedaḥ।
daiśikavyāpyavṛttitvetyarthaḥ। ityākārakapratītiviṣayatvakalpanena ca gauravamiti। rūparahitatveneti। prasaṅgāditi। dravyacākṣuṣaṃ prati samavāyena rūpasya kāraṇatvāditi bhāvaḥ। rūpavatsamavetatvamiti।
spāśrayasamavetatvasambandhena rūpam। pratyakṣatvaprayojakamiti। pratyakṣaviṣayatvaprayojakamastu ityarthaḥ। sākṣātsambandhena kāraṇatvāpekṣayā gauravādityarthaḥ। tatprayojakatvamaṅgīkartavyam। evaṃ ca truṭeḥ cākṣuṣatvānupapattirapi
draṣṭavyā। pratyakṣatvānupapattyeti। etena citrarūpavat citraraso api sidhyediti śaṅkānirastār। davayalaukikarāsanasya aprasiddhyā tadanupapattyabhāvena na citrarasāṅgīkāra iti saṅkṣepaḥ। cakṣurmātragrāhyatvaṃ rūpe asambhavi। cakṣuritarāgrāhyatve sati cakṣurgrāhyatvaṃ
hi cakṣurmātragrāhyatvam। jñānasāmānye manasaḥ kāraṇatvāt cakṣuritarāgrāhyatvasya rūpe abhāvāditi śaṅkate - yadyapīti। cakṣuritarāgrāhyatvaṃ cakṣuritarajanyapratyakṣāviṣayatvam। cakṣurgrāhyatvaṃ cakṣurindriyajanyapratyakṣaviṣayatvam। samādhatte - tathāpīti।
cakṣuritarapadena tvagindriyaṃ vivakṣitam। tathā ca cakṣurmātragrāhyatvam। asti cedaṃ rūpe iti nāsambhava iti bhāvaḥ। cakṣurindriyajanyapratyakṣaviṣayatvāt। tadupādāne tu saṅkhyāyāḥ nātivyāptiḥ। atīndriye dharmādāvativyāptivāraṇāya viśeṣyam। na
caivamapīti। prabhābhittisaṃyogasya tvagindriyāgrāhyatvāt cakṣurgrāhyatvācceti bhāvaḥ। tvagindriyajanyapratyakṣāviṣayaḥ lakṣaṇam। guṇavibhājakadharmaḥ rūpatvajātiḥ। sā ca tvagagrāhyā cakṣurgrāhyā tadindriyagrāhyau iti nyāyāt। rūpatvavattvaṃ ca rūpe astīti
lakṣaṇasamanvayaḥ। prabhābhittisaṃyoge vighamānaḥ saṃyogatvam। sa ca na tvagagrāhyo bhavati ghaṭapaṭasaṃyogādau nātivyāptiriti bhāvaḥ। etādṛśajātighaṭitalakṣaṇakaraṇe paramāṇurūpe avyāptivāraṇamiti prayojanamitsayāha - ata eveti।
paramāṇugatarūpasya atīndriyatayā tatra cakṣūrgrāhyatvābhāvāt। avyāptiḥ। yathoktajātighaṭitalakṣaṇe tu paramāṇurūpe vidyamānaḥ guṇavibhājakadharmaḥ rūpatvam। sa tu ghaṭarūpe cakṣurgrāhya eva। tathā ca bhāvaḥ। nanu utpattikṣaṇe ghaṭādau rūpābhāvena rūpasya
ityasaṅgatamityata āha - daiśikavyāpyavṛttitveti। rūparahitatvena ityasaṅgatam ityata āha - samavāyenetayāditi। bhāvaḥ। nanu pratyakṣatvaṃ pratyakṣajñānavṛtti। pratyakṣajñāne ca pratyakṣaviṣayatvaprayojakamiti। pratyakṣatvapadamatra
pratyakṣaviṣayatvārthakamiti bhāvaḥ। viṣayatāsambandhena dravyapratyakṣaṃ prati svāśrayasamavetatvasambandhena rūpaṃ kāraṇam। paṭe samavāyena rūpābhāve api vāśrayasamavetatvasambandhena tanturūpaṃ tatra vartate। ataḥ tasya pratyakṣaviṣayatvaṃ bhavati। tasmāt citrarūpaṃ māstu ityāśayaḥ।
svasamavāyisamavetasamevatasamavatatvasambandheneti। kapālāvayavāḥ, tatsamavetatvaṃ kapāle tatsamavetatvaṃ ghaṭe। truṭeḥ cākṣuṣatvānupapattiriti। paramāṇugatarūpasya tryaṇuke paramāṇoravayave satyeva tadrūpasya uktasambandhena tryaṇuke sambhavāt।
cākṣuṣapratyakṣaviṣayatvaṃ na syāditi bhāvaḥ। nanu citro rasa iti pratītyā atiriktacitrarasiddhirityata āha - saṅkṣepa iti। atiriktacitrarasatatprāgabhāvadhvaṃsādikalpane gauravāditi bhāvaḥ। AnTs rasanagrāhyo guṇo rasaḥ । sa ca madhurāmlalavaṇakaṭukaṣāyatiktabhedāt ṣaḍvidhaḥ । pṛthivyāṃ ṣaḍvidhaḥ ।।
rasaḥ। sa ca madhura - amla - lavaṇa - kaṭu - kaṣāya - tiktabhedāt ṣaḍvidhaḥ। tatra pṛthivyāṃ ṣaḍvidhaḥ। jale madhura eva। svāśrayeti। svaṃ
tanturūpaṃ tasyāśrayaḥ tantuḥ tatsamavetatvaṃ paṭasya। rasaneti। rasatve ativyāptivāraṇāya guṇapadam। rasasyāśrayamāha pṛthivīti। āśrayaṃ vibhajya darśayati - tatreti। rasatva iti।
rasanagrāhyaguṇavibhājakopādhimattve tātparyam। evaṃ gandhalakṣaṇe api। rasanagrāhyeti। rasanendriyajanyapratyakṣaviṣayo yaḥ guṇavibhājako dharmaḥ tadvattvaṃ rasalakṣaṇam। phalādirase rasatvajātiḥ ayo guṇaḥ' bhāvaḥ। evaṃ gandhalakṣaṇe apīti। ghrāṇagrāhyaguṇavibhājakopādhimattvaṃ
gandhalakṣaṇamiti bhāvaḥ। AnTs ghrāṇagrāhyo guṇo gandhaḥ । sa ca dvividhaḥ surabhirasurabhiś ca । pṛthivīmātravṛttiḥ । gandhaḥ। sa dvividhaḥ - surabhiḥ asurabhiśceti। pṛthivīmātravṛtti। ghrāṇeti। gandhatve ativyāptivāraṇāya guṇapadam।
AnTs tvagindriyamātragrāhyo guṇo saparśaḥ । sa ca trividhaḥ śitoṣṇānuṣṇāśītabhedāt । pṛthivyaptejovāyuvṛttiḥ । uṣṇas tejasi । anuṣṇāśītaḥ pṛthivīvāyvoḥ ।। tvagindriyamātragrāhyo guṇaḥ sparśaḥ। saḥ trividhaḥ - śīta-uṣṇa-anuṣṇāśītabhedāt। pṛthivyaptejovāyuvṛttiḥ। tatra śītalaṃ jale। anuṣṇāśītaḥ pṛthivīvāyyoḥ।
tvagiti। sparśatve ativyāptivāraṇāya guṇapadam। saṃyogādāvativyāptivāraṇāya mātrapadam। mātrapadamiti। cakṣuragrāhyatvagindriyagrāhyaguṇavibhājakopādhimattvamiti phalitor'thaḥ।
paramāṇugatasparśe avyāptiḥ। tasyātīndriyatayā tvagindriyagrāhyatvābhāvādityāśaṅkyāha - cakṣuragrāhyeti। guṇavibhājako dharmaḥ tadvattvaṃ sparśasya lakṣaṇam। ghaṭādisparśeṣu paramāṇugatasparśe apyastīti samanvayaḥ। tvagindriyagrāhyaṃ
saṅkhyātvamādāya saṅkhyāyāṃ ativyāptivāraṇāya cakṣuragrāhyetyuktam। dharmādharmādiṣvativyāptivāraṇāya tvagindriyagrāhyetyuktam। guṇavibhājaketyupādhiviśeṣaṇam। guṇatvaṃ tu na guṇavibhājakamiti bhāvaḥ।
AnTs rūpādicatuṣṭayaṃ pṛthivyāṃ pākajam anityaṃ ca । anyatrāpākajaṃ nityam antyaṃ ca । nityagataṃ nityam । anityagatam anityam ।। pṛthivyāṃ pākajaṃ anityam। anyatra apākajaṃ nityamanityaṃ ca। nityagataṃ nityam। pākajamiti। pākaḥ
tejassaṃyogaḥ। tena pūrvayapaṃ naśyati rūpāntaramutpadyata ityarthaḥ। tatra paramāṇuṣveva pākaḥ na dvyaṇukādau। āmanikṣipte dhaṭe raktaghaṭotpattiḥ। tatra paramāṇavaḥ samavāyikāraṇam। tejassaṃyogaḥ asamavāyikāraṇam। adṛṣṭādikaṃ nimittakāraṇam। dvyaṇukādirūpe
asamavāyikāraṇamiti pīlupākavādino vaiśeṣikāḥ। pūrvaghaṭasya rūpāntarotpattiḥ iti piṭharapākavādino naiyāyikāḥ। ata eva pārthivaparamāṇurūpādikaṃ anityamityarthaḥ। jalādāvityarthaḥ। nityagatamiti। paramāṇugatamityarthaḥ। anityagatamiti।
dvyaṇukādigatamityarthaḥ। rūpādicatuṣṭayaṃ udbhūtaṃ pratyakṣam। anudbhūtamapratyakṣam। udbhūtatvaṃ pratyakṣatvaprayojako dharmaḥ। tadabhāvaḥ anudbhūtatvam। iti। paramāṇuṣveva pūrvarūpaparāvṛttyādijanakatejassaṃyoga
ityarthaḥ। evakāravyavacchedyaṃ vdyaṇukādāviti। āmanikṣipte ghaṭa iti। ghaṭe āmanikṣipte sati śyāmaghaṭanāśe paramāṇuṣu rūpāntarotpattāvityanvayaḥ। tatra paramāṇurūpe। avayavinipākānaṅgīkārādāha - kāraṇarūpamiti।
teṣu kriyā jāyate। tatayo vibhāgaḥ, tata ārambhakasaṃyoganāśe sati kriyāvibhāgādikrameṇa yathāsthitaṃ aparāvayaviparyantamutpattiriti। avayavinyapi pākasvīkāra ucitaḥ। ata eva aso ayaṃ ghaṭaḥ' iti pratyābhijñāpi saṅgacchate। anantāvayavināśādyakalpanena lāghavaṃ ceti।
hetutāyāṃ vyabhicāra iti vācyam। kāryatāvacchedakakoṭau vaijātyaniveśanena vyabhicāravāraṇasambhavāt। anyatreti - jalādāvityartha iti। yadyapi rūpādicatuṣṭayaṃ jalādau bādhitam, tathāpi yathāyogyamanvaye tātparyam। udbhūtatvaṃ
jātiḥ। na ca śuklatvādinā sāṅkaryam। guṇasāṅkaryaṃ na doṣa iti navīnamatābhiprāyako ayaṃ grantha iti na doṣaḥ। śuklatvādivyāpyamanudbhūtatvaṃ nānā। tadabhāvakūṭavattvameva udbhūtatvamityāhuḥ।
pūrvarūpaparāvṛttyādīti। ādipadena rūpāntarotpattiḥ gṛhyate। tatreti vyākhyeyaṃ padam। tasya vyākhyānaṃ paramāṇurūpa iti। paramāṇugate rūpe ityarthaḥ। nanu pākānaṅgīkārāditi। pīlupākavādivaiśeṣikamate avayavini
tatra rūpāntaraṃ prati pākasyāsamavāyikāraṇatvaṃ na sambhavatīti bhāvaḥ। yāvadavayavināśa iti। antyāvayaviparyantaṃ nāśa ityarthaḥ। ārambhakasaṃyogetyādi। dvyaṇukādyārambhako yaḥ paramāṇusaṃyogaḥ kriyā tajjanakatva ityarthaḥ। vaijātyaniveśaneneti।
avayavarūpaṃ āśrayanāśaśca heturiti bhāvaḥ। nityamanityaṃ ca' iti paramamūlam। anyatra ityasya jalādāvityarthaḥ। pūrvavākyāt rūpādicatuṣṭayamityanuvartane। tathā ca jalādau vidyamānaṃ rūpādicatuṣṭayaṃ apākajamityartho labhyate।
tadetadasaṅgatam। jalādau rūpādicatuṣṭayābhāvāt। jale yadyapītyādinā। yathāyogyamanvaya iti। rūpādicatuṣṭayamityasya rūpādicatuṣṭayaghaṭakamityarthaḥ। tadghaṭakaṃ ca trikaṃ dvayaṃ ekaṃ ca bhavatīti nānupapattiriti bhāvaḥ।
AnTs ekatvādivyavahārahetuḥ saṃkhyā । navadravyavṛttir ekatvādiparārdhaparyantā । ekatvaṃ nityam anityaṃ ca । nityagataṃ nityam anityagatam anityam । dvitvādikaṃ tu sarvatrānityam eva ।। ekatvādivyavahārahetuḥ saṅkhyā। ekatvādiparārdhaparyantā। ekatvaṃ nityagataṃ nityam। anityagatamanityam। dvitvādikaṃ tu sarvatrānityameva।
eketi। tu sarvatrānityameveti। hetubhūtāpekṣābuddhināśena dvitvādināśāditi bhāvaḥ। AnTs mānavyavahārakāraṇaṃ parimāṇaṃ । tac caturvidham । aṇu mahad dīrghaṃ hrasvaṃ ceti ।।
mānavyavahārāsādhāraṇaṃ kāraṇaṃ parimāṇam। taccaturvidham - aṇu-mahat-dīrghaṃ-hrasvaṃ ceti। - māneti। parimāṇaṃ vibhajate - tacceti। bhāvapradhāno nirdeśaḥ। aṇutvaṃ mahatvaṃ dīrghatvaṃ hrasvatvaṃ cetyarthaḥ।
vibhajanamasaṅgatam। ataḥ dīpikāyām bhāvapradhāna iti। bhāvapradhāno nirdeśa iti। aṇumahadādayaḥ śabdāḥ mūle dharmapradhānakāḥ। tathā ca teṣāṃ śabdānāṃ aṇutvaṃ mahattvamityādiparimāṇarūpaguṇā evārtha iti nānupapattiḥ। tadāha -
parimāṇasyeti। AnTs pṛthagvyavahārakāraṇaṃ pṛthagtvaṃ ।। pṛthagvyavahārāsādhāraṇaṃ kāraṇaṃ pṛthaktvam। pṛthagiti। aidaṃ asmāt pṛthak' iti vyavahārakāraṇaṃ
pṛthaktvamityarthaḥ। AnTs saṃyuktavyavahārahetuḥ saṃyogaḥ ।। saṃyuktavyavahārahetuḥ saṃyogaḥ। saṃyukteti। aimau saṃyuktau' iti vyavahāraheturityarthaḥ।
saṅkhyādilakṣaṇe sarvatra। dikkālādau ativyāptivāraṇāya asādhāraṇeti viśeṣaṇīyam। karmajaḥ saṃyogajaśceti। ādyo hastakriyayā hastapustakasaṃyogaḥ। dvitīyo hastapustaka saṃyogāt kāyapusatakasaṃyogaḥ। avyāpyavṛttiḥ
saṃyogaḥ। svātyantābhāvasamānādhikaraṇatvaṃ avyāpyavṛttitvam। asādhāraṇetīti। kālādeḥ sādhāraṇakāraṇatvena tatra nātivyāptiriti bhāvaḥ। svātyantābhāveti। svapratiyogitva -
svasāmānādhikaraṇyobhayasambandhena abhāvavattvamiti niṣkarṣaḥ। svapratiyogitveti। svaṃ kapisaṃyogābhāvaḥ, tatpratiyogitvaṃ ca kapisaṃyoge। tathā ca tasyāvyāpyavṛttitvam। svapratiyogitvasambandhena ghaṭābhāvaviśiṣṭasya
ghaṭasyāvyāpyavṛttitvavāraṇāya svasāmānādhikaraṇyaniveśaḥ। ghaṭasya ghaṭātyantābhāva sāmānādhikaraṇyaṃ nāstīti na doṣaḥ। paṭasyāvyāpyavṛttitvavāraṇāya svapratiyogitvaniveśaḥ। paṭasya ghaṭābhāvapratiyogitvāt na doṣaḥ।
AnTs saṃyoganāśako guṇo vibhāgaḥ ।। guṇaḥ vibhāgaḥ। saṃyogeti। kālādau ativyāptivāraṇāya guṇa iti। rūpādau ativyāptivāraṇāya saṃyoganāśaka iti।
karmajaḥ, vibhāgajaśceti। ādyaḥ hastakriyatā hastapustakāvibhāgaḥ। dvitīyaḥ hastapusatakavibhāgāt kāyapustakavibhagāḥ। itīti। na ca tathāpi saṃyoge ativyāptiḥ। tasya pratiyogividhayā nāśaṃ prati kāraṇatvāditi vācyam।
kecit। iti niṣkarṣaḥ। etattatparyagrāhakaṃ guṇapadamityāhuḥ। vibhāga iti। ayamapyavyāpyavṛttiriti bodhyam। ādyatvamiha
svasamānādhikaraṇapatanapratiyogikadhvaṃsāsamānakālikatvam। nirāsa iti bhāvaḥ। saṃyāga iti। saṃyoganāśakatvaṃ hi saṃyoganāśajanakatvam। dhvaṃsaṃ kāraṇam। tathā ca saṃyoganāśajanakatvaṃ saṃyoge astīti
ativyāptirityarthaḥ। pratiyogitvenetyarthaḥ। pratiyogitāsambandhānavacchinneti। pratiyogitāsambandhena nāśaṃ prati nāstīti na saṃyoge ativyāptiriti bhāvaḥ। pare tviti।
vivakṣitam। saṃyoge tu sattve api uktavidhakāraṇatvābhāvāt nātivyāptiriti bhāvaḥ। etattātparyagrāhakamiti। samavāyasambandhāvacchinnakāraṇatātātparyadyotakamityarthaḥ।
ādyatvamiheti। tadbhinnatvaṃ ādyatvamityarthaḥ। dvitīyapatanādi tadbhinnatvaṃ cādyapatane astīti lakṣaṇasamanvayaḥ। AnTs parāparavyavahārāsādhāraṇakāraṇe paratvāparatve । pṛthivyādicatuṣṭayamanovṛttīti । te dvividhe dikkṛte kālakṛte ca । dūrasthe dikkṛtaṃ paratvam । samīpasthe dikkṛtam aparatvam । jyeṣṭhe kālakṛthaṃ paratvam । kaniṣṭhe kālakṛtam aparatvam ।।
parāparavyavahārāsādhāraṇakāraṇe paratvāparatve। te dvividhe - dikkṛte kālakṛte ceti। dūrasthe dikkṛtaṃ paratvam। samīpasthe dikkṛtaṃ aparatvam। jyeṣṭhe kālakṛtaṃ paratvam। kaniṣṭhe kālakṛtaṃ aparatvam।
lakṣaṇamāha - parāpareti। paravyavahārāsādhāraṇakāraṇaṃ paratvam। aparavyavahārāsādhāraṇakāraṇaṃ apanaratvam ityarthaḥ। te vibhajate - te dvividhe iti। dikkṛtayorudāharaṇamāha - dūrastha iti। kālakṛte udāharati - jyeṣṭha iti।
AnTs ādyapatanāsamavāyikāraṇaṃ gurutvaṃ ।। ādyapatanāsamavāyikāraṇaṃ gurutvam। AnTs ādyasyandanāsamavāyikāraṇaṃ dravatvaṃ pṛthivyaptejovṛtti । tad dvividhaṃ sāṃsiddhikaṃ naimittikaṃ ca । sāṃsiddhikaṃ jale naimittikaṃ pṛthivītejasoḥ । pṛthivyāṃ ghṛtādāvagnisaṃyogajanyaṃ daravatvam । tejasi suvarṇādau ।। ādyasyandanāsamavāyikāraṇaṃ dravatvam। pṛthivījalatejovṛtti।
tat dvividham - sāṃsiddhikaṃ naimittikaṃ ceti। naikittikaṃ pṛthivītejasoḥ। pṛthivyāṃ ghṛtādau agnisaṃyogajaṃ dravatvam। AnTs cūrṇādipiṇḍībhāvahetur guṇaḥ snehaḥ ।।
cūrṇādipiṇḍībhāvahetuḥ guṇaḥ snehaḥ। ādyeti। dvitīyādipatanasya vegāsamavāyikāraṇatvāt vege ativyāptivāraṇāya ādyeti। ādyeti। syandanam - prasravaṇam। tejaḥsaṃyogajaṃ naimittikam।
tadbhinnaṃ sāṃsiddhikam। pṛthivyāṃ naimittikamudāharati - ghṛtādāviti। tejasi tadāha - suvarṇādāviti। cūrṇeti। kālādau ativyāptivāraṇāya guṇapadam। rūpādāvativyāptivāraṇāya cūrṇādipiṇḍībhāveti।
naimittikamāha ityarthaḥ। piṇḍībhāvaḥ saṃyogaviśeṣaḥ। AnTs śrotragrāhyo guṇaḥ śabdaḥ । sa dvividho dvanyātmako varṇātmakaś ceti । dvanyātmako bheryādau । varṇātmakaḥ saṃskṛtabhāṣādirūpaḥ ।। śabdaḥ। saḥ dvividhaḥ dhvanyātmakaḥ varṇātmakaśceti।
dhvanyātmako bheryādau। varṇātmakaḥ saṃskṛtabhāṣādirūpaḥ। śrotreti। śabdatve ativyāptivāraṇāya guṇapadam। rūpādāvativyāptivāraṇāya śrotreti। śabdaḥ trividhaḥ - saṃyogajaḥ vibhāgajaḥ śabdajaśceti। tatra ādyaḥ bherīdaṇḍasaṃyogajanyaḥ। dvitīyo
vaṃśe pāṭyamāne daladvayavibhāgajanyaḥ caṭacaṭaśabdaḥ। bheryādideśamārabhya śrotradeśaparyantaṃ dvitīyādiśabdāḥ śabdajāḥ। bherīdaṇḍasaṃyogajanya iti। ādye asamavāyikāraṇaṃ bheryākāśasaṃyogaḥ, nimittakāraṇaṃ bherīdaṇḍasaṃyogaḥ। dvitīye
nimittakāraṇam। tṛtīye tu pūrvaparvṛśabdaḥ asamavāyikāraṇam। pavanādi nimittakāraṇamiti vivekaḥ। AnTs sarvavyavahārahetur buddhir jñānam । sā dvividhā smṛtiranubhavaś ca । saṃskāramātrajanyaṃ jñānaṃ smṛtiḥ । tadbhinnaṃ jñānam anubhavaḥ ।। guṇaḥ jñānaṃ buddhiḥ।
smṛtiḥ anubhavaśceti। saṃskāramātrajanyaṃ jñānaṃ smṛtiḥ। tadbhinnaṃ jñānaṃ anubhavaḥ। AnTs[] sa dvividho yathārtho ayathārthaś ca । sarvavyavahāreti। kālādau ativyāptivāraṇāya guṇa iti। rūpādau
ativyāptivāraṇāya sarvavyavahāra iti। ajānāmi' ityanuvyavasāyagamyaṃ jñānatvameva lakṣaṇaṃ iti bhāvaḥ। seti। smṛteḥ lakṣaṇamāha - saṃskāreti। bhāvanākhyaḥ saṃskāraḥ। saṃskāradhvaṃse ativyāptivāraṇāya jñānamiti। anubhave
ativyāptivāraṇāya saṃskārajanyamiti। pratyabhijñāyāṃ ativyāptivāraṇāya mātrapadam। anubhavaṃ lakṣayati। tadbhinnamiti। smṛtibhinnaṃ jñānaṃ anubhava ityarthaḥ। anubhavaṃ vibhajate - sa dvividha iti।
jānāmītīti। jñānatvamātraṃ lakṣaṇam। pramāṇasiddhatvasūcanāya। tathā hi - aghaṭaṃ jānāmi' svīkartavyatvena lāghavāt jātitvasiddhiḥ। itthaṃ ca mūle sarvavyavahārahetuḥ iti buddheḥ svarūpakathanamiti bhāvaḥ।
trividhatvādāha - bhāvanākhya iti। pratyabhijñāyāṃ ativyāptīti। tatrātivyaptiriti bhāvaḥ। yadyapi saṃskāramātrajanyatvaṃ saṃskāretarājanyatve sati saṃskārajanyatvam। tacca smṛtau asambhavi। tatra saṃskāretarātmādijanyatvasya sattvāt। tathāpi cakṣurādyajanyatve
sati saṃskārajanyatve tātparyamavaseyam। svarūpaparam। ato nānupapattirityāha - itthaṃ ceti। jñānatvasyaiva jñānalakṣaṇatva ityarthaḥ। taddeśakālavṛttitveti।
taddeśakālavṛttitvarūpā yā tattā tadviṣayakasaṃskārajanyatvasyetyarthaḥ। tathāpi cakṣurādyajanyatvaṃ iti। pratyabhijñā tu ativyāptiriti bhāvaḥ। AnTs[] tadvati tatprakārako anubhavo yathārthaḥ । yathā rajata idaṃ rajatam iti jñānam । sa eva pramety ucyate ।
tatprakārakānubhavo yathārthaḥ। saiva prametyucyate। lakṣaṇamāha - tadvatīti। nanu aghaṭe ghaṭatvam' iti pramāyāṃ avyāptiḥ। ghaṭatve ghaṭābhāvāditi cet - na। yatra yatsambandho asti tatra nāvyāptiḥ। yathārthānubhava eva śāstre pramā ityucyata
ityarthaḥ। tatprakārakānubhava iti। saptamyartho viśeṣyitvaṃ āśrayatāsambandhenānubhavānvayī। tathā ca tadvadviśeṣyaka - tatprakārakānubhavatvaṃ yathārthānubhavasya lakṣaṇam। tatpadārthaḥ prakāraḥ,
tadvattavaṃ prakāratāvacchedakasambandhena grāhyam। tena kālikasambandhena nātivyāptiḥ। na ca tathāpi raṅgatvena rajatāvagāhini, rajatatvena ityākārakasamūhālambanabhrame ativyāptiḥ। tatra rajataviśeṣyakatva-rajatatvaprakāranakatvayośca sattvāditi vācyam।
adoṣāt। tathā hi - yayoḥ viṣayatayoḥ nirūpyanirūpakabhāvaḥ tannirūpitaviṣayitayoḥ avacchedyāvacchedakabhāva iti siddhāntaḥ। nātivyāptiḥ। smṛtivyāvṛttaye anubhavatvaniveśaḥ। etatphalaṃ anupadameva sphaṭībhaviṣyati।
aadhikaraṇe' ityarthakatayā aghaṭe ghaṭatvam' iti pramāyāmavyāptiḥ। ghaṭatvāmiti iti। tatsambandhinītyarthaḥ। evaṃ ca ghaṭatvasyāpi ghaṭasambandhitayā nāvyāptiriti samādhatte-yatreti। yathārthānubhava eveti। evakāreṇa
yathārthasmṛtivyavacchedaḥ। yathārthajñānabhātrasya pramātve smṛtikaraṇasya pramāṇāntaratāpatteḥ iti bhāvaḥ। viśeṣyitvamiti। atadvati' ityatra tacchabdaḥ prakārībhūtadharmaparaḥ। saptamyartho viśeṣyitvam। tatra prakṛtyarthasya tadvatpadārthasya
nirūpitatvasambandhena anvayaḥ। viśeṣyitvasya āśrayatāsambandhena anubhave anvayaḥ। tathā ca tadvannirūpitaviśeṣyitvāśrayaḥ tanniṣṭhaprakāratānirūpakaḥ anubhavaḥ yathārthaḥ। sati anubhavatvaṃ yathārthānubhavasya lakṣaṇam। aayaṃ ghaṭa' iti pramāyāṃ
lakṣaṇasamanvayaḥ। smṛtau ativyāptivāraṇāya anubhavatvaniveśaḥ। iti tadvāraṇāya tadvanniṣṭhaviśeṣyatānirūpakatvaniveśaḥ। śuktirajatabhrame tu rajatatvābhāvavacchuktiniṣṭhaviśeṣyatākatvaniveśaḥ। na tu rajatatvavadrajataviśeṣyakatvamiti nātivyāptiḥ।
ityayathārthānubhave ativyāptiḥ। tatprakārakatvadalābhāve tatpadena śuktitvavadviśeṣyakatvānubhavatvayoḥ tatra sattvāt। tadvāraṇāya tatprakārakatvapadam। tanniveśe ca ekatra uccaritayoḥ tacchabdayoḥ niruktānubhave abhāvāt na ativyāptiḥ iti kecit। vastutastu
tatprakārakatvaniveśaḥ spaṣṭaṃ cedaṃ dinakaryādau। prakāratāvacchedakasambandhena grāhyamiti। prakṛte samavāyasambandhaḥ prakāratāvacchedakasambandhaḥ। tena sambandhena rajatatvavat rajatameva, na tu śuktiḥ। rajataviśeṣyakatvaṃ ca rajatabhrame nāstīti
nātivyāptiriti bhāvaḥ। ajatatvapramātvāpattiriti। rajatatvavadviśeṣyakatvāditi bhāvaḥ। na ca tathāpītyādi।
raṅgarajate' ityākārakaḥ yaḥ samūhālambanabhramaḥ tatrātivyāptiḥ। tasmin bhrame raṅgaṃ rajataṃ ca ubhayaṃ viśeṣyam। raṅgatvaṃ rajatatvaṃ ca ubhayaṃ prakāraḥ। tathā ca raṅgatvavadraṅgaviśeṣyakatvasya rajatatvaprakārakatvasya ca sattvāt iti śaṅkiturāśayaḥ।
nānāmukhyaviśeṣyakaṃ jñānaṃ samūhālambanamityucyate। tadvadviśeṣyakatvāvacchinnetyādinā। tadvadviśeṣyakatvāvacchinnaṃ yat tatprakārakatvaṃ tadāśrayānubhavatvaṃ yathārthānubhavatvam। viśeṣyitvaprakāritvayoḥ avacchedyāvacchedakabhāvo bhavati।
raṅgatvavadraṅganiṣṭhaviśeṣyatānirūpitā। evaṃ rajatatvaniṣṭhaprakāratā rajatatvavadrajataniṣṭhaviśeṣyatānirūpitā। tathā ca abhāvāt nātivyāptiriti bhāvaḥ। anupadameva sphaṭībhaviṣyatīti। dīpikāgranthavyākhyānāvasara ityarthaḥ।
ityarthakatayeti। tathā ca prakāratāvacchedakasambandhena labhyate। aghaṭe ghaṭaḥ prakāraḥ। prakāratāvacchedakasambandhaḥ ādheyatā। ādheyatvaṃ vṛttyaniyāmakam । ataḥ ādheyatāsambandhena
tādṛśapramāyāmavyāptiriti śaṅkiturāśayaḥ। tatsambandhinītyartha iti। bhāvaḥ। tathā ca atadvati' ityasya yadi avyāptiḥ syāt। sor'thastu prakṛte na vivakṣitaḥ। ādheyatāsambandhena
ghaṭatvam' iti pramāyāṃ sattvāt nāvyāptiriti samādhāturāśayaḥ। pramātva iti। yadi anubhavatvamaniveśya yathārthajñānatvaṃ pramātvaṃ ityucyate tarhi smṛterapi yathārthajñānatvāt prakātvaṃ prasajyeta। na ceṣṭāpattiḥ। pratyakṣādipramitivilakṣaṇasmṛtirūpapramākaraṇasya
sūtrakāroktyasāṃgatyāpatteriti bhāvaḥ। AnTs[] tadabhāvavati tatprakārako anubhavo ayathārthaḥ । yathā śuktāv idaṃ rajatam iti jñānam ।। tadabhāvavati tatprakārakānubhavo ayathārthaḥ। saiva apramā ityucyate।
ayathārthānubhavaṃ lakṣayati - tadabhāvavatīti। nanu aidaṃ saṃyogī' ti pramāyāmativyāptiriti cet - na। vivakṣitatvāt। saṃyogābhāvāvacchedena saṃyogajñānasya ghaṭasambandhīti।
ghaṭaprattiyogikādheyatāsambandhānuyogītyarḥtha। ativyāptiriti। saṃyogābhāvavati saṃyogaprakārakatvasya sattvāditi bhāvaḥ। yadavacchedeneti। yadavacchedena
tatprakārakānubhavasya vivakṣitatvādityarthaḥ। saṃyogābhāvāvacchedeneti। saṃyogābhāvāvacchedakāvacchedenetyarthaḥ। saṃyogāvacchedeneti। saṃyogāvacchedakāvacchedenetyarthaḥ। saṃyogasambandhasyeti। samavāyasambandhena saṃyogasyetyarthaḥ।
idaṃ avyāpyavṛttisaṃyogādiprakārakabhramānurodhena। tatprakārakatvaviśiṣṭānubhavatvam। pratiyogitāyāṃ prakāratāvacchedaka nātivyāptiḥ। sattve api nātivyāptiḥ ityalaṃ ativistareṇa।।
saṃyogābhāvavatīti। saṃyogasyāvyāpyavṛttitvāt tatprakārakatvarūpabhramalakṣaṇātivyāptiriti bhāvaḥ। yadavacchedenetyādi। tajjñānaṃ bhramaḥ। agrāvacchedena kapisaṃyogajñānaṃ tu pramaiva, tadavacchedena kapisaṃyogābhāvavirahāt। agrāvacchedena
vṛkṣaḥ kapisaṃyogīti pramāyāḥ bhramatvāpattiḥ। tadvāraṇāya yatsambandhāvacchinneti। mūlāvacchedena ramavāyasambandhāvacchinna - saṃyogāvagāhitvābhāvāt। na hi saṃyogasya saṃyogābhāvāvacchedakāvacchedenetyartha iti।
saṃyogābhāvasyāvacchedako yaḥ mūlādiḥ tadavacchedenetyarthaḥ। saṃyogāvacchedakāvacchedeneti। saṃyogasya avacchedakaḥ yaḥ agrādiḥ tadavacchedenetyarthaḥ। āha - atredamavadheyamiti। tatsambandhāvacchinnetyādi। śuktau
kriyate। samavāyasambandhāvacchinna pratiyogitakarajatatvābhāvavān purovartiśuktirūpapadārthaḥ। tadviśeṣyakatve sati rajatatvaprakārakatvaṃ uktabhrame asti iti । syāt। tathā sati aparvato vahnimān' iti pramāyāmativyāptiḥ।
parvate sattve api samavāyena sattā nāsti। ataḥ tathā apratīteriti। saṃyogāvacchedakatayā saṃyogābhāvasyāpratīterityarthaḥ। sati vahniprakārakatvaṃ aparvato vahnimān' iti pramāyāmastīti।
bhāvaḥ। viśeṣyitvaprakāritvayoriti। tathā ca rajatatvaprakārakatvaṃ cāstītyativyāpti syāt। atastayoḥ avacchedyāvacchedakābhāvavivakṣā। tathā ca tadabhāva vadviśeṣyakatvāvacchinnaṃ
yat tatprakārakatvaṃ tadviśiṣṭānubhavaḥ bhrama iti lakṣaṇaṃ bhavati। raṅgatvasyāprakāratvāt। evaṃ ca avacchedyāvacchedakabhāvo nāsti। yayorviṣayatayoḥ nirūpyanirūpakabhāvaḥ tannirūpitaviṣayitayoreva avacchedyāvacchedakabhāva iti niyamāt।
coktasamūhālambanapramāyāṃ abhāvānnātivyāpitariti bhāvaḥ। prakāratāviśiṣṭaviśeṣyatānirūpakatve satyanubhavatvaṃ bhramasya lakṣaṇam। niṣkarṣaḥ। AnTs yathārthānubhavaś caturvidhaḥ pratyakṣānumityupamitiśabdabhedāt । tatkaraṇam api caturvidhaṃ pratyakṣānumānopamānaśabdabhedāt ।।
caturvidhaḥ - pratyakṣa - anumiti - upamiti - śabdabhedāt। tatkaraṇamapi caturvidham - pratyakṣa - anumāna - upamāna - śabdabhedāt। vibhajate। prasaṅgāt pramākaraṇaṃ vibhajate - tatkaraṇamapīti। prakākaraṇamityarthaḥ। pramāyāḥ karaṇaṃ pramāṇam iti
pramāṇasāmānyalakṣaṇam। prasaṅgāditi। smṛtasya upekṣānarhatvaṃ prasaṅgaḥ tasmādityarthaḥ। sāmānyalakṣaṇaṃ sphuṭayati - pramāyāḥ karaṇaṃ pramāṇamiti।
smṛtasyeti। bhāvaḥ। svāvacchedaketi। śuktiniṣṭhaviśeṣyatāyām। tathā ca uktobhayasambandhena
tannirūpakatve sati anubhavatvaṃ idaṃ rajatamiti bhrame astīti। AnTs asādhāraṇam kāraṇaṃ karaṇam । asādhāraṇakāraṇaṃ karaṇam। asādhāraṇeti। sādhāraṇakāraṇe dikkālādau ativyāptivāraṇāya
asādhāraṇeti। asādhāraṇetīti। tatra asattvāt nātivyāptiḥ। avyāpāravattve sati' ityapi vaktavyam। ataḥ cakṣuḥ-saṃyogādau
nātivyāptiḥ। śrotramanassaṃyogaḥ śabdo vā vyāpāraḥ saṃbhavatyeveti na śrotrendriyo karaṇalakṣaṇāvyāptiḥ-iti vadanti। tādṛśakāraṇatvābhāvāt na ativyāptiḥ। vyāpāratvenābhimatendriyasaṃyogādikameva karaṇam। etacca
aliṅgaparāmarśa evānumānam' iti mūle eva sphuṭībhaviṣyati। ata tu navyāḥ। adhikam asmadīyacintāmaṇiprabhāyāṃ anusandheyam। dikkālādṛṣṭāderiti। pramānirūpitāsādhāraṇakāraṇatvaṃ pramāṇasyalakṣaṇam। pramāniṣṭhā yā anubhavatvavyāpyadharmāvacchinnā
kāryatā tannirūpitakāraṇatvamiti yāvat। anubhavatvavyāpyadharmaḥ pramāṇalakṣaṇasya dikkālādāvativyāptiḥ syāt। tanniveśe tu nātivyāptiḥ। cakṣurāderiva tatsannikarṣāderapi niveśanīyam। na ca
pramāṇalakṣaṇasya śrotrendriye abhāvāditi vācyam। sattvāt - iti prācīnamatam। yadvilambādityādinā। na vyāpāravatkāraṇatvamasādhāraṇakāraṇatvam। ati tu yadvilambāt prakṛtakāryānutpādaḥ tattvam। kālādiṣu
etādṛśāsādhāraṇakāraṇatvābhāvāt nātivyāptiḥ। vyāpāratvena navīnamatam। AnTs kāryaniyatapūrvavṛtti kāraṇam । kāryaniyatapūrvavṛtti kāraṇam।
kāraṇalakṣaṇamāha - kāryeti। apūrvavṛtti kāraṇaṃ' ityukte rāsabhādau ativyāptiḥ syāt, ataḥ niyateti। tāvanmātre kṛte kārye ativyāptiḥ, ataḥ pūrvavṛtti iti। niyateti।
niyatatvaṃ hi vyāpakatvam। tacca rāsabhādeḥ na saṃbhavatīti tatra na ghaṭakāraṇatvātiprasaktiriti bhāvaḥ। svavyāpakatvasya bhāvaḥ। kāryatāvacchedakasambandhena kāryādhikaraṇe kāraṇatvamiti samuditār'tho bodhyaḥ।
sati kāryapūrvavṛttitvaṃ kāraṇasya lakṣaṇam। kāryaniyatatvaṃ ca kāryavyāpakatvam। kāryapūrvavṛttitvamātroktau rāsabhāderapikadācit ghaṭapūrvavartitvamastīti ghaṭakāraṇatvāpattiḥ। tadvāraṇāya kāryavyāpakatvaniveśaḥ। kāryasyāpi kāryavyāpakatvāt
tatrativyāptivāraṇāya kāryapūrvavartitatvaniveśaḥ। tadāha-niyatatvaṃ hītyādīnā। kāryavyāpakatvaśarīra eva kāryapūrvavartitvamapi niveśya pariṣkaroti - kāryatāvacchedakasambandhenetyādinā। taṇḍādiṣvastīti lakṣaṇasamanvayaḥ। kāryatāvacchedakasambandhenetyanuktau
tadanavacchekadharmavattvamityasambhavaḥ syāt। tadvāraṇāya-kārya-tāvacchedakasambandheneti। syāt। tadvāraṇāya pratiyogitānavacchedakadharmavattvaniveśaḥ। pratiyogitānavacchedakatvaṃ vivakṣitam। daṇḍatvacakratvādinā
daṇḍacakrādīnāṃ kāraṇatvaṃ vivakṣitam। daṇḍatvādestu tādṛśapratiyogitānavacchedakatvamasttyeva iti lakṣaṇasamanvayaḥ। nātaḥ prameyatvamādāya rāsabhādāvativyāptiḥ। iti viśeṣaṇāt। ananyathāsiddhatvam anyathāsiddhirahitatvam।
pūrvavṛttitvamavagamyate taṃ prati tena tadanyathāsiddham। yathā tantunā tanturūpaṃ tantutvaṃ ca paṭaṃ prati। anyaṃ prati pūrvavṛttitve jñāta eva yasya yaṃ prati pūrvavṛttitvamavagamyate taṃ prati tadanyathāsiddham। yathā śabdaṃ prati pūrvavṛttitve jñāta eva paṭaṃ prati ākāśasya।
kḷptaniyatapūrvavartina eva kāryasambhave tatsahabhūtaṃ anyathāsiddham। yathā pākajasthale gandhaṃ prati rūpaprāgabhāvasya। evaṃ ca ananyathāsiddhaniyatapūrvavṛttitvaṃ kāraṇatvam। kāraṇaṃ syāditi।
tasya niyatapūrvavṛttitvāditi bhāvaḥ। nibandhāntareṣu anyathāsiddheḥ pañcavidhatve api maṇikāramatābhiprāyeṇāha - trividheti। yena sahaivetyādi। yena tantunā sahaiva yasya tatturūpasya tantutvasya ca yaṃ tantutvaṃ ca tena tantunā anyathāsiddhamityarthaḥ। atra sahitatvam
ekajñānaviṣayatvaṃ bodhyam। tanturūpasya paṭapūrvavṛttitvajñāne anatiprasaktatanturūpatvenaiva viṣayatā vācyā। tathā ca tanturūpaṃ anyathāsiddhamiti। evaṃ entutvasya pūrvavṛttitvajñānamapi tantuviṣayakameveti tadapyanyathāsiddhamiti bhāvaḥ। atra ayena' ityasya
asvatantrānvayavyatirekaśūnyasya' iti viśeṣaṇaṃ bodhyam। tena na tantunā anyathāsiddhiriti saṅkṣepaḥ।"itarānvayavyatirekaprayuktānvayavyatirekaśāli yat yat anyathāsiddham"iti tu pare। ākāśatvaṃ hi śabdasamavāyikāraṇatvam। tathā ca śabdakāraṇatvamagṛhītvā
ityākāśo anyathāsiddha ityarthaḥ। pākajasthale api tatsambhave rūpaprāgabhāvo anyathāsiddha ityarthaḥ। atha evaṃ satyantenaiva vāraṇasambhavāt iti cet - na। ghaṭasāmānyaṃ prati tantvāditaḥ ghaṭotpattyasambhavāditi।
anyathāsiddhaṃ ityekavidhameva anyathāmiddhatvam। laghutvaṃ ca śarīrakṛtamupasthitikṛtaṃ saṃbandhakṛtam ca। tatra prathamam - anekadravyasamavetatvāpekṣayā mahattve। dvitīyam - gandhaṃ prati upasthitatvena śīghraṃ tadupasthiteḥ। tṛtīyam -
svāśrayadaṇḍasaṃyogādirūpaparamparayā gurutvāt। evaṃ caitāvataiva vyutpattivaicitryāya। tṛtīyānyathāsiddhatvenaiva vāraṇāt niyatapadaṃ vyarthamiti vācyam। anyathāsiddhatvavyavahāraḥ tattadbhedakūṭaṃ niveśanīyam।
laghuniyatetyādikaṃ tu bhedapratiyogitattadvyaktiparicāyakam। vāraṇāt tattadbhedakūṭaniveśe gauravam। niyatānāṃ niveśanīyamityabhisandhiḥ। muktavalpāṃ ca। maṇikāraistu śaktivāde trividhā evānyathāsiddhayaḥ
pradarśitāḥ। tadanusāreṇa dīpikāyāmapi। sahitatvamekajñānaviṣayatvamiti। tathā ca yasya tat anyathāsiddhamiti phalati। atanturūpaṃ paṭapūrvavṛtti' iti jñāne pratyanyathāsiddhamityarthaḥ।
prathamānyathāsiddhatvamiti yāvat। anyathāsiddhatvamityāśaṅkyāhatanturūpasyeti। rūpatvasya sambhavati, anyūnānatiprasaktadharmasyaivāvacchedakatvāt। api tu vaktavyam। tasmin jñāne tu tantūnāmapi
iśeṣyatāvacchedakatayā viṣayatvamāvaśyakamiti bhāvaḥ। tantutvasya pūrvavṛttitvajñānamapi tantuviṣayakameveti। atantutvaṃ tantutvatvena tantutvabhānaṃ vaktavyam। tantutvatvaṃ ca tatkāryanirūpitetyādi। tatkāryaṃ paṭaḥ tannirūpitaṃ yat
tantuḥ tatkatvaṃ tanturūpe tanatutve cāstīti samanvayaḥ। viśeṣyatāvacchedakatayeti। tanturūpamityasya samavāyasambandhena tantuviśaṣṭa rūpamityarthaḥ। tathā ca atanturūpaṃ paṭapūrvavṛtti' iti viśeṣyatāvacchedakatvamāvaśyakamiti bhāvaḥ।
tantūnāmarpiṃ bhānamavarjanīyam। evaṃ ca tantuviṣayakatvanaiyatyamityāśayaḥ। yadvā yadviṣayakatvavyāpyaṃ yāvat। tantorapyanyathāsiddhatvaṃ syāt। evaṃ atantusaṃyogaḥ paṭapūrvavartī'
anyathāsiddhatvaṃ syāt iti, ata āha - atra yenetyasyetyādinā। tathā tadanyathāsiddhamiti phalati। tantutvasya svātantryeṇa paṭaṃ prati anvayavyatirekau na staḥ। kiṃ tu tantoranvayavyatirekāvanusṛtyaiva। tantoranyathāsiddhiriti bhāvaḥ। tantutvasya grahaṇāsambhavāt na
tantutvena tantoranyathāsiddhiriti bhāvaḥ। tantuvat tantusaṃyogasya svatantrānvayavyatirekā staḥ, asamavayikāraṇatvāt। ataḥ prathamayatpadena dvitīyayatpadena tasya grahaṇaṃ śakyamiti na tasyānyathāsiddhiriti bhāvaḥ। prayojanamāha - tena na atathābhūteneti।
svatantrānvayavyatirekaśūnyenetyarthaḥ। dvitīyayatpadārthe svatantrānvayavyatirekaśūnyatvaniveśaphalamāha na veti। lāghavādāhaitaranvayavyatirekaprayukteti। anyathāsiddhatvāt। tasya tu anyaṃ pratītyādi dvitīyānyathāsiddhatvam।
ghaṭaṃ prati ākāśasya pūrvavṛttitvaṃ ākāśatvena grāhyam। ākāśatvaṃ ca śabdasamavāyikāraṇatvam। tathā ca śabdaṃ prati pūrvavṛttitvaṃ anyathāsiddhamiti bhāvaḥ। apākajasthala ityādi। yatra ghaṭādau rūpaprāgabhāvasyānyathāsiddhatvāt vāraṇīyā। tasya a anyatra kḷpte'
tyādinoktaṃ tṛtīyānyathāsiddhatvaṃ bhavati। anyatra - pākajādanyasmin bhāvaḥ। aanyatra kḷpte' tyādirūpeṇa tṛtīyānyathāsiddhavarṇana ityarthaḥ। niyatapadaṃ vyarthamiti। ghaṭakāraṇatvāpattiriti tadvāraṇāya niyatapadamupāttam। tadupādāne
nāstīti nātivyāptiḥ। paraṃ tu tadghaṭādanyasmin ghaṭāntare rāsabhavāvaṇasambhavāt niyatapadaṃ vyarthamiti śaṅkiturāśayaḥ। satyantenaiveti। ananyathāsiddhatve satītyanenaivetyarthaḥ। samādhatte - ghaṭasāmānyaṃ pratīti। tadghaṭatvāvacchinnaṃ prati rāsabhasya
pīlupākavādināṃ matamanusṛtya। tanmate paramāṇugandhasyaiva dvyaṇukādigandhasya grahītuṃ śakyatvāt। piṭharapākavādināṃ mate tu avayavigandhasyāpi pākajanyatvāt apākajaḥ pārthivagandhaḥ aprasiddhaḥ। jale jalīyagandhasyopādānāsaṃbhavāt। tanmatānusādeṇa pākajarūpaṃ prati
iti śaṅkā, anyathāsiddhatvena samādhānaṃ ca vaktavyam। pratyanyathāsiddhatvaṃ na sambhavati। tadā hi aanyatra' ityasya ghaṭatvāvacchinnāt anyasmin ityarthaḥ। tathā ca ghaṭasāmānyabhinne tatrātivyāptivāraṇāya niyatapadamāvaśyakamiti bhāvaḥ।
punariti। laghu yat kāryaniyatapūrvavṛtti tata eva kāryakambhave tadbhinnaṃ anyathāsiddham। laghutvaṃ śarīrataḥ upasthityā sambandheneti trividham। pratyakṣaṃ prati anekadravyasamavetatvaṃ kāraṇaṃ vā mahattvaṃ tadbhinnaṃ anekasamavetatvaṃ anyathāsiddham। ato na tatpratyakṣakāraṇam।
eva kāraṇaṃ rūpaprāgabhāvastu anyathāsiddhaḥ। evaṃ ghaṭaṃ prati daṇḍaḥ kāraṇaṃ ubhayorniyatapūrvavṛttitve api daṇḍasya saṃyogasaṃbandhena kāraṇatvam। tadbhinnaṃ daṇḍatvadaṇḍarūpādikaṃ anyathāsiddhamityarthaḥ। vyutpattivaicitryāyeti। buddhivaiśadyāyetyarthaḥ।
durvacatayeti। laghutvasya śarīrakṛtasambandhakṛtādibhedena nānārūpatayā anyathāsiddhatvaṃ ekamanugataṃ na śakyate vaktum। evaṃ gurubhūtamityarthakatayā gurutvameva anyathāsiddhatvamiti paryavasānāt। tāvatpratiyogikabhedakūṭakavattvaṃ kāraṇalakṣaṇe niveśanīyam। tatra
niveśaḥ anāvaśyakaḥ। kāryavyāpakānāṃ daṇḍatvādīnāṃ tu bhedaḥ kāraṇalakṣaṇe niveśitavato granthakārasyāśaya iti bhāvaḥ। AnTs kāryaṃ prāgabhāvapratiyogi । kāryaṃprāgabhāvapratiyogi।
kāryamiti। AnTs kāraṇaṃ trividhaṃ samavāyyasamavāyinimittabhedāt । yat samavetaṃ kāryam utpadyate tat samavāyikāraṇam । yathā tantavaḥ paṭasya paṭaś ca khagatarūpādeḥ । kāryeṇa kāraṇena vā sahaikasminn arthe samavetatve sati yat kāraṇaṃ tad asamavāyikāraṇam । yathā tantusaṃyogaḥ paṭasya tanturūpaṃ paṭarūpasya । tadubhayabhinnaṃ kāraṇaṃ nimittakāraṇam । yathā turīvemādikaṃ paṭasya । samavāyi-asamavāyi-nimittabhedāt। yatsamavetaṃ kāryamutpadyate tatsamavāyikāraṇam। yathā
svagatarūpādeḥ। kāryeṇa kāraṇena vā saha ekasmin arthe samavetaṃ satkāraṇaṃ asamavāyikāraṇam। yathā tantusaṃyogaḥ paṭasya, tanturūpaṃ paṭagatarūpasya ca। tadubhayabhinnaṃ kāraṇaṃ nimittakāraṇam। yathā turīvemādikaṃ paṭasya।
AnTs tad etattrividhakāraṇamadhye yad asādhāraṇaṃ kāraṇaṃ tad eva karaṇam ।। tadetattrividhakāraṇamadhye yadasādhāraṇaṃ kāraṇaṃ tadeva kāraṇam। kāraṇamiti। samavāyikāraṇasya lakṣaṇamāha - yatsamavetamiti। yasmin samavetamityarthaḥ। asamavāyikāraṇaṃ lakṣayatikāryeṇeti। akāryeṇa'
ityetadudāharati - tantusaṃyoga iti। kāryeṇa paṭena saha paṭasyāsamavāyikāraṇamityarthaḥ। akāraṇena' ityetat udāharati - tanturūpamiti। kāraṇena paṭena saha ekasmin tantau samavetatvāt tanturūpaṃ paṭarūpasyāsamavāyikāraṇamityarthaḥ। nimittakāraṇaṃ lakṣayati
- tadubhayeti। samavāyyasamavāyibhinnakāraṇaṃ nimittakāraṇamityarthaḥ। kāraṇalakṣaṇamupasaṃharati - tadetaditi। samavetamityartha iti। yaddharmāvacchinnaṃ yaddharmāvacchinne samavāyikāraṇamiti paramārthaḥ।
svakārya-samavāyikāraṇena paṭena ityarthaḥ। tattadasamavāyikāraṇalakṣaṇe tattadbhinnatvaṃ deyamiti dik। yaddharmāvacchinnamiti। samavāyasambandhāvacchinnaghaṭatvāvacchinna - ghaṭasamavāyikāraṇasya lakṣaṇam। samavāyena kāryasāmānyaṃ prati
ityabhipretyaivamuktam। tādṛśakāryaṅkāraṇabhāvasya prāmāṇikatve tu sāmānyalakṣaṇamapi bhavitumarhati। kāryatāyāṃ ghaṭe ativyāptiḥ ataḥ tanniveśaḥ। kāraṇatāyāṃ ghaṭāsamavāyikāraṇe kapāladvayasaṃyoge ativyāptiḥ। tadvāraṇāya
tanniveśaḥ। evaṃ samavāyasambandhāvacchinna - asamavāyikāraṇatvam। tatra kāryatāyāṃ nimittakāraṇatāvati ghaṭarūpe ativyāptiḥ। kāraṇatāyāṃ tādātmyasambandhāvacchinnakāraṇatāvati samavāyikāraṇe ativyāptiḥ।
pratyasamavāyikāraṇe tanturūpe avyāptiḥ। samavāyena paṭarūpaṃ prati tanturūpasya samavāyena akāraṇatvāt। ataḥ svasamavāyisamavetatvasambandhāvacchinnatvaniveśaḥ। tāvanmātraniveśe paṭaṃ prati asamavāyikāraṇe tantusaṃyoge avyāptiḥ। ataḥ
anyatarasambandhaniveśaḥ। AnTs tatra pratyakṣajñānakaraṇaṃ pratyakṣam । indriyārthasannikarṣajanyaṃ jñānaṃ pratyakṣam ।tad dvividhaṃ nirvikalpakaṃ savikalpakaṃ ceti । tatra nirvikalpakaṃ jñānaṃ nirvikalpakaṃ yathedaṃ kiṃcit । saparakārakaṃ jñānaṃ savikalpakaṃ yathā ḍittho'yam brahmaṇo'yaṃ śyāmo'yam iti ।। pratyakṣajñānakaraṇaṃ pratyakṣam। indriyārthasannikarṣajanyaṃ jñānaṃ pratyakṣam।
nirvakalpakaṃ savikalpakaṃ ceti। niṣprakārakaṃ jñānaṃ nirvikalpakam। saprakārakaṃ jñānaṃ savikalpakam। yathā aḍitthaḥ ayam', abrāhmaṇaḥ ayam', aśyāmaḥ ayam', apācakaḥ ayam' iti। pratyakṣapramāṇalakṣaṇamāha - tatreti। pramāṇacatuṣṭayamadhya
ityarthaḥḥ। pratyakṣajñānasya lakṣaṇamāha - indriyeti। indriyaṃ jñānamityarthaḥ। taddvividhamiti। nirvikalpakasya lakṣaṇamāha - niṣprakārakamiti। viśeṣaṇaviśeṣyasambandhānavagāhi jñānamityarthaḥ। nanu nirvikalpake kiṃ
pramāṇamiti cet - na। agauḥ' iti viśiṣṭajñānaṃ ityanumānasya pramāṇatvāt। viśeṣaṇajñānasyāpi savikalpakatve anavasthāprasaṅgāt nirvikalpakasiddhiḥ। savikalpakaṃ lakṣayati - saprakārakamiti। nāmajātyādiviśeṣaṇaviśeṣyasambandhāvagāhi
jñānamityarthaḥ। savikalpakamudāharati - yatheti। -viśeṣaṇaviśeṣyeti। viśeṣyādividhyā viśeṣyādyanavagāhijñānamityarthaḥ। tathā ca jñānatvaghaṭitaṃ lakṣaṇatrayaṃ paryavasitamiti bhāvaḥ।
niṣprakārakatvaṃ prakāratāśūnyatvam। prakāratā ca bhāsamānavaiśiṣṭyapratiyogitvam। saṃsargāvacchinnaviṣayateti yāvat mūlārthamāha-viśeṣaṇaviśeṣyetīnti-ityāhuḥ। taccintyam - gauravānavakāśāditi dik।
gauriti। viśiṣṭajñānatvāditi। viśiṣṭabuddhiṃ prati viśeṣaṇajñānasya kāraṇatvāt nāprayojakatāśaṅketi bhāvaḥ। anavasthāprasaṅgāditi। bhāvaḥ। viśeṣaṇaviśeśyasambandhāvagāhīti। atrāpyuktarītyā lakṣaṇatrayaṃ bodhyam।
turīyaviṣayatānirūpakasyeti। prakāratā - viśeṣyatā saṃsargatātrayātiriktacaturthaviṣayatānirūpakasyetyarthaḥ। viśeṣyādividhayeti। viśeṣyatvādiprakāreṇetyarthaḥ। nirvikalpake ghaṭaḥ ghaṭatvaṃ sambandhaśca bhāsate। parantu viśeṣyatvaṃ -
viśeṣaṇatva-saṃsargatvaiḥ ghaṭādikaṃ na bhāsate। tathā ca mūle prakāraśabdaḥ viśeṣyatva-viśeṣaṇatva-saṃsargatvarūpaprakāraparaḥ। bhāvāḥ। atrāpyuktarītyā lakṣaṇatrayamiti। prakāratānirūpakatvaṃ viśeṣyatānirūpakatvaṃ saṃsargatānirūpakatvamiti lakṣaṇatrayamityarthaḥ।
AnTs pratyakṣajñānahetur indriyārthasannikarṣaḥ ṣaḍvidhaḥ । saṃyogaḥ saṃyuktasamavāyaḥ saṃyuktasamavetasamavāyaḥ samavāyaḥ samavetasamavāyo viśeṣaṇaviśeṣyabhāvaś ceti । cakṣuṣā ghaṭapratyakṣajanane saṃyogaḥ sannikarṣaḥ । ghaṭarūpapratyakṣajanane saṃyuktasamavāyaḥ sannikarṣaḥ cakṣuḥsaṃyukte ghaṭe rūpasya samavāyāt । rūpatvasāmānyapratyakṣe saṃyuktasamavetasamavāyaḥ sannikarṣaḥ cakṣuḥsaṃyukte ghaṭe rūpaṃ samavetaṃ tatra rūpatvasya samavāyāt । śrotreṇa śabdasyākāśaguṇatvāt guṇaguṇinoś ca samavāyāt । śabdatvasākṣātkāre samavetasamavāyaḥ sannikarṣaḥ śrotrasamavete śabde śabdatvasya samavāyāt । abhāvaparatyakṣe viśeṣaṇaviśeṣyabhāvaḥ sannikarṣo ghaṭābhāvavad bhṛtalam ity atra cakṣuḥsaṃyukte bhūtale ghaṭābhāvasya viśeṣaṇatvāt । evaṃ snnikarṣaṣaṭkajanyaṃ jñānaṃ pratyakṣam । tatkaraṇam indriyam । tasmād indriyaṃ pratyakṣapramāṇam iti siddham ।। indriyārthasannikarṣaḥ ṣaḍvidhaḥ। saṃyogaḥ, saṃyuktasamavāyaḥ, viśeṣaṇaviśeṣyabhāvaśceti। cakṣuṣā ghaṭapratyakṣajanane saṃyogaḥ sannikarṣaḥ। ghaṭarūpapratyakṣe saṃyuktasamavāyaḥ। cakṣussaṃyukte ghaṭe rūpasya
samavāyāt। rūpatvasāmānyapratyakṣe saṃyuktasamavetasamavāyaḥ। cakṣussaṃyukte ghaṭe rūpaṃ samavetam। tatra rūpatvasrū samavāyāt। śrotreṇa śabdasākṣātkāre samavāyaḥ sannikarṣaḥ। karṇavivaravṛttyākāśasya kṣotratvāt। śabdasya ākāśaguṇatvāt। guṇaguṇinoḥ samavāyāt।
śabdatvasākṣātkāre samavetasamavāyaḥ sannikarṣaḥ। śrotrasamavete śabde śabdatvasya samavāyāt। abhāvapratyakṣe viśeṣaṇaviśeṣyabhāvaḥ sannikarṣaḥ। viśeṣaṇatvāt। pratyakṣeti। saṃyogasannikarṣamudāharati - cakṣuṣeti। dravyapratyakṣe
sarvatra saṃyogaḥ sannikarṣaḥ। ātmā manasā saṃyujyate, mana indriyeṇa, indriyamarthena tataḥ pratyakṣajñānamutpadyate ityarthaḥ। saṃyuktasamavāyamudāharati - ghaṭarūpeti। tatra yuktimāha - cakṣussaṃyukta iti। saṃyuktasamavetasamavāyamudāharati -
rūpatveti। samavāyamudāharati - śrotreṇeti। tadupapādayati - karṇeti। nana dūrasthaśabdasya kathaṃ śrotrasambandha iti cet - na। pratyakṣatvasambhavāt। samavetasamapāyamudāharati - śabdatveti।
viśeṣaṇaviśeṣyabhāvamudāharati - abhāveti। tadupapādayati - ghaṭābhāvavaditi। bhūtalaṃ viśeṣyam, ghaṭābhāvo viśeṣaṇam। bhūtale ghaṭo nāstītyatra abhāvasya viśeṣyatvaṃ draṣṭavyam। indriyeṇeti। saṃyujyate ityanenānvayaḥ। evamagre api।
utpadyate iti yojanāntareṇa। kathaṃ śrotrasambandha iti। na ca śaṅkyam। atiprasaṅgabhaṅgāya bhāvaḥ। prathamataḥ bherīdaṇḍasaṃyogena nabhasi śabda utpadyate, tena śabdāḥ, kadamveti।
viśeṣaṇatātvenaiva parigaṇanāt ca ṣaḍvidhatvahāniḥ। na caivaṃ vācyam; svatantrecchasyetyādinyāyānusāreṇa adoṣāditi। evamagre apīti। bhāvaḥ। atiprasaṅgabhaṅgāteti। sarveṣāmapi śabdānāṃ
pratyakṣaprasaṅgavāraṇāyetyarthaḥ। tathā ādyavīcī samīpadeśe śabdotpattikramaḥ। yathā prathamataḥ utpannaṃ kadambamukulaṃ sarvadigavacchedena adhikaśabdān janayatīti। paraṃ tu yaddigabhimukho śabdotpattikrama iti nṛsiṃhaprakāśikākārāḥ prāhuḥ।
atredamavadheyamityādi। viśeṣaṇaviśeṣyabhāvo nāma naikaḥ sannikarṣaḥ। api tu viśeṣaṇatvaṃ viśeṣyatvaṃ ceti sambandhadvayam। tatrābhāvaviśeṣaṇakapratyakṣe viśeṣaṇatvaṃ saṃnikarṣaḥ। abhāvaviśeṣyakapratyakṣe viśeṣyatvaṃ
saṃnikarṣaḥ। viśeṣaṇatvaṃ pañcavidham saṃyuktaviśeṣaṇatvam, samavetaviśeṣaṇatvam, samavetasamavetaviśeṣaṇatvam ceti। evaṃ samavetasamavetaviśeṣyatvam ceti pañcavidham। āhatya viśeṣaṇaviśeṣyabhāvo daśavidha iti nyāyabhūṣaṇe pratyapādi।
tīvratvābhāvaḥ, śabdatve bhedābhāvaḥ iti। na caivaṃ vācyam। viśeṣaṇatātvena pañcavidhaviśeṣaṇatānāṃ viśeṣyatātvena ṣaḍvidhatvasyāhāneḥ। na ca samavāyarūpāṇāṃ saṃyuktasamavāya - vācyam। svatantrecchena muninā kṛte ṣoḍhā vibhāge
niyogaparyanuyogayoḥ kartumaśakyatvāt। niyogaḥ ājñā, paryanuyogaḥ praśnaḥ। bhūtalaṃ tadviśeṣaṇatvaṃ ghaṭābhāvasya। tatsamavetaḥ sparśaḥ tadviśeṣaṇatvam uṣṇatvābhāvasya।
śuklatvābhāvasya। vīṇāśabdaḥ tadviśeṣaṇatvaṃ tīvratvābhāvasya। tatsamavetaṃ śabdatvaṃ tadviśeṣaṇatvaṃ bhedābhāvasya। bhūtalaṃ tinnarūpitaviśeṣyatā ghaṭābhāvasya।
tatsamavetaḥ sparśaḥ tannirūpitaviśeṣyatā uṣṇatvābhāvasya। śuklatvābhāvasya। vīṇāśabdaḥ tannirūpitaviśeṣyatā tīvratvābhāvasya। śabdaḥ tatsamavetaṃ śabdatvaṃ tannirūpitaviśeṣyatā bhedābhāvasya।
dvividhā। indriyasambaddhaviśeṣaṇatā, pūrvoktarītyā pañcavidhā। śabdābhāvapratyakṣam - ityabhiprayanti। aviśeṣaṇatayā śabdābhāvasya, saṃnikarṣavāde taiḥ kathanāt।। ।।
sannikarṣajanyajñānam pratyakṣam। tatkaraṇaṃ indriyam। tasmādindriyaṃ pratyakṣapramāṇam iti siddham।। pratyakṣaparicchedaḥ। pramāṇāntaratvanirākaraṇam।
pramāṇāntaratvaṃ nirastam। yadi atra ghaṭaḥ abhaviṣyat tarhi bhūtalamiva abhāvajñānopapattau anupalabdhaiḥ pramāṇāntaratvāsambhavāt। karaṇatvāyogāt। viśeṣaṇaviśeṣyabhāvaḥ viśeṣaṇaviśeṣyasvarūpameva, nātiriktaḥ sambandhaḥ।
pratyakṣajñānamupasaṃharan tasya karaṇamāha - evamiti। asādhāraṇakāraṇatvāt indriyaṃ pratyakṣajñānakaraṇamityarthaḥ। pratyakṣapramāṇamupasaṃharati - tasmāditi।। abhāvapramāyā viśeṣaṇaviśeṣyabhāvasaṃnikarṣajanyatvapradarśanena।
pramāṇāntaratvam - pratyakṣādyatiriktapramāṇatvam। nanu anupalabdheḥ saṃbhavatītyāha - yadyatretyādinā। atra - cakṣussaṃyogādimadbhūtale tatkoṭiparyavasāyitvaṃ darśayati - darśanābhāvāt nāstīti। taddarśanābhāvāt tannāstītyarthaḥ। tarkitā āpāditā
tatpratiyogikaḥ abhāvaḥ anupalabdhiḥ tatsahakṛtenetyarthaḥ। upalabdheḥ anāhāryatvasūcanāya। tu paramārthaḥ। ālokasaṃyogādyasattvadaśāyāṃ yadyatra ghaṭaḥ syāt tarhi ghaṭābhāvapratyakṣamiti saṃkṣepaḥ।
tarkitetyādi। tarkitaṃ āropitaṃ yat pratiyogisattvam, tatsahakṛtenetyarthaḥ। itarakāraṇavirahaprayojyopalabdhyabhāvaḥ iti sūcitam। ata evāndhakāre upalambhābhāvasattve api na ghaṭābhāvapratyakṣam - ityāhuḥ।
indriyasya karaṇatvaṃ anupalabdheḥ sahakāritvaṃ ca tvayā kalpanīyam। adhikaraṇeti। nanu viśeṣaṇaviśeṣyabhāvākhyaḥ atiriktasambandhaḥ kalpanīyaḥ tvayetyata āha - viśeṣaṇaviśeṣyabhāva iti। pratyakṣaṃ dvividham laukikam alaukikaṃ ceti। laukikatvaṃ ca
viṣayitāviśeṣaḥ। laukike ṣoḍhā saṃnikarṣaḥ kāraṇam। alaukike tu sāmānyalakṣaṇā, jñānalakṣaṇā, yogajadharmaśceti trividhā pratyāsattiḥ। tatra sāmānyalakṣaṇā dhūmatvādirūpā tajjñānarūpā vā। sāmānyaṃ lakṣaṇaṃ svarūpaṃ viṣayo vā yasyā iti vyutpatteḥ। sā cāśrayāṇāṃ
nikhiladhūmādīnāṃ alaukikapratyakṣe upayujyate। asannikṛṣṭānāṃ pratyakṣājanakatvāt। jñānalakṣaṇā tu surabhi candanamiti cākṣuṣopanītabhāne saurabheṇa cakṣuṣo yogyasannikarṣābhāvāt। evaṃ kāraṇam iti saṃkṣepaḥ।।
nanvanupalabdherityādi। anupalabdhirnāma pratiyogiviṣayakapratyakṣābhavaḥ। abhūtalaṃ ghaṭābhāvavat' ityākārakaghaṭādyabhāvaviṣayakapramāṃ prati ghaṭopalabdhyabhāvaḥ kāraṇam। abhūtalaṃ ghaṭavat' iti ghaṭopalambhakāle ghaṭābhāvapramityanudayāt।
abhāvapramāṃ prati kāraṇatayā pṛthakpramāṇamiti bhāṭṭāḥ। naiyāyikāstu anupalabdhiḥ sahakāri kāraṇamātramityāśerate। avyāptistarkāpratihatiravasānaṃ viparyaye। iti tarkāṅgapañcakam।।'
pañca aṅgāni apekṣitāni। vyāptiḥ āpādakasya agnyabhāvādeḥ āpādyasya dhūmābhāvādeśca vyāpyavyāpakabhāvaḥ। tarkāpratihatiḥ - pratikūlatarkābhāvaḥ। viparyaye paryavasānam - yadi vahnyabhāvaḥ syāt ityevarūpe tadviparyaye paryavasānaṃ bhavati। aniṣṭatvam - āpādyasya
dhūmābhāvādeḥ aniṣṭatvaṃ praṣṭuḥ। ananukūlatvaṃ prativādipakṣasādhakatvābhāvaḥ। tatra viparyaye paryavasānaṃ pariṣkṛtyāha - āpādakābhāveti। āpādakaḥ vahnyabhāvaḥ tasyābhāvaḥ vahnyabhāvābhāvaḥ viparyaye paryavasānamityarthaḥ। prakṛte ayadyatra ghaṭaḥ syāt tarhi
āpādakābhāvasādhakaviparyaṃyapratiyogyāpādyakatvaṃ tarkasya। tathā ca darśitam। darśanābhāvādityasya ghaṭadarśanābhāvādityarthaḥ, nāstītyasya ghaṭābhāva ityarthaḥ। kevalānupalabdheḥ abhāvapratyakṣakāraṇatve ghaṭābhāvapratyakṣāpattiḥ। ataḥ yogyatāviśiṣṭānupalabdheḥ kāraṇatvaṃ
vaktavyam। yogyatā ca tarkitapratiyogisattvavirodhyupalabdhipratiyogikatvarūpā। pradarśitamiti bhāvaḥ। tarkitetyādimulaṃ vyācaṣṭetarkitā āpāditā ityādinā। yathāśrute pratiyogisattvasya
virodhinīti pratīyate। tadasaṅgatam - ghaṭopalabdheḥ ghaṭasattvavirodhitvābhāvāt। ataḥ sattvasya sattvaprasakteriti vyākhyātam। ghaṭasattvāroparūpaprasakteḥ ghaṭopalabdhi virodhinī। na hi prasañjayediti bhāvaḥ। anāhāryatvasūcanāyeti। anāhāryajñānasyaiva
virodhitvāditi bhāvaḥ। sattvasya sattvaprasakteriti vyākhyāne api āpāditatvarūpaṃ tarkitatvaṃ pratiyogisattvasyaiva na tu tatprasakteḥ। kiṃ paryavasānaṃ dṛśyate। mūlāttu pratiyogisattvarūpāpādakasyaiva prasañjitatvaṃ labhyate, na tvāpādyāyā upalabdheḥ। ataḥ tātparyārthamāha -
pratiyogisattāpādaneti। pratiyoginaḥ ghaṭādeḥ sattvasya āpādanena anupalabdhirityarthaḥ। yogyatāviśeṣaṇaprayojanamāha - ālokasaṃyogeti। āpādanāsambhaveneti। tathā ca anupalabdheḥ yogyānupalabdhistatra nāsti। ato na ghaṭābhāvapratyakṣamiti
bhāvaḥ। nanu yatra pratiyogisattvasya upalabdheścāpādānaṃ vinaiva - saṃkṣepa iti। pratiyogisattāpādanāpāditatvaṃ ca pratiyogisattāpādakakāpattiyogyatvam। ato nānupapattiriti bhāvaḥ। ata evāndhakāra iti।
ālokasaṃyogarūpakāraṇāntarābhāvaprayojyaḥ। tathā ca tatrābhāvāt na ghaṭābhāvapratyakṣamiti bhāvaḥ। dhūmatvādirūpetyādi। ādau lakṣaṇaśabda svarūpabodhakaḥ। dvitīye tu viṣayabodhakaḥ। prathamapakṣe
yāvaddhūmapratyakṣāpattirityasvārasyāt dvitīyapakṣānudhāvanam। cākṣuṣopanītabhāve iti। cākṣuṣaṃ yat smṛtasaurabhaviṣayakaṃ jñānamityarthaḥ।। AnTs anumitikaraṇam anumānam । parāmarśajanyaṃ jñānam anumitiḥ । vyāptiviśiṣṭapakṣadharmatājñānaṃ parāmarśaḥ । yathā vahnivyāpyadhūmavān ayaṃ parvata iti jñānaṃ parāmarśaḥ । taj janyaṃ parvato vahnimān iti jñānam anumitiḥ । yatra yatra dhūmas tatrāgnir iti sāhacaryaniyamo vyāptiḥ । vyāpyasya parvatādivṛttitvaṃ pakṣadharmatā ।।
anumānam। anumitikaraṇamiti। lakṣayatīti। pratyakṣopajīvakasaṅgatyā anumānaṃ nirūpayatītyarthaḥ। pratyakṣopajīvakasaṅgatyeti। pratyakṣakāryatvarūpayā saṅgatyā
ityarthaḥ। indriyeṇa mahānasādau vyāptipratyakṣādeva anumānaṃ bhavati। vyāptismaraṇarūpānumānaṃ prati vyāptipratyakṣasya anubhavavidhayā kāraṇatvāt। tathā ca kāryakāraṇabhāvarūpasaṅgatyā pratyakṣānantaramanumānanirūpaṇamiti bhāvaḥ। anena pramāṇayo
kāryakāraṇabhāva uktaḥ। anumityātmakapramiteḥ। jñeyaḥ। ।। jñānaṃ anumitiḥ।
anumitiṃ lakṣayati - parāmerśeti। nanu iti pratyakṣajananāt। na ca tatrānumitireva iti vācyam। na-pakṣatāsahakṛtaparāmarśajanyatvasya vivakṣitatvāt। parāmarśetīti।
pramāṇāntaratvaṃ sidhyatīti bhāvaḥ। viparītajñānottarapratyakṣaṃ prati nanviti। sthāṇupuruṣasaṃśayeti। idaṃ viruddhabhāvadvayakoṭikasaṃśayāṅgīkāreṇa। pare tu - sthāṇupuruṣeti। sthāṇutvatadabhāvapuruṣatvatadabhāvakoṭiketyarthaḥ - ityāhuḥ। puruṣa
aivati nirṇayasūcanāya। tatra - saṃśayottarapratyakṣasthale। anuvyavasāyavirodhāditi। idamupalakṣaṇam - apuruṣaṃ anuminomi' ityanuvyavasāyābhāvena pramāṇābhāvādityapi draṣṭavyam। pakṣateti। aitena avahnivyāpyadhūmavatparvatavānayaṃ deśaḥ' iti
parvataḥ' iti parāmarśasya kāraṇatve api na tatrātivyāptiḥ। saṅkṣepaḥ। vilakṣaṇapramātvāditi। pratyakṣapramiteḥ yat karaṇaṃ indriyaṃ anumitervilakṣaṇapramātvamiti bhāvaḥ। pramāṇāntaratvamiti।
pratyakṣāpekṣayā atiriktapramāṇatvamityarthaḥ। dīpikāyām nanvityādinā āśaṅkitā। tadidaṃ na saṅgacchate। saṃśayarūpaviparītajñānānantaraṃ aayaṃ puruṣaḥ' iti pratyakṣasyaiva asaṃbhavāt। tadvattābuddhiṃ prati pratyakṣajanakatvaṃ bhavatīti iśeṣadarśanasyeti।
vyāpyadharmadarśanasyetyarthaḥ। prakṛte apuruṣatvavyāpyakarādimān ayam' iti parāmarśo vivakṣitaḥ। bhāvadvayakoṭiketi। tatprakārakasaṃśayetyarthaḥ। sthāṇutvatadabhāveti। sthāṇutvaṃ tadabhāvaḥ
puruṣatvaṃ tadabhāvaśceti catuṣprakārakasaṃśayetyarthaḥ। asthāṇurvā na vā, puruṣo vā na vā' iti saṃśayasyākāraḥ। vikoṭikasaṃśayadvayaṃ vātra vivakṣitam। tatrānumitireva jāyata ityatra pramāṇābhāvādityarthaḥ। tathā ca aayaṃ puruṣaḥ' iti
sākṣātkāratvāvagāhī anuvyavasāyo nopapadyate। anumititvāvagāhī apuruṣamanuminomi' iti anuvyavasāya eva syāt। ato lakṣaṇasattvāt anumitilakṣaṇasyātivyāptiriti bhāvaḥ। dīpikāyāṃ pakṣatāsahakṛteti। tathā ca parāmarśajanyatvamātraṃ nānumiterlakṣaṇam।
api tu pakṣatāsahakṛto yaḥ parāmarśaḥ tajjanyatvam। matāntaramapyastīti darśitam। tathā hi - saṃśayottarapratyakṣamātre viśeṣadarśanaṃ vināpi ālokasamavadhānamātreṇaivopapatteḥ। tathāpi hetutvam। uktasthale ca vyañjakābhāvādhīnaḥ saṃśaya iti। adhikaṃ
draṣṭavyam। dvikoṭiketi। aparaḥ saṃśaya iti saṃśayadvayamityarthaḥ। pratyakṣahetutvāsambhavācca। tathā ca
pakṣatāsahakṛtaparāmarśajanayatvābhāvāt nātivyāptiriti bhāvaḥ। tadāha prakāśikāyām saṃśayottarapratyakṣe jananīya iti। prayojanābhāveneti। pakṣatāyāḥ sahakāritvānaṅgīkāre anupapattyabhāvenetyarthaḥ। vakṣyamāṇahetunā ityarthaḥ। yadi
anumitilakṣaṇasya sattvāt ativyāptiḥ prasaktā। sāpi śakyata iti bhāvaḥ। tādṛśapratyakṣasya akṣatājanyatvābhāvāt। siṣādhayiṣāvirahaviśiṣṭasiddhyabhāvaḥ pakṣatā। sādhyasiddhiḥ anumitipratibandhikā। siddhisattve api aanuminuyām'
itīcchāyāmanumitidarśanāt siṣādhayiṣā uttejikā। tataśca hetutvena uktaparāmarśatvena hetutvābhāvāt। tathāpi uktaparāmarśatvāvacchinnajanakatā na niveśyeti bhāvaḥ। siṣādhayiṣāvirahaviśiṣṭasiddhyabhāvasyāpyanumitikāraṇatvam।
ghanagarjitena meghānumitau vyabhicāraḥ। ataḥ anyādṛśīṃ pakṣatāmāha - siṣādhayiṣeti। rsiṣādhayiṣāyāḥ sādhyānumitīcchāyāḥ samavāyena yaḥ tadviśiṣṭāyāḥ siddheḥ samavāyena abhāva ityarthaḥ। sādhyasiddhiḥ - sādhyatāvacchedakaviśiṣṭasādhyavaiśiṣṭyāvagāhiniścayaḥ। siddhau
siddhisattve apīti। atra siddhiśca aparvato vahnimān vahnivyāpyadhūmavāṃśca' iti samūhālambanarūpā। ataḥ parāmarśasampattiriti dhyeyam। pakṣatā' iti prācīnoktyupekṣāyāḥ bījamāha - yadyapītyādinā।
anumitihetutvāṅgīkārasya uddeśyam। tattu sādhyasaṃśayasya pakṣatātve api nirvahati। sādhyaniścayakāle sādhyasaṃśayarūpapakṣatāyāḥ ca sādhyasaṃśaya eva pakṣatā astu iti śaṅkiturbhāvaḥ। sādhyasaṃśayarūpapakṣatāyāḥ nānumitihetutvam। vināpi sādhyasaṃśayaṃ
samādhāturāśayaḥ। kāraṇābhāve api kāryotpattirūpo vivakṣitaḥ। anyādṛśīmiti। sādhyasaṃśayādanyavidhāmityarthaḥ। meghavān dhanagarjajavattvādityanumānamatra vivakṣitam।
siṣādhayiṣāvirahaviśiṣṭetyādi। yatra sādhyaniścayarūpā siddhirasti asti tadānumitirbhavati। siddhyabhāvamātrasya pakṣatātve sā na syāt, tatra sattvāt। atastatra pakṣatāsampattaye siṣādhayiṣāvirahaviśiṣṭeti siddherviśeṣaṇaṃ dattam।
siṣādhayiṣāvirahaviśiṣṭasiddhyabhāvasyākṣatatayā pakṣatā nirvahati। evaṃ ca siṣādhayiṣā uttejiketi phalitam। uttejakatvaṃ ca pratibandhakasamavadhānakālīnakāryotpādakaprayojaktvam। mantrāderuttejakatvam। uttejakābhāvaviśiṣṭapratibandhakābhāvasya
kāryotpattiṃ prati hetutvāt। bhāvaḥ। siṣādhayiṣā nāma sādhyānumitiviṣayakecchā। siṣādhayiṣāniṣṭhapratiyogitānirūpako abhāvaḥ। tatra pratiyogitāyāṃ samavāyasambandhāvacchinnatvaṃ niveśanīyam। anyathā yatra siddhiḥ
sattvena tadabhāvarūpapakṣatā na syāt। tanniveśe ca tatra viśiṣṭābhāvarūpā pakṣatā nirvahatīti। evaṃ siṣādhayiṣāvirahavaiśiṣṭyaṃ sasiddhau sāmānādhikaraṇyasambanadhena। vaiśiṣṭyaṃ niveśanīyam। sāmānādhikaraṇyaṃ ca svādhikaraṇavṛttitvam।
samavāyasambandhena। tathā ca siṣādhayiṣāvirahaviśiṣṭā yā siddhiḥ tadabhāvaḥ pakṣatā। svaṃ - samavāyasambanadhena vṛttimatī ya siddhiḥ tadabhāva iti yāvat। tatra siṣādhayiṣāvirahaviśiṣṭasiddhereva sattvena pakṣatā nopapadyeta।
pakṣatānupapattiḥ। evaṃ vṛttitve samavāyasambanadhāvacchinnatvāniveśe pakṣatā prasajyeta। ataḥ samavāyasambandhāvacchinnatvasya sāmānādhikaraṇyaghaṭakavṛttitve niveśaḥ। evaṃ siddhyabhāvaḥ siddhiniṣṭhapratiyogitānirūpako abhāvaḥ। tatra
pratiyogitāyāṃ samavāyasambandhāvacchinnatvaṃ niveśyam। anyathā prasajyeta। tadetatsarvamabhisandhāyāha - prakāśikāyām - siṣādhayiṣāyāḥ sādadhyānumitīcchāyā ityādi। svarūpasamavāyayobhayaghaṭiteti। sāmānādhikaraṇyaghaṭakādhikaraṇatāyāṃ
niveśanīyamiti bhāvaḥ। siṃddheḥ samavāyenābhāva iti। siddhiniṣṭhasamavāyasambandhāvacchinnapratiyogitākābhāva ityarthaḥ। pakṣatāvacchedakaviśiṣṭa ityādi। ityarthaḥ। dravyatvena parvatāvagāhi adravyaṃ vahnimat'
pakṣatāvacchedakāvacchinnatvaniveśaḥ। evaṃ aparvato dravyavān' prakāratāyāṃ sādhyatāvacchedakāvacchinnatvaniveśaḥ। evaṃ prakāratāyāṃ sādhyatāvacchedakasambandhāvacchinnatvamapi niveśanīyam। anyathā aparvataḥ ityanumitipratibandhakatvāpatteḥ।
siṣādhayiṣāvirahaviśiṣṭeti viśeṣaṇaṃ dattam। tacca tadaiva samavadhānaṃ syāt। tacca durghaṭam। tathā hi- yatra prathamaṃ siddhiḥ anantaraṃ siṣādhayiṣā, siṣāṣayiṣāvirahaviśiṣṭatvaviśeṣaṇam। yatra krameṇa
siṣādhayiṣāvirahaviśiṣṭatvaniveśe api pakṣatā na nirvahati। yatra tu parāmarśanāśāt parāmarśarūpakāraṇavaikalyāt nānumitiḥ। jñānayorvā jñānecchayorvā ekakṣaṇotpattikatvaṃ tu nāṅgīkriyate। sārthakatvamityāśaṅkyāha - atra siddhiścetyādinā। pakṣatāghaṭakībhūtā
vivakṣitā। ayameva sādhyaniścayarūpatvāt sādhyavyāpyaniścayarūpatvācca siddhyātmakaparāmarśa iti vyavahriyate। tathā ca yatra ādau uktākāraḥ nirvahati। ataḥ siṣādhayiṣāvirahaviśiṣṭatvaṃ siddheḥ viśeṣaṇam। tatra sārthakyamupapādanīyamiti bhāvaḥ। ataḥ parāmarśasampattiriti।
melanamityarthaḥ। ।। vyāptiviśiṣṭapakṣadharmatājñānaṃ parāmarśaḥ। yathā avahnivyāpyadhūmavān ayaṃ parvataḥ' iti jñānaṃ parāmarśaḥ। tajjanyaṃ
aparvato vahnimān' iti jñānamanumitiḥ। vyāptīti। vyāptiviṣayakaṃ yat pakṣadharmatājñānaṃ sa parāmarśa ityarthaḥ। parāmarśamabhinīya darśayati - yatheti। anumitimabhinīya darśayati - tajjanyamiti। parāmarśajanyamityarthaḥ।
karmadhārayamaṅgīkaroti - vyāptiviṣayakamiti। nirgalitārthaḥ। abhinīya - abhilāpakaśabdamuccārya। vyāptiviśiṣṭapakṣadharmatājñānamityatretyādi। yatra liṅgaṃ dhūmavān' ityanumitiḥ jāyate। yadi tu vastuto vyāptiviśiṣṭe
parāmarśatvābhāvāt tajjanyajñānasya anumititvaṃ na syāt। ataḥ vyāptiviṣayakaṃ yat pakṣadharmatvāvagāhi jñānaṃ tat parāmarśaḥ। iti bhāvaḥ। vyāptyavacchinneti। vyāptyavacchinna yā hetuniṣṭhā prakāratā
tannirūpako niścayaḥ parāmarśa ityarthaḥ। bhavati ca avahnivyāpyadhūmavān parvata' iti niścayaḥ tādṛśaḥ। vyāptyavacchinnatvāt। vyāptyavacchinnatvaṃ ca sādhyaniṣṭhaprakāratānirūpitavyāptiniṣṭhaprakāratānirūpitatvam। tena
avyāpyadhūmavān parvataḥ' iti jñāne nātivyāptiḥ। adhūmo prakāratayā abhānāt। ato na tatrātivyāptiriti bhāvaḥ। tathā ca parāmarśa iti niṣkarṣaḥ। tena adravyavyāpyadhmavān parvataḥ', ityanumitihetubhūtaparāmarśatvaṃ na prasajyata ityavadheyam।
nirgalitārtha iti। niṣkṛṣṭārtha ityarthaḥ। abhilāpakaśabdamuccāryeti। ākārapradarśakaśabdamuccāryetyarthaḥ। kāyikaceṣṭārūpasyābhinayasyātrāsambhavāt। ।।
agniḥ iti sāhacaryaniyamaḥ vyāptiḥ। yatreti। yatra dhūmastatrāgniriti vyāpterabhinayaḥ। sāhacaryaniyamaḥ iti lakṣaṇam। sāhacaryaṃ sāmānādhiṅkaraṇyam, tasya niyamaḥ। vyāptirityarthaḥ।
sambhavati; aidaṃ vācyam jñeyatvāt' ityādau avyāpteḥ। sādhyābhāvāprasiddherityālocyāha - hetusamānādhikaraṇeti। astīti lakṣaṇasamanvayaḥ। adhūmavān vahneḥ' ityādau tu dhūma iti nātivyāptiḥ। na ca avahnimān dhūmāt' ityādau
pratiyogitānavacchedaka-sādhyatāvacchedakāvacchinnetyarthatātparyaṅkatayādoṣāt। pratiyogitāyāṃ sādhyatāvacchedakasambandhāvacchinnatvaṃ niveśanīyam। kṣatiḥ। hetupadaṃ hetutāvacchedakāvacchinnaparam। ataḥ adravyam hetvadhikaraṇaguṇādiniṣṭhatve api dravyatvābhāvasya nāvyāptiḥ।
hetutāvacchedakasambandhāvacchinnā grāhyā। tena avahnimān dhūmāt' nāvyāptiḥ। na caivamapi akapisaṃyogī evadvṛkṣatvāt' ityādau vācyam। hetusamānādhikaraṇātyantābhāve pratiyogivaiyadhikaraṇyasya niveśanīyatvāt। kevalānvayisādhyake tādṛśasya ghaṭābhāvādeḥ
prasiddhatvāt nāvyāptiriti। adhikaṃ asmadīya-maṇidīdhitivyākhyāyā buddhikuśalairanusandheyam। sādhyābhāvāprasiddheriti। sādhyasya vācyatvasya kevalānvayitvena kevalānvayisādhyakasaddhetāvavyāptirityarthaḥ।
ityarthatātparyakatayādoṣāditi। tathā ca vacchinnasādhyasāmānādhikaraṇyaṃ vyāptiḥ। aparvato vahnimān ghaṭatva-mahānasīyavahnitvādikam। tatpratiyogitānavacchedakaṃ lakṣaṇasamanvayaḥ। parvato dhūmavān vahneḥ ityādau hetuḥ vahniḥ
vyāptasya lakṣaṇamiti bhāvaḥ। nātivyāptiriti bhāvaḥ। pratiyogitāyāṃ sādhyatāvacchedakasambandhāvacchinnatvaṃ niveśanīyamityādi। aparvanto samavāyasambandhāvacchinnavahnitvāvacchinnapratiyogitāko abhāvaḥ।
tatpratiyogitāyāṃ avacchedakameva vahnitvaṃ ityavyāptiḥ syāt। sādhyatāvacchedakasambandhāvacchinnatvaṃ niveśanīyam। niveśe ca saṃyogasambandhāvacchinnatvāsambhavāt। tathā ca ghaṭatvādi anavacchedakaṃ ca vahnitvaṃ bhavatīti nāvyāptiriti bhāvaḥ। na
kṣatiriti। tathā ca vyāptirityetāvatā phalitam। hetupadaṃ hetutāvacchedakāvacchinnaparamityādi। aghaṭo dravyam viśiṣṭaśuddhayoranatirekāt। hetoradadhikaraṇaṃ guṇakarmaṇī api;
dravyatvatve pratiyogitānavacchedakatvābhāvāt avyāptiḥ। tadvāraṇāya hetutāvacchedakāvacchinnahetvadhikaraṇatvaṃ niveśanīyam। guṇe tadavacchinnādhikaraṇatvaṃ na sambabhavati। guṇaḥ karma ca guṇakarmānyatvaviśiṣṭasattāvaditi pratītyabhāvāt। ataḥ
nāvyāptiriti bhāvaḥ। tathā ca sādadhyatāvacchedakāvacchinnasādhyasāmānādhikaraṇyaṃ vyāptiḥ। hetutāvacchadedakasambandhāvacchinnā grāhyeti। avahnimān dhūmāt' tatpratiyogitāvacchedakameva sādhyatāvacchedakaṃ vahnitvamityavyāptiḥ।
niveśanīyam। prakṛte tatra sattvāt। api tu parvatādireva bhavatīti nāvyāptiriti bhāvaḥ। vahnisāmānyābhāvasya - vahnitvāvacchinnapratiyogitākābhāvasya। dhūsamavāyiniṣṭhatve api -
samavāyasambandheya dhūtādhikaraṇadhūmāvayavavṛttitve api। tathā ca tāvacchedakāvacchinnasādhyasāmānādhikaraṇyaṃ vyāptiḥ। hetutāvacchedakāvacchinnahetuniṣṭhādheyatānirūpitādhikaraṇatāvadityarthaḥ। dhyavacchidyate।
na caivamapīta। aayaṃ mūlabhāgāvacchedena kapisaṃyogasyābhāvāt। tathā ca kapisaṃyogatvarūpaṃ sādhyatāvacchedakamityavyāptiriti bhāvaḥ। pratiyogivaiyadhikaraṇyasya niveśanīyatvāditi। tathā ca vṛkṣavṛttiḥ
vartamānatayā pratiyogisamānādhikaraṇo na pratiyogivyadhikaraṇaḥ। bhavatīti nāvyāptiriti bhāvaḥ। sādhyābhāvavadavṛttitvasya vyāptitve iti। tathā ca hetoḥ jñeyatvasyādhikaraṇaṃ bhūtalādiḥ nāvyāptiriti bhāvaḥ।
tādṛśa iti। pratiyogivyadhikaraṇa ityarthaḥ। ativyāptyāpatteriti। saṃyogābhāvavati guṇādau sattāyāḥ sattvāt ayaṃ heturvyabhicārī। atra hetvadhikaraṇaṃ sattādhikaraṇaṃ guṇādi
saṃyogatvarūpaṃ sādhyatāvacchedakamityativyāptirvāraṇīyā। di tu saṃyogatve aratītyativyāptiḥ prasajyate। pratiyogivyadhikaraṇatvaṃ bhāvaḥ। vivakṣitam। pratiyogyanadhikaraṇatvaṃ ca
pratiyogitāvacchedakāvacchinnānadhikaraṇatvam। yathāśrute aghaṭaḥ guṇakarmānyatvaviśiṣṭasattāvān jāteḥ' ityatrātivyāpteḥ। ayaṃ vyabhicārī hetuḥ। atra jāteradhikaraṇe guṇe vartamānasya sattvāt ativyāptiḥ prasajati। pratiyogitāvacchedakāvacchinneti
nātivyāptiḥ। evaṃ pratiyogitāvacchedakasambandhena pratiyogyanadhikaraṇamityapi vaktavyam। anyathā aātmā jñānavān dravyatvāt' ityatrātivyāpteḥ। jñānābhāvavati ghaṭādau vyabhicārī। atra hetoḥ dravyatvasyādhikaraṇaṃ ghaṭādi tanniṣṭhaḥ abhāvaḥ
ityādāvavyāptiḥ। kapisaṃyogatve astīti। ato niṣkṛṣṭārthamāha - pratiyogyanadhikaraṇī bhūteti। pratiyogivyadhikaraṇahetvadhikaraṇavṛttītyantasya pratiyogyanadhikaraṇībhūtahetvadhikaraṇavṛttītyarthaḥ। saṃyogī
tatpratiyogitāvacchedakameva saṃyogatvamiti nātivyāptiḥ। kapisaṃyogatve astīti nāvyāptiriti bhāvaḥ। ghaṭādiriti। ataḥ jñānatve astītyativyāptiḥ prasajyate।
tatpratiyogitāvacchedakatvameva jñānatvasyeti nātivyāptiḥ। tathā ca vacchinnasādhyasāmānādhikaraṇyaṃ vyāptiriti phalitam। tadidamabhisandhāyāha - adhikaṃ asmadīyamaṇidīdhitivyākhyāyāmiti। parvatādivṛttitvaṃ pakṣadharmatā।
AnTs anumānaṃ dvividhaṃ svārthaṃ parārthaṃ ca । tatra svārthaṃ svānumitihetuḥ । tathā hi svayam eva bhūyo darśanena yatra dhūmas tatra agnir iti mahānasādau vyāptiṃ gṛhītvā parvatasamīpaṃ gatas tadgate cāgnau sandihānaḥ parvate dhūmaṃ paśyan vyāptiṃ smarati yatra dhūmas tatrāgnir iti । tadantaraṃ vahnivyāpyadhūmavān ayaṃ parvata iti jñānam utpadyate । ayam eva liṅgaparāmarṣaṃ ity ucyate । tasmāt parvato vahnimān iti jñānam anumitir utpadyate । tad etat svārthānumānam । yat tu svayaṃ dhūmād agnim anumāya parapratipattyarthaṃ pañcāvayavavākyaṃ prayukte tat parārthānumānam । yathā parvato vahnimān dhūmavattvāt । yo yo dhūmavān sa vahnimān yathā mahānasaḥ । tathā cāyam । anena pratipāditāl lingāt paro'py agniṃ pratipadyate ।। dvividham-svārtham, parārtham ceti। sādhyaṃ tadadhikaraṇavṛttitvaṃ dhyāptirityarthaḥ। pakṣadharmatāsvarūpamāha - vyāpyasyeti।
anumānamiti। svārthaṃ svānumitihetuḥ। tathā hi - sandihānaḥ vyāptiṃ smarati ayatra dhūmastatrāgniḥ' iti। tadanantaraṃ avahnivyāpyadhūmavān ayaṃ parvataḥ' iti jñānamutpadyate। ayameva
liṅgaparāmarśa ityucyate। tasmāt aparvato ityanumitirutpadyate। tadetat svārthānumānam। darśayati - svameveti। vyabhicāropalabdheḥ bhūyodarśanena kathaṃ vyāptigraha iti cet-na।
vyabhicārajñānavirahasahakṛtasahacārajñānasya vyāptigrāhakatvāt। vyabhicārajñānaṃ niścayaḥ śaṅkā ca। tadvirahaḥ kvacit tarkāt, kvacit svatassiddha eva। dhūmāgnyorvyāptigrahe kāryakāraṇabhāvabhaṅgaprasaṅgalakṣaṇaḥ tarko vyabhicāraśaṅkānivartakaḥ।
sakalavahnidhūmayorasannikarṣāt kathaṃ vyāptigraha iti cet - na। vahnitvadhūmatvarūpasāmānyapratyāsattyā sakalavahnidhūmajñānasambhavāt। tasmāditi। liṅgaparāmarśādityarthaḥ। svārthānumānamiti। svasyārthaḥ prayojanaṃ
svīyasaṃśayanivṛttiprayojakānumānamityarthaḥ। smṛtihetutvādityarthaḥ। kathaṃ vyāptigraha itīti। bhūyodarśanasya vyāptiniścayahetutvaṃ na sambhavatīti bhāvaḥ। adhikaraṇeṣu darśanamiti vārthaṃḥ। nādyaḥ, ekatraiva sahacāradarśanadhārayā
vyāptiniścayaprasaṅgāt। na dvitīyatṛtīyau, aetadrūpavān vyāptyaniścayaprasaṅgādityapi bodhyam। maṇikārasiddhāntamavalambyāha - vyabhicārajñānaviraheti। vyāptigrāhakatvāditi। vyāptiśca tāvacchedakāvacchinnasādhyādhikaraṇavṛttitāviśiṣṭahetutāvacchedakarūpaiva।
sāmānādhikaraṇyāntasya rāsabhādisādhāraṇyāt। dhūmatvādeḥ svarūpato vyāptitvamityavacchedyāvacchedakayoraikye api na kṣatiḥ। itthaṃ ca viparītagrahābhāvavidhayā hetuḥ। dhyeyam।
hetuvyāpakasādhyasāmānādhikaraṇyameva vyāptiḥ। na ca vyāpteḥ bhūyastvābhāveneti। bahutaratvarūpānekatvātmakabhūyastvābhāvenetyarthaḥ। iṣṭāpatterayogāditi vācyam। yaddharmāṃvacchinnavyāpakatvaṃ
anumitihetutvopagamenādoṣāt। ata eva vyāptiśarīre lāghavamiti dik। śaṅkāceti। vyābhicārasaṃśayasyāpi tatsādhāraṇavyabhicārajñānatvāvacchinnābhāvo heturiti hṛdayam।
tadvirahaḥ - vyabhicāraśaṅkāvirahaḥ। kvaciriti tarkābhāvetaranikhilakāraṇasamavadhānasthala ityarthaḥ। kvacit svatassiddha eveti। itarakāraṇavirahasthale tādṛśakāraṇavirahaprayukta evetyarthaḥ। tathā ca tatra tarkāpekṣā
neti bhāvaḥ। dhūmāgnyorvyāptigrahe utpatsyamāne ityanvayaḥ। sa ca tarkaḥ adhūmo yadi vahnivyabhicārī syāt tarhi vahnijanyo na syāt' ityākārako bodhyaḥ। sambhavati। tathā ca parvatīyadhūmadarśanena vyāptismaraṇāsambhavāt
parāmarśānupapattirityāśayena āśaṅkate - nanviti। sambhavati। evaṃ ca parvatīyadhūme api vyāptergṛhītatvena dhūmadarśanena vahnitvadhūmatveti। matvā vyācaṣṭesvasyārtha iti। ekasambandhijñānamiti।
vyāptyākhyasambandhasya sambandhinau dvau hetuḥ sādhyaśca। tayoḥ ekasya iti bhāvaḥ। vastutastu dhūmadarśanaṃ na tu ekasambandhijñānamiti vidhayeti dhyeyam। pariṣkarotivyāptiścetyādinā। yadyapi pūrvaṃ
tādṛśasāmānādhikaraṇyākrāntatvāt vahnivyāpyatvaṃ prasajyeta। ataḥ pariṣkāryam। rāsabhe vahnisāmānādadhikaraṇyasattve api hetutāvacchedakībhūtadhūmatvavattvābhāvāt nātivyāptiḥ। na ca dhūmatvasyāvacchedakatvāsambhavāt। avacchedyāvacchedakabhāvasya
bhedaniyatatvāditi vācyam। dhūmatvatvena rūpeṇa dhūtvaṃ vyāptiḥ svarūpato dhūmatvaṃ vyāptyavacchedakamityadoṣāt। cet-śrūyatām। sāmānādhikaraṇyaviśiṣṭahetutāvacchedakamityasya samānādadhikaraṇavṛttihetutāvacchedakamityarthaḥ। tathā
adoṣāditi। yadyapi evetyarthaḥ। ākāraḥ। dhūma iti vyabhicārajñānasya ākāraḥ। vyāptijñāne sādhyatāvacchedake
sādhyatāvacchedake pratiyogitāvacchedakatvaṃ bhāsate। tatra pratibandhakābhāvavidhayā vyāptijñānaṃ prati hetuḥ। vyāptijñāne bhāsate। sādhyasāmānādhikaraṇyagraha eva ityucyate। tādṛśasahacāragrahaḥ sādhyasāmānādhikaraṇyaviśiṣṭo
heturiti। dhikamasmadīyapañcalakṣaṇīvyākhyāyāṃ bālabodhinyāṃ draṣṭavyam। sādhyādhikaraṇavṛttitāviśiṣṭeti। hetutāvacchedake sādhyādhikaraṇavṛttitāvaiśiṣṭyaṃ ca sāmānādhikaraṇyasambandhena। vahnyadhikaraṇavṛttitvasya ca ekatra dhūme sattvāt।
phalitor'thaḥ। viparītagrahābhāvavidhayeti। tadabhāvavattājñānābhāvatvenetyarthaḥ। atra tadvattābuddhiḥ pratiyogitānavacchedakatvavat sādhyatāvacchedakamiti buddhiḥ। pratiyogitāvacchedakaṃ sādhyatāvacchedakamiti buddhiḥ।
ityata āha-adhikamiti। ayaṃ bhāvaḥ hetuvaiśiṣṭyaṃ cādheyatāsambandhena। tādṛśavyāptijñānaṃ prati viśiṣṭa sāmānādadhikaraṇyarūpasahacāragraho heturiti। bhūdityāśayenāha - vastunastviti।
bhramātmakarāsabhaliṅgakavahnyanumityāpattiḥ ityarthaḥ। yadyapi na tvavyāpyaliṅgakānumiterityāśayenaivamuktamiti dhyeyam। samādhatteyaddharmāvacchinneti। dhūmatvāvacchinnavyāpakatvaṃ vyāptighaṭakam, tasyānumitihetutvamiti bhāvaḥ।
vāraṇena vyāpte rāsabhādisādhāraṇye api kṣativirahādevetyarthaḥ। sāmānyalakṣaṇetyādi। sannikarṣaḥ। vahnitvadhūmatvātmakasaṃnikarṣeṇa pratyakṣitam। ataḥ dhūmadarśanena
bhavitumarhatīti bhāvaḥ। etena vyāptijñānasya bhramatvāt bhavati। vyāpte rāsabhasādhāraṇye ca bhramatvamiti bhāvaḥ। tatsmṛtiritiśaṅkā parāstā।
grahasambhavāt। ।। tatparārthānumānam। parārthānumānamāha - yattviti। yacchabdasya
atatparārthānumānam' iti tacchabdenānvayaḥ। parasamavetānumitikaraṇaliṅgaparāmarśor'thaḥ। ata eva manasi kṛtvā mūlamavatārayati - parārthānumānamāheti। madhyasthasyeti। yadyapi paraśabdaḥ anyaparaḥ, tathā
cānyasamavetānumitikaraṇamityeva svarasataḥ parārthānumānaśabdārthaḥ। vyākhyānaṃ kṛtam। parārthānumānaprayojaka iti। parārthānumānasya kāraṇabhūte pañcāvayavakamahāvākyarūpe nyāye। aupacārikaḥ
lākṣaṇikaḥ। kāraṇe kāryopacāraḥ parārthānumānaśabda iti yāvat। - ittham। pratijñādibhiḥ pañcabhirvākyaiḥ prathamataḥ attadvākyārthabodhaḥ jāyate। tarta ekavākyatāmāpannaiḥ pañcabhirvākyairekamahāvākyārthabodho jāyate। tataḥ tatsahakṛtena
parārthānumānaprayojakatvaṃ pañcāvayavavākyātmakanyāyasyeti। iti। ।। liṅgaparāmarśaḥ। kāryabhūtaliṅgaparāmarśavācakasya
ityarthaḥ। pratijñādipratyekavākyārthaviṣayakāḥ pañca bodhāḥ jāyante। dhūmajñānajñāpyetyādi। upanayārthe labhyate। tathā hi - dhūmāditi pañcamyantārthaḥ
dhūmajñānanirūpitajñāpyatvam। tasyāśrayatāsambandhena pratijñāghaṭakavahnipadārthe vahnāvanvayaḥ। vahnimatpadārthasyābhedena parvatapadārthe tasyābhedasambandhena upanayaghaṭakedapadārthe parvate anvayaḥ। udāharaṇe vahnipadasya dhūmavyāpakavahnau lakṣaṇā।
yatpadatatpadayathāmahānasapadānāṃ tātparyagrāhakatā। dhūmavataḥ abhedena dhūmavyāpakavahnimatyanvayaḥ। tasyacābhedena upanayasthedampadārthe anvayaḥ। abādhitāsatpratipakṣitadhūmajñānajñāpya upanayasthedampadārthe anvayaḥ। upanayavākyarthastu vahnivyāpyadhūmavadabhinnaḥ
parvatārthakatvācceti bhāvaḥ। mahānasaḥ, tathā ca ayam, tasmāt tathā iti। anena vākyena pratipāditāt liṅgāt paro apyagniṃ pratipadyate। AnTs pratijñāhetūdāharaṇopanayanigamāni pañcāvayavaḥ । parvato vahnimān iti pratijñā । dhūmavattvād iti hetuḥ । yo yo dhūmavān sa so'gnimān yathā mahānasa ity udāharaṇam । tathā cāyam iti upanayaḥ । tasmāt tatheti nigamanam ।।
pratijñāhetūdāharaṇopanayanigamanāni pañcāvayavāḥ। parvato vahnimān iti pratijñā। dhūmavattvāt iti hetuḥ। yo yo dhūmavān so agnimān yathā mahānasa ityudāharaṇam। tathā cāyaṃ ityupanayaḥ। tasmāt tatheti nigamanam।
pañcāvayavavākyamudāharati - yatheti। avayavasvarūpamāha - pratijñeti। udāhṛtavākye pratijñādivibhāgamāha - parvato vahnimāniti। sādhyavattayā pakṣavacanam pratijñā। pañcamyantaṃ liṅgapratipādakaṃ hetuḥ। vyāptipratipādakam udāharaṇam।
vyāptiviśiṣṭaliṅgapratipādakaṃ vacanaṃ upanayaḥ। hetusādhyavattayā pakṣapratipādakaṃ vacanaṃ nigamanam। abādhitatvādikaṃ nigamanaprayojanam। pratijñādyavayavapañcakasamudāyatvaṃ nyāyalakṣaṇaṃ bodhyam। anena
pratijñādyavayavapañcakasamudāyaprayojyaliṅgaparāmarśādityarthaḥ। sādhyavattayā pakṣavacanamiti। sādhyatāvacchedakāvacchinna-sādhyaprakāraka-pakṣatāvacchedakāvacchinna-pakṣaviśeṣyakabodhajanakavākyamityarthaḥ। sādhyatāvacchedakaviśiṣṭavaiśiṣṭyāvagāhijñānamiti tayornirāsaḥ।
vākyapadasya nyāyāvayavavākyaparatvāt nyāyabahirbhūtavākyavyudāsaḥ। evamagre api। aayaṃ na daṇḍāt taddaṇḍasaṃyogājanyadravayatvāt' liṅgapratipādakamiti। hetupratipādakamityarthaḥ। vyāptipratipādakamiti। prakṛtahetumati
prakṛtahetuvyāpakasādhyabodhakavākyamityarthaḥ। kathamudāharaṇasya hetuvyāpakatvaviśiṣṭe sādhye nirūḍhalakṣaṇayā। na ca dviruktayatpadasya vaiyarthyamiti śaṅkyam, tādṛśatātparyagrāhakatayā sārthakyāt। atha vā vyāpakatābodho mānasaḥ। tathā ca
dik। vyāptiviśiṃṣṭaliṅgapratipādakamiti। pakṣatāvacchedakaviśiṣṭaviśeṣyakaprakṛtasādhyavyāpyahetuprakārakabodhajanakavākyamityarthaḥ। śeṣapūraṇena pradarśitārtha eva yathākathañcit saṅgamanīyaḥ। hetusādhyavattayāpakṣapratipādakaṃ vacanamiti।
hetujñānajñāpyatvaviśiṣṭasādhyavadviṣayakabodhajanakavākyamityarthaḥ। uttarakālamabādhitāsatpratipakṣitatvaviṣayakabodho mānaso draṣṭavyaḥ। pariṣkṛtamāha - sādhyatāvacchedakāvacchinnetyādi। parvato vanhimān parvato vahnimāniti vākye lakṣaṇasamanvayaḥ।
udāharaṇavākye ativyāptiḥ। parvatatvāvacchinnaviśeṣyakatvābhāvāt na doṣaḥ। atathā cāyam' ityupanayavākye ativyāptiḥ। tajjanyasya parvatatvāvacchinnaviśeṣyakatvāt।
doṣaḥ। evaṃ pakṣaviśeṣyakatvamātroktau adravyaṃ vahnimat' iti vākye ativyāptiḥ। tadvāraṇāya pakṣatāvacchedakāvacchinnaviśeṣyakatvaniveśaḥ। aparvato sādhyatāvacchedakāvacchinnaviśeṣyaketyuktam। aparvato dravyavān,
vaktavyam। nyāyabahirbhūteti। pañcāvayavakanyāyānantargatasya udāsīnasya aparvato vahnimān' iti vākyasya nirāsaḥ। hetvādivākyasamānākāre vākye nātivyāptiriti jñeyamityarthaḥ।
pañcamyantaṃ liṅgapratipādakaṃ heturiti dīpikā। pañcamyantatve sati liṅgaviṣayakabodhajanakatve sati vākyatvamiti tadarthaḥ। asti ca dhūmāditi bhāgasya tathātvamiti lakṣaṇasamanvayaḥ। pañcamyantatve satītyanupādāne udāharaṇāditriṣvativyāptiḥ। teṣāmapi
liṅgabodhakatvāt। ataḥ pañcamyantatve satītyuktam। aayaṃ na daṇḍāt liṅgabodhakatve satītyuktam। prakṛtasādhyānumitihetuliṅgabodhakatvaṃ tadartha iti na doṣaḥ। nātivyāptiḥ। tasya bhāgasya nyāyāvayavanigamanāvayavatve api
nyāyāvayavatvāsvīkārāt। na caivaṃ sati aayaṃ na daṇḍāt' iti viśeṣaṇaṃ vyarthamiti vācyam। tarhi nyāyāvayavapratijñāvayavasyāpi nyāyāvayavatvādativyāptiprasakteḥ। na ca tarhi nigamanāvayave tasmāditi bhāge ativyāptiriti vācyam। pañcamyantatvamityanena
vivakṣitatvenādoṣādityāśayāt। nanu vyāptiviṣayakabodhajanakavākyatvamudāharaṇasya lakṣaṇamityavagamyate। tacca upanayanigamanayorativyāptam। tayorapi vyāptipratipādakatvāt। upanayaghaṭakatathāpadasya
prakṛtahetumatīti। ayo yo dhūmavān sa so agnimān' tatpadaṃ ca lakṣaṇātātparyagrāhakam। tathā ca dhūmavān dhūmavyāpakavahnimānityarthaḥ। tena lakṣaṇamiti labhyate। upanayanigamanayoḥ īdṛśalakṣaṇābhāvāt
nātivyāptiriti bhāvaḥ। nanvevamapi adhūmavān dhūmavyāpakavahnimān' ityādivākyānāṃmapyudāharaṇatvāpattiḥ। na ceṣṭāpattiḥ। kathakasampradāyavirodhāt ityata āha - digiti। udāharaṇatvaṃ vivakṣitam। ato na doṣa iti bhāvaḥ। ādhikamanyatra।
pakṣatāvacchedakaviśiṣṭetyādi। vahnivyāpyadhūmavāniti vākye ativyāptivāraṇāya pakṣatāvacchedakaviśiṣṭaviśeṣyakatvaniveśaḥ। prakṛtasādhyavyāpyatvaniveśaḥ। prakṛtasādhyaniṣṭhaprakāratānirūpitavyāptiniṣṭhaprakāratānirūpitahetuniṣṭhaprakāratāśālibodhajanakavākyamityarthaḥ।
yo dhūmastatprakārakatvādativyāptiritiśaṅkāyāḥ nāvasaraḥ। sādhyavattayā ca pakṣapratipādakatvaṃ nigamanasya lakṣaṇamityavagamyate। tathā sati nigamane asambhavaḥ। atasmāt tathā' iti nigamanavākyasya sādhyavattayā pakṣabodhakatve api hetumattayā pakṣabodhakatvābhāvāt।
pañcamyarthasya sādhye anvayena pakṣe anvayābhāvāt। evaṃ adhūmavān vahnimāśca parvataḥ' iti vākye ativyāptiśca। ato vyācaṣṭe - hetujñāneti। pañcamyāḥ jñānajñāpyatvamarthaḥ। jñāne viṣayatāsambandhenānvayaḥ। tathāśabdasya sādhyavānityarthaḥ। sādhye
pañcamyarthasya jñānajñāpyatvasyāśrayatayānvayaḥ। tathā ca nigamanāt jāyata iti nigamanavākye lakṣaṇasamanvayaḥ। - uttarakālamiti। tathā ca pūrvoktarītyā śābdabodhānantaraṃ ayaṃ heturabādhitaḥ asatpratipakṣaśceti mānasaṃ jñānamutpadyata iti bhāvaḥ।
AnTs svārthānumitiparārthānumityor liṅgaparāmarśa eva karaṇam । tasmāl liṅgaparāmarśā'numānam ।। svārthānumitiparārthānumityoḥ liṅgaparāmarśa eva karaṇam। tasmāt liṅgaparāmarśo anumānam। - svārtheti।
viśiṣṭaparāmarśaḥ kimarthamaṅgīkartavya iti cet-na। parāmarśasyaiva kāraṇatvāt। liṅgaṃ na karaṇam, atītādau vyabhicārāt। avyāpāravat kāraṇaṃ karaṇam' iti mate parāmarśandvārā vyāptijñānaṃ karaṇam। tajjanyatve sati tajjanyajanako
vyāpāraḥ। anumānamupasaṃharati - tasmāditi। gauravam। avahnivyāpyo dhūmaḥ, dhūmavān parvataḥ' iti jñānadvayasya nanviti। vahnivyāpyavānayamiti। atra tvadabhimatakāraṇasya asattvena vyabhicārāt na jñānadvayasya kāraṇatvaṃ sambhavatīti bhāvaḥ। kathañcidapi
śābdeti। kalpanālāghavenetyarthaḥ। tathā hi - jñānadvaye viśiṣṭaparāmarśe tatkalpanasyaiva laghīyastvamiti। jñānadvayasādhāraṇyenana tanmate mantavyam। naiyāyikamate tu - kāraṇatāvacchedakalāghavam avadheyam। vinigamanāviraheṇa
- liṅgaṃ na karaṇamiti। bhūtabhaviṣyaddhūmāderasattvāditi bhāvaḥ। karaṇamiti dhyeyam। karaṇe ativyāptivāraṇāya - tajjanyatve satīti। śaṅkitam। śaṅkeyaṃ nopapadyate। viśiṣṭaparāmarśādeva
naiyāyikena vaktuṃ śakyatvāt। ataḥ śaṅkiturāśayamabhivyanakti - nanu viśiṣṭavaiśiṣṭyetyādinā। tathā ca viśiṣṭaparāmarśasya ananyathāsiddhatvaṃ niyatapūrvavṛttitvaṃ cetyubhayaṃ kalpanīyam। kalpanīyam। jñānadvayasya tu ananyathāsiddhatvamātraṃ kalpanīyam, na tu
niyatapūrvavṛttitvamapi, kḷptatvāt। ato lāghavāt bhāva ityāśayaḥ। yatra avahnivyāpyavānayam' iti śabdaśravaṇāt prābhākaramataṃ dīpikāyāṃ khaṇḍitam। nanu prābhākaramate kāraṇatvamiṣyate। avahnivyāpyavānayam' iti śabdaparāmarśasyāpi
kathañcidapīti। yaṃa bhāvaḥ - vyāptijñānapakṣadharmatājñānayoḥ vahnimān' ityunamityāpattiḥ। ato vyāpyatāvacchedakatayā gṛhītadharmāṃvacchinne pakṣadharmatāvagāhi jñānatvena kāraṇatvaṃ vaktavyam। kāryotpattyā vyatirekavyabhicāraḥ prābhākaramate durvāra iti।
sphoraṇāyeti। dhūmatvopasthāpakapadābhāvādityarthaḥ। tathā hātyādi। niyatapūrvavṛttitvaṃ cetyubhaya kalpanīyam। tatra viśiṣṭaparāmarśasya naiyāyikamate lāghavamiti bhāvaḥ। sāmyamityāśaṅkyāha - vastutastviti।
dhūmavān' ityākārakaḥ। tathā coktaniścayaviśiṣṭoktaniścayatvaṃ prābhākaramate anumitikāraṇatāvacchedakam। naiyāyikamate tu vyāptiviśiṣṭavaiśiṣṭyāvagāhitvam। tattu dhūmatvānavagāhini vahnivyāpyavānayamiti śābdaparāmarśeṃ'pyasti। ataḥ
kāraṇatāvacchedakalāghavāt naiyāyikamatameva yuktamiti bhāvaḥ। vinigamanāviraheṇeti। jñāyamānaṃ liṅgaṃ karaṇam atha vā sādhutvasādhakayuktyabhāvenetyarthaḥ। liṅgasya anumitikaraṇatve jñāyamānābhyāmatītānāgatābhyāṃ liṅgābhyāṃ anumitiḥ na syāt।
avyavahitapūrvavṛttitvaghaṭitakaraṇatvāsambhavāt। liṅgajñānasya tadviṣayakajñānasattvādanumitirupapadyate। tadāha - tatrāpyanumiteriti। phalāyogavyavacchinnamiti। kāryāvyavahitapūrvavṛttitvaviśiṣṭaṃ vyāptijñānasya tu parāmarśavyavahitatvāt na karaṇatvamiti bhāvaḥ।
AnTs liṅgaṃ trividham । anvayavyatireki kevalānvayi kevalavyatireki ceti । anvayena vyatirekeṇa ca vyāptimad anvayavyatireki । yathā vahnau sādhye dhūmavattvam । yatra dhūmas tatrāgnir yathā mahānasa ity anvayavyāptiḥ । yatra vahnir nāsti tatra dhūmo'pi nāsti yathā mahāhrada iti vyatirekavyāptiḥ । anvayamātravyāptikaṃ kevalānvayi yathā ghaṭo'bhidheyaḥ prameyatvāt paṭavat । atra prameyatvābhidhyatvayor vyatirekavyāptir nāsti sarvasyāpi prameyatvād abhidheyatvāc ca । vyatirekamātravyāptikaṃ kevalavyatireki yathā pṛthivī tarebhyo bhidyate gandhavattvāt । yad itarebhyo na bhidyate na tad gandhavat । yathā jalam । tasmān na tatheti atra yad gandhavat tad itarabhinnam ity anvayadṛṣṭanto nāsti pṛthivīmātrasya pakṣatvāt ।। - anvayavyatireki, kevalānvayi, kevalavyatireki ceti। vyatirekeṇa ca vyāptimat anvayavyatireki। yathā vahnau sādhye dhūmavattvam। yatra dhūmastatrāgniḥ yathā mahānasaḥ ityanvayavyāptiḥ।
vyatirekavyāptiḥ। liṅgamiti। lakṣaṇati - anvayeneti। hetusādhyayoḥ vyāptiḥ anvayavyāptiḥ, tadabhāvayorvyāptiḥ vyatirekavyāptiḥ।
manasi kṛtvāha - liṅgaṃ vibhajata iti। tādṛśavyāptidvayaṃ prakāśayati - hetusādhyayoriti। lakṣaṇamiti pratīyate। tathā sati kevalavyatirekiṇyativyāptiḥ, anvayasahacāragrahagrāhyeti। sādhyahetvoḥ sāmānādadhikaraṇyaṃ
hetuvyāpakasādhyasāmānādhikaraṇyarūpā anvayavyāptiḥ। sādhyābhāvavyāpakībhūtābhāvapratiyogitvarūpā vyatirekavyāptiḥ। tenānvayasahacārajñānajñāpyā vyāptiriti mūlāllabhyate। evaṃ tena vyatirekasahacārajñānajñāpyāvyāptiriti labhyata iti bhāvaḥ।
।। anvayamātravyāptikam kevalānvayi। yathā ghaṭaḥ abhidheyaḥ prameyatvāt paṭavat iti। atra prameyatvābhidheyatvayoḥ vyatirekavyāptiḥ nāsti, sarvasyāpi prameyatvāt abhidheyatvācca।
lakṣaṇamāha - anvayeti। kevalānvayisādhyakaṃ liṅgaṃ kevalānvayi। kevalānvayitvam। īśvarapramāviṣayatvaṃ sarvapadābhidheyatvaṃ ca sarvatra astīti vyatirekābhāvaḥ। ityālocya prakārāntareṇa pariṣkaroti - kevalānvayisādhyakamiti।
lakṣaṇam। tatra satyantānupādāne kevalavyatirekiṇyativyāptiḥ। viśeśyānupādāne kevalānvayinyativyāptiḥ। anvayavyatirekiṇo lakṣaṇam। kevalānvayitvaṃ niveśitam। tadeva nirvakti - atyantābhāveti।
niravacchinnavṛttimadatyantābhāvetyarthaḥ। gaganābhāvasaṃyogābhāvādisādhyakahetoḥ saṅgrahaḥ। sarvapadābhidheyatvamiti। lakṣaṇamiti pratīyate। tathā sati kevalānvayini vyatirekavyāpteḥ
prasiddhatve tacchūnyatvaṃ na sambhavati। tasyāḥ aprasiddhatve sutarāṃ anvayamātreti। kevalānvayisādhyakaḥ kevalānvayī hetuḥ aidaṃ vācyaṃ kevalānvayyeva। tathā cobhayasaṅgrahāya hetau kevalānvayisādhyaketi। vyatirekihetuḥ atyantābhāvapratiyogī
hetuḥ। kevalānvayitvamevetyarthaḥ। nanu atyantābhāvāpratiyogitvābhāvāt। evaṃ āha - niravacchinnetyādi। ākāśābhāvātyantābhāvaḥ tatpratiyogitvenetyarthaḥ। abhāvābhāvasya
pratiyogisvarūpatvāditi bhāvaḥ। saṃyogābhāvātyantabhāvaḥ tatpratiyogitvādityarthaḥ। kevalānvayitvopapattiḥ। gaganarūpo abhāvastu na vṛttimān gaganābhāve astīti tasyāpi kevalānvayitvamupapadyata iti bhāvaḥ। evaṃ
ca yat sarvatrāsti, na kvāpi tadabhāvaḥ tat kevalānvayīti labhyate। nanvabhidheyatvasya kathaṃ kevalānvayitvam। abhidheyatvaṃ hi padaśaktimattvam। tacca ghaṭapaṭādipadabhedena bhinnamiti paṭādiniṣṭhātyantābhāvapratiyogitvādityāśaṅkate - ghaṭapadeti।
sarvapadābhidheyatvamiti। sarva iti yat padaṃ tadabhidheyatvaṃ sarvatrāstīti sarvapadābhidheyatvaṃ kevalānvayi। tathā ca kevalānvayitvamupapadyata iti bhāvaḥ। ।।
vyatirekamātravyāptikaṃ kevalavyatireki। yathā pṛthivī itarebhyo bhidyate gandhavattvāt। yat itarebhyo na bhidyate na tat gandhavat yathā jalam। tasmāt na tathā iti। atra yat pṛthivīmātrasya pakṣatvāt।
kavelavyatirekiṇo lakṣaṇamāha - vyatireketi। tadudāharati - yatheti। nanu itarabhedaḥ prasiddho vā na vā। ādye yatra prasiddhaḥ tatra hetusattve anvayitvam, asattve asādhāraṇyam। dvītīye sādhyajñānābhāvāt kathaṃ tadviśiṣṭānumitiḥ। viśeṣaṇajñānābhāve
vyatirekavyāptijñānamapi na syāditi cet - na। melanaṃ pṛthivyāṃ sādhyate। tatra nānvayitvāsādhāraṇye। pratyekādhikaraṇaprasiddhyā sādhyaviśiṣṭānumitiḥ vyatirekavyāptinirūpaṇaṃ ceti।
vyatirekamātravyāptikamiti। niścitavyatirekamātravyāptikamityarthaḥ। anvayavyāptessattve api na lakṣaṇāsaṅgatiḥ। itadabhedaḥ - pṛthivītaratvāvacchinnapratiyogitākabhedaḥ। anvayasahacāragrahagrāhyavyāptimattvaṃ syādityarthaḥ।
sapakṣavyāvṛttatvarūpāsādhāraṇalakṣaṇākrāntatvāditi bhāvaḥ। sādhyetyādi। sādhyābhāvavyāpakābhāvapratiyogitvarūpetyarthaḥ। sādhyate। tathā ca toktadoṣāvasara ityāhajalādīti। jalādīnāṃ ce
trayodaśānyonyābhāvāsteṣāṃ kūṭaṃ sādhyata ityarthaḥ। samudāyasya prasiddhyasambhavādāha - pratyekamini। trayodaśatvāvacchinneti। iti samuditārthaḥ। pratyekaṃ prasiddhau apekṣābuddhiviśeṣaviṣayatvarūpasamudāyatvaviśiṣṭajñānaṃ sambhavati।
ca sambhavatītyāha - pratyekādhikaraṇetyādinā। yadyapi jalādi jalāditrayodaśetyādikathanam। na ca tanmate caturdaśānyonyābhāvaḥ prasiddhāḥ। abhāvasyādhikaraṇātmakasya tenāṅgīkārāditi dhyeyam। caturdaśānāmityarthaḥ। jalādītyādiḥ। uktavigraheṇa
caturdaśasvityarthaḥ। agre apyevaṃ bodhyam ityāhuḥ। sati vyatirekavyāptimattvaṃ kevalavyatirekiṇo lakṣaṇamityarthaḥ। tathā ityato vyācaṣṭe - niścitavyatireketi। tathā coktasthale vastutaḥ sattvāt kevalavyatirekitvamupapadyata iti bhāvaḥ।
pṛthivītaratvāvacchinnapratiyogitākabheda iti। pṛthivītareṣāṃ sarveṣāṃ bheda ityarthaḥ। tathā ca yadi pṛthivītareṣāṃ sarveṣāṃ bhedaḥ anvayavyatirekyanumānameva bhavet na kevalavyatireke। yadi hetorasādhāraṇatvāpattiḥ। yadi
syāt viśiṣṭabuddhau viśeṣaṇajñānasya kāraṇatvāt। evaṃ sādhyasyājñātatve sādhyābhāvaghaṭitavyatirekavyāptijñānamapi na syāt। dīpikāsthaśaṅkāgranthārthaḥ। anumitirmā bhūt viśeṣaṇajñānarūpakāraṇavirahāt।
bhavitumarhatyevetyāśaṅkyāha - aprasiddhasādhyake apīti। sādhyaviśeṣaṇakānumitireveti। sādhyaviśeṣaṇakānumitireva jāyata dūṣaṇam। sādhyaviśeṣyakānumitirjāyata iti pakṣe sambhabatīti bhāvo varṇanīyaḥ। jalādibhedakūṭamiti। jalādīnāṃ
tatsamūha ityarthaḥ। jalādīnāṃ ye trayodaśānyonyābhāvā iti। sādhanīyaḥ। tathā ca jalādicaturdaśānyonyābhāveti vaktavye tanmatānusāreṇa kathitam। kevalavyatirekyanumānasya pradarśanīyatvāt ityāhuḥ - tanna।
gandhavattvaliṅgena tatsādhanāsambhavāt। pṛthivīniṣṭhasya tatsādhanāsambhavāt। ataḥ jalāditrayodaśānyonyābhāvānāmityasya teṣāmanyonyābhāvā iti vigrahaḥ। jalāditayatra bahuvrīhiḥ। ato
iti vyākhyātavyam। upari prakāśikāyāṃ sarvamidaṃ spaṣṭībhaviṣyati। caturdaśānāṃ ye bhedāḥ caturdaśa te sarveṃ jalādiṣu na prasiddhāḥ। tathā trayodaśasu prasiddhaḥ, na tejasi। evaṃrītyā trayodaśasu prasiddhaḥ yaḥ ekaikabhedaḥ teṣāṃ melanaṃ pṛthivyāṃ sādhyate। arthāt
caturdaṃśabhedasamudāyaḥ pṛthivyāṃ sādhyate। trayodaśatvāvacchedena sādhyata iti yāvat। evaṃ ca caturdaśatvaviśiṣṭabhedasya kutrāpyaprasiddhatvāt nānvayitvaṃ na vā asādhāraṇyam। sādhyarūpaviśeṣaṇajñānasattvena sādhyaviśiṣṭānumitirupapadyate। evaṃ
vyatirekavyāptijñānamapi sulabhamiti nṛsiṃhaśāstriṇaḥ prāhuḥ। niścitasādhyatāvacchedaketi। sādhyatāvacchedakaṃ trayodaśatvaṃ caturdaśatvaṃ vā tadavacchinnāḥ bhedāḥ tadvata ityarthaḥ। pratyekaṃ prasiddhāviti। jalabhedādīnāṃ prasiddhatvāt tatra
apekṣābuddhiviśeṣaviṣayatvātmakaṃ yat caturdaśatvaṃ tajjñānaṃ bhavati। nirṇayaḥ hame bhedāḥ caturdaśa ityākārakaḥ utpadyate। tataḥ viśiṣṭavaiśiṣṭyāvagāhinī anumitiḥ sulabhā। gandhavattvamiti vyatirekavyāptijñānaṃ ca sulabhamiti bhāvaḥ।
kevalavyatirekyanumānasthale sādhyaviśeṣyikaivānumitiḥ। ataḥ pūrvaṃ sādhyasyāprasiddhāvapi na kṣatiḥ। evaṃ pṛthivītarabhedābhāvatvena rūpeṇa daurlabhyaṃ bhavet। api tu pṛthivītaratvavyāpakībhūtābhāvapratiyogi gandhavatī pṛthivī ityeva parāmarśaḥ। ataḥ dīpikāyāmāśritaḥ
prayāso viphala iti prāhuḥ। akṣatādīdhityādau spaṣṭametat। AnTs saṃdigdhasādhyavān pakṣaḥ । yathā dhūmavattve hetau parvataḥ ।। sandigdhasādhyavān pakṣaḥ। yathā dhūmavattve hetau parvataḥ। sandigdheti। nanu śravaṇānantarabhāvimananasthale avyāptiḥ। tatra
vedavākyairātmano niścitatvena sandehābhāvāt। kiṃ ca pratyakṣe api vahnau yatra icchayā anumitiḥ tatra avyāptiriti cet-na। uktapakṣatāśrayatvasya pakṣalakṣaṇatvāt। sandigdhasādhyavāniti। viśeṣyatāsambandhena
sādhyaprakārakasaṃśayaviśiṣṭa ityarthaḥ। sapakṣalakṣaṇādikamapyevaṃ pariṣkartavyam। pakṣalakṣaṇasyāvyāptimāśaṅkte - dīpikāyāṃ nanviti। kiñcati। pakṣalakṣaṇatvādityarthaḥ।
viśeṣyatāsambandheneti। aparvato vahnimān na vā' pakṣatāyāṃ dīdhitigranthaḥ। atra prasiddhasādhyakasthale sādhyaviśeṣyakānumitiriti sūcyate। tatra gadādharīyavyākhyānaṃ akiṃ ityādyuktaṃ draṣṭavyam।
sattvāt parvatasya pakṣatā। prakāratāsambandhena tādṛśasaṃśayasya vahnau sattvāt vahneḥ pakṣatvavāraṇāya viśeṣyatāsambandhenetyuktam। sapakṣalakṣaṇādikamapyevaṃ pariṣkartavyamiti। viśeṣyatāsambandhena pariṣkartavyamityarthaḥ। ātmā
dehendriyādivilakṣaṇa ityākārakānumitirūpaṃ mananaṃ na syāt। sādadhyaprakārakasandehavattvarūpapakṣatvābhāvāditi bhāvaḥ। AnTs niścitasādhyavān sapakṣaḥ । yathā tatraiva mahānasaḥ ।। sapakṣaḥ। yathā tatraiva mahānasaḥ।
AnTs niścitasādhyābhāvavān vipakṣaḥ । yathā tatraiva mahāhradaḥ ।। niścitasādhyābhāvavāna vipakṣaḥ। yathā tatraiva mahāhradaḥ। AnTs savyabhicāraviruddhasatpakṣāsiddhabādhitāḥ pañca hetvābhāsāḥ ।। hetvābhāsāḥ।
niściteti। niściteti। asaddhetūnnirūpayituṃ vibhajate - savyabhicāreti। anumitipratibandhakayathārthajñānaviṣayatvaṃ hetvābhāsatvam।
vyāptyādiviśiṣṭahetūnnirūpyetyarthaḥ। saddhetunirūpaṇe asaddhetusmaraṇāta prasaṅgasaṅgatyā tannirūpaṇamiti bhāvaḥ। mūle hetvābhāsā iti। hetuvadābhāsanta iti hetvābhāsāḥ। duṣṭahetavo nirūpyanta ityarthaḥ। nanu
bhavatītyāśayena doṣasāmānyalakṣaṇamāha - anumitīti। hetvābhāsatvamiti। hetorābhāsāḥ hetvābhāsāḥ hetuniṣṭhāḥ doṣāḥ, teṣāṃ bhāvaḥ tattvamityarthaḥ। ahrado vahnimān' ityādyanumitiṃ prati avahnyabhāvavān hrada' ityādibādhaniścayaḥ pratibandhakaḥ।
lakṣaṇasamanvayaḥ। atrānumitipadaṃ ajahallakṣaṇayā anumititatkaraṇānyataraparam। tena vyabhicārādijñānasya vyabhicārādiṣu nāvyāptiḥ। aparvato nirvahniḥ' iti bādhabhramasya tadviṣayavahnyabhāvādau ativyāptiḥ ataḥ yathārtheti। bhramābhinnetyarthaḥ।
vahnyabhāvavaddhradātmakabādhaikadeśe vahnyabhāvādau ativyāptiḥ। sattvāditi cet-na। yadrūpāvacchinnaviṣayakajñānasāmānyaṃ doṣatvamityarthaparyavasānenādoṣāt। yadrūpapadenopādānāsambhavāt। na ca tarhi yathārthapadaṃ vyartham।
uktarītyaiva vāraṇāditi vācyam। jñānapadasya jñānaviśeṣatātparyagrāhakatayā yathārthapadasārthakyāt। evaṃ ca paryavasitaḥ। tena vahnyabhāvavaddhradaviṣayakasya āhāryasya nāsambhava ityalaṃ pallavitena।
duṣṭānāmeva lakṣaṇam। parantu jñāyamānavyabhicārādeḥ pratibandhakatvamabhyupetya। tadarthastu anumitipratibandhakā ye tatprakārakayathārthajñānaviśeṣyatvam। adhūmavān vahneḥ' ityādau vahniḥ' ityākārakayathārthañjñānaviśeṣyatvamastīti lakṣaṇasamanvayaḥ।
anumitipratibandhakībhūtavyabhicārādīnāmaprasiddhatvāt nātivyāptiḥ। syāditi tanniveśa ityāhuḥ। vyāptyādiviśiṣṭahetūniti। ādipadena pakṣadharmatā gṛhyate। tathā ca vyāpti-pakṣadharmatāviśiṣṭahetutvaṃ saddhetorlakṣaṇamiti bhāvaḥ।
hetuvadābhāsanta iti। hetutvaprakārakabhramaviṣayāḥ ityarthaḥ। hetutvaṃ ca vyāptipakṣadharmatāviśiṣṭatvam। tathā ca vyāptipakṣadharmatāviśiṣṭatvaprakārakabhramaviṣayatvaṃ hetvābhāsatvam। hetvābhāsaśabdaḥ duṣṭahetupara iti bhāvaḥ। lakṣaṇasamanvaya iti।
bādhaḥ doṣaḥ। tādṛśadoṣavattvaṃ ca hetoḥ dhūmasya ekajñānaviṣayaprakṛtahetutāvacchedakavattvasambandhenāstīti duṣṭatvam। viṣayatvādityādikamūhanīyam। tadā bādhasatpratipakṣayorevedaṃ lakṣaṇaṃ samanviyāt। bādhaniścayasya
pratibandhakatvāt, tadviṣayatvarūpalakṣaṇasattvāt। vyabhicāravirodhasvarūpāsiddhiprabhṛtiṣu lakṣaṇamidaṃ na samanveti। sattvādityata āha - atrānumitipadamiti। tathā ca hetvābhāsalakṣaṇam। parāmarśapratibandhakatayaiveti। vyabhicārajñānaṃ
parāmarśe vyāptibhānāṃśe pratibandhakam। virodhajñānaṃ sādhyasāmānādhikaraṇyāṃśabhāne pratibandhakam। svarūpāsiddhijñānaṃ anumitikaraṇaparāmarśapratibandhakasattvāt nāvyāptiriti bhāvaḥ। nirvāhāditi। lakṣaṇopapatterityarthaḥ। yathārthapadaprayojanamāha -
parvato nirvahniriti। tathā ca yathārthapadānupādāne parvate doṣatvaṃ syāt। tadvāraṇāya yathārthapadam। uktabhramasya yathārthatvābhāvāt nātivyāptiriti bhāvaḥ। nanu bhramavāraṇamaśakyam। tasyāpi parvatatvavati parvatatvaprakārakatvena
bhramabhinnetyartha iti। tathā caprakṛtalakṣaṇaghaṭakaṃ yathārthapadaṃ tadabhāvavati tatprakārakabhinnārthakam। aparvato vahnyabhāvavān' iti tadbhinnaṃ na bhavatīti na doṣa iti bhāvaḥ। bhramabhinnatvameva sarvāṃśe pramātvamityucyate। tacca vavyadhikaraṇaprakārāvacchinna yā yā
viśeṣyatā tattadanirūpakatvam। svavyadhikaraṇeti। svavyadhikaraṇetyasya svādhikaraṇāvṛttītyarthaḥ। śuktau idaṃ rajatamiti tadanirūpakatvaṃ idaṃ rajatamiti pramāyāmiti lakṣaṇasamanvayaḥ।
prakāratāviśiṣṭā yā viśeṣyatā tadanirūpakatvamiti yāvat। adhikamudgrantheṣu। athaivamapīti। bhramabhinnārthakayathārthapadaniveśe apītyarthaḥ। ahrado pratibandhakatayā tadviṣayatvaṃ vahnyabhāvavaddhra iva vahnyabhāve apyasti।
hetvābhāsalakṣaṇasya bādhānātmake vahnyabhāve ativyāptirityarthaḥ। samādhatte yadrūpāvacchinneti। tathā ca yadrūpapadena ityākārakānumitipratibandhakatvaṃ nāsti। ataḥ vahnyabhāvavaddhradatvameva yadrūpapadena dhartavyam।
tadavacchinnaviṣayakajñānasāmānyasyānumitipratibandhakatvāt। nātivyāptiriti bhāvaḥ। aparvato vanhyabhāvavān' iti bhramaviṣaye vanhyabhāve ativyāptivāraṇāya hi yathārthapadamupāttam। śakyate।
aparvato vanhimān' ityanumitipratibandhakatvābhāvāt। tathā ca vanhyabhāve ativyāptyaprasaktyā yathārthapadaṃ vyarthamiti bhāvaḥ। jñānaviśeṣatātparyagrāhakatayeti।dya jñānapadena svanirūpitatveti।
śuktiniṣṭhaviśeṣyatāyāmasti। viśeṣyatāyāmasti। tādṛśaviśeṣyatānirūpakatvaṃ bhrame anirūpakatvaṃ pramāyāmiti samanvayo bodhyaḥ। sūcanāya yathārthapadamiti bhāvaḥ। anāhāryatvaṃ
bādhakālīnecchājanyatvābhāvavattvam। tadanupādāne ahrado vanhimān' cānumitipratibandhakatvābhāvādavyāptisyāt bādhe। tadvāraṇāya pratibanadhakajñāne anāhāryatvaṃ niveśanīyam। evaṃ aprāmāṇyajñānābhāvaviśiṣṭatvam। tadaniveśe ayatra hrado vanhyabhāvavān'
bādhajñānasyānumityapratibandhakatayā bādhe avyāptiḥ। syāt। tathā ca paryavasannam। pare tvityādi।
karmadhārayaḥ। asmin kalpe anumitipratibandhakānāṃ yathārthajñānamiti ṣaṣṭhītatpuruṣaḥ। ahrado vahnimān dhūmāt' ityatra ahrado vanhimān' dhūme astīti dhūmasya duṣṭatvam। aparvato dhūmavān vanheḥ' ityatra ityākārakaṃ, tadviśeṣyatvaṃ vanhāvastīti lakṣaṇasamanvayaḥ। nanu
aparvato vanhimān dhūmāt' ityatrātivyāptiḥ। anumitipadena prakṛtānumitiparatayeti। prakṛtapakṣatāvacchedakāvacchinnoddeśyaka-prakṛtasādhyatāvacchedakāvacch innavidheyakānumitiparatayetyarthaḥ। tatpratibandhakadoṣāprasiddhyā nātivyāptiriti bhāvaḥ।
darśitasambandheneti। ekajñānaviṣayaprakṛtahetutāvacchedakavattvasambanadhenetyarthaḥ। AnTs savyabhicāro'naikāntikaḥ । sādhāraṇāsādhāraṇānupasaṃhāribhedāt । tatra sādhyābhāvavadvṛttiḥ sādhāraṇo anaikāntikaḥ । yathā parvato vahnimān prameyatvād iti prameyatvasya vahnyabhāvavati hrade vidyamānatvāt । sarvasapakṣavipakṣavyāvṛtto'sādhāraṇaḥ । yathā śabdo nityaḥ śabdatvād iti । śabdatvaṃ sarvebhyo nityebhyo'ntyebhyaś ca vyāvṛttaṃ śabdamātravṛtti । anvayavyatirekadṛṣṭāntarahito'nupasaṃhārī । yathā sarvam anityaṃ prameyatvād iti । atra sarvasyāpi pakṣatvād dṛṣṭānto nāsti ।। savyabhicāro anaikāntikaḥ। saḥ
trividhaḥ-sādhāraṇa-asādhāraṇa-anupasaṃhāribhedāt। sādhāraṇaḥ। yathā parvato vanhimān prameyatvāt। atra prameyatvasya vanhyabhāvavati hrade vidyamānatvāt। sarvasapakṣavipakṣavyāvṛtto asādhāraṇaḥ। yathā śabdo nityaḥ
śabdatvāt। atra śabdatvaṃ sarvebhyaḥ nityebhyaḥ anityebhyo vyāvṛttam śabdamātravṛtti। anvayavyatirekadṛṣṭāntarahito anupasaṃhārī। yathā sarvamanityaṃ prameyatvāt। atra sarvasyāpi pakṣatvāt dṛṣṭānto nāsti।
vibhajatesa trividha iti। lakṣayatitatreti। udāharati - yatheti। lakṣayatisarveti। lakṣaṇamāhaanvayeti।
itīti। sāmānyalakṣaṇantu sādhāraṇādyanyatamatvaṃ sphaṭam। mūle tatreti। sādhāraṇādimadhya ityarthaḥ। sādhyābhāvavadvṛttiriti। sādhyatāvacchedakadharmasambandhāvacchinnapratiyogitākābhāvavannirūpitahetutāvacchedakasambandhāvacchinnādheyatāvānityarthaḥ।
dhūmādervṛttitve api ca nātivyāptiḥ। atra ca sādhyābhāvavattāyāṃ vanhyādyabhāvasya kālikasambandhena parvatādau vṛtterativyāptiḥ। viśeṣaṇatāviśeṣaṇādhikaraṇāprasiddhyāvyāptiḥ। ataḥ vivakṣaṇīyam। vanhyādau sādhye tādṛśasambandho daiśikāviśeṣaṇatā,
ghaṭatvābhāvādau ca sādhye samavāyastatheti na doṣaḥ। akapisaṃyogī niravacchinnadaiśikaviśeṣaṇateti dik। viruddhe ativyāptiriti bhramitavyam। viruddhasādhāraṇye api kṣativirahāt। mūle sarvasapakṣavyāvṛtta iti।
sapakṣavattitvasāmānyābhāvavānityarthaḥ। sarvapadaṃ sapakṣavṛttitvasāmānyābhāvaniveśasphorakam। sapakṣapadaṃ niścitasādhyavadarthavadarthakam। sādhyasandehadaśāyāmasādhāraṇyasyeṣṭatvāt iti saṃpradāyavidaḥ।
svīkāre bādhabhramadaśāyāṃ bādhasyāpyaṅgīkārāpatteḥ। na hi vaiṣamye yuktiṃ paśyāmaḥ। evaṃ cātra sapakṣapadaṃ kevalasādhyavatparam। aśabdo ko api doṣa iti prāhuḥ। anvayeti।
kiñcidviśeṣyakaniścāviṣayasādhyābhāvakatvam। navīnamate tu - atyantābhāvāpratiyogitvaviśiṣṭasādhyādikatvamevānupasaṃhāratvim। tajjñānasya vyatirekavyāptijñānapratibandhakatā। tviti। savyabhicārasāmānyalakṣaṇaṃ tvityarthaḥ।
sādhyatāvacchedakasambandhetyādi। sādhyaniṣṭhapratiyogitāyāṃ dhūmāt' ityatra dhūmasyāpi sādhāraṇahetvābhāsatvāpattiḥ। tathā hi - sattvāditi। sādhyatāvacchedakadharmāvacchinnatvasya pratiyogitāyāṃ kevalavanhitvāvacchinnapratiyogitākatvābhāvāt। api tu
dhūme nāstīti nātivyāptiḥ। evaṃ sādhyaniṣṭhapratiyogitāyāṃ sattvādativyāptiḥ। sādhyatāvacchedakasambandhāvacchinnatvaniveśe tu tanniyapitādheyatvaṃ dhūme nāstīti nātivyāptiḥ। ādheyatāyāṃ tannirūpitādheyatvaṃ dhūme astītyativyāptiḥ syāt। tanniveśe tu
saṃyogasambandhāvacchinnādheyatvaṃ nāstīti nātivyāptiḥ। hetumati parvatādāviti। etacca hetoḥ sādhyābhāvavannirūpitādheyatvamevāstīti sūcanārthamuktam। tattatsādhyābhāvasyeti। mahānasīyavanhyādyabhāvasyetyarthaḥ।
sambandhāntarāvacchinnāsādhyasāmānyābhāvasyeti। sādhyatāvacchedakasaṃyogasambandhātiriktasamavāyasambandhāvacchinnapratiyogitākavanhitvāvacchinnābhāvasyetyarthaḥ। sādhyābhāvavattāyāmityādi। sādhyābhāvavattāyāṃ yadi dhūme sattvāt saddhetāvativyāptiḥ।
vyabhicāriṇyativyāptiḥ। tathā hi- sādhyābhāvavati sādhāraṇavyabhicārī hetuḥ। atra sādhyābhāvaḥ ghaṭatvābhāvābhāvaḥ ghaṭatvarūpaḥ tasya svarūpasambandhenādhikaraṇamaprasiddham। bhāvānāṃ svarūpasambandhena kvāpyavṛtterityavyāptiḥ। ataḥ
vivakṣaṇīyam। sambandhaḥ sādhyavattāgrahavirodhitāniyāmaka iti kathyate। aparvanto ayogolakaḥ tannirūpitādheyatvaṃ vanhāvastīti lakṣaṇasamanvayaḥ। aparvataḥ saṃyogena vahnimān' iti buddherutpatteḥ। tathā ca
nātivyāptiḥ। aghaṭatvābhāvavān dravyatvāt' nāvyāptiḥ। aayaṃ vṛkṣaḥ kapisaṃyogī etadvṛkṣatvāt' ityatra avṛkṣaḥ pratibandhakaḥ sa sādhyavattāgrahavirodhitāniyāmaka iti kathyate। tadeva pariṣkṛtyāha - sādhyatāvacchedakasambandhāvacchinnetyādinā।
satyapi vṛkṣaḥ agre kapisaṃyogavāniti buddhyutpatteḥ। tathā ca nātivyāptiḥ। tathā ca phalitam। sādhyābhāvavannirūpitādhayatāyāḥ sattvāt ityata āha - digiti।
sādhāraṇatvamitivivakṣitam। viśiṣṭasattāyāḥ sattātvenaiva rūpeṇa hetutāvacchedakamiti nātivyāptiriti bhāvaḥ। sādhāraṇalakṣaṇasyātivyāptiriti śaṅkate - na ca viruddha iti। upadheyasaṅkare apīti। ekasmin aneke doṣāḥ saṃbhavantīti bhāvaḥ।
doṣasyabhinnatā। guṇādireveti। na kapisaṃyogābhāvasattvāditi bhāvaḥ। sapakṣaśabdasya niścitasādhyavānityarthaḥ। viśeṣyatāsambandhena
sādhyaprakārakaniścayavāniti yāvat। sapakṣavṛttitvasāmānyābhāvavān phalitam। te addhetorapi yatkiñcitsapakṣavṛttitvābhāvasattvāt asādhāraṇatvaṃ syādityākṣepasya nāvasaraḥ। śabdo anityaḥ śabdatvāt tadavṛttitvaṃ śabdatve astīti śabdatvasya asādhāraṇatvam। yadā tu
nāsādhāraṇyam। tathā cāsādhāraṇyamanityadoṣa iti prācīnāḥ। navīnāstu - saddhetoḥ kādācitkamasādhāraṇyaṃ necchanti। tanmate sapakṣapadaṃ sādhyavanmātraparam। sādhyavadvṛttitvasāmānyābhāvaḥ asādhāraṇyam। saddhetau pakṣe sādhyasandehadaśāyāmapi pakṣaḥ sādhyavān
hetau nāstīti nāsādhāraṇyam। kiñcidviśeṣyaketi। sādhyaṃ bhavet। sarvamabhidheyaṃ prameyatvādityatra tu sarvasya pakṣatvāt abhidheyatvaṃ na kvāpi niścitam। ataḥ
heturbhavati। paraṃ tu atra sādhyābhāvasyāpratiddhatayā kiñcidviśeṣyakaniścayāviṣayasādhyābhāvakatvamiti dalaṃ na samanveti। ityāhaḥ। nanu ghaṭo abhidheyaḥ prameyatvāt ityatra saddhetorapīti।
sattvādityarthaḥ। śabde anityatvaniścayadaśāyāmasya saddhetutvāt ativyāptiḥ prasaktā। sāmānyābhāvaniveśe ca nātivyāptiriti bhāvaḥ। cet - na। tatra anupasaṃhāritvajñānena
vyatirekavyāptijñānahetukānumitirna jāyate। anvayavyāptijñānamūlā anumitistu nirābādhaiva। cet-ittham। sādhyam atyantābhāvāpratiyogi iti jñānakāle sādhyapratiyogikaḥ atyantābhāvaḥ iti jñānaṃ ca na bhavati। tathā ca
bhavatīti। AnTs sādhyābhāvavyāpto hetur viruddhaḥ । yatra śabdo nityaḥ kṛtakatvād iti । kṛtakatvaṃ hi nityatvābhāvenānityatvena vyāptam ।। heturviruddhaḥ। yathā śabdo nityaḥ kāryatvāt ghaṭavat। ।
AnTs yasya sādhyabhāvasādhakaṃ hetvantaraṃ vidyate sa satpratipakṣaḥ । yathā śabdo nityaḥ śrāvaṇatvāc chabdatvavad iti । śabdo'nityaḥ kāryatvād ghaṭavad iti ।। yasya sādhyābhāvasādhakaṃ hetvantaraṃ vidyate sa satpratipakṣaḥ। yathā śabdaḥ nityaḥ śrāvaṇatvāt, śabdaḥ anityaḥ kāryatvāt ghaṭavat। AnTs asiddhas trividhaḥ । āśrayāsiddhaḥ svarūpāsiddho vyāpyatvāsiddhaś ceti । āśrayāsiddho yathā gaganāravindaṃ surabhy aravindatvāt sarojāravindavat । atra gaganāravindam āśrayaḥ । sa ca nāsty eva । svarūpāsiddho yathā śabdo guṇaś cākṣuṣatvāt । atra cākṣuṣatvaṃ śabde nāsti śabdasya śrāvaṇatvāt । sopādhiko vyāpyatvāsiddhaḥ । sādhyavyāpakatve sati sādhanāvyāpaka upādhiḥ । sādhyasamānādhikaraṇātyantābhāvāpratiyogitvaṃ sādhyavyāpakatvam । sādhanavann iṣṭātyantābhāvapratiyogitvaṃ sādhāraṇāvyapakatvam । parvato dhūmavān vahnimattvād ity atrārdrendhasaṃyoga upādhiḥ । tathā hi । yatra dhūmas tatrārdrendhnasaṃyoga iti sādhyavyāpakatā । yatra vahnis tatrārdrendhanasaṃyogābhāvād iti sādhanāvyāpakatā । evaṃ sādhyavyāpakatve sati sādhanāvyāpakatvād ardrendhanasaṃyoga upādhiḥ । sopādhikatvād vahnimattvaṃ vyāpyatvāsiddham ।।
āśrayāsiddhaḥ svarūpāsiddhaḥ vyāpyatvāsiddhaśceti। gaganāravindaṃ surabhi aravindatvāt sarojāravindavat। atra gaganāravindamāśrayaḥ। śabdaḥ guṇaḥ cākṣuṣatvāt। atra cākṣaṣatvaṃ śabde nāsti, śabdasya
śrāvaṇatvāt। vyāpyatvāsiddhaḥ। sādhyeti। yasyeti।
asiddha iti। - gaganeti। - yatheti। lakṣaṇamāha - sopādhika iti।
iti। sādhyābhāvavyāptiḥ sādhyavadavṛttitvam। asādhāraṇyasya tu niścitasādhyavadavṛttitvarūpatayā nābhedaḥ। navīnamate tu - nāsādhāraṇyābhedaḥ। etādṛśavyāptiviśiṣṭahetumattājñānaṃ sākṣādanumitipratibandhakamiti dhyeyam।
sādhyābhāvetyādi। yatsambandhi yatsādhyaṃ tadabhāvavyāpyahetvantarasya jñānaṃ pakṣe asti sa satpratipakṣa ityarthaḥ। prakṛtasādhyavyāpyatvena hetvantaramiti iti prāñcaḥ। navīnāḥ punarevaṃ varṇayanti - ityartha iti।
āśrayāsiddho yatheti। pakṣo vā। sa ca nāstyeveti। gaganīyatvaṃ nāstīti paryavasitor'thaḥ।
hetvabhāvaḥ hetvabhāvavān pakṣo vā। sopādhika iti। vyāpyatvāsiddhiḥ vyāptyabhāvaḥ, tasyāḥ bhāvaḥ। upādherdeṣatvamasambhavīti dīpikāyāṃ vyaktībhaviṣyatyagre। sādhye sādhyatāvacchedakābhāvaḥ sādhyāprasiddhiḥ। hetau
hetutāvacchedakābhāvaḥ sādhanāprasiddhiḥ। yathā kāñcanamayavahrimān kāñcanamayadhūmāt ityādau। tadgrahadaśāyāṃ sādhyatāvacchedakaviśiṣṭavyāptigrahapratibandhaḥ phalam। tayorvyāpyatvāsiddhāvantarbhāvāt na hetvābhāsādhikyamiti।
sādhyavadavṛttitvamiti। sādhyābhāvavyāptiḥ, sādhyābhāvābhāvavadavṛttitvam। tacca sādhyavadavṛttitvameva, sādhyābhāvābhāvasya sādhyātmakatvāditi bhāvaḥ। asādhāraṇyaṃ tayorbheda iti bhāvaḥ। navīnamate sādhyavadavṛttitvameva
virodhapadārthamāha - navīnamate tviti। sādhyābhāvasya sādhyavyāpakībhūtābhāvapratiyogitvaparyavasitam। śabdaḥ nityaḥ kṛtakatvābhāvaḥ tatpratiyogitvaṃ kṛtakatve astīti lakṣaṇasamanvayaḥ। sākṣādanumitipratibandhakamiti। tadvattābuddhiṃ prati
bhāvaḥ। virodhiparāmarśadvayakāla eva satpratipakṣatvamiti prāñcaḥ। navīnāḥ। tadāha - yatsambandhi-yatsādhyamityādi। yatsambandhītyasya yaddhetusambanadhītyarthaḥ। tathā ca yaddhetusambandhi yatsādhyaṃ
tadabhāvavyāpyahetvantarasya jñānaṃ tatpakṣe asti sa satpratipakṣaḥ। yathā śabdarūpe pakṣe astīti saḥ kṛtakatvahetuḥ satpratipakṣaḥ। pakṣo bhavati tādṛśahetuḥ satpratipakṣa iti yāvat। hetuḥ satpratipakṣa iti phalitor'thaḥ। yatsambandhisādhyetyādi।
tādṛśo hetuḥ satpratipakṣaḥ। kṛtakatvasambandhi anityatvaṃ tadabhāvaḥ śabde asatīti kṛtakatvaṃ satpratipakṣam। pakṣatāvacchedakaviraha iti। gaganāravindaṃ surabhītyatra gaganīyatvaviśiṣṭamaravindaṃ pakṣaḥ। tatra pakṣe aravinde gaganīyatvaṃ
gaganīyatvābhāvaviśiṣṭamaravindaṃ vā āśrayāsiddhirityarthaḥ। saviśeṣaṇe hīti nyāyeneti। asaviśeṣaṇe hi vidhiniṣedhau sati viśeṣye bādhe viśeṣaṇamupasaṃkrāmataḥ' iti nyāyaḥ। saṃkrāmatīti nyāyasyārthaḥ। yathā śikhī dhvasta ityatra
bhāvaḥ। doṣatvenetyatrāha - upādherdeṣatvamasambhavīti। grantheneti śeṣaḥ। damavadheyamiti। kāñcanamayatvābhāvavān vahniḥ
pratibandhakam। evaṃ sambhavati। dhūmaviśeṣyakakāñcanamayatvaprakārakajñānaṃ prati dhūmaviśeṣyakakāñcanamayatvābhāvaprakārakajñānasya pratibandhakatvāt। sādhyāprasiddhisādhanāprasiddhyorhetvābhāsatvam। kathaṃ
vyāpyatvāsiddhāvanayorantarbhāva iti cet-śrūyatām। hi vyāptiḥ। sādhanāprasiddhisthale tayorvyāpyatvāsiddhāvantarbhāva iti। ।।
paryavasyatīti। etena paramamūle agaganāravindamāśrayaḥ, sa ca nāsatyeva' iti vākyamasaṃgatam। gaganāravindamityasya hi gaganīyatvaviśiṣṭamaravindamityarthaḥ। tatrāravindasya sattvāt tatra paryavasitaḥ, tatra cānupapatyabhāvāditi।
sati sādhanāvyāpakatvaṃ upādhitvam। sādhyasamānādhikaraṇātyantābhāvāpratiyogitvaṃ sādhyavyāpakatvam। sādhanavanniṣṭhātyantābhāvapratiyogitvaṃ sādhanāvyāpakatvam। parvataḥ dhūmavān vahneḥ ityatra ārdrendhanasaṃyogaḥ upādhiḥ। yatra
dhūmaḥ tatra ārdrendhanasaṃyoga iti sādhyavyāpakatayā। yatra vahniḥ tatra ārdrendhanasaṃyoga iti nāsti। ayogolake ārdrenadhanasaṃyogābhāvāt। evaṃ sādhyavyāpakatve sati sādhanāvyāpakatvāt ārdrendhanasaṃyoga upādhiḥ। sopādhikatvāt
vahnimattvaṃ vyāpyatvāsiddham। sādhyeti। upādhiścaturvidhaḥ - kevala - sādhyavyāpakaḥ, udāsīnadharmāvacchinnasādhyavyāpakaśceti। ādyaḥ ārdrendhanasaṃyogaḥ। bahirdravyatvāvacchinnapratyakṣatvavyāpakaṃ udbhūtarūpavattvam। tṛtīyo
janyatvāvacchinnānityatvavyāpakaṃ bhāvatvam। caturtho yathā - prāgabhāvo bhāvatvam। iti। sādhyavyāpakatvasādhanāvyāpakatve ekarūpeṇa ekasambandhena ca grāhye। tena avahnimān dhūmāt' ityādau tattadvahnau vahnitvena
sādhanāvyāpakatve api tatrātivyāptiḥ। mūloktopādhi lakṣaṇe avyāptiṃ iti। yaddharmaviśiṣṭasādhyavyāpakatvaṃ taddharmaviśiṣṭasādhanāvyāpakatvaṃ lakṣaṇe niveśanīyam। anyathā dhūmatvāvacchinnāvyāpakatvāt ativyāptiḥ syāditi dhyeyam।
udāsīneti। pakṣadharmasādhanadharmābhyāṃ bhinnetyarthaḥ। bahirdravyatvam - ātmānyadravyatvam। idaṃ kevalapratyakṣatvasyaiva sādhyatvānusāreṇa। prāgabhāvo vināśī janyatvāditi। atra janyatvaṃ pakṣadharmo na bhavatīti sādhanāvacchinnasādhyavyāpakatvaghaṭitalakṣaṇam। anityatvavyāpakatiti।
vināśitvavyāpakamityarthaḥ। janyatvasyodāsīnatvaṃ sampādayituṃ prameyatvāditi। ativyāptam। mahānasīyavahnerapi vahnitvena rūpeṇa sādhanāvyāpakatvācca। sādhanavati dhūmavati vartate
mahānasīyavahnitvena rūpeṇa mahānasīyavahnerabhāvāt। evaṃ tatraiva ālokasyopādhitvāpattiḥ। vahnimati sarvatra saṃyogasambandhena ālokasya vidyamānayatā saṃyogasambandhena sādhyavyāpakatvāt। evaṃ sādhyavyāpakatvasādhanāvyāpakatve iti। tathā ca ye sambandhena yena
ca tasya sādhanāvyāpakatvaṃ vivakṣitam। ato vahnitvena nātivyāptiḥ। evaṃ saṃyogena vahnivyāpakasya ālokasya samavāyena nāstīti nātivyāptiriti bhāvaḥ। vahnitvena sādhyavyāpakatvasyeti। sādhyavanniṣṭhātyantābhāvapratiyogitānavacchedakavahnitvavattvasyetyarthaḥ।
tattadvahnitvena sādhanāvyāpakatvasyeti। sādhanavanniṣṭhātyantābhāvapratiyogitāvacchedakatattadvahnitvavattvasyetyarthaḥ। sādhyavanniṣṭhātyantābhāvanirūpitasaṃyogasambandhāvacchinnapratiyogitānavacchedakadharmavattvam। bodhyam। avyāptiṃ vārayitumiti। avāyuḥ pratyakṣaḥ
pratyakṣasparśāśrayatvāt' ityatra udbhūtarūpavattvamupādhiḥ। tatra mūloktaṃ sādhyavyāpakatvaghaṭitaṃ lakṣaṇaṃ nāsti। pratyakṣatvarūpasādhyavati ātmani udbhūtarūpābhāvādityavyāptiḥ prasajyate। tāṃ vārayituṃ ityādidīpikāyā āśaya iti bhāvaḥ। tathā ca
sādhanāvyāpakatvaṃ lakṣaṇam। pakṣadharmāvacchinnasādhyavyāpakasyopādheḥ lakṣaṇam। sādhanāvacchinnasādhyavyāpakasyopādheḥ sādhanāvacchinnasādhyavyāpakatve sati sādhanāvyāpakatvaṃ lakṣaṇam। lakṣaṇamiti rītyā lakṣaṇabhedo vivakṣita iti bhāvaḥ।
tadāha-yaddharmaviśiṣṭasādhyetyādi। vaiśiṣṭyaṃ sāmānādhikaraṇyasambandhena। dharmaikyavivakṣāyāḥ prayojanamāha - anyatheti। aparvato vahnimān dhūmāt' ityatra parvatīyavahneḥ sādhanāvyāpakatvaṃ cāsti। dhūmavati mahānase parvatīyavahnerabhāvāt
iti parvatīyavahnirupādhiḥ syāt। dharmaikyavivakṣaṇe tu dhūmāvyāpakatvaṃ nāsti। parvatatvaviśiṣṭadhūmavati parvate parvatīyavahneḥ sattvāt। ato nātivyāptiriti bhāvaḥ। ārdrendhanasaṃyoga iti। aparvato dhūmavān vahneḥ' ityatra
ādrendhanasaṃyoga upādhiḥ। sa ca dhūmarūpasādhyavyāpakaḥ vahnirūpasādhanāvyāpakaśceti kevalasādhyavyāpako ayamupādhirityarthaḥ। dvitīyo yatheti। pakṣadharmāvacchinnasādhyavyāpaka upādhirityarthaḥ। udbhūtarūpavattvamupādhiḥ। sa ca kevalasādhyavyāpako na bhavati
pratyakṣaviṣayatvarūpasādhyavatyātmani udbhūtarūpavattvābhāvāt। ataḥ pakṣadharmāvacchinnasādhyavyāpako ayamupādhiḥ। pakṣasya dharmaḥ pakṣadharmaḥ tadavacchinnaḥ tadviśiṣṭaḥ tatsamānādhikaraṇaḥ ya sādhyaḥ tadvyāpakaḥ। bahirdravyatvarūpaviśeṣaṇābhāvāt। ato
pakṣadharmāvacchinnasādhyavyāpakam। tathā lakṣaṇasamanvayaḥ। sādhanāvacchinnasādhyavyāpaka upādhirityarthaḥ। sādhanāvacchinnatvaṃ ca sāmānādhikaraṇyasambandhena sādhanaviśiṣṭatvam। aprāgabhāvo
vināśī janyatvāt' ityatra bhāvatvamupādhiriṣyate। sa vināśitvarūpasādhyavati prāgabhāve bhāvatvābhāvāt। ataḥ sādhanāvacchinnasādhyavyāpako ayamupādhiḥ। janyatvarūpasādhanaviśiṣṭaṃ vināśitvaṃ yatra yatrāsti ghaṭādau tatra bhāvatvasadbhāvāditi bhāvaḥ।
caturtho yatheti। udāsīnadharmāvacchinnasādhyavyāpaka ityarthaḥ। aprāgabhāvo vināśī pramevayatvāt' ityatra bhāvatvamupādhiḥ। pakṣadharmāt sādhanāccānyo dharma udāsīnadharmaḥ। janyatvaṃ hi pakṣe pakṣadharmaḥ। evaṃ sādhanāt prameyatvāccānyat iti udāsīnadharmaḥ।
udāsīnadharmāvacchinnasādhanāvyāpakaścopādhiriti bhāvaḥ। prakāśikāyām pakṣadharmasādhanadharmābhyāmiti। pakṣavṛttirdharmaḥ pakṣadharmaḥ sādhanarūpo dharmaṃḥ sādhanadharmaḥ। bahirdravyatvam ityasya vivaraṇaṃ ātmānyadravyatvamiti। vāyuḥ pratyakṣa ityatra pratyakṣapadasya
evalasādhyavyāpaka evopādhiḥ। yadā tu pratyakṣaviṣayatvamātraṃ sādhyaṃ bahirindriyajanyatvāghaṭitapratyakṣaviṣayatvamātrasyetyarthaḥ। udāsīnatvaṃ sampādayitumiti। yadi janyatvameva hetuḥ syāt tadā nodāsīnadharmāvacchinnasādhyavyāpakatvam।
sādhanādanyasyaivodāsīnaśabdārthatvāt। ataḥ prameyatvasya hetutvānusaraṇam। adhunā tu janyatvaṃ sādhanāt prameyatvādanyaditi janyatvaviśiṣṭavināśitvaṃ udāsīnadharmāvacchinnasādhyamiti bhāvaḥ। AnTs yasya sādhyābhāvaḥ pramāṇāntareṇa niścitaḥ sa bādhitaḥ । yathā vahnir anuṣṇo dravyatvād iti । atrānuṣṇatvaṃ sādhyaṃ tadabhāva uṣṇatvaṃ spārśanapratyakṣeṇa gṛhyata iti bādhitatvam ।।
pramāṇāntareṇa niścitaḥ saḥ bādhitaḥ। yathā vahniḥ anuṣṇaḥ padārthatvāt। atra anuṣṇatvaṃ sādhyam, tadabhāva uṣṇatvaṃ tvācapratyakṣeṇa gṛhyata iti bodhyam। iti। bahirindrayajanyapratyakṣaviṣayatvaṃ yatra yatra ghaṭādau tatra
udbhūtarūpavattvasattvāditi bhāvaḥ। tadaiva pakṣadharmeti। udbhūtarūpasya kevalasādhyavyāpakatvaṃ na sambhavati। ataḥ udbhūtarūpasyopapādanīyamiti bhāvaḥ।
lakṣaṇamāha - yasyeti। sākṣādanumitipratibandhakatvam। itareṣāṃ tu parāmarśapratibandhakatvam। tatrāpi sādhāraṇasyāvyabhicārābhāvarūpatayā, vyāptisaṃśayādhāyakatvena vyāptijñānapratibandhakatvam।
āchayāsiddhisvarūpāsiddhyoḥ pakṣadharmatājñānapratibandhakatvam। upādhistu vyabhicārajñānadvārā vyāptijñānapratibandhakaḥ। siddhasādhanaṃ tu pakṣatāvighaṭakatayā āśrayāsiddhāvantarbhavatīti prāñcaḥ। nigrahasthānāntaramiti navīnāḥ।
-sādhyābhāvavattāniścayasya। grāhyābhāvaniścayatveneti। anumitipratibandhakatvamityanenānvayi। virodhijñānasāmagrītveneti। idaṃ prācīnamate। vastutastu virodhiparāmarśasya
dhyeyam। vyabhicārādigrahāṇām। tatrāpi - vyabhicārādigraheṣvapi। sādhāraṇasyeti। bhāvapradhānanirdeśatayā sādhāraṇyasyetyarthaḥ। avyabhicārābhāvarūpatayā। tadgrahasyeti śeṣaḥ।
vyāptijñānapratibandhakatvamityanenānvayaḥ। hetau yo avyabhicāraḥ tadgrahapratibandhakateti bhāvaḥ। hetau hetuvyāpakatāvacchedakasādhyatāvacchedakāvacchinnasāmānādhikaraṇyābhāvarūpatayā। vyāptisaṃśayādhāyakatveneti।
prācīnamatamabhipretyedam। pakṣadharmatājñānapratibandhakatvamiti। pakṣe pakṣatāvacchedakaviśiṣṭapakṣavṛttitvagrahāsaṃbhavāditi bhāvaḥ। upādhistviti। vyabhicārajñānadvāreti। tathā ca hetvābhāsalakṣaṇe paramukhanirīkṣakasyopādherna hetvābhāsatvamiti bhāvaḥ। nanu tathāpi
matamavalambyeṣṭāpattyā pariharati - siddhasādhanaṃ tviti। pakṣatāvighaṭakatayeti। tanmate pakṣatāyāḥ sādhyasaṃśayarūpatayā tadvighaṭakatvaṃ sādhyaniścayasyākṣatamiti bhāvaḥ। tathā ca na vibhogavyāghāta iti bhāvaḥ। darśitamatamatiśithilamityālocyāha
- nigraheti। na ca siddhānte anumitiṃ prati siddheḥ pratibandhakatayā tadviṣayasya kathaṃ hetvābhāsatā neti vācyam। siṣādhayiṣāyāḥ uktahetvābhāsalakṣaṇāsaṃsparśāt। adhikaṃ tarkakarkaśavicāracāturīdhurīṇairanusandheyam।।
grāhyābhāvaniścayatveneti। anumityā grāhyaṃ yat sādhyaṃ tadabhāvaprakārakaniścayatvenetyarthaḥ। tadvattābuddhiṃ prati tadabhāvavattāniścayavidhayeti yāvat। satpratipakṣasya - sādhyābhāvavyāpyapratihetumān pakṣa iti jñānasya।
sādhyābhāvavattājñānaṃ tajjanakatvena। tathā ca satpratipakṣajñānaṃ satpratipakṣasyānumitipratibandhakatvamiti। navīnāstu pratibandhakatvasambhavena gauravādityāhuḥ। itareṣāmityādi।
pratibandhakatvam। ahetumān pakṣa' iti pakṣadharmatājñanāṃśe āśrayāsiddhisvarūpāsiddhijñānayoḥ pratibandhakatvam। tathā hi - sādhyābhāvavadvṛttitvaṃ vyabhicāraḥ। tathā ca aparvato dhūmavān vahneḥ' tadvattābuddhiṃ prati tadabhāvavattāniścayavidhayā pratibandhakam।
pratibandhakam। etādṛśasiddhāntavyāptiviṣayakaparāmarśaṃ prati grāhyābhāvānavagāhitayā nāsti pratibandhakatvam। maṇimantrādinyāyenaiva pratibandhakatā vaktavyā। aśabdo nityaḥ pratibandhakatvam। asādhyavyāpyatvābhāvavān hetuḥ'
iti parāmarśeṃ hetau sādhyavyāpyatvajñānāṃśe pratibandhakatvam। aayaṃ saṃbhavati। pakṣe ca vyāptiniścayapratibandhakatvamasādhāraṇyānupasaṃhāritvajñānayoḥ। pratibandhakatvam। evaṃ ahrado vahnimān dhūmāt' ityatra
pakṣadharmatābhānāṃśe pratibandhakatvamiti। tadetatsarvamabhisandhāyāha - prakāśikāyāṃ hetau sādhyābhāvavadvṛttitvasyetyādinā। hetvābhāsā iti kathanamayuktam। hetau upādhijñānadaśāyāṃ vaktavyatvādityāśaṅkate nanu pañcatvoktirayukteti। anumitau vā
hetvābhāsatvam। upādhijñānaṃ tu vyabhicārajñānotpādanadvāraiva parāmarśaṃ pratibadhnāti na sākṣāditi na tasya hetvābhāsatvam। ato na pañcatvoktivirodhaḥ। hetvābhāsalakṣaṇa iti। sākṣādityasya pratibandhakatve anvayaḥ।
paramukhanirīkṣakasyeti। parāmarśapratibandhakaṃ vyabhicārājñānaṃ nirīkṣamāṇasyetyarthaḥ। anena upādhijñānasya sākṣātpratibandhakatvābhāvaḥ sūcyate। nanu yathā ahrado vahnimāt dhūmāt' ityādau hetvābhāsalakṣaṇākrāntatvādityāśaṅkate - nanu tathāpīti।
tanmata ityāti। tathā hetvābhāsalakṣaṇākrāntatvena sādhyavatpakṣasya hetvābhāsatvamiṣṭameva। na ca pañcadhāvibhāgavyāghāta iti vācyam। āśrayāsiddhe antarbhāvāt। kathamantarbhāva iti cet ittham। āśrayāsiddhirdvividhā
dharmisvarūpāprasiddhiḥ pakṣatvāprasiddhiśceti। tatra pakṣatvāprasiddhau siddhasādhanasyāntarbhāva iti। taduktaṃ kusumāñjalau "madhyamāpi āśrayasvarūpāpratītyā tadviśeṣaṇapakṣatvāpratītyā ceti dvayī। tatra caramā siddhasādhanamiti vyapadiśyate। vyāptisthitau pakṣatvasyāhatya vighaṭanāt"iti। darśitamatamatiśithilamiti।
saddhisādhanasya hetvābhāsatvam। pakṣatārūpahetvabhāvādanumitiḥ paraṃ notpadyate। ataḥ siddhasādhanasthale na hetvābhāsodbhāvanam, api tu vādino nigrahamātramiti bhāvaḥ। siddheranumitipratibandhakatvaṃ vācyam। tathā
siddhānta iti। pratibandhakatvam। siddhisattve api sā siddhiryadi siṣādhayiṣāsahitā bhavati tadā anumityutpattyā siddhernānumitipratibandhakatvam। sādhyavatpakṣe nāstīti samādhatte-siṣādhayiṣāyā ityādinā।
durvāramityata āha - adhikamiti। ayaṃ bhāvaḥ - pratyakṣitaviṣaye api parāmarśasattve anumityutpattau na kiñcidbādhakam। ataḥ siddhernānumitiṃ prati pratibandhakatvam। evaṃ anumitihetuḥ। tathā ca siddheḥ anumitiṃ prati vā anumitikāraṇaṃ
hetvābhāsalakṣaṇākrāntateti। ।। AnTs upamitikaraṇam upamānam । saṃjñāsaṃjñisaṃbandhajñānam upamitiḥ । tatkaraṇaṃ sādṛśyajñānam । atideśavākyārthasmaraṇam avāntaravyāpāraḥ । tathā hi kaś cid gavayaśabdārtham ajānan kutaś cid āraṇyakapuruṣād gosadṛśo gavaya iti śrutvā vanaṃ gato vākyārthaṃ smaran gosadṛṣaṃ piṇḍaṃ paśyati । tadanantaram asau gavayaśabdavācya ity upamitir utpadyte ।। upamitikaraṇamupamānam। saṃjñāsaṃjñisambandhajñānamupamitiḥ।
tatkaraṇaṃ sādṛśyajñānam। tathā hi -kaścit gavayaśabdārthamajānan gataḥ vākyārthaṃ smaran gosadṛśaṃ piṇḍaṃ paśyati। tadanantaraṃ ayaṃ gavayapadavācyaḥ ityupamitirutpadyate। upamitikaraṇamiti।
lakṣayatīti। avasarasaṅgatyā upamānaṃ nirūpayatītyarthaḥ। upamitisvarūpaṃ vyutpādayati - mūle saṃjñeti। saṃjñā - gavayapadam। saṃjñī - gavayaḥ, tayoḥ sambandhaḥ śaktiḥ, tajjñānamityarthaḥ। lakṣaṇaṃ tu upaminomi ityanuvyavasāyagamyopamititvameva। vākyārthaṃ smaran
gosadṛśaṃ piṇḍaṃ paśyatīti। etane smaraṇaṃ sādṛśyadarśanajanyam udbodhakāntarajanyaṃ vā। ubhayamapi sādṛśyadarśanasahakāni, na tu sādṛśyadarśanajanyameva smaraṇaṃ sahakārīti sūcitam। smaran' ityatra vartamānasāmīpye pratyayaḥ। vākyārthaṃ
smariṣyannityarthaḥ। evaṃ ca vākyārthasmaraṇasya sādṛśyadarśanajanyatālābhena vyāpāratālābhaḥ ityāhuḥ। tadanantaramityādi। gavayatvarūpalaghudharmadharmitāvacchedakakopamitirutpadyata ityarthaḥ।
idamupalakṣaṇam - vaidharmyadarśanenāpyupamitiriti dhyeyam। ato nopamānaṃ pramāṇāntaram - ityāhuḥ। padavācyatvapramiteranubhavaddhitvāt। avasarasaṅgatyeti।
pratibandhakajijñāsānivṛttau avaśyavaktavyatvamavasaraḥ। anumānasya nirasanīyabahuvādivipratipattikatvāt। tathā cānumāne upamānanirūpaṇamiti bhāvaḥ। saṃjñā - vācakaḥ śabdaḥ, gavayādipadam। saṃjñī - vācyor'thaḥ gavayādiḥ। tayoḥ yaḥ sambandhaḥ śaktyākhyaḥ
tadviṣayakajñānamupamiti। agavayo gavayapadavācyaḥ' ityādyākārakaṃ śaktijñānamupamitiriti yāvat। sādṛśyajñānakaraṇakaṃ lakṣaṇamucitamityabhipretyāha - lakṣaṇaṃ tviti। pratibandhakībhūteti।
upamānanirūpaṇa iti śeṣaḥ। labhyate, tadayuktam। gosadṛśapiṇḍadarśanānantarameva atideśavākyārthasmaraṇāt ityāśaṅkyāha - eteneti। vartamānasāmīpya iti। avartamānasāmīpye vartamānavadvā'
ityanuśāsanena bhaviṣyati laṭi śatṛpratyayena smaranniti rūpam। smariṣyan ityarthaḥ। evaṃ cādau sādṛśyaviśiṣṭagavayapiṇḍadarśanaṃ yujyata iti bhāvaḥ। gavayapadavācyaḥ' ityākārikaivopamitirastu। na ceṣṭāpattiḥ,
gavayo gavayapadavācya ityākāriketi। upamiteḥ agosadṛśo vācyam। gosādṛśyaṃ gavayatvāpekṣayā guru iti jñānadaśāyāṃ agavayo gavayapadavācyaḥ' ityākārakataivopamiteryukteti bhāvaḥ। idamupalakṣaṇam। tatprakārakaśābdabodhe tadavacchedena śaktijñānasya
tu gavayatvaprakārakaḥ। anubhūyate ca gavayapadāt gavayatvaprakāraka eva śābdabodhaḥ। ataḥ gavayatvāvacchedena gavayapadavācyatvāvagāhī agavayo gavayapadavācya' iti jñānameva upamitirityapi bodhyam। vaidharmyadarśanenāpyupamitiriti। yatra kenacit govidharmā aśva
atideśavākyeti। tadvadidamiti vākyamatideśavākyam। prakṛte gosadṛśo gavaya iti vākyam atideśavākyam। gosadṛśapiṇḍeti।
piṇḍaśabdaḥ ākṛtiviśiṣṭavyaktiparaḥ। gosadṛśākāragavayavyaktidarśanamityarthaḥ। jñānamupamitiriti bhāvaḥ। vaiśeṣikāstvityādi।
ityunamānaprayogo atra vivakṣitaḥ। tathā ca gavayo gavayapadavācya iti pramā anumitireva na tadvilakṣaṇā। ato nopamānaṃ pramāṇāntaramiti vaiśeṣikāśayaḥ। tanmataṃ nirākaroti - vyāptijñānamantareṇāpīti।
kusumāñjalyādigrantheṣvityarthaḥ। ।। AnTs āptavākyaṃ śabdaḥ । āptas tu yathārthavaktā । vākyaṃ padasamūhaḥ । śaktaṃ padam । asmāt padād ayam artho boddhavya itīśvarasaṃketaḥ śaktiḥ ।। āptavākyaṃ śabdaḥ।
āptastu yathārthavaktā। āpteti। āptaṃ lakṣayati - āptastviti। śabdaṃ lakṣayatīti। upajīvyopajīvakatvasaṅgatyā śabdaṃ ni - payatītyarthaḥ। atra
upamitiśābdabodharūphalayoḥ saṅgatirbodhyā। tathā hi - śaktiparicchittirevopamitiḥ। tasyāśca śābdabodhopajīvyatvena phalayorupajīvyopajīvakatvasambhavaḥ। tādṛśasaṅgateśca karaṇaniṣṭhatvāt karaṇayoranantarābhidhānaprayojakatvam। śabdajñānasya
saṅgatiriti mantavyam। iti। śabda iti lakṣyanirdeśaḥ। pramāṇaśabda iti tadarthaḥ। āptavākyamiti lakṣaṇam। siñcatītyādiśabdaḥ āptoktavākyam। na tu vahninā
yathārthavaktṛtvarūpāptatvābhāvāt। niṣkarṣaḥ। vākyaprayoge vākyārthañjñānasya hetutvāt lakṣaṇasaṅgatiḥ। sphuṭametat śabdamaṇau। upajīvyopajīvakatvasaṅgatyeti। upamānam upajīvyaṃ
kāraṇam, śabdaḥ upajīvakaḥ kāryaḥ। tathā ca śabdopamānayoḥ upamānānantaraṃ śabdanirūpaṇamiti bhāvaḥ। upajīvyopajīvakabhāvamevopapādayati - atretyādinā। bhāvaḥ-pramāṇayorūpajīvyojīvakabhāvo atra durvacaḥ। śabdapramāṇaṃ hi
jñāyamānaḥ vākyātmakaḥ śabdaḥ। upamānapramāṇaṃ tu sādṛśyadarśanam। tatkāryatvaṃ tu śabde nāstīti। śabdopamānātmakapramāṇayoḥ kāryakāraṇabhāvo na sambhavati। śabdopamānajanyapramityorevātrakāryakāraṇabhāvaḥ। śabdajanyāpramitiḥ
śābdabodhaḥ। upamānajanyā pramitiḥ ayamasau gavayapadavācya ityādyākārakaḥ śaktigrāhaḥ। śaktigrahajanyatvaṃ ca śābdabodhe vartata iti। na ca kāryakāraṇabhāvātmakasaṅgateḥ pramitidvayaniṣṭhatve api śabdapramāṇanirūpaṇe tādṛśasaṅgaternopayoga iti vācyam।
svāśrayajanakatvasambandhena pramāṇaniṣṭhatvāt। svaṃ - kāryakāraṇabhāvaḥ, svāśrayau upamitiśābdabodhau, tajjanakatvamupamānaśabdayoriti। tathā pramāṇaniṣṭhatvāt upamānānantaraṃ śabdanirūpaṇaṃ saṅgatamiti। idaṃ prācīnamatānusāreṇa।
śabdajñānameva śabdapramāṇam। upamitirapi gavayo gavayapadavācya pakṣaviṣayakatvāt śabdajñānarūpaiva। sā ca sādṛśyajñānarūpopamānapramāṇajanyā। evaṃ ca kāryakāraṇabhāvarūpā saṅgatirastīti।
upamānopajīvakatvābhāvāditi। upamānapramāṇajanyatvābhāvādityarthaḥ। śaktiparicchittiriti। śaktiviṣayakajñānamityarthaḥ। tasyāśca - śaktiparicchitteśca। śābdabodhopajīvyatvena - śābdabodhajanakatvena।
karaṇayoranantarābhidhānaprayojakatvamiti। karaṇayoḥ pramāṇayoḥ yat saṃgaterityarthaḥ। āptakartṛkoccāraṇaviṣayabhūtaṃ vākyamityarthaḥ। āptastu yathārthavakteti abādhitārthaviṣayakajñānajanakaśabdaprayogakartetyartho labhyate।
yathābhūto abādhitār'tho yathārthaḥ। tasya vaktā iti vigrahāt। vaktā tadviṣayakajñānajanakaśabdaprayogakartā। āptavākyaṃ śabda iti mūlācca śabdapramāṇasya lakṣaṇamiti pratīyate। tadapekṣayā bhavitumarhatītyāśayenāha - prakṛtavākyārtheti।
lakṣaṇasamanvayaḥ। tadāha - vākyaprayoga iti। sphuṭametat śabdamaṇāviti। tattvacintāmaṇau śabdakhaṇḍe - gaṅgeśavākyamatrābhisaṃhitam। ।।
padasamūhaḥ। asmāt padāt ayamartho boddhavya iti īśvarasaṅgetaḥ śaktiḥ। vākyamiti। padalakṣaṇamāha - śaktamiti। arthasmṛtyanukūlapadapadārthasambandhaḥ śaktiḥ। sā ca
padārthāntaramiti mīmāṃsakāḥ। tannirāsārthamāha - asmāditi। padārthāntaramityarthaḥ। arthasmṛtyanukūleti। śābdabodhajanaka-arthasmṛtyanukūlaḥ ghaṭādipadaghaṭādirūpārthayoḥ sambandhaḥ śaktirityarthaḥ।
iha prayojakatvam। tacca kāraṇatāvacchedakapadapadārthasambanadhe apyakṣatam। vivakṣitārthakam। anyasambandhajñānasyārthasmṛtijanakatve api śābdabodhajanakasmṛtijanakatvābhāvāt। arthasmṛtyanukūlatvasya
adṛṣṭādisādhāraṇyāt viśeṣyamiti dhyeyam। tattatpadārthatāvacchedakābhāvakūṭavadityarthaḥ। tenātiriktapadārthatvasya anyamatāprasiddhatve api na vyāghātaḥ। asmāt padāt ayamartho boddhavya ityākārakeśvarecchā śaktirityarthaḥ।
padārthāntaramiti। na ceśvarīyajñānasyecchāyāḥ kṛtervā śaktirūpatvamiti vinigamanāvirahāt atiriktaiva śaktiriti vācyam। vinigamakasaṃbhavena, icchāyā eva śaktitvasvīkārāt। ghaṭapadavācyatvasya atiprasaṅgaḥ। evaṃ
śaktyaiva tadbodhasambhave lakṣaṇocchedāpattiriti - vācyam। yataḥ tattatpadajanyabodhaviṣayatvaprakāratānirūpiteśvarecchīyaviśeṣyatāvattvam। tādṛśaprakāratānirūpitaviśeṣyatāsambandhena tadicchāvattvaṃ vā। tathā ca tādṛśasya ghaṭapadavācyatvasya paṭe asattvāt nātiprasaṅgaḥ।
svātantryeṇa bhānamīśvarecchāyāṃ upeyate। itthaṃ ca icchāvattvasya tīre asattvena na kṣatiriti saṅkṣepaḥ। śābdabodhajanaketi। anekapadārthasaṃsargāvagāhijñānaṃ śābdabodhaḥ। tasya janakaṃ padārthānāṃ smaraṇam, tadanukūlaḥ
padapadārthasambandhaḥ śaktiḥ। tadanukūlatvaṃ ca tajjanakajñānaviṣayatvam। vākyaghaṭakapadajñānāt tattatpadārthasmaraṇaṃ bhavati। padajñānaṃ hi janayati। yathā pūrvaṃ sambaddhatayā dṛṣṭayoḥ hastihastapakayordhadhye aparamartharūpaṃ sambandhinaṃ smartuṃ śaknoti। tathā ca
vivakṣitaḥ। padapadārthasambandhasyārthasmṛtijanakatvābhāvādasambhavaḥ। ata āha - kāraṇakāraṇatāvacchedakobhayasādhārāṇam। sambandhaviśiṣṭajñānaṃ ityarthaḥ। tathā ca arthasmṛtikāraṇam
sambandhaviśiṣṭajñānam। tatra viṣayitāsambandhena vidyamānatayā padapadārthasambandhasya kāraṇatāvacchedakatvamakṣatam। kāraṇe vidyamānasyaiva kāraṇatāvacchedakatvāt। tathā ca padapadārthasambandhasya arthasmṛtiprayojakatvāt tadanukūlatvaṃ sambhavatīti bhāvaḥ। tathā ca
śakterlakṣaṇamiti paryavasannam। tatra viśeṣyānupādāne adṛṣṭādiṣvativyāptiḥ। teṣāṃ kāryasāmānyaṃ prati kāraṇatayā arthasmṛtiṃ pratyapi kāraṇatvāt। tadvāraṇāya viśeṣyopādānam। adṛṣṭādeḥ padapadārthasambandhatvābhāvāt nātivyāptiḥ।
kālikādisambandhaḥ tatrātivyāptiḥ। tadvāraṇāya viśeṣaṇam। tasyāḥ smṛteḥ śābdabodhajanakatvaṃ nāsti। ataḥ nātivyāptiḥ। tadāha ghaṭādipadetyādinā। vivakṣitārthakamiti। śābdabodhajanakasmṛtyanukūlatvārthakamityarthaḥ।
labhyate। tathā sati naiyāyikamate aprasaddhiḥ। kḷptapadārthātiriktatvasya aprasiddhatvāt। tathā ca mīmāṃsakena naiyāyikaṃ prati tatsādhane vyācaṣṭe-tattatpadārthatāvacchedakābhāvakūṭavadityartha iti। pratyekaṃ śaktirityarthaḥ। anyamatāprasiddhatve apīti। naiyāyikamate aprasiddhatve api
ityarthaḥ। na vyāghātaḥ - nānupapattiḥ। asmāt padādityatra pañcamyāḥ janyatvamarthaḥ। tasya budhadhātvarthabodhe anvayaḥ। ṇyatpratyayasya vaṣiyatvamarthaḥ। tathā ca etatpadajanyabodhaviṣayo ayamartha iti labhyate। tadāha-iti mūlasyeti। ādhunikasaṅketasyetyādi।
vyaktiviśeṣabodho bhavatīti svīkāraṇīyam। aghaṭadipadāt ayamartho ghaṭādibodha iti vaktavyam। saṅketatvaṃ ca dharmaḥ। tathā ceśvarecchāyāḥ śaktitve ekavidhameva kāraṇatvam। tattatpadajanyabodhaviṣayatvaprakārakasya
gauravam। ataḥ īśvarecchaiva śaktirityarthaḥ। vinigamakaṃ vinigamanā iti padayoḥ anyatarapakṣasādhakayuktirityarthaḥ। ityādi। īśvarecchāyāḥ sarvaviṣayakatvamekatvaṃ cāṅgīkriyate। sā cet śaktiḥ tarhi paṭāderapi aghaṭādipadavācyatvaṃ prasajyeta। tathā
vaktavyam। aghaṭapadajanyabodhaviṣayo ghaṭo bhavatu' ityākārikāyāṃ bhagavadicchāyāṃ ghaṭo viśeṣyaḥ ghaṭapadajanyabodhaviṣayatvaṃ prakāraḥ। ghaṭapadaśakyatvam। īśvarecchāyāśca ekatvāt tasyāḥ kuḍyaṃ bhavatu' ityādyākārakatvamapyaṅgīkaraṇīyam। tathā
paṭādāvapi sattvāt paṭāderapi ghaṭapadavācyatvaprasaṅgaḥ। evaṃ lakṣaṇāyāḥ bhaṅgaśca prasajyeteti śaṅkāyāḥ āśayaḥ। ghaṭapadaboddhavyatvaprakārakatadicchāyā iti। ghaṭapadajanyabodhaviṣayatvaprakārakeśvarecchāyā ityarthaṃḥ।
yatastatpadavācyatvamityādi। viśeṣyatāsambandhena yena pūrvoktadoṣau syātām। api tu tatpadavācyatvam। īśvarecchāyā ekatvena tasyāṃ sarvasya viśeṣyatve prakārabhedena bhinnabhinnā bhavati। evaṃ ca aghaṭapadajanyabodhaviṣayo
anavagāhanāt। ataḥ paṭādeḥ। evaṃ lakṣaṇāsthale agaṅgāpadajanyo bodho bhavatu' īśvarecchāyāmaṅgīkriyate। īśvarecchāvattvameva gaṅgāpadavācyatvam।
tīrasya nāstīti tīre gaṅgāpadalakṣaṇāyāḥ svīkāryatayā। na lakṣaṇocchedāpattiśceti bhāvaḥ। tadṛśasya ghaṭapadavācyatvasyeti। ghaṭapadavācyatvasyetyarthaḥ। nātiprasaṅgaḥ - na paṭasya ghaṭapadavācyatvaprasaṅgaḥ।
padārthabodho bhavati tatraiveśvarecchāyāṃ āvaśyakatā। lakṣaṇatā yatra bodhaḥ, tatra neśvarecchāyā āvaśyakatvam। śakyasambandhamātrasyaivāpekṣitatvāt। tathā ca agaṅgāpadajanyo bodho bhavatu, bodhaviṣayastīraṃ bhavatu', ityadyākārakecchākalpanaṃ mudhā।
tīrasya gaṅgāpadavācyatvaṃ tu prāguktaprakāreṇaiva vāryate। āha - saṅkṣepa iti। kāryasāmānyaṃ prati īśvarecchāyāḥ kāraṇamiti vaktavyam। tatra kimākārā īśvarecchā kāraṇamiti iti bhāvaḥ।
prathamamupasthitatvāt। vyaktilābhastu ākṣepāditi kecit। tanna - sambhavena, jātiviśiṣṭavyaktāveva śaktikalpanāt। vyavasthāpayituṃ mīmāṃsakamataṃ upanyasya dūṣayatigavādīti। śaktikalpanaṃ na sambhavati। ataḥ jātigrahasya prathamamapekṣitatvena
jātāveva śaktikalpanaṃ ucitam lāghavāt ityāha - viśeṣaṇatayeti। prathamamupasthitatvāditi। viśiṣṭagrahāt pūrvamavagatatvādityarthaḥ। kathaṃ tarhi vyaktilābha ityata āha - vyaktīti। arthāpattipramāṇādityarthaḥ। vyaktāveva sambhaveneti।
anubhavasiddhatvena cetyapi bodhyam। viśiṣṭavyaktāveveti। evakāreṇa kevalajātikalpanavyavacchedaḥ। bodhyam-jāti-tadvaiśiṣṭya-tadāśrayeṣu triṣu śaktiḥ kalpanīyā। śābdabodhe bhānāsambhavāditi।
kalpanīyeti vadanti। vyavasthāpayitumiti। gavādipadānāṃ gotvādijātiviśiṣṭavyaktau śaktiṃ nirdhārayitumityarthaḥ। viśiṣṭagrahāsambhaveneti। gotvaviśiṣṭavyaktijñānāt pūrvaṃ gotvarūpaviśeṣaṇajñānaṃ āvaśyakam।
śaktikalpanamucitam, na tu tadviśiṣṭavyaktāviti bhāvaḥ। evakāreṇa vyaktiṣu śaktivyavacchedaḥ। vyaktīnāmānantyāt jāteścaikatvāditi bhāvaḥ। nanu jātau śaktisvīkāre gavādipadāt gotvādijātereva bodhaḥ syāt na tu vyakteḥ।
ghaṭāderapi bodhaḥ syādityaśayena śaṅkate - kathaṃ tarhīti। arthāpattipramāṇādityartha iti। jātiviṣayakajñānasya gopadajanyaśābdabodhe vyakterbhānamiti bhāvaḥ। gopadasya govyaktau śaktyabhāve api lakṣaṇā aṅgīkriyate। ato
lakṣaṇayā śābdabodhe vyaktibhānamityapi draṣṭavyam। etena bhānāpattirityapāstam। anupapattipratisandhāneti। vyaktibhānaṃ vinā vyaktibhānasyānubhavasiddhatayā nārthāpattipramāṇāt vyaktibhānam। na lakṣaṇayā vyaktibhānamityarthaḥ। kevalajātikalpanavyaccheda iti।
kevalajātau śaktikalpanasya vyavaccheda ityarthaḥ। gotvajāteḥ gotvasamavāyasya ca bhānopapattiḥ। śakyatāvacchedakatvāt samavāyasya kathaṃ bhānam। na cākāṅkṣayā bhānamiti vācyam। dvābhyāṃ bodhyamityādinā। tathā ca ghaṭatva-samavāya-ghaṭeṣu triṣu ghaṭapadasyaikā
sambhavatīti bhāvaḥ। padārthadvayasambandhasyaiveti। ityanena vivakṣitaḥ। evakāreṇa śakya-śakyatāvacchedakayoḥ sambandho vyavacchidyate। padadvayasamabhivyāhāralabhyatveneti। āvakāṅkṣābhāsyatvenetyarthaḥ। akāṅkṣayā alabhyasya
ghaṭatvādijāteścetyarthaḥ। navyāstviti। yathā śaktiḥ na kalpanīyeti bhāvaḥ। ca śābdabodhāpattiḥ। pṛthivī pṛthivīpadaśakyā itivat
pṛthivīpadaśakyamityākārasya śaktigrahasya sambhavāt। tīratvāvacchinne tīrabodha itivat। tathā ca lakṣaṇayā śakyārthabodhe api niyamo na syāt। śakyatāvacchedake śaktisvīkāre tu pṛthivīpadāt pṛthivītvenaiva śābdabodha iti niyama upapadyate।
ataḥ śakyatāvacchedake api śaktiḥ svīkaraṇīyetyāhuḥ। taccintyam। tādṛśaśābdabodhahetuḥ। śakyatāvacchedakaśca sarvatra svarūpasambandharūpāvacchedakatvānaṅgīkārāt। tathā ca
śakyatāvacchedakatvam। atastatra śakyatāvacchedakatvajñānaṃ pramātmakaṃ na sambhavatīti na tasya pramātmakaśābdabodhahetutvam। lakṣaṇāsthale tu śābdabodhaheturupeyate। tathā ca śaktisthale pṛthivītvenaiva śaktyā tathā śakyatāvacchedake api na śaktiriti navīnānāmāśayaḥ। tadetatsarvaṃ
padābhyāṃ sūcitamiti dhyeyam। vṛddhavyavahāreṇa। vyutpitsurbālaḥ agāmānaya' iti aśvatvaviśiṣṭe śaktiriti vyutpadyate। vṛddhavyavahāreṇeti। śaktigrahastu vṛddhavyavahārādinā sambhavatītyarthaḥ।
ādinā vyākaraṇādiparigrahaḥ। ata eva vyākaraṇopamānakośāptavākyādvyavahārataśca। śeṣādvivṛtervadanti sānnidhyataḥ siddhapadasya vṛddhāḥ।। saṅgacchate। vyākaraṇāt prakṛtipratyayādīnāṃ śaktigrahaḥ। upamānāt
śaktigrahastu adhastāddarśitaḥ। gaṇeśatvaviśiṣṭe śaktigrahaḥ। tatraikadantādiśabdānāmeva padārthatayā teṣāṃ vibhinnatvena dvandvopapattiḥ। akokilaḥ pikaśabdavācyaḥ' ityāptavākyāt pikapadasya kokile śaktigrahaḥ।
upapādayati - vyutpitsuriti। śaktigrahecchāvānityarthaḥ। uttamavṛdveti। prayojakavṛddhetyarthaḥ। madhyamavṛddhasyeti। prayojyavṛddhasyetyarthaḥ। gavānayanaṃ dṛṣṭvā pravṛttimupalabhya cetyanvayaḥ। upalabhyetyasyānumāyetyarthaḥ। aiyaṃ kriyā prayatnapūrvikā
vilakṣaṇakriyātvāt svīyakriyāvat' ityanumānaprayogo bodhyaḥ। pravṛttijanakajñānasya - gavānayanagocaraprayatnajanakagavānayanajñānasya। samabhivyāhāralabhyatvāt। aananyalabhyo hi śabdārtha' iti nyāyādityabhisandhimāha - aśvamānayetyādi।
āvāpaḥ - saṅgrahaḥ। vyutpadyata iti। vyutpattyāśrayo bhavatītyarthaḥ। jāyate patraśātanam। yavāḥ kaṇiśaśālinaḥ।।'
dīrghaśūkaviśiṣṭe śaktinirṇayaḥ। priyaṅgau tu śaktibhramāt prayogaḥ। śaktigrahaḥ। prasiddhapadasānnidhyāt śaktigrahastu avikasitapadme madhukaraḥ' ityādyagrimagranthena sphuṭībhaviṣyati ityalaṃ pallavitena। vṛddhavyavahāreṇeti। vaddhayoḥ jñānavatoḥ vyavahāraḥ pravṛttiḥ
śabdaprayogaśca vṛddhavyavahāraḥ। prakṛtipratyapādīnāmiti। abhū sattādirūpārthe śaktigrahaḥ। alaḥ karmaṇi ca bhāve cākarmakebhyaḥ' ityādivyākaraṇāt pratyayasyārthaṃviśeṣe śaktigrahaḥ। adhastāddarśita iti। pūrvamupamānapariccheda darśitaḥ। nanu aapyekadantaheramba'
ekārthavācakatayā kathaṃ dvandvasamāsaḥ। padārthabheda eva dvandvasamāsāṅgīkārādityatrāha - tatraikadantādīti। ete śabdāḥ etādṛśārthabodhakā iti jñāpanārthaṃ hi kośaḥ। tatraikadantādayaḥ śabdāḥ tattadānupūrvīkaśabdarthakā eveti bhāvaḥ।
vyutpitsurbāla ityādi। kaścit bālakaḥ gavādipadānāṃ kasminnarthe śaktiriti jijñāsate। sa kadācit kenacit prerakeṇa ācāryādināṃ paśyati। tataḥ gavānayanarūpakriyāṃ prati kāraṇabhūtaṃ prayatnamanuminoti। tataḥ kiñcitkriyāviṣayakaprayatnaṃ prati
niścinoti। tataśca prayojyavṛddhasya gokarmakānayanaviṣayakaṃ jñānaṃ agāmānaya' iti vākyajanyamiti niścinoti। tatra vyavahārasya śaktigrāhakatvamiti bhāvaḥ। pravṛttiśabdaḥ prayatnaparaḥ। śaktiḥ kalpyatāmityatrāha - prakāśikāyām vākyasyeti। viśiṣṭer'the
iti। gokarmakatvaviśiṣṭānayanarūpe vākyārthe ityarthaḥ। tathā ca bhāvaḥ। api ca gopadasyānayanānvitagavi śaktisvīkāre agāṃ badhāna' ityatrāpi tādṛśagobodhopapattiḥ। evamānayapadasya gokarmakānayane śaktisvīkāre aaśvamānaya' ityatrāpi tadbodhāpattiḥ। ataḥ gopadasya
gotvaviśiṣṭe ānayapadasya ānayanatvaviśiṣṭe ca śaktirniścīyate। suniścayam। etadabhiprāyeṇaiva āvāpodvāpopanyāsa iti bhāvaḥ। vyutpatyāśrayo bhavatīti। śaktiniścayavān bhavatītyarthaḥ। vivaraṇādyatheti।
tatsamānārthakapadāntareṇa tadarthakathanaṃ vivaraṇam। aśaktigrahaṃ manasikṛtyoktam - alaṃ pallaviteneti। iti cet - na। akāśyāṃ tribhuvanatilako bhūpatirāste' ityādau ca।
vyavahārasya। kāryaparatvāditi yojanā। kāryaparatvaṃ ca kṛtisādhyānayanādirūpakriyātātparyakatvam। vyutpattiḥ - śaktigrahaḥ। vyavacchedyaṃ sphuṭayati - na siddheti। siddhe api vyavahārāditi। tathā ca
siddhe api śaktigrahastvāvaśyakaḥ। anyathā tatrānubhavasiddhasya śabdabodhasya apalāpāpatteriti bhāvaḥ। ityatra siddhaśabdaḥ kriyāvyatiriktaparaḥ। śabdavṛttiḥ। śakyasambandho lakṣaṇā। gaṅgāyāṃ ghoṣa ityatra
kalpyate। saindhavādau lavaṇāśvayoḥ parasparasambandhābhāvāt nānāśaktikalpanam। jahallakṣaṇā, ajahallakṣaṇā, jahadajahallakṣaṇā ceti। yatra vācyārthasyānvayābhāvaḥ tatra jahallakṣaṇā। yathā mañcāḥ krośantīti। yatra
vācyārthasyāpyanvayaḥ tatra ajahaditi। yathā chatriṇo gacchantīti। yatra ekadeśānvayaḥ tatra jahadajahaditi। kalpyata iti। gaṅgāpadasyeti śeṣaḥ। nanu evaṃ saindhavādipadānāṃ āha - saindhavādāviti। ādinā haryādiparigrahaḥ। sambandhābhāvāditi।
saṃyogādirūpasambandhābhāvādityarthaḥ। vinigamakābhāvena ubhayatra śaktikalpanasyāvaśyakateti। mañcā iti। mañcapadaṃ mañcasthapuruṣe lākṣaṇikam। vācyāryasya
krośanakartṛtvānvayābhāvādityarthaḥ। apinā lakṣyasamuccayaḥ। ekasārthavāhitvena chatryacchatriṣu gamanakartṛtvānvayaḥ। tātparyānupapattireva lakṣaṇābījam। na ca kathamidamudāharaṇamiti vācyam। apratipādyasambandha eva lakṣaṇā'
ityetadabhiprāyeṇa tadudāharaṇadānāt। anyathā akākebhyo dadhi rakṣyatām' ityādyudāhartavyam। tatra kākapadasya kākataditarasādhāraṇadadhyupavātakatvāvacchinnaparatvāt। ekasārthe lakṣaṇā। taddhitārthaḥ sambandhī। tathā caikasārthaṃsambandhino
gacchantītyanvayabodhaḥ ityāhuḥ। tattvamasīti। viśeṣaṇāṃśaparityāgaḥ। tathā ca tatpadalakṣyasya śuddhasya tvaṃpadalakṣyeṇa saha abhedānvayopapattirityabhiprāyaḥ। idamudāharaṇaṃ tu
jīvabrahmaṇoraikyaṃ bruvatāṃ brahmavādināṃ matābhiprāyeṇa। naiyāyikamate tasyāsaṃmatatvāt। naiyāyikamatarītyā tu asāyam devadatta' sambhavādahānamiti jahadajahallakṣaṇāmācakṣate। jahadajahallakṣaṇayeti vadanti।
saṃyogādirūpasambandhābhāvāditi। tathā ca saindhavapadasya śaktirityarthaḥ। mañcasthapuruṣa iti। svārasikatvādityāhuḥ। mañcapadaśakyārthasya mañcasya
lakṣaṇeti bhāvaḥ। tathā ca yādṛśapade jahallakṣaṇā, jahatī ca sā lakṣaṇā ceti karmadhārayāt। athavā śakyārthaṃ jahataḥ tyajataḥ padasya lakṣaṇā jahallakṣaṇeti ṣaṣṭhītatpuruṣaḥ। yatra ajahallakṣaṇā। ayathā chatriṇo gacchanti' iti। atra chatripadasya
chatryacchatrighaṭitasamudāye lakṣaṇā। ekasārthavāhitveneti। ekasamudāyaghaṭakatvenetyarthaḥ। tṛtīyāyāḥ vaiśiṣṭyamarthaḥ। tasya chatryacchatriṣvanvayaḥ। chatripadalakṣyeṣu ekasamudāyaghaṭakatvaviśiṣṭeṣu chatryacchatriṣu gamanakartṛtvānvaya iti bhāvaḥ।
lakṣaṇāyā bījam। ayaṣṭīḥ praveśaya' ityādau yaṣṭipadavācyānāṃ tātparyānupapattireva lakṣaṇābījamiti। yaṣṭidharatātparyeṇaiva ayaṣṭīḥ nopapadyeteti lakṣaṇābījaṃ tatrāpyastīti bhāvaḥ। ekakāreṇānvayānupapattivyavacchedaḥ।
padamiti padalakṣaṇāt chatrin iti vākyameva। chatrapadasya chatre prakṛtipratyayarūpapadadvayasamūharūpatvāt chatripadasya। vākye ca sambhavati। tathā ca chatrinnityasya ajahallakṣaṇodāharaṇatvaṃ na sambhavatīti śaṅkate-na ca chatrītyasyeti। sambandhārthaketyarthaḥ।
pratipādyasambandha iti। bodhyārthasambandha ityarthaḥ। tathā ca lakṣaṇopapadyata iti bhāvaḥ। śakyasambandha eva lakṣaṇeti svīkāra ityarthaḥ। kākataditarabiḍālādisādhāraṇaṃ
yat dadhināśakatvaṃ tadavacchinne kākapadasya lakṣaṇetyarthaḥ। dadhināśakatvena rūpeṇa kākasyāpi bodhāt ajahallakṣaṇātvam। vadatāṃ matamāha - kecittviti। ekasamudāyatva ityarthaḥ। chatriṇo gacchantītyasya ekasamudāyatvavavanto
gacchantītyarthaḥ। samudāyatvaṃ cāpekṣābuddhiviśeṣaviṣayatvam। atha vā ghaṭakatvarūpasambandhaviśiṣṭor'thaḥ। āhuḥ ityasvarasodbhāvanam। bhānābhāvāt atratyalakṣaṇāyā ajahatsvārthatvānupapattiriti। ityādi। tattvamasītyatra tatpadasya sarvajñatvādiviśiṣṭacaitanyaṃ
vācyor'thaḥ। tvaṃpadasya antaḥkaraṇaviśiṣṭacaitanyaṃ vācyor'thaḥ। samānavibhakterabhedor'thaḥ। sa ca viśiṣṭayorbādhitaḥ। ataḥ caitanyamātraṃ dvābhyāṃ padābhyāṃ lakṣyate। so ayaṃ devadatta ityādāviti। tatpadasya taddeśatatkālavṛttitvaviśiṣṭor'thaḥ।
idaṃpadasya etaddeśaitatkālaviśiṣṭor'thaṃḥ। viśiṣṭayoraikyaṃ ca bādhitam। ataḥ tatpadaśakyārthaviśiṣṭaikadeśasya tatpadasya lakṣaṇā। evaṃ ca yatra viśeṣaṇasya śakyaikadeśasya tyāgena viśeṣyasya śakyaikadeśasya bodhastatra jahadajahallakṣaṇetyuktaṃ bhavati।
pare tviti। yathā jahadajahallakṣaṇā māstviti bhāvaḥ। lakṣyamāṇaguṇasambandhasvarūpā। yathā agnirmāṇavaka iti। vyañjanāpi anyathāsiddhā।
vṛttyantaratvaṃ nirācaṣṭe - gauṇyapīti। nanu agaṅgāyāṃ ghoṣa' lakṣaṇayā nirvāha ityata āha - lakṣyamāṇeti। lakṣyamāṇo yo guṇaḥ śucitvādiḥ tatsambandharūpāṃ ityarthaḥ। ayamabhiprāyaḥ - śakyasambandho hi lakṣaṇā। sa ca kvacitsākṣātsambandhaḥ, kvacitparamparāsambandhaḥ। evaṃ ca
śakyasyāgneḥ svaniṣṭhaśucitvavattvasambandha eva lakṣaṇeti। śaityapāvanatvādipratītyartham। na ca sā pratītirlakṣaṇayā upapadyate śaityapāvanatvādiviśiṣṭalakṣaṇāyāṃ mānābhāvāt। tasmāt vyañjanāvṛttiraṅgīkartavyeti। tanmataṃ nirasyati -
vyañjanāpīti। śaktilakṣaṇāntarbhūteti। ayambhāvaḥ - nānārthakasthale adūrasthā bhūdharā pratītiḥ sambhavati। agaṅgāyāṃ ghoṣa' ityādau tu śaityapāvanatvādiviśiṣṭatīrapratītirapi lakṣaṇāsāmrājyādeva। tatra
kiṃ vyañjanayeti। vyañjanāyā anyathāsiddhatve api arthaśaktimūlāyāstasyā nānyathāsiddhiḥ। śivāḥ। bhūyāt yatra gato bhavān।।"
tava gamanottaraṃ mama prāṇanāśo bhaviṣyati। ato na gantavyam' ityādyartho vyajyate। na hyatra śaktilakṣaṇābhyāṃ nirvāhaḥ। itthaṃ ca vyañjanāyā āvaśyakatetyata āha - arthaśaktimūlā ceti। anumānādineti। anumānaprayogastu - aiyaṃ
ityādirūpaḥ। ādinā saṃbhāvanādi parigrahaḥ। utkaṭaikatarakoṭikasaṃśayassambhāvanā। autkaṭyaṃ ca viṣayatāviśeṣaḥ। mantavyam। guṇa ityādi। lakṣyamāṇaḥ śakyārthavṛttiryo guṇaḥ
tatsajātīyaguṇavattvaṃ gauṇīvṛttirityarthaḥ। agnirmāṇavaka ityatra tatsajātīyaśucitvavān māṇavaka iti bodhaḥ। nanvetādṛśyāḥ ayamabhiprāya iti। śakyārthapratiyogikaḥ sambandho lakṣaṇā। sambandhaśca sākṣātparamparāsādhāraṇaḥ। gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau
gaṅgāpadaśakyārthasya saṃyogarūpaḥ sākṣātsambandhastīre asti। svavṛttiguṇasajātīyaguṇavattvarūpaḥ paramparāsambandhaḥ māṇavake asti। ubhayorapi sambandhayorlakṣaṇātvameveti bhāvaḥ। punariti। yadi agaṅgāyāṃ ghoṣa' ityādau tīravṛttirghoṣa
tīre ghoṣa iti। ghoṣānanvitārthavācakaṃ gaṅgāpadaṃ ca prayuñjīta। ato atra śakyārthavṛttiśaityapāvanatvādirūpor'tho api ghoṣe vivakṣitaḥ। sa ca atīre ghoṣa' ityato na budhyeta। gaṅgāpadaprayoge tu śakyate। na ca gaṅgāpadasyaiva śaityapāvanatvādiviśiṣṭatīre
vyañjanayā na prayojanamiti vācyam। anvayānupapattirhi lakṣaṇābījam। pramāṇābhāvāt। tasmāt vyañjanākhyā atiriktā vṛttiḥ svīkaraṇīyā, bhāvaḥ। ayaṃ bhāva ityādi।
dūrasthitasya ramyatvaṃ prakṛtor'thaḥ। asthiracittatvāt rājāno api dūrasthā eva ramyā ityaprakṛtor'tho apyatra pratīyate। sā ca pratītiḥ bhūdharaśabdaśaktimūlā। tathā ca nānārthasthale arthaprakaraṇādinā śabdaśaktimūlāvyañjanā ityālaṅkārikāḥ। tatra bhūdharaśabdena
naiyāyikāḥ। evaṃ gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau gaṅgāpadasya śaityādipratītirupapadyate। yadyapyatrānvayānupapattirnāsti, tathāpi vinānupapatteḥ। tātparyānupapattireva lakṣaṇābījam nānvayānupapattiriti pūrvamevoktaṃ vakṣyati ca dīpikāyām। tathā ca
kṛtaṃ vyañjanayeti bhāvaḥ। śaṅkate - nanviti। anyathāsiddhatve api - śaktyā lakṣaṇayā vā gatārthatve api। arthasāmarthyāt yatrārthāntaraṃ pratīyate tatrārthaśaktimūlā vyañjanā। yathā agaccha gacchasi
pravāsottarakālikamaraṇarūpor'tho abhivyajyate। tena ca gamanābhāvo vyajyate। asyārthasya padavṛttyā śaktyā lakṣaṇayā vā pratītyasambhavāt vyañjanākhyā vṛttiḥ svīkāryetyāśayaḥ śaṅkituḥ। lakṣaṇābījam। tatpratītīcchayoccaritatvaṃ tātparyam। tātparyajñānaṃ ca
vākyārthajñāne hetuḥ nānārthānu rodhāt। prakaraṇādikaṃ tātparyagrāhakam। lakṣaṇābījatve yaṣṭīḥ praveśaya ityādau lakṣaṇānupapattiḥ। yaṣṭidhare lakṣaṇā sambhavatītyāśayenāha - tātparyānupapattiriti।
tatpratītīti। tīrādirūpārthapratītītyarthaḥ। nānārtheti। tatkāraṇatvasyāvaśyakatve tadanurodhena sarvatra tadāvaśyakateti bhāvaḥ। na caṃ mauniślokādau śābdabodhānupapattiḥ। tatra niruktatātparyasya tādṛśatātparyasya sattvenādoṣāt। na ca tathāpi
śaṅkyam। tatreśvarecchāmādāyaivānupapatteḥ parihārasambhavāt iti śaṅkyam। tatreśvarecchāmādāyaivānupapatteḥ parihārasambhavāt parihārasambhavāt ityalamadhikajalpanena। ādinā tātparyanirṇāyakasya asaśaṅkhacakra' iti viśeṣaṇādeḥ parigrahaḥ।
kathaṃ prakaraṇādeḥ tātparyagrāhakatvamiti cet - ittham। aidaṃ iti rītyā gṛhāṇa। niyatakāla iti। kālavyavasthetyarthaḥ। nānārthakasthale śābdabodhe
tātparyajñānasya kāraṇatvānusāreṇetyarthaḥ। tātparyajñānasyāvaśvakatetyarthaḥ। nanu tātparyajñānamasambhavīti śaṅkate - na ca mauniślokādāviti। maunikartṛkavākyabodhakalipyādāvityarthaḥ। nirūktatātparyasya -
tatpratītīcchayā uccaritatvarūpatātparyasya। tātparyaṃ tatpratītīcchāmātram। tattu maunināmapyasti। tajjñānācca lipyāditaḥ śābdabodha upapadyata ityāśayena samādhatte - tātparyasyeti। nanu tatpratītīcchāpi na tātparyam। śukādeḥ tādṛśecchāvirahe api
na ca tathāpīti। śukoccāritādasmādvākyāt etādṛśārthabodho bhavatu ityākārakeśvarecchaiva tatra tātparyam। tajjñānācca śābdabodha iti bhāvaḥ। alamadhikajalpaneneti। visaṃvādiśukavākye śikṣakasyecchaiva
tātparyam, ato na doṣa iti bhāvaḥ। nirvāhāt tātparyajñānasya śābdabodhahetutvamāvaśyakam। uktam। tatrādipadagrāhyamāha - ādineti। prakaraṇaṃ nāma
bhojanagamanādiprastāvaḥ। viśeṣaṇādaiḥ ityādipadane ābhimukhyādiparigrahaḥ। bhojanaprakaraṇe uktatvāditi। yannaivaṃ tannaivaṃ yathā pramāṇaprakaraṇe prayuktaṃ saindhavapadamiti śeṣaḥ pūraṇīyaḥ। iti rītyeti। ityanumānavidhayetyarthaḥ।
ityādau apidhehi' iti śabdādhyāhāraḥ। nanu arthajñānārthatvāt śabdādhyāhārāsambhavāt arthādhyāhāra eva yukta iti cet-na। padaviśeṣajanyapadārthopasthiteḥ śābdajñāne hetutvāt। anyathā aghaṭaḥ karmatvamānayanaṃ kṛtiḥ' ityatrāpi śābdajñānaprasaṅgāt।
nirākariṣyamāṇaḥ svasiddhāntaṃ darśayati - dvāramiti। arthajñānārthatvācchabdasyeti। śabdajñānasya arthajñānaphalakatvādityarthaḥ। etāvatā prathamata evārthānusandhāne lāghavamiti sūcitam। kiṃ ca aarthaṃ arthāndhyāhārasyaivāvaśyakatetyāha-arthamavijñāyeti।
ityāha - padaviśeṣeti। viśeṣapadasyāpi prayojanaṃ darśayituṃ aghaṭaḥ karmatvam' ityādyanudhāvanam। tatra śābdabodhaprasaṅga iti bhāvaḥ। padaviśeṣajanyetyatra vṛttyā padaviśeṣajanyetyapi bodhyam। tena aghaṭamānaya' ityādau
ghaṭādipadādākāśāderupasthitāvapi na śābdabodha iti dik। arthajñānaphalakatvāditi। śābdabodhātmakārthajñānahetutvādityarthaḥ। yathā śabdānusandhānarūpaśabdādhyāhāraṃ pratyapi arthajñānaṃ kāraṇam। tataśca
śābdabodhanirvohe kiṃ śabdādhyāhāreṇeti bhāvaḥ। śābdabodhaṃ prati padārthasmaraṇaṃ kāraṇam। padārthasmaraṇe padajñānajanyatvaṃ viśeṣaṇaṃ deyam। anyathā yatra padāt na tatrodbodhakādijanyapadārthasmaraṇasya śābdabodhahetutvāpatteḥ। evaṃ
padajñānarūpaśabdādhyāhāra evāvaśyaka iti bhāvaḥ। yathākathañcidityasya padajñānātiriktenodbodhakādirūpopāyenetyarthaḥ। tādṛśopasthitisampattaya iti। padajanyapadārthopasthitiniṣpattaya ityarthaḥ। ghaṭādipadāditi। ghaṭādipadasya
ghaṭādiśabdaḥ ākāśaśceti dvau sambandhinau। tatraikasya ghaṭādipadasya ekasambandhijñānamaparasambandhismārakamiti nyāyāt। tathā ca padajñānajanyapadārthasmaraṇaṃ śābdabodhaheturiti vācyam। vṛttiśca śaktilakṣaṇānyatararūpaḥ sambandhaḥ। ghaṭapadādākāśasmaraṇasya
bhāvaḥ। vṛttyā padajñānajanyatvaṃ ca vṛttijñānasahakṛtapadajñānajanyatvam। yogarūḍhiḥ। samudāyaśaktī rūḍhiḥ। niyatapadmatvādijñānārthaṃ samudāyaśaktiḥ। anyathā kukude api prayogaprasaṅgāt।
ceti। tanmātreṇārthapratipādakamādyam। yathā pācakādipadam। rūḍhiḥ samudāyaśaktiḥ। tanmātreṇārthapratipādakaṃ dvitīyam। yogarūḍhibhyāṃ parasparasahakāreṇārthapratipādakaṃ tṛtīyam। yathā paṅkajādipadam।
caturtham। yathā udbhitpadam yogena tarugulmādeḥ rūḍhyā tu yāgaviśeṣasya ca vācakam। tathāpi yogarūḍhaṃ paṅkajādīti। rūḍhirityarthaḥ। nanu paṅkajādiśabdeṣvapi yoga evāstu tāvataiva
rūḍhirāvaśyikītyāha - niyateti। niyatapadmatvāvacchinnabhānānubhave vipratipannaṃna pratyāha - anyatheti। ityarthaḥ। paṅkajapadaprayogetyarthaḥ। yogo avayavaśaktirityādi। avayavaśaktimātreṇārthabodhakaṃ padaṃ
yaugikam। pācakapade pac aka ityavayadvayamasti। tatra pacdhātoḥ pākor'thaḥ, akapratyayasya kartā arthaḥ। pācakapadena pākakartā budhyate। avayavārthamātrasyaiva bodhāt pācakapadaṃ yaugikam। mātrapadena yogarūḍhapadavyavacchedaḥ। samudāyaśaktimātreṇārthabodhakaṃ rūḍham,
mātrapadenāvayavaśaktivyavacchedadvārā yogarūḍhapadavyāvṛttiḥ। yathā gavādipade samudāyagatā śaktireva vartate। śaktapadaghaṭitatve sati samāsabhinnatve sati śaktinirūpakatvaṃ yaugikatvam। yathā pācakapade pākakartṛtvarūpaikadharmāvacchinnaśaktikatvamastīti samanvayaḥ।
rūḍhe ativyāptivāraṇāya śaktapadaghaṭitatve satīti। amāse ativyāptivāraṇāya samāsabhinnatve satīti। yadyapyevamapi samāse ativyāptivāraṇāyeti। na ca samāse śaktyanaṅgīkārāt śaktinirūpakatvābhāvāt kathamativyāptiprasaktiriti vācyam।
rājaviśiṣṭapuruṣatvarūpaikadharmāvacchinnaśaktikatvamastītyāśayāt। śaktinirūpakatvamityanena vivakṣitam। pākakartṛtvarūpatādṛśadharmāvacchinnaśaktikatvāt pācakapade samanvayaḥ। tatrātivyāptiḥ। rūḍhatvaṃ tu padāghaṭitatve sati śaktinirūpakatvam।
gotvāvacchinnaśaktatvācca śaktinirūpakatvamastīti samanvayaḥ। yaugike ativyāptivāraṇāya satyantam। apabhraṃśe ativyāptivāraṇāya viśeṣyam। śaktapadaghaṭitatve sati avayavārthāghaṭitadharmāvacchinnaśaktikatvra yogarūḍhatvam। paṅkajapade
avayavārthāghaṭitapadmatvāvacchinnaśaktikatvaṃ cāstīti samanvayaḥ। yaugikarūḍhatvam। udbhidādipade ud - bhid - samudāyatvaṃ tadvattvasattvāt samanvayaḥ। yaugike rūḍhinirūpakatācachedakatvaṃ viśeṣaṇam। rūḍhe
gavādipade ativyāptivāraṇāya śaktapadaghaṭitatvaniveśaḥ। yogarūḍhe padaviśeṣaṇamiti nṛsiṃhaśāstripradarśitaḥ panthāḥ। yogarūḍhibhyāṃ parasparasahakāreṇeti। yogaśaktyā paṅkajanikartṛ ucyate, rūḍhyā padmamucyate। tābhyāṃ parasparasahakāreṇa paṅkājjāyamānaṃ
padmamucyate। śaktiḥ' iti prābhākarāḥ। anvayasya vākyārthatayā bhānasambhavāt anvayāṃśe api śaktirna kalpanīyeti gautamīyāḥ। rūḍhinirūpakatāvacchedakaṃ iti samudāyatve anveti।
rūḍhyarthatāvacchedakāsamānādhikaraṇeti dharmaviśeṣaṇam। darśayati - itarānvita iti। anvite śaktiḥ iti tu niṣkarṣaḥ। anvayāṃśe api śaktirapekṣitā। anyathā tādṛśasāmānyakāryakāraṇabhāvabhaṅgaprasaṅgāt। na ca
śaktyanaṅgīkāre api na kṣatiriti vācyam। tathā sati kāryatāvacchedakagauravāpatteḥ। evaṃ ca aanvito ghaṭo ghaṭapadavācyaḥ' ityākārakaśaktijñānameva śābdabodhaprayojakamiti। kecittu-itarānvite śaktirityasya kāryānvite śaktirityarthaṃ āhuḥ।
naiyāyikamataṃ darśayati - anvayasyeti। padārthasaṃsargasya tādṛśasaṃsargāṃśe api śaktirna kalpanīyeti samuditārthaniṣkarṣaḥ। sambhavati, śaktilakṣaṇobhayasādhāraṇasya vṛttitvasya durvacatvāt। api tu tacchaktapadajñānajanyatadupasthititvenaikā kāraṇatā।
svīkartavyā। parasparatattadupasthitijanyaśābdabodhe vyabhicāravāraṇāya niveśanīyam। evaṃ ca vṛttyanupasthitasyāpi padārthadvayasaṃsargasya kimanvayāṃśe śaktikalpanena। aitarānvite śaktiḥ iti prābhākarāḥ' ityayuktam। akāryānvite
iti। akāśyāṃ tribhuvanatikalo bhūpatirāste' pariṣkṛtavanta iti tanmatamanūdyata iti bhāvaḥ। siddhaparavākye api sarvatropapattiriti। itaraḥ svasamabhivyāhṛtapadārthaḥ tadanvite śaktiḥ samabhivyāhṛtapadārthaśca kāryarūpo vā siddharūpo vā। itarāṃśasyāpi
- anvite śaktiriti। nanu anvayāṃśasya iti। kathañcidupasthitānāmiti। padavṛttijñānātiriktakāraṇajanyopasthitiviṣayāṇāmityarthaḥ। padārthānāmanvayaḥ śābdabodhe bhāṣate। anvayāṃśe śaktyasvīkāre
śābdabodhaḥ na syāditi bhāvaḥ। ghaṭamānaya ityatra kāraṇam। anvayaniṣṭhā yā saṃsargatā tacchāliśābdabodhaṃ prati tu śaktijñānajanyā anvayopasthitirnāpekṣitā। anvayaviṣayakaśābdabodhasya bhāvaḥ। kāryatāvacchedakagauravāpatteriti।
saṃsargatābhinnatadviṣayatāśāliśābdabodhatvasya gurutvāditi bhāvaḥ। etanmate śaktigrahasyākāramāha - evañceti। tathā ca ghaṭamānayetyatra śābdabodhe bhāsate। ghaṭaniṣṭhakarmatānirūpakamānayanaṃ kāryamiti śābdabodhāt। tatra ghaṭapadasya ghaṭarūpārthamātre śaktisvīkāre
śābdabodhe bhānaṃ na syāt। ataḥ ghaṭapadasya śaktiḥ। saṃsargaṃviśiṣṭatvaṃ ca ghaṭasya saṃsargapratiyogitvarūpam। tatra ca ghaṭapadasya śaktiḥ। evaṃ ampadasyāpi ghaṭapratiyogikatvopalakṣitānvayaviśiṣṭe karmatve śaktiḥ।
anvayāṃśaḥ padaśaktyaiva bhāsate। evaṃ ampadārthakarmatvadhātvarthānayanayoḥ saṃsargo api padadvayaśaktilabhya iti prābhākarāśayaḥ। naiyāyikāśayamāviṣkaroti - padārthasaṃsargasyetyādinā। vācyam। tathā ca tādṛśakāraṇabalādeva saṃsargāṃśasya śābdabādhe
bhānasambhave saṃsargeṃ śaktikalpanaṃ nocitam। ananyalabhyasyaiva śabdārthatvāditi bhāvaḥ। padasamabhivyāhāreti। padasamabhivyāhāro nāma avyavahitottaratvasambandhena padaviśiṣṭapada - tvam। nanu śābdabodhe kathaṃ bhānam। tathā sati uktakāryakāraṇabhāve
spaṣṭīkaroti - ayamāśaya ityādinā। tathā ca pūrvoktaḥ vṛttitvasya durvacatvāt। tadarthaviṣayakaśābdabodhe kāraṇam। kalpanīyam। evamapi yatra ghaṭaviṣayakaśaktijñānajanyaghaṭopasthityā
vaktavyaḥ। lakṣaṇājñānādhīnaśābdabodhasya tatra śaktijñānajanyopasthityabhāve api na vyatirekavyabhivāraḥ। vyatirekavyabhicāradoṣāt। tathā ca anvayaviṣayakaśābdabodhasya vyatirekavyabhicāraprasaṅgaḥ। ataḥ kāryakāraṇabhāve vyabhicārabhiyā
nānvayāṃśe śakti kalpanīyeti bhāvaḥ। duvacatvāditi। na ca śaktilakṣaṇānyataratvameva vṛttitvaṃ suvacamiti vācyam। tadbhinnabhinnatvaṃ hyanyataratvam। tathā ca bhedadvayāvacchinnabhedavatvaṃ tat। bhedadvayatvaṃ ca
ekabhedaviśiṣṭāparabhedatvam। tathā ca bhedayorviśeṣyaviśeṣaṇabhāve ityāśayāt। tathā ca anvayāṃśaḥ ākāṅkṣālabhya eveti sthitam। AnTs ākāṅkṣā yogyatā saṃnidhiś ca vākyārthajñānahetuḥ । padasya padāntaravyatirekaprayuktānvayānanubhāvakatvam ākāṅkṣā । arthābādho yogyatā । padānāmavilambenoccāraṇaṃ saṃnidhiḥ ।। AnTs ākāṅkṣādirahitaṃ vākyam apramāṇam । yathā gaur aśvaḥ puruṣo hastīti na pramāṇam ākāṅkṣāvirahāt । agninā siñced iti na pramāṇaṃ yogyatāvirahāt । prahare prehare'sahoccāritāni gām ānayetyādipadāni na pramāṇaṃ saṃnidhyabhāvāt ।।
sannidhiśca vākyārthajñānahetuḥ। padasya padāntaravyatirekaprayuktānvayānanubhāvakatvamākāṅkṣā। arthābādho yogyatā। padānāmavilambenocchāraṇaṃ sannidhiḥ। ākāṅkṣādirahitaṃ vākyaṃ na pramāṇam। yathā gauraśvaḥ puruṣo hastī iti vākyaṃ na
pramāṇam। agninā siñcatīti vākyaṃ na pramāṇam। yogyatāvirahāt। prahare prahare asahoccaritāni gāmānaya ityādipadāni na pramāṇaṃ sānnidhyābhāvāt। ākāṅkṣeti।
ākāṅkṣādijñānamityarthaṃḥ। anyathā ākāṅkṣādibhramāt śābdabhramo na syāt। ākāṅkṣāṃ lakṣayati - padasyeti। yogyatālakṣaṇamāha - artheti। sannidhilakṣaṇamāha - padānāmiti। avilambena padārthopasthitiḥ sannidhiḥ। uccāraṇaṃ tu tadupayogitayoktam। gauraśva iti। ghaṭaḥ
karmatvamityapi anākāṅkṣodāharaṇaṃ draṣṭavyam। ākāṅkṣādeḥ śābdabodhahetutvaṃ abhihitaṃ mūlakṛtā। tacca ākāṅkṣādijñānamiti। ādinā yogyatāparigrahaḥ। anyathā śābdabodhahetutve। yatpadasya
ākāṅkṣetyarthaḥ। prayuktatvaṃ ca akāraṇābhāvātkāryābhāvaḥ' iti pratītisākṣikaḥ svarūpasambandhaviśeṣaḥ। ajanakatvāntaṃ paricārakam। saṃśayaniścayasādhāraṇatattajñānatvāvacchinnaṃ śābdadhīhetuḥ। taddheturiti dik।
tacca navīnamate na sambhavatīti। ākāṅkṣā astīti bhramo asti tatra śābdabodha iṣyamāṇo na syāt। tadviṣayakabhramātmakajñānāt śābdabodha upapadyata iti bhāvaḥ। evaṃ yogyatābhramācchābdabodho na syāt। ato yaugayatājñānasya
śābdabodhahetutvu vaktavyamiti bhāvaḥ। yatpadasya ampadasamabhivyāhṛtatvaṃ ākāṅkṣā। kāraṇābhāvāt kāryābhāva iti। ampadarūpakāraṇābhāvāt śābdabodharūpakāryābhāva ityarthaḥ। ajanakatvānta paricāyakamiti। tathā ca
tatpadasamabhivyāhṛtatatpadatvamevākāṅkṣā। bhāvaḥ। paricāyakatvaṃ ca lakṣaṇāghaṭakatve sati lakṣaṇaghaṭakapadārthajñāpakatvam। svaghaṭakaikapadapratipādyarthaviśiṣṭāparapadārthapratipādakatvaṃ yogyatā।
yogyatā। etādṛśayogyatāviṣayakaṃ saṃśayātmakaṃ niścayātmakaṃ vā jñānaṃ śābdabodhahetuḥ। ekapadārthe svarūpataḥ satī hetuḥ na tu tādṛśayogyatājñānaṃ kāraṇamiti bhāvaḥ। vākyārtho apūrvaḥ tatra pūrvaṃ tādṛśayogyatājñānasyāsaṃbhavaḥ।
kāraṇatvakalpanamanāvaśyakam। tadvattabuddhiṃ prati tadabhāvavattāniścayaḥ ityata āha - digiti। tatadvākyaghaṭakatattatpadārthasmaraṇe sati kvacinniścayarūpaṃ kvacitsaṃśayarūpaṃ vā yogyatājñānaṃ sambhavati। tādṛśaprātyakṣikaniścayātmakaṃ yogyatājñānaṃ kāraṇam। yatra tu
saṃśayātmakaṃ yogyatājñānaṃ kāraṇam। ataḥprathamapakṣe na doṣaḥ। sambhavati। ghaṭābhāvavat bhūtalamiti niścayottaramapi vyabhicāraprasaṅgāt। api tu pratibadhyapratibandhakabhāvo vaktavyaḥ। āhāryānumiteranaṅgīkārāt
pratibandhakatā। evameva śābdabodhe api pṛthageva pratibandhakatvaṃ śābdabodhakāraṇatvamavaśyakalpanīyamiti। dvitīyapakṣe api na doṣa iti bhāvaḥ। AnTs vākyaṃ dvividham । vaidikaṃ laukikaṃ ca । vaidikam īśvaroktatvāt sarvam eva pramāṇam । laukikaṃ tv āptoktaṃ pramāṇam । anyad apramāṇam ।।
AnTs vākyārthajñānaṃ śabdajñānam ।। vaidikaṃ laukikaṃ ceti। vaidikaṃ īśvaroktatvāt sarvamapi pramāṇam। laukikaṃ tu āptavākyaṃ pramāṇam। anyadapramāṇam। vākyārthajñānaṃ śābdajñānam। evaṃ yathārthānubhavo
nirūpitaḥ। vākyamiti। vaidikasya viśeṣamāha - vaidikamīśvaroktatvātaditi। anāditvāt kathamīśvaroktatvamiti cet - na। avedaḥ pauruṣeyaḥ vākyasamhatvāt bhāratādivat' ityanumānena pauruṣeyatvasiddheḥ।
vede api sakartṛkatvasmaraṇena sādhanavyāpakatvāt। atasmāttepānāttrayo vedā ajāyanta' iti śruteśca। evāyaṃ gakāra iti pratyabhijñābalāt। tathā ca katha vedasya anityatvam iti cet - na। autpanno gakāraḥ, vinaṣṭo gakāraḥ'
pratyabhijñāyāḥ aseyaṃ dīpajvālā' itivat sājātyāvalambanatvāt। varṇānāṃ nityatve apyānupūrvīviśiṣṭavākyasya atityatvācca। tasmāt īśvaroktāḥ vedāḥ। mīmāṃsakaḥ śaṅkate - nanviti। vedasya
īśvaroktatvaṃ anumānena vyavasthāpayati - veda iti। nanu bhāratādau kartā upalabhyate। tathā ca bhevadityāśaṅkate - na ceti। gautamādibhiḥśiṣyaparamparayā vede kartuṃrūpadeśe vivadantaṃ pratyāha - tasmāditi।
sa evāya gakāra iti। atra etatkālikagakāre pūrvakālikagakārābhedo bhāsate। sa ca varṇānāmanityatve na sambhavatīti bhāvaḥ। tarhi pratyabhijñāvirodha ityata āha - so ayamiti।
tathātvakalpane lāghavamiti hadayam। aagnimīle' ityādau ānupūrvīṃ - ākārottaragakārottaranatvādirūpā। tatrottaratvamavyavahitottarakṣaṇavṛttitvaṃ vācyam। itthaṃ ca varṇanāṃ sidhyatīti varṇānāmanityatvamevocitamityāha-varṇānāmiti।
mīmāṃsaka iti। vedāpauruṣeyatvavādīti śeṣaḥ। sādhayatītyarthaḥ। dīpikāyām pauruṣeyatvasiddheriti। tathā coktānumānena vedānāṃ puruṣanirmitatvasiddhyā anāditvamasiddham। ato anāditvāt
kathamīśvaroktatvamiti śaṅkāyā nāvasara iti bhāvaḥ। upādhitvāditi। yatrayatra pauruṣeyatvaṃ bhāratādau tatra sādhanāvyāpakatvam। ataḥ smaryabhāṇakartṛkatvamupādhiriti uktānumānaṃ sopādhikatvāt duṣṭamiti kathaṃ pauruṣeyatvasādhakamityarthaḥ।
gotamādibhiriti। gotamaḥ svaśiṣyāya vedāḥ sakartṛkā śiṣyaparamparayā gautamīyāḥ vedānāṃ sakartṛkatvaṃ smaranti। tathā ca nopādhitvamiti dīpikoktaṃ na saṅgacchate। gotamādayaḥ tathopadidiśurityatra pramāṇābhāvāt iti śaṅkāyā arthaḥ।
tasmāditīti। tepānāt tapaḥ kurvata īśvarāt trayo vedā ajāyanteti śrutyarthaḥ। tathā ca anayā śrutyaiva nāpekṣeti bhāvaḥ। sambhavatīti। yadi varṇāḥ utpattivināśavantaḥ tarhi
pratyabhijñā na saṅgaccheteti bhāvaḥ। nanu pratyabhijñā nābhedamavagāhate। api tu tajjātīyatvam। pratijñāyā arthaḥ iti dīpikoktaṃ na yujyate। aso ayaṃ gakāra' iti utpattervināśasya ca varṇe āropamātramityapi vaktuṃ śakyatvāt। atha vā
cārtha ityapi vaktuṃ śakyatvāt। tathā ca varṇanityatvaṃ nirbādhamityāśaṅkyāha - utpattivināśapratyayayoriti। utpanno gakāraḥ vinaṣṭo gakāraḥ iti pratītyorityarthaḥ। anyārthakatvakalpaneti। abhivyaktyādyarthakatvakalpanamapekṣyetyarthaḥ।
ācārāṇāṃ ca vedamūlakatayā prāmāṇyam। smṛtimūlavākyānāṃ idānīmanadhyayanāt tanmūlabhūtā kācit śākhā utsanneti kalpyate। na। tathā sati kadāpi varṇānupūrvījñānābhāvena bodhakatvāsambhavāt। tathāpi teṣāmāptatve vipratipannaṃ pratyāha - manvādīti।
ācārāṇāmiti। ācārapratipādakaśiṣṭavākyānāmityarthaḥ। etena pramāṇavibhāgavyāghātaśaṅkā nirastā। vedārthaṃ jñātvaiva manvādibhiḥ tadarthakasmṛtyādīni viracitāni। atasteṣāṃ prāmāṇyamiti mana si kṛtvāha - vedamūlakatayeti। nanu tarhi sa vedaḥ kuto nopalabhyata
ityata āha - smṛtimūleti। tanmūletyādi। ityarthaḥ। vākyotsādanasya - vākyocchedasya। nanu viprakīrṇeti। smṛtyādisamānārthakavākyānāṃ
paṭhyamānavede anupalambhāditi bhāvaḥ। nityo anumeyarūpa ityarthaḥ। varṇānupūrvījñānābhāveneti। tādṛśajñānasyāpiśābdabodhahetutvāt। anyathā nadīdīnādiśabdaiḥ arthaviśeṣabodhānāpattiriti bhāvaḥ।
ācārapratipādaketi। ācārasya anuṣṭhānasya bodhakāni yāni śiṣṭānāṃ vākyāni teṣāmityarthaḥ। ācārapadasyoktavākyaparatayāvyākhyānenetyarthaḥ। vedārthaṃ jñātvaiveti। vedamūlakatvamityuktaṃ bhavati।
śabdasyānumānāntarbhāvaravaṇḍanam। saṃsargajñānasambhavāt śabdo na pramāṇāntaramiti cet - na। ityanuvyavasāyasākṣikasya sarvasaṃmatatvāt। - nanvetānītyādinā। etāni padāni - ghaṭamānaya ityādipadāni।
smāritārthasaṃsargavantīti। smāritārthasaṃsargajñānapūrvakāṇītyarthaḥ। saṃsarge tātparyaviṣayatvaṃ niveśanīyam। tena saṃsargāntaramādāya nārthāntaratā। ākāṅkṣādītyādinā yogyatāsatyoḥ parigrahaḥ। ākāṅkṣādirahite padakadambake vyabhicāravāraṇāya ākāṅkṣādīti।
sarvasaṃmatatvāditi। tathā ca kāryavailakṣaṇyānurodhena śabdaḥ pramāṇāntaraṃ iti bhāvaḥ। smāritārthasaṃsargajñānapūrvakāṇītyartha iti। tadbiṣayakajñānapūrvakāṇītyarthaḥ। tathā ca smāritārthajñānapūrvakatvaṃ
sādhyam। sādhyaghaṭakaṃ yat jñānaṃ tat aarthaṃ buddhvā śabdaracanā' vartate। na caivamapi vākyārthajñānapūrvakatvasya vākyārthajñānasya vā pramāṇatvamiti vācyam। saṃsargaviṣayakatvaviśiṣṭajñānasya sādhyatvena vidheyakoṭipraviṣṭasya saṃsargasyāpi sādhyatvāt।
saṃsargāntaramādāyeti। ghaṭamānayetyādau ghaṭakarmatvayoḥ vāraṇāya saṃsarge tātparyaviṣayatvaṃ viśeṣaṇamiti bhāvaḥ। padārthe padārthāvagāhitātparyajñānameva kāraṇam। tathā tādṛśajñānapūrvakatvasiddhimādāyārthāntaram। karmantvam
ghaṭatvāvacchinnaghaṭīyatvenādheyatāsaṃsargakajñānasyaivābhimatatvāt। ityarthaḥ। evaṃ cāmpadārthaḥ ādheyatvānavagāhitvānnārthāntaraprasaktiḥ"iti। dinakaryāmapi -"tātparyajñāne itarapadārthasyetarapadārthatvena praveśāt saṅkṣipyoktamatrānusandheyam। ākāṅkṣādirahite padakadambaka
iti। ghaṭaḥ karmatvam ānayanaṃ kṛtirityādau। kāryavailakṣṇyānurodheneti। kāryamatrānuvyavasayaḥ anumitisthale pratyemītyekārakaḥ। atha vā kāryaṃ anumitiḥ śābdabodhaśca tayorviṃlakṣaṇatvānusāreṇetyarthaḥ।
iti cet - na। adevadatto rātrau bhuṅkte divābhuñjānatve sati pīnatvāt' ityanumānenaiva rātribhojanasya siddhatvāt। śatepañcāśaditi sambhavo apyanumānamave। aiha vaṭe yakṣastiṣṭhati' ityaitihyamapi ajñātamūlavaktṛkaśabda eva। ceṣṭāpi śabdānumānadvārā
vyavahāraheturiti na pramāṇāntaram। tasmāt pratyakṣānumānopamānaśabdāḥ catvāryeva pramāṇāni। śaṅkate - nanviti। adivā na bhuṅkte' ityarthe dṛṣṭe - pratyakṣato jñāte, śrute - śabdādavagate। etena dṛṣṭārthāpattiḥ
śrutārthāpattiścetyarthāpattidvaividhyaṃ sūcitam। pīnatvānyathānupapattyeti। pīnatvasyarātribhojanaṃ vinānupapattyetyarthaḥ। atredamavadheyam - yadvinā yadanupapannaṃ upapādakajñānaṃ phalam, upapādyajñānaṃ karaṇam।
phalakaraṇayorarthāpattiśabdo vartate। phale aarthasya āpattiḥ kalpanā' iti vyutpattyā। karaṇe tu aarthasya āpattiḥ kalpanā yasmāt' iti vyutpattyeti। vyatirekyanumānenaiva gatārthatvāt arthāpatteḥ pramāṇāntaratvaṃ anucitamiti samādhattedevadatta iti।
divāmātrabhojini pīṃne vyabhicāravāraṇāya satyantam। ahorātrābhojinyapīṃne vyabhicāravāraṇāya viśeṣyam। tacca yogādyajanyapīnatvaparam। tena bhojanaśūnye yogini pīne na vyabhicāraḥ।
dūṣayati - śate pañcāśadityādinā। anumānameva, na tu pramāṇāntaramityarthaḥ। śatavānityukte pañcāśadvāniti jñānaṃ sambhavati tasyānumānenaiva nirvāhāt। śatasya pañcāśadvyāpyatvāditi bhāvaḥ।
viśiṣyāniścitaprathamavaktṛkaḥ śabdaḥ na tu pramāṇāntaramityarthaḥ। tādṛśaśabdasya yathārthatve śabdapramāṇamadhye antarbhāvaḥ। anyathā tu apramāṇameveti hṛdayam। nanvanayā ceṣṭayā ayamartho boddhavya iti pramāṇāntaratvaṃ iti vadantaṃ nirasyati - ceṣṭāpīti।
śabdānumānadvāreti। śabdadvārā anumānadvārā vā, na tu svātantryeṇetyarthaḥ। ceṣṭayā kalpitasya śabdasya pramāpakatve gauravāt anumānānusaraṇam। pramātmakajñānetyarthaṃḥ। upasaṃharati - tasmāditi।
ityartha iti। divā bhojanābhāvarūper'the ityarthaḥ। pratyakṣato vinānupapattiḥ tasya rātribhojanākhyasyārthasya kalpanaṃ dṛṣṭārthāpattiḥ। rātribhojanasya kalpanaṃ śrutārthāpattiḥ। nanvarthāpattipramiteḥ
arthāpattipramāṇasya ca kiṃ lakṣaṇam। na hi tallakṣaṇamavijñāya atredamavadheyamityādi। yadvinā rātribhojanaṃ vinā yadanupapannaṃ pīnatvamanupapannam। tat rātribhojanaṃ tadupapādakaṃ pīnatvasyopapādakam। upapādyajñānena upapādakajñānamarthāpattirūpā
pramitiḥ। upapādyasya pīnatvasya jñānena upapādakasya rātribhojanasya samanvayaḥ। na ca vācyam। upapādyajñānatvenopapādyajñānajanyatvasya vivakṣitatvāt। upapādyajñānatvena tajjanyatvābhāvāt nātivyāptiḥ। tathā
lakṣaṇam ityuktaṃ bhavati। tādṛśajñānakaraṇatvamarthāpattipramāṇasya lakṣaṇam। pramitau pramāṇe cetyarthaḥ। vyatirekyanumānenaiveti।"devadatto rātrau bhuṅkte divā vivakṣitaḥ। kecitu - yo divā abhuñjānatve sati pīnaḥ saḥ rātrau
ityanvayyanumānenāpyarthāpattergantārthatāmāhuḥ। vyabhicāraḥ। tadvāraṇāya divā abhuñjānatve satīti viśeṣaṇam। divā bhuñjānatvameva yajñadatte astīti na vyabhicāraḥ। divā abhuñjānatvādityeva hetuḥ syāt। tathā sati yastāpasaḥ
tatra vyabhicāraḥ। tadvāraṇāya pīnatvāditi। tasmiṃstāpase ca pīnatvābhāvāt na vyabhicāraḥ। nanvevamapi yo yogī na bhuṅkte yogajanyamiti yogajanyapīnatvābhāvāt na vyabhicāra iti bhāvaḥ। ityādi। śatasaṅkhyākabrāhyaṇādhikaraṇe adhiveśane
nirṇayātmakapramittyutpatyā sambhavo api pramāṇāntaramiti kecit। tanna pramitiḥ, ato na sambhavaḥ pramāṇāntaramiti bhāvaḥ। śatasya pañcāśavdyāpyatvāditi। yatra śatasaṅvyākapadārthāḥ tatra pañcāśatsaṅkhyākapadārthā iti vyāptiḥ।
śabdadvāreti। yathā na pramāṇamiti bhāvaḥ। ceṣṭamānasyābhiprāyaviśeṣānumānadvāretyarthaḥ। ayaṃ vivakṣitaḥ। nanu vyavahāraheturityatra vyavahārapadasya pravṛttiparatve
pramātmakajñānetyartha iti। vyavahriyate aneneti vyutpatyā vyavahārapadaṃ prakṛte pramātmakajñānārthakamityarthaḥ। ।। tatprakārakatvaṃ svatogrāhyaṃ parato veti vicāryate। tatra vipratipattiḥ
iti। atra vidhikoṭiḥ svatastvam niṣeghakoṭiḥ paratastvam। pramātvasya parato grāhyatvaṃ vyavasthāpayiṣyan āha - jñānānāmiti। ṣaṣṭyartha ādheyatvam। tasya cānvayaḥ tadvati tatprakārakatve। tacca tadvadviśeṣyakatvāvacchinnatatprakārakatvam। tacchabdārthoghaṭatvādirūpaḥ।
svatogrāhyamiti। jñānagrāhakasāmagrījanyagrahaviṣaya ityarthaḥ। parata iti। grāhyamityanuṣajyate। anumānādijanyagrahaviṣaya ityarthaḥ। tatra - vicāre। prayojakatvaṃ saptamyarthaḥ vipratipattāvanveti। kathaṃ tasyāḥ vicāraprayojakatvamiti cet - atra vadanti।
viruddhārthapratipādakavākyadvayaṃ hi vipratipattiḥ। tayā janyata ityekatarakoṭiniścayāya nyāyaprayogādirūpo vicāraḥ। vipratipattervicāropayogitvamakṣatamiti। jñānaprāmāṇyamiti pakṣanirdeśaḥ। atra tadvati tatprakārakajñānatvarūpameva prāmāṇyaṃ pakṣaḥ, na
jñānapadam। vastutastu tadvati tatprakārakatvasya taddharmaprakārakajñānagrāhakayāvadgrāhyatvameva sādhanīyam। na tu sāmānyato jñānagrāhakayāvadgrāhyatvamiti tātparyagrāhakaṃ jñānapadam। tadaprāmāṇyetyādi। tadaprāmāṇyāgrāhikā yāvatī jñānagrāhikā sāmagrī
tajjanyagrahaviṣayo na vetyarthaḥ। tādṛśagrahaḥ gurumate vyavasāyaḥ। murārimiśramate anuvyavasāyaḥ। bhāṭṭamate ca jñātatāliṅgakānumitiḥ। atra gurumate sarvasminneva jñāne mitimātṛ-meya-etattrayaṃ bhāsate। tanmate aghaṭatvena ghaṭaṃ ahaṃ
jānāmi' ityākārakasyaiva vyavasāyasya utpatteḥ। evaṃ ca vyavasāyasya prāmāṇyasya svatogrāhyatvam। viśiṣṭabuddhiṃ prati viśeṣaṇajñānasya bhānasambhavāt। miśramate aayaṃ ghaṭaḥ' ityākārakajñānānantaraṃ jñānaviṣayakalaukikamānasamutpadyate, tena prāmāṇyasya grahaṇam।
prāthamikajñānagraharūpatayā tayā prāmāṇyaṃ gṛhyate। anumānaprayogastu - ghaṭatvaprakārakajñātatāvattvāt yannaivaṃ tannaivam iti। jñātatā ca saviṣayako jñānajanyaḥ atirikta padārtha iti matavivekaḥ। catvāri pramāṇāni nirūpitāni। evaṃ ca pramāṇe jñāte adghaṭakasya
pravartayatītyāha pramāṇaprasaṅgāditi। pramāṇanirūpitaprasaṅgasaṅgatyetyarthaḥ। vyavasthāpayiṣyanniti। paramatanirākaraṇapūrvakaṃ sādhayiṣyan ityarthaḥ। ṣaṣṭyartha ādheyatvamityādi। tathā ca ayaṃ ghaṭa ityādijñānaniṣṭhaṃ
svatogrāhyaṃ parato veti vicāryata ityarthaḥ। jñānaniṣṭhamiti pramātve viśeṣaṇamupāttam। taddhaṭakasyeti। pramātvaviśiṣṭapramājanakasya pramāṇaśabdārthatvāditi bhāvaḥ।
jñānānāṃ iti bahuvacanam। jñānaviṣayakajñānajanikā yā sāmagrī tajjanyaṃ yat jñānaṃ tadviṣaya ityarthaḥ। asya samanvayaprakāraḥ paścādbhaviṣyati। anumānādi ityādipadena āptavākyarūpaḥ śabdo gṛhyate। pramātvaṃ svatogrāhyaṃ
ityekaṃ vākyam, pramātvaṃ parato grāhyam ityaparaṃ vākyam। tatra prathamaṃ mīmāṃsakasya, dvatīyaṃ naiyāyikasya। etat paratogrāhyaṃ veti saṃśayo jāyate। tataḥ madhyasthasya prathamaṃ veti saṃśayo jāyate।
vicāraḥ kriyate। tathā ca nyāyaprayogarūpavicāraṃ prati madhyasthasaṃśayaḥ kāraṇam। vicāraprayojakatvamiti bhāvaḥ। atra"vicāro jalpaḥ, viparītodbhāvakaparavijigīṣayā nyāyaprayogarūpaḥ।
jananīrvipratipattīrityartha"iti gadādharagrantho anusandheyaḥ। dīpikākārasyaivetyāhuḥ। saṃśayajanikāyā ityarthaḥ। pakṣanirdeśa ityuktam। tatra prāmāṇyamityeva pakṣanirdeśo astu,
jñānapadaṃ kimarthamityāśaṅkāyāmāha-atra tadvatīti। prāmāṇyaśabdasya pramākaraṇatvamarthaḥ। bhāvārthakalyuḍantāt pramāṇaśabdāt bhāveṣyañā niṣpannasya prāmāṇyaśabdasya pramātvamarthaḥ। iti sūcanāya jñānapadam। na ca pramākaraṇatvameva pakṣo astviti
vācyam। tatra svatogrāhyatvarūpasādhyābhāvena bādhāt। na ca jñānapadopādānena kathaṃ pramākaraṇatvavyāvṛttiḥ। pramākaraṇatvasya vyāptijñānasādṛśyajñānāditānaniṣṭhatvāt iti vācyam। jñānasyaiva jñānamātravṛttiprāmāṇyaṃ pakṣatayābhimatam। pramākaraṇatvarūpaṃ prāmāṇyaṃ
tu na jñānamātravṛtti, tasya anaḥ prabhṛtivṛttitvāt। pramātvarūpaṃ ityāśayāt। kathamiti cet - atrāhuḥ। viśeṣyatāvacchedakāvacchedena jñānamātravṛttitvānvayo vācyaḥ। pramākaraṇatvatvākrānte
pratyakṣapramākaraṇatve jñānamātravṛttitvabādhāt। ataḥ pramātvamevātra prāmāṇyapadārthaḥ। tadvati tatprakārakajñānatvatvarūpapramātvatvāvacchinne tu jñānamātravṛttitvānvayaḥ। sabhbhavatīti tadvalāt atra pramātvarūpaṃ prāmāṇyameva gṛhyata iti।
jñānapadasārthaṅkyam। viśiṣya tadvati tatprakārakajñānatvasya pakṣatve iti। kasyāpi prāmāṇyasyeti । ghaṭatvavati syāt। ato ghaṭatvaghaṭitaṃ pakṣaḥ tadā ghaṭatvaprakārakajñānagrāhakasāmagrīgāhyatvameva sādhyam। na tu
sūcanāya jñānapadamiti bhāvaḥ। na tu sāmānyata iti। sādhyamiti lābhāyetyapi bodhyam। manaḥ prabhṛtīti। manasaḥ mānasapratyakṣarūpapramākaraṇatvāditi bhāvaḥ।
tadaprāmāṇyetyādi। jñāyate। jñānaviṣayakajñāne eva jñānagataṃ pramātvamapi viṣaya ityarthaḥ। tatra prābhākaramate jñānaṃ tripuṭīrūpamaṅgīkriyate। tripuṭītyasya jñātṛ-jñeya-jñānaitattritayaviṣayakamityarthaḥ। tanmate ādau aayaṃ ghaṭa'
ityanuvyavasāyātmakaṃ jñānamiti nāṅgīkriyate। api tu prathamata eva vyavasāyātmakam। tasmin jñāne viṣayaḥ ghaṭaḥ, jñātā ahamarthaḥ, jñādhātvarthajñānaṃ ceti trayaṃ viṣayaḥ। ata eva jñānasya svaviṣayakatvarūpaṃ svayaṃprakāśatvam। tathā ca jñānaviṣayakaṃ svātmakaṃ jñānaṃ
viṣayīkaroti tadvat। jñānatvaviśiṣṭajñānaviṣayakatvavat pramātvaviśiṣṭajñānaviṣayakatvamapi vyavasāyasya svīkriyate। na ca pramātvasya kathaṃ bhānamiti vācyam। tādṛśakāraṇatāyā anaṅgīkārāt। tathā ca
svatastvopapattiḥ। jānāmītyakārakaḥ anuvyavasāyaḥ। tasya ghaṭatvaprakārakaghaṭaviśeṣyakajñānavānityarthaḥ। tathā ca tanmate jñānaviṣayakajñānamanuvyavasāyaḥ। tena jñāne viṣayīkriyamāṇe
pramātvamapi viṣayīkriyate। ataḥ jñānaviṣayakajñānaviṣayatvarūpasvatastvopapattiḥ। prathamataḥ ayaṃ ghaṭa ityeva jñānamudeti। tena jñānena ghaṭe jñātatāravyaḥ kaścit saviṣayako dharmo jāyate। tayā jñātatayā
jñānamanumīyate। tathā ca jñātatāliṅgakānumitireva tanmate jñānaviṣayakajñānam। tayā anumityā jñānagataṃ pramātvamapi viṣayīkriyata iti jñānaviṣayatvarūpasvatastvopapattiḥ। nirvācyam। jñānagrahe prāthamikatvaviśeṣaṇāt
vyavacchidyate। svaprakāśātmakatayeti। svaviṣayakatayetyarthaḥ। grahaṇāditi। viṣayīkaraṇādityarthaḥ। jñānaviṣayakalaukikamānasamiti। mānasapratyakṣamityarthaḥ। idameva mānasam anuvyavasāya ityucyate।
tena prāmāṇyasya grahaṇamiti। tena mānasapratyakṣeṇa pramātvasya viṣayīkaraṇamityarthaḥ। jñānaviṣayakamānasapratyakṣanirūpitā pramātvaniṣṭhaviṣayateti yāvat। tayā pramāṇyaṃ gṛhyate - anumityā prāmāṇyaṃ viṣayīkriyate। ghaṭatvavadviśeṣyaketi। tathā cāsyāmanumitau
ghaṭatvavadviśeṣyakaghaṭatvaprakārakatvarūpapramātvamapi viṣayaḥ। anumānādigrāhyatvena siddhasādhanavāraṇāya yāvaditi। aidaṃ aprāmāṇyāgrāhaketi। aidaṃ jñānaṃ apramā' aprāmāṇyāgrāhakatvābhāvāt svatastvaṃ na syāt ataḥ taditi। tasmin
grāhyaprāmāṇyāśraye aprāmāṇyāgrāhaketyarthaḥ। udāhṛtasthale svatastvasiddhiḥ। darśayati - anumāneti। siddhasādhaneti। prāthamiketi।
prāthamikaṃ yat jñānaviṣayakajñānaṃ tadviṣayatvamityarthaḥ। aidam jñānam pramā' ityāptavākyena ca grāhyatvāditi bhāvaḥ। naiyāyikamate api niṣedhe sādhye bādhavāraṇāyetyapi bodhyam। yāvaditīti। nanu sāmagryāṃ yāvattvaviśeṣaṇamayuktam,
yāvatsāmagrījanyagrahāprasiddheḥ। na hi sarvābhiḥ jñānasāmagrībhiḥ ekaṃ jñānaṃ janyate। na ca yāvatīḥ sāmagīḥ viśiṣyopādāya tattajjanyagrahaviṣayatvaṃ sādhyata iti vācyam। matatrayasādhāraṇyānirvāhāditi cet - na। yato yāvaditi phalato
grahaviśeṣaṇm। tathā ca jñānagrāhakasāmagrījanyayāvadgrahaviṣayatvamiti phalitam। niṣkarṣa iti saṅkṣepaḥ। vyavasāyaniṣṭhetyādiḥ। prāmāṇyāviṣayīkaraṇādityarthaḥ। aprāmāṇyāgrāhaketīti। tathā ca
prāmāṇyasyāgrahaṇe api na bādha iti bhāvaḥ। anuvyavasāyaniṣṭhetyādi। tadgrāhakasyetyarthaḥ। asāmānye napuṃsakam' iti napuṃsakanirdeśaḥ। svatastvaṃ na syāditi। yadā niruktaprāmāṇyasya sidhyedityarthaḥ। saptamītatpuruṣamabhipretyāha - tasminniti। etasyaiva
vivaraṇaṃ grāhyaprāmāṇyāśraya iti। yādṛśaprāmāṇyaṃ agrāhakāntārthaḥ। idaṃ jñānaṃ apramā - udāhṛtasthala iti। idaṃ jñānaṃ aprametyatretyarthaḥ। adhikaṃ asmadīyamaṇidīdhitivyākhyāyāmanusandheyam।
iti dīpikāyāmuktam। tasmin aprāmāṇyāgrāhikā yāvatī jñānagrāhikā sāmagrī tajjanyagrahaviṣayatvamiti tadarthaḥ। aprāmāṇyāgrāhaketyasya aprāmāṇyaprakārakajñānājanaketyarthaḥ। tadekadeśajñāne tasminniti saptamyantārthasya tadviśeṣyakatvasyānvayaḥ।
anumityā grāhyaṃ tādṛśaprāmāṇyāśraya ucyate। tathā ca svatastvamiti paryavasannam। ayaṃ ghaṭaḥ ityākārakajñāne idaṃ jñānaṃ ghaṭajñānaviśeṣyakāpramātvajñānaṃ jāyata iti। tādṛśasāmagrījanyaṃ pramātve astīti samanvayaḥ। atra dalaprayojanakathanāvasare prathamaṃ
prayojanamuktaṃ dīpikāyām। tatra prathamopasthitasya agrāhakāntasya prayojanakathanaṃ nyāyyam। tatparityajya kimarthaṃ viparyayeṇa prayojanamuktamityāśaṅkāyāmāha - yāvatvaviśeṣaṇe satyeveti। spaṣṭīkartuṃ śakyat iti ādau tayoḥ prayojanaṃ pratipādyate।
yāvajjñānagrāhakasāmagrīgrāhyatvaṃ svatastvamiti bhavet। tathā ca aidaṃ tadgrāhyatvabhapramātva evāsti, na tu pramātva iti bādhaḥ syāt। tadvāraṇāya sāmāgryāṃ aprāmāṇyāgrāhaketi viśeṣaṇamupāttam। idaṃ tādṛśagrahajanakasāmagryāḥ aprāmāṇyagrāhakatvāvaśyambhāvāt। tathā ca
tajjanyānuvyavasāyādirūpajñānagrahaviṣayatvaṃ pramātve astīti na bādhaḥ। tadvāraṇāya yāvatpadam। tathā sati vyavasāyānuvyavasāyādīnāmapi siddhasādhanamiti dvayoḥ dalayoḥ prayojanasthitiḥ। tatra yāvattvadale satyeva aprāmāṇyāgrāhaketi sārthakam। anyathā
grahaṇena tadviṣayatvasya pramātve sambhavāt। tathā ca bādhāprasaktyā tadvāraṇaphalakamagrāhakāntaṃ vyarthaṃ syāt। yāvatpade sati tu aidaṃ agrāhakāntaṃ sārthakamityuktaṃ pramāśikayāmiti। bādhavāraṇāyeti।
sādhyaḥ। yāvatpadamiti bhāvaḥ। abhāvasādhyakasthalepakṣe pratiyogimattvameva bādha ityāśayenedam। yāvatpadasya tajjanyagrahaviṣayatvaṃ sādhyamiti phalati। tathā sati yāvatsāmagrījanyaḥ
ekaḥ jñānagrahaḥ aprasiddha iti sādhyāprasiddhiḥ prasajyate। yataḥ jñānagraho na bhavatīti। sāmagrīṇāṃ yāvatvena na niveśaḥ, api tu viśiṣyaiva। tathā ca śaṅkāgranthārthaḥ।
yāvaditi। nanu jñānagrāhakasāmagrījanya yāvadgrahaviṣayatvasya phalitārthamāha - tattaddharmeti। yaddharmaghaṭitaprāmāṇyaṃ pakṣaḥ taddharmaprakāretyarthaḥ। tathā ca pratijñāvākyam। ghaṭatvaprakārakajñānam ayaṃ ghaṭa ityākārakajñānaṃ
tādṛśaviṣayitānirūpakatvaṃ ca pramātve astīti samanvayaḥ। anuvyavasāyādisāmagrījanyagrahatvavyāpakatvāt siddhasādhanam। prāmāṇyaviṣayitāyāḥ vyāpakatvaṃ tu na vivakṣituṃ śakyam। naiyāyikamate sādhyāprasiddheḥ। aghaṭatvena imaṃ jānāmi'
saṅkṣepa iti। pratijñā na vivakṣitā, yenoktadoṣaḥ syāt। apitu iti pratijñā vivakṣitā। ato na sādhyāprasiddhyādikamiti bhāvaḥ। adhikaṃ prāmāṇyavādagādādharyāṃ draṣṭavyam।
jñānamaprameti jñāneneti। tathā ca aprāmāṇyāgrāhaketi jñānagrāhakasāmagrījanayayāvadgrahaviṣayatvaṃ svatastvamiti syāt। tathā evāsti na tu pramātvarūpapakṣa iti bādhaḥ syāt। tadvāraṇāya aprāmāṇyāgrāhaketiviśeṣaṇam। apramātvagrāhājanaketi tadarthaḥ।
bhāvaḥ। vyavasāyaniṣṭhetyādiriti। idaṃ rajatam ityākārakavyasāyaniṣṭhaṃ tadaviṣayakatvādityarthaṃḥ। tathā ca pramātve yāvadantargatatādṛśajñānāviṣayatvāt bādha iti bhāvaḥ।
tādṛśajñānasāmagryā iti। idaṃ jñānaṃ apramā ityākārakajñānajanakasāmagryā ityarthaḥ। sādhyakoṭyapraviṣṭatvāditi। apramātvagrāhakatvena aprāmāṇyāgrāhakatvarūpaviśeṣaṇānākrāntatvāditi bhāvaḥ।
syāditi tadvāraṇāya tadaprāmāṇyāgrāhaketi tatpadam। aprāmāṇyagrāhaketi tadarthaḥ। yādṛśapramātve svatastvamiṣyate tadaprāmāṇyāgrāhaketyasyārthaḥ। idaṃ jñānaṃ apramā noktadoṣa iti। idaṃ jñānaṃ aprametyanuvyavasāyaniṣṭheti।
jñānaviṣayakatvādasya jñānasyānuvyavasāyaśabdena vyapadeśaḥ। ataḥ nāśaṅkanīyam। sāmānye naṃpusakamiti। sāmānyadharmāśrayavivakṣayā napuṃsakatvamiti bhāvaḥ। niruktaprāmāṇyasyeti।
aprāmāṇyavadviśeṣyakatvaviśiṣṭāprāmāṇyaprakārakatvarūpaprāmāṇyasyetyarthaḥ। tasyeti। niruktaprāmāṇyasyetyarthaḥ। na sidhyediti। tathā ca bādha iti bhāvaḥ। svatogrāhyatvasiddhiriti। tādṛśaprāmāṇyāśrayabhūtaḥ yaḥ idaṃ satvāt na bādha iti bhāvaḥ।।
vyavasāyarūpapratyāsattestulyatvāt। purovartini prakārasambandhasyaiva vipratipattimupanyasya mīmāṃsakamatamupanyasyati - nanviti। svata evetyādi। ghaṭatvādighaṭitaprāmāṇyaṃ niruktasāmagrīta eva gṛhyata ityarthaḥ। apyarthakenaivakāreṇa anumānādiparigrahaḥ।
anuvyavasāyeneti। idaṃ ca miśramatābhiprāyeṇa। matatrayasādhāraṇyena tu prāthamikajñānagraheṇeti dhyeyam। tatsambandhasyāpīti। ghaṭaghaṭatvayoḥ yaḥ sambandhaḥ tasyāpītyarthaḥ। nanu anuvyavasāye kathaṃ vyavasāyarūpapratyāsatteraviśeṣādityāha - vyavasāyeti। tāvatā kathaṃ
prāmāṇyasya bhānamata āha - purovartini prakārasambandhasyaiveti। purovartini yaḥ prakārasambandhaḥ tadghaṭitasyaivetyarthaḥ। tairaṅgīkārāt। parantu purovartini ghaṭādau ghaṭatvādirūpaprakārasambandhabhānaṃnāṅgīkurvanti। atastatra
sarvasaṃmatatvāditi। ghaṭatvādighaṭitaprāmāṇyamiti। tadāśrayajñānagrāhakasāmagryaiva gṛhyata ityarthaḥ। ayaṃ ghaṭa manassaṃyuktasamavāyena ca bhāsete iti tadaṃśe laukikatvam।
ghaṭaghaṭatvayostu jñānalakṣaṇayā pratyāsattyā bhānam। sattvāt vyavasāyasya ghaṭaghaṭatvobhayaviṣayakatvāt। tathā ca yaḥ sambandhaḥ samavāyarūpaḥ tasyāpi bhānamāvaśyakam। vyavasāye tasyāpi bhānena vyavasāyātmakasannikarṣāt tatsambandhabhānasyāvaśyambhāvāt। na
jñānaviṣayakagrahaviṣayatvāravyaṃ svatastvaṃ kathaṃ sidhyediti vācyam। sambandhabhānasyaiva pramātvabhānarūpatvāt। etadeva kathamiti cet - tatparyavasyati। viṣayo yādṛśadharmavattayā vyavasāye bhāsate mīmāṃsakāśayaḥ। sa eva dīpikāyāṃ prakāśikāyāṃ cānūdita
iti। yadyapi svīkriyate। tatra viṃśeṣyatāprakāratayoranupasthitayo api bhānam। rajatatvavatvaṃ na bhāsate ityaṅgīkriyate। mīmāṃsakāstu viśeṣaḥ। purovartinaṃ ghaṭatvena jānāmītyākārakasyeti।
purovartiniṣṭhaviśeṣyatānirūpakaghaṭatvaniṣṭhaprakāratānirūpakajñānavānahamityarthaḥ। ajalajñānaṃ pramā na vā' ityanabhyāsadaśāyāṃ pramātvasaṃśayo na syāt। anuvyavasāyena prāmāṇyasya niścitatvāt। tasmāt svatogrāhyatvābhāvāt parato grāhyatvameva। tathāhi - prathamaṃ
vyatirekiṇā pramātvaṃ niścīyate। dvitīyādijñāneṣu gṛhyate।। jalajñānamityādi। jalajñānaṃ pramā na vā ityākārakaḥ। anabhyāsadaśāyām -
prāthamikajalajñānagrahottaradaśāyām। anubhavasiddhaḥ pramātvasaṃśayo na syādityarthaḥ। tadvattāniścayasya tadabhāvavattājñānaṃ prati pratibandhakatvāditi bhāvaḥ। atra ajñāto ghaṭa' iti pratīteḥ bodhyaḥ।
anabhyāsadaśāyāṃ saṃśayānubhavādityarthaḥ। etasya svatogrāhyatvābhāve anvayaḥ। paratīgrāhyatvamiti। prāmāṇyasyānumānāditi eva grāhyatvamityarthaḥ। pravṛttau satyāmiti। vyabhicāro darśitaḥ। na ca niṣkampapravṛttāveva prāmaṇyaniścasya
vyabhicārasya durvāratvāt। na caivaṃ jalādijñāne aprāmāṇyaniścakāle pravṛttiḥsyāditi śaṅkanīyam। agṛhītāprāmāṇyakajalādijñānatvena, taddhetutāsvīkāreṇa adoṣāditi saṅkṣepaḥ। nirākṛtā। idānīṃ pakṣasyāsattvādāha - pūrvotpannamiti। samartheti।
tadvadviśeṣyakatatprakāraketyarthaḥ। anvayyudāharaṇāsambhavāt vyatirekyudāharaṇaṃ sadṛṣṭāntamāha - yannaivaṃ tannaivamiti। yadapramā tatsamarthapravṛtyajanakamityarthaḥ। vyatirekiṇā - vyatirekavyāptimatā। niścīyate - anumīyate। dvitīyādijñāneṣu - dvitīyādijalajñāneṣu।
tatsajātīyatvaliṅgena - pūrvajñānasajātīyatvarūpaliṅgena। samarthapravṛttijanakatveneti yāvat। prāmāṇyamanumīyata ityarthaḥ। prāthamikajalajñānagrahottaradaśāyāmiti। prāthamikaṃ yat
taduttarakāle ityarthaḥ। tathā ca prāthamikajalajñānagrahe yadi jalajñānadharmikapramātvaniścayātmakapratibanadhakasatvāditi bhāvaḥ। jātu abhyāsadaśāpannamityucyate। tasya prāthamikajalajñānagrahottaramityuktam। tadabhāvavattājñānaṃ।
pramātvaniścayasya pratibandhakatvādityarthaḥ। tannirasanaprakāra iti। jñātatānirāsaprakāra ityarthaḥ। eteneti। prāthamikajalajñānānantarameva pravṛttiriti kathanenetyarthaḥ।
mīmāṃsakairabhyupagatāyāmiti। kasmiṃścit viṣaye jñāte sati jāte vadanti। jalajñānānantaraṃ idaṃ jñānaṃ pramā vyatirekavyabhicārāditi। na ca niṣkampeti। pravṛttirdvividhā - niṣkampā sakampā ceti। utkaṭā pravṛttiḥ niṣkampā, anutkaṭā pravṛttiḥ
sakampā। utkaṭatvānutkaṭatve pravṛttigatau viṣayitāviśeṣau। tatra kāraṇam, tadviṣayakānutkaṭapravṛttiṃ prati tu prāmāṇyasaṃśayaḥ kāraṇam। prāmāṇyasaṃśayasya sakampapravṛttitvaṃ kāryatāvacchedakam। yatra pravṛttiḥ sakampetyaṅgīkriyate। tasyāṃ ca
prāmāṇyaniścayasya pravṛttihetutvaṃ nirbādhamiti śaṅkiturāśayaḥ। tathāpīti। yatra prāmāṇyasya aprāmāṇyasya vā saṃśayo vā niścayo vā prāmāṇyasaṃśayasya pravṛttihetutā na bhavatīti samādhāturāśayaḥ। na caivamiti। prāmāṇyaniścayasya vā prāmāṇyasaṃśayasya vā pravṛttiṃ prati
hetutvānaṅgīkāre yatra jalajñāne aprāmāṇyaniścayaḥ tatkāle।pi pravṛttiḥ syāt, pravṛttihetoḥ jalajñānasya satvādityarthaḥ। agṛhīteti। aprāmāṇyajñānābhāvaviśiṣṭajalādijñānameva pravṛttihetorabhāvāditi bhāvaḥ।
prāmāṇyagrahaviśiṣṭārthaniścayasyaiva pravṛttihetutvam। yuktaṃ iti। prāmāṇyagrahasya kathañcit pravṛttyupayogitve api parataḥ nābhiniveṣṭavyamiti bhāvaḥ। etāvateti। jalalābhe
satīti kathanenetyarthaḥ। vakṣyamāṇasya prāmāṇyavyavasthāpakahetoriti। samarthapravṛttijanakatvarūpahetorityarthaḥ। svarūpāsiddhiśaṅkā - pakṣāvṛttitvaśaṅkā। pravṛtteḥ sāmarthyaṃ hi jalalābhenaiva। tathā ca sūcitamiti bhāvaḥ। prāmāṇyānumitisamaya ityarthaḥ।
pūrvajñānasajātīyatveti। gṛhītaprāmāṇyakapūrvajñānasajātīyatvaliṅgenetyarthaḥ। saphalapravṛttijanakatvarūpeṇa। tathā ca saphalapravṛttijanakatvameva hetuḥ, pūrvajñānamanvayadṛṣṭānta iti sūcanāya pūrvajñānasajātīyetyuktam।
prāthamikajalajñānamiti। ityanavyavasāyo bhavati, na tu ghaṭaṃ ghaṭatvena jānāmīti। pramātvaṃ pramābhramobhayaniṣṭhatvāt। kiṃ tu ghaṭatvavadviśeṣyakatvaviśiṣṭaghaṭatvaprakārakatvam। idaṃ ca
nānuvyavasāye bhāsate। tatra ghaṭatvaviśiṣṭaniṣṭhatayā viśeṣyatāyā agrahaṇāt। vyavasāye idantvenaiva ghaṭasya viśeṣyatvāt grahaṇāsaṃbhavāt। ataḥ prāmāṇyaṃ na svatogrāhyamiti naiyāyikānāmāśayaḥ iti kecit।"tathāpyanuvyavasāyānantaraṃ vyavasāyasya
tadbiṣayaḥ"iti maṇigranthaḥ teṣaramanukūlaḥ। tatprakārakatvasya grāhakatve anuvyavasāyasyāsāmatharyaṃ kalpyate। tena rajatatvaprakārakamiti na grahaḥ"iti prāhuḥ। arthatadvattvāviṣayakatve nirbharo nocita"ityāhuḥ।
guṇajanyatvamutpatau paratastvam। pramāsādhāraṇakāraṇa guṇaḥ, apramāsādhāraṇakāraṇaṃ doṣaḥ। tatra pratyakṣe viśeṣaṇavadviśeṣyasannikarṣo guṇaḥ। anumitau vyāpakavati vyāpyajñānam। upamitau yathārthasādṛśyajñānam। śābdajñāne yathārthayogyatājñānam
ityādyūhanīyam। ityāhuriti। prāmāṇyaghaṭakaḥ kaścidaṃśaḥ jñānajñāne na bhāsata iti vaktavyam। sa cāṃśaḥ purovartini ghaṭatvavattvarūpa iti dīdhitikārādayaḥ।
iti gadādharabhaṭṭācārtha iti vivekaḥ। paratastvaṃ vyavasthāpya utpattau paratastvaṃ nirūpayati pramāyā iti। pramāsādhāraṇakāraṇamiti। pramātvādhikadeśavṛttidharmānavacchinnapramāniṣṭhakāryatānirūpitakāraṇatāśālītyarthaḥ।
bhramajanakapittādidoṣāṇāṃ ca vyudāsaḥ। apramāsādhāraṇakāraṇatvamapyevaṃ pariṣkartavyam। caturvidhapramāyāṃ hetubhūtaṃ guṇaṃ krameṇopapādayati tatreti। caturvidhapramāmadhya ityarthaḥ। apītaḥ śaṅkhaḥ' ityādibhrame
ūhanīyamityarthaḥ। pramātvādhikadeśavṛttīti। pramātvavyāpakadharmānavacchinnā yā lakṣaṇamityarthaḥ। pramāniṣṭhakāryatānirūpitakāraṇatvamātroktau jñānasāmānyaṃ prati hetubhūte ātmamanassaṃyogādāvativyāptiḥ।
pramātvādhikadeśavṛttidharmānavacchinnatvaniveśaḥ। ātmamanassaṃyogādau tadanavacchinnakāryatānirūpitakāraṇatvamiti nātivyāptiḥ। tatrānivyāptivāraṇāya kāryatāyāṃ pramāniṣṭhatvaniveśaḥ। pittādeḥ pramāniṣṭhakāryatānirūpitakāraṇatāśālitvābhāvāt nātivyāptiḥ।
tadāha - teneti। evaṃ pariṣkartavyamiti। apramātvādhikadeśavṛttidharmānavacchinnāpramāniṣṭhakāryapariṣkartavyami ti। doṣasya lakṣaṇamityarthaḥ। gṛhyate।
pittādidoṣajanyatvamutpattau paratastvam। paratastvaṃ sayuktikaṃ darśayati - purovartinīti। aviṣayīkaraṇādityarthaḥ। tathā ca pratyāsatterabhāvāt apramātvasyānuvyavasāyena grahaṇaṃ na sambhavatīti bhāvaḥ। apramātvam -
tadabhāvavadviśeṣyakatvaviśiṣṭatatprakārakatvam। parata eva gṛhyata iti। anumānādita eva gṛhyata ityarthaḥ। anumānaprayogastu - idaṃ jñānaṃ apramā visaṃvādipravṛttijanakatvāt yannaivaṃ tannaivaṃ yathā pramā iti। pratyāsatterabhāvāditi। saṃnikarṣābhāvādityarthaḥ। viśeṣye
prakārasaṃbandhaghaṭitapramātvagrahaṇaṃ kathañcit prasaktaṃ pūrvaṃ nirākṛtam। sambhavatīti apramātvaṃ na prāthamikajñānagrahaviṣayatvarūpasvatastvavat। api tu anumānavedyatvākhyaparatastvavaditi bhāvaḥ। visaṃvādipravṛttīti।
viphalapravṛttītyarthaḥ। anyathākhyātisamarthanam। jñānānāṃ yathārthatvāt ayathārthajñānameva nāstīti। na ca aśuktau anyathākhyātisiddhiriti vācyam। rajatasmṛtipurovartijñānābhyāmeva
pravṛttisambhavāt। svatantropasthiteṣṭabhedāgrahasyaiva sarvatra cet - na। satyarajatasthale purovartiviśeṣyakarajatatvaprakārakajñānasya viśiṣṭajñānasyaiva kalpanāt। anyathākhyātiṃ vyavasthāpayati - nanvityādinā। yathārthatvāt -
pramātvāt। ayathārthajñānameva nāstīti। tadabhāvavadviśeṣyakatatprakārakatvarūpāyathārthatvaṃ jñānavṛtti netyarthaḥ। tena na siddhyasiddhibhyāṃ vyāghātaḥ। ayathārthatvasya tu prasiddhiricchādau bodhyā। tadanaṅgīkāre
syāditi bhāvaḥ। klptaniyatapūrvavartibhyāmityādiḥ। sambhavāditi। tathā ca pravṛttiṃ prati viśiṣṭajñānatvena kāraṇataiva nāstīti tadanurodhena anyathākhyātikalpanaṃ na sambhavatīti bhāvaḥ। syādityata āha - upasthiteti। etāvatā smṛtirūpakāraṇāpekṣā
sphuṭīkṛtā। iṣṭabhedāgrahasyaiva - rajatādirūpeṣṭabhedagrahābhāvasyaiva। evakāreṇa viśiṣṭajñānasya pravartakatvavyavacchedaḥ। rajate śuktau cetyarthaḥ। satyarajatasthale viśiṣṭajñānatvenaiva pravṛttiṃ prati kāraṇatvameṣṭavyam।
kāraṇatāpatteḥ। evaṃ ca tatra pravṛttiṃ pratyanvayavyatirekābhyāṃ - satyarajateti। rajatatvaprakārakajñānasyeti। tādṛśajñānatvāvacchinnasyetyarthaḥ। pravṛttijanakatayā - pravṛttitvāvacchinnajanakatayā। viśiṣṭajñānasyaiva -
purovartiviśeṣyakeṣṭatāvacchedakaprakārakajñānasyaiva। etena iṣṭabhedāgrahasya vyavacchedaḥ। kalpanāt - anumānāt। tatprayogastu pravṛttitvāt, rajatasthalīyapravṛttivat' iti। syādetat - pratyakṣe maivam।
jñānalakṣaṇapratyāsattereva prakṛte sambhavāt। gurumatamiti। sarvāṇi jñānāni tadvati tatprakārakatvarūpapramātvavanti। tadabhāvavati prābhākaramatamityarthaḥ। nanu dīpikāyām ayathārthajñānameva nāstīti
gurumatānuvādo na yuktaḥ। ayathārthajñānasya prasaddhitve taninaṣedho na yuktaḥ। ayathārthajñānasyāprasiddhatve ca pratiyogyaprasiddhyā tanniṣedho tadabhāvavaditi। ayathārthatvaṃ pakṣaḥ, jñānavṛttitvābhāvaḥ sādhyaḥ, jñānatvavyāpakapramātvaviruddhatvāt iti hetuḥ। tadanaṅgīkāra
iti। tadabhāvavadviśeṣyakatatprakārakajñānarūpānyathākhyātyanaṅgīkāra ityarthaḥ। purovartiviśeṣyaketi। purovartiviśeṣyakapravṛttiṃ prati purovartiviśeṣyakeṣṭatāvacchedakaprakārakajñānaṃ hetuḥ। rajatārthinaḥ iṣṭatāvacchedakarajatatvajñāne vinā pravṛtteranudayāt। tathā ca
pravṛttirna ghaṭate। ataḥ pravṛttyanusāreṇa taddhetubhūtā anyathākhyātiraṅgīkāryeti śaṅkiturāśayaḥ। saṃvādipravṛttiḥ saphalapravṛttiḥ। viphalapravṛttiḥ। ityuktamityatrāha - kḷptaniyatapūrvavartibhyāmityādiriti।
rajatasmaraṇaṃ ceti jñānadvayaṃ bhavatītyaṅgīkriyate। viśiṣṭajñānamanāvaśyakamiti bhāvaḥ। viśiṣṭajñānatveneti। purovartiviśeṣyakarajatatvādiprakārakajñānatvenetyarthaḥ। nanvevamiti। rajatasmṛtipurovartijñāne eva pravṛttikāraṇe;
viśiṣṭajñānaṃ tu na pravṛttikāraṇamityaṅgīkāra ityarthaḥ। pravṛttiḥ syāditi। rajatasmṛtipurovartijñānayoḥ sattvāditi bhāvaḥ। rajatādirūpeti। rajatādirūpaṃ yat iṣṭaṃ tatpratiyogikabhedajñānābhāvasyetyarthaḥ। tathā ca
pravṛttyāpattiriti bhāvaḥ। idamiti viśiṣṭajñānasyaikasya kāraṇatve lāghavamiti mūle abhipretam। tadāha - satyarajatasthala ityādinā। yadyapi dharmadharmijñānayoḥ kāraṇatvaṃ naiyāyikena viśiṣṭajñānatvāvacchinnasya kāraṇatvamucyate। tatra
kāraṇatāvacchedakalāghavaṃ naiyāyikasyaiveti bhāvaḥ। sāmānyataḥ pravṛttitvāvacchinnaṃ pratīti। saṃvādivisaṃvādipravṛttisādhāraṇapravṛttitvāvacchinnaṃ pratītyarthaḥ। tatkāryatāvacchedakāvalīḍhatayeti। tasya viśiṣṭajñānasya yat
kāryatāvacchedakaṃ pravṛttitvaṃ tadāśrayatayetyarthaḥ। visaṃvādipravṛtteḥpūrvamityarthaḥ। rajatatvāṃśe tadabhāveneti। sannikarṣābhāvena cakṣussaṃyuktaśaktisamavāyābhāvenetyarthaḥ। jñānalakṣaṇeti। rajatasmaraṇātmakaṃ yat rajatatvaprakārakajñānaṃ sa eva
rajatatvabhānaprayojakaḥ saṃnikarṣa iti bhāvaḥ। AnTs ayathārthānubhavas trividhaḥ saṃśayaviparyayatarkabhedāt । ekasmin dharmini viruddhanānādharmavaiśiṣṭyāvagāhi jñānaṃ saṃśayaḥ । yathā sthāṇur vā purṣo veti । mithyājñānaṃ viparyayaḥ । yathā śuktāv idaṃ rajatam iti । vyāpyāropeṇa vyāpakāropas tarkaḥ yathā yadi vahnir na syāt tarhi dhūmo'pi na syād iti ।। ayathārthānubhavastrividhaḥ - saṃśaya-viparyaya-tarkaṃbhedāt। ekasmin dharmiṇi viruddhanānādharmavaiśiṣṭyajñānaṃ saṃśayaḥ। yathā
sthāṇurvā puruṣo veti। mithyājñānaṃ viparyayaḥ। yathā śuktau idaṃ rajatam iti। vyāpyāropeṇa vyāpakāropastarkaḥ। yathā yadi vahnirnasyāt tarhi dhūmo api na syāt iti। iti। svapnasya mānasaviparyayarūpatvāt na traividhyavirodhaḥ।
saṃśayalakṣaṇamāha - eketi। ghaṭapaṭāviti samūhālambane ativyāptivāraṇāya eketi। aghaṭaḥ dravyam' ityādāvativyāptivāraṇāya viruddheti। aghaṭatvaviruddhapaṭatvavān' ityatra ativyāpitavāraṇāya nāneti। viparyayalakṣaṇamāha - mithyeti।
tadabhāvavati tatprakārakanirṇaya ityarthaḥ। tarkaṃ lakṣayati - vyāpyeti। bhedena saṅkīrtanam। bādhitārthaviṣayakasya anubhavasiddhatvādata āha - svapnasyeti। yadyapi pradeśaviśeṣāvasthitamanassaṃyogaḥ svapnaḥ। tathāpi
tadasamavāyikāraṇakajñāne svapnaśabdo bhākta ityavadheyam। cākṣuṣādirūpatvāsambhavādāha - mānaseti। yattu smṛmirūpaṃ svapnajñānamiti tat bhāṣyādiviruddhamityupekṣitam। darśayitumāha - ghṭatvaviruddheti।
nātivyāptiriti bhāvaḥ। na ca śaṅkyam। ekadharmāvacchinnaviśeṣyatāghaṭitapariṣkārakāraṇena adoṣāditi dik। tantrāntare brahmabhinne sarvasminnevamithyāśabdasya tadabhāvavatīti।
samūhālambane atiprasaṅgaḥ। saṃśayasya icchāyāśca vāraṇāya saṃśayānyajñānārthakaṃ niścayayadamiti saṅkṣepaḥ। vyāpyāropeṇeti। āhāryavyāpyavattābhramajanya - āhāryavyāpakavattābhramastarka ityarthaḥ।
āhāryajñānamātre atiprasaṅgavāraṇāya janyāntam। yatra nāyam puruṣa ityādyāhāryāropaḥ tatrātivyāptivāraṇāya prathamamāhāryapadam। ityanāhāryajñāne ativyāptivāraṇāya dvitīyamāharyapadam। tarke dhyeyam। tarkastu mānasaviparyayarūpa eveti kathamayathārthasya
traividhyakathanamityāha - yadyapīti। pramāṇānugrāhakatvam - pramāṇena pramāyāṃ jananīyāyāṃ pratibanadhakavighaṭanadvāropayogitvam। bhedeneti। tarkatvarūpavailakṣaṇyenetyarthaḥ। tarkasya prāmāṇānugrāhakatvajñāpanāya tathā kathanamiti bhāvaḥ।
bhākta iti। lākṣaṇikaḥ kārye kāraṇopacāra ityarthaḥ। tathā ca svāpnaṃ vijñānaṃ viparyaye antarbhūtamiti bhāvaḥ। bhāṣyādiviruddhamiti।"uparatendriyagrāmasya pralīnamanaskasya indriyadvāreṇaiva bhāvaḥ। ekadharmiviśeṣyakaviruddhanānādharmaprakārakajñānaṃ saṃśayaḥ।
tatrātivyāptiḥ। tadvāraṇāya ekadharmiviśeṣyaketyuktam। nātivyāptiḥ। ghaṭo dravyamiti jñānasya ghaṭarūpaikadharmiviśeṣyakatvāt ghaṭatva-dravyatvarūpānekadharmaprakārakatvācca tatrātivyāptiḥ। tadvāraṇāya viruddheti dharmaviśeṣaṇam। ghaṭatvadravyatvayoparekatra ghaṭe
vartamānayorekatrāvartamānatvarūpaviruddhatvābhāvāt nātivyāptiḥ। tatrātivyāptiḥ। tadvāraṇāya nānādharmaprakāraketyuktam। yadyapi ekasmin dharmiṇi tayoḥ prakārakatvaṃ nāstīti nātivyāptiḥ। jñānaparyantānudhāvanaṃ dīpikāyāmayuktamityatrāha - koṭyoriti।
niveśanīyam। koṭyoravyāpyavṛttitvajñānaśūnyakālīne samuccaye eva koṭyorviṃrodho viṣayaḥ। tayoravyāpyavṛttitvajñānakālīne samuccaye tu koṭyorvirodho na bhāsate। tathā coktasamuccayasya virodhaviṣayakatvābhāvāt nātivyāptiḥ। tathā cāyaṃ
jñānaparyantānudhāvanam। tasya jñānasya virodhaviṣayakatvāt prasaktāyā ativyāptervāraṇāya nāneti viśeṣaṇamiti bhāvaḥ। ekadharminiṣṭhaviśeṣyatetyādi। ayaṃ ghaṭatvaviruddhapaṭatvavān iti jñāne ghaṭatvamapi prakāraḥ paṭatvamapi prakāraḥ।
paṭatvaniṣṭhaprakāratā paṭaniṣṭhaviśeṣyatānirūpitā। dvayoḥ nātivyāptiriti bhāvaḥ। aparvato vahnimān dravyaṃ parvatarūpaikadharmiviśeṣyake ativyāptiḥ। bhāvaḥ। ekadharmāvacchinneti। tathā ca
saṃśayasya lakṣaṇam। aparvato vahnimān, dravyaṃ vahnyabhāvavat' iti nātivyāpitariti bhāvaḥ। ghaṭābhāvavacca' ityākārake samuccaye ativyāptiḥ। tasyāpi - niṣṭhaprakāratānirūpakatvādityata āha-digiti।
saṃśayatvam। tacca samuccayavyāvṛttam। samuccaye virodhābhānena koṭidvayaviṣayitayoḥ virodhaviṣayitvānirūpitatvāt। saṃśaye lakṣaṇasamanvaya iti bhāvaḥ। etena samuccaye ativyāptivāraṇāya jñāne
viruddhatvaviśeṣaṇaṃ ca vyartham। tayorjñānayoḥ virodhaviṣayakatvābhāvenaiva vāraṇāditi śaṅkāyāḥ nāvasaraḥ। uktapariṣkāra eva prakṛtagranthatātparyāditi। svaghaṭitetyādi।
saṃśaye astīti samanvayaḥ। advaitavedānte। tathā ca mithyāviṣayakaṃ jñānaṃ viparyaya ityuktau tadabhāvavati tatprakārakanirṇaya iti vyākhyānaṃ kṛtamiti bhāvaḥ। pramāvāraṇāyedamiti। tatprakārakanirṇayaḥ viparyayaḥ
api ghaṭatvādiprakārakatvāt। tadvāraṇāya tadabhāvavatīti viśeṣaṇam। ghaṭatvābhāvavadviṣyakatvābhāvāt nātivyāptiriti bhāvaḥ। na samūhālambane atiprasaṅga iti। raṅgarajatayoḥ aime raṅgarajate' iti pramāyāṃ nātivyāpitarityarthaḥ। tasyāḥ pramāyāḥ
rajatatvasyāprakāratvāditi bhāvaḥ। avaśiṣṭaṃ sarvaṃ pratyakṣapariccheda evoktamityāśayenoktam saṅkṣepa iti। vyāpakāropastarkaḥ। āropaśabdasya āhāryabhramaityarthaḥ। āhāryatvaṃ ca bādhakālīnecchājanyatvam। tṛtīyāyāḥ janyatvamarthaḥ। tasya
vyāpakārope anvayaḥ। vyāpyasyāropaḥ vyāpyāropaḥ। ṣaṣṭhyāḥ viṣayatvamarthaḥ। tathā ca bādhakālīnecchājanyavyāpyaviṣayakabhramajanyaḥ bādhakālīnecchājanyavyāpakaviṣayako bhramastarka iti phalati। yadi ityākārakastarkaḥ। tatra vyāpyaḥ vahnyabhāvaḥ tadviṣayakaḥ āropaḥ
dhūmābhāvasya āropaḥ tarhi dhūtābhāvavān syādityākārakaḥ। sa eva tarkaḥ। vyāpyaviṣayakabhrame āhāryatvaviśeṣaṇādāne śākhāyāṃ tatrātivyāptiḥ tadvāraṇāya āhāryatvaviśeṣaṇam। śākhāyāṃ karabhramaḥ na āhārya iti nātivyāptiḥ। vyāpakārope āhāryatvaviśeṣaṇādāne
rajataṃ ityākārake anāhāryabhrame ativyāptiḥ। tadāha - āhāryavyāpyavattetyādi। nāyaṃ puruṣa iti niścayasatva iti। aayaṃ puruṣa' iti bhramasya āhāryatvasampādanāyaitaduktm। rajatatvavyāpyābhāvavattāgrahakāle iti।
iti। āpādyaḥ prasañjanīyaḥ, dhūmābhāvaḥ tadvyatirekaḥ vahnyabhāvasya ca yā vyāptiḥ tanniścayaśca tarke kāraṇamityarthaḥ। kathamayathārthasya traividhyakathanamiti। saṃśayo viparyayaśceti dvaividhyakathanasyaiva yuktatvādityarthaḥ। pratibandhakavighaṭanadvāreti।
pratibandhakībhūtavyabhicāraśaṅkānivartanadvāretyarthaḥ। pṛthaṅnirdeśa ityarthaḥ। tathā ca viparyaye tarkatvākāraḥ viśeṣajñāpanāya viparyayatvatarkatvābhyāṃ vibhāga iti bhāvaḥ। AnTs smṛtir api dvividhā । yathārthāyathārthā ca pramājanyā yathārthā । apramājanyāyathārthā ।।
ceti। pramājanayā yathārthā। apramājanyā ayathārthā। AnTs sarveśām anukūlatayā vedanīyaṃ sukham ।। AnTs sarveśāṃ pratikūlatayā vedanīyaṃ duḥkham ।। AnTs icchā kāmaḥ ।।
AnTs krodho dveṣaḥ ।। AnTs kṛtiḥ prayatnaḥ ।। AnTs vihitakarmajanyo dharmaḥ ।। AnTs niṣiddhakarmajanyas tv adharmaḥ ।।
AnTs buddhyādayo'ṣṭāv ātmamātraviśeṣaguṇāḥ ।। AnTs buddhīcchāprayatnā dvividhāḥ । nityā īśvarasya ।। anukūlatayā vedanīyaṃ sukham। pratikūlatayā vedanīyaṃ duḥkham। icchā kāmaḥ। kṛtiḥ prayatnaḥ। vihitakarmajanyo dharmaḥ।
niṣiddhakarmajanyo adharmaḥ। buddhyādayaḥ aṣṭau ātmamātraviśeṣaguṇāḥ। nityā anityaśca। nityā īśvarasya। smṛtiriti। sukhaṃ lakṣayati - sarveṣāmiti। asukhī aham'
ityādyanuvyasāyagamyaṃ sukhatvādikameva lakṣaṇam। yathāśrutaṃ tu svarūpakathanamiti draṣṭavyam। sukhatvādikameva lakṣaṇamityāha - sukhī ahamityādyanuvyavasāyeti। sukhatvādītyādinā dukhatvaparigrahaḥ।
sarveṣāmanukūlatayā ityādikamityarthaḥ। anukūlatvaprakārakajñānaviṣayatvaṃ sukhasya lakṣaṇamiti pratīyate। tathā ityāha - nanu sarveṣāmityādinā। AnTs saṃskāras trividhaḥ । vego bhāvanā sthitisthāpakaś ceti । vegaḥ pṛthivyādicatuṣṭayamanovṛttiḥ । anubhavajanyā smṛtihetur bhāvanātmamātravṛttiḥ । anyathā kṛtasya punas tadavasthāpādakaḥ sthitisthāpakaḥ kaṭādipṛthivīvṛttiḥ ।।
vegaḥ bhāvanā sthitasthāpakaśceti। vegaḥ pṛthivyādicatuṣṭayamanovṛttiḥ। anubhavajanyā smṛtihetuḥ bhāvanā। ātmamātravṛttiḥ। anyathā kṛtasya punaḥ tādavasthyāpādakaḥ sthitasthāpakaḥ। kaṭādipṛthivīmātravṛttiḥ।
- saṃskāra iti। saṃskāratvajātimān saṃskāra। vegasyāśrayamāha - vega iti। vegatvajātimān vegaḥ। bhāvanāṃ lakṣayati - anubhaveti। anubhavadhvaṃse ativyāptivāraṇāya smṛtīti। ātmādāvativyāptivāraṇāya anubhaveti। smṛterapi saṃskārajanakatvaṃ
navīnairuktam। sthitasthāpakaṃ lakṣayati - anyatheti। saṅkhyādayaḥ aṣṭau naimittikadravatvavegasthitasthāpakāḥ sāmānyaguṇāḥ। anubhavetīti। anubhavatvasyāpi jātitvena jñānatvāpekṣayā gauravāsaṃbhavāt। na ca
kāraṇatvasambhave vyāpakadharmasyānyathāsiddhinirūpakatvāditi। sakṛtadanubhūtasya smaraṇottaraṃ asmaraṇaprasaṅgāt। na ca taduttaraṃ paṭādismaraṇānupapattiḥ, tattadviṣayakasaṃskārābhāvāt। paṭādismārakatvāyogāt। ataḥ svajanyacaramasmṛterevānāyatyā
janakatāyāmapi na doṣa iti vācyam।, anyūnaviṣayakasyaiva phalasya nāśakatvāṅgīkāreṇa adoṣāt। jāyate ca punaḥ punaḥ smaraṇāt dṛḍhataraḥ saṃskāraḥ। dārḍhyaṃ ca saṃskāragataḥ jātiviśeṣaḥ jhaṭiti smṛtyutpādaprayojakaḥ। na ca daivavaśasampannāt jhaṭiti
tatprayojakatayā saṃskāragataḥ jātiviśeṣaḥ siddhyatīti vācyam। saṃskārātiśayakhaṇḍane śāstrādāvabhyāsasyaivānāpatteḥ। kiṃ ca parityajya prāhuḥ। tanmataṃ darśayati - smṛterapīti। apinā anubhavaparigrahaḥ। niveśanīyam।
vyāpyadharmapuraskāreṇeti। vyāpyadharmaḥ anubhavatvam, vyāpakadharmaḥ jñānatvam। anyathāsiddhinirūpakatvāditi। na hi daṇḍasya dravyatvena rūpeṇa ghaṭakākaraṇatvamiti bhāvaḥ। saṃskārasya phalanāśyatayeti। smaraṇarūpeṇa phalena nāśyatayetyarthaḥ। tathā ca
naṣṭatvāt। na ca ghaṭasmaraṇāt punaḥ। saṃskāro jāyate tena punarghaṭasmaraṇamiti bhavatā vaktuṃ śakyate। anubhavatvena kāraṇatvapakṣe saṃskārotpādakatvāyogāt। jñānatvena kāraṇatve tu smaraṇe api bhāvaḥ।
na ca svajanyetyādi। naṣṭatvāt। na ca tatra ghaṭasmaraṇajanyasaṃskāraḥ paṭādismṛtiṃ janayatīti vācyam। ghaṭasmaraṇajanyasaṃskārasya ghaṭaviṣayakatayā tasya paṭādismṛtijanakatvāyogāt। tadviṣayakasmṛtiṃ prati
anyaviṣayakasaṃskāreṇānyāviṣayakasmaraṇāsambhavāt। tathā ca antimasmṛtireva saṃskāreṇānyaviṣayakasmaraṇāsambhavāt। tathā ca vācyam। itthaṃ ca anubhavatvāvacchinnaṃ saṃskārasmṛtyorheturiti smṛtihetutvamastu iti śaṅkāgranthābhiprāyaḥ।
anyūtaviṣayakasyaivetyādi। saṃskāre yāvantaḥ padārthāḥ viṣayāḥ tāvatpadārthaviṣayakasamaraṇameva saṃskāranāśakam। tathā-ca paṭādismaraṇamupapadyata iti bhāvaḥ। smaraṇe saṃskāranyūnaviṣayakatvaṃ ca saṃskāraviṣayatāvyāpakaviṣayatākatvam। saṃskāraṃ prati
jñānatvenaiva hetutve yuktyanataramāha - jāyate ceti। punaḥ punaḥ ityanubhavasiddham। tacca jñānatvena saṃskārahetutva eva saṅgacchate, smaraṇasyāpi jñānatvena tataḥ saṃskārotpattisambhavāt iti bhāvaḥ। udbodhakasamavadhānāditi। udbodhakaṃ sambandhidarśanādi।
saṃskārātiśayakhṇḍana iti। saṃskāragatadārḍhyākhyajātiviśeṣakhaṇḍana ityarthaḥ। abhyāsasyaivānāpatteriti। saṃskāragatadārḍhyākhyajātiviśeṣakhaṇḍana ityarthaḥ। abhyāsasyaivānāpatteriti। saṃskāradārḍhyārthameva abhyāsakaraṇāditi
bhāvaḥ। nanu jhaṭiti smṛtyarthaṃ jhaṭiti saṃskāradārḍhyārthaṃ ityataḥ doṣāntaramāha - kiṃ ceti। niścitāvyabhicārakaṃ rūpamiti। yaddharmāvacchinnai tādṛśaṃ dharmamityarthaḥ।
dharmamiti yāvat। gṛhyamāṇavyabhicārakeṇeti। yaddharmāvacchinne vyabhicāro gṛhyate tena dharmeṇetyarthaḥ। prakṛte dvitīyasmaraṇātpūrvamanubhavābhāvāt। tathā cānubhavatvāvacchinnaṃ gṛhyamāṇavyabhicārakam। dvitīyasmaraṇātpūrvamapi jñānatvāvacchinnasya
niścitāvyabhicārakam। ataḥ niścitāvyabhicāreṇa jñānatvenaiva smṛtihetutvam, na gṛhītavyabhicāroṇānubhavatveneti bhāvaḥ। nanu bhāvanā' iti lakṣaṇaṃ tatrāvyāptamityata āha - etanmata iti। tathā ca etanmate jñānajanyatve sati smṛtihetutvameva saṃskārasya lakṣaṇam।
bhāvaḥ। viśeṣaguṇāḥ। viśeṣaguṇatvam। dravyavibhājakopādhīti। pṛthivītvajalatvādirūpaṃ
dvitvapṛthaktvasaṃyogādayaḥ tadavṛttijātimadguṃṇatvamityarthaḥ। lakṣaṇasamanvayaḥ। nanu idaṃ lakṣaṇa ekatvādiṣvativyāptam ekatvatvādi jāterapi tādṛśatvāt। na ca tadarthaḥ। evaṃ caikatvādiṣu saṅkhyātvādeḥ sattvāt
tādṛśajātiśūnyatvasyāsattvena nātivyāptiriti vācyam। evamapi parimāṇādiṣvativyāpteḥ। parimāṇatvādeḥ tādṛśajātitvāsambhavāt guṇatvamiti tadarthaḥ। yadrūpāvacchinnasāmānādhikaraṇyasya ghaṭatvāderdhartumaśakyatvāt ghaṭādau ativyāptiḥ, ato viśeṣyam।
sthitasthāpake ativyāptivāraṇāya sthitasthāpakavṛttibhinneti। sthitasthāpakasya pṛthivyādicatuṣṭayavṛttitvamate tu na deyam। rūpādiṣu lakṣaṇasamanvayaḥ। pārthivānuṣṇāśītasparśasya vāyavīyāpekṣayā vijātīyasyaiva anubhavasiddhatvāt। saṅkhyādayastu sāmānyaguṇā
tatra nātivyāptiḥ। tādṛśajātimadbhinnaguṇatvameva sāmānyaguṇānāṃ lakṣaṇamavaseyam। viśeṣaguṇasya dīpikāyāṃ lakṣaṇamuktam। tatra dravyavibhājakopādhidvayaṃ vyācaṣṭe - pṛthivītvajalatvādirūpamiti। pṛthivītvajalatvayorubhayoḥ
prasiddham। tadvṛttayaḥ dvitvapṛthaktvasaṃyogādayaḥ tadavṛttirjātiḥ tādṛśajātimadguṇatvasya rūparasādau sattvāt lakṣaṇasamanvayaḥ। rūpasya rasādeḥ vā avṛtteḥ। ato dviniṣṭhaṃ dvitvādikameva tādṛśaṃ tadavṛttitvaṃ rūpatvādijātāvastīti bhāvaḥ। atra pratyekamityasya
tadadhikaraṇavṛttitve apītyavadheyam। ādipadena gṛhyate। na ca rūpatvarasatvādijātimādāyaiva samanvayasambhave vācyam।"atra pravadantī"tyādinā vakṣyamāṇapariṣkāra eva samanvayasya kartavyatvāt। dravatvāvāntarajātimiti। dravatvatvavyāpyāṃ
sāṃsiddhikadravatvatvarūpāṃ jātimityarthaḥ। snehādiṣu daśasviti। snehaśabdabuddhisukhaduḥkhecchādveṣaprayatnadharmādharmeṣvityarthaḥ। saṃskāratvāvāntarajātimiti। saṃskāratvavyāpyāṃ bhāvanātvajātimityarthaḥ।
śaṅkate - nanvidamiti। pratyekamadhikaraṇe pṛthivyāṃ jale ca ekatvaṃ nāsti। ubhayatrāvṛtteḥ। tathā ca tādṛśopādhidvayasamānādhikaraṇāḥ sāmānyaguṇe ekatve ativyāptiriti bhāvaḥ।
dravyavibhājakopādhidvayasamānādhikaraṇāvṛttitvādityarthaḥ। na ca tādṛśeti। tādṛśetyasya dravyavibhājaketyarthaḥ। tathā ca rūpādāvasti। ekatve tu nāsti, saṅkhyātvarūpatādṛśajātimattvasyaiva sattvāt। ato nātivyāptiriti bhāvaḥ। guṇatvanyūnavṛttīti।
guṇatvavyāpyetyarthaḥ। viśeṣaguṇalakṣaṇatve apītyarthaḥ। parimāṇādiṣvativyāpteriti। aṇutvamahattvādirūpaṃ parimāṇaṃ pratyekavṛtti na vyāsajyavṛtti। ataḥ bhāvaḥ। tādṛśajātitvāsambhavāditi।
dravyavibhājakopādhidvayasamānādhikaraṇavṛttiguṇatvavyāpyajātitvāsambhavādityarthaḥ। yadyadrūpeti। yadyadrūpaṃ guṇatvaṃ nīlādiṣvastīti samanvayaḥ। atra guṇatvarūpaviśeṣyadalasya prayojanamāha - yadrūpāvacchinneti। tathā ca yadrūpapadena ghaṭatvaṃ
nopādātuṃ śakyam। tadavacchinnasya ghaṭasyādhikaraṇe kapāle dravyavibhājakopādhidvayasya jalatvapṛthivītvadvayasyāsattvāt। ataḥ guṇapadam। na ca yadrūpapadena ghaṭatvamapyupādātuṃ śakyate tadbhinnatvaṃ ca ghaṭatve nāstīti kathaṃ ativyāptiprasaktiriti vācyam।
ghaṭatvajātiḥ tadvattvāt ghaṭe ativyāptiprasaktirityāśayāt। sthitasthāpaka iti। tadvadguṇatvasya sthitasthāpake sattvāt tatrātivyāptiḥ। tadvāraṇāya jātau sthitasthāpakavṛttibhinneti viśeṣaṇam। sthitasthāpakatvaṃ tu
sthitasthāpakavṛtti, na tadṛbhinnamiti na doṣa iti bhāvaḥ। na deyamiti। tanmate sthitasthāpakādhikaraṇaṃ jalaṃ pṛthivī ca tadvṛttitvaṃ sthitasthāpakavṛttibhinneti viśeṣaṇaṃ na deyamiti bhāvaḥ। bhavatīti kathaṃ rūpe lakṣaṇasamanvaya ityata āha - rūpatvāderiti। tathā
bhāvaḥ। nanu sparśe kathaṃ lakṣaṇasamanvayaḥ। na tāvat sparśatvamādāya। tasyāpi yadrūpapadenopādātuṃ śakyatvāt। tathā hi-yadrūpaṃ bhavati iti sparśatvamādāya samanvayaḥ kartumaśakyaḥ। nāpi pārthivānuṣṇāśītarspaśasyeti। tathā ca anuṣṇāśītatvavyāpyā
pārthivasparśe avidyamānā kācana jātirasti। tāṃ tāmādāya pāthivasparśe vācavīyasparśe ca samanvayaḥ। tathā hi - yadrūpapadena sā jātiḥ na pārthiṃvasparśeṃ samanvayaḥ। evaṃ vāyavīyasparśe api samanvayo bodhya iti bhāvaḥ।
iti। tathā caikatve vaijātyābhāvāt sakalaikatvasādhāraṇamekatvatvaṃ jalatvapṛthivītvarūpopādhidvayam। atastadbhinnā ekatvatvabhinnā ekatvatvajātiḥ na bhavatīti naikatve ativyāptirityāśayaḥ। tādṛśajātimadbhinnaguṇatvamiti।
dravyavibhājakopādhidvayasamānādhikaraṇāvṛttijātimadbhinnaguṇatvamityarthaḥ। AnTs calanātmakaṃ karma । ūrdhvadeśasaṃyogahetur utkṣepaṇam । adhodeśasaṃyogahetur apakṣepaṇam । śarīrasaṃnikṛṣṭasaṃyogahetur ākuñcanam । viprakṛṣṭasaṃyogahetuḥ prasāraṇam । anyat sarvaṃ gamanam । pṛthivyādicatuṣṭayamanomātravṛtti ।। calanātmakaṃ karma। ūrdhvadeśasaṃyogahetuḥ utkṣepaṇam। adhodeśasaṃyogahetuḥ
apakṣepaṇam। śarīrasannikṛṣṭasaṃyogahetuḥ ākuñcanam। śarīraviprakṛṣṭasaṃyogahetuḥ prasāraṇam। anyatsarvaṃ gamanam। AnTs nityam ekam anekānugataṃ sāmānyam । dravyaguṇakarmavṛtti । tad dvividhaṃ parāparabhedāt । aparaṃ dravyatvādiḥ ।। anekānugataṃ sāmānyam। dravyaguṇakarmavṛtti। paraṃ sattā। aparaṃ
dravyatvādi। AnTs nityadravyavṛttayo vyāvartakā viśeṣāḥ ।। vyāvartakā viśeṣāḥ। - calaneti। utkṣepaṇādīnāṃ kāryabhadamāha - ūrveti। śarīreti।
vakratāsaṃpādakaṃ ākuñcanam। ṛjutāsampādakaṃ prasāraṇamityarthaḥ। nityamiti। saṃyoge ativyāptivāraṇāya nityamiti। jalaparamāṇugatarūpe ativyāptivāraṇāya eketi। samavetatvam tena nābhāvādau ativyāptiḥ।
nityeti। sarvasaṅgrāhakaṃ na bhavatītyāha - vakrateti। nityamitīti। atra ekataraniveśenāpi saṃyogādervāraṇāt। ekapadaṃ
svarūpakīrtanamātraparamiti draṣṭavyam। iti। nityadravyāṇāṃ paraspara bhedasādhakā ityarthaḥ atha viśeṣapadārthe kiṃ pramāṇam। na ca atyantasaṅkīrṇānāṃ paramāṇūnāṃ vācyam, ekatvādivyaktereva bhedakatvasaṃmbhavāt iti cet - na।
etadekatvādereva hetutā vācyā। na ca tayoḥ paramāṇvoḥ bhedāsiddhau ekatvādau etatvaṃ sugraham। etatparamāṇusamavetatvaṃ hi tasyaitatvam। tasmāt pratinityadravyameṣṭavyo viśeṣapadārthaḥ। sa eva viśeṣāntarāpekṣā nāsti। ato nānavasthā iti sampradāyaḥ।
nityadravyavṛttitve sati bhedasādhakatvaṃ viśeṣasya lakṣaṇamiti labhyate। nityadravyāṇāṃ parasparabhedasādhakā ityartha iti। atyantasaṅkīrṇānāmiti। atyantaṃ miśritānāmityarthaḥ। ekatvādivyaktereveti। ayaṃ paramāṇuḥ tatparamāṇoḥ bhidyate ekatvāt
ityanumānamatra vivakṣitam। yata etatparamāṇāviti। etadekatvāditi hetuḥ prayoktavyaḥ। etadekatvaṃ nāma etatparamāṇumātrasamavetamekatvam। ekatve bhede ajñāte durgraham। tathā ca hetujñānābhāvāt nānumiti।
pūrvameva bhede jñāte cānumānavaiyarthyam। anumānasya bhedasiddhyarthatvāditi bhāvaḥ। nanu etatparamāṇuḥ tatparamāṇoḥ bhinnaḥ paramāṇubhedassādhanīyaḥ। tatra etatparamāṇugataviśeṣe paramāṇvantarabhedasādhakatvaṃ na bhavati। tadarthaṃ viśeṣe
viśeṣāntarasvīkāre anavasthetyata āha - sa eva svasajātīyānāmiti। svaparanirvāhakatvāṅgīkārāt, ato nānavastheti bhāvaḥ। AnTs nityasaṃbandhaḥ samavāyaḥ । yayor dvayor madhya ekam avinaśyadaparāśritam evāvatiṣṭate tāv ayutasiddau । yathāvayavāvayavinau guṇaguṇinau kriyākriyāvantau jātivyaktī viśeṣanityadravye ceti ।। samavāyaḥ। yayormadhye ekamamavinaśyadavasthaṃ
aparāśritamevāvatiṣṭhate tau ayutasiddhau। yathā avayavāvayavinau, guṇaguṇinau, kriyākriyāvantau, jātivyaktī, viśeṣanityadravye ceti। nityeti। saṃyoge ativyāptivāraṇāya nityeti। ākāśādāvativyāptivāraṇāya sambandheti। ayutasiddhalakṣaṇamāha -
yayoriti। nīlo ghaṭa iti daṇḍīti viśiṣṭabuddhivat iti samavāyasiddhiḥ। avayavāvayavināviti। dravyasamavāyikāraṇamavayavaḥ, tajjanyaṃ dravyaṃ avayavi।
iti। samavāyikāraṇatvasya antyāvayavini sattvāt dravyeti। paramāṇuvāraṇāya janyeti। avinaśyadavasthamaparāritamevāvatiṣṭhate paṭādiriti manasikṛtya mūle avinaśyadityuktam। dravyanirūpitasamavāyikāraṇatvaṃ avayavasya lakṣaṇamiti labhyate।
ghaṭarūpadravyasamavāyikāraṇatvasya kapāle sattvāt lakṣaṇasamanvayaḥ। tatra tatsamavetarūpādisamavāyikāraṇatvasattvāt tatrātivyāptiḥ। tadvāraṇāya samavāyikāraṇatve dravyanirūpiteti viśeṣaṇam। dravyanirūpitasamavāyikāraṇatvābhāvāt nātivyāptiḥ। tadāha -
samavāyikāraṇatvasyeti। kapālarūpe avayavini avayavatvasyeṣṭatayā tatrātivyāptirneti sūcanāya antyāvayavinītyuktam। janyaṃ lakṣaṇamuktam। tatra janyatvamātroktau janyaguṇadāvativyāptiḥ। tadvāraṇāya dravyatvamupāttam। dravyatvamātroktau avayave
paramāṇāvativyāptiḥ। tadvāraṇāya janyatvamupāttm। tadāha - paramāṇuvāraṇāyeti। paramamūle ayayormadhye granthena ayutasiddhayorlakṣaṇamuktam। yayormadhye tantupaṭayormadhye ekaḥ paṭaḥ tantvāśrita evāvatiṣṭhate iti tau tantupaṭāvayutasiddhau।
tatra vinaśyadavastha ityasya nāśapūrvakṣaṇasya ityarthaḥ। avinaśyadavastha ityasya nāśāvyavahitapūrvakṣaṇāt pūrvakṣaṇeṣu vidyamāna ityarthaḥ। nāśaviśiṣṭatvaṃ vinaśyadavasthatvamiti yāvat। tatra avinaśyadavasthamityādinā। ayamatrāśayaḥ-yadi ekamityasya
syāt। tathā sati tantupaṭayoravyāptiḥ। tantupaṭayormadhye ekasya tantvanāśritasyaivāvasthānāt। ataḥ paṭasya avinaśyadavasthetiṃ viśeṣaṇam। tantunāśakṣaṇasthaḥ paṭaḥ vinaśyadavasthaḥ, uttarakṣaṇe paṭasya nāśāvyavahitapūrvakṣaṇasthatvarūpavinaśyadavasthalakṣaṇākrāntatvāt। ataḥ
tantvāśritatayaivāvasthānāt nāvyāptiriti। tantvādināśakṣaṇe ityarthaḥ। AnTs anādiḥ sāntaḥ prāgabhāvaḥ । utpatteḥ pūrvaṃ kāryasya । sādir anantaḥ pradhvaṃsaḥ । utpattyanantaraṃ kāryasya । traikālikasaṃsargāvacchinnapratiyogitāko'tyantābhāvaḥ । yathā bhūtale ghaṭo nāstīti । tādātmyasaṃbandhāvacchinnapratiyogitāko'nyonyābhāvaḥ yathā ghaṭaḥ paṭo na bhavatīti ।। prāgabhāvaḥ। utpatteḥ pūrvaṃ kāryasya। sādiranantaḥ pradhvaṃsābhāvaḥ।
utpatteranantaraṃ kāryasya। traikālikaḥ saṃsargāvacchinnābhāvaḥ atyantābhāvaḥ। yathā bhūtale ghaṭo nāsti iti। tādātmyāvacchinnapratiyogitākābhāvo anyonyābhāvaḥ। yathā ghaṭaḥ paṭo na bhavatīti।
- anādiriti। ākāśādau ativyāpitavāraṇāya sānta iti। ghaṭādau ativyāpitavāraṇāya anādiriti। pratiyogisamavāyikāraṇavattiḥ pratiyogijanako bhaviṣyatīti vyavahārahetuḥ prāgabhāvaḥ। dhvaṃsaṃ lakṣayati-sādiriti। ghaṭādau ativyāpitavāraṇāṇa ananta iti।
ākāśādau ativyāptivāraṇāya sādiriti। pratiyogijanyaḥ pratiyogisamavāyikāraṇavṛttiḥ dhvasta iti vyavahārahetuḥ dhvaṃsaḥ। traikāliketi। anyonyābhāve ativyāptivāraṇāya saṃsargeti।
dhvaṃsaprāgabhāvayorativyāptivāraṇāya traikālika iti। anyonyābhāvaṃ lakṣayati - tādātmyeti। pratiyogitāvacchedakāropyasaṃsargabhedādekapratiyogikayoratyantānyonyābhāvayorbhinnatvam। ghaṭatvāvacchinnapratiyogitākasāmānyābhāvaśca atiriktaḥ।
evamanyonyābhāvo api। pramāṇamāha - bhaviṣyatīti। tādātmyātiriktasaṃsargetyarthaḥ। matābhiprāyeṇa traikāliketi viśeṣaṇam। anyathā anyonyābhāvavārakeṇaiva tayorvāraṇāt tadvyarthatāpatteḥ। yadi
traikāliketi siddhānte api sārthakaṃ traikālikatvamiha nityatvarūpam। nāstīti। atra ghaṭābhāvāṃśe bhūtalasya viśeṣyatvaṃ sambandhaḥ, svarūpasambandhaviśeṣau na jñānīyaviṣayatāviśeṣau। na ca vācyam। tādṛśapratītyoḥ vailakṣaṇyāya prathamāyāṃ
durlabhatvāt। na ca tādṛśapratītyoḥ saṃsargāṃśe avilakṣaṇatve api viśeṣaṇatāyā eva sambandhatāstviti vācyam। tāvatāpi abhūtale ghaṭo aghaṭābhāve bhūtalam' ityanayośca pratītyoḥ vailakṣaṇyānirvrāhāt। svarūpasambandhaviśeṣayoḥ saṃsargatā। tathā ca abhūtalavān ghaṭābhāvaḥ'
bhūtalam ityatra ca bhūtalāṃśe abhāvasya viśeṣyatāsaṃsargaḥ bhāsate। sa ca tatra abādhita iti abhramatvanirvāha iti saṅkṣepaḥ। netyāha - pratiyogiteti। prācīnamatābhiprāyeṇa। atra saṃsargabhedo apyatyantābhāvabahutvaprayojakaḥ।
draṣṭavyam। tadeva darśayati-kevaleti। kevaladevadattābhāvāt viśiṣṭābhāvo atirikta ityanvayaḥ। anyathā kevaladevadattavati adaṇḍī nāsti' iti pratyayānāpatteḥ। ubhayābhāvasyātiriktatve pratītiṃ pramāṇayati - ekasattve apīti। ghaṭapaṭau dvau na sva ityādau ghaṭatvaṃ
kevalapaṭavati yatkiñcidubhayavati ca tathā pratyayāt। sambandhabhedenābhāvasyātiriktatvaṃ darśayati - saṃyogeneti। sāmānyaviśeṣābhāvayoḥ bhedaṃ darśayati - tattaditi। anyathā yatkiñcit ghaṭavati ghaṭo nāstīti pratyayāpatteḥ।
evamanyonyābhāvo apīti। avacchedakabhedāt tattadghaṭabhedaḥ tataḥ ubhayabhedaḥ ghaṭabhedaśca atirikta ityarthaḥ। mūlam। saṃsarṅgābhāva ityasya saṃsargāvacchinnapratiyogitākābhāva ityarthaḥ। tatra
nityatvāt। tadvāraṇāya saṃsargāvacchinnapratiyogitāka ityuktam। na ativyāptitādavasthyamiti vācyam। saṃsargābhāva ityanena vivakṣitatvāt। tadāha - tādātmyātiriktasaṃsargetyartha iti। traikālika iti। nanu samavāyena ghaṭādhikaraṇe saṃyogena
samavāyasambandhāvacchinnaghaṭābhāvayorbhedo vaktavyaḥ। tadarthaṃ cātyantābhāvīyapratiyogitāyāṃ sambandhāvacchinnatvaṃ aṅgīkriyate। saṃsargāvacchinnapratiyogitākatvaṃ aprāmāṇikam। tathā ca saṃsargābhāva viśeṣaṇaṃ vyarthaṃ ityata āha - dhvaṃsaprāgabhāvayorapīti।
bhāvaḥ। dhvaṃsaprāgabhāvayoḥ sambandhāvacchinnapratiyogitākatvānaṅgīkāra ityarthaḥ। anyonyābhāvavārakeṇaiveti। anyonyābhāve ativyāpitavāraṇāya tādātmyātiriktasambandhāvacchinnapratiyogitākatvaviśeṣaṇenaivetyarthaḥ।
tayorvāraṇāt - dhvaṃsaprāgabhāvayorativyāptivāraṇasambhavāt। tadvyarthatāpatteḥ - traikāliketi viśeṣaṇavaiyarthyāpatteḥ। tathā ca saṃsargābhāva ityasya anyonyābhāvabhinnābhāva ityarthaḥ। tatrātivyāptivāraṇāya trekāliketi viśeṣaṇamiti bhāvaḥ।
tadavasthetyata āha - traikālikatvamiha nityatvarūpamiti। nityatvaṃ ca dhvaṃsāpratiyogitve sati prāgabhāvāpratiyogitvam। dhvaṃsāpratiyogitvaniveśāt prāgabhāvanirāsaḥ। prāgabhāvāpratiyogitvaniveśāt dhvaṃsanirāsaḥ।
iti prācīnairuktaṃ na saṅgacchate। bhūtalaṃ ghaṭābhāvavat iti ityukterasaṅgatatvāt। tathā ityādinā। viśeṣyatvaviśeṣaṇatvesvarūpasambandhaviśeṣāviti। yathā
ghaṭābhāvasvarūpam। sambandhatayocyamānaṃ viśeṣyatvaṃ viśeṣaṇatvaṃ ca na svarūpasambandhātmakam। tathā ca abhūtale ghaṭo nāsti' ityatra bhūtalasya prakāratayā bhānāt pratīteḥ pramātvameveti। na ca viśeṣaṇatākhya iti। tathā ca bhūtalaghaṭābhāvayoḥ viśeṣaṇatvamiti
eka eva sambandhaḥ। na ca ekasyaiva sambandhasya dvayorapi pratītyorviṣayatve tayorvailakṣaṇyaṃ kathamiti vācyam। sambandhaikye api abhūtale ghaṭo pratītyoḥ vailakṣaṇyasya vaktuṃ śakyatvāditi śaṅkituḥ āśayaḥ। samādhatte - tādṛśapratītyoriti। abhūtale ghaṭo
nāsti' iti pratītāvityarthaḥ। abhūtalaṃ ghaṭābhāvavat' iti pratītāvityarthaḥ। tādṛśapratītyoriti। tathā cobhayatrāpi pratīntyoḥ viśeṣaṇatvanāmakaḥ eka eva sambandhaḥ viṣayaḥ। tathāpi abhūtale ghaṭo nāsti' iti pratītau
bhūtalaniṣṭhā। abhūtalaṃ ghaṭābhāvavat' iti pratītau tādṛpratītyorvailakṣaṇyaṃ na sambandhavailakṣaṇyāditi śaṅkiturabhiprāyaḥ। viśeṣaṇaviśeṣyabhāvabhedāditi। viśeṣyatākhyaviṣayatāvailakṣaṇyādityarthaḥ।
tāvatāpīti। abhūtale ghaṭo nāsti' iti pratītau ghaṭābhāve vailakṣaṇyaṃ na syāt। evaṃ abhūtalaṃ ghaṭābhāvavat' iti pratītau durupapādamiti bhāvaḥ। evaṃ ca svarūpātmakaviśeṣaṇatākhyamekameva pratīterabhramatvamupasaṃharati - tasmāditi। tathā ca abhūtale ghaṭo
ityanayorvailakṣaṇyam। abhūtalaṃ ghaṭābhāvavat' ityatra bhūtalāṃśe ghaṭābhāvasya viśeṣaṇatvaṃ saṃsargaḥ। aghaṭābhāve bhūtalam' ityatra vailakṣaṇyamiti bhāvaḥ। viśeṣyatāviṣayakatvāt vailakṣaṇyaṃ na syāt। evaṃ abhūtalavān
iti। pratītīnāṃ vailakṣaṇyamupapādanīyam। yayoḥ pratītyoḥ viṣayatāvailakṣaṇyaṃ nāsti tayoḥ sambandhavailakṣaṇyamasti। yayoḥ pratītīnāṃ vailakṣaṇyam। tattassambandhasyābādhitatvāt pramātvaṃ
copapadyata iti bhāvaḥ। kṛte api tātparyājñānāt ācāryacaraṇān apṛccham। te api bahudhā ālocya prakāśikāyāmīṣat śodhanaṃ kṛtvā tātparyamavarṇayan। tathaivāhamatrālikham।
bhidyate। evaṃ pratiyogitāvacche dakadharmabhedāt dīpikāyāṃ nirūpyate। dhvaṃsaprāgabhāvayostu tathā bhedo na nirūpitaḥ, tatra kāraṇamāha - dhvaṃsaprāgabhāvayoriti। ayaṃ bhāvaḥ - kiñciddharmāvacchinnapratiyogitākatvaṃ vā nāṅgīkriyate। ataḥ
caikavidhatvameva। atyantānyonyābhāvayostu tadaṅgīkārāt pratiyogitāvacchedakasambandhabhedācca bhinnatvameva। ekapratiyogikānāṃ tādātmyasyaiva pratiyogitāvacchedakasambandhatvāt। tathāpi pratiyogitāvacchedakadharmabhedāt bhedo vaktuṃ śakyata iti bhāvaḥ।
prācīnamatābhiprāyeṇeti। saṃsargāropajanya pratītiviṣayo abhāvaḥ atyantābhāvaḥ। saṃsargāropo nāma tādātmyātiriktasambandhena pratiyogyāropa iti pracīnā āhuḥ। tathā iti bhāvaḥ।
tadevātyantābhāvatvamityāhuḥ। tanmatānusāreṇa tu pratiyogitāvacchedakasambandhabhedādatyantābhāvabheda ityūhmam। ukta ityavadheyam। kevaladevadattābhāvāditi। devadattābhāvasya pratiyogitāvacchedakadharmabhedāt devadattābhāva-daṇḍyabhāvayorbhedaḥ।
pratītirapi na bhavet। bhavati tu tādṛśī pratītiḥ। ataḥ bhāvaḥ। iti। kevalaghaṭavati vā kevalapaṭavati vā pradeśe aghaṭapaṭau dvau na
iti vā pratītiḥ na bhavati। ataḥ kevalaghaṭābhāvāt kevalapaṭābhāvācca atiriktatayā ghaṭapaṭobhayābhāvaḥ svīkartavyaḥ। na staḥ' ityākārakobhayābhāvāvagāhipratītyanupapatteḥ। tathākevalapaṭavati ghaṭapaṭātiriktayatkiñcidubhayavati ca pradeśe tādṛśapratītiḥ na syāt। ataḥ ghaṭatvaṃ paṭatvaṃ ubhayatvaṃ ceti tritayaṃ
pratiyogitāvacchedakam। bhavitumarhatīti bhāvaḥ। saṃyogenetīti। tathā ca samavāyasambandhāvacchinnaghaṭābhāvo anya iti svīkaraṇīyam। anyathā
na bhavati tathā samavāyena ghaṭo nāstī ti pratītirapi na syāt। evaṃ saṃyogena ghaṭo nāstīti pratītirapi syāditi bhāvaḥ। sāmānyaviśeṣābhāyoriti। sāmānyābhāvaviśeṣābhāvayorityarthaḥ।
sāmānyadharmāvacchinnapratiyogitākābhāvaḥ sāmānyābhāvaḥ। viśeṣadharmāvacchinnapratiyogitākābhāvaḥ viśeṣābhāvaḥ। aghaṭo nāsti' sāmānyābhāvaḥ। anīlaghaṭo nāsti', araktaghaṭo nāsti' viśeṣābhāvaḥ। yadi sāmānyābhāvo nātiriktaḥ tadā nīlaghaṭavati
ghaṭasāmānyābhāvāvagāhinī pratītiḥ syāt। śakyate। ataḥ viśeṣābhāvātiriktaḥ sāmānyābhāvo aṅgīkaraṇīya iti bhāvaḥ। avacchedakabhedāditi। nīlaghaṭabhedasya
nīlaghaṭabhedaghaṭapaṭobhayabheda-ghaṭabhedādīnāṃ bhinnatvaṃ vaktavyamityarthaḥ। nāsti' iti pratītyā vyadhikaraṇadharmāvacchinnābhāvo nāṅgīkriyate। paṭe ghaṭatvaṃ nāstīti tadarthaḥ। atiriktatve sa kevalānvayī। ghaṭatveneti। abhāvadhiyaḥ
vyadhikaraṇadharmāvacchinnābhāve mānābhāvāditi bhāvaḥ। nanu tarhi tādṛśapratyayasya kā gatiriti ata āhapaṭa iti। nanu aghaṭatvena paṭo sambhavati। asati bādhake tacchabdollekhipratīteḥ kathamapyapratīteḥ। kintu avacchinnapratiyogitākatvasambandhena abhāvāṃśe
svātantryeṇa ghaṭatvāvagāhitvameva। aabhāvabuddhiḥ viśiṣṭavaiśiṣṭyāvagāhimaryādāṃ nātiśete' iti niyamastu na। cet - astu tarhi atiriktatvaṃ tasyetyāha - atiriktatva iti। saḥ - vyadhikaraṇadharmavacchinnapratiyogitākaḥ।
bhāvaḥ। ayuktamityata āha - prasaṅgāditi। smṛtasya upekṣānarhatvarūpaprasaṅgasaṅgatyetyarthaḥ। nṛsiṃhaśāstricaraṇāḥ prāhuḥ।
dīpikāyām ghaṭatvena paṭo nāstītyādi। vyadhikaraṇadharmāvacchinnābhāvo nāsmābhiraṅgīkriyate। tādṛśapratīteḥ ghaṭatvāvacchinnapaṭaniṣṭhapratiyogitānirūpakābhāvaviṣayakatvādityarthaḥ। samānādhikaraṇadharmāvacchinnapratiyogitākaśceti।
pratiyogitāśrayāvṛttirdharmaḥ vyadhikaraṇadharmaḥ। pratiyogitāśrayavṛttirdharmaḥ samānādhikaraṇadharmaḥ। aghaṭatvena paṭo vyadhikaraṇadharmāvacchinnābhāvaḥ। aghaṭo nāsti' ityatra samānādhikaraṇardhmavacchinnābhāvaḥ ityāhuḥ।
abhāvadhiya iti। abhāvabuddhirviśiṣṭavaiśiṣṭyāvagāhimaryādāṃ iti vaktavyam। prakṛte ghaṭatvaviśiṣṭapaṭāprasiddhyā viṣayīkaroti। api tu śaśaśṛṅgaṃ nāstīti pratītiḥ yathā śṛṅge pratītirapi paṭe ghaṭatvābhāvamavagāhate। ataḥ uktapratītiḥ
vyadhikaraṇadharmasya pratiyogitāvacchedakatvasādhanāya nālamiti bhāvaḥ। nanu ghaṭatvenetyādi। tadullikhatapratītāvapi viṣaya iti vācyam। tatra tādṛśaśabdāt tādṛśaśabdollikhitapratīterapi tadviṣayakatvameva yuktamiti bhāvaḥ।
kintu iti। ghaṭatvenetyatra tṛtīyāyāḥ avacchinnapratiyogitākatvamarthaḥ, tasyābhāve anvaya ityabhiprāyaḥ। vibhaktyartharūpeṇa sambandhenānvaya iṣṭa eva। ata eva dinakaryām sākṣādityasyāpi vyutpattau niveśāt"ityuktam। tatra rāmarudrīye
padārthasya saṃsargavidhayā bhānānaṅgīkārāt। tathāpi abhūtale ghaṭa' bhānamādṛtamṛ"ityuktam। etena apastā। avacchinnapratiyogitākatvasambandhenābhāve anvayo vaktavyaḥ। tathā ca ghaṭe
niyamasya bhaṅga itya āha - abhāvabuddhiriti। aghaṭatvena ghaṭo tadviśiṣṭavaiśiṣṭyāvagāhitvamabhāvabuddheriti niyamāsambhavaḥ। tathā ca tādṛśaniyamabhaṅgaiṣṭa eva iti bhāvaḥ। astu tarhīti। tathā ca ghaṭatvena ghaṭo
vyadhikaraṇadharmāvacchinnāpratiyogitākābhāvo api sidhyatīti bhāvaḥ। virodhivirahāditi। virodhī। ghaṭatvaviśiṣṭasya ghaṭasya sattveghaṭatvāvacchinnaghaṭābhāvaḥ na sambhavati। ghaṭaśūnyasthala eva tādṛśābhāva iti sa na kevalānvayī।
kevalānvayīti bhāvaḥ। atyantābhāva eva samayaviśeṣe pratīyamānaḥ। ghaṭābhāvavati ghaṭānayane ghaṭatyantābhāvapratītiniyāmakatvaṃ kalpyate। ghaṭavati tatsaṃyogaprāgabhāvadhvaṃsayorasattvādeva atyantābhāvasyāpratītiḥ।
ghaṭāpasaraṇe tu saṃyogadhvaṃsasya sattvāt pratītiriti। ghaṭasattvadaśāyāṃ na tadabhāvabuddhiḥ anyadā tu jāyate। ataḥ nirākartumāha - sāmayiketi। pratiyogivirahasamaye pratīyamāno atyantābhāva eva sāmayikābhāvaḥ। na tu
utpādavināśaśālyatirikta iti samuditor'thaḥ। nanvevaṃ bhūtale āha - ghaṭābhāvavatīti। niyāmakatvameva samupapādayati - ghaṭavatīti। tadatyantābhāvabuddhirityapi draṣṭavyam। utpādavināśaśālyatirikta iti। pratiyogivirahakāle utpadyamānaḥ
pratiyogikāle vinaśyaṃścātyantābhāvaḥ sāmayiko atyantābhāvaḥ। tathā traikāliko atyantābhāva iti teṣāmāśayaḥ। dīpikākārāstu sāmayikābhāvastu traikālikātyantābhāvāt nātiricyate। sarvadā ityucyate, na tu samayaviśeṣe utpattimattvena। nanu
iti cet - na। yataḥ ghaṭānayanānantaraṃ vidyamāno api bhūtalaghaṭasaṃyogadhvaṃsaśca prayojaka iti kalpyate। ghaṭānayanānantaraṃ vā nāstīti kāraṇābhāvāt na ghaṭātyantābhāvapratyakṣam। ghaṭātyantābhāvapratyakṣaṃ bhavati। evaṃ ca nityasyaivātyantābhāvasya
praghaṭṭakārthaḥ। samādhānāntaramāha - tattatkālāvacchinneti। yasmin ghaṭaśūnyakāle na bhūtale ghaṭātyantābhāvapratītiriti bhāvaḥ। padārthāntaramiti guravaḥ। tanna-abhāvānaṅgīkāre kaivalyasya
nirvaktumaśakyatvāt। nirācaṣṭe - kevaleti। yadyapyananteṣu adhikaraṇeṣu atroktanyāyasyānavatāraḥ। kiṃ ca abhāvasyādhikaraṇasvarūpatve jalādau - abhāvāvaṅgīkāra iti। atiriktābhāvānaṅgīkāra ityarthaḥ। atha
tadabhāvasvarūpatāpattvāta tadānīmapi ghaṭābhāvavattābuddhiprasaṅgaḥ। kaivalyanirvacanamaśakyamityāha - kaivalyasyeti। yadyapyananteṣviti। ekasya ghaṭātyantābhāvarūpasya dharmiṇaḥ kalpanaṃ laghutaramiti bhāvaḥ। nanu
kalpanīyam। dharmakalpanāpakṣe tu abhāvatvarūpadharmamātraṃ kalpanīyam। dūṣaṇāntaramāha - kiṃ ceti। abhāvaḥ yadyadhikaraṇasvarūpaḥ tarhi jale ghrāṇendriyāgrāhyatvāpattirvā iti bhāvaḥ। itarendriyagrāhyatāpattiriti। ghrāṇetaracakṣurādigrāhyatāpattirityarthaḥ।
ityādidūṣaṇānīti। abhāvasyādhikaraṇātmakatve bhedavyāpyatvāditi dūṣaṇamādipadagrāhyam। eva। nātiriktaḥ, anavasthāprasaṅgāt। dhvaṃsaprāgabhāvaḥ prāgabhāvadhvaṃsaśca pratiyogyeveti prāñcaḥ। abhāvābhāvaḥ atirikta eva tṛtīyābhāvasya
prathamābhāvarūpatvāt na anavastheti navīnāḥ। syādata āha - abhāvābhāva iti। dhvaṃsaprāgabhāvaḥ pratiyogisvarūpaḥ, tatprāgabhāvarūpaśca। prāgabhāvadhvaṃsastu pratiyogisvarūpaḥ, taddhvaṃsarūpaśca ityasyārthaḥ avaseyaḥ। tena
copapattiḥ। nanu kāle dravyatvaṃ nāsti iti pratyayaḥ na jāyate, kalpanīyam। itthaṃ ca bhramatvameva syāt। bhāvasya viśeṣaṇatāviśeṣeṇa vṛttyanaṅgīkārāt। abhāveti। tarhi anavasthetyata āha - tṛtīyeti।
ghaṭadhvaṃsaprāgabhāvaḥ ghaṭaprāgabhāvadhvaṃsaśca ghaṭasvarūpa iti labhyate। ghaṭadhvaṃsaprāgabhāvaviṣayakapratītiḥ na syāt tadānīṃ ghaṭābhāvāt। evaṃ ghaṭasyābhāvādityataḥ tātparyamāha - dhvaṃsaprāgabhāva iti। ghaṭadhvaṃsaprāgabhāvaḥ ghaṭasvarūpaḥ ghaṭaprāgabhāvasvarūpaśca। tathā ca
pratītiḥ udayate। ghaṭotpatyanantaraṃ jāyamānā aghaṭadhvaṃso bhaviṣyati' iti pratītistu ghaṭātmakaṃ ghaṭadhvaṃsaprāgabhāvaṃ viṣayīkaroti। evaṃ ghaṭaprāgabhāvadhvaṃsaḥ ghaṭasvarūpaḥ, ghaṭadhvaṃsasvarūpaśca। ataḥ ghaṭakāle viṣayīkaroti। ghaṭadhvaṃsakāle aghaṭaprāgabhāvo naṣṭaḥ' iti pratītiḥ
ghaṭadhvaṃsarūpaṃ ghaṭaprāgabhāvadhvaṃsaṃ viṣayīkaroti। tathā ca na kāpyanupapattiriti bhāvaḥ। nāstītyādi। kāle dravyatvaṃ nāstīti pratītiḥ na jāyate, kāle dravyatvābhāva iti pratitistu jāyate। tadarthaṃ nañapadaṃ
vyutpattiḥ svīkaraṇīyā। ghaṭe paṭatvaṃ nāstītyasya paṭatvābhāva ityarthaḥ। kāle kālikasambandhena dravyatvābhāvasya bhavatīti vaktavyam। itthaṃ ca bhūtale ghaṭābhāvo nāstīnti iti vaktavyam। ghaṭābhāvābhāvo yadi ghaṭasvarūpaḥ syāt tadā
tādṛśapratīterbhramatvaṃ syāt। iṣyate tu pramātvam। ataḥ abhāvābhāvaḥ na bhāvarūpaḥ api tu atiriktaḥ। ghaṭābhāvābhāvasya iti navīnānāmāśayaḥ। navīnatarāstu bhāvānāmapi daiśikaviśeṣaṇatāsambandhena vṛttiṃ aṅgīkurvanti। tanmate
abhāvābhāvaḥ nātiriktaḥ। etattattvaṃ kūṭaghaṭitalakṣaṇagādādharyāṃ draṣṭavyam। AnTs sarveṣāṃ padārthānāṃ yathāyatham ukteṣv antarbhāvāt saptaiva padārthā iti siddham ।। sarveṣāmapi padārthānāṃ ukteṣveva antarbhāvāt saptaiva padārthā iti siddham।
sarveṣāmiti। sarveṣāṃ saptasvevāntarbhāva ityarthaḥ।"ātmaśarīrendriyārthabuddhimanaḥ dvādaśabidhaṃ prameyam। pravṛttiḥ-dharmādharmau। rāgadveṣamohāḥ doṣāḥ। rāgaḥ-icchā। mohaḥ-śarīrādau ātmabhramaḥ। pretyabhāvaḥ-maraṇam। apavargaḥ-mokṣaḥ। sa ca
svasamānādhikaraṇuduḥkhaprāgabhāvāsamānakālīnaduḥkhadhvaṃsaḥ। prayojanam-sukhaprātiptaḥ duḥkhahāniśca। dṛṣṭāntaḥ-mahānasādiḥ। prāmāṇikatvena abhyupagator'thaḥ siddhāntaḥ। sa ca pramāṇaphalam।
ākṣipati - nanviti। pratyakṣapramāṇasya dravye, anumānādīnāṃ ca ātmetyādinā। ātmaśarīrendriyāṇāṃ dravye, arthasya pṛthivyādirūpasya dravyādiṣu, buddheḥ guṇe, antarindriyasya manasaḥ dravye antarbhāvaḥ। evamagre api yathāyathamantarbhāvaḥ draṣṭavyaḥ।
tajjaniketyarthaḥ। etacca sphuṭamākare। rāgaḥ । maraṇamiti। maraṇānantarabhāvi jananamityarthaḥ। tathā ca padavyutpattiḥ pretya mṛtvā bhāvaḥ jananamitiḥ। caramaprāṇaśarīrasaṃyogadhvaṃsaḥ maraṇam। ādyaśarīraprāṇasaṃyogaḥ jananam। muktātmasaṃyogadhvaṃsavataḥ
ghaṭasya muktatvāpattivāraṇāya - duḥkhadhvaṃsa iti। duḥkhadhvaṃsavatāṃ asmadādīnāmapi muktatvāpattivāraṇāya kālīnāntam। duḥkhaprāgabhāvaviśeṣaṇam। na ca prāgabhāveti vyarthamiti vācyam। yathāsanniveśe vaiyarthyābhāvāditi
dik। saṃśayasya nirūpitatvāt prayojanasvarūpaṃ darśayati - prayojanamiti। dravya iti। indriyaṃ pratyakṣapramākaraṇam। tatra cakṣuṣaḥ tejasi, dravye antarbhāva ityarthaḥ। anumānādīnāṃ ca guṇa iti।
ityevamanumānādīnāṃ jñānarūpe guṇe antarbhāva ityarthaḥ। evamagre apīti। pravṛttidoṣādīnāmapi yathāyathaṃ sapatasvevāntarbhāva ityarthaḥ। nanu dīpikāgrantho asaṅgata ityata āha - tajjaniketyartha iti।
dharmādharmayorjanikā pravṛttirityarthaṃḥ। kārye kāraṇopacāra iti bhāvaḥ। tathā ca pravṛtteḥ guṇe antarbhāvaḥ। sphuṭamākara iti।"pravṛttisādhano dharmādharmau pravṛttiśabdenoktau yathā annasādhanāḥ āsmin sūtre pravṛttirityucyete। kasmāt, tatsādhanatvāt annaṃ vai pravṛtterdharmādharmajanakatvaṃ mūlagrantheṣu spaṣṭamiti bhāvaḥ।
icchāviśeṣa iti। tathā ca rāgasyecchātmake guṇe antarbhāvaḥ। mithyājñānaṃ nāma bhramātmakajñānam। maraṇānantareti। pretya-mṛtvā bhāvaḥ। jananamiti vyutpattyā maraṇānantarakālikajanya pretyabhāvaśabdārthaḥ। caramasya prāṇaśarīrasaṃyogasya dhvaṃsaḥ maraṇam।
ādyaḥ śarīraprāṇasaṃyogaḥ janmaḥ। tathā ca pretyabhāvasya saṃyogarūpe guṇe antarbhāvaḥ। prāṇaśarīrasaṃyoge caramatvaṃ ca svasajātīyaśarīravṛttiprāṇasaṃyogaprāgabhāvānadhikaraṇatvam। ādyatvaṃ ca svasajātīyaśarīravṛttiprāṇasaṃyogadhvaṃsānadhikaraṇatvam।
bhoga iti। bhogo nāma sukhaduḥkhānubhavaḥ। tathā ca phalasya anubhavarūpajñānātmake gaṇe antarbhāvaḥ। svasamānādhikaraṇeti। svasamānādhikaraṇaḥ yaḥ duḥkhaprāgabhāvaḥ। tadasamānakālīna duḥkhadhvaṃsaḥ mokṣa ityarthaḥ। idānīmasmākaṃ vidyamānaḥ yatkiñcidduḥkhadhvaṃsaḥ
bhaviṣyadduḥkhaprāgabhāvasamānakālikaḥ। muktau yaḥ duḥkhadhvaṃsaḥ saḥ dukhaprāgabhāvāsamānakālikaḥ punarduḥkhasyājaniṣyamāṇatvāditi bhāvaḥ। muktātmasaṃyogetyādinā। duḥkhadhvaṃsaḥ ityatra duḥkhapadānupādāne ghaṭasyāpi muktatvaṃ syāt। tadvāraṇāya duḥkhadhvaṃsa ityuktam।
saṃyogadhvaso na duḥkhadhvaṃsa iti tasya na muktitvamiti bhāvaḥ। taddhvaṃsavatvaṃ ghaṭasya kathaṃ bhavet। ghaṭe naṣṭe tu pradeśe asti, tadā tatpradeśāvacchedena muktātmaghaṭasaṃyogo asti। sa naśyati, pradeśāntarāvacchedena anyaḥ saṃyogo jāyate। tathā cānaṣṭe
muktatvaprasaṅga ityāśayāt। duḥkhadhvaṃsavatāmiti। tathā ca suṣuptikāle duḥkhadhvaṃsasattvāt muktatvāpattiḥ। tadvāraṇāya kālīnāntam। adya vidyamānasya asmadīya duḥkhadhvaṃsasya bhāvaḥ। tathā ca duḥkhaprāgabhāve svasamānādhikaraṇeti
tadasamānakālīnaduḥkhadhvaṃsavatvābhāvāt śukādīnāmamuktatvaṃ syāt। tadvāraṇāya svasamānādhikaraṇeti viśeṣaṇam। tadupādāne ca svaṃ pūrvoktadoṣa iti bhāvaḥ। tādṛśaduḥkhaprāgabhāvāsamānakālīneti viśeṣaṇena। na ca asmākaṃ
suṣuptau duḥkhābhāvāt। tathā ca duḥkhāsamānakālīnetyuktau। duḥkhaprāgabhāvāsamānakālīnetyuktau tu duḥkhaprāgabhāvasamānakālīnatvāt vāraṇamiti vācyam। dhvaṃsasya śaṅkate - na ca sbasamānādhikaraṇeti।
yathāsaṃniveśa iti। yadyapi duḥkhāsamānakālīnatvaviśeṣaṇena vāraṇaṃ tasya na vaiyarthyathmati bhāvaḥ। na ca laghunāduḥkhāsamānakālīnatvenaiva vaiyarthyameveti vācyam। yatra gurudharmaghaṭakena laghudharmeṇa nirvāhaḥ tatraiva gurudharmasya vaiyarthyam। prakṛte tu
duḥkhāsamānakālīnatvatvāvacchinnābhāvaḥ duḥkhāsamānakālīnatvam। duḥkhaprāgabhāvāsamānakālīnatvam। anayoścābhāvayoḥ ghaṭakatvābhāvāt na vaiyathyavikāśa ityāśayāt। nanu nānārthakatvāpattiḥ ityata āha - digiti। atrānuyogini svatvaṃ na
vivakṣitam, kiṃ tu pratiyogini। tathā ca tattadvyaktibhedaviśiṣṭaduḥkhadhvaṃso mokṣaḥ। evaṃ ca sakalamuktisādhāraṇatayā na muktipadasya nānārthakatāpattiriti bhāvaḥ। irttha cāpavargasya mokṣe antarbhāvaḥ। saṃśayasya
ityāśayena mūle saṃśayasyākathanam। tadāha - saṃśayasya nirūpitatvāditi। sukhaprāptirnāma sukhameva। duḥkhahāniśca duḥkhadhvaṃsaḥ। tathā ca prayojanasya guṇe abhāve cāntarbhāṃvaḥ। dṛṣṭāntasya yathāyathaṃ dravyaguṇādiṣvantarbhāvaḥ। siddhānto api dravyādirūpa eva।
prāmāṇikatvena svīkṛtārthasyaiva siddhāntatvāt। nirṇayasya jñānarūpe guṇe antarbhāvaḥ। avayavānāṃ śabdarūpatayā prāguktatvāt bhramātmakajñāne antarbhāvaḥ iti tayoḥ atrākathanam। vādajalpavitaṇḍānāṃ śabdarūpatayā guṇe antarbhāvaḥ।
kathā vādaḥ। ubhayasādhanavatī vijigīṣukathā jalpaḥ। svapakṣasthāpanāhīnā aparapakṣavidalanamātrāvasānā vitaṇḍā। kathā nāma nānāvaktṛkapūrvottarapakṣapratipādakavākyasandarbhaḥ। ubhayasādhanavatīti।
parapakṣanirākaraṇasvapakṣasādhanavatī। idaṃ ca vitaṇḍāyāṃ ativyāptivāraṇāyeti dhyeyam। atra vijigīṣu kathetyanuvartate। ekena pūrvapakṣaḥ kriyate, anyena ca vākyasamūhasyāvaseyam।
parapakṣetyādi। vijigīṣukathā jalpaḥ ityetāvanmātroktau vitaṇḍāyāmativyāptiḥ। ataḥ svapakṣasādhanavatītyuktam। parapakṣanirākaraṇasvapakṣasādhanavatītyatra nātivyāptyādivāraṇāya। vijigīṣupadenaiva vādasya vāraṇasambhavāta।
duṣṭaheturūpāṇāṃ hetvābhāsānāṃ yathāyathaṃ dravyādiṣvantarbhāvaḥ। pratyuktasyārthāntaraṃ parikalpya dūṣaṇaṃ chalam। chalamiti। yathā nava kambalāḥ santi ati daridratvāt' ityādi।
śabdarūpatvāt guṇe antarbhavati। asaduttaraṃ jātiḥ। asaduttaramiti। svavyāghātakatvam। tathā ca svavyāghātamuttaraṃ jātiriti lakṣaṇaṃ
paryavasyati। svāsādhakatāsādhāraṇyeneti। paramatāsādhakatvasādhanāya hi jātirūpamuttaramucyate। taccet svamatāsādhakatāmapi sādhayet tadā jātirityarthaḥ। parakīyahetoḥ parāsādhakatve sādhyamāne
jātyuttaramiti bhāvaḥ। tādṛguttaraviśeṣo jātiriti phalitor'thaḥ। anupalabdhi - nitya - anitya - kāryaṃ-akārya-samā jātayāḥ। darśayati - sādharmyetyādinā। dvandvānte śruyamāṇasya samāśabdasya
pratyekaṃ yogaḥ। sādharmyasamā vaidharmyasametyādayaḥ caturviśatiḥ jātayaḥ। sādharmyeṃṇa sthānāhetudūṣakamuttaram sādharmyasamā। yathā eva kiṃ na syāta। na ca atra kiṃñcit vinigamakamasti' iti। sodāharaṇaṃ lakṣaṇamāha - sādharmyeṇeti। vādinā svasādhyasādhanārthaṃ
svasādhyāsādhakatvasādhakamuttaraṃ sādharmyasametyathaiḥ। ākāśavadityapi vaktuṃ śakyatvāt' iti dūṣayati। etādṛśaṃ dūṣaṇaṃ sādharmyasametyarthaḥ। dūṣakamuttaram vaidharmyasamā। yathā tatraiva kriyāvato loṣṭasya
niṣkriya eva kiṃ na syāt। na hi tatsādharmyāt kriyāvatā bhavitavyam, niyāmakamasti iti। svasādhyāsādhakatvakathanaṃ vaidharmyaṃsamā। vibhutvaṃ paramamahatparimāṇavattvam। tathā ca vādinā ātmā kriyāvān
sakriyaloṣṭavidharmatvāt iti prativādī vadati। sakriye loṣṭe niṣkriya eva kuto na syāditi dūṣanaṃ vaidharmyasametyuktaṃ bhavati। tadavyāpakasya dharmasya pakṣe āpādanam utkarṣasamā। yathā śabdo anityaḥ ghaṭavadaśrāvaṇo api syāt' iti।
lakṣaṇamāha - paroktasādhanādeveti। pareṇa svasādhyasādhanāya yo prasañjanaṃ utkarṣasametyarthaḥ। yathā śabdo anityaḥ kṛtakatvādityatra tenaiva hetunā śabdaḥ ghaṭavad aśrāvaṇo api syāditi। atra hetoḥ kṛtakatvasya avyāpakaḥ dharmaḥ aśrāvaṇatvaṃ tasya pakṣe āpādanaṃ kriyate।
īdṛśamuttaraṃ utkarṣasamā।"vyāptimapuraskṛtya utkarṣasamaḥ। yathā śabdo anityaḥ kṛtakatvāt iti sthāpanāyām syāt। evaṃ śrāvaṇaśabdasādharmyāt kṛtakatvāt ghaṭo api śrāvaṇaḥ syādaviśeṣāt"iti viśvanāthaḥ।
abhāvasādhanam apakarṣasamā। yathā tasminneva anumāne ayadi ghaṭavadaśrāvaṇo api syāt' iti। avidyamānadharmaprasañjanaṃ utkarṣaṃsamā। vidyamānadharmābhāvaprasañjanaṃ apakarṣasamā। tadāha - paroktadṛṣṭāntasādharmyeṇeti। pareṇa vādinā
arthāntarasyābhāvasādhanam apakarṣasamā। yathā śabdo anityaḥ hetoḥ śabdaḥ ghaṭavat aśrāvaṇo api syāditi। atra pakṣe śabde kriyate iti samanvayaḥ।"sādhye dharmābhāvaṃ dṛṣṭāntāt prasajato apakarṣasamaḥ"iti bhāṣyam।
sthāpanīyasya dṛṣṭāntadharmasya pakṣe sādhanam varṇyasamā। yathā bhavatu kriyāvattvam। ātmanastu kriyāvattve tajjanakanodanākhyasaṃyogavattvamapi syāt' iti। - varṇyasyeti। dṛṣṭānte vidyamānasya pakṣe sthāpanīyasya sādhanaṃ
varṇyasamā। yathā ātmā kriyāvān kriyāhetuguṇavattvāt kriyājanakanodanākhyasaṃyogavattvāt kriyāvattvaṃ bhavatu। ātmanastu bhavediti। īdṛśamuttaraṃ varṇyasamā।"khyāpanīyo varṇyo viparyayādavarṇyaḥ"iti bhāṣyam।
sādhyahetvordharmayorapi pakṣe tulyatāsādhanam avarṇyasamā। ātmanyasiddham। tathā ca tulyatayā yathā asiddhena kriyāhetuguṇena tajjanakaguṇavattvamapi kimiti na sādhyate niyāmakābhāvāt iti। avarṇyasamāmāha - sādhyahetvoriti। pakṣe
tadavarṇyasamā। yathā ātmā sakriyaḥ kriyāhetuguṇavattvāt loṣṭavat kriyāhetunodanākhyasaṃyogavattvamapyasiddham। tatrāsiddhena sādhyate niyāmakābhāvāt ityevaṃ yaduttaraṃ tadavarṇyasametyarthaḥ। pradarśya dārṣṭāntikavikalpakathanaṃ vikalpasamā। yathā tatraiva anumāne
kiñcidakriyam yathā ātmā। pūrvavikalpo bhavati ayaṃ tu na bhavatītyatra kiṃ nayāmakaṃ syāt' iti। dṛṣṭāntāvikalpaṃ pradarśyeti। dṛṣṭānte vividhaṃ kalpaṃ pradarśya dārṣṭāntike api vividhakalpapradarśanaṃ vikalpasametyarthaḥ। yathā
kiñcidakriyaṃ yathā ātmā। tatra pūrvo vikalpa eva samīcīṃnaḥ ayaṃ tu vikalpaḥ na samīcīnaḥ ityatra niyāmakaṃ kimapi nāsti। tathā ca yaduttaraṃ tat vikalpasamā। pakṣatulyatākathanam sādhyasamā। sādhyaśabdo atra pakṣavācī। yathā tatraiva
tathā loṣṭaḥ' ityapyāyātam। tathā ca yadyātmani kriyāvattvaṃ sādhyate ātmeti na vācyam। aloṣṭasadṛśa ātmā, nātmasadṛśo niyāmakābhāvāt iti। dṛṣṭāntasya pakṣatulyatākathanamiti। sādhyate asminniti vyutpattyā
sādhyaśabdaḥ pakṣavācī। dṛṣṭāntaḥ pakṣatulya ityāpādanaṃ sādhyasamā। śiṣṭaṃ spaṣṭam।"hetvādyavayavasāmarthyayogī dharmaḥ sādhyaḥ tra dṛṣṭānte prasajataḥ sādhyasamaḥ। yadi yathā loṣṭaḥ tathā ātmā, prāptastarhi yathā ātmā tathā loṣṭa iti। sādhyaścāyamātmā
kriyāvāniti kāmaṃ loṣṭo api sādhyaḥ। atha naivam, na tarhi yathā loṣṭaḥ tathā ātmā"iti bhāṣyam। pratyavasthānam prāptisamā। prāptiśca sādhyahetvoḥ sāmānādhikaraṇyam। yathā tatraiva kriyāhetuguṇavattvenaiva kimiti
ubhayoraviśeṣāt iti। prāptyā pratyavasthānamiti। sādhyena saha ekādhikaraṇavṛttitvaṃ sādhyasyāpyastītyaṅgīkaraṇīyam। tathā ca sādhyasāmānādhikaraṇyaṃ puraskṛtya sādhyenaiva hetuḥ sādhyatām। evaṃ ca ātmā kriyāvān
prāptisametyarthaḥ। ubhayoḥ sāmānādhikaraṇyāviśeṣādityarthaḥ। pratyavasthānam aprāptisamā। yathā tatraiva pūrvoktadoṣādaprāptasya sarvaṃ sādhayet iti। ayameva hetuḥ sādhyābhāvaṃ kimiti na
sādhayet। sādhyameva tu sādhayedityatra vinigamakābhāvāt iti। aprāptyā pratyavasthānamiti। aprāptiḥ sādhyahetvoḥ asāmānādhikaraṇyam। atraivaṃ vikalpaḥ kartavyaḥ। ātmā kriyāvān sādhyata iti pratyavasthānāt prāptisamā। dvitīye
na sādhayet। tathā ca sarvaḥ sarvaṃ sādhayet। tathā heturyathā aprāptisametyarthaḥ। sādhanaparamparāpraśnaḥ prasaṅgasamā। yathā kriyāvattve kriyāhetuguṇavattvaṃ sādhanam। tatra kiṃ sādhanam? na hi sādhanaṃ vinā
kasyacit siddhirasti। evaṃ tatrāpi kiṃ sādhanamityādi। lakṣayati - sādhanaparamparāpraśna iti। sādhanaparamparā viṣayakaḥ praśnaḥ prasaṅgasamā।"sādhanasyāpi sādhanaṃ vaktavyamiti prasaṅgena pratyavasthānaṃ prasaṅgasamaḥ"iti bhāṣyam। śiṣṭaṃ
spaṣṭam। sādhyābhāvasādhanam pratidṛṣṭāntasamā। yathā atatraiva loṣṭadṛṣṭāntena kiṃ na syāt। loṣṭadṛṣṭāntena kriyāvattvaṃ ākāśadṛṣṭāntena niyāmakābhāvāt' iti।
pratidṛṣṭāntasamāmāha - dṛṣṭāntāntareṇeti। ātmā kriyāvān dūṣaṇodbhāvanaṃ pratidṛṣṭāntasamā।"kriyāvān ātmā kriyāhetuguṇayuktaṃ ākāśaṃ niṣkriyaṃ dṛṣṭathmati। kaḥ punarākāśasyaṃ kriyāhetuguṇaḥ, vāyunā saṃyogaḥ"iti bhāṣyam।
pratyavasthānam anutpattisamā। yathā aghaṭo na nityaḥ janyaikātvāt' ekatvotpatteḥ pūrvaṃ tadabhāvāt nityatvam। nityaścet tarhi anutpanna eveti। anutpattyā pratyavasthānamiti। janyaṃ ca tat ekatvaṃ ca
janyaikatvam, tasmāt। tathā ca anityatvaṃ bādhitāmiti bhāvaḥ।"tathā ca sādhanāṅgapakṣahetudṛṣṭāntānāṃ utpatteḥ prāk hetvabhāva ityanutpattyā pratyavasthānaṃ anutpattisamaḥ। viśvanārthaḥ।
pradarśyaṃ saṃśayodbhāvanaṃ saṃśayasamā। yathā aśabdo anityaḥ sādharmyaṃ astīti ubhayasādharmyadarśanāt saṃśayaḥ syāt। ekapariśeṣe niyāmakābhāvāt' iti। sādhāraṇadharmaṃ pradarśyeti।"nityānityasādharmyāditi
saṃśayakāraṇopalakṣaṇam। tena samānadharmadarśanādi viśvanāthaḥ। sādhyaviparītasādhakahetvantarodbhāvanam prakaraṇasamā। satpratipakṣodāharaṇameva atrodāharaṇaṃ bodhyam।
vādyaktahetoriti। śabdaḥ anityaḥ kṛtakatvāt ghaṭavat iti vādinā pratyavasthānaṃ prakaraṇasametyarthaḥ। hetutvāsambhavena ahetutvakathanam ahetusamā। yathā tadānityatvarūpasādhyasya tadānīmabhāvāt kasya sādhakam। atha
sādhyamanityatvam। yadi ca ubhayaṃ ekakālavṛtti tadā kiṃ kasya sādhanaṃ kiṃ kasya sādhyam। vinigamakābhāvāditi। hetusameti pāṭhe tu kālatraye api hetutvasya asambhavakathanaṃ hetusametyarthaḥ। lakṣayati - kālatraye apīti। kālatraye api hetutvāsambhavakathanapūrvakaṃ
ahetutvakathanam ahetusamā। kasya sādhakamiti। anityatvasya kāryatvaṃ na sādhakamityarthaḥ। pūrvakālāvacchedena iti bhāvaḥ। kasya sādhyamanityatvamiti। anityatvaṃ kāryatvasya sādhyaṃ
na bhavatītyarthaḥ। kālatrayaśabdena kāryakālatatpūrvakālatatpaścātkālāḥ vivakṣitāḥ।"heturahetunā na viśiṣṭayate। ahetunā sādharmyāt pratyavasthānam ahetusamaḥ"iti bhāṣyam। arthāpattipuraskāreṇa sādhyābhāvodbhāvanam arthāpattisamā।
niyāmakābhāvāt"iti। lakṣayati - arthāpattipuraskāreṇeti। śabdaḥ anityaḥ kṛtakatvāt iti arthādāpadyate nityasādharmyāt nitya iti। asti ca nityena ākāśena arthāpattisametyarthaḥ।"arthāpattyā pratipakṣaṃ sādhayataḥ
arthāpattisamaḥ। yadi prāyatnānantarīyakatvāt anityasādharmyāt anityaḥ śabda iti, tadā arthādāpadyate nityasādharmyāt nitya iti। asti tvasya nityena sādharmyaṃ asparśatvam"iti bhāṣyam। ekatarāvadhāraṇa iti। anityasādharmyādanityatvamevetyavadhāraṇa
ityarthaḥ। sarvāviśeṣaprasaṅgodbhāvanam aviśeṣasamā। yathā tatraiva prameyatvādirūpeṇa tatsādharmyeṇa sarvasyaivānityatvaṃ syāt। iti।
lakṣayati - sarvāviśeṣaprasaṅgodbhāvanamiti। śabdo anityaḥ sarveṃṣāmaviśeṣaprasaṅgaḥ। sattvaprameyatvādirūpasya ekasya dharmasya sarveṣu sattvāt। tathā ca sanmātravṛttidharmeṇāviśeṣāpādanamaviśeṣasamā। tathā ca sarveṣāmabhede
pakṣādivibhāgo na syāt। sarveṣāmekajātīyatve avāntarajātyucchedaḥ, sarveṣāmanityatve jātyādivilaya iti viśvanāthaḥ nirūpayati। sādhanopapattikathanam upapattisamā। yathā ayadi anityatvasādhanaṃ kiñcidupapadyata iti nityatvaṃ kiṃ na syāt' iti।
lakṣayati - ubhayapakṣasādharmyeṇeti। dvayorapi pakṣayoḥ sādhanamupapadyata iti kathanam upapattisamā। śabdasya anityatvapakṣe yathā sādhane upapattisameti yāvat। upalabdhisamā। yathā śabdo anityaḥ prayatnānuvidhāyitvāt ghaṭavat
prayatnānuvidhāyitvaṃ śabde asti iti। sodāharaṇaṃ lakṣayati - vādyakteti। vādinā nirdiṣṭasya kāraṇasyābhāve api sādhyopalambhāt pratyavasthānam upalabdhisamaḥ। tathā ucyate, na tatsambhavati, dhūmaṃ vinā ālokādito api vahnisiddheḥ।
tathā ca na tasya sādhakatvamiti pratikūlatarkaḥ iti viśvanāthaḥ। anupalabdhisamā। yathā - ajalādeḥ vidyamānasyāpi āvaraṇavaśāt śabdādyāvaraṇamapyupalabhyeteti। atrottaram-yadi bhavadbhiḥ āvaraṇasiddhiḥ' iti।
lakṣayati - vādineti। naiyāyikaistāvat śabdānityatvaṃ evaṃ sādhyate nopalabhyate। na hi ghaṭādyāvaraṇakuḍyādivat śabdasyāvaraṇamasti, tadanupalabdheriti। tatraivaṃ jātivādī sidhyet। tathā ca anupalabdhipramāṇakaḥ āvaraṇābhāvo na syāt api tu
āvaraṇopapattireva syāditi śabdanityatve noktaṃ bādhakaṃ yuktamiti। viśvanāthaḥ। nityatvānityatvavikalpāt dharmiṇo nityatvasādhanam nityasamā। yathā aśabdasya yat anityatvaṃ bhavadbhiḥ ucyate tat nityaṃ anityaṃ vā।
tathātvamāgatam। atha anityaṃ tadā śabde kadācit nityatvam' iti। - dharmasyeti। śabdasyāpi tathātvamāgatamiti। śabdasyāpi nityatvaṃ prasaktamityarthaḥ। dharmiṇaṃ vinā dharmasya sthityabhāvena dharmasyānityatvasya
nityatve sadātanatve dharmī śabdo api nityaḥ syāditi bhāvaḥ। śabde syādityāpādanaṃ nityasamā iti viśvanārthaḥ। anityasamā। yathā ayadi anityena ghaṭane sādṛśyāt śabdaḥ anityaḥ sarvasyānityatvaprasaṅgaḥ' iti।
lakṣayati - anityadṛṣṭānteti। anityena ghaṭena sādharmyāt anityatvamaniṣṭaṃ sampadyate। so ayaṃ anityatvena pratyavasthānāt anityasama iti bhāṣyam। vyāptimapuraskṛtya anityasamā। sādhyapadādaviśeṣasamāto vyavacchedaḥ tatra sarvāviśeṣa
evāpadyate na tu sarvasya sādhyavattvam iti viśvanārthaḥ। anyakoryeṇāpi sambhavābhidhānaṃ kāryaṃsamā। yathā tatraiva prayatnānuvidhāyitvadarśanāt। tathā ca tasya iti। kvacit kāraṇasameti pāṭhaḥ। tasyāpi akāraṇasya
samatvābhidhānam' iti rītyā ukta evārthe paryavasānamavaseyam। atra te anusandheyāḥ। - vādyuktahetoriti। yathā śabdaḥ anityaḥ prayatnānuvidhāyitvāt āvarakanivṛttau ceti। tatra svarūpotpattyabhiprāyeṇa vādinokte
na svarūpotpattāviti śabdasyānityatvaṃ na sidhyatīti। evaṃrītyā pratyavasthānaṃ kāryasametyarthaḥ। pulliṅgatayā prayujyate। tatra jāterviśeṣyatvavivakṣāyāṃ samaśabdasya strīliṅgatvam। nyāyasūtrakārastu-'sādharmyavaidharmyasamau'
ityādirūpeṇa pulliṅgatayaiva nirdiśati। tasyāyaṃ bhāvaḥ - vādyaktasya iti tadanurodhena samaśabdasya pulliṅgeteti। taduktaṃ ityuktarūpajātiviśeṣābhiprāya ityāhuḥ"iti। nyāyabhāṣyakārādayo apīti pratiṣedhaśabdasya sūtre pulliṅganirvāhaṃ manyante। viśvanāthanyāyapañcānanastu
asādharmyasamādayo jātivikalpāḥ। vividhaḥ kalpaḥ vikalpaḥ prabhedaḥ' nirvahati। evaṃ vādinā sādhane kriyāmāṇe tatra prativādinā udbhāvyamānaḥ asaduttaraviśeṣaḥ jātiḥ। tasya jātiśabdavācyatā jāyamānatvanibandhanā। tathā ca"sādharmyavaidharmyābhyām
pratyavasthānam jātiḥ"iti। kathāyāṃ pravṛttayoḥ uttamūruvīrarāghavācāryasvāminaḥ nirūpayanti। te eva svāminaḥ sāmyaṃ ca samaśabdena lakṣyate। sūtre samaśabdaḥ pratiṣedharūpahetuviśeṣaṇībhūtaḥ hetugataṃ sāmyaṃ darśayati। athāpi
vaktṛgatasāmyamapi vivakṣitam। tadāha vārtikakāraḥ -"samīkaraṇārthaṃ prayogasamaḥ। sādharmyameva samaṃ tasya prayogasya sa sādharmyasamaḥ"iti। atra samīkaraṇārthamityanena vastutaḥ sāmyābhāve api samīkaraṇoddheśo jñāpyate। na hi saddhetorasaddhetunā nirākaraṇaṃ sāmyāpādanaṃ vā bhavati। kena kasya samīkaraṇamiti cet
- vādinā prativādinaḥ samīkaraṇam। tathā ca prativādinā ityuktaṃ bhavati। deśikacaraṇāstu nyāyapariśuddhau jātiprayogaḥ kriyata ityuktaṃ bhavati। deśikacaraṇāstu nyāyapariśuddhau tadeva sāmyaṃ samaśabdena pratipādyata iti nirvahanti।
sthūladṛṣṭyā pratīyate। tataḥ nāmabhedamātramiti śaṅkā avatarati। tatrāpi sūṣmadṛṣṭyā vicāryaṃmāṇe lakṣaṇeṣu bhado avagantuṃśakyate। tadetanmanasi nidhāyāha - atra granthagauravabhayāt sūkṣmaprakārāḥ na darśitāḥ iti। kiṃ ca āsāṃ saviśeṣametadakhilaṃ pravyaktamuktaṃ rahaḥ"।।
pratipāditam। tatra prativādinā yat asaduttaramucyate tadeva lakṣyam। tasya sādharmyaṃsamādiṣu yatrānatarbhāvaḥ tallakṣaṇameva lakṣaṇam। utthitirnāma janma। sthiteḥ padaṃ sthitipadaṃ jātyuttarasthiteḥ āśrayaḥ। sthitipadatvena vivakṣitaḥ। īdṛśajātiprayogasya mūlaṃ
sādharmyādyākārakadarśanam। phalaṃ tu vādinaḥ svoktahetau prativādinā duṣṭatvabhramotpādanam। śātanaṃ vādinā prativādyuktasyāsaduttarasya jātirūpasya nirākaraṇam। sūtrakārastu jātyuttarasya nirākaraṇaprakāraṃ pratijāti viśadaṃ pratipāditavān। saptāṅgakatvaṃ
tu nyāyapariśiṣṭe tatra tatra sūcitameva। sarvamidaṃ vistarabhayāt atropekṣitamiti bhāvaḥ। apajayahetuḥ nigrahasthānam। lakṣayati - vādina iti। idaṃ ca yadyapi chalādāvapyasti
tathāpyarthāntarādirūpanigrahasthānamadhye antarbhāvāt adoṣaḥ। hetvābhāsavat। apasiddhāntaḥ, hetvābhāsāśca nigrahasthānāni। tasyāvāntarabhedān daśayati pratijñetyādinā। yatra
pratijñāhāniḥ। yathā aśabdo anityaḥ pratyakṣaguṇatvāt' ityatra anityatvapratijñāṃ jahāti। lakṣayati - yatra pratijñātārtheti। pratijñātasya sādhyasya yat viruddhaṃ tadaṅgīkāraḥ pratijñātasya sādhyasya tyāgo vā pratijñāhāniḥ। idaṃ
svadṛṣṭānte abhyanujānan pratijñāṃ jahātīti pratijñāhāniḥ"ityādi bhāṣyānusāri lakṣaṇam। viśvanāthastu -"svapakṣeparapakṣadharmābhyanujñā pratijñāhāniḥ। svayaṃ viśiṣyābhihitaparityāga iti phalitārthaḥ। seyaṃ pakṣahetudṛṣṭāntasādhyatadanyahānibhedāt pañcadhā bhāvati। yathā śabdaḥ iti। evaṃ tatraiva śabdo anityaḥ aindriyakatvāt ityukte
hetoranaikāntikatvamiti pratyukte astu kṛtakatvāditi heturiti। sādhanavikala iti pratyukte astu tarhi mahānasaviditi। evaṃ atraiva siddhasādhanena pratyukte astu tarhiṃ indhanavāniti। anyahānistu hetoriti"ityāha। tadanusāreṇa dinakaryām -
proktam। pratijñātārthakathanam pratijñāntaram। yathā kṣityādikaṃ guṇajanyam asaviṣayaka' iti guṇaviśeṣaṇadānam। lakṣayati - parokteti। guṇaviśeṣaṇadānamiti। saviṣayakaguṇajanyatvaṃ
sādhyam। adṛṣṭasya tu saviṣayakatvābhāvāt tajjanyatvamādāya na siddhasādhanamiti bhāvaḥ। apratijñātārthasyetyupalakṣaṇam। hetvatiriktārthaṃsyeti tattvam। tena udāharaṇāntaram, upanayāntaram, viśvanāthaḥ। hetvantaraṃ tu sūtrakāreṇa pṛthaṅnigrahasthānatvena
nirdiṣṭam। svoktasādhyaviruddhahetukathanam pratijñāvirodhaḥ। yathā - dravyaṃ guṇabhinnam rūpāditaḥ pṛthaktvena anupalabhyamānatvāt iti। lakṣayati - svoktasādhyeti। rūpāditaḥ pṛthaktvena anupalabhyamānatvaṃ hi
guṇābhinnatvavyāpyam, na guṇabhinnatvasādhakam। ato guṇabhinnatvābhāvavyāptasya hetoḥ kathanāt pratijñāvirodha ityarthaḥ। dūṣite tadapalāpaḥ pratijñāsannyāsaḥ। yathā aśabdo anityaḥ dūṣite svoktamapalapati akenocyate śabdo anityaḥ' iti।
lakṣayati svokter'the iti। pratijñāhānau pratijñātārthasya tyāgaḥ pratijñāsannyāse tu tasyāpalāpa iti bhedaḥ। viśeṣaṇāntaropādānam hetvantaram। yathā aśabdo anityaḥ sati' iti viśeṣaṇadānam।
- parokteti। paroktadūṣaṇoddidhīrṣayā hetvantaramityarthaḥ। jātimattve satīti viśeṣaṇe datte tu sāmānye jātimattvābhāvāt na vyabhicāraḥ। prakṛtānupayuktārthakathanam arthāntaram।
yathā-nityaḥ śabdaḥ asparśavattvāt iti hetuḥ। hetupadaṃ ca hinotestunipratyaye niṣpannam; padaṃ ca suptiṅantam ityādi। - prakṛtānupayukteti। prakṛtānākāṅkṣitārthābhidhānamityarthaḥ। avācakaśabdaprayogo nirarthakam। yathā śabdaḥ anityaḥ
jabagaḍadaśatvāt ityādi। pariṣatprativādyabodhaprayojakapadaprayogaḥ avijñātārtham। tacca akliṣṭānvayaṃ aprasiddhārthakaṃ tvaritoccāritam' ityādirūpam। lakṣayati - pariṣaditi। vādināṃ trivāramuktamapiprativādinā
sadasyaiśca yanna budhyate tat avijñātārtham। janakavācakavākyaprayogo avijñātārtham। vācaketyanena nirarthakāpārthaṅkavyudāsaḥ' iti viśvanārthaḥ। tādṛśaṃ vākyaṃ abhūstanaṃ himabheṣajavat' ityādikam। bhūstanamityasya parvata ityarthaṃḥ।
himasya bheṣajam agniḥ tadvān iti himabheṣajavadityasthārthaḥ। aagnirhimasya bheṣajam' iti śruteḥ। parasparānanvitapadasamūhaḥ apārthakam। yathā-śabdatvaṃ ghaṭaḥ paṭaḥ nityaṃ anityaṃ ca prameyatvāt ityādi।
paraspareti। abhimatavākyārthabodhānukūlākāṅkṣāśūnyapadasamūhaḥ apārthakamityarthaḥ। vyutkrameṇa kathanam aprāptakālam। yathā śabdatvāt śabdaḥ anityaḥ ityādi।
lakṣayati - avayavānāmiti।"pratijñādīnāṃ avayavānāṃ yathālakṣaṇaṃ arthavaśāt kramaḥ। tatrāvayavaviparyāsena vacanaṃ aprāptakālam"iti bhāṣyānusārīdaṃ lakṣaṇam। viśvanāthastu-avayavasya kathaikadeśasya viparyāsaḥ vaiparītyam। tathā ca
samayabandhaviṣayībhūtakathākramaviparītakrameṇābhidhānaṃ paryavasannam। pādaḥ। jayaparājayavyavasthā caturthaḥ pādaḥ। evaṃ pratijñāhetvādīnāṃ kramaḥ। tatra sabhākṣobhavyāmohādinā vyatyastābhidhānaṃ aprāptakālam' iti pratipādayati।
yatkiñcidavayavaśūnyāvayavābhidhānam nyūnam। adhikahetvādikathanam adhikam। yathā śabdaḥ anityaḥ śabdatvāt śrāvaṇatvācca ityādi। kathitasya punaḥ kathanam punaruktam। yathā śabdaḥ anityaḥ, śabdaḥ
anityaḥ ityādi। punaruktaṃ lakṣayati - anuvādaṃ vineti। niṣprayojanaṃ punarabhidhānaṃ punaruktam। anuvādastu vyakhyārūpaḥ saprayojanakaḥ। ato na tatrātivyāptiḥ। tathā ca
śabdapunaruktam। yathā śabdaḥ anityaḥ śabdaḥ anitya iti। abhidhānamarthapunaruktam। yathā śabdaḥ anityaḥ dhvanirnirodhadharmaka iti। trirabhihitasyāpi ananuvādaḥ ananubhāṣaṇam।
lakṣayati pariṣadeti। vādinā triruktasya pariṣadā vijñātārthasya ananubhāṣaṇam। ajñānasāṅkaryanirāsāya ajñānamanāviṣkurvateti ityācāryāḥ। na ca apratibhāsāṅkaryam, uttarapratipattāvapi sabhākṣobhādinā ananubhāṣaṇasambhavāditi viśvanāthaḥ।
buddhvāpi uttarasya asphūrtivaśāt tūṣṇīṃbhāvaḥ apratibhā। uttarārhamiti। na cātra ananubhāṣaṇasyāvaśyakatvāt tadeva dūṣaṇamastviti vācyam। paroktānanuvāde hi tat। apratibhāyāṃ tu paroktānuvāde api uttarāpratipattiriti viśeṣāt।
vikṣepaḥ। asambhavaditi। kālāntare kartuṃ śakyaṃ vastuta idānīṃ bhavitumanarhaṃ yat kāryaṃ tatra vyāsaṅgamudbhāvya kathāvicchedo vikṣepaḥ। tena vāstavaśirorogādinā pratibandhe vā na vikṣepaḥ। ayatra kartavyaṃ
paścāt kathayāmīti vikṣepo nāma nigrahasthānam' iti bhāṣyam। doṣamanuddhṛtya parapakṣe doṣābhidhānam matānujñā। - svapakṣa iti। svasiddhānte paroktaṃ doṣamaṅgīkṛtyānuddhṛtya ca parasiddhānte api samāno doṣa ityudbhāvanaṃ matānujñetyarthaḥ।
yathā-puruṣatvāccedahaṃ coraḥ tata eva bhavānapi cora ityādikam। paryanuyojyopekṣaṇam। paryanuyojyopekṣaṇaṃ lakṣayati - udbhāvanārheti। nigrahasthānaṃ prāpto asītyananuyogaḥ। etacca kasya parājaya
ityanuyuktayā pariṣadā vacanīyam। na khalu nigrahaṃ prāptaḥ svakaupīnaṃ vivṛṇuyāt' iti bhāṣyam। cet-satyam। madhyasthenaiva idamudbhāvyam, vāde ca svayamudbhāvane apyadoṣaḥ' iti viśvanāthaḥ।
grantheṣu vedāntadeśikakṛtanyāyapariśuddhau ca bahuvivecitamasti। tatsarvaṃ sāvadhānaṃ parāmṛśya kaścinmahānprabandhaḥ pṛthageva lekhanīyaḥ। prakaraṇagranthe etāvadeva paryāptamiti vistarabhayāduparamyate। nigrahasthānodbhāvanam niranuyojyānuyogaḥ।
tadviruddhasiddhāntamatamālambyottaradānam upasiddhāntaḥ। dravyādiṣu antarbhāvaḥ yathāyathaṃ bodhyaḥ। atiriktaḥ sūtrārthaḥ sugama ityabhiprāyeṇāha - śeṣamiti। pratijñāhānītyādinā। dinakarīgranthe pratijñāhānyādīnāṃ
tata evāvaseyaḥ। asaduttararūpajāteḥ guṇe antarbhāvaḥ। padārthāntaramiti cet - na। pratibandhakābhāvasya kāryamātre kāraṇatvena śakteranupayogāt। kāraṇatvasyaiva śaktipadārthatvāt।
pratibandhakatā vācyā। sā ca vahnau dāhānukūlaśaktisvīkāra eva nirvahati। pratibandhakatāyāḥ kāryāṃnukūlaśaktivighaṭakatvarūpatvāt। ityasaṅgatamiti prābhākaraḥ śaṅkate - nanviti। nanvevaṃ śaktisiddhāvapi tasyā atiriktatvāsiddhiriti cet - na। yato na
tāvaddravyātmikā śaktiḥ guṇādivṛttitvāt। vināśaśālitvāt। evaṃ cātiriktapadārthatvasiddhiriti। nanu kāraṇībhūtābhāvapratiyogitvam। tacca maṇyabhāvasya hetutvādeva dāhānutpattisambhavaḥ। itthaṃ cātiriktaśaktisvīkāro anucita iti
samādhatte - pratibandhakābhāvasyeti। nanu adāhotpāde vahniḥ śaktaḥ' - kāraṇatvasyeti। nanu maṇyādyabhāvasya hetutve maṇisamavadhānadaśāyāṃ satyapyuttejake dāho na syāt। manmate tu maṇyādyapasāraṇadaśāyāmiva aṅgīkāreṇa na doṣa iti cet - na।
uttejakābhāvaviśiṣṭamaṇyādyabhāvasya kāraṇatvāṅgīkāreṇa adoṣāt। na kalpanīyatayā gauravamiti vācyam। dāhānukūlaśakti prati anantaśaktitatprāgabhāvataddhvaṃsakalpane gauravāditi saṅkṣepaḥ। iti śaktiḥ padārthāntaram। ityāśaṅkitaṃ dīpikāyām। tatra
nanvanalaṃsayoge satyapīti। karatalasya analasaṃyoge satyapi maṇyādisattve karatalasya dāho na jāyate maṇyādyasattve dāho jāyate। maṇyādeḥ dāhapratibandhakatvaṃ vācyam। pratibandhakatvaṃ ca kāryānukūlaśaktivighaṭakatvam। tathā ca dāhānukūlā yā agniniṣṭhā
śaktiḥ sā maṇinā nāśyate। ataḥ śaktiviśiṣṭavahnereva dāhajanakatvāt dāhaḥ। itthaṃ ca kāryānukūlaśaktivighaṭakatvāt vinā nopapadyata padārthā ityuktiḥ saṅgacchata iti śaṅkiturbhāvaḥ। nanvevamiti।
saptapadārthātiriktatvaṃ kathamityarthaḥ। yato na tāvat dravyātmiketyādi। śaktiḥ dravyabhinnā guṇādivṛttitvāt guṇatvādivat। śaktirhi rūpādiguṇeṣu kriyādau cāsti। tadanukūlaśaktimattvāt śakteḥ kriyāvṛttitvācca। tathā ca
dravyamityarthaḥ। guṇādivṛttitvādevetyarthaḥ। śaktiḥ guṇakarmānyatarabhinnā guṇādivṛttitvāt guṇatvādivat। syādityālocya anyatarabhedasya sādhyatvamanusṛtam। yatra guṇabhedaḥ karmabhedaśca ubhayamasti tatraiva guṇakarmānyatarabhedaḥ saṃbhavatīti bhāvaḥ।
sāmānyādyanyatamarūpeti। śaktiḥ sāmānyādyanyatamabhinne utpattivināśaśālitvāt ghaṭādivat। utpattimattvamātrasya hetutvaṃ sāmānyādyanyatamabhedābhāvavati dhvaṃse utpattimattvasattvāt vyabhicāraḥ। tadvāraṇāya vināśaśālitvāditi। dhvaṃsasya vināśābhāvāt na
vyabhicāraḥ। vināśāśālitvāmātroktau uktasādhyābhāvavati prāgabhāve vināśitvasattvāt vyabhicāraḥ। tadvāraṇāya utpattiniveśaḥ। prāgabhāvasyānādeḥ utpattivirāhat na vyabhicāraḥ। tathā ca utpattivināśobhayavattvaṃ utpattiviśiṣṭavināśavattvaṃ vā hetuḥ।
sāmānyādītyatra ādiśabdena viśeṣasamavāyābhāsava gṛhyata। pariśeṣānumānena śakteratiriktapadārthatvaṃ sidhyatīti bhāvaḥ। iti dīpikāgranthaḥ śakteḥ padārthatvakhaṇḍanāya pravṛttaḥ। kāryamātre pratibandhakābhāvasya kāraṇatvamastu nāma। tāvatā śakteḥ padārthatvaṃ
tātparyamāha-pratibandhakatvaṃ neti। pratibandhakatvaṃ cetyarthaḥ। maṇyabhāvasya hetutvādeveti। evakāreṇa kāryānukūlaśaktivighaṭakatvavyavacchedaḥ। tathā ca maṇeḥ tatpratiyogitvāt pratibandhakatvamupapadyate। tathā ca
anyathānupapattirūpārthāpattipramāṇasyābhāvāt na śaktisiddhiriti bhāvaḥ। tadabhāvarūpakāraṇāntarābhāvādeveti। maṇyabhāvarūpaṃ yat kāraṇāntaraṃ tadabhāvādevetyarthaḥ। atra antaraśabdaprayogāt dāhaṃ prati vahniḥ maṇyabhāvaviśiṣṭavahniḥ kāraṇam। vahniviśiṣṭamaṇyabhāvaḥ kāraṇaṃ vā
sūcitam। kāraṇatārūpatve apīti। nanu kāraṇatvaṃ kathaṃ nātiriktaṃ iti cet - atrāhuḥ। kāraṇatvamiti āgnitvā udijātau vā abhāva vā kāraṇatvasyāntarbhāva iti। spaṣṭamidaṃ kusumāñjalādau।
maṇyādyabhāvasya hetutva iti। candrakāntamaṇiḥ dāhapratibandhakaḥ tadabhāvaḥ dāhahetuḥ। yatra vahnau candrakāntamaṇisaṃyogakāle jāyate। tatra candrakāntamaṇyabhāvarūpasya kāraṇasyābhāvāt tava mate kathaṃ dāhaḥ? mama mate tu maṇyabhāvaḥ na dāhakāraṇam। api tu
śaktiviśiṣṭavahnireva kāraṇam। candrakāntamaṇinā aṅgīkaraṇīyeti śaṅkiturbhāvaḥ। atra uttejakaśabdena pratibandhakasattve api kāryotpattiprayojakaḥ sūryakāntamaṇyādirucyate। bhavati।
uttejakābhāvaviśiṣṭeti। yatra maṇiḥ uttejakaṃ ca vartate tatra dāhotpattirūpapadyata iti śakteranupayoga iti bhāvaḥ। ananugatatvāditi। gauravamiti। anekeṣāṃ uttejakābhāvānāṃ kāraṇatāvacchedakakukṣau praveśāditi bhāvaḥ।
dāhānukūlaśaktiṃ pratīti। maṇisattve uttejakābhāvaviśiṣṭamaṇyabhāvaḥ śaktiṃ prati kāraṇamiti vācyam। tatprāgabhāvataddhvaṃsādīnāṃ ca kalpaneneti bhāvaḥ। nanu taduttejakābhāvaviśiṣṭamaṇisattvāt dāhānutpādaprasaṅgaḥ। kiṃ ca
dāhotpattiprasaṅgaśca ityata āhasaṅkṣepa iti। pūrvoktadoṣau vāraṇīyau iti bhāvaḥ। sahajaśaktirniṃrākṛtā। kāṃsyādau śuddhidarśanāt ādheyaśaktiḥ aṅgīkāryā iti cet - na।
śuddhipadārthatvāt। śaktimatkāṃsyādereva tadarhatvāt। aspṛśyasparśeṃ sati śakternāśāt bhasmasaṃyoge tu punaḥ śakterutpādāt tadarhatā। evaṃ ca kāṃsyādau ādheyaśaktiḥ svīkāryā। na ca kāṃsyādau bhojanādikaṃ prati
iti vācyam। prakṛte ca aspṛśyasparśasya asaṃspṛśyasaṃyogarūpatayā nanu bhasmādineti। prathamenādipadena amlādeḥ dvitīyena ca tāmrādeḥ parigrahaḥ। kḷptadhvaṃsaviśeṣeṇaiva kāṃsyādeḥ śuddhatvopapattau bhasmādisaṃyogeti। yatra kāṃsyādau bhasmādisaṃyogadhvaṃsānantaraṃ
śuddhyāpattiḥ ataḥ sahitāntaṃ dhvaṃsaviśeṣaṇam। sāhityaṃ cātra ityataḥ yāvaditi। tathā ca tatra yāvatāṃ aspṛśyasparśābhāvānāṃ niravacchinnaviśeṣaṇatāsambandhena asattvāt noktadoṣa iti bhāvaḥ। kālīnāntamabhāvaviśeṣaṇam। tathā ca tava
iti bhāvaḥ। bhasmādinā' ityādinā dīpikāyām। sahajaśaktiḥ ādheyaśaktiśceti śaktidvayasya mīmāṃsakairaṅgīkārāt। prathamenādipadenāmlāderiti। kāṃsyaṃ tāmramāmlena śudhyati।
bhūmiḥ nārī tu rajasā tathā।।' vacanamatrānusaṃhitam। dīpikāyām bhasmādisaṃyogeti। bhasmādisaṃyogadhvaṃsa eva kāṃsyādeḥ śuddhirityarthaḥ। yatra kāṃsyādau bhasmādisaṃyoganāśānantaraṃ punaraspṛśyavasatusparśaḥ। tatkāle
śuddhipadārthatve tadānīmapi śuddhatvāpattiḥ। tadvāraṇāya bhasmādisaṃyogadhvaṃse viśeṣaṇam। aspṛśyasparśakāle aspṛśyasparśapatiyogikābhāvaviśiṣṭatvaṃ nāstīti na doṣaḥ। sāhityaṃ ca atra svarūpasaṃbandhaghaṭitasāmānādhikaraṇyarūpam। ataḥ
na bhavati। kāṃsyādau yatkiñcidaspṛśyavastusparśakāle api pūrvatanabhasmādisaṃyogadhvaṃso astīti śuddhatvāpattiḥ। ataḥ yāvattvaniveśaḥ। tadānīṃ yāvadabhāvāntargatasya yādṛśāspṛśyavastusparśo asti tadabhāvasya asattvāt na doṣaḥ। na
niveśyatāmiti vācyam। vijātīyeṣvanekeṣu sāmānyadharmasyātrāsambhavāt। saṃyogasyāvyāpyavṛttitayā niravacchinnadaiśikaviśeṣaṇatāsambandhāvacchinnatvaṃ niveśyam। yatra bhasmādisaṃyogasamānakālīnatvaviśeṣaṇam।
vidyamāna iti tadarthaḥ। evaṃ ca tatra vidyamānasya aspṛśyasparśābhāvasya vidyamānatvaṃ nāstīti na doṣaḥ। evaṃ ca bhasmādisaṃyogadhvaṃsa śuddhiriti phalitam। tadāha - yatra kāṃsyādāvityādinā। saṃbandhaviśeṣaniyantritamiti।
niravacchinnadaiśikāviśeṣaṇa tāsambandhaghaṭitamityarthaḥ। padārthāntaram, yatheṣṭaviniyogayogyatvasya svatvarūpatvāt। tadavacchedakaṃ ca pratigrahādilabdhatvameveti। mataṃ nirasyati - svatvamapīti। apinā anuktasamuccānayakena
pratiyogitvādiparigrahaḥ। nanu tarhi svatvaṃ kiṃsvarūpam ityata āha - yatheṣṭeti। tadavacchedakaṃ ceti। tādṛśayogyatvaprayojakamityarthaḥ। bahutaramūhanīyam। iti। tatpadārthantaramiti। svatvaṃ na dravyātmakam
guṇādivṛttitvāt। ata eva na guṇakarmānyatarātmakam। na ca sāmānyādirūpam, nityatvaprasaṅgāt। mama svatvaṃ utpannam, tava iṣṭāpatteḥ kartumaśakyatvāt। nāpyabhāvātmakam, bhāvatvena pratīyamānatvāt। ataḥ kḷptapadārthānantarbhūtatvāt svatvaṃ
padārthāntaramiti pūrvapakṣaḥ। yatheṣṭaviniyogayogyatāniyāmakaṃ pratigrahādinā labdhatvameva svatvam। tacca saṃyogādirūpam, nātiriktapadārtha iti siddhāntaḥ। prayatnajanakacikīrṣājanakajñānaviṣayo vidhiḥ। tatpratipādakaḥ
liṅādirvā। kṛtyasādhye pravṛttyadarśanāt-kṛtisādhye pravṛttidarśanāt kṛtisādhyatājñānaṃ pravartakam। na ca viṣabhakṣaṇādau nityanaimittikasthale pravartakatvāt। na cānanugamaḥ, svaviśeṣaṇavattāpratisandhānajanyatvasyānugatatvāditi guravaḥ। tanna -
kṛtisādhyeṣṭasādhanatājñānasyaiva cikīrṣādvārā prayatnajanakatvāt। na pratyavāyaparihārasya pāpakṣayasya ca phalatvakalpanāt। tasmāt kṛtisādhyeṣṭasādhanatvameva liṅādyarthaḥ। pratijānīte atheti। svaparamatasādhāraṇaṃ vidhitvaṃ tāvat nirvakti
- prayatneti। prayatnajanikā yā cikīrṣā tajjanakaṃ yajjñānaṃ tadviṣaya ityarthaḥ। gurumate kṛtisādhyatājñānasya, svamate kṛtisādhyatvaviśiṣṭesādhanatve ca lakṣaṇasaṅgatiḥ। abhidhāyakasya vidhimatābhiproyaṇāha - tatpratīti।
tādṛśajñānaviṣayakāryatvādipratipādakaliṅādirityarthaḥ। liṅādirityādinā loṭtavyādisaṅgrahaḥ। gurumatamāśaṅkate kṛtyasādhya iti। kṛtyasādhyatvenāvagata ityarthaḥ। cikīrṣādvārā pravṛttijanakamityarthaḥ। na ca
kṛtyasādhyatvajñānābhāvatvena tattve gauravāt। pratibandhakatvakalpanena mahāgauravācca iti dik। pravṛttyāpattiḥ। kṛtisādhyatājñānasya tatrāpi sattvādityāśaṅkāṃ nirācaṣṭe na cetyādinā। iṣṭasādhanatāliṅgaketi। aayam
madiṣṭasādhanatvāt' ityānumāniketyarthaḥ। pravartakatvādityanenānvayaḥ। jyotiṣṭomayāgādāvityarthaḥ। vihitakāletyādi। snānādau pravartakatvādityarthaḥ। aaham
vihitakālaśucijīvitvādijñānajanyatvamavaseyam। ananugama iti। pravṛttisāmānyaprayojakasya ekasyābhāvāditi bhāvaḥ। svaviśeṣaṇavattevyādi। svaṃ pravartamānapuruṣaḥ, tasya viśeṣaṇaṃ
tatsambandhasya pratisandhānaṃ jñānaṃ tajjanyatvasyetyarthaḥ। kāraṇatāvacchedakalāghavenetyarthaḥ। tanmate kāraṇatāvacchedakasya janyatvādighaṭitatvāt gauravamiti bhāvaḥ। kṛtisādhyeṣṭasādhanateti। tatra
balabadaniṣṭānanubandhitvamapyantarbhāvanīyam। tena na kṛtisādhyatvena pravṛttyāpattiḥ। viśiṣṭajñānatvāvacchinnasya kāraṇatvakathanaṃ tu prācāṃ matena। navyamate kṛtisādhyatvādijñānānāṃ pṛthageva daṇḍacakrādinyāyenana kāraṇatvāt। pravṛttītyarthaḥ।
pratyavāyeti। pratyavāyasya parihāraḥ prāgabhāvaḥ, tasya duḥkhajanakābhāvatayā tannāśasyaiva iṣṭatvena phalatvamiti bhāvaḥ। na ca sandhyāvandanaprayojyatvasya tatra sattvena phalatvākṣaterityavadheyam। parihartumiti। na ca vidhyanirūpaṇena kathaṃ mūlasya nyūnatā, saptānāṃ
pratijñāyāḥ nirūḍhatvāditi vācyam। sarvaprameyasaṃgrāhake atra nyūnataivetyāśayāt। prayatnajaniketyādi। pravṛttirūpaprayatnaṃ prati aidaṃ kuryām' ityākārikā cikīrṣā kāraṇam। cikīrṣāṃ prati kāraṇam। naiyāyikamate aidaṃ matkṛtisādhyatve sati
vidhilakṣaṇasya tayoḥ samanvaya ityarthaḥ। matābhiprāyeṇetyarthaḥ। tathā ca vātsyāyanabhāṣyam "yadvākyaṃ vidhāyakaṃ codakaṃ sa vidhiḥ" [nyāṇsū-] iti"yadvākyaṃ vidhāyakaṃ deśakaṃ sa vidhiḥ"iti tatra vārtikam। vākāro anāsthāyāmiti। ityavagamāt iti bhāvaḥ। ananu kṛtyasādhye pravṛttyadarśanāt'
iti dīpikoktamayuktam। kṛtyasādhye api kṛtisādhyatābhrameṇa pravṛttidarśanādityata āha kṛtyasādhyatvenāvagata ityartha iti। na pravṛttiḥ ataḥ nāsaṅgatiriti bhāvaḥ। nanu pravṛttiṃ prati cikīrṣāyā āha cikīrṣādvārā pravṛttijanakamityartha iti। na ca
kṛtyasādhyatveti। kṛtyasādhyatvajñānakāle pravṛttivāraṇāya hi kṛtisādhyatājñānasya pravṛttihetutvamuktam। pravṛttiṃ prati pravṛttivariyituṃ śakyate। na ca lāghavānavakāśa iti vācyam। gauravamiti śaṅkiturāśayāt। samādhatte
kṛtyasādhyatājñānābhāvatveneti। kṛtisādhyatājñānatvāpekṣayā kṛtyasādhyatājñānābhāvatvasya kāraṇatāvacchedakasya gurutvādityarthaḥ। kṛtisādhyatvābhāveti। pravṛttiṃ prati kṛtisādhyatvābhāvajñānasya teṣāṃ api kāraṇatvaṃ vaktavyamiti mahāgauravam। tadapekṣayā
kṛtisādhyatājñānasyaikasya kāraṇatve lāghavamiti bhāvaḥ। iṣṭasādhanatāliṅgaketyādi। kāmyakarmasu pravṛttiṃ prati kṛtisādhyatvajñānaṃ hetuḥ। aidava jyotiṣṭomādirūpaṃ kāmyakarma yannaivaṃ tannaivaṃ yathā caityavandanam' ityanumānaṃ draṣṭavyam।
kṛtisādhyatājñānaṃ kāraṇam। vihitakāle śucitve sati jīvitvaṃ sandhyāvandanādinityakarmasu nimittam। snānādirūpanaimittikakarmasu aśucittve sati jīvitvaṃ nimittam। tathā ca tatra aaham yo naivaṃ sa naivaṃ yathā nāstikaḥ ityanumānaṃ pravartate। na ca
kāraṇatāvacchedakadharmasyābhāvāditi vācyam। sadbhāvāt। svaṃ pravartamānaḥ puruṣaḥ tasya viśeṣaṇaṃ tadvṛttidharmaḥ svaviśeṣaṇavattājñānajanyatvasyānugatakāraṇatāvacchedakatvamiti bhāvaḥ। matkṛtisādhya ityādi। ayam kāmyaḥ jyotiṣṭomādiḥ। atra hetau
vṛṣṭyādau madiṣṭasādhanatvarūpahetusattvāt vyabhicāraḥ। tadvāraṇāya satyantam। vṛṣṭyādeḥ matkṛtiṃ vināpi sattvāt matkṛtiṃ vinā asattvaṃ nāstīti na vyabhicāraḥ। anupapadyamānatve sati ityasya asattve satītyarthaḥ। matkṛtiṃ vinetyatra matpadānupādāne madiṣṭasādhane
anupapadyamānatve sati madiṣṭasādhanatvarūpahetusattvāt vyabhicāraḥ। tadvāraṇāya tatra matpadam। parakṛtapākasya matkṛtiṃ vināpi parakīyakṛtyā upapadyamānatayā satyantābhāvāt na vyabhicāraḥ। matkṛtiṃ vinā asattvarūpahetusattvāt vyabhicāraḥ। tadvāraṇāya
iṣṭasādhanatvāditi viśeṣyam। madīyaśrame macchatroriṣṭasādhanatvāt vyabhicāratādavasthyam। tadvāraṇāya madiṣṭasādhanatvāditi। madīyaśramasya macchatrviṣṭasādhanatve api madiṣṭasādhanatvaṃ nāstīti na vyabhicāraḥ।
svecchādhīnatvaṃ viśeṣaṇaṃ deyam। anyathā nāntarīyakaśrame api uktahetujñānajanyakṛtisādhyatājñānasattvena taduddeśena pravṛttyāpatteḥ। svapadaṃ yatra pravartate tatparam। nāntarīyakaśrame tu na tadviṣayakecchādhīnakṛtisādhyatājñānamiti na tatra pravṛttyāpattiḥ। evaṃ ca
deyam। anyathā anyecchādhīnamatkṛtisādhye madiṣṭasādhane nāntarīyakajalasaṃyogādau vyabhicārāpatteḥ। na caivaṃ sati iti vācyam। asya hetvantaratvāt na doṣa iti vadanti। vihitakālaśucijīvitvajñānādhīnasyeti। vihitakālikaṃ
yat śucitvaviśiṣṭajīvitvaṃ tadviṣayakajñānajanyasyetyarthaḥ। āśaucam। tasya kṛtisādhyatājñānasya। pravṛttisāmānyaprayojakasyeti। pravṛttitvāvacchinnakāryatānirūpitakāraṇatāvacchedakasyetyarthaḥ।
kāraṇatāvacchedakalāghavenetyartha iti। laghutvenetyarthaḥ। laghutvamevopapādayati tanmata iti। gurumata ityarthaḥ। janyatvādighaṭitatvādityatra ādipadena kāryatājñānatvaṃ parāmṛśyate। tathā hi svaviśeṣaṇavattājñānajanyatvamātraṃ na
tajjanyatvena pravṛttiṃ prati kāraṇatvāpatteḥ। api tu svaviśeṣaṇavattājñānajanyakṛtisādhyatājñānatvenaiva kāraṇatvaṃ vācyam। gauravamiti bhāvaḥ। balavadaniṣṭeti। tathā ca
pravṛttihetuḥ। madhuviṣasampṛktānnabhojane tu tatkāle bhāvaḥ। balavadaniṣṭānanubandhitvaṃ nāma iṣṭotpattināntarīyakaduḥkhādhikaduḥkhājanakatvam। balavaddveṣaviṣayaduḥkhājanakatvaṃ vā। nanu
prācīnamatānusāreṇa tathoktamityāha - viśiṣṭajñānatvāvacchinnsyeti। navyamata iti। pūrvoktāsvārasyāt na viśiṣṭajñānatvāvacchinnasya kāraṇatvam। kintu balavadaniṣṭānanubandhitvajñānatvāvacchinnasya pṛthageva kāraṇatvam। yathā daṇḍacakrādīnāṃ ghaṭaṃ prati
daṇḍaviśiṣṭacakratvādinā tadvaditi bhāvaḥ।niṣphale pravṛttyabhāvāt bhāvaḥ। nivṛttyātmakaprayatnavyāvartanāyoktam pravṛttītyartha iti। na bhāvaḥ। duḥkhajanakābhāvatayeti। duḥkhajanakapratiyogikābhāvatayetyarthaḥ। pratyavāyasya duḥkhajanakatayā
tadabhāvasya duḥkhajanakābhāvatvam। svarūpasambandharūpasyeti। siddhasya saṃrakṣaṇarūpo yaḥ tatkāraṇatvamatra vivakṣitam। ataḥ iti bhāvaḥ। kāryaṃ pratīyate। yāgasya āśutaravināśinaḥ
kāryaṃmapūrvameva liṅādyarthaḥ। kṛteḥ saviṣayatvāt viṣayākāṅkṣāyāṃ yāgo viṣayatvenānveti। akasya niyojyaparatayānveti। kāryabāddhā niyojyaḥ। tena vākyārthaḥ sampadyate। vaidikaliṅtvāt ayāvajjīvamagnihotraṃ
vācyam kalpyate। kriyākāryeṃ lakṣaṇā iti cet - na। tannirvāhārtham avāntaravyāpāratayā apūrvakalpanāt। kīrtanādinā nāśaśruteḥ na yāgadhvaṃso vyāpāraḥ।
śaktiriti gurumataṃ āśaṅkate - nanviti। icchāviśeṣarūpasya yāgasyeti। āśutaravināśinaḥ - tṛtīyakṣaṇavṛttidhvaṃsapratiyoginaḥ। sthāyi - phalaparyantasthāyi। anvayaprakāraṃ darśayati - kāryaṃ kṛtisādhyamiti। yāge kṛtisādhyatvaṃ sākṣāt। apūrvaṃ tu
yāgadvāreti bodhyam। idam matkṛtisādhyamiti jñānavānityarthaḥ। vidhyarthamukhyaviśeṣyakaṃ śābdabodhaṃ darśayati - teneti। svargakāmasya liṅarthe kārye tadekadeśe ca yāgasya anvayenetyarthaḥ। nyāyamate tu tatra
svargakāmaḥ' iti vākyārthabodhaḥ। nanu apūrvasya samānaviṣayakatvena hetuhetumadbhāvaḥ। evaṃ ca kāryatvāvacchinne yatra kutracit śaktigrahaḥ। yogyatābalācca aparvūrūpakāryasya śābdabodhe bhānaṃ, na hi yāgaviṣayakamanyatkāryaṃ sambhavatīti। nanu nitye
phalābhāvāt kathaṃ tatra apūrvabodhakatā ityata āha - yāvajjīvamiti। apūrvameveti। paṇḍāpūrvamityarthaḥ। laukikasthale apūrvabhānāsambhavādāha - ārogyeti। dhātvarthaniṣṭhakāryatva ityarthaḥ। laukikālaukikasādhāraṇyena
yāgasyeti। ayogyatvāt yāgasya svargasādhanatvena bhānaṃ na sambhavatītyuktadoṣaṃ nirācṣṭe - ayogyeti। ayogyatāsaṃśayasattve api tasyāvighaṭakatvāt śābdabodho bhavatyeveti bhāvaḥ। ityāha - tannirvāhārthamiti। nanu yāgadhvaṃsasyaiva vyāpāratvamastu
kimapūrvakalpanenetyata āha-kīrtanādineti। ādinā "karmanāśājalasparśātkaratoyāvilaṅghanāt। dharmaḥ kṣarati kīrtanāt।।" ityatroktakarmanāśājalasparśādiparigrahaḥ। dhvaṃsasya
vyāpāratve svargadhārāpattirityapi dūṣaṇāntaraṃ vibhāvanīyam। karmanāśā, karatoyā, gaṇḍakī iti nadīviśeṣāḥ। pratīyata iti। apūrvaṃ kāryatvena pratīyata ityarthaḥ। liṅo hi kāryatvāvacchinne śaktiḥ। prakāśikāyām ayogyatvāditi।
svargasādhanatvānvayayogyatāvirahādityarthaḥ। bauddherevāṅgīkārādāha-tṛtīyakṣaṇeti। māsādiparyantasthāyitvasyānupayogādāha - phalaparyantasthāyīti। svargotpattiparyantaṃ vartamānamityarthaḥ। vidhyarthamukhyaviśeṣyakamiti।
liṅarthakāryamukhyaviśeṣyakamityarthaḥ। liṅaḥ kṛtisādhyamityarthaḥ। kṛtau svargakāmasya samavetātvasambandhenānvayaḥ, viṣayatāsambandhena yāgasyānvayaḥ। tathā ca svargakāmasamavetā ityāśayaḥ। svargaṅkāmasya kārye anvaya ityuktāvapi
prāptāprāptavivekena kṛtāvanvaya eva vivakṣitaḥ। kāryaikadeśe kṛtāvityarthaḥ। tanmate liṅtvena abhidhīyate। ākhyātatvena rūpeṇa kṛtirabhidhīyate kṛtisādhyatvādīnāṃ trayāṇāṃ dhātvarthe yoge āśrayatāsambandhenānvayaḥ।
yāgasyānukūlatāsambandhena ākhyātārthakṛtāvanvayaḥ। kṛterāśrayatāsambandhena prathamāntārthe svargakāme anvayaḥ। tathā ca svargakāma iti bodhaḥ। na tu samānaviṣayakatveneti। taddharmāvacchinnatadviṣayakopasthiteśca hetuteti netyarthaḥ। yatra
kutraciditi। yāgādikriyāyāmityarthaḥ। yogyatābalāditi। svargasādhanatvānvayayogyatābalādityarthaḥ। niṣphalamapūrvaṃ paṇḍāpūrvamityucyate। prayojanatvaṃ prābhākarerucyate। kriyārūpasya kāryasya dhātunaiva
iti। kāryaśaktasya liṅaḥ tatra kāryatve lakṣaṇetyatheḥ। lakṣaṇetyarthaḥ' iti nṛsiṃhaśāstriṇaḥ prāhuḥ। vākyādiṣṭasādhanatvenetyādi। ajyotiṣṭomeva svargakāmo yajeta' śābdabodhaḥ ādau jāyate। tadanantaraṃ dvikṣaṇāvasthāyino yāgasya
liṅarthatvaṃ na sambhavatīti tātparyam। karmanāśā, karatoyā, gaṇḍakī, iti nadīviśeṣāṇāṃ saṃjñāḥ। yatnārthakatvam। pacati pākaṃ karotīti vivaraṇadarśanāt, kiṃ prayatnārthakatvaniścayāt। ratho gacchatītyādau anukūlavyāpāre
lakṣaṇā। adevadattaḥ pacita', adevadattena pacyate taṇḍulaḥ' ityādau kartṛkarmaṇoḥ nākhyātārthatvam। kintu tadgataikatvādīnāmeva। tayorākṣepādeva lābhaḥ। lokavyutpattīti।
lokavyavahāretyarthaḥ। sa ca yo yatra pravartate sa kṛtisādhyatveneṣṭasādhanatvena ca tajjñānavānityevaṃrūpaḥ। kecittu yadicchayā yatra pravṛttiḥ tattatsādhanamiti lokavyavahāra ityāhuḥ। niyamabalāditi tadarthaḥ। sarvatreti śeṣa iti vyācakhyuḥ।
ākhyātatveneti। tacca saṅketasambandhenākhyātapadavattvaṃ tiptvādikameva śaktatāvacchedakamiti tu navyāḥ। yatnārthakatvam - kṛtitvāvacchinnavācakatvam। kṛtitvāvacchinne nānyatheti bhāvaḥ। nanu ratho gacchati ityādau ākhyātasya
vaktavyetyata āha - ratho gacchatītyādāviti। vyāpāre gamanasyānvayalābhāya। navyāḥ punaḥ gacchatītyatra ākhyātasya jānātītyādāviva āśrayatve nirūḍhalakṣaṇā। na cāśrayatāsambandhenaiva nirarthakamiti। nāmārthayoriva
tathānvayāsambhavāt। stokaṃ pacatītyādau stokādeḥ dhātvarthe poke anvayāt abhedātirikteti dhyeyam। vaiyākaraṇamataṃ nirācaṣṭe - devadatta iti। nākhyātārthatvamiti। ākhyātasya kartrādau śaktisvīkāre anantakṛtyādeḥ śakyatāvacchedakatvamaṅgīkartavyam।
lāghavamiti bhāvaḥ। tadgataikatvādīnāmeveti। ākhyātārthatvamiti pūrveṇānvayaḥ। ādinā kṛtyādiparigrahaḥ। nanu tarhi kartṛkarmaṇoḥ kathaṃ lābha ityata āha - tayoriti। paramatena। svamate tu prathamantapadenaiva tallābhāt। adevadattaḥ taṇḍulaṃ pacati'
ityanvayabodhaḥ। adevadattena pacyate taṇḍula' ityatra tu adevadattasamavetakṛtijanyapākakarmībhūtastaṇḍulaḥ' iti śābdabodhaḥ। ca dvitīyā syāt। tatra kartṛkarmaṇoḥ ākhyātenānabhidhānāditi vācyam। anabhihite kartṛtve tṛtīyāyāḥ tādṛśe ca karmatve
dvitīyāyā vidhānenādoṣāditi dhyeyam। yo yatreti। yaḥ kṛtisādhyatkmiṣṭasādhanatvaṃ cāvagamyata ityarthaḥ। vyavahāraparatayā navyānāṃ matamāha - navyāḥ panuriti। tacca saṅketasaṃbandheneti।
saṅketo asti sa tibādiḥ saṅketasaṃbandhena ākhyātapadavān। tibādiniṣṭham। tat śaktatāvacchedakamityarthaḥ। yathā tibādiṣu aṣṭādaśasu ākhyātapadasya kṛtiśaktatāvacchedakamityāhuḥ। tanmatamāha - tiptvādikameveti। atra
śaktatākalpanāyāḥ ucitatvam"iti vyutpattivādagrantho anusandheyaḥ। sūcanāya kṛtitvāvacchinnavācakatvaṃ ityuktam। dīpikāyāṃ pacati pākaṃ karotīti। tatsamānārthakapadāntareṇa tadarthakathanaṃ vivaraṇam। apacati' iti vivaraṇīyapade pac ti iti bhāgadvayamasti। apākaṃ
vivaraṇam, akaroti' ityanena ati' ityākhyātasya vivaraṇam। yatnaḥ kṛdhātorarthaḥ। tathā ca karotinā vivaraṇāt ākhyātasya yatnārthakatvam। evaṃ akiṃ karoti' iti praśnasya pacati ityuttaraṃ dīyate। tatra praśnavākye kiṃ śabdasya jijñāsāviṣayadharmāvacchinnor'thaḥ।
dvitīyāyāḥ viṣayatvamarthaḥ। tatrādheyatāsambandhena kiṃpadārthasyānvayaḥ। viṣayatvasya nirūpakatāsambandhena kṛtāvanvayaḥ। tathā ca jāyate। apacati' iti vākyena pākaniṣṭhaviṣayatānirūpakakṛtiriti bodho bhavati। tathā ca jijñāsitadharmāvacchinnaviṣayakakṛtivācakasya
bhavitumarhatīti ākhyātasya yatnavācakatvamiti bhāvaḥ। prakāśikāyām jijñāsitasambandhabodhakamiti। jijñāsāviṣayadharmāvacchinnapratiyogikaviṣayatvarūpasambandhabodhakam ityarthaḥ। pākasambandhabodhakatva iti। pākaviṣayakatvabodhakatva ityarthaḥ।
tannivartakatvamiti। jijñāsānivartakatvamityarthaḥ। kṛtibodhakatvāsambhavāditi। acetane rathe yatnarūpakṛterbādhitatvāditi bhāvaḥ। nanu ratho gacchatītyādau ākhyātasyānukūlavyāpāre lakṣaṇetyuktirna yuktā। anukūlatvasya
tathaiva tātparyamityāha - vyāpāre anukūlatvotkīrtanamiti। navyāḥ punariti। dīghitikārādayaḥ ityarthaḥ। maṇikṛnmatamāśaṅkate - na cāśrayatāsambandhenaiveti। anyathā acaitraḥ pacyate' pāke anvayāpattariti bhāvaḥ।
vaiyākaraṇamatamiti। arthaḥ tatrābhedena taṇḍulasyānvayaḥ। karmaṇaḥ svaniṃṣṭhakarmatānirūpakatvasambandhena dhātvarthe pāke anvayaḥ। apacati' ityatra tipaḥ kartā arthaḥ। tatra devadattasyābhedenānvayaḥ। kartuḥ
dhātvarthapāke svaniṣṭhakartṛtānirūpakatvasambandhenānvayaḥ। tathā ca dhātvarthamukhyaviśeṣyako bodhaḥ। devadattena pacyate taṇḍulaḥ ityatra tṛtīyāyāḥ kartā arthaḥ। tatra devadattasya abhedenānvayaḥ, kartuśca pāke anvayaḥ। ākhyātasya karma arthaḥ tatra taṇḍulasyābhedena karmaṇaśca
dhātvarthe anvayaḥ। devadattābhinnakartṛkaḥ taṇḍulābhinnakarmakaḥ pāka iti śābdabodhaḥ। devadattaḥ taṇḍulaṃ pacati ityatra dvitīyāyāḥ karmatvamarthaḥ। tatrādheyatāsambandhena taṇḍulasyānvayaḥ। karmatvasya nirūpakatāsambandhena
dhātvarthe pāke anvayaḥ। ākhyātasya kṛtirarthaḥ। tatrānukūlatāsambandhena dhātvarthapākasyānvayaḥ। kṛterāśrayatāsambandhena devadatte anvaya iti prathamāntārthamukhyaviśeṣyako bodhaḥ। devadattena pacyate taṇḍula ityatra tṛtīyāyāḥ kṛtirarthaḥ। tatra devadattasya samavāyenānvayaḥ।
kṛterjanyatāsambandhena dhātvarthapāke anvayaḥ। ākhyātasya karmatvamarthaḥ। tatra nirūpitatvasambandhena pākasyānvayaḥ। karmatvasyāśrayatāsambandhena bodhaḥ। arthaḥ। odanapadottaradvitīyāyāḥ akhaṇḍopādhirūpaṃ karmatvamarthaḥ।
tatrādheyatāsambandhena taṇḍulasyānvayaḥ। karmatvasya svanirūpakadhātvarthapākānukūlatvasambandhena ākhyātārthakṛtāvanvayaḥ। devadattasyāpi tatraivānvayaḥ। dhātvarthapākasya kṛtāvanvayaḥ। svaniṣṭhakaraṇatānirūpakaudanoddeśyakatvasambandhena
pākasya kṛtāvanvaya iti paryavasyati। tathā ca devadattasamavetā taṇḍulakarmakapākānukūlā pākakaraṇikā kṛtiriti bodhaḥ। aiteṣāṃ mate ākhyātarthakṛtiḥ śābdabodhe mukhyaviśeṣyatayā bhāsate। pākasya kṛtau karaṇatvaṃ ca kṛtiṃ prati uddeśyabhūtaudanakaraṇatvāt। yatra tu
karmatāsambanadhena kṛtāvanvayaḥ। devadattasamavetā pākakarmikā kṛtiriti bodhaḥ। caitreṇa odanaḥ pacyate ityatrāpi tṛtīyāyāḥ kartṛtvamarthaḥ। tasya svanirūpakapākānukūlatvasambandhena ākhyātārthakṛtāvanvayaḥ। dhātvarthasya pākasya
svakaraṇakaudanoddeśyakatvasambandhena kṛtāvanvayaḥ। ākhyātasya tatra karmatvaṃ bhāvanā cārthaḥ। karmatve odanasyānvayaḥ। karmatvasya svanirūpakapākānukūlatvasambandhena bhāvanāyāmanvayaḥ। tathā ca pākakaraṇakaudanoddeśyikā bhāvenati śābdabodha iti।
pūrveṇānvaya iti। tathā ca ca kartṛkarmagatā ekatvādisaṅkhyā kṛtiḥ kālaśca ākhyātārthaḥ। kartṛkarmagatasaṅkhyāyāmanabhihitāyāmityarthaḥ। atha vā kartṛtve karmatve cānabhihite ityarthaḥ। nātaḥ devadattaḥ pacati ityatra
taṇḍulapadottaraṃ dvitīyāyā vā apattiḥ। agre ca spaṣṭamidam। kṛtyādiparigraha iti। paramateneti। mīmāṃsakamatenetyarthaḥ। akartā cākṣepalabhyaḥ' iti nyāyaprakāśādau nirūpitatvāt।
dhātoreva prakarṣe śaktiḥ। upasargāṇāṃ dyotakatvameva, na tatra śaktiḥ। vācakatvamataṃ nirasyati prajayatītyādāviti। nanu dhātunaiva - upasargāṇāmiti। dyotakatvam - tātparyagrāhakatvam। tena aitaranipātānām
vācakatvam' iti sūcitam। tathā hi-ekakārasya bahutaramūhanīyam। tātparyamiti graho bhavati। ataḥ dhātorarthaviśeṣe tātparyagrahajanakatvamupasargāṇāmiti bhāvaḥ।
upasargātiriktanipātānāmityarthaḥ। ityādikaṃ bahutaramūhanīyamiti। anīlam sarojaṃ bhavatyeva' ityādau evakārasya atyantāyogavyavacchedor'tha ityūhanīyamityarthaḥ। atyantāyogavyavacchedaśceti। viśeṣyasaṅgataivakārasya
anyayogavyavacchedor'thaḥ। yathā pārtha eva dhanurdhara ityādau pārthānyasmin dhanurdhaṃratvayogo vyavacchidyate। tatra anyaḥ, yogaḥ, abhāvaśceti trayaḥ evakārasya pṛthak śakyāḥ। anyaśabdārthaḥ bhedavān। bhede pārthasya pratiyogitāsambandhenānvayaḥ। sambandharūpe yoge
prakṛte tādātmyātmake pratiyogitvena dhunardhaṃrasyānvayaḥ। yogasyābhāve pratiyogitvenānvayaḥ। abhāvasya svarūpasambandhena anyasminnanvayaḥ। evaṃ dhanurdharasya abhedasambandhena pārthe anvayaḥ। tathā ca pārthaḥ dhanurdharābhinnaśceti śābdabodho jāyate। pārthasya
viśeṣyatayā anyaviśeṣaṇatayā ca dvirbhānam। evaṃ dhunardharasya evakārārthayogaviśeṣaṇatayā pārthaviśeṣaṇatayā ca dvirbhānam। viśeṣaṇasaṅgataivakārasya ayogavyavacchedor'thaḥ। yathā aśaṅkhaḥ pāṇḍara eva' ityādau śaṅkhe pāṇḍarāyogo vyavacchidyate।
tatraivakārasya yogābhāve abhāve ca śaktiḥ। sambandhātmake yoge pāṇḍarasya pratiyogitayā anvayaḥ। yogābhāvasya pratiyogitayā abhāve anvayaḥ। abhāvasya svarūpasaṃbandhena śaṅkhe anvayaḥ। tathā ca śaṅkhaḥ pāṇḍarayogābhāvābhāvavān iti śābdabodhaḥ।
atyantāyogavyavacchedor'thaḥ। yathā anīlaṃ sarojaṃ bhavatyeva' nīlabhavanātyantāyogo vyavacchidyate। atyantatvaṃ abhāvaśca tatra evakārārthaḥ। atyantatvaṃ ca vyāpakatvam। tacca bhedapratiyogitānavacchedakatvam। bhede
sarojasyādheyatāsambandhenānvayaḥ। bhedapratiyogitānavacchedakatvasya abhāve anvayaḥ। abhāvasya svarūpasambandhena ayoge anvayaḥ। evaṃ nīlakartṛkabhavanasya nīlatvātmakasya ayogaikadeśe yoge pratiyogitvenānvayaḥ। tathā ca
nīlatvapratiyogikasambandhābhāvaḥ iti śābdabodhaḥ। ayoge sarojatvavyāpakatvavyavacchedabodho varṇita iti। adhikam jayarāmanyāyapañcānanakṛtapadārthamālāyāṃ ca draṣṭavyam। paramaprayojanaṃ mokṣaḥ। tathā hi aātmā vāre draṣṭavyaḥ śrotavyo
satyapyasambhāvanānivṛtteḥ yuktyanusandhānarūpamananasādhyatvāt। mananopayogipadārthanirūpaṇadvārā śāstrasyāpi mokṣopayogitvam। caramaduḥkhadhvaṃsalakṣaṇamokṣo jāyate। jñānameva mokṣasādhanam। mithyājñānanivṛtterjñānamātrasādhyatvāt। atamevaṃ
sādhanāntaraniṣedhācca। padārthajñānasyeti। padārthatattvajñānasyetyarthaḥ। anyeṣāmavāntaraprayojanānāmapi sadbhāvādāha - parameti। ātmadarśanamiṣṭasādhanamiti yāvat। ātmadarśanopāyaṃ darśayati
śrotavya ityādinā। ārtha-krameṇa śābdakramaḥ tyakto bhavati, aagnihotraṃ juhoti' ayāvagūṃ pacati' ityādivat। asambhāvanānivṛtteriti। aprāmāṇyajñānanivṛtterityarthaḥ। yuktyanusandhāneti। ayaṃ bhāvaḥ yuktibhiranucintanaṃ mananam। tacca
ātmana itarabhinnatvenānumānam। tacca bhedapratiyogītarajñānasādhyam। tadarthaṃ sakalapadārthanirūpaṇamiti। mokṣopayogitvaṃ viśadayati tadanantaramiti। mananānantaramityarthaḥ।
sakalakāmanāviṣayeti। apunarbhavarūpatvāt sarveṣāmapīṣṭaḥ yo mokṣaḥ tatprayojanakatvamityarthaṃḥ। yadapekṣayā anyat prayojanaṃ na bhavati tat paramaprayojanam। yadapekṣayā anyat prayojanaṃ bhavati tat avāntaraprayojanam। prayojanāntarāsādhanatve sati prayojanatvaṃ
paramaprayojanatvam। prayojanāntarasādhanatve sati prayojanatvaṃ avāntaraprayojanatvam। nanu"ātmā vā are śravaṇāderdarśanasādhanatvamityāśaṅkyāha - ārthakrameṇeti। prayojanavaśena yaḥ kramaḥ saḥ ārthakramaḥ। yathā agnihotrayavāgūpākayoḥ।
pūrvamanuṣṭhīyate। padārthabodhakavākyānāṃ yaḥ kramaḥ saḥ pāṭhakramaḥ। tena ca padārthānāṃ kamaḥ āśrīyate। aprāmāṇyajñānanivṛtteriti। aprāmāṇyajñānasya nivṛttiḥ mananena bhavati। mananaṃ cānu mityātmakam। vyatirekyanumānaprayogo draṣṭavyaḥ।
bhedapratiyogītarajñānasādhyamiti। yakajñānajanyamanumityātmakaṃ mananamityarthaḥ। ātmetara padārthaviṣayakajñānotpādanārthamityarthaḥ। pratyāhṛtya-nigṛhya, viṣayasaṃyuktāni yathā na bhaveyustathā kṛtvetyarthaḥ। manaḥpratyāhṛtya -
manaḥ indriyasaṃyuktaṃ yathā na syāt tathā kṛtvā। sākṣātkartavye ātmani manasaḥ praṇidhānaṃ sthāpanaṃ yogaḥ। viśeṣadarśanenaiveti। darśanenaivetyarthaḥ। tathā prakṛte apīti। ātmagatasya nivartate ityarthaḥ।
। । kāṇādanyāyamatayorbālavyutpattisiddhaye। racitastarkasaṅgrahaḥ।। ।। iti
tarkasaṃgrahaḥ samāptaḥ।। । । mokṣasādhanatvasmaraṇāt jñānakarmaṇoḥ samuccaya iti cet - na। duritakṣayam।
vimalīkurvannabhyāsena ca pācayet।। kvacijjñānāt kaivalyaṃ labhate naraḥ"।। sākṣāt। tasmāt padārthatattvajñānasya mokṣaḥ paramaprayojanamiti sarvaṃ ramaṇīyam।
। । naraḥ' ityādineti। ādinā akṣīyante cāsya karmāṇi tasmin dṛṣṭe tathā' ityādismṛteśca saṃgrahaḥ। atrāyaṃ kramaḥ duritakṣayarūpātmaśuddhirbhavati। tato viṣayeṣu vairāgyam। tataḥ
śravaṇādau pravṛttiḥ। tataḥ śravaṇādikrameṇa tattvajñānotpattau pūrvoktamithyājñānanāśādikrameṇa mokṣaniṣpattiḥ। adhikam tarkakarkaśavicāracāturīdhurīṇairiti। candracūḍāya maṅgalam।।
। । śrīyante ceti। puṇyapāparūpāṇi karmāṇi naśyantītyarthaḥ। bhasmīkarotītyarthaḥ।
ātmasākṣātkāre satītyādi।"duḥkhajanyapravṛttidoṣaḥ nyāyasūtramatrābhisaṃhitam। prathamataḥ avicchinnatailadhārāvat ātmā dehādibhinnatvena sākṣātkriyate। ayaṃ sākṣātkāra eva tattvajñānamityucyate। anena tattvajñānena dehādau ātmābhedabhramarūpaṃ
mithyājñānaṃ nivartate। tādṛśadoṣāṇāmanutpattau rāgadveṣamoharūpā doṣāḥ notpadyanate। tādṛśadoṣāṇāmanutpattau vihitaniṣiddhakarmasu pravṛttiḥ na bhavati। pravṛttyabhāvācca puṇyapāparūpau dharmāndharmau notpadyete। dharmādharmayoranutpattau ca śarīraprāṇasaṃyogarūpaṃ janma
na bhavati। vināśe ca caramaduḥkhasya dhvaṃsarūpo mokṣo bhavati iti bhāvaḥ। tameva viditveti। taṃ atikrāmati। ātmatattvajñānavāneva saṃsāranāśavān bhavatītyarthaḥ।
vi। sādhanāntaraniṣedhāditi। ātmatattvajñānādanyasya sādhanasya niṣedhādityarthaṃḥ। mokṣāprāpteḥ tattvajñānaṃ bhagavatprīṇanayāgādirūpaṃ karma cobhayaṃ sādhanamityarthaḥ। samuccaya
iti। jñānakarmasamudāyaḥ mokṣasādhanam। parasparasahakāreṇa jñānakarmaṇorūbhayoḥ mokṣasādhanatvaṃ na jñānamātrasyetyarthaṃḥ। jñānaṃ ca vimalīkurvanniti। dehendriyādivilakṣaṇātmajñānaṃ mananenāprāmāṇyajñānānāskanditaṃ kurvannityarthaḥ।
phalonmukhaṃ kuryādityarthaḥ। prakāśikāyāṃ tarkakarkaśeti। tarkamūlakaḥ tatra vā dhuriṇaiḥ samarthairityarthaḥ। vimarśaḥ tatra yā cāturī cāturthaṃ tayā tatra vā dhuviṇaiḥ samarthairityarthaḥ। candracūḍāya maṅgalamiti । maṅgalamiti samarpaṇākriyāviśeṣaṇam। maṅgalaṃ yathā syāt tathā
candracūḍāya samārpayadityarthaḥ। yathā īśvarārpaṇabuddhyā kriyamāṇaṃ bhāvaḥ।। vyākhyeyaṃ samapūryata।। vyākhyaiṣā janayenna vā।
prītiṃ parāmāvakṣyati dhruvam।। । । ।। śrīgurucaraṇāravindābhyāṃ namaḥ।।
।। prakāśikāvyākhyā prasāraṇā।। nidhāyetyādiślokasyāyaṃ vākyārthaḥ। tathā hi - hṛdi ityatra saptamyāḥ nirūpitatvamarthaḥ। tasya ca
vṛttitvaprakārakāhāryajñānarūpanipūrvakadhādhātvarthaghaṭakavṛttitve anvayaḥ। viśeṣyatvaṃ viśeṣyitvaṃ vār'thaḥ। prakṛtyarthasya viśeṣyatve ādheyatayā viśeṣyitve vā nirūpitatvasambandhenānvayaḥ। lyapaḥ dhvaṃsor'thaḥ। tatra prakṛtyarthasya pratiyogitayānvayaḥ। dhvaṃsasya ca
kriyata ityatra kṛdhātvarthakṛtāvanvayaḥ। [] guruvandanamityatra bodhānukūlatādṛśacetanakartṛko vyāpāro vandanam। viśeṣyatānirūpitor'thaḥ। tasya cābhedasambandhena prakāratāyāmanvayaḥ। prakṛtyarthasyādheyatayā viśeṣyatve anvayaḥ।
dvitīyārthaḥ। atrāpi lyapaḥ pūrvavadevārthaḥ। [] bālānāmityatra ṣaṣṭhyāḥ bodhānvayi samavetatvam arthaḥ। tatra nirūpitatvasambandhena prakṛtyarthasyānvayaḥ। [] sukhabodhāyetyatra sukhaṃ yathā syāttathā bodhaḥ। sukhaścāsau bodhaśceti samānādhikaraṇasamāsaḥ। arthapradarśanamātraparam। anyathā tṛtīyāsamāsānupapatteḥ। sukhaśabdaśca
abhārāpagame sukhī saṃvṛtto aham' itivat duḥkhābhāve upacaryate। sa ceha dharmiparaḥ। bodhāyetyatra aedhānāhartuṃ vrajati' ityarthe sūtreṇa prāptā caturthī utpattyanukūlavyāpāraviṣayakecchāṃ bodhayati। kṛtāvanvayaḥ। utpattau ca bodhānvayaḥ। ākhyātasyādheyatayā
vidheyatvaṃ cārthaḥ। viśiṣṭabodhaḥ spaṣaṭaḥ dīpikāyām [] viśveśvaramiti। - vidheyakavartamānakālīnakṛtimānahaṃ iti bodhaḥ। svapratiyogisamānakartṛkatvasvādhikaraṇakālavṛttitvobhayasambandhena। śivamityādi। pūrvārdhasya
bodhaḥ। [] yadvandanenetyādyuttarārthasya mando apīti bodhaḥ। apiśabdārthaḥ caikakṣaṇāvacchedena ekādhikaraṇāvṛttitvaṃ sādṛśyānvayi। upadeśaścājñātajñāpanaṃe viṣayatāviśiṣṭaśabdarūpam। vaiśiṣṭyaṃ
snirūpakajñānajanakatvasvasāmānādhikaraṇyobhayasambandhena। svaprākkālāvacchinnajñānaviṣayatvābhāvasambandhena। aasyārthasyopadeśa' ityādau ṣaṣṭhyartha ādheyatvam। tasya copadadeśapadārthaghaṭakaviṣayatāyāmanvaya iti bodhyam।
dīpikāyām [] cikīrṣitasyetyādi। kṛñdhātoḥ kṛtirarthaḥ sanaḥ icchā। kṛtiniṣṭhaviśeṣyatānirūpitaviṣayatāsambandhāvacchinnaprakāratāśrayor'thaḥ। kṛteḥ viśeṣyatāsambandhenecchāyāmanvayaḥ। tasyāśca nirūpitatvasambandhena prakāratāyāmanvayaḥ। sā ca icchā
agranthaviṣayakakṛtirbhavatu' ityākārikā। [] nirvighnaparisamāptyarthamityatra nirvighnaṃ yathā yathā samāptiriti vigrahaḥ। [] nirvighnaparisamāptaya ityatra tu pūrvavadutpādakavyāpārecchaiva caturthyarthaḥ। vyāpāraśca pratibhādirūpaḥ। samāptiśca caramavarṇaghvaṃsaḥ tadanvitaṣaṣṭyarthaḥ
granthasyetyatra sambandhaḥ svaghaṭakacaramavarṇapratiyogitvarūpaḥ। etattattvamasmadviracitasamāpti [vicāre] draṣṭavyam। śikṣayitumityarthaḥ। atumarthācca bhāvavacanāt' iti sutraṇa caturthī। apaktuṃ vrajati' ityarthe apākāya vrajati' ityādivat। tatrecchaiva
caturthyarthaḥ। tasyāśca nibandhapadārthajñānajanakaśabdarūpabindhane anvayaḥ। aśiṣyā apyevaṃ kuryuḥ' ityākārakānugraharūpecchaiva śikṣāpadārthaḥ। tatra śiṣyāṇāṃ viśeṣyatāsambandhenānvayaḥ। aavaśyakartavyatvaprakārakajñānaṃ śikṣā'
iti tu asmaddinakaraṭiṣpaṇyāmativistareṇa nirastam। ktapratyayasya viśeṣyatānirūpitaviṣayatāsambandhāvacchinnaprakāratāśrayor'thaḥ। dhātvarthaḥ ādyakṛtiḥ। kṛtāvadyatvaṃ ca dhvaṃsaviśiṣṭānyatvaparyavasitam। vaiśiṣṭyaṃ svottaratvasvapratiyogikṛtiviśiṣṭatvobhayasambandhena।
svasāmānādhikaraṇyasvaviṣayagranthaviṣayakatvobhayasambandhena। atra bhrāntapuruṣīyajalatāḍanādyācaraṇavat' ityanumānaṃ nirastam। tattuccham। bhrāntapuruṣīyānuṣṭhānaviṣayatayā bādhāpatteḥ। kṛtiviśiṣṭatvābhāveti। kṛtiviśiṣṭatvaṃ ca viṣayatāsambandhena।
paryavasānena tadapekṣayā asmaduktasyaiva yuktatvāt। yadapi amaṅgalādyācaraṇaṃ pāpajanakam' ityunamānam tadapi heyam। pāpotpattikalpane pramāṇābhāvāt। yadyapi pratijñāyāṃ na śiṣyāvadhānaphalakatvāt na doṣaḥ। ata eva aśiṣyāvadhānāya
saṅgacchate। avadhānaṃ ca manaso vikṣeparāhityaṃ vijātīyamanoyoga iti yāvat। caturthyarthaḥ utpattyanukūlavyāpārecchā। sa ca iti śiṣyān prati guroḥ śabdaprayogaḥ। [] svagranthasya itaragranthanetyādi।
svagranthaviśeṣyaketaragranthajanyaprayojanajanakatvābhāvaprakārakajñānajanakaśabdānukalūkṛtimānityanvayabodhaḥ। dīpikāyām [] maṅgalasya samāptisādhanatvaṃ nāstīti। maṅgalaṃ samāptisādhanatvābhāvavadityarthaḥ। tādṛśasādhanatvābhāvo maṅgalavṛttiriti vā।
[] anvayavyatirekābhyāṃ vyabhicārāditi। svāvacchinnetyādi। svapadena yaddharmāvacchinnasattve api kāryaṃ na jāyate tadgrāhyam। tacca kapālākāśasaṃyogasyānvayavyabhicāritvaṃ na nirvahati।
atastudapādānam। kāryatāvacchedakanirūpitatādṛśāvacchedakasambandhāvacchedakatvābhimatadharmavattvam। vyatirekavyabhicāraśca kāraṇābhāve api kāryotpattirūpaḥ। kāryatāvacchedakāvacchinnādhikaraṇaviśiṣṭakāraṇatāvacchedakavattvam।
yāvadavacchinnādhikaraṇakūṭavattvasambandhāvacchinnādheyatvobhāyasambandhena। pratiyogitākabhedavattvasambandhena svaviśiṣṭatvaparyavasitam। svaviśiṣṭakaraṇatāvacchedakadharmāvacchinnanirūpitādhikaraṇatātvasambandhena। svāvacchinnavyāpyatāvacchedakatvasambandhāvacchinnatvasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasambandhena।
pratiyogitāvacchedakatā cādheyatāsambandhena। tādṛśādheyatāśūnyakāraṇatāvacchedakadharmavattvam anvayasahacāraḥ। vyatirekasahacāraḥ। kāraṇatāgrahahetuḥ। vyatirekavyabhicāragrastarāsabhādivāraṇāya
vyatirekasahacāragrahaḥ tathā। yabhicāra grahau ca krameṇa sahacāragrahapratibandhakau। na vyabhicāra ityanenānvaya iti। ato na vyabhicāra ityuttaravākyenānvaya ityarthaḥ। vighnānyūnasaṃkhyākatvasya
balavattarasyeti। vaniṣṭhābhāvīyetyādi। prathamasvapadaṃ kāryatāvacchedakāvacchinnādhikaraṇaparam। dvitīyasvapadaṃ kāraṇatāvacchedakaparam। evamuparitanasvapadāni
kāraṇatāvacchedakadharmaparāṇi। vyabhicāragrahauceti। anvayavyabhicāragrahaḥ vyatirekasahacāragrahapratibandhaka ityarthaḥ। vighnadhvaṃsadvāreti।
svajanyavighnadhvaṃsasambandhenetyarthaḥ। ata eva samāptirbhavati। balavattaratvaṃ ca vaijātyaviśeṣaḥ। [] āhuḥ ityasvarassūcitaḥ। tadbījantu ityādipadānāmāvṛttānāmarthadvayabodhakatvānupapattireva। nanu
maṅgalakartavyatābodhakaśrutyanumāpakatvaṃ labhyate। śrutibodhitāpravṛttapravṛttiviṣayatvalakṣaṇakartavyatārahitabhojanasādhāraṇatvāt। asnātvā bhuñjīta' ityādiḥ tatkartavyatābodhiketi vācyam। tasyāḥ bhojane snānottarakālīnatāmātravidhānaparatvāt। bhojanasya
rāgaprāptatayā tadvidhiparatvāsambhavāt। aaprāpte hi śāstramathavat' iti। kartavayatve kṛtividheyatve। kiṃ śabdaḥ kṣepe। tathā ca maṅgalakartavyatāpramitikaraṇaṃ na kimapītyarthaḥ। śiṣṭācārasyoktayuktyā śrutyanumāpakatvāsambhavāt iti bhāvaḥ।
tadapahāsyam। viṣayatātmakagauṇakarmārthakasya tavyādipratyayasya viṣayatāprayojakadharmavadarthakatāyāṃ pramāṇābhāvāt। anyathā boddhavyaśabdādāvapi tathā prasaṅgāt। ata eva [] maṅgalasya śrutibodhitakartavyatākatvaṃ vyavasthāpayituṃ śaṅkata ityavataraṇikādānamapi saṅgacchate।
vyavasthāpanam। tumunaḥ icchaivārthaḥ। tasya śaṅkāyāmanvayaḥ। svaviṣayetyādi। śaṅgāviṣayakecchā tadviṣayatvaṃ ca śaṅkāyām। maṅgalasya
kuryāmiti pūrvapakṣecchā jāyata iti bhāvaḥ। [] śiṣṭetyādi। hetusādhyādipradarśanapūrvakamanumānasvarūpaṃ vivṛṇoti - [] tathāhītyalaukikāvigītaśiṣṭācāraviṣayatvāditi। atrālaukikatvasamānādhikaraṇāvigītatvasamānādhikaraṇaśiṣṭācāraviṣayatvādityāśayaḥ।
pūrvapadārthatāvacchedakasamānādhikaraṇottarapadārthatāvacchedakabodhakatvavyutpatteḥ। bodhitaṃ na saṃghaṭate। amaṅgalaṃ śrutibodhitakartavyatākam' ityanumitividheyatvasya śrutibodhitakartavyatākatva eva sattvāt। śruteśca adavacchedakakoṭipraviṣṭatvāt। vidheyakoṭipraviṣṭatve api
vidheyatvaṃ na svīkartuṃ śakyam। tathā sati vahnitvamanumitamiti [] atrāyamāśaya ityādinā। anumiteḥ pūrvamasiddhatvāditi। anumitiprākkālīnajñānaviṣayatānavacchedakatvādityarthaḥ। tena parāmarśaviṣayatve api mahānasīyavahnyādeḥ na vidheyatānupapattiḥ। atra
sādhyasambandhasiddhimātreṇaiva sambhavati। parvato vahnimānityādau parvatīyavahnyādivadityavadheyam। tādṛśaśrutyatiriktasya maṅgalakartavyatāyāṃ pramāṇatvaṃ vyavacchidyate। tacca na yujyate। amaṅgalaṃ kartavyaṃ samāptiphalakatvāt'
ityanumānasya tatra pramāṇatvaṃ sambhavatītyata āha - [] evakāro apyarthaka iti। tadbījantu vyāpakatāghaṭakatvasāmānādhikaraṇyaghaṭakatvayorasambhavaḥ। yathāśrutadīpikāvākyārthāsvārasyaṃ ceti। vidhimantarā rāgādīti। atra cāntarāśabdasyābhāvor'thaṃḥ। tasya sāmānādhikaraṇyasambandhena rāge
anvayaḥ। atra ca vidheḥ svabodhitakartavyatākatvasambandhāvacchinnapratiyogitākatvasambandhenānvayaḥ। sāmānādhikaraṇyaghaṭakadvitīyavṛttirviṃṣayatayā। tadavacchedaketi।
vidheyatāvacchedaketyarthaḥ। prayojyatvamarthaḥ। ktapratyayārthaḥ vidheyaḥ। tathā ca phalitam। yadyapi maṅgale rutibodhatakartavyatākatvasandehena tātparyam। ata eva
rātriśrāddhādivāraṇāyāvigītatvaviśeṣaṇamapi saphalam। anyathā tatra tadvaiyarthyāt। avigītatvaṃ dharmaśāstrādyadhīnanivṛttiviṣayabhinnatvam। ādipadena niṣphalatvapramāsaṅgrahaḥ। tena anu kuryāt niṣphalam' ityādeḥ anuvādarūpatve vyutkramakṛtadarśādau na vyabhicāraḥ।
etatsarvamabhipretyāgre [] saṅkṣepa ityuktam। [] vedoktatvajñāneneti। śiṣṭatvamityarthaḥ। vedāvihitahiṃsādikarmāṇi vedoktatvabhrameṇa yaḥ karoti tadvāraṇāya vedoktatvajñānaṃ pramārūpamiti bhāvaḥ। [] ahiṃsādikartarīti। trāhiṃsāśabdena hiṃsāvirodhivyāpāro
vivakṣitaḥ। dīpikāyām [] niṣiddhatvāditi। idaṃ cāpātataḥ। na kuryādityāderanuvādarūpatāyāḥ prāgevoktatvāt। [] tarkapadasyetyādiṣaṣṭhyāḥ viśeṣyatvamarthaḥ। tasya bhrame anvayaḥ। bhramamityatra nivṛttyanvayi pratiyogitvaṃ dvitīyārthaḥ। nirvacane anvayaḥ। dīpikāyām saṅkṣepeṇeti। svalpatvenetyarthaḥ।
vaiśiṣṭye tṛtīyā, tacca kathanānvitam। atrāhiṃsāśabdeneti। ahiṃsākartarītyanupapannaṃ syāt। hiṃsāvirodhivyāpāro ahiṃsetyarthaḥ। naño atra virodhyarthakatvaṃ
atadanyatadviruddhatadabhāveṣu nañ' iti śāstrakṛdvacanam। [] padasambandhitvāṃśasyeti। na ca viṣayatve abhidhārūpitatvasya vyarthatvāt kiṃ tadabhidhāneneti vācyam। viṣayatāyāmabhidhānirūpitatvasya niveśenādoṣāt।
vṛttyaniyāmakatayā hetutāvacchedakasambandhatvaṃ savivādamityabhiprāyaḥ। vācyam। abhidhāviṣayatvasya nirūpitatvasambandhenābhidhāviśiṣṭatvena lakṣaṇatvādityāśayāditi। dīpikāyām [] padārthān vibhajate iti। vipūrvakabhajadhātoḥ
svasamabhivyāhṛtadvitīyāntapadopasthāpyatāvacchedakavyāpyadharmaprakārakajñānajanakaśabdor'thaḥ। dvitīyāntapadaupasthāpyatāvacchedakatvamupalakṣaṇam। evamuttaratrāpi bodhyam। nanu pṛthivyādipadārthānāmanantatvāt kathaṃ padārthānāṃ [] dravyatvādirūpā iti। nanvatropādhiṣu
kiṃ nāma saptatvam? na tāvat saṅkhyārūpaṃ sambhavati uktayukteḥ। saṅkhyārūpatvāyogāt। na ca bhramamādāya tadapapattiriti vācyam। saptavyavahārānupapattiprasaṅgāt। tathāpi ekamātravṛttidharma ekatvam। abhidhānirūpiteti।
abhidhayā anirūpitaṃ viṣayatvaṃ yasyetyarthaḥ। abhidhīyaviṣayatvasyeti। abhidhayā nirūpitaṃ yat viṣayatvaṃ tasyetyarthaḥ। kiñcidviśiṣṭānyatvam।
bhedavadanyatvaṃ vā। tathā cāyamanugamaḥ pitaguṇaniṣṭhaviśeṣyatvādyanyatamavaddharmaviśiṣṭatvaṃ saptatvam। viśiṣṭatvaṃ vācyam। evaṃ ca tatrāpi bhedeṣu saptatvasyoktarityā apekṣābuddhiviśeṣasyaiva vaktavyatayā anavasthāprasaṅgāditi cet - na।
sattvopagamāt na samūhālambanajñānamādāyātiprasaṅgaḥ। vaiśiṣṭyaṃ sāmānādhikaraṇyasambandheneti। [] evamagrimagranthasyāpīti। navaiva dravyāṇītyādiretyarthaḥ। dīpikāyām
adhikasaṃkhyāvyavacchedārthakatvāditi। atrādhikasaṃkhyāśabdaḥ aṣṭamapadārthaparaḥ। vyavacchedo nāma niṣedhasiddhiḥ। tathā ca atrīn aṣṭamapadārthaniṣedhasiddhiriti bhāvaḥ। prakṛtasaptatvaviśiṣṭasaṃkhyā adhikasakhyāpadārthaḥ। [] nanvatiriktaḥ padārtha iti। yadyapi
padārthavibhājakadharmaḥ atirikto vā na vetyarthaḥ। svāśrayavṛttitveti। tadvṛttitvaṃ aṣṭatvasaṃkhyāyām। dravyatvādyabhāvatvāntānyatamādhikaraṇavṛttitvam। tathā ca
dharmiprasiddhyā koṭiprasiddhyā ca vikalpasiddhiḥ। durghaṭatvāt। vikalpe anyatarakoṭerabādhitatvaniyamāt tādṛśakūṭādhikaraṇatvasya cāprasiddhatvāt kūṭatvasya durvacatvācca। na। bhedānāmekaviśiṣṭāparatvena niveśe aprasiddhiprasaṅgena
tāvadviviṣayakadhīviṣayatvasya pratyekameva bhedeṣu sattvāt। [] iti vyavacchedārthakatvāditi। ityākārakaniścayaphalakatvādityarthaḥ। na ca tādṛśaniścaya eva māstu iti śaṅkanīyam। ṣoḍaśapadārthānāṃ kḷptapadārthāntarbhāvasādhane tādṛśavyāptiniścayasyāvaśyāpekṣitatvāt। [] saṃgrahe dravyaguṇetyādi। atra ca dravyādyanyatamatvasambandhena aekatra
vyutpattivaicitryāt। apadārthatvaṃ dravyādisaptānyatamatvavyāpyam' iti bodhastu auttarakāliko mānasa eva। prapañcitaṃ cedadasmābhiranyatra। dīpikāyām [] dravyādisaptānyatamatvaṃ nāmetyādi। atrāyamāśayaḥ
eva dravyādyanyatamatvaṃ, evaṃ vaiparītyamapyevamūhyam। anyathā durvacatayā tādṛśābhāvasyāpi aprasiddhyāpatteḥ। yadyapi saptatvasya tadviṣayakadhīviśeṣaviṣayatvarūpatvaṃ suvacam। tathāpi viṣayatvasya pratyekaṃ vartate। asmatpakṣe tu tādṛśabhedaṃ prati
sudhībhiḥ vibhāvanīyam। [] vastutastvityādi। idamatra nirvahatīti lakṣaṇāśrayaṇamayuktam। kiñcillakṣaṇā hi śakyasambandharūpā tādṛśānyatamavati lakṣaṇā na śakyate। tathā śaktyaprasiddhiḥ upapādanāyaiva।
[] dravyamiti jātyekavacanamiti। nanvatra kiṃ nāma jātigatamekatvam? na tāvat guṇaḥ। tatra tadanaṅgīkārāt। iti cet, ucyate-ekamātravṛttidharmāvacchinne ekavacanasya śaktiḥ। prakṛtyarthe anvayaḥ। avacchedakatvaṃ ca
avacchedakatā cāśrayatāsambandhena। jātyekatvaparavākyasthale prakṛtyarthe anvayaḥ। sā ca svāśrayāśrayatvasambandhena। ekatvamanyatrāpi bodhyam। svāśrayatveti। svaṃ
paśumadbhedaḥ tatpratiyogitāvacchedakatvaṃ ca paśau। svakaraṇaketyatra svaśabdaḥ prakṛtyarthapaśuparaḥ। svāśrayāśrayatvetyādi। prathavasvaśabdaḥ ekatvaparaḥ। dvitīyasvaśabdaḥ tṛtīyasvaśabdaśca prakṛtyarthadravyaparaḥ।
bhedapratiyogitāvacchedakatā tatkatvamityarthaḥ। svaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvamiti yāvat। [] mīmāṃsakamatamityādi। dūṣaṇaṃ anupapannatvaprakārakajñānānukūlayuktikathanam। tumuna icchaivārthaḥ,
tasyāḥ upanyāse ūrvavadevānvayaḥ। [] atiriktatvaṃ vyasthāpayitum ityatrāpi uktarītireva। nirākaraṇaṃ tu abhāvaprakārakajñānānukūlaśabdaḥ। [] antarbhāvamityatra dvitīyāyāḥ pratiyogitvamarthaḥ। tasya nirākaraṇaikadeśe abhāve anvayaḥ।
viṣayasādhakatvaṃ dyotyate। ataḥ tasyā bhramatve na viṣayasādhakatvamiti śaṅkānirāsāyābādhitetyuktam। atra ca dravyasādhakahetudvayakathanaṃ yūnādhikadṛṣṭāntamabhisandhāya। [] kālikādisambandheneti। atrādipadena viṣayatāsambandhasya parigrahaḥ। na tu daiśikaviśeṣaṇatāyāḥ, tathā sati mūrteṣu
sādhyasattvena vyabhicārānavakāśāt। [] atiprasaktatve apīti। janyaguṇadāvityādiḥ। dravyatve siddhe satīti। atra dravyatva iti saptamyāḥ anumitirūpasiddhirarthaḥ। tasyā uttarakālīnatvasambandhena nirākaraṇe anvayaḥ। dīpikāyām [] tamaso
nākāśādipañcake antarbhāva iti। tamovṛttirityanvayabodhaḥ। [] vāyāvanantarbhūtatvasādhakahetvantarasattvāt। na hi sparśābhāvāderapi ākāśādyanantarbhūntatvasādhakatvaṃ sambhavati, yabhicārāt।
navīnamatamanusṛtya prakāśikāyām [] vastutastviti। iti। ityarthaḥ। nyūnādhikadṛṣṭāntamabhisamndhāyeti। tamaso
tātpayam। vyabhicārāditi। tamaḥ ākāśādyanantarbhūtaṃ sparśābhāvāditi hi prayoktavyam। tatra ca sādhyābhāvavati ākāśādau sparśābhāvasattvāt vyabhicāra ityarthaḥ।
[] viṣamavyāptamiti। viṣamavyāptatvaṃ ca sādhyāvyāpakatve sati sādhyavyāpyatvam। samavyāptatvaṃ ca sādhyavyāpakatve sati sādhyavyāpyatvam। nanu sārvakālikagamanaṃ labhyate।
vāyvanantarbhūntatvasādhane vyabhicāra ityata āha [] sadāgatiḥ vijātīyakriyeti। evaṃ ca vaijātyaviśeṣasya janyavāyukriyāyāmapi sattvāt na doṣa iti bhāvaḥ। kḷptadravyeṣvanantarbhāvādityartha iti। idamatra pariśeṣānumānaṃ yathā ghaṭa iti।
sādhyakoṭau dravyatvaniveśaḥ। guṇādau vyabhicāravāraṇāya hetukoṭau dravyatvaniveśaḥ। guṇādau vyabhicāravāraṇāya hetukoṭau dravyatvaniveśaḥ। guṇādau vyabhicāravāraṇāya hetukoṭau dravyatvaniveśaḥ। pṛthivyādau vyabhicāravāraṇāya
pṛthivyādīti। pṛthivyādyanantarbhūntatvaviśiṣṭadravyatvaṃ heturiti। vyatirekavyāpterdurgrahatvāditi। dīpikāyām [] prauḍhetyādi। prauḍhatvamutkṛṣṭatvaṃ mahattvāśrayatvam, tejaḥ paramāṇuvāraṇāya mahatvaniveśaḥ।
tejastruṭivāraṇayotkṛṣṭatvaniveśaḥ। prakāśakatvaṃ codbhūtānabhibhūtarūpavattvam। cakṣurādivāraṇāyodbhūteti। suvarṇādivāraṇāyānabhibhūteti। ghaṭādivāraṇāya tejaḥ- padam। tadabhāveneti।
sadāgatimattvabhāvene tyarthaḥ। mahāprabhāvatvāvacchinnapratiyogitākābhāva eva tamaḥ। digityuktam। prakāśikāyām [] ālokāsahakṛteti।
ālokājanyacākṣuṣanirūpitalaukikaviṣayatvāditi paryavasitārthaḥ। tenānyatra cakṣuṣaḥ ālokarūpasahakārikāraṇaviśiṣṭatve api na kṣatiḥ। kālavidhayā ālokasya kāraṇatvāt asiddhiriti cet - na। kālatvāvacchinnālokaniṣṭhajanakatākatvābhāvasya niveśāt।
spārśanamādāya ghaṭādau vyabhicāravāraṇāya cākṣuṣeti। viṣayatāyāṃ ghaṭādīnāmityādinā। aghaṭe tama' ityākārakapratyakṣe alaukikyā jñānapratyāsattyā ghaṭādīnāṃ viṣayatve api na tatra vyabhicāra ityarthaḥ। pustakepu atamovān ghaṭaḥ' iti pāṭho anupapannaḥ।"asmāyāmedhāsrajoviniḥ"
rūpaniṣpatteḥ। matupguṇayorasambhavāt। upanītaṃ viśeṣaṇatayaiveti bhānāsaṃbhavenālaukikaviṣayatāmādāya ghaṭādau vyabhicārāsambhavācca। vidāṅkurvantu vidvāṃsaḥ। [] vyāpyadharmāvacchinnapratiyogitākābhāvam। idaṃ ca
pakṣadṛṣṭāntayorabhedaśaṅkānirāsāya। ayamatra bhāvaḥ - gauravamanantāvayavakalpanayāpi। tattamaścākṣuṣasyākasmikatvavāraṇāya asādhāraṇakāraṇāntarakalpanasyāvaśyakatayā gauravamiti। [] prāgabhāvādītyādipadenadhvaṃsaparigrahaḥ। [] āvaśyaketi। idaṃ ca tamobhāva eva tejaḥ kiṃ na syāditi vinigamanāvirahaśaṅkānirāsāya। anyathā auṣṇaṃ tejaḥ' iti
uṣṇasparśapratītyanupapattiprasaṅgāt। dīpikāyām [] dravyatvajātimattvamiti। atra jātipadaṃ samavāyena dravyatvasya lakṣaṇatvalābhāya। na tu tadapi lakṣaṇaghaṭakaṃ, tathā sati vyāpyatānavacchedakatvena vyāpyatvāsiddhyāpātāt। prakāśikāyām
[] saṃyogajanakatāvacchedakatayeti। atredamanumānamabhimatam - daṇḍādiniṣṭhaghaṭādikāraṇatāvaditi। asiṃdhyato dharmasya jātitve parāmarśāt dravyatvajātyavacchinnatvasiddhiḥ। kiñcijjātyavacchinnatvasya pratibandhakābhāvaniṣṭhakāraṇatāyāṃ vyabhicāraḥ syāditi tadupekṣitam।
arthāntaramiti vācyam। tatsamaniyatadharmasyaiva tadavacchedakatvāt tadādāyānumānaparyavasānāsambhavāt। asattādikaṃ yadi sattādijātyavacchinnatvānumityasambhavāt। evamuttaratrāpi bodhyam। samavāyena saṃyogāpattivāraṇāya bodhyam।
[] lakṣaṇalakṣyatāvacchedakayorabheda iti। ityākārakasiddhisattvāt anumityanupapattiḥ। asamānākārakaniścayasyāpi pratibandhakatvāt। siṣādhayiṣānudhāvane ca prayāsagauravamityabhiprāyaḥ।
dravyam' ityākārakaprācīnamatopanayasya bādhakābhāvāt। śābdabuddhiṃ pratyeva taddharmabhedasya kāraṇatvasya vaktavyatvāt। anyathā adravyaṃ jātimat' ityādiprayogānupapatteḥ। yatkiñcillakṣyāvṛttitvamityartha iti।
niṣkarṣaḥ। anyathā yathāśrute asambhavāpatteḥ। asambhavino vāraṇāya dvitīyadalam, lakṣaṇatāvacchedakasambandhāvacchinnatvaniveśaḥ। kālikasambandhena tatsambandhāvacchinnatvaniveśaḥ।
sattvāt taddoṣatādavasthyamiti vācyam। lakṣaṇatāvacchedakadharmaḥ tasya vivakṣitatvāt। yadyapi tādṛśapratiyogitāvacchedakatāparyāptyadhikaraṇatvavivakṣayā na doṣaḥ। [] alakṣye lakṣaṇasyeti। iśeṣaṇatāviśeṣeṇa
lakṣyatāvacchedakāvacchinnapratiyogitākabhedavannirūpitalakṣaṇatāghaṭakasambandhāvacchinnādheyatvamityarthaḥ। ghaṭādau ghaṭādibhedāsattvāt gandhādaiṃ nātivyāptiḥ। na vā kālikena jalādau gandhasattvamādāya। viśeṣaṇatāviśeṣeṇetyasya bhedavatve anvayaḥ।
pṛthivyādibhedasya kālikasaṃbandhena sattvāt taddoṣatādavasthyam। labhyate। tacca na yujyate - ativyāptadharme atiprasaṅgāt ityataḥ prakāśikāyāṃ mātrapadaṃ kṛtsnārthakatayā vyācaṣṭe [] mātrapadamiti। [] sambandhaviśeṣetyādi। lakṣaṇatāvacchedakasambandhāvacchinnodheyatāpratiyogitākasvarūpamevātrasaṃbandhaviśeṣaḥ।
paryavasitam। tena dvitvādyavacchinnādheyatāpratiyogitākasvarūpasya guṇādivṛttitvaṃ prati vyadhikaraṇatvāt। atra ca mātrapadasya labhyate। tathā satyativyāptadharme atiprasaṅgāt vivakṣitumaśakyaṃ cetyālocya etat [] lakṣyavṛttitvasāmānyābhāvasphorakamiti।
lakṣaṇatāvacchedakadharmavattvamasambhavaḥ। lakṣyatāvacchedakavyāpakatvaṃ dvitvādyavacchinnapratiyogitayā asambhavāpatteḥ। etena viśeṣarūpeṇa saṃsargatvānabhyupagame api na kṣatiḥ। lakṣyatāvacchedakādiprakāreṇaivādhikaraṇapraveśaḥ। tena sambandhāntareṇa
lakṣyatāvacchedakādyadhikaraṇamādāya na doṣaḥ। [] ekaśaphavattvamitīti। yadyapi śate saḍkhyārūpam। api tu svāśrayapādavṛttitvasvabhinnatvobhayasambandhena śaphaviśiṣṭānyatvarūpaṃ pāribhāṣikaṃ jñeyam। ativyāptiśarīre
lakṣyavṛttitvaniveśanamanāvaśyakamityabhiprāyeṇa [] duṣṭasaṅkarepīti, nyāyāditi। duṣṭasvarūpaikye api bhāvaḥ। prācīnagrantheṣu digiti dṛśyate। tatra cāyaṃ bhāvaḥ - tatroktanyāyāvakāśaḥ। ekatrāsambhavina evānyatra vyavahāre
bādhakābhāvāt tatroktanyāyāvakāśa iti। labhyate। avyāptyādipratyekadoṣagrastadharmeṃ'pi ityartha iti। yāvat pratyekādhikaraṇasyaiva kūṭādhikaraṇatvāt na doṣa iti bhāvaḥ। [] avyāptyādītyādipadenāsambhavaparigrahaḥ।
[] anyādṛśamiti। tathā ca asādhāraṇapadaṃ vakṣyamāṇārthe pāribhāṣikamiti। sādhāraṇaṃ na bhavatītyasādhāraṇaṃ iti vyutpattyā prakāśikāvataraṇikātātparyam। aavyāptyasambhavagrastayorvāraṇāya pāṭhaḥ prāmādikaḥ।
tatrāvyāptyaprasakteḥ। [] avyāptasyeti prācīnakośeṣu pāṭho dṛśyate। samavāyena lakṣaṇamityādāvasambhavini gaganadāvativyāptiḥ। tatpāṭhasādhutvāsambhavāt। yadi ca tatpāṭhasādhutve apyāgrahaḥ, tadā
niveśena tadupapādanīyam। [] tatpadasya sārthakyamāha - [] dharmapadamiti। [] lakṣaṇatāghaṭakasambandheneti। lakṣyatāvacchedakasambandhena vivakṣaṇīyamityarthaḥ। [] vyāpakatvādityādinā vyāpyatvaparigrahaḥ। asādhāraṇatvamiti niṣkarṣaḥ। vaiśiṣyaṃ ca
vacchedakatākapratiyogitākabhedavattvobhayasambandhena। avacchadekatvamiti। prathamasambandhaghaṭakamavacchedakatvamityarthaḥ। tathā ca lakṣyatāvacchedake tatpratiyogitāvacchedakatvaṃ sāsnāditve। evaṃ svaṃ gotvaṃ
lakṣaṇatāvacchedake sāsnāditve draṣṭavyam। evaṃ ca lakṣaṇatāvacchedakaparamiti vivekaḥ। svāvacchinnādhikaraṇavṛttibhedapratiyogitāvacchedakatvasaṃbandhena। lakṣaṇatāghaṭakasaṃbandhāvacchinnatvaniveśaḥ। jalādau kālikādinā
gandhādisattvāt vyāpyatāyāṃ tanniveśaḥ। anyacca svayamūhyam। [] asādhāraṇatvasya vighaṭakā iti। atra vipūrvaghaṭadhātoḥ abhāvor'thaḥ। tathā ca ityarthaḥ। tādṛśābhāvaścātivyāpteiśeṣyābhāvaprayuktaḥ। avyāptyasambhavinośca viśeṣaṇābhāvaprayukta ityabhipretyāha - [] ativyāptāviti। pakṣatāvacchedakasāmānādhikaraṇyamātreṇa
hetvabhāvavattvaṃ bhāgāsiddhiḥ। tadavacchedena tadabhāvavattvaṃ svarūpāsiddhiriti vivekaḥ। atra ca bhāgāsiddheḥ avacchedakāvacchedena pakṣadharmatājñānaṃ prati virodhitayā hetvābhāsatvamiti dhyeyam। [] vyāvṛttireveti। ayamāśayaḥ -
avyāvṛttirvyavahāro vā lakṣaṇasya prayojanam' iti। vyāvṛttiḥ itarabhedaḥ। vyavahāraḥ jñānajanakaśabdaḥ। prayojanaṃ jñāpyam। tathā ca vyāvartakatvam itarabhedānumāpakatvam। vyāvahārikatvaṃ vyavahārānumāpakatvam। prakṛte ca vyāvṛttireva lakṣaṇajñāpyā
ityekaṃ matam। vyāvṛttivyavahārobhayaṃ jñāpyamityaparaṃ matam। ativyāptiriti। vyāvartakasyetyatra vyāpyatvarūpaviśiṣṭeti। vyāpyatvarūpaṃ yat viśiṣṭaṃ tadabhāvasaṃpādakāḥ।
viśeṣyābhāveti। lakṣyatāvacchedakavyāpyatvarūpaṃ yadviśeṣyaṃ tadabhāvaprayukta ityarthaḥ। viśeṣaṇābhāveti। lakṣyatāvacchedakavyāpakatvarūpaṃ yadviśeṣaṇaṃ tadabhāvaprayukta ityarthaḥ।
vyāṅpūrvakavṛtudhātoritarabhedor'thaḥ। akapratyayasyānumitijanaka ityabhiprāyeṇāha [] itarabhedānumitijanakasyetyartha iti। anumitijanakatvaṃ liṅgaparāmarśasyaiva, na tu parāmṛśyamānaliṅgasya। tathā ca gandhādervyāvartaṅkatvānupapattiḥ। na
iti vācyam। evamapi abhidheyatvādāvativyāptikathanāsaṅgateśca। tasyāpyuktarītyā lakṣyatvāt। na ca tādṛśajanakatāvacchedakaviṣayatāśrayatvaṃ taditi vācyam। evamapi itarabhedavyāptidhaṭakābhāvādāvativyāpteḥ
vyāvartakatāpatteśca। tathā ca dharmatvameva lakṣaṇalakṣaṇamityāśaṅkāyāṃ niṣkarṣārthamāha [] itarabhedavidheyetyādi। pakṣatāvacchedakāvacchinnaviśeṣyatānirūpitaviṣayatetyarthaḥ। tadasat। samānākārakajñāneṣu viṣayatābhedābhāvena udāsīnāṃśe
samūhālaṃbanamādāyāsambhavasya durvāratvāt। pakṣatāvacchedakāvacnnitvaniveśaḥ। kiñcidavacchinnatvaniveśe api madupekṣitam। vastutastu mukhyaviśeṣyatānirūpitatvameva prakāratāyāṃ niveśanīyam। anyathā bhāvasyādheyatvaṃ lakṣaṇamityādau
yādheyatve atiprasaṅgāt। atra vyāvartakatāprasaṅgaḥ। ata itarabhedavidheyakatvasya tatra niveśaḥ। itarabhedatvāvacchinnavidheyatākatvaṃ vivakṣaṇīyam। aghaṭaḥ niveśyam। atyathā
marśīyajanakatāmādāyāvyāptigrastadharme atiprasaṅgāt। niveśyā। anthā pakṣatāvacchedakāvacchedena tatsāmānādhikaraṇyamātreṇa taddoṣatādavasthyam। athaivamapi pṛthivītarabhedādāvativyāptirduvāraiva। na ca
iti vācyam। evamapi tathātvāt। tādṛśānumityanupadhāyakajñānavṛttitvasya niveśāsaṃbhavāt। vivakṣitatvāt। tādṛśajanyatāviśiṣṭaviṣayatvamiti niṣkarṣaḥ।
svanirūpitajanakatāvacchedakatvasvāśrayānumityupadhāyakāprāmāṇyajñānānāskanditajñānīyatvobhayasambandhena। bhramaviśiṣṭānyatvam। panthāḥ। [] eveneti। nanu
pṛṣṭhatāḍanena daṇḍabhaṅganyāyāt; ata āha [] uktalakṣaṇeti [] abhidheyatvādibhinnatvaṃ ceti। idamatra tadbhinnatvaniveśanaṃ prakṣālanādinyāyenāyuktam। sattvāt ativyāptiḥ - iti tanna। ghaṭādilakṣaṇe jñānavadanyatvādāveva lakṣaṇagamanāt। ato
vivakṣitatvāditi। [] na tāvatsāmānyato bhedānumāpakatvamiti। sāmānyato bhedatvena। tasilo avacchinnatvamarthaḥ। tasya ca bhedānumāpakatvaghaṭakabhedavidheyatāyāmanvayaḥ। [] yatkiñcidubhayatvāvacchinnapratiyogitāketi। aghaṭaḥ vyāvartakatvasya sūpapādatvāt iti bhāvaḥ। yadyapi aghaṭo bhedavān
vyāvṛttisādhāraṇyārthamapi tathoktiḥ। anyathā siddhasādhanāpatteḥ iti dhyeyam। vyatirekidharmāṇāṃ yakiñcibdyavartakatayeti। gauḥ tadupapādanasambhavāditi bhāvaḥ। [] nāpi
viśiṣyetyādi। itarabhedatvāvacchinnavidheyatākānumitijanakatāvacchedakaniruktaviṣayatāśrayatvamityarthaḥ। dharmintāvacchedaketyādinyāyena na doṣaḥ। [] gotvādisamanaiyatyasya tatrāsattvāditi। padārthatvasamaniyatatvasya lakṣyāprasiddhyā alakṣaṇatvena
tatra tatsattvasyākiñcitkaratvāt iti bhāvaḥ। iti। svāvacchinnetarabhedānumāpakatvasambandhena gotve sādhya ityarthaḥ। tenāgre abhidheyatvādau vyabhicārakathanaṃ saṃgacchate। anyathā durvacatvāt। asmatpakṣe tu padārthatvaṃ prati uktasambandhasya
vyadhikaraṇatayā sādhyābhāvasya prasiddhatvena vyabhicāraḥ suvaca eva। [] abhidheyatvādibhinnatvaṃ ceti। cakāro vākārārthaḥ। anyathā taddharmāvacchinnetarabhedabhinnatvasya niveśenaiva tatsamuccāyakatvāsambhavādasaṅgateḥ। atra sāmānyavyāptisthale
prakṛte anumitisambhavaḥ ityabhipretyāha - [] adhikavicāra iti। [] tena rūpeṇa vyavahartavyajñānaṃ vineti। itarabhedādiprakāreṇa pakṣaviṣayakaparāmarśaṃ vinetyarthaḥ। tadrūpāvacchinneti।
lakṣyatāvacchedakapṛthivītvādyavacchinanapratipādaketyarthaḥ। vyavahārāsambhavāt - vyavahārānumānāsambhavāt। tathā ca taddharmāṃvacchinnavyāvahārikatvam। tacca aghaṭaḥ pṛthivīti vyavahartavyaḥ, akṣatamiti bhāvaḥ। etena dīpikāyāṃ lakṣaṇaprayojanatve lakṣaṇajñāpyatve
vyavahārasādhanatvāt vyavahārānumāpakatvādityartho bodhyaḥ। sambhavati। yadvā pratiyogivyadhikaraṇalakṣyaniṣṭhābhāvapratiyogitvasyaiva nāvyāptirityāśayena śaṅkate prakāśikāyām [] nanvityādi। guṇāśrayatvalakṣaṇamiti। guṇātmakalakṣaṇamityarthaḥ। āśrayatvakathanaṃ lakṣaṇatāghaṭakasambandhapradarśanāya। etena -
avyāpyavṛttittvāt। guṇapratiyogikatvopalakṣitasamavāyena guṇavattvasya samavāyaikyapakṣe guṇādāvativyāptiḥ। dūṣaṇamanavakāśam। sattāviśeṣaṇatvabhramavāraṇāya [] jātiviśeṣaṇamiti। atra ca guṇasamānādhikaraṇatvaṃ guṇasamavāyivṛtterguṇatvasya vyudāsaḥ। atha aekaṃ rūpaṃ
pṛthagvyavahāraprasaṅgaḥ। svāvadhikapṛthaktvasāmānādhikaraṇyasya svasminnapyabādhāt iti cet - na। sāmānādhikaraṇyasya svasmin svāvadhikapṛthaktvasambandhatvānupagamāt। kalpanākalpanayośca phalānurodhitvāt। vastutastu arūpaṃ rasāt pṛthak' ityādau
bhānābhyupagamāt na doṣa iti। [] kālikādītyādipadena samavāyasvarūpobhayaghaṭitasāmānādhikaraṇyaparigrahaḥ। [] hetudharmitāvacchedakaketi। hetvavacchinnaviśeṣyatāketyarthaḥ।
asamānākārakasiddheścāvirodhitvāditi bhāvaḥ। ayamatrāśayaḥ - vyatirekavyāpteranumānāṅgatvena na kāpyanupapattiḥ। lakṣaṇaprayojanasiddhirnirābādhaiveti। upādhisaṅkarasyādoṣatvādityata āha - [] jātitvenābhimateti।
jātitvenāpāditetyarthaḥ। tathā ca tulyayuktyā doṣa iti bhāvaḥ। jñānajanakasvalpaśabdarūpasaṅgrahābhedabodho varṇanīyaḥ। prathamatrikasya madhye athaśabdaḥ। vyakterityādiślokoktajātibādhakatvaṃ ca
jātijātimattvānyataraprakārakajñānapratibandhakajñānaviṣayatvam। bhedavadanyatvaṃ vā। tajjñānasya tadvadanyatvajñānavidhayā uktobhayasambandhena prameyaviśiṣṭatvādirūpānekasamavetatvaghaṭitajātitvajñānapratibandhakatvam। svasamavetatveti।
nīlaghaṭarūpaprameyaviśiṣṭe ghaṭatvaṃ tadbhinnatvamākāśatve। evaṃ svaṃ tadanyatvamākāśe iti bodhyam। jātiviśiṣṭatvaparyavasitam। tacca jātitvābhāvavyāpyamiti virodhitvam। tasya ca
siddham। jātiviśiṣṭatvam। tadapi ca jātitvābhāvavyāpyameva। tasya tathātvaṃ ca dharmaśāstrasiddham। viruddhajātīnāṃ parasparaṃ vyāpyajātyā saṃbandhatrayaniveśaḥ।
ttajjātijñānakāraṇatānantyarūpāniṣṭaprasañjanarūpeha vivakṣitā। jātirjātimatītyākārakajñānavirodhitvam। svatovyāvṛttatvarūpalakṣaṇasvarūpasya hāniḥ। svatovyāvṛttatvaṃ ca jātimattve anupapattiḥ। sajātīyānāṃ padārthānāṃ parasparaṃ bhedaḥ
ityāpattiviṣayatayā viśeṣasya jātimattve bādhakatvam। aayaṃ niyamena jātipuraskāreṇaiva vyāvartakatāyā vyabhicārāpatteḥ। asamavetatvam। tacca bahuvrīhibalāt samavetatvasāmānyābhāvaparyavasitam। tajjñānasya
nityānekasamavetarūpajātimattājñānavirodhitvam। etatsarvamabhipretyaiva [] saṅkṣepa ityuktam। dīpikāyām [] laghutvasya gurutvābhāvarūpatvāditi। na ca gurutvasya laghutvābhāvarūpatvamādāya vinigamanāviraha iti। svatantrecchasyeti nyāyenādoṣāt iti bhāvaḥ।
[] asamavāyīti। na cātra saṃyogabhinnatve sati asamavāyikāraṇamāstāmiti vācyam। ādyapatanāsamavāyikāraṇādau ativyāptivāraṇāya saṃyogāṃśasyāpi sārthakyāt। [] sattāyāḥ dravyatvāpekṣayetyādi।
apekṣāśabdasya pratiyogitānirūpakatvamarthaḥ। tṛtīyāyāśca vaiśiṣṭyam। adhikadeśavṛttitvaṃ ca svapratiyogyadhikaraṇavṛttitvasvādhikaraṇavṛttitvobhayasambandhenābhāvaviśiṣṭatvam। tṛtīyāntārthadravyatvaniṣṭhapratiyogitānirūpitatvaviśiṣṭatvānvayaḥ।
adhikadeśavṛttitvenetyatra tṛtīyāyā abhedor'thaḥ। paratvamiti vākyārthaḥ। [] dravyatvādīnāṃ sattāto aparatvamiti। vāśrayādhikaraṇavṛttyabhāvapratiyogitvarūpam। saṅkhyātvavyāpyadharmāvacchinnaprakāratākatādṛśaniścayaviśeṣyatvābhāvavattvam।
svāśrayeti। svaṃ dravyatve iti dravyatvasya sattāto aparatvamiti bhāvaḥ। viveka iti। tathā ca sāmānyaṃ trividham kevalaparam, kevalāparam, parāparam ceti।
lābhāt tadakathanamiti bhāvaḥ। nanu sattāyāḥ kevalaparatvakathanamanupapannam। premayatvādijātisattvāt sattāyāḥ iti। saṅkhyārūpam, samavāyāvṛttitvāt avyāvartakatvāt ca। evakāraśca
īdṛśapāribhāṣikatve tātparyagrahaḥ। yadvā ekatvamubhayāvṛttidharmaḥ। rkiñcidviśiṣṭānyatvam। evakārasya cādheyatāśrayabhedapratiyogitāvacchedakatvam abhāvaśca khaṇḍaśor'thaḥ। samavāyasya nirūpitatvasambandhenānvayaḥ।
nābhāve anvayaḥ। tādṛśābhāvasyacaikapadārthe anvayaḥ। tathā ca samavāyaḥ iti bodhaḥ iti abhiprāyeṇāvatārayati - dīpikāyām [] samavāyasya bhedo nāstītyāheti। atra ca bhedaḥ ādheyatāśrayabhedapratiyogitāvacchedakadharmaḥ। samavāyasyetyatra ṣaṣṭyā
nirūpitatvamarthaḥ। tasya ca bhedapadārthaghaṭakādheyatāyāmanvayaḥ। asadhātvarthādheyatāyāmapi vyutpattivaicitryādanvayaḥ। bhede anvayaḥ। tathā ca samavāyanirūpitādheyatvābhāvavāniti bodhaḥ।
taparāparatvāditi। rītyā parāparatvamiti bhāvaḥ। vyutpannatayā samavāyadvitvapakṣe apyuktavākyārthasaṅgatiḥ। yadvā bhedaḥ anyonyābhāvaḥ।
ekamātravṛttidharmāvacchinnapratiyogitākatvamarthaḥ। samavāyasyeti samavāyavṛttitvasyāsadhātvarthādheyatāyāmanvayaḥ। tathā ca samavāyaniṣṭhā samavāyanirūpitavṛttitvavāniti। itiśabdasya ityākārakamarthaḥ। tasya cābhedasambandhena
jñānotpattiprayojakaśabdarūpabrūñarthaikadeśe jñāne anvayaḥ। tasya cākhyātārthakṛtāvanvayaḥ। anukūlatāsambandhena tādṛśajñānaṃ ca prakṛte mānasarūpaṃ bodhyam। tena prakṛte tasya śabdarūpatvāsaṃbhave api na kṣatiḥ।
prakāśikāyām [] rūpasamavāyeti। ayamatrāśayaḥ-tatsambandhena tatprakārakabhramatvaṃ ca tatsambandhāvacchinnapratiyogitākatadabhāvavadviśeṣyakatvāvacchinnatatsambandhāvacchinnaprakārakatvam। tacca avāyuḥ samavāyena rūpavān' iti jñāne akṣatameva। tena tatpratiyogikatvāvacchinnanirūpakatākatatsambandhānuyogitāśrayaviśeṣyatākatvaghaṭitam।
iti na tādṛśajñānasya pramātvaprasaṅgaḥ। evaṃ rūpavattāprasaṅgaḥ ityabhipretya [] digityuktam। dīpikāyām [] uddeśakramānusārādityādi। pañcamyāḥ prayojyatvamarthaḥ। jñānoddeśaprayojyaśabdānukūlakṛtimāniti bodhaḥ।
prakāśikāyām [] prāthamye - prathamavaktavyatve। [] lakṣaṇīyavastuparamiti। prakṛtalakṣaṇāśrayayāvadvastuparimityarthaḥ। prakṛtalakṣaṇāśrayaghaṭādipratipādake atiprasaṅgatādavasthyam। tathā ca deyamiti bhāvaḥ। [] mātrapadamitīti। atra kecit
lakṣyatāvacchedaketarāprakārakatvaṃ mātrapadalabhyam। lakṣaṇavākyasya taditaralakṣaṇapratipādakatvānna tatrātivyāptiriti bhāvaḥ- ityāhuḥ। tattuccham। mātrapadasya tallabhyatvāt। lakṣyatāvacchedaketarasaṃbandhavyavacchedabodhakatāyāṃ
vyutpattivirodhasya spaṣṭatvāt। padārthadvayasaṃsargabodhasyaiva lakṣyatāvacchedaketarāprakārakaśābdabodhāprasiddheśca। evaṃ ca uddeśalakṣaṇam। ato na pṛthivyādibhāge ativyāptiḥ। tādṛśasamudāyatvaniṣṭhanyūnavṛttitānirūpakatvena viśeṣaṇīyam। tena
na lakṣaṇādivākye ativyāptiḥ। tādṛśasamudāyatvaṃ ca vyāptisambandhena uddeśapadapravṛttinimittam। tenāśrayatayā tasyaikadeśasādhāraṇatve api na kṣatiḥ। samudāyatvasya vyāsajyavṛttitvena niveśaḥ। ataḥ dhīviśeṣaviṣayatvarūpasya tasyānanugame api na kṣatiḥ। yadi ca
tādṛśavarṇatvavyāpakadharmavattvamevoddeśalakṣaṇaṃ vaktavyam। svīkārānnātiprasaṅgāvakāśaḥ। yadyapi paryāyapadāntarādhīnaśābdabodhe prayojanāyojyaśabdānukūlakṛtimāniti bodhaḥ। prakāśikāyām [] prāthamye - prathamavaktavyatve। [] lakṣaṇīyavasatuparamiti। prakṛtalakṣaṇāśrayayāvadvastuparimityarthaḥ। tena na ghaṭādipade
prakṛtalakṣaṇāśrayaghaṭādipratipādake atiprasaṅgatādavasthyam। tathā ca deyamiti bhāvaḥ। [] mātrapadamitīti। atra kecit lakṣyatāvacchedaketarāprakārakatvaṃ mātrapadalabhyam। lakṣaṇavākyasya
taditaralakṣaṇapratipādakatvānna tatrātivyāptiriti bhāvaḥ- ityāhuḥ। tattuccham। mātrapadasya lakṣaṇāpratipādakatvasyaiva tallabhyatvāt। vyutpattivirodhasya spaṣṭatvāt। padārthadvayasaṃsargabodhasyaiva
lakṣyatāvacchedaketarāprakārakaśābbodhāprasiddheśca। evaṃ ca uddeśalakṣaṇam। ato na pṛthivyādibhāge ativyāpti। tādṛśasamudāyatvaṃ ca tādṛśasamudāyatvaniṣṭhanyūnavṛttitānirūpakatvena viśeṣaṇīyam। tena na lakṣaṇādivākye ativyāptiḥ। tādṛśasamudāyatvaṃ ca
vyāptisambandhena uddeśapadapravṛttinimittam। tenāśrayatayā tasyaikadeśasādhāraṇatve api na kṣatiḥ। samudāyatvasya vyāsajyavṛttitvena niveśaḥ। ataḥ dhīviśeṣaviṣayatvarūpasya tasyānugame api na kṣatiḥ। yadi ca viṣayatvamavyāsajyavṛttīti nāyaṃ
tādṛśavarṇatvavyāpakadharmavattvamevoddeśalakṣaṇaṃ vaktamavyam। svīkārānnatiprasaṅgāvakāśaḥ। yadyapi janyatāyāmasaṃbhavaḥ। tathāpi ato na doṣaḥ।
eva pṛthivyuddeśalakṣaṇamitirītyā tattaduddeśalakṣaṇaṃ bodhyam। na ca kiñcittvaniveśādananugama iti vācyam। tādṛśajanakatānirūpitādhikaraṇatāviśiṣṭadharmavattvasya vivakṣitatvāt। svādhikaraṇatāsvaviśiṣṭaviśiṣṭaviṣayatāśrayavarṇantvasambandhena।
svanirūpakajanakatāvacchedakatvasvāśrayajñānīyatvobhayasambandhena। tādṛśadharmaviśiṣṭānyatvam। adhikaraṇatāvaiśiṣṭyaghaṭakatayā paryavasitaḥ। ata eva apṛthivī gandhavatī' iti vākye nātiprasaṅga iti madekapariśīlitaḥ panthāḥ।
tādṛśāvayavasamevatādyakṛtimattvaṃ labhyate। āṅpūrvakasya rabhateḥ ādyakṛtibodhakatvāt। ktapratyayasya vidheyatvamarthaḥ। taccāsaṅgatam। kṛteḥ ātmamātradharmatvādityata āha [] ārabdhe janya u iti। [] parasparavirodhenetīti। virodhaḥ pratībandhakatvam, tatra svanirūpakavṛttitvasvāśrayavṛttitvobhayasambandhena। [] surabhigandhaṃ prati asurabhigandhasyetyādi। atra samavāyena
nobhayagandhotpattiriti bhāvaḥ। pratibandhakatāvacchedakasaṃbandhagauravādanādeyam। [] svāśrayasamavetatvasaṃbandhenetyādiriti। tṛtīyārthaḥ। tacca pratītisaṃbhavenetyatra pratītāvanveti। tṛtīyāyāḥ prayojyatvamarthaḥ।
tasya samavāyena gandhapratītau bhramadoṣavidhayā prayojakatvaṃ bodhyam। dīpikāyām [] citragandhānaṅgīkārāditi। tathā ca citragandhasyāsattvādavyāptirastyeveti bhāvaḥ। nyāyeneti। atrāyamāśayaḥ surabhyasurabhigandhavatparamāṇubhyāṃ
dvyaṇukamārabdham। tatastryaṇukādikrameṇa mahāvayaviparyantamutpannam। tatra ghaṭe gandhāsaṃbhavāt paramāṇugandhasya cāpratyakṣatvāt। vastutastu paramāṇugandhaviṣayakālaukikapratyakṣaṃ saṃbhavatyeva। yadi cāyaṃ
iti। [] gandhasamānādhikareṇeti। atrāpi pūrvavadevārtho bodhyaḥ। anyathā pūrvarītyā doṣāt। dravyabhinnabhinnatvam, tathā ca kathamasaṃbhavavāraṇamityata āha - [] dravyatvanyūnavṛttītyarthakamiti। dravyatvābhāvavadavṛttitvameva sattāvāraṇāya kuto na niveśyata ityata āha - [] teneti। [] dravyatvavyudāsa iti। dravyatvasya
svābhāvavadavṛtti'pi svasamānādhikaraṇābhāvapratiyogitvavirahāt। kālikasaṃbandhena tādṛśadharmavattvamādāyātivyāptivāraṇāya [] jātīti। nityatvamātramatra vivakṣitam। anekasamavetatvasya prakṛte avyāvartakatvāt। pṛthivījalānyataratvasya samavāyasaṃbandhaghaṭitasāmānādhikaraṇyavirahāt। kālikasaṃbandhena
tādṛśadharmavattvasya vivakṣaṇīyatayā uktānyataratvamādāya doṣāprasakteśca। nityatvaviraheṇaiva vāraṇaṃ bodhyam। [] svāśrayasaṃyuktatvasaṃbandhenetyādiriti। atrāpi pūrvavadevārtho varṇanīyaḥ। [] anugatarūpeṇa - svaniṣṭhādheyatāvacchedakātiriktatvenetyarthaḥ।
bhūtalādau ghaṭādisaṃyogini ativyāpteḥ। evaṃ samavāyādīnāṃ tādṛśarūpeṇa saṃbandhatvamapyaprāmāṇikam। bodhyamiti। pṛthivyāḥ samavāyena gandho lakṣaṇaṃ, samavāyena kapālasya ghaṭo lakṣaṇamiti bhāvaḥ।
dvividhā nityā anityā ceti। dve vidhe yasyāḥ sā dvividhā, vidhā uddeśyatāvacchedakapṛthivītvādisākṣādvyāpyadharma iti yāvat। dvitvasaṃkhyāśrayavibhājakadharmavati prakṛte vidhāpadasya nirūḍhalakṣaṇā। dvipadaṃ tātparyagrāhakam। nityānityayoḥ
nityānityānyataratvasaṃbandhenānvayaḥ pṛthivyām। sarvatra vibhāgavākyasthale tathā vyutpatteḥ svīkārāt। iti śabdaḥ hetugarbhaviśeṣaṇadyotakaḥ। tathā ca yataḥ tathā tataḥ pṛthivī dvitvāśrayatādṛśadharmavatīti bodhaḥ। ata eva nityānityapadayoḥ
strīliṅgatvamupapannam, tayoḥ pṛthivīpadasamānādhikaraṇatvāt। yattu-nityānityapade nityatvānityatvapare। tayorabhedasaṃbandhena vibhājakadharme anvaya - iti, tattuccham। ubhayābhedasya vibhājakadharme asaṃbhavāt।
mānābhāvāt। yādṛśārthasya lakṣaṇayā yatkiñcitpadārthabodhaḥ nityatvamanityatvamiti prayogāpatteḥ। pratibandhakatvādikalpane mahāgauravāpatteḥ। paramāṇurdviṃvidhaḥ-nityo anityaśca। dravyaṃ dvividham-pṛthivī jalaṃ
ceti prayogāpattiriti cet-na। dvividhetyādibahuvrīhau nirūḍhalakṣaṇā। viśeṣitatvaṃ ca svavyāpakapṛthivītvādisākṣādvyāpyavyāpyatvāśrayatvasvāśrayatvobhayasambandhenetyadoṣaḥ। cetyādiprayogaḥ। yadyapi nityatvānityatvayorjalādisādhāraṇatayā na
tayostathātvamakṣatam। sākṣātpadaṃ ca apṛthivī trividhā nityānityapaṭaśceti' ityādi prayogavāraṇāya। aāpo dvividhāḥ- nityānityāśceti' ityādāvapyuktaiva rītiḥ। nopādeyam।
iti prayogānavakāśaḥ। evaṃ ca bahuvrīhau tādṛśadvitvaviśiṣṭāśrayadharmavati nirūḍhalakṣaṇā। vaiśiṣṭyaṃ vasetyādibhedavattvatādātmyobhayasambandhena। svāśrayādhikaraṇakālavṛttitvasambandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasambandhena।
pṛthivīsāmānyavibhāgo vā kāryapṛthivīvibhāgo vā। nādyaḥ, nityapṛthivyāḥ śarīrādāvantarbhāvāsambhavāt। nāpi rdvintīyaḥ, punaśśabdasvārasyavirodhāt। tena hi yaddharmāvacchinnasya prāgvibhāgaḥ prakāśikāyām [] atreti। tathā ca apunastrividhā' ityādau
pṛthivīsāmānyasyaiva vibhāgaḥ। aviṣayo mṛtpāṣāṇādiḥ- ityatra ādipadena paramāṇuparigrahasambhavāt। taijasaparamāṇusaṅgrahāditi bhāvaḥ। atra punaśśabdāsvārasyamavasarabījam। idamatra bodhyam - atra apunaḥ
śarīrāderekatra dvayamiti rītyā bhedapadārthe anyonyābhāve anvayaḥ। pañcamyāḥ prayojyatvamarthaḥ। śarīrādiviśeṣitabhedavṛttitritvaviśiṣṭavibhājakadharmavatīti bodhaḥ। bhedasya prayojakatvaṃ ca svajñānādhīnāpekṣābadhidvārā। uktarītyā
anyatrāpi bodhaḥ ūhyaḥ। vaiśiṣṭyaṃ ca pūrvavaditi। svasetyādibhedavāveti। svasamānādhikaraṇabhedapratiyogitāvacchedakatvasaṃbandhāvacchinnasvani ṣṭhavacchedakatākapratiyogitākabhedavattvetyarthaḥ। [] viṣayo mṛtpāṣāṇādiriti।
mṛtpāṣāṇādiniṣṭhāditānirūpakaḥ pārthivaviṣaya iti bodhaḥ। uddeśyatāvacchedakaniṣṭhatannirūpitādheyatāviśiṣṭatvam। vaiśiṣṭyaṃ svāśrayadharmatāviśiṣṭataddharmavattvasambandhena। vaiśiṣṭyaṃ ca svavyāpyadharmāvacchinnabodhakapadapūrvapadapratipādyatāvacchedakatvasvavyāpyatvobhayasambandhena।
svaviṣayakajñānaviṣayasamudāyaghaṭakatvaṃ āditvam। svaṃ pārthivādiviṣayaḥ। tathā ca vyācakruḥ। atastantusamadāyatvasya dhīviśeṣaviṣayatvarūpatayā viśiṣya tattatpadārthajñāne samudāyatvasyaiva durnirūpatvāt।
tattatpadāsarvajñajīve asambhavāt। sambandhakoṭau prāmāṇyam। vyāpyatvaṃ cātra tatsāmānādhikaraṇyam, na tu tadabhāvavadavṛttitvam। tena aprameyaḥ pṛthivyādiḥ' ityādivākyasya na prāmāṇyānupapattiḥ।
prāmāṇyam। sāmānādhikaraṇyaniveśācca mṛtpāṣāṇādiriti vākyasya na prāmāṇyam ityalamativistareṇa। dravyasamānādhikaraṇabhinnatvamantyāvayavitvamiha vivakṣitam। śarīratvajātireva kuto lakṣaṇatayā noktā। evamindriyasyāpi
indriyatvajātimattvam। na ca śarīṃratvāderjātitvemānābhāvaḥ। adavācyatāpakṣakānumānasyaiva tathātvāt ata āha - śarīratvamiti। padavācyatāpakṣakānumānasyeti। śarīrapadavācyatā kiñciddharmāvacchinnā padavācyatātvāt ghaṭapadavācyatāvat ityanumānasyetyarthaḥ।
saṃyogasyodbhūtatvarūpajātyanākrāntatvāt। ataḥ tatpadaṃ [] udtatvaṃ na jātiriti। [] śuklanvādinā sāṅkaryāditi। saṅkara eva sāṅkaryam। cāturvarṇyāditvāt svārthe ṣyañ। tena pṛthivītvādinā saṅkarāditi pūrvagranthenāvirodhaḥ। [] kāraṇatvānupapatteriti।
tattududbhūtānyatamatvena cākṣuṣaṃ prati ekahetutvaṃ suvacam। vinigamanāviraha iti tu nāśaṅkanīyam। udbhūtatvasya viśeṣaṇaviśeṣyabhāve vinigamanāvirahasya tulyatvāt। vinigamanāviraheṇa mahāgauravaprasaṅgācceti। sāmānyaguṇabhinnetyarthaḥ। tena
dravyatvādikamādāyāsambhavavāraṇāya guṇapadamiti dhyeyam। rūpābhāveti। udbhūtarūpābhāvetyarthaḥ। tena nābhāvasya yogyatānupapattiḥ। [] sannikarṣaghaṭakatayeti। ayamatra bhāvaḥ- kālacakṣussaṃyoge akṣatameva। anyathā
rūpābhāvapratyakṣānupapatteriti। [] manaḥ padamiti। kāle sukhaṃ nāstīti hetutvaṃsvīkārāt। tathā ca tattadbhedakūṭaniveśagauravabhayena sarvamatasādhāraṇyāyoktaviśeṣaṇaṃ niveśitamiti bhāvaḥ। [] prayojanakathanaparatayeti। etena ghrāṇendriye anumānapramāṇamapi
sūcitam। tathā hi gandhasākṣātkāraḥ manobhinnendriyakaraṇakaḥ mānasānyapratyakṣasāmānyasākṣātkāratvāt। ghaṭādicākṣuṣajñānasāmānyaṃ mānasānyeti। [] evamuttaratra jñeyamiti। iti sūcanāya। śītasparśavatyaḥ āpaḥ ityādisaṅgrahavākye api
evameva bodhyam। na tu tadapi lakṣaṇapraviṣṭam। varṇayati। pradarśayati adbhiḥ indhanamityādinā। tathā ca indhanaśabdaḥ bhāve
lyuḍanta iti bhāvaḥ-ityāhuḥ। [] suvarṇasyetyādi। bodhaḥ। vaiśiṣṭyaṃ ca svaprayojyecchāviṣayatvasvaviṣayasamānakartṛkatvobhayasambandhena। [] sūvarṇaṃ pārthivamiti dīpikāvākyam sarvaṃ vākyamasati bādhake
viśeṣyanighnatvābhāvāccetyarthaḥ। vyāpāraviṣayaketyādi। vyāpāraḥ svamatasthāpanarūpaḥ। svaprayojyeti। svaṃ vyāpāraviṣayakecchā tatprayojyā। icchā pūrvapakṣaṃ tādṛśakṛtau।
suvarṇaviśeṣyaketyādi। prathamaviśiṣṭāntasya śaṅkānivṛttyanukūlavyāpāre dvitīyaviśiṣṭāntasya kṛtau cānbayaḥ। prathamavaiśiṣṭyaṃ svaprayojyatvasvasāmānādhikaraṇyobhayasaṃbandhena। svaprayojyecchāviṣayatvasvaviṣayasamānakartṛkatvobhayasaṃbandhena।
[] pārthivatvasādhakamityādinā। tena niravakāśā। suvarṇaṃ pārthivamevetyeva pratijñārthasya vācyatayā tatra caivakāreṇa taijasatvābhāvalābhāt। [] etena taijasatvābhāvasādhakahetukathanena। ayaṃ
prati kāraṇatāntaraṃ kalpanīyam। tasya pārthivatve tu na pṛthivītvasādhakapramāṇatayā sambhavatīti। [] suvarṇasya pītimagurutvāśrayata ityādi। bodhaḥ। [] asati pratibandhaka ityādi।
pratibandhakātyantābhāvaviśiṣṭātyantānalasaṃyogaviśiṣṭadravatvādityarthaḥ। agnisaṃyuktaghaṭe vyabhicāravāraṇāya dravatvaniveśanam। vaiśiṣṭyadvayaṃ ekakṣaṇāvacchinnaikādhikaraṇavṛttitvarūpam। [] atyantānalasaṃyogī pītimāśraya ityādi। atra cātyantānalasaṃyogīti
tadupādānam। jalamadhyasthaghṛte sāmānādhikaraṇyena vācyatvena ghaṭadāvaṃśato bādhavāraṇāya pītimāśrayatvamupāttam। pakṣatāvacchedakatvasvīkārāt na doṣa iti bhāvaḥ। hetuḥ।
sādhyam। na ca dṛṣṭāntapakṣasādhāraṇasvatvānanugamāt pakṣe bodho dṛṣṭānte sādhyavaikalyaṃ vā। evaṃ dravadravyāntaretyatra vācyam। tṛtīyasaṃbandhaniveśaḥ। sidhyati dravye vyabhicārāvāraṇāya
hetukoṭau gurutvaniveśaḥ। rītyāanavasthā syāditi gurutvopādānam [] jalādikamādāyeti। atra ādānaṃ grahaṇam। tacca prakṛte viṣayatārūpam। lyapaḥ samānakartṛkatvamātramarthaḥ viṣayatārūpaparyavasānaśabdārthānvitam। samānakartṛkatvaṃ ceha
tannirūpakanirūpitatvam। jalādikamityatra dvitīyāyāḥ ādheyatvamarthaḥ। tannirūpakanirūpitānumānaviṣayatvarūpārthāntaradharmikasaṃbhavitvaprakārakajñānānukūlavyāpārakartetivākyārthaḥ। svasaṃyuktatvetyādi। svaṃ dravadravyaṃ jalaṃ tatsaṃyuktatvaṃ dhṛte, svaṃ jalaṃ jalamadhyasthadhṛte samanvayaḥ। pakṣe tu svaṃ suvaṇagatatejobhāgaḥ
iti samanvayaḥ। dīpikāyāñ [] sparśānumeyo vāyuriti। atra ca sparśapadaṃ sparśatvaparam। vāyurityasaṃgatamityapāstam। yadvā tādātmyasaṃbandhena sparśasyaiva hetutvaṃ vivakṣitamiti nāsaṃgatiḥ। anumānaprakāraśca
pārthivādisparśavat' u iti [] vāyauvātīti। atra ca vāyau iti saptamyāḥ gaganamarthaḥ। tasya ca samānakālīnatvasambandhena upalambhe anvayaḥ। yadyapi guṇatvādrūpavaditi hetudṛṣṭāntayorabhidhānaṃ guṇatvahetukānumānāntaramapyuktamiti dhyeyam।
manassamavetaḥ syāt tarhi laukikapratyakṣaviṣayo na syāt। bhāvaḥ। [] udbhūtasparśavadityādi। atra ca ghrāṇendriye vyabhicāravāraṇāya prathamamudbhūteti। udbhūtatvasyābhāvakūṭātmakasya
dravyatve api sattvāt taddoṣa ityataḥ sparśapadam। vāyau tadvāraṇāya pārthivatvaniveśaḥ। vāyāvapyanudbhūtarūpasattvāt dravyatvasattvācca udbhūtarūpaniveśaḥ। atra copalabhyamānasparśāśrayasya pṛthivītvādikaṃ prasaktaṃ na tu pṛthivyādestadāśrayatvam।
ato aprasaktapratiṣedhaparihārāya yojanamāha- [] asyetyādi। dīpikāyāñ [] na vibhucatuṣṭayamiti। tadanyatamaṃ netyarthaḥ। anyathā siddhasādhanaprasaṃgāt, ekatrobhayādibhedasattvāditi dhyeyam। navīnāstu vāyoḥ pratyakṣatāṃ varṇayanti। tanmatamākṣeptumanuvadati [] nanu vāyuḥ pratyakṣa
ityādinā। nanu pratyakṣatvaṃ pratyakṣaviṣayatvaṃ, tathā ca vāyorapi iti। yadyapyalaukikatādṛśapratyakṣaviṣayatvamapi vāyorastīti sādhyatve tātparyānna doṣaḥ। anirūpitāntaṃ ca mānasaviṣayatāmādāyārthāntaravāraṇāya। ata eva
sādhyavyāpakatābhaṅgasya nāvakāśaḥ। tvagindriye vyabhicāratādavasthyam। sparśapadaṃ tu laukikaviṣayatāśrayadravyatvādikamādāya। ākāśe vyabhicāravyudāsāya। sparśasya samavāyena hetutvasūcanāya
āśrayatvakathanam। dīpikāyām [] udbhūtarūpasyeti। atrodbhūtapadaṃ prācīnaikadeśibhiḥ sādhanāvyāpakatvopapattyartham। prakāśikāyāñ [] sādhyavyabhicāronnayanasambhavāditi। yadyapi śuddhasādhyavyabhicāro api, vyāptigrahavirahāt। tathāpi
paścādanumātuṃ śakyamiti bhāvaḥ। atha vā pakṣadharmavati sādhanāvyāpakatvena śuddhasādhyavyabhicāra evānumātuṃ śakyaḥ। sādhanāśrayapakṣadharmavanniṣṭhātyantābhāvapratiyogitvam। evaṃ sādhyāśrayapakṣadharmavanniṣṭhābhāvāpratiyogitvamiti। evamupādhyantare api
draṣṭavyam। udbhūtarūpaṃ vā upādhiḥ। tasya rūpādāvapi sattvena sādhyavyāpakatvāt pakṣabhūtavāyāvasattvena sādhanāvyāpakatvācca। upadarśitadharmaviśeṣasya upādhitvasūcanāyaiva pakṣadharmāvacchinnasādhyavyāpakatvakīrtanam।
veti madekapariśīlitaḥ panthāḥ। viśeṣyavyabhicārasiddhiḥ iti vadanti। yato viśiṣṭavyabhicāraḥ viśiṣṭābhāvadvṛttitvameva। na tu viśeṣaṇavyabhicārāsahitaviśeṣyavyabhicāraḥ। prattakṣasparśavattvādau
tadasaṃbhavāt। udbhūtarūpaśūnyatveti। rūpādiguṇe dravyatvābhāvaprayuktobhayābhāvasya asya bahirindriyajanyapratyakṣaviṣayatvarūpasādhyavyāpakatvam। samavāyasaṃbandhetyādi।
svābhāvīyetyasya svābhāvanirūpitetyarthaḥ। dravyaniṣṭhādhikaraṇatāyāmanvayaḥ। rūpādiniṣṭhādhikaraṇatāyāṃ sādhyavyāpakatvamiti bhāvaḥ। ghaṭādiniṣṭhādhikaraṇatāyāṃ dravyaniṣṭhatvasadbhāve api udbhūtarūpābhāvanirūpitatvaṃ nāsti। ataḥ
tatsaṃbandhena udbhūtarūpaṃ ghaṭādāvastīti sādhyavyāpakatā bodhyaḥ। śuddhasādhyavyabhicāronnāyakatvānirvāha eveti। dīpikāyāñ [] prāṇasya kutrāntarbhāva ityādi। tathā ca daśamadravyatvaṃ prāṇasya, vāyāvantarbhāve api kāryavānucāturvidhyaṃ vā prasajyeteti bhāvaḥ।
vāyvantarbhāvācca na daśamadravyatvamityāśaya iti bhāvaśca।"sa saṃgrahavākye upādhibhedādityatra pañcamyāḥ prayojyatvamarthaḥ। tasya alabhata' ityatra dhātvarthasambandhe anvayaḥ। sa ceha vācyatvarūpaḥ। eko apītyatra ekatvaṃ prāṇatvanyūnavṛttidharmaśūnyatvam। apiratra
virodhārthakaḥ। virodhaśca samabhivyāhṛtapadārthantāvacchedakaikatvādhikaraṇanirūpitopādhibhedānavacchi nnavṛttikatvābhāvaḥ। tasya ca sambandhe anvayaḥ। tathā ca sa iti bodhaḥ।
virodhārthakatāmāhuḥ। dharmiṇi ekatvāvirodhalābhena pṛthakkathanavaiyarthyāt। asmanmate tu tatsārthakyāt। ke te upādhaya ityāśaṅkāyāmupādhiśabdārthamāha dīpikāyām [] sthāneti। tatra pramāṇamāha prakāśikāyām
[] hṛdi prāṇa ityādi iti। dīpikāyām [] cikīrṣāvaśāditi। yadyapīśvarecchā nityaiva। tathāpyetatkāle tatkāla eva tatra kriyātpattiḥ nānyadeti niyama upapadyate। evaṃ saṃjihīrṣāvaśādityatrāpi bodhyam। cākṣuṣadravyatvādityatra cākṣuṣaṃ
cābhipretyārthamāha- [] cākṣuṣatve satītyādi। idaṃ ca janyadravyatvasya sādhyatābhiprāyeṇa। bodhyaḥ। etatsaṃgrāhakamevādipadamiti dhyeyam। [] kāryatve anavasthāprasaṅgāditi। dhīnamerusarṣapagataparimāṇatāratamyānupapattirūpāniṣṭaprasajjanād ityarthaḥ। uktatarkabalāt nityāvayavasamaveta ityanumitirutpadyata iti bhāvaḥ।
[] prakāśikāyāṃ saṃkṣepa iti। yatsūkṣmamupalabhyate। paramāṇuḥprakīrtitaḥ।।' smṛtiprāmāṇyabalāt dvyaṇukaparamāṇvoḥ svīkāra āvaśyaka iti।
digiti। atrāyamāśayaḥ sarvaśabdasya mahāpralasya ca lakṣaṇam। vyāpakatvaṃ ca svaniṣṭhadhvaṃsapratiyogitāsaṃbandhena। svananiṣṭhatvaṃ ca kālikasaṃbandhena। etena kāryāṇāṃ bhāvakāryāṇāṃ cānantānāṃ
parijñānāsambhavāt etallakṣaṇakathanamasaṃgatamityapāstamiti। [] dyotanāyeti। tathā ca śabdaguṇakamiti yasminniti bahuvrīṃhiriti bhāvaḥ। nanu taccaikamiti saṃgrahavākye karmadhārayoparītyādinyāyamiti। karmadhārayopari vidyamānaḥ
bhāvārthakapratyayaḥ sāmānādhikaraṇyabodhaka iti nyāyamityarthaḥ। vyavahartavyabhedasyaiva niyāmakatvāt। tathā ca aghaṭākāśavyavahāraḥ prāṇāpānādivyavahārabhedānupapatteḥ। evaṃ ca darśitānumāne prāṇāpānādivyavahāramādāya vyabhicāraḥ। tathā ca prakṛte
na tasyākāśabhedasādhakatvam' iti samādhānamabhisandhāyāha- [] ghaṭākāśo maṭhākāśa ityādīti। [] anekatve - ākāśatvanyūnavṛttidharmavattve। [] pramāṇam - pramā, tasya viśeṣyatāsambandhāvacchinnapratiyogitākābhāvadityarthaḥ। tathā ca iti vyatirekyanumānamākāśasya ekatve pramāṇamupadarśitam। ākāśatvanyūnavṛttidharmaśūnyatvādevetyarthaḥ।
ekatvam। atrāyamanugamaḥ-bhedaviśiṣṭākāśatvakatvaṃ tat। vaiśiṣṭyaṃ ca svapratiyogitāvacchedakatvasvāśrayatvobhayasambandhena। avacchedakatā svavyāpyadharmaviśiṣṭatvasambandhena। vaiśiṣṭyaṃ ca svaviruddhadharmaviśiṣṭatvasambandhena। vaiśiṣṭyaṃ ca
svasetyādibhedavattvasambandhena - ityāhuḥ। vibhājakadharmadvayaśūnyatvaṃ taditi। padārthavibhājakadravyatva - dravyavibhājakākāśatvayoḥ sattvenāsambhavāpatteḥ। dhyeyam। ākāśakāladigātmanāṃ sādhāraṇaṃ vibhutvaṃ na jātiḥ।
ananyathāsiddhaliṅgānupalambhenānumānāsambhavāt। śabdasya vaiparītyasyāpi suvacatvāt। na ca vibhupadavācyatāvacchedakatayā vibhutvajātisiddhiriti vācyam। ulyayuktyā bhūtatvasyāpi jātitvāsiddheḥ।
paramamahatparimāṇavattvaṃ vibhutvamiti। avaibhavāt ityabhiprāyeṇa prakārāntareṇa vibhutvaṃ nirvakti- [] sarvamūrteti। atra ca paṭādisaṃyuktaghaṭādivāraṇāya sarvapadam। kriyāviraheṇa parasparasaṃyogābhāvāt asaṃbhavanirāsāya mūrtapadam। saṃyogavadarthakam। ata evoktadoṣavāraṇāya mūrtapadaṃ
nityamūrtaparamiti pralapitamanādeyam। dravyapadavaiyarthyāpātācca। vā nopādeyameva tat। tāvatpratiyogikaikasaṃyogāprasiddhyā asambhavaḥ। tāvatāṃ tadghaṭitasamudāyavattvasya ākāśādāvabhāvāt sa eva doṣaḥ। yattu -
doṣaḥ। na ca mūrtatvajātipakṣe tulyayuktyeti। bhūtapadavācyatāvacchedakatayetyarthaḥ। svasāmānādhikaraṇyasvābhāvasāmānādhikaraṇyasvasamānādhikaraṇātyantābhāvapratiyogitvaitattritayasaṃbandhenetyarthaḥ।
vācyam। dravyapadasya saṃyogavadarthakatāyāḥ prāgevāveditatayā sutarāmadoṣācceti। apekṣābuddhiviśeṣaviṣayatvarūpasya vibhupadavattvarūpalakṣyatāvacchedakavatyanyasmin tasyāsattvāt avyāpteḥ। tattatsamudāyacatuṣṭayavattvasya lakṣaṇatve asaṃbhavāpatteḥ। tasya
kutrāpyasattvāt। tāvadanyatamavattvasya tathātve tādṛśānyatamatvasya vyāsajyavṛttidharmāvacchinnānuyogitākābhāvānupagame asambhavāpatteḥ। ghaṭādāvativyāpteḥ kathamidaṃ saṃgacchate। gaganādisaṃyuktatvaṃ nāstīti labhyate। evaṃ ca svāsaṃyuktamūrtadravyakaṃ
phalitam। atra gaganādyasaṃyuktamūrtāprasiddhyā svapadena gaganādyupādānāsambhavāt gaganādau lakṣaṇasamanvayaḥ। gaganāderapi svāsaṃyuktaguṇāditvādasambhavavāraṇāya mūrteti। mūrtatvajātipakṣe saṃyogyarthakaṃ dravyapadam। tādṛśaghaṭādeśca gaganādyasaṃyuktatve api
saṃyogitvavirahānnāsambhavaḥ। na caivaṃ mūrtapadavaiyarthyam, guṇāderatathātvāditi vācyam। tathāpi gaganādeḥ tasyāvaśyakatvāditi - tadapyasat। duṣkaratvāt। svāsaṃyuktamūrtasaṃyuktakatvatādātmyobhayasambandhena
dravyatvaniveśena tadvāraṇe api utpannavinaṣṭapṛthivyādāvativyāpteḥ। viśeṣaṇāntaraniveśasya rakṣālanāddhinyāyenāyuktatvācca। svaniṣṭhasaṃyuktatvasambandhāvacchinnapratiyogitākātyantābhāvavivakṣaṇānnotpannavinaṣṭapṛthivyādāvativyāptiḥ। sarvamūrtadravyasaṃyogitvamityanena vivakṣitam। tādṛśadharmavattā ca
svarūpasamavāyānyatarasambandhena। nātaḥ kālātmādāvavyāptirityapi parāstam। udakṣaratāyā durvāratvāt। vibhupadārthadvaividhyaprasaṅgācca। sarvamūrtetyādermūrtadravyatvavyāpakatvamarthaḥ। sarvaśabdasya
samabhivyāhṛtapadārthatāvacchedakavyāpakatvārthakatvāt। vyāpakatā ca svānuyogikasaṃyogapratiyogitvasaṃbandhena। etallābhāyaiva saṃyogītyuktam। yadyapi svānuyogikasaṃyogapratiyogitvasambandhena tadiha vivakṣitam। atyantābhāvapratiyogitāvacchedakasyāpi
prakṣālanāddhinyāyeti। aprakṣālanāddhi paṅkasya dūrādasparśanaṃ varam' iti nyāyenetyarthaḥ। madekapariśīlitaḥ panthāḥ। paricchannatvaṃ nāpakarṣarūpam, yenoktadoṣaḥ syāt। api
tvākāśādyanyatamāsamavetatvam। mūrtatvaghaṭitatvenānyonyāśrayaprasaṅgāt। ato na paramāṇuṣu avayāptiriti manasi nidhāyāha prakāśikāyām [] vastutastviti। [] anāgatādītyādinā vartamānaparigrahaḥ।
[] ghaṭakatayeti। atītādivyavahāraṃ prati abhedastṛtīyārthahetutvānvitaḥ। vastutastu atītatvaṃ śabdaprayogādhikaraṇakālavattvam। bhaviṣyatvaṃ ca śabdaprayogādhikaraṇakālavattvam। vartamānatvaṃ ca ādheyatāsambandhena
vartata iti śabdaprayogādhikaraṇakālavattvam। evaṃ ca vyavahāre tadavacchedakaviṣayatāvattvarūpaṃ vyavahārahetutvaṃ kālasyākṣatameva। ghaṭakatayetyasyāpi tādṛśaviṣayatāśrayatayetyarthaḥ। tādṛśakṣaṇaviśiṣṭatvaparyavasitaṃ nirvācyamiti dhyeyam।
atītatvādiprakārakajñānasyeti। ghaṭaḥ vartamānakālavṛttidhvaṃsapratiyogo ityākārakajñānasyetyarthaḥ। tādṛśavyavahārajanakatāvacchedaketyasya antimaprakāratāyāmanvayaḥ। tadāśrayatayetyarthaḥ।
grāhyā, ato nātiprasaṅga iti। tatrātītādivyavahārānupapatteriti bhāvaḥ। [] digiti। yadyapi svīkartavyamiti noktarītyā atiriktakālasiddhiḥ। tathāpi
sarvādhāratvasya kriyādāvativyāptibhramaṃ nirākāroti [] atretyādinā। pratīcyādītyādinā udīcīdakṣiṇayoḥ parigrahaḥ। [] samavāyena jñānavadityartha iti। anyathā kālikādinā jñānavati kālādāvativyāptiriti bhāvaḥ। ayā īśvarasya jñānasvarūpatvabodhanāditi bhāvaḥ। a vijñānam' iti śrutau vijñānapadasya arśa ādyajanyatvaṃ
vā nandyāditvāt kartarilyupratyayāntatvaṃ vābhipreyatyāha - [] vijñānavadarthakateti। nanvīśvare sukhābhāvāt kathamuktaśruteḥ prāmāṇyamityāśaṅkyāha - [] atreti। [] sukhī saṃvṛtto ahamitivaditi। tādṛśavākyasthasukhaśabda ivetyarthaḥ। atra-uktaśrutau, ānandaḥ- ānandaśabdaḥ duḥkhābhāve upacaryata iti।
saptamyā ādheyatvamarthaḥ। nirūpakatvamāśyātārthaḥ। phalitam। teyati। anityaṃ vijñānamānandaṃ brahma' iti śrutyetyarthaḥ।
mukhyārthaparatvaṃ varṇayatāṃ navīnānāṃ matamāha [] navīnāstviti। nanvīśvare janyamukhābhāvāt kathamānandaśabdasya mukhyārthakatvamata āha [] nityasukhamiti। darśitaśrutibalādityādiḥ। [] vijātīyeti। anyathā parātmanaḥ pareṇa manasā pratyakṣāpatteriti bhāvaḥ।
gaganādivat'ityanumānadvayaṃ vivakṣitam। tena na cārvākamate pakṣāprasiddhiḥ। avacchedakāvacchedena sādhyasiddheruddeśyatvāt nāṃśatassiddhasādhanam। [] nāpyanumānam liṅgābhāvādityatrāpi vastutvādityanumānamavaseyamiti।
[] digiti। ayamatra bhāvaḥ - yadyapi kāryatvāvacchinnaṃ prati kṛtitvena kāraṇatvamapyāvaśyakam। evaṃ tādṛśānvayavyatirekāviśeṣāt। evaṃ ca akāryaṃ kṛtijanyaṃ [] aparokṣajñānāderityādipadena cikirṣāparigrahaḥ। [] cikirṣādikamityādipadena kṛtiparigrahaḥ। nanu ayaḥ sarvajñaḥ
[] sarvaviditīti। vastutastu sarvavidityasya sarvaṃ vidantīti vyutpattyā sarvavyāpta ityarthaḥ। vida lābha iti dhātoḥ kvipi tādṛśār thasambhavāditi dhyeyam। nanu [] jīvasya lakṣaṇamāha - jīva itīti dīpikāyām [] jīvastu pratiśarīraṃ bhinna iti saṃgrahavākyāvataraṇamayuktam।
svarūpaparatvamabhisandhāya vyācaṣṭe - [] svarūpamāhesyartha iti। [] mūle prati śarīraṃ bhinna iti। atra ca khaṇḍaśor'thaḥ। anyathā sāmānyato vyāpakatvasya vyāpyaviśeṣāghaṭitasya durvacatvena dvitīyārthatānupapatteriti dhyeyam।
labhyate। jīvātmanyekatvopagame api īdṛśārthanirvāhāt ātmabhedasya śarīratvavyāpakatvākṣateḥ। vivakṣitam। api [tu] svasamānādhikaraṇabhogāvacchedakatvasvapratiyogitāvacchedakatvobhayasaṃbandhena svaviśiṣṭayogajadharmādyajanyaśarīrāvacchinnabhogavattvasaṃbandhena। śarīre
[tva] svasamānakālīnatvobhayasaṃbandhena। ato noktadoṣaḥ। etadevābhipretyāha - [] samānākāliketyādi। kiṃ tarhi jīvalakṣaṇamityāśaṅkāyāmāha - dīpikāyām [] sukhādikaṃ jīvalakṣaṇamiti। atra sukhopādānaṃ prācīnamatamanusṛtya। anyathā navīnamate uktarītyā
īśvare ativyāpteḥ। ādinā duḥkhadveṣayoḥ parigrahaḥ। prakāśikāyām [] anyathā-śarīrātiriktasyātmatve। siddhānte manuṣyādiśabdasya manuṣyo ahamityādipratītyupapattirityabhisandhāyoktam [] abhimāna iti। [] yanmadhyamaparimāṇamityādi। parimāṇe
madhyamatvaṃ ca paramāṇutvaparamahattvabhinnatvam। tathā cātmanastathātve saṅkocavikāsaśālitvāpattyā anityatvaprasaṅga iti bhāvaḥ। [] digiti। ayamatra bhāvaḥ- yadi ca dṛṣṭānurodhenaiva kalpanasya sarvasammatatvāt।
ekagrahavartidīpaprasaraṇasya grahāntare adṛṣṭeḥ। evaṃ vyāpitvapratipādakāgamo api tatra pramāṇamiti। dīpikāyām [] sparśarahitatve satīti। vāyāvativyāptibhiyā rūpādirahitatvopekṣaṇam। saṅgrahe [] pratyātmaniyatatvāditi।
viśiṣṭārthaḥ। tallābhaḥ kathamiti cet ittham - pratipadasamabhivyāhṛtamātmapadaṃ prātisvikarūpeṇa tattadātmavyaktiparam। tadanyasamavetajñānājanakatvam। tathā ca svajanyajñānāśrayayatkiñcidātmabhinnasamevatajñānājanakatvādityarthaḥ।
ekaikasya manasa iti śeṣaḥ। jñānajñāpyatvaṃ pañcamyarthaḥ anantatve anvetīti - tattuccham। ātmaśabdasyātmatvajātiviśiṣṭaśaktitayā tattadvyaktitvāvacchinnaparatve tasya lakṣaṇāprasaṅgāt। ātmanāmanantatvena viśiṣṭa durjñeyatvācca।
vasetyādibhedavattvarūpavyāpakatāsaṃbandhena anvayaḥ। svādhikaraṇatā tādātmyasaṃbandhena। svasetyādibhedavattveti। svasamānādhikaraṇabhedapratiyogitāvacchedakatvasaṃbandhāvacchinnasvani ṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavatvasaṃbandhenatyarthaḥ।
ubhayasaṃbandhena। evaṃ cātmapadasya mukhyārthaparatāpi sutarāṃ saṅgacchate। ata eva saṅgrahaṭippaṇyāmuktamarthāntaramapi dūrato apāstam। nanu lāghavāt sarveṣāmapyātmanāṃ ekameva mana āstāmityatrāha - [] sarvātmanāmityādi। nanu manaso aṇutva eva
uktadoṣaḥ syāt। na hi vayaṃ tasyāṇutvaṃ svīkurmahe। api tu vibhutvameva। tathā ca sarvātmanāṃ manasa ekatve api sarvendriyairekadā tadanupapattirityabhiprāyeṇa śaṅkate - dīpikāyām [] nanu mana ityādinā। [] sparśarahitatve satītyādi।
pṛthivyādau vyabhicāravāraṇāya satyantam। guṇādau vyabhicāranirāsāya viśeṣyam। atra ca manaso aṇutve ānantyaṃ kalpanīyam। vibhutve tu na tatheti lāghavamiti tarkasattvāt bhāvaḥ। samavāyena
[] vibhudvayeti। [] kriyādītyādinā saṃyogaparigrahaḥ। dīpikāyām [] tadā suṣuptiriti। idamatra bodhyam - tu tādṛśadeśānuyogikamanaḥpratiyogikasaṃyogaḥ। tathā sati acaitraḥ svapiti', amaitraḥ suṣuptaḥ' ityādivākyānāmaprāmāṇyāpātāt। tatra
tādṛśasaṃyogavirahāt। kartṛpratyayasya cāśrayatvabodhakatvāt। ata nidrānāḍyavacchinnātmamanoyorūpe' iti ca। jīvanayoniyatnasyākhyātārthatāprasakterevābhāvācca। yadyapi noktāpattiḥ। yadyapyākhyātāderāśrayatvādyarthakatāyā apyanyatra kḷptatvāt
tattātparyeṇa manaḥ svapiti ityādiprayogāpattiḥ durvāraiva। tathāpi sarvānumatam। tatra svapidhātusamabhivyāhṛtapratyayasyānuyogitva evānāditātparyaṃ kalpyate। anyathā tatsaṃsargasyāpi śābdabodhaviṣayatvakalpanāpattyā gauravāt। na
caivaṃ caitro na svapitītyādau nañarthābhāvānvayānupapattiḥ। vṛttyaniyāmakatvenābhāvapratiyogitānavacchedakatvāditi vācyam। vṛttyaniyāmakasyāpyabhāvapratiyogitāvacchedakatāghaṭakasambandhatvopagamenādoṣāt। kalpane gauravamiti vācyam।
atiriktakalpanāvirahāt। na caivamapi vācyam। bhavanmate api prāguktagauravasattvena sāmyāt। na ca prakāratvamāvaśyakamiti vācyam। tādṛśayuktīnāṃ vistareṇānyatrāsmābhirnirastatvāt। svapitītyetāvanmātrasya
bodhakatvopapattaye ākhyātāderanuyogitārthakatāyā āvaśyakatvāt। saṃsargatayā bhāne na ko api dāṣaḥ। tathāpi bodho bhāvatviti na tatrāsmākamāgrahaḥ। jānātītyādāvapyevameva bodhyam। evaṃ bhavanmate purītat
svapitītyādiprayogasya prāmāṇyaṃ durvāram। asmanmate tu neti madekapariśīlitaḥ panthāḥ। saṅgrahaḥ। atra ca ghaṭādyupalabdhisādhanībhūtacakṣurādinirāsāya sukhādīti। ātmanyativyāptivāraṇāya viśeṣyam। yadi ca
anyathā kālavidhayā tajjanake cakṣurādāvativyāpteḥ। tathā ca tadāpyāha - prakāśikāyām ātmamanoyogāditi। ādipadena sukhādiparigrahaḥ। tathā ca sukhādimānasatvāvacchinnaṃ prati manasaḥ bhāvaḥ। [] aṇutvasiddhiriti। idamatra
tarkasahakṛtamiti। saṃgrahavākyam। atra ca cakṣurmātragrāhya ityanane cakṣurviśiṣṭadharmāśrayagrāhya iti bodhaḥ। vaiśiṣṭyaṃ ca svaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvacakṣuṣṭvaniṣṭhādheyatvobhayasambandhena।
adhikam anyatra prapañcitaṃ asmābhiḥ। prakāśikāyām [] na rūpe sambhavatīti। rūpasyātmamanogrāhyatvāditi bhāvaḥ। [] tathāpi tvagindriyeti। yadyapi tvarūpacakṣuritarāgrāhyatvavivakṣaṇe na doṣaḥ। tathāpi tvagādeḥ viśeṣaṇīyatayā ca gauravamityālocya tatparityāgaḥ। [] tvagagrāhyatvetyādi। tvācanirūpitalaukikaviṣayatāśūnyatvaṃ
cākṣuṣanirūpitalaukikaviṣayatāvatvaṃ ca jātiviśeṣaṇamatra vaktavyam। kālavidhayā rūpacākṣuṣajñānajanakatve api na kṣatiḥ। evaṃ gurutvādeḥ cākṣuṣe upanayamaryādayā bhāne api nātivyāptiḥ। atra rasādivāraṇāya cākṣuṣeti। prabhādivāraṇāya guṇavibhājaketi। guṇatvavyāpyetyarthaḥ।
evetyādi। tathā ca darśitātivyāptivāraṇā jātighaṭitapariṣkārasyāvaśyakatayā tvagagrāhyatvādeḥ। bhāvaḥ। dīpikāyām [] avyāpyavṛttinīlādīti। atrāvyāptivṛttitvaviśeṣaṇaṃ
vivakṣitam। tacca vapratiyogitvasvādhikaraṇanirūpitakiñciddeśāvacchinnādheyatvobhayasaṃbandhenābhāvaviśiṣṭatvam। nanu [] rūpasya vyāpyavṛttitvaniyamāditi dīpikoktirasaṅgatā। kālikāvyāpyavṛttitvasyāvaśyakatvādityata āha - prakāśikāyām [] vyāpyavṛttitveti। daiśikavyāpyavṛttitvetyartha
iti। daiśikavyāpyavṛttitvaṃ ca pūrvoktobhayasambandhanābhāvaviśiṣṭānyatvam। svapratiyogitvetyādi। svaṃ kapisaṃyogābhāvaḥ tatpratiyogitvaṃ tannirūpitāgradeśāvacchinnavṛttitvaṃ kapisaṃyoge astīti samanvayaḥ।
tarhyavyāpyavṛttiḥ syāditi tarkasahakṛtaṃ pramāṇaṃ vācyam। tatra rūpasya vyāpyavṛttitvaniyame vipratipannaṃ prati dūṣaṇāntaramāha - [] idamupalakṣaṇamityādinā। evaṃ ca pramāṇamiti bhāvaḥ। prāgabhāvādītyādinā dhvaṃsaparigrahaḥ। nanu nopeyate। parasparavirodhena vyāpyavṛttinīlādisamudāyo api na
dīpikāyām। sāmānādhikaraṇyena tatra rūpasattvādāha - prakāśikāyām [] samavāyenetyādiriti। amavetatvīyasambandhasya svarūpasya kāraṇatāvacchedakatvākalpanayā lāghavamabhisandhāyāha - [] svāśrayasamavetatvasambandhena rūpamiti। jñānagatapratyakṣatvajātau pratyakṣaviṣayatveti। nanu
kāraṇatvamucitamityato dūṣaṇāntaramāha - [] citrāvayavāvayavaketyādinā। dīpikāyām [] tasmāt paṭasyetyādi। ayamatra bhāvaḥ ayaṃ paṭaḥ atra ceti। nīlīdisamudāyasya citrarūpatvābhāva ityarthaḥ। yadvā rūpasya vyāpyavṛttitva ityarthaḥ। athavā citrarūpasyātiriktatva ityarthaḥ।
sāmānādhikaraṇyasaṃbandheneti। svādhikaraṇavṛttitvasaṃbandhenetyarthaḥ। saṃbandhena paṭasya tanturūpavattvam। samavetatvīyeti। kāraṇatāvacchedakasaṃbandhatvaṃ vaktavyam। svāśrayasamavetatvasaṃbandhena
lāghavamiti। kāraṇatāvacchedakadharmalāghavamapyatra bodhyam। atiriktatvasiddheḥ citrarūpamiti vyavahriyata iti। citrarasāsiddhau hetumāha - [] dravyalaukiketyādi। tathā cāyaṃ prameyatvādityanumānamanukūlatarkavirahādaprayojakamiti bhāvaḥ। atra
citrarasāṅgīkāra āvaśyaka iti tvanāśaṅkanīyam। tatrāvayavarasasyaiva āmānādhikaraṇyena bhānābhyupagamāt। yatra ca utpannaṃ tatra rasapratītirnopeyata eva। dharmiṇaḥ rāsanapratyakṣe upanayamaryādayaiva bhānābhyupagamāt। paramāṇurasasyāpi
viśeṣyavidhayālaukikapratyakṣāsambhavāt। upanītaṃ viśeṣaṇatayaiveti naiyāyikasiddhāntāditi। vastutastu tasasya vyāpyavṛttitvaniyame pramārūpāyā nānupapattiḥ। sarvamidamabhisandhāyoktam [] saṅkṣepa iti। paramāṇurase avyāptiḥ। rasanagrāhyajātimattvavivakṣāyāmapi
rasanetyādi। uṇatvanyūnavṛttitvaṃ vivakṣitam। ityādilakṣaṇe asambhavaḥ। sparśasyatvagitarātmādigrāhyatvāt। evaṃ paramāṇusparśe avyāptiḥ। tvagragrāhyatvāt ityata āha - [] cakṣuragrāhyetyādi। sāmānādhikaraṇyeneti। svāśrayasamavetatvasaṃbandhenetyarthaḥ।
vivakṣitamiti। guṇatvanyūnavṛttitvaṃ ca guṇatvasamānādhikaraṇatve sati guṇatvasamānādhikaraṇabhedapratiyogitāvacchedakatvam। tacca cākṣuṣanirūpitalaukikaviṣayatāśūnyatvam। tvagindriyagrāhyatvaṃ ca tvācanirūpitalaukikaviṣayatāvattvam।
vāyutvajātimādāya vāyāvativyāptivāraṇāya upāttam। [] parāvṛttyādītyādinā rūpāntaraparigrahaḥ। yojanāmāha [] ghaṭe āmanikṣipte satīti। tathā ca ghaṭapadottarasaptamyā āmasaṃyogor'thaḥ। tasya
cottarakālīnatvasaṃbandhena śyāmaghaṭanāśe anvaya iti bhāvaḥ। paramāṇuniṣṭharūpotpattyuttarakālīnatvaṃ labhyate। taccayuktam - svīkārāt ato yojanayā anvayamāha [] śyāmaghaṭanāśa ityādi। jāti iti śeṣaḥ। tathā ca nāśapadottarasaptamyāḥ utpattirarthaḥ।
tasyāścottarakālīnatvasambandhena rūpāntarotpattāvanvaya iti bhāvaḥ। [] svatantreṣviti। viśakaliteṣvityarthaḥ। ārambhakasaṃyogarahiteṣviti yāvat। pūrvavinaṣṭāvayavivyatiriktāvayavītyarthaḥ। [] ata
eveti। avayavinyapi paramāṇuvat pākāṅgīkārādevetyarthaḥ। nanu pratyabhijñāsājātyamavalambate। nirvāpitāropitadīpe seyaṃ dīpajvāleti pratyabhijñāvat na tvekasyā eva vyakteḥ kāladvayasambandham। ato na virodha ityato dūṣaṇāntaramāha - [] anantāvayavītyādi। nāśādītyādinā
prāgabhāvaparigrahaḥ। [] vāraṇasambhavāditi। vaijātyasyāvayavarūpājanyāvayavirūpavyāvṛttatvāditi bhāvaḥ। pūrvavaddoṣa iti।
gurutvasyopanayamaryādayā bhāne api nāsambhavaḥ ativyāptirvetyarthaḥ। [] yathāyogyamiti। tathā ca rūpādicatuṣṭayapadaṃ tādṛśacatuṣṭayānyatamaparamiti bhāvaḥ। matabhedanobhayagranthasaṅgatiriti tasya jātirūpatvamevetyāha - [] udbhūtatvaṃ jātirityādinā। guṇaghaṭitetyarthaḥ।
[] na doṣaḥ - na pūrvotataragranthavirodha ityarthaḥ। ayaṃ bhāvaḥ - dravyagatasāṃkaryasyaiva jātibādhakatvokteḥ। jātitvābhāvavyāpyatāyā upagamena jātibādhakatvaṃ svīkriyate। na tu guṇādisādhāraṇasvādhikaraṇaghaṭitajātisāṅkaryasyeti।
cātathābhūtasya na jātibādhakatvamiti dhyeyam। prakṛtagranthamupapādayatāṃ matamāha - kecittviti। āhurityanenāsvarasaḥ sūcitaḥ। tadbījantūdbhūtatvasya pratyakṣaprayojakamitidīpikāgranthāsaṅgatiriti।
[] bhāvapradhāna iti। bhāvaḥ pradhānaṃ bodhayatīti bhāvaḥ। kāryatvāvacchinnakāryatānirūpitakāraṇatvena। nanu ekavyaktyupādāne aparavyaktyasaṃgrahaḥ। svātyantābhāvasamānādhikaraṇaṃ
niṣkṛṣṭārthamāha [] svapratiyogitvetyādi। yadyapi tādātmyādirūpādhikapadārthaniveśāt gauravamiti tadupekṣitam। samavāyādinā ghaṭatvādessattvāt tatrātivyāptiḥ। na ca tatsambandhenādheyatvasya vivakṣayā na doṣa iti vācyam।
yattvatattvānanugamena lakṣaṇasya tattadvyaktiviśramāpātāt। tat, vaiśiṣṭyaṃ ca svapratiyogitvasvaviśiṣṭādheyatvobhayasaṃbandhena। svapratiyogitāvacchedakasambandhāvacchinnatvasvādhikaraṇanirūpitatvobhayasaṃbandhena। saṃyogādisambandhāvacchinnapratiyogitākaghaṭatvādyabhāvasyāvyāpyavṛttitāprasaṅgāt।
tatsattvāt। svābhāvādhikaraṇavṛttitvaniveśāt nāyaṃ doṣaḥ iti vācyam। yattvatattvānanugamasya durvāratvāt। svāśrayāśrayatvasvaviśiṣṭādheyatvobhayasaṃbandhena। ādheyatāyāṃ
svanirūpakābhāvādhikaraṇanirūpitatvasvāśrayāvacchedakasaṃbandhāvacchinnatvobhayasaṃbandhena। svanirūpitapratiyogitātvasambandhāvacchinnā। ato na ko api doṣaḥ। yadvā pratiyogitāviśiṣṭatvaṃ tat, vaiśiṣṭyaṃ ca svāśrayatvasvaviśiṣṭādheyatvobhayasaṃbandhena। svavaiśiṣṭyaṃ ca
vācyam। dravyānyatvaviśiṣṭasattābhāvādāvativyāpteḥ। ghaṭādau tatsattvāt। na cābhāvatvaviśiṣṭatvaṃ adhikaraṇatāviśiṣṭatvaṃ vā tat। prathame vaiśiṣṭyaṃ ca
svanirūpitapratiyogitvasvaviśiṣṭādheyatvobhayasambandhena। svāvacchinnādhikaraṇanirūpitatvasvanirūpitapratiyogitāvacchedakasambandhāvacchinnatvobhayasambandhena। dvitīye adhikaraṇatā svanirūpitapratiyogitātvasambandhena। vaiśiṣṭyaṃ ca svāśrayāśrayatvasvaviśiṣṭādheyatvobhayasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ ca
svanirūpakābhāvatvāvacchinnādhikaraṇanirūpitatvasvāśrayāvacchedakasambandhāvacchinnatvobhayasambandhena। ato na doṣaḥ। atra dravyānyatvaviśiṣṭasattābhāvo nāstītyapratyayāt guṇādau tādṛśasattābhāvābhāvatvena vṛttyanupagamāditi vācyam। tasya sarvatrābhinnatayā taddoṣatādavasthyāt।
adhikaraṇatāviśiṣṭatvamavyāpyavṛttitvam। adhikaraṇatā ca svaviśiṣṭapratiyogitātvasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ ca kiñciddharmāvacchinnaprakāratānirūpitasaṃsargatvobhayasambandhena। abhāve svavaiśiṣṭyaṃ ca svāśrayatvavasetyādibhedavattvobhayasambandhena।
svādhikaraṇatā ca svāvacchedakatāsambandhena। svasetyādibhedavattveti। svādhikaraṇavṛttibhedapratiyogitāvacchedakatvasaṃbandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvetyarthaḥ। bhedapratiyogitāvacchedakatā ca ādheyatāsambandhena।
svāśrayāśrayatvasvaviśiṣṭādheyatvobhayasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ ca svāśrayāvacchedakasambandhāvacchinnatvaviśiṣṭādhikaraṇanirūpitatvībhayasambandhena। adhikaraṇe svavaiśiṣṭyaṃ ca svasetyādibhedavattvasambandhena। svādhikaraṇatvaṃ ca svanirūpakaviṣayatāvacchedakatāsambandhena।
svarūpasambandhāvacchinnādheyatāvacchedakatāsambandhena। yadyapi svaviśiṣṭādhikaraṇatāvannirūpitatvaṃ niveśyam। svavaiśiṣṭyaṃ ca svāvacchinnapratiyogitākabhedanirūpitatvasvasetyādibhedavattvobhayasambandhena। bhedapratiyogitāvacchedakatā svaviśiṣṭāvacchedakatāsambandhena।
svāśrayanirūpitasvarūpasambandhāvacchinnādheyatvanirūpitatvasvanirūpakaviṣayatāvacchedakatāvacchedakasambandhāvacchinnatvobhayasambandhena। ratiyogitāviśiṣṭatvamavyāpyavṛttitvam। vaiśiṣṭyaṃ ca svāśrayatvasvaviśiṣṭādheyatvobhayasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ ca svāvacchedakasambandhāvacchinnatvasvāvacchedakadharmāvacchinnatvasvanirūpakābhāvādhikaraṇanirūpitatvatritayasambandhena।
ena viśiṣṭasattvasya nāvyāpyavṛttitvamiti dhyeyam। pratiyogitāviśiṣṭatvamityādi। pratiyogitā kapisaṃyoganiṣṭhā pratiyogitāśrayatvāt। evaṃ kapisaṃyogasyāvyāpyavṛttitvam।
viśiṣṭasattvasyeti। viśiṣṭasattāniṣṭhāyāḥ [] kecidityasvarasassūcitaḥ। tadbījantu janyamātrasya kālatvapakṣe janyarūpādāvativyāptiriti। atra cāvacchinnāntena janyatāviśeṣaṇena ghaṭitamekaṃ lakṣaṇam।
lakṣaṇam iti vivekaḥ। anyathā ekatra lakṣaṇe ubhayaniveśane prayojanābhāvāt। tattaddhvaṃsavyaktitvāvacchinnaṃ prati tādātmyena tattatpratiyogivyakteḥ kāraṇatayaiva saṃyogā - [dya] tivyāptivāraṇāditi bodhyam। darśitārthatātparyagrāhakatvopagamena pariharati - [] etattātparyeti।
labhyate। taccāsambhavi, paratvādeḥ [] dīpikāyāṃ paravyavahāretyādi। asamavāyikāraṇatvamātrasya gurutvalakṣaṇatve tantudvayasaṃyogādāvativyāptiḥ। patanakāraṇatvasya sphuṭaivetyālocyādyapadasya kṛtyamāha - [] dvitīyādīti।
kathaṃ tadvāraṇasambhava ityata ādyatvamanyādṛśaṃ nirvakti - [] prakāśikāyām ādyatvamiheti। svasamānādhikaraṇetyādi। athātra svapadamanuyogiparam vā pratiyogiparam vā। nādyaḥ, ādyapatanavyaktīnāmānantyāt। tenaikopādāne itarāsaṅgrahāt। tāvadanyatamattvaṃ tu asarvajñadurjñeyam। anyatamattvaghaṭakabhedānāṃ mitho
viśeṣaṇaviśeṣyabhāve vinigamanāvirahaśca। nāpyuttaraḥ, tādṛśayatkiñcidekapatanavyaktibhedasya dvitīyādipatanasādhāraṇatvāt। tāvadanyatamatvāvacchinnabhedavattvasya vā prāguktadoṣadūṣitatvāt। sthūlānugamaḥ।
sūkṣmānugamaḥ। ratiyogini svatvādare tu patanaviśiṣṭānyatvamiti sthūlānugamaḥ। prathamapatane sattvāt tasya ādyatvopapattiḥ। svasamānādhikaraṇetyādi। prathamasvaśabdaḥ ādyapatanaparaḥ। dvitīyasvaśabdaḥ
ādyapatanavadbhedaparaḥ। ādyapatanasamānādhikaraṇaṃ yat dvitīyapatanaṃ tadāśrayatvaṃ tatpratiyogitāvacchedakatvaṃ cādyapatane astīti samanvayaḥ। pratiyoginītyādi। prathamapatane astīti samanvayo bodhyaḥ।
svasamānakālikatvetyādi। dhvaṃsapadena prathamapatanadhvaṃso grāhyaḥ। vācyaḥ। tathāhi - prathamasvapadaṃ prathamapatanadhvaṃsaparam। tādṛśadhvaṃsasamānakālikatvaṃ dvitīyapatane asita। dvitīyasvapadaṃ dvitīyapatanaparam। dvitīyapatanaṃ hi
svasamānādhikaraṇapatanapratiyogikatvasambandhāvacchinnā bhavati। tathā ca tadanyatvamādyapatane iti bodhyam। dhvaṃsaviśiṣṭānyatvamiti sūkṣmānugamaḥ। tādṛśādheyatvasthāne doṣaḥ। yadyapi vṛkṣāt saudhe patitasya phalādeḥ
saudhātpatanadaśāyāṃ tatra niruktamādyatvamasambhavi। tathāpi tatra parantu saudhāvadhikapataneṣu prāthamikapatanasyādyatvaṃ sambhavati। tacca vācyam। evaṃ ca vṛkṣāvadhikapatanasya avadhiviśeṣaghaṭitameva caramatvaṃ nirvācyam।
sambhavasthalābhiproyaṇetyavadheyam। dīpikāyām [] guṇapadamiti। na caivamadṛṣṭavāraṇāya vyarthamiti vācyam। asamavāyikāraṇabhūtacūrṇādivāraṇāya tadāvaśyakatvāt। prakāśikāyām [] piṇḍībhāvassaṃyogaviśeṣa iti। dhāraṇakarṣaṇādiyogya
ityarthaḥ। śabdamātre ākāśasya samavāyikāraṇatāyāḥ spaṣṭatvādāha - [] ādye asamavāyikāraṇamityādi। sarvavyavahārahetutvaṃ buddhilakṣaṇaṃ phalitam। śukādyuccaritavyavahārahetutvasya buddhāvabhāvāt।
vyavahāropadhāyakatvābhāvāt tatrāvyāptiḥ। sarvavyavahārahetutvamityata āha - [] jñānatvamātraṃ lakṣaṇamiti। svapratiyogīti। atra svapadaṃ prathamapatanadhvaṃsaparam। tatpratiyogi prathamapatanam,
tatsamānādhikaraṇatvaṃ dvitīyapatane। idaṃ ceti। [] saṃskārasya trividhatvāditi। tathā ca iha bhāvaḥ। [] bhāvanākhya itīti। tathā ca bhāvanāyāḥ smṛtihetutvāt nāyaṃ doṣa iti bhāvaḥ। [] saṃskārajanyatvasya sattveneti। ayaṃ bhāvaḥ - jñānapratyāsatteḥ
icchādyanuvyavasāyena ghaṭādibhānānupapatteḥ। evaṃ ca saṃskārasyāpi nānumityādāvativyāptiṃriti bhāvaḥ। [] tathāpi cakṣurādīti। na idānīṃ spṛśāmi' imi mānasapratyabhijñāyāmativyāptiḥ। tanniveśe tvasambhavaḥ। jñānasāmānye manasaḥ karaṇatvāt। evaṃ cakṣurādeḥ
kālādividhayā smṛtihetutvādasambhavaśceti vācyam। pratyakṣatvāvacchinnapratiyogitākabhedasya vā niveśyatvāt। udakṣaratāpattiriti। jñānatvaniveśenāpīcchādivāraṇasambhavādāha - smṛtīti। [] etatphalamanubhavatvaniveśaprayojanam। [] yatretīt i। atra ca aghaṭapaṭobhayaṃ ghaṭa' ityādijñānānāmapi
āṃśikapramātvasyeṣṭatvāt na tatrātivyāptiśaṅketi bhāvaḥ। ghaṭa'ityādijñānasyālakṣyatve api tatra nātiprasaṅgaḥ। tādṛśādhikaraṇatādinyūnavṛttitvāt। na ca nirdharmitāvacchedakakapramāyāmavyāptirita vācyam।
tādṛśādhikaraṇatādyata vacchedakadharmānavacchinnaviśeṣyatāniveśāt। na nirdharmitāvacchedakakabhrame ativyāptiriti vācyam। tādṛśabhramasyāprāmāṇikatvāt - ityāhuḥ। durvāratvāt।
nātiprasaṅgaḥ। nāpi nirdharmitāvacchedakapramāyāmavyāptiḥ। yattu - - tattuccham। aetadghaṭatadghaṭobhayaṃ ghaṭa' iti pramāyāmavyāpteriti vadanti। uktāvyāpterevāvaraṇāt। mānābhāvāt tadanyūnānatiprasaktasyaiva tadavacchedakatvopagamāt।
mahāgauravaprasaṅgāt। anitiriktavṛttitvarūpatadavacchedakatvaniveśe ityādi pramāyāmavyāpteḥ। [] nanu tadvatītyasyetyādi। nañarthānvayānupapatteḥ viśeṣyatārthakatvāsambhavādāha- [] saptamyartho viśeṣyitvamiti। yadvā bhūtalaṃ vahnimāt, parvato
svīkārya ityekaṃ matam। tannirūpitaviṣayitārūpayoḥ viśeṣyitvaprakāritvayoravacchedyāvacchedakabhāvastathetyaparaṃ matam। tatra dvitīyamatamanusṛtyāha - viśeṣyitvamiti। atra ca viśeṣyatāyāḥ pramātvam। viśeṣyitāyāstadarthatve tu
prakāritāviśiṣṭaviśeṣyitāvadanubhavatvaṃ tat। prathame vaiśiṣṭyaṃ ca vāvacchedakasaṃbandhena svāśrayavanniṣṭhatvasvanirūpitatvobhayasambandhena। svāvacchinnatvasvanirūpitaprakāratāviśiṣṭaviśeṣyatānirūpitatvobhayasambandhena। svāvacchedakasambandhenasvāśrayavanniṣṭhatvasambandheneti। [] tadvatīsyasya tatsaṃbandhinītyartha iti। prathame
prakāratāviśiṣṭaviśeṣyatānirūpakānubhavatvam। vaiśiṣṭyaṃ ca vanirūpitatvasvaviśiṣṭapratiyogitānirūpitānuyogitāśrayaniṣṭhatvobhayasaṃbandhena। svāvacchedaketyādi। rajate idaṃ rajatamiti jñāne samanvayaḥ kriyate। svaṃ
tādṛśaviśeṣyatānirūpakānubhavatvaṃ idaṃ rajatamiti jñāne astīti। idaṃ rajatamiti pramāyāmastīti samanvayaḥ। svanirūpitatvetyādi। svaṃ rajatatvaniṣṭhaprakāratā tannirūpitatvaṃ rajataniṣṭhaviśeṣyatāyām। evaṃ svaṃ prakāratā tadviśiṣṭā
rajatasyānuyogitvāt tadāśrayarajataniṣṭhatvaṃ viśeṣyatāyām। svāśrayaḥ rajatatvaṃ tanniṣṭhatvaṃ pratiyogitāyām। evaṃ svaṃ prakāratā saṃbandhena pratiyogitāvati samavāyatve tadvadbhedāsaṃbhavāt। api svavadbhinnatvarūpaṃ svasetyādibhedavattvaṃ ca pratiyogitāyāmasti।
tathā yoktobhayasaṃbandhena prakāratāviśiṣṭā pratiyogitā bhavatīti। evamuttaratrāpi ūhanīyam। svavaiśiṣṭyaṃ ca svāśrayaniṣṭhatvasvasetyādibhedavattvobhayasambandhena। svādhikaraṇatvaṃ ca svāvacchedakatāvacchedakatāsambandhena।
bhedapratiyogitāvacchedakatāsvanirūpakatvīyavilakṣaṇāvacchedakatāsambandhena। bhrame nātivyāptiḥ। na vā aguṇādyanyatvaviśiṣṭasattāvān guṇa' saṃsargatāpakṣe ativyāptiḥ। yadyapi saṃyogasamavāyādīnāṃ svarūpataḥ svāvacchedakasaṃbandhanirūpitatvameva pratiyogitāyāṃ niveśyam।
nātiprasaṅgaḥ। yadi tādṛśobhayasambandhāvacchinnaprakāratāmādāya durvāretyucyate। tadā svāśrayaniṣṭhatvasvasetyādibhedavattvobhayasambandhena। svādhikaraṇatā svāvacchedakasaṃsargatāsambandhena। bhedapratiyogitāvacchedakatā
svanirūpakatāsambandhena। svāvacchedakaparyāptāvacchedakatāvatvaṃ niveśyam। tacca svasetyādibhedavattvaparyavasitam। svādhikaraṇāvacchedakatā ca caivamanavacchinnaghaṭatvādiprakāratākapramāyāmavyāptiriti vācyam।
svavaiśiṣṭyaniveśanādoṣāt। anavacchinnaprakāratāṃ pratyuktasaṃbandhasya vyadhikaraṇatvāt। tathā ca viśiṣṭasattāvā niti bhrame nātiprasaṅgaḥ। svāśrayaniṣṭhatvasvāvacchedakasambandhanirūpitatvasvaniṣṭhabhedapratiyogitāvacchedakatvatritayasaṃbandhena। avacchedakatvaṃ svaviśiṣṭadharmāvacchinnatvasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ
cāvacchedakatāsambandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasambandhena। svānavacchedakadharmānavacchinnatvaṃ tu na śakyaniveśam। svāvacchedakāprasiddhyā prāguktapramāyāmavyāpteḥ। pratiyogitāyāṃ tādṛśadharmāvacchinnatvasattvane taddoṣānirāsāditi।
tanna। aviśiṣṭasattāvān guṇa' ityādibhrame ativyāpteḥ। guṇādinirūpitādheyatāvacchedakatvānapāyāt। ādheyatādiviśeṣaṇasyaiva ādheyatādyavacchedakatvāt। ata eva
anavacchinnasamavāyasya ca svīkṛtaṃ gadādhareṇa siddhāntalakṣaṇe। anyathā tadupapādanasyāsaṅgatatvāpātāt। darśitadoṣānavakāśāt। anyathā uktarītyā avyavasthāpattyā siddhāntalakṣaṇavirodhāpatteriti dhyeyam।
[] pramāṇāntaratāpatteriti। pratyakṣādicatuṣṭayātiriktapramāṇatāpatterityarthaḥ। sattvāditi bhāvaḥ। [] saṅgrahe tadabhāvavatītyādi। atra ca
prakāritāviśiṣṭaviśeṣyitāvattvaviśeṣitaṃ vānubhavatvaṃ bhramatvam। vaviśiṣṭaikamātravṛttidharmāvacchinnapratiyogitākābhāvavanniṣṭhatvasvan irūpitatvobhayasambandhena। vaviśiṣṭaikamātravṛttidharmāvacchinnapratiyogitākābhāvavanniṣṭhatvasvan irūpitatvobhayasambandhena। svāvacchedakasambandhāvacchinnatvasvāśrayaniṃṣṭhatvobhayasambandhena। dvitīye
vaiśiṣṭyaṃ coktarītyā vayamūhyam। atra saṃsargamadhye svāśraye nāvyāpyavṛttiprakārakapramāyāmatiprasaṅgaḥ। vastutastu doṣa iti sāram। svābhāvasya svāvacchedakatayā bhrame bhānavirahādāha - dīpikāyām [] saṃyogābhāveti। nanu
[] atredamavadheyamityādi। idamatra cintanīyam - lakṣaṇabhedavarṇanamayuktatamam। vaiśiṣṭyaṃ ca vanirūtipatvasvaviśiṣṭādhikaraṇaniṣṭhatvobhayasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ ca svaviśiṣṭābhāvavattāsambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ ca abhāve
svāśrayānadhikaraṇavṛttitvasvaviśiṣṭapratiyogitākatvobhayasambandhena। svāvacchedakasambandhāvacchinnatvasvāśrayaniṣṭhatvobhayasambandhena। svaviśiṣṭeti। svaviśiṣṭetyasya ekamātravṛttidharmāvacchinnapratiyogitāyāmanvayaḥ।
viśeṣyatāyāmiti rītyā samanvayaḥ kāryaḥ। svayamūhyamiti। prakāritāviśiṣṭaviśeṣyitāvadanubhavatvaṃ bhramatvam। vaiśiṣṭyaṃ ca svāvacchinnasvanirūpitaprakāratāviśiṣṭaviśeṣyatānirūpitatvobhayasaṃbandhena।
svaviśiṣṭaikamātravṛttidharmāvacchinnapratiyogitākābhāvavanniṣṭhatvasvani rūpitatvobhayasaṃbandhena। svāvacchedakasaṃbandhāvacchinnatvasvāśrayaniṣṭhatvobhayasambandhenetyūhyamityarthaḥ। svanirūpitatvetyādi। atrānugabhe svaśabdāḥ sarve api prakāratāparāḥ। samanvayaḥ pūrvavadūhyaḥ।
praveśena mahāgauravaprasaṅgāt। na ca [] yadavacchedena ityādi dīpikāvākyasvarasyānurodhera tathāvarṇanamiti vācyam। kapisaṃyogītyādipramāyāmativyāpteḥ। avyāpyavṛttiprakārasthalīyabhramalakṣaṇasya durvāratvāt।
viṣayabādhaviraheṇeṣṭāpatterayogāt। tasmāt uktadīpikāvākyaṃ bhramatvena lakṣyatāpradarśanaparam। evaṃ ca dīpikāyām [] vivakṣitatvādityasya lakṣyatvenetyādiḥ। [] viśeṣyitveti। atra yadyapi viśeṣyatāprakāratayoḥ tathāpi śiṣyadhīvaiśadyāya prakārāntaramapyuktamiti dhyeyam। dīpikāyām [] prasaṅgāditi। atra pañcamyartho jñānajanyajijñāsādhīnatvaṃ
vibhāgānvitam। kaḥ prasaṅgaḥ ityākāṅkṣāyāmāha - prakāśikāyām [] smṛtasyopekṣānarhatvamityādi। smṛtasya dveṣyajñānaviṣayatāvirodhirūpam। tacca prakṛte pramitikaraṇatvam। prakṛte asambhavenāsaṅgateḥ। vastutastu
nirūpyaniṣṭhaupodghātādivyātiriktaḥ sambandhaḥ prasaṅgasaṅgatiḥ। prakṛte ca caturvidhatvena pramitisādṛśyameva pramāṇasya tādṛśamiti। svabhinnatvasvaviśiṣṭaśabdaviśiṣṭatvobhayasaṃbandhena। svavaiśiṣṭyaṃ ca । svavaiśiṣṭyaṃ ca
svāvacchinnakarmakanirūpaṇottaratvasvabhinnadharmāvacchinnaviśeṣyakalakṣaṇādiprakārakajñānajanakatvobhayasaṃbandhenaḥ। śabdavaiśiṣṭyaṃ ca ādheyatvasvaprayojakecchāviśiṣṭatvobhayasambandhena। icchāvaiśiṣṭyaṃ ca ādheyatvasvajanakajñānaprakāratvobhayasambandhena। svaniṣṭhaprakāratānirūpitavyāpyatvaprakāratānirūpitadharmaprakāratān irūpitaprakāratvaprakāratānirūpitanirūpakatvaprakāratānirūpitajñānatvāvacchinnaviśeṣyatākatvasaṃbandhena।
saṅgatipadārthaḥ। tatra pratyakṣatvaniṣṭhādheyatāsambandhena pratyakṣasya prathamadharme anvayaḥ। dharmatvonānvayitāvacchedakadharmaviśeṣabodhakatvaṃ saṅgatipadasya vyutpattisiddham। dvitīyadharmānvayabodhakatvamapi tathā।
dharmaviśiṣṭatvameva saṅgatiḥ। vaiśiṣṭyaṃ ca svaviśiṣṭādhikaraṇatāviśiṣṭatvasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ ca svabhinnadharmāvacchinnapratiyogitākabhedanirūpitatvasvaviśiṣṭaśabdavi śiṣṭabobhayasambandhena। śabde svavaiśiṣṭyaṃ ca prāgvat। śabdavaiśiṣṭyaṃ ca
ādheyatvasvaprayojakecchāviśiṣṭatvobhayasambandhena। ādheyatā svanirūpakabhedapratiyogitāvacchedakadharmāvacchinnaviśeṣyakalakṣaṇādi prakārakajñānajanakatvasambandhena। svanirūpakabhedapratiyogitāvacchedakatvopalakṣitadharmavyāpyadharmaprakārajñānatvāvacchinnaviśeṣyatākatvasambandhāvacchinnādheyatvaprayojakasamaraṇaviśiṣṭatvobhayasambandhena। svaprayojakasaṃbandhaniṣṭhatvasvanirūpakabhedapratiyogitāvacchedakadharmaprakārakatvasambandhāvacchinnādheyatvobhayasambandhena।
adhikaraṇatāvaiśiṣṭyaṃ ca svāśrayāśrayatvasambandhena। atra ca svīkāryā। [] adṛṣṭāderityādinā īśvaraparigrahaḥ। [] anubhavatvavyāpyeti। yadyapi jñānasāmānyahetubhūtasyātmadāderavāraṇāt tadupekṣā। idaṃ bhramajanakadoṣe ativyāptivāraṇāya। nanu
niruktapramāṇalakṣaṇasya cakṣussaṃyogādāvativyāptiḥ। na ca dravyatvaniveśāt na doṣa iti vācyam। tathā sati vyāptijñānādeḥ satītyapīti। vyāpāravattvaṃ ca svajanakatvasvajanyajanakatvobhayasaṃbandhena kiñcidviśiṣṭatvam।
vyāpāratvaṃ ca tajjanyatve sati tajjanyajanakatvam। satyantam। phalavāraṇāya viśeṣyam। svajanyatvasvajanyajanakatvobhayasambandhena prameyaviśiṣṭatvamanugatārthaḥ। tadā janyatāviśiṣṭatvaṃ tadvācyam। vaiśiṣṭyaṃ ca
svāśrayatvasvanirūpakajanyajanakatvobhayasambandhena। atha vā svāśrayajanakatvasvanirūpakajanyatvobhayasambandhena। janyatāviśiṣṭatvamityanugamo bodhyaḥ। phalajanakatāprayojakajanakatānirūpakatvaṃ vyāpāratvam। tena
kulālaputrādeḥ kulālādivyāpāratāprasaṅgasya nāvakāśaḥ। yadvā tajjanyajanakatvaṃ tādṛśajanakatāvacchedakasambandhatvarūpamiha bodhyam। nanvevaṃ sati śrotrendriyasya pramāṇatānupapattiḥ। tatra samavāyasyaiva [] śrotreti। nanu kāraṇatvaṃ phalāvyavahitapūrvavṛttitvam। tacca
kāraṇatāvacchedakasambandhena vācyam। anyathā yāgādeḥ svargādikāraṇatvānupapatteḥ। tathoktau tu svajanyāpūrvasambandhena yāgādestathātvāt nānupapattiḥ। evaṃ ca vyāpārasambandhāvacchinnakāraṇatvameva karaṇatvam। vyāpāravattve satīti
tatrānatiprasaṅgāt। tathā ca śabdavṛttilaukikaviṣayatāsambandhena sambhavatītyata āha [] śabdo veti। tathā ca svavṛttiśabdatādātmyasambandhena śrotrasya kāraṇatvaṃ sambhavatīti bhāvaḥ। [] vadantīti। navīnamatamāha [] yadvilambāditi।
kāryotpattyabhāvaviśiṣṭatvaparyavasitam asādhāraṇatvamiti niṣkarṣaḥ। tena na svatvānanugamaḥ। vaiśiṣṭyaṃ ca svaprayojakībhūtābhāvapratiyogitvasvādhikaraṇakṣaṇavṛttibhedapratiyogitāvacchedakatvobhasambandhena। bhedapratiyogitāvacchedakatāvasetyādyavacchedakatvasambandhena।
svādhikaraṇatā svetaraprakṛtakāryakāraṇādhikaraṇatvasambandhena। bhedapratiyogitāvacchedakatā ādheyatvasambandhena। yastu svasetyādyavacchedakatvasambandheneti। svasamānādhikaraṇabhedapratiyogitāvacchedakatvasaṃbandhenetyarthaḥ।
svādhikaraṇetyatra ca svaśabdaḥ kāryotpatyabhāvaparaḥ। svasetyādītyatra svaśabdaḥ daṇḍādikāraṇaparaḥ। svetaretyatrasvaśabdaḥ daṇḍādikāraṇaparaḥ। tadviśiṣṭatvaṃ daṇḍe iti tasyāsādhāraṇakāraṇatvam। svaṃ daṇḍe। evaṃ svaṃ ghaṭotpattyabhāvaḥ tadadhikaraṇakṣaṇe vartate yaḥ bhedaḥ
daṇḍavadbhedaḥ tatpratiyogitāvacchedakatvaṃ ca daṇḍe। grāhyaḥ। tādṛśakṣaṇo na bhavati। ataḥ daṇḍavadbhedaḥ tādṛśakṣaṇavṛttiḥ। ghaṭotpattyabhāvaviśiṣṭatvāt daṇḍasva ghaṭāsādhāraṇakāraṇatvanirvāhaḥ।
vasetyādibhedattvasaṃbandhena। svādhikaraṇatvādikaṃ prāgvaditi rītyā anugamaḥ। sa tu tādātmyādiniveśena gauravadūṣitatvādanādaraṇīyaḥ। svabhinnatvaniveśanenāpi svavāraṇasambhavaḥ। evaṃ saṃyogādinā kapālādīnāṃ ghaṭādhikaraṇatvādyanupapattiḥ। evaṃ kāryādhikaraṇe
kāraṇābhāvasambhavāt sa eva doṣaḥ। evaṃ sarveṣāmeva dvitvādyavacchinnābhāvapratiyogitvādasambhavaḥ। ato niṣkarṣamāha [] kāryatāvacchedakasaṃbandhenetyādi। atra prākkāraṇatāghaṭakatvenābhimatasambandhāvacchinneti pūraṇīyam। tena na
sambandhāntarāvacchinnakāraṇābhāvamādāya doṣa iti dhyeyam। tṛtīyāntayatpadaṃ kāraṇatāvacchedakatvābhimatatantutvādyavacchinnaparam। ṣaṣṭhyantayatpadaṃ anyathāsiddhatvābhimatatantutvādiparam। svasetyādibhedavattvasaṃbandheneti।
svasamānādhikaraṇabhedapratiyogitāvacchedakasaṃbandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyotākabhedavattvasambandhenetyarthaḥ। - [] yena tantunetyādi। atra ca sahaśabdaḥ sāhityam। taccaikakriyānvayaḥ। kriyā ca dhātuta eva labhyata ityanvaya eva sahaśabdārthaḥ। aananyalabhyaśabdārthaḥ' iti nyāyāt। sa cātra
prakāratānirūpakatvarūpaḥ। yeneti tṛtīyāyāḥ prakāratānvitamādheyatvamarthaḥ। viśeṣaṇasaṅgataivakāramahimnā avapūrvakagamidhātvarthajñāne tādṛśaprakāratānirūpakatvānvayaḥ। ṣaṣṭhyantārthayaddharmāvacchinnaviśeṣyakatvasya jñāne anvayaḥ। prakāratvaṃ ca
prathamāntapadārthānvayi। tathā coktasaṃbandhena bodhaḥ। evaṃ ca phalitam। dharmaviśiṣṭadharmavattvam vaiśiṣṭyaṃ cādheyatāsaṃbandhena। sā ca
svasetyādibhedavattvasambandhena। svādhikaraṇatā svāvacchinnaviśeśyakaprakṛtakāryaniyatapūrvavṛttitvaprakārakajñānatvasambandhena। bhedapratiyogitāvacdedakatā svāvacchinnaprakāratānirūpakatvasambandhena। sāmānyapadārthavyāpakatvaniveśanam। viṣayatāmātraniveśe daṇḍādeḥ
svenānyathāsiddhiprasaṅgaḥ iti prakāratāniveśanam। paṭaṃ prati tanturūpasya rūpatvena na kāraṇatvaṃ vyabhicārādeva। ataḥ tadānīṃ sūcanāyānatiprasaktetyuktam। [] tantuviṣayakameveti।
tantvitarāsamavetatve sati nikhilatantusamavetatvarūpatvāditi bhāvaḥ। [] saṅkṣepa iti। yadyapi tantunā bodhyā। ata eva yatpadasya yaddharmāvacchinnaparatayā vyākhyānādeva tantutvena tantoranyathāsiddhivāraṇasambhavaḥ। tantuḥ
paṭaniyatapūrvavṛttiriti jñāne tantutvasya svarūpata eva bhānāt। evaṃ ca śūnyāntaviśeṣaṇaṃ vyarthathmati śaṅkā nirastā। tadāśrayavṛttirūpatvāvacchinnasyānyathāsiddhivāraṇāya tatsārthakyāt। svetaragatānvayavyatirekānadhīnānvayavyatirekavattvam। anvayaśca
prakṛtakāryasattāprayojakasattāvattvam। vyatirekaśca prakṛtakāryavirahaprayojakavirahanirūpakatvam। atra ca ādṛśasattāviśiṣṭatve sati tādṛśavyatirekaviśiṣṭatvamityanugamaḥ। svāśrayatvasvavṛttibhedapratiyogitāvacchedakatvobhayasaṃbandhena।
avacchedakatvaṃ svabhinnagatānvayādhīnatvasambandhena। dvitīye vaiśiṣṭyaṃ ca svāśrayatvasvavṛttibhedapratiyogitāvacchedakatvobhayasambandhena। bhedapratiyogitāvacchedakatā svabhinnagatavyatirekādhīnatvasambandhena। atra ca satyantaṃ vā viśeṣyadalaṃ vā ekaikamevopādeyam। ubhayaniveśe
tādṛśaviśiṣṭābhāva eva svatantrānvayavyatirekaśūnyatvam। tādṛśasattetyādi। prakṛtakāryavyatirekaprayojakavyatirekaviśiṣṭatvamityarthaḥ। prakṛtakārya paṭaḥ tatsattāprayojakasattāśrayatvaṃ tantoḥ। evaṃ
tantumadbhedaḥ tatpratiyogitāvacchedakatvaṃ tantau। evaṃ tantvabhāvaḥ tatpratiyogitvarūpaṃ tadāśrayatvaṃ tantau। evaṃ draṣṭavyaḥ। bhedaviśiṣṭatvamityanugamaḥ। svavaiśiṣṭyaṃ ca
svāvacchinnabhedavattāsambandheneti। tattu dhyeyam। yadavacchinnamiti lakṣaṇaṃ sampadyate। tatra cāvacchedakakoṭipraviṣṭasyāvacchedakatvānādare daṇḍatvādāvavyāpteḥ।
sahaśabdopādāne cāsmaduktārthaparyavasānena doṣavirahāditi। ata suvaceti dhyeyamiti bhāvaḥ। tantutvasya tadvyaktitvena kāraṇatve api prathamānyathāsiddhimupapādayatāṃ matamāha - [] itarānvayeti। kiñcidviśiṣṭatvamanyathāsiddhatvamiti tu niṣkarṣaḥ।
[] dīpikāyām anyaṃ pratītyādi। anyaṃ prati prakṛtakāryetarakāryaṃ prati। apūrvavṛttitve' ityatra saptamyāḥ ayasya ca bhāvena'ityuktanyāyena jñānamarthaḥ। tasya ca janyatāsambandhenāvagame anvayaḥ। tathā ca
dvitīyānyathāsiddhasya lakṣaṇamiti phalitam। tatra ca kāraṇatājñānaṃ lakṣaṇagamanamityāśayenāha prakāśikāyām [] tathā ceti। anekadravyasamavetatveti। aṇubhinnadravyatvetyarthaḥ। [] tadupasthiteḥ prāgabhāvopasthiteḥ। svāśrayānvayetyādi। sarvatra svaśabdaḥ tanvādibhedaparaḥ।
yatsamavetamityādi। kāryamityatra yadityādiḥ kāryaṃ yatsamavetaṃ yadanuyogikasamavāyavat utpadyata ityarthaḥ। dhātvartha ādyakṣaṇāvacchinnādheyatvam। ākhyātārtha āśrayatvam। bhāsate। sadantaviśeṣaṇatāvacchedakasyoddeśyatāvacchedakatvaniyamāt।
uddeśyatāvacchedakavidheyayoravacchedyāvacchedakabhāvabhānavyutpatteḥ। tatha prati tatsamavāyikāraṇamiti vākyārthaḥ। atra ca yattatpadayoḥ yattaddharmāvacchinnaparatāmabhisandhāyāha - prakāśikāyām [] yaddharmāvacchinnamityādinā। evaṃ ca samavāyikāraṇasya lakṣaṇaṃ phalitam। tatra ca ghaṭādipratyakṣe
samavāyasambandhāvacchinnatvaniveśanam। na doṣaḥ। asamavāyikāraṇe ativyāpitavāraṇāya kāraṇatāyāṃ tādātmyasaṃbandhāvacchinnatvaniveśaḥ। saṃgrahe [] kāryeṇa kāraṇena vā sahetyādi। atra ca kāryeṇa sahaikasminnarthe
samevataṃ sat yatkāraṇaṃ tadekaṃ asamavāyikāraṇam। kāraṇena vākyabhedena yojanā। vākāraśca etaddyotaka eva। sahaśabdārthaḥ samavetapadārthatāvacchedakasamavetatve anvitam। kāryeṇetyatra tṛtīyāyāḥ adhikaraṇatānvayinirūpitatvamarthaḥ। ekapadamatra
yatkiñcitparam। arthapadottarasaptamyāḥ nirūpitatvamarthaḥ। tathā ca kāraṇamiti eko vākyārthaḥ। evaṃ kāraṇenetyādivākye api bodhyam। vastutaḥ saṃgrahe [] kāryeṇa sahetyādi। atra sahaśabdārthaṃḥ sāhityam। taccaikakriyānvayitvarūpam। prakṛte
samavetatvanirūpakatvaparyavasitam। kāryeṇetyatra tṛtīyārtha ādheyatvam, ekaśabdo adhikaraṇaparaḥ। artha ityatra samavetatvānvayinirūpitatvamarthaḥ। tathā ca iti phalitam। kāraṇenetyādāvapi evameva bodhyamiti tu sāram।
kāraṇenetyatra kasya kāraṇamityākāṅkṣāyāṃ āha - prakāśikāyām [] svakāryeti। svakāryasya samavāyikāraṇenetyarthaḥ। atra ca asamavāyikāraṇasāmānyasya lakṣaṇam। kāraṇatāyāṃ dvitīyāsamavāyikāraṇasya ca tadeva lakṣaṇaṃ bodhyam। samavāyasambandhāvacchinnatvaniveśaḥ। dvitīyāsamavāyikāraṇe
samavāyasambandhāvacchinnatvaniveśaḥ। prathamāsamavāyikāraṇe svāśrayasamavetatvasaṃbandhāvacchinnatvaniveśeḥ। atra niveśanīyamityavadheyam। tṛrītantusaṃyogāderapi tattadasamavāyikāraṇalakṣaṇa iti। ayaṃ bhāvaḥ
viśeṣaṇalakṣaṇe api tadbhinnatvaṃ niveśanīyamiti tu na samyak। turītantusaṃyoge apyakṣatatvāt। yadyapyevamapi tantvākāśasaṃyogādau viśiṣṭalakṣaṇasya ativyāptiḥ। tadbhinnatvasyāpi niveśe iti।
saṅgrahe [] tadubhayabhinnamityādi। nimittakāraṇalakṣaṇe tadubhayapadaṃ samavāyyasamavāyikāraṇadvayaparamityāha - dīpikāyām [] samavāyītyādi। atra ca tatkāryaviśiṣṭaṃ tatkāryaṃ prati nimittakāraṇamiti lakṣaṇaṃ vācyam। vaiśiṣṭyaṃ ca svanirūpitasamavāyikāraṇatvasambandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasvanirūpitāsamavāyikāraṇatvasambandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasvanirūpitakāraṇatvatri tayasambandhena।
yadyapi dhvaṃsādau pratiyogyādeḥ nimittakāraṇatvahāniḥ। ābhāvakārye tatkāryavaiśiṣṭyaṃ niveśyamiti na doṣaḥ। dhvasādikaṃ tādṛśasambandhāvacchinnapratiyogitākatadabhāvasaulabhyāt। ata eva sāmānyatassamavāyyādibhinnatvāsambhavanibandhanā na kṣatiriti।
[] turīyaviṣayatānirūpakatvasyeti। anyathā saviṣayakatvābhāvena jñānatvameva nirvikalpakasya bhajyeta। jñānatvasya bhāvaḥ। [] viśeṣyādividhayetyādi। idaṃ ca viśeṣaṇaviśeṣyasambandhānavagāhīti yathāśrute asambhavaḥ। nirvikalpake
tadbhānasyāpyavarjanīyatvāt। paraṃ tu ghaṭaghaṭatvasamavāyeṣu tatra turīyaviṣayatāmātramityāśayena pūritam। ādipadena prakārasaṃbandhayoḥ parigrahaḥ। viśeṣyatvādinetyarthaḥ। viśeṣyādyanavagāhītyatra dhātvartho avagāhanam, tṛtīyārtho abhedaḥ viṣayatānvayi nirūpakasya nañarthabhede anvayaḥ। tathā
ca viśeṣyatvādyabhinnaviśeṣyādiniṣṭhaviṣayatānirūpakabhinnatvalābhaḥ। tatra viśeṣyatādinirūpakābhinnamātraṃ lakṣaṇamityabhiprāyeṇāha - [] tathā ceti। [] jñānatvaghaṭitamiti। ghaṭādiṣvativyāptivāraṇāya idamuktam। [] viśeṣyaviśeṣaṇasambandhānavagāhītyatra dīpikāvākye na dvandvaḥ। vyācakṣāṇānāṃ matamāha - [] kecittviti।
viṣayatāśrayetyarthaḥ। tajjñānīyaviṣayatāśrayavaiśiṣṭyapratiyogitvaṃ tajjñāne prakāratvamityarthaṃḥ। nanu ghaṭabhūtalasaṃyogā iti jñāne ghaṭasya prakāratāpattiḥ। ata āha - [] saṃsargāvacchinneti। nanu pūrvoktayuktyā nirvikalpake api saṃsargabhānasyāvaśyakatvāt asambhava ityata āha [] saṃsargateti। lāghavādityasya
saṃsargāvacchinnaviṣayatāśanyatvarūpalakṣaṇāpekṣayetyādiḥ। tathā ca saṃsargānavagāhitvaṃ saṃsarganiṣṭhaviṣayatvānirūpakatvam। saṃsarganirūpitāvacchinnatvavadviṣayatāśūnyatvam। tatra ca saṃsargāvacchinnetyādilakṣaṇāpekṣayā gauravam।
bhāvaḥ। anyathā uktarītyā nirvikalpake ativyāpteriti bhāvaḥ। ayamatra bhāvaḥ - dīpikāvākyāsvārasyam। asmanmate tu lakṣaṇatrayalābhārthatayā na taduktivaiphalyamiti। ananu viśiṣṭabuddhirviśeṣaṇajñānajanyā
pratītyādi। atra [yadi] viśiṣṭabuddhitvaṃ na syāditi tarko abhimata ityāśayenāha - [] bhāva iti। dīpikāyāñ [] anavasthāprasaṅgāditi। jñānamanumitau bhāsate। athavā viśeṣaṇaniṣṭhāyāṃ iti bhāvaḥ। idaṃ ca svasmin
yadviśeṣaṇaṃ tadviṣayakadhījanyatvarūpasādhyaviśeṣalābhāyābhihitam। tadanyaviśeṣaṇajñānajanyatvasiddhimādāyārthāntaratāpatteriti bhāvaḥ। saṅgrahe [] indriyārthasannikarṣajanyamityādi। idaṃ ca janyapratyakṣasyaiva lakṣyatvābhiprāyeṇa। teneśvarapratyakṣasya nityatvāt
tatrāvyāptiśaṅkānirāsaḥ। anyathā tatsaṅgraho bodhyaḥ। atra yadyapi ātmamanaḥsaṃyogasya jñānasāmānyahetutvāt anumityādāvativyāptiḥ। manasa janyatāyāmanubhavatvavyāpyadharmāvacchinnatvaniveśāt na doṣaḥ।
yathāśrute jñānapadametattātparyagrāhakam। niruktobhayābhāvaniveśane tvākāśādivāraṇāya jñānapadam। jñānatvaṃ lakṣaṇam। anumityādīnāṃ vyāptyādijñānakaraṇakatvāt na tatrātivyāptiḥ।
īśvarapratyakṣasyājanyatvāt। janyapratyakṣe tu indriyasyaiva karaṇatvācca lakṣaṇasamanvayaḥ। nirvikalpakasya savikalpakāraṇatvāt karaṇatvaṃ niveśitamityāhuḥ। dīpikāyām [] dravyapratyakṣa ityādi। atra ca
cakṣussaṃyogasya kāraṇatvaṃ vācyam। tatra rūpādau vyabhicārāvāraṇāya kāryadiśi dravyavṛttitvaniveśanam। vyabhicāravāraṇāya laukikatvapraveśaḥ। evaṃ daṇḍādyaṃśe tadbodhyam। evaṃ davyasamavetavṛttilaukikaviṣayatāsaṃbandhena
cākṣuṣaṃ prati svarūpasaṃbandhena cakṣussaṃyuktasamavāyasya kāraṇatvam। atra vyabhicāranirāsāya kāryadiśi vṛttyantam। yadyapi tadavasthodoṣaḥ। tathāpi dravyānyatvasya samavetaviśeṣaṇatvābhyupagamāt na doṣaḥ। vṛttyantaṃ ca
rūpatvādijātipratyakṣe vyabhicāravāraṇāya bodhyam। tadvāraṇāya viṣayatāyāṃ laukikatvaniveśaḥ। evaṃ nīlādyaṃśe tathā। evaṃ dravyasamavetasamavetavṛttilaukikaviṣayatāsaṃbandhena cākṣuṣaṃ prati cakṣussaṃyuktasamavetasamavāyasya kāraṇatvam।
vyabhicāravāraṇāyātra laukikatvaniveśaḥ। svatantratryaṇukapakṣe tryaṇukatadrūpādau vyabhicāravāraṇāya vṛttyantam। matāntare api tādṛśaviṣayatāyā ākasmikatāvāraṇāya tanniveśyameva। vṛttyantam। śabdatvasāmānyapratyāsattijanye atītādiśabdaviṣayake
laukikatvaniveśanam। śabdasamavetavṛttilaukikaviṣayatāsaṃbandhena śrāvaṇaṃ prati śrotrasamavetasamavāyasya kāraṇatvam। śabde vyabhicāravāraṇāya vṛttitvaviśeṣaṇam। vyabhicāravāraṇāya laukikatvaniveśaḥ। evamanyatrāpi bodhyam।
kathaṃ sannikarṣaṃṣāḍvidhyam। yadi ca tāsāṃ viśeṣaṇatātvenānugamaḥ tarhi saṃyuktasamavāyādīnāṃ samavāyatvenānugamaḥ। kiṃ na syādityāśaṃṅkāṃ nirākaroti [] atredamavadheyamityādinā। [] viśeṣaṇaviśeṣyabhāvasannikarṣeti।
viśeṣyatvaviśeṣaṇatvānyatarasannikarṣetyarthaḥ। [] ghaṭopalabdhidaśāyāmityādi। ghaṭavattāniścayadaśāyāmāpattiḥ। na ca ghaṭābhāvarūpaviṣayavirahādeva na ghaṭavati deśe ghaṭābhāvapratyakṣaprasaṃgaḥ। ghaṭāsattve kathaṃ ghaṭavattāniścayasaṃbhava iti vācyam। ghaṭaśūnyadeśe api
ghaṭābhāvapratyakṣāpattisambhavāt। ghaṭādimati deśe api dharmyantaraghaṭitasannikarṣabalena ghaṭābhāvapratyakṣāpattisaṃbhavācceti। [] pramāṇāntaratvamityādi। yadyapyanyat pramāṇaṃ pramāṇāntaramiti tattusahakāritayopagatāyā anupalabdheḥ naiyāyikairapyupagatam।
ko api doṣaḥ। abhāvapramiteḥ pratyakṣarūpāyā eva naiyāyikairupagamāt। ata evāgre vijātīyapramitikaraṇatvakalpanamityuktam। nanu [] tarkasyetyādinā। [] viparyaye - āpādakābhāvavyāpyābhāve। pratiyogitvaṃ koṭyanvitaṃ saptamyarthaḥ। tatkoṭiparyavasāyitvaṃ - tasya tarkasya
koṭiḥ āpādyarūpā tadviṣayakatvamityarthaḥ। [] sattvasya - sattvaprasakteḥ virodhinī yā upalabdhiriti। svarūpataḥ। tathā ca taddhatubhūtāpādyavyatirekaniścayapratibandhakatvam। pratibandhakatvaṃ vivakṣaṇīyam। anyathā
āhāryapratiyogyupalambhadaśāyāmabhāvagrahānāpatteriti vadanti [] virodhitvaviśeṣaṇamiti। nanvandhakāre niṣkṛṣṭārthamāha - [] pratiyogisattetyādinā। pratiyogisattvaviṣayakāpattijanyāpattiviṣayetyarthaḥ। atrāyamāśayaḥ - sarvatrābhāvapratyakṣasthale'yadyatra iti। [] pratiyogisattāpādanetyādinā
pratiyoginiṣṭhavyāpyatānirūpitavyāpakatvaṃ vivakṣaṇīyam। adhikaṃ muktābalīprakāśādau draṣṭavyamiti। keṣāñcinmatamāha- [] kecittviti। ata eva upalambhābhāve tādṛśaprayojyatvaviśeṣaṇadānādeva। [] āhurityasvarasasūcanam।
tadbījantu pratiyogisattve tarkitatvaviśeṣaṇavaiyarthyam। pūrvamate tarkitapadasyopayogaḥ। etanmate tu kvāpyupayogaḥ। evamadhikaraṇabhedenābhāvabhedavirahāt andhakāre ghaṭābhāvapratyakṣāpattyavāraṇaṃ ceti। nyūnatāparihārāyāha - [] atredamiti। [] tatra-darśitatrividhapratyāsattimadhye। nanu
kathametādṛśārthalābha ityatrāha - [] sāmānyamityādi। dhūmatvādisāmānyetyarthaḥ। jātītyarthaḥ। viṣayo veti। nanu pratyāsatitopagamenetyata āha - [] atīteti। nanu vinaiva sannikarṣamindriyeṇa tatpratyakṣaṃ kuto na syādityatrāha - [] indriyāṇāmiti। asannikṛṣṭānāmityasya pratyakṣetyasya ca
tadarthetyādiḥ। upayujyata ityanuṣajyate। [] saurabheṇeti। tadindriyagrahaṇayogyapadārthasyaiva yogyeti। muktāvalīprakāśoktaṃ kāraṇatāvacchedakasambandhādikamabhisandhāyāha - saṅkṣepa iti।
। । [] pratyakṣopajīvakatvasaṅgatyeti। pratyakṣasya saṅgatyetyarthaḥ। nirūpaṇānvayi jñānajanyajijñāsāprayojyatvaṃ tṛtīyārthaḥ। jñāne ca viṣayitayā prakṛtyarthānvayaḥ। saṅgatipradarśanaṃ
syāditi tannirāsāya। pūrvottaragranthayoḥ ekavākyatāpratipattirapi saṅgatipradarśanaprayojanamityapi draṣṭavyam। tādṛśapratipattiśca ityādyanyatra vistaraḥ। [] lakṣayatīti dīpikāvākyāt lakṣaṇaprakārakajñānajanakaśabdānukūlakṛtimānityartho labhyate। tatra
syāditi nirūpayatītyuktam। nirūpaṇaṃ ca lakṣaṇasvarūpaprāmāṇyādyanyatamaprakārakajñānānukūlaśabdaḥ ato na nyūnatā। evamagre api draṣṭavyam। saṅgrahe [] anumitikaraṇamanumānamiti। itivadatra na nirākāṅkṣatā। anumitikaraṇatvaṃ
cānumitiniṣṭhānubhavatvavyāpyadharmāvacchinnkāryatānirūpitakāraṇatāśrayatvam। kathamuktavākyasya prāmāṇyamityata āha - anumānapadasyeti। tathā bhāvaḥ। pūrvadalakṣaṇāvirahapakṣa iti। pūrvapadalakṣaṇāpaśe tu
anumānapadasyānumitikaraṇārthakatve api na nirākāṅkṣateti bhāvaḥ। ativyāptiḥ। nanu parāmarśajanyaṃ jñānamityanumiterlakṣaṇaṃ sambhavatīti taduktisāphalyāmiti vācyam। vyabhicāraśaṅkāyā durvāratvāt। ataḥ saṅgrahe
anumitilakṣaṇakathanamucitamityabhiprāyeṇa bhāvamāha - [] tathā ceti। virītajñānamātropalakṣaṇaparamityabhiprāyeṇāha - [] viparītajñānottarapratyakṣaṃ pratīti। miśrādīnāmiti śeṣaḥ। etena prātyakṣikaniścaye nātivyāptiriti sūcitam। nanu [] sthāṇupuruṣasaṃśayānantaramiti dīpikāvākyamasaṅgatam।
sthāṇupuruṣakoṭikatvāyogāt ityata āha - [] idamiti। [] āhuḥ ityasvarasasūcanam। tadbījantu pratyakṣajananādityuttaragranthavirodhaḥ। sthāṇureveti pratyakṣajananāditi vaktavyatvāt। ataḥ tādṛśagranthaparyālocanayā kintu eka eva saṃśaya iti।
teneti। ātmādeḥ bhāvaḥ। iti। nanu puruṣa iti pratyakṣajananāditi vaktavyam kimevakāropādānenetyāśaṅyāha - [] puruṣa evetīti। nanu
idamupalakṣaṇamiti। [] idaṃ bādhakayuktipradarśanam। [] upalakṣaṇam bādhakayuktyantarasyāpi sūcakam। nanu viśiṣṭaparāmarśatvāvacchinnatvameva kuto na niveśitam। kāraṇatvopagamāt। evaṃ viśeṣapadarśanasya
syāt। saṃśayottarapratyakṣe tivyāpteranavakāśādintyata āha - [] eteneti। janakatāyāṃ pakṣatāsahakṛtaparāmarśajanyatvasyaiva vivakṣaṇenetyarthaḥ। [] viśeṣaṇatāvacchedakaprakārakanirṇayavidhayetyanena tādṛśaviśiṣṭaparāmarśatvāvacchinnajanakatākatvamastīti sūcitam। saṅkṣepa iti। atrāyamāśayaḥ pakṣatāsahakṛtasyaiva parāmarśasya
tadartho vaktavyaḥ। evaṃ pakṣatāpratyakṣe ativyāptivāraṇāya parāmarśajanyatvopādānam। parāmarśajanyatveti। parāmarśaniṣṭhajanakatānirūpitajanyatvetyarthaḥ।
viśakalitajñāneti। jñānadvayasādhāraṇyānurodhenetyarthaḥ। jñānaviśiṣṭajñānatveneti। karādiviśeṣyakapuruṣatvavyāpyatvaprakārakajñānaviśiṣṭakaradiṃprakārakedantvāvacchinnaviśeṣyakajñānatvenetyarthaḥ।
ativyāpteranavakāśāditi। virahāditi bhāvaḥ। doṣaḥ। pakṣatāpratyakṣatvaparāmarśapratyakṣatvoḥ avacchedakayoḥ bhedādityādikaṃ anumitigranthādau vistareṇoktaṃ draṣṭavyamiti।
śakyamityabhiprāyeṇa śaṅkate - [] yadyapīti। ghanagarjanena sambhavatīti nātṛ tadvivakṣaṇaṃ śakyamityabhiprāyeṇa samādhatte - [] tathāpīti। [] sādhyānumitīcchāyā iti। atra itīcchādaśāyāmanumityāpattiḥ। anumityasāniveśe api ghaṭānumitiḥ bhūyāt itīcchāyā vāraṇāsambhavaḥ।
bhūyāditīcchāvāraṇaṃ na sambhavati। haṭasādhyobhayasamūhālambanānumiterviṣayatvasambhavāt। ataḥ bodhyaḥ। abhāvapratiyogitāyāṃ ca tādṛśecchātvāvacchinnatvaṃ niveśyam, tena tādṛśecchāghaṭobhayābhāvādikamādāya a doṣaḥ।
tādṛśecchātvāvacchinnatvaṃ ca tādṛśecchātvaparyāptāvacchedakatākatvam। tacca ādaśecchātvetaradharmānavacchinnatvaparyavasitam। tena caitrasya na doṣa iti। yat pakṣatāpratyakṣatvaṃ tadavacchinnatvābhāvāditi bhāvaḥ।
ghaṭasādhyeti। aghaṭavahnyubhayānumitirbhūyāt' iti icchā atra vivakṣitā। na doṣa iti। siddhisiṣādhayiṣobhayasattvakāle na pakṣatānupapattirityarthaḥ।
tādṛśecchātvetyādi। tathā ca ghaṭavahnyubhayānumitirbhūyāditīcchāyāḥ tādṛśābhāvasya na uttejakābhāvarūpatetyāśaya। nānumityanupapattiḥ। evamagre api pratiyogitāyāṃ viśiṣṭasiddhitvetaradharmāvacchinnatvaṃ niveśyam। tena
yatkiñcidātmavṛttitvaviśiṣṭatādṛśasiddhyabhāvasya ca vyudāsaḥ। anyathā siṣādhayiṣāṃ vinā siddhisattve anumityāpatteḥ। yadyapi siṣādhayiṣāvirahasyaivāsaṃgrahaḥ। tathāpi vivakṣaṇīyam। evaṃ
niveśyamiti। evamanyatrāpi bodhyam। [] samavāyenābhāva iti। sattvāt anumityanupapattiḥ ataḥ samavāyenetyuktam। avacchinnapratiyogitākatvamabhāvānvayi tṛtīyārthaḥ। nanu siddhisiṣādhayiṣayoḥ sattve anumittyanupapattitādavasthyam।
siṣādhayiṣāyāḥ samavāyenātmanyeva sattvāt ityata āha - [] svarūpetyādi। tathā ca siṣādhayiṣāvirahavaiśiṣṭyaṃ siddhau na svarūpasambandhena, yenoktadoṣaḥ syāt। api tu tathā ca noktadoṣa iti bhāvaḥ। [] tadviśiṣṭāyāssaddheriti bhramo nirastaḥ। tathā sati siddhisiṣādhayiṣayoḥ
tādṛśaprakārakatveti। siṣādhayiṣāvirahapadena vivakṣita iti bhāvaḥ। sattve anumityanupapattitādavasthyāt। siddhyabhāvarūpaviśeṣyavirahāditi dhyeyam। [] siddhessamavāyenābhāva ityartha iti।
viśiṣṭasiddhidaśāyāmanumitivāraṇāya samavāyenetyuktam। atra sattvādanumityanupapattiḥ, ataḥ tanniveśaḥ। anavacchinnasvarūpasaṃbandhāvacchinnatvaṃ tadarthaḥ। tena ghaṭādyavacchedena siṣādhayiṣāvirahasya siṣādhayiṣāvatyapyātmani sattve api na kṣatiḥ।
vaktavyam। anyathā siddhisattve ghaṭādyavacchedena tadabhāvasattvāt viśiṣṭasiddhidaśāyāmanumityāpatteḥ। [] sādhyasiddhiḥ pakṣatāvacchedakaviśiṣṭa ityādi। pakṣatāvacchedakāvacchinnaviśeṣyatānirūpitasādhyatāvacchedakadharmasaṃbandhāvacchinnaprakāratāśālisaṃśayānyajñānamityarthaṃḥ।
pakṣatāvacchedakāderniveśanam। vahnimānityādyanumitivirodhitāvāraṇāyeti bodhyam। parvato saṃśayānyatvaniveśanam। tacca na sāmānyataḥ saṃśayabhinnatvama, tathā svapratiyogamattveti। svaṃ siṣādhayiṣāvirahaḥ tatpratiyogi
siṣādhayiṣā tadvattvamātmanaḥ। sa eva doṣa iti। siddhisiṣādhayiṣayoḥ sattve api anumityanupapattirityarthaḥ। sādhyatāvacchedakasambandhāvacchinnapratiyogitākābhāvāprakārakatvam।
vahnyabhāvavānityādigrahasyāpratibandhakatvaprasaṅgaḥ। tathāpi tādṛśābhāvatvāvacchinnaprakāratātannirūpakatvābhāvavivakṣaṇāt na doṣaḥ। svarūpasambandhāvacchinnatvaṃ niveśanīyam। anyathā parvataḥ vahnyabhāvavāṃścetyādiniścayasyāpi virodhitāpattiḥ।
niveśyaḥ। anyathā parvato vahnimān vahnimadanyo veti saṃśayasya virodhitāpattirityalamadhikena। sambhavati। tadeva ca na ghaṭate। yogyavibhuviśeṣaguṇānāṃ siddhiścetyādinā। [] ataḥ samūhālambanaparyantānudhāvanāt।
parāmarśeti। anyathā yatra prathamaṃ parāmarśaḥ tataḥ siddhiḥ, tataḥ siṣādhayiṣā, tataḥ anumitiḥ na jāyata eva। parāmarśasya pūrvaṃ naṣṭatvāt ato nātra prayojanaṃ sambhavatīti bhāvaḥ। tathā ca sattve vyabhicāra iti bhāvaḥ।
[] saptamītatpuruṣāṅgīkāra iti। nanvatra vyāptiviśiṣṭasya pakṣadharmateti ṣaṣṭhītatpuruṣaḥ kuto nāśritaḥ, sa eva cāśrayaṇīyaḥ। durvañcatvena saptamyanupapatteriti cet - na। sādhuriti sūcanāyaiva iha saptamīsamāsādaraḥ। tatra pramāṇaṃ
coktasūtre cakāropādānameva। anyathā tadvaiyarthyāpatteriti। spaṣṭaṃ cedam vyutpattivāde saptamyarthavicāre। nanu parāmarśatvāpattyā tato anumityāpattiḥ ato niṣkarṣamāha - [] vyāptyavacchinnetyādinā। atra ca vyabhicāristhale vyāptighaṭakatāvatpadārthānāṃ niveśanīyā। tathā ca
hetuprakāratānirūpitavyāpakatvaprakāratānirūpitasādhyaprakāratānirūpi tasāmānādhikaraṇyaprakāratānirūpitetyarthaḥ। niveśyā। vahnivyāpyadhūvān hradaḥ, parvato ghaṭavāniti viśeṣyatāprakāratayornirūpyanirūpakabhāvaniveśaḥ। vahnivyāpyadhūvat pakṣatāvacchedakaniveśaḥ। parvato vahnivyāpyadhūmavān na veti
saṃśayādanumitivāraṇāya niścaya ityuktam। niścayatvaṃ ca na sāmānyataḥ saṃśayabhinnatvamāṃśikasaṃśayasyājanakatvāpatteḥ। kiṃ tu dhyeyam। ityabhiprāyeṇāha dīpikāyām [] yatretyādi। [] abhinayaḥ abhilāpakaśabdakathanam। [] sāhacaryaniyama iti
saṃgrahavākye sahacarata iti sahacarau tayorbhāvaḥ sāhacaryam। sāmānādhikaraṇyamityarthaḥ। tasya niyamaḥ prācīnamate sādhyābhāvavadavṛttitvādivaiśiṣṭyam। nīvīnamate eva pratyayārthaḥ svāditi gauravaṃ niyamasya viśeṣyatve durvāram।
noktarītyā gauravāvakāśa iti manasi nidhāya [] niyatasāmānādhikaraṇyamityuktam। [] sādhyābhāvavadavṛtti tvādirūpamiti। ādinā sādhyavadanyāvṛttitvaparigrahaḥ। sādhyābhāvavadavṛttitvādirūpaṃ viśeṣaṇaṃ ghaṭakamiti yāvat। tādṛśaṃ yatreti vyutpattyā sādhyābhāvavadavṛttitvādighaṭitamityarthaḥ। atra vahnimān
gaganādityādiviruddhavāraṇāya iśeṣyam। dravyaṃ sattvāt ityādivyabhicārivāraṇāya iśeṣaṇam। vahne'rityādāvapi prayojanaṃ bodhyam। kecittu - sāhacaryaniyama [] niyatasāmānādhikaraṇyamiti - iti vyācakruḥ। tadasat
ṣaṣṭhīsamāsena vyākhyānavirodhāt। niyataparaniyamaśabdasya aviśeṣaṇaṃ viśeṣye'tyādisūtreṇā pūrvanipātāpatteśca। tasmāt viśeṣyamiti। sāmānādhikaraṇyarūpaṃ viśeṣyamityarthaḥ।
viśeṣaṇamiti। niyamarūpaṃ viśeṣaṇamityarthaḥ। śabdārthakathanamiti tattvam। tathā ca niyatasāmānādhikaraṇśarīre bhāvaḥ। tathātve doṣamāha []
idaṃ vācyamityādinā। atra ca [] sādhyābhāvāpratisaddheriti। [] pratiyogitānavacchedakasādhyatāvacchedakāvicchannetyartha iti। ativyāptivāraṇāya viśiṣya sādhyatāvacchedakapraveśaḥ। yadyapi tviti nyāyādakṣatam। tathāpi tādṛśapratiyogitānavacchedaketyādinā
na doṣaḥ। vaiśiṣṭyaṃ svasetyādibhedavattvasaṃbandhena। svādhikaraṇatā avacchedakatāsaṃbandhena। tathā ca mahānasīyatvādau tādṛśaviṣayatāvacchedakatāvirahāt lakṣaṇasaṅgatiḥ। viṣayatāyāṃ sādhyatāvacchedakāvacchinnaviṣayatā tadvattvamityarthaḥ। svapadena
hetusamānādhikaraṇaḥ ghaṭādyabhāvo grāhyaḥ। svasetyādibhedavattvaṃ nāma svādhikaraṇavṛttibhedapratiyogitāvacchedakatvasaṃbandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvam। vahnitvāvacchinnaviṣayateti samanvayo bodhyaḥ। avacchedakatvaṃ tannirūpakatvarūpamiti na kṣatiriti। na
taddoṣatādavasthyamiti vācyam। taditarasambandhānavacchinnatvaparyavasitasya vivakṣitatvāt। [] hetutāvacchedakāvacchinnaparamiti। rakṛtahetutāvacchedakatāvyāpakatāvacchedakatākanirūpakatākaparami tyarthaḥ। tādṛśanirūpakatākatvamadhikaraṇatānvayi। tena viśiṣṭasattāhetuke
parāstā। niveśyam। yatra tatra pūrvoktarītyā vilakṣaṇāvacchedakatākatvamiti na kiñcidavahīnam। tātparyamiti dhyeyam।
guṇakarmānyatvaviśiṣṭetyarthaḥ। nanu viśiṣṭaśuddhayorbhendāt kathaṃ hetvadhikaraṇatva guṇāderityata āha - [] viśiṣṭasyeti। dravyatvābhāvasya hetvadhikaraṇaguṇādiniṣṭhatve apīti yojanā। guṇādītyādinā karmādisaṅgrahaḥ।
ādheyatā vivakṣitā। tathā ca prakṛtahetutāvacchedakatāvyāpikā yā vivakṣitam। tena dravyaṃ viśiṣṭasattvāt ityatra hetutāvacchedakatā guṇakarmānyatvaviśiṣṭasattāvān' iti pratītivirahāt। api tu guṇakarmānyatvaviśiṣṭasattāvat' iti pratīteḥ। ataḥ
nāvyāptiriti bhāvaḥ। svarūpasaṃbandhāvacchinnasvaniṣṭhādheyatānirūpakādhikaraṇanirūpitasamavāyasaṃbandhāvacchinnavṛttitvam। tadavacchinnanirūpitādhikaraṇatāvattvena guṇāderatathātvāditi bhāvaḥ। saṃyogādyavacchinnavahnyādyabhāvasattvāt apyavyāptisambhavaḥ। tathāpi
prakārāntareṇa phalamāha - [] nāvyāptiriti। ātmabhinnaṃ hetvadhikaraṇatāviraheṇa lakṣaṇasamanvayasambhavāt nāsambhavo darśitaḥ। saṃyogasāmānyābhāvasya vṛkṣe savivādatvādāha [] kapīti। [] pratiyogivaiyadhikaraṇyasyeti। yadyapi sāmānyataḥ pratiyoginiveśe tādṛśaviśeṣaṇākrāntābhāvāprasiddhiḥ।
vyāpterasarvajñadurjñeyatāpattiḥ। tathāpi niveśyamiti na doṣaḥ। atra ca svapratiyogyadhikaraṇāvṛttitvasya vyabhicāriṇyatiprasaṅgaḥ। adhikaraṇabhedenābhāvabhedaviraheṇa sādhyābhāvasya vyāpakatāghaṭakatvāsambhavāt।
[] adhikamiti। ghaṭādyabhāvaḥ। evaṃ prayitogitā saṃyoganiṣṭhā, tannirūpakaḥ saṃyogābhāvaḥ tadanyaḥ ghaṭādyabhāva iti samanvayo draṣṭavyaḥ। saṅgrahe [] svayamevetyādi। asya vākyasya
dhūmastatrāgnirityākārakavyāptiviṣayakasmaraṇāśraya ityakhaṇḍabodhaḥ। smaratītyanena dhūmadarśanajanyatvaṃ vyāptismaraṇe labhyate। sukhītayādau dṛṣṭatvāt। tathā ca kathaṃ vyāptismaraṇahetutvaṃ dhūmadarśanasyetyāśaṅkāyāṃ tadupapādayati prakāśikāyām [] ekasaṃnbadhīti।
labhyate। anvayavyabhicārādityāśaṅkate - dīpikāyāñ [] nanviti। itīṣṭāpattiḥ kuto na sambhavati ityata āha - [] vyabhicārajñānadaśāyāmityādi। tathā cānubhavavirodha iti bhāvaḥ। yadi cānubhavavirodhamapyanādṛtya iṣṭāpattiḥ svīkriyate
tadāpyāha - [] idamupalakṣaṇamiti। upalakṣaṇam-vakṣyamāṇadūṣaṇāntarasūcakam। [] rasābhādisādhāraṇyād iti। idamupalakṣaṇam vyāptismaraṇānupapattirityapi draṣṭavyam। hetutāvacchedakaparyaṃntasya avacchedyāvacchedakayoraikyaprasaṅgaḥ।
ātmāśrayaprasaṅgāt। ātmāśrayaśca prakṛte svajñānahetutvāpādanajanyasvajñānabhedāropātmakaḥ। yadi svajñānaṃ yāvat। yadvā yadi svaṃ svahetuḥ syāt tarhi svabhinnaṃ syādityādi tarkarūpaḥ। svajñānādihetutvasya svajñānādivyatiriktatvavyāpyatayā
āpādyāpādakayorvyāptisattvāt āha - [] dhūmatvāderiti। [] na kṣatiriti। tathā ca tādṛśadhūmatvatvāvacchinnaprakāratāśālijñānaṃ kāryakāraṇayoḥ bhedāt nātmāśraya ityarthaḥ। iṣṭāpattidoṣeṇa tarkānutthānāditi bhāvaḥ।
kutropayoga ityāśaṅkāyāṃ tadupapādayati [] itthaṃ cetyādinā। [] viśeṣaṇajñānavidhayeti। hetuḥ sādhyasamānādhikaraṇavṛttitvasya durgrahatvāditi bhāvaḥ। sādhyasāmānādhikaraṇyasya vyāptitve api na doṣa ityāha - [] vastutastviti। [] taddharmadharmitāvacchedakaketi।
taddharmāvacchinnaviśeṣyatāketyarthaḥ। sāmānādhikaraṇyāntasyaiva vyāptitvavyavasthāpanādevetyarthaḥ। dhūmatvatvasya dhūmetarāsamavetatvasahitanikhiladhūmavṛttitvarūpatvāditi bhāvaḥ। [] digiti। ayamāśayaḥ -
hetutvopagamāt na viśiṣṭaparāmarśasya anumitihetutvānupapattiḥ। sādhyasamānādhikaraṇāvṛttihetutāvacchedakaṃ virodhaḥ। etanmate ca sādhyādhikaraṇāvṛttihetuḥ tathā। evaṃ pūrvamate hetutāvacchedakasya lāghavam। evaṃ
pūrvamate hetutvaṃ vācyamiti gauravam। etanmate tu na tatheti lāghavamiti। atra ca vyabhicāra saṃśayasya vyāptipratyakṣaṃ pratyeva virodhitā na tu vyāptyanumityādau tatra tasyānukūlatvāt। tathā ca tvanumityādisādhāraṇavyāptijñānatvam। tathā sati
vyāptyanumityanupapatteḥ। evaṃ caikadharmāvacchinnaṃ prati sambhavati। evaṃ tadavacchinnābhāvasnaya hetutvamapi। kiṃ ca vyabhicārasaṃśayapratibandhakatāyāṃ tarka uttejakaḥ। sambhavatītyabhisandhāya [] hṛdayamityuktam। [] dhūmāgnyorityādivākye dīpikāsthe vyāptigrahe iti
saptamyantasya anvayānupapattimāśaṅkya śeṣaṃ pūrayati - [] vyāptigrahe utpatsyamāna iti। tathā ca ayasya ca bhāvena utpattiṃ bodhayati। tasyāśca vyabhicāraśaṅkānivartaka ityatra nivṛttau svaprākkālīnatvasaṃbandhena anvayaḥ। ajñātasya vidheyatvāt [] vyabhicāraśaṅkānirvataka ityādi। tarkākāraḥ
sa ceti [] asannikarṣeṇetyādi। pratyakṣaviṣayatāyāḥ sannikarṣavyāpyatvāditi bhāvaḥ। [] parārthānumānaprayojaka ityādi। ayaṃ tasyaupacārikatvamiti।
pañcāvayavavākyatvāvacchinnameva tena bodhyate। vākyalakṣaṇāyā anabhyupagamāt। vākyaśakyāprasiddhyā śakyasaṃbandharūpalakṣaṇāyā asambhavāt। anyathā gabhīrāyāṃ nadyāṃ ghoṣa gabhīranadītīrādilakṣakatvakathanavirodhāpātāt। ayamatra saṃgrahaḥ
kīrtyate। karmadhārayaṃ tatra tanna sat।। vākyatvāt lakṣaṇā nopapadyate। vākyayogo hi lakṣaṇā।।
lakṣakaṃ padamuttaram। tatprayojakatārūpaśakyayogena yujyate"।। iti। parārthānumānaprayojakaparaḥ। parārthaṃpadaṃ tātparyagrāhakamiti
keṣāñcinmatam। anumānaśabdaḥ anumānaprayojanakaparaḥ। vivekaḥ। [] nyāyalakṣaṇaṃ bodhyamiti। tathā ca śaṅkā nirastā। nanu [] anena
paro apītyartho labhyate। jñānamānaliṅgasyānumitihetutāyā asambhavāt। anyathā [] anenetyādi। [] sādhyavattayā pakṣavacanam iti dīpikāvākye sādhyapadaṃ sādhyatāvacchedakāvacchinnaparam। tṛtīyārthaḥ
prakāratvam। pakṣapadaṃ sādhyatāvacchedakāvacchinnetyādinā। pakṣatāvacchedakaniveśaprayojanamahā - [] udāharaṇetyādinā। idaṃ codāharaṇasthasādhyapadasya kevalasādhyaparatāmaṅgīkṛtya। tena
nirastam। viśeṣyatāprakāratayornirūpyanirūpakabhāpasya sādhyatāvacchedakasya ca niveśaphalamāha [] upanayācceti। bhāvaḥ। kālikasaṃyogābhyāṃ vahnyādereva hetusādhyabhāvasthale upanayavāraṇāya sādhyatāvacchedakasambandhaniveśaḥ। nanu
nyāyabahirbhūntavākyavārakatvena sārthakyamāha - [] vākyapadasyeti। nigamanaghaṭake sādhyavānayamiti bhāge atiprasaṅga vyudāsāyāvayavatvasya praveśaḥ। [] agre api - hetvādilakṣaṇe api। dīpikāyām [] pañcamyantamityādi। pañcamī antaḥ yasmin iti vyutpattyā pañcamīviśiṣṭatvaparyavasitam। vaiśiṣṭyaṃ vaghaṭitatvasvaniṣṭhabhedapratiyogitāvacchedakatvobhayasambandhena।
avacchedakatā vaghaṭakapadapūrvatvasambandhena। tanniveśaphalasya tasmāt liṅgapratipādakatvaniveśaphalamāha - prakāśikāyām [] ayaṃ na daṇḍādityādinā। [] daṇḍasaṃyogājanyetyādi। viśeṣaṇaviśeṣyayorupādānam। tadantatvaparyantaniveśasya nigamanavāraṇameva phalam। parvato
vahnimānityādipratijñāyāḥ pañcamyantatvavirahāt tadupekṣaṇam। ayaṃ daṇḍādityādeḥ sampradāyavirodhāt na daṇḍādityuktam। puṃstvādirūpaliṅga paratāyāḥ liṅgapade bhramavāraṇāyāha - [] hetviti। yadyapi daṇḍasaṃyogājanyadravyatvāta vivakṣaṇāt na doṣaḥ।
yatpadaṃ tatpūrvatvābhāvavatī yā pañcamī tadghaṭitatvaṃ samudāye। pañcamīparam। pañcamyantasamudāyaparam। daṇḍādityākārakasyaiva nigamanasya vācyatvena tatrātiprasaṅgaḥ।
na। liṅge vyāptyaṃśasyādhikasya bhānāditi। upanayādāvapi vyāptipratipādakatvasattvāt āha - [] prakṛtahetumatītyādi। vādivākye svārasikalakṣaṇāyā evātiprasañjakatvādāha - [] nirūḍheti। anāditātparyaviṣayībhūtārthaniṣṭhetyarthaḥ। sambhavati
sārthakatve nairarthakyamanyāyyamiti āśayavānāha - [] athaveti। nanūdāharaṇāt vyāptibodhābhāve tasya vyāptiparatvaṃ na nirvahatītyata āha - [] tathāceti। tathā vyāptipratipādaketyanena vivakṣitaṃ upapādanīyamiti bhāvaḥ। ayaṃ bhāvaḥ - ayaṃ na daṇḍāt syāt। evaṃ nirdhūmo
dhūmavānityādyanvayyudāharaṇasya yattadarthāvivakṣāyāmanupapattiriti। dīpikoktopanayalakṣaṇasya nigamane ativyāptimāśaṅkyāha - [] pakṣatāvacchedakaviśiṣṭaviśeṣyaketi। nirūpyanirūpakabhāvaniveśāt na doṣa iti bhāvaḥ। [] prayujyata itiśeṣapūraṇeneti। idaṃ ca pakṣadharmatājñānāya - kriyāpadasāpekṣatvāduktam। pakṣadharmatājñānamartho yasmāditi
vyutpattisvīkāre tu śeṣapūraṇasya nāvaśyakatā। vacanamityadhyāhāreṇa napuṃsakatvamiti dhyeyam। [] nigamanalakṣaṇe hetossādhyamiti pañcamīsamāsaḥ। pañcamīti yogavibhāgenopapādanīyaḥ। yadvā hetoḥ sādhyamiti ṣaṣṭhī śaiṣikī
jñānajñāpyatvaṃ bodhayati। idānīṃ asup sape'ti samāso bodhya hetujñāneti। [] sādhyavadviṣayaketi। tādṛśasādhyaprakārakapakṣatāvacchedakāvacchinnaviśeṣyatāketyarthaḥ। nanu dīpikāyām [] abādhitatvādikamiti।
ādipadenāsatpratipakṣitatvaparigrahaḥ। abādhitatvādikam - abādhitatvādipratipattiḥ। tena yathāśrute viṣayasya janyatvaghaṭitaprayojanatvāsambhavādasaṅgatiriti nirastam। uttarakālamityatyantasaṃyoge dvitīyā। tena
jāyata iti labhyate। uktarītyā tatpratipatteḥ śābdatvāsambhavādāhaprakāśikāyām [] mānaso draṣṭavnaya iti। kḷptasyeti। etena niyatapūrvavṛttitvamubhayasammatamiti sūcitam। dīpikāyām
[] kimarthamaṅgīkartavya iti। taddhetoreveti nyāyāditi bhāvaḥ। [] atra tvadabhimatetyādi। etena mīmāṃsakasyāpi jñānadvaye pūrvavṛttitvaṃ kalpanīyamiti sūcitam। [] śābdetīti। tadbodhakapadamantareṇa tadbhānāsambhavāditi
bhāvaḥ। etena pratyakṣasthale sannikarṣavaśāt kasyacit sūcitam। dīpikāyām [] parāmarśasyāvaśyakatayeti। viśiṣṭaparāmarśasyānumitipūrvamupeyatayetyarthaḥ। nanaṃ kvacit viśiṣṭaparāmarśakalpanayetyata āha [] lāghaveneti। kasya
lāghavamityāśaṅgāyāmāha prakāśikāyām [] kalpanālāghavenetyartha iti। [] jñānadvaye-vyāptijñānatvapakṣadharmatājñānatvāvacchinnadvaye। [] viśiṣṭaparāmarśe-vyāptiviśiṣṭavaiśiṣṭyāvagāhiparāmarśatvāvacchinne। pūrvoktadharmāvacchinnadvaye tatkalpanasya gurutvāditi bhāvaḥ। nanu nopeyate। api tu vyāptigrahaviśiṣṭapakṣadharmatājñānatvena tathātvamupeyate। evaṃ
durapahnavam। vinigamanāvirahastulya eva। viśiṣṭaparāmarśāvyavahitottaratvaṃ niveśyaiva parihartavyaḥ। anyathā vyabhicāraprasaṅgāt ityatrāha [] vastutastviti। [] avadheyamiti। ayaṃ bhāvaḥ -
dvidhā jñānatvasya ca praveśaḥ āvaśyakaḥ। asmanmate tu na tathā। evaṃ vinigamanāvirahāt kāraṇatādvayaṃ tanmate vaktavyam। asmanmate tu kāraṇatādvayāvakāśaḥ। evaṃ viśiṣṭavaiśiṣṭyāvagāhitvāyogāditi lāghavamiti। [] vinigamanāviraheṇeti। liṅgaviśeṣitaparāmarśatvenaiva
kāraṇatvaṃ vaktavyamityatra niyāmakābhāvenetyarthaḥ। uddeśyatāsaṃbandhena dhūmādihetoḥ kāraṇatvaṃ durghaṭamityāśayenāha - [] tatrāpyanumiteriti। hetusādhyasāmānādhikaraṇyarūpānvayasahacāraparaḥ। grahagrāhyatvaṃ tṛtīyārthaḥ। ata eva kevalavyatirekinirāsaḥ। vyatirekeṇetyatrāpi
vyatireko vyatirekasahacāraḥ। sādhyābhāvahetvabhāvayoḥ sāmānādhikaraṇyarūpaḥ। tṛtīyārthaḥ pūrvavat prakāśikāyām anvayasahacāretyādi। kevalavyatirekivāraṇāya satyantam। kevalānvayivyudāsāya viśeṣyam। anvayavyāptimattvamātraniveśe
ityādivyatirekivāraṇāsambhavaḥ। uktapariṣkāre iti na doṣaḥ। viśeṣyadale tu viśiṣṭayaiva vyāptirupādeyā। na tu tādṛśagrahagrāhyatvenāpīti bodhyam। saṃgrahe [] vahnau sādhya iti। vahniniṣṭhasādhyatānirūpakaṃ dhūmavattvamityarthaḥ। dṛṣṭāntavākye mahānasādipadaṃ saptamyantam।
yatretyanurodhāt। kevalānvayitvameva hetorlakṣaṇam kuto noktamityata āha - [] kevalānvayisādhyaketi। ghaṭo abhidheyaḥ pṛthivītvāt ityādihetorityarthaḥ। [] tadeva kevalānvayitvameva। nanu
gaganābhāvavān meyatvāt ityādāvavyāptiḥ। sādhyasya gaganādyātmakābhāvapratiyogitvāt। evaṃ saṃyogābhāvavān saṃyogādyātmakābhāvapratiyogitvādityatrāha - [] niravacchinneti। sapatamīnirdeśyaṃ yat vilakṣaṇamavacchedyatvaṃ tadrahitetyarthaḥ। tenādheyatāyāḥ kiñciddharmāvacchedyatvaniyame api na
kṣatiḥ। tathā ca gaganādeḥ vṛttimattvābhāvāt saṃyogādiniṣṭhavṛtteḥ niravacchinnatvavirahācca noktadoṣadvayāvakāśa daiti bhāvaḥ। kecittu - svavirodhivṛttimadatyanatābhāvāpratiyogitvaṃ kevalānvayitvam। tāvadanyatamatvaṃ ca durgraham। pratiyogyupādāne
vṛttimadatyantābhāvaviśiṣṭānyatvaṃ tat। aiśiṣṭyaṃ svapratiyogitvasvaniṣṭhabhedapratiyogitāvacchedakatvobhāyasambandhena। avacchedakatā svādhikaraṇavṛttitvasaṃbandhāvacchinnā। ato na doṣa ityāhuḥ। taccintyam
vṛttimattvaviśeṣaṇaniveśavaiyarthyāpatteḥ। saṃyogābhāvasya kevalānvayitābhaṅgāpatteḥ। saṃyogādirūpābhāvasya tathātvāt। vṛttāvapi niravacchinnatvaniveśane ca prakṣālanāddhinyāyāpatteḥ।
anvayavyāptiśūnyatve sati vyatirekavyāptimattvamartho labhyate। atra viśeṣyamiti bodhyam। tacca na ghaṭate niściteti। atrāpyanvayavyatirekivyabhicāriṇoḥ vāraṇāya viśeṣaṇaviśeṣye।
vyatirekavyāptimattvamevālam na lakṣaṇāsaṅgatiriti। tadatiriktadṛṣṭāntadaurlabhyenānvayavyāptiniścayāsambhavāditi bhāvaḥ। vikalpāsaṅgaterāha - [] pṛthivītaratvāvacchinneti। nanu ādye [] yatretyādinā dīpikoktaṃ dūṣaṇamasaṅgatam।
atyantābhāvaḥ ghaṭābhāvaḥ tadviśiṣṭaḥ ghaṭaḥ tadanyatvaṃ abhidheyatvādeḥ। ghaṭasyeti। anvayasahacāreti। iṣṭāpattiḥ kuto na saṃbhavatītyāśṅkya bhāvamāha - [] tathāceti। [] prasiddhānumānam vahnyādisādhyakadhūmādihetukānumānam।
gandhavatvādityādikamapi। [] sapakṣeti। sapakṣatvamatra sādhyaprakārakaniścayaviśeṣyatvam na tu sādhyavattvamātram asambhavāt। eva syāt na tu saddheturiti bhāvaḥ। nanu viśeṣyajñānavirahe api
ityākārakāt parāmarśāt sambhave bādhakābhāva ityata āha - [] aprasiddheti [] abhiprāyeṇeti। tathā cāprasiddhasādhyake api bhāvaḥ। evena sādhyaviśeṣyakānumitivyavacchedaḥ। [] jalādīnāmityādi। trayodaśānyonyābhāvā iti karmadhāraya etanmata iti dhyeyam। kecittu mate tu jalāditrayodaśeti punarbahuvrīhiḥ। anyathā caturdaśātmakasamudāyālābhāt।
trayodaśānyonyābhāva iti ṣaṣṭhīsamāsaḥ। [] trayodaśatvāvacchinneti dīpikāvākye trayodaśatvaṃ samudāyatvaviśeṣa iti sūcitam। avacchinnatvaṃ vaiśiṣṭyaṃ bhedagatam। trayodaśetyādivākye kathaṃ tallābha ityata āha - [] jalādītyādiriti। tathā ca śeṣapūraṇena tādṛśārbhalābha iti
bhāvaḥ। matāntarasādhāraṇyena vyatirekavyāpteranumityaṅgatvasthāpanānupapattiśca। evaṃ iti vyākhyānakleśaḥ। svāyatte śabdaprayoge īdṛśavakrābhidhānasya prāthamyamātraparatve asvārasyam ceti। dīpikāyām [] ekādhikaraṇavṛttitvābhāvāditi। ekādhikaraṇavṛttitayā
anumiteḥ prāṅniścatatvābhāvādityarthaḥ। sādhyābhāveti। api tu jalādibhedakūṭamiti। etena dīpikāvākyasthaṃ melanamityantaṃ vyākhyātam। yadyapi kūṭatvasyaikaviśiṣṭāparatvarūpatve
vāyvādibhedaviśiṣṭatejobhedasya sādhyatvasvīkārāt na doṣaḥ। vyāsajyavṛttitvābhyupagamena pravṛttaḥ। anyathā punaruktarītireveti dhyeyam। [] anumityaṅgatvam anumitiprayojakatvam। [] agre api - jalāditrayodaśatvāvacchinnabhedātmakasādhyasyetyatrāpi।
asmaduktarītyā yathāśrutārthasyaiva upapatteḥ। jalādīti śeṣapūraṇasyāyuktatvamityasvarasaḥ āhurityanena sūcitaḥ। virodhaḥ। evamanyatrāpi bodhyam। tādṛśavyāpakatā ca svasamānādhikaraṇabhedapratiyogitvīyādheyatāsambandhāvacchinnāvacchedakatāsambandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvamiti।
pakṣalakṣaṇamiti labhyate। tacca hrado vahnimānityādau viśeṣyatāsambandheneti। [] sapakṣalakṣaṇādikamityādi। viśeṣyatāsaṃbandhena sādhyaprakārakaniścayavattvaṃ sapakṣalakṣaṇam। ādipadagrāhyaṃ vipakṣalakṣaṇamapi tena saṃbandhena sādhyābhāvaprakārakaniścayavattvam। anyathā hradādau
bhrāntapuruṣīyopanyāsānupapatteḥ। dīpikāyām [] niścitatveneti। itaravilakṣaṇatvenetyādi। dīpikāyāñ [] uktetyādi। yadyapi tādṛśasiddhyabhāvaḥ ghaṭādāvapyastīti parvato vahnimānityādau tatrātiprasaṅgaḥ। tathā ca pakṣapadapravṛttinimittatopeyata iti na doṣaḥ। ādṛśasya iha parvatatvādeḥ ghaṭādāvabhāvāditi bodhyam।
nirūpye'tyantopādānasya prayojanamāha - [] asaddhetunirūpaṇa iti। kṛta iti śeṣaḥ। tathā ca kṛtiḥ sapatamyarthaḥ। tasyā uttarakālīnatvasambandhena smaraṇe anvayaḥ। [] prasaṅgasaṅgatyeti। asaddhetutvādirūpayeti śeṣaḥ। []
taditi। hetuvadābhāsanta itīti। idaṃ cārthapradarśanaparam, na tu vigrahapradarśanaparam। vigrahastu hetava ivābhāsā iti vaktavyam। tādātmyena saddhetuprakārakabhramaviśeṣyatetyarthaḥ। bhramahetudoṣaśca
pañcamyantapadapratipādyatvarūpaḥ। dīnapikāyām [] saddhentu nirūpyetyādi tadanukūlavartamānakālīnakṛtimānityakhaṇḍabodhaḥ। atrāsaddhetumityasya dehalīdīpanyāyenobhayatrānvayaḥ। prathamavaiśiṣṭyaṃ svapratiyogisamānakartṛkatvasvāśrayakālavṛttitvobhayasambandhena।
svaprayojyecchāviṣayatvasvaviṣayasamānakartṛkatvobhayasambandhena। saddhetumityatra satpadasyārthamāha - prakāśikāyām [] vyāptyādiviśiṣṭeti। ādinā pakṣadharmatāparigrahaḥ। tādṛśasyeti। - doṣalakṣaṇa ityādi।
prāptyarthakadhātorjñānārthakatvāditi bhāvaḥ। [] atrānumitipadamityādi। ayamāśayaḥ-anumitipadaṃ na tu parāmarśasyānumitikaraṇatvenātra praveśaḥ। yadyapi parvato tadviṣaye ativyāptiḥ। bādhādyasaṅgrahabhiyā tādṛśānyataratvavyāpakapratibadhyatāniveśāsambhavāt। tathāpi
na doṣaḥ। ata evānumitikaraṇatvena parāmarśaniveśopekṣā। bhramabhinnetyarthaḥ iti। bhamatvaṃ ca saṃsargaviśiṣṭānyaprakāratānirūpakatvam। tena parvato nirvahniriti jñānasya kiñcidaṃśe pramātve api na kṣatiḥ।
[] yadrūpāvacchinnaviṣayaketi। ityādyekadeśajñānamādāyāsambhavassyāditi tadupekṣā। kastarhi niṣkṛṣṭahetvābhāsalakṣaṇaṃ pradarśayati - [] evaṃ ceti। grāhyaḥ, tadavacchinnatvaṃ rajatatvaniṣṭhaprakāratāyāmasti। evaṃ svaṃ samavāyaḥ
rajatatvaniṣṭhaprakaratāyāmasti। eṃva svaṃ samavāyaḥ tatpratiyogi rajatatvaṃ tanniṣṭhatvaṃ ca prakāratāyāmasti। ataḥ uktatritayasaṃbandhena rajatatvaniṣṭhaprakāratā tannirūpakatvaṃ bhrama iti। pakṣatāvacchedakaviśiṣṭarūpasattvaṃ hetvābhāsatvam। vaiśiṣṭyaṃ ca
svaviśiṣṭapratibadhyatānirūpitapratibandhakatāviśiṣṭatvasambandhena। tvasambandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasvāvacchinnaviśeṣyatānirūpitasādhyavyāpyahetuprakāratāśāliparāmarśavṛttibhedapratiyogitāvacchedakatvasaṃbandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākaprat iyogitākabhedavattvobhayasambandhena। pratibandhakatāvaiśiṣṭyaṃ ādheyatāsambandhena। sā ca vasetyādibhedavattvasaṃbandhena। svādhikaraṇatā
svāvacchinnaviṣayakānāhāryāprāmāṇyajñānānāskanditaniścayatvasambandhena। bhedapratiyogitāvacchedakatā svarūpasambandhena। tenātrāyaṃ doṣa ityādau na vākyabhedaḥ। atrāyaṃ pratibadhyapratibandhakabhāvaniṣkarṣaḥ। tacchālyanāhāryatvādiviśiṣṭajñānatvena virodhitvam। atra jātimān
anavacchinnatvaniveśanam। evaṃ pratibadhyadiśi kālikatvādinā saṃyogatvāvacchinnasarṃsatāpraveśa iti dhyeyam। jñānaviśeṣaniveśe prayojanamāha - [] taneti। [] aprāmāṇyajñānaviśiṣṭasyeti। viṣayatvasāmānādhikaraṇyobhayasambandhenetyādiḥ।
pakṣatāvacchedakam। doṣatāvacchedakarūpaparaḥ। miśravyākhyāmupanyasyati - [] paretvityādinā। tathā ca na duṣṭanirūpaṇapratijñāvirodha iti bhāvaḥ। [] idam -
anumitipratibandhakayathārthajñānaviṣayatvam। evena doṣavyavacchedaḥ। nanu parvato bādhabhramamādāyātiprasaṅgaḥ। tasyāpyanumitipratibandhakatayā hetau tatprakārakagrahasya yathārthatvasambhavādityata āha - [] parantviti। nanu jñāyamānavyabhicārādipratibandhakatāmatāśrayaṇe lakṣaṇavākyārthānupapattirityata āha - [] tadarthastviti।
anumitītyādilakṣaṇavākyārthastvityarthaḥ। svaviṣayaketyarthaḥ jñānaviśeṣaṇam। lakṣye lakṣaṇaṃ grāhayati - [] dhūmavānityādinā। [] ukteti। ekajñānaviṣayaprakṛtahetutāvacchedakadharmavattvarūpetyarthaḥ। evamagre api [] darśitetyasya।
dhūmābhāvavadvṛttitvaviśiṣṭavahnyādirūpavyabhicāretyarthaḥ। dhūmādityādāvativyāptiḥ। hrado dhūmavānityādyanumitipratibandhako sattvāt ityāśaṅkāṃ nirārakaroti [] prakṛteti। prakṛtapakṣakaprakṛtasādhyakaprakṛtahetuketyarthaḥ। nātivyāptirityanena sambandhaḥ। [] yathārthapadānupādāna ityādi। yadyapyanupadameva parvato
nātiprasaṅgaprasaktirityuktatvāt। kathametatprayojanakathanasaṅgatiḥ। rāsabhādāvatiprasaṅga ityāśayāt na doṣaḥ। na caivaṃ saddhetāvityuktirayukteti vācyam। iha saddhetupadasya prakṛtahetubhinnaparatvāt। tathā ca saddhetāvapi pakṛtahetubhinne api
rāsabhādāviti śeṣaḥ। apinā prakṛtahetusaṃgrahaḥ। dṛṣṭāntatayā bhramapramāsādhāraṇyenaiva jñānasya lakṣaṇe niveśāditi bhāvaḥ। yathārthapadetyarthaḥ। atrāyamasvarasaḥ sphuṭatayā labhyate। uktarītyā tasya duṣṭalakṣaṇatve tu doṣalakṣaṇaṃ naiva labhyata iti śiṣyadhīvaiśadyāsiddhiḥ। yadyapyanumitipratibandhaketyanena
pratibandhakayathārthajñānetyādyukterasvārasyamiti। saṅgrahe [] sādhyābhāvavadvṛttiriti। atra kecit - vahnimān dhūmādityādau ativyāptiḥ। sādhyābhāvavatī yā dhūmādhikaraṇatā tannirūpitādheyatvasya dhūmādau sattvāt। na ca
iti vācyam। evamapi dhūmādhikaraṇatā parvatānyā dhūmādhikaraṇatātvādityādau ativyāpteḥ। tatra sādhyābhāvavān dhūmādhikaraṇatātve sattvāt। na ca sādhyābhāvavannirūpitatve sati vivakṣaṇāt a doṣa iti vācyam। evamapi dhūmādhikaraṇatā
tyatrātivyāpteḥ। na doṣa iti। sādhyabhāvavatparvatanirūpitatvābhāvādauditi bhāvaḥ। ityatrātivyāpteriti। tatra hi sādhyābhāvavān parvataḥ
ityativyāpterityarthaḥ। sādhyābhāvavadviśiṣṭādheyatvaṃ vivakṣitam। vaiśiṣṭyaṃ ca svanirūpitatvasvaniṣṭhādhikaraṇatānirūpitatvobhayasambandhena। ato na doṣa iti vācyam। evamapi prameyatvādhikaraṇatā
prameyatvādhikaraṇatātvāt ityatrātivyāpteḥ। sādhyābhāvavatī yā prameyatvādhikaraṇatātvaniṣṭhādhikaraṇatānirūpitādheyatāyāṃ sattvāt। vācyam। ādheyatāyā adhikaraṇanirūpakatvābhāvenoktadoṣānavakāśāditi vācyam। evamapi
ādheyatvādhikaraṇatātvādityatrātivyāpteḥ। sattvāt। na doṣa iti vācyam। tathā sati sādhyābhāvavadavṛttitvarūpavyāpteḥ kevalānvayigranthavirodhāpatteḥ। tatra tādṛśavyāpterabhedasyoktatvāt।
svanirūpakatvasambandhāvacchinnasvaniṣṭhapratiyogitākātyantābhāvasvani rūpitatvobhayasambandhena। sādhyābhāvavadviśiṣṭādheyatvaṃ vivakṣitamiti na doṣaḥ। ādheyatāyā adhikaraṇanirūpakatāvirahāt iti vācyam। uktapariṣkārāsambhavāt।
niveśyamiti na doṣaḥ। sarvasaṃmatatvāt iti vācyam। tathāsati dhūmavān vahneritpayādāvasambhavāpatteḥ। nirūpakatayā ayogolakādimato aprasiddheriti vadanti।
sādhyābhāvavadviśiṣṭādheyatvaṃ vivakṣitam। vailakṣaṇyaṃ cākhaṇḍopādhiḥ। na ca tatra mānābhāva iti vācyam। kāryatāyāḥ saptamyarthatāyā apyāvaśyakatvāt। vailakṣaṇyasya cākhaṇḍopādhirūpādanyasya nirvaktumaśakyatvāt iti bodhyay।
ityāhuḥ। taccintyam - parvatānyā prameyādhikaraṇatātvādityādāvavyāpteḥ। prameyatvena prakṛtahetorapi tādṛśādhikaraṇatānirūpakatvāt iti। prakāśikāyām [] sādhyatāvacchedakadharmasaṃbandhāvacchinneti।
sādhyatāvacchedakadharmasambandhaparyāptāvacchedakatāketyarthaḥ। tena vyāvṛttiḥ। tādṛśāvacchedakatākatvaṃ ca tādṛśadharmetaradharmānavacchinnatve sati sādṛśasambandhetarasambandhānavacchinnatvam। ativyāptivāraṇāya। [] sādhyābhāvavattāyām
sādhyābhāvaniṣṭhādheyatāyām। nanu kapisaṃyogī etatvādityādau ativyāptiḥ। śuddhaviśeṣaṇatāyāstādṛśatvādityata āha - kapīti। tādṛśasambandhaḥ। yadi ca
taddoṣatādavasthyamityucyate। tadā pratibandhakaḥ taddharmaparyāptādheyatāvacchedakatāniveśāt na doṣaḥ। na vācyam। tādṛśaniścayasāmānyaṃ pratibandhakamityarthavivakṣaṇāt। tathā ca jñānatvavṛttidharmaparyāptāvacchedakatākatvaṃ niveśyam। vṛttiśca
svasetyādi bhedavattvasaṃbandhena। svādhikaraṇatā svaparyāptāvacchedakatākasaṃsargatākasādhyābhāvaprakāratānirūpitaviśeṣyatāvacchedakatānirūpakaniścayatvasaṃbandhena। bhedapratiyogitāvacchedakatāsvāśrayaviśiṣṭatvasaṃbandhena। vaiśiṣṭyaṃ tādātmyasvaviśiṣṭapratibadhyatānirūpitapratibandhakatvobhayasambandhena।
svaviśeṣyatāvacchedakadharmāvacchinnaviśeṣyatānirūpitasādhyatāvacchedakadharmasambandhāvacchinnaprakāratāśālyanāhāryajñānavṛttibhedapratiyogitāvacchedakatvasaṃbandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasaṃbandhena। nāto vyabhicārasya viśiṣṭaikārtharūpatābhaṅga iti। [] sapakṣavṛttitveti। nanu sapakṣatvaṃ yadi sādhyavattvamātraṃ tadā asambhavaḥ। śabdatvādāvanityatvādisāmānādhikaraṇyasattvādityata āha -
[] sapakṣapadamiti। nanu śabdādāvanityatvādisādhane tasyāsādhāraṇahetvābhāsatetyāśaṅkyāha - [] śabda ityādi। [] sampradāyavidaḥ prāñcaḥ। navīnamatasya nirduṣṭatvāt prāhurityuktam। [] anvayavyatirekadṛṣṭāntarahito anupasaṃhārī iti [] anvayavyatireketi। yatkiñciddharmiṇi sādhyaniścayasya
daladvayopādānam। virodhāsādhāraṇyayorabhedaprasaṅgaḥ ityata āha - [] sādhyābhāveti। sākṣāt - parāmarśamadvārīkṛtya। tadabhāvavyāpyavattājñānavidhayeti yāvat। sādhye anvayaḥ। pakṣa ityadhyāhāryam। prācīnamate
vidyata ityasya jñāyata ityarthaḥ karmākhyātāśrayaṇāt। navyamate tu kartrākhyātāśrayaṇena vartata ityarthaḥ। sādhakam - vyāpyatayā gṛhyamāṇamityarthaḥ। navīnamate tu vyāpyamityartha yatsambandhītyādi। [] navīnāḥ punariti। sādhyābhāvavyāpyahetvantaravatpakṣaḥ
satpratipakṣaḥ। vyāptiścānvayato vyatirekataśca bodhyā। tadgrahaśca tadabhāvavyāpyavattāgrahavidhayānumitivirodhīti bhāvaḥ। [] pakṣe pakṣatāvacchedakaviraha iti। tajjñānasya pakṣatāvacchedakaviśiṣṭapakṣagrahavirodhitvam। [] pakṣe hetvabhāva iti। tadgrahasya ca
pakṣadharmatāvagāhiparāmarśavirodhitvaṃ bodhyam। nanu upadheyasaṅkare apīti nyāyāt। ataḥ sopādhiko vyāpyatvāsiddha ityasaṅgatamiti hetvābhāsapañcatvavyāghātāpattirityata āha - [] upādheriti। nanu tayorvyāpyatvāsiddhāvantarbhāvāt na tadvirodha ityāha - [] atredamavadheyamityādinā।
saṃgrahe [] sādhyavyāpakatve satītyādi। atra ca vahnimāndhūmādityādau dravyatvāderghaṭādeśca vāraṇāya daladvayopādānam। nanu dvitvādyavacchinnābhāvapratiyogitvāt। kiṃ tu sādhyavanniṣṭhābhāvapratiyogitānavacchedakadharmavattvam। tathā ca
sādhyavyāpakatvāt upādhitāpattirityata āha - prakāśikāyām [] sādhyavyāpakatvetyādi। sādhyatāvacchedakasaṃbandhena ya pādhitāghaṭakadharmaḥ tadvattvamityarthaḥ। ayamatrānugamaḥ bhedaviśiṣṭopādhitāvacchedakadharmavattvaṃ upādhilakṣaṇam। vaiśiṣṭyaṃ svāśrayatvasvaviśiṣṭopādhitāvacchedakasambandhāvacchinnasādhanavanniṣṭhābhāvīyapratiyogitāvacchedakatvobhayasambandhena।
svavaiśiṣṭyaṃ svapratiyogitāvacchedakatāsambandhena। avacchedakatā iti। upādhitāvacchedakasambandhapraveśaphalamāha teneti। upādhitāghaṭakasambandhaviśiṣṭopādhitāghaṭakadharmavattvaṃ lakṣaṇam। vadanti। vastutastu avacchedakatāviśiṣṭadharmavattvam tat। vaiśiṣṭyaṃ
svāśrayatvasvaviśiṣṭāvacchedakatvasambandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvobhayasaṃbandhena। iti। upādhitāvacchedakadharma ityarthaḥ। upādhitāghaṭakasaṃbandhetyatrāpi upādhitāvacchedakasaṃbandhetyarthaḥ। svāvacchedakasaṃbandhāvacchinnatvasvaviśiṣṭapratiyogitānirūpitatvobhayasaṃbandhena।
svavaiśiṣṭyaṃ svanirūpakapratiyogitāviśiṣṭatvasaṃbandhena। vaiśiṣṭyaṃ sādhanatāvacchedakāvacchinnavannirūpitādheyatāvacchedakasambandhāvacchinnasādhyatāvacchedakāvacchinnavannirūpitādheyatāvadabhāvīyatvobhayasaṃbandhena। ato na sambandhāntarāṇyādāya dūṣaṇāvakāśa iti। vāyuḥ pratyakṣa ityādau udbhūtarūpādeḥ guṇādisādhāraṇaśuddhasādhyavyāpakatvābhāvāditi bhāvaḥ। [] yaddharmaviśiṣṭasādhyetyādi।
pakṣadharmādiviśiṣṭopādhitāvacchedakadharmavattvamiti niṣkarṣaḥ। svāvacchinnasādhyanirūpitatatsambandhāvacchinnavyāpakatāvacchedakatvasvāvacchinnasādhananirūpitatatsambandhāvacchinnāvyāpakatāvacchedakatvobhayasaṃbandhena। adhikaraṇatāviśiṣṭarūpavatvaṃ vivakṣitam। vaiśiṣṭyaṃ sambandhena।
svāśrayāvacchedakasaṃbandhāvacchinnatvasvanirūpakapakṣadharmādiviśiṣṭasādhyavanniṣṭhātyantābhāvīyatvobhayasaṃbandhena। adhikaraṇatā ca svāvacchinnasādhanavanniṣṭhābhāvīyatvasambandhāvacchinnā। tenātrāyamupādhirityatra na vākyabhedaḥ। vastutastu adhikaraṇatāviśiṣṭadharmavattvamupādhilakṣaṇam। vaiśiṣṭyaṃ
svanirūpakabhedapratiyogitākādhikaraṇatānirūpakabhedapratiyogitāvacchedakasaṃbandhāvacchinnatvasvaviśiṣṭapratiyogitānirūpitatvobhayasaṃbandhena। svaviśiṣṭasādhyavannirūpitādheyatāvadabhāvīyatvasvanirūpakabhedapratiyogitāvacchedakādhikaraṇatāśrayasambandhāvacchinnatvobhayasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ svāśrayasaṃmbandhāvacchinnatvasaṃbandhena। dvitīye vaiśiṣṭyaṃ svanirūpakabhedapratiyogitāvacchedakādhikaraṇatānirūpakabhedapratiyogi tāvacchedakasaṃbandhāvacchinnatvasvaviśiṣṭapratiyogitānirūpitatvobhayasaṃbandhena।
svanirūpakabhedapratiyogitāvacchedakādhikaraṇatāśrayasambandhāvacchinnatvasvaviśiṣṭasādhanavannirūpitādheyatāvadabhāvīyatvobhayasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ svāśrayasambandhāvacchinnatvasambandhena। atra sādhyavattvaṃ saṃbandhāntareṇa sādhyādhikaraṇamādāya na doṣaḥ। na vā viśiṣṭasattāvān jāterityādau dravyatvāderūpādhitānupapattiḥ। evaṃ
sādhanatāvacchedakāvacchinnavattvam। tena sādhanādhikaraṇamādāya na doṣaḥ। na vā dravyaṃ viśiṣṭasattvādityādau guṇāderupādhitāpattiḥ evaṃ vyāvṛttyantaramavaseyam। parvatīyadhūmādherityarthaḥ। []
pakṣadharmatākathanam। tena bāhyapratyakṣaviṣayatvasya sādhyatāyāṃ dravyatvamātrameva pakṣadharma iti sūcitam। [] anityatvavyāpakamiti। dīpikāvākye anityatvapadasya janyatvavināśitvasādhāraṇatvāt prakṛtānuguṇyārthamāha [] vināśitveti। anyathā tādṛśasādhyavyāpakatvopādanaparatvaṃ tādṛśagranthasya na saṃbhavatīti bhāvaḥ।
ityadhyāhāryam। tathā yaddhetusaṃbandhi yat sādhyaṃ tadabhāva ityarthaḥ। sambandhaśca hetusādhyabhāvalakṣaṇaḥ। atra bādhādiniścayānāṃ kutra kena rūpeṇa pratibandhakatvamityāśaṅkāyāmāha - dīpikāyām bādhasyetyādinā।
doṣaviśeṣe api prayogādāha prakāśikāyām [] bādhasya sādhyābhāvavattāniścayasyeti। dīpikāyām [] satpratipakṣasya virodhijñānajanakasāmagrītveneti। satpratipakṣasya satpratipakṣajñānasya। virodhijñānajanakasāmagrītvena tadabhāvavattājñānajanakasāmagrītvena। tadabhāvavyāpyavattājñānatvenaiva pratibandhakatvamucitam, lāghavāt।
virodhitvamāvaśyakam। etena virodhijñānajanakatvena virodhitvamityapi pratyuktamiti prāhuḥ। tanmataṃ darśaṃyati prakāśikāyām [] vastutastviti। nanu dīpikāyām tasyāvyabhicārābhāvarūpatvāsambhavāt ityata āha- [] bhāvapradhānanirdeśatayeti। [] evamagre apīti। viruddhasyetyādāvityarthaḥ। vastutastu
iti dhyeyam। nanu sādhyābhāvavadvṛttitvajñānasya hetudharmikasya ityanubhavasiddham, tacca nopapadyate। sādhyābhāvavadvṛttitvajñānasya ityāśaṅkyāha - [] hetāviti। hetusamānādhikaraṇetyādivyāptītyarthaḥ। [] maṇimantrādinyāyeneti।
tādṛśavyāptigrahāvirodhitve api na taddaśāyāṃ tadāpattiriti bhāvaḥ। [] viśiṣṭavyāptyabhāvatayetyādi। athātra dhūmavān vahnerityādau tadabhāvasya sutarāmaprasiddhyā kathamābhāsatā। na ca - eva hetuniṣṭhaḥ vyāpyatvāsiddhiriti na doṣaḥ।
vācyam। tathā sati prāguktavyabhicārādīnāmābhāsatānupapateraśakyaparihāratvāditi। maivam। yataḥ svasetyādyavacchedakatvasambandhena।
vyabhicāraḥ। vyāpyatvāsiddhiḥ। uktagranthasyāpyatraiva tātparyam। ato na dhūmavān vahnerityādau uktarītyā tadaprasiddhiriti madekapariśīlitaḥ panthā। vivakṣita iti nāprasiddhiriti vadanti। tattuccham dhūmavān
tadvirodhitayā hetvābhāsatāyā durvañcatvāt। darśitajñāne tulyavittivedyatānyāyena niyamatastadbhāne mānābhāvāt। pratyakṣarūpe hetvābhāsatāyā ayuktatvāt। tādṛśaparāmarśasya tādṛśobhayābhāvagrahapratibadhyatvāyogāt। tādṛśaparāmarśe
viparītaniścayapratibadhyatvāsaṃbhavācca। dhūmatvatvādyanavacchinnavidheyatāvacchedakatākānumityanupapattiprasaṅgāt। iti tadapi na sat। kāraṇatāvacchedakagarbhe vyāpyatvāsiddheḥ। [] viśiṣṭavyāptyabhāvatayeti dīpikāvākyena
hetuniṣṭhābhāvasyaiva doṣatāpratīteḥ tāvatāpi tadanupapādanācca। mahāgauravācca iti sarvamanavadyam। dīpikāyām [] vyāptisaṃśayādhāyakatveneti। ādhāyakatvaṃ prayojakatvam। nanu prakāśikāyām [] hetāvasādhāraṇyādīti। ādinā
anupasaṃhāritvasaṃgrahaḥ। navīnamataṃ tu prāgevoktamiti bhāvaḥ। [] vyāptijñānapratibandhakaḥ vyāptijñānavirodhidhīviṣayaḥ। paramukhanirīkṣakasyetyatra pratibandha ityādiḥ। atrāyamāśayaḥ
tadanutpādaprayojakatvam। vyabhicāritāsambandhena upādhiviśiṣṭahetāvatiprasaṅgāt। evaṃ ca nātivyāptiriti। bhāvaḥ। [] āśrayāsiddhāvantarbhavatīti। ayaṃ bhāvaḥ -
āśrayasya pakṣatāviśiṣṭasyāsiddhiḥ ceneti vigrahaḥ। tathā ca pakṣatāvacchedakāvacchinnasya tadānīmasiddheḥ। sādhyavatpakṣasya tatrāntarbhāva ucita iti bhāvaḥ। siddhasādhanasyāśrayāsiddhyantarbhāvaprayojakaṃ pakṣatāvighaṭakatvamupapādayati [] prakāśe tanamata iti।
prācīnamata ityarthaḥ। ayaṃ bhāvaḥ pakṣatāvighaṭakatvaṃ āśrayāsiddhitvam। vighaṭakatvaṃ ca virodhigrahaviṣayatvam। pakṣatā ca prācīnamate। tathā ca pakṣaniṣṭhapakṣatāvacchedakavirahasnya sādhyavatpakṣasya ca niścayadaśāyāmuktapakṣatāyā asambhavāt। ubhayorapi
vibhāgavyāghātaśaṅketi bhāvaḥ। siddheḥ pūrvaṃ parato vā yatra siṣādhayiṣā tatra siṣādhayiṣāvirahakālāvacchedena siddheḥ। śaṅkānirāsāyoktañ [] kevalamiti। anena siddheḥ siṣādhayiṣāsāhityābhāvavyavacchedaḥ। tathā ca siddheḥ pūrvaṃ parataśca
ityarthaḥ।। ।। iti prasaraṇākhyāyāṃ dīpikāprakāśavyākhyāyāmanumānaparicchedaḥ।। । ।
prayojyatvamarthaḥ। tasya śrudhātvarthaśābdabodhe anvayaḥ। iti śabdasya śabdānvayītyākārakatvamarthaḥ। yattu itiśabdaḥ tādṛśānupūrvyavacchinnavākyaparaḥ, śrudhātoḥ śrāvaṇapratyakṣamarthaḥ। tatra anyāyyatvāt। prakāśe [] avasarasaṅgatyeti।
pratibandhakībhūtaśiṣyajijñāsānivṛtyuttarakālīnāvaśyavaktavyatvamavasaraḥ। tṛtīyārthādikaṃ sarvamapi pūrvavat। padapadārthasambandhaviṣayakajñānatvaṃ lakṣaṇamuktam - tanna yujyate। tādṛśānumityādāvativyāpteḥ। atastādṛśasaṅgrahavākyaṃ
- [] upamitisvarūpamiti। kiṃ tarhi tasyā lakṣaṇamityākāṅkṣāyām lakṣaṇaṃ tviti। gamyetyantam upamititvasya jātirūpatāyāṃ pramāṇasūcanāya। [] etena smaranniti vartamānanirdeśena। [] āhuriti। atra ca saṃgrahakārasya upamitiḥ phalamiti matapradarśanam। tathāsati śabdaprayogasya
tādṛśagranthavyākhyānānaucityamarucibījam। gosadṛśo gavayapadavācya iti svarūpātideśetyādiḥ। [] udbodhakāntareti। sādṛśyaviśiṣṭapiṇḍadarśanātiriktādṛṣṭādirūpodbodhaketyarthaḥ। [] sādṛśya darśanānantaramityādi। atropamiteḥayaṃ
upamitirupagantavyetyabhiprāyeṇoktam [] gavayatvādirūpalaghudharmet i। tādṛśadharmāvacchinnaviśeṣyatāketyarthaḥ। [] idam-sādṛśyadarśanasya upamitihetutāpradarśanaṃ, upalakṣaṇaṃ vakṣyamāṇārthasūcakam। [] sādṛśyādītyādinā vaidharmyasaṃgrahaḥ। ।। iti prasaraṇākhyāyāṃ dīpikāprakāśikāvyākhyāyāṃ upamānaparicchedaḥ।।
। । [] upajīvyopajīvakatvasaṅgatyeti। atra vaktavyaṃ sarvaṃ prāgeva prapañcitam। [] śābdabodhopajīvyatvena śābdabodhahetutvena। [] phalaniṣṭhatve apīti।
āśrayatārūpasākṣātsambandhenetyādiḥ। [] svarūpayorapi - śabdapramāṇopamānapramāṇayorapi। etena saṅgateḥ sākṣātsambandhena karaṇaniṣṭhatvaṃ sūcitam। [] viṣayatvam abhidhānaśabdārthaikadeśajñānānvitam। anantaratvaṃ
cāvyavahitatvam। tacca pūrvāparasādhāraṇam। bodhyam। āptoccaritatvavirahādityata āha - [] pramāṇaśabda iti। tathā ca pramāṇaśabdatvaṃ lakṣyatāvacchedakam। tacca vahninā
siñcatītyādivākyavyāvṛttamiti bhāvaḥ। jabagaḍadaśādau ativyāptivyudāsāya vākyatvamuktam। iti sūcitam। [] yathārthavaktṛtvarūpeti। etena āptatvaṃ hīṣṭatvam। tathā ca vahninā siñcatīti vākye ativyāptitādavasthyam।
tatprayoktuḥ kasyacit iṣṭatvasambhavāditiśaṅkā nirastā। nanu kathamativyāptivāraṇamityata āha [] prakṛtavākyārtheti। ayaṃ bhāvaḥ svapratipādyetyādi। śabdaracanā' iti nyāyāditi bhāvaḥ।
yathārthajñānaviśiṣṭavākyatvaṃ vā śabdalakṣaṇamiti। [] etat vākyārthajñānasya śabdaprayogahetutvam। śaktipadārthaniruktirayuktā। tannirukterihāprakṛtatvādityāśaṅkayāha - [] mīmāṃsaketyādi। prayojanatayā hetutvavivakṣayā tṛtīyā। agra ityavatāraṇānvayi। avatāraṇaṃ
pravṛttyanukūlo vyāpāraḥ। sa ca śaṅkāgranthapravṛttiḥ। [] taditi। [] matam svīkṛtor'thaḥ। sādhāraṇyaṃ tadvṛttirūpavattvam। rūpaṃ cārthetyādyuktam। śaktipadārthānvitaṃ vaiśiṣṭyaṃ tṛtīyārthaḥ। dīpikāsthaśaktirityasya śaktipadārtha
ityarthasūcanāya [] śaktipadārthamityuktam। dīpikāyām anukūletyantaṃ saṃbandhaviśeṣaṇam। nanu ghaṭādipadākāśayoḥ samavāye atiprasaṅgaḥ tadavasthaḥ। tasyāpi tadubhayasambandhatvāt arthassṛtyanukūlatvāccetyata āha - [] śābdabodhajanaketi। tathā ca
iti bhāvaḥ। nanu anukūlatvaṃ janakatvam, tacca saṃbandhe bādhitam tajjñānasyaiva smṛtijanakatvādityata āha - [] anukūlatvamiheti। yadyapi svaprayojakādṛṣṭavattvāderātmapadaṃ prati tadavacchedakasaṃsargatāśrayatvamiti niṣkarṣāt na doṣaḥ। svajanyatvetyādi।
vākyārthaḥ tatpratipādakatvaṃ ca tasmin vākye iti samanvayaḥ। lakṣaṇasamanvayaḥ। evaṃ iti। rūpa'mityādau dṛṣṭatvāt। tathā ca mīmāṃsakaiḥ śakterapi
tādṛśabhedakūṭavatpadārthāprasiddhirityāśaṅkyāha - [] tattaditi। tathā ca śaktitvātiriktānāṃ dravyatvādīnāmeva grahaṇāt nāprasiddhiriti bhāvaḥ। [] vyāghātaḥ - virodhaḥ। aprasiddhiriti yāvat। athavā naiyāyikamate śaktiḥ na padārthāntaramiti niṣedho nopapadyate। pratiyogyaprasiddherata āha - [] tattatpadārthatāvacchedakābhāvakūṭavadityartha iti। atra ca
na vyāghāta iti। vyāghāta ityataḥ prāk siddhyasiddhibhyāṃmityādiḥ। [] anyeti naiyāyiketyarthaḥ। niṣedhopapatteriti bhāvaḥ। yadyapyatra kūṭatvaṃ durvacam। aprasiddhyā janyatāsaṃbandhenetyasya jñānaviśiṣṭetyatrānvayaḥ।
sambhavati। tathāpi tattadabhāvaviṣayakadhīviṣayatvavadityarthāṅgīkārāt na doṣaḥ। viṣayatvavattvaṃ cādheyatāsambandhāvacchinnasvavyāpakatāsambandhena। tatsambandhāvacchinnapratiyogitākatadabhāvaprasiddhyā niṣedhopapatteḥ।
[] atiriktaiveti। kḷptayorvinigamanāvirahe akḷptamanyat siddhyatīti nyāyāditi bhāvaḥ। atra kalpe vācya ityādau dhātostādṛśaviśeṣyatvamarthaḥ। pratyayasya āśraya iti bodhyam। nanvevaṃ sati vācya
vaktavyatayā gauravam। evaṃ viśeṣyatāyāmicchāsambandhatayā [] tādṛśeti। tattatpadajanyabodhaviṣayatvaniṣṭhetyarthaḥ। [] taditi। evaṃ cātra kalpe viśeṣyatāyāṃ ca nirūpitatvasambandhena icchānvaya iti bhāvaḥ [] nāti prasaṅga iti। ghaṭādipadajanyabodhaviṣayatvādeḥ nirūpyanirūpakabhāvasattvāditi bhāvaḥ।
tādṛśabodhaviṣayatvāderapi īśvarecchayā viṣayīkaraṇamāvaśyakam। tasyāḥ vidyamānayāvaddharmaviṣayakatvaniyamāt। tathā ca tīraṃ prāguktarītyā lakṣaṇocchedaprasaṅgatādavasthyamityata āha - [] gaṅgāpadajanyatvasyeti। gaṅgāpadajanyo bodhaḥ bodhaviṣayo tasyā uktaniyamopapatteḥ। bodhaviṣayatātvarūpeṇa
gaṅgāpadajanyabodhaviṣayatvāderapi tatra bhānasambhavādityarthaḥ। anyathā bhāvaḥ। [] gaṅgāpadajanyatvaprakāratānirūpitetyādi। tādṛśecchāyāmupagamāt। bodhaviṣayatātvena apyakṣatamityatiprasaṅgatādavasthyamiti śaṅkā nirastā।
nirūpyanirūpakabhāvāsambhavāt। [] na kṣatiḥ - na lakṣaṇocchedaprasaṅgaḥ। [] svātantryeṇa bhānamiti। vaiśiṣṭye tṛtīyā bhānaṃ prakāratā। svātantryaṃ cārthaviśeṣyatānirūpitaviṣayatvaprakāratānirūpitabodhaprakāratānirūpitatvābhāvaḥ।
padaniṣṭhaprakāratānirūpitajanyatvaprakāratānirūpitabodhaprakāratāni rūpitatvābhāvaśca। bodhyaḥ। atrāyamāśayaḥ - vṛttyantaratvakalpanasyāvaśyakatvena gauravam। śaṅkanīyam। tathāsati abhrāntānāṃ ghaṭo ghaṭapadavācya iti
vyavahāraprasaṅgāt। bādhakatarkābhāvaviśiṣṭasyaiva lāghavatarkasyānumānānugrāhakatvopagamāt। uktānumānena tatra tadasiddheḥ। evaṃ ghaṭo ghaṭapadasya vācya ityādau pratyayārthe vibhaktyarthasyānvayo vācyaḥ। sa cānubhavaviruddha iti। ṣaṣṭhyā
janyatvaprakāratārthaḥ। tatra prakṛtyarthasya svaniṣṭhaprakāratānirūpitatvasambandhenānvayaḥ। vaca bodhaprakāratānirūpitaviṣayatvaprakāratānirūpakatvaviśiṣṭecchārthaḥ। ṣaṣṭhyarthasya bodhaprakāratāyāṃ nirūpitatvasambandhenānvayaḥ।
viśeṣaṇāvacchinnanirūpitatvasambandhenānvayaḥ। evaṃ prathamakalpo api sādhureveti। evaṃ prakāratānirūpitaviśeṣyatvāvacchinnaprakāratā niveśyeti। [] viśiṣṭe śaktimityādi।
tadanukūlakṛtimānityakhaṇḍabodhaḥ। dvitīyaṃ vaiśiṣṭyaṃ svapratiyogisamānākartṛkatvasvāśrayakālavṛttitvobhayasambandhena। sphuṭamanyat। arthāpattiśca ānayanakarmatvasya gotvavṛttitvamunapapannamityākārikā bodhyā।
gotvāditatsambandhayoḥ kathaṃ bhānasambhavaḥ। āśakyasnapaya śābdabodhe bhānaṃ nāstīti niyamāt। na ca tādṛśaniyame mānābhāva iti vācyam। tathā sati gavādipadajanyaśābdabodhe ghaṭādīnāṃ bodhāpatteḥ। yattu - nīlo ghaṭa ityādau abhedasya evaṃ sati
atredaṃ bodhyamityādinā। navīnāstu tādṛśaniyame mānābhāvaḥ। na coktātiprasaṅgaḥ। bhānaniyāmakatvāṅgīkārāt। evaṃ ca jātitadvaiśiṣṭyāyoḥ śaktirnābhyupeyeti vadanti। tanmataṃ darśayati - navyāstviti।
dvandvasamāso anupapannaḥ। samasyamānapadārthānāṃ mitho bhedasattva eva dvandvasya sādhutvādiha tadabhāvādityata āha - [] tatreti। pravṛtterityarthaḥ। [] vṛddhavyavahāreṇeti dīpikāvākye api vṛddhasya vyutpannasya vyavahāreṇa pravṛttyetyarthaḥ। nanu dīpikāstha [] nanvityādivākye kāryaparatvādityasya - [] vyavahārasyetyādi। []
vyavahārasya - vākyaprayogasya। nanu dīpikāvākyātpravṛttyanumānānantaraṃ gavānayanajñānamiti labhyate। tacca na yujyate। pakṣajñānamantarā anumānāsambhavena gavānayanajñānasya dṛṣṭvetyādi। pravṛtyupalambhasya pramityantarasyāsambhavādāha -
upalabhyetyasyeti। anumānaprayogamāha - [] iyaṃ kriyete। ayaṃ svīyapravṛttivat ityanumānāntaramapīha bodhyam। [] gavānayanajñānasya - gavānayanadharmikeṣṭasādhanatājñānasya। [] niścityeti। ayamāśayaḥ - tādṛśajñānaṃ tādṛśavākyaviśiṣṭatvādityānumāniko atra niścayaḥ। vaiśiṣṭyaṃ
svasattādhīnasattākatvasvābhāvādhīnābhāvapratiyogitvobhayasambandheneti। svīkriyata ityata āha - [] vākyasyeti। nanu yavaśabdasya syādityata āha - [] priyaṅgau tviti। [] ākhyātasya yatnatvaviśiṣṭa ityādi। ākhyātaṃ vivaraṇasya śaktigrāhakatā bodhyā। tatsamānārthakapadāntareṇa
tadarthakathanaṃ hi vyākhyānamiti bhāvaḥ। vākyaprayogī bhavatu kiṃ tāvatā vyutpatterityata āha - [] tathāceti। [] anyathā-tatra śaktigrahāvaśyambhāvavirahe। nanu [] tīrepi śaktiḥ na kalpyata iti dīpikāvākyamanupapannam। tīrādiśabdānāṃ tīre śaktisvīkārādityata āha - [] gaṅgāpadasyeti। [] nānārthakatvānupapattiriti। nānārthaśaktatvānupapattirityarthaḥ।
noktadoṣavistārasaṃbhava ityata āha - [] idamupalakṣaṇamiti। nānāśaktikalpanam। [] prasiddhayoḥ samānaprayogaprācuryayorityarthaḥ। etena gaṅgādipadāt viśeṣassūcitaḥ। tatra tīrapravāhayoratathātvāt। [] mañcasthapuruṣa iti। atra mañcapadaṃ puruṣamātraparam,
mañcasthetyuktistu tatra śakyasambandhalābhāya। vācyārthasya mañcādestu na śābdabodhe bhānamiti dhyeyam। idamatrajahalallakṣaṇālakṣaṇam - lakṣyatāvacchedakarūpeṇa lakṣyamātraviṣayakabodhajanikā lakṣaṇeti। [] apinā - apiśabdena। [] ekasamudāyaghaṭakatvena। ajahallakṣaṇālakṣaṇam - lakṣyatāvacchedakarūpeṇa
lakṣaṇeti। lakṣyatāvacchedakaṃ darśitam। nanu chatripadamukhyārthasya chatriṇaḥ āha [] tātparyeti। matubarthaketyanena inipratyayasya śaktatvalakṣaṇapadatvaṃ sūcitam। []
tacchaktyeti। vākyaśaktyetyarthaḥ। pratipādyeti। svamatābhiprāyeṇāha - [] anyatheti। [] ekasārthe ekasamudāye lakṣaṇā svāśrayapuruṣaghaṭitatvarūpaparamparāsambandhātmikā। [] āhurityasvarasasūcanam। tadbījantu tathāsati
jahallakṣaṇodāharaṇamevedaṃ syāt। tathā ca prakṛtānupayogaḥ dīpikāyām tasyājahallakṣaṇodāharaṇatvakathanāditi। [] tasya tīvabrahmaṇoraikyasya। [] tattāṃśasyedānīmityādi। viśeṣaṇībhūtataddeśādisambandhe tadbādhāt। ataḥ tatpadaṃ deśakālasambandhimātraparam na tu deśādau tattāṃśo api vivakṣitaḥ।
tathā ca tacchabdalakṣaṇā jahadajahallakṣaṇā। tallakṣaṇantu vācyatāvacchedakāprakārakavācyaviṣayakabodhaprayojikā lakṣaṇetīti। taddeśatatkālavṛttitvopalakṣitānuyogikavaiśiṣṭyāvagāhibodhaḥ। tatra ca na prāguktarītyā bādhāvakāśaḥ। viśeṣaṇe vidheyānanvayāt। ata eva
ityādisaṃśayānutpādo apyanubhavasiddha upapadyate। jahadajahallakṣaṇeti vadanti। tanmatamāha - [] pare tvityādinā। [] rājñāmapi śaktyaiveti। bhuvaṃ dharati rakṣatīti rītyā yogaśaktyaivetyarthaḥ। nanu vyañjanāyāḥ kutra
lakṣaṇāyāmantarbhāva ityatrāha - [] gaṅgāyāmityādi। [] lakṣaṇāsāmrājyāt - lakṣaṇābalāt। cakārasya castvartha iti। [] vilakṣaṇaśabdaprayoktṛtvāditi। vilakṣaṇaśabdaprayogaviśiṣṭatvādityarthaṃḥ। vaiśiṣṭyaṃ svānukūlakṛtimattvādheyatvobhayasambandhena। ādheyatā
svapativiśeṣyaka-evaṃvidhaśābdabodhaprakārakecchāprayojyatvobhayasambandhena। vyabhicāraḥ। [] sambhāvanādītyādinā mānasaparigrahaḥ। [] mantavyamiti। tatha ca tathānuvyasāyo asiddha iti bhāvaḥ। [] lakṣaṇānupapattiriti। śakyārthasya yaṣṭyādeḥ kriyānvayasambhavāditi bhāvaḥ। []
aśvādiniyataprayāṇādikāla ityarthaḥ। [] viśeṣaṇāderityādinā sāhacaryādeḥ parigrahaḥ। [] adhyāhāraḥ - upasthitiḥ। [] arthajñānārthatvādityatrārthajñānamupasthitiḥ। yathākathañciditi। mānāntareṇetyarthaḥ। nanu padajanyatvaniveśasya ghaṭaḥ
viśeṣapadasyāpīti samādhānamāha - [] viśeṣapadasyāpīti। vṛttyeti vaiśiṣṭye tṛtīyā। [] digiti। ayaṃ bhāvaḥ yadyapi vaktavyam। evaṃ
tattatpadavṛttiprakārakatattadarthadharmikajñānajanyatattadarthopasthiterapi। evaṃ ca samavāyasya vṛttirūpatvābhāvāt nātiprasaṅgaḥ। śaktilakṣaṇayoreva vṛttirūpatvāditi। [] avayavaśaktiḥ - svaghaṭakapadaśaktiḥ। avayavaśaktimātreṇetyarthaḥ। mātraśabdena
rūḍhiśaktivyavacchedaḥ। tathā ca paryavasitam। yogarūḍhivāraṇāya satyantam। [] tanmātreṇetyādi। rūḍhimātreṇetyarthaḥ। mātrapadenāvayavaśaktivyayacchedaḥ। tathā ca rūḍhiśaktijñānajanyārthaviṣayakabodhajanakatvaṃ rūḍhasvya lakṣaṇam।
yaugikavāraṇāya satyantam। [] tajjanakatvamityarthaḥ। rūḍhivāraṇāya prathamaṃ janyāntam। yaugikavāraṇāya dvitīyam। parasparasahakāreṇetyanudapādāne rūḍhyā arthapratipādakatve sati yogenārthapratipādakatvaṃ lakṣaṇaṃ syāt। tatra
dvividhaśaktijñānajanyatvalābhaḥ। sahakāre parasparatvaṃ ca sahakāraviśiṣṭatvaparyavasitam। vaiśiṣṭyaṃ svanirūpakavṛttitvasvāśrayanirūpitatvobhayasambandhena। [] parasparāsahāyenetyagrimagranthasya niruktasahakārābhāvenetyarthaḥ। tṛtīyārthaspaya vaiśiṣṭyasya śaktyādāvanvayaḥ। tathā ca
yaugikarūḍhasya lakṣaṇam paryavasitam। kevalayaugikakevalarūḍhayoḥ vāraṇāya daladvayam। yogasahitāṃ rūḍhimityarthaḥ। tena - yogaḥ ca rūḍhiśceti itaretarayogadvandvāśrayaṇe yogarūḍhī iti dvivacanāntatvaprasaṅgaḥ।
napusaṃkatvaprasaṅga iti śaṅkāyāḥ nāvakāśaḥ। śākapārthivādivat madhyamapadalopisamāsāśrayaṇenāvirodhāt। kumude kumudaprayogasattvāt iṣṭāpattirityata āha - [] paṅkajādīti। ityetallābhāya itaretyuktam। natvitaratvamapi
śakyatāvacchedakaghaṭakamityabhiprāyeṇāha - [] anvita iti। nanvanvayāṃśe api śaktirāstām, kiṃ tata ityāha - [] anvita ityādi। uktarītyā kāryāṃśopekṣābījasambhavāt itarapadasya kāryaparatve gauṇatvāpatteścāsvarasaṃ hṛdi nidhāya [] āhurityuktam। tattatkāraṇāvyavahitottaratvaṃ tatkāraṇavaiśiṣṭyam। tena vyadhikaraṇaśābdabodhavyudāsaḥ।
avilamboccaritapadaparigrahaḥ। nanu yatpadābhāvaprayuktatvaṃ tajjanyatvam, tacca śābdabodhajanakatve abhāvarūpe na sambhavati। tasya nityatvādityata āha [] prayuktatvaṃ ceti। nanu tadghaṭitasyākāṅkṣārūpatvamityata āha - [] ajanakatvāntamiti। [] paricāyakam - bodhakam। vākyarthasyāpūrvatayā śābdabodhāt
ityabhiprāyeṇoktam - [] saṃśayaniścayasādhāraṇeti। [] svarūpasatyeva ajñātaiva। [] digiti। ayaṃ bhāvaḥ hetutāvacchedake niveśyaḥ। navīnamate saṃśayasādhāraṇāprāmāṇyagrahatvāvacchinnapratiyogitākābhāvaḥ tatheti। [] dīpikāyāṃ avilambenetyādi। etena mauniślokādau
śābdabodhānupapattirnirastā। anyathā tatra padoccāraṇābhāvena śābdabodhānupapatteḥ। nanu gauraśvaḥ puruṣa ityādibhūloktapasaṅgatam। tathā hi - tatra kīdṛśabodha āpādyate। aśvādāvekatvādibodho vā uta gavāśvādau abhedānvayabodho vā।
nādyaḥ; iṣṭāpatteḥ। na dvitīyaḥ; ayogyodāharaṇatvādityādyāśaṅkyānākāṅkṣodāharaṇāntaramāha [] ghaṭa ityādi। pratītestatkalpanaṃ yuktam। tathā ca pratyabhijñā syāditi tarkānunṛhītaṃ pramāṇamityāśayenāha - [] utpattīti। atra ca yadi pratyabhijñā sājātyāvagāhinī syāt tarhi
uktayuktirevetyabhipretya [] hṛdayam ityuktam। etadasvarasenaiva yuktyantaramāha - [] varṇānāmiti। kathaṃ vedasyānityatvamityāśaṅkya tadupapādayati - [] prakāśikāyām agnīti। utpattivināśapratyayānuguṇyāditibhāvaḥ।
anuṣṭhānam। tacca vyāpārātmakamiti tasya pramāṇatve prāguktapramāṇavibhāgavyāghāta ityata āha - [] ācārāṇāmitīti। [] niruktavākyaparatvena। atretthamanumānaprakāraḥ - tannaivam yathā paṭhyamānaśākheti। [] nadīdīnādi ityādinā
rājajarāsaro rasa ityādīnāṃ parigrahaḥ। nadyādiśabdāt dīnādirūpārthabodhaprasaṅgādityarthaḥ। tathā ca yena rūpeṇa śābdabodhaheturvācyam। anyathā prameyatvādinā śaktigrahe api śābdabodhāpatteḥ। evaṃ cānumīyamānaśruteḥ aaṣṭakāṃ
bodhakatvāsambhavaḥ। evamaṣṭakāpadasthāne api paryāyapadāntaraprakṣepo bodhya iti bhāvaḥ। idaṃ cārthaviśeṣabodhāpatteriti pāṭhamabhisandhāya। arthaviśeṣabodhānāpatteriti pāṭhe tu tannaiyatyānupapatterityarthaḥ।
[] anumānānusaraṇamiti। bodhyaḥ। prathamavakturapi sāmānyarūpeṇa jñātatvāt urktaṃ viśiṣyeti। prathameti kriyāviśeṣaṇam। prāthamyaṃ ca vacane
dhvaṃsaviśiṣṭānyatva paryavasitam। veśiṣṭyaṃ svasamānākālīnatvasvapratiyogivacanapratipādyārthapratipādakatvobhayasambandhena।। dīpikāprasaraṇākhyāyāṃ prakāśavyākhyāyāṃ śabdaparicchedaḥ।। । ।
[] pramāṇaprasaṅgāditi। ramāṇanirūpitasvajanyavṛttiniṣṭhatvātmakaprasaṅgasaṅgaterityarthaḥ। annirūpitasmṛtaniṣṭhopekṣāviṣayatāvirodhirūpātmakasaṅgaterityarthaḥ। tacca rūpaṃ prakṛte paratogrāhyatvam। smṛtiśca
vajanyavṛttiniṣṭhatvasambandhena jāyate। atha vā pramāṇaṃ pramā, annirūpitasvavṛttiniṣṭhatvātmakaprasaṅgasaṅgaterityarthaḥ। jñānajanyajijñāsādhīnatvaṃ pañcamyarthaḥ। tathā ca granthābhinnaśabdānukūlavartamānakālīnakṛtimāniti bodhaḥ।
svatogrāhyamityatra [] jñānagrāhaketi। [] parata ityatra paraśabdaḥ anumānādipara ityāśayenāha - [] anumānādīti। ādinā āptoktaśabdaparigrahaḥ। pramāṇanirūpitetyādi। pramāṇanirūpitetyasya saṃgatāvanvayaḥ। svaṃ
tathā ca yannirūpaṇānantaraṃ yannirūpyate tayoreva saṃgatirūpaḥ saṃbandhaḥ। pramāṇanirūpitā saṃgatiḥ paratogrāhyatve vaktavyā। sā ca svajanyavṛttiniṣṭhatvātmakaprasaṅgarūpeti bhāvaḥ। tannirūpitetyādi।
upekṣaviṣayatāvirodhirūpaṃ paratogrāhyatvaṃ tadātmikā saṃgatiḥ। svajanyetyādi। svaṃ pramāṇam, tajjanyā pramā tadvṛtti pramātvaṃ tanniṣṭhatvaṃ paratogrāhyatve। tannirūpitetyādi।
tannirūpitā pramānirūpitā, saṃgatirityanvayaḥ। svaṃ pramātadvṛtti pramātvaṃ tanniṣṭhatvaṃ paratogrāhyatve। svaśabda iti। svaśabdo atra svīyavācī san jñānagrāhakasāmagrīpara iti bhāvaḥ।
śaṅkate - [] kathamiti। [] tasyāḥ - vipratipatteḥ। [] atra - vipratipattiniṣṭhavicāraprayojakatvaviṣaye [] akṣatamiti vadantītyanvayaḥ। upapādayati [] viruddhetyādi। viṣayībhūtetyarthaḥ।
bodhaviśeṣaṇam। pravartaka iti śeṣaḥ। [] evaṃ ca - uktarītyā vicārapravṛttau ca। [] vicāropayogitvamiti। vipratipatterityādiḥ। atra jñānaprāmāṇyamiti pakṣanirdeśaḥ। ghaṭakatvaṃ saptamyarthaḥ jñānapadānvitam। [] tādṛśeti। aprāmāṇyāgrāhakajñānagrāhakayāvatsāmagrījanyetyarthaḥ। [] atrauktamatatraye। ghaṭakatvaṃ saptamyarthaḥ gurumatānvayi। [] taditi। []
evaṃ ca uktarītyā vyavasthāpane ca। nanu āha [] viśiṣṭeti। tadrūpetyādiḥ। yāvaditi sāmagrīviśeṣaṇam। ata evāgre jñānagrāhakayāvadityuktam। pramitikaraṇatvarūpaprāmāṇyasya paraiḥ
svatogrāhyatvānupagamena tatra vicārāsambhavādāha [] vastutastviti। pramitikaraṇatvavyāvṛttiḥ na sambhavati। parāmarśādeḥ tadasat। jñānasyaiva prāmāṇyamityavadhāraṇavivakṣā pramitikaraṇatvasyendiyasādhāraṇasya vyāvṛttisambhavāt। sarvaṃ
vākyamiti nyāyena śabdenaiva tādṛśārthalābhāt। nanu viśiṣṭa āha - [] taddharmeti। yāvatpadasya samabhivyāhṛtapadārthatāvacchedakavyāpakatvaparatvāditi bhāvaḥ। [] phalataḥ tātparyataḥ। [] sāmānyarūpeṇa।
taddharmaprakārakatvarūpajñānaviśeṣaṇāviśeṣitena jñānatveneti yāvat। jñānānvayini vaiśiṣṭye tasil। anyathā ghaṭatvādighaṭitaprāmāṇyasya ghaṭatvādiprakārakajñānagrāhakagrāhyatvābhāvena vidhau bādhāpatteḥ। idaṃ dīpikāvākyamasaṅgatam ata āha - [] vyavasāyaniṣṭhetyādiḥ।
iti strīliṅganirdeśa eva kārya ityata āha - [] sāmānya iti। tathā ca liṅgaviśeṣāvivakṣāyāṃ napuṃsakasyaiva nirdeṣṭavyatayā noktadoṣa iti bhāvaḥ। tasyāprāmāṇyamiti ṣaṣṭhītatpuruṣabhramavāraṇāya [] saptamīti। [] yādṛśaprāmāṇyami tyādi। atrāyaṃ niṣkarṣaḥ taddharmaghaṭitaprāmāṇyaṃ kiñcidviśiṣṭamiti। vaiśiṣṭyaṃ
tādātmyasvavṛttibhedapratiyogitāvacchedakatvobhayasambandhena। vasamānādhikaraṇabhedapratiyogitāvacchedakatāsambandhena। svaviśiṣṭataddharmaprakārakajñānagrāhakasāmagrījanyatānatvasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ svaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasambandhena।
taddharmaghaṭitaprāmāṇyaparaḥ। svaviśiṣṭetyasya jñānagrāhakasāmagryāmanvayaḥ। taddharmaghaṭitaprāmāṇyamiti phalitam। etatsamanvayaprakāraḥ itthamsvaṃ ghaṭatvavati ghaṭatvaprakārakatvarūpaṃ pramātvaṃ tadāśrayaḥ। niṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavatī bhavati।
tatreti saṃbandhadvayopapattiriti। paścāttaneṣvanugameṣvapyevamūhyam। savāśrayaniṣṭhaviśeṣyatānirūpitāprāmāṇyaniṣṭhaprakāratāśālijñānajanakatvasaṃbandhena। bhedapratiyogitāvacchedakatā svanirūpitaviṣayitāsambandhena। yadvā viṣayitāviśiṣṭatvam। vaiśiṣṭyaṃ
svanirūpakatvasvavṛttibhedapratiyogitāvacchedakatvobhayasambandhena। svasamānādhikaraṇabhedapratiyogitāvacchedakatāsambandhena। svādhikaraṇatā svāśrayaviśeṣyaketyādi prāgvat। atra ca sāmagryāṃ yāvattvapakṣe kiñcidviśiṣṭatvaṃ sthūlānugamaḥ। vaiśiṣṭyaṃ
tādātmyasvaviśiṣṭajñānaviṣayatvobhayasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ svasamānādhikaraṇabhedapratiyogitāvacchedakatvasambandhāvacchinnasvani ṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasambandhena। svaviśiṣṭajñānagrāhakatāvacchedakavyāsajyavṛttitvasambandhena। svāśrayaviśeṣyakāprāmāṇyaprakārakajñānajanakatāvacchedakatvasambandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasaṃbandhena।
bhedapratiyogitāvacchedakatā svotpādakatāvacchedakatāsambandhena। svatastvaśarīre tattanniveśadaurghaṭye api na kṣatiḥ। evaṃ ca gurvāndimate niruktakiñcidviśiṣṭatvaṃ na susādhamiti। śaṅkate [] nanviti। aprasiddhimupapādayati [] na hīti। [] ekam - ekajātīyam। [] na janyata ityanvayaḥ। atra ca
noktāprasiddhiriti। śaṅkate [] na ceti। prayojanakathanamanucitamityāśaṅkāṃ parijihīrṣurāha - [] yāvattvetyādi। ayaṃ bhāvaḥ agrāhakāntasya nirvahati। prāmāṇyagrāhakasāmagīmādāya prāmāṇye svatastvasya sūpapādatvāt। tatra tadviśeṣaṇasattve tu aprāmāṇyagrāhakasāmagryā api
yāvattvaviśiṣṭaṇasattvasyāgrāhakāntasārthakyopapādakatvaṃmiti। [] prathamataḥ - agrāhakāntaprayojanakathanāt prāk। [] naiyāyiketi। yadyapiṃ vidhikoṭau yāvattvaviśeṣaṇasya siddhasādhanavāraṇaphalasambhave api niṣedhakoṭau na tatsambhavaḥ। tathāpi bādhavāraṇameva phalaṃ niṣedhakoṭau sambhavatītyāha - [] naiyāyiketi। [] vākyena cetyanena
anumānādītyādipadārtha uktaḥ। [] yathāśruto labhyate। sa ca prakṛtānupayuktaḥ, bādhasyaiva prakṛte prāmāṇyāviṣayīkaraṇādityarthamāha - [] prāmāṇyetyādi। idaṃ jñānamaprametyākāraketyarthaḥ। [] tayā uktajñānāsāmagryā। [] viśiṣṭeti। yadyapi
vyāpakatvaṃ vivakṣitamiti nāsaṅgatiḥ। [] svata eva gṛhyata iti। eve'tyarthaḥ। tathā cāyaṃ kriyāsaṅgata evakāraḥ nīlaṃ sarojaṃ bhavatyevetivat। ato na virodha iti tasya apyarthakatākathanamanupapannamiti। idamatra bodhyam - sāmagryāṃ
yāvattvapraveśe jñānaviśiṣṭatvaṃ sūkṣmānugamaḥ। vaiśiṣṭyaṃ viṣayatvasvavṛttibhedapratiyogitāvacchedakatvobhayasambandhena। avacchedakatā svasamānādhikaraṇabhedapratiyogitāvacchedakatāsambandhena। svādhikaraṇatvādikaṃ pūrvavat। [] viśiṣya -
tattatkāraṇakūṭatvena। tādrūpyeṇetyatra jñāne yāvattvapraveśe bhedaviśiṣṭatvamiti sūkṣmānugamaḥ। vaiśiṣṭyaṃ svapratiyogitāvacchedakatvasvāśrayatvobhayasambandhena। avacchedakatvaṃ svasamānādhikaraṇabhedapratiyogitāvacchedakatvasambandhāvacchinnam।
svādhikaraṇatā svaviśiṣṭajñānagrāhakasāmagrījanyagrahatvasayambandhena। svāśrayaviśeṣyakāprāmāṇyaprakārakajñānajanakatvasambandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasambandhena। bhedapratiyogitāvacchedakatā svanirūpitaviṣayitāsambandhena। [] saṅkṣepa ityanena prāmāṇyavādagādādharyāmuktaṃ sarvamabhisaṃhitam।
tadvadviśeṣyakatvāvacchinnatatprakārakatvaṃ hi tatpramātvam। tatkathaṃ purovartinītyādidīpikāvākyasaṅgatirityata āha - [] purovartinīti। nanu purovartini viśiṣṭaprāmāṇyabhānasiddhiranuvyavasāyādāvityata āha - [] naiyāyikā apīti। nanu viśiṣṭabuddhau viśeṣaṇajñānasya āha - [] anupasthitayorapīti। ayaṃ bhāvaḥ -
phalānurodhena prakṛte na tādṛśakāraṇatvakalpanamiti। tannirasanaprakāro bodhya iti। na ca tathāsati ghaṭaṃ jānāmītayādau karmatārūpatvāditi, tatra dvitīyānupapattiriti vācyam। grāmādau tadupagamāt। ghaṭaṃ jānātītyādiṣu tadanabhyupagamāt
viṣayatālakṣaṇagauṇakarmatāyā eva tatra svīkaraṇāt। anyathā iṣṭatvādirūpapadārthāntarakalpanāpātāt iti। [] saṅkṣepa iti। ayaṃ bhāvaḥ - taccāprāmāṇyaprakāratānirūpitaviśeṣyatvasāmānādhikaraṇyobhayasambandhāvacchinnajñānatvāvacchinnapratiyogitākābhāvaḥ।
evaṃ bhramatvajñānābhāvapramātvagrahābhāvāvapi niveśyau। kalpanīyam। adhikaṃ prāmāṇyavādādau draṣṭavyamiti। [] prāmāṇyavyavasthāpakahetoḥ saphalapravṛttijanakatvarūpetyādiḥ। siddhasādhanamāśaṅkya evakārapūraṇena vyācaṣṭe - [] prāmāṇyasyānumānādita eveti। [] etena - anuvyavasāyādau prāmāṇyabhānāsambhavasthāpanena। []
vyabhicāra iti। utpattidharmikaparatastvaprakārakajñānānukūlaśabdaḥ tatkartetyanvayabodhaḥ। [] mātreti। mātrapadamatrakārtsnyaparam। [] vyudāsa iti jñānatvādīnāmatathātvāditi bhāvaḥ। nanu pramāniṣṭhakāryatvātiriktadharmāvacchinnakāryatānirūpitakāraṇatvam।
evaṃ ca kālādivāraṇe api ātmādivāraṇamaśakyamata āha - [] pramātvādhiketyādi। pramātvaviśiṣṭakāryatānirūpitakāraṇatvamiti niṣkarṣaḥ। vaiśiṣṭyaṃ vādhikaraṇavṛttitvasvaviśiṣṭadharmāvacchinnatvobhayasaṃbandhena। svādhikaraṇetyādi।
pramāsādhāraṇakāraṇatvamityarthaḥ। svaṃ pramātvaṃ tadadhikaraṇaṃ pramā pramātvaviśiṣṭā kāryatā bhavatīti samanvayo jñeyaḥ। svaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasambandhena। avacchedakatā svādhikaraṇavṛttitvasvābhāvādhikaraṇavṛttitvobhayasambandhena।
kāryatāyāṃ pramāniṣṭhaniveśaphalamāha - [] bhrameti। [] ityādāvityādinā vaṃśoragabhramādisaṅgrahaḥ। [] pittādītyādinā maṇḍūkavasañjanādigrahaṇam। [] visaṃvādoti। tadabhāvavati tatprakāraketyarthaḥ। etena dharmiṇo aprasiddhyā niṣodho anupapanna iti śaṅkā nirastā।
[] kḷptaniyateti। etena kalpanāsāmyaśaṅkānirāsaḥ। nanu iṣṭabhedāgrahamātrasya āha [] etāvateti। nanu iṣṭabhedāgrahasyaivetyevakārāsaṅgatiḥ।
[] evakāreṇeti। anyathā tadvati tatprakārakatvasyādhikasya niveśe kāryatāvacchedakagauravāditi bhāvaḥ। [] sāmānyaḥ sāmānyarūpeṇa। abhedaḥ pratyayārthaḥ vṛttitvānvayī। [] pradeśaviśeṣetyādi। pradeśaviśeṣaḥ
nidrānāḍīviśeṣaḥ। tatrāvasthitaṃ yanmanaḥ tena ātmanaḥ saṃyoga ityarthaḥ। [] tadasamavāyikāraṇaketyādi। ayaṃ bhāvaḥ śakyasambandhassūcita iti। [] bhāktaḥ lākṣaṇikaḥ। [] tatbhāṣyaviru'miti। ananubhūtārthaviṣayakasya svāpnajñānasya
darśanāt। smṛteścātathātvāditi bhāvaḥ। nanu paṭatvavāniti - [] koṭyoriti। nanu ghaṭatvaviruddhapaṭatvavāniti jñāne api tatrāha - [] ekadharmiketi। ayaṃ bhāvaḥ - rakāratāviśiṣṭajñānatvaṃ saṃśayatvam। vaiśiṣṭyaṃ
svaviśiṣṭaprakāratānirūpakatvobhayasaṃbandhane। evamapi parvato vahniviruddhajanavat। ceti। [] ekadharmāvacchinnetyādi। ayamāśayaḥ niveśya nyat pūrvavat bodhyamiti।
prakāratāviśiṣṭetyādi। parvato vahnimān na veti saṃśaye vahniḥ tadabhāvaśca prakāraḥ। vahnitadabhāvayorvirodhaḥ saṃsargatayā bhāsate। sthitiḥ। etāṃ manasikṛtya anugamasya samanvayo jñeyaḥ। tathā hi - svaṃ tannirūpakatvaṃ ca parvato vahnimānna veti saṃśaye astīti। atra
iti siddhantādityapi dhyeyam। anyat pūrvavaditi। tathā ca prakāratāviśiṣṭajñānatvaṃ saṃśayatvam। vaiśiṣṭyaṃ ca svaviśiṣṭaprakāratānirūpakatvobhayasaṃbandheneti bhāvaḥ।
saṃśayatvam। dvitīye vaiśiṣṭyaṃ vanirūpitaviśeṣyatāvacchedakāvacchinnaviśeṣyatānirūpitatvasvāvacchedakāvacchinnaviṣayatānirūpitavirodhaviṣayatānirūpitatvasvānavacchedakāvacchinnatvatritayasambandhena। ato na doṣa iti। [] tantrāntare - advaitaśāstre। [] tatprakārakatvetyādi ityādināṃ tadabhāvavanniṣṭhaviśeṣyatāniyapitatanniṣṭhaprakāratākatvaparigrahaḥ। ayamāśayaḥ yadyapi idaṃ rajatam bhūtalaṃ
saṃśayānyatvaniveśāt na doṣaḥ। tadaṃśe saṃśayatvaṃ caikasmin dharmiṇi tattadabhāvobhayaprakāratakatvamiti। puruṣatvaniścayo jāyatāmitīcchāyā vācyatvāt। anyathā bādhakālīlanecchājanyajñānatvalakṣaṇasyāhāryatvasya tatrāsambhavāt।
icchādisambhavāditi dhyeyam। [] upayogitvam prayojakatvam। [] vedanīyamityādi ityādinā pratikūlatayā vedanīyaṃ duḥkhamityasya saṅgrahaḥ। [] sukhādītyādinā duḥkhaparigrahaḥ। [] avyāpteriti। idamupalakṣaṇam। asādhūnāṃ paradravyopabhogādijanyanarakādidukhe
svāvacchinnetyādi। tādṛśayasaṃśaye iti samabanvayaḥ। svanirūpitetyādi। samanvayaḥ।
draṣṭavyam। [] sukhyahamityādītyādinā duḥkhyahamityasya saṅgrahaḥ। evamagre api। ātmādāviti। nanu ityāśaṅkāyāṃ uktam - ādāviti।
ādipadenātmamanoyogaparigrahaḥ। anubhavatvaṃ nāma smṛtibhinnajñānatvam। tathā ca kāraṇatāvacchedakaśarīre kāraṇatvamucitamityāśaṅkāyāmāha - prakāśikāyām। [] anubhavatvasyāpīti। [] jātitveneti। tatra pramāṇaṃ tu
iveti dhyeyam। [] anyathāsiddhinirūpakatvāditi। tattaddharmabhedapratiyogitvādityarthaḥ। anyathā atyantāhetubhūtasmaraṇānāṃ kāraṇatvasvīkāre gauravāditi bhāvaḥ। [] svajanyeti। evamagre api। punaranubhavāntareṇa
smṛtirjāyata iti śaṅkāvāraṇāya [] sakṛdityādi। caramatvamatra smṛtivaśiṣṭānyatvaparyavasitam। [] anāyatyā tattavdyaktitveneti। idamatra cintyamsvarūpasambandhena samavāyasambandhena hetutvopagame bādhakābhāvaḥ। anyathā
vinigamanāvirahāpātāditi। [] saṃskārasya phalanāśyatayeti। etena pūrvajātānubhavenaiva nirastā। saṃskārātmakasya vyāpārasya tadānīṃ naṣṭhatvena taddvārā prāganubhavasya smaraṇottarasmaraṇadaśāyāmabhāvāt। anubhavasya ca
saṃskāralakṣaṇavyāpāradvaraiva smṛtihetutāyāḥ sarvasammatatvāditi। [] anyūnaviṣayakasyaiveti। ayaṃ bhāvaḥ - vā smṛteḥ kāraṇatvamupagantavyam। svādhikaraṇatā svanirūpitaviṣayatāsambandhena। bhedapratiyogitāvacchedakatāpi
tenaiva sambandhena। [] jhaṭiti smṛtītyādi। idaṃ jātiviśeṣapramāṇasūcanāya jhaṭiti smṛtijanakatāvacchedaka ityarthaḥ। pramāṇaṃ cānumānaṃ janakatāpakṣakaṃ bodhyam। [] saṃskārātiśayaḥ - saṃskāragato jātiviśeṣaḥ। smaraṇajanyasaṃskāre avyāptirityatrāha - [] etanmata iti। navyamata
ityarthaḥ। [] pṛthivītvetyādi। dravyavibhājakopādhiviśiṣṭāvṛttijātimadguṇattvamiti phalitam। atra tādṛśopādhidvayādhikaraṇāprasiddhyā pratyekamityuktm। [] tādṛśatvāt-dravyavibhājakopādhiviśiṣṭāvṛttitvāt। [] avāntareti। evamagre api। [] tādṛśopādhidvayetyādi। dravyavibhājakopādhiviśiṣṭānyatvaṃ
śūnyāntena vivakṣaṇīyam। vaiśiṣṭyaṃ svaviśiṣṭavṛttiguṇatvanyūnavṛttijātimattvasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ svādhikaraṇavṛttintvasvabhinnadravyavibhājakopādhyadhikaraṇavṛttitvobhayasambandhena। [] saṃkhyātvādessattvāditi। saṅkhyātvādeḥ tādṛśadvitvādivṛtteḥ
vidyamānatvādityarthaḥ। [] nīlatvādikamityādi। yadyapi idānīṃ rūpatvādikamādāyāpi lakṣaṇagamanasambhavaḥ। tathāpi vakṣyamāṇapariṣkārānusaraṇena rūpatvādikamupekṣitam। atra guṇatvādikamādāyāsambhavavāraṇāya। [] yadrūpavāvacchinnetyādi।
viśeṣaguṇalakṣaṇam। vaiśiṣṭyaṃ ca svādhikaraṇavṛttitāvacchedakatvasvabhinnadravyavibhājakopādhyadhikaraṇavṛttitāvacchedakatvobhayasaṃbandhena। tena na bhedakūṭaniveśanibandhanagauravam। sāmānādhikaraṇyānvayasvārasyavyāvartakakiñcitvaniveśakṛtānanugamaśca।
dvitvādāvatiprasaṅgaḥ। evaṃ dravyatvādirūpopādhau saṅkhyārūpasya rūpaṃ viśeṣaguṇaityādau vākyabhedaprasaṅgasya ca nāvakāśa iti। [] samavāyasaṃbandhaghaṭitasyaiveti। nyathā kālikādisambandhaghaṭitasāmānādhikaraṇyamādāyāsambhavāpatteḥ। []
na deyamiti। sthitasthāpakatvasya yadrūpapadena dhartumaśakyatvāditi bhāvaḥ। [] pārthiveti। tathā ca tatrāpi vaijātyaviśeṣamādāya lakṣaṇagamanamiti bhāvaḥ। [] tatra saṅkhyādiṣu। evamagre api। uktobhāyasambandhena
dravyavibhājakopādhiviśiṣṭānyetyarthaḥ। rūpādiviśeṣaguṇeṣvatiprasaṅgāt। niṣedhadvayopādāne tu tādṛśanīlatvādijātisattvenātivyāptyaprasakteḥ tasyāvaśyakatvaditi। [] mūloktamitpayādi।
patrādyākuñcanakriyāyāmavyāptiriti bhāvaḥ। ityāśayenāhetyarthaḥ। lakṣaṇe ekatvaniveśanaṃ viphalamityata āha - [] ekapadamiti। nanu saṅkhyārūpam ata ekamātravṛttidharmaḥ। nādyaḥ, guṇādau guṇādyanupagamena
guṇatvādau lakṣaṇagamena'pi dravyatvādāvavyāpteḥ। nottaraḥ; tadavacchinnapratiyogitākabhedāprasiddheḥ। maivam yato atra prameyaviśiṣṭatvaṃ bhedaviśiṣṭatvaṃ vā anekasamavetatvam। prathame vaiśiṣṭyaṃ svasamavetatvasvabhinnasamavetatvobhayasambandhena। dvitīye
svapratiyogisamavetatvasvānuyogisamavetatvobhayasambandhena। ato na doṣa iti। [] parasparamiti। parasparatvaṃ ca bhedaviśiṣṭatvaparyavasitam। []
bhedasādhakā iti। etena vyāvartakā sphuṭīkṛtam। [] na ca sugrahamityanvayaḥ। atra ca prāguktarītyā teṣāmityāha - [] sa eveti। [] atyantaṃ saṃkīrṇānāmiti। atyantadurgrahabhedānāmityarthaḥ। svasajātīyānāṃ viśeṣāntarāṇāṃ
parasparamityatrāpi pūrvavadeva bodhyam। [] tatrāpi - viśeṣe ati nānavastheti। atra vaktavyam prāgreva prapañcitam। [] nīlo ghaṭa iti viśaṣṭapratītirityādi। rītyā bodhyaḥ। atra saṃyogādeḥ bādhaniścayasahāyabalāt
saṃbandhaḥ samavāyaśabdita iti dhyeyam। nanu samavāyasadbhāve anumānaparyanatānudhāvanavaiphalyamityata āha - [] vaiśeṣiketyādi। vaiśeṣikaiḥ samavāyapratayakṣatānugamāditi bhāvaḥ। saṃgrahe [] tāvayutasiddhāviti। athātra kimidamayutasiddhatvam, na tāvat yutasiddhabhinnatvam। yutasiddhasyaiva
durnirūpatvāt। nāpi saṃyuktatvam ghaṭakapālādau tadasambhavāt। na ca yayordvayormandhye ekamaparāśritamevāvatiṣṭhate tattvamayutasiddhatvamiti vācyam। atra kecit - dvitvaviśiṣṭadvitvamevāyutasiddham। vaiśiṣṭyaṃ
tādātmyasvāśrayavyaktiviśiṣṭatvobhayasambandhena। vaiśiṣṭyaṃ ca svaviśiṣṭavṛttitvasambandhena। svavaiśiṣṭyaṃ ca svaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasambandhena। avacchedakatā ca svaniṣṭhapratiyogitākātyantābhāvavattvasambandhena। pratiyogitā
tadāśrayībhūtakapālādivyaktīnāmādheyatāsambandhāvacchinnasvaniṣṭhapratiyogitākātyantābhāvavattvasambandhāvacchinnasvaniṣṭhāvacchedakatākapratiyogitākabhedavattvasambandhena। lakṣaṇasamanvayaḥ। bhūtalaghaṭādīnāṃ dvitvaṃ na tādṛśamiti na bhūtalaghaṭādyoratiprasaṅgaḥ। yantābhāvavattvapraveśāt na doṣaḥ। na caivamapi kapālādināśakṣaṇe
kapālāderghaṭādau uktasambandhenābhāvādavyāptiriti vācyam। svaviśiṣṭātyantābhāvavattvasya niveśyatvāt। svavaiśiṣṭyaṃ svāvacchinnādhikaraṇakālāvacchinnatvādheyatāsāmānyāvacchinnasvāśrayaprati yogitākatvobhayasambandhena। vadanti।
avayavāvayavināvayutasiddhāvityādivākyasya nirākāṅkṣatāpatteḥ। saṅkhyārūpatve guṇaguṇyādyoravyāpteḥ। viṣayaviśeṣaniyantritatayā ananugamāpatteḥ। ayutasiddhapadārthatāvacchedakanānātvāpatteḥ। tanniṣkarṣastu
asmābhiranyatra prapañcitaḥ। dhvaṃsādivāraṇe nityatvaviśeṣaṇavaitharthyamityatrāha - [] dhvaṃsetyādi। siddhānṛte dhvaṃsādipratiyogitāyāḥ nidhāyāha [] saṅkṣepa iti। [] dhvaṃsaprāgabhāvayorityādi। dhvaṃsaprāgabhāvayorekapratiyogikayorapi ekarūpatvameva। tadvadiha
netyarthaḥ। dīpikāyām [] pratiyogitāvacchedakāropyetyādi। pratiyogitāvacchedakaśca āropyasaṃsargaśca tayorbhedāt ityarthaḥ। āropyaṃ ca pratiyogyāropaviṣayatvam। abhāvabuddhau prakāśikāyām [] āropyetīti। nanvanyonyābhāvabhede
tādātmyasambandhāvacchinnapratiyogitākatvaniyamāt। atra [] yathāyogamiti [] avacchedakabhedādatirikta ityanvayaḥ [] prasaṅgāditi। svavṛttyabhāvatvavattvamatra prasaṅgaḥ। [] tacchabdollikhiteti। tacchabdajanyabodhasamānārthaketyarthaḥ। [] svātantryeṇa pratiyogini abhāsamānatayā। dvādaśavidhasya yathāyathaṃ kḷptāntarbhāvakathanamanupapannamityatrāha- [] pratyakṣeti। cakṣurādīndriyarūpasyetpayādiḥ। saṅgrahaḥ। [] dravya iti antarbhāva ityanena sambandhaḥ। [] evamagre apīti। pravṛttidoṣādirūpe prameye apītyarthaḥ। nanu
dharmādharmarūpatvakathanamanupapannamityata āha - [] taditi। dharmādharmetyarthaḥ। svoktārthe pūrvagranthasammatimāha - [] etacceti। dharmādharmāvityasya tajjaniketyarthakathanaṃ cetyarthaḥ। [] ākāre bhāṣye। maraṇamiti dīpikāvākyamasaṅgatam। propasṛṣṭaiṇ dhātumātreṇa
maraṇarūpārthābodhakatvāccetyatrāha - [] maraṇānantareti। anantaratvaṃ uttarakālikatvam। uktārthasya pretyabhāvaśabdavyutpattyanuguṇyaṃ darśayati - [] tathāceti। pretyabhāvaśabdasyoktārthaparatve cetyarthaḥ। maraṇajananaśabdārthau krameṇa darśayati - [] carametyādinā। carameti
saṃyogaviśeṣaṇam। [] ādyeti saṃyogaviśeṣaṇam। caramatvaṃ svasamānādhikaraṇatādṛśasaṃyogaprāgabhāvāsamānakālīnatvam। yadyapi caramatvamiti caramasaṃyogavyaktīnāmānantyādananugamaḥ। pratiyogini
maraṇāpattiḥ। tādṛśaprāgabhāvasamānakālīnaṃ yadyat viśiṣṭaikārtharūpatābhaṅgaḥ। viśiṣya tattadvyaktīnāmasarvajñadurvijñeyatāprasaṅgaḥ। caramatvamiti sthūlo anugamaḥ। vaiśiṣṭyaṃ ca
bhedaviśiṣṭatvamiti sūkṣmo anugamaḥ। vaiśiṣṭyaṃ svāśrayatvasvapratiyogitāvacchedakatvobhayasambandhena। avacchedakatvaṃ svasamānādhikaraṇatādṛśasaṃyogaprāgabhāvasamānakālīlanatvasambandhena। caramatvam। vaiśiṣṭyaṃ
ekakṣaṇāvacchinnasāmānādhikaraṇyasambandhena vā। tacca svaniṣṭhasvarūpasambandhāvacchinnādheyatāviśiṣṭasamavāyāvacchinnādheyatārūpam। svanirūpakanirūpitatvasvāvacchedakakṣaṇāvacchinnatvobhayasambandhena। ādyatvaṃ ca svasamānādhikaraṇatādṛśasaṃyodhvaṃsāsamānākālikatvam।
nirvācyam। dīpikāyām [] sa ca mokṣaśca। yadyapi caramaṃ yadduḥkhaṃ taddhvaṃso mokṣa ityanyatra eva vivṛta iti na virodhaḥ। anugamastu pūrvavadeva bodhyaḥ। duḥkhaprāgabhāvaviśiṣṭānyatvādirūpaḥ। atra ca
prayojanamāha - prakāśikāyām [] muktātmeti। atra ca duḥkhaviśiṣṭānyatvādirūpameva caramatvaṃ suvacam। na ca tasya duḥkhaviśeṣaṇatve aprasiddhiḥ। idānīṃ tasya dhvaṃsaviśeṣaṇatvopagamāt। na ca tathā sati suṣuptidaśāyāṃ
asmadādīnāmapi muktatvaprasaṅgaḥ। tadānīmasmadādyātmani niruktaviśeṣaṇakrāntatvāditi śaṅkyam। suṣuptikālīnasya [] na ceti। [] suṣuptītyādiḥ। uttaretyarthaḥ। [] yathāsanniveśe-prāgabhāvaghaṭitaniruktaprakāre। atra ca
evādaraṇīyaḥ। evaṃ pakṣatāgranthoktarītyā niveśyamityabhisandhāyābhihitam - [] digiti। nanu tatsvarūpamapradarśya prayojanādisvarūpakathanamayuktamityata āha - [] saṃśayasyeti। ubhayasādhanavatītyasya prayojanamāha [] idaṃ ceti। ubhayetyādyuktaviśeṣaṇaṃ cetyarthaḥ। nanu kathālakṣaṇe nānāvaktṛkatvavirahādityata āha - [] ekeneti। chalaṃ udāharati
- [] yatheti। uktaśabdasyetayarthaḥ। [] arthāntaram - nūtanārūpārthāntiriktamartham। [] na santītyanvayaḥ। iti dūṣayatītyanvayaḥ। [] svāsādhakatāsādhāraṇyeneti। sādhāraṇyamādheyatvam। tasya
parāsādhakatāsādhakatayetyatra samāsaghaṭakaṣaṣṭyarthanirūpakatve anvayaḥ। atra svam dūṣaṇavaktā। [] svavyāghātakatvāditi। asattvānvayini prayojyatve pañcamī। [] tathā ca uktarītyā uttarasya svavyāghātakatvasiddhau ca। uktalakṣaṇajātītyarthaḥ [] pratyekamiti। tṛtīyābahuvacanāntamavyayam।
sādharmyavaidharmyādiśabdairityarthaḥ। [] yogaḥ - sambandhaḥ। lakṣaṇodāharaṇānyāha - [] sādharmyeṇa ityādinā। tatra sādharmyeṇetyādi uttaramityantaṃ sādharmyasamālakṣaṇam। sādharmyam sādṛśyam। sthāpanā-sthāpakānumānam। sādharmyasamāyā udāharaṇamāha -
yatheti। atra kriyāhetuguṇavattvarūpahetuśarīre। tralartho ghaṭakatvaṃ guṇānvitam। janaketi saṃyogādiviśeṣaṇam। tadetyanvayaḥ। na cāstītyanvayaḥ। atra sakriyasādharmyayaprayuktasakriyatvamātre,
niṣkriyasādharmyaprayuktaniṣkriyatvamātre vā। vinigamakaṃ niyāmakam। - [] vaidharmyeṇeti। vaidharmyaṃ vyāvṛttadharmaḥ। taditi। sthāpanāhetvityarthaḥ। vaidharmyasamāyā udāharaṇamāha - yatheti। tatraiva - ātmā sakriya ityādi prāguktānumāna eva।
ātmetyanuṣajyate। taditi। evamagre api। [] parokteti। paroktasādhanetyarthaḥ। etadudāharaṇamāha - yatheti। evamagre api। tenaiva - kṛtakatvenaiva। evamagre api।
samavāyikāraṇatāviśiṣṭatvaṃ sāvayavatvam। vaiśiṣṭyaṃ svanirūpakadravyatvasambandheneti niṣkarṣaḥ। tādṛśaṃ ca sāvayavatvaṃ kāryabhūtarūpādivyāvṛttatvāditi dhyeyam। akaścidevamāhe'ti pūrveṇa sambandhaḥ।
[] parokteti। dharmāntarasya - prakṛtānumānasādhyatayābhimatadharmātiriktadharmasya। asyā udāharaṇamāha - yatheti। tasminneva - śabdo nitya ityādyupadarśitarūpa eva। aiti kaścidevamāhe'tyanuṣajyate।
evamagre api। [] varṇyasyeti। etadudāharati - yatheti। ātmā sakriyaḥ kriyāhetuguṇavattvāt loṣṭavat ityevaṃrūpetyarthaḥ। taditi।
[] sādhyeti। tāmudāharati yatheti। tataiva - ātmā sakriya ityādirūpa eva। sādhanam - sādhyāpattipratipādakamuttaram। evamagre api। gateti rūpeti ca guṇaviśeṣaṇam। tathā ca uktaguṇavattvasyātmanyasiddhatve ca। tulyatayā
paścāttanenāsya sambandhaḥ। tādṛśena - asiddhena। taditi। [] dṛṣṭānteti। udāharati yatheti। ayaṃ tu - uttaravikalpastu। lakṣayati- [] dṛṣṭāntasyeti। nanvasyāḥ sādhyaśabda evātra pakṣabodhaka ityāha - sādhyeti। atra sādhyasamā śabde
tralartho ghaṭakatvaṃ sādhyaśabdānvitam। udāharati - yatheti। aucyate yadī'ti sambandhaḥ। tathā ca yathā ātmā tathā loṣṭa ityasyāpyāgamena। sādhyate yaditi sambandhaḥ। lakṣaṇamāha - [] prāptyeti। pratyavasthānam
pratyuttarakathanam। tathā ca prāptiṃ hetūkṛtya pratyuttaroktiriti yāvat। atra prāptiśabdasyārthamāha - prāpitaśceti। udāharati - yatheti। kriyāhetvityarthaḥ। neti sādhyata ityanuṣajyate। ubhayoraviśeṣāt - ubhayoḥ
sāmānādhikaraṇyasāmyāt। [] aprāptyeti। pūrvavadeva hetau tṛtīyā। aprāptiṃ hetūkṛtya pratyuttarakathanamaprāptisameti yāvat। udāharati - yatheti। pūrvokteti। loṣṭagatanodanādirūpetyādinā prāgupadarśitetyarthaḥ।
aprāptasyeti। aprāptiriha sādhyavaiyadhikaraṇyam। tathā ca - tādṛśahetossādhyasādhakatvoktau ca। kriyāhetuguṇavattvarūpa eva। - [] sādhaneti। udāharati yatheti । tatra - kriyāhetuguṇavattve।
nanu sādhanāpekṣā kimarthamityatrāha na hīti। tatrāpi - kriyāhetuguṇavattve api। lakṣayati [] dṛṣṭāntāntareṇeti। paroktadṛṣṭāntātiriktadṛṣṭāntajanyetyarthaḥ। sādhanam -
siddhyāpattipratipādakamuttaram। udāharaṇamāha yatheti। lakṣayati [] anutpatyeti। atrāpi hetau tṛtīyā। anutpattiṃ hetūkṛtya pratyuttarakathanamityarthaḥ। udāharati - yatheti। pramāṇaṃ yadīntyanvayaḥ। janyaikatvarūpapramāṇetyarthaḥ।
iti kaścidāheti prāktanena sambandhaḥ। lakṣaṇamāha [] sādhāraṇeti। sādhyatadabhāvasāmānādhikaraṇyetyarthaḥ। udāharati yatheti। ubhayeti। nityānityobhayetyarthaḥ। ekapariśeṣe ekasya
nityatvamātrasyānityatvamātrasya vā pariśeṣe niścaye। atra - prakaraṇasamāyām। lakṣaṇamāha [] kālatraye apīti। bhūtabhaviṣyadvartamānakālatraye apītyarthaṃḥ। udāharati - yatheti। tadānīṃ
sādhyabhūtānityatvaprākkāle। tasya - anityatvasya। na sādhakam kāryatvādirūpasādhanamiti sambandhaḥ। sādhyādanityatvāditi ādiranuṣajyate। kāryatvādiyapasādhanetyādiḥ। sādhanetyasya
kāryatvādirūpetyādiḥ। tasya - kāryatvādirūpasādhanasya। ubhayam - kāryatvādirūpasādhanānityatvādirūpasādhyobhayam। lakṣaṇamāha - [] arthāpattipuraskāreṇeti। anyathānupapattirūpārthāpattiṃ hetūkṛtyetyarthaḥ। śabdo
nitya ityādirūpetyarthaḥ। yadi sādhyamiti sambandhaḥ। nityatvamapīti। arthāpattyetyanuṣajyate। ekatareti ekatarasyānityatvaspanaya nityatvasya vā niścaya ityarthaḥ। - [] sarveti। udāharati tatraiveti। anityatvaṃ
yadītyanvayaḥ। taditi। tat - anityatvam। upapattisamāṃ lakṣayati - [] ubhayapakṣeti। vādiprativādisammatapakṣadvayetyarthaḥ। sādharmyeṇetyabhede tṛtīyā। tādṛśasādharmyābhinnasādhanopapattiḥ upapattipratipādakamuttaramityarthaḥ।
udāharati yatheti। evamagre api avatārikā bodhyā। sādhanaviśeṣaṇam। anuvidhāyitvaṃ - janyatvaṃ nāstīti sambandhaḥ। [] sādhanaṃ - siddhyāpattipratipādakamuttaram। evamagre api। nopalabhyate yadītyanvayaḥ। evaṃ nābhyupeyate
yadītyanvayaḥ। ṣaṣṭyarthaḥ pratiyogitvam nirūpakatayā abhāvānvitam। apiratrāvaraṇasamuccāyakaḥ dṛṣṭāntatvena। taditi। anupalabdhīyatyarthaḥ। tasya - anityatvasya।
sadātanatvāt - nityatvāt। [] tathātvam - sadātanatvam। ubhayāthāpi śabdavṛtteranityatve nityatve vā। ucyate yadītyanvayaḥ।
taditi anityatvapadetyarthaḥ। prayatnānuvidhāyitvāt ghaṭavadityanumāna eva। ubhayathāubhābhyāmapi prakārābhyām। svarūpotpattyāvārakanivṛttirūpābhyām। anuvidhānaṃ - janyatā। tathā ca - prayatnānuvidhāyitvasyobhayathā sambhave ca। tasya -
prayatnānuvidhāyitvasya। kvacit - keṣucit pusatakeṣu। tasyāpi tādṛśāpāṭhasyāpi। ukta evārtha ityagrimeṇānvayaḥ। atra - uktasamāviṣaye। [] vādino apajayaheturnigrahasthānamiti। tathā ca
nigrahasthānamityatra nigrahaśabdo vādyapajayaparaḥ। sthānaśabdo hetupara iti bhāvaḥ। idaṃ ca vādyapajatahetutvarūpaṃ nigrahasthānalakṣaṇaṃ ca। chalādāvityādinā prakaraṇasamārūpajātisaṅgrahaḥ। arthāntarādītyādinā hetvābhāsasaṅgrahaḥ। nanu tarhi
chalatvādināpīti। ādinā prakaraṇasamātvasaṅgrahaḥ। apirnigrahasthānatvasamuccāyakaḥ। dṛṣṭāntavidhayā chalāderityādiḥ। upayogitvāt vādyapajayahetutvāt।
nigrahasthānatvātiriktarūpeṇetyarthaḥ। chalatvādinetyanuṣajyate। upādānaṃ pratipādanam। pramāṇetyādisūtreṇa kṛtamiti śeṣaḥ। gobalīvardannayāyānusārāditi bhāvaḥ। hetvābhāsavaditi ṣaṣṭhīsamarthādvatiḥ, hetvābhāsasyevetyarthaḥ।
[] tasyāpi-nigrahasthānasyāpi। āvāntarabhedān-vyāpyaviśeṣān। atra pratijñātārthavirūddhābhyupagamasya pratijñāhāniśabdamukhyārthatā na sambhavati। pratijñāyata iti pratijñā pratijñātārthaparityāgo veti।
[] pūrveti। prāganuktaviśeṣaṇadānata ityādiḥ। [] tacca। avijñātārthakarūpanigrahasthānaṃ ca। kliṣṭānvayam। aprasiddhārthakam - "bhūstanaṃ himabheṣajavat'ityādirūm। ityādītyādinā
mṛdūccaritasaṅgrahaḥ। śāstrasaṅketasiddhakramātiriktakrameṇa। dṛṣṭāntahetutāvacchedakasambandhavyāptidvayādisaṅgrahaḥ। dānamiha kathanam।
dāhādipratibandhakatā ca। kuta ityatrāha - pratibandhakatāyā iti। anukūleti। anukūlatvamiha janakatāvacchedakatvam। vighaṭakatveti। vighaṭakatvaṃ ca nāśajanakatvam। kāryānukūlaśaktivighaṭakatvarūpapratibandhakatetyarthaḥ।
arthāpattipramāṇātmikayeti śeṣaḥ। siddhyanvitaṃ janyatvaṃ tṛtīyārthaḥ। siddhiratrārthāpattipramitirūpā। sā ca vahniḥ dāhānukūlaśaktimānityākārikā bodhyā। parvata ityarthaḥ। himabheṣajavadityasya agnimānityarthaḥ।
aagninarhimasya bheṣajam' iti śrutiḥ। pavataḥ bhūmisvanamiti vadanti। nopapadyate ityevamādirūpā। pratibadhyatvaṃ ca nāśyaśaktiprayuktatvam। maṇerdāhānukūlaśaktivighaṭakatvarūpapratibandhakatvamanupapannamityādirūpamarthāpattipramāṇamūcuḥ।
tattuccham upapādyopapādakayoḥ sāmānādhikaraṇyavirahāt। iti śaṅkate ityanvayaḥ। kḷptebhyaḥ dravyādibhya ityādiḥ। evam - uktayuktyā। ata eva - guṇādivṛttitvādeva। utpattiścārthāpattyā sidhyati।
tādṛśakṣaṇottarakṣaṇāvacchinnadāhānukūlatvamanupapannamityevamātmikā। evaṃ nāśo apyarthāpattyā sidhyati। sā ca - śaktiḥ maṇyā।pasaraṇāvacchinnanāśavattvamantarā tādṛśakṣaṇottarakṣaṇāvacchinnadāhānanukūlatvamanupapannamityevaṃrūpā।
tena utpattyādihetoḥ nāsiddhiśaṅkāprasaktiḥ। evaṃ ca uktarītyā śakterdravyādyanantarbhāvasiddhau ca। atredaṃ dravyādyanantarbhāvādityevaṃrūpam। dravyādibhedakūṭavattvaṃ hīhātiriktatvam।
nirākṛtā। tacca - kāraṇībhūtābhāvapratiyogitvaṃ ca। maṇyādyabhāvasya kāraṇātāpakṣe maṇisattvasamaye dāhānutpattimupapādayati maṇīti। taditi। kāraṇāntareti। vahnyādirūpakāraṇavyatiriktakāraṇetyarthaḥ। etadviśeṣaṇaṃ
rūpeti। itthaṃ ca pratibandhakatvasyoktarītyā kāryānukūlaśaktivighaṭakatvādanyādṛśatve ca। vyavahārānyathānupapattyā saviṣayakatvāsambhavena। nanūttejakamaṇyubhayasattve api vahnau maditi। prābhākaraparamidam। evamagre api tavetyapi।
maṇyādyapasaraṇadaśābhāviśaktivyatiriktaśaktītyarthaḥ। viśiṣṭeti maṇiviśeṣaṇam। kāraṇatāvacchedakakoṭau niveśayitumaśakyatvāt। tattaduttejakābhāvaviśiṣṭamaṇyādyabhāvāvacchinnetyarthaḥ।
apitaratra naiyāyikasamuccāyakaḥ dṛṣṭāntatayā। maṇimātrasattve śaktyutpādāpatteśceti bhāvaḥ। nanu mīmāṃsakaśaṅkāṃ parijihīrṣurāha ananteti। tatpadadvayamatra śaktiparam।
[] evamapi-uktayuktyā anukūlaśaktinirāse api। sparśo atra sarvatra saṃyogarūpaḥ grantha eva spaṣṭaḥ। rūpeti kāryaviśeṣaṇam। bhavatīti śeṣaḥ। na bhavatītyanvayaḥ। kuta ityatrāhaśaktimaditi। bhojanādiyapakāryetayarthaḥ।
ca। kāṃsyādiniṣṭhapratyāsattyetyarthaḥ। pratyāsanniśca iti dhyeyam। kāṃsyādigatabhojanādirūpakāryārhatvatadabhāyorityādiḥ। kāṃsyādāvityādiḥ। ādheyaśaktītyarthaḥ। nanu sparśo nāma
saṃyogarūpatetyatrāhaprakṛte ceti। pratibadhyapratibandhakabhāvakathanaprakaraṇe cetyarthaḥ। saṃyogarūpāspṛśyasparśetyarthaḥ। nanu bhasmādisaṃyogasambhave iṣṭāpattirityatrāhaantareti।
bhojanādyarhatāpattiriti। iti evaṃ rūpeṇa। punaḥ-prāguktātiriktaprakāreṇa। prathamena-bhasmādinetyatra praviṣṭenetyarthaṃḥ। ādiśabdenetyanuṣajyate। kāṃsyādāvityatra praviṣṭenetyarthaḥ।
dravyādyabhāvāntasapatapadārthāṃntargatatayā saṃpratipannetyarthaḥ। dhvaṃsaviśeṣeṇaiveti। dhvaṃse viśeṣatvaṃ ca sati bhasmādisaṃyogapratiyogikatvam। kāṃsyādāvityunaṣajyate। bhasmādiviśeṣaṇatābhramavāraṇāya dhvaṃseti।
atra- darśitaśuddhipadārthaśarīre। abhāvīyaviśeṣaṇatāviśeṣetyarthaḥ। niyantritaṃ-ghaṭitam। anyathā yatretyādyuktakāṃsyādisādhāraṇyāt atiprasaṅgatādavasthyāpātāt। sāmānādhikaraṇyamiti। etacca sambandhavidhayaivaṃ niveśyam।
tadīyasambandhāpraveśena lāghavāt। tathā ca tādṛśayāvadabhāvaviśiṣṭabhasmādisaṃyogadhvaṃsaḥ śuddhariti niṣkarṣaḥ। yāvattvapraveśena। na ca tādṛśayatkiñcidabhāvamādāya yatretyādyuktasthale atiprasaṅgatādavasthyaṃ śaṅkanīyam।
tādṛśavastusparśatvāvacchinnapratiyogitākābhāvaniveśenādoṣādityatrāhaaspṛśyeti। yatkiñcidityabhāvaviśeṣaṇam। tatra yatretyādinā prāguktakāṃsyādau। śuddhītyarthaḥ। nanu yatretyādyuktakāṃsyādau uktātiprasaṅgatādavasthyam। saṃyogarūpasya
āhatatreti। yatretyādyuktakāṃsyādāvityarthaḥ। niravacchinneti। tathā ca niveśanīyamiti bhāvaḥ। śuddhyāpattirūpetyarthaḥ। abhāvakṭasāmānādhikaraṇyaviśiṣṭeti। sāmānādhikaraṇyasaṃbandhenābhāvakūṭaviśiṣṭetyarthaḥ dhvaṃsaviśeṣaṇam।
bhasmādītyādi। tatra bhasmādisaṃyogādikaraṇe। yadyapi sattvādityuktātiprasaṅgatādasthyaśaṅkā। tathāpi bhasmādisaṃyogaviśiṣṭatvaṃ kālīnāntārtha iti na doṣaḥ। vaiśiṣṭyaṃ
svaniṣṭhasamavāyasasbandhāvacchinnādheyatāviśiṣṭaniravacchinnaviśeṣaṇatāsaṃbandhāvacchinnādheyatāsaṃbandhena। svanirūpakanirūpitatvasvāvacchedakakṣaṇāvacchinnatvobhayasambandhena। aspṛśyādiviśeṣaṇatābhramanivṛttaye abhāvaviśeṣaṇamiti। tathā ca - uktārthakakālīnāntaviśeṣaṇadāne ca। tatra - yatretyādyuktakāṃsyādau।
yāvadityabhāvaviśeṣaṇam। aspṛśyasparśetyarthaḥ। śuddhatāpattirūpa ityādiḥ। pratīyata iti। caitranirūpitasvatvavadidamiti bodhasya tatra jananāditi bhāvaḥ।
na yujayate। anuktārthāntarasamuccāyakatāsambhave tadayogādityabhisandhāyāha apineti। pratiyogitvādityādinānuyogitvādhikaraṇatvādiparigrahaḥ। tādṛśetyādi। tādṛśaśabdaḥ yatheṣṭaviniyoganirūpitaparaḥ। yogya
tvāntena tadavacchedakamityatra tacchabdārthakathanam। avacchedakaśabdaḥ prayojakaparaityabhisandhiḥ। dīpikāyām [] pratigrahādītyādinā pitrādiparamparāsaṅgrahaḥ। [] sarveṣāmityādi। atrāyamakhaṇḍaḥ śābdabodhaḥ -
śiṣyasamavetaśuśrūṣecchāviśiṣṭavidhinirūpaṇaniṣṭhavartamānakālīnatvāvacchinnaprakāratānirūpitakarmatvaniṣṭhaprakāratākajñānajanakāyetyādigranthābhinnaśabdānukūlavartamānakālīnakṛtimānityevaṃrūpaḥ। vāśrayakālāvacchinnavṛttikatvasvapratiyogisamānakartṛkatvobhayasambandhena। vaprayojyecchāviṣayatvasvaviṣayasamānakartṛkatvobhayasambandhena। evaṃ tṛtīyamapi। tannirūpaṇamittra tacchabdo vidhiparaḥ। tra svapadaṃ
sarvamapi naiyāyikaparam। pravṛttītyarthaḥ। sāmānādhikaraṇyasambandhenetyadiḥ sādhanatāviśeṣaṇamidam। evamagre api। prayatnajanakacikīrṣājanaketyarthaḥ jñānaviśeṣaṇam। kāryatvādītyanena tatpratipādaka ityatra
tacchabdārthakathanam। tavyādītyādinā tavyadanīyaroḥ parigrahaḥ। nanu pravṛttirdṛśyate। ataḥ [] kṛtyasādhye pravṛttyadarśanāditi dīpikāvākyamayuktamityata āha kṛtyasādhyatveneti। kṛtyasādhyatvaprakārakajñānaviṣayībhūta ityarthaḥ।
śabda iti saṃbandhadvayopapattiḥ। ca tādṛśaśabde iti saṃbandhadvayopapattiḥ। atra svapadamiti। etatprakaraṇe prakāśikāsthāni svapadāni ityarthaḥ।
naiyāyikaparāṇītyarthaḥ। cikīrṣādvāretyādi। evamagre api bodhyamiti bhāvaḥ। kṛtisādhśyatvābhāvetyarthaḥ। kṛtyasādhyatvajñānābhāva
evetyevena kṛtisādhyatājñānavyavacchedaḥ। tattvepravartakatve gauravāditi। dvidhā abhāvatvaghaṭitasya kṛtisādhyatājñānatvamapekṣyetyādiḥ। kṛtisādhyatvābhāva kṛtisādhyabhedetyarthaḥ। vyāpyādītyādinā
tattadavacchedakadharmakṛtisādhyatvaviruddhadharmayoḥ saṅgrahaḥ। tatra pravṛttivāraṇāya kṛtisādhyatājñānasya pravartaṅkatvamāvaśyakamiti। tatrāpi-viṣabhakṣaṇādāvapi। matkṛtiṃ vinetyādi। idaṃ ca puraṣāntarakṛtapākādau vyabhicāravāraṇāya।
ānumāniketi। rūpeti nimittaviśeṣaṇam। sandhyāvandanetyuttaramādiśabdaḥ pūraṇīyaḥ। tena snānasaṅgrahaḥ। śucijīvitvādītyatra śucijīvitvādimattvādītyarthaḥ। ādinā tatkālāśaucasaṅhaḥ। dīpikāyām anunugama iti।
ekakāraṇatvāsambhava ityarthaḥ। prakāśikāyām upapādayatipravṛttisāmānyeti। pravṛttitvāvacchinnakāryatānirūpitakāraṇatāvacchedakarūpasyetyarthaḥ। ekasya - darśitakarmatrayasthalīyakṛtisādhyatājñānasādhāraṇasya। tasyetyatra
tanniṣṭhetyatra ca tacchabdaḥ puruṣaparaḥ। kāmanādirityādinā vihitakālaśucitīvitvatātkālikāśaucavattvayoḥ saṅgrahaḥ। tadvattāyā ityatra tacchabdaḥ kāmanādiṃparaḥ। evaṃ-tatsambandhasyetyatrāpi। tathā - svaviṣayeti। svapadamatra kāmanāparam। sādhanatvādītyādinā
āśrayatvasaṅgrahaḥ। rūpeti sambandhaviśeṣaṇam। caramaḥ tacchabdaḥ jñānaparaḥ। athaivamapi svatvasya puruṣavyaktibhedenānantakāryakāraṇabhāvaprasaṅgaḥ। anyathā pravṛttitvasyānugatasya kāryatāvacchedakatve vyabhicārāpatteḥ। maivam
hetutvopagamādadoṣāt। ādheyatvaṃ svaviśeṣaṇavattāpratisandhānajanyatvasambandhena। kāraṇatāvacchedaketyataparaṃ saṃbandheti vaktavyam। lāghavenetyartha iti। samavāyasya tādṛśasyātilaghutvāditi bhāvaḥ। taditi।
gurvītyarthaḥ। kāraṇatāvacchedakasyeti। sambandhasyeti śeṣaḥ। janyatveti। niyatottaravṛttitvarūpetyādiḥ। janyatvādītyādinā। sambandhāvacchinnatvādheyatvobhayatvānāṃ saṅgrahaḥ। atra - prayatnajanakajñānaviṣayaśarīre। balavadaniṣṭānanubandhitvamapi iti।
balavat yadaniṣṭaṃ tadananubandhitvamapītyarthaḥ। vyāvṛttye balavaditi। iṣṭotpattiprākkālīṃnabhinnatvamiha balavattvam। samuccāyakaḥ। tatra tadantarbhāvaprayojanamāha - teneti।
balavadaniṣṭānanubandhitvaniveśenetyarthaḥ। na pravṛttyāpattiriti sambandhaḥ। rūpeṣṭeti karmadhārayaḥ। viśiṣṭeti। balavadaniṣṭānanubandhikṛtisādhyeṣṭasādhanatetyarthaḥ। pravṛttāvityādiḥ। ādinā
iṣṭasādhanatvabalavadaniṣṭānanubandhitvayoḥ saṅgrahaḥ। kṛtisādhyatājñānatvādinaivetyarthaḥ। daṇḍacakrādinyāyeneti। anyathā dhyeyam। pravṛttītyartha iti। anyathā prayatnasya vyatirekavyabhicāraprasaṅgāditi bhāvaḥ।
pāpasyetyarthaḥ। prāgabhāvaḥ - anutpattiḥ। anyathā yāvadāyuṣaṃ sandhyavandanādikartari pratyavāyājananāt। prāgabhāvāsambhavena tadīyasandhyāvandanāderniṃṣphalatvāpatteriti bhāvaḥ। nanu loke sukha, phalatvādityatrāha tasyeti। duḥkhajanakābhāvatayeti। duḥkhajanakasya
yo abhāvaḥ tattvenetyarthaḥ। taditi duḥkhajanaketyarthaḥ। phalatvamiti। tādṛśābhāvatvaprakārakecchāviṣayatvamiti dhyeyam। nanu phalatvam। janyave sati pravṛtyuddeśyatvaṃ hi tat। uktaprāgabhāvastu na janya iti śaṅkate - na ceti। pratyavāyetyarthaḥ। tasya -
pratyavāyaprāgabhāvasya। svarūpasaṃbandharūpasya - dharmisvarūpānatiriktasya। tatra - pratyavāyaprāgabhāve। phalatvākṣateriti phalatvaśarīrejanyatvasthale prayojyatvasyaiva niveśanīyatvāditi bhāvaḥ। [] icchāviśeṣeti।
svasvatvanivṛttipūrvakadevatāsvatvaprakārakecchedatyarthaḥ। āśutaravināśina iti। etadarthastvagre vyaktībhaviṣyati। bhānam-jñānaṃ śābdarūpam। yadvā bhānaṃ-viṣayatā। evamagre api। sādhanatvenetyatra prakāratāniyapitatve। bhānamityasya śābdabuddhāvityādiḥ। [] ayogyatvāditi। svargasādhanatvābhāvavatvāt। sādhanatvasya ca
svargāvyavahitaprākkṣaṇāvacchedena yāgābhāvāditi bhāvaḥ। nanu nāśapratiyogitvam। taccāphalasthāyinyapi sambhavati tato adhikasthāyyapekṣayā tasya tathātvādityato vyācaṣṭe - tṛtīyeti। svotpattikṣaṇetyādiḥ। anyathā kiñcidapekṣayā tṛtīyatvasyāpi
sarvakṣaṇasādhāraṇyānapāyāt taddoṣāpatteḥ। svotpattikṣaṇatṛtīyatvaṃ ca svotpattikṣaṇadhvaṃsotpattyadhikarakṣaṇadhvaṃsotpattyadhikaraṇatvam। na cātra svatvaghaṭanayānanugamaḥ। yataḥ prameyaviśiṣṭatvamāśutaravināśitvamiti sthūlo anugamaḥ। vaiśiṣṭyaṃ
vatādātmyasvotpattikṣaṇadhvaṃsotpattyadhikaraṇakṣaṇadhvaṃsotpattyadhikaraṇakṣaṇavṛttidhvaṃsapratiyogitvobhayasambandhena। tṛtīyakṣaṇavṛttidhvaṃsapratiyogitvamupapādanīyam। tatra prameyapadena yāga eva grāhyaḥ tadviśiṣṭatvamubhayasaṃbandhena yāge। tathā hi svaṃ yāgaḥ tatpratiyogitvaṃ yāge iti।
sūkṣmānugamaḥ। vaiśiṣṭyaṃ svavṛttidhvaṃsapratiyogitvasvanirūpitasvotpattikṣaṇadhvaṃsotpattyadhikaraṇakṣaṇadhvaṃsotpattyadhikaraṇatvasambandhāvacchinnādheyatvobhayasambandhena। ato na doṣaḥ। anekakṣaṇavṛttitvarūpaṃ sthāyitvam। phalaparyantasthāyīti।
phaletyasya prakṛtetyādiḥ। votpattikṣaṇadhvaṃsādhikaraṇaprakṛtaphalotpattikṣaṇadhvaṃsānadhikaraṇayāvatkṣaṇavṛttitvam। ādheyatayā tādṛśakṣaṇatvavyāpakatvaparyavasitaṃ phalaparyantasthāyitvam। nanu [] sthayikāryamapūrvameva iti dīpikāvākyamayuktam।
tadasambhavādityatrāha - yāga iti। sākṣāt - kiñcidadvārā। āśrayatāsambandheneti yāvat। yāgadvārā - svāśrayayāgajanyatvarūpaparamparāsambandhena। janyetyarthaḥ। ekadeśa iti। tatra - jyotiṣṭomena yajeteti
vākye। sādhanāntaṃ yāgaviśeṣaṇam। pūrvamiti। jyotiṣṭomavākyajanyabodhādityādiḥ। tatsiddhervaktavyatvāditi bhāvaḥ। atra - uktākṣepe।
pravadantīti। samādhānamiti śeṣaḥ। taditi। tādṛśeti। taddharmāvacchinnaviṣayaketyarthaḥ। taddharmāvacchinnaviṣayakatvaṃ taddharmāvacchinnaviṣayatānirūpakatvam। tadviṣayakaśābdaṃ prati yāgotpattitṛtīyakṣaṇo grāhyaḥ। tadvṛttidhvaṃsapratiyogitvaṃ yāge।
dvitīyasvapadaṃ tṛtīyakṣaṇaparam। tṛtīyasvapadaṃ yāgaparam। svotpattikṣaṇadhvaṃsotpattyadhikaraṇakṣaṇadhvaṃsotpattyadhikaraṇakṣaṇatvasaṃbandhāvacchinnāḥ। samanvayaḥ। prakṛtaphalasyasvargāderutṣatikṣaṇadhvaṃsānadhikaraṇabhūtā। yāvantaḥ kṣaṇāḥ
tāvadvṛttitvamityarthaḥ। hetutā na svīkriyata ityarthaḥ। evaṃ coktarītyā cetyarthaḥ। yatra kutracit - ghaṭādau। yogyateti। yāgaviṣayakatvānvayetyarthaḥ। nanu śābdabodhe yogyatāvaśāt
ghaṭādirūpakāryasyaiva bhānaṃ kuto na sambhavatītyatrāha - na hīti। na sambhavati hītyanvayaḥ। apūrvarūpakāryādityādiḥ। nitya iti। phalābhāvāditi।
phalatvamiha janyatvaghaṭitam। tatra - nityakarmavākye। dīpikāyām [] nityavākye apīti apiḥ kāmyavākyasamuccāyakaḥ dṛṣṭāntatayā। vācyamiti। nanvapūrvasya kenākāreṇa kāryatvenetyādiriti। tanmate apūrvaṃ dvividham -
alikāpūrvam paṇḍāpūrvam ceti। tatra kāmyavākyasthaliṅādivācyamapūrvamādyam। nityavākyasthaliṅādivācyaṃ dvitīyam। paṇḍatvaṃ napuṃsakatvam phalājanakatvamiti yāvat iti dhyeyam। dīpikāyām [] kalpyata iti। ayamatra
vaidikaliṅtvāt kāmyavākyasthaliṅvaditi। kriyetyādivākye prakāśikāyām dhātvarthaniṣṭheti। tathā cātra kāryaśabdaḥ kāryatvaparaḥ। kriyākārya ityatra ṣaṣṭhīsamāsa eveti bhāvaḥ। vaidiketyarthaḥ। sādhāraṇyeneti।
sādhāraṇyamādheyatvam śaktyanvayini vaiśiṣṭye tṛtīyā। kāryatvādāveveti। evenāpūrvavyavacchedaḥ। dīpikāyām [] yāgasyāpīti। apiratra dṛṣṭāntatvenāpūrvasamuccāyakaḥ। ayogyeti। svargasādhanatvābhāvavattetyarthaḥ। sādhanatayeti। svargādītyādiḥ।
kalikāpūrvamiti। savargādikāmyaphalasādhanamūparvamācaṣṭe। napuṃsakavācī paṇḍaśabdaḥ niṣphalatvārthakaḥ। tathā ca niṣphalāpūrvamiti paṇḍāpūrvaśabdārthaḥ। sādhanatetyarthaḥ। evaṃ
vyākhyāne api tannirvāhāyetyatra avāntareti। phalasādhanayormadhyadaśābhāvītyarthaḥ। ayamatra tajjanakavyāpārajanakaḥ। yathā saṃskāradvārā smṛtijanakānubhava iti। ayogyateti। svargādisādhanatvābhāvavattetyarthaḥ। tasya -
ayogyatāsaṃśayasya। avirodhitvādityarthaḥ। tadabhāvavattāniṃścayasyaiva tadvattādhīvirodhitvāditi bhāvaḥ। yāgadharmiṅkasvargādisādhanatvaprakārakabuddhāvityādiḥ। jyotiṣṭomādivākyataḥ svargādisādhanatāyā ityādiḥ।
vākyāditi। tasya-yāgasya। nanvapūrvasya kalpanīyam। yāgadhvaṃsasya yāgavyāpāratāyāṃ tu pratiyogividhayā nanviti। dhvaṃsasyaivetyevenāpūrvavyavacchedaḥ। vyāpāratvamiti। yāgetyādiḥ। sparśādītyādinā
karatoyātilaṅghanagaṇḍakībāhutaraṇayoḥ saṃgrahaḥ। yāgadhvaṃso vyāpāra iti। na vyāpāra ityanvayaḥ। vyāpāra ityasya yāgetyādiḥ। anyathā śrautasya kṣarateḥ naśyatītyarthaparatayā kīrtanādināśaśrutivirodhaprasaṅgāditi bhāvaḥ। atra ca na kṣaratiḥ
nāśarūpamukhyakṣaraṇaparaḥ api tu phalāsamarthatvarūpagauṇakṣaraṇaparaḥ। evaṃ ca yāgadhvaṃsasya yāgavyāpāratāyāmapi na kṣatiḥ। tasya phalāsamarthatvaṃ ca bhavati। dharmakīrtanādeḥ svargādiphalaṃ prati pratibandhakatvakalpanayā। vyāpāratāyāmabhedyaṃ dūṣaṇaṃ svayamāha - prakāśikāyām dhvaṃsasyeti।
dūṣaṇāntaram - prāgupāditadūṣaṇātiriktadūṣaṇam। vyācaṣṭe - [] lokavyavahāretyartha iti। sa ca lokavyavahāraśca। ityevaṃrūpa ityanenānvayaḥ। kṛtisādhyatvenetyādi। jñānānvayini prakāratve tṛtīyā। tatpadaṃ
tralantayatpadasamānārthakam। tathā ca kṛtisādhyatveṣṭasādhanatvaprakārakajñānavānityarthaḥ। tatpadamatra lokavyutpattibalādityetatparam। tatra - loke। dīpikāyām liṅtvenetyataḥ paramādīti śeṣaḥ।
liṅāderityādiḥ। vidhirathau vācyo yasyeti bahuvrīhiḥ। tathā ca tādṛśaviṣayavācakatvamityarthaḥ। ākhyātatvāvacchinnaṃ tannirvakti prakāśikāyām ākhyātatveneti। tacca ākhyātatvaṃ ca। saṃketeti। śakteti।
liṅādiniṣṭhakṛtinirūpitetyādiḥ। śaktinirūpakatetyarthaḥ। avacchinne viśiṣṭe। saṃbandheti। sambandhaścātrānukūlatā। evamagre api। tat - kiṃ karotītyevaṃ rūpam। taditi। kiṃ karotītyevaṃrūpapraśnavākyetyarthaḥ। sambhavatīnti
śeṣaḥ। kṛtitvāvacchinne pākasaṃbandhabodhakatvavirahe। sambhavatītyanvayaḥ। kṛtibodhakatvāsaṃbhavāditi। acetane rathādau cetanadharmasya kṛterasambhavāditi bhāvaḥ। ratho gacchatītyādisthalīnayākhyātetyarthaḥ। anena
sarvākhyātānāṃ śaktyaikarūpyaucityanyāyaḥ sūcitaḥ। evena kṛtivyavacchedaḥ। nanu ratho gacchatītyādau dīpikākārasyāyuktam। evamanukūlatve nirūpitatvasaṃmbandhena bhānakalpane mahāgauravaṃ cetyatrāhavyāpāra iti। etena
anukūlatvarūpeṇa। anāditātparyaviṣayībhūtārthaniṣṭhetyarthaḥ। evamagre api āśrayatāsambandhenaivetyevakāraḥ anvayenetyuttaraṃ yojyaḥ। anvayavyavacchedaḥ। nāmārthayoriveti ekanāmārtheṃ aparanāmārthasya yathā
abhedātiriktasambandhena nānvayaḥ। tathehāpi nāmārthe dhātvarthasyābhedātiriktasambandhenānvayo nopeyate। anyathā yathākramamanvayāpatteriti bhāvaḥ। avyutpannatvāt samabhivyāhāraviśeṣajñānaniyāmyatvavirahāt। tatra-ratho
gacchatītyādau। tathā - prathamāntārthe gamanāderāśrayatāsaṃbandhena। pacatītyādāvapīti। kartṛkarmaṇorākhyātārthatāsambhave dīpikākṛtā tatra tāmāha - ākhyātasyeti। ādinā dhātvarthatāvacchedakatvābhimatasaṃyogavibhāgādirūpatattatphalavadātmakakarmaparigrahaḥ।
mahāgauravasūcanāyānantetyuktam। kṛtyāderityādinā saṃyogādirūphalaparigrahaḥ। aṅgīkāryamityataḥ paraṃ śeṣaḥ। kṛtitvādītayādinā saṃyogatvādiparigrahaḥ। jātyakhaṇḍopādhyatiriktasya yatkiñcidrūpeṇaiva bhānāditi bhāvaḥ।
lāghavamiti। kṛtitvādijāterekatvenānantyavirahāt apyanupagamācceti bhāvaḥ। dīpikāyām taditi kartṛkarmaparam। ekatvādītyādipadārthamāha - prakāśikāyām ādinā kṛtyādīti। ādinetyasyādiśabdenetyarthaḥ। tarhi ākhyātasya
kṛtyādyarthakatve। devadattaḥ pacati pacyate taṇḍula ityādāvitiśeṣaḥ। kartṛtvakarmantvābhyāṃ devadattataṇḍulāderityādiḥ। evamagre api।
dīpikāyām tayoḥ - kartṛkarmaṇoḥ। ākṣepaścārthāpattiḥ। devadattādeḥ kartṛtvādikamantarā kṛtyādiparākhyātasamabhivyāhṛtadevadattādipadabodhyatvamanupapannami tyādirūpā। dīpikāvākyamasaṅgatamityatrāha - prakāśikāyām paramateneti।
svamate tviti। svapadamatra naiyāyikaparam। padenaiva ityevena uktākṣepavyudāsaḥ। taditi kartṛkarmetyarthaḥ। devadattaḥ pacatītyādau pacatītyatreti। tatra - tevadattaḥ pacati, taṇḍulaḥ pacyata ityuktasthalayoḥ। tṛtīyādvitīyāniyāmakayoḥ
sūtrayoranabhihitādhikārīyatvāditi bhāvaḥ। lakārādibhirityādiḥ। lakārādi janyaśābdabodhāviṣaya ityarthaḥ। tādṛśe - lakārādibhiranabhihita - ityarthaḥ। iti vihitopasargasaṃjñakānām prādīnāmiti śeṣaḥ।
prakarṣādirūpārthaviśeṣetyādiḥ। samabhivyāhṛtadhātupratipādyārthaviśeṣetyādiḥ। anyathā karmalakārānupapattiprasaṅgāt। ataḥ upaśabdaḥ ityeva vaktavyamiti। evamanyatrāpi bodhyam। dīpikāyām
śaktiriti। tena - uktarītyā upasargāṇāṃ dyotakatvasthāpanena। sūcitamityanena sambandhaḥ। itareti। upasargaṃsaṃjñārahitetyarthaḥ। nipātanāditi evakārādīnāmiti śeṣaḥ। sūtravihitanipātasaṃjñakānāmityarthaḥ। evakārādīnāṃ
vācakatvaprakāramupapādayati - tathā hītyādinā। ayogavyavacchedaḥ uddeśyatāvacchedakībhūtaśaṅkhatvādivyāpakatvam। anyayogeti evakārasyetyādiranuṣajyate। artha ityanuṣajyate। anyayogavyavacchedaḥ uddeśyatāvacchedakapārthatvādivyāpyatvam।
uddeśyatāvacchedakatvābhimatasarojatvādisāmānādhikaraṇyarūpaḥ। artha ityādikamityarthaḥ। [] prekṣāvaditi। viṣayeti muktiviśeṣaṇam। pṛthivyādeḥ jalatvādinā jñānasyātattvajñānasya
muktiprayojakatvāsambhavādāha - padārthatattvajñānasyeti। yathāvasthitākāreṇa padārthajñānasyetyarthaḥ। muktiyapaprayojanādityādiḥ। madhyavartītyarthaḥ। paramatvaṃ ca svānantarotpannatattvajñānasādhyaprayojanakānyatvam।
sādhyatvaṃ ca sākṣātparamparayā vā bodhyam। śruteriti। ityādivākyasaṅgatirityatrāha ārtheti। arthasambandhītyarthaḥ। krameṇeti। kramaśca paurvāparyam। uktaśrutivākya ityādiḥ।
evamagre api। śabdasambandhītyarthaḥ। nididhyāsitavyo draṣṭavya iti yojaneti bhāvaḥ। yuktibhiḥ bahuyuktiviṣayakaparāmarśajanyānumitidhāretyarthaḥ। ātmaviśeṣyaketarabhinnatvaprakārakānumitirityarthaḥ। tacca -
uknarūpānumānaṃ ca। pratiyogītareti samānādhikaraṇasamāsaḥ। tacca uktarūpānupānaṃ ca। ātmana itararbhinnatvenānumānatyarthaḥ। tadanantarami tyatra tacchabdo mananapara ityāśayena vyācaṣṭe mananetyādi।
nairantaryaṃ vijātīyapratyayāvyavahitatvam। pratyaye vijātīyatvaṃ ca śrutārthātiriktārthaviṣayakatvam। pratyāharaṇaṃ sambandhanivṛttyanukūlavyāpāraḥ। sambandhānvayini anuyogitve pañcamī viṣayebhya ityatra। evamagre api tadanantaramityatra
tacchabdaḥ nididhyāsanapara ityabhisandhāyāha - [] nididhyāsaneti। nanu mithyājñānamātranāśe api doṣābhāvakathanamayuktamityato vyācaṣṭe [] vāsanāsahiteti। vāsanā - saṃskāraḥ। rāgādirityādinā doṣamohayoḥ parigrahaḥ। rajatavyāvartakākāretyarthaḥ। śuktitvādirūpetyādiḥ। jñānenaivetyevena tādṛ