namas tuṅgaśiraścumbicandracāmaracārave । trailokyanagarārambhamūlastambhāya śambhave ।। harakaṇṭhagrahānandamīlitākṣīṃ namāmy umām । kālakūṭaviṣasparśajātamūrcchāgamām iva ।।
namaḥ sarvavide tasmai vyāsāya kavivedhase । cakre puṇyaṃ sarasvatyā yo varṣam iva bhāratam ।। prāyaḥ kukavayo loke rāgādhiṣṭhitadṛṣṭayaḥ । kokilā iva jāyante vācālāḥ kāmakāriṇaḥ ।।
santi śvāna ivāsaṃkhyā jātibhājo gṛhegṛhe । utpādakā na bahavaḥ kavayaḥ śarabhā iva ।। anyavarṇaparāvṛttyā bandhacihnanigūhanaiḥ । anākhyātāḥ satāṃ madhye kaviś cauro vibhāvyate ।।
śleṣaprāyam udīcyeṣu pratīcyeṣv arthamātrakam । utprekṣā dākṣiṇātyeṣu gauḍeṣv akṣaraḍambaram ।। navo artho jātir agrāmyā śleṣo akliṣṭaḥ sphuṭo rasaḥ । vikaṭākṣarabandhaś ca kṛtsnam ekatra duṣkaram ।।
kiṃ kaves tasya kāvyena sarvavṛttāntagāminī । katheva bhāratī yasya na vyāpnoti jagattrayam ।। ucchvāsānte apy akhinnās te yeṣāṃ vaktre sarasvatī । katham ākhyāyikākārā na te vandyāḥ kavīśvarāḥ ।।
kavīnām agalad darpo nūnaṃ vāsavadattayā । śakty eva pāṇḍuputrāṇāṃ gatayā karṇagocaram ।। padabandhojjvalo hārī kṛtavarṇakramasthitiḥ । bhaṭṭārahariścandrasya gadyabandho nṛpāyate ।।
avināśinam agrāmyam akarot sātavāhanaḥ । viśuddhajātibhiḥ kośaṃ ratnair iva subhāṣitaiḥ ।। kīrtiḥ pravarasenasya prayātā kumudojjvalā । sāgarasya paraṃ pāraṃ kapisenaiva setunā ।।
sūtradhārakṛtārambhair nāṭakair bahubhūmikaiḥ । sapatākair yaśo lebhe bhāso devakulair iva ।। nirgatāsu na vā kasya kālidāsasya sūktiṣu । prītir madhurasāndrāsu mañjarīṣv iva jāyate ।।
samuddīpitakandarpā kṛtagaurīprasādhanā । haralīleva no kasya vismayāya bṛhatkathā ।। āḍhyarājakṛtotsāhair hṛdayasthaiḥ smṛtair api । jihvāntaḥ kṛṣyamāṇeva na kavitve pravartate ।।
tathāpi nṛpater bhaktyā bhīto nirvahaṇākulaḥ । karomy ākhyāyikāmbhodhau jihvāplavanacāpalam ।। sukhaprabodhalalitā suvarṇaghaṭanojjvalaiḥ । śabdair ākhyāyikā bhāti śayyeva pratipādakaiḥ ।।
jayati jvalatpratāpajvalanaprākārakṛtajagadrakṣaḥ । sakalapraṇayimanorathasiddhiśrīparvato harṣaḥ ।। "taralayasi dṛśaṃ kim utsukām akaluṣamānasavāsalālite । avatara kalahaṃsi vāpikāṃ punar api yāsyasi paṅkajālayam" ।।
atigambhīre bhūpe kūpa iva janasya niravatārasya । dadhati samīhitasiddhiṃ guṇavantaḥ pārthivā ghaṭakāḥ ।। rāgiṇi naline lakṣmīṃ divaso nidadhāti dinakaraprabhavām । anapekṣitaguṇadoṣaḥ paropakāraḥ satāṃ vyasanam ।।
svecchopajātaviṣayo api na yāti vaktuṃ dehīti mārgaṇaśataiś ca dadāti duḥkham । mohāt samākṣipati jīvanam apy akāṇḍe kaṣṭaṃ manobhava iveśvaradurvidagdhaḥ ।। mityaivālikhitāṃ manorathaśatair niḥśeṣanaṣṭāṃ śriyaṃ cintāsādhanakalpanākuladhiyāṃ bhūyo vane vidviṣām । āyātaḥ katham apy ayaṃ smṛtipathaṃ śūnyībhavaccetasāṃ nāgendraḥ sahate na mānasagatān āśāgajendrān api ।।
"karikalabha vimuñca lolatāṃ cara vinayavratam ānatānanaḥ । mṛgapatinakhakoṭibhaṅguro gurur upari kṣamate na te aṅkuśaḥ" ।। nijavarṣāhitasnehā bahubhaktajanānvitāḥ । sukālā iva jāyante prajāpuṇyena bhūbhujaḥ ।।
sādhūnām upakartuṃ lakṣmīṃ draṣṭuṃ vihāyasā gantum । na kutūhali kasya manaścaritaṃ ca mahātmanāṃ śrotum ।। tad api munigītam atipṛthu tad api jagadvyāpi pāvanaṃ tad api । harṣacaritād abhinnaṃ pratibhāti hi me pūrāṇam idam ।।
vaṃśānugamavivādi sphuṭakaraṇaṃ bharatamārgabhajanaguru । śrīkaṇṭhaviniryātaṃ gītam idaṃ harṣarājyam iva ।। āsajyābhugnakaṇṭho mukham urasi saṭā dhūlidhūmrā vidhūya । mandaṃ śabdāyamāno vilikhati śayanād utthitaḥ kṣmāṃ khureṇa ।।
lolenāhanyamānaṃ tuhinakaṇamucā cañcatā kesareṇa । tvaṅgatpakṣmāgralagnapratanubusakaṇaṃ koṇam akṣṇaḥ khureṇa" ।। yogaṃ svapne api necchanti kurvate na karagraham । mahanto nāmamātreṇa bhavanti patayo bhuvaḥ ।।
sakalamahībhṛtkampakṛd utpadyata eva eva nṛpavaṃśe । vipule api pṛthupratimo danta iva gaṇādhipasya mukhe ।। "nidhis taruvikāreṇa sanmaṇiḥ sphuratā dhāmnā । śubhāgamo nimittena spaṣṭam ākhyāyate loke ।।
aruṇa iva puraḥsaro raviṃ pavana ivātijavo jalāgamam । śubham aśubham athāpi vā nṛṇāṃ kathayati pūrvanidarśanodayaḥ" ।। "udvegamahāvarte pātayati payodharonnamanakāle । sarid iva taṭam anuvarṣaṃ vivardhamānā sutā pitaram" ।।
niyatir vidhāya puṃsāṃ prathamaṃ sukham upari dāruṇaṃ duḥkham । kṛtvā lokaṃ taralā taḍid iva vajraṃ nipātayati ।। pātayati mahāpuruṣān samam eva bahūn anādareṇaiva । parivartamāna ekaḥ kālaḥ śailān ivānantaḥ ।।
"mātāpitṛsahasrāṇi putradāraśatāni ca । yuge yuge vyatītāni kasya te kasya vā bhavān" ।। "vihaga! kuru dṛḍhaṃ manaḥ svayaṃ tyaja śucam āssva vivekavartmani । saha kamalasarojinīśriyā śrayati sumeruśiro virocanaḥ" ।।
uccityoccitya bhuvi prahitanigūḍhātmadūtanītānām । vijigīṣur iva kṛtāntaḥ śūrāṇāṃ saṃgrahaṃ kurute ।। visrabdhaghātadoṣaḥ svavadhāya khalasya vīrakopakaraḥ । navatarubhaṅgadhvanir iva harinidrātaskaraḥ kariṇaḥ ।।
"dvīpopagītaguṇam api samupārjitaratnarāśisāram api । potaṃ pavana iva vidhiḥ puruṣam akāṇḍe nipātayati" ।। aṅganavedī vasudhā kulyā jaladhiḥ sthalī ca pātālam । valmīkaś ca sumeruḥ kṛtapratijñasya vīrasya ।।
dhṛtadhanuṣi bāhuśālini śailā na namanti yat tad āścaryam । ripusaṃjñakeṣu gaṇanā kaiva varākeṣu kākeṣu ।। sahasā saṃpādayatā manorathaprārthitāni vastūni । daivenāpi kriyate bhavyānāṃ pūrvaseveva ।।
vidvajjanasaṃparko naṣṭeṣṭajñātidarśanābhyudayaḥ । kasya na sukhāya bhavane bhavati mahāratnalābhaś ca ।। praṇatavatī ahaṃ tu prabalakaruṇāpreryamāṇas tām ālapitukāmaḥ punaḥ kṛtavān manasi "katham iva mahānubhāvām enām āmantraye "vatse" ity atipraṇayaḥ, "mātaḥ" iti cāṭu, "bhagini" ity ātmasaṃbhāvanā, "devi" iti parijanālāpaḥ, "rajaputri" ity asphuṭam, "upāsike" iti manorathaḥ, "svāmini" iti bhṛtyabhāvābhyupagamaḥ, "bhadre" itītarastrīsamucitam, "āyuṣmati" ity avasthāyām apriyam, "kalyāṇini" iti daśāyāṃ viruddham, "candramukhi" ity amunimatam, "bāle" ity agauravopetam, "ārye" iti jarāropaṇam "puṇyavati" iti phalaviparītam, "bhavati" iti sarvasādhāraṇam api ca "kāsi" ity anabhijātam, "kimarthaṃ rodiṣi" iti duḥkhakāraṇasmaraṇakāri, "mā rodīḥ" iti śokahetum anapanīya na śobhate, "samāśvasihi" iti kim āśritya, "svāgatam" iti yātayāmam, "sukham āsyate" iti mityā" ity evaṃ cintayaty eva mayi tasmāt straiṇād utthāyānyatarā yoṣidāryarūpeva śokaviklavā samupasṛtya katipayapalitaśāraṃ śiro nītvā mahītalam atulahṛdayasaṃtāpasūcakair aśrubindubhis caraṇayugalaṃ dahantī mamātikṛpaṇair akṣaraiś ca hṛdayam abhihitavatī "bhagavan! sarvasattvānukampinī prāyaḥ pravrajyā pratipannaduḥkhakṣapaṇadīkṣādakṣāś ca bhavanti saugatāḥ karuṇākulagṛhaṃ ca bhagavataḥ śākyamuneḥ śāsanam sakalajanopakārasajjā sajjanatā jainī paralokasādhanaṃ ca dharmo munīnām prāṇarakṣaṇāc ca na paraṃ puṇyajātaṃ jagati gīyate janena anukampābhūmayaḥ prakṛtyaiva yuvatayaḥ kiṃ punar vipadabhibhūtāḥ? sādhujanaś ca siddhakṣetram ārtavacasām yata iyaṃ naḥ svāminī maraṇena pitur abhāvena bhartuḥ pravāsena ca bhrātuḥ bhraṃśena ca śeṣasya bāndhavavargasyātimṛduhṛdayatayānapatyatayā ca niravalambanā, paribhavena ca nīcārātikṛtena, prakṛtimanasvinī amunā ca mahāṭavīparyaṭanakleśena kadarthitasaukumāryā, dagdhadaivadattair evaṃvidhair bahubhir uparyupari vyasanair viklavīkṛtahṛdayā, dāruṇaṃ duḥkham apārayantī soḍhuṃ nivārayantam anākrāntapūrvaṃ svapne apy avagaṇayya gurujanam anunayantīr akhaṇḍitapraṇayā narmasv api samavadhīrya priyasakhīr vijñāpayantam aśaraṇam anātham aśruvyākulanayanam aparibhūtapūrvaṃ manasāpi paribhūya bhṛtyavargam agniṃ praviśati paritrāyatām āryo api tāvad asahyaśokāpanayanopāyopadeśanipuṇāṃ vyāpārayatu vāṇīm asyām" iti cātikṛpaṇaṃ vyāharantīm aham utthāpyodvignataraḥ śanair abhihitavān "ārye! yathā kathayasi tathā asmadgirām agocaro ayam asyāḥ puṇyāśayāyāḥ śokaḥ śakyate cen muhūrtamātram api trātum upariṣṭān na vyartheyam abhyarthanā bhaviṣyati mama hi gurur apara iva bhagavān sugataḥ samīpagata eva ।