veṇīsaṃhāram । prathamo aṅkaḥ । vidhattāṃ siddhiṃ no nayanasubhagāmasya sadasaḥ ē̃ prakīrṇaḥ puṣpāṇāṃ haricaraṇayorañjalirayam ।। tatpādapratimāniveśitapadasyodbhūtaromodgate- ē̃ rakṣuṇṇo anunayaḥ prasannadayitādṛṣṭasya puṣṇātu vaḥ ।।
ākṛṣyāstraṃ sagarvairupaśamitavadhūsaṃbhramairdaityavīraiḥ ē̃ sānandaṃ devatābhirmayapuradahane dhūrjaṭiḥ pātu yuṣmān ।। alamatiprasaṅgena । śravaṇāñjalipuṭapeyaṃ viracitavānbhāratākhyamamṛtaṃ yaḥ । tamahamarāgamakṛṣṇaṃ kṛṣṇadvaipāyanaṃ vande ।।
tadbhavantaḥ pariṣadagresarāḥ vijñāpyaṃ naḥ kiṃcidasti । kusumāñjalirapara iva prakīryate kāvyabandha eṣo atra । madhuliha iva madhubindūnviralānapi bhajata guṇaleśān ।। tadidaṃ kavermṛgarājalakṣmaṇo bhaṭṭanārāyaṇasya kṛtiṃ veṇīsaṃhāraṃ nāma nāṭakaṃ prayoktumudyatā vayam । tadatra kavipariśramānurodhādvodāttakathāvastugauravādvā navanāṭakadarśanakutūhalādvā bhavadbhiravadhānaṃ dīyamānamabhyarthaye ।
bhāva tvaryatāṃ tvaryatām । ete khalvāryavidurājñayā puruṣāḥ sakalameva śailūṣajanaṃ vyāharanti । pravartyantāmaparihīyamānamātodyavinyāsādikā vidhayaḥ । praveśakālaḥ kila tatrabhavataḥ pārāśaryanāradatumburujāmadagnyaprabhṛtibhirmunivṛndārakairanugamyamānasya bharatakulahitakāmyayā svayaṃ pratipannadautyasya devakīsūnoścakrapāṇermahārājaduryodhanaśibiraṃ prati prasthātukāmasyeti । aho nu khalu bho bhagavatā jagatprabhavasthitinirodhaprabhaviṣṇunā viṣṇunādyānugṛhītamidaṃ bharatakulaṃ sakalaṃ ca rājakamanayoḥ kurupāṇḍavarājaputrayorāhavakalpāntānalapraśamahetunā svayaṃ saṃdhikāriṇā kaṃsāriṇā dūtena । tatkimiti pāripārśvika nārambhayasi kuśīlavaiḥ saha saṃgītakam । bhavatu । kaṃ samayamāśritya gīyatām । nanvamumeva tāvaccandrātapanakṣatrakrauñcahaṃsakulasaptacchadakumudapuṇḍarīkakāśakusumaparāgadhavalitagaganadiṅmaṇḍalaṃ svādujalajalāśayaṃ śaratsamayamāśritya pravartyatāṃ saṃgītakam । tathā hyasyāṃ śaradi
satpakṣā madhuragiraḥ prasādhitāśā madoddhatārambhāḥ । nipatanti dhārtarāṣṭrāḥ kālavaśānmedinīpṛṣṭhe ।। bhāva śāntaṃ pāpaṃ pratihatamamaṅgalam । māriṣa śaratsamayavarṇanāśaṃsayā haṃsā dhārtarāṣṭrā iti vyapadiśyante । tatkiṃ śāntaṃ pāpaṃ pratihatamamaṅgalam ।
na khalu na jāne । kiṃ tvamaṅgalāśaṃsayāsya vo vacanasya yatsatyaṃ kampitamiva me hṛdayam । māriṣa nanu sarvamevedānīṃ pratihatamamaṅgalaṃ svayaṃ pratipannadautyena saṃdhikāriṇā kaṃsāriṇā । tathā hi raktaprasādhitabhuvaḥ kṣatavigrahāśca ē̃ svasthā bhavantu kururājatanayāḥ sabhṛtyāḥ ।। nepathye । sādhikṣepam
āḥ durātmanvṛthāmaṅgalapāṭhaka śailūṣāpasada । ākṛṣṭapāṇḍavavadhūparidhānakeśāḥ ē̃ svasthā bhavanti mayi jīvati dhārtarāṣṭrāḥ ।। [saṃdhyaṅga । value"upakṣepa" resp"V " from"pl"] bhāva kuta etat ।
aye eṣa khalu vāsudevagamanātkurusaṃdhānamamṛṣyamāṇaḥ pṛthulalāṭataṭaghaṭitavikaṭakīnāśatoraṇatriśūlāyamānabhīṣaṇabhrukuṭirāpibanniva naḥ sarvāndṛṣṭipātena sahadevānugamyamānaḥ kruddho bhīmasena ita evābhivartate । tanna yuktamasya purataḥ sthātum । tadita āvāmanyatra gacchāvaḥ । prastāvanā । āḥ durātmanvṛthāmaṅgalapāṭhaka śailūṣāpasada ।lākṣāgṛhetyādi punaḥ paṭhati ārya marṣaya marṣaya । anumatameva no bharataputrasyāsya vacanam । nirvāṇavairadahanā iti yathārthameva । sabhṛtyāḥ kuravaḥ kṣatajālaṃkṛtavasuṃdharāḥ kṣataśarīrāśca svargasthā bhavantviti bravīti ।
na khalu na khalvamaṅgalāni cintayitumarhanti bhavantaḥ kauravāṇām । saṃdheyāste bhrātaro yuṣmākam । dhṛtarāṣṭrasya tanayānkṛtavairānpade pade । rājā na cenniṣeddhā syātkaḥ kṣameta tavānujaḥ ।। evamidam । ata evāhamadyaprabhṛti bhinno bhavadbhyaḥ । paśya ।
jarāsaṃdhasyoraḥsthalamiva virūḍhaṃ punarapi ē̃ krudhā saṃdhiṃ bhīmo vighaṭayati yūyaṃ ghaṭayata ।। [saṃdhyaṅga । value"parikara" resp"V" from"pl"] ārya evamatisaṃbhṛtakrodheṣu yuṣmāsu kadācitkhidyate guruḥ । kiṃ nāma khidyate guruḥ । guruḥ khedamapi jānāti । paśya ।
virāṭasyāvāse sthitamanucitārambhanibhṛtaṃ ē̃ guruḥ khedaṃ khinne mayi bhajati nādyāpi kuruṣu ।। tatsahadeva nivartasva । evaṃ cāticirapravṛddhāmarṣoddīptasya bhīmasya vacanādvijñāpaya rājānam । ārya kimiti । evaṃ vijñāpaya ।
krodhollāsitaśoṇitāruṇagadasyocchindataḥ kauravā- ē̃ nadyaikaṃ divasaṃ mamāsi na gururnāhaṃ vidheyastava ।। aye kathamāryaḥ pāñcālyāścatuḥśālaṃ praviṣṭaḥ । bhavatu tāvadahamatraiva tiṣṭhāmi ।iti sthitaḥ sahadeva gaccha tvaṃ gurumanuvartasva । ahamapyāyudhāgāraṃ praviśyāyudhasahāyo bhavāmi । ārya nedamāyudhāgāraṃ pāñcālyāścatuḥśālamidam ।
kiṃ nāma nedamāyudhāgāraṃ pāñcālyāścatuḥśālamidam ।kiṃcidvihasya saharṣam āmantrayitavyā mayā pāñcālī ।sapraṇayaṃ sahadevaṃ haste gṛhītvā vatsa āgamyatām । yadāryaḥ kurubhiḥ saṃdhānamicchannasmānpīḍayati tadbhavānapi paśyatu । ārya idamāsanamāstīrṇam । atropaviśya pratipālayatvāryaḥ kṛṣṇāgamanam ।
vatsa kṛṣṇāgamanamityanenopodghātena smṛtam । atha bhagavānkṛṣṇaḥ kena paṇena saṃdhiṃ kartuṃ suyodhanaṃ prati prahitaḥ । ārya pañcabhirgrāmaiḥ । ahaha hanta devasyājātaśatrorapyayamīdṛśastejopakarṣa iti yatsatyaṃ kampitamiva me hṛdayam ।parivṛtya sthitvā tadvatsa na tvayā kathitaṃ na mayā śrutam ।
yattadūrjitamatyugraṃ kṣātraṃ tejo asya bhūpateḥ । dīvyatākṣaistadānena nūnaṃ tadapi hāritam ।। {Pkt}samassasadu samassasadu bhaṭṭiṇī । SktCh samāśvasitu samāśvasitu bhaṭṭinī ।
aye kathaṃ yājñasenī muhurupacīyamānabāṣpapaṭalasthagitanayanāryasamīpamupasarpati । tatkaṣṭataramāpatitam । yadvaidyutamiva jyotirārye kruddhe adya saṃbhṛtam । tatprāvṛḍiva kṛṣṇeyaṃ nūnaṃ saṃvardhayiṣyati ।। tataḥ praviśati yathānirdiṣṭā draupadī ceṭī ca । draupadī sāsraṃ niśvasiti
{Pkt}samassasadu samassasadu bhaṭṭiṇī । abaṇaissadi de maṇṇuṃ ṇiccāṇubaddhakuruvelo kumālo bhīmaseṇo । SktCh samāśvasitu samāśvasitu bhaṭṭinī । apaneṣyati te manyuṃ nityānubaddhakuruvairaḥ kumāro bhīmasenaḥ । {Pkt}hañje buddhimadie hodi edaṃ jai mahārāassa paḍiulo huvissadi । SktCh hañje buddhimatike bhavatyetadyadi mahārājasya pratikūlo bhaviṣyati ।
eso kumālo ciṭṭhadi । tā ṇaṃ ubasappadu bhaṭṭiṇī । SktCh eṣa kumārastiṣṭhati । tadenamupasarpatu bhaṭṭinī । {Pkt}hañje evvaṃ karemha । SktCh hañje evaṃ kurvaḥ ।
jaadu jaadu kumālo । SktCh jayatu jayatu kumāraḥ । bhaṭṭiṇi parikubido via kumālo lakkhīadi । SktCh bhaṭṭini parikupita iva kumāraḥ lakṣyate ।
{Pkt}hañje jai evvaṃ tā avahīraṇā bi esā maṃ assāsaadi । tā ettha ubaviṭṭhā bhavia suṇomi dāva ṇāhassa vavasidaṃ । SktCh hañje yadyevaṃ tadavadhīraṇāpyeṣā māmāśvāsayati । tadatropaviṣṭā bhūtvā śṛṇomi tāvannāthasya vyavasitam । kiṃ nāma pañcabhirgrāmaiḥ saṃdhiḥ । saṃcūrṇayāmi gadayā na suyodhanorū ē̃ saṃdhiṃ karotu bhavatāṃ nṛpatiḥ paṇena ।।
ṇāha assudapuvvaṃ khu de īdisaṃ vaaṇaṃ । tā puṇo bi dāva bhaṇāhi । SktCh nātha aśrutapūrvaṃ khalu ta īdṛśaṃ vacanam । tatpunarapi tāvadbhaṇa । ārya kiṃ mahārājasya saṃdeśo avyutpanna iva gṛhītaḥ । kā punaratra vyutpattiḥ ।
ārya evaṃ guraṇā saṃdiṣṭam । kasya । suyodhanasya । kimiti ।
indraprasthaṃ vṛkaprasthaṃ jayantaṃ vāraṇāvatam । prayaccha caturo grāmānkaṃcidekaṃ tu pañcamam ।। tataḥ kim । tadevamanayā pratināmagrāmaprārthanayā pañcamasya cākīrtanādviṣabhojanajatugṛhadāhadyūtasabhādyapakārasthānodghāṭanamevedaṃ manye ।
vatsa evaṃ kṛte kiṃ kṛtaṃ bhavati । ārya evaṃ kṛte loke tāvatsvagotrakṣayāśaṅki hṛdayamāviṣkṛtaṃ bhavati kururājasyāsaṃdheyatā ca darśitā bhavati । sarvamapyetadanarthakam । kururājasya tāvadasaṃdheyatā tadaiva niveditā yadaivāsmābhirito vanaṃ gacchadbhiḥ sarvaireva kurukulasya nidhanaṃ pratijñātam । loke api ca dhārtarāṣṭrakulakṣayaḥ kiṃ lajjākaro bhavatām । api ca re mūrkha yuṣmānhrepayati krodhālloke śatrukulakṣayaḥ ।
na lajjayati dārāṇāṃ sabhāyāṃ keśakarṣaṇam ।। ṇāha ṇa lajjanti ede । tumaṃ bi dāva mā visumarehi । SktCh nātha na lajjanta ete । tvamapi tāvanmā vismārṣīḥ । vatsa kathaṃ cirayati pāñcālī ।
ārya kā khalu velā tatrabhavatyāḥ prāptāyāḥ । kiṃ tu roṣāveśavaśādāgatāpyāryeṇa nopalakṣitā । devi samuddhatāmarṣairasmābhirāgatāpi bhavatī nopalakṣitā । ato na manyuṃ kartumarhasi । {Pkt}ṇāha udāsīṇesu tumhesu maṇṇū ṇa uṇa kubidesu । SktCh nātha udāsīneṣu yuṣmāsu manyurna punaḥ kupiteṣu ।
yadyevamapagataparībhavamātmānaṃ samarthayasva ।hastaṃ gṛhītvā pārśve samupaveśya mukhamavalokya kiṃ punaratrabhavatīmudvignāmivopalakṣayāmi । {Pkt}ṇāha kiṃ uvveakālaṇaṃ tumhesu saṇṇihidesu । SktCh nātha kimudvegakāraṇaṃ yuṣmāsu saṃnihiteṣu ।
kimiti nāvedayasi ।keśānavalokya jīvatsu pāṇḍuputreṣu dūramaproṣiteṣu ca । pāñcālarājatanayā vahate yadimāṃ daśām ।। {Pkt}hañje buddhimadie ṇivedehi dāva ṇāhassa । ko aṇṇo maha parihaveṇa khijjadi ।
SktCh hañje buddhimatike nivedaya tāvannāthasya । ko anyo mama parībhavena khidyate । {Pkt}jaṃ devī āṇavedi ।bhīmamupasṛtyāñjaliṃ baddhvā kumāla ido bi ahiaṃ ajja maṇṇukālaṇaṃ āsī devīe । SktCh yaddevyājñāpayati । kumāra ito apyadhikamadya manyukāraṇamāsīddevyāḥ ।
kiṃ nāmāsmādapyadhikataram । tatkathaya kathaya । kauravyavaṃśadāve asminka eṣa śalabhāyate । muktaveṇīṃ spṛśannenāṃ kṛṣṇāṃ dhūmaśikhāmiva ।। {Pkt}suṇādu kumālo । ajja khu devī ambāsahidā subhaddappamuheṇa sabattivaggeṇa parivudā ajjāe gandhālīe pādavandaṇaṃ kāduṃ gadā āsī ।
SktCh śṛṇotu kamāraḥ । adya khalu devyambāsahitā subhadrāpramukheṇa sapatnīvargeṇa parivṛtāryāyā gāndhāryāḥ pādavandanaṃ kartuṃ gatāsīt । yuktametat । vandyāḥ khalu guravaḥ । tatastataḥ । {Pkt}tado paḍiṇiuttamāṇā bhāṇumadīe diṭṭhā । SktCh tataḥ pratinivartamānā bhānumatyā dṛṣṭā ।
āḥ śatrorbhāryayā dṛṣṭā । hanta sthānaṃ krodhasya devyāḥ । tatastataḥ । {Pkt}tado tāe deviṃ pekkhia sahīvaaṇadiṇṇadiṭṭhīe sagavvaṃ īsi vihasia bhaṇidaṃ । SktCh tatastayā devīṃ prekṣya sakhīvadanadattadṛṣṭyā sagarvamīṣadvihasya bhaṇitam । na kevalaṃ dṛṣṭoktā ca । tatastataḥ ।
{Pkt}ai jaṇṇaseṇi pañca gāmā patthīanti tti suṇīadi । kīsa dāṇiṃ bi de kesā ṇa saṃjamīanti । SktCh ayi yājñaseni pañcagrāmāḥ prārthyanta iti śrūyate । kasmādidānīmapi te keśā na saṃyamyante । sahadeva śrutam । kimihocyate । duryodhanakalatraṃ hi sā । paśya ।
strīṇāṃ hi sāhacaryādbhavanti cetāṃsi bhartṛsadṛśāni । madhurāpi hi mūrcchayate viṣaviṭapisamāśritā vallī ।। buddhimatike tato devyā kimabhihitam । {Pkt}kumāla jai parijaṇahīṇā bhave tado devī bhaṇādi ।
SktCh kumāra yadi parijanahīnā bhavettadā devī bhaṇati । kiṃ punarabhihitaṃ bhavatyā । {Pkt}mae evvaṃ bhaṇidaṃ । ai bhāṇumadi tumhāṇaṃ amukkesu kesesu kahaṃ amhāṇaṃ devīe kesā saṃjamīanti tti । SktCh mayā evaṃ bhaṇitam । ayi bhānumati yuṣmākamamukteṣu keśeṣu kathamasmākaṃ devyāḥ keśāḥ saṃyamyanta iti ।
sādhu buddhimatike sādhu । tadabhihitaṃ yadasmatparijanocitam ।svābharaṇāni buddhimatikāyai prayacchati atrabhavati pāñcālarājatanaye śrūyatām । acireṇaiva kālena styānāvanaddhaghanaśoṇitaśoṇapāṇi- ē̃ ruttaṃsayiṣyati kacāṃstava devi bhīmaḥ ।। [saṃdhyaṅga । value"parinyāsa" resp"V " from"pl"]
{Pkt}kiṃ ṇāha dukkaraṃ tue parikubideṇa । aṇugeṇhantu edaṃ vavasidaṃ de bhādaro । SktCh kiṃ nātha duṣkaraṃ tvayā parikupitena । anugṛhṇantvetadvyavasitaṃ te bhrātaraḥ । [saṃdhyaṅga । value"vilobhana" resp"V " from"ch" to"pl"]
anugṛhītametadasmābhiḥ । nepathye mahānkalakalaḥ । sarve savismayamākarṇayanti kṛṣṇākrodhāgradūtaḥ kurukulanidhanotpātanirghātavātaḥ ē̃ kenāsmatsiṃhanādapratirasitasakho dundubhistāḍyate ayam ।। kumāra eṣa khalu bhagavānvāsudevaḥ ।
kvāsau bhagavān । pāṇḍavapakṣapātāmarṣitena suyodhanena saṃyantumārabdhaḥ । kiṃ saṃyataḥ । na hi na hi saṃyantumārabdhaḥ ।
kiṃ kṛtaṃ devena । tataḥ sa mahātmā darśitaviśvarūpatejaḥsaṃpātamūrcchitamavadhūya kurukulamasmacchibirasaṃniveśamanuprāptaḥ । kamāramavilambitaṃ draṣṭumicchati । kiṃ nāma durātmā suyodhano bhagavantaṃ saṃyantumicchati ।ākāśe dattadṛṣṭiḥ āḥ durātmankurukulapāṃsana evamatikrāntamaryāde tvayi nimittamātreṇa pāṇḍavakrodhena bhavitavyam ।
ārya kimasau durātmā suyodhano vāsudevamapi bhagavantaṃ svena rūpeṇa na jānāti । vatsa mūḍhaḥ khalvayaṃ durātmā । paśya । yaṃ vīkṣante kamapi tamasāṃ jyotiṣāṃ vā parastā- ē̃ ttaṃ mohāndhaḥ kathamayamamuṃ vettu devaṃ purāṇam ।। ārya jayaṃdhara kimidānīmadhyavasyati guruḥ ।
svayameva gatvā mahārājasyādhyavasitaṃ jñāsyati kumāraḥ । bho bho drupadavirāṭavṛṣṇyandhakasahadevaprabhṛtayo asmadakṣauhiṇīpatayaḥ kauravacamūpradhānayodhāśca śṛṇvantu bhavantaḥ । taddyūtāraṇisaṃbhṛtaṃ nṛpavadhūkeśāmbarākarṣaṇaiḥ ē̃ krodhajyotiridaṃ mahatkuruvane yaudhiṣṭhiraṃ jṛmbhate ।। ākarṇya । saharṣam
jṛmbhatāṃ jṛmbhatāmapratihataprasaramāryasya krodhajyotiḥ । {Pkt}ṇāha kiṃ dāṇiṃ eso palaajalaharatthaṇidamaṃsalo khaṇe khaṇe samaradunduhī tāḍīadi । SktCh nātha kimidānīmeṣa pralayajaladharastanitamāṃsalaḥ kṣaṇe kṣaṇe samaradundubhistāḍyate । devi kimanyat ।
ko eso jaṇṇo । SktCh ka eṣa yajñaḥ । raṇayajñaḥ । tathā hi kauravyāḥ paśavaḥ priyāparibhavakleśopaśāntiḥ phalaṃ ē̃ rājanyopanimantraṇāya rasati sphītaṃ yaśodundubhiḥ ।।
ārya gacchāmo vayamidānīṃ gurujanānujñāptā kikramānurūpamācaritum । vatsa ete vayamudyatā evāryasyānujñānamanuṣṭhātum । devi gacchāmo vayamidānīṃ kurukulakṣayāya । ṇāha asurasamarāhimuhassa hariṇo via maṅgalaṃ tumhāṇaṃ hodu ।
SktCh nātha asurasamarābhimukhasya hareriva maṅgalaṃ yuṣmākaṃ bhavatu । pratigṛhītaṃ maṅgalavacanamasmābhiḥ । {Pkt}aṇṇaṃ ca ṇāha puṇo bi tumhehiṃ samarādo āacchia ahaṃ samāsāsaidavvā । SktCh anyacca nātha punarapi yuṣmābhiḥ samarādāgatyāhaṃ samāśvāsayitavyā ।
nanu pāñcālarājatanaye kimadyāpyalīkāśvāsanayā । bhūyaḥ paribhavaklāntilajjāvidhuritānanam । aniḥśeṣitakauravyaṃ na paśyasi vṛkodaram ।। {Pkt}ṇāha mā khu mā khu jaṇṇaseṇīparihavuddībidakobāṇalā aṇavekkhidasarīrā saṃcarissaha । jado appamattasaṃcaraṇijjāiṃ riubalāiṃ suṇīanti ।
SktCh nātha mā khalu mā khalu yājñasenīparibhavoddīpitakopānalā anapekṣitaśarīrāḥ saṃcariṣyatha । yato apramattasaṃcaraṇīyāni ripubalāni śrūyante । sphītāsṛkpānagoṣṭhīrasadaśivaśivātūryanṛtyatkabandhe ē̃ saṃgrāmaikārṇavāntaḥpayasi vicarituṃ paṇḍitāḥ pāṇḍuputrāḥ ।। iti prathamo aṅkaḥ । dvitīyo aṅkaḥ ।
ādiṣṭo asmi mahārājaduryodhanena । vinayaṃdhara satvaraṃ gaccha tvam । anviṣyatāṃ devī bhānumatī । api nivṛttāmbāyāḥ pādavandanasamayānna veti । yatastāṃ vilokya nihatābhimanyavo rādheyajayadrathaprabhṛtayo asmatsenāpatayaḥ samarabhūmiṃ gatvā sabhājayitavyā iti । tanmayā drutataraṃ gantavyam । aho prabhaviṣṇutā mahārājasya yanmama jarasābhibhūtasya maryādāmātramevāvarodhavyāpāraḥ । atha vā kimiti jarāmupālabheya yataḥ sarvāntaḥpurikāṇāmeva vyāvahāriko veṣaśceṣṭā ca । tathā hi sarvatra skhaliteṣu dattamanasā yātaṃ mayā noddhataṃ ē̃ sevāsvīkṛtajīvitasya jarasā kiṃ nāma yanme kṛtam ।। vihaṃgike api śvaśrūjanapādavandanaṃ kṛtvā pratinivṛttā bhānumatī ।karṇaṃ dattvā kiṃ kathayasi । eṣā bhānumatī devī patyuḥ samaravijayāśaṃsayā nirvartitagurudevapādavandanādyaprabhṛtyārabdhaniyamā bālodyāne tiṣṭhatīti । tadbhadre gaccha tvamātmavyāpārāya yāvadahamapyatrasthāṃ devīṃ mahārājāya nivedayāmi ।iti parikramya
sādhu pativrate sādhu strībhāve api vartamānā varaṃ bhavatī na punarmahārājaḥ yo ayamudyateṣu balavatsvabalavatsu vā vāsudevasahāyeṣu pāṇḍuputreṣvariṣvadyāpyantaḥpuravihāramanubhavati ।vicintya idamaparamayathātathaṃ svāminaśceṣṭitam । kutaḥ prauḍhānekadhanurdharārivijayaśrāntasya caikākino ē̃ bālasyāyamarātilūnadhanuṣaḥ prīto abhimanyorvadhāt ।। sarvathā daivaṃ naḥ svasti kariṣyati । tadyāvadatrasthāṃ devīṃ mahārājāya nivedayāmi ।iti niṣkrāntaḥ
viṣkambhakaḥ । {Pkt}sahi bhāṇumadi kīsa dāṇiṃ tumaṃ sibiṇaadaṃsaṇamettassa kide ahimāṇiṇo mahārāadujjohaṇassa mahisī bhavia evvaṃ vialiadhīrabhāvā adimettaṃ saṃtappasi । SktCh sakhi bhānumati kasmādidānīṃ tvaṃ svapnadarśanamātrasya kṛte abhimānino mahārājaduryodhanasya mahiṣī bhūtvaivaṃ vigalitadhīrabhāvātimātraṃ saṃtapyase । {Pkt}bhaṭṭiṇi sohaṇaṃ bhaṇādi suvaaṇā । sibiṇaanto jaṇo kiṃ ṇa khu palabadi ।
SktCh bhaṭṭini śobhanaṃ vadati suvadanā । svapañjanaḥ kiṃ na khalu pralapati । {Pkt}hañje evvaṃ edaṃ । kiṃ du edaṃ sibiṇaaṃ adimettaṃ akusaladaṃsaṇaṃ me paḍibhādi । SktCh hañje evametat । kiṃ tvayaṃ svapno atimātramakuśaladarśano me pratibhāti । {Pkt}piasahi jai evvaṃ tā kahehi sibiṇaaṃ jeṇa amhe bi paḍiṭṭhābaantīo dhammappasaṃsāe devadāsaṃkittaṇeṇa duvvādipaḍiggaheṇa a paḍihaḍissāmo ।
SktCh priyasakhi yadyevaṃ tatkathaya svapnaṃ yenāvāmapi pratiṣṭhāpayantyau dharmapraśaṃsayā devatāsaṃkīrtanena dūrvādiparigraheṇa ca parihariṣyāvaḥ । {Pkt}sohaṇaṃ kkhu bhaṇādi suvaaṇā । akusaladaṃsaṇā sibiṇaā devadāṇaṃ pasaṃsāe kusalapariṇāmā honti tti suṇīadi । SktCh śobhanaṃ khalu bhaṇati suvadanā । akuśaladarśanāḥ svapnā devatānāṃ praśaṃsayā kuśalapariṇāmā bhavantīti śrūyate । {Pkt}jai evvaṃ tā kahaissaṃ ।
SktCh yadyevaṃ tatkathayiṣye । avahitā tāvadbhava । {Pkt}avahidamhi । SktCh avahitāsmi । kathayatu priyasakhī । {Pkt}halā bhaeṇa visumaridamhi । tā ciṭṭha jāva savvaṃ sumaria kahaissaṃ ।iti cintāṃ nāṭayati
SktCh halā bhayena vismṛtāsmi । tattiṣṭha yāvatsarvaṃ smṛtvā kathayiṣyāmi । sūktamidaṃ kasyacit । guptyā sākṣānmahānalpaḥ svayamanyena vā kṛtaḥ । karoti mahatīṃ prītimapakāro apakāriṇām ।।
yenādya droṇakarṇajayadrathādibhirhatamabhimanyumupaśrutya samucchvāsitamiva naścetasā । deva nedamatiduṣkaramācāryaśastraprabhāvāṇāṃ karṇajayadrathayorvā । vinayaṃdhara kimāha bhavān । eko bahubhirbālo lūnaśarāsanaśca nihata ityatra kā ślāghā kurupuṃgavānāmiti । mūḍha paśya । hate jarati gāṅgeye puraskṛtya śikhaṇḍinam ।
yā ślāghā pāṇḍuputrāṇāṃ saivāsmākaṃ bhaviṣyati ।। deva na mamāyaṃ saṃkalpaḥ । kiṃ tu bhavatpauruṣapratīghāto asmābhirnāvalokitapūrva ityata evaṃ vijñāpayāmi । evamidam । sahabhṛtyagaṇaṃ sabāndhavaṃ sahamitraṃ sasutaṃ sahānujam ।
svabalena nihanti saṃyuge na cirātpāṇḍusutaḥ suyodhanam ।। śāntaṃ pāpam । pratihatamamaṅgalam । vinayaṃdhara kiṃ mayoktam । sahabhṛtyagaṇaṃ sabāndhavaṃ sahamitraṃ sasutaṃ sahānujam । svabalena nihanti saṃyuge na cirātpāṇḍusutaṃ suyodhanaḥ ।। iti paṭhati
etadviparītamabhihitaṃ devena । vinayaṃdhara adya khalu bhānumatī yathāpūrvaṃ māmanāmantrya vāsabhavanātprātareva niṣkrānteti vyākṣiptaṃ me manaḥ । tadādeśaya tamuddeśaṃ yatrasthā bhānumatī । ita ito devaḥ । deva paśya paśya । etattuhinakaṇaśiśirasamīraṇodvellitabandhanacyutaśephālikāviracitakusumaprakaramīṣadālohitamugdhavadhūkapolapāṭalalodhraprasūnavijitaśyāmalatāsaubhāgyamunmīlitabakulakundakusumasurabhiśītalaṃ prabhātakālaramaṇīyamagrataste bālodyānam । tadavalokayatu devaḥ । tathā hi
arkāṃśubhinnamukulodarasāndragandha- ē̃ saṃsūcitāni kamalānyalayaḥ patanti ।। vinayaṃdhara idamaparamamuṣminnuṣasi ramaṇīyam । strībhiḥ sārdhaṃ ghanaparimalastokalakṣyāṅgarāgā ē̃ muñcantyete vikacanalinīgarbhaśayyāṃ dvirephāḥ ।। deva nanveṣā devī bhānumatī suvadanayā taralikayā ca paryupāsyamānā tiṣṭhati । tadupasarpatu devaḥ ।
ārya vinayaṃdhara gaccha tvaṃ sāṃgrāmikaṃ me rathamupakalpayitum । ahamapyeṣa devīṃ dṛṣṭvānupadamāgata eva । eṣa kṛto devādeśaḥ ।iti niṣkrāntaḥ {Pkt}piasahi abi sumaridaṃ tue । SktCh priyasakhi api smṛtaṃ tvayā ।
{Pkt}sahi sumaridaṃ । ajja kila pamadavaṇe āsīṇāe mama aggado keṇa bi adisaidadivvarūbiṇā ṇauleṇa ahisadaṃ vābādidaṃ । SktCh sakhi smṛtam । adya kila pramadavana āsīnāyā mamāgrataḥ kenāpyatiśayitadivyarūpiṇā nakulenāhiśataṃ vyāpāditam । santaṃ pābaṃ paḍihadaṃ amaṅgalaṃ ।prakāśam tado tado ।
SktCh śāntaṃ pāpaṃ pratihatamamaṅgalam । {Pkt}adisaṃdābobagahīahiaāe visumaridaṃ mae । tā puṇo bi sumaria kahaissaṃ । SktCh atisaṃtāpopagṛhītahṛdayayā vismṛtaṃ mayā । tatpunarapi smṛtvā kathayiṣye । aho devī bhānumatī suvadanātaralikābhyāṃ saha kimapi mantrayamāṇā tiṣṭhati । anena latājālenāntaritaḥ śṛṇomi tāvadāsāṃ viśrabdhālāpam ।iti tathā sthitaḥ
{Pkt}sahi alaṃ saṃdābeṇa । SktCh sakhi alaṃ saṃtāpena । kathayatu priyasakhī । kiṃ nu khalvasyāḥ saṃtāpakāraṇam । atha vānāmantrya māmiyamadya vāsabhavanānniṣkrānteti samarthita evāsyā mayā kopaḥ । ayi bhānumati aviṣayaḥ khalu duryodhano bhavatyāḥ kopasya । anyastrījanasaṃkathālaghurahaṃ svapne tvayā lakṣito ē̃ doṣaṃ paśyasi kaṃ priye parijanopālambhayogye mayi ।।
iyamasmadupāśrayaikacittā manasā premanibaddhamatsareṇa । niyataṃ kupitātivallabhatvātsvayamutprekṣya mamāparādhaleśam ।। tathāpi śṛṇumastāvatkiṃ vakṣyatīti । {Pkt}halā haṃ tado tassa adisaidadivvarūbiṇo ṇaulassa daṃsaṇeṇa ussuā jādā ।
SktCh halā ahaṃ tatastasyātiśayitadivyarūpiṇo nakulasya darśanenotsukā jātā । kiṃ nāmātiśayitadivyarūpiṇo nakulasya darśanenotsukā jātā । tatkimanayā pāpayā mādrīsutānuraktayā vayamevaṃ vipralabdhāḥ ।sotprekṣamiyamasmaditi paṭhitvā mūḍha duryodhana kulaṭāvipralabhyamānamātmānaṃ bahumanyamāno adhunā kiṃ vakṣyasi ।kiṃ kaṇṭha ityādi paṭhitvā diśo avalokya aho etadarthamevāsyāḥ prātareva viviktasthānābhilāṣaḥ sakhījanasaṃkathāsu ca pakṣapātaḥ । duryodhanastu mohādavijñātabandhakīhṛdayasāraḥ kvāpi paribhrāntaḥ । āḥ pāpe matparigrahapāṃsule
taccaudāryaṃ mayi jaḍamatau cāpale ko api panthāḥ ē̃ khyāte tasminvitamasi kule janma kaulīnametat ।। {Pkt}tado tado । SktCh tatastataḥ । {Pkt}tado ujjhia taṃ āsaṇaṭṭhāṇaṃ ladāmaṇḍabaṃ paviṭṭhā । tado so bi maṃ aṇusaranto evva ladāmaṇḍabaṃ paviṭṭho ।
SktCh tata ujjhitvā tadāsanasthānaṃ latāmaṇḍapaṃ praviṣṭā । tataḥ so api māmanusaranneva latāmaṇḍapaṃ praviṣṭaḥ । aho kuṭalocitamasyāḥ pāpāyā aśālīnatvam । tatraiva duścaritamadya nivedayantī ē̃ hrīṇāsi pāpahṛdaye na sakhījane asmin ।। {Pkt}tado tado ।
SktCh tatastataḥ । {Pkt}tado teṇa sagavvaṃ pasāriakareṇa apahariaṃ me thaṇaṃsuaṃ । SktCh tatastena sagarvaṃ prasāritakareṇāpahṛtaṃ me stanāṃśukam । sagarvaṃ prasāritakareṇāpahṛtaṃ me stanāṃśukam ।sakrodham
alamataḥ paraṃ śrutvā । bhavatu tāvattasya paravanitāskandanapragalbhasya mādrīsutahatakasya jīvitamapaharāmi ।kiṃcidgatvā vicintya atha veyameva tāvatpāpaśīlā prathamamanuśāsanīyā ।iti nivartate {N}tado tado । SktCh tatastataḥ ।
{Pkt}tado haṃ ajjauttassa pabhādamaṅgalatūraravamisseṇa vāravilāsiṇīsaṃgīdasaddeṇa paḍibodhidamhi । SktCh tato ahamāryaputrasya prabhātamaṅgalatūryaravamiśreṇa vāravilāsinīsaṃgītaśabdena pratibodhitāsmi । kiṃ nu pratibodhitāsmīti svapnadarśanamanayā varṇitaṃ bhavet ।vicintya bhavatu sakhīvacanādvyaktirbhaviṣyati ।
{Pkt}jaṃ kiṃ bi ettha accāhidaṃ taṃ bhāīrahīppamuhāṇaṃ ṇaīṇaṃ salileṇa avaharīadu । bhaavadāṇaṃ bamhaṇāṇaṃ bi āsīsāe āhudihudeṇa pajjalideṇa bhaavadā hudāsaṇeṇa a ṇassadu । SktCh yatkimapyatrātyāhitaṃ tadbhāgīrathīpramukhāṇāṃ nadīnāṃ salilenāpahriyatām । bhagavatāṃ brāhmaṇānāmapyāśiṣāhutihutena prajvalitena bhagavatā hutāśanena ca naśyatu । alaṃ vikalpena । svapnadarśanamevaitadanayā varṇitam । mayā punarmandadhiyānyathaiva saṃbhāvitam । māṃ pratyāyayituṃ vimūḍhahṛdayaṃ diṣṭyā kathāntaṃ gatā ē̃ mithyādūṣitayānayā virahitaṃ diṣṭyā na jātaṃ jagat ।।
{Pkt}halā kahehi kiṃ ettha suhasūaaṃ । SktCh halā kathaya kimatra śubhasūcakam । ettha ṇatthi thoaṃ bi suhasūaaṃ । jai ettha alīaṃ kahaissaṃ tā piasahīe abarāhiṇī bhavissaṃ । so evva siṇiddho jaṇo jo pucchido parusaṃ bi hidaṃ bhaṇādi ।prakāśam sahi savvaṃ evva edaṃ asuhaṇivedaṇaṃ । tā devadāṇaṃ paṇāmeṇa dujādijaṇapaḍiggaheṇa a antarīadu । ṇa hu dāṭhiṇo ṇaulassa vā daṃsaṇaṃ ahisadavahaṃ a sibiṇae pasaṃsanti viakkhaṇā ।
SktCh atra nāsti stokamapi śubhasūcakam । yadyatrālīkaṃ kathayiṣye tatpriyasakhyā aparādhinī bhaviṣyāmi । sa eva snigdho jano yaḥ pṛṣṭaḥ paruṣamapi hitaṃ bhaṇati । sakhi sarvamevaitadaśubhanivedanam । taddevatānāṃ praṇāmena dvijātijanapratigraheṇa cāntaryatām । na khalu daṃṣṭriṇo nakulasya vā darśanamahiśatavadhaṃ ca svapne praśaṃsanti vicakṣaṇāḥ । avitathamāha suvadanā । nakulena pannagaśatavadhaḥ stanāṃśukāpaharaṇaṃ ca niyatamariṣṭodarkaṃ tarkayāmi । paryāyeṇa hi dṛśyante svapnāḥ kāmaṃ śubhāśubhāḥ । śatasaṃkhyā punariyaṃ sānujaṃ spṛśatīva mām ।।
āḥ mamāpi nāma duryodhanasyānimittāni hṛdayakṣobhamāvedayanti ।sāvaṣṭambham atha vā bhīrujanahṛdayaprakampaneṣu kā gaṇanā duryodhanasyaivaṃvidheṣu । gītaścāyamartho aṅgirasā । grahāṇāṃ caritaṃ svapno animittānyupayācitam । phalanti kākatālīyaṃ tebhyaḥ prājñā na bibhyati ।।
tadbhānumatyāḥ strīsvabhāvasulabhāmalīkāśaṅkāmapanayāmi । {Pkt}halā suvaaṇe pekkha dāva udaagirisiharantaridavimukkarahavaro vialidasaṃjhārāappasaṇṇadurāloamaṇḍalo jādo bhaavaṃ diahaṇāho । SktCh halā suvadane paśya tāvadudayagiriśikharāntaritavimuktarathavaro vigalitasaṃdhyārāgaprasannadurālokamaṇḍalo jāto bhagavāndivasanāthaḥ । {Pkt}sahi rosāṇidakaṇaapattasariseṇa ladājālantarobahidakiraṇaṇivaheṇa piñjaridujjāṇabhūmibhāo duppekkhaṇijjo bhaavaṃ sahassarassī saṃvutto । tā samao de lohidacandaṇakusumagabbheṇa aggheṇa pajjubaṭṭhāduṃ ।
SktCh sakhi roṣāṇitakanakapatrasadṛśena latājālāntaropahitakiraṇanivahena piñjaritodyānabhūmibhāgo duḥprekṣaṇīyo bhagavānsahasraraśmiḥ saṃvṛttaḥ । tatsamayaste lohitacandanakusumagarbheṇārgheṇa paryupasthātum । {Pkt}hañje taralie ubaṇehi me agghabhāaṇaṃ jāva bhaavado sahassarassiṇo sabariaṃ ṇivvattemi । SktCh hañje taralike upanaya me arghyabhājanaṃ yāvadbhagavataḥ sahasraraśmeḥ saparyāṃ nirvartayāmi । {Pkt}jaṃ devī āṇabedi ।iti niṣkrāntā
SktCh yaddevyājñāpayati । ayameva sādhutarovasaraḥ priyāsamīpamupagantum ।ityupasarpati {Pkt}bhaṭṭiṇi edaṃ agghabhāaṇaṃ । tā ṇivvattīadu bhaavado sahassarassiṇo sabariā । SktCh bhaṭṭini idamarghyabhājanam । tannivartyatāṃ bhagavataḥ sahasraraśmeḥ saparyā ।
kahaṃ mahārāo āado । hanta jādo se ṇiamabhaṅgo । SktCh kathaṃ mahārāja āgataḥ । hanta jāto asyā niyamabhaṅgaḥ । bhaavaṃ ambaramahāsarekkasahassapatta puvvadihāvahūmuhamaṇḍalakuṅkumavisesaa saalabhuaṇekkaraaṇappadība jaṃ ettha sibiṇaadaṃsaṇe kiṃ bi accāhidaṃ taṃ bhaavado paṇāmeṇa sabhāduassa ajjauttassa kusalapariṇāmi hodu ।arghyaṃ dattvā hañje taralie ubaṇehi me kusumāiṃ । abarāṇaṃ bi devadāṇaṃ sabariaṃ ṇivvattemi ।hastau prasārayati
SktCh bhagavannambaramahāsaraekasahasrapatra pūrvadiśāvadhūmukhamaṇḍalakuṅkumaviśeṣaka sakalabhuvanaikaratnapradīpa yadatra svapnadarśane kimapyatyāhitaṃ tadbhagavataḥ praṇāmena sabhrātṛkasyāryaputrasya kuśalapariṇāmi bhavatu । hañje taralike upanaya me kusumāni । aparāsāmapi devatānāṃ saparyāṃ nirvartayāmi । aho pamādo pariaṇassa ।parivṛtya dṛṣṭvā sasaṃbhramam kahaṃ ajjautto । SktCh aho pramādaḥ parijanasya ।
devi anipuṇaḥ parijano ayamevaṃvidhe sevāvakāśe । tatprabhavatyatrānuśāsane devī । smitamadhuramudāraṃ devi māmālapoccaiḥ ē̃ prabhavati mama pāṇyorañjaliḥ sevituṃ tvām ।। {Pkt}ajjautta abbhaṇuṇṇādāe tue atthi me kassiṃ bi ṇiame ahilāso । SktCh āryaputra abhyanujñātāyāstvayāsti me kasminnapi niyame abhilāṣaḥ ।
śrutavistāra evāsmi bhavatyāḥ svapnavṛttāntaṃ prati । tadalamevaṃ prakṛtisukumāramātmānaṃ khedayitum । {Pkt}ajjautta adimettaṃ me saṅkā bāhei । tā aṇumaṇṇadu maṃ ajjautta । SktCh āryaputra atimātraṃ māṃ śaṅkā bādhate । tadanumanyatāṃ māmāryaputraḥ । devi alamanayā śaṅkayā ।
bhīru bhrātṛśatasya me bhujavanacchāyāṃ sukhopasthitā ē̃ tvaṃ duryodhanakesarīndragṛhiṇī śaṅkāspadaṃ kiṃ tava ।। {Pkt}ajjautta ṇa hu kiṃ bi me saṅkākālaṇaṃ tumhesu saṇṇihidesu । kiṃ tu ajjauttassa evva maṇorahasaṃpattiṃ abhiṇandāmi । SktCh āryaputra na khalu kimapi me śaṅkākāraṇaṃ yuṣmāsu saṃnihiteṣu । kiṃ tvāryaputrasyaiva manorathasaṃpattimabhinandāmi । ayi sundari etāvanta eva manorathā yadahaṃ dayitayā saṃgataḥ svecchayā viharāmīti ।
vaktrenduṃ te niyamamuṣitālaktakāgrādharaṃ vā । ē̃ pātuṃ vāñchā paramasulabhaṃ kiṃ nu duryodhanasya ।। nepathye mahānkalakalaḥ । sarva ākarṇayanti parittāadu parittāadu ajjautto । SktCh paritrāyatāṃ paritrāyatāmāryaputraḥ ।
priye alaṃ saṃbhrameṇa । prāsādānāṃ nikuñjeṣvabhinavajaladodgāragambhīradhīra- ē̃ ścaṇḍārambhaḥ samīro vahati paridiśaṃ bhīru kiṃ saṃbhrameṇa ।। {Pkt}mahārāo pavisadu edaṃ dārupavvaapāsādaṃ । uvveakārī khu aaṃ utthidaparusaraakalusīkidaṇaaṇo ummūlidataruvarasaddavittatthamandurāparibbhaṭṭhavallahatulaṃgamapajjāulīkidajaṇapaddhaī bhīsaṇo samīraṇāsāro । SktCh mahārājaḥ praviśatvimaṃ dāruparvataprāsādam । udvegakārī khalvayamutthitaparuṣarajaḥkaluṣīkṛtanayana unmūlitataruvaraśabdavitrastamandurāparibhraṣṭavallabhaturaṃgamaparyākulīkṛtajanapaddhatirbhīṣaṇaḥ samīraṇāsāraḥ ।
upakāri khalvidaṃ vātyācakraṃ suyodhanasya । yasya prasādādayatnaparityaktaniyamayā devyā saṃpādito asmanmanorathaḥ । kathamiti । tanvyā magnapayodharaṃ bhayavaśādābaddhamāliṅgitaṃ ē̃ bhaṅktāsyā niyamasya bhīṣaṇamarunnāyaṃ vayasyo mama ।। tatsaṃpūrṇamanorathasya me kāmacāraḥ saṃprati vihāreṣu । tadito dāruparvataprāsādameva gacchāmaḥ । kuru ghanoru padāni śanaiḥ śanairayi vimuñca gatiṃ parivepinīm ।
patasi bāhulatoparibandhanaṃ mama nipīḍaya gāḍhamuraḥsthalam ।। priye alabdhāvakāśaḥ samīraṇaḥ saṃvṛtatvādgarbhagṛhasya । visrabdhamunmīlaya cakṣurunmṛṣṭareṇunikaram । diṭṭhiā iha dāva uppādasamīraṇo ṇa bādhedi । SktCh diṣṭyeha tāvadutpātasamīraṇo na bādhate ।
{Pkt}mahārāa ārohaṇasaṃbhamaṇissahaṃ piasahīe ūrujualaṃ । tā kīsa dāṇiṃ mahārāo āsaṇavediṃ ṇa bhūsedi । SktCh mahārāja ārohaṇasaṃbhramaniḥsahaṃ priyasakhyā ūruyugalam । tatkasmādidānīṃ mahārāja āsanavedīṃ na bhūṣayati । bhavati analpamevāpakṛtaṃ vātyāsaṃbhrameṇa । tathā hi ūrvormande api yāte pṛthujaghanabharādvepathurvardhate asyā ē̃ vātyā khedaṃ kṛśāṅgayāḥ suciramavayavairdattahastā karoti ।।
tatkimityanāstīrṇaṃ kaṭhinaṃ śilātalamadhyāste devī । adhyāsituṃ tava ciraṃ jaghanasthalasya ē̃ paryāptameva karabhoru mamoruyugmam ।। deva bhagnaṃ bhagnam । kiṃ nāma ।
bhagnaṃ bhīmena । āḥ kiṃ pralapasi । {Pkt}ajja kiṃ aṇatthaṃ mantesi । SktCh ārya kimanarthaṃ mantrayase ।
nanu bhagnaṃ bhīmena bhavataḥ । dhikpralāpinvṛddhāpasada ko ayamadya te vyāmohaḥ । deva na khalu kaścidvyāmohaḥ । bhagnaṃ bhīmena bhavato marutā rathaketanam ।
patitaṃ kiṅkiṇīkvāṇabaddhākrandamiva kṣitau ।। balavatsamīraṇavegātkampite bhuvane bhagnaḥ syandanaketuḥ । tatkimityuddhataṃ pralapasi bhagnaṃ bhagnamiti । deva na kiṃcit । kiṃ tu śamanārthamasyānimittasya vijñāpayitavyo deva iti svāmibhaktirmāṃ mukharayati । {Pkt}ajjautta pariharīadu edaṃ aṇimittaṃ pasaṇṇabamhaṇaveāṇughoseṇa homeṇa a ।
SktCh āryaputra parihāryatāmetadanimittaṃ prasannabrāhmaṇavedānughoṣeṇa homena ca । nanu gaccha । purohitasumitrāya nivedaya । yadājñāpayati devaḥ ।iti niṣkrāntaḥ jaadu jaadu mahārāo । mahārāa esā khu jāmāduṇo sindhurāassa mādā dussalā a paḍihārabhūmīe ciṭṭhadi ।
SktCh jayatu jayatu mahārājaḥ । mahārāja eṣā khalu jāmātuḥ sindhurājasya mātā duḥśalā ca pratīhārabhūmau tiṣṭhati । kiṃ jayadrathamātā duḥśalā ceti । kaccidabhimanyuvadhāmarṣitaiḥ pāṇḍuputrairna kiṃcidatyāhitamāceṣṭitaṃ bhavet ।prakāśam gaccha । {Pkt}jaṃ mahārāo āṇabedi ।iti niṣkrāntaḥ
SktCh yanmahārāja ājñāpayati । tataḥ praviśati saṃbhrāntā jayadrathamātā duḥśalā ca । ubhe sāsraṃ duryodhanasya pādayoḥ patataḥ {Pkt}parittāadu parittāadu kuluṇāho । SktCh paritrāyatāṃ paritrāyatāṃ kurunāthaḥ ।
amba samāśvasihi samāśvasihi । api kuśalaṃ samarāṅgaṇeṣvapratirathasya jayadrathasya । {Pkt}jāda kudo kusalaṃ । SktCh jāta kutaḥ kuśalam । kathamiva ।
ajja khu puttavahāmarisuddībideṇa gaṇḍīviṇā aṇatthamide diasaṇāhe tassa vaho paḍiṇṇādo । SktCh adya khalu putravadhāmarṣoddīpitena gāṇḍīvinānastamite divasanāthe tasya vadhaḥ pratijñātaḥ । idaṃ tadaśrukāraṇamambāyā duḥśalāyāśca । putraśokādunmattasya kirīṭinaḥ pralāpairevamavasthā । aho mugdhatvamabalānām । amba kṛtaṃ viṣādena । vatse duḥśale alamaśrupātena । kutaścāyaṃ tasya dhanaṃjayasya prabhāvo duryodhanabāhuparigharakṣitasya mahārathajayadrathasya vipattimutpādayitum । {Pkt}jāda puttabandhuvahāmarisuddībidakobāṇalā aṇavekkhidasarīrā vīrā parikkamanti ।
SktCh jāta putrabandhuvadhāmarṣoddīpitakopānalā anapekṣitaśarīrā vīrāḥ parikrāmanti । evametat । sarvajanaprasiddhaivāmarṣitā pāṇḍavānām । paśya । tasminneva sa kiṃ nu gāṇḍivadharo nāsītpṛthānandano ē̃ yūnaḥ kṣatriyavaṃśajasya kṛtinaḥ krodhāspadaṃ kiṃ na tat ।। {Pkt}asamattapaḍiṇṇābharassa attavaho se paḍiṇṇādo ।
SktCh asamāptapratijñābharasyātmavadho asya pratijñātaḥ । yadyevamalamānandasthāne api te viṣādena । nanu vaktavyamutsannaḥ sānujo yudhiṣṭhira iti । anyacca mātaḥ kā śaktirasti dhanaṃjayasyānyasya vā kuruśataparivāravardhitamahimnaḥ kṛpakarṇadroṇāśvatthāmādimahārathadviguṇīkṛtanirāvaraṇavikramasya nāmāpi grahītuṃ te tanayasya । ayi sutaparākramānabhijñe eko api visphuritamaṇḍalacāpacakraṃ ē̃ kaḥ sindhurājamabhiṣeṇayituṃ samarthaḥ ।। {Pkt}ajjautta jai bi evvaṃ taha bi gurukidapaḍiṇṇābharo dhaṇaṃjao ṇidāṇaṃ kkhu saṃkāe ।
SktCh āryaputra yadyapyevaṃ tathāpi gurukṛtapratijñābharo dhanaṃjayaḥ nidānaṃ khalu śaṅkāyāḥ । {Pkt}jāde sāhu kāloidaṃ tue mantidaṃ । SktCh jāte sādhu kālocitaṃ tvayā mantritam । āḥ mamāpi nāma duryodhanasya śaṅkāsthānaṃ pāṇḍavāḥ ।
reṇugrastārkabhāsāṃ pracaladasilatādanturāṇāṃ balānā- ē̃ mākrāntā bhrātṛbhirme diśi diśi samare koṭayaḥ saṃpatanti ।। api ca bhānumati vijñātapāṇḍavaprabhāve kiṃ tvamapyevamāśaṅkase । tejasvināṃ samaramūrdhani pāṇḍavānāṃ ē̃ jñeyā jayadrathavadhe api tathā pratijñā ।। kaḥ ko atra bhoḥ । jaitraṃ me rathamupakalpaya tāvat । yāvadahamapi tasya pragalbhapāṇḍavasya jayadrathaparirakṣaṇenaiva mithyāpratijñāvailakṣyasaṃpāditamaśastrapūtaṃ maraṇamupadiśāmi ।
sajjo ayaṃ niyamitavalgitākulāśvaḥ ē̃ śatrūṇāṃ kṣapitamanoratho rathaste ।। devi praviśa tvamabhyantarameva ।yāvadahamapi tasya pragalbhapāṇḍavasya ityādi paṭhanparikrāmati iti dvitīyo aṅkaḥ । tṛtīyo aṅkaḥ ।
hadamāṇuśamaṃśabhālae kumbhaśahaśśavaśāhiṃ śaṃcide । aṇiśaṃ a pibāmi śoṇiaṃ valiśaśadaṃ śamale huvīadu ।। jai śindhulāavahadiahe via diahe diahe śamalakamma paḍibajjai ajjuṇe tado pajjattabhalidakoṭṭhāgāle maṃśaśoṇiehiṃ me gehe huvīadi ।parikramya diśo avalokya aha kahiṃ ṇu khu luhilappie huvīadi । tā jāva imaśśiṃ śamale piabhattālaṃ luhilappiaṃ aṇṇeśāmi ।parikramya
hodu śaddābaiśśaṃ dāva । ale luhilappiā luhilappiā ido ehi ido ehi । SktCh hatamānuṣamāṃsabhārake kumbhasahasravasābhiḥ saṃcite । aniśaṃ ca pibāmi śoṇitaṃ varṣaśataṃ samaro bhavatu ।। SktCh yadi sindhurājavadhadivasa iva divase divase samarakarma pratipadyate arjunastadā paryāptabhṛtakoṣṭhāgāraṃ māṃsaśoṇitairme gṛhaṃ bhaviṣyati । atha kva nu khalu rudhirapriyo bhaviṣyati । tadyāvadetasminsamare priyabhartāraṃ rudhirapriyamanveṣyāmi । bhavatu śabdāyiṣye tāvat । are rudhirapriya rudhirapriya ita ehīta ehi । paccaggahadāṇaṃ maṃśae jai uṇhe luhile a lambhai ।
tā eśe maha paliśśame khaṇamettaṃ evva lahu ṇaśśai ।। SktCh pratyagrahatānāṃ māṃsaṃ yadyuṣṇaṃ rudhiraṃ ca labhyeta । tadeṣa mama pariśramaḥ kṣaṇamātrameva laghu naśyet ।। ale ke eśe maṃ saddābedi ।vilokya kahaṃ piā me vaśāgandhā ।upasṛtya
vaśāgandhe kīśa maṃ śaddābeśi । luhilāśavapāṇamattie laṇahiṇḍaṇakhalantagattie । śaddāaśi kīśa maṃ pie puliśaśahaśśaṃ hadaṃ śuṇīadi ।। SktCh are kaiṣā māṃ śabdāyate । kathaṃ priyā me vasāgandhā । vasāgandhe kasmānmāṃ śabdāyase ।
SktCh rudhirāsavapānamattike raṇahiṇḍanaskhaladgātrike । śabdāyase kasmānmāṃ priye puruṣasahasraṃ hataṃ śrūyate ।। {Pkt}ale luhilappiā edaṃ kkhu mae tuha kālaṇādo paccaggahadaśśa kaśśa bi lāeśiṇo pahūdavaśāśiṇehacikkaṇaṃ koṇhaṃ ṇavaluhilaṃ aggamaṃśaṃ a āṇīdaṃ । SktCh are rudhirapriya idaṃ khalu mayā tava kāraṇātpratyagrahatasya kasyāpi rājarṣeḥ prabhūtavasāsnehacikkaṇaṃ koṣṇaṃ navarudhiramagramāṃsaṃ cānītam । śāhu vaśāgandhe śāhu । baliamhi pibāśide ।
SktCh sādhu vasāgandhe sādhu । śobhanaṃ tvayā kṛtam । balavadasmi pipāsitaḥ । {Pkt}ale luhilappiā ediśe hadaṇalagaatulaṃgamaśoṇiavaśāśamuddaduśśaṃcale śamalāṅgaṇe paḍibbhamante tumaṃ pibāśie śi tti accaliaṃ accaliaṃ । SktCh are rudhirapriya īdṛśe hatanaragajaturaṃgamaśoṇitavasāsamudraduḥsaṃcare samarāṅgaṇe paribhramaṃstvaṃ pipāsito asītyāścaryamāścaryam । {Pkt}ai śutthide ṇaṃ puttaśoaśaṃtattahiaaṃ śāmiṇiṃ hiḍimbādeiṃ pekkhiduṃ gadamhi ।
SktCh ayi susthite nanu putraśokasaṃtaptahṛdayāṃ svāminīṃ hiḍimbādevīṃ prekṣituṃ gato asmi । {Pkt}luhilappiā ajja bi śāmiṇīe hiḍimbādeīe ghaḍukkaaśoe ṇa ubaśammadi । SktCh radhirapriya adyāpi svāminyā hiḍimbādevyā ghaṭotkacaśoko nopaśāmyati । {Pkt}vaśāgandhe kudo śe ubaśame । kevalaṃ ahimaṇṇuvahaśoaśamāṇadukkhāe śubhaddādevīe jaṇṇaśeṇīe a kadhaṃ kadhaṃ vi śamāśāśīadi ।
SktCh vasāgandhe kuto asyā upaśamaḥ । kevalamabhimanyuvadhaśokasamānaduḥkhayā subhadrādevyā yājñasenyā ca kathaṃ kathamapi samāśvāsyate । {Pkt}luhilappiā geṇha edaṃ hatthiśilakabālaśaṃciaṃ aggamaṃśobadaṃśaṃ । pibāhi ṇavaśoṇiāsavaṃ । SktCh rudhirapriya gṛhāṇaitaddhastiśiraḥkapālasaṃcitamagramāṃsopadaṃśam । piba navaśoṇitāsavam । vaśāgandhe aha kiappahūdaṃ tue śaṃciaṃ luhilaṃ aggamaṃśaṃ a ।
SktCh vasāgandhe atha kiyatprabhūtaṃ tvayā saṃcitaṃ rudhiramagramāṃsaṃ ca । {Pkt}ale luhilappiā puvvaśaṃciaṃ jāṇāśi jevva tumaṃ । ṇavaśaṃciaṃ śiṇu dāva । bhaadattaśoṇiakumbhe śindhulāavaśākumbhe duve dubadamacchāhibabhūliśśavaśomadattabalhīappamuhāṇaṃ ṇalindāṇaṃ aṇṇāṇaṃ bi pākidapuliśāṇaṃ luhilavaśāmaṃśaśśa ghaḍā abiṇaddhamuhā śahaśśaśaṃkkhā śanti me gehe । SktCh are rudhirapriya pūrvasaṃcitaṃ jānāsyeva tvam । navasaṃcitaṃ śṛṇu tāvat । bhagadattaśoṇitakumbhaḥ sindhurājavasākumbhau dvau drupadamatsyādhipabhūriśravaḥsomadattabālhīkapramukhāṇāṃ narendrāṇāmanyeṣāmapi prākṛtapuruṣāṇāṃ rudhiravasāmāṃsasya ghaṭā apinaddhamukhāḥ sahasrasaṃkhyāḥ santi me gehe । śāhu śugghaliṇīe śāhu । imiṇā de śugghaliṇitteṇa ajja uṇa śāmiṇīe hiḍimbādevīe śaṃvihāṇeṇa a paṇaṭṭhaṃ me jammadāliddaṃ ।
SktCh sādhu sugṛhiṇi sādhu । anena te sugṛhiṇītvenādya punaḥ svāminyā hiḍimbādevyāḥ saṃvidhānena ca pranaṣṭaṃ me janmadāridryam । {Pkt}luhilappiā kediśe śāmiṇīe śaṃvihāṇe kide । SktCh rudhirapriya kīdṛśaṃ svāminyā saṃvidhānaṃ kṛtam । {Pkt}vaśāgandhe ajja kkhu ahaṃ śāmiṇīe hiḍimbādevīe śavahumāṇaṃ śaddābia āṇatte jaha luhilappiā ajja pahudi tue ajjauttaśśa bhīmaśeṇaśśa piṭṭhadoṇupiṭṭhaṃ śamale āhiṇḍidavvaṃ tti । tā taśśa aṇumaggagāmiṇo hadamāṇuśaśoṇiaṇaīdaṃśaṇappaṇaṭṭhabubhukkhāpibāśaśśa iha evva me śaggaloo huvīadi । tumaṃ bi viśśaddhā bhavia luhilavaśāhiṃ kumbhaśahaśśaṃ śaṃcehi ।
SktCh vasāgandhe adya khalvahaṃ svāminyā hiḍimbādevyā sabahumānaṃ śabdāyyājñapto yathā rudhirapriya adya prabhṛti tvayāryaputrasya bhīmasenasya pṛṣṭhato anupṛṣṭhaṃ samara āhiṇḍitavyamiti । tattasyānumārgagāmino hatamānuṣaśoṇitanadīdarśanapranaṣṭabubhukṣāpipāsasyehaiva me svargaloko bhaviṣyati । tvamapi visrabdhā bhūtvā rudhiravasābhiḥ kumbhasahasraṃ saṃcinu । {Pkt}luhilappiā kiṃṇimittaṃ kumālabhīmaśeṇaśśa piṭṭhadoṇupiṭṭhaṃ āhiṇḍīadi । SktCh rudhirapriya kiṃnimittaṃ kumārabhīmasenasya pṛṣṭhato anupṛṣṭhamāhiṇḍyate । {Pkt}vaśāgandhe teṇa hi śāmiṇā viodaleṇa duśśāśaṇaśśa luhilaṃ pāduṃ paḍiṇṇādaṃ । taṃ ca amhehiṃ lakkhaśehiṃ aṇuppaviśia pādavvaṃ tti ।
SktCh vasāgandhe tena hi svāminā vṛkodareṇa duḥśāsanasya rudhiraṃ pātuṃ pratijñātam । taccāsmābhī rākṣasairanupraviśya pātavyamiti । śāhu śāmiṇi śāhu । śuśaṃvihāṇe me bhattā tue kade । SktCh sādhu svāmini sādhu । susaṃvidhāno me bhartā tvayā kṛtaḥ । nepathye mahānkalakalaḥ । ubhāvākarṇayataḥ
ale luhilappiā kiṃ ṇu kkhu eśe mahante kalaale śuṇīadi । SktCh are rudhirapriya kiṃ nu khalveṣa mahānkalakalaḥ śrūyate । vaśāgandhe eśe kkhu dhiṭṭhajjuṇṇeṇa doṇe keśeśu ākiṭṭhia aśibatteṇa vābādīadi । SktCh vasāgandhe eṣa khalu dhṛṣṭadyumnena droṇaḥ keśeṣvākṛṣyāsipatreṇa vyāpādyate ।
luhilappiā ehi । gacchia doṇaśśa luhilaṃ pivamha । SktCh rudhirapriya ehi । gatvā droṇasya rudhiraṃ pibāvaḥ । vaśāgandhe bamhaṇaśoṇiaṃ kkhu edaṃ galaaṃ dahante dahante paviśadi । SktCh vasāgandhe brāhmaṇaśoṇitaṃ khalvetadgalaṃ dahaddahatpraviśati ।
{Pkt}luhilappiā puṇo bi eśe mahante kalaale śuṇīadi । SktCh rudhirapriya punarapyeṣa mahānkalakalaḥ śrūyate । {Pkt}vaśāgandhe eśe kkhu aśśatthāme ākiṭṭhidāśibatte ido evva āacchadi । kadā bi dubadasudalośeṇa amhe bi vābādaiśśadi । tā ehi । SktCh vasāgandhe eṣa khalvaśvatthāmākṛṣṭāsipatra ita evāgacchati । kadāciddrupadasutaroṣeṇāvāmapi vyāpādayiṣyati । tadehi ।
praveśakaḥ । ravaḥ śravaṇabhairavaḥ sthagitarodasīkandaraḥ ē̃ kuto adya samarodadherayamabhūtapūrvaḥ puraḥ ।। dhruvaṃ gāṇḍīvinā sātyakinā vṛkodareṇa vā yauvanadarpādatikrāntamaryādena parikopitastātaḥ samullaṅghya śiṣyapriyatāmātmaprabhāvasadṛśamāceṣṭate । tathā hi loke sarvadhanuṣmatāmadhipateryaccānurūpaṃ ruṣaḥ ē̃ prārabdhaṃ ripughasmareṇa niyataṃ tatkarma tātena me ।।
tadalamidānīṃ mama rathapratīkṣayānayā । saśastra evāsmi sajalajaladharaprabhābhāsureṇa supragrahavimalakaladhautatsaruṇāmunā khaḍgena । yāvatsamarabhuvamavatarāmi । vāmākṣispandanaṃ sūcayitvā āḥ kathaṃ mamāpi nāmāśvatthāmnaḥ samaramahotsavapramodanirbharasya tātavikramadarśanalālasasyānimittāni samaragamanavighnamutpādayanti ।sāvaṣṭambhaṃ parikramyāgrato vilokya kathamavadhīritakṣātradharmāṇāmujjhitasatpuruṣocitalajjāvaguṇṭhanānāṃ vismṛtasvāmisatkāralaghucetasāṃ dviradaturaṃgamacaraṇacāriṇāmagaṇitakulayaśaḥsadṛśaparākramavratānāṃ raṇabhūmeḥ samantādapakrāmatāmayaṃ mahānnādo balānām ।nirūpya hā dhikkaṣṭam । kathamete mahārathāḥ karṇādayo api samarātparāṅmukhā bhavanti । kathaṃ nu tātādhiṣṭhitānāmapi balānāmiyamavasthā bhavet । bhavatu saṃstambhayāmi । bho bhoḥ kauravasenāsamudravelāparipālanamahāmahīdharā narapatayaḥ kṛtaṃ kṛtamamunā samaraparityāgasāhasena ।
atha maraṇamavaśyameva jantoḥ ē̃ kimiti mudhā malinaṃ yaśaḥ kurudhve ।। karṇālaṃ saṃbhrameṇa vraja kṛpa samaraṃ muñca hārdikya śaṅkāṃ ē̃ tāte cāpadvitīye vahati raṇadhurāṃ ko bhayasyāvakāśaḥ ।। kuto adyāpi te tātaḥ । kiṃ brūtha । kuto adyāpi te tāta iti ।saroṣam
āḥ kṣudrāḥ samarabhīravaḥ kathamevaṃ pralapatāṃ vaḥ sahasradhā na dīrṇamanayā jihvayā । channaṃ meghairna gaganatalaṃ puṣkarāvartakādyaiḥ ē̃ pāpaṃ pāpāḥ kathayata kathaṃ śauryarāśeḥ piturme ।। paritrāyatāṃ paritrāyatāṃ kumāraḥ ।iti pādayoḥ patati aye kathaṃ tātasya sārathiraśvasenaḥ । ārya nanu trailokyatrāṇakṣamasya sārathirasi । kiṃ mattaḥ paritrāṇamicchasi ।
kuto adyāpi te tātaḥ । kiṃ tāta eva nāsti । atha kim । hā tāta ।iti mohamupagataḥ
kamāra samāśvasihi samāśvasihi । hā tāta hā sutavatsala hā lokatrayaikadhanurdhara hā jāmadagĀÇènyāstrasarvasvapratigrahapraṇayin kvāsi । prayaccha me prativacanam । kamāra alamatyantaśokāvegena । vīrapuruṣocitāṃ vipattimupagate pitari tvamapi tadanurūpeṇaiva vīryeṇa śokasāgaramuttīrya sukhī bhava । ārya kathaya kathaya kathaṃ tādṛgbhujavīryasāgarastāto api nāmāstamupagataḥ ।
śāntaṃ pāpam । antevāsidayālurujjhitanayenāsādito jiṣṇunā । kathamevaṃ bhaviṣyati । etadapi nāsti ।
śaṅke nāpadamanyataḥ khalu gurorebhyaścaturthādaham ।। śokoparuddhahṛdayena yadā tu śastraṃ ē̃ tyaktaṃ tadāsya vihitaṃ ripuṇātighoram ।। kiṃ punaḥ kāraṇaṃ śokasyāstraparityāgasya vā । nanu kumāra eva kāraṇam ।
kathamahameva nāma । śrūyatām ।aśrūṇi vimucya tacchrutvāsau dayitatanayaḥ pratyayāttasya rājñaḥ ē̃ śastrāṇyājau nayanasalilaṃ cāpi tulyaṃ mumoca ।। hā tāta hā sutavatsala hā vṛthāmadarthaparityaktajīvita hā śauryarāśe hā śiṣyapriya hā yudhiṣṭhirapakṣapātin ।iti roditi
kumāra alamatyantaparidevanakārpaṇyena । jīvāmyahaṃ punarayaṃ bhavatā viyuktaḥ ē̃ krūre api tanmayi mudhā tava pakṣapātaḥ ।। samāśvasitu samāśvasitu kamāraḥ । keśagrahaḥ khalu tadā drupadātmajāyā ē̃ droṇasya cādya likhitairiva vīkṣito yaiḥ ।।
tatkathaṃ nu khalu vatsaṃ drakṣyāmyaśvatthāmānam । atha vā himavatsāragurucetasi jñātalokasthitau tasminna khalu śokāvegamahamāśaṅke । kiṃ tu pituḥ paribhavasadṛśamupaśrutya na jāne kiṃ vyavasyatīti । atha vā ekasya tāvatpāko ayaṃ dāruṇo bhuvi vartate । keśagrahe dvitīye asminnūnaṃ niḥśeṣitāḥ prajāḥ ।। tadayaṃ vatsastiṣṭhati ।upasṛtya sasaṃbhramam
vatsa samāśvasihi samāśvasihi । hā tāta hā sakalabhuvanaikaguro ।ākāśe tāte gurau dvijavare mama bhāgyadoṣā- ē̃ tsarvaṃ tadekapada eva kathaṃ nirastam ।। kumāra eṣa te mātulaḥ śāradvataḥ pārśve tiṣṭhati ।
parīhāsāścitrāḥ satatamabhavanyena bhavataḥ ē̃ svasuḥ ślāghyo bhartā kva nu khalu sa te mātula gataḥ ।। parigataparigantavya eva bhavān । tadalamatyantaśokāvegena । mātula parityaktameva mayā paridevanam । eṣo ahaṃ sutavatsalaṃ tātamevānugacchāmi । vatsa anupapannaṃ bhavadvidhānāmidam ।
kumāra alamatisāhasena । madviyogabhayāttātaḥ paralokamito gataḥ । karomi virahaṃ tasya vatsalasya kathaṃ pituḥ ।। vatsa yāvadayaṃ saṃsārastāvatprasiddhaiveyaṃ lokayātrā yatputraiḥ pitaro lokadvaye apyanuvartanīyā iti ।
nivāpāñjalidānena ketanaiḥ śrāddhakarmabhiḥ । tasyopakāre śaktastvaṃ kiṃ jīvankimutānyathā ।। āyuṣman yathaiva mātulaste śāradvataḥ kathayati tattathā । ārya satyameveāñl̃m । kiṃ tvatidurvahatvācchokabhārasya na śaknomi tātavirahitaḥ kṣaṇamapi prāṇāndhārayitum । tadgacchāmi tamevoddeśaṃ yatra tathāvidhamapi pitaraṃ drakṣyāmi ।uttiṣṭhankhaḍgamālokya vicintya
kṛtamadyāpi śastragrahaṇaviḍambanayā । bhagavañśastra parityaktaṃ tena tvamasi sutaśokānna tu bhayā- ē̃ dvimokṣye śastra tvāmahamapi yataḥ svasti bhavate ।। bho bho rājānaḥ kathamiha bhavantaḥ sarve gurorbhāradvājasya paribhavamamunā nṛśaṃsena prayuktamupekṣante । kiṃ gurorbhāradvājasya paribhavaḥ ।
maulau pāṇiṃ palitadhavale nyasya kṛtvā nṛśaṃsaṃ ē̃ dhṛṣṭadyumnaḥ svaśibiramayaṃ yāti sarve sahadhvam ।। kiṃ nāmedam । tātasya me palitamaulinirastakāśe ē̃ vyāpāritaṃ śirasi śastramaśastrapāṇeḥ ।। vatsa evaṃ kila janaḥ kathayati ।
kiṃ tātasya durātmanā parimṛṣṭamabhūcchiraḥ । kumāra āsīdayaṃ tasya tejorāśerdevasya navaḥ paribhavāvatāraḥ । hā tāta hā putrapriya mama mandabhāgadheyasya kṛte śastraparityāgāttathāvidhena kṣudreṇātmā paribhāvitaḥ । atha vā sphuraddivyāstraughadraviṇamadamattasya ca ripo- ē̃ rmamaivāyaṃ pādaḥ śirasi nihitastasya na karaḥ ।।
aśvatthāmā karadhṛtadhanuḥ pāṇḍupāñcālasenā- ē̃ tūlotkṣepapralayapavanaḥ kiṃ na yātaḥ smṛtiṃ te ।। yudhiṣṭhira yudhiṣṭhira ajātaśatro amithyāvādindharmaputra sānujasya te kimanenāpakṛtam । atha vā kimanenālīkaprakṛtijihmacetasā । arjuna sātyake bāhuśālinvṛkodara mādhava yuktaṃ nāma bhavatāṃ surāsuramanujalokaikadhanurdharasya dvijanmanaḥ pariṇatavayasaḥ sarvācāryasya viśeṣato mama pituramunā drupadakulakalaṅkena manujapaśunā spṛśyamānamuttamāṅgamupekṣitam । atha vā sarva evaite pātakinaḥ । kimetaiḥ narakaripuṇā sārdhaṃ teṣāṃ sabhīmakirīṭinā- ē̃ mayamahamasṛṅmedomāṃsaiḥ karomi diśāṃ balim ।। vatsa kiṃ na saṃbhāvyate bhāradvājatulye bāhuśālini divyāstragrāmakovide bhavati ।
kimadyāśvatthāmā tadarirudhirāsāravighasaṃ ē̃ na karma krodhāndhaḥ prabhavati vidhātuṃ raṇamukhe ।। sūta gaccha tvaṃ sarvopakaraṇaiḥ sāṃgrāmikaiḥ sarvāyudhairupetaṃ mahāhavalakṣaṇaṃ nāmāsmatsyandanamupanaya । yadājñāpayati kumāraḥ ।iti niṣkrāntaḥ vatsa avaśyapratikartavye asmindāruṇe paribhavāgnau sarveṣāmasmākaṃ ko anyastvāmantareṇa śaktaḥ pratikartum । kiṃ tu
kimataḥ param । saināpatye abhiṣiktaṃ bhavantamicchāmi samarabhuvanamavatārayitum । mātula paratantramidamakiṃcitkaraṃ ca । vatsa na khalu paratantraṃ nākiṃcitkaraṃ ca ।
bhavedabhīṣmamadroṇaṃ dhārtarāṣṭrabalaṃ katham । yadi tattulyakarmātra bhavāndhuri na yujyate ।। kṛtaparikarasya bhavādṛśasya trailokyamapi na kṣamaṃ paripanthībhavituṃ kiṃ punaryudhiṣṭhirabalam । tadevaṃ manye parikalpitābhiṣekopakaraṇaḥ kauravarājo na cirāttvāmevābhyapekṣamāṇastiṣṭhatīti । yadyevaṃ tvarate me paribhavānaladahyamānamidaṃ cetastatpratīkārajalāvagāhanāya । tadahaṃ gatvā tātavadhaviṣaṇṇamānasaṃ kurupatiṃ saināpatyasvayaṃgrahaṇapraṇayasamāśvāsanayā mandasaṃtāpaṃ karomi ।
vatsa evamidam । atastamevoddeśaṃ gacchāvaḥ । ācāryaḥ sutanidhanaṃ niśamya saṃkhye ē̃ kiṃ śastragrahasamaye viśastra āsīt ।। atha vā sūktamidamabhiyuktaiḥ prakṛtirdustyajeti । yataḥ śokāndhamanasā tena vimucya kṣātradharmakārkaśyaṃ dvijātidharmasulabho mārdavaparigrahaḥ kṛtaḥ । rājankauraveśvara na khalvidamevam ।
kathaṃ tarhi । evaṃ kilāsyābhiprāyo yathāśvatthāmā mayā pṛthivīrājye abhiṣektavya iti । tasyābhāvādvṛddhasya me brāhmaṇasya vṛthā śastragrahaṇamiti tathā kṛtavān । evamidam । etadarthaṃ ca kauravapāṇḍavapakṣapātapravṛttamahāsaṃgrāmasya rājakasya parasparakṣayamapekṣamāṇena tena pradhānapuruṣavadhopekṣā kṛtā ।
upapannamidam । anyacca rājan drupadenāpyasya bālyātprabhṛtyabhiprāyavedinā na svarāṣṭre vāso dattaḥ । sādhu aṅgarāja sādhu । na cāyaṃ mamaikasyābhiprāyaḥ । anye abhiyuktā api naivedamanyathā manyante ।
evametat । dattvābhayaṃ so atiratho badhyamānaṃ kirīṭinā । sindhurājamupekṣeta naivaṃ cetkathamanyathā ।। vatsa eṣa duryodhanaḥ sūtaputreṇa sahāsyāṃ nyagrodhacchāyāyāmupaviṣṭastiṣṭhati ।
vijayatāṃ kauraveśvaraḥ । aye kathaṃ kṛpo aśvatthāmā ca ।āsanādavatīrya kṛpaṃ prati guro abhivādaye ।aśvatthāmānamuddiśya sparśastavaiṣa bhujayoḥ sadṛśaḥ pituste ē̃ śoke api yo vikṛtimeti tanūruheṣu ।।
āliṅgya pārśva upaveśayati । aśvatthāmā bāṣpamutsṛjati drauṇāyana alamatyarthamātmānaṃ śokānale prakṣipya । ācāryaputra ko viśeṣa āvayorasminvyasanamahārṇave । kiṃ tasya dehanidhane kathayāmi duḥkhaṃ ē̃ jānīhi tadguruśucā manasā tvameva ।।
vatsa yathāha kurupatistathaivaitat । rājannevaṃ pakṣapātini tvayi yuktameva śokabhāraṃ laghūkartum । kiṃ tu mayi jīvati mattātaḥ keśagrahaṇamavāptavān । kathamanye kariṣyanti putrebhyaḥ putriṇaḥ spṛhām ।।
drauṇāyana kimatra kriyate yadā tenaiva sarvaparibhavatrāṇahetunā śastramutsṛjatā tādṛśīmavasthāmātmā nītaḥ । aṅgarāja kimāha bhavānkimatra kriyata iti । śrūyatāṃ yatkriyate । yo yastatkarmasākṣī carati mayi raṇe yaśca yaśca pratīpaḥ ē̃ krodhāndhastasya tasya svayamapi jagatāmantakasyāntako aham ।। tānyevāhitaśastraghasmaragurūṇyastrāṇi bhāsvanti me ē̃ yadrāmeṇa kṛtaṃ tadeva kurute drauṇāyanaḥ krodhanaḥ ।।
ācāryaputra tasya tathāvidhasyānanyasādhāraṇasya te vīrabhāvasya kimanyatsadṛśam । rājansumahānkhalu droṇaputreṇa voḍhumadhyavasitaḥ samarabhāraḥ । bhavatā kṛtaparikaro ayamucchettuṃ lokatrayamapi samarthaḥ kiṃ punaryudhiṣṭhirabalam । ato abhiṣicyatāṃ saināpatye । suṣṭhu yujyamānamabhihitaṃ yuṣmābhiḥ । kiṃ tu prākpratipanno ayamartho aṅgarājasya । rājannasadṛśaparibhavaśokasāgare nimajjantamenamaṅgarājasyārthe naivopekṣituṃ yuktam । asyāpi tadevārikulamanuśāsanīyam । ataḥ kimasya pīḍā na bhaviṣyati ।
rājankauraveśvara kimadyāpi yuktāyuktavicāraṇayā । iyaṃ parisamāpyate raṇakathādya doḥśālinā ē̃ vyapaitu nṛpakānanātigururadya bhāro bhuvaḥ ।। vaktuṃ sukaramidaṃ duṣkaramadhyavasātum । bahavaḥ kauravabale asya karmaṇaḥ śaktāḥ । aṅgarāja evamidam । bahavaḥ kauravabale atra śaktāḥ । kiṃ tu duḥkhopahataḥ śokāveśavaśādbravīmi na punarvīrajanādhikṣepeṇa ।
mūḍha duḥkhitasyāśrupātaḥ kupitasya cāyudhadvitīyasya saṃgrāmāvataraṇamucitaṃ naivaṃvidhāḥ pralāpāḥ । are re rādhāgarbhabhārabhūta sūtāpasada mamāpi nāmāśvatthāmno duḥkhitasyāśrubhiḥ pratikriyāmupadiśi na śastreṇa । jāto ahaṃ stutivaṃśakīrtanavidāṃ kiṃ sārathīnāṃ kule ē̃ kṣudrārātikṛtāpriyaṃ pratikaromyasreṇa nāstreṇa yat ।। nirvīryaṃ vā savīryaṃ vā mayā notsṛṣṭamāyudham ।
yathā pāñcālabhītena pitrā te bāhuśālinā ।। sūto vā sūtaputro vā yo vā ko vā bhavāmyaham । daivāyattaṃ kule janma madāyattaṃ tu pauruṣam ।। are re rathakārakulakalaṅka rādhāgarbhabhārabhūta are āyudhānabhijña tātamapyadhikṣipasi । atha vā
parityaktaṃ śastraṃ kathamiti sa satyavratadharaḥ ē̃ pṛthāsūnuḥ sākṣī tvamasi raṇabhīro kva nu tadā ।। evaṃ bhīruraham । punarvikramaikarasaṃ tava pitaramanusmṛtya mahānme saṃśayo jātaḥ । api ca re mūḍha yadanena maulidalane apyudāsitaṃ ē̃ suciraṃ striyeva nṛpacakrasaṃnidhau ।। tava bhujabaladarpādhmāyamānasya vāmaḥ ē̃ śirasi caraṇa eṣa nyasyate vārayainam ।।
guruputra marṣaya ।iti nivārayataḥ jātyā kāmamavadhyo asi caraṇaṃ tvimamuddhṛtam । anena lūnaṃ khaḍgena patitaṃ vetsyasi kṣitau ।। are mūḍha kiṃ nāma jātyā kāmamavadhyo aham । iyaṃ sā jātistyaktā ।iti yajñopavītaṃ chinatti । punaśca sakrodham
adya mithyāpratijño asau kirīṭī kriyate mayā । śastraṃ gṛhāṇa vā tyaktvā maulau vā racayāñjalim ।। ubhāvapi khaḍgamākṛṣyānyo anyaṃ prahartumudyatau । kṛpaduryodhanau vārayataḥ sakhe ācāryaputra śastragrahaṇenālam ।
vatsa sūtaputra śastragrahaṇenālam । mātula mātula kiṃ nivārayasi । ayamapi tātanindāpragalbhaḥ sūtāpasado dhṛṣṭadyumnapakṣapātyeva । rājanna khalvahaṃ nivārayitavyaḥ । upekṣitānāṃ mandānāṃ dhīrasattvairavajñayā ।
atrāsitānāṃ krodhāndhairbhavatyeṣā vikatthanā ।। rājanmuñca muñcainam । āsādayatu madbhujāntaraniṣpeṣasulabhamasūnāmavasādanam । anyacca rājan । snehena kāryeṇa vā yattvamenaṃ tātādhikṣepakāriṇaṃ durātmānaṃ mattaḥ parirakṣitumicchasi tadubhayamapi vṛthaiva । paśya । hantā kirīṭinamahaṃ nṛpa muñca kuryāṃ ē̃ krodhādakarṇamapṛthātmajamadya lokam ।। are vācāṭa brāhmaṇādhama ayaṃ na bhavasi । na khalvahaṃ vārayitavyaḥ ।hantumicchati
karṇa guruputra ko ayamadya yuvayorvyāmohaḥ । vatsa anyadeva prastutamanyatrāvega iti ko ayaṃ vyāmohaḥ । svabalavyasanaṃ cedamasminkāle rājakulasyāsya yuṣmatta eva bhavatīti vāmaḥ panthāḥ । mātula na labhyate asya kaṭupralāpino rathakārakulakalaṅkasya darpaḥ śātayitum । vatsa akālaḥ khalu svabalapradhānavirodhasya ।
balānāṃ nāthe asminparikupitabhīmārjunabhaye ē̃ samutpanne rājā priyasakhabalaṃ vettu samare ।। kulakramāgatamevaitadbhavādṛśāṃ yadastraparityāgo nāma । nanu re aparityaktamapi bhavādṛśairāyudhaṃ ciraparityaktameva niṣphalatvāt । dhṛtāyudho yāvadahaṃ tāvadanyaiḥ kimāyudhaiḥ ।
yadvā na siddhamastreṇa mama tatkena setsyati ।। āḥ durātmandraupadīkeśāmbarākarṣaṇamahāpātakindhārtarāṣṭrāpasada cirasya khalu kālasya matsaṃmukhamāgato asi । kṣudrapaśo kvedānīṃ gamyate । api ca bho bho rādheyaduryodhanasaubalaprabhṛtayaḥ pāṇḍavavidveṣaṇaścāpapāṇayo mānadhanāḥ śṛṇvantu bhavantaḥ । yasyoraḥsthalaśoṇitāsavamahaṃ pātuṃ pratijñātavā- ē̃ nso ayaṃ madbhujapañjare nipatitaḥ saṃrakṣyatāṃ kauravaḥ ।। aṅgarāja senāpate jāmadagnyaśiṣya droṇopahāsinbhujabalaparirakṣitasakalaloka ।dhṛtāyudha iti paṭhitvā
idaṃ tadāsannatarameva saṃvṛttam । rakṣainaṃ sāṃprataṃ bhīmādduḥśāsanam । āḥ kā śaktirvṛkodarasya mayi jīvati duḥśāsanasya chāyāmapyākramitum । yuvarāja na bhetavyaṃ na bhetavyam । ayamahamāgato asmi ।iti niṣkrāntaḥ rājankauravanātha abhīṣmadroṇaṃ saṃprati kauravabalamāloḍayantau bhīmārjunau rādheyenaivaṃvidhenānyena vā na śakyete nivārayitum । ataḥ svayameva bhrātuḥ pratīkāraparo bhava । āḥ śaktirasti durātmanaḥ pavanatanayasyānyasya vā mayi jīvati śastrapāṇau vatsasya chāyāmapyākramitum । vatsa na bhetavyaṃ na bhetavyam । kaḥ ko atra bhoḥ ।iti niṣkrāntaḥ
mātula hā dhikkaṣṭam । eṣa khalu bhrātuḥ pratijñābhaṅgabhīruḥ kirīṭī samaṃ duryodhanarādheyau śaravarṣairdurvārairabhidravati । sarvathā pītaṃ duḥśāsanaśoṇitaṃ bhīmena । na khalu viṣahe duryodhanānujasyaināṃ vipattimavalokayitum । anṛtamanumataṃ nāma । mātula śastraṃ śastram । satyādapyanṛtaṃ śreyo dhiksvargaṃ narako astu me । bhīmādduḥśāsanaṃ trātuṃ tyaktamatyaktamāyudham ।। mahātmanbhāradvājasūno na khalu satyavacanamanullaṅghitapūrvamullaṅghayitumarhasi ।
vatsa aśarīriṇī bhāratī bhavantamanṛtādabhirakṣati । kathamiyamamānuṣī vāgnānumanute saṃgrāmāvataraṇaṃ mama । āḥ pakṣapātino devā api pāṇḍavānām । sarvathā pītaṃ duḥśāsanaśoṇitaṃ bhīmena । bhoḥ kaṣṭaṃ kaṣṭam । duḥśāsanasya rudhire pīyamāne apyudāsitam । duryodhanasya kartāsmi kimanyatpriyamāhave ।।
mātula rādheyakrodhavaśādanāryamasmābhirācaritam । atastvamapi tāvadasya rājñaḥ pārśvavartī bhava । gacchāmyahamatra pratividhātum । bhavānapi śibirasaṃniveśameva pratiṣṭhatām । iti tṛtīyo aṅkaḥ । caturtho aṅkaḥ ।
tataḥ praviśati prahāramūrcchitaṃ rathasthaṃ duryodhanamapaharansūtaḥ । sūtaḥ sasaṃbhramaṃ parikrāmati bho bho bāhubalāvalepapravartitamahāsamaradohadāḥ kauravapakṣapātapaṇīkṛtaprāṇadraviṇasaṃcayā narapatayaḥ saṃstabhyantāṃ saṃstabhyantāṃ nihataduḥśāsanapītāvaśeṣaśoṇitasnapitabībhatsaveṣavṛkodaradarśanabhayapariskhalatpraharaṇāni raṇātdravanti balāni । kathameṣa dhavalacapalacāmaracumbitakanakakamaṇḍalunā śikharāvabaddhavaijayantīsūcitena hatagajavājinarakalevarasahasrasaṃmardaviṣamodghātakṛtakalakalakiṅkiṇījālamālinā rathena śaravarṣastambhitaparabalaparākramaprasaraḥ pradrutamātmabalamāśvāsayankṛpaḥ kirīṭinābhiyuktamaṅgarājamanusarati । hanta jātamasmadbalānāmavalambanam । bho bhoḥ asmaddarśanabhayaskhalitakārmukakṛpāṇatomaraśaktayaḥ kauravacamūbhaṭāḥ pāṇḍavapakṣapātinaśca yodhāḥ na bhetavyaṃ na bhetavyam । ayamahaṃ nihataduḥśāsanapīvaroraḥsthalakṣatajāsavapānamadoddhato rabhasagāmī stokāvaśiṣṭapratijñāmahotsavaḥ kauravarājasya dyūtanirjito dāsaḥ pārthamadhyamo bhīmasenaḥ sarvānbhavataḥ sākṣīkaromi । śrūyatām ।
pītaṃ tasya mayādya pāṇḍavavadhūkeśāmbarākarṣiṇaḥ ē̃ koṣṇaṃ jīvata eva tīkṣṇakarajakṣuṇṇādasṛgvakṣasaḥ ।। aye āsanna eva durātmā kauravarājaputramahāvanotpātamāruto mārutiḥ । anupalabdhasaṃjñaśca tāvadatra mahārājaḥ । bhavatu । sudūramapaharāmi syandanam । kadācidduḥśāsana ivāsminnapyayamanāryo anāryamācariṣyati ।tvaritataraṃ parikramyāvalokya ca aye ayamasau sarasīsarojavilolanasurabhiśītalamātariśvasaṃvāhitasāndrakisalayo nyagrodhapādapaḥ । ucitā viśrāmabhūriyaṃ samaravyāpārakhinnasya vīrajanasya । atra sthitaścāyācitatālavṛntena haricandanacchaṭāśītalenāprayatnasurabhiṇā daśāpariṇāmayogyena sarasīsamīraṇenāmunā gataklamo bhaviṣyati mahārājaḥ । lūnaketuścāyaṃ ratho anivārita eva pravekṣyati cchāyām ।iti praveśaṃ rūpayitvā kaḥ ko atra bhoḥ ।samantādavalokya
kathaṃ na kaścidatra parijanaḥ । nūnaṃ tathāvidhasya vṛkodarasya darśanādevaṃvidhasya ca svāminastrāsena śibirasaṃniveśameva praviṣṭaḥ । kaṣṭaṃ bhoḥ kaṣṭam । duḥsādhyāmapyarīṇāṃ laghumiva samare pūrayitvā pratijñāṃ ē̃ nāhaṃ manye sakāmaṃ kurukulavimukhaṃ daivametāvatāpi ।। kathamadyāpi na cetanāṃ labhate mahārājaḥ ।niḥśvasya hatasakalakumārake kule asmiṃ- ē̃ stvamapi vidheravalokitaḥ kaṭākṣaiḥ ।।
akṣatasya gadāpāṇeranārūḍhasya saṃśayam । eṣāpi bhīmasenasya pratijñā pūryate tvayā ।। āḥ śaktirasti durātmano vṛkodarahatakasya mayi jīvati duryodhane pratijñāṃ pūrayitum । vatsa duḥśāsana na bhetavyaṃ na bhetavyam । ayamahamāgato asmi । nanu sūta prāpaya rathaṃ tamevoddeśaṃ yatra vatso me duḥśāsanaḥ । āyuṣmannakṣamāḥ saṃprati vāhāste rathamudvoḍhum ।apavārya
manorathaṃ ca । kṛtaṃ syandanagamanakālātipātena । marṣayatu marṣayatvāyuṣmān । dhiksūta kiṃ rathena । kevalamarātivimardasaṃghaṭṭasaṃcārī duryodhanaḥ khalvaham । tadgadāmātrasahāyaḥ samarabhuvamavatarāmi ।
āyuṣmannevametat । yadyevaṃ kimevaṃ bhāṣase । asminnivārayasi kiṃ vyavasāyinaṃ māṃ ē̃ krodho na nāma karuṇā na ca te asti lajjā ।। etadvijñāpayāmi । āyuṣmansaṃpūrṇapratijñena nivṛttena bhavitavyamidānīṃ durātmanā vṛkodarahatakena । ata evaṃ bravīmi ।
hā vatsa duḥśāsana hā madājñāvirodhitapāṇḍava hā vikramaikarasa hā madaṅkadurlalita hā arātikulagajaghaṭāmṛgendra hā yuvarāja kvāsi । prayaccha me prativacanam ।iti niḥśvasya mohamupagataḥ rājansamāśvasihi samāśvasihi । saṃjñāṃ labdhvā । niḥśvasya asyāstu vatsa tava heturahaṃ vipatte- ē̃ ryatkārito asyavinayaṃ na ca rakṣito asi ।।
āyuṣmansamāśvasihi samāśvasihi । dhiksūta kimanuṣṭhitaṃ bhavatā । rakṣaṇīyena satataṃ bālenājñānuvartinā । duḥśāsanena bhrātrāhamupahāreṇa rakṣitaḥ ।।
mahārāja marmabhedibhiriṣutomaraśaktiprāsavarṣairmahārathānāmapahṛtacetanatvānniśceṣṭaḥ kṛto mahārāja ityapahṛto mayā rathaḥ । sūta virūpaṃ kṛtavānasi । tāmeva nādhiśayito rudhirārdraśayyāṃ ē̃ dauḥśāsanīṃ yadahamāśu vṛkodaro vā ।। api nāma bhavenmṛtyurna ca hantā vṛkodaraḥ ।
śāntaṃ pāpaṃ śāntaṃ pāpam । ghātitāśeṣabandhorme kiṃ rājyena jayena vā ।। kahaṃ ṇa ko bi mantedi । edāṇaṃ baddhapariarāṇaṃ purisāṇaṃ samūho dīsai । ettha gadua pucchissaṃ ।parikramya vilokya ca kahaṃ ede kkhu sassāmiṇo gāḍhappahārahadassa ghaṇasaṃṇāhajāladubbhejjamuhehiṃ kaṅkavadaṇehiṃ hiaādo sallāiṃ uddharanti । tā ṇa kkhu ede jāṇanti । hodu । aṇṇado viciṇaissaṃ ।agrato avalokya kiṃcitparikramya
ime kkhu abare pahūdadarā saṃgadā vīramaṇussā dīsanti । tā ettha gadua pucchissaṃ ।upagamya haṃho jāṇaha tumhe kassiṃ uddese kuruṇāho vaṭṭai tti ।dṛṣṭvā kahaṃ ede bi maṃ pekkhia ahiadaraṃ roanti । tā ṇa hu ede bi jāṇanti । hā adikaruṇaṃ kkhu ettha vaṭṭai । esā vīramādā samalaviṇihadaṃ puttaaṃ suṇia rattaṃsuaṇivasaṇāe samaggabhūsaṇāe vahūe saha aṇumaradi ।saślāgham sāhu vīramāde sāhu । aṇṇassiṃ bi jammantare aṇihadaputtaā huvissasi । hodu । aṇṇado viciṇaissaṃ ।anyato vilokya
aaṃ abaro bahuppahāraṇihadakāo akidavvaṇappaḍīāro evva johasamūho imaṃ suṇṇāsaṇaṃ tulaṃgamaṃ ubālahia roidi । ṇūṇaṃ edāṇaṃ ettha evva sāmī vābādido । tā ṇa hu ede bi jāṇanti । aṇṇado gadua pucchissaṃ ।sarvato vilokya kahaṃ savvo evva avatthāṇurūbaṃ visaṇaṃ aṇuhavanto bhāadheavimuhadāe pajjāulo jaṇo । tā kaṃ ettha pucchissaṃ । kaṃ vā ubālahissaṃ । saaṃ evva ettha viciṇaissaṃ ।parikramya hodu । devvaṃ dāṇīṃ ubālahissaṃ । haṃho devva eādasāṇaṃ akkhohiṇīṇaṃ ṇāho jeṭṭho bhādusadassa bhattā gaṅgeaddoṇaṅgarāasallakibakidavammassatthāmappamuhassa rāacakkassa saalapahuvīmaṇḍalekkaṇāho mahārāadujjohaṇo bi aṇṇesīadi । aṇṇesīanto bi ṇa jāṇīadi kassiṃ uddese vaṭṭai tti ।vicintya niḥśvasya ca aha vā kiṃ ettha devvaṃ ubālahāmi । tassa kkhu edaṃ ṇibbhacchiaviuravaaṇavīassa avahīridapidāmahahidobadesaṅkurassa sauṇippocchāhaṇādivirūḍhamūlassa jadugehajūdavisasāhiṇo saṃbhūdaciraālasaṃbaddhaverālavālassa pañcālīkesaggahaṇakusumassa phalaṃ pariṇamadi ।anyato vilokya
jahā ettha eso viviharaaṇappahāsaṃvalidasūrakiraṇappasūdasakkacābasahassasaṃpūridadasadisāmuho lūṇakeduvaṃso raho dīsai tā ahaṃ takkemi avassaṃ ediṇā mahārāadujjohaṇassa vissāmuddeseṇa hodavvaṃ ।upagamya dṛṣṭvā niśvasya ca kadhaṃ eādasāṇaṃ akkhohiṇīṇaṃ ṇāako bhavia mahārāo dujjohaṇo pāidapuriso via asalāhaṇīe bhūmie upaviṭṭho ciṭṭhadi । atha vā tassa kkhu edaṃ pañcālīkesaggahakusumassa phalaṃ pariṇamadi । SktCh āryāḥ api nāmāsmindeśe sārathidvitīyo dṛṣṭo yuṣmābhirmahārājaduryodhano na veti । kathaṃ na ko api mantrayate । bhavatu । eteṣāṃ baddhaparikarāṇāṃ puruṣāṇāṃ samūho dṛśyate । atra gatvā prakṣyāmi । kathamete khalu svasvāmino gāḍhaprahārahatasya ghanasaṃnāhajāladurbhedyamukhaiḥ kaṅkavadanairhṛdayācchalyānyuddharanti । tanna khalvete jānanti । anyato viceṣyāmi । ime khalvapare prabhūtatarāḥ saṃgatā vīramanuṣyā dṛśyante । tadatra gatvā prakṣyāmi । haṃho jānītha yūyaṃ kasminnuddeśe kurunātho vartata iti । kathamete api māṃ prekṣyādhikataraṃ rudanti । tanna khalvete api jānanti । hā atikaruṇaṃ khalvatra vartate । eṣā vīramātā samaravinihataṃ putrakaṃ śrutvā raktāṃśukanivasanayā samagrabhuṣaṇayā vadhvā sahānumriyate । sādhu vīramātaḥ sādhu । anyasminnapi janmāntare anihataputrakā bhaviṣyasi । bhavatu । ayamaparo bahuprahāranihatakāyo akṛtavraṇabandha eva yodhasamūha imaṃ śūnyāsanaṃ turaṃgamamupālabhya roditi । nūnameteṣāmatraiva svāmī vyāpāditaḥ । tanna khalvete api jānanti । anyato gatvā prakṣyāmi । kathaṃ sarva evāvasthānurūpaṃ vyasanamanubhavanbhāgadheyavimukhatayā paryākulo janaḥ । tatkamatra prakṣyāmi । bhavatu । svayamevātra viceṣyāmi । bhavatu । daivamidānīmupālapsye । haṃho daiva ekādaśānāmakṣauhiṇīnāṃ nātho jyeṣṭho bhrātṛśatasya bhartā gāṅgeyadroṇāṅgarājaśalyakṛpakṛtavarmāśvatthāmapramukhasya rājacakrasya sakalapṛthvīmaṇḍalaikanātho mahārājaduryodhano apyanviṣyate । anviṣyamāṇo api na jñāyate kasminnuddeśe vartata iti । atha vā kimatra daivamupālabhe । tasya khalvidaṃ nirbhartsitaviduravacanabījasyāvadhīritapitāmahahitopadeśāṅkurasya śakuniprotsāhanādivirūḍhamūlasya jatugṛhadyūtaviṣaśākhinaḥ saṃbhūtacirakālasaṃbaddhavairālavālasya pāñcālīkeśagrahaṇakusumasya phalaṃ pariṇamati । yathātraiva vividharatnaprabhāsaṃvalitasūryakiraṇaprasūtaśakracāpasahasrasaṃpūritadaśadiśāmukho lūnaketavaṃśo ratho dṛśyate tathāhaṃ tarkayāmyavaśyametena mahārājaduryodhanasya viśrāmoddeśena bhavitavyamiti । yāvannirūpayāmi । kathamekādaśānāmakṣauhiṇīnāṃ nāyako bhūtvā mahārājo duryodhanaḥ prākṛtapuruṣa ivāślāghanīyāyāṃ bhūmāvupavaṣṭastiṣṭhati । atha vā tasya khalvidaṃ pāñcālīkeśagrahakusumasya phalaṃ pariṇamati ।
aye kathaṃ saṃgrāmātsundarakaḥ prāptaḥ । jedu jedu mahārāo । SktCh jayatu jayatu mahārājaḥ । aye sundarakaḥ । sundaraka kaccitkuśalamaṅgarājasya ।
{Pkt}deva kusalaṃ sarīrametteṇa । SktCh deva kuśalaṃ śarīramātreṇa । sundaraka kiṃ kirīṭināsya nihatā dhaureyā hataḥ sārathirbhagno vā rathaḥ । {Pkt}deva ṇa bhaggo raho ।
SktCh deva na bhagno rathaḥ । asya manoratho api । kimavispaṣṭakathitairākulamapi paryākulayasi me hṛdayam । tadaśeṣato vispaṣṭaṃ kathyatām । {Pkt}jaṃ devo āṇabedi । ae devassa muuḍamaṇippahāveṇa abaṇīdā me raṇappahāraveaṇā ।iti sāṭopaṃ parikramya suṇādu devo । atthi dāṇiṃ kumāladussāsaṇavaha ।ityardhokte mukhamācchādya śaṅkāṃ nāṭayati
SktCh yaddeva ājñāpayati । aye devasya mukuṭamaṇiprabhāveṇāpanītā me raṇaprahāravedanā । śṛṇotu devaḥ । astīdānīṃ kumāraduḥśāsanavadha । sundaraka kathaya । kathitameva daivena । kathyatām । {Pkt}saṇādu devo । ajja dāva kumāladussāsaṇavahāmarisideṇa sāmiṇā aṅgarāeṇa kuḍilabhiuḍībhaṅgabhīsaṇaṇiḍalabaṭṭeṇa aviṇṇādasaṃdhāṇamokkhasilīmuhasaṃghādavarisiṇā abhijutto so durāāro majjhamapaṇḍavo bhīmaseṇahadao ।
SktCh śṛṇotu devaḥ । adya tāvatkumāraduḥśāsanavadhāmarṣitena svāmināṅgarājena kuṭilabhrukuṭībhaṅgabhīṣaṇaniṭalapaṭṭenāvijñātasaṃdhānamokṣaśilīmukhasaṃghātavarṣiṇābhiyuktaḥ sa durācāro madhyamapāṇḍavo bhīmasenahatakaḥ । tatastataḥ । {Pkt}tado deva uhaabalamilantadippantakarituraapadādisamubbhūdadhūliṇiareṇa pallatthagaaghaḍāsaṃghādeṇa a vittharanteṇa andhaāreṇa andhīkidaṃ uhaabalaṃ । ṇa hu gagaṇatalaṃ lakkhīadi । SktCh tato deva ubhayabalamiladdīpyamānakarituragapadātisamudbhūtadhūlinikareṇa paryastagajaghaṭāsaṃghātena ca vistīrṇamānenāndhakāreṇāndhīkṛtamubhayabalam । na khalu gaganatalaṃ lakṣyate ।
tatastataḥ । {Pkt}tado deva dūrākaṭṭhiadhaṇugguṇācchoḍaṇaṭaṃkāreṇa gambhīrabhīsaṇeṇa jāṇīadi gajjidaṃ palaajalahareṇa tti । SktCh tato deva dūrākṛṣṭadhanurguṇācchoṭanaṭaṃkāreṇa gambhīrabhīṣaṇena jñāyate garjitaṃ pralayajaladhareṇeti । tatastataḥ ।
{Pkt}tado deva doṇṇaṃ bi tāṇaṃ aṇṇoṇṇasiṃhaṇādagajjidapisuṇaṃ vivihaparimukkappaharaṇāhadakavaasaṃgalidajjalaṇavijjucchaḍābhāsuraṃ gambhīratthaṇiacāpajalaharaṃ ppasarantasaradhārāsahassavarisaṃ jādaṃ samaraduddiṇaṃ । SktCh tato deva dvayorapi tayoranyo anyasiṃhanādagarjitapiśunaṃ vividhaparimuktapraharaṇāhatakavacasaṃgalitajvalanavidyucchaṭābhāsuraṃ gambhīrastanitacāpajaladharaṃ prasaraccharadhārāsahasravarṣi jātaṃ samaradurdinam । tatastataḥ । {Pkt}tado a deva edassiṃ antare jeṭṭhassa bhāduṇo parābhavasaṅkiṇā dhaṇaṃjaeṇa vajjaṇigghādaṇigghosavisamarasidadhaaaggaṭṭhidamahāvāṇaro turaṃgamasaṃvāhaṇavāpidavāsudevasaṅkhacakkāsigadālañchidacaubbāhudaṇḍaduddaṃsaṇo āpūriapañcajaṇṇadeadattatārarasidappaḍiravabharidadasadisāmuhakuharo dhāvido taṃ uddesaṃ rahavaro ।
SktCh tataśca deva etasminnantare jyeṣṭhasya bhrātuḥ parābhavaśaṅkinā dhanaṃjayena vajranirghātanirghoṣaviṣamarasitadhvajāgrasthitamahāvānarasturaṃgamasaṃvāhanavyāpṛtavāsudevaśaṅkhacakrāsigadālāñchitacaturbāhudaṇḍadurdarśana āpūritapāñcajanyadevadattatārarasitapratiravabharitadaśadiśāmukhakuharo dhāvitastamuddeśaṃ rathavaraḥ । tatastataḥ । {Pkt}tado bhīmaseṇadhanaṃjaehiṃ abhijuttaṃ pidaraṃ pekkhia sasaṃbhamaṃ vialiaṃ avadhūṇia raaṇasīsaaṃ ākaṇṇākaṭṭhidakaṭhiṇakodaṇḍajīo dāhiṇahatthukkhittasarapuṅkhavighaṭṭaṇatuvarāidasārahio taṃ desaṃ ubagado kumālavisaseṇo । SktCh tato bhīmasenadhanaṃjayābhyāmabhiyuktaṃ pitaraṃ prekṣya sasaṃbhramaṃ vigalitamavadhūya ratnaśīrṣakamākarṇākṛṣṭakaṭhinakodaṇḍajīvaḥ dakṣiṇahastotkṣiptaśarapuṅkhavighaṭṭanatvaritasārathistaṃ deśamupagataḥ kumāravṛṣasenaḥ ।
tatastataḥ । {Pkt}tado a deva teṇa āacchanteṇa evva kumālavisaseṇeṇa vidalidāsiladāsāmalasiṇiddhapuṅkhehiṃ kaṭhiṇakaṅkabattehiṃ kisaṇavaṇṇehiṃ sāṇasilāṇisidasāmalasallabandhehiṃ kusumido via tarū muhuttaeṇa silīmuhehiṃ pacchādido dhaṇaṃjaassa rahavaro । SktCh tataśca deva tenāgacchataiva kumāravṛṣasenena vidalitāsilatāśyāmalasnigdhapuṅkhaiḥ kaṭhinakaṅkapatraiḥ kṛṣṇavarṇaiḥ śāṇaśilāniśitaśyāmalaśalyabandhaiḥ kusumita iva tarurmuhūrtena śilīmukhaiḥ pracchādito dhanaṃjayasya rathavaraḥ । tatastataḥ ।
{Pkt}tado deva tikkhavikkhittaṇisidabhallabāṇavarisiṇā dhaṇaṃjaeṇa īsi vihasia bhaṇidaṃ । are re visaseṇa piduṇo bi dāva de ṇa juttaṃ maha kubidassa abhimuhaṃ ṭhāduṃ । kiṃ uṇa bhavado bālassa । abarehiṃ kumārehiṃ saha āodhehi tti । evvaṃ vāaṃ ṇisamia guraaṇāhikkhebeṇa uddībiakobobarattamuhamaṇḍalaviambhiabhiuḍībhaṅgabhīsaṇeṇa cābadhāriṇā kumālavisaseṇeṇa bi mammabhedaehiṃ parusavisamehiṃ sudivahakidappaṇaehiṃ ṇibbhacchido gaṇḍīvī bāṇehiṃ ṇa uṇa duṭṭhavaaṇehiṃ । SktCh tato deva tīkṣṇavikṣiptaniśitabhallabāṇavarṣiṇā dhanaṃjayeneṣadvihasya bhaṇitam । are re vṛṣasena piturapi tāvatte na yuktaṃ mama kupitasyābhimukhaṃ sthātum । kiṃ punarbhavato bālasya । aparaiḥ kumāraiḥ sahāyudhyasveti । evaṃ vācaṃ niśamya gurujanādhikṣepeṇoddīpitakopoparaktamukhamaṇḍalavijṛmbhitabhrukuṭībhaṅgabhīṣaṇena cāpadhāriṇā kumāravṛṣasenenāpi marmabhedakaiḥ paruṣaviṣamaiḥ śrutipathakṛtapraṇayairnirbhartsito gāṇḍīvī bāṇairna punarduṣṭavacanaiḥ । sādhu vṛṣasena sādhu । sundaraka tatastataḥ । {Pkt}tado deva ṇisidasarābhighādaveaṇopajādamaṇṇuṇā kirīṭiṇā caṇḍagaṇḍīvajīāsaddaṇijjidavajjaṇigghādaghoseṇa bāṇaṇipadaṇapaḍisiddhadaṃsaṇappasareṇa patthudaṃ sikkhābalāṇurūbaṃ kiṃ bi accaliaṃ ।
SktCh tato deva niśitaśarābhighātavedanopajātamanyunā kirīṭinā caṇḍagāṇḍīvajīvāśabdanirjitavajranirghātaghoṣeṇa bāṇanipatanapratiṣiddhadarśanaprasareṇa prastutaṃ śikṣābalānurūpaṃ kimapyāścaryam । tatastataḥ । {Pkt}tado a deva taṃ tārisaṃ pekkhia sattuṇo samaravvābāracaurattaṇaṃ avibhāviatūṇīramuhadhaṇugguṇagamaṇāgamaṇasarasaṃdhāṇamokkhacaḍulakaraaleṇa kumālavisaseṇeṇa bi savisesaṃ patthudaṃ samalakamma । SktCh tataśca deva tattādṛśaṃ prekṣya śatroḥ samaravyāpāracaturatvamavibhāvitatūṇīramukhadhanurguṇagamanāgamanaśarasaṃdhānamokṣacaṭulakaratalena kumāravṛṣasenenāpi saviśeṣaṃ prastutaṃ samarakarma ।
tatastataḥ । {Pkt}tado deva etthantare vimukkasamaravvābāro muhuttavissamidaverāṇubandho doṇaṃ bi kururāapaṇḍavabalāṇaṃ sāhu kumālavisaseṇa sāhu tti kidakalaalo vīraloo avaloiduṃ pautto । SktCh tato deva atrāntare vimuktasamaravyāpāro muhūrtaviśramitavairānubandho dvayorapi kururājapāṇḍavabalayoḥ sādhu kumāravṛṣasena sādhviti kṛtakalakalo vīraloko avalokayituṃ pravṛttaḥ । tatastataḥ ।
{Pkt}tado a deva avahīridasaaladhāṇukkacakkaparakkamasāliṇo sudassa tahāviheṇa samalakammālambheṇa harisarosakaruṇāsaṃkaḍe vaṭṭamāṇassa sāmiṇo aṅgarāassa ṇipaḍiā sarapaddhaī bhīmaseṇe bapphapajjāulā diṭṭhī kumālavisaseṇe । SktCh tataśca deva avadhīritasakaladhānuṣkacakraparākramaśālinaḥ sutasya tathāvidhena samarakarmārambheṇa harṣaroṣakaruṇāsaṃkaṭe vartamānasya svāmino aṅgarājasya nipatitā śarapaddhatirbhīmasene bāṣpaparyākulā dṛṣṭiḥ kumāravṛṣasene । tatastataḥ । {Pkt}tado a deva uhaabalappauttasāhukārāmarisideṇa saravarisappajjalideṇa gaṇḍīviṇā turaesu sārahiṃ pi rahavare dhaṇuṃ pi jīāiṃ pi ṇalindalañchaṇe sidādabatte bi a vābārido samaṃ silīmuhāsāro ।
SktCh tataśca deva ubhayabalapravṛttasādhukārāmarṣitena śaravarṣaprajvalitena gāṇḍīvinā turageṣu sārathāvapi rathavare dhanuṣyapi jīvāyāmapi narendralāñchane sitātapatre api ca vyāpāritaḥ samaṃ śilīmukhāsāraḥ । tatastataḥ । {Pkt}tado deva viraho lūṇaguṇakodaṇḍo paribbhamaṇavvābāramettappaḍisiddhasarasaṃpādo maṇḍalehiṃ viariduṃ pautto kumālo । SktCh tato deva viratho lūnaguṇakodaṇḍaḥ paribhramaṇavyāpāramātrapratiṣiddhaśarasaṃpāto maṇḍalairvicarituṃ pravṛttaḥ kamāraḥ ।
tatastataḥ । {Pkt}tado deva sudarahaviddhaṃsaṇāmarisuddībideṇa sāmiṇā aṅgarāeṇa agaṇiabhīmaseṇābhijoeṇa parimukko dhaṇaṃjaassa ubari silīmuhāsāro । kumālo bi parijaṇobaṇīdaṃ aṇṇaṃ rahaṃ āruhia puṇo bi pautto dhaṇaṃjaeṇa saha āodheduṃ । SktCh tato deva sutarathavidhvaṃsanāmarṣoddīpitena svāmināṅgarājenāgaṇitabhīmasenābhiyogena parimukto dhanaṃjayasyopari śilīmukhāsāraḥ । kumāro api parijanopanītamanyaṃ rathamāruhya punarapi pravṛtto dhanaṃjayena sahāyoddhum । sādhu vṛṣasena sādhu ।
{Pkt}tado deva bhaṇidaṃ a kumāleṇa re re tādāhikkhebamuhala majjhamapaṇḍava maha sarā tuha sarīraṃ ujjhia aṇṇassiṃ ṇa ṇibaḍanti । tti bhaṇia sarasahassehiṃ paṇḍavasarīraṃ pacchādia siṃhaṇādeṇa gajjiduṃ pautto । SktCh tato deva bhaṇitaṃ ca kumāreṇa re re tātādhikṣepamukhara madhyamapāṇḍava mama śarāstava śarīramujjhitvānyasminna nipatanti । iti bhaṇitvā śarasahasraiḥ pāṇḍavaśarīraṃ pracchādya siṃhanādena garjituṃ pravṛttaḥ । aho bālasya parākramo mugdhasvabhāvo api । {Pkt}tado a deva taṃ sarasaṃpādaṃ samavadhūṇia ṇisidasarābhighādajādamaṇṇuṇā kirīṭiṇā gahidā rahucchaṅgādo kaṇantakaṇaakiṅkiṇījālajhaṃkāravirāiṇī mehobarohavimukkaṇahatthalaṇimmalā ṇisidasāmalasiṇiddhamuhī viviharaaṇappahābhāsurabhīsaṇaramaṇīadaṃsaṇā sattī sobahāsaṃ vimukkā a kumālāhimuhī ।
SktCh tataśca deva taṃ śarasaṃpātaṃ samavadhūya niśitaśarābhighātajātamanyunā kirīṭinā gṛhītā rathotsaṅgātkvaṇatkanakakiṅkiṇījālajhaṃkāravirāviṇī meghoparodhavimuktanabhastalanirmalā niśitaśyāmalasnigdhamukhī vividharatnaprabhābhāsurabhīṣaṇaramaṇīyadarśanā śaktiḥ sopahāsaṃ vimuktā ca kumārābhimukhī । ahaha । {Pkt}tado a deva pajjalantiṃ sattiṃ pekkhia vialiaṃ aṅgarāassa hatthādo sasaraṃ dhaṇuṃ hiaādo vīrasulaho ucchāho ṇaaṇādo bāpphasalilaṃ vaaṇādo rasidaṃ । hasidaṃ a dhaṇaṃjaeṇa siṃhaṇādaṃ viṇādidaṃ viodaleṇa dukkalaṃ dukkalaṃ tti ākkandidaṃ kurubaleṇa । SktCh tataśca deva prajvalantīṃ śaktiṃ prekṣya vigalitamaṅgarājasya hastātsaśaraṃ dhanurhṛdayādvīrasulabha utsāho nayanādbāṣpasalilaṃ vadanādrasitam । hasitaṃ ca dhanaṃjayena siṃhanādaṃ vināditaṃ vṛkodareṇa duṣkaraṃ duṣkaramityākranditaṃ kurubalena ।
tatastataḥ । {Pkt}tado deva kumālavisaseṇeṇa ākaṇṇākiṭṭhaṇisidakhurappehiṃ ciraṃ ṇijjhāia addhapahe evva bhāīrahī via bhaavadā visamaloaṇeṇa tidhā kidā sattī । SktCh tato deva kumāravṛṣasenenākarṇākṛṣṭaniśitakṣurapraiściraṃ nidhyāyārdhapatha eva bhāgīrathīva bhagavatā viṣamalocanena tridhā kṛtā śaktiḥ । sādhu vṛṣasena sādhu ।
{Pkt}tado a deva edassiṃ antare kidakalakalamuhareṇa vīraloasāhuvādeṇa antarido samaratūraravo । siddhacālaṇagaṇavimukkakusumappakareṇa pacchādidaṃ samalaṅgaṇaṃ । SktCh tataśca deva etasminnantare kṛtakalakalamukhareṇa vīralokasādhuvādenāntaritaḥ samaratūryaravaḥ । siddhacāraṇagaṇavimuktakusumaprakareṇa pracchāditaṃ samarāṅgaṇam । aho bālasya parākramaḥ । {Pkt}tado a deva bhaṇiaṃ sāmiṇā aṅgarāeṇa । bho viodala asamatto tuha maha bi samalavvābāro । tā aṇumaṇṇa maṃ muhuttaaṃ । pekkhāma dāva vacchassa tuha bhāduṇo a dhaṇuvvedasikkhāṇiuṇattaṇaṃ । tuha bi edaṃ pekkhaṇīaṃ tti ।
SktCh tataśca deva bhaṇitaṃ svāmināṅgarājena । bho vṛkodara asamāptastava mamāpi samaravyāpāraḥ । tadanumanyasva māṃ muhūrtam । prekṣāvahe tāvadvatsasya tava bhrātuśca dhanurvedaśikṣānipuṇatvam । tavāpyetatprekṣaṇīyamiti । tatastataḥ । {Pkt}tado deva viradā raṇavvābāraṇibbandhādo muhuttaaṃ pasamidaverā duve bi pekkhaā jādā bhīmaseṇaṅgarāā । SktCh tato deva viratau raṇavyāpāranirbandhānmuhūrtaṃ praśamitavairau dvāvapi prekṣakau jātau bhīmasenāṅgarājau ।
tatastataḥ । {Pkt}tado a deva edassiṃ antare sattikhaṇḍaṇāmarisideṇa gaṇḍīviṇā bhaṇiaṃ । are re dujjohaṇappamuhā ।ityardhokte lajjāṃ nāṭayati SktCh tataśca deva etasminnantare śaktikhaṇḍanāmarṣitena gāṇḍīvinā bhaṇitam । are re duryodhanapramukhāḥ । sundaraka kathyatām ।
{Pkt}suṇādu devo । are dujjohaṇappamuhā kurubalaseṇāpahuṇaā are aviṇaaṇokaṇṇadhāra kaṇṇa tumhehiṃ maha parokkhaṃ bahuhiṃ mahorahehiṃ parivāria eāī maha puttao ahimaṇṇū vābādido । ahaṃ uṇa tumhāṇaṃ pekkhantāṇaṃ evva edaṃ kumālavisaseṇaṃ sumaridavvasesaṃ karomi । tti bhaṇia sagavvaṃ āpphālidaṃ ṇeṇa vajjaṇigghādaṇigghosabhīsaṇajīāravaṃ gaṇḍīvaṃ । sāmiṇā bi sajjīkidaṃ kālapuṭṭhaṃ । SktCh śṛṇotu devaḥ । are duryodhanapramukhāḥ kurubalasenāprabhavaḥ are avinayanaukarṇadhāra karṇa yuṣmābhirmama parokṣaṃ bahubhirmahārathaiḥ parivṛtyaikākī mama putrako abhimanyurvyāpāditaḥ । ahaṃ punaryuṣmākaṃ prekṣamāṇānāmevaitaṃ kumāravṛṣasenaṃ smartavyaśeṣaṃ karomi । iti bhaṇitvā sagarvamāsphālitamanena vajranirghātanirghoṣabhīṣaṇajīvāravaṃ gāṇḍīvam । svāmināpi sajjīkṛtaṃ kālapṛṣṭham । tatastataḥ । {Pkt}tado a deva paḍisiddhabhīmaseṇasamalakammālambheṇa gaṇḍīviṇā viraidā aṅgarāavisaseṇarahakūlaṃkasāo duve bāṇaṇaīo । tehiṃ bi duvehiṃ aṇṇoṇṇasiṇehadaṃsidasikkhāvisesehiṃ ahijutto so durāāro majjhamapaṇḍao ।
SktCh tataśca deva pratiṣiddhabhīmasenasamarakarmārambheṇa gāṇḍīvinā viracite aṅgarājavṛṣasenarathakūlaṃkaṣe dve bāṇanadyau । tābhyāmapi dvābhyāmanyo anyasnehadarśitaśikṣāviśeṣābhyāmabhiyuktaḥ sa durācāro madhyamapāṇḍavaḥ । tatastataḥ । {Pkt}tado a deva gaṇḍīviṇā tārarasidajīāṇigghosamettaviṇṇādabāṇavariseṇa taha āaridaṃ pattihiṃ jaha ṇa ṇahatthalaṃ ṇa sāmī ṇa raho ṇa dharaṇī ṇa kumālo ṇa keduvaṃso ṇa balāiṃ ṇa sārahī ṇa tulaṃgamā ṇa disāo ṇa vīraloo a lakkhīadi । SktCh tataśca deva gāṇḍīvinā tārarasitajīvānirghoṣamātravijñātabāṇavarṣeṇa tathācaritaṃ patribhiryathā na nabhastalaṃ na svāmī na ratho na dharaṇī na kumāro na ketuvaṃśo na balāni na sārathirna turaṃgamā na diśo na vīralokaśca lakṣyate ।
tatastataḥ । {Pkt}tado a deva adikkante saravarise khaṇamettaṃ evva saharisasiṃhaṇāde paṇḍavaseṇṇe savisādamukkakkande koravabale samutthido mahanto kalaalo hā hado kumālavisaseṇo tti । SktCh tataśca deva atikrānte śaravarṣe kṣaṇamātrameva saharṣasiṃhanāde pāṇḍavasainye saviṣādamuktākrande kauravabale samutthito mahānkalakalo hā hataḥ kumāravṛṣasena iti । tatastataḥ ।
{Pkt}tado deva pekkhāmi kumālaṃ hadasārahitulaṃgaṃ lūṇādabattacābacāmarakeduvaṃsaṃ saggabbhaṭṭhaṃ via sulakumālaṃ ekkeṇa evva hiaamammabhediṇā silīmuheṇa bhiṇṇadehaṃ rahamajjhe pallatthaṃ । SktCh tato deva prekṣe kumāraṃ hatasārathituraṃgaṃ lūnātapatracāpacāmaraketuvaṃśaṃ svargabhraṣṭamiva surakumāramekenaiva hṛdayamarmabhedinā śilīmukhena bhinnadehaṃ rathamadhye paryastam । ahaha kumāra vṛṣasena । alamataḥ paraṃ śrutvā । hā vatsa hā madaṅkadurlalita hā madājñākara hā gadāyudhapriyaśiṣya hā śauryasāgara hā rādheyakulapraroha hā priyadarśana hā duḥśāsananirviśeṣa hā sarvaguruvatsala prayaccha me prativacanam । prāṇāpahāraparivartitadṛṣṭi dṛṣṭaṃ ē̃ karṇena tatkathamivānanapaṅkajaṃ te ।।
āyuṣmannalamatyantaduḥkhāvegena । sūta puṇyavanto hi duḥkhabhājo bhavanti । asmākaṃ punaḥ pratyakṣaṃ hatabandhūnāmetatparibhavāgninā । hṛdayaṃ dahyate atyarthaṃ kuto duḥkhaṃ kuto vyathā ।।
samāśvasitu samāśvasitu mahārājaḥ ।iti paṭāntena vījayati bhadra sundaraka tato vayasyena kiṃ pratipannamaṅgarājena । {Pkt}tado a deva tahāvidhassa puttassa daṃsaṇeṇa saṃgalidaṃ assujalaṃ ujjhia aṇabekkhidaparappaharaṇābhioeṇa sāmiṇā aṅgarāeṇa abhijutto dhaṇaṃjao । taṃ a sudavahāmarisuddībidaparakkamaṃ vimukkajīvidāsaṃ taha parakkamantaṃ pekkhia bhīmaṇaulasahadevapañcālappamuhehiṃ antarido dhaṇaṃjaassa rahavaro । SktCh tataśca deva tathāvidhasya putrasya darśanena saṃgalitamaśrujalamujjhitvānavekṣitaparapraharaṇābhiyogena svāmināṅgarājenābhiyukto dhanaṃjayaḥ । taṃ ca sutavadhāmarṣoddīpitaparākramaṃ vimuktajīvitāśaṃ tathā parākramantaṃ prekṣya bhīmanakulasahadevapāñcālapramukhairantarito dhanaṃjayasya rathavaraḥ ।
tatastataḥ । {Pkt}tado deva sallena bhaṇidaṃ । aṅgarāa kkhalidatulaṃgamo mathidacakkaṇemikūbaro de raho । tā ṇa juttaṃ bhīmajjuṇehiṃ saha ājujjiduṃ । tti bhaṇia ṇivattido raho odārido sāmī sandaṇādo bahuppaāraṃ a samassāsido । SktCh tato deva śalyena bhaṇitam । aṅgarāja skhalitaturaṃgamo mathitacakranemikūbaraste rathaḥ । tanna yuktaṃ bhīmārjunābhyāṃ sahāyoddhum । iti bhaṇitvā nirvartito ratho avatāritaḥ svāmī syandanādbahuprakāraṃ ca samāśvāsitaḥ । tatastataḥ ।
{Pkt}tado a sāmiṇā suiraṃ vilabia pariaṇobaṇīdaṃ aṇṇaṃ rahaṃ pekkhia dīhaṃ ṇissasia mai diṭṭhī viṇikkhittā । sundaraa ehi tti bhaṇidaṃ a । tado ahaṃ ubagado sāmisamībaṃ । tado abaṇīa sīsaṭṭhāṇādo paṭṭiaṃ sarīrasaṃgalidehiṃ soṇiabindūhiṃ littamuhaṃ bāṇaṃ kadua avalihia pesido devassa saṃdeso ।iti paṭṭakāmarpayati SktCh tataśca svāminā suciraṃ vilapya parijanopanītamanyaṃ rathaṃ prekṣya dīrghaṃ niḥśvasya mayi dṛṣṭirvinikṣiptā । sundaraka ehīti bhaṇitaṃ ca । tato ahamupagataḥ svāmisamīpam । tato apanīya śīrṣasthānātpaṭṭikāṃ śarīrasaṃgalitaiḥ śoṇitabindubhirliptamukhaṃ bāṇaṃ kṛtvābhilikhya preṣito devasya saṃdeśaḥ । svasti । mahārājaduryodhanaṃ samarāṅgaṇātkarṇa etadantaṃ kaṇṭhe gāḍhamāliṅgya vijñāpayati । tvatsaṃbhāvita ityahaṃ na ca hato duḥśāsanārirmayā ē̃ tvaṃ duḥkhapratikāramehi bhujayorvīryeṇa bāṣpeṇa vā ।।
vayasya karṇa kimidaṃ bhrātṛśatavadhaduḥkhitaṃ māmapareṇa vākśalyena ghaṭṭayasi । bhadra sundaraka athedānīṃ kimārambho aṅgarājaḥ । {Pkt}deva abaṇīdasarīrāvaraṇo attavahakidaṇiccao puṇo bi pattheṇa saha samalaṃ maggedi । SktCh deva apanītaśarīrāvaraṇa ātmavadhakṛtaniścayaḥ punarapi pārthena saha samaraṃ mārgayate । sūta rathamupanaya । sundaraka tvamapi madvacanāttvaritataraṃ gatvā vayasyamaṅgarājaṃ pratibodhaya । alamatisāhasena । abhinna evāyamāvayoḥ saṃkalpaḥ । na khalu bhavāneko jīvitaparityāgākāṅkṣī । kiṃ tu
kṛtvānyo anyaṃ suciramapunarbhāvi gāḍhopagūḍhaṃ ē̃ saṃtyakṣyāvo hatatanumimāṃ duḥkhitau nirvṛtau ca ।। atha ca śokaṃ prati mayā na kiṃcitsaṃdeṣṭavyam । vṛṣaseno na te putro na me duḥśāsano anujaḥ । tvāṃ bodhayāmi kimahaṃ tvaṃ māṃ saṃsthāpayiṣyasi ।।
{Pkt}jaṃ devo āṇabedi ।iti niṣkrāntaḥ SktCh yaddeva ājñāpayati । tūrṇameva rathamupasthāpaya । deva hreṣāsaṃvalito nemidhvaniḥ śrūyate । tathā tarkayāmi nūnaṃ parijanopanīto rathaḥ ।
sūta gaccha tvaṃ sajjīkuru । yadājñāpayati devaḥ ।iti niṣkramya punaḥ praviśati kimiti nārūḍho asi । eṣa khalu tāto ambā ca saṃjayādhiṣṭhitaṃ rathamāruhya devasya samīpamupagatau ।
kiṃ nāma tāto ambā ca saṃprāptau । kaṣṭamatibībhatsamācaritaṃ daivena । sūta gaccha tvaṃ syandanaṃ tūrṇamupahara । ahamapi tātadarśanaṃ pariharannekānte tiṣṭhāmi । deva tvadekaśeṣabāndhavāvetau kathamiva na samāśvāsayasi । sūta kathamiva samāśvāsayāmi vimukhabhāgadheyaḥ । tasminbāle prasabhamariṇā prāpite tāmavasthāṃ ē̃ pārśvaṃ pitrorapagataghṛṇaḥ kiṃ nu vakṣyāmi gatvā ।।
tathāpyavaśyaṃ vandanīyau gurū । iti caturtho aṅkaḥ । pañcamo aṅkaḥ । vatsa saṃjaya kathaya kathaya kasminnuddeśe kurukulakānanaikapravālo vatso me duryodhanastiṣṭhati । kaccijjīvati vā na vā ।
{Pkt}jāda jai saccaṃ jīvadi me vaccho tā kadhehi kassiṃ dese vaṭṭadi । SktCh jāta yadi satyaṃ jīvati me vatsastatkathaya kasmindeśe vartate । nanveṣa mahārāja eka eva nyagrodhacchāyāyāmupaviṣṭastiṣṭhati । jāda eāī tti bhaṇāsi । kiṃ ṇu kkhu saṃpadaṃ bhādusadaṃ se pāse bhavissadi ।
SktCh jāta ekākīti bhaṇasi । kiṃ nu khalu sāṃprataṃ bhrātṛśatamasya pārśve bhaviṣyati । tāta amba avatarataṃ svairaṃ rathāt । vijayatāṃ mahārājaḥ । nanveṣa tāto ambayā saha prāptaḥ । kiṃ na paśyati mahārājaḥ । dūrānnirjitasāntvitānnarapatīnālokayaṁllīlayā ē̃ sahyā putraka vedaneti na mayā pāpena pṛṣṭo bhavān ।।
{Pkt}vaccha adigāḍhappahāraveaṇāpajjāulassa amhesu saṃṇihidesu bi ṇa pasaradi de vāṇī । SktCh vatsa atigāḍhaprahāravedanāparyākulasyāsmāsu saṃnihiteṣvapi na prasarati te vāṇī । vatsa duryodhana kimakṛtapūrvaḥ saṃprati mayyapyayamavyāhāraḥ । {Pkt}vaccha jai tumaṃ bi amhe ṇālabasi tā kiṃ saṃpadaṃ vaccho dussāsaṇo ālabadu dummarisaṇo vā adha aṇṇo vā ।iti roditi
SktCh vatsa yadi tvamapyasmānnālapasi tatkiṃ sāṃprataṃ vatso duḥśāsana ālapatu durmarṣaṇo vāthānyo vā । durjātamatra vimale bharatānvavāye ē̃ kiṃ māṃ sutakṣayakaraṃ suta ityavaiṣi ।। {Pkt}jāda alaṃ paridevideṇa । tumaṃ bi dāva ekko imassa andhajualassa maggobadesao । tā ciraṃ jīva । kiṃ me rajjeṇa jaeṇa vā । SktCh jāta alaṃ paridevitena । tvamapi tāvadeko asyāndhayugalasya mārgopadeśakaḥ । tacciraṃ jīva । kiṃ me rājyena jayena vā ।
nirvatsale sutaśatasya vipattimetāṃ ē̃ tvaṃ nānucintayasi rakṣasi māmayogyam ।। nūnaṃ viceṣṭitamidaṃ sutaśokasya । mahārāja kiṃ vāyaṃ lokavādo vitatho na ghaṭasya kūpapāte rajjurapi tatra prakṣeptavyeti । apuṣkalamidam । upakriyamāṇābhāve kimupakaraṇena ।iti roditi
vatsa samāśvasihi samāśvāsaya cāsmānimāmatidīnāṃ mātaraṃ ca । tāta durlabhaḥ samāśvāsa idānīṃ yuṣmākam । kiṃ tu kuntyā saha yuvāmadya mayā nihataputrayā । virājamānau śoke api tanayānanuśocatam ।।
{Pkt}jāda edaṃ evva saṃpadaṃ pabhūdaṃ jaṃ tumaṃ bi dāva ekko jīvasi । tā jāda akālo de samarassa । pasīda । ṇivattīadu samaravvābārādo । apacchimaṃ karehi me vaaṇaṃ । SktCh jāta etadeva sāṃprataṃ prabhūtaṃ yattvamapi tāvadeko jīvasi । tajjāta akālaste samarasya । prasīda । eṣa te śīrṣāñjaliḥ । nivartyatāṃ samaravyāpārāt । apaścimaṃ kuru me vacanam । vatsa śṛṇu vacanaṃ tavāmbāyā mama ca nihatāśeṣabandhuvargasya । vatsānāṃ nidhanena me tvayi ripuḥ śeṣapratijño adhunā ē̃ mānaṃ vairiṣu muñca tāta pitarāvandhāvimau pālaya ।।
samarātpratinivṛtya kiṃ mayā kartavyam । {Pkt}jāda jaṃ pidā de viuro vā bhaṇādi । SktCh jāta yatpitā te viduro vā bhaṇati । deva evamidam ।
saṃjaya adyāpyupadeṣṭavyamasti । deva yāvatprāṇiti tāvadupadeṣṭavyabhūmirvijigīṣuḥ prajñāvatām । śṛṇumastāvadbhavata eva prajñāvataḥ saṃpratyasmadanurūpamupadeśam । vatsa yuktavādini saṃjaye kimatra krodhena । yadi prakṛtimāpadyase tadahameva bhavantaṃ bravīmi । śrūyatām ।
kathayatu tātaḥ । vatsa kiṃ vistareṇa । saṃdhattāṃ bhavānidānīmapi yudhiṣṭhiramīpsitapaṇabandhena । tāta tanayasnehavaiklavyādambā bāliśatvātsaṃjayaśca kāmamevaṃ bravītu । yuṣmākamapyevaṃ vyāmohaḥ । atha vā prabhavati putranāśajanmā hṛdayajvaraḥ । anyacca tāta askhalitabhrātṛśato ahaṃ yadā tadāvadhīritavāsudevasāmopanyāsaḥ । saṃprati hi dṛṣṭapitāmahācāryānujarājacakravipattiḥ svaśarīramātrasnehādudāttapuruṣavrīḍāvahamasukhāvasānaṃ ca kathamiva kariṣyati duryodhanaḥ saha pāṇḍavaiḥ saṃdhim । anyacca nayavedinsaṃjaya hīyamānāḥ kila ripornṛpāḥ saṃdadhate parān ।
duḥśāsane hate ahīnāḥ sānujāḥ pāṇḍavāḥ katham ।। vatsa evaṃ gate api matprārthanayā na kiṃcinna karoti yudhiṣṭhiraḥ । anyacca sarvadaivāprakṛṣṭamātmānaṃ manyate yudhiṣṭhiraḥ । kathamiva । vatsa śrūyatāṃ pratijñā yudhiṣṭhirasya । nāhamekasyāpi bhrāturvipattau prāṇāndhārayāmīti । bahucchalatvātsaṃgrāmasyānujanāśamāśaṅkamāno yadaiva bhavate rocate tadaivāsau sajjaḥ saṃdhātum ।
evamidam । {Pkt}jāda upapattijuttaṃ paḍibajjassa piduṇo vaaṇaṃ । SktCh jāta upapattiyuktaṃ pratipadyasva piturvacanam । taṃ duḥśāsanaśoṇitāśanamariṃ bhinnaṃ gadākoṭibhi- ē̃ rbhīmaṃ dikṣu na vikṣipāmi kṛpaṇaḥ saṃdhiṃ vidadhyāmaham ।।
{Pkt}hā jāda dussāsaṇa hā madaṅkadullalita hā juarāa assudapuvvā kkhu kassa bi loe īdisī vipattī । hā vīrasadappasaviṇi hadagandhāri dukkhasadaṃ pasūdāsi ṇa uṇa sudasadaṃ । SktCh hā jāta duḥśāsana hā madaṅkadurlalita hā yuvarāja aśrutapūrvā khalu kasyāpi loka īdṛśī vipattiḥ । hā vīraśataprasavini hatagāndhāri duḥkhaśataṃ prasūtāsi na punaḥ sutaśatam । tāta amba pratibodhayituṃ mahārājamimāṃ bhūmiṃ yuvāmāgatau । tadātmāpi tāvatsaṃstabhyatām । vatsa duryodhana evaṃ vimukheṣu bhāgadheyeṣu tvayi cāmuñcati sahajaṃ mānamariṣu tvadekaśeṣajīvitālambaneyaṃ tapasvinī gāndhārī kamavalambatāṃ śaraṇamahaṃ ca ।
śrūyatāṃ yatpratipattumidānīṃ prāptakālam । abhimukhamarīnghnantaḥ saṃkhye hatāḥ śatātmajā ē̃ vahatu sagareṇoḍhāṃ tāto dhuraṃ sahito ambayā ।। viparyaye tvasyādhipaterullaṅghitaḥ kṣātradharmaḥ syāt । jāda kahiṃ edaṃ hāhākāramissaṃ tūrarasidaṃ suṇīadi ।
SktCh jāta kutraitaddhāhākāramiśraṃ tūryarasitaṃ śrūyate । amba bhūmiriyamevaṃvidhānāṃ bhīrujanatrāsanānāṃ mahāninādānām । vatsa saṃjaya jñāyatāmatibhairavaḥ khalu vistārī hāhāravaḥ । kāraṇenāsya mahatā bhavitavyam । tāta prasīda । parāṅmukhaṃ khalu daivamasmākam । yāvadaparamapi kiṃcidatyāhitaṃ na śrāvayati tāvadevājñāpaya māṃ saṃgrāmāvataraṇāya ।
{Pkt}jāda muhuttaaṃ dāva maṃ mandabhāiṇiṃ samassāsehi । SktCh jāta muhūrtaṃ tāvanmāṃ mandabhāgyāṃ samāśvāsaya । vatsa yadyapi bhavānsamarāya kṛtaniścayastathāpi rahaḥ parapratīghātopāyaścintyatām । {Pkt}jāda eāī tumaṃ । ko de sahāattaṇaṃ karissadi ।
SktCh jāta ekākī tvam । kaste sāhāyyaṃ kariṣyati । eko ahaṃ bhavatīsutakṣayakaro mātaḥ kiyanto arayaḥ ē̃ sāmyaṃ kevalametu daivamadhunā niṣpāṇḍavā medinī ।। nepathye । kalakalānantaram bho bho yodhāḥ nivedayantu bhavantaḥ kauraveśvarāya । idaṃ mahatkadanaṃ pravṛttam । alamapriyaśravaṇaparāṅmukhatayā । yataḥ kālānurūpaṃ pratividhātavyamidānīm । tathā hi
vārtāmaṅgapatervilocanajalairāvedayanpṛcchatāṃ ē̃ śūnyenaiva rathena yāti śibiraṃ śalyaḥ kurūñśalyayan ।। āḥ kenedamavispaṣṭamaśanipātadāruṇamudghoṣitam । hā hatāḥ smaḥ ।ityātmānaṃ pātayati ayi kathaya kathaya ।
āyuṣmankimanyat । śalyena yathā śalyena mūrcchitaḥ praviśatā janaugho ayam । śūnyaṃ karṇasya rathaṃ manorathamivādhirūḍhena ।। hā vayasya karṇa ।iti mohamupagataḥ
{Pkt}jāda samassasa samassasa । SktCh jāta samāśvasihi samāśvasihi । samāśvasitu samāśvasitu devaḥ । bhoḥ kaṣṭaṃ kaṣṭam ।
bhīṣme droṇe ca nihate ya āsīdavalambanam । vatssaya me suhṛcchūro rādheyaḥ so apyayaṃ hataḥ ।। vatsa samāśvasihi samāśvasihi । nanu bho hatavidhe asminnaśeṣitasuhṛdgurubandhuvarge ē̃ duryodhane api hi kṛto bhavatā nirāśaḥ ।।
vatsa duryodhana samāśvasihi samāśvasihi । samāśvāsaya tapasvinīṃ mātaraṃ ca । satatāviyuktamakṛtāpriyaṃ priyaṃ ē̃ vṛṣasenavatsala vihāya yāsi mām ।। mama prāṇādhike tasminnaṅgānāmadhipe hate । ucchvasannapi lajje ahamāśvāse tāta kā kathā ।।
yenātiduḥśravamasādhu kṛtaṃ tu karṇe ē̃ kartāsmi tasya nidhanaṃ samare kulasya ।। {Pkt}jāda siḍhilehi dāva khaṇamettaṃ bapphamokkhaṃ । SktCh jāta śithilaya tāvatkṣaṇamātraṃ bāṣpamokṣam । vatsa kṣaṇamātraṃ parimārjayāśrūṇi ।
māmuddiśya tyajanprāṇānkenacinna nivāritaḥ । tatkṛte tyajato bāṣpaṃ kiṃ me dīnasya vāryate ।। sūta kenaitadasaṃbhāvanīyamasmatkulāntakaraṃ karma kṛtaṃ syāt । āyuṣmannevaṃ kila janaḥ kathayati ।
bhūmau nimagnacakraścakrāyudhasāratheḥ śaraistasya । nihataḥ kilendrasūnorasmatsenākṛtāntasya ।। karṇānanendusmaraṇātkṣubhitaḥ śokasāgaraḥ । vāḍaveneva śikhinā pīyate krodhajena me ।।
tāta amba prasīdatam । jvalanaḥ śokajanmā māmayaṃ dahati duḥsahaḥ । samānāyāṃ vipattau me varaṃ saṃśayito raṇaḥ ।। anikṛtinipuṇaṃ te ceṣṭitaṃ mānaśauṇḍa ē̃ cchalabahulamarīṇāṃ saṃgaraṃ hā hato asmi ।।
{Pkt}jāda teṇa evva sudasadakadanteṇa viodaleṇa samaṃ samalaṃ maggesi । SktCh jāta tenaiva sutaśatakṛtāntena vṛkodareṇa samaṃ samaraṃ mārgayase । tiṣṭhatu tāvadvṛkodaraḥ । putrastavāmba tava tāta nayaikaśiṣyo ē̃ karṇo hataḥ sapadi tatra śarāḥ patantu ।।
sūta alamidānīṃ kālātipātena । sajjaṃ me rathamupāhara । bhayaṃ cetpāṇḍavebhyastiṣṭha । gadāmātrasahāya eva samarabhuvamavatarāmi । alamanyathā saṃbhāvitena ।iti niṣkrāntaḥ vatsa duryodhana yadi sthira evāsmāndagdhumayaṃ te vyavasāyastatsaṃnihiteṣu vīreṣu senāpatiḥ kaścidabhiṣicyatām । nanvabhiṣikta eva ।
{Pkt}jāda kadaro uṇa so jahiṃ edaṃ hadāsaṃ olambissaṃ । SktCh jāta kataraḥ punaḥ sa yatremāṃ hatāśāmavalambiṣye । kiṃ vā śalya uta vāśvatthāmā । hā kaṣṭam ।
gate bhīṣme hate droṇe karṇe ca vinipātite । āśā balavatī rājañśalyo jeṣyati pāṇḍavān ।। kiṃ vā śalyenota vāśvatthāmnā । karṇāliṅganadāyī vā pārthaprāṇaharo api vā ।
anivāritasaṃpātairayamātmāśruvāribhiḥ ।। bho bhoḥ kauravabalapradhānayodhā alamasmānavalokya bhayāditastato gamanena । kathayantu bhavantaḥ kasminnuddeśe suyodhanastiṣṭhati । prāptāvekarathārūḍhau pṛcchantau tvāmitastataḥ । kaśca kaśca ।
sa karṇāriḥ sa ca krūro vṛkakarmā vṛkodaraḥ ।। jāda kiṃ ettha paḍipajjidavvaṃ । SktCh jāta kimatra pratipattavyam । nanu saṃnihitaiveyaṃ gadā ।
{Pkt}hā hadamhi mandabhāiṇī । SktCh hā hatāsmi mandabhāginī । amba alamidānīṃ kārpaṇyena । saṃjaya rathamāropya pitarau śibiraṃ pratiṣṭhasva । prāpto asmacchokāpanodapraṇayī janaḥ । vatsa kṣaṇamekaṃ pratīkṣasva yāvadanayorbhāvamupalabhe ।
tāta kimanenopalabdhena । bho bhoḥ suyodhanānujīvinaḥ kimiti saṃbhramādayathāyathaṃ caranti bhavantaḥ । alamāvayoḥ śaṅkayā । rājā duḥśāsanādergururanujaśatasyāṅgarājasya mitraṃ ē̃ kvāste duryodhano asau kathayata na ruṣā draṣṭumāgatau svaḥ ।। saṃjaya dāruṇaḥ khalūpakṣepaḥ pāpasya ।
tāta karmaṇā kṛtaniḥśeṣavipriyāḥ saṃprati vācā vyavasyanti । sūta kathaya gatvobhayorayaṃ tiṣṭhatīti । yadājñāpayati devaḥ ।tāvupasṛtya bho vṛkodarārjunau eṣa mahārājastātenāmbayā ca saha nyagrodhacchāyāyāmupaviṣṭastiṣṭhati ।
ārya prasīda । na yuktaṃ putraśokapīḍitau pitarau punarasmaddarśanenodvejayitum । tadgacchāvaḥ । mūḍha anullaṅghanīyaḥ sadācāraḥ । na yuktamanabhivādya gurūngantum ।upasṛtya saṃjaya pitrornamaskṛtiṃ śrāvaya । svayaṃ viśrāvya nāmakarmaṇī vandanīyā guravaḥ ।iti rathādavatarataḥ raṇaśirasi nihantā tasya rādhāsutasya ē̃ praṇamati pitarau vāṃ madhyamaḥ pāṇḍavo ayam ।।
cūrṇitāśeṣakauravyaḥ kṣībo duḥśāsanāsṛjā । bhaṅktā suyodhanasyorvorbhīmo ayaṃ śirasāñcati ।। durātmanvṛkodara na khalvidaṃ bhavataiva kevalaṃ sapatnānāmapakṛtam । yāvatkṣatraṃ tāvatsamaravijayino jitā hatāśca vīrāḥ । tatkimevaṃ vikatthanābhirasmānudvejayasi । tāta alaṃ manyunā ।
etasmācchrāvaye ahaṃ na khalu bhujabalaślāghayā nāpi darpā- ē̃ tputraiḥ pautraiśca karmaṇyatiguruṇi kṛte tāta sākṣī tvameva ।। are re maruttanaya kimevaṃ vṛddhasya rājñaḥ purato ninditavyamātmakarma ślāghase । api ca asminvairānubandhe vada kimapakṛtaṃ tairhatā ye narendrā ē̃ bāhvorvīryātirekadraviṇagurumadaṃ māmajitvaiva darpaḥ ।। āḥ durātman ।iti sakrodhamutthāya hantumicchati
dhṛtarāṣṭro dhṛtvopaveśayati । bhīmaḥ krodhaṃ nāṭayati ārya prasīda । apriyāṇi karotyeṣa vācā śakto na karmaṇā । hatabhrātṛśato duḥkhī pralāpairasya kā vyathā ।।
vighnaṃ gurū na kuruto yadi madgadāgra- ē̃ nirbhidyamānaraṇitāsthani te śarīre ।। āsīdetattava kunṛpateḥ kāraṇaṃ jīvitasya ē̃ kruddhe yuṣmatkulakamalinīkuñjare bhīmasene ।। durātmanbharatakulāpasada dyūtadāsa pāṇḍavapaśo nāhaṃ bhavāniva vikatthanāpragalbhaḥ । kiṃ tu drakṣyanti na cirātsuptaṃ bāndhavāstvāṃ raṇāṅgaṇe ।
madgadābhinnavakṣo asthiveṇikābhīmabhūṣaṇam ।। yadyevaṃ nāśraddheyo bhavān । tathāpi pratyāsannameva kathayāmi । tvanmukhyabhrātṛcakroddalanagaladasṛkcandanenānakhāgraṃ ē̃ styānenārdreṇa cāktaḥ svayamanubhavitā bhūṣaṇaṃ bhīmamasmi ।। bho bho bhīmasenārjunau eṣa khalu nihatāśeṣārāticakra ākrāntaparaśurāmābhirāmayaśāḥ pratāpatāpitadiṅmaṇḍalasthāpitasvajanaḥ śrīmānajātaśatrurdevo yudhiṣṭhiraḥ samājñāpayati ।
kimājñāpayatyāryaḥ । mārgantāṃ jñātidehānhatanaragahane khaṇḍitāngṛdhrakaṅkai- ē̃ rastaṃ bhāsvānprayātaḥ saha ripubhirayaṃ saṃhriyantāṃ balāni ।। yadājñāpayatyāryaḥ ।iti niṣkrāntau are re gāṇḍīvākarṣaṇabāhuśālinnarjunārjuna kvedānīṃ gamyate ।
sparśaṃ smṛtvottamāṅge pituranavajitanyastaheterupetaḥ ē̃ kalpāgniḥ pāṇḍavānāṃ drupadasutacamūghasmaro drauṇirasmi ।। vatsa duryodhana droṇavadhaparibhavoddīpitakrodhapāvakaḥ piturapi samadhikabalaḥ śikṣāvānamaropamaścāyamaśvatthāmā prāptaḥ । tatpratyupagamanena tāvadayaṃ saṃbhāvyatāṃ vīraḥ । {Pkt}jāda paccuggaccha edaṃ mahābhāaṃ । SktCh jāta pratyudgacchainaṃ mahābhāgam ।
tāta amba kimanenāṅgarājavadhāśaṃsinā vṛthāyauvanaśastrabalabhareṇa । vatsa na khalvasminkāle parākramavatāmevaṃvidhānāṃ vāṅmātreṇāpi virāgamutpādayitumarhasi । vijayatāṃ kauravādhipatiḥ । guruputra ita āsyatām ।ityupaveśayati
drauṇistvadhijyadhanurāpatito abhyamitra- ē̃ meṣo adhunā tyaja nṛpa pratikāracintām ।। avasāne aṅgarājasya yoddhavyaṃ bhavatā kila । mamāpyantaṃ pratīkṣasva kaḥ karṇaḥ kaḥ suyodhanaḥ ।। kathamadyāpi sa eva karṇapakṣapāto asmāsu ca paribhavaḥ ।prakāśam
rājankauraveśvara evaṃ bhavatu ।iti niṣkrāntaḥ vatsa ka eṣa te vyāmoho yadasminnapi kāle evaṃvidhasya mahābhāgasyāśvatthāmno vākpāruṣyeṇāparāgamutpādayasi । kimasyāpriyamanṛtaṃ ca mayoktam । kiṃ vā nedaṃ krodhasthānam । paśya । parivadati samakṣaṃ mitramaṅgādhirājaṃ ē̃ mama khalu kathayāsminko viśeṣo arjune vā ।।
vatsa tavāpi ko atra doṣaḥ । avasānamidānīṃ bharatakulasya । saṃjaya kimidānīṃ karomi mandabhāgyaḥ ।vicintya bhavatvevaṃ tāvat । saṃjaya madvacanādbrūhi bhāradvājamaśvatthāmānam । anujanidhanasphītācchokādatipraṇayācca ya- ē̃ dvacanavikṛtiṣvasya krodho mudhā kriyate tvayā ।। yadājñāpayati tātaḥ ।ityuttiṣṭhati
api cedamanyattvayā vaktavyam । etadvicintya balamātmani pauruṣaṃ ca ē̃ duryodhanoktamapahāya vidhāsyasīti ।। yadājñāpayati tātaḥ ।iti niṣkrāntaḥ sūta sāṃgrāmikaṃ me rathamupakalpaya ।
yadājñāpayatyāyuṣmān ।iti niṣkrāntaḥ gāndhāri ito vayaṃ madrādhipateḥ śalyasya śibirameva gacchāvaḥ । vatsa tvamapyevaṃ kuru । iti pañcamo aṅkaḥ । ṣaṣṭho aṅkaḥ ।
bhīmena priyasāhasena rabhasātsvalpāvaśeṣe jaye ē̃ sarve jīvitasaṃśayaṃ vayamamī vācā samāropitāḥ ।। mahārāa pañcālie tti kiṃ ṇa bhaṇidaṃ । SktCh mahārāja pāñcālyeti kiṃ na bhaṇitam । kṛṣṇe nanu mayā ।puruṣamavalokya
budhaka । deva ājñāpaya । ucyatāṃ sahadevaḥ । kruddhasya vṛkodarasyāparyuṣitadāruṇāṃ pratijñāmupalabhya pranaṣṭasya māninaḥ kauravarājasya padavīmanveṣṭumatinipuṇamatayasteṣu teṣu sthāneṣu paramārthābhijñāścarāḥ susacivāśca bhaktimantaḥ paṭupaṭaharavavyaktaghoṣaṇāḥ suyodhanasaṃcāravedinaḥ pratiśrutadhanapūjāpratyupakriyāścarantu samantātsamantapañcakam । api ca vyādhā vyāghrāṭavīṣu svaparapadavido ye ca randhreṣvabhijñā ē̃ ye siddhavyañjanā vā pratimuninilayaṃ te ca cārāścarantu ।।
yadājñāpayati devaḥ । tiṣṭha । evaṃ ca vaktavyaḥ sahadevaḥ । trāso mṛgāṇāṃ vayasāṃ virāvo ē̃ nṛpāṅkapādapratimāśca yatra ।। yadājñāpayati devaḥ ।iti niṣkramya punaḥ praviśya saharṣam
deva pāñcālakaḥ prāptaḥ । tvaritaṃ praveśaya । eṣa devaḥ । upasarpatu pāñcālakaḥ । jayatu jayatu devaḥ । priyamāvedayāmi mahārājāya devyai ca ।
bhadra pāñcālaka kaccidāsāditā tasya durātmanaḥ kauravādhamasya padavī । deva na kevalaṃ padavī । sa eva durātmā devīkeśāmbarākarṣaṇamahāpātakapradhānaheturupalabdhaḥ । sādhu । bhadra priyamāveditam । atha darśanagocaraṃ gataḥ । deva samaragocaraṃ pṛccha ।
kahaṃ samaragoaro vaṭṭai me ṇāho । SktCh kathaṃ samaragocaro vartate me nāthaḥ । satyaṃ samaragocaro me vatsaḥ । satyam । kimanyathā vakṣyate mahārājāya ।
jānāmi codyatagadasya vṛkodarasya ē̃ sāraṃ raṇeṣu bhujayoḥ pariśaṅkitaśca ।। priye prāyastasya dvitayamapi pāraṃ gamayati ē̃ kṣayaḥ prāṇānāṃ naḥ kurupatipaśorvādya nidhanam ।। atha vā kṛtaṃ saṃdehena । nūnaṃ tenādya vīreṇa pratijñābhaṅgabhīruṇā ।
badhyate keśapāśaste sa cāsyākarṣaṇakṣamaḥ ।। pāñcālaka kathaya kathaya kathamupalabdhaḥ sa durātmā kasminnuddeśe kiṃ vādhunā pravṛttamiti । {Pkt}bhadda kahehi kahehi । SktCh bhadra kathaya kathaya ।
śṛṇotu devo devī ca । astīha devena hate madrādhipatau śalye gāndhārarājakulaśalabhe sahadevaśastrānalaṃ praviṣṭe senāpatinidhananirākrandaviralayodhojjhitāsu samarabhūmiṣu ripubalaparājayoddhatavalgitavicitraparākramāsāditavimukhārāticakrāsu dhṛṣṭadyumnādhiṣṭhitāsu ca yuṣmatsenāsu pranaṣṭeṣu kṛpakṛtavarmāśvatthāmasu tathā dāruṇāmaparyuṣitāṃ pratijñāmupalabhya kumāravṛkodarasya na jñāyate kvāpi pralīnaḥ sa durātmā kauravādhamaḥ । tatastataḥ । {Pkt}ayi parado kahehi । SktCh ayi parataḥ kathaya ।
avadhattāṃ devo devī ca । tataśca bhagavatā vāsudevenādhiṣṭhitamekarathamārūḍhau kumārabhīmārjunau samantātsamantapañcakaṃ paryaṭitumārabdhau tamanāsāditavantau ca । anantaraṃ daivamanuśocati mādṛśe bhṛtyavarge dīrghamuṣṇaṃ ca niśvasati kumāre bībhatsau jaladharasamayaniśāsaṃcāritataḍitprakarapiṅgalaiḥ kaṭākṣairādīpayati gadāṃ vṛkodare yatkiṃcanakāritāmadhikṣipati vidherbhagavati nārāyaṇe kaścitsaṃviditaḥ kumārasya māruterujjhitamāṃsabhāraḥ pratyagraviśasitamṛgalohitacaraṇanivasanastvaramāṇo antikamupetya puruṣaḥ paruṣaśvāsagrastārdhaśrutavarṇānumeyapadayā vācā kathitavān । kumāra asminmahato asya sarasastīre dve padapaddhatī samavatīrṇapratibimbe । tayorekā sthalamuttīrṇā na dvitīyā । paratra kumāraḥ pramāṇamiti । tataḥ sasaṃbhramaṃ prasthitāḥ sarve vayaṃ tameva puraskṛtya । gatvā ca sarastīraṃ parijñāyamānasuyodhanapadalāñchanāṃ padavīmāsādya bhagavatā vāsudevenoktam । bho vīra vṛkodara jānāti kila suyodhanaḥ salilastambhanīṃ vidyām । tannūnaṃ tena tvadbhayātsarasīmenāmadhiśayitena bhavitavyam । etacca vacanamupaśrutya rāmānujasya sakaladiṅnikuñjapūritātiriktamudbhrāntasalilacaraśakuntakulaṃ trāsoddhatanakragrāhamāloḍya saraḥsalilaṃ bhairavaṃ ca garjitvā kumāravṛkodareṇābhihitam । are re vṛthāprakhyāpitālīkapauruṣābhimāninpāñcālarājatanayākeśāmbarākarṣaṇamahāpātakindhārtarāṣṭrāpasada darpāndho madhukaiṭabhadviṣi harāvapyuddhataṃ ceṣṭase ē̃ trāsānme nṛpaśo vihāya samaraṃ paṅke adhunā līyase ।। bhrāturduḥśāsanasya sravadasṛgurasaḥ pīyamānaṃ nirīkṣya ē̃ krodhātkiṃ bhīmasene vihitamasamaye yattvayāsto abhimānaḥ ।। {Pkt}ṇāha abaṇīdo me maṇṇū jai puṇo bi sulahaṃ daṃsaṇaṃ bhavissadi ।
SktCh nātha apanīto me manyuryadi punarapi sulabhaṃ darśanaṃ bhaviṣyati । kṛṣṇe nāmaṅgalāni vyāhartumarhasyasminkāle । tataścaivaṃ bhāṣamāṇena vṛkodareṇāvatīrya krodhoddhatabhramitabhīṣaṇagadāpāṇinā sahasaivollaṅghitatīramutsannanalinīvanamapaviddhamūrcchitagrāhamudbhrāntamatsyaśakuntamatibhairavāravabhramitavārisaṃcayamāyatamapi tatsaraḥ samantādāloḍitam । bhadra tathāpi kiṃ notthitaḥ ।
deva kathaṃ notthitaḥ । āyastabhīmabhujamandaravellanābhiḥ ē̃ kṣīrodadheḥ sumathitādiva kālakūṭaḥ ।। sādhu sukṣatriya sādhu । {Pkt}paḍibaṇṇo samaro ṇa vā ।
SktCh pratipannaḥ samaro na vā । utthāya ca tasmātsalilāśayātkarayugalottambhitatoraṇīkṛtabhīmagadaḥ kathayati sma । are re mārute kiṃ bhayena pralīnaṃ duryodhanaṃ manyate bhavān । mūḍha anihatapāṇḍuputraḥ prakāśaṃ lajjamāno viśramitumadhyavasitavānasmi pātālam । evaṃ cokte vāsudevakirīṭibhyāṃ dvāvapyantaḥsalilaṃ niṣiddhasamarasamārambhau sthalamuttāritau bhīmasuyodhanau । āsīnaśca kauravarājaḥ kṣititale gadāṃ nikṣipya viśīrṇarathasahasraṃ nihatakuruśatagajavājinarasahasrakalevarasaṃmardasaṃpatadgṛdhrakaṅkajambūkamutsannasuyodhamasmadvīramuktasiṃhanādamapamitrabāndhavamakauravaṃ raṇasthānamavalokyāyatamuṣṇaṃ ca niḥśvasitavān । tataśca vṛkodareṇābhihitam । ayi bhoḥ kauravarāja kṛtaṃ bandhunāśadarśanamanyunā । maivaṃ viṣādaṃ kṛthāḥ paryāptāḥ pāṇḍavāḥ samarāyāhamasahāya iti । pañcānāṃ manyase asmākaṃ yaṃ suyodhaṃ suyodhana । daṃśitasyāttaśastrasya tena te astu raṇotsavaḥ ।।
itthaṃ ca śrutvānasūyānvitāṃ dṛṣṭiṃ kumārayornikṣipyoktavāndhārtarāṣṭraḥ । karṇaduḥśāsanavadhāttulyāveva yuvāṃ mama । apriyo api priyo yoddhuṃ tvameva priyasāhasaḥ ।। ityutthāya parasparakrodhādhikṣepaparuṣavākkalahaprastāvitaghorasaṃgrāmau vicitravibhramabhramitagadāparibhāsurabhujadaṇḍau maṇḍalairvicaritumārabdhau bhīmaduryodhanau । ahaṃ ca devena cakrapāṇinā devasakāśamanupreṣitaḥ । āha ca devo devakīnandanaḥ । aparyuṣitapratijñe ca mārutau pranaṣṭe kauravarāje mahānāsīnno viṣādaḥ । saṃprati punarbhīmasenenāsādite suyodhane niṣkaṇṭakībhūtaṃ bhuvanatalaṃ parikalayatu bhavān । abhyudayocitāścānavarataṃ pravartyantāṃ maṅgalasamārambhāḥ । kṛtaṃ saṃdehena ।
rāme śātakuṭhārabhāsurakare kṣatradrumocchedini ē̃ krodhāndhe ca vṛkodare paripatatyājau kutaḥ saṃśayaḥ ।। jaṃ devo tihuaṇaṇāho bhaṇādi taṃ kahaṃ aṇṇahā bhavissadi । SktCh yaddevastribhuvananātho bhaṇati tatkathamanyathā bhaviṣyati । na kevalamiyamāśīḥ । asuraniṣūdanasyādeśo api ।
ko hi nāma bhagavatā saṃdiṣṭaṃ vikalpayati । ājñāpayatu devaḥ । devasya devakīnandanasya bahumānādvatsasya me vijayamaṅgalāya pravartyantāṃ taducitāḥ samārambhāḥ । yadājñāpayati devaḥ ।sotsāhaṃ parikramya
bho bhoḥ saṃvidhātḥṇāṃ puraḥsarā yathāpradhānamantarveśmikā dauvārikāśca eṣa khalu bhujabalaparikṣepottīrṇakauravaparibhavasāgarasya nirvyūḍhadurvahapratijñābhārasya suyodhanānujaśatonmūlanaprabhañjanasya duḥśāsanoraḥsthalavidalananārasiṃhasya duryodhanorustambhabhaṅgaviniścitavijayasya balinaḥ prābhañjanervṛkodarasya snehapakṣapātinā manasā maṅgalāni kartumājñāpayati devo yudhiṣṭhiraḥ ।ākāśe kiṃ brūtha । sarvato adhikataramapi pravṛttaṃ kiṃ nālokayasīti । sādhu putrakāḥ sādhu । anuktahitakāritā hi prakāśayati manogatāṃ svāmibhaktim । ārya jayaṃdhara । ājñāpayatu devaḥ ।
gaccha priyakhyāpakaṃ pāñcālakaṃ pāritoṣikeṇa paritoṣaya । yadājñāpayati devaḥ ।iti pāñcālakena saha niṣkrāntaḥ {Pkt}mahārāa kiṃṇimittaṃ uṇa ṇāhabhīmaseṇeṇa so durāāro bhaṇido । pañcāṇaṃ bi amhāṇaṃ majjhe jeṇa de roadi teṇa saha de saṃgāmo hodu tti । jai maddīsudāṇaṃ ekadareṇa saha saṃgāmo teṇa patthido bhave tado accāhidaṃ bhave । SktCh mahārāja kiṃnimittaṃ punarnāthabhīmasenena sa durācāro bhaṇitaḥ । pañcānāmapyasmākaṃ madhye yena te rocate tena saha te saṃgrāmo bhavatviti । yadi mādrīsutayorekatareṇa saha saṃgrāmastena prārthito bhavettato atyāhitaṃ bhavet ।
kṛṣṇe evaṃ manyate jarāsaṃdhaghātī । hatasakalasuhṛdbandhuvīrānujarājanyāsu kṛpakṛtavarmāśvatthāmaśeṣāsvekādaśasvakṣauhiṇīṣvabāndhavaḥ śarīramātravibhavaḥ kadācidutsṛṣṭanijābhimāno dhārtarāṣṭraḥ parityajedāyudhaṃ tapovanaṃ vā vrajetsaṃdhiṃ vā pitṛmukhena yāceta । evaṃ sati sudūramatikrāntaḥ pratijñābhāro bhavetsakalaripujayasyeti । samaraṃ pratipattuṃ pañcānāmapi pāṇḍavānāmekasyāpi naiva kṣamaḥ suyodhanaḥ । śaṅke cāhaṃ gadāyuddhaṃ vṛkodarasyaivānena । ayi sukṣatriye paśya । svastyastūddhatadhārtarāṣṭranalinīnāgāya vatsāya me ē̃ śaṅke tasya suyodhanena samaraṃ naivetareṣāmaham ।। tṛṣito asmi bhostṛṣito asmi । saṃbhāvayatu kaścitsalilacchāyāsaṃpradānena mām । kaḥ ko atra bhoḥ ।
ājñāpayatu devaḥ । jñāyatāṃ kimetat । yadājñāpayati devaḥ ।iti niṣkramya punaḥ praviśya deva kṣunmānatithirupasthitaḥ ।
śīghraṃ praveśaya । yadājñāpayati devaḥ ।iti niṣkrāntaḥ eṣo asmi cārvāko nāma rākṣasaḥ । suyodhanasya mitraṃ pāṇḍavānvañcayituṃ bhramāmi ।prakāśam tṛṣito asmi । saṃbhāvayatu māṃ kaścijjalacchāyāpradānena ।iti rājñaḥ samīpamupasarpati
mune abhivādaye । akālo ayaṃ samudācārasya । jalapradānena saṃbhāvayatu mām । mune idamāsanam । nanu bhavatāpi kriyatāmāsanaparigrahaḥ ।
kaḥ ko atra bhoḥ । mahārāja śiśirasurabhisalilasaṃpūrṇo ayaṃ bhṛṅgāraḥ pānabhājanaṃ cedam । mune nirvartyatāmudanyāpratikāraḥ । bhoḥ kṣatriyastvamiti manye ।
samyagvedī bhavān । sulabhaśca svajanavināśaḥ saṃgrāmeṣu pratidinamato nādeyaṃ bhavadbhyo jalādikam । chāyayaivānayā sarasvatīśiśirataraṃgaspṛśā marutā cānena vigataklamo bhaviṣyāmi । {Pkt}buddhimadie vīehi mahessiṃ imiṇā tālavinteṇa । SktCh buddhimatike vījaya maharṣimanena tālavṛntena ।
bhavati anucito ayamasmāsu samudācāraḥ । mune kathaya kathamevaṃ bhavānpariśrāntaḥ । munijanasulabhena kautūhalena tatrabhavatāṃ mahākṣatriyāṇāṃ dvandvayuddhamavalokayituṃ paryaṭāmi samantapañcakam । adya tu balavattayā śaradātapasyāparyāptamevāvalokya gadāyuddhamarjunasuyodhanayorāgato asmi । mune na khalvevam । bhīmasuyodhanayoriti kathaya ।
āḥ aviditavṛttānta eva kathaṃ māmākṣipasi । maharṣe kathaya kathaya । kṣaṇamātraṃ viśramya sarvaṃ kathayāmi bhavato na punarasya vṛddhasya । kathaya kimarjunasuyodhanayoriti ।
nanu pūrvameva kathitaṃ mayā pravṛttaṃ gadāyuddhamiti । na bhīmasuyodhanayoriti । vṛttaṃ tat । samāśvasitu devo devī ca ।
{Pkt}samassasidu samassasidu devī । SktCh samāśvasitu samāśvasitu devī । kiṃ kathayasi mune vṛttaṃ bhīmasuyodhanayorgadāyuddhamiti । {Pkt}bhaavaṃ kahehi kahehi kiṃ vuttaṃ tti ।
SktCh bhagavankathaya kathaya kiṃ vṛttamiti । kañcukinkau punaretau । brahmanneṣa devo yudhiṣṭhira iyamapi pāñcālarājatanayā । āḥ dāruṇamupakrāntaṃ mayā nṛśaṃsena ।
{Pkt}hā ṇāha bhīmaseṇa ।iti mohamupagatā SktCh hā nātha bhīmasena । kiṃ nāma kathitam । {Pkt}samassasidu samassasidu devī ।
SktCh samāśvasitu samāśvasitu devī । pade saṃdigdha evāsminduḥkhamāste yudhiṣṭhiraḥ । vatsasya niścite tattve prāṇatyāgādayaṃ sukhī ।। atraiva me yatnaḥ ।prakāśam
yadi tvavaśyaṃ kathanīyaṃ tadā saṃkṣepataḥ kathayāmi । na yuktaṃ bandhuvyasanaṃ vistareṇāvedayitum । sarvathā kathaya brahmansaṃkṣepādvistareṇa vā । vatsasya kimapi śrotumeṣa dattaḥ kṣaṇo mayā ।। śrūyatām ।
tado tado । SktCh tatastataḥ । kathaṃ punaranayorlabdhasaṃjñatāmapanayāmi । sīrī satvaramāgataściramabhūttasyāgrataḥ saṃgaraḥ ।
ālambya priyaśiṣyatāṃ tu halinā saṃjñā rahasyāhitā yāmāsādya kurūttamaḥ pratikṛtiṃ duḥśāsanārau gataḥ ।। hā vatsa vṛkodara ।iti mohamupagataḥ {Pkt}hā ṇāha bhīmaseṇa hā maha paribhavapaḍiārapariccattajīvia jaḍāsurabaahiḍimbakimmīrakīcaajarāsaṃdhaṇisūdaṇa soandhiāharaṇacāḍuāra dehi me paḍivaaṇaṃ ।iti mohamupagatā SktCh hā nātha bhīmasena hā mama paribhavapratīkāraparityaktajīvita jaṭāsurabakahiḍimbakirmīrakīcakajarāsaṃdhaniṣūdana saugandhikāharaṇacāṭukāra dehi me prativacanam ।
hā kumāra bhīmasena dhārtarāṣṭrakulakamalinīprāleyavarṣa ।sasaṃbhramam samāśvasitu mahārājaḥ । bhadre samāśvāsaya svāminīm । maharṣe tvamapi tāvadāśvāsaya mahārājam । āśvāsayāmi prāṇānparityājayitum ।prakāśam bho bhīmāgraja kṣaṇamekamādhīyatāṃ samāśvāsaḥ ।
maharṣe kimasti kathāśeṣaḥ । bhaavaṃ kadhehi kīdiso kadhāseso tti । SktCh bhagavankathaya kīdṛśaḥ kathāśeṣa iti । kathaya kathaya ।
tataśca hate tasminsukṣatriye vīrasulabhāṃ gatimupagate samagrasaṃgalitaṃ bhrātṛvadhaśokajaṃ bāṣpaṃ pramṛjya bhrātṛvadhaśokādapahāya gāṇḍīvaṃ pratyagrakṣatajacchaṭācarcitāṃ tāmeva gadāṃ bhrātṛhastādākṛṣya nivāryamāṇo api saṃdhitsunā vāsudevenāgacchāgaccheti sopahāsaṃ bhramitagadājhaṃkāramūrcchitagambhīravacanadhvanināhūyamānaḥ kauravarājena tṛtīyo anujaste kirīṭī yoddhumārabdhaḥ । akṛtinastasya gadāghātānnidhanamutprekṣamāṇena kāmapālenārjunapakṣapātī devakīsūnuratiprayatnātsvarathamāropya dvārakāṃ nītaḥ । sādhu bho arjuna tadaiva pratipannā vṛkodarapadavī gāṇḍīvaṃ parityajatā । ahaṃ punaḥ kenopāyena prāṇāpagamamahotsavamutsahiṣye । {Pkt}hā ṇāha bhīmasaṇa ṇa juttaṃ dāṇiṃ de kaṇīasaṃ bhādaraṃ asikkhidaṃ gadāe dāruṇassa sattuṇo ahimuhaṃ gacchantaṃ ubekkhiduṃ ।mohamupagatā SktCh hā nātha bhīmasena na yuktamidānīṃ te kanīyāṃsaṃ bhrātaramaśikṣitaṃ gadāyāṃ dāruṇasya śatrorabhimukhaṃ gacchantamupekṣitum ।
bhavatu mune kimataḥ paraṃ śrutena । hā tāta bhīmasena kāntāravyasanabāndhava hā maccharīrasthitivicchedakātara jatugṛhavipatsamudrataraṇayānapātra hā kirmīrahiḍimbāsurajarāsaṃdhavijayaikamalla hā kīcakasuyodhanānujakamalinīkuñjara hā dyūtapaṇapraṇayinhā madājñāsaṃpādaka hā kauravavanadāvānala kiṃ nāmāpakṛtaṃ mayādhikamatastvayyadya yadgamyate ē̃ tyaktvā nātha sabāndhavaṃ sapadi māṃ prītiḥ kva te sādhunā ।। mahārāa kiṃ edaṃ vaṭṭai । SktCh mahārāja kimetadvartate ।
kṛṣṇe kimanyat । gadāparighaśobhinā bhujayugena tenānvitaḥ ē̃ priyastava mamānujo arjunagururgato astaṃ kila ।। {Pkt}ṇāha bhīmaseṇa tue kila me kesā saṃamidavvā । ṇa juttaṃ vīrassa khattiassa paḍiṇṇādaṃ siḍhileduṃ । tā paḍibālehi maṃ jāva ubasappāmi ।punarmohamupagatā SktCh nātha bhīmasena tvayā kila me keśāḥ saṃyamitavyāḥ । na yuktaṃ vīrasya kṣatriyasya pratijñātaṃ śithilayitum । tatpratipālaya māṃ yāvadupasarpāmi ।
amba pṛthe śruto ayaṃ tava putrasya samudācāraḥ । māmekamanāthaṃ vilapantamutsṛjya kvāpi gataḥ । tāta jarāsaṃdhaśatro kiṃ nāma vaiparītyametāvatā kālenālpāyuṣi tvayi samālokitaṃ janena । atha vā mayaiva bahūpalabdham । sthityarthaṃ mama matsyarājabhavane prāpto asi yatsūdatāṃ ē̃ vatsaitāni vinaśvarasya sahasā dṛṣṭāni cihnāni ।। mune kiṃ kathayasi ।tasminkauravabhīmayorityādi paṭhati evametat ।
dhigasmadbhāgadheyāni । bhagavankāmapāla kṛṣṇāgraja subhadrābhrātaḥ tulyaḥ kāmaṃ bhavatu bhavataḥ śiṣyayoḥ snehabandhaḥ ē̃ ko ayaṃ panthā yadasi vimukho mandabhāgye mayīttham ।। ayi pāñcāli uttiṣṭha । samānaduḥkhāvevāvāṃ bhavāvaḥ । mūrcchayā kiṃ māmevamatisaṃdhatse । bandhedu ṇāho dujjohaṇarudhilāddeṇa hattheṇa dussāsaṇamukkaṃ me kesahatthaṃ । hañje buddhimadie tava paccakkhaṃ evva ṇāheṇa paḍiṇṇādaṃ ।kañcukinamupetya
ajja kiṃ saṃdiṭṭhaṃ dāva me deveṇa devaīṇandaṇeṇa puṇo bi kesaraaṇā ārambhīadu tti । tā ubaṇehi me pupphadāmāiṃ । viraehi dāva kavariṃ । karehi bhaavado ṇārāaṇassa vaaṇaṃ । ṇa hu so alīaṃ saṃdisadi । aha vā kiṃ mae saṃtattāe bhaṇidaṃ । aciragadaṃ ajjauttaṃ aṇugamissaṃ ।yudhiṣṭhiramupagamya mahārāa ādībaa me cidaṃ । tumaṃ bi khattadhammaṃ aṇuvaṭṭanto evva ṇāhassa jīviaharassa ahimuho hohi । SktCh badhnātu nātho duryodhanarudhirārdreṇa hastena duḥśāsanamuktaṃ me keśahastam । hañje buddhimatike tava pratyakṣameva nāthena pratijñātam । ārya kiṃ saṃdiṣṭaṃ tāvanme devena devakīnandanena punarapi keśaracanārabhyatāmiti । tadupanaya me puṣpadāmāni । viracaya tāvatkabarīm । kuru bhagavato nārāyaṇasya vacanam । na khalu so alīkaṃ saṃdiśati । atha vā kiṃ mayā saṃtaptayā bhaṇitam । aciragatamāryaputramanugamiṣyāmi । mahārāja ādīpaya me citām । tvamapi kṣatradharmamanuvartamāna eva nāthasya jīvitaharasyābhimukho bhava । yuktamāha pāñcālī । kañcukinkriyatāmiyaṃ tapasvinī citāsaṃvibhāgena sahyavedanā । mamāpi sajjaṃ dhanurupanaya । alamatha vā dhanuṣā ।
bhrātṛpriyeṇa kṛtamadya yadarjunena ē̃ śreyo mamāpi hi tadeva kṛtaṃ jayena ।। rājanripujayavimukhaṃ te yadi cetastadā yatra tatra vā prāṇatyāgaṃ kuru । vṛthā tatra gamanam । dhiṅmune rākṣasasadṛśaṃ hṛdayaṃ bhavataḥ । kiṃ jñāto ahamanena ।prakāśam
bhoḥ kañcukintayorgadayā khalu yuddhaṃ pravṛttamarjunaduryodhanayoḥ । jānāmi ca tayorgadāyāṃ bhujasāram । duḥkhitasya punarasya rājarṣeraparamaniṣṭaśravaṇaṃ pariharannevaṃ bravīmi । sādhu maharṣe sādhu । susnigdhamabhihitam । mahārāja kiṃ nāma śokāndhatayā devena devakalpenāpi prākṛteneva tyajate kṣātradharmaḥ । bhīmārjunau kṣititale praviceṣṭamānau ē̃ draṣṭuṃ tayośca nidhanena ripuṃ kṛtārtham ।।
ayi pāñcālarājatanaye maddurnayaprāptaśocyadaśe yathā saṃdīpyate pāvakastathā sahitāveva bandhujanaṃ saṃbhāvayāvaḥ । {Pkt}ajja karehi dārusaṃcaaṃ । tuvaradi me hiaaṃ ṇāhaṃ pekkhiduṃ ।sarvato dṛṣṭvā kahaṃ ṇa ko bi mahārāassa vaaṇaṃ karedi । hā ṇāha bhīmaseṇa taṃ evva edaṃ rāaulaṃ tue virahidaṃ pariaṇo vi saṃpadaṃ pariharadi । SktCh ārya kuru dārusaṃcayam । tvarate me hṛdayaṃ nāthaṃ prekṣitum । kathaṃ na ko api mahārājasya vacanaṃ karoti । hā nātha bhīmasena tadevedaṃ rājakulaṃ tvayā virahitaṃ parijano api sāṃprataṃ pariharati ।
sadṛśamidaṃ bharatakulavadhūnāṃ patyuranusaraṇam । maharṣe na kaścicchṛṇoti tāvadāvayorvacanam । tadindhanapradānena prasādaḥ kriyatām । munijanaviruddhamidam ।svagatam pūrṇo me manorathaḥ । yāvadanupalakṣitaḥ samindhayāmi vahnim ।prakāśam
rājanna śaknumo vayamiha sthātum ।iti niṣkrāntaḥ kṛṣṇe na kaścidasmadvacanaṃ karoti । svayamevāhaṃ dārusaṃcayaṃ kṛtvā citāmādīpayāmi । {Pkt}tuvaradu tuvaradu mahārāo । SktCh tvaratāṃ tvaratāṃ mahārājaḥ ।
mahārāa kassa bi eso baladappidassa visamo saṅkhaṇigghoso suṇīadi । abaraṃ bi appiaṃ suṇiduṃ atthi ṇibbandho tado vilambīadi । SktCh mahārāja kasyāpyeṣa baladarpitasya viṣamaḥ śaṅkhanirghoṣaḥ śrūyate । aparamapyapriyaṃ śrotumasti nirbandhastato vilambyate । na khalu vilambyate ।iti sarve parikrāmanti ayi pāñcāli ambāyāḥ sapatnījanasya ca kiṃcitsaṃdiśya nivartaya parijanam ।
{Pkt}mahārāa ambāe evvaṃ saṃdisissaṃ । jo so baahiḍimbakimmīrajaḍāsurajarāsaṃdhavijaamallo de majjhamaputto so mama hadāsāe pakkhabādeṇa paraloaṃ gado tti । SktCh mahārāja ambāyā evaṃ saṃdekṣyāmi । yaḥ sa bakahiḍimbakirmīrajaṭāsurajarāsaṃdhavijayamallaste madhyamaputraḥ sa mama hatāśāyāḥ pakṣapātena paralokaṃ gata iti । bhadre buddhimatike ucyatāmasmadvacanādambā । tasya priyasya balinastanayasya pāpa- ē̃ mākhyāmi te amba kathayetkathamīdṛganyaḥ ।।
ārya jayaṃdhara tvayāpi sahadevasakāśaṃ gantavyam । vaktavyaśca tatrabhavānpāṇḍukulabṛhaspatirmādreyaḥ kanīyānasmākam । sakalakurukulakamalākaradāvānalo yudhiṣṭhiraḥ paralokamabhiprasthitaḥ priyānujamapratikūlaṃ satatamāśaṃsanīyamasaṃmūḍhaṃ vyasane abhyudaye ca dhṛtimantaṃ bhavantamaviralamāliṅgya śirasi cāghrāyedaṃ prārthayate । śirasi mukulau pāṇī kṛtvā bhavantamato arthaye ē̃ mayi viralatāṃ neyaḥ snehaḥ piturbhava vāridaḥ ।। api ca bālye saṃvardhitasya nityābhimānino asmatsadṛśahṛdayasārasyāpi nakulasya mamājñayā vacane sthātavyam । taducyatāṃ nakulaḥ । nānugantavyāsmatpadavī । tvayā hi vatsa dāyādānāmapi tu bhavane yādavānāṃ kule vā ē̃ kāntāre vā kṛtavasatinā rakṣaṇīyaṃ śarīram ।।
gaccha jayaṃdhara asmaccharīraspṛṣṭikayā śāpitena bhavatākālahīnamidamavaśyamāvedanīyam । {Pkt}halā buddhimadie bhaṇāhi mama vaaṇeṇa piasahiṃ subhaddaṃ । ajja vacchāe uttarāe cauttho māso paḍibaṇṇassa gabbhassa । tumaṃ evva edaṃ kulapaḍiṭṭhābaaṃ sāvahāṇaṃ rakkha । kadā bi ido paraloagadassa sasuraulassa amhāṇaṃ bi salilabindudo bhavissadi tti । SktCh halā buddhimatike bhaṇa mama vacanena priyasakhīṃ subhadrām । adya vatsāyā uttarāyāścaturtho māsaḥ pratipannasya garbhasya । tvamevaitaṃ kulapratiṣṭhāpakaṃ sāvadhānaṃ rakṣa । kadāpītaḥ paralokagatasya śvaśurakulasyāsmākamapi salilabindudo bhaviṣyatīti । bhoḥ kaṣṭam ।
dagdhe daivātsumahati tarau tasya sūkṣmāṅkure asmi- ē̃ nnāśābandhaṃ kamapi kurute chāyayārthī jano ayam ।। sādhu । idānīmadhyavasitaṃ karaṇīyam ।kañcukinamavalokya ārya jayaṃdhara svaśarīreṇa śāpito asi tathāpi na gamyate । hā deva pāṇḍo tava sutānāmajātaśatrubhīmārjunanakulasahadevānāmayaṃ dāruṇaḥ pariṇāmaḥ । hā devi kunti bhojarājabhavanapatāke
ācāryeṇa vṛkodarasya halinonmattena mattena vā ē̃ dagdhaṃ tvatsutakānanaṃ nanu mahī yasyāśrayācchītalā ।। jayaṃdhara jayaṃdhara । ājñāpayatu devaḥ । vaktavyamiti bravīmi । na punaretāvanti bhāgadheyāni naḥ । yadi kadācidvijayī syādvatso arjunastadvaktavyo asmadvacanādbhavatā ।
ataḥ krodhaḥ kāryo na khalu yadi ca prāṇiṣi tato ē̃ vanaṃ gacchermā gāḥ punarakaruṇāṃ kṣātrapadavīm ।। yadājñāpayati devaḥ ।iti niṣkrāntaḥ kṛṣṇe nanūddhataśikhāhastāhūtāsmadvidhavyasanijanaḥ samiddho bhagavānhutāśanastatrendhanīkaromyātmānam । {Pkt}pasīdadu pasīdadu mahārāo mama imiṇā apacchimeṇa paṇaeṇa । ahaṃ dāva aggado pavisāmi ।
SktCh prasīdatu prasīdatu mahārājo mamānenāpaścimena praṇayena । ahaṃ tāvadagrataḥ praviśāmi । yadyevaṃ sahitāvevābhyudayamupabhokṣyāvahe । {Pkt}hā bhaavanto loabālā parittāaha parittāaha । eso kkhu somavaṃsarāesī rāasūasaṃtappidahavvavāho khaṇḍavasaṃtappidahudavahassa kirīḍiṇo jeṭṭho bhādā sugihīdaṇāmaheo mahārāajuhiṭṭhiro । esā bi pañcālarāataṇaā devī jaṇṇavedimajjhasaṃbhavā jaṇṇaseṇī । duve bi ṇikkaruṇajalaṇassa ppaveseṇa indhaṇīhonti । tā parittāaha ajjā parittāaha । kadhaṃ ṇa ko bi parittāadi ।tayoragrataḥ patitvā kiṃ vavasidaṃ devīe deveṇa a ।
SktCh hā bhagavanto lokapālāḥ paritrāyadhvaṃ paritrāyadhvam । eṣa khalu somavaṃśarājarṣī rājasūyasaṃtarpitahavyavāhaḥ khāṇḍavasaṃtarpitahutavahasya kirīṭino jyeṣṭho bhrātā sugṛhītanāmadheyo mahārājayudhiṣṭhiraḥ । eṣāpi pāñcālarājatanayā devī yajñavedimadhyasaṃbhavā yājñasenī । dvāvapi niṣkaruṇajvalanasya praveśenendhanībhavataḥ । tatparitrāyadhvamāryāḥ paritrāyadhvam । kathaṃ na ko api paritrāyate । kiṃ vyavasitaṃ devyā devena ca । ayi buddhimatike yadvatsalena priyānujena vinā sadṛśaṃ tat । uttiṣṭhottiṣṭha bhadre udakamupanaya । {Pkt}jaṃ devo āṇabedi ।iti niṣkramya punaḥ praviśya ca jedu jedu mahārāo ।
SktCh yaddeva ājñāpayati । jayatu jayatu mahārājaḥ । pāñcāli tvamapi tāvatsvapakṣapātino vṛkodarasya priyasyārjunasyodakakriyāṃ kuru । {Pkt}mahārāo evva karedu । ahaṃ puṇo jalaṇaṃ pavisissaṃ । SktCh mahārāja eva karotu । ahaṃ punarjvalanaṃ pravekṣyāmi ।
anatikramaṇīyaṃ lokavṛttam । bhadre udakamupanaya । eṣa tāvatsalilāñjalirgāṅgeyāya bhīṣmāya gurave । ayaṃ prapitāmahāya śāntanave । ayamapi pitāmahāya vicitravīryāya ।sāsram tātasyādhunāvasaraḥ । ayamapi tatrabhavate sugṛhītanāmne pitre pāṇḍave । adya prabhṛti vārīdamasmatto durlabhaṃ punaḥ ।
tāta mādryambayā sārdhaṃ mayā dattaṃ nipīyatām ।। ekaṃ kṣaṇaṃ virama vatsa pipāsito api ē̃ pātuṃ tvayā saha javādayamāgato asmi ।। atha vā sukṣatriyāṇāṃ gatimupagataṃ vatsamahamupagato apyakṛtī draṣṭum । vatsa bhīmasena vitāneṣvapyevaṃ tava mama ca some vidhirabhū- ē̃ nnivāpāmbhaḥ pūrvaṃ pibasi kathamevaṃ tvamadhunā ।।
kṛṣṇe tvamapi dehi salilāñjalim । {Pkt}hañje buddhimadie ubaṇehi me salilaṃ । SktCh hañje buddhimatike upanaya me salilam । mahārāa kassa salilaṃ demhi ।
SktCh mahārāja kasmai salilaṃ dadāmi । tasmai dehi jalaṃ kṛṣṇe sahasā gacchate divam । ambāpi yena gāndhāryā ruditena sakhī kṛtā ।। {Pkt}ṇāha bhīmaseṇa pariaṇobaṇīdaṃ udaaṃ saggagadassa de pādodaaṃ bhodu ।
SktCh nātha bhīmasena parijanopanītamudakaṃ svargagatasya te pādodakaṃ bhavatu । asamāptapratijñe astaṃ yāte tvayi mahābhuje । muktakeśyaiva dattaste priyayā salilāñjaliḥ ।। {Pkt}uṭṭhehi mahārāa dūraṃ gacchadi de bhādā ।
SktCh uttiṣṭha mahārāja dūraṃ gacchati te bhrātā । pāñcāli nimittāni me kathayanti saṃbhāvayiṣyasi vṛkodaramiti । {Pkt}mahārāa suṇimittaṃ bhodu । SktCh mahārāja sunimittaṃ bhavatu ।
paritrāyatāṃ paritrāyatāṃ mahārājaḥ । eṣa khalu durātmā kauravāpasadaḥ kṣatajābhiṣekapāṭalitāmbaraśarīraḥ samucchritadigdhabhīṣaṇagadāpāṇirudyatakāladaṇḍa iva kṛtānto atrabhavatīṃ pāñcālarājatanayāmitastataḥ parimārgamāṇa ita evābhivartate । hā daiva te nirṇayo jātaḥ ।iti muhyati {Pkt}hā ajjautta hā mama saaṃvarasaaṃgāhadullalida piaṃ bhāduaṃ aṇugadosi ṇa uṇa mahārāaṃ imaṃ dāsajaṇaṃ a ।iti mohamupagatā SktCh hā āryaputra hā mama svayaṃvarasvayaṃgrāhadurlalita priyaṃ bhrātaramanugato asi na punarmahārājamimaṃ dāsajanaṃ ca ।
etāṃ svayaṃvaravadhūṃ dayitāmadṛṣṭvā ē̃ dīrghapravāsamayi tāta kathaṃ gato asi ।। bhoḥ kaṣṭam । eṣa durātmā kauravādhamo yatheṣṭamita evābhivartate । sarvathā saṃpratyayameva kālocitaḥ pratīkāraḥ । citāsamīpamupanayāmyatrabhavatīṃ pāñcālarājatanayām । ahamapyevamevānugacchāmi ।ceṭīṃ prati bhadre tvamapi devyā bhrātaraṃ dhṛṣṭadyumnaṃ nakulasahadevau vāvāpnuhi । atha vaivamavasthite mahārāje astamitayorbhīmārjunayoḥ kuto atra paritrāṇāśā । {Pkt}parittāaha parittāaha ajjā ।
SktCh paritrāyadhvaṃ paritrāyadhvamāryāḥ । bho bhoḥ samantapañcakasaṃcāriṇaḥ kṣatajāsavamattayakṣarākṣasapiśācabhūtavetālakaṅkagṛdhrajambukolūkavāyasabhūyiṣṭhā viralayodhapuruṣāḥ kṛtamasmaddarśanatrāsena । kathayata kasminnuddeśe yājñasenī saṃnihiteti । kathayāmyupalakṣaṇaṃ tasyāḥ । duḥśāsanena kacakarṣaṇabhinnamauliḥ ē̃ sā draupadī kathayata kva punaḥ pradeśe ।। hā devi yajñavedisaṃbhave paribhūyase saṃpratyanāthā kurukulakalaṅkena ।
pāñcāli na bhetavyaṃ na bhetavyam ।sasaṃbhramam kaḥ ko atra bhoḥ । saniṣaṅgaṃ me dhanurupanaya । durātmanduryodhanahataka āgacchāgaccha । apanayāmi te gadākauśalasaṃbhṛtaṃ bhujadarpaṃ śilīmukhāsāreṇa । anyacca re kurukulāṅgāra tvamiva kaṭhinacetāḥ prāṇituṃ nāsmi śakto ē̃ nanu punarapahartuṃ bāṇavarṣaistavāsūn ।। bho bhoḥ samantapañcakasaṃcāriṇaḥ sainikāḥ ko ayamāvegaḥ ।
bho bho rājanyavīrāḥ samaraśikhiśikhādagdhaśeṣāḥ kṛtaṃ va- ē̃ strāsenānena līnairhatakarituragāntarhitairāsyate yat ।। kathayantu bhavantaḥ kasminnuddeśe pāñcālī tiṣṭhati । parittāadu parittāadu mahārāo । SktCh paritrāyatāṃ paritrāyatāṃ mahārājaḥ ।
devi pāṇḍusnuṣe uttiṣṭhottiṣṭha । saṃprati jhaṭiti citāpraveśa eva śreyān । kahaṃ ṇa saṃbhāvemi ajja bi cidāsamībaṃ । SktCh kathaṃ na saṃbhāvayāmyadyāpi citāsamīpam । kaḥ ko atra bhoḥ । saniṣaṅgaṃ dhanurupanaya । kathaṃ na kaścitparijanaḥ । bāhuyuddhenaiva durātmānaṃ gāḍhamāliṅgya jvalanamabhipātayāmi ।parikaraṃ badhnāti
devi pāṇḍusnuṣe saṃyamyantāmidānīṃ nayanoparodhino duḥśāsanāvakṛṣṭā mūrdhajāḥ । astamitā saṃprati pratīkārāśā । citāsamīpameva drutataraṃ saṃbhāvaya । kṛṣṇe na khalvanihate tasmindurātmani duryodhane saṃhartavyāḥ keśāḥ । pāñcāli na khalu mayi jīvati saṃhartavyā duḥśāsanavilulitā veṇirātmapāṇibhyām । svayamevāhaṃ saṃharāmi । tiṣṭha tiṣṭha bhīru kvādhunā gamyate ।iti keśeṣu grahītumicchati
āsādya me antaramidaṃ bhujapañjarasya ē̃ jīvanprayāsi na padātpadamadya pāpa ।। aye kathamāryaḥ suyodhanaśaṅkayā krodhānnirdayaṃ māmāliṅgati । mahārāja vañcyase । ayaṃ khalvāyuṣmānbhīmasenaḥ suyodhanakṣatajāruṇīkṛtasakalaśarīrāmbaro durlakṣavyaktiḥ । alamadhunā saṃdehena । devi ṇivattīadu ṇivattīadu । eso kkhu pūridapaḍiṇṇābhāro ṇāho de veṇīsaṃhāraṃ kāduṃ tumaṃ evva aṇṇesadi ।
SktCh devi nivṛtyatāṃ nivṛtyatām । eṣa khalu pūritapratijñābhāro nāthaste veṇīsaṃhāraṃ kartuṃ tvāmevānviṣyati । {Pkt}hañje kiṃ maṃ alīavaaṇehiṃ āsāsesi । SktCh hañje kiṃ māmalīkavacanairāśvāsayasi । jayaṃdhara kiṃ kathayasi । nāyamanujadveṣī duryodhanahatakaḥ ।
deva ajātaśatro bhīmārjunaguro kuto adyāpi duryodhanahatakaḥ । mayā hi tasya durātmanaḥ pāṇḍukulaparibhāvinaḥ bhṛtyā mitrāṇi yodhāḥ kurukulamakhilaṃ dagdhametadraṇāgnau ē̃ nāmaikaṃ yadbravīṣi kṣitipa tadadhunā dhārtarāṣṭrasya śeṣam ।। jayatvāryaḥ । vatsa bāṣpajalāntaritanayanatvānna paśyāmi te mukhacandram । tatkathaya kaccijjīvati bhavānsamaṃ kirīṭinā ।
nihatasakalaripupakṣe tvayi narādhipe jīvati bhīmo arjunaśca । ārya so aham । jarāsaṃdhasyoraḥsarasi rudhirāsārasalile ē̃ taṭāghātakrīḍālalitamakaraḥ saṃyati bhavān ।। ārya sa evāham । tanmuñcatu māmāryaḥ kṣaṇamekam ।
kimaparamavaśiṣṭam । ārya sumahadavaśiṣṭam । saṃyacchāmi tāvadanena suyodhanaśoṇitokṣitena pāṇinā pāñcālyā duḥśāsanāvakṛṣṭaṃ keśahastam । satvaraṃ gacchatu bhavān । anubhavatu tapasvinī veṇīsaṃhāramahotsavam । devi pāñcālarājatanaye diṣṭyā vardhase ripukulakṣayeṇa । alamalamevaṃvidhaṃ māmālokya trāsena ।
kānte rājñaḥ kurūṇāmapi sarasamidaṃ madgadācūrṇitoro- ē̃ raṅge aṅge asṛṅniṣaktaṃ tava paribhavajasyānalasyopaśāntyai ।। buddhimatike kva sā saṃprati bhānumatī yopahasati pāṇḍavadārān । bhavati yajñavedisaṃbhave yājñaseni । {Pkt}āṇabedu ṇāho । SktCh ājñāpayatu nāthaḥ ।
smarati bhavatī yanmayoktam ।cañcadbhujetyādiSee stanza pūrvoktaṃ paṭhati {Pkt}ṇāha ṇa kevalaṃ sumarāmi । aṇuhavāmi a ṇāhassa pasādeṇa । SktCh nātha na kevalaṃ smarāmi । anubhavāmi ca nāthasya prasādena । bhavati saṃyamyatāmidānīṃ dhārtarāṣṭrakulakālarātrirduḥśāsanaviluliteyaṃ veṇī ।
{Pkt}ṇāha visumaridamhi edaṃ vābāraṃ । ṇāhassa pasāeṇa puṇo bi sikkhissaṃ । SktCh nātha vismṛtāsmyetaṃ vyāpāram । nāthasya prasādena punarapi śikṣiṣye । mahāsamarānaladagdhaśeṣāya svasti bhavatu rājanyakulāya । kṛṣṇāyāḥ keśapāśaḥ kupitayamasakho dhūmaketuḥ kurūṇāṃ ē̃ so ayaṃ baddhaḥ prajānāṃ viramatu nidhanaṃ svasti rājñāṃ kulebhyaḥ ।।
devi eṣa te veṇīsaṃhāro abhinandyate nabhastalasaṃcāriṇā siddhajanena । vijayatāṃ nihatasakalārātimaṇḍalaḥ sānujaḥ pāṇḍavakulacandramā mahārājo yudhiṣṭhiraḥ । jayatvāryaḥ । aye bhagavānpuṇḍarīkākṣo vatsaśca kirīṭī । bhagavannabhivādaye ।kirīṭinaṃ prati
ehyehi vatsa । deva kutastasya vijayādanyadyasya bhagavānpurāṇapuruṣo nārāyaṇaḥ svayaṃ maṅgalānyāśāste । ajamamaramacintyaṃ cintayitvāpi na tvāṃ ē̃ bhavati jagati duḥkhī kiṃ punardeva dṛṣṭvā ।। vatsa pariṣvajasva mām ।
prāptā māgadhamatsyayādavakulairājñāvidheyaiḥ samaṃ ē̃ skandhottambhitatīrthavārikalaśā rājyābhiṣekāya te ।। ahaṃ punardurātmanā cārvākeṇa viprakṛtaṃ bhavantamupalabhyārjunena saha tvaritataramāyātaḥ । kathaṃ cārvākeṇa rakṣasā vayamevaṃ vipralabdhāḥ । kvāsau dhārtarāṣṭrasakhā puṇyajanāpasado yenāryasya mahāṃścittavibhramaḥ kṛtaḥ ।
nigṛhītaḥ sa durātmā nakulena । tatkathaya mahārāja kimasmātparaṃ samīhitaṃ saṃpādayāmi । evaṃ puṇḍarīkākṣa na kiṃcinna dadāti bhagavānprasannaḥ । ahaṃ tu puruṣasādhāraṇayā buddhyā saṃtuṣyāmi । na khalvataḥ paramabhyarthayituṃ kṣamaḥ । tvaṃ devaḥ puruṣottamaḥ sukṛtinaṃ māmādṛto bhāṣase ē̃ kiṃ nāmānyadataḥ paraṃ bhagavato yāce prasannādaham ।। tathāpi prītataraścedbhagavāṃstadidamastu ।
dayitabhuvano vidvadbandhurguṇeṣu viśeṣavi- ē̃ tsatatasukṛtī bhūyādbhūpaḥ prasādhitamaṇḍalaḥ ।। tvayi muranarakārau bhaktiradvaitayogā- ē̃ dbhavatu mama sudīrghaṃ havyamaśnantu devāḥ ।। evamastu । iti ṣaṣṭho aṅkaḥ ।
samāptamidaṃ veṇīsaṃhāraṃ nāma nāṭakam । idaṃ ca vidagdhasnigdhaviyogadurmanasā vipralapitaṃ tena kavinā । stā goṣṭhyaḥ kṣayamāgatā guṇalavaślāghyāstu vācaḥ satām । prāptā nāśamayaṃ tu bhūmivalaye jīyātprabandho mahān ।।