supta-utthitāṃ madana-vihvala-lālasa-aṅgīṃ vidyāṃ pramāda-guṇitām iva cintayāmi ।। paśyāmi manmatha-śara-anala-pīḍita-aṅgīṃ gātrāṇi saṃprati karomi suśītalāni ।। saṃpīḍya bāḥu-yugalena pibāmi vaktram unmatta-van madhukaraḥ kamalaṃ yathā iṣṭam ।। pracchanna-pāpa-kṛta-mantharam āvahantīṃ kaṇṭha-avasakta-bāhu-latāṃ smarāmi ।।
śṛṅgāra-sāra-kamala-ākara-rāja-haṃsīṃ vrīḍā-vinamra-vadanām uṣasi smarāmi ।। aṅgair ahaṃ samupaguhya tatas atigāḍhaṃ na unmīlayāmi nayane na ca tāṃ tyajāmi ।। tanvīṃ viśāla-jaghana-stana-bhāra-namrāṃ vyālola-kuntala-kalāpavatīṃ smarāmi ।। anyonya-cañcu-puṭa-cumbana-lagna-pakṣma yugma-abhirāma-nayanāṃ śayane smarāmi ।।
kāśmīra-paṅka-mṛganābhi-kṛta-aṅga-rāgāṃ karpūra-pūga-paripūrṇa-mukhīṃ smarāmi ।। ante smarāmi rati-kheda-vilola-netraṃ rāhu-uparāga-parimuktam iva indu-bimbam ।। jīveti maṅgala-vacaḥ parihṛtya kopāt karṇe kṛtaṃ kanaka-patram anālapantyā ।। āndolana-śrama-jala-sphuṭa-sāndra-bindu muktāphala-prakara-vicchuritaṃ priyāyāḥ ।।
vastra-añcala-skhalata-cāru-payodhara-antaṃ danta-cchadaṃ daśana-khaṇḍana-maṇḍanaṃ ca ।। antaḥ smita-ucchvasita-pāṇḍura-gaṇḍa-bhittiṃ tāṃ vallabha-amala-sa-haṃsa-gatiṃ smarāmi ।। ākṛṣṭa-hema-rucira-ambaram utthitāyās lajjā-vaśāt kara-ghṛtaṃ ca tato vrajantyāḥ ।। sindūra-saṃlulita-mauktika-danta-kāntim ābaddha-hema-kaṭakāṃ rahasi smarāmi ।।
pīna-unnata-stana-yuga-upari-cāru-cumban mukta-āvalīṃ rahasi lola-dṛśam smarāmi ।। prāpta-udyame rahasi saṃmukha-darśana-artham lajjā-bhaya-artha-nayanām anucintayāmi ।। nānā-vicitra-kṛta-maṇḍanam āvahantīṃ tāṃ rāja-haṃsa-gamanāṃ su-datīṃ smarāmi ।। tat-keli-mandara-girau kusuma-āyudhasya kāntāṃ smarāmi rucira-ujjvala-puṣpa-ketum ।।
avyakta-niḥsvanita-kātara-kathyamāna saṃkīrṇa-varṇa-ruciraṃ vacanaṃ priyāyāḥ ।। śṛṅgāra-vāri-ruha-kānana-rāja-haṃsīṃ janma-antare api nidhane api anucintayāmi ।। paśyāmi ahaṃ yadi punar divasa-avasāne svarga-apavarga-nara-rāja-sukhaṃ tyajāmi ।। śṛṅgāra-nāṭaka-rasa-uttama-pāna-pātrīṃ kāntāṃ smarāmi kusuma-āyudha-bāṇa-khinnām ।।
bālām anātha-śaraṇām anukampanīyāṃ prāṇādhikāṃ kṣaṇam ahaṃ na hi vismarāmi ।। haṃhojanā mama viyoga-huta-aśanas ayaṃ soḍhuṃ na śakyate iti praticintayāmi ।। jānann api pratimuhūrtam iha anta-kāle kāntā iti vallabhatarā iti mama iti dhīrā ।। vācas skhalat-vigalat-āśru-jala-ākula-akṣīṃ saṃcintayāmi guru-śoka-vinamra-vaktrām ।।
saundarya-nirjita-rati dvija-rāja-kānti kāntām iha ativimalatva-mahā-guṇena ।। tāṃ jīva-dhāraṇa-karīṃ madana-ātapatrām udvatta-keśa-nivahāṃ su-datīṃ smarāmi ।। kiṃ kiṃ tayā bahuvidhaṃ na kṛtaṃ mat-arthe vaktuṃ na pāryate iti vyathate mano me ।। lāvaṇya-nirjita-rati-kṣati-kāma-darpam bhūyas puras pratipadam na vilokyate yat ।।
na anya-upabhukta-nava-yauvana-bhāra-sārāṃ janma-antare api mama sā eva gatis yathā syāt ।। līlā-avadhūtakara-pallava-kaṅkaṇānāṃ kvāṇo vimūrcchati manas sutarāṃ madīyam ।। udbhinna-roma-pulakais bahubhis samantāt jāgarti rakṣati vilokayati smarāmi ।। cumbāmi roditi bhṛśaṃ patito asmi pāde dāsas tava priyatame bhaja mam smarāmi ।।
kāntā-aṅga-saṃga-parihāsa-vicitra-nṛtye krīḍā-abhirāmas iti yātu madīya-kālas ।। dṛṣṭaṃ tayos sadṛśayos khalu yena rūpam śaktas bhavet yadi sa eva naras na ca anyas ।। dhātrā eva kim nu jagatas parimohanāya sā nirmitā yuvati-ratna-didṛkṣayā vā ।। paśye tava ātmani navīna-payodharābhyām kṣīṇām vapus yadi vinaśyati no na doṣas ।।
vaktraṃ sudhā-mayam ahaṃ yadi tat prapadye cumban pibāmi aviratam vyadhate manas me ।। prāpnomi aham yadi punas surata-eka-tīrtham prāṇāṃs tyajāmī niyatam tat-avāpti-hetos ।। anyābhis api upamitum na mayā ca śakyam rūpaṃ tadīyam iti me hṛdaye vitarkaḥ ।। kādamba-keśara-ruciḥ kṣata-vīkṣaṇaṃ māṃ gātra-klamaṃ kathayatī priya-rāja-haṃsī ।।
mat-svānta-sārasa-calat-viraha-ucca-paṃkāt kim-cit-gamam prathayati priya-rāja-haṃsī ।। gandharva-yakṣa-sura-kiṃnara-nāga-kanyāṃ svargāt aho nipatitām iva cintayāmi ।। nānā-vicitra-kṛta-maṇḍa-maṇḍita-aṅgī supta-utthitām niśi divā na hi vismarāmi ।। agāṃga-saṃga-paricumbana-jāta-mohāṃ tāṃ jīvana-oṣadhim iva pramadāṃ smarāmi ।।
danta-oṣṭha-pīḍana-nakha-kṣata-rakta-siktam tasyās smarāmi rati-bandhura-niṣṭhuratvam ।। tat bhrātaras maraṇam eva hi duḥkha śāntyai vijñāpayāmi bhavatas tvaritam lunīdhvam ।। ambhonidhis vahati duḥsaha-vaḍavā-agnim aṅgī-kṛtam sukṛtinas paripālayanti ।।