nānāmunijanākīrṇe nānāpuṣpopaśobhite ।। āmrajambūkapitthaiś ca nyagrodhair devadārubhiḥ ।। bakulaiḥ saptaparṇaiś ca puṃnāgair nāgakesaraiḥ ।। anyaiś ca bahubhir vṛkṣaiś campakādyaiś ca śobhite ।।
nānājalāśayaiḥ puṇyair dīrghikādyair alaṃkṛte ।। vānaprasthair gṛhasthaiś ca yatibhir brahmacāribhiḥ ।। yavagodhūmacaṇakair māṣamudgatilekṣubhiḥ ।। tatra dīpte hutavahe hūyamāne mahāmakhe ।।
ājagmus tatra munayas tathānye api dvijātayaḥ ।। teṣu tatropaviṣṭeṣu ṛtvigbhiḥ sahiteṣu ca ।। taṃ dṛṣṭvā te munivarāḥ pūjāṃ cakrur mudānvitāḥ ।। kathāṃ cakrus tadānyonyaṃ sūtena sahitā dvijāḥ ।।
ṛtvigbhiḥ sahitāḥ sarve sadasyaiḥ saha dīkṣitāḥ ।। jānāsi devadaityānāṃ caritaṃ janma karma ca ।। purāṇe mokṣaśāstre ca sarvajño asi mahāmate ।। sasurāsuragandharvaṃ sayakṣoragarākṣasam ।।
babhūva bhūyaś ca yathā mahābhāga bhaviṣyati ।। līnam āsīt tathā yatra layam eṣyati yatra ca ।। sadaikarūparūpāya viṣṇave sarvajiṣṇave ।। vāsudevāya tārāya sargasthityantakarmaṇe ।।
avyaktavyaktabhūtāya viṣṇave muktihetave ।। mūlabhūto namas tasmai viṣṇave paramātmane ।। praṇamya sarvabhūtastham acyutaṃ puruṣottamam ।। tam evārthasvarūpeṇa bhrāntidarśanataḥ sthitam ।।
sarvajñaṃ jagatām īśam ajam akṣayam avyayam ।। itihāsapurāṇajñaṃ vedavedāṅgapāragam ।। guruṃ praṇamya vakṣyāmi purāṇaṃ vedasaṃmitam ।। pṛṣṭaḥ provāca bhagavān abjayoniḥ pitāmahaḥ ।।
kathyamānāṃ mayā citrāṃ bahvarthāṃ śrutivistarām ।। svavaṃśadhāraṇaṃ kṛtvā svargaloke mahīyate ।। pradhānaṃ puruṣas tasmān nirmame viśvam īśvaraḥ ।। sraṣṭāraṃ sarvabhūtānāṃ nārāyaṇaparāyaṇam ।।
bhūtabhedāś ca bhūtebhya iti sargaḥ sanātanaḥ ।। kīrtyamānaṃ śṛṇudhvaṃ vaḥ sarveṣāṃ kīrtivardhanam ।। tataḥ svayaṃbhūr bhagavān sisṛkṣur vividhāḥ prajāḥ ।। āpo nārā iti proktā āpo vai narasūnavaḥ ।।
hiraṇyavarṇam abhavat tad aṇḍam udakeśayam ।। hiraṇyavarṇo bhagavān uṣitvā parivatsaram ।। tayoḥ śakalayor madhya ākāśam akarot prabhuḥ ।। tatra kālaṃ mano vācaṃ kāmaṃ krodham atho ratim ।।
marīcim atryaṅgirasau pulastyaṃ pulahaṃ kratum ।। sapta brahmāṇa ity ete purāṇe niścayaṃ gatāḥ ।। tato asṛjat purā brahmā rudraṃ roṣātmasaṃbhavam ।। saptasv etā ajāyanta prajā rudrāś ca bho dvijāḥ ।।
teṣāṃ sapta mahāvaṃśā divyā devagaṇānvitāḥ ।। vidyuto aśanimeghāṃś ca rohitendradhanūṃṣi ca ।। ṛco yajūṃṣi sāmāni nirmame yajñasiddhaye ।। uccāvacāni bhūtāni gātrebhyas tasya jajñire ।।
sṛjyamānāḥ prajā naiva vivardhante yadā tadā ।। ardhena nārī tasyāṃ tu so asṛjad dvividhāḥ prajāḥ ।। virājam asṛjad viṣṇuḥ so asṛjat puruṣaṃ virāṭ ।। dvitīyaṃ mānasasyaitan manor antaram ucyate ।।
nārāyaṇavisargasya prajās tasyāpy ayonijāḥ ।। ādisargaṃ viditvemaṃ yatheṣṭāṃ cāpnuyād gatim ।। lebhe vai puruṣaḥ patnīṃ śatarūpām ayonijām ।। dharmeṇaiva muniśreṣṭhāḥ śatarūpā vyajāyata ।।
bhartāraṃ dīptatapasaṃ puruṣaṃ pratyapadyata ।। tasyaikasaptatiyugaṃ manvantaram ihocyate ।। priyavratottānapādau vīrāt kāmyā vyajāyata ।। kāmyāputrās tu catvāraḥ samrāṭ kukṣir virāṭ prabhuḥ ।।
uttānapādāc caturaḥ sūnṛtā suṣuve sutān ।। utpannā vājimedhena dhruvasya jananī śubhā ।। uttānapādo ajanayat sūnṛtāyāṃ prajāpatiḥ ।। tapas tepe mahābhāgaḥ prārthayan sumahad yaśaḥ ।।
acalaṃ caiva purataḥ saptarṣīṇāṃ prajāpatiḥ ।। devāsurāṇām ācāryaḥ ślokaṃ prāg uśanā jagau ।। yam adya purataḥ kṛtvā dhruvaṃ saptarṣayaḥ sthitāḥ ।। śliṣṭer ādhatta succhāyā pañca putrān akalmaṣān ।।
ripor ādhatta bṛhatī cakṣuṣaṃ sarvatejasam ।। prajāpater ātmajāyāṃ vīraṇyasya mahātmanaḥ ।। kanyāyāṃ muniśārdūlā vairājasya prajāpateḥ ।। agniṣṭud atirātraś ca sudyumnaś ceti te nava ।।
puror ajanayat putrān ṣaḍ āgneyī mahāprabhān ।। aṅgāt sunīthāpatyaṃ vai veṇam ekaṃ vyajāyata ।। prajārtham ṛṣayo yasya mamanthur dakṣiṇaṃ karam ।। taṃ dṛṣṭvā munayaḥ prāhur eṣa vai muditāḥ prajāḥ ।।
sa dhanvī kavacī jāto jvalajjvalanasaṃnibhaḥ ।। rājasūyābhiṣiktānām ādyaḥ sa vasudhāpatiḥ ।। teneyaṃ gaur muniśreṣṭhā dugdhā sasyāni bhūbhṛtā ।। pitṛbhir dānavaiś caiva gandharvair apsarogaṇaiḥ ।।
teṣu teṣu ca pātreṣu duhyamānā vasuṃdharā ।। pṛthos tu putrau dharmajñau yajñānte antardhipātinau ।। havirdhānāt ṣaḍ āgneyī dhiṣaṇājanayat sutān ।। prācīnabarhir bhagavān mahān āsīt prajāpatiḥ ।।
prācīnabarhir bhagavān pṛthivītalacāriṇīḥ ।। mahatas tapasaḥ pāre savarṇāyāṃ prajāpatiḥ ।। sarvān pracetaso nāma dhanurvedasya pāragān ।। daśa varṣasahasrāṇi samudrasalileśayāḥ ।।
arakṣamāṇām āvavrur babhūvātha prajākṣayaḥ ।। daśa varṣasahasrāṇi na śekuś ceṣṭituṃ prajāḥ ।। mukhebhyo vāyum agniṃ ca sasṛjur jātamanyavaḥ ।। tān agnir adahad ghora evam āsīd drumakṣayaḥ ।।
upagamyābravīd etāṃs tadā somaḥ prajāpatīn ।। vṛkṣaśūnyā kṛtā pṛthvī śāmyetām agnimārutau ।। bhaviṣyaṃ jānatā tāta dhṛtā garbheṇa vai mayā ।। bhāryā vo astu mahābhāgāḥ somavaṃśavivardhinī ।।
asyām utpatsyate vidvān dakṣo nāma prajāpatiḥ ।। agnināgnisamo bhūyaḥ prajāḥ saṃvardhayiṣyati ।। saṃhṛtya kopaṃ vṛkṣebhyaḥ patnīṃ dharmeṇa māriṣām ।। dakṣo jajñe mahātejāḥ somasyāṃśena bho dvijāḥ ।।
sa sṛṣṭvā manasā dakṣaḥ paścād asṛjata striyaḥ ।। śiṣṭāḥ somāya rājñe ca nakṣatrākhyā dadau prabhuḥ ।। gandharvāpsarasaś caiva jajñire anyāś ca jātayaḥ ।। saṃkalpād darśanāt sparśāt pūrveṣāṃ procyate prajā ।।
saṃbhavas tu śruto asmābhir dakṣasya ca mahātmanaḥ ।। vāmāṅguṣṭhāt tathā caivaṃ tasya patnī vyajāyata ।। dauhitraś caiva somasya kathaṃ śvaśuratāṃ gataḥ ।। ṛṣayo atra na muhyanti vidyāvantaś ca ye janāḥ ।।
punaś caiva nirudhyante vidvāṃs tatra na muhyati ।। tapa eva garīyo abhūt prabhāvaś caiva kāraṇam ।। prajāvān āyur uttīrṇaḥ svargaloke mahīyate ।। utpattiṃ vistareṇaiva lomaharṣaṇa kīrtaya ।।
yathā sasarja bhūtāni tathā śṛṇuta bho dvijāḥ ।। ṛṣīn devān sagandharvān asurān yakṣarākṣasān ।। tadā saṃcintya dharmātmā prajāhetoḥ prajāpatiḥ ।। asiknīm āvahat patnīṃ vīraṇasya prajāpateḥ ।।
atha putrasahasrāṇi vairaṇyāṃ pañca vīryavān ।। tāṃs tu dṛṣṭvā mahābhāgān saṃvivardhayiṣūn prajāḥ ।। nāśāya vacanaṃ teṣāṃ śāpāyaivātmanas tathā ।। dakṣasya vai duhitari dakṣaśāpabhayān muniḥ ।।
asiknyām atha vairaṇyāṃ bhūyo devarṣisattamaḥ ।। tena dakṣasya vai putrā haryaśvā iti viśrutāḥ ।। tasyodyatas tadā dakṣo nāśāyāmitavikramaḥ ।। tato abhisaṃdhiś cakre vai dakṣasya parameṣṭhinā ।।
sa tasyāṃ nārado jajñe bhūyaḥ śāpabhayād ṛṣiḥ ।। prajāpateḥ sūtavarya śrotum icchāma tattvataḥ ।। samāgatā mahāvīryā nāradas tān uvāca ha ।। pramāṇaṃ sraṣṭukāmā vai prajāḥ prācetasātmajāḥ ।।
te tu tadvacanaṃ śrutvā prayātāḥ sarvato diśaḥ ।। haryaśveṣv atha naṣṭeṣu dakṣaḥ prācetasaḥ punaḥ ।। vivardhayiṣavas te tu śabalāśvās tathā prajāḥ ।। anyonyam ūcus te sarve samyag āha mahān ṛṣiḥ ।।
jñātvā pramāṇaṃ pṛthvyāś ca sukhaṃ srakṣyāmahe prajāḥ ।। adyāpi na nivartante samudrebhya ivāpagāḥ ।। prayāto naśyati kṣipraṃ tan na kāryaṃ vipaścitā ।। ṣaṣṭiṃ tato asṛjat kanyā vairaṇyām iti naḥ śrutam ।।
somo dharmaś ca bho viprās tathaivānye maharṣayaḥ ।। saptaviṃśati somāya catasro ariṣṭanemine ।। dve kṛśāśvāya viduṣe tāsāṃ nāmāni me śṛṇu ।। saṃkalpā ca muhūrtā ca sādhyā viśvā ca bho dvijāḥ ।।
viśvedevās tu viśvāyāḥ sādhyā sādhyān vyajāyata ।। bhānos tu bhānavaḥ putrā muhūrtās tu muhūrtajāḥ ।। pṛthivī viṣayaṃ sarvam arundhatyāṃ vyajāyata ।। nāgavīthyāṃ ca yāminyāṃ vṛṣalaś ca vyajāyata ।।
sarvā nakṣatranāmnyas tā jyotiṣe parikīrtitāḥ ।। vasavo aṣṭau samākhyātās teṣāṃ vakṣyāmi vistaram ।। pratyūṣaś ca prabhāsaś ca vasavo nāmabhiḥ smṛtāḥ ।। dhruvasya putro bhagavān kālo lokaprakālanaḥ ।।
manoharāyāḥ śiśiraḥ prāṇo atha ramaṇas tathā ।। avijñātagatiś caiva dvau putrāv anilasya ca ।। tasya śākho viśākhaś ca naigameyaś ca pṛṣṭhajaḥ ।। pratyūṣasya viduḥ putram ṛṣiṃ nāmnātha devalam ।।
bṛhaspates tu bhaginī varastrī brahmavādinī ।। prabhāsasya tu sā bhāryā vasūnām aṣṭamasya tu ।। kartā śilpasahasrāṇāṃ tridaśānāṃ ca vārdhakiḥ ।। yaḥ sarveṣāṃ vimānāni daivatānāṃ cakāra ha ।।
surabhī kaśyapād rudrān ekādaśa vinirmame ।। ajaikapād ahirbudhnyas tvaṣṭā rudraś ca vīryavān ।। vṛṣākapiś ca śaṃbhuś ca kapardī raivatas tathā ।। ekādaśaite vikhyātā rudrās tribhuvaneśvarāḥ ।।
purāṇe muniśārdūlā yair vyāptaṃ sacarācaram ।। aditir ditir danuś caiva ariṣṭā surasā khasā ।। kadrur muniś ca bho viprās tāsv apatyāni bodhata ।। tuṣitā nāma te anyonyam ūcur vaivasvate antare ।।
hitārthaṃ sarvalokānāṃ samāgamya parasparam ।। manvantare prasūyāmas tan naḥ śreyo bhaviṣyati ।। mārīcāt kaśyapāj jātās tv adityā dakṣakanyayā ।। aryamā caiva dhātā ca tvaṣṭā pūṣā tathaiva ca ।।
aṃśo bhagaś cātitejā ādityā dvādaśa smṛtāḥ ।। tāsām apatyāny abhavan dīptāny amitatejasaḥ ।। bahuputrasya viduṣaś catasro vidyutaḥ smṛtāḥ ।। kṛśāśvasya ca devarṣer devapraharaṇāḥ smṛtāḥ ।।
sarve devagaṇāś cātra trayastriṃśat tu kāmajāḥ ।। yathā sūryasya gagana udayāstamayāv iha ।। dityāḥ putradvayaṃ jajñe kaśyapād iti naḥ śrutam ।। siṃhikā cābhavat kanyā vipracitteḥ parigrahaḥ ।।
hiraṇyakaśipoḥ putrāś catvāraḥ prathitaujasaḥ ।। saṃhrādaś ca caturtho abhūd dhrādaputro hradas tathā ।। virocanaś ca prāhrādir balir jajñe virocanāt ।। dhṛtarāṣṭraś ca sūryaś ca candramāś candratāpanaḥ ।।
bāṇas teṣām atibalo jyeṣṭhaḥ paśupateḥ priyaḥ ।। pārśvato vihariṣyāmi ity evaṃ yācito varaḥ ।। bharbharaḥ śakuniś caiva bhūtasaṃtāpanas tathā ।। abhavan danuputrāś ca śataṃ tīvraparākramāḥ ।।
dvimūrdhā śaṅkukarṇaś ca tathā hayaśirā vibhuḥ ।। mārīcir maghavāṃś caiva ilvalaḥ svasṛmas tathā ।। indrajit sarvajic caiva vajranābhas tathaiva ca ।। vaiśvānaraḥ pulomā ca vidrāvaṇamahāśirāḥ ।।
sarva ete danoḥ putrāḥ kaśyapād abhijajñire ।। eteṣāṃ putrapautraṃ tu na tac chakyaṃ dvijottamāḥ ।। svarbhānos tu prabhā kanyā pulomnas tu śacī sutā ।। pulomā kālikā caiva vaiśvānarasute ubhe ।।
tayoḥ putrasahasrāṇi ṣaṣṭir dānavanandanāḥ ।। marīcir janayām āsa mahatā tapasānvitaḥ ।। avadhyā devatānāṃ hi hiraṇyapuravāsinaḥ ।। tato apare mahāvīryā dānavās tv atidāruṇāḥ ।।
daityadānavasaṃyogāj jātās tīvraparākramāḥ ।। vaṃśyaḥ śalyaś ca balinau nalaś caiva tathā balaḥ ।। añjiko narakaś caiva kālanābhas tathaiva ca ।। ete vai dānavāḥ śreṣṭhā danor vaṃśavivardhanāḥ ।।
saṃhrādasya tu daityasya nivātakavacāḥ kule ।। tisraḥ koṭyaḥ sutās teṣāṃ maṇivatyāṃ nivāsinaḥ ।। ṣaṭ sutāḥ sumahābhāgās tāmrāyāḥ parikīrtitāḥ ।। krauñcī tu janayām āsa ulūkapratyulūkakān ।।
śucir audakān pakṣigaṇān sugrīvī tu dvijottamāḥ ।। vinatāyās tu dvau putrau vikhyātau garuḍāruṇau ।। surasāyāḥ sahasraṃ tu sarpāṇām amitaujasām ।। kādraveyās tu balinaḥ sahasram amitaujasaḥ ।।
yeṣāṃ pradhānāḥ satataṃ śeṣavāsukitakṣakāḥ ।। elāpattraś ca śaṅkhaś ca karkoṭakadhanaṃjayau ।। kuharaḥ puṣpadaṃṣṭraś ca durmukhaḥ sumukhas tathā ।। nahuṣaḥ śaṅkharomā ca maṇir ity evamādayaḥ ।।
caturdaśasahasrāṇi krūrāṇām anilāśinām ।। sthalajāḥ pakṣiṇo abjāś ca dharāyāḥ prasavāḥ smṛtāḥ ।। irā vṛkṣalatā vallīs tṛṇajātīś ca sarvaśaḥ ।। ariṣṭā tu mahāsiddhā gandharvān amitaujasaḥ ।।
yeṣāṃ putrāś ca pautrāś ca śataśo atha sahasraśaḥ ।। vaivasvate atimahati vāruṇe vitate kratau ।। pūrvaṃ yatra samutpannān brahmarṣīn sapta mānasān ।। tato virodhe devānāṃ dānavānāṃ ca bho dvijāḥ ।।
kaśyapas tu prasannātmā samyag ārādhitas tayā ।। putram indravadhārthāya samartham amitaujasam ।। dattvā ca varam atyugro mārīcaḥ samabhāṣata ।। yadi dhārayase śauca- tatparā vratam āsthitā ।।
dhārayām āsa garbhaṃ tu śuciḥ sā munisattamāḥ ।। rodhayan vai gaṇaṃ śreṣṭhaṃ devānām amitaujasam ।। jagāma parvatāyaiva tapase saṃśitavratā ।। jāte varṣaśate cāsyā dadarśāntaram acyutaḥ ।।
nidrāṃ cāhārayām āsa tasyāṃ kukṣiṃ praviśya saḥ ।। sa pāṭyamāno garbho atha vajreṇa praruroda ha ।। so abhavat saptadhā garbhas tam indro ruṣitaḥ punaḥ ।। maruto nāma te devā babhūvur dvijasattamāḥ ।।
devāś caikonapañcāśat sahāyā vajrapāṇinaḥ ।। rocayan vai gaṇaśreṣṭhān devānām amitaujasām ।। kramaśas tāni rājyāni pṛthupūrvāṇi bho dvijāḥ ।। parjanyas tapano anantas tasya sarvam idaṃ jagat ।।
nāvṛttibhayam astīha paralokabhayaṃ kutaḥ ।। tataḥ krameṇa rājyāni vyādeṣṭum upacakrame ।। yajñānāṃ tapasāṃ caiva somaṃ rājye abhyaṣecayat ।। ādityānāṃ tathā viṣṇuṃ vasūnām atha pāvakam ।।
daityānāṃ dānavānāṃ vai prahrādam amitaujasam ।। yakṣāṇāṃ rākṣasānāṃ ca pārthivānāṃ tathaiva ca ।। śailānāṃ himavantaṃ ca nadīnām atha sāgaram ।। nāgānāṃ vāsukiṃ cakre sarpāṇām atha takṣakam ।।
uccaiḥśravasam aśvānāṃ garuḍaṃ caiva pakṣiṇām ।। vanaspatīnāṃ rājānaṃ plakṣam evābhyaṣecayat ।। diśāṃ pālān atha tataḥ sthāpayām āsa sa prabhuḥ ।। diśaḥ pālaṃ sudhanvānaṃ rājānaṃ so abhyaṣecayat ।।
putraṃ śaṅkhapadaṃ nāma rājānaṃ so abhyaṣecayat ।। ketumantaṃ mahātmānaṃ rājānaṃ so abhyaṣecayat ।। udīcyāṃ diśi durdharṣaṃ rājānaṃ so abhyaṣecayat ।। yathāpradeśam adyāpi dharmeṇa pratipālyate ।।
vedadṛṣṭena vidhinā rājā rājye narādhipaḥ ।। vaivasvatāya manave pṛthivyāṃ rājyam ādiśat ।। mahad etad adhiṣṭhānaṃ purāṇe tad adhiṣṭhitam ।। yathā mahātmanā tena dugdhā veyaṃ vasuṃdharā ।।
yathā daityaiś ca nāgaiś ca yathā yakṣair yathā drumaiḥ ।। rākṣasaiś ca mahāsattvair yathā dugdhā vasuṃdharā ।। vatsakṣīraviśeṣāṃś ca dogdhāraṃ cānupūrvaśaḥ ।। kruddhair maharṣibhis tāta kāraṇaṃ tac ca kīrtaya ।।
ekāgrāḥ prayatāś caiva puṇyārthaṃ vai dvijarṣabhāḥ ।। kīrtayeyam idaṃ viprāḥ kṛtaghnāyāhitāya ca ।। rahasyam ṛṣibhiḥ proktaṃ śṛṇudhvaṃ vai yathātatham ।। brāhmaṇebhyo namaskṛtya na sa śocet kṛtākṛtam ।।
atrivaṃśe samutpannas tv aṅgo nāma prajāpatiḥ ।। jāto mṛtyusutāyāṃ vai sunīthāyāṃ prajāpatiḥ ।। svadharmaṃ pṛṣṭhataḥ kṛtvā kāmalobheṣv avartata ।। vedadharmān atikramya so adharmanirato abhavat ।।
pravṛttaṃ na papuḥ somaṃ hutaṃ yajñeṣu devatāḥ ।। āsīt pratijñā krūreyaṃ vināśe pratyupasthite ।। mayi yajño vidhātavyo mayi hotavyam ity api ।। ūcur maharṣayaḥ sarve marīcipramukhās tadā ।।
adharmaṃ kuru mā veṇa eṣa dharmaḥ sanātanaḥ ।। prajāś ca pālayiṣye aham itīha samayaḥ kṛtaḥ ।। veṇaḥ prahasya durbuddhir imam artham anarthavit ।। śrutavīryatapaḥsatyair mayā vā kaḥ samo bhuvi ।।
saṃmūḍhā na vidur nūnaṃ bhavanto māṃ vicetasaḥ ।। dyāṃ vai bhuvaṃ ca rundheyaṃ nātra kāryā vicāraṇā ।। apanetuṃ tadā veṇas tataḥ kruddhā maharṣayaḥ ।। tato asya savyam ūruṃ te mamanthur jātamanyavaḥ ।।
hrasvo atimātraḥ puruṣaḥ kṛṣṇaś ceti babhūva ha ।। tam atrir vihvalaṃ dṛṣṭvā niṣīdety abravīt tadā ।। dhīvarān asṛjac cāpi veṇakalmaṣasaṃbhavān ।। adharmarucayo viprās te tu vai veṇakalmaṣāḥ ।।
araṇīm iva saṃrabdhā mamanthur jātamanyavaḥ ।। dīpyamānaḥ svavapuṣā sākṣād agnir iva jvalan ।। śarāṃś ca divyān rakṣārthaṃ kavacaṃ ca mahāprabham ।। samāpetur mahābhāgā veṇas tu tridivaṃ yayau ।।
trātaḥ sa puruṣavyāghraḥ puṃnāmno narakāt tadā ।। toyāni cābhiṣekārthaṃ sarva evopatasthire ।। sthāvarāṇi ca bhūtāni jaṅgamāni ca sarvaśaḥ ।। mahatā rājarājena prajās tenānurañjitāḥ ।।
ādhirājye tadā rājñāṃ pṛthur vaiṇyaḥ pratāpavān ।। anurāgāt tatas tasya nāma rājābhyajāyata ।। parvatāś ca dadur mārgaṃ dhvajabhaṅgaś ca nābhavat ।। sarvakāmadughā gāvaḥ puṭake puṭake madhu ।।
sūtaḥ sūtyāṃ samutpannaḥ sautye ahani mahāmatiḥ ।। pṛthoḥ stavārthaṃ tau tatra samāhūtau maharṣibhiḥ ।। karmaitad anurūpaṃ vāṃ pātraṃ cāyaṃ narādhipaḥ ।। āvāṃ devān ṛṣīṃś caiva prīṇayāvaḥ svakarmabhiḥ ।।
stotraṃ yenāsya kuryāva rājñas tejasvino dvijāḥ ।। yāni karmāṇi kṛtavān pṛthuḥ paścān mahābalaḥ ।। āśīrvādāḥ prayujyante sūtamāgadhabandibhiḥ ।। anūpadeśaṃ sūtāya magadhaṃ māgadhāya ca ।।
vṛttīnām eṣa vo dātā bhaviṣyati narādhipaḥ ।। tvaṃ no vṛttiṃ vidhatsveti maharṣivacanāt tadā ।। dhanur gṛhya pṛṣatkāṃś ca pṛthivīm ādravad balī ।। tāṃ pṛthur dhanur ādāya dravantīm anvadhāvata ।।
pradadarśāgrato vaiṇyaṃ pragṛhītaśarāsanam ।। mahāyogaṃ mahātmānaṃ durdharṣam amarair api ।। kṛtāñjalipuṭā bhūtvā pūjyā lokais tribhis tadā ।। kathaṃ dhārayitā cāsi prajā rājan vinā mayā ।।
madvināśe vinaśyeyuḥ prajāḥ pārthiva viddhi tat ।। prajānāṃ pṛthivīpāla śṛṇu cedaṃ vaco mama ।। upāyaṃ paśya yena tvaṃ dhārayethāḥ prajām imām ।। anukūlā bhaviṣyāmi yaccha kopaṃ mahāmate ।।
yady evaṃ pṛthivīpāla na dharmaṃ tyaktum arhasi ।। kopaṃ nigṛhya dharmātmā vasudhām idam abravīt ।। bahūn vā prāṇino anantaṃ bhavet tasyeha pātakam ।। tasmin hate nāsti bhadre pātakaṃ copapātakam ।।
yadi me vacanān nādya kariṣyasi jagaddhitam ।। ātmānaṃ prathayitvāhaṃ prajā dhārayitā svayam ।। saṃjīvaya prajāḥ sarvāḥ samarthā hy asi dhāraṇe ।। niyaccheyaṃ tvadvadhārtham udyantaṃ ghoradarśanam ।।
vatsaṃ tu mama saṃpaśya kṣareyaṃ yena vatsalā ।। yathā visyandamānaṃ me kṣīraṃ sarvatra bhāvayet ।। dhanuṣkoṭyā tadā vaiṇyas tena śailā vivardhitāḥ ।। saṃvibhāgaḥ purāṇāṃ vā grāmāṇāṃ vābhavat tadā ।।
naiva satyānṛtaṃ cāsīn na lobho na ca matsaraḥ ।। vaiṇyāt prabhṛti vai viprāḥ sarvasyaitasya saṃbhavaḥ ।। tatra tatra prajāḥ sarvā nivāsaṃ samarocayan ।। kṛcchreṇa mahatā yukta ity evam anuśuśruma ।।
svapāṇau puruṣavyāghro dudoha pṛthivīṃ tataḥ ।। tenānnena prajāḥ sarvā vartante adyāpi sarvaśaḥ ।। daityā yakṣāḥ puṇyajanā gandharvāḥ parvatā nagāḥ ।। kṣīraṃ vatsaś ca pātraṃ ca teṣāṃ dogdhā pṛthak pṛthak ।।
kṣīraṃ teṣāṃ tapo brahma pātraṃ chandāṃsi bho dvijāḥ ।। kṣīram ojaskaraṃ caiva dogdhā ca bhagavān raviḥ ।। antakaś cābhavad dogdhā kṣīraṃ teṣāṃ sudhā smṛtā ।। dogdhā tv airāvato nāgas teṣāṃ kṣīraṃ viṣaṃ smṛtam ।।
virocanas tu vatso abhūd āyasaṃ pātram eva ca ।। dogdhā rajatanābhas tu kṣīrāntardhānam eva ca ।। dogdhā rajatanābhas tu kapālaṃ pātram eva ca ।। dogdhā ca suruciḥ kṣīraṃ teṣāṃ gandhaḥ śuciḥ smṛtaḥ ।।
vatsas tu himavān āsīd dogdhā merur mahāgiriḥ ।। pālāśapātraṃ kṣīraṃ ca cchinnadagdhaprarohaṇam ।। carācarasya sarvasya pratiṣṭhā yonir eva ca ।। āsīd iyaṃ samudrāntā medinī pariviśrutā ।।
teneyaṃ medinī devī ucyate brahmavādibhiḥ ।। duhitṛtvam anuprāptā devī pṛthvīti cocyate ।। sasyākaravatī sphītā purapattanaśālinī ।। namasyaś caiva pūjyaś ca bhūtagrāmair na saṃśayaḥ ।।
pṛthur eva namaskāryo brahmayoniḥ sanātanaḥ ।। ādirājo namaskāryaḥ pṛthur vaiṇyaḥ pratāpavān ।। ādirājo namaskāryo yodhānāṃ prathamo nṛpaḥ ।। sa ghorarūpāt saṃgrāmāt kṣemī bhavati kīrtimān ।।
pṛthur eva namaskāryo vṛttidātā mahāyaśāḥ ।। pṛthur eva namaskāryaḥ śreyaḥ param ihepsubhiḥ ।। pātrāṇi ca mayoktāni kiṃ bhūyo varṇayāmi vaḥ ।। teṣāṃ pūrvavisṛṣṭiṃ ca lomaharṣaṇa kīrtaya ।।
manvantarāṇi bhoḥ sūta śrotum icchāma tattvataḥ ।। manvantarāṇāṃ sarveṣāṃ saṃkṣepāc chṛṇuta dvijāḥ ।। uttamas tāmasaś caiva raivataś cākṣuṣas tathā ।। sāvarṇiś ca manus tadvad raibhyo raucyas tathaiva ca ।।
atītā vartamānāś ca tathaivānāgatā dvijāḥ ।। ṛṣīṃs tv eṣāṃ pravakṣyāmi putrān devagaṇāṃs tathā ।। pulastyaś ca vasiṣṭhaś ca saptaite brahmaṇaḥ sutāḥ ।। āgniidhraś cāgnibāhuś ca medhyo medhātithir vasuḥ ।।
manoḥ svāyaṃbhuvasyaite daśa putrā mahaujasaḥ ।। aurvo vasiṣṭhaputraś ca stambaḥ kaśyapa eva ca ।। ete maharṣayo viprā vāyuproktā mahāvratāḥ ।। havighnaḥ sukṛtir jyotir āpo mūrtir api smṛtaḥ ।।
svārociṣasya putrās te manor viprā mahātmanaḥ ।। dvitīyam etat kathitaṃ viprā manvantaraṃ mayā ।। vasiṣṭhaputrāḥ saptāsan vāsiṣṭhā iti viśrutāḥ ।। ṛṣayo atra mayā proktāḥ kīrtyamānān nibodhata ।।
iṣa ūrjas tanūrjas tu madhur mādhava eva ca ।। bhānavas tatra devāś ca manvantaram udāhṛtam ।। kāvyaḥ pṛthus tathaivāgnir jahnur dhātā dvijottamāḥ ।। purāṇe kīrtitā viprāḥ putrāḥ pautrāś ca bho dvijāḥ ।।
dyutis tapasyaḥ sutapās tapobhūtaḥ sanātanaḥ ।। tāmasasya manor ete daśa putrāḥ prakīrtitāḥ ।। devabāhur yadudhraś ca munir vedaśirās tathā ।। satyanetras tathātreya ete saptarṣayo apare ।।
vāriplavaś ca raibhyaś ca manor antaram ucyate ।। dhṛtimān avyayo yuktas tattvadarśī nirutsukaḥ ।। raivatasya manoḥ putrāḥ pañcamaṃ caitad antaram ।। bhṛgur nabho vivasvāṃś ca sudhāmā virajās tathā ।।
cākṣuṣasyāntare viprā manor devās tv ime smṛtāḥ ।। lekhāś ca nāmato viprāḥ pañca devagaṇāḥ smṛtāḥ ।। nāḍvaleyā muniśreṣṭhā daśa putrās tu viśrutāḥ ।। ṣaṣṭhaṃ manvantaraṃ proktaṃ saptamaṃ tu nibodhata ।।
gautamo atha bharadvājo viśvāmitras tathaiva ca ।। saptamo jamadagniś ca ṛṣayaḥ sāṃprataṃ divi ।। ādityāś cāśvinau cāpi devau vaivasvatau smṛtau ।। ikṣvākupramukhāś caiva daśa putrā mahātmanaḥ ।।
teṣāṃ putrāś ca pautrāś ca dikṣu sarvāsu bho dvijāḥ ।। loke dharmavyavasthārthaṃ lokasaṃrakṣaṇāya ca ।। kṛtvā karma divaṃ yānti brahmalokam anāmayam ।। atītā vartamānāś ca krameṇaitena bho dvijāḥ ।।
manor antaram āsādya sāvarṇasyeha bho dvijāḥ ।। bhāradvājas tathā drauṇir aśvatthāmā mahādyutiḥ ।। kauśiko gālavaś caiva aurvaḥ kāśyapa eva ca ।। vairī caivādhvarīvāṃś ca śamano dhṛtimān vasuḥ ।।
sāvarṇasya manoḥ putrā bhaviṣyā munisattamāḥ ।। yaśaś cāpnoti sumahad āyuṣmāṃś ca bhaven naraḥ ।। manvantarāṇi saṃkṣepāc chṛṇutānāgatāny api ।। eko vaivasvatas teṣāṃ catvāras tu prajāpateḥ ।।
dakṣasyaite hi dauhitrāḥ priyāyās tanayā nṛpāḥ ।। ruceḥ prajāpateḥ putro raucyo nāma manuḥ smṛtaḥ ।। anāgatāś ca saptaite kalpe asmin manavaḥ smṛtāḥ ।। pūrṇaṃ yugasahasraṃ tu paripālyā dvijottamāḥ ।।
yugāni saptatis tāni sāgrāṇi kathitāni ca ।। caturdaśaite manavaḥ kathitāḥ kīrtivardhanāḥ ।। prajānāṃ patayo viprā dhanyam eṣāṃ prakīrtanam ।। na śakyate antas teṣāṃ vai vaktuṃ varṣaśatair api ।।
manvantareṣu saṃhārāḥ śrūyante dvijasattamāḥ ।। tapasā brahmacaryeṇa śrutena ca samanvitāḥ ।। tatra bhūtāni sarvāṇi dagdhāny ādityaraśmibhiḥ ।। praviśanti suraśreṣṭhaṃ harinārāyaṇaṃ prabhum ।।
avyaktaḥ śāśvato devas tasya sarvam idaṃ jagat ।। visargaṃ muniśārdūlāḥ sāṃpratasya mahādyuteḥ ।। yatrotpanno mahātmā sa harir vṛṣṇikule prabhuḥ ।। tasya bhāryābhavat saṃjñā tvāṣṭrī devī vivasvataḥ ।।
sā vai bhāryā bhagavato mārtaṇḍasya mahātmanaḥ ।। saṃjñā nāma sutapasā sudīptena samanvitā ।। gātreṣu paridagdhaṃ vai nātikāntam ivābhavat ।। ajānan kāśyapas tasmān mārtaṇḍa iti cocyate ।।
yenātitāpayām āsa trīṃl lokān kaśyapātmajaḥ ।। ādityo janayām āsa kanyāṃ dvau ca prajāpatī ।। yamaś ca yamunā caiva yamajau saṃbabhūvatuḥ ।। asahantī tu svāṃ chāyāṃ savarṇāṃ nirmame tataḥ ।।
prāñjaliḥ praṇatā bhūtvā chāyā saṃjñāṃ dvijottamāḥ ।। sthitāsmi tava nirdeśe śādhi māṃ varavarṇini ।। tvayaiva bhavane mahyaṃ vastavyaṃ nirviśaṅkayā ।। saṃbhāvyās te na cākhyeyam idaṃ bhagavate kvacit ।।
ākhyāsyāmi namas tubhyaṃ gaccha devi yathāsukham ।। tvaṣṭuḥ samīpam agamad vrīḍiteva tapasvinī ।। bhartuḥ samīpaṃ gaccheti niyuktā ca punaḥ punaḥ ।। kurūn athottarān gatvā tṛṇāny atha cacāra ha ।।
ādityo janayām āsa putram ātmasamaṃ tadā ।। manur evābhavan nāmnā sāvarṇa iti cocyate ।। saṃjñā tu pārthivī viprāḥ svasya putrasya vai tadā ।। manus tasyāḥ kṣamat tat tu yamas tasyā na cakṣame ।।
padā saṃtarjayām āsa saṃjñāṃ vaivasvato yamaḥ ।। caraṇaḥ patatām eṣa taveti bhṛśaduḥkhitā ।। bhṛśaṃ śāpabhayodvignaḥ saṃjñāvākyair viśaṅkitaḥ ।। mātrā snehena sarveṣu vartitavyaṃ suteṣu vai ।।
tasyāṃ mayodyataḥ pādo na tu dehe nipātitaḥ ।। tava prasādāc caraṇo na paten mama gopate ।। yena tvām āviśat krodho dharmajñaṃ satyavādinam ।। kṛmayo māṃsam ādāya yāsyanty avanim eva ca ।।
śāpasya parihāreṇa tvaṃ ca trāto bhaviṣyasi ।। tulyeṣv abhyadhikaḥ sneha ekasmin kriyate tvayā ।। sa cātmānaṃ samādhāya yogāt tathyam apaśyata ।। mūrdhajeṣu nijagrāha sa tu tāṃ munisattamāḥ ।।
vivasvān atha tac chrutvā kruddhas tvaṣṭāram abhyagāt ।। nirdagdhukāmaṃ roṣeṇa sāntvayām āsa vai tadā ।। asahantī ca saṃjñā sā vane carati śāḍvale ।। ślāghyāṃ yogabalopetāṃ yogam āsthāya gopate ।।
rūpaṃ nirvartayāmy adya tava kāntam ariṃdama ।। bhramim āropya tat tejaḥ śātayām āsa bho dvijāḥ ।। kāntāt kāntataraṃ draṣṭum adhikaṃ śuśubhe tadā ।। adhṛṣyāṃ sarvabhūtānāṃ tejasā niyamena ca ।।
so aśvarūpeṇa bhagavāṃs tāṃ mukhe samabhāvayat ।। sā tan niravamac chukraṃ nāsikābhyāṃ vivasvataḥ ।। nāsatyaś caiva dasraś ca smṛtau dvāv aśvināv iti ।। tāṃ tu rūpeṇa kāntena darśayām āsa bhāskaraḥ ।।
yamas tu karmaṇā tena bhṛśaṃ pīḍitamānasaḥ ।। sa lebhe karmaṇā tena śubhena paramadyutiḥ ।। manuḥ prajāpatis tv āsīt sāvarṇiḥ sa tapodhanāḥ ।। merupṛṣṭhe tapo nityam adyāpi sa caraty uta ।।
tvaṣṭā tu tejasā tena viṣṇoś cakram akalpayat ।। yavīyasī tu sāpy āsīd yamī kanyā yaśasvinī ।। manur ity ucyate loke sāvarṇa iti cocyate ।। grahatvaṃ sa ca lebhe vai sarvalokābhipūjitaḥ ।।
āpadaṃ prāpya mucyeta prāpnuyāc ca mahad yaśaḥ ।। ikṣvākuś caiva nābhāgo dhṛṣṭaḥ śaryātir eva ca ।। karūṣaś ca pṛṣadhraś ca navaite munisattamāḥ ।। mitrāvaruṇayor viprāḥ pūrvam eva mahāmatiḥ ।।
tasyāṃ ca vartamānāyām iṣṭyāṃ ca dvijasattamāḥ ।। tatra divyāmbaradharā divyābharaṇabhūṣitā ।। tām ilety eva hovāca manur daṇḍadharas tadā ।। dharmayuktam idaṃ vākyaṃ putrakāmaṃ prajāpatim ।।
tayoḥ sakāśaṃ yāsyāmi na māṃ dharmahatāṃ kuru ।। gatvāntikaṃ varārohā prāñjalir vākyam abravīt ।। manunā cāham uktā vāai anugacchasva mām iti ।। mitraś ca varuṇaś cobhāv ūcatus tāṃ dvijottamāḥ ।।
satyena caiva suśroṇi prītau svo varavarṇini ।। āvayos tvaṃ mahābhāge khyātiṃ kanyeti yāsyasi ।। sudyumna iti vikhyātas triṣu lokeṣu śobhane ।। nivṛttā sā tu tac chrutvā gacchantī pitur antikāt ।।
somaputrād budhād viprās tasyāṃ jajñe purūravāḥ ।। sudyumnasya tu dāyādās trayaḥ paramadhārmikāḥ ।। utkalasyotkalā viprā vinatāśvasya paścimāḥ ।। praviṣṭe tu manau viprā divākaram ariṃdamam ।।
ikṣvākur jyeṣṭhadāyādo madhyadeśam avāptavān ।। vasiṣṭhavacanāt tv āsīt pratiṣṭhāne mahātmanaḥ ।। tat purūravase prādād rājyaṃ prāpya mahāyaśāḥ ।। dhṛtavāṃs tām ilety evaṃ sudyumneti ca viśrutaḥ ।।
ambarīṣo abhavat putraḥ pārthivarṣabhasattamaḥ ।। karūṣasya ca kārūṣāḥ kṣatriyā yuddhadurmadāḥ ।। prāṃśor eko abhavat putraḥ prajāpatir iti smṛtaḥ ।। śaryāter mithunaṃ tv āsīd ānarto nāma viśrutaḥ ।।
ānartasya tu dāyādo raivo nāma mahādyutiḥ ।। raivasya raivataḥ putraḥ kakudmī nāma dhārmikaḥ ।। sa kanyāsahitaḥ śrutvā gāndharvaṃ brahmaṇo antike ।। ājagāma sa caivātha svāṃ purīṃ yādavair vṛtām ।।
bhojavṛṣṇyandhakair guptāṃ vasudevapurogamaiḥ ।। kanyāṃ tāṃ baladevāya subhadrāṃ nāma revatīm ।। reme rāmo api dharmātmā revatyā sahitaḥ sukhī ।। na jarā revatīṃ prāptā raivataṃ ca kakudminam ।।
sthitā pṛthivyām adyāpi śrotum icchāma tattvataḥ ।। kakudminaḥ svarlokaṃ tu raivatasya gatasya ha ।। tasya bhrātṛśataṃ tv āsīd dhārmikasya mahātmanaḥ ।। vidrutasya ca viprendrās tasya bhrātṛśatasya vai ।।
teṣāṃ hy ete muniśreṣṭhāḥ śaryātā iti viśrutāḥ ।। śarvaśaḥ sarvagahanaṃ praviṣṭās te mahaujasaḥ ।। karūṣasya tu kārūṣāḥ kṣatriyā yuddhadurmadāḥ ।। śāpāc chūdratvam āpanno navaite parikīrtitāḥ ।।
kṣuvatas tu manor viprā ikṣvākur abhavat sutaḥ ।। teṣāṃ vikukṣir jyeṣṭhas tu vikukṣitvād ayodhatām ।। śakunipramukhās tasya putrāḥ pañcaśataṃ smṛtāḥ ।। catvāriṃśad daśāṣṭau ca dakṣiṇasyāṃ tathā diśi ।।
ikṣvākus tu vikukṣiṃ vāai aṣṭakāyām athādiśat ।। śrāddhakarmaṇi coddiṣṭo akṛte śrāddhakarmaṇi ।। ikṣvākuṇā parityakto vasiṣṭhavacanāt prabhuḥ ।। śaśādasya tu dāyādaḥ kakutstho nāma vīryavān ।।
viṣṭarāśvaḥ pṛthoḥ putras tasmād ārdras tv ajāyata ।। jajñe śrāvastako rājā śrāvastī yena nirmitā ।। kuvalāśvaḥ sutas tasya rājā paramadhārmikaḥ ।। yaḥ sa dhundhuvadhād rājā dhundhumāratvam āgataḥ ।।
yadvadhāt kuvalāśvo asau dhundhumāratvam āgataḥ ।। sarve vidyāsu niṣṇātā balavanto durāsadāḥ ।। kuvalāśvaṃ pitā rājye bṛhadaśvo nyayojayat ।। tam uttaṅko atha viprarṣiḥ prayāntaṃ pratyavārayat ।।
nirudvignas tapaś cartuṃ nahi śaknomi pārthiva ।। samudro vālukāpūrṇa uddālaka iti smṛtaḥ ।। antarbhūmigatas tatra vālukāntarhito mahān ।। śete lokavināśāya tapa āsthāya dāruṇam ।।
yadā tadā mahī tatra calati sma narādhipa ।। ādityapatham āvṛtya saptāhaṃ bhūmikampanam ।। tena tāta na śaknomi tasmin sthātuṃ sva āśrame ।। lokāḥ svasthā bhavanty adya tasmin vinihate tvayā ।।
viṣṇunā ca varo datto mahyaṃ pūrvayuge nṛpa ।। tasya tvaṃ varadānena tejaś cākhyāpayiṣyasi ।। nirdagdhuṃ pṛthivīpāla ciraṃ yugaśatair api ।। kuvalāśvaṃ sutaṃ prādāt tasmai dhundhunibarhaṇe ।।
bhaviṣyati dvijaśreṣṭha dhundhumāro na saṃśayaḥ ।। jagāma parvatāyaiva nṛpatiḥ saṃśitavrataḥ ।। prāyād uttaṅkasahito dhundhos tasya nibarhaṇe ।। uttaṅkasya niyogād vai lokānāṃ hitakāmyayā ।।
eṣa śrīmān avadhyo adya dhundhumāro bhaviṣyati ।। devadundubhayaś caiva praṇedur dvijasattamāḥ ।। samudraṃ khānayām āsa vālukāntaram avyayam ।। dhundhur āsādito viprā diśam āvṛtya paścimām ।।
vāri susrāva vegena mahodadhir ivodaye ।। tasya putraśataṃ dagdhaṃ tribhir ūnaṃ tu rakṣasā ।। āsasāda mahātejā dhundhuṃ dhundhuvināśanaḥ ।। yogī yogena vahniṃ ca śamayām āsa vāriṇā ।।
uttaṅkaṃ darśayām āsa kṛtakarmā narādhipaḥ ।। dadau tasyākṣayaṃ vittaṃ śatrubhiś cāparājitam ।। putrāṇāṃ cākṣayāṃl lokān svarge ye rakṣasā hatāḥ ।। candrāśvakapilāśvau tu kanīyāṃsau kumārakau ।।
haryaśvasya nikumbho abhūt kṣatradharmarataḥ sadā ।। akṛśāśvakṛśāśvau tu saṃhatāśvasutau dvijāḥ ।। vikhyātā triṣu lokeṣu putraś cāsyāḥ prasenajit ।। abhiśastā tu sā bhartrā nadī vai bāhudābhavat ।।
māndhātā yuvanāśvasya trilokavijayī sutaḥ ।। sādhvī bindumatī nāma rūpeṇāsadṛśī bhuvi ।। tasyām utpādayām āsa māndhātā dvau sutau dvijāḥ ।। purukutsasutas tv āsīt trasadasyur mahīpatiḥ ।।
saṃbhūtasya tu dāyādas tridhanvā ripumardanaḥ ।। tasya satyavrato nāma kumāro abhūn mahābalaḥ ।। yena bhāryā kṛtodvāhā hṛtā caiva parasya ha ।। jahāra kanyāṃ kāmārtaḥ kasyacit puravāsinaḥ ।।
apadhvaṃseti bahuśo vadan krodhasamanvitaḥ ।। pitā ca tam athovāca śvapākaiḥ saha vartaya ।। ity uktaḥ sa nirākrāman nagarād vacanāt pituḥ ।। sa tu satyavrato viprāḥ śvapākāvasathāntike ।।
tatas tasmiṃs tu viṣaye nāvarṣat pākaśāsanaḥ ।। dārāṃs tu tasya viṣaye viśvāmitro mahātapāḥ ।। tasya patnī gale baddhvā madhyamaṃ putram aurasam ।। taṃ ca baddhaṃ gale dṛṣṭvā vikrayārthaṃ nṛpātmajaḥ ।।
satyavrato mahābāhur bharaṇaṃ tasya cākarot ।। maharṣiḥ kauśiko dhīmāṃs tena vīreṇa mokṣitaḥ ।। viśvāmitrakalatraṃ tu babhāra vinaye sthitaḥ ।। viśvāmitrāśramābhyāśe māṃsaṃ vṛkṣe babandha ca ।।
pitur niyogād avasat tasmin vanagate nṛpe ।। yājyopādhyāyasaṃyogād vasiṣṭhaḥ paryarakṣata ।। vasiṣṭhe abhyadhikaṃ manyuṃ dhārayām āsa nityaśaḥ ।। nivārayām āsa munir bahunā kāraṇena na ।।
na ca satyavratas tasmād dhatavān saptame pade ।। satyavratas tadā roṣaṃ vasiṣṭhe manasākarot ।। na ca satyavratas tasya tam upāṃśum abudhyata ।। tena dvādaśa varṣāṇi nāvarṣat pākaśāsanaḥ ।।
kulasya niṣkṛtir viprāḥ kṛtā sā vai bhaved iti ।। abhiṣekṣyāmy ahaṃ putram asyety evaṃmatir muniḥ ।। avidyamāne māṃse tu vasiṣṭhasya mahātmanaḥ ।। tāṃ vai krodhāc ca mohāc ca śramāc caiva kṣudhānvitaḥ ।।
tanmāṃsaṃ sa svayaṃ caiva viśvāmitrasya cātmajān ।। bhojayām āsa tac chrutvā vasiṣṭho apy asya cukrudhe ।। yadi te dvāv imau śaṅkū na syātāṃ vai kṛtau punaḥ ।। aprokṣitopayogāc ca trividhas te vyatikramaḥ ।।
triśaṅkur iti hovāca triśaṅkus tena sa smṛtaḥ ।। tena tasmai varaṃ prādān muniḥ prītas triśaṅkave ।। saśarīro vraje svargam ity evaṃ yācito varaḥ ।। pitrye rājye abhiṣicyātha yājayām āsa pārthivam ।।
divam āropayām āsa saśarīraṃ mahātapāḥ ।। kumāraṃ janayām āsa hariścandram akalmaṣam ।। āhartā rājasūyasya samrāḍ iti ha viśrutaḥ ।। harito rohitasyātha cañcur hārita ucyate ।।
jetā sa sarvapṛthivīṃ vijayas tena sa smṛtaḥ ।। rurukasya vṛkaḥ putro vṛkād bāhus tu jajñivān ।। tatpatnī garbham ādāya aurvasyāśramam āviśat ।। sagaras tu suto bāhor yajñe saha gareṇa vai ।।
āgneyam astraṃ labdhvā ca bhārgavāt sagaro nṛpaḥ ।। kṣatriyāṇāṃ muniśreṣṭhāḥ pāradānāṃ ca dharmavit ।। kimarthaṃ ca śakādīnāṃ kṣatriyāṇāṃ mahaujasām ।। etan naḥ sarvam ācakṣva vistareṇa mahāmate ।।
haihayais tālajaṅghaiś ca śakaiḥ sārdhaṃ dvijottamāḥ ।। ete hy api gaṇāḥ pañca haihayārthe parākraman ।। patnyā cānugato duḥkhī tatra prāṇān avāsṛjat ।। sapatnyā ca garas tasyai dattaḥ pūrvaṃ kilānaghāḥ ।।
aurvas tāṃ bhārgavo viprāḥ kāruṇyāt samavārayat ।। vyajāyata mahābāhuḥ sagaro nāma pārthivaḥ ।। adhyāpya vedaśāstrāṇi tato astraṃ pratyapādayat ।। sa tenāstrabalenājau balena ca samanvitaḥ ।।
ājahāra ca lokeṣu kīrtiṃ kīrtimatāṃ varaḥ ।। pahnavāṃś caiva niḥśeṣān kartuṃ vyavasito nṛpaḥ ।। vasiṣṭhaṃ śaraṇaṃ gatvā praṇipetur manīṣiṇam ।। sagaraṃ vārayām āsa teṣāṃ dattvābhayaṃ tadā ।।
dharmaṃ jaghāna teṣāṃ vai veṣān anyāṃś cakāra ha ।। yavanānāṃ śiraḥ sarvaṃ kāmbojānāṃ tathaiva ca ।। niḥsvādhyāyavaṣaṭkārāḥ kṛtās tena mahātmanā ।। koṇisarpā māhiṣakā darvāś colāḥ sakeralāḥ ।।
vasiṣṭhavacanād rājñā sagareṇa mahātmanā ।। aśvaṃ pracārayām āsa vājimedhāya dīkṣitaḥ ।। velāsamīpe apahṛto bhūmiṃ caiva praveśitaḥ ।। āsedus te tadā tatra khanyamāne mahārṇave ।।
viṣṇuṃ kapilarūpeṇa svapantaṃ puruṣaṃ tadā ।। dagdhāḥ sarve muniśreṣṭhāś catvāras tv avaśeṣitāḥ ।। śūraḥ pañcanadaś caiva tasya vaṃśakarā nṛpāḥ ।। akṣayaṃ vaṃśam ikṣvākoḥ kīrtiṃ cāpy anivartinīm ।।
samudraś cārgham ādāya vavande taṃ mahīpatim ।। taṃ cāśvamedhikaṃ so aśvaṃ samudrād upalabdhavān ।। putrāṇāṃ ca sahasrāṇi ṣaṣṭis tasyeti naḥ śrutam ।। vikrāntāḥ ṣaṣṭisāhasrā vidhinā kena sattama ।।
jyeṣṭhā vidarbhaduhitā keśinī nāma nāmataḥ ।। ariṣṭanemiduhitā rūpeṇāpratimā bhuvi ।। ṣaṣṭiṃ putrasahasrāṇi gṛhṇātv ekā nitambinī ।। tatraikā jagṛhe putrān ṣaṣṭisāhasrasaṃmitān ।।
rājā pañcajano nāma babhūva sa mahādyutiḥ ।। tatra ṣaṣṭisahasrāṇi garbhās te tilasaṃmitāḥ ।। ghṛtapūrṇeṣu kumbheṣu tān garbhān nidadhe tataḥ ।। tato daśasu māseṣu samuttasthur yathākramam ।।
ṣaṣṭiputrasahasrāṇi tasyaivam abhavan dvijāḥ ।। teṣāṃ nārāyaṇaṃ tejaḥ praviṣṭānāṃ mahātmanām ।। śūraḥ pañcajanasyāsīd aṃśumān nāma vīryavān ।। yena svargād ihāgatya muhūrtaṃ prāpya jīvitam ।।
dilīpasya tu dāyādo mahārājo bhagīrathaḥ ।। samudram ānayac caināṃ duhitṛtve apy akalpayat ।। bhagīrathasuto rājā śruta ity abhiviśrutaḥ ।। ambarīṣas tu nābhāgiḥ sindhudvīpapitābhavat ।।
ayutājitsutas tv āsīd ṛtuparṇo mahāyaśāḥ ।। ṛtuparṇasutas tv āsīd ārtaparṇir mahāyaśāḥ ।। sudāsasya sutaḥ proktaḥ saudāso nāma pārthivaḥ ।। kalmāṣapādasya sutaḥ sarvakarmeti viśrutaḥ ।।
anaraṇyasuto nighno nighnato dvau babhūvatuḥ ।। anamitrasuto rājā vidvān duliduho abhavat ।। dīrghabāhur dilīpasya raghur nāmnā suto abhavat ।। ajas tu rāghavo jajñe tathā daśaratho apy ajāt ।।
rāmasya tanayo jajñe kuśa ity abhisaṃjñitaḥ ।। atithes tv abhavat putro niṣadho nāma vīryavān ।। nabhasya puṇḍarīkas tu kṣemadhanvā tataḥ smṛtaḥ ।। āsīd ahīnagur nāma devānīkātmajaḥ prabhuḥ ।।
sudhanvanaḥ sutaś cāpi tato jajñe śalo nṛpaḥ ।। vajranābhaḥ sutas tasya nalas tasya mahātmanaḥ ।। vīrasenātmajaś caiva yaś cekṣvākukulodvahaḥ ।। ete vivasvato vaṃśe rājāno bhūritejasaḥ ।।
prajāvān eti sāyujyam ādityasya vivasvataḥ ।। brahmaṇo mānasāt pūrvaṃ prajāsargaṃ vidhitsataḥ ।। trīṇi varṣasahasrāṇi divyānīti hi naḥ śrutam ।। netrābhyāṃ vāri susrāva daśadhā dyotayan diśaḥ ।।
sametya dhārayām āsur na ca tāḥ samaśaknuvan ।। tatas tābhiḥ sa tyaktas tu nipapāta vasuṃdharām ।। ratham āropayām āsa lokānāṃ hitakāmyayā ।। tuṣṭuvur brahmaṇaḥ putrās tathānye munisattamāḥ ।।
āpyāyanāya lokānāṃ bhāvayām āsa sarvataḥ ।। triḥsaptakṛtvo atiyaśāś cakārābhipradakṣiṇām ।। oṣadhyas tāḥ samudbhūtā yābhiḥ saṃdhāryate jagat ।। tapas tepe mahābhāgaḥ padmānāṃ darśanāya saḥ ।।
bījauṣadhīnāṃ viprāṇām apāṃ ca munisattamāḥ ।। samājahre rājasūyaṃ sahasraśatadakṣiṇam ।। tebhyo brahmarṣimukhyebhyaḥ sadasyebhyaś ca bho dvijāḥ ।। sadasyo abhūd dharis tatra munibhir bahubhir vṛtaḥ ।।
kīrtir dhṛtiś ca lakṣmīś ca nava devyaḥ siṣevire ।। virarājādhirājendro daśadhā bhāsayan diśaḥ ।। vibabhrāma matis tātā- vinayād anayāhṛtā ।। jahāra tarasā somo vimatyāṅgirasaḥ sutam ।।
naiva vyasarjayat tārāṃ tasmāy aṅgirase tadā ।। rudraś ca pārṣṇiṃ jagrāha gṛhītvājagavaṃ dhanuḥ ।। uddiśya devān utsṛṣṭaṃ yenaiṣāṃ nāśitaṃ yaśaḥ ।। devānāṃ dānavānāṃ ca lokakṣayakaraṃ mahat ।।
brahmāṇaṃ śaraṇaṃ jagmur ādidevaṃ sanātanam ।। dadāv aṅgirase tārāṃ svayam eva pitāmahaḥ ।। madīyāyāṃ na te yonau garbho dhāryaḥ kathaṃcana ।। jātamātraḥ sa bhagavān devānām ākṣipad vapuḥ ।।
satyaṃ brūhi sutaḥ kasya somasyātha bṛhaspateḥ ।। tadā tāṃ śaptum ārabdhaḥ kumāro dasyuhantamaḥ ।। yad atra tathyaṃ tad brūhi tāre kasya sutas tv ayam ।। tadā taṃ mūrdhni cāghrāya somo rājā sutaṃ prati ।।
pratikūlaṃ ca gagane samabhyuttiṣṭhate budhaḥ ।। tasyāpatyaṃ mahātejā babhūvailaḥ purūravāḥ ।। etat somasya vo janma kīrtitaṃ kīrtivardhanam ।। dhanyam āyuṣyam ārogyaṃ puṇyaṃ saṃkalpasādhanam ।।
somasya janma śrutvaiva pāpebhyo vipramucyate ।। tejasvī dānaśīlaś ca yajvā vipuladakṣiṇaḥ ।। āhartā cāgnihotrasya yajñānāṃ ca mahīpatiḥ ।। atīva triṣu lokeṣu yaśasāpratimaḥ sadā ।।
urvaśī varayām āsa hitvā mānaṃ yaśasvinī ।। ṣaṭ pañca sapta cāṣṭau ca daśa cāṣṭau ca bho dvijāḥ ।। alakāyāṃ viśālāyāṃ nandane ca vanottame ।। gandhamādanapādeṣu meruśṛṅge tathottare ।।
urvaśyā sahito rājā reme paramayā mudā ।। rājyaṃ sa kārayām āsa prayāge pṛthivīpatiḥ ।। uttare jāhnavītīre pratiṣṭhāne mahāyaśāḥ ।। gandharvaloke viditā āyur dhīmān amāvasuḥ ।।
dṛḍhāyuś ca vanāyuś ca bahvāyuś corvaśīsutāḥ ।। śrīmān bhīmasya dāyādo rājāsīt kāñcanaprabhaḥ ।। suhotrasyābhavaj jahnuḥ keśinyā garbhasaṃbhavaḥ ।। patilobhena yaṃ gaṅgā patitvena sasāra ha ।।
sa tayā plāvitaṃ dṛṣṭvā yajñavāṭaṃ samantataḥ ।। eṣa te viphalaṃ yatnaṃ pibann ambhaḥ karomy aham ।। jahnurājarṣiṇā pītāṃ gaṅgāṃ dṛṣṭvā maharṣayaḥ ।। yuvanāśvasya putrīṃ tu kāverīṃ jahnur āvahat ।।
kāverīṃ saritāṃ śreṣṭhāṃ jahnor bhāryām aninditām ।। kāveryāṃ janayām āsa ajakas tasya cātmajaḥ ।। babhūva mṛgayāśīlaḥ kuśas tasyātmajo abhavat ।। kuśikaḥ kuśanābhaś ca kuśāmbo mūrtimāṃs tathā ।।
kuśikas tu tapas tepe putram indrasamaṃ prabhuḥ ।। pūrṇe varṣasahasre vai tataḥ śakro hy apaśyata ।। samarthaḥ putrajanane svayam evāsya śāśvataḥ ।। sa gādhir abhavad rājā maghavān kauśikaḥ svayam ।।
gādheḥ kanyā mahābhāgā nāmnā satyavatī śubhā ।। tasyāḥ prītaḥ sa vai bhartā bhārgavo bhṛgunandanaḥ ।। uvācāhūya tāṃ bhāryām ṛcīko bhārgavas tadā ।। tasyāṃ janiṣyate putro dīptimān kṣatriyarṣabhaḥ ।।
tavāpi putraṃ kalyāṇi dhṛtimantaṃ tapodhanam ।। evam uktvā tu tāṃ bhāryām ṛcīko bhṛgunandanaḥ ।। gādhiḥ sadāras tu tadā ṛcīkāśramam abhyagāt ।। carudvayaṃ gṛhītvā sā ṛṣeḥ satyavatī tadā ।।
mātā tu tasyā daivena duhitre svaṃ caruṃ dadau ।। atha satyavatī sarvaṃ kṣatriyāntakaraṃ tadā ।। tām ṛcīkas tato dṛṣṭvā yogenābhyupasṛtya ca ।। mātrāsi vañcitā bhadre caruvyatyāsahetunā ।।
bhrātā janiṣyate cāpi brahmabhūtas tapodhanaḥ ।। evam uktā mahābhāgā bhartrā satyavatī tadā ।। brāhmaṇāpasadas tvatta ity ukto munir abravīt ।। ugrakarmā bhavet putraḥ pitur mātuś ca kāraṇāt ।।
icchaṃl lokān api mune sṛjethāḥ kiṃ punaḥ sutam ।। kāmam evaṃvidhaḥ pautro mama syāt tava ca prabho ।। tataḥ prasādam akarot sa tasyās tapaso balāt ।। tvayā yathoktaṃ vacanaṃ tathā bhadre bhaviṣyati ।।
tapasy abhirataṃ dāntaṃ jamadagniṃ samātmakam ।। sā hi satyavatī puṇyā satyadharmaparāyaṇā ।। ikṣvākuvaṃśaprabhavo reṇur nāma narādhipaḥ ।। reṇukāyāṃ tu kāmalyāṃ tapovidyāsamanvitaḥ ।।
sarvavidyāntagaṃ śreṣṭhaṃ dhanurvedasya pāragam ।। aurvasyaivam ṛcīkasya satyavatyāṃ mahāyaśāḥ ।। madhyamaś ca śunaḥśephaḥ śunaḥpucchaḥ kaniṣṭhakaḥ ।। janayām āsa putraṃ tu tapovidyāśamātmakam ।।
viśvāmitras tu dharmātmā nāmnā viśvarathaḥ smṛtaḥ ।। viśvāmitrasya ca sutā devarātādayaḥ smṛtāḥ ।। devarātaḥ katiś caiva yasmāt kātyāyanāḥ smṛtāḥ ।। sāṃkṛtir gālavaś caiva mudgalaś caiva viśrutaḥ ।।
kacchapo hāritaś caiva viśvāmitrasya te sutāḥ ।। pāṇino babhravaś caiva dhyānajapyās tathaiva ca ।। lohitā yamadūtāś ca tathā kārūṣakāḥ smṛtāḥ ।। saṃbandho apy asya vaṃśe asmin brahmakṣatrasya viśrutaḥ ।।
bhārgavaḥ kauśikatvaṃ hi prāptaḥ sa munisattamaḥ ।। haridaśvasya yajñe tu paśutve viniyojitaḥ ।। devair dattaḥ sa vai yasmād devarātas tato abhavat ।। dṛṣadvatīsutaś cāpi vaiśvāmitras tathāṣṭakaḥ ।।
ata ūrdhvaṃ pravakṣyāmi vaṃśam āyor mahātmanaḥ ।। svarbhānutanayāyāṃ ca prabhāyāṃ jajñire nṛpāḥ ।। rambho rajir anenāś ca triṣu lokeṣu viśrutāḥ ।। rājeyam iti vikhyātaṃ kṣatram indrabhayāvaham ।।
devāś caivāsurāś caiva pitāmaham athābruvan ।। brūhi naḥ sarvabhūteśa śrotum icchāma tattvataḥ ।। yotsyate te vijeṣyanti trīṃl lokān nātra saṃśayaḥ ।। yato dhṛtiś ca śrīś caiva dharmas tatra jayas tathā ।।
abhyayur jayam icchanto vṛṇvānās taṃ nararṣabham ।। rājā paramatejasvī somavaṃśavivardhanaḥ ।। ūcur asmajjayāya tvaṃ gṛhāṇa varakārmukam ।। arthajñaḥ svārtham uddiśya yaśaḥ svaṃ ca prakāśayan ।।
indro bhavāmi dharmeṇa tato yotsyāmi saṃyuge ।। evaṃ yatheṣṭaṃ nṛpate kāmaḥ saṃpadyatāṃ tava ।। papracchāsuramukhyāṃs tu yathā devān apṛcchata ।। pratyūcus taṃ nṛpavaraṃ sābhimānam idaṃ vacaḥ ।।
asmiṃs tu samare rājaṃs tiṣṭha tvaṃ rājasattama ।। bhaviṣyasīndro jitvainaṃ devair uktas tu pārthivaḥ ।। sa vipranaṣṭāṃ devānāṃ paramaśrīḥ śriyaṃ vaśī ।। tato rajiṃ mahāvīryaṃ devaiḥ saha śatakratuḥ ।।
indro asi tāta devānāṃ sarveṣāṃ nātra saṃśayaḥ ।। sa tu śakravacaḥ śrutvā vañcitas tena māyayā ।। tasmiṃs tu devaiḥ sadṛśo divaṃ prāpte mahīpatau ।। pañca putraśatāny asya tad vai sthānaṃ śatakratoḥ ।।
te yadā tu svasaṃmūḍhā rāgonmattā vidharmiṇaḥ ।। tato lebhe svam aiśvaryam indraḥ sthānaṃ tathottamam ।। śṛṇuyād dhārayed vāpi na sa daurgatyam āpnuyāt ।। anenasaḥ suto rājā pratikṣatro mahāyaśāḥ ।।
saṃjayasya jayaḥ putro vijayas tasya cātmajaḥ ।। haryatvatasuto rājā sahadevaḥ pratāpavān ।। nadīnasya jayatseno jayatsenasya saṃkṛtiḥ ।। anenasaḥ samākhyātāḥ kṣatravṛddhasya cāparaḥ ।।
sunahotrasya dāyādās trayaḥ paramadhārmikāḥ ।। putro gṛtsamadasyāpi śunako yasya śaunakaḥ ।। śalātmaja ārṣṭiseṇas tanayas tasya kāśyapaḥ ।। dhanus tu dīrghatapaso vidvān dhanvantaris tataḥ ।।
punar dhanvantarir devo mānuṣeṣv iha janmani ।। kāśirājo mahārājaḥ sarvarogapraṇāśanaḥ ।। tam aṣṭadhā punar vyasya śiṣyebhyaḥ pratyapādayat ।। atha ketumataḥ putro vīro bhīmarathaḥ smṛtaḥ ।।
divodāsas tu dharmātmā vārāṇasyadhipo abhavat ।। śūnyāṃ niveśayām āsa kṣemako nāma rākṣasaḥ ।। śūnyā varṣasahasraṃ vai bhavitrī tu na saṃśayaḥ ।। viṣayānte purīṃ ramyāṃ gomatyāṃ saṃnyaveśayat ।।
bhadraśreṇyasya putrāṇāṃ śatam uttamadhanvinām ।। bhadraśreṇyasya tad rājyaṃ hṛtaṃ yena balīyasā ।। divodāsena bāleti ghṛṇayā sa visarjitaḥ ।। ājahre pitṛdāyādyaṃ divodāsahṛtaṃ balāt ।।
vairasyānto mahābhāgāḥ kṛtaś cātmīyatejasā ।। tena bālena putreṇa prahṛtaṃ tu punar balam ।। vatsaputro hy alarkas tu saṃnatis tasya cātmajaḥ ।। alarkaṃ prati rājarṣiṃ śloko gītaḥ purātanaiḥ ।।
yuvā rūpeṇa saṃpannaḥ prāg āsīc ca kulodvahaḥ ।। tasyāsīt sumahad rājyaṃ rūpayauvanaśālinaḥ ।। ramyāṃ niveśayām āsa purīṃ vārāṇasīṃ punaḥ ।। sunīthasya tu dāyādaḥ kṣemo nāma mahāyaśāḥ ।।
suketos tanayaś cāpi dharmaketur iti smṛtaḥ ।। satyaketusutaś cāpi vibhur nāma prajeśvaraḥ ।। sukumārasya putras tu dhṛṣṭaketuḥ sudhārmikaḥ ।। veṇuhotrasutaś cāpi bhārgo nāma prajeśvaraḥ ।।
ete tv aṅgirasaḥ putrā jātā vaṃśe atha bhārgava ।। ity ete kāśyapāḥ proktā nahuṣasya nibodhata ।। nahuṣasya tu dāyādāḥ ṣaḍ indropamatejasaḥ ।। yatir jyeṣṭhas tu teṣāṃ vai yayātis tu tataḥ param ।।
yatis tu mokṣam āsthāya brahmabhūto abhavan muniḥ ।। devayānīm uśanasaḥ sutāṃ bhāryām avāpa saḥ ।। yaduṃ ca turvasuṃ caiva devayānī vyajāyata ।। tasmai śakro dadau prīto rathaṃ paramabhāsvaram ।।
yuktaṃ manojavaiḥ śubhrair yena kāryaṃ samudvahan ।। yayātir yudhi durdharṣas tathā devān sadānavān ।। saṃvartavasunāmnas tu kauravāj janamejayāt ।। jagāma sa ratho nāśaṃ śāpād gargasya dhīmataḥ ।।
kālena hiṃsayām āsa brahmahatyām avāpa saḥ ।। paurajānapadais tyakto na lebhe śarma karhicit ।। viprendraṃ śaunakaṃ rājā śaraṇaṃ pratyapadyata ।। aśvamedhena rājānaṃ pāvanārthaṃ dvijottamāḥ ।।
sa ca divyaratho rājño vaśaś cedipates tadā ।। bṛhadrathāt krameṇaiva gato bārhadrathaṃ nṛpam ।। pradadau vāsudevāya prītyā kauravanandanaḥ ।। vibhajya pañcadhā rājyaṃ putrāṇāṃ nāhuṣas tadā ।।
madhye puruṃ ca rājānam abhyaṣiñcat sa nāhuṣaḥ ।। tair iyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā sapattanā ।। prajās teṣāṃ purastāt tu vakṣyāmi munisattamāḥ ।। jarāvān abhavad rājā bhāram āveśya bandhuṣu ।।
prītimān abhavad rājā yayātir aparājitaḥ ।। jarāṃ me pratigṛhṇīṣva putra kṛtyāntareṇa vai ।। jarāṃ tvayi samādhāya taṃ yaduḥ pratyuvāca ha ।। anapākṛtya tāṃ rājan na grahīṣyāmi te jarām ।।
tasmāj jarāṃ na te rājan grahītum aham utsahe ।। pratigrahītuṃ dharmajña putram anyaṃ vṛṇīṣva vai ।। uvāca vadatāṃ śreṣṭho yayātir garhayan sutam ।। mām anādṛtya durbuddhe yad ahaṃ tava deśikaḥ ।।
arājyā te prajā mūḍha bhavitrīti na saṃśayaḥ ।। evam evābravīd rājā pratyākhyātaś ca tair api ।। yathāvat kathitaṃ sarvaṃ mayāsya dvijasattamāḥ ।। tad eva vacanaṃ rājā purum apy āha bho dvijāḥ ।।
jarāṃ tvayi samādhāya tvaṃ puro yadi manyase ।। yayātir api rūpeṇa puroḥ paryacaran mahīm ।। viśvācyā sahito reme vane caitrarathe prabhuḥ ।। tadā puroḥ sakāśād vai svāṃ jarāṃ pratyapadyata ।।
yābhiḥ pratyāharet kāmān sarvaśo aṅgāni kūrmavat ।। haviṣā kṛṣṇavartmeva bhūya evābhivardhate ।। nālam ekasya tat sarvam iti kṛtvā na muhyati ।। karmaṇā manasā vācā brahma saṃpadyate tadā ।।
yadā necchati na dveṣṭi brahma saṃpadyate tadā ।। yo asau prāṇāntiko rogas tāṃ tṛṣṇāṃ tyajataḥ sukham ।। dhanāśā jīvitāśā ca jīryato api na jīryati ।। tṛṣṇākṣayasukhasyaite nārhanti ṣoḍaśīṃ kalām ।।
kālena mahatā cāyaṃ cacāra vipulaṃ tapaḥ ।। anaśnan deham utsṛjya sadāraḥ svargam āptavān ।। yair vyāptā pṛthivī sarvā sūryasyeva gabhastibhiḥ ।। yatra nārāyaṇo jajñe harir vṛṣṇikulodvahaḥ ।।
yayāticaritaṃ nityam idaṃ śṛṇvan dvijottamāḥ ।। druhyasyānor yadoś caiva turvasoś ca pṛthak pṛthak ।। vistareṇānupūrvyā ca prathamaṃ vadato mama ।। rājā cābhayado nāma manasyor abhavat sutaḥ ।।
sudhanvanaḥ subāhuś ca raudrāśvas tasya cātmajaḥ ।। kakṣeyusthaṇḍileyuś ca sannateyus tathaiva ca ।। dhaneyuś ca vaneyuś ca putrakāś ca daśa striyaḥ ।। khaladā ca tato viprā naladā surasāpi ca ।।
ṛṣir jāto atrivaṃśe ca tāsāṃ bhartā prabhākaraḥ ।। svarbhānunā hate sūrye patamāne divo mahīm ।। svasti te astv iti coktvā vai patamāno divākaraḥ ।। atriśreṣṭhāni gotrāṇi yaś cakāra mahātapāḥ ।।
sa tāsu janayām āsa putrikāsv ātmakāmajān ।। te tu gotrakarā viprā ṛṣayo vedapāragāḥ ।। kakṣeyos tanayās tv āsaṃs traya eva mahārathāḥ ।। sabhānarasya putras tu vidvān kālānalo nṛpaḥ ।।
sṛñjayasyābhavat putro vīro rājā puraṃjayaḥ ।। janamejayasya rājarṣer mahāśālo abhavat sutaḥ ।। mahāmanā nāma suto mahāśālasya viśrutaḥ ।। mahāmanās tu putrau dvau janayām āsa bho dvijāḥ ।।
uśīnarasya patnyas tu pañca rājarṣivaṃśajāḥ ।। uśīnarasya putrās tu pañca tāsu kulodvahāḥ ।। nṛgāyās tu nṛgaḥ putraḥ kṛmyāṃ kṛmir ajāyata ।। dṛṣadvatyās tu saṃjajñe śibir auśīnaro nṛpaḥ ।।
navasya navarāṣṭraṃ tu kṛmes tu kṛmilā purī ।। śibes tu śibayaḥ putrāś catvāro lokaviśrutāḥ ।। teṣāṃ janapadāḥ sphītā kekayā madrakās tathā ।। titikṣur abhavad rājā pūrvasyāṃ diśi bho dvijāḥ ।।
phenasya sutapā jajñe tataḥ sutapaso baliḥ ।। mahāyogī sa tu balir babhūva nṛpatiḥ purā ।। aṅgaḥ prathamato jajñe vaṅgaḥ suhmas tathaiva ca ।। bāleyā brāhmaṇāś caiva tasya vaṃśakarā bhuvi ।।
mahāyogitvam āyuś ca kalpasya parimāṇataḥ ।। saṃgrāme cāpy ajeyatvaṃ dharme caiva pradhānatām ।। caturo niyatān varṇāṃs tvaṃ ca sthāpayiteti ca ।। kālena mahatā viprāḥ svaṃ ca sthānam upāgamat ।।
kaliṅgāḥ puṇḍrakāś caiva prajās tv aṅgasya sāṃpratam ।। dadhivāhanaputras tu rājā diviratho abhavat ।। vidvān dharmaratho nāma tasya citrarathaḥ sutaḥ ।। yajatā saha śakreṇa somaḥ pīto mahātmanā ।।
lomapāda iti khyāto yasya śāntā sutābhavat ।। ṛṣyaśṛṅgaprasādena jajñe vaṃśavivardhanaḥ ।। pṛthulākṣasuto rājā campo nāma mahāyaśāḥ ।। pūrṇabhadraprasādena haryaṅgo asya suto abhavat ।।
avatārayām āsa mahīṃ mantrair vāhanam uttamam ।। putro bhadrarathasyāsīd bṛhatkarmā prajeśvaraḥ ।। bṛhanmanās tu rājendro janayām āsa vai sutam ।। āsīd dṛḍharathasyāpi viśvajij janamejayī ।।
tasya putraśataṃ tv āsīd aṅgānāṃ kulavardhanam ।। satyavratā mahātmānaḥ prajāvanto mahārathāḥ ।। śṛṇudhvaṃ saṃpravakṣyāmi vaṃśaṃ rājñas tu bho dvijāḥ ।। matinārasutās tv āsaṃs trayaḥ paramadhārmikāḥ ।।
sarve vedavidaś caiva brahmaṇyāḥ satyavādinaḥ ।। brahmavādiny adhistrī sā taṃsus tām abhyagacchata ।। brahmavādī parākrāntas tasya bhāryopadānavī ।। duṣyantam atha suṣmantaṃ pravīram anaghaṃ tathā ।।
sa sarvadamano nāma nāgāyutabalo mahān ।। śakuntalāyāṃ bharato yasya nāmnā tu bhāratāḥ ।। mātṝṇāṃ tu prakopeṇa mayā tat kathitaṃ purā ।। ayājayad bharadvājo mahadbhiḥ kratubhir vibhuḥ ।।
tato atha vitatho nāma bharadvājāt suto abhavat ।। vitathaṃ cābhiṣicyātha bharadvājo vanaṃ yayau ।। suhotraṃ ca suhotāraṃ gayaṃ gargaṃ tathaiva ca ।। kāśikaṃ ca mahāsatyaṃ tathā gṛtsamatiṃ nṛpam ।।
kāśikasya tu kāśeyaḥ putro dīrghatapās tathā ।। dhanvantares tu tanayaḥ ketumān iti viśrutaḥ ।। putro bhīmarathasyāpi vārāṇasyadhipo abhavat ।। divodāsasya putras tu vīro rājā pratardanaḥ ।।
alarko rājaputras tu rājā sanmatimān bhuvi ।। ājahre pitṛdāyādyaṃ divodāsahṛtaṃ balāt ।। divodāsena bāleti ghṛṇayāsau visarjitaḥ ।। tena putreṇa bālasya prahṛtaṃ tasya bho dvijāḥ ।।
alarkaḥ kāśirājas tu brahmaṇyaḥ satyasaṃgaraḥ ।। yuvā rūpeṇa saṃpanna āsīt kāśikulodvahaḥ ।। vayaso ante muniśreṣṭhā hatvā kṣemakarākṣasam ।। alarkasya tu dāyādaḥ kṣemako nāma pārthivaḥ ।।
varṣaketoś ca dāyādo vibhur nāma prajeśvaraḥ ।। sukumārasya putras tu satyaketur mahārathaḥ ।। vatsasya vatsabhūmis tu bhargabhūmis tu bhārgavāt ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrāś ca munisattamāḥ ।।
suhotrasya bṛhat putro bṛhatas tanayās trayaḥ ।। ajamīḍhasya patnyas tu tisro vai yaśasānvitāḥ ।। ajamīḍhasya keśinyāṃ jajñe jahnuḥ pratāpavān ।। patilobhena yaṃ gaṅgā vinīteva sasāra ha ।।
tat tayā plāvitaṃ dṛṣṭvā yajñavāṭaṃ samantataḥ ।। asya gaṅge avalepasya sadyaḥ phalam avāpnuhi ।। upaninyur mahābhāgā duhitṛtvena jāhnavīm ।। gaṅgāśāpena dehārdhaṃ yasyāḥ paścān nadīkṛtam ।।
ajakasya tu dāyādo balākāśvo mahīpatiḥ ।। pahnavaiḥ saha saṃvṛddho rājā vanacaraiḥ saha ।। labheyam iti taṃ śakras trāsād abhyetya jajñivān ।। viśvāmitras tu gādheyo viśvāmitrāt tathāṣṭakaḥ ।।
ājamīḍho aparo vaṃśaḥ śrūyatāṃ munisattamāḥ ।। purujātiḥ suśānteś ca bāhyāśvaḥ purujātitaḥ ।। mudgalaḥ sṛñjayaś caiva rājā bṛhadiṣus tadā ।। pañcaite rakṣaṇāyālaṃ deśānām iti viśrutāḥ ।।
alaṃ saṃrakṣaṇe teṣāṃ pañcālā iti viśrutāḥ ।। indrasenā yato garbhaṃ vadhnyaṃ ca pratyapadyata ।। sutaḥ pañcajanasyāpi somadatto mahīpatiḥ ।। sahadevasutaś cāpi somako nāma viśrutaḥ ।।
somakasya suto jantur yasya putraśataṃ babhau ।। ājamīḍhāḥ smṛtāś caite mahātmānas tu somakāḥ ।। pativratā mahābhāgā kulajā munisattamāḥ ।। tato varṣāyutaṃ taptvā tapaḥ paramaduścaram ।।
agnihotrakuśeṣv eva suṣvāpa munisattamāḥ ।। ṛkṣaṃ saṃjanayām āsa dhūmravarṇaṃ sudarśanam ।। yaḥ prayāgād atikramya kurukṣetraṃ cakāra ha ।। tasyānvavāyaḥ sumahān yasya nāmnātha kauravāḥ ।।
parīkṣic ca mahābāhuḥ pravaraś cārimejayaḥ ।। śrutaseno agrasenaś ca bhīmasenaś ca nāmataḥ ।। janamejayasya putras tu suratho matimāṃs tathā ।। vidūrathasya dāyāda ṛkṣa eva mahārathaḥ ।।
dvāv ṛkṣau somavaṃśe asmin dvāv eva ca parīkṣitau ।। ṛkṣasya tu dvitīyasya bhīmaseno abhavat sutaḥ ।। devāpir bāhlikaś caiva traya eva mahārathāḥ ।। bāhlikasya tu rājarṣer vaṃśaṃ śṛṇuta bho dvijāḥ ।।
jajñire somadattāt tu bhūrir bhūriśravāḥ śalaḥ ।। cyavanaputraḥ kṛtaka iṣṭa āsīn mahātmanaḥ ।। śāṃtanoḥ saṃpravakṣyāmi vaṃśaṃ trailokyaviśrutam ।। sa tu bhīṣma iti khyātaḥ pāṇḍavānāṃ pitāmahaḥ ।।
śāṃtanor dayitaṃ putraṃ dharmātmānam akalmaṣam ।। dhṛtarāṣṭraṃ ca pāṇḍuṃ ca viduraṃ cāpy ajījanat ।। teṣāṃ duryodhanaḥ śreṣṭhaḥ sarveṣām api sa prabhuḥ ।। abhimanyoḥ parīkṣit tu pitā pārīkṣitasya ha ।।
candrāpīḍas tu nṛpatiḥ sūryāpīḍaś ca mokṣavit ।। jānamejayam ity evaṃ kṣātraṃ bhuvi pariśrutam ।। satyakarṇo mahābāhur yajvā vipuladakṣiṇaḥ ।। aputraḥ sa tu dharmātmā praviveśa tapovanam ।।
sucāror duhitā subhrūr mālinī grāhamālinī ।। anvagacchat kṛtaṃ pūrvaṃ mahāprasthānam acyutam ।। sucāror duhitā sādhvī vane rājīvalocanā ।। tam apāsyātha tatraiva rājānaṃ sānvagacchata ।।
kumāraḥ sukumāro asau giripṛṣṭhe ruroda ha ।। śraviṣṭhāyās tu putrau dvau paippalādiś ca kauśikaḥ ।। nighṛṣṭau tasya pārśvau tu śilāyāṃ rudhiraplutau ।। ajaśyāmau tu tatpārśvau devena saṃbabhūvatuḥ ।।
sa tu remakaśālāyāṃ dvijābhyām abhivardhitaḥ ।। rematyāḥ sa tu putro abhūd brāhmaṇau sacivau tu tau ।। sa eṣa pauravo vaṃśaḥ pāṇḍavānāṃ mahātmanām ।। jarāsaṃkramaṇe pūrvaṃ tadā prītena dhīmatā ।।
apauravā mahī naiva bhaviṣyati kadācana ।। turvasos tu pravakṣyāmi druhyoś cānor yados tathā ।। gobhānos tu suto rājā aiśānur aparājitaḥ ।। anyas tv āvikṣito rājā maruttaḥ kathito mayā ।।
duhitā saṃyatā nāma tasyāsīt pṛthivīpateḥ ।। duṣyantaṃ pauravaṃ cāpi lebhe putram akalmaṣam ।। pauravaṃ turvasor vaṃśaṃ praviveśa dvijottamāḥ ।। karūromād athāhrīdaś catvāras tasya cātmajāḥ ।।
druhyoś ca tanayo rājan babhrusetuś ca pārthivaḥ ।। yauvanāśvena samare kṛcchreṇa nihato balī ।। aṅgārasetor dāyādo gāndhāro nāma pārthivaḥ ।। gāndhāradeśajāś caiva turagā vājināṃ varāḥ ।।
dyūtād vanaduho jajñe pracetās tasya cātmajaḥ ।। babhūvus tu yadoḥ putrāḥ pañca devasutopamāḥ ।। sahasrādasya dāyādās trayaḥ paramadhārmikāḥ ।। haihayasyābhavat putro dharmanetra iti śrutaḥ ।।
sāhañjanī nāma purī tena rājñā niveśitā ।। bhadraśreṇyasya dāyādo durdamo nāma viśrutaḥ ।। kanakasya tu dāyādāś catvāro lokaviśrutāḥ ।। kṛtāgnis tu caturtho abhūt kṛtavīryād athārjunaḥ ।।
jigāya pṛthivīm eko rathenādityavarcasā ।। dattam ārādhayām āsa kārtavīryo atrisaṃbhavam ।। pūrvaṃ bāhusahasraṃ tu prārthitaṃ sumahad varam ।। ugreṇa pṛthivīṃ jitvā dharmeṇaivānurañjanam ।।
saṃgrāme vartamānasya vadhaṃ cābhyadhikād raṇe ।। yogād yogīśvarasyeva prādurbhavati māyayā ।। sasamudrā sanagarā ugreṇa vidhinā jitā ।। prāptāni vidhinā rājñā śrūyante munisattamāḥ ।।
sarve kāñcanayūpāś ca sarve kāñcanavedayaḥ ।। gandharvair apsarobhiś ca nityam evopaśobhitāḥ ।। varīdāsātmajo vidvān mahimnā tasya vismitaḥ ।। yajñair dānais tapobhiś ca vikrameṇa śrutena ca ।।
rathī dvīpān anucaran yogī saṃdṛśyate nṛbhiḥ ।। prabhāveṇa mahārājñaḥ prajā dharmeṇa rakṣataḥ ।। sa eva paśupālo abhūt kṣetrapālaḥ sa eva ca ।। sa vai bāhusahasreṇa jyāghātakaṭhinatvacā ।।
sa hi nāgān manuṣyeṣu māhiṣmatyāṃ mahādyutiḥ ।। sa vai vegaṃ samudrasya prāvṛṭkāle ambujekṣaṇaḥ ।। luṇṭhitā krīḍatā tena nadī tadgrāmamālinī ।। tasya bāhusahasreṇa kṣipyamāṇe mahodadhau ।।
cūrṇīkṛtamahāvīciṃ calanmīnamahātimim ।। prāvartayat tadā rājā sahasreṇa ca bāhunā ।। mandarakṣobhacakitā amṛtotpādaśaṅkitāḥ ।। natā niścalamūrdhāno babhūvus te mahoragāḥ ।।
sa vai baddhvā dhanur jyābhir utsiktaṃ pañcabhiḥ śaraiḥ ।। nirjitya vaśam ānīya māhiṣmatyāṃ babandha tam ।। tato gatvā pulastyas tam arjunaṃ dadṛśe svayam ।। yasya bāhusahasrasya babhūva jyātalasvanaḥ ।।
aho bata mṛdhe vīryaṃ bhārgavasya yad acchinat ।। tṛṣitena kadācit sa bhikṣitaś citrabhānunā ।। purāṇi grāmaghoṣāṃś ca viṣayāṃś caiva sarvaśaḥ ।। sa tasya puruṣendrasya prabhāveṇa mahātmanaḥ ।।
sa śūnyam āśramaṃ ramyaṃ varuṇasyātmajasya vai ।। yaṃ lebhe varuṇaḥ putraṃ purā bhāsvantam uttamam ।। yatrāpavas tu taṃ krodhāc chaptavān arjunaṃ vibhuḥ ।। tasmāt te duṣkaraṃ karma kṛtam anyo haniṣyati ।।
chittvā bāhusahasraṃ te pramathya tarasā balī ।। anaṣṭadravyatā yasya babhūvāmitrakarṣiṇaḥ ।। prāptas tato asya mṛtyur vai tasya śāpān mahāmuneḥ ।। tasya putraśataṃ tv āsīt pañca śeṣā mahātmanaḥ ।।
śūrasenaś ca śūraś ca vṛṣaṇo madhupadhvajaḥ ।। kārtavīryasya tanayā vīryavanto mahābalāḥ ।। tasya putraśataṃ khyātās tālajaṅghā iti smṛtāḥ ।। vītihotrāḥ sujātāś ca bhojāś cāvantayaḥ smṛtāḥ ।।
bharatāś ca sujātāś ca bahutvān nānukīrtitāḥ ।। vṛṣo vaṃśadharas tatra tasya putro abhavan madhuḥ ।। vṛṣaṇād vṛṣṇayaḥ sarve madhos tu mādhavāḥ smṛtāḥ ।। na tasya vittanāśaḥ syān naṣṭaṃ prati labhec ca saḥ ।।
ete yayātiputrāṇāṃ pañca vaṃśā dvijottamāḥ ।। bhūtānīva muniśreṣṭhāḥ pañca sthāvarajaṅgamān ।। vaśī bhavati pañcānām ātmajānāṃ tatheśvaraḥ ।। āyuḥ kīrtiṃ tathā putrān aiśvaryaṃ bhūtim eva ca ।।
kroṣṭor vaṃśaṃ muniśreṣṭhāḥ śṛṇudhvaṃ gadato mama ।। yasyānvavāyajo viṣṇur harir vṛṣṇikulodvahaḥ ।। gāndhārī janayām āsa anamitraṃ mahābalam ।। teṣāṃ vaṃśas tridhā bhūto vṛṣṇīnāṃ kulavardhanaḥ ।।
jajñāte tanayau vṛṣṇeḥ śvaphalkaś citrakas tathā ।। nāsti vyādhibhayaṃ tatra nāvarṣas tapam eva ca ।। trīṇi varṣāṇi pūrṇāni nāvarṣat pākaśāsanaḥ ।। śvaphalkaparivartena vavarṣa harivāhanaḥ ।।
gāndinīṃ nāma gāṃ sā ca dadau viprāya nityaśaḥ ।। akrūraḥ suṣuve tasmāc chvaphalkād bhūridakṣiṇaḥ ।। avikṣitas tathākṣepaḥ śatrughnaś cārimardanaḥ ।। āvāhaprativāhau ca sundarī ca varāṅganā ।।
prasenaś copadevaś ca jajñāte devavarcasau ।। aśvagrīvo aśvabāhuś ca svapārśvakagaveṣaṇau ।। subāhur bahubāhuś ca śraviṣṭhāśravaṇe striyau ।। mahiṣyāṃ jajñire śūrā bhojyāyāṃ puruṣā daśa ।।
jajñe yasya prasūtasya dundubhyaḥ prāṇadan divi ।। papāta puṣpavarṣaś ca śūrasya janane mahān ।। yasyāsīt puruṣāgryasya kāntiś candramaso yathā ।। anādhṛṣṭiḥ kanavako vatsavān atha gṛñjamaḥ ।।
pṛthukīrtiḥ pṛthā caiva śrutadevā śrutaśravā ।। śrutaśravāyāṃ caidyas tu śiśupālo abhavan nṛpaḥ ।। pṛthukīrtyāṃ tu saṃjajñe tanayo vṛddhaśarmaṇaḥ ।। pṛthāṃ duhitaraṃ cakre kuntis tāṃ pāṇḍur āvahat ।।
bhīmasenas tathā vātād indrāc caiva dhanaṃjayaḥ ।। anamitrāc chanir jajñe kaniṣṭhād vṛṣṇinandanāt ।। uddhavo devabhāgasya mahābhāgaḥ suto abhavat ।। aśmakyaṃ prāptavān putram anādhṛṣṭir yaśasvinam ।।
śrutadevātmajās te tu naiṣādir yaḥ pariśrutaḥ ।। adbhir dadau sutaṃ vīraṃ śauriḥ kauśikam aurasam ।। cārudeṣṇaṃ sudeṣṇaṃ ca pañcālaṃ kṛtalakṣaṇam ।। raukmiṇeyo mahābāhuḥ kanīyān dvijasattamāḥ ।।
cārūn adyopabhokṣyāmaś cārudeṣṇahatān iti ।। vīruś cāśvahanuś caiva vīrau tāv atha gṛñjimau ।। jugupsamāno bhojatvād rājasūyam avāpa saḥ ।। vasudevasutān vīrān kīrtayiṣyāmy ataḥ param ।।
dhārayan vipulaṃ vaṃśaṃ nānarthair iha yujyate ।। pauravī rohiṇī nāma madirāditathāvarā ।। sahadevā śāntidevā śrīdevī devarakṣitā ।। sutanur vaḍavā caiva dve ete paricārike ।।
jyeṣṭhā patnī muniśreṣṭhā dayitānakadundubheḥ ।। durdamaṃ damanaṃ śubhraṃ piṇḍārakam uśīnaram ।। citrā subhadreti punar vikhyātā munisattamāḥ ।। rāmāc ca niśaṭho jajñe revatyāṃ dayitaḥ sutaḥ ।।
akrūrāt kāśikanyāyāṃ satyaketur ajāyata ।। ye putrā jajñire śūrāḥ samastāṃs tān nibodhata ।। vṛkadevaḥ sunāmāyāṃ gadaś cāstāṃ sutāv ubhau ।। kanyā trigartarājasya bhāryā vai śiśirāyaṇeḥ ।।
kṛṣṇāyasasamaprakhyo varṣe dvādaśame tathā ।। ghoṣakanyām upādāya maithunāyopacakrame ।। dhārayām āsa gārgyasya garbhaṃ durdharam acyutam ।। sa kālayavano nāma jajñe rājā mahābalaḥ ।।
aputrasya sa rājñas tu vavṛdhe antaḥpure śiśuḥ ।। āyudhyamāno nṛpatiḥ paryapṛcchad dvijottamam ।। akṣauhiṇyā tu sainyasya mathurām abhyayāt tadā ।। tato vṛṣṇyandhakāḥ kṛṣṇaṃ puraskṛtya mahāmatim ।।
kṛtvā viniścayaṃ sarve palāyanam arocayan ।। kuśasthalīṃ dvāravatīṃ niveśayitum īpsavaḥ ।। parvasu śrāvayed vidvān anṛṇaḥ sa sukhī bhavet ।। vārjinīvatam icchanti svāhiṃ svāhākṛtāṃ varam ।।
mahākratubhir īje yo vividhair bhūridakṣiṇaiḥ ।। jajñe citrarathas tasya putraḥ karmabhir anvitaḥ ।। śaśabinduḥ paraṃ vṛttaṃ rājarṣīṇām anuṣṭhitaḥ ।। śaṃsanti ca purāṇajñāḥ pārthaśravasam antaram ।।
uṣato yajñam akhilaṃ svadharme ca kṛtādaraḥ ।। marutas tasya tanayo rājarṣir abhavan nṛpaḥ ।। cacāra vipulaṃ dharmam amarṣāt pratyabhāg api ।। babhūva rukmakavacaḥ śataprasavataḥ sutaḥ ।।
dhanvināṃ niśitair bāṇair avāpa śriyam uttamām ।। jajñire pañca putrās tu mahāvīryāḥ parājitāḥ ।। pālitaṃ ca hariṃ caiva videhebhyaḥ pitā dadau ।। tābhyāṃ pravrājito rājā jyāmagho avasad āśrame ।।
jagāma dhanur ādāya deśam anyaṃ dhvajī rathī ।। ṛkṣavantaṃ giriṃ jitvā śuktimatyām uvāsa saḥ ।। aputro api sa rājā vai nānyāṃ bhāryām avindata ।। bhāryām uvāca saṃtrastaḥ snuṣeti sa janeśvaraḥ ।।
abravīt tad upaśrutya jyāmagho rājasattamaḥ ।। yas te janiṣyate putras tasya bhāryopapāditā ।। putraṃ vidarbhaṃ subhāgā śaibyā pariṇatā satī ।। paścād vidarbho ajanayac chūrau raṇaviśāradau ।।
kunter dhṛṣṭaḥ suto jajñe raṇadhṛṣṭaḥ pratāpavān ।। āvantaś ca daśārhaś ca balī viṣaharaś ca saḥ ।। jīmūtaputro vikṛtis tasya bhīmarathaḥ smṛtaḥ ।। tasya cāsīd daśarathaḥ śakunis tasya cātmajaḥ ।।
devakṣatro abhavat tasya vṛddhakṣatro mahāyaśāḥ ।। madhūnāṃ vaṃśakṛd rājā madhur madhuravāg api ।। aikṣvākī cābhavad bhāryā madhos tasyāṃ vyajāyata ।। yujyate paramaprītyā prajāvāṃś ca bhavet sadā ।।
bhāginaṃ bhajamānaṃ ca divyaṃ devāvṛdhaṃ nṛpam ।। teṣāṃ visargāś catvāro vistareṇeha kīrtitāḥ ।। āstāṃ bhārye tayos tasmāj jajñire bahavaḥ sutāḥ ।। ete bāhyakasṛñjayyāṃ bhajamānād vijajñire ।।
upabāhyakasṛñjayyāṃ bhajamānād vijajñire ।। putraḥ sarvaguṇopeto mama syād iti niścitaḥ ।। sadopaspṛśatas tasya cakāra priyam āpagā ।। kalyāṇatvān narapates tasya sā nimnagottamā ।।
bhavet tasmāt svayaṃ gatvā bhavāmy asya sahānugā ।। varayām āsa nṛpatiṃ tām iyeṣa ca sa prabhuḥ ।। atha sā daśame māsi suṣuve saritāṃ varā ।। atra vaṃśe purāṇajñā gāyantīti pariśrutam ।।
yathaivāgre tathā dūrāt paśyāmas tāvad antikāt ।। ṣaṣṭiś ca ṣaṭ ca puruṣāḥ sahasrāṇi ca sapta ca ।। yajvā dānapatir dhīmān brahmaṇyaḥ sudṛḍhāyudhaḥ ।। andhakāt kāśyaduhitā caturo alabhatātmajān ।।
kukurasya suto vṛṣṭir vṛṣṭes tu tanayas tathā ।। jajñe punar vasus tasmād abhijic ca punar vasoḥ ।। āhukaḥ śrāhukaś caiva khyātau khyātimatāṃ varau ।। śvetena parivāreṇa kiśorapratimo mahān ।।
nāputravān nāśatado nāsahasraśatāyuṣaḥ ।। pūrvasyāṃ diśi nāgānāṃ bhojasya prayayuḥ kila ।। rathānāṃ meghaghoṣāṇāṃ sahasrāṇi daśaiva tu ।। tāvaty eva sahasrāṇi uttarasyāṃ tathā diśi ।।
āhuḥ kiṃ cāpy avantibhyaḥ svasāraṃ dadur andhakāḥ ।। devakaś cograsenaś ca devagarbhasamāv ubhau ।। devavān upadevaś ca saṃdevo devarakṣitaḥ ।। devakī śāntidevā ca sudevā devarakṣitā ।।
navograsenasya sutās teṣāṃ kaṃsas tu pūrvajaḥ ।। rāṣṭrapālo atha sutanur anāvṛṣṭis tu puṣṭimān ।। sutanū rāṣṭrapālī ca kaṅkā caiva varāṅganā ।। kukurāṇām imaṃ vaṃśaṃ dhārayann amitaujasām ।।
ātmano vipulaṃ vaṃśaṃ prajāvān āpnuyān naraḥ ।। rājādhidevaḥ śūras tu vidūrathasuto abhavat ।। dattātidattau balinau śoṇāśvaḥ śvetavāhanaḥ ।। śravaṇā ca śraviṣṭhā ca svasārau saṃbabhūvatuḥ ।।
svayaṃbhojaḥ svayaṃbhojād bhadikaḥ saṃbabhūva ha ।। kṛtavarmāgrajas teṣāṃ śatadhanvā tu madhyamaḥ ।। sudāntaś cātidāntaś ca nikāśyaḥ kāmadambhakaḥ ।। asamaujāḥ sutas tasya nāsamaujāś ca tāv ubhau ।।
sudaṃṣṭraś ca sucāruś ca kṛṣṇa ity andhakāḥ smṛtāḥ ।। gāndhārī janayām āsa anamitraṃ mahābalam ।। anamitram amitrāṇāṃ jetāram aparājitam ।। prasenaś cātha satrājic chatrusenājitāv ubhau ।।
divyaṃ syamantakaṃ nāma sa sūryād upalabdhavān ।। sa kadācin niśāpāye rathena rathināṃ varaḥ ।। tasyopatiṣṭhataḥ sūryaṃ vivasvān agrataḥ sthitaḥ ।। atha rājā vivasvantam uvāca sthitam agrataḥ ।।
tejomaṇḍalinaṃ devaṃ tathaiva purataḥ sthitam ।। etac chrutvā tu bhagavān maṇiratnaṃ syamantakam ।। tato vigrahavantaṃ taṃ dadarśa nṛpatis tadā ।। tam abhiprasthitaṃ bhūyo vivasvantaṃ sa satrajit ।।
tad etan maṇiratnaṃ me bhagavan dātum arhasi ।। sa tam ābadhya nagarīṃ praviveśa mahīpatiḥ ।। svāṃ purīṃ sa visiṣmāya rājā tv antaḥpuraṃ tathā ।। dadau bhrātre narapatiḥ premṇā satrājid uttamam ।।
kālavarṣī ca parjanyo na ca vyādhibhayaṃ hy abhūt ।। govindo na ca taṃ lebhe śakto api na jahāra saḥ ।। syamantakakṛte siṃhād vadhaṃ prāpa vanecarāt ।। nihatya maṇiratnaṃ tad ādāya prāviśad guhām ।।
prārthanāṃ tāṃ maṇer baddhvā sarva eva śaśaṅkire ।। āhariṣye maṇim iti pratijñāya vanaṃ yayau ।। prasenasya padaṃ gṛhya puruṣair āptakāribhiḥ ।। anveṣayan pariśrāntaḥ sa dadarśa mahāmanāḥ ।।
atha siṃhaḥ prasenasya śarīrasyāvidūrataḥ ।। padais tair anviyāyātha guhām ṛkṣasya mādhavaḥ ।। dhātryā kumāram ādāya sutaṃ jāmbavato dvijāḥ ।। krīḍayantyā ca maṇinā mā rodīr ity atheritām ।।
sukumāraka mā rodīs tava hy eṣa syamantakaḥ ।। praviśya tatra bhagavāṃs tad ṛkṣabilam añjasā ।। śārṅgadhanvā bilasthaṃ tu jāmbavantaṃ dadarśa saḥ ।। bāhubhyām eva govindo divasān ekaviṃśatim ।।
purīṃ dvāravatīm etya hataṃ kṛṣṇaṃ nyavedayan ।। lebhe jāmbavatīṃ kanyām ṛkṣarājasya saṃmatām ।। anunīyarkṣarājaṃ tu niryayau ca tato bilāt ।। evaṃ sa maṇim āhṛtya viśodhyātmānam acyutaḥ ।।
evaṃ mithyābhiśastena kṛṣṇenāmitraghātinā ।। satrājito daśa tv āsan bhāryās tāsāṃ śataṃ sutāḥ ।। vīro vātapatiś caiva vasumedhas tathaiva ca ।। satyabhāmottamā tāsāṃ vratinī ca dṛḍhavratā ।।
sabhākṣo bhaṅgakāris tu nāveyaś ca narottamau ।। mādryāḥ putro atha jajñe atha vṛṣṇiputro yudhājitaḥ ।। śvaphalkaḥ kāśirājasya sutāṃ bhāryām avindata ।। tasyāṃ jajñe mahābāhuḥ śrutavān atithipriyaḥ ।।
upamadgus tathā madgur mudaraś cārimardanaḥ ।। dharmabhṛc cāpi dharmā ca gṛdhrabhojāndhakas tathā ।। viśrutāśvasya mahiṣī kanyā cāsya vasuṃdharā ।। akrūreṇograsenāyāṃ sutau vai kulanandanau ।।
citrakasyābhavan putrāḥ pṛthur vipṛthur eva ca ।। ariṣṭanemiś ca sutā dharmo dharmabhṛd eva ca ।। imāṃ mithyābhiśastiṃ yaḥ kṛṣṇasya samudāhṛtām ।। veda mithyābhiśāpās taṃ na spṛśanti kadācana ।।
dadāv ahārayad babhrur bhojena śatadhanvanā ।। akrūro antaram anviṣyan maṇiṃ caiva syamantakam ।। rātrau taṃ maṇim ādāya tato akrūrāya dattavān ।। samayaṃ kārayāṃ cakre nāvedyo ahaṃ tvayety uta ।।
mamādya dvārakā sarvā vaśe tiṣṭhaty asaṃśayam ।। prayayau ratham āruhya nagaraṃ vāraṇāvatam ।। bhartur nivedya duḥkhārtā pārśvasthāśrūṇy avartayat ।। kulyārthe cāpi pāṇḍūnāṃ nyayojayata sātyakim ।।
pūrvajaṃ halinaṃ śrīmān idaṃ vacanam abravīt ।। syamantakas tu madnāmī tasya prabhur ahaṃ vibho ।। syamantako mahābāho asmākaṃ sa bhaviṣyati ।। śatadhanvā tato akrūraṃ sarvatodiśam aikṣata ।।
śakto api śāpād dhārdikyam akrūro nānvapadyata ।। yojanānāṃ śataṃ sāgraṃ hṛdayā pratyapadyata ।। bhojasya vaḍavā viprā yayā kṛṣṇam ayodhayat ।। dṛṣṭvā rathasya svāṃ vṛddhiṃ śatadhanvānam ardayat ।।
kham utpetur atha prāṇāḥ kṛṣṇo rāmam athābravīt ।। padbhyāṃ gatvā hariṣyāmi maṇiratnaṃ syamantakam ।। mithilām abhito viprā jaghāna paramāstravit ।। nivṛttaṃ cābravīt kṛṣṇaṃ maṇiṃ dehīti lāṅgalī ।।
dhikśabdapūrvam asakṛt pratyuvāca janārdanam ।। kṛtyaṃ na me dvārakayā na tvayā na ca vṛṣṇibhiḥ ।। sarvakāmair upahṛtair mithilenābhipūjitaḥ ।। nānārūpān kratūn sarvān ājahāra nirargalān ।।
syamantakakṛte prājño gāndīputro mahāyaśāḥ ।। ṣaṣṭiṃ varṣāṇi dharmātmā yajñeṣv eva nyayojayat ।। bahvannadakṣiṇāḥ sarve sarvakāmapradāyinaḥ ।। gadāśikṣāṃ tato divyāṃ baladevād avāptavān ।।
ānīto dvārakām eva kṛṣṇena ca mahātmanā ।। hatvā satrājitaṃ suptaṃ sahabandhuṃ mahābalaḥ ।। apayāte tadākrūre nāvarṣat pākaśāsanaḥ ।। tataḥ prasādayām āsur akrūraṃ kukurāndhakāḥ ।।
pravavarṣa sahasrākṣaḥ kakṣe jalanidhes tadā ।। akrūraḥ pradadau dhīmān prītyarthaṃ munisattamāḥ ।। sabhāmadhyagataḥ prāha tam akrūraṃ janārdanaḥ ।। tat prayaccha ca mānārha mayi mānāryakaṃ kṛthāḥ ।।
sa saṃrūḍho asakṛt prāptas tataḥ kālātyayo mahān ।। pradadau taṃ maṇiṃ babhrur akleśena mahāmatiḥ ।। dadau hṛṣṭamanāḥ kṛṣṇas taṃ maṇiṃ babhrave punaḥ ।। ābadhya gāndinīputro virarājāṃśumān iva ।।
bhāratānāṃ ca sarveṣāṃ pārthivānāṃ tathaiva ca ।। daityānām atha siddhānāṃ guhyakānāṃ tathaiva ca ।। vividhāś ca kathā divyā janma cāgryam anuttamam ।। prajāpatīnāṃ sarveṣāṃ guhyakāpsarasāṃ tathā ।।
tvayā proktaṃ mahābhāga śrutaṃ caitan manoharam ।। manaḥkarṇasukhaṃ samyak prīṇāty amṛtasaṃmitam ।। vaktum arhasi sarvajña paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। vanāni saritaḥ puṇya- devādīnāṃ mahāmate ।।
saṃsthānam asya jagato yathāvad vaktum arhasi ।। nāsya varṣaśatenāpi vaktuṃ śakyo ativistaraḥ ।। kuśaḥ krauñcas tathā śākaḥ puṣkaraś caiva saptamaḥ ।। lavaṇekṣusurāsarpir dadhidugdhajalaiḥ samam ।।
tasyāpi madhye viprendrā meruḥ kanakaparvataḥ ।। praviṣṭaḥ ṣoḍaśādhastād dvātriṃśan mūrdhni vistṛtaḥ ।। bhūpadmasyāsya śailo asau karṇikākārasaṃsthitaḥ ।। nīlaḥ śvetaś ca śṛṅgī ca uttare varṣaparvatāḥ ।।
sahasradvitayocchrāyās tāvadvistāriṇaś ca te ।। harivarṣaṃ tathaivānyan meror dakṣiṇato dvijāḥ ।। uttarāḥ kuravaś caiva yathā vai bhārataṃ tathā ।। ilāvṛtaṃ ca tanmadhye sauvarṇo merur ucchritaḥ ।।
ilāvṛtaṃ mahābhāgāś catvāraś cātra parvatāḥ ।। pūrveṇa mandaro nāma dakṣiṇe gandhamādanaḥ ।। kadambas teṣu jambūś ca pippalo vaṭa eva ca ।। jambūdvīpasya sā jambūr nāmahetur dvijottamāḥ ।।
patanti bhūbhṛtaḥ pṛṣṭhe śīryamāṇāni sarvataḥ ।। sarit pravartate sā ca pīyate tannivāsibhiḥ ।। tatpānasvasthamanasāṃ janānāṃ tatra jāyate ।। jāmbūnadākhyaṃ bhavati suvarṇaṃ siddhabhūṣaṇam ।।
varṣe dve tu muniśreṣṭhās tayor madhye tv ilāvṛtam ।। vaibhrājaṃ paścime tadvad uttare nandanaṃ smṛtam ।। sarāṃsy etāni catvāri devabhogyāni sarvadā ।। vaikaṅkapramukhā meroḥ pūrvataḥ kesarācalāḥ ।।
niṣadhādayo dakṣiṇatas tasya kesaraparvatāḥ ।। jānudhipramukhās tadvat paścime kesarācalāḥ ।। śaṅkhakūṭo atha ṛṣabho haṃso nāgas tathāparāḥ ।। caturdaśa sahasrāṇi yojanānāṃ mahāpurī ।।
tasyāṃ samantataś cāṣṭau diśāsu vidiśāsu ca ।। viṣṇupādaviniṣkrāntā plāvayantīndumaṇḍalam ।। sā tatra patitā dikṣu caturdhā pratyapadyata ।। pūrveṇa sītā śailāc ca śailaṃ yānty antarikṣagā ।।
tathaivālakanandā ca dakṣiṇenaitya bhāratam ।। cakṣuś ca paścimagirīn atītya sakalāṃs tataḥ ।। bhadrā tathottaragirīn uttarāṃś ca tathā kurūn ।। ānīlaniṣadhāyāmau mālyavadgandhamādanau ।।
bhāratāḥ ketumālāś ca bhadrāśvāḥ kuravas tathā ।। jaṭharo devakūṭaś ca maryādāparvatāv ubhau ।। gandhamādanakailāsau pūrvapaścāt tu tāv ubhau ।। niṣadhaḥ pāriyātraś ca maryādāparvatāv ubhau ।।
meroḥ paścimadigbhāge yathā pūrvau tathā sthitau ।। pūrvapaścāyatāv etāv arṇavāntarvyavasthitau ।। jaṭharāvasthitā meror yeṣāṃ dvau dvau caturdiśam ।। śītāntādyā dvijās teṣām atīva hi manoharāḥ ।।
suramyāṇi tathā tāsu kānanāni purāṇi ca ।। tāsv āyatanavaryāṇi juṣṭāni narakiṃnaraiḥ ।। krīḍanti tāsu ramyāsu śailadroṇīṣv aharniśam ।। naiteṣu pāpakartāro yānti janmaśatair api ।।
vārāhaḥ ketumāle tu bhārate kūrmarūpadhṛk ।। viśvarūpeṇa sarvatra sarvaḥ sarveśvaro hariḥ ।। yāni kiṃpuruṣādyāni varṣāṇy aṣṭau dvijottamāḥ ।। susthāḥ prajā nirātaṅkāḥ sarvaduḥkhavivarjitāḥ ।।
naiteṣu bhaumāny anyāni kṣutpipāsādi no dvijāḥ ।। nadyaś ca śataśas tebhyaḥ prasūtā yā dvijottamāḥ ।। varṣaṃ tad bhārataṃ nāma bhāratī yatra saṃtatiḥ ।। karmabhūmir iyaṃ svargam apavargaṃ ca pṛcchatām ।।
vindhyaś ca pāriyātraś ca saptātra kulaparvatāḥ ।। tiryaktvaṃ narakaṃ cāpi yānty ataḥ puruṣā dvijāḥ ।। na khalv anyatra martyānāṃ karma bhūmau vidhīyate ।। indradvīpaḥ kasetumāṃs tāmraparṇo gabhastimān ।।
ayaṃ tu navamas teṣāṃ dvīpaḥ sāgarasaṃvṛtaḥ ।। pūrve kirātās tiṣṭhanti paścime yavanāḥ sthitāḥ ।। ijyāyuddhavaṇijyādya- vṛttimanto vyavasthitāḥ ।। vedasmṛtimukhāś cānyāḥ pāriyātrodbhavā mune ।।
tāpīpayoṣṇīnirvindhyā- kāverīpramukhā nadīḥ ।। godāvarībhīmarathī- kṛṣṇaveṇyādikās tathā ।। kṛtamālātāmraparṇī- pramukhā malayodbhavāḥ ।। ṛṣikulyākumārādyāḥ śuktimatpādasaṃbhavāḥ ।।
tāsv ime kurupañcāla- madhyadeśādayo janāḥ ।। pauṇḍrāḥ kaliṅgā magadhā dākṣiṇātyāś ca sarvaśaḥ ।। mārukā mālavāś caiva pāriyātranivāsinaḥ ।। madrārāmās tathāmbaṣṭhāḥ pārasīkādayas tathā ।।
samopetā mahābhāga hṛṣṭapuṣṭajanākulāḥ ।। kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliś cānyatra na kvacit ।। dānāni cātra dīyante paralokārtham ādarāt ।। yajñair yajñamayo viṣṇur anyadvīpeṣu cānyathā ।।
yato hi karmabhūr eṣā yato anyā bhogabhūmayaḥ ।। kadācil labhate jantur mānuṣyaṃ puṇyasaṃcayan ।। lakṣayojanavistāraṃ saṃkṣepāt kathitaṃ dvijāḥ ।। bho dvijā valayākāraḥ sthitaḥ kṣīrodadhir bahiḥ ।।
saṃveṣṭya kṣāram udadhiṃ plakṣadvīpas tathā sthitaḥ ।। sa eva dviguṇo viprāḥ plakṣadvīpe apy udāhṛtaḥ ।। śreṣṭhaḥ śāntabhayo nāma śiśiras tadanantaram ।। dhruvaś ca saptamas teṣāṃ plakṣadvīpeśvarā hi te ।।
ānandaṃ ca śivaṃ caiva kṣemakaṃ dhruvam eva ca ।। saptaiva teṣāṃ nāmāni śṛṇudhvaṃ munisattamāḥ ।। somakaḥ sumanāḥ śailo vaibhrājaś caiva saptamaḥ ।। vasanti devagandharva- sahitāḥ sahitaṃ prajāḥ ।।
nādhayo vyādhayo vāpi sarvakālasukhaṃ hi tat ।। nāmatas tāḥ pravakṣyāmi śrutāḥ pāpaṃ haranti yāḥ ।। amṛtā sukṛtā caiva saptaitās tatra nimnagāḥ ।। kṣudranadyas tathā śailās tatra santi sahasraśaḥ ।।
avasarpiṇī nadī teṣāṃ na caivotsarpiṇī dvijāḥ ।। tretāyugasamaḥ kālaḥ sarvadaiva dvijottamāḥ ।। pañcavarṣasahasrāṇi janā jīvanty anāmayāḥ ।। varṇāś ca tatra catvāras tān budhāḥ pravadāmi vaḥ ।।
viprakṣatriyavaiśyās te śūdrāś ca munisattamāḥ ।। plakṣas tannāmasaṃjño ayaṃ plakṣadvīpo dvijottamāḥ ।। somarūpī jagatsraṣṭā sarvaḥ sarveśvaro hariḥ ।। tathaivekṣurasodena pariveṣānukāriṇā ।।
saṃkṣepeṇa mayā bhūyaḥ śālmalaṃ taṃ nibodhata ।। teṣāṃ tu nāma saṃjñāni saptavarṣāṇi tāni vai ।। vaidyuto mānasaś caiva suprabhaś ca dvijottamāḥ ।। vistārād dviguṇenātha sarvataḥ saṃvṛtaḥ sthitaḥ ।।
varṣābhivyañjakās te tu tathā saptaiva nimnagāḥ ।। droṇo yatra mahauṣadhyaḥ sa caturtho mahīdharaḥ ।। kakudmān parvatavaraḥ sarinnāmāny ato dvijāḥ ।। nivṛttiḥ saptamī tāsāṃ smṛtās tāḥ pāpaśāntidāḥ ।।
vaidyutaṃ mānasaṃ caiva suprabhaṃ nāma saptamam ।। varṇāś ca śālmale ye ca vasanty eṣu dvijottamāḥ ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrāś caiva yajanti tam ।। vāyubhūtaṃ makhaśreṣṭhair yajvāno yajñasaṃsthitam ।।
śālmaliś ca mahāvṛkṣo nāmanirvṛttikārakaḥ ।। vistārāc chālmaleś caiva samena tu samantataḥ ।। śālmalasya tu vistārād dviguṇena samantataḥ ।। udbhido veṇumāṃś caiva svairatho randhano dhṛtiḥ ।।
tasyāṃ vasanti manujaiḥ saha daiteyadānavāḥ ।। varṇās tatrāpi catvāro nijānuṣṭhānatatparāḥ ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrāś cānukramoditāḥ ।। tatra te tu kuśadvīpe brahmarūpaṃ janārdanam ।।
vidrumo hemaśailaś ca dyutimān puṣṭimāṃs tathā ।। varṣācalās tu saptaite dvīpe tatra dvijottamāḥ ।। dhūtapāpā śivā caiva pavitrā saṃmatis tathā ।। anyāḥ sahasraśas tatra kṣudranadyas tathācalāḥ ।।
tatpramāṇena sa dvīpo ghṛtodena samāvṛtaḥ ।। krauñcadvīpo muniśreṣṭhāḥ śrūyatāṃ cāparo mahān ।। krauñcadvīpe dyutimataḥ putrāḥ sapta mahātmanaḥ ।। kuśago mandagaś coṣṇaḥ pīvaro athāndhakārakaḥ ।।
tatrāpi devagandharva- sevitāḥ sumanoramāḥ ।। krauñcaś ca vāmanaś caiva tṛtīyaś cāndhakārakaḥ ।। dundubhiś ca mahāśailo dviguṇās te parasparam ।। varṣeṣv eteṣu ramyeṣu varṣaśailavareṣu ca ।।
puṣkalā puṣkarā dhanyās te khyātāś ca dvijottamāḥ ।। tatra nadyo muniśreṣṭhā yāḥ pibanti tu te sadā ।। gaurī kumudvatī caiva saṃdhyā rātrir manojavā ।। tatrāpi varṇair bhagavān puṣkarādyair janārdanaḥ ।।
krauñcadvīpaḥ samudreṇa dadhimaṇḍodakena tu ।। dadhimaṇḍodakaś cāpi śākadvīpena saṃvṛtaḥ ।। śākadvīpeśvarasyāpi bhavyasya sumahātmanaḥ ।। jaladaś ca kumāraś ca sukumāro manīrakaḥ ।।
tatsaṃjñāny eva tatrāpi sapta varṣāṇy anukramāt ।। pūrvas tatrodayagirir jaladhāras tathāparaḥ ।। āstikeyas tathā ramyaḥ kesarī parvatottamaḥ ।। yatpattravātasaṃsparśād āhlādo jāyate paraḥ ।।
nivasanti mahātmāno nirātaṅkā nirāmayāḥ ।। sukumārī kumārī ca nalinī reṇukā ca yā ।। anyās tv ayutaśas tatra kṣudranadyo dvijottamāḥ ।। tāḥ pibanti mudā yuktā jaladādiṣu ye sthitāḥ ।।
nadyaś cātra mahāpuṇyāḥ svargād abhyetya medinīm ।। maryādāvyutkramaś cāpi teṣu deśeṣu saptasu ।। magā brāhmaṇabhūyiṣṭhā māgadhāḥ kṣatriyās tu te ।। śākadvīpe sthitair viṣṇuḥ sūryarūpadharo hariḥ ।।
śākadvīpas tato viprāḥ kṣīrodena samantataḥ ।। kṣīrābdhiḥ sarvato viprāḥ puṣkarākhyena veṣṭitaḥ ।। puṣkare savanasyāpi mahāvīto abhavat sutaḥ ।। mahāvītaṃ tathaivānyad dhātakīkhaṇḍasaṃjñitam ।।
mānasottarasaṃjño vai madhyato valayākṛtiḥ ।। tāvad eva ca vistīrṇaḥ sarvataḥ parimaṇḍalaḥ ।। sthito asau tena vicchinnaṃ jātaṃ varṣadvayaṃ hi tat ।। daśavarṣasahasrāṇi tatra jīvanti mānavāḥ ।।
adhamottamau na teṣv āstāṃ- na vadhyavadhakau dvijāḥ ।। mahāvītaṃ bahir varṣaṃ dhātakīkhaṇḍam antataḥ ।। satyānṛte na tatrāstāṃ dvīpe puṣkarasaṃjñite ।। tulyaveṣās tu manujā devais tatraikarūpiṇaḥ ।।
trayīvārttādaṇḍanīti- śuśrūṣārahitaṃ ca tat ।। sarvasya sukhadaḥ kālo jarārogavivarjitaḥ ।। nyagrodhaḥ puṣkaradvīpe brahmaṇaḥ sthānam uttamam ।। svādūdakenodadhinā puṣkaraḥ pariveṣṭitaḥ ।।
evaṃ dvīpāḥ samudrais tu sapta saptabhir āvṛtāḥ ।। payāṃsi sarvadā sarva- samudreṣu samāni vai ।। sthālīstham agnisaṃyogād udreki salilaṃ yathā ।। anyūnānatiriktāś ca vardhanty āpo hrasanti ca ।।
daśottarāṇi pañcaiva aṅgulānāṃ śatāni ca ।। bhojanaṃ puṣkaradvīpe tatra svayam upasthitam ।। svādūdakasya parito dṛśyate lokasaṃsthitiḥ ।। lokālokas tataḥ śailo yojanāyutavistṛtaḥ ।।
tatas tamaḥ samāvṛtya taṃ śailaṃ sarvataḥ sthitam ।। pañcāśatkoṭivistārā seyam urvī dvijottamāḥ ।। ādhārabhūtā jagatāṃ sarveṣāṃ sā dvijottamāḥ ।। saptatis tu sahasrāṇi taducchrāyo api kathyate ।।
atalaṃ vitalaṃ caiva nitalaṃ sutalaṃ tathā ।। kṛṣṇā śuklāruṇā pītā śarkarā śailakāñcanī ।। teṣu dānavadaiteya- jātayaḥ śataśaḥ sthitāḥ ।। svarlokād api ramyāṇi pātālānīti nāradaḥ ।।
āhlādakāriṇaḥ śubhrā maṇayo yatra suprabhāḥ ।। daityadānavakanyābhir itaś cetaś ca śobhite ।। divārkaraśmayo yatra prabhās tanvanti nātapam ।। bhakṣyabhojyamahāpāna- madamattaiś ca bhogibhiḥ ।।
vanāni nadyo ramyāṇi sarāṃsi kamalākarāḥ ।। bhūṣaṇāny atiramyāṇi gandhādyaṃ cānulepanam ।। etāny anyāni ramyāṇi bhāgyabhogyāni dānavaiḥ ।। pātālānām adhaś cāste viṣṇor yā tāmasī tanuḥ ।।
yo anantaḥ paṭhyate siddhair devadevarṣipūjitaḥ ।। phaṇāmaṇisahasreṇa yaḥ sa vidyotayan diśaḥ ।। madāghūrṇitanetro asau yaḥ sadaivaikakuṇḍalaḥ ।। nīlavāsā madotsiktaḥ śvetahāropaśobhitaḥ ।।
lāṅgalāsaktahastāgro bibhran muśalam uttamam ।। kalpānte yasya vaktrebhyo viṣānalaśikhojjvalaḥ ।। sa bibhracchikharībhūtam aśeṣaṃ kṣitimaṇḍalam ।। tasya vīryaṃ prabhāvaś ca svarūpaṃ rūpam eva ca ।।
yasyaiṣā sakalā pṛthvī phaṇāmaṇiśikhāruṇā ।। yadā vijṛmbhate ananto madāghūrṇitalocanaḥ ।। gandharvāpsarasaḥ siddhāḥ kiṃnaroragavāraṇāḥ ।। yasya nāgavadhūhastair lāpitaṃ haricandanam ।।
yam ārādhya purāṇarṣir gargo jyotīṃṣi tattvataḥ ।। bibharti sakalāṃl lokān sadevāsuramānuṣān ।। pāpino yeṣu pātyante tāñ śṛṇudhvaṃ dvijottamāḥ ।। mahājvālas taptakuḍyo mahālobho vimohanaḥ ।।
asipattravanaṃ kṛṣṇo lālābhakṣaś ca dāruṇaḥ ।। sadaṃśaḥ kṛṣṇasūtraś ca tamaś cāvīcir eva ca ।। ity evamādayaś cānye narakā bhṛśadāruṇāḥ ।। patanti yeṣu puruṣāḥ pāpakarmaratāś ca ye ।।
yaś cānyad anṛtaṃ vakti sa naro yāti rauravam ।। yānti te rauravaṃ ghoraṃ yaś cocchvāsanirodhakaḥ ।। prayāti narake yaś ca taiḥ saṃsargam upaiti vai ।। taptakumbhe svasṛgāmī hanti rājabhaṭaṃ ca yaḥ ।।
taptalohe patanty ete yaś ca bhaktaṃ parityajet ।। avamantā gurūṇāṃ yo yaś cākroṣṭā narādhamaḥ ।। agamyagāmī yaś ca syāt te yānti śabalaṃ dvijāḥ ।। devadvijapitṛdveṣṭā ratnadūṣayitā ca yaḥ ।।
pitṛdevātithīn yas tu paryaśnāti narādhamaḥ ।। karoti karṇino yaś ca yaś ca khaḍgādikṛn naraḥ ।। asatpratigrahītā ca narake yāty adhomukhe ।। kṛmipūye naraś caiko yāti miṣṭānnabhuk sadā ।।
vikretā brāhmaṇo yāti tam eva narakaṃ dvijāḥ ।। poṣayan narakaṃ yāti tam eva dvijasattamāḥ ।। sūcī māhiṣikaś caiva parvagāmī ca yo dvijaḥ ।। rudhirāndhe patanty ete somaṃ vikrīṇate ca ye ।।
retaḥpānādikartāro maryādābhedinaś ca ye ।। asipattravanaṃ yāti vanacchedī vṛthaiva yaḥ ।। yānti tatraiva te viprā yaś cāpākeṣu vahnidaḥ ।। saṃdaṃśayātanāmadhye patatas tāv ubhāv api ।।
putrair adhyāpitā ye tu te patanti śvabhojane ।। yeṣu duṣkṛtakarmāṇaḥ pacyante yātanāgatāḥ ।। bhujyante jātipuruṣair narakāntaragocaraiḥ ।। karmaṇā manasā vācā nirayeṣu patanti te ।।
devāś cādhomukhān sarvān adhaḥ paśyanti nārakān ।। dhārmikās tridaśās tadvan mokṣiṇaś ca yathākramam ।। sarve hy ete mahābhāgā yāvan muktisamāśrayāḥ ।। pāpakṛd yāti narakaṃ prāyaścittaparāṅmukhaḥ ।।
tathā tathaiva saṃsmṛtya proktāni paramarṣibhiḥ ।। prāyaścittāni viprendrā jaguḥ svāyaṃbhuvādayaḥ ।। yāni teṣām aśeṣāṇāṃ kṛṣṇānusmaraṇaṃ param ।। prāyaścittaṃ tu tasyaikaṃ harisaṃsmaraṇaṃ param ।।
nārāyaṇam avāpnoti sadyaḥ pāpakṣayān naraḥ ।। muktiṃ prayāti bho viprā viṣṇos tasyānukīrtanāt ।। tasyāntarāyo viprendrā devendratvādikaṃ phalam ।। kva japo vāsudeveti muktibījam anuttamam ।।
na yāti narakaṃ śuddhaḥ saṃkṣīṇākhilapātakaḥ ।। narakasvargasaṃjñe vai pāpapuṇye dvijottamāḥ ।। kopāya ca yatas tasmād vastu duḥkhātmakaṃ kutaḥ ।। tad eva kopālayataḥ prasādāya ca jāyate ।।
manasaḥ pariṇāmo ayaṃ sukhaduḥkhādilakṣaṇaḥ ।। jñānātmakam idaṃ viśvaṃ na jñānād vidyate param ।। evam etad mayākhyātaṃ bhavatāṃ maṇḍalaṃ bhuvaḥ ।। saṃkṣepāt sarvam ākhyātaṃ kiṃ bhūyaḥ śrotum icchatha ।।
bhuvarlokādikāṃl lokāñ śrotum icchāmahe vayam ।। samācakṣva mahābhāga yathāval lomaharṣaṇa ।। sasamudrasaricchailā tāvatī pṛthivī smṛtā ।। nabhas tāvatpramāṇaṃ hi vistāraparimaṇḍalam ।।
lakṣe divākarāc cāpi maṇḍalaṃ śaśinaḥ sthitam ।। nakṣatramaṇḍalaṃ kṛtsnam upariṣṭāt prakāśate ।। tāvatpramāṇabhāge tu budhasyāpy uśanā sthitaḥ ।। lakṣadvayena bhaumasya sthito devapurohitaḥ ।।
saptarṣimaṇḍalaṃ tasmāl lakṣam ekaṃ dvijottamāḥ ।। meḍhībhūtaḥ samastasya jyotiś cakrasya vai dhruvaḥ ।। ijyāphalasya bhūr eṣā ijyā cātra pratiṣṭhitā ।। ekayojanakoṭī tu maharloko vidhīyate ।।
sanandanādyāḥ kathitā viprāś cāmalacetasaḥ ।। vairājā yatra te devāḥ sthitā dehavivarjitāḥ ।। apunarmārakaṃ yatra siddhādimunisevitam ।। sa bhūrlokaḥ samākhyāto vistāro asya mayoditaḥ ।।
bhuvarlokas tu so apy ukto dvitīyo munisattamāḥ ।। svarlokaḥ so api kathito lokasaṃsthānacintakaiḥ ।। janas tapas tathā satyam iti cākṛtakaṃ trayam ।। śūnyo bhavati kalpānte yo antaṃ na ca vinaśyati ।।
pātālāni ca saptaiva brahmāṇḍasyaiṣa vistaraḥ ।। kapitthasya yathā bījaṃ sarvato vai samāvṛtam ।। sa cāmbuparivāro asau vahninā veṣṭito bahiḥ ।। ākāśo api muniśreṣṭhā mahatā pariveṣṭitaḥ ।।
mahāntaṃ ca samāvṛtya pradhānaṃ samavasthitam ।। tad anantam asaṃkhyātaṃ pramāṇenāpi vai yataḥ ।। aṇḍānāṃ tu sahasrāṇāṃ sahasrāṇy ayutāni ca ।। dāruṇy agnir yathā tailaṃ tile tadvat pumān iha ।।
pradhānaṃ ca pumāṃś caiva sarvabhūtānubhūtayā ।। tayoḥ saiva pṛthagbhāve kāraṇaṃ saṃśrayasya ca ।। yathā śaityaṃ jale vāto bibharti kaṇikāgatam ।। yathā ca pādapo mūla- skandhaśākhādisaṃyutaḥ ।।
prabhavanti tatas tebhyo bhavanty anye pare drumāḥ ।। evam avyākṛtāt pūrvaṃ jāyante mahadādayaḥ ।। tebhyaś ca putrās teṣāṃ tu putrāṇāṃ parame sutāḥ ।। bhūtānāṃ bhūtasargeṇa naivāsty apacayas tathā ।।
tathaivāpariṇāmena viśvasya bhagavān hariḥ ।। kāṇḍakoṣās tathā puṣpaṃ kṣīraṃ tadvac ca taṇḍulaḥ ।। prarohahetusāmagryam āsādya munisattamāḥ ।। viṣṇuśaktiṃ samāsādya praroham upayānti vai ।।
jagac ca yo yatra cedaṃ yasmin vilayam eṣyati ।। yasya sarvam abhedena jagad etac carācaram ।। tasminn eva layaṃ sarvaṃ yāti tatra ca tiṣṭhati ।। divi rūpaṃ harer yat tu tasya pucche sthito dhruvaḥ ।।
bhramantam anu taṃ yānti nakṣatrāṇi ca cakravat ।। vātānīkamayair bandhair dhruve baddhāni tāni vai ।। nārāyaṇaḥ paraṃ dhāma tasyādhāraḥ svayaṃ hṛdi ।। sa tārāśiśumārasya dhruvaḥ pucche vyavasthitaḥ ।।
dhruvasya śiśumāraś ca dhruve bhānur vyavasthitaḥ ।। yena viprā vidhānena tan me śṛṇuta sāṃpratam ।। varṣaty ambu tataś cānnam annādam akhilaṃ jagat ।। somaṃ puṣyaty athenduś ca vāyunāḍīmayair divi ।।
na bhraśyanti yatas tebhyo jalāny abhrāṇi tāny ataḥ ।। saṃskāraṃ kālajanitaṃ viprāś cāsādya nirmalāḥ ।। catuṣprakārā bhagavān ādatte savitā dvijāḥ ।। anabhragatam evorvyāṃ sadyaḥ kṣipati raśmibhiḥ ।।
na yāti narakaṃ martyo divyaṃ snānaṃ hi tat smṛtam ।। ākāśagaṅgāsalilaṃ tad gobhiḥ kṣipyate raveḥ ।। dṛṣṭvārkaṃ patitaṃ jñeyaṃ tad gāṅgaṃ diggajohnitam ।। tat sūryaraśmibhiḥ sadyaḥ samādāya nirasyate ।।
ākāśagaṅgāsalilaṃ divyaṃ snānaṃ dvijottamāḥ ।। puṣṇāty oṣadhayaḥ sarvā jīvanāyāmṛtaṃ hi tat ।। sādhakaḥ phalapākāntaḥ prajānāṃ tu prajāyate ।। kurvate aharahaś caiva devān āpyāyayanti te ।।
sarvadevanikāyāś ca paśubhūtagaṇāś ca ye ।। sāpi niṣpādyate vṛṣṭiḥ savitrā munisattamāḥ ।। dhruvasya śiśumāro asau so api nārāyaṇāśrayaḥ ।। vibhartā sarvabhūtānām ādibhūtaḥ sanātanaḥ ।।
bhūsamudrādibhir yuktaṃ kim anyac chrotum icchatha ।। vaktum arhasi dharmajña śrotuṃ no vartate manaḥ ।। vidyā tapaś ca kīrtiś ca sa tīrthaphalam aśnute ।। śataśo api jalair dhautaṃ surābhāṇḍam ivāśuci ।।
duṣṭāśayaṃ dambharuciṃ punanti vyutthitendriyam ।। tatra tatra kurukṣetraṃ prayāgaṃ puṣkaraṃ tathā ।। saṃkṣepeṇa muniśreṣṭhāḥ pṛthivyāṃ yāni kāni vai ।। prathamaṃ puṣkaraṃ tīrthaṃ naimiṣāraṇyam eva ca ।।
dhenukaṃ campakāraṇyaṃ saindhavāraṇyam eva ca ।। gayā prabhāsaṃ śrītīrthaṃ divyaṃ kanakhalaṃ tathā ।। lohākulaṃ sakedāraṃ mandarāraṇyam eva ca ।। rūpatīrthaṃ śūkaravaṃ cakratīrthaṃ mahāphalam ।।
tīrthaṃ kokāmukhaṃ puṇyaṃ badarīśailam eva ca ।। koṭitīrthaṃ cāgnipadaṃ tīrthaṃ pañcaśikhaṃ tathā ।। gaṅgādvāraṃ pañcakūṭaṃ madhyakesaram eva ca ।। daṃṣṭrākuṇḍaṃ viṣṇutīrthaṃ sārvakāmikam eva ca ।।
brahmakuṇḍaṃ vahnikuṇḍaṃ tīrthaṃ satyapadaṃ tathā ।। mānasaṃ sthūlaśṛṅgaṃ ca sthūladaṇḍaṃ tathorvaśī ।। sadāprabhaṃ merukuṇḍaṃ tīrthaṃ somābhiṣecanam ।। saptadhāraikadhāraṃ ca tīrthaṃ cāmarakaṇṭakam ।।
bilvaprabhaṃ devahradaṃ tīrthaṃ viṣṇuhradaṃ tathā ।। agniprabhaṃ ca puṃnāgaṃ devaprabham anuttamam ।। sātīrthaṃ lokapālākhyaṃ maṇipuragiriṃ tathā ।। malavyaṃ goprabhāvaṃ ca govaraṃ vaṭamūlakam ।।
kanyāśramaṃ vāyukuṇḍaṃ jambūmārgaṃ tathottamam ।। koṭitīrthaṃ bhadravaṭaṃ mahākālavanaṃ tathā ।। piṅgutīrthaṃ savāsiṣṭhaṃ tīrthaṃ ca pṛthasaṃgamam ।। ṛṣitīrthaṃ brahmatuṅgaṃ vasutīrthaṃ kumārikam ।।
paitāmahaṃ ca vimalaṃ rudrapādaṃ tathottamam ।। yajanaṃ yājanaṃ caiva tathaiva brahmavālukam ।। dīrghasattraṃ hayapadaṃ tīrthaṃ cānaśanaṃ tathā ।। vastrāpadaṃ dāruvalaṃ chāyārohaṇam eva ca ।।
vaṭāvaṭaṃ bhadravaṭaṃ kauśāmbī ca divākaram ।। rudrakoṭiṃ sumanasaṃ tīrthaṃ sadrāvanāmitam ।। satataṃ pṛthivīsarvaṃ pāriplavapṛthūdakau ।। koṭitīrthaṃ pañcanadaṃ vārāhaṃ yakṣiṇīhradam ।।
badarīvanam āsīnaṃ ratnamūlakam eva ca ।। sūryatīrthaṃ śaṅkhinī ca gavāṃ bhavanam eva ca ।। kāmeśvaraṃ mātritīrthaṃ tīrthaṃ śītavanaṃ tathā ।। daśāśvamedhaṃ kedāraṃ brahmodumbaram eva ca ।।
īṭāspadaṃ koṭikūṭaṃ kiṃdānaṃ kiṃjapaṃ tathā ।। pāṇiṣātaṃ miśrakaṃ ca madhūvaṭamanojavau ।। divyaṃ ca nṛgadhūmākhyaṃ tīrthaṃ viṣṇupadaṃ tathā ।। śrīkuñjaṃ śālitīrthaṃ ca naimiṣeyaṃ ca viśrutam ।।
brahmatīrthaṃ manastīrthaṃ tīrthaṃ vai kārupāvanam ।। īśānatīrthaṃ pravaraṃ pāvanaṃ pāñcayajñikam ।। śākaṃbharī devatīrthaṃ suvarṇākhyaṃ kilaṃ hradam ।। brahmatīrthaṃ brahmayoniṃ nīlaparvatam eva ca ।।
svargadvāraṃ prajādvāraṃ kālikāśramam eva ca ।। bhadrakarṇahradaṃ caiva śaṅkukarṇahradaṃ tathā ।। kapālamocanaṃ caiva avakīrṇaṃ ca kāmyakam ।। reṇukaṃ pañcavaṭakaṃ vimocanam athaujasam ।।
viśveśvaraṃ mānavakaṃ kūpaṃ nārāyaṇāśrayam ।। indramārgam ekarātraṃ kṣīrakāvāsam eva ca ।। koṭitīrthasthalīṃ caiva bhadrakālīhradaṃ tathā ।। aśvavedī kubjāvanaṃ yamunāprabhavaṃ tathā ।।
urvīsaṃkramaṇaṃ caiva māyāvidyodbhavaṃ tathā ।। bāhutīrthaṃ cārunadīṃ vimalāśokam eva ca ।। somatīrthaṃ sitodaṃ ca tīrthaṃ matsyodarīṃ tathā ।। aruṇāspadaṃ kāmadaṃ ca śukratīrthaṃ savālukam ।।
kuṇḍaṃ vimaladaṇḍasya tīrthaṃ caṇḍeśvarasya ca ।। jaigīṣavyaguhā caiva harikeśavanaṃ tathā ।। puṇḍarīkahradaṃ caiva vāpī karkoṭakasya ca ।। kuṇḍaṃ ghargharikāyāś ca śyāmakūpaṃ ca candrikā ।।
kūpaṃ sindhūdbhavaṃ caiva puṇyaṃ brahmasaraṃ tathā ।। bhaktahradaṃ kṣīrasaraḥ pretādhāraṃ kumārakam ।। śṛṅgatīrthaṃ mahātīrthaṃ tīrthaśreṣṭhā mahānadī ।। dakṣiṇaṃ cottaraṃ caiva gomayaṃ rūpaśītikam ।।
prabhāsanaṃ sītavanaṃ yonidvāraṃ ca dhenukam ।। pitṛkūpaṃ rudratīrthaṃ śakratīrthaṃ sumālinam ।। kauśikyaṃ bharataṃ caiva tīrthaṃ jyeṣṭhālikā tathā ।। niścīvā prabhavaś caiva vasiṣṭhāśramam eva ca ।।
vīrāśramaṃ brahmasaro brahmavīrāvakāpilī ।। śunaḥ kuṇḍo atha tīrthaṃ ca nanditīrthaṃ tathaiva ca ।। kumbhakarṇahradaṃ caiva kauśikīhradam eva ca ।। saṃdhyātīrthaṃ kāratoyaṃ kapilaṃ lohitārṇavam ।।
puṇyāvatīhradaṃ tīrthaṃ tīrthaṃ badarikāśramam ।। mārkaṇḍeyavanaṃ caiva kṛṣṇatīrthaṃ tathā vaṭam ।। sānugartaṃ samāhendraṃ śrītīrthaṃ śrīnadaṃ tathā ।। kanyātīrthaṃ ca gokarṇaṃ gāyatrīsthānam eva ca ।।
jātīhradaṃ devakūpaṃ kuśapravaṇam eva ca ।। tathānyad vālakhilyānāṃ sapūrvāṇāṃ tathāparam ।। tīrtheṣv eteṣu vidhivat samyak śraddhāsamanvitaḥ ।। devān ṛṣīn manuṣyāṃś ca pitṝn saṃtarpya ca kramāt ।।
pṛthak pṛthak phalaṃ teṣu pratitīrtheṣu bho dvijāḥ ।। paṭhec ca śrāvayed vāpi sarvapāpaiḥ pramucyate ।। tīrthānām uttamaṃ tīrthaṃ brūhi no vadatāṃ vara ।। tam ahaṃ saṃpravakṣyāmi yat pṛcchadhvaṃ dvijottamāḥ ।।
nānādrumalatākīrṇe nānāmṛgagaṇair yute ।। śālais tālais tamālaiś ca panasair dhavakhādiraiḥ ।। anyaiś ca vividhair vṛkṣair nānāpuṣpopaśobhitaiḥ ।। mahābhāratakartāraṃ sarvaśāstraviśāradam ।।
purāṇāgamavaktāraṃ vedavedāṅgapāragam ।। draṣṭum abhyāyayuḥ prītyā munayaḥ saṃśitavratāḥ ।। vasiṣṭho jaiminir dhaumyo mārkaṇḍeyo atha vālmikiḥ ।। sumantur bhārgavo nāma kaṇvo medhātithir guruḥ ।।
maudgalyas tṛṇayajñaś ca pippalādo akṛtavraṇaḥ ।। śāṇḍilyaś ca vibhāṇḍaś ca durvāsā lomaśas tathā ।। bhāskariḥ pūraṇaḥ sūtaḥ pulastyaḥ kapilas tathā ।। sanatkumāraḥ pailaś ca kṛṣṇaḥ kṛṣṇānubhautikaḥ ।।
rarāja sa muniḥ śrīmān nakṣatrair iva candramāḥ ।। te api taṃ pratipūjyaiva kathāṃ cakruḥ parasparam ।। papracchuḥ saṃśayaṃ sarve tapovananivāsinaḥ ।। bhūtaṃ bhavyaṃ bhaviṣyaṃ ca sarvaṃ jānāsi vāṅmayam ।।
rāgagrāhākule raudre viṣayodakasaṃplave ।। mohapaṅkāvile durge lobhagambhīradustare ।। pṛcchāmas tvāṃ mahābhāgaṃ brūhi no munisattama ।। upadeśapradānena lokān uddhartum arhasi ।।
pṛthivyāṃ karmabhūmiṃ ca śrotum icchāmahe vayam ।। prāpnoti paramāṃ siddhiṃ narakaṃ ca vikarmataḥ ।। tasmād brūhi mahāprājña yat pṛṣṭo asi dvijottama ।। vyāsaḥ provāca bhagavān bhūtabhavyabhaviṣyavit ।।
yaḥ saṃvādo abhavat pūrvam ṛṣīṇāṃ brahmaṇā saha ।। nānādrumalatākīrṇe nānāpuṣpopaśobhite ।। nānāsattvasamākīrṇe nānāścaryasamanvite ।। nānāmunijanākīrṇe nānāśramasamanvite ।।
jagatpatiṃ jagadvandyaṃ jagadādhāram īśvaram ।। munisiddhāpsarobhiś ca vṛtam anyair divālayaiḥ ।। kecid vādyāni vādyante kecin nṛtyanti cāpare ।। nānākusumagandhāḍhye dakṣiṇānilasevite ।।
imam artham ṛṣivarāḥ papracchuḥ pitaraṃ dvijāḥ ।। vaktum arhasi deveśa mokṣakṣetraṃ ca durlabham ।। papracchus te yathā praśnaṃ tat sarvaṃ munisattamāḥ ।। purāṇaṃ vedasaṃbaddhaṃ bhuktimuktipradaṃ śubham ।।
karmaṇaḥ phalabhūmiś ca svargaṃ ca narakaṃ tathā ।। avaśyaṃ phalam āpnoti aśubhasya śubhasya ca ।। prāpnuvanti parāṃ siddhiṃ tasmin varṣe na saṃśayaḥ ।। prāpnoti puruṣaḥ sarvaṃ tasmin varṣe susaṃyataḥ ।।
kṛtvā suśobhanaṃ karma devatvaṃ pratipedire ।। tasmin varṣe budhāḥ śāntā vītarāgā vimatsarāḥ ।। te api kṛtvā śubhaṃ karma tasmin varṣe divaṃ gatāḥ ।। svargāpavargaphalade tat paśyāmaḥ kadā vayam ।।
pāpāya vā suraśreṣṭha varjayitvā ca bhāratam ।। na khalv anyatra martyānāṃ bhūmau karma vidhīyate ।। yadi te asti dayāsmāsu yathāvasthitir eva ca ।। bhedāś ca tasya varṣasya brūhi sarvān aśeṣataḥ ।।
samudrāntaritā jñeyās te samāś ca parasparam ।। nāgadvīpas tathā saumyo gāndharvo vāruṇas tathā ।। yojanānāṃ sahasraṃ vai dvīpo ayaṃ dakṣiṇottaraḥ ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrāś cānte sthitā dvijāḥ ।।
teṣāṃ saṃvyavahāraś ca ebhiḥ karmabhir iṣyate ।। mahendro malayaḥ sahyaḥ śuktimān ṛkṣaparvataḥ ।। teṣāṃ sahasraśaś cānye bhūdharā ye samīpagāḥ ।। kolāhalaḥ sa vaibhrājo mandaro dardalācalaḥ ।।
tuṅgaprastho nāgagirir godhanaḥ pāṇḍarācalaḥ ।। ṛṣyamūkaḥ sa gomanthaḥ kṛtaśailaḥ kṛtācalaḥ ।। tair vimiśrā janapadā mlecchādyāś caiva bhāgaśaḥ ।। gaṅgā sarasvatī sindhuś candrabhāgā tathāparā ।।
gomatī dhūtapāpā ca bāhudā ca dṛṣadvatī ।। kauśikī cāpagā caiva himavatpādaniḥsṛtāḥ ।। veṇyā tu candanā caiva sadānīrā mahī tathā ।। siprā hy avantī ca tathā pāriyātrānugāḥ smṛtāḥ ।।
mandākinī daśārṇā ca citrakūṭā tathāparā ।। tathānyātilaghuśroṇī vipāpmā śaivalā nadī ।। ṛkṣapādaprasūtā vai tathānyā vegavāhinī ।। veṇā vaitaraṇī caiva sinīvālī kumudvatī ।।
vindhyapādaprasūtās tā nadyaḥ puṇyajalāḥ śubhāḥ ।। tuṅgabhadrā suprayogā tathānyā pāpanāśinī ।। kṛtamālā tāmraparṇī puṣyajā pratyalāvatī ।। pitṛsomarṣikulyā ca vañjulā tridivā ca yā ।।
suvikālā kumārī ca manūgā mandagāminī ।। sarvāḥ puṇyāḥ sarasvatyaḥ sarvā gaṅgāḥ samudragāḥ ।। anyāḥ sahasraśaḥ proktāḥ kṣudranadyo dvijottamāḥ ।। matsyā mukuṭakulyāś ca kuntalāḥ kāśikośalāḥ ।।
madhyadeśā janapadāḥ prāyaśo amī prakīrtitāḥ ।। pṛthivyām api kṛtsnāyāṃ sa pradeśo manoramaḥ ।। vāhīkarāṭadhānāś ca sutīrāḥ kālatoyadāḥ ।। gāndhārā yavanāś caiva sindhusauvīramadrakāḥ ।।
māṭharāś caiva kanakāḥ kaikeyā dambhamālikāḥ ।। kāmbojāś caiva viprendrā barbarāś ca salaukikāḥ ।। ātreyāś ca bharadvājāḥ puṣkalāś ca daśerakāḥ ।। auṣadhyaś calacandrā ca kirātānāṃ ca jātayaḥ ।।
śūlikāḥ kuhakāś caiva māgadhāś ca tathaiva ca ।। andhā vāmaṅkurākāś ca vallakāś ca makhāntakāḥ ।। bhadratuṅgāḥ pratijayā bhāryāṅgāś cāpamardakāḥ ।। mallā magadhakā nandāḥ prācyā janapadās tathā ।।
pūrṇāś ca kevalāś caiva golāṅgūlās tathaiva ca ।। mahārāṣṭrā māhiṣakāḥ kaliṅgāś caiva sarvaśaḥ ।। pulindāś caiva mauleyā vaidarbhā daṇḍakaiḥ saha ।। kaulikāḥ kuntalāś caiva dambhakā nīlakālakāḥ ।।
śūrpārakāḥ kālidhanā lolās tālakaṭaiḥ saha ।। malajāḥ karkaśāś caiva melakāś colakaiḥ saha ।। toṣalāḥ kośalāś caiva traipurā vaidiśās tathā ।। abhayā ruṇḍikerāś ca carcarā hotradhartayaḥ ।।
ato deśān pravakṣyāmi parvatāśrayiṇaś ca ye ।। karṇaprāvaraṇāś caiva ūrṇā darghāḥ sakuntakāḥ ।। kṛtatretādikaś cātra caturyugakṛto vidhiḥ ।। dakṣiṇe parato yasya pūrve caiva mahodadhiḥ ।।
tad etad bhārataṃ varṣaṃ sarvabījaṃ dvijottamāḥ ।। mṛgayakṣāpsaroyoniṃ tadvat sarpasarīsṛpāḥ ।। prayānti karmabhūr viprā nānyā lokeṣu vidyate ।। api mānuṣyam āpsyāmo devatvāt pracyutāḥ kṣitau ।।
tatkarmanigaḍagrastais tatkarmakṣapaṇonmukhaiḥ ।। yatra viprādayo varṇāḥ prāpnuvanty abhivāñchitam ।। dharmārthakāmamokṣāṇāṃ prāpnuvanti mahāphalam ।। sarvadānaphalaṃ caiva sarvayajñaphalaṃ tathā ।।
devatārādhanaphalaṃ svādhyāyasya phalaṃ dvijāḥ ।। nānāvrataphalaṃ caiva nānāśāstraphalaṃ tathā ।। brahmacaryaphalaṃ caiva gārhasthyena ca yat phalam ।। iṣṭāpūrtaphalaṃ caiva tathānyac chubhakarmaṇām ।।
kaḥ śaknoti guṇān vaktuṃ bhāratasyākhilān dvijāḥ ।। sarvapāpaharaṃ puṇyaṃ dhanyaṃ buddhivivardhanam ।। sarvapāpair vinirmukto viṣṇulokaṃ sa gacchati ।। oṇḍradeśa iti khyātaḥ svargamokṣapradāyakaḥ ।।
deśo asau puṇyaśīlānāṃ guṇaiḥ sarvair alaṃkṛtaḥ ।। tapaḥsvādhyāyaniratā vandyāḥ pūjyāś ca te sadā ।। praśastāḥ sarvakāryeṣu tatradeśodbhavā dvijāḥ ।। itihāsavidaś caiva purāṇārthaviśāradāḥ ।।
agnihotraratāḥ kecit kecit smārtāgnitatparāḥ ।। nivasanty utkale puṇye yajñotsavavibhūṣite ।। svakarmaniratāḥ śāntās tatra tiṣṭhanti dhārmikāḥ ।। yaṃ dṛṣṭvā bhāskaraṃ martyaḥ sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
tasmin deśe suraśreṣṭha yatrāste sa divākaraḥ ।। sarvatra vālukākīrṇe deśe sarvaguṇānvite ।। puṃnāgaiḥ karṇikāraiś ca bakulair nāgakesaraiḥ ।। mālatīkundapuṣpaiś ca tathānyair mallikādibhiḥ ।।
kadambair lakucaiḥ śālaiḥ panasair devadārubhiḥ ।। aśvatthaiḥ saptaparṇaiś ca āmrair āmrātakais tathā ।। anyaiś ca vividhair vṛkṣaiḥ sarvataḥ samalaṃkṛtam ।। samantād yojanaṃ sāgraṃ bhuktimuktiphalapradam ।।
koṇāditya iti khyāto bhuktimuktiphalapradaḥ ।। kṛtopavāso yatretya snātvā tu makarālaye ।। sāgare vidhivat snātvā śarvaryante samāhitaḥ ।। uttīrya vāsasī dhaute paridhāya sunirmale ।।
upaviśyodaye kāle prāṅmukhaḥ savitus tadā ।। aṣṭapattraṃ kesarāḍhyaṃ vartulaṃ cordhvakarṇikam ।। raktapuṣpaṃ sadarbhaṃ ca prakṣipet tāmrabhājane ।। pidhāya tan muniśreṣṭhāḥ pātraṃ pātreṇa vinyaset ।।
ātmānaṃ bhāskaraṃ dhyātvā samyak śraddhāsamanvitaḥ ।। kāmārigocare caiva punar madhye ca pūjayet ।। saṃpūjya padmam āvāhya gaganāt tatra bhāskaram ।। kṛtvā snānādikaṃ sarvaṃ dhyātvā taṃ susamāhitaḥ ।।
piṅgākṣaṃ dvibhujaṃ raktaṃ padmapattrāruṇāmbaram ।। surūpaṃ varadaṃ śāntaṃ prabhāmaṇḍalamaṇḍitam ।। tatas tat pātram ādāya jānubhyāṃ dharaṇīṃ gataḥ ।। tryakṣareṇa tu mantreṇa sūryāyārghyaṃ nivedayet ।।
śraddhayā bhāvayuktena bhaktigrāhyo ravir yataḥ ।। hṛc chiraś ca śikhāvarma- netrāṇy astraṃ ca pūjayet ।। japtvā stutvā namas kṛtvā mudrāṃ baddhvā visarjayet ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ striyaḥ śūdrāś ca saṃyatāḥ ।।
te bhuktvābhimatān kāmān prāpnuvanti parāṃ gatim ।। ye saṃśrayanti manujās te syuḥ sukhasya bhājanam ।। tāvan na pūjayed viṣṇuṃ śaṃkaraṃ vā sureśvaram ।। ādityāya śucir bhūtvā puṣpair gandhair manoramaiḥ ।।
ādityāya śuciḥ snātaḥ sa labhed īpsitaṃ phalam ।। vidyāṃ prāpnoti vidyārthī sutārthī putravān bhavet ।। tasya tasya phalaṃ samyak prāpnoti puruṣaḥ sudhīḥ ।। naro vā yadi vā nārī sarvakāmaphalaṃ labhet ।।
praviśya pūjayed bhānuṃ kṛtvā tu triḥ pradakṣiṇam ।। gandhaiḥ puṣpais tathā dīpair dhūpair naivedyakair api ।। evaṃ saṃpūjya taṃ devaṃ sahasrāṃśuṃ jagatpatim ।। sarvapāpavinirmukto yuvā divyavapur naraḥ ।।
vimānenārkavarṇena kāmagena suvarcasā ।। bhuktvā tatra varān bhogān yāvad ābhūtasaṃplavam ।। caturvedo bhaved vipraḥ svadharmanirataḥ śuciḥ ।। caitre māsi site pakṣe yātrāṃ damanabhañjikām ।।
śayanotthāpane bhānoḥ saṃkrāntyāṃ viṣuvāyane ।। ye tatra yātrāṃ kurvanti śraddhayā saṃyatendriyāḥ ।। āste tatra mahādevas tīre nadanadīpateḥ ।। ye taṃ paśyanti kāmāriṃ snātvā samyaṅ mahodadhau ।।
praṇipātais tathā stotrair gītair vādyair manoharaiḥ ।। prāpnuvanti mahātmānaḥ saṃsiddhiṃ paramāṃ tathā ।। upagīyamānā gandharvaiḥ śivalokaṃ vrajanti te ।। puṇyakṣayād ihāgatya cāturvedā bhavanti te ।।
yas tatra savituḥ kṣetre prāṇāṃs tyajati mānavaḥ ।। punar mānuṣatāṃ prāpya rājā bhavati dhārmikaḥ ।। evaṃ mayā muniśreṣṭhāḥ proktaṃ kṣetraṃ sudurlabham ।। koṇārkasyodadhes tīre bhuktimuktiphalapradaḥ ।।
bhāskarasya paraṃ kṣetraṃ bhuktimuktiphalapradam ।। tava vaktrodbhavāṃ puṇyām ādityasyāghanāśinīm ।। devapūjāphalaṃ yac ca yac ca dānaphalaṃ prabho ।। dīpadhūpapradāne ca saṃmārjanavidhau ca yat ।।
arghaś ca kīdṛśaḥ proktaḥ kutra vā saṃpradīyate ।। etat sarvaṃ suraśreṣṭha śrotum icchāmahe vayam ।। bhaktiṃ śraddhāṃ samādhiṃ ca kathyamānaṃ nibodhata ।। dhyānaṃ samādhir ity uktaṃ śṛṇudhvaṃ susamāhitāḥ ।।
agniśuśrūṣakaś caiva sa vai bhaktaḥ sanātanaḥ ।। tatkarmakṛd bhaved yas tu sa vai bhaktaḥ sanātanaḥ ।। kīrtanād vā paro viprāḥ sa vai bhaktataro naraḥ ।। ādityavratacārī ca sa vai bhaktataro naraḥ ।।
yaḥ smared bhāskaraṃ nityaṃ sa vai bhaktataro naraḥ ।। bhaktyā samādhinā caiva stavena manasā tathā ।। pratigṛhṇanti taṃ devā manuṣyāḥ pitaras tathā ।। pratigṛhṇanti tad devā nāstikān varjayanti ca ।।
bhāvaśuddhyā kriyate yat tat sarvaṃ saphalaṃ bhavet ।। upavāsena bhaktyā vai sarvapāpaiḥ pramucyate ।। tatkṣaṇāt sarvapāpebhyo mucyate nātra saṃśayaḥ ।। pradakṣiṇīkṛtā tena saptadvīpā vasuṃdharā ।।
pradakṣiṇīkṛtās tena sarve devā bhavanti hi ।। niyamavratacārī ca bhaved bhaktisamanvitaḥ ।। ahorātropavāsena pūjayed yas tu bhāskaram ।। kṛṣṇapakṣasya saptamyāṃ sopavāso jitendriyaḥ ।।
padmaprabheṇa yānena sūryalokaṃ sa gacchati ।। sarvaśuklopahāreṇa pūjayed yas tu bhāskaram ।। arkasaṃpuṭasaṃyuktam udakaṃ prasṛtaṃ pibet ।। dvābhyāṃ saṃvatsarābhyāṃ tu samāptaniyamo bhavet ।।
śuklapakṣasya saptamyāṃ yadādityadinaṃ bhavet ।। snānaṃ dānaṃ tapo homa upavāsas tathaiva ca ।। ye cādityadine prāpte śrāddhaṃ kurvanti mānavāḥ ।। yeṣāṃ dharmyāḥ kriyāḥ sarvāḥ sadaivoddiśya bhāskaram ।।
śvetayā raktayā vāpi pītamṛttikayāpi vā ।। citrabhānuṃ vicitrais tu kusumaiś ca sugandhibhiḥ ।। ghṛtena dīpaṃ prajvālya tilatailena vā punaḥ ।। dīpadātā naro nityaṃ jñānadīpena dīpyate ।।
agnikārye ca dīpe ca mahāpātakanāśanam ।। catuṣpatheṣu rathyāsu rūpavān subhago bhavet ।। vasāmedosthiniryāsair na tu deyaḥ kathaṃcana ।। dātā dīpyati cāpy evaṃ na tiryaggatim āpnuyāt ।।
dīpahartā naro bandhaṃ nāśaṃ krodhaṃ tamo vrajet ।। yaḥ samālabhate nityaṃ kuṅkumāgurucandanaiḥ ।। raktacandanasaṃmiśrai raktapuṣpaiḥ śucir naraḥ ।। udayāt parivarteta yāvad astamane sthitaḥ ।।
ādityavratam etat tu mahāpātakanāśanam ।। udaye śraddhayā yuktaḥ sarvapāpaiḥ pramucyate ।। arghyapradātā labhate saptajanmānugaṃ phalam ।। pratimāyāṃ tathā piṇḍyāṃ deyam arghyaṃ prayatnataḥ ।।
saghṛtaṃ guggulaṃ vāpi raver bhaktisamanvitaḥ ।। śrīvāsaṃ caturasraṃ ca devadāruṃ tathaiva ca ।। ayane tūttare sūryam athavā dakṣiṇāyane ।। viṣuveṣūparāgeṣu ṣaḍaśītimukheṣu ca ।।
evaṃ velāsu sarvāsu sarvakālaṃ ca mānavaḥ ।। kṛsaraiḥ pāyasaiḥ pūpaiḥ phalamūlaghṛtaudanaiḥ ।। ghṛtena tarpaṇaṃ kṛtvā sarvasiddho bhaven naraḥ ।। dadhnā tu tarpaṇaṃ kṛtvā kāryasiddhiṃ labhen naraḥ ।।
tīrtheṣu śucitāpannaḥ sa yāti paramāṃ gatim ।। śraddhayā bhānave dattvā gatim iṣṭām avāpnuyāt ।। tat tasya śatasāhasram utpādayati bhāskaraḥ ।। sarvaṃ sūryaprasādena tad aśeṣaṃ vyapohati ।।
yathoktadakṣiṇair viprair na tat kratuśatair api ।। bhāskarasya suraśreṣṭha vadatas teṣu durlabham ।। śrotum icchāmahe brahman paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। ya icchen mokṣam āsthātuṃ devatāṃ kāṃ yajeta saḥ ।।
svargataś caiva kiṃ kuryād yena na cyavate punaḥ ।। yasmāt parataraṃ nāsti tan me brūhi sureśvara ।। pralaye ca kam abhyeti tad bhavān vaktum arhati ।। nātaḥ parataro devaḥ kaścid anyo dvijottamāḥ ।।
tāpayaty eṣa trīṃl lokān bhavan raśmibhir ulbaṇaḥ ।। sarvasya jagato nāthaḥ sarvasākṣī jagatpatiḥ ।। eṣa bhāti tapaty eṣa varṣaty eṣa gabhastibhiḥ ।। na hy eṣa kṣayam āyāti nityam akṣayamaṇḍalaḥ ।।
dhruvaṃ sthānaṃ smṛtaṃ hy etad yasmān na cyavate punaḥ ।। pralaye ca tam abhyeti bhāskaraṃ dīptatejasam ।। vāyur bhūtvā viśanty asmiṃs tejorāśau divākare ।। vasanty āśritya munayaḥ saṃsiddhā daivataiḥ saha ।।
vālakhilyādayaś caiva ṛṣayo brahmavādinaḥ ।। yogam āsthāya sarve te praviṣṭāḥ sūryamaṇḍalam ।। ādityakiraṇān gatvā hy apunarbhāvam āsthitaḥ ।। pratyakṣo ayaṃ paro devaḥ sūryas timiranāśanaḥ ।।
yasmād dṛṣṭer agamyās te devā viṣṇupurogamāḥ ।। sa hi mātā pitā caiva kṛtsnasya jagato guruḥ ।। mitratve ca sthito yasmāt tapas tepe dvijottamāḥ ।। sṛṣṭvā sasāgarān dvīpān bhuvanāni caturdaśa ।।
sṛṣṭvā prajāpatīn sarvān sṛṣṭvā ca vividhāḥ prajāḥ ।। kṛtvā dvādaśadhātmānam ādityam upapadyate ।। vivasvān viṣṇur aṃśaś ca varuṇo mitra eva ca ।। kṛtsnaṃ jagad idaṃ vyāptaṃ mūrtibhiś ca dvijottamāḥ ।।
sthitā sā devarājatve devānāṃ ripunāśinī ।। sthitā prajāpatitvena vividhāḥ sṛjate prajāḥ ।। megheṣv eva sthitā sā tu varṣate ca gabhastibhiḥ ।। sthitā vanaspatau sā tu oṣadhīṣu ca sarvataḥ ।।
anne vyavasthitā sā tu prajāṃ puṣṇāti nityaśaḥ ।। vāyoḥ saṃsaraṇā sā tu deveṣv eva samāśritā ।। bhūyiṣv avasthitā sā tu śarīreṣu ca dehinām ।। agnau pratiṣṭhitā sā tu pacaty annaṃ śarīriṇām ।।
prādurbhavati sā nityaṃ devānām arisūdanī ।। vāyau pratiṣṭhitā sā tu prahlādayati vai prajāḥ ।। jaleṣv avasthitā sā tu prajāṃ puṣṇāti nityaśaḥ ।। lokānāṃ sā hitārthāya sthitā candrasarittaṭe ।।
anugṛhṇan sadā bhaktān varair nānāvidhais tu saḥ ।। tatra mitraḥ sthito yasmāt tasmān mitraṃ paraṃ smṛtam ।। kṛtsnaṃ jagad idaṃ vyāptaṃ mūrtibhiś ca dvijottamāḥ ।। bhaktimadbhir narair nityaṃ tadgatenāntarātmanā ।।
nityaṃ śrutvā paṭhitvā ca sūryaloke mahīyate ।। tataḥ kasmāt tapas tepe varepsuḥ prākṛto yathā ।। pṛṣṭaṃ mitreṇa yat pūrvaṃ nāradāya mahātmane ।। mitraś ca varuṇaś cobhau tāsāṃ tapasi saṃsthitau ।।
mitro mitravane cāsmin vāyubhakṣo abhavat tadā ।। nāradas tu mahāyogī sarvāṃl lokāṃś caran vaśī ।। taṃ dṛṣṭvā tu tapasyantaṃ tasya kautūhalaṃ hy abhūt ।। dhṛtam ekātmakaṃ yena trailokyaṃ sumahātmanā ।।
iti saṃcintya manasā taṃ devaṃ nārado abravīt ।। tvam ajaḥ śāśvato dhātā tvaṃ nidhānam anuttamam ।। catvāraś cāśramā deva gṛhasthādyās tathaiva hi ।। pitā mātā ca sarvasya daivataṃ tvaṃ hi śāśvatam ।।
yajase pitaraṃ kaṃ tvaṃ devaṃ vāpi na vidmahe ।। tvayi bhaktimati brahman pravakṣyāmi yathātatham ।। indriyair indriyārthaiś ca sarvabhūtair vivarjitam ।। triguṇād vyatirikto asau puruṣaś caiva kalpitaḥ ।।
mahān iti ca yogeṣu pradhānam iti kathyate ।। sa ca trirūpo viśvātmā śarvo akṣara iti smṛtaḥ ।। aśarīraḥ śarīreṣu sarveṣu nivasaty asau ।। mamāntarātmā tava ca ye cānye dehasaṃsthitāḥ ।।
saguṇo nirguṇo viśvo jñānagamyo hy asau smṛtaḥ ।। sarvataḥśrutimāṃl loke sarvam āvṛtya tiṣṭhati ।। ekaś carati vai kṣetre svairacārī yathāsukham ।। tāni vetti sa yogātmā tataḥ kṣetrajña ucyate ।।
viśvaṃ bahuvidhaṃ jñeyaṃ sa ca sarvatra ucyate ।। tasyaikasya mahattvaṃ hi sa caikaḥ puruṣaḥ smṛtaḥ ।। sa tu vidhikriyāyattaḥ sṛjaty ātmānam ātmanā ।। koṭiśaś ca karoty eṣa pratyagātmānam ātmanā ।।
bhūme rasaviśeṣeṇa tathā guṇarasāt tu saḥ ।। ekatvaṃ ca pṛthaktvaṃ ca tathā tasya na saṃśayaḥ ।। saṃjñāṃ tathā mune so ayaṃ brahmādiṣu tathāpnuyāt ।। tathā rūpasahasrāṇi sa ekaḥ saṃprasūyate ।।
ekatvapralaye cāsya bahutvaṃ ca pravartate ।। akṣayaś cāprameyaś ca sarvagaś ca sa ucyate ।। avyaktāvyaktabhāvasthā yā sā prakṛtir ucyate ।। loke ca pūjyate yo asau daive pitrye ca karmaṇi ।।
ātmanā sa tu vijñeyas tatas taṃ pūjayāmy aham ।। tena gacchanti devarṣe tenoddiṣṭaphalāṃ gatim ।। bhaktyā saṃpūjayanty ādyaṃ gatiś caiṣāṃ dadāti saḥ ।। evaṃ matvā yathājñānaṃ pūjayāmi divākaram ।।
etad apy adhikaṃ teṣāṃ yad ekaṃ praviśanty uta ।। asmadbhaktyāpi devarṣe tvayāpi paramaṃ smṛtam ।। sarve ca paramātmānaṃ pūjayanti divākaram ।। mayāpi ca samākhyātā kathā bhānor dvijottamāḥ ।।
na hy anādityabhaktāya idaṃ deyaṃ kadācana ।। sa sahasrārciṣaṃ devaṃ praviśen nātra saṃśayaḥ ।। jijñāsur labhate jñānaṃ gatim iṣṭāṃ tathaiva ca ।। yo yaṃ kāmayate kāmaṃ sa taṃ prāpnoty asaṃśayam ।।
sa ca dhātā vidhātā ca sarvasya jagataḥ prabhuḥ ।। bhavaty asmāj jagat sarvaṃ sadevāsuramānuṣam ।। mahādyutimatāṃ caiva tejo ayaṃ sārvalaukikam ।। sūrya eva trilokasya mūlaṃ paramadaivatam ।।
ādityāj jāyate vṛṣṭir vṛṣṭer annaṃ tataḥ prajāḥ ।। bhāvābhāvau hi lokānām ādityān niḥsṛtau purā ।। tatra gacchanti nirvāṇaṃ jāyante asmāt punaḥ punaḥ ।। māsāḥ saṃvatsarāś caiva ṛtavaś ca yugāni ca ।।
kālād ṛte na niyamo nāgnau viharaṇakriyā ।। kuto vai sasyaniṣpattis tṛṇauṣadhigaṇaḥ kutaḥ ।। jagatprabhāvād viśate bhāskarād vāritaskarāt ।। nāvṛṣṭyā paridhiṃ dhatte vāriṇā dīpyate raviḥ ।।
śveto varṣāsu varṇena pāṇḍuḥ śaradi bhāskaraḥ ।। iti varṇāḥ samākhyātāḥ sūryasya ṛtusaṃbhavāḥ ।। athādityasya nāmāni sāmānyāni dvijottamāḥ ।। ādityaḥ savitā sūryo mihiro arkaḥ prabhākaraḥ ।।
ravir dvādaśabhis teṣāṃ jñeyaḥ sāmānyanāmabhiḥ ।। vivasvān aṃśumāṃs tvaṣṭā parjanyo dvādaśaḥ smṛtaḥ ।। uttiṣṭhanti sadā hy ete māsair dvādaśabhiḥ kramāt ।। vivasvāñ jyeṣṭhamāse tu āṣāḍhe cāṃśumān smṛtaḥ ।।
indra āśvayuje māsi dhātā tapati kārttike ।। māghe bhagas tu vijñeyas tvaṣṭā tapati phālgune ।। dīpyate gosahasreṇa śataiś ca tribhir aryamā ।। vivasvān iva parjanyo varuṇaś cāryamā tathā ।।
indras tu dviguṇaiḥ ṣaḍbhir dhātaikādaśabhiḥ śataiḥ ।। uttaropakrame arkasya vardhante raśmayas tathā ।। evaṃ raśmisahasraṃ tu sūryalokād anugraham ।। vistareṇa sahasraṃ tu punar anyat prakīrtitam ।।
teṣāṃ bhavati kiṃ puṇyaṃ gatiś ca parameśvara ।। alaṃ nāmasahasreṇa paṭhann evaṃ stavaṃ śubham ।। tāni vaḥ kīrtayiṣyāmi śṛṇudhvaṃ bhāskarasya vai ।। lokaprakāśakaḥ śrīmāṃl lokacakṣur maheśvaraḥ ।।
tapanas tāpanaś caiva śuciḥ saptāśvavāhanaḥ ।। ekaviṃśati ity eṣa stava iṣṭaḥ sadā raveḥ ।। stavarāja iti khyātas triṣu lokeṣu viśrutaḥ ।। stauti sūryaṃ śucir bhūtvā sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
ekajapyena tat sarvaṃ naśyaty arkasya saṃnidhau ।। dhūpamantrārghyamantraś ca balimantras tathaiva ca ।। pūjito ayaṃ mahāmantraḥ sarvapāpaharaḥ śubhaḥ ।। stuvīdhvaṃ varadaṃ devaṃ sarvakāmaphalapradam ।।
punar dvādaśadhā jātaḥ śruto asmābhis tvayoditaḥ ।। saṃbhūto bhāskaro jātas tatra naḥ saṃśayo mahān ।। aditir ditir danuś caiva vinatādyās tathaiva ca ।। aditir janayām āsa devāṃs tribhuvaneśvarān ।।
vinatādyās tathā cānyāḥ suṣuvuḥ sthānujaṅgamān ।। vyāptam etaj jagat sarvaṃ teṣāṃ tāsāṃ ca vai mune ।। sāttvikā rājasāś cānye tāmasāś ca gaṇāḥ smṛtāḥ ।। sraṣṭā brahmavidāṃ śreṣṭhaḥ parameṣṭhī prajāpatiḥ ।।
tato nirākṛtān putrān daiteyair dānavais tathā ।। ācchinad yajñabhāgāṃś ca kṣudhā saṃpīḍitān bhṛśam ।। tuṣṭāva tejasāṃ rāśiṃ gaganasthaṃ divākaram ।। dhāma dhāmavatām īśaṃ dhāmādhāraṃ ca śāśvatam ।।
ādadānasya yad rūpaṃ tīvraṃ tasmai namāmy aham ।। bibhratas tava yad rūpam atitīvraṃ natāsmi tat ।। yad rūpam ṛgyajuḥsāmnām aikyena tapate tava ।। asthūlaṃ sthūlam amalaṃ namas tasmai sanātana ।।
nirāhārā vivasvantam ārirādhayiṣur dvijāḥ ।। pratyakṣatām agāt tasyā dākṣāyaṇyā dvijottamāḥ ।। taṃ dṛṣṭvā ca tato devī sādhvasaṃ paramaṃ gatā ।। bhaktānukampaka vibho tvadbhaktān pāhi me sutān ।।
adṛśyata tadādityas taptatāmropamaḥ prabhuḥ ।। prāha bhāsvān vṛṇuṣvaikaṃ varaṃ matto yam icchasi ।। pratyuvāca vivasvantaṃ varadaṃ samupasthitam ।। yajñabhāgāś ca daiteyair dānavaiś ca balādhikaiḥ ।।
aṃśena teṣāṃ bhrātṛtvaṃ gatvā tān nāśaye ripūn ।। bhaveyur adhipāś caiva trailokyasya divākara ।। kuru prasannārtihara kāryaṃ kartā tvam ucyate ।। praṇatām aditiṃ viprāḥ prasādasumukho vibhuḥ ।।
tvatputraśatrūn dakṣo ahaṃ nāśayāmy āśu nirvṛtaḥ ।। nivṛttā sāpi tapasaḥ saṃprāptākhilavāñchitā ।। tataḥ saṃvatsarasyānte tatkāmapūraṇāya saḥ ।। kṛcchracāndrāyaṇādīṃś ca sā cakre susamāhitā ।।
tatas tāṃ kaśyapaḥ prāha kiṃcitkopaplutākṣaram ।। na māritaṃ vipakṣāṇāṃ mṛtyur eva bhaviṣyati ।। jājvalyamānaṃ tejobhiḥ patyur vacanakopitā ।। tuṣṭāva praṇato bhūtvā vāgbhir ādyābhir ādarāt ।।
padmapattrasavarṇābhas tejasā vyāptadiṅmukhaḥ ।। satoyameghagambhīrā vāg uvācāśarīriṇī ।। tasmān mune sutas te ayaṃ mārtaṇḍākhyo bhaviṣyati ।। devā niśamyeti vaco gaganāt samupāgatam ।।
tato yuddhāya daiteyān ājuhāva śatakratuḥ ।। teṣāṃ yuddham abhūd ghoraṃ devānām asuraiḥ saha ।। tasmin yuddhe bhagavatā mārtaṇḍena nirīkṣitāḥ ।। tataḥ praharṣam atulaṃ prāptāḥ sarve divaukasaḥ ।।
svādhikārāṃs tataḥ prāptā yajñabhāgāṃś ca pūrvavat ।। vṛto agnipiṇḍasadṛśo dadhre nātisphuṭaṃ vapuḥ ।। kadambagolakākāraṃ tan me brūhi jagatpate ।। prasādya praṇato bhūtvā viśvakarmā prajāpatiḥ ।।
dvau putrau sumahābhāgau kanyāṃ ca yamunāṃ tathā ।। tenātitāpayām āsa trīṃl lokān sacarācarān ।। asahantī mahat tejaḥ svāṃ chāyāṃ vākyam abravīt ।। nirvikāraṃ tvayātraiva stheyaṃ macchāsanāc chubhe ।।
saṃbhāvyā naiva cākhyeyam idaṃ bhagavate tvayā ।। ākhyāsyāmi mataṃ tubhyaṃ gamyatāṃ yatra vāñchitam ।। vatsarāṇāṃ sahasraṃ tu vasamānā pitur gṛhe ।। āgacchad vaḍavā bhūtvā kurūn athottarāṃs tataḥ ।।
pituḥ samīpaṃ yātāyāṃ saṃjñāyāṃ vākyatatparā ।। tasyāṃ ca bhagavān sūryaḥ saṃjñeyam iti cintayan ।। saṃjñā tu pārthivī teṣām ātmajānāṃ tathākarot ।। manus tat kṣāntavāṃs tasyā yamas tasyā na cakṣame ।।
padā saṃtarjayām āsa na tu dehe nyapātayat ।। tasmāt tavaiṣa caraṇaḥ patiṣyati na saṃśayaḥ ।। manunā saha dharmātmā pitre sarvaṃ nyavedayat ।। visṛjya jyāyasaṃ bhaktyā kanīyāṃsaṃ bubhūṣati ।।
bālyād vā yadi vā mohāt tad bhavān kṣantum arhasi ।। tato manye na jananīm imāṃ vai tapatāṃ vara ।। mātṛśāpād ayaṃ me adya tathā cintaya gopate ।। yena tvām āviśat krodho dharmajñaṃ dharmaśīlinam ।।
na tu mātrābhiśaptānāṃ kvacic chāpanivartanam ।। kiṃcit te ahaṃ vidhāsyāmi putrasnehād anugraham ।। kṛtaṃ tasyā vacaḥ satyaṃ tvaṃ ca trāto bhaviṣyasi ।। tulyeṣv apy adhikaḥ sneha ekaṃ prati kṛtas tvayā ।।
nirguṇeṣv apy apatyeṣu mātā śāpaṃ na dāsyati ।। kathayām āsa vṛttāntaṃ sa śrutvā śvaśuraṃ yayau ।। nirdagdhukāmaṃ roṣeṇa sāntvayānas tam abravīt ।। asahantī tu tat saṃjñā vane carati vai tapaḥ ।।
rūpārthaṃ bhavato araṇye carantīṃ sumahat tapaḥ ।। rūpaṃ nirvartayāmy adya tava kāntaṃ divaspate ।। tato vivasvato rūpaṃ prāg āsīt parimaṇḍalam ।। bhramim āropya tattejaḥ- śātanāyopacakrame ।।
samudrādrivanopetā tv āruroha mahī nabhaḥ ।। adhogataṃ mahābhāgā babhūvākṣiptam ākulam ।। vyabhidyanta mahāśailāḥ śīrṇasānunibandhanāḥ ।। truṭyadraśminibandhīni bandhanāni adho yayuḥ ।।
vyaśīryanta mahāmeghā ghorārāvavirāviṇaḥ ।। jagad ākulam atyarthaṃ tadāsīn munisattamāḥ ।। devāś ca brahmaṇā sārdhaṃ bhāsvantam abhituṣṭuvuḥ ।। sargasthityantakāleṣu tridhā bhedena tiṣṭhasi ।।
indrādayas tadā devā likhyamānam athāstuvan ।। ṛṣayaś ca tataḥ sapta vasiṣṭhātripurogamāḥ ।। vedoktibhir athāgryābhir vālakhilyāś ca tuṣṭuvuḥ ।। tvaṃ nātha mokṣiṇāṃ mokṣo dhyeyas tvaṃ dhyānināṃ paraḥ ।।
saṃpūjyas tvaṃ tu deveśa śaṃ no astu jagatāṃ pate ।। tato vidyādharagaṇā yakṣarākṣasapannagāḥ ।। ūcus te vividhā vāco manaḥśrotrasukhāvahāḥ ।। tato hāhāhūhūś caiva nāradas tumburus tathā ।।
ṣaḍjamadhyamagāndhāra- gānatrayaviśāradāḥ ।। viśvācī ca ghṛtācī ca urvaśy atha tilottamāḥ ।। nanṛtur jagatām īśe likhyamāne vibhāvasau ।। prāvādyanta tatas tatra vīṇā veṇvādijharjharāḥ ।।
devadundubhayaḥ śaṅkhāḥ śataśo atha sahasraśaḥ ।। tūryavāditraghoṣaiś ca sarvaṃ kolāhalīkṛtam ।। likhyamānaṃ sahasrāṃśuṃ praṇemuḥ sarvadevatāḥ ।। tejasaḥ śātanaṃ cakre viśvakarmā śanaiḥ śanaiḥ ।।
nābhyanandat tu likhanaṃ tatas tenāvatāritaḥ ।। kāntāt kāntataraṃ rūpam adhikaṃ śuśubhe tataḥ ।। rūpaṃ ca paramaṃ tasya mayā saṃparikīrtitam ।। na tṛptim adhigacchāmaḥ śṛṇvantas tāṃ kathāṃ śubhām ।।
etad veditum icchāmaḥ prabhāvo asya kutaḥ prabho ।। prakṛter guṇahetus tu pūrvaṃ buddhir ajāyata ।। vāyvagnir āpaḥ khaṃ bhūmis tatas tv aṇḍam ajāyata ।। pṛthivī saptabhir dvīpaiḥ samudraiś caiva saptabhiḥ ।।
vimūḍhās tāmasāḥ sarve pradhyāyanti tam īśvaram ।। dhyānayogena cāsmābhir vijñātaḥ savitā tadā ।। divyābhiḥ stutibhir devaḥ stuto asmābhis tadeśvaraḥ ।। ādikartāsi bhūtānāṃ devadevo divākaraḥ ।।
munikiṃnarasiddhānāṃ tathaivoragapakṣiṇām ।। vāyur indraś ca somaś ca vivasvān varuṇas tathā ।। saritaḥ sāgarāḥ śailā vidyudindradhanūṃṣi ca ।। īśvarāt parato vidyā vidyāyāḥ parataḥ śivaḥ ।।
sarvataḥpāṇipādāntaḥ sarvatokṣiśiromukhaḥ ।। bhūtādir bhūr bhuvaḥ svaś ca mahaḥ satyaṃ tapo janaḥ ।। durnirīkṣaṃ surendrāṇāṃ yad rūpaṃ tasya te namaḥ ।। stutaṃ paramam avyaktaṃ yad rūpaṃ tasya te namaḥ ।।
sarvadevātidevasya yad rūpaṃ tasya te namaḥ ।। viśvasthitam acintyaṃ ca yad rūpaṃ tasya te namaḥ ।। paramātmety abhikhyātaṃ yad rūpaṃ tasya te namaḥ ।। anādinidhanaṃ caiva yad rūpaṃ tasya te namaḥ ।।
uvāca vācā kalyāṇyā ko varo vaḥ pradīyatām ।। sahanīyaṃ tad bhavatu hitāya jagataḥ prabho ।। lokānāṃ kāryasiddhyarthaṃ gharmavarṣahimapradaḥ ।। dhyāyanti dhyāyino devaṃ hṛdayasthaṃ divākaram ।।
sarvaṃ ca tarate pāpaṃ devam arkaṃ samāśritaḥ ।। bhānor bhaktinamaskāra- kalāṃ nārhanti ṣoḍaśīm ।। pavitraṃ ca pavitrāṇāṃ prapadyante divākaram ।। sarvakilbiṣanirmuktāḥ sūryalokaṃ vrajanti te ।।
nāmnām aṣṭaśataṃ brūhi yat tvayoktaṃ purā raveḥ ।। bhāskarasya paraṃ guhyaṃ svargamokṣapradaṃ dvijāḥ ।। gabhastimān ajaḥ kālo mṛtyur dhātā prabhākaraḥ ।। somo bṛhaspatiḥ śukro budho aṅgāraka eva ca ।।
brahmā viṣṇuś ca rudraś ca skando vaiśravaṇo yamaḥ ।। dharmadhvajo vedakartā vedāṅgo vedavāhanaḥ ।। kalākāṣṭhāmuhūrtāś ca kṣapā yāmās tathā kṣaṇāḥ ।। puruṣaḥ śāśvato yogī vyaktāvyaktaḥ sanātanaḥ ।।
varuṇaḥ sāgaro aṃśaś ca jīmūto jivano arihā ।। sraṣṭā saṃvartako vahniḥ sarvasyādir alolupaḥ ।। jayo viśālo varadaḥ sarvabhūtaniṣevitaḥ ।। dhanvantarir dhūmaketur ādidevo aditeḥ sutaḥ ।।
svargadvāraṃ prajādvāraṃ mokṣadvāraṃ triviṣṭapam ।। carācarātmā sūkṣmātmā maitreyaḥ karuṇānvitaḥ ।। nāmnām aṣṭaśataṃ ramyaṃ mayā proktaṃ dvijottamāḥ ।। umāpriyakaro rudraś candrārdhakṛtaśekharaḥ ।।
gandharvayakṣanāgāṃś ca tathānyāṃś ca samāgatān ।। yajñaṃ samṛddhaṃ ratnāḍhyaṃ sarvasaṃbhārasaṃbhṛtam ।। śāntiṃ na lebhire viprāḥ kailāsaṃ śaraṇaṃ gatāḥ ।। pinākapāṇir bhagavān dakṣayajñavināśanaḥ ।।
ekāmrake muniśreṣṭhāḥ sarvakāmaprado haraḥ ।। jaghāna yajñaṃ dakṣasya devaiḥ sarvair alaṃkṛtam ।। śrotum icchāmahe brūhi paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। svebhyo gṛhebhyaś cānīya tāḥ pitābhyarcayad gṛhe ।।
tāsāṃ jyeṣṭhā satī nāma patnī yā tryambakasya vai ।। akarot saṃnatiṃ dakṣe na ca kāṃcin maheśvaraḥ ।। tato jñātvā satī sarvās tās tu prāptāḥ pitur gṛham ।। tato abravīt sā pitaraṃ devī krodhasamākulā ।।
ahaṃ jyeṣṭhā variṣṭhā ca māṃ tvaṃ satkartum arhasi ।। evam ukto abravīd enāṃ dakṣaḥ saṃraktalocanaḥ ।। tāsāṃ ye caiva bhartāras te me bahumatāḥ sati ।। guṇaiś caivādhikāḥ ślāghyāḥ sarve te tryambakāt sati ।।
bhṛgur marīciś ca tathā śreṣṭhā jāmātaro mama ।। tena tvāṃ na bubhūṣāmi pratikūlo hi me bhavaḥ ।। tathoktā pitaraṃ sā vai kruddhā devī tam abravīt ।। tasmāt tyajāmy ahaṃ deham imaṃ tāta tavātmajam ।।
abravīd vacanaṃ devī namaskṛtya svayaṃbhuve ।। gaccheyaṃ dharmapatnītvaṃ tryambakasyaiva dhīmataḥ ।। dhārayām āsa cāgneyīṃ dhāraṇām ātmanātmani ।। sarvāṅgebhyo viniḥsṛtya vahnir bhasma cakāra tām ।।
dakṣasya ca vināśāya cukopa bhagavān prabhuḥ ।। praśastāś cetarāḥ sarvās tvatsutā bhartṛbhiḥ saha ।। utpatsyanti dvitīye vai tava yajñe hy ayonijāḥ ।। abhivyāhṛtya saptarṣīn dakṣaṃ so abhyaśapat punaḥ ।।
prācīnabarhiṣaḥ pautraḥ putraś cāpi pracetasaḥ ।। kanyāyāṃ śākhināṃ caiva prāpte vai cākṣuṣāntare ।। dharmakāmārthayukteṣu karmasv iha punaḥ punaḥ ।। tato vai vyāhṛto dakṣo rudraṃ so abhyaśapat punaḥ ।।
tasmāt sārdhaṃ surair yajñe na tvāṃ yakṣyanti vai dvijāḥ ।। tato devais tu te sārdhaṃ na tu pūjā bhaviṣyati ।। na bhokṣye sahitas tais tu tato bhokṣyāmy ahaṃ pṛthak ।। tam ahaṃ dhārayāmy ekaḥ svecchayā na tavājñayā ।।
tasmād ahaṃ vasāmīha satataṃ na tavājñayā ।। svāyaṃbhuvīṃ tanuṃ tyaktvā utpanno mānuṣeṣv iha ।। samasteneha yajñena so ayajad daivataiḥ saha ।। menāyāṃ tām umāṃ devīṃ janayām āsa śailarāṭ ।।
sahavratā bhavasyaiṣā naitayā mucyate bhavaḥ ।। mārīcaṃ kaśyapaṃ devī yathāditir anuvratā ।। viṣṇuṃ kīrtir uṣā sūryaṃ vasiṣṭhaṃ cāpy arundhatī ।। evaṃ prācetaso dakṣo jajñe vai cākṣuṣe antare ।।
daśabhyas tu pracetobhyo māriṣāyāṃ punar nṛpa ।। bhṛgvādayas tu te sarve jajñire vai maharṣayaḥ ।। devasya mahato yajñe vāruṇīṃ bibhratas tanum ।। prajāpateś ca dakṣasya tryambakasya ca dhīmataḥ ।।
jantor na bhūtaye khyātis tan na kāryaṃ vijānatā ।। tyaktvā dehaṃ punar jātā girirājagṛhe prabho ।। bhavena saha saṃyogaḥ saṃvādaś ca tayoḥ katham ।। vivāhaś ca jagannātha sarvāścaryasamanvitaḥ ।।
śrotum icchāmahe puṇyāṃ kathāṃ cātimanoharām ।। umāśaṃkarayoḥ puṇyāṃ sarvakāmaphalapradām ।। apṛcchad dhimavān vṛttaṃ loke khyātikaraṃ hitam ।। tathaiva cārcanīyatvaṃ satsu tat kathayasva me ।।
mamākhyātir apatyena brahmaṇā ṛṣibhiḥ saha ।। vartayiṣyāmi yac cāpi yathādṛṣṭaṃ purācala ।। vimānaṃ sunavaṃ divyam anaupamyaṃ mahardhimat ।। tam ahaṃ tapasā jñātvā tatraivāntarhitaḥ sthitaḥ ।।
tīrthābhiṣekapūtātmā pare tapasi saṃsthitaḥ ।। viveśa taṃ tadā deśaṃ sa garto yatra bhūdhara ।। apaśyad ārto duḥkhārtāṃs tān apṛcchac ca sa dvijaḥ ।। duḥkhitāḥ kena mokṣaś ca yuṣmākaṃ bhavitānaghāḥ ।।
prapitāmahāś ca kliśyāmas tava duṣṭena karmaṇā ।। tvaṃ cāpi vīraṇastambas tvayi lambāmahe vayam ।। mṛte tvayi gamiṣyāmo narakaṃ pāpacetasaḥ ।। utpādayasi tenāsmān mucyema vayam enasaḥ ।।
etat kuru mahābuddhe tārayasva pitṝn bhayāt ।। pitṝn gartāt samuddhṛtya gaṇapān pracakāra ha ।। saṃmato balavāṃś caiva rudrasya gaṇapo abhavat ।। utpādayasva śailendra sutāṃ tvaṃ varavarṇinīm ।।
tapaś cakārāpy atulaṃ yena tuṣṭir abhūn mama ।। brūhi tuṣṭo asmi śailendra tapasānena suvrata ।। evaṃ varaṃ prayacchasva yadi tuṣṭo asi me prabho ।। tadā tasmai varaṃ cāhaṃ dattavān manasepsitam ।।
yasyāḥ prabhāvāt sarvatra kīrtim āpsyasi śobhanām ।। pāvanaś caiva puṇyena devānām api sarvataḥ ।। jyeṣṭhā ca sā bhavitrī te anye cātra tataḥ śubhe ।। aparṇām ekaparṇāṃ ca tathā caivaikapāṭalām ।।
aśitvā tv ekaparṇāṃ tu aniketas tapo acarat ।। āhāram ekaparṇaṃ tu ekaparṇā samācarat ।। pūrṇe varṣasahasre tu āhāraṃ tāḥ pracakratuḥ ।। niṣedhayantī co meti mātṛsnehena duḥkhitā ।।
tenaiva nāmnā lokeṣu vikhyātā surapūjitā ।। etāsāṃ tapasāṃ vṛttaṃ yāvad bhūmir dhariṣyati ।। sarvāś caiva mahābhāgās tathā ca sthirayauvanāḥ ।। anugṛhṇanti lokāṃś ca tapasā svena sarvadā ।।
mahāyogabalopetā mahādevam upasthitā ।। āsīt tasyaikaparṇā tu devalaṃ suṣuve sutam ।। putraṃ sā tam alarkasya jaigīṣavyam upasthitā ।। umā tu yā mayā tubhyaṃ kīrtitā varavarṇinī ।।
pradhūpitam ihālakṣya vacas tām aham abravam ।। tvayā sṛṣṭam idaṃ sarvaṃ mā kṛtvā tad vināśaya ।। brūhi kiṃ te jaganmātaḥ prārthitaṃ saṃpratīha naḥ ।। tvam eva tad vijānīṣe tataḥ pṛcchasi kiṃ punaḥ ।।
sa tvāṃ svayam upāgamya ihaiva varayiṣyati ।। vayaṃ sadaiva yasyeme vaśyā vai kiṃkarāḥ śubhe ।। devi śīghreṇa kālena dhūrjaṭir nīlalohitaḥ ।। tataḥ pradakṣiṇīkṛtya devā viprā gireḥ sutām ।।
sā devī sūktam ity evam uktvā svasyāśrame śubhe ।। athāgāc candratilakas tridaśārtiharo haraḥ ।। vibhagnanāsiko bhūtvā kubjaḥ keśāntapiṅgalaḥ ।। athomā yogasaṃsiddhā jñātvā śaṃkaram āgatam ।।
tam uvācārghapādyābhyāṃ madhuparkeṇa caiva ha ।। saṃpūjya sumanobhis taṃ brāhmaṇaṃ brāhmaṇapriyā ।। sa prabhur mama dāne vai kanyāhaṃ dvijapuṃgava ।। sa ced dadāti māṃ vipra tubhyaṃ tad ucitaṃ mama ।।
uvāca śailarājānaṃ sutāṃ me yaccha śailarāṭ ।। bhītaḥ śāpāc ca vimanā idaṃ vacanam abravīt ।। manīṣitaṃ tu yat pūrvaṃ tac chṛṇuṣva mahāmate ।। varayed yaṃ svayaṃ tatra sa bhartāsyā bhaviṣyati ।।
devyāḥ samīpam āgatya idam āha mahāmanāḥ ।। tatra tvaṃ varayitrī yaṃ sa te bhartā bhaved iti ।। rūpavantaṃ samutsṛjya vṛṇoṣy asadṛśaṃ katham ।। bhāvaṃ ca rudranihitaṃ prasādaṃ manasas tathā ।।
ahaṃ tvāṃ varayiṣyāmi nādbhutaṃ tu kathaṃcana ।। ihaiva tvāṃ mahābhāga varayāmi manogatam ।। skandhe śaṃbhoḥ samādhāya devī prāha vṛto asi me ।। uvāca tam aśokaṃ vai vācā saṃjīvayann iva ।।
tasmāt tvaṃ jarayā tyaktas tv amaraḥ saṃbhaviṣyasi ।। sarvābharaṇapuṣpāḍhyaḥ sarvapuṣpaphalopagaḥ ।। sarvagandhaś ca devānāṃ bhaviṣyasi dṛḍhapriyaḥ ।। āśramaṃ vedam atyarthaṃ citrakūṭeti viśrutam ।।
yas tu tatra mṛtaś cāpi brahmalokaṃ sa gacchati ।। sa devyās tapasā yukto mahāgaṇapatir bhavet ।। antardadhe jagatsraṣṭā sarvabhūtapa īśvaraḥ ।। tata evonmukhī bhūtvā śilāyāṃ saṃbabhūva ha ।।
niśeva candrarahitā na babhau vimanās tadā ।। sarasy udakasaṃpūrṇe samīpe cāśramasya ca ।। krīḍāhetoḥ saromadhye grāhagrasto abhavat tadā ।। tad rūpaṃ saraso madhye kṛtvaivaṃ samabhāṣata ।।
dhik kaṣṭaṃ bāla evāham aprāptārthamanorathaḥ ।। śocāmi na svakaṃ dehaṃ grāhagrastaḥ suduḥkhitaḥ ।। grāhagṛhītaṃ māṃ śrutvā prāptaṃ nidhanam utsukau ।। antargrāheṇa grastas tu yāsyāmi nidhanaṃ kila ।।
utthāya prasthitā tatra yatra tiṣṭhaty asau dvijaḥ ।। grāhasya mukham āpannaṃ vepamānam avasthitam ।। taṃ gṛhītvā drutaṃ yāto madhyaṃ sarasa eva hi ।। athāha devī duḥkhārtā bālaṃ dṛṣṭvā grahāvṛtam ।।
vimuñcemaṃ mahādaṃṣṭra kṣipraṃ bhīmaparākrama ।। sa āhāro mama purā vihito lokakartṛbhiḥ ।। brahmaṇā prerito nūnaṃ nainaṃ mokṣye kathaṃcana ।। tena bālam imaṃ muñca grāharāja namo astu te ।।
yad bravīmi kuru śreṣṭhe tathā mokṣam avāpsyati ।। tat kṛtaṃ nātra saṃdeho yato me brāhmaṇāḥ priyāḥ ।। tat sarvaṃ me prayacchāśu tato mokṣam avāpsyati ।। tat te sarvaṃ mayā dattaṃ bālaṃ muñca mahāgraha ।।
uvāca caivaṃ tuṣṭātmā devīṃ lokasya dhāriṇīm ।। tapaso apy arjanaṃ duḥkhaṃ tasya tyāgo na śasyate ।। sā tv evam uktā grāheṇa uvācedaṃ mahāvratā ।। tapaḥ punar mayā prāpyaṃ na prāpyo brāhmaṇaḥ punaḥ ।।
na viprebhyas tapaḥ śreṣṭhaṃ śreṣṭhā me brāhmaṇā matāḥ ।। nahi kaścin naro grāha pradattaṃ punar āharet ।। tvayy eva ramatām etad bālaś cāyaṃ vimucyatām ।। devīm ādityāvabhāsas tatraivāntaradhīyata ।।
svapnalabdha ivārthaughas tatraivāntaradhīyata ।। bhūya eva tapaḥ kartum ārebhe niyamasthitā ।। provāca vacanaṃ viprā mā kṛthās tapa ity uta ।। tat tenaivākṣayaṃ tubhyaṃ bhaviṣyati sahasradhā ।।
svayaṃvaram udīkṣantī tasthau prītā mudā yutā ।। abhavat sa tu kālena śailaputryāḥ svayaṃvaraḥ ।। duhitur devadevena jñātvā tad abhimantritam ।। svayaṃvaraṃ tato devyāḥ sarvalokeṣv aghoṣayat ।।
vṛṇuyāt parameśānaṃ samakṣaṃ yadi me sutā ।। iti saṃcintya śailendraḥ kṛtvā hṛdi maheśvaram ।। kṛtvā ratnākulaṃ deśaṃ svayaṃvaram acīkarat ।। śakrādyair āgatair devaiḥ svayaṃvara upāgate ।।
utsaṅgatalasaṃsupto babhūva sahasā vibhuḥ ।। jñātvā taṃ samavadhyānāj jagṛhe prītisaṃyutā ।। nivṛttā ca tadā tasthau kṛtvā sā hṛdi taṃ vibhum ।। ko ayam atreti saṃmantrya cukruśur bhṛśamohitāḥ ।।
sa bāhur utthitas tasya tathaiva samatiṣṭhata ।। vajraṃ kṣeptuṃ na śaśāka vṛtrahā calituṃ na ca ।। utkṣipya āyudhaṃ dīptaṃ chettum icchan vimohitaḥ ।। balaṃ tejaś ca yogaś ca tathaivāstambhayad vibhuḥ ।।
atha teṣu sthiteṣv evaṃ manyumatsu sureṣu ca ।। buddhavān devadeveśam umotsaṅge samāsthitam ।। vavande caraṇaṃ śaṃbhoḥ stutavāṃs tam ahaṃ dvijāḥ ।। ajas tvam ajaro devaḥ sraṣṭā vibhuḥ parāparam ।।
amṛtaṃ paramātmā ca īśvaraḥ kāraṇaṃ mahat ।। iyaṃ ca prakṛtir devī sadā te sṛṣṭikāraṇam ।। namas tubhyaṃ mahādeva devyā vai sahitāya ca ।। devādyās tu imāḥ sṛṣṭā mūḍhās tvadyogamāyayā ।।
tata evam ahaṃ viprā vijñāpya parameśvaram ।। mūḍhāś ca devatāḥ sarvā nainaṃ budhyata śaṃkaram ।। sārdhaṃ mayaiva deveśaṃ paramātmānam avyayam ।। praṇemur manasā śarvaṃ bhāvaśuddhena cetasā ।।
yathāpūrvaṃ cakārāśu devatānāṃ tanūs tadā ।। vapuś cakāra deveśas tryakṣaṃ paramam adbhutam ।। tebhyaḥ sa paramaṃ cakṣuḥ svavapurdṛṣṭiśaktimat ।। te dṛṣṭvā parameśānaṃ tṛtīyekṣaṇadhāriṇam ।।
tasya devī tadā hṛṣṭā samakṣaṃ tridivaukasām ।। sādhu sādhv iti te hocuḥ sarve devāḥ punar vibhum ।। athāsminn antare viprās tam ahaṃ daivataiḥ saha ।। ślāghyaḥ pūjyaś ca vandyaś ca sarveṣāṃ tvaṃ mahān asi ।।
tataḥ praṇamya himavāṃs tadā māṃ pratyabhāṣata ।। udvāhas tu yadā yādṛk tad vidhatsva pitāmaha ।। udvāhaḥ kriyatāṃ deva ity ahaṃ coktavān vibhum ।। tatkṣaṇāc ca tato viprā asmābhir nirmitaṃ puram ।।
ratnāni maṇayaś citrā hemamauktikam eva ca ।। citrā mārakatī bhūmiḥ suvarṇastambhaśobhitā ।। tasmin dvāri pure ramya udvāhārthaṃ vinirmitā ।। somādityau samaṃ tatra tāpayantau mahāmaṇī ।।
pravavau sukhasaṃsparśo bhavabhaktiṃ pradarśayan ।। devanadyo mahānadyaḥ siddhā munaya eva ca ।। audakāḥ khecarāś cānye kiṃnarā devacāraṇāḥ ।। ramyāṇy ādāya vādyāni tatrājagmus tadā puram ।।
puṇyān vaivāhikān mantrāñ jepuḥ saṃhṛṣṭamānasāḥ ।। gāyanti harṣitāḥ sarvā udvāhe parameṣṭhinaḥ ।। udvāhaḥ śaṃkarasyeti mūrtimanta upasthitāḥ ।। kekāyamānaiḥ śikhibhir nṛtyamānaiś ca sarvaśaḥ ।।
kumudāpīḍaśuklābhir balākābhiś ca śobhitā ।। caladvidyullatāhārā spaṣṭapadmavilocanā ।। haṃsanūpuranihrādā sarvasasyadigantarā ।। praphullendīvaraśyāma- vilocanamanoharā ।।
navaśyāmalatāśyāma- romarājipuraskṛtā ।। prahlādayantī cetāṃsi sarveṣāṃ tridivaukasām ।। calatkumudasaṃghāta- cārukuṇḍalaśobhinī ।। tatpuṣpasaṃcayamayair vāsobhiḥ samalaṃkṛtā ।।
kadalīstambhavāmorūḥ śaśāṅkavadanā tathā ।। premṇā spṛśati kānteva sānurāgā manoramā ।। ṛtū hemantaśiśirau ājagmatur atidyutī ।। prāleyacūrṇavarṣibhyāṃ kṣipraṃ raupyaharo babhau ।।
agādhena tadā reje kṣīroda iva sāgaraḥ ।। sādhūpacārāt sahasā kṛtārtha iva durjanaḥ ।। chattrair iva mahābhāgaiḥ pāṇḍaraiḥ pṛthivīpatiḥ ।। vivāhe gurukanyāyā vasantaḥ samagād ṛtuḥ ।।
tarjayanta ivānyonyaṃ mañjarībhiś cakāśire ।। śuśubhuḥ kāryam uddiśya vṛddhā iva samāgatāḥ ।। kāminya iva kāntānāṃ kaṇṭhālambitabāhavaḥ ।। parasparaṃ hi mālatyo bhāvayantyo virejire ।।
nānāvihaṃgasaṃjuṣṭā haimasopānapaṅktayaḥ ।। samucchritāny aviralair hemānīva babhur dvijāḥ ।। saṃbabhūvur diśaḥ sarvāḥ pavanākampimūrtibhiḥ ।। girau vavṛdhire phullāḥ spardhayantaḥ parasparam ।।
parvatasya nitambeṣu sarveṣu ca virejire ।। nīlajīmūtasaṃghātair nilīnair iva saṃdhiṣu ।। devīvivāhasamaye grīṣma āgād dhimācalam ।। śobhayām āsa śṛṅgāṇi prāleyādreḥ samantataḥ ।।
vavuḥ pāṭalavistīrṇa- kadambārjunagandhinaḥ ।। abhavaṃs taṭasaṃghuṣṭa- phalahaṃsakadambakāḥ ।। sarveṣu nagaśṛṅgeṣu bhramarāvalisevitāḥ ।। utsasarja manojñāni kusumāni samantataḥ ।।
nānāvādyasamākīrṇe ahaṃ tatra dvijātayaḥ ।। puraṃ praveśitavāṃs tāṃ svayam ādāya bho dvijāḥ ।। havir juhomi vahnau te upādhyāyapade sthitaḥ ।। mām āha śaṃkaraś caivaṃ devadevo jagatpatiḥ ।।
kartāsmi vacanaṃ sarvaṃ brahmaṃs tava jagadvibho ।। hastaṃ devasya devyāś ca yogabandhena yuktavān ।। śrutigītair mahāmantrair mūrtimadbhir upasthitaiḥ ।। tatas taṃ jvalanaṃ sarvaṃ kārayitvā pradakṣiṇam ।।
putraiś ca mānasaiḥ siddhaiḥ prahṛṣṭenāntarātmanā ।। yogenaiva tayor viprās tad umāparameśayoḥ ।। udvāhaś caiva devasya śṛṇudhvaṃ paramādbhutam ।। tuṣṭuvur vāgbhir ādyābhiḥ praṇemus te maheśvaram ।।
namaḥ kleśavināśāya dātre ca śubhasaṃpadām ।। namaḥ pavanarūpāya śatarūpāya vai namaḥ ।। namaḥ sahasranetrāya sahasracaraṇāya ca ।। viṣṭambhanāya śakrasya bāhvor vedāṅkurāya ca ।।
salilāśayaliṅgāya yugāntāya namo namaḥ ।। namaḥ kapālahastāya daṇḍine gadine namaḥ ।। namaḥ khaṭvāṅgahastāya pramathārtiharāya ca ।। bhaganetranipātāya pūṣṇo dantaharāya ca ।।
namo astu kālakālāya tṛtīyanayanāya ca ।। suvarṇaretase caiva namaḥ kuṇḍaladhāriṇe ।। śaśāṅkādityanetrāya lalāṭanayanāya ca ।। namo daivatanāthāya tryambakāya namo namaḥ ।।
namo muṇḍārdhamuṇḍāya paśūnāṃ pataye namaḥ ।। namaḥ śāntāya dāntāya pralayotpattikāriṇe ।। namo rudrāya vasava ādityāyāśvine namaḥ ।। namaḥ śarvāya ugrāya śivāya varadāya ca ।।
śucaye vairihānāya sadyojātāya vai namaḥ ।। pradhānāyāprameyāya kāryāya kāraṇāya ca ।। namaḥ puruṣasaṃyoga- pradhānaguṇakāriṇe ।। kṛtākṛtasya satkartre phalasaṃyogadāya ca ।।
namo vaiṣamyakartre ca guṇānāṃ vṛttidāya ca ।। śiva saumyamukho draṣṭuṃ bhava saumyo hi naḥ prabho ।। stūyamānaḥ suraiḥ sarvair amarān idam abravīt ।। varaṃ varayata kṣipraṃ dātāsmi tam asaṃśayam ।।
tatas te praṇatāḥ sarve surā ūcus trilocanam ।। yadā kāryaṃ tadā nas tvaṃ dāsyase varam īpsitam ।। lokāṃś ca pramathaiḥ sārdhaṃ viveśa bhavanaṃ svakam ।। sa sarvalokago devaiḥ pūjyate amararāḍ iva ।।
sa vakro manmathaḥ krūro devaṃ veddhumanā bhavat ।। lokān sarvān pīḍayantaṃ sarvāṅgāvaraṇātmakam ।। cakrāhvayasya rūpeṇa ratyā saha samāgatam ।। nayanena tṛtīyena sāvajñaṃ samavaikṣata ।।
sahasā ratibhartāram adahat saparicchadam ।। prasādayaṃś ca taṃ devaṃ papāta dharaṇītale ।। papāta sahasā mūrchāṃ kṣaṇena samapadyata ।। devīṃ devaṃ ca duḥkhārtā ayācat karuṇāvatī ।।
ūcatus tāṃ samālokya samāśvāsya ca duḥkhitām ।। aśarīro api te bhadre kāryaṃ sarvaṃ kariṣyati ।। tadā tasya suto yaś ca patis te saṃbhaviṣyati ।। jagāmeṣṭaṃ tadā deśaṃ prītiyuktā gataklamā ।।
reme tatromayā sārdhaṃ prahṛṣṭas tu himācale ।। nirjhareṣu ca ramyeṣu karṇikāravaneṣu ca ।। śṛṅgeṣu śailarājasya taḍāgeṣu saraḥsu ca ।। tīrtheṣu puṇyatoyeṣu munīnām āśrameṣu ca ।।
akarot kiṃ mahādeva etad icchāma veditum ।। gaṇeśair vividhākārair hāsaṃ saṃjanayan muhuḥ ।। mahānubhāvaiḥ sarvajñaiḥ kāmarūpadharaiḥ śubhaiḥ ।। āsīnāṃ kāñcane śubhra āsane paramādbhute ।।
āsīnāṃ tām athovāca menā himavataḥ priyā ।। daridrā krīḍanais tvaṃ hi bhartrā krīḍasi saṃgatā ।। ume ta evaṃ krīḍanti yathā tava patiḥ śubhe ।। visṛṣṭā ca tadā mātrā gatvā devam uvāca ha ।।
anyaṃ kuru mamāvāsaṃ bhuvaneṣu mahādyute ।। anyaṃ na rocitavatī vāsaṃ vai devi karhicit ।। kasmān mṛgayase devi brūhi tan me śucismite ।। dṛṣṭvā ca tatra me mātā vijane lokabhāvane ।।
ume tava sadā bhartā daridraḥ krīḍanaiḥ śubhe ।। ramase tad aniṣṭaṃ hi mama mātur vṛṣadhvaja ।। tato devaḥ prahasyāha devīṃ hāsayituṃ prabhuḥ ।। kṛttivāsā hy avāsāś ca śmaśānanilayaś ca ha ।।
vicarāmi gaṇair nagnair vṛto ambhojavilocane ।। nahi mātṛsamo bandhur jantūnām asti bhūtale ।। tathā kuru mahādeva yathāhaṃ sukham āpnuyām ।। vināśam agamad brahman hayamedhaḥ prajāpateḥ ।।
mahādevena roṣād vai tan naḥ prabrūhi vistarāt ।। krodhād vidhvaṃsito yajño devyāḥ priyacikīrṣayā ।। jyotiḥsthalaṃ nāma citraṃ sarvaratnavibhūṣitam ।। tatra devo giritaṭe sarvadhātuvicitrite ।।
śailarājasutā cāsya nityaṃ pārśvasthitābhavat ।। tathaiva ca mahātmānāv aśvinau bhiṣajāṃ varau ।। yakṣāṇām īśvaraḥ śrīmān kailāsanilayaḥ prabhuḥ ।। sanatkumārapramukhās tathaiva paramarṣayaḥ ।।
viśvāvasuś ca gandharvas tathā nāradaparvatau ।। vavau sukhaśivo vāyur nānāgandhavahaḥ śuciḥ ।। tathā vidyādharāḥ sādhyāḥ siddhāś caiva tapodhanāḥ ।। bhūtāni ca tathānyāni nānārūpadharāṇy atha ।।
bahurūpadharā dhṛṣṭā nānāpraharaṇāyudhāḥ ।। nandīśvaraś ca bhagavān devasyānumate sthitaḥ ।। gaṅgā ca saritāṃ śreṣṭhā sarvatīrthajalodbhavā ।। evaṃ sa bhagavāṃs tatra pūjyamānaḥ surarṣibhiḥ ।।
kasyacit tv atha kālasya dakṣo nāma prajāpatiḥ ।। tatas tasya makhe devāḥ sarve śakrapurogamāḥ ।। te vimānair mahātmāno jvaladbhir jvalanaprabhāḥ ।। gandharvāpsarasākīrṇaṃ nānādrumalatāvṛtam ।।
pṛthivyām antarikṣe ca ye ca svarlokavāsinaḥ ।। ādityā vasavo rudrāḥ sādhyāḥ sarve marudgaṇāḥ ।। ūṣmapā dhūmapāś caiva ājyapāḥ somapās tathā ।। ete cānye ca bahavo bhūtagrāmās tathaiva ca ।।
āgatāḥ sattriṇaḥ sarve devāḥ strībhiḥ saharṣibhiḥ ।। tān dṛṣṭvā manyunāviṣṭo dadhīcir vākyam abravīt ।। naraḥ pāpam avāpnoti mahad vai nātra saṃśayaḥ ।। evam uktvā tu viprarṣiḥ punar dakṣam abhāṣata ।।
pūjyaṃ ca paśubhartāraṃ kasmān nārcayase prabhum ।। ekādaśasthānagatā nānyaṃ vidmo maheśvaram ।। tathā dakṣasya vipulo yajño ayaṃ na bhaviṣyati ।। uvāca vacanaṃ śarvaṃ devaṃ paśupatiṃ patim ।।
brūhi tattvena tattvajña saṃśayo me mahān ayam ।। hayamedhena yajate tatra yānti divaukasaḥ ।। kena vā pratiṣedhena gamanaṃ te na vidyate ।। yajñeṣu mama sarveṣu na bhāga upakalpitaḥ ।।
na me surāḥ prayacchanti bhāgaṃ yajñasya dharmataḥ ।। ajeyaś cāpy adhṛṣyaś ca tejasā yaśasā śriyā ।। atīva duḥkham āpannā vepathuś ca mahān ayam ।। stauṣi garvāyase cāpi svam ātmānaṃ na saṃśayaḥ ।।
saṃsrakṣyāmi varārohe bhāgārthe varavarṇini ।। so asṛjad bhagavān vaktrād bhūtaṃ krodhāgnisaṃbhavam ।। nāśayāśu kratuṃ tasya dakṣasya madanujñayā ।। devyā manyukṛtaṃ jñātvā hato dakṣasya sa kratuḥ ।।
ātmanaḥ karmasākṣitve tena sārdhaṃ sahānugā ।। vīrabhadreti vikhyāto devyā manyupramārjakaḥ ।। rudrānugān gaṇān raudrān rudravīryaparākramān ।। te nipetus tatas tūrṇaṃ śataśo atha sahasraśaḥ ।।
samabhūt sumahān viprāḥ sarvarudragaṇaiḥ kṛtaḥ ।। parvatāś ca vyaśīryanta cakampe ca vasuṃdharā ।। agnayo vai na dīpyante na cādīpyata bhāskaraḥ ।। ṛṣayo na prabhāsante na devā na ca dānavāḥ ।।
prabhañjanty apare yūpān ghorān utpāṭayanti ca ।। tvaritaṃ vai pradhāvanti vāyuvegā manojavāḥ ।। śīryamāṇāny adṛśyanta tārā iva nabhastalāt ।। kṣīranadyas tathā cānyā ghṛtapāyasakardamāḥ ।।
ṣaḍrasān nivahanty anyā guḍakulyā manoramāḥ ।। yāni kāni ca divyāni lehyacoṣyāṇi yāni ca ।। rudrakopā mahākopāḥ kālāgnisadṛśopamāḥ ।। krīḍanti vividhākārāś cikṣipuḥ surayoṣitaḥ ।।
rudrakopaprayuktaś ca sarvadevaiḥ surakṣitam ।। cakrur anye tathā nādān sarvabhūtabhayaṃkarān ।। ūcuḥ prāñjalayo bhūtvā kathyatāṃ ko bhavān iti ।। naiva draṣṭuṃ ca devendrā na ca kautūhalānvitāḥ ।।
vīrabhadreti vikhyāto rudrakopād viniḥsṛtaḥ ।। preṣitā devadevena yajñāntikam upāgatā ।। varaṃ krodho api devasya na varaḥ paricārakaiḥ ।। utpatadbhiḥ patadbhiś ca gṛdhrair āmiṣagṛdhnubhiḥ ।।
sa tasya yajño nṛpater bādhyamānas tadā gaṇaiḥ ।। taṃ tu yajñaṃ tathārūpaṃ gacchantam upalabhya saḥ ।। tatas tasya gaṇeśasya krodhād amitatejasaḥ ।। tasmin patitamātre ca svedabindau tadā bhuvi ।।
tatrodapadyata tadā puruṣo dvijasattamāḥ ।। ūrdhvakeśo atiromāṅgaḥ śoṇakarṇas tathaiva ca ।। taṃ yajñaṃ sa mahāsattvo adahat kakṣam ivānalaḥ ।। tena tasmin vicaratā vikrameṇa tadā tu vai ।।
mahābhūte pravṛtte tu devalokabhayaṃkare ।। bhavate api surāḥ sarve bhāgaṃ dāsyanti vai prabho ।। imāś ca devatāḥ sarvā ṛṣayaś ca sahasraśaḥ ।। yaś caiṣa puruṣo jātaḥ svedajas te surarṣabha ।।
ekībhūtasya na hy asya dhāraṇe tejasaḥ prabho ।। ity uktaḥ sa mayā devo bhāge cāpi prakalpite ।। parāṃ ca prītim agamat sa svayaṃ ca pinākadhṛk ।। prāṇāpānau samārudhya cakṣuḥsthāne prayatnataḥ ।।
smitaṃ kṛtvābravīd vākyaṃ brūhi kiṃ karavāṇi te ।। bhītaḥ śaṅkitacittas tu sabāṣpavadanekṣaṇaḥ ।। yadi cāham anugrāhyo yadi deyo varo mama ।। cūrṇīkṛtāpaviddhaṃ ca yajñasaṃbhāram īdṛśam ।।
na ca mithyā bhaven mahyaṃ tvatprasādān maheśvara ।। dharmādhyakṣaṃ mahādevaṃ tryambakaṃ ca prajāpatiḥ ।। nāmnāṃ cāṣṭasahasreṇa stutavān vṛṣabhadhvajam ।। prāñjaliḥ praṇato bhūtvā saṃstotum upacakrame ।।
devendra tvaṃ balaśreṣṭha devadānavapūjita ।। sarvataḥpāṇipādas tvaṃ sarvatokṣiśiromukhaḥ ।। śaṅkukarṇo mahākarṇaḥ kumbhakarṇo arṇavālayaḥ ।। śatodaraḥ śatāvartaḥ śatajihvaḥ sanātanaḥ ।।
devadānavagoptā ca brahmā ca tvaṃ śatakratuḥ ।। tvayi sarvā devatā hi gāvo goṣṭha ivāsate ।। ādityam atha viṣṇuṃ ca brahmāṇaṃ sabṛhaspatim ।। asac ca sadasac caiva tathaiva prabhavāvyayau ।।
paśūnāṃ pataye caiva namo astv andhakaghātine ।। tryambakāya trinetrāya tripuraghnāya vai namaḥ ।। daṇḍine śaṅkukarṇāya daṇḍidaṇḍāya vai namaḥ ।। vilohitāya dhūmrāya nīlagrīvāya vai namaḥ ।।
sūryāya sūryapataye sūryadhvajapatākine ।। namo hiraṇyagarbhāya hiraṇyakavacāya ca ।। śatrughātāya caṇḍāya parṇasaṃghaśayāya ca ।। sarvāya sarvabhakṣāya sarvabhūtāntarātmane ।।
namo anamyāya namyāya namaḥ kilakilāya ca ।। sthitāya dhāvamānāya kubjāya kuṭilāya ca ।। bādhāpahāya lubdhāya gītavāditrakāriṇe ।। ugrāya ca namo nityaṃ namaś ca daśabāhave ।।
vibhīṣaṇāya bhīmāya bhīṣmavratadharāya ca ।। pakṣamāsalavārdhāya tumbīvīṇāpriyāya ca ।। namaḥ śivāya śāntāya namaḥ śāntatamāya ca ।। pavanāya pataṃgāya namaḥ sāṃkhyaparāya ca ।।
sahasraśataghaṇṭāya ghaṇṭāmālāpriyāya ca ।। hūṃhūṃkārāya rudrāya bhagākārapriyāya ca ।। namo yajñādhipataye bhūtāya prasutāya ca ।। namas taṭāya taṭyāya taṭinīpataye namaḥ ।।
namaḥ sahasraśīrṣāya sahasracaraṇāya ca ।। namo bālārkavarṇāya bālarūpadharāya ca ।। namaḥ śuddhāya buddhāya kṣobhaṇāya kṣayāya ca ।। namaḥ ṣaṭkarmaniṣṭhāya trikarmaniyatāya ca ।।
namaḥ śreṣṭhāya jyeṣṭhāya namaḥ kalakalāya ca ।। dharmakāmārthamokṣāya krathāya krathanāya ca ।। namo rathyādhirathyāya catuṣpathapathāya ca ।। īśāna rudrasaṃghāta harikeśa namo astu te ।।
kālakāmadakāmaghna duṣṭodvṛttaniṣūdana ।। unmādana śatāvarta- gaṅgātoyārdramūrdhaja ।। namo annadānakartre ca annadaprabhave namaḥ ।। jarāyujāṇḍajāś caiva svedajodbhijja eva ca ।।
carācarasya sraṣṭā tvaṃ pratihartā tvam eva ca ।। sarvasya paramā yoniḥ sudhāṃśo jyotiṣāṃ nidhiḥ ।। hāyi hāyi hare hāyi huvāhāveti vāsakṛt ।। yajurmaya ṛṅmayaś ca sāmātharvayutas tathā ।।
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrā varṇāśramāś ca ye ।। saṃvatsaras tvam ṛtavo māsā māsārdham eva ca ।। vṛṣāṇāṃ kakudaṃ tvaṃ hi girīṇāṃ śikharāṇi ca ।। kṣīrodo hy udadhīnāṃ ca mantrāṇāṃ praṇavas tathā ।।
tvam evecchā ca dveṣaś ca rāgo mohaḥ śamaḥ kṣamā ।। tvaṃ gadī tvaṃ śarī cāpī khaṭvāṅgī mudgarī tathā ।। daśalakṣaṇasaṃyukto dharmo arthaḥ kāma eva ca ।। latāvallyas tṛṇauṣadhyaḥ paśavo mṛgapakṣiṇaḥ ।।
ādiś cāntaś ca madhyaś ca gāyatry oṃkāra eva ca ।। kadruś ca kapilo babhruḥ kapoto macchakas tathā ।। suvarṇanāmā ca tathā suvarṇapriya eva ca ।। utphullaś citrabhānuś ca svarbhānur bhānur eva ca ।।
trisauparṇas tathā brahman yajuṣāṃ śatarudriyam ।। prāṇaś ca tvaṃ rajaś ca tvaṃ tamaḥ sattvayutas tathā ।। unmeṣaś ca nimeṣaś ca kṣuttṛṅjṛmbhā tathaiva ca ।। śuciromā haricchmaśrur ūrdhvakeśaś calācalaḥ ।।
matsyo jālo jalo ajayyo jalavyālaḥ kuṭīcaraḥ ।। mṛtyuś caivākṣayo antaś ca kṣamāmāyākarotkaraḥ ।। ghaṇṭākī ghaṇṭakī ghaṇṭī cūḍālo lavaṇodadhiḥ ।। caturyugaś caturvedaś caturhotraś catuṣpathaḥ ।।
kṣarākṣaraḥ priyo dhūrto gaṇair gaṇyo gaṇādhipaḥ ।। śilpīśaḥ śilpinaḥ śreṣṭhaḥ sarvaśilpipravartakaḥ ।। svāhā svadhā vaṣaṭkāro namaskāra namo astu te ।। taraṇas tāraṇaś caiva sarvabhūteṣu tāraṇaḥ ।।
tapo brahma ca satyaṃ ca brahmacaryaṃ tathārjavam ।। bhūr bhuvaḥ svaritaś caiva bhūto hy agnir maheśvaraḥ ।। kāmabimbavinirhantā karṇikārasrajapriyaḥ ।। trailokyagoptā govindo goptā gogarga eva ca ।।
caturmukho bahumukho raṇeṣv abhimukhaḥ sadā ।। adharmahā mahādakṣo daṇḍadhāro raṇapriyaḥ ।। durvāraṇo durviṣaho duḥsaho duratikramaḥ ।। śaśaḥ śaśāṅkanayana- śītoṣṇaḥ kṣut tṛṣā jarā ।।
sahyo yajñamṛgavyādho vyādhīnām ākaro akaraḥ ।। daṇḍadhṛk cakradaṇḍaś ca raudrabhāgavināśanaḥ ।। madhupaś cāpapaś caiva sarvapaś ca balābalaḥ ।। vṛṣabhaś caiva vikhyāto lokānāṃ lokasaṃskṛtaḥ ।।
agniṣṭomas tathā deho dharmakarmaprasādhitaḥ ।। māhātmyaṃ vedituṃ śaktā yāthātathyena te śiva ।। tābhir māṃ sarvato rakṣa pitā putram ivaurasam ।। bhaktānukampī bhagavān bhaktaś cāhaṃ sadā tvayi ।।
tiṣṭhaty ekaḥ samudrānte sa me goptāstu nityaśaḥ ।। jyotiḥ paśyanti yuñjānās tasmai yogātmane namaḥ ।। yaḥ śete jalamadhyasthas taṃ prapadye ambuśāyinam ।। grasaty arkaṃ ca svarbhānur bhūtvā somāgnir eva ca ।।
rakṣantu te ca māṃ nityaṃ nityaṃ cāpyāyayantu mām ।। teṣāṃ svāhā svadhā caiva āpnuvanti svadanti ca ।। harṣayanti na kṛṣyanti namas tebhyas tu nityaśaḥ ।। vṛkṣamūleṣu goṣṭheṣu kāntāragahaneṣu ca ।।
hastyaśvarathaśālāsu jīrṇodyānālayeṣu ca ।। indrārkayor madhyagatā ye ca candrārkaraśmiṣu ।। namas tebhyo namas tebhyo namas tebhyas tu sarvaśaḥ ।। sarvabhūtāntarātmā ca tena tvaṃ na nimantritaḥ ।।
tvam eva kartā sarvasya tena tvaṃ na nimantritaḥ ।। tasmāt tu kāraṇād vāpi tvaṃ mayā na nimantritaḥ ।। tvaṃ gatis tvaṃ pratiṣṭhā ca na cānyo astīti me matiḥ ।। bhagavān api suprītaḥ punar dakṣam abhāṣata ।।
bahunā tu kim uktena matsamīpaṃ gamiṣyasi ।। kṛtvāśvāsakaraṃ vākyaṃ sarvajño vākyasaṃhitam ।। ahaṃ yajñahanas tubhyaṃ dṛṣṭam etat purānagha ।। prasannasumukho bhūtvā mamaikāgramanāḥ śṛṇu ।।
prajāpate matprasādāt phalabhāgī bhaviṣyasi ।। tapaś ca vipulaṃ taptvā duścaraṃ devadānavaiḥ ।। varṇāśramakṛtair dharmair vinītaṃ na kvacit kvacit ।। sarveṣām āśramāṇāṃ ca mayā pāśupataṃ vratam ।।
tac cāstu sumahābhāga mānasas tyajyatāṃ jvaraḥ ।। adarśanam anuprāpto dakṣasyāmitatejasaḥ ।। jvaraṃ ca sarvadharmajño bahudhā vyabhajat tadā ।। śikhābhitāpo nāgānāṃ parvatānāṃ śilājatu ।।
khorakaḥ saurabheyāṇām ūkharaḥ pṛthivītale ।। randhrāgatam athāśvānāṃ śikhodbhedaś ca barhiṇām ।। janānām api bhedaś ca sarveṣām iti naḥ śrutam ।। śārdūleṣv atha vai viprāḥ śramo jvara ihocyate ।।
maraṇe janmani tathā madhye cāpi niveśitaḥ ।। namasyaś caiva mānyaś ca sarvaprāṇibhir īśvaraḥ ।। nāśubhaṃ prāpnuyāt kiṃcid dīrgham āyur avāpnuyāt ।। tathā stavo variṣṭho ayaṃ stavānāṃ dakṣanirmitaḥ ।।
stotavyo bhaktim āsthāya vidyākāmaiś ca yatnataḥ ।। rājakāryaniyukto vā mucyate mahato bhayāt ।। iha loke sukhaṃ prāpya gaṇarāḍ upajāyate ।। kuryur vighnaṃ gṛhe tasya yatra saṃstūyate bhavaḥ ।।
pitṛpakṣe bhartṛpakṣe pūjyā bhavati caiva ha ।। tasya sarvāṇi kāryāṇi siddhiṃ gacchanty avighnataḥ ।। sarvaṃ saṃpadyate tasya stavasyāsyānukīrtanāt ।। baliṃ vibhajataḥ kṛtvā damena niyamena ca ।।
īpsitāṃl labhate apy arthān kāmān bhogāṃś ca mānavaḥ ।। sarvakāmasuyukto vā yukto vā sarvapātakaiḥ ।। mṛtaś ca gaṇasāyujyaṃ pūjyamānaḥ surāsuraiḥ ।। ābhūtasaṃplavasthāyī rudrasyānucaro bhavet ।।
naitad vedayate kaścin naitac chrāvyaṃ ca kasyacit ।। vaiśyāḥ striyaś ca śūdrāś ca rudralokam avāpnuyuḥ ।। rudralokam avāpnoti dvijo vai nātra saṃśayaḥ ।। rudrakrodhodbhavāṃ puṇyāṃ vyāsasya vadato dvijāḥ ।।
utpattiṃ vīrabhadrasya bhadrakālyāś ca saṃbhavam ।। punaḥ prasādaṃ devasya dakṣasya sumahātmanaḥ ।। hṛṣṭā babhūvuḥ saṃprītā vismitāś ca punaḥ punaḥ ।। pṛṣṭaḥ provāca tān vyāsaḥ kṣetram ekāmrakaṃ punaḥ ।।
praśaśaṃsus tadā hṛṣṭā romāñcitatanūruhāḥ ।। dakṣasya ca suraśreṣṭha yajñavidhvaṃsanaṃ tathā ।। śrotum icchāmahe brahman paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। provāca śaṃbhos tat kṣetraṃ bhūtale duṣkṛtacchadam ।।
sarvapāpaharaṃ puṇyaṃ kṣetraṃ paramadurlabham ।। ekāmraketi vikhyātaṃ tīrthāṣṭakasamanvitam ।। nāmnā tasyaiva tat kṣetram ekāmrakam iti śrutam ।। vidvāṃsagaṇa bhūyiṣṭhaṃ dhanadhānyādisaṃyutam ।।
nānāvaṇiksamākīrṇaṃ nānāratnopaśobhitam ।। rājahaṃsanibhaiḥ śubhraiḥ prāsādair upaśobhitam ।। rakṣitaṃ śastrasaṃghaiś ca parikhābhir alaṃkṛtam ।। samīraṇoddhatābhiś ca patākābhir alaṃkṛtam ।।
vīṇāveṇumṛdaṅgaiś ca kṣepaṇībhir alaṃkṛtam ।। pūjāvicitraracitaiḥ sarvatra samalaṃkṛtam ।। hārair alaṃkṛtagrīvāḥ padmapattrāyatekṣaṇāḥ ।। sthirālakāḥ sukapolāḥ kāñcīnūpuranāditāḥ ।।
sarvalakṣaṇasaṃpannāḥ sarvābharaṇabhūṣitāḥ ।। haṃsavāraṇagāminyaḥ kucabhārāvanāmitāḥ ।। madālasāś ca suśroṇyo nityaṃ prahasitānanāḥ ।। tāmbūlarañjitamukhā vidagdhāḥ priyadarśanāḥ ।।
divyavastradharāḥ sarvāḥ sadā cāritramaṇḍitāḥ ।। sve sve gṛhe pramuditā divā rātrau varānanāḥ ।। sarvalakṣaṇasaṃpannāḥ sumṛṣṭamaṇikuṇḍalāḥ ।। svadharmaniratās tatra nivasanti sudhārmikāḥ ।।
ghṛtācīmenakātulyās tathā samatilottamāḥ ।। viśvācīsahajanyābhāḥ pramlocāsadṛśās tathā ।। kalākauśalasaṃyuktāḥ sarvās tā guṇasaṃyutāḥ ।। nivasanti muniśreṣṭhāḥ sarvastrīguṇagarvitāḥ ।।
na rūpahīnā durvṛttā na paradrohakārikāḥ ।। na tatra nirdhanāḥ santi na mūrkhā na paradviṣaḥ ।। na rūpahīnā durvṛttā na paradrohakāriṇaḥ ।। sarvatra sukhasaṃcāraṃ sarvasattvasukhāvaham ।।
karṇikāraiś ca panasaiś campakair nāgakesaraiḥ ।। cūtanimbakadambaiś ca tathānyaiḥ puṣpajātibhiḥ ।। śālais tālais tamālaiś ca nārikelaiḥ śubhāñjanaiḥ ।। lakucaiḥ saralair lodhrair hintālair devadārubhiḥ ।।
kadalīvanakhaṇḍaiś ca jambūpūgaphalais tathā ।। mandārakundapuṣpaiś ca tathānyaiḥ puṣpajātibhiḥ ।। phalabhārānatair vṛkṣaiḥ sarvartukusumotkaraiḥ ।। kalaviṅkair mayūraiś ca priyaputraiḥ śukais tathā ।।
nānāpakṣigaṇaiś cānyaiḥ kūjadbhir madhurasvaraiḥ ।। nānājalāśayaiś cānyaiḥ padminīkhaṇḍamaṇḍitaiḥ ।। kādambaiś cakravākaiś ca tathaiva jalakukkuṭaiḥ ।। evaṃ nānāvidhair vṛkṣaiḥ puṣpair nānāvidhair varaiḥ ।।
āste tatra svayaṃ devaḥ kṛttivāsā vṛṣadhvajaḥ ।। pṛthivyāṃ yāni tīrthāni saritaś ca sarāṃsi ca ।। tebhyaḥ pūrvaṃ samāhṛtya jalabindūn pṛthak pṛthak ।। tīrthaṃ bindusaro nāma tasmin kṣetre dvijottamāḥ ।।
aṣṭamyāṃ bahule pakṣe mārgaśīrṣe dvijottamāḥ ।। vidhivad bindusarasi snātvā śraddhāsamanvitaḥ ।। tilodakena vidhinā nāmagotravidhānavit ।। grahoparāge viṣuve saṃkrāntyām ayane tathā ।।
ye tatra dānaṃ viprebhyaḥ prayacchanti dhanādikam ।। piṇḍaṃ ye saṃprayacchanti pitṛbhyaḥ sarasas taṭe ।। tataḥ śaṃbhor gṛhaṃ gatvā vāgyataḥ saṃyatendriyaḥ ।। ghṛtakṣīrādibhiḥ snānaṃ kārayitvā bhavaṃ śuciḥ ।।
tataḥ saṃpūjayed devaṃ candramaulim umāpatim ।। āgamoktena mantreṇa vedoktena ca śaṃkaram ।। evaṃ saṃpūjya taṃ devaṃ gandhapuṣpānurāgibhiḥ ।। daṇḍavatpraṇipātaiś ca gītair vādyair manoharaiḥ ।।
evaṃ saṃpūjya vidhivad devadevam umāpatim ।। kulaikaviṃśam uddhṛtya divyābharaṇabhūṣitāḥ ।। upagīyamāno gandharvair apsarobhir alaṃkṛtaḥ ।। bhuktvā tatra sukhaṃ viprā manasaḥ prītidāyakam ।।
tatas tasmād ihāyātaḥ pṛthivyāṃ puṇyasaṃkṣaye ।। yogaṃ pāśupataṃ prāpya tato mokṣam avāpnuyāt ।। aśokākhyāṃ tathāṣṭamyāṃ pavitrāropaṇe tathā ।। vimānenārkavarṇena śivalokaṃ vrajanti te ।।
te api pāpavinirmuktāḥ śivalokaṃ vrajanti vai ।। yojanadvitayaṃ sārdhaṃ kṣetraṃ tad bhuktimuktidam ।। paśyanti ye tu taṃ devaṃ snātvā kuṇḍe maheśvaram ।। sarvapāpavinirmuktā vimānavaram āsthitāḥ ।।
tiṣṭhanti tatra muditāḥ kalpam ekaṃ dvijottamāḥ ।। puṇyakṣayād ihāyātā jāyante pravare kule ।। utpadyante dvijavarāḥ sarvabhūtahite ratāḥ ।। yogaṃ śaṃbhor varaṃ prāpya tato mokṣaṃ vrajanti te ।।
pūjyāpūjyaṃ ca sarvatra vane rathyāntare api vā ।। dṛṣṭvā tal liṅgam avyagraḥ śraddhayā susamāhitaḥ ।। dhūpair dīpaiḥ sanaivedyair namaskārais tathā stavaiḥ ।। saṃpūjyaivaṃ vidhānena śivalokaṃ vrajen naraḥ ।।
pūrvoktaṃ phalam āpnoti nātra kāryā vicāraṇā ।। tasya kṣetravarasyātha ṛte devān maheśvarāt ।। mādhavādiṣu māseṣu naro vā yadi vāṅganā ।। paśyed devaṃ virūpākṣaṃ devīṃ ca varadāṃ śivām ।।
kalpadrumaṃ ca sāvitrīṃ śivalokaṃ sa gacchati ।। prāpnoty abhimatān kāmāñ śivalokaṃ sa gacchati ।। kulaikaviṃśam uddhṛtya śivalokaṃ sa gacchati ।। snānaṃ karoti yas tatra mokṣaṃ sa labhate dhruvam ।।
yasyāḥ saṃdarśanān martyaḥ punāty āsaptamaṃ kulam ।। naraḥ svavaṃśam uddhṛtya mama lokaṃ sa gacchati ।। sarvapāpaharā devyo varadā bhaktivatsalāḥ ।। yasyāṃ snātvā naraśreṣṭhaḥ sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
dṛṣṭvā praṇamya taṃ bhaktyā paraṃ viṣṇuṃ vrajanti te ।। mṛtyuṃjaye kroḍatīrthe vāsuke siddhakeśvare ।। gatvāṣṭatīrthaṃ vidhivat snātvā devān praṇamya ca ।। upagīyamāno gandharvair mama loke mahīyate ।।
sa karoty akṣayāṃ tṛptiṃ pitṝṇāṃ nātra saṃśayaḥ ।। parityajanti puruṣās te mokṣaṃ prāpnuvanti vai ।। paśyed devīṃ ca vārāhīṃ sa yāti tridaśālayam ।। tatkāle tu muniśreṣṭhā veditavyāni tāni vai ।।
āste guhyaṃ paraṃ kṣetraṃ muktidaṃ pāpanāśanam ।। daśayojanavistīrṇaṃ kṣetraṃ paramadurlabham ।। panasair nārikelaiś ca śālais tālaiḥ kapitthakaiḥ ।। kadambaiḥ kovidāraiś ca lakucair nāgakesaraiḥ ।।
sarjabhūrjāśvakarṇaiś ca tamālair devadārubhiḥ ।। kharjūrāmrātakaiḥ siddhair mucukundaiḥ sakiṃśukaiḥ ।। śiṃśapāmalakair nīpair nimbatinduvibhītakaiḥ ।। manohlādakaraiḥ śubhrair nānāvihaganāditaiḥ ।।
manasaḥ prītijanakaiḥ śabdaiḥ khagamukheritaiḥ ।। kokilaiḥ kalaviṅkaiś ca hārītair jīvajīvakaiḥ ।। śrotraramyaiḥ priyakaraiḥ kūjadbhiś cārvadhiṣṭhitaiḥ ।। mālatīkundabāṇaiś ca karavīraiḥ sitetaraiḥ ।।
mātuluṅgaiḥ pūgaphalair hintālaiḥ kadalīvanaiḥ ।। latāvitānagulmaiś ca vividhaiś ca jalāśayaiḥ ।। nānājalāśayaiḥ puṇyaiḥ padminīkhaṇḍamaṇḍitaiḥ ।। kumudaiḥ puṇḍarīkaiś ca tathā nīlotpalaiḥ śubhaiḥ ।।
kādambaiś cakravākaiś ca tathaiva jalakukkuṭaiḥ ।। dātyūhasārasākīrṇaiḥ koyaṣṭibakaśobhitaiḥ ।। khagair jalacaraiś cānyaiḥ kusumaiś ca jalodbhavaiḥ ।। brahmacārigṛhasthaiś ca vānaprasthaiś ca bhikṣubhiḥ ।।
hṛṣṭapuṣṭajanākīrṇaṃ naranārīsamākulam ।। evaṃ sarvaguṇopetaṃ kṣetraṃ paramadurlabham ।। yāvad utkalamaryādā dik krameṇa prakīrtitā ।। yatra tiṣṭhati viśvātmā deśe sa puruṣottamaḥ ।।
ahaṃ rudraś ca śakraś ca devāś cāgnipurogamāḥ ।। gandharvāpsarasaḥ sarvāḥ pitaro devamānuṣāḥ ।। ṛṣayo vālakhilyāś ca kaśyapādyāḥ prajeśvarāḥ ।। sāṅgāś ca caturo vedāḥ śāstrāṇi vividhāni ca ।।
nadyaś ca vividhāḥ puṇyās tīrthāny āyatanāni ca ।। evaṃ puṇyatame deśe devarṣipitṛsevite ।। śreṣṭhatvaṃ kasya deśasya kiṃ cānyad adhikaṃ tataḥ ।। dhanyās te vibudhaprakhyā ye vasanty utkale narāḥ ।।
svarge vasanti te martyā na te yānti yamālaye ।। saphalaṃ jīvitaṃ teṣām utkalānāṃ sumedhasām ।। cārubhrūkeśamukuṭaṃ cārukarṇāvataṃsakam ।। sunāsaṃ sukapolaṃ ca sulalāṭaṃ sulakṣaṇam ।।
trailokyānandajananaṃ kṛṣṇasya mukhapaṅkajam ।। babhūva nṛpatiḥ śrīmān indradyumna iti śrutaḥ ।। rūpavān subhagaḥ śūro dātā bhoktā priyaṃvadaḥ ।। dhanurvede ca vede ca śāstre ca nipuṇaḥ kṛtī ।।
āditya iva duṣprekṣyaḥ śatrusaṃghabhayaṃkaraḥ ।। adhyetā yogasāṃkhyānāṃ mumukṣur dharmatatparaḥ ।। tasya buddhiḥ samutpannā harer ārādhanaṃ prati ।। kasmin kṣetre athavā tīrthe nadītīre tathāśrame ।।
ālokya sarvatīrthāni kṣetrāṇy atha purāṇy api ।। vikhyātaṃ paramaṃ kṣetraṃ muktidaṃ puruṣottamam ।। ayajac cāśvamedhena vidhivad bhūridakṣiṇaḥ ।। tatra saṃkarṣaṇaṃ kṛṣṇaṃ subhadrāṃ sthāpya vīryavān ।।
snānaṃ dānaṃ tapo homaṃ devatāprekṣaṇaṃ tathā ।। prasādād devadevasya tato mokṣam avāptavān ।। sāgare cendradyumnākhye snātvā mokṣaṃ labhed dhruvam ।। jagāma paramaṃ kṣetraṃ muktidaṃ puruṣottamam ।।
vājimedhena vidhivad iṣṭavān puruṣottamam ।। prāsādaṃ kārayām āsa ceṣṭaṃ trailokyaviśrutam ।। nirmame rājaśārdūlaḥ kṣetraṃ rakṣitavān katham ।। sthāpayām āsa matimān kṛṣṇādīṃs tridaśārcitān ।।
vaktum arhasy aśeṣeṇa caritaṃ tasya dhīmataḥ ।। śrotum icchāmahe brahman paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। sarvapāpaharaṃ puṇyaṃ bhuktimuktipradaṃ śubham ।। śṛṇudhvaṃ muniśārdūlāḥ prayatāḥ saṃyatendriyāḥ ।।
babhūva tasya nṛpateḥ pṛthivī kakudopamā ।। dṛḍhayantrārgaladvārā parikhābhir alaṃkṛtā ।। rathyāpaṇavatī ramyā suvibhaktacatuṣpathā ।। rājahaṃsanibhaiḥ śubhraiś citragrīvair manoharaiḥ ।।
yajñotsavapramuditā gītavāditranisvanā ।। hastyaśvarathasaṃkīrṇā padātigaṇasaṃkulā ।। brāhmaṇaiḥ kṣatriyair vaiśyaiḥ śūdraiś caiva dvijātibhiḥ ।। na tatra malināḥ santi na mūrkhā nāpi nirdhanāḥ ।।
sadā hṛṣṭāḥ sumanaso dṛśyante puruṣāḥ striyaḥ ।। suveṣāḥ puruṣās tatra dṛśyante mṛṣṭakuṇḍalāḥ ।। kāmadevapratīkāśāḥ sarvalakṣaṇalakṣitāḥ ।। jñātāraḥ sarvaśāstrāṇāṃ bhettāraḥ śatruvāhinīm ।।
striyas tatra muniśreṣṭhā dṛśyante sumanoharāḥ ।। sumadhyamāḥ sujaghanāḥ pīnonnatapayodharāḥ ।। hāvabhāvānatagrīvāḥ karṇābharaṇabhūṣitāḥ ।। suvarṇābharaṇopetāḥ sarvālaṃkārabhūṣitāḥ ।।
divyamālyāmbaradharā divyagandhānulepanāḥ ।। rūpalāvaṇyasaṃyuktāḥ sarvāḥ prahasitānanāḥ ।। gītavādyakathālāpai ramayantyaś ca tāḥ striyaḥ ।। prekṣaṇālāpakuśalāḥ sarvayoṣidguṇānvitāḥ ।।
pativratāś ca subhagā guṇaiḥ sarvair alaṃkṛtāḥ ।। devatāyatanair divyair nānākusumaśobhitaiḥ ।। pippalaiḥ karṇikāraiś ca candanāgurucampakaiḥ ।। nāraṅgair lakucair lodhraiḥ saptaparṇaiḥ śubhāñjanaiḥ ।।
pāṭalāśokatagaraiḥ karavīraiḥ sitetaraiḥ ।। nyagrodhāśvatthakāśmaryaiḥ palāśair devadārubhiḥ ।। prācīnāmalakaiḥ plakṣair jambūśirīṣapādapaiḥ ।। kharjūrāgastyabakulaiḥ śākhoṭakaharītakaiḥ ।।
ketakīvanakhaṇḍaiś ca atimuktaiḥ sakubjakaiḥ ।। mātuluṅgaiḥ pūgaphalaiḥ karuṇaiḥ sindhuvārakaiḥ ।। anyaiś ca vividhaiḥ puṣpa- vṛkṣaiś cānyair manoharaiḥ ।। sadā kusumagandhāḍhyaiḥ sadā phalabharānataiḥ ।।
cakoraiḥ śatapattraiś ca bhṛṅgāraiḥ priyaputrakaiḥ ।। kapotaiḥ khañjarīṭaiś ca śyenaiḥ pārāvatais tathā ।। saritaḥ puṣkariṇyaś ca sarāṃsi subahūni ca ।। padmaiḥ sitetaraiḥ śubhraiḥ kahlāraiś ca sugandhibhiḥ ।।
gandhāmodakarair divyaiḥ sarvartukusumojjvalaiḥ ।। sārasaiś ca balākaiś ca kūrmair matsyaiḥ sanakrakaiḥ ।। khagair jalacaraiś cānyair nānāravavibhūṣitaiḥ ।। evaṃ nānāvidhaiḥ puṣpair vividhaiś ca jalāśayaiḥ ।।
jalasthalacaraiś caiva vihagaiś cārvadhiṣṭhitaiḥ ।। tatrāste bhagavān devas tripurāris trilocanaḥ ।। śivakuṇḍe naraḥ snātvā vidhivat pāpanāśane ।। gatvā śivālayaṃ paścāt kṛtvā taṃ triḥ pradakṣiṇam ।।
snānaiḥ puṣpais tathā gandhair dhūpair dīpaiś ca bhaktitaḥ ।। daṇḍavatpraṇipātaiś ca nṛtyaiḥ stotraiś ca śaṃkaram ।। aśvamedhasahasrasya phalaṃ prāpnoti mānavaḥ ।। āruhya tridivaṃ yāti yatra śaṃbhor niketanam ।।
bhuṅkte tatra varān bhogān yāvad ābhūtasaṃplavam ।। puṇyakṣayād ihāyātaḥ pravare brāhmaṇe kule ।। yogaṃ pāśupataṃ prāpya tato mokṣam avāpnuyāt ।। tasyāṃ snātas tu vidhivat saṃtarpya pitṛdevatāḥ ।।
bhuṅkte bahuvidhān bhogān svargaloke narottamaḥ ।। govindasvāmināmāsau bhuktimuktiprado hariḥ ।। vimānenārkavarṇena kiṅkiṇījālamālinā ।। upagīyamāno gandharvair viṣṇuloke mahīyate ।।
ābhūtasaṃplavaṃ yāvat surūpaḥ subhagaḥ sukhī ।। pravare yogināṃ gehe vedaśāstrārthatattvavit ।। vikramasvāmināmānaṃ viṣṇuṃ tatraiva bho dvijāḥ ।। anye api tatra tiṣṭhanti devāḥ śakrapurogamāḥ ।।
dṛṣṭvā tān vidhivad bhaktyā saṃpūjya praṇipatya ca ।। evaṃ sā nagarī ramyā rājasiṃhena pālitā ।। purāṣṭādaśasaṃyuktā suvistīrṇacatuṣpathā ।। vidyāvadgaṇabhūyiṣṭhā vedanirghoṣanāditā ।।
kāvyālāpakathāś caiva śrūyante aharniśaṃ dvijāḥ ।। yasyāṃ rājābhavat pūrvam indradyumno mahāmatiḥ ।। pālayām āsa matimān prajāḥ putrān ivaurasān ।। matimān dharmasaṃpannaḥ sarvaśastrabhṛtāṃ varaḥ ।।
āditya iva tejobhī rūpair āśvinayor iva ।। śāradendur ivābhāti lakṣaṇaiḥ samalaṃkṛtaḥ ।। dānair yajñais tapobhiś ca tattulyo nāsti bhūpatiḥ ।। pradadau vipramukhyebhyo yāge yāge mahādhanam ।।
ratnānāṃ dhanadhānyānām antas tasya na vidyate ।। sarvakāmasamṛddhātmā kurvan rājyam akaṇṭakam ।। katham ārādhayiṣyāmi bhuktimuktipradaṃ prabhum ।। itihāsapurāṇāni vedāṅgāni ca sarvaśaḥ ।।
vedāṅgāni ca śāstrāṇi vidyāsthānāni yāni ca ।। ādhāya paramāṃ kāṣṭhāṃ kṛtakṛtyo abhavat tadā ।। bhrāntijñānād atītas tu mumukṣuḥ saṃyatendriyaḥ ।। pītavastraṃ caturbāhuṃ śaṅkhacakragadādharam ।।
śrīvatsoraḥsamāyuktaṃ mukuṭāṅgadaśobhitam ।। balena mahatā yuktaḥ sabhṛtyaḥ sapurohitaḥ ।। rathair vimānasaṃkāśaiḥ patākādhvajasevitaiḥ ।। aśvaiḥ pavanasaṃkāśair anujagmus tu taṃ nṛpam ।।
īṣādantaiḥ sadā mattaiḥ pracaṇḍaiḥ ṣaṣṭihāyanaiḥ ।। anujagmuś ca taṃ sarve gajayuddhaviśāradāḥ ।। divyamālyāmbaradharā divyagandhānulepanāḥ ।। sarvāstrakuśalāḥ śūrāḥ sadā saṃgrāmalālasāḥ ।।
bimbauṣṭhacārudaśanāḥ sarvābharaṇabhūṣitāḥ ।। divyagandhānuliptāṅgāḥ śaraccandranibhānanāḥ ।। tāmbūlarañjitamukhā rakṣibhiś ca surakṣitāḥ ।। upagīyamānās tāḥ sarvā gāyanaiḥ stutipāṭhakaiḥ ।।
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyā anujagmuś ca taṃ nṛpam ।। dhanai ratnaiḥ suvarṇaiś ca sadārāḥ saparicchadāḥ ।। tṛṇavikrayakāś caiva kāṣṭhavikrayakārakāḥ ।। tailavikrayakāś caiva vastravikrayakās tathā ।।
tathā javasahārāś ca rajakāś ca sahasraśaḥ ।। meṣapālāś cājapālā mṛgapālāś ca haṃsakāḥ ।। guḍavikrayikāś caiva tathā lavaṇajīvinaḥ ।। śailūṣāḥ kathakāś caiva purāṇārthaviśāradāḥ ।।
viṣaghnā gāruḍāś caiva nānāratnaparīkṣakāḥ ।। kauṣakārāś citrakārāḥ kundakārāś ca pāvakāḥ ।। mallā dūtāś ca kāyasthā ye cānye karmakāriṇaḥ ।। lāvajīvās taittirikā mṛgapakṣyupajīvinaḥ ।।
vṛkṣavaidyāś ca govaidyā ye cānye chedadāhakāḥ ।। anujagmus tu rājānaṃ samastapuravāsinaḥ ।। anuyānti yathā putrās tathā taṃ te api nāgarāḥ ।। hastyaśvarathapādātair jagāma ca śanaiḥ śanaiḥ ।।
sarvais tair dīrghakālena balair anugataḥ prabhuḥ ।। anekaśatasāhasrair ūrmibhiś ca samākulam ।। vīcītaraṅgabahulaṃ mahāścaryasamanvitam ।। meghavṛndapratīkāśam agādhaṃ makarālayam ।।
śiṃśumāraiḥ karkaṭaiś ca vṛtaṃ sarpair mahāviṣaiḥ ।। sarvapāpaharaṃ puṇyaṃ sarvavāñchāphalapradam ।। amṛtasyāraṇiṃ divyaṃ devayonim apāṃ patim ।। supavitraṃ pavitrāṇāṃ maṅgalānāṃ ca maṅgalam ।।
candravṛddhikṣayasyeva yasya mānaṃ pratiṣṭhitam ।। utpattisthitisaṃhāra- hetubhūtaṃ sanātanam ।। dṛṣṭvā taṃ nṛpatiśreṣṭho vismayaṃ paramaṃ gataḥ ।। puṇye manohare deśe sarvabhūmiguṇair yute ।।
panasair nārikelaiś ca bakulair nāgakesaraiḥ ।। śālair āmrātakair lodhrair bakulair bahuvārakaiḥ ।। dāḍimaiś ca tamālaiś ca pārijātais tathārjunaiḥ ।। iṅgudīsaptaparṇaiś ca aśvatthāgastyajambukaiḥ ।।
palāśabadarair nīpaiḥ siddhanimbaśubhāñjanaiḥ ।। iti hintālakāṅkolaiḥ karañjaiḥ savibhītakaiḥ ।। śākhoṭhakair nimbavaṭaiḥ kumbhīkauṣṭhaharītakaiḥ ।। jambīrakaruṇair vṛkṣais tintiḍīraktacandanaiḥ ।।
kalpadrumair nityaphalaiḥ sarvartukusumotkaraiḥ ।। mayūravarasaṃghuṣṭaiḥ śukasārikasaṃkulaiḥ ।। jīvaṃjīvakakākolaiḥ kalaviṅkaiḥ kapotakaiḥ ।। puṣpitāgreṣu vṛkṣeṣu kūjadbhiś cārvadhiṣṭhitaiḥ ।।
mallikākundakusumair yūthikātagarais tathā ।। mālatīkaravīraiś ca tathā kadalakāñcanaiḥ ।। vanodyānopavanajair nānāvarṇaiḥ sugandhibhiḥ ।। gandharvoragarakṣobhir bhūtāpsarasakiṃnaraiḥ ।।
mṛgaiḥ śākhāmṛgaiḥ siṃhair varāhamahiṣākulaiḥ ।। śārdūlair dīptamātaṅgais tathānyair vanacāribhiḥ ।। latāgulmavitānaiś ca vividhaiś ca jalāśayaiḥ ।। kādambaiś ca plavair haṃsaiś cakravākopaśobhitaiḥ ।।
khagair jalacaraiś cānyaiḥ puṣpair jalasamudbhavaiḥ ।। nānāvṛkṣasamākīrṇair nānādhātuvibhūṣitaiḥ ।। sarvauṣadhisamāyuktair vipulaiś citrasānubhiḥ ।। dadarśa sa mahīpālaḥ sthānaṃ trailokyapūjitam ।।
nānāścaryasamāyuktaṃ kṣetraṃ paramadurlabham ।। kiṃ tatra pratimā pūrvaṃ na sthitā vaiṣṇavī prabho ।। sthāpayām āsa kṛṣṇaṃ ca rāmaṃ bhadrāṃ śubhapradām ।। śrotum icchāmahe sarvaṃ brūhi tatkāraṇaṃ ca naḥ ।।
pravakṣyāmi samāsena śriyā pṛṣṭaḥ purā hariḥ ।। siddhavidyādharair yakṣaiḥ kiṃnarair upaśobhite ।। munibhir guhyakaiḥ siddhaiḥ sauparṇaiḥ samarudgaṇaiḥ ।। vālakhilyādibhiś caiva śobhite sumanohare ।।
jātarūpapratīkāśair bhūṣite sūryasaṃnibhaiḥ ।। puṃnāgāśokasarala- nyagrodhāmrātakārjunaiḥ ।। dhavakhādirapālāśa- śīrṣāmalakatindukaiḥ ।। sarjaiś ca karṇais tagaraiḥ śiśibhūrjavanimbakaiḥ ।।
nānākusumagandhāḍhyair bhūṣite puṣpapādapaiḥ ।। pāṭalāgastyakuṭaja- mandārakusumādibhiḥ ।। nānāvihagasaṃghaiś ca kūjadbhir madhurasvaraiḥ ।। evaṃ nānāvidhair vṛkṣaiḥ puṣpair nānāvidhais tathā ।।
tatra sthitaṃ jagannāthaṃ jagatsraṣṭāram avyayam ।। papracchemaṃ mahāpraśnaṃ padmajā tam anuttamam ।। martyaloke mahāścarye karmabhūmau sudurlabhe ।। yena mucyeta deveśa asmāt saṃsārasāgarāt ।।
tvadṛte nāsti loke asmin vaktā saṃśayanirṇaye ।। provāca parayā prītyā paraṃ sārāmṛtopamam ।। āste tīrthavare devi vikhyātaḥ puruṣottamaḥ ।। kīrtanād yasya deveśi mucyate sarvapātakaiḥ ।।
marīcyādyair munivarair gopitaṃ me varānane ।। bhāvenaikena suśroṇi śṛṇuṣva varavarṇini ।। pralīnā devagandharva- daityavidyādharoragāḥ ।। tasmiñ jāgarti bhūtātmā paramātmā jagadguruḥ ।।
vāsudeveti vikhyāto yogātmā harir īśvaraḥ ।। padmakeśarasaṃkāśaṃ brahmāṇaṃ bhūtam avyayam ।। pañcabhūtasamāyuktaṃ sṛjate ca śanaiḥ śanaiḥ ।। caturvidhāni sarvāṇi sthāvarāṇi carāṇi ca ।।
saṃcintya manasātmānaṃ sasarja vividhāḥ prajāḥ ।। yakṣavidyādharāṃś cānyān gaṅgādyāḥ saritas tathā ।। jarāyūn aṇḍajān devi svedajodbhedajāṃs tathā ।। antyajātāṃś ca mlecchāṃś ca sasarja vividhān pṛthak ।।
brahmā bhūtvā jagat sarvaṃ nirmame sa carācaram ।। vāme caiva tu nārīṃ sa dvidhā bhūtam akalpayat ।। adhamottamamadhyāś ca mama kṣetrāṇi yāni ca ।। jagāma dhyānam āsthāya vāsudevātmikāṃ tanum ।।
tasmin kṣaṇe samutpannaḥ sahasrākṣaḥ sahasrapāt ।। saliladhvāntameghābhaḥ śrīmāñ śrīvatsalakṣaṇaḥ ।। āsanair arghyapādyaiś ca akṣatair abhinandya ca ।। kāraṇaṃ vada māṃ tāta mama dhyānasya sāṃpratam ।।
svargadvārasya mārgāṇi yajñadānavratāni ca ।। vihāya sarvam eteṣāṃ sukhaṃ tatsādhanaṃ vada ।। sarveṣām uttamaṃ sthānaṃ brūhi me puruṣottama ।। śṛṇu brahman pravakṣyāmi nirmalaṃ bhuvi durlabham ।।
gobrāhmaṇahitaṃ puṇyaṃ cāturvarṇyasukhodayam ।। mahāpuṇyaṃ tu sarveṣāṃ siddhidaṃ vai pitāmahe ।। vikhyātaṃ paramaṃ kṣetraṃ caturyuganiṣevitam ।। daityadānavasiddhānāṃ gandharvoragarakṣasām ।।
uttamaḥ puruṣo yasmāt tasmāt sa puruṣottamaḥ ।। daśayojanavistīrṇaṃ kṣetraṃ paramadurlabham ।। vināśaṃ naivam abhyeti svayaṃ tatraivam āsthitaḥ ।। brahmahatyāt pramucyeta pāpeṣv anyeṣu kā kathā ।।
sarve vidhūtapāpmānas te gatāḥ keśavālayam ।। prāsādas tatra tiṣṭhet tu padaṃ dharmamayaṃ hi tat ।। anāyāsena vai yānti bhuvanaṃ me tato narāḥ ।। madantikam anuprāpya praṇamya śirasābravīt ।।
kṣīrodavāsinaṃ devaṃ śeṣabhogānuśāyinam ।। viśveśvaram ajaṃ viṣṇuṃ sarvajñam aparājitam ।। sarvajñaṃ nirguṇaṃ śāntaṃ jagaddhātāram avyayam ।। purāṇaṃ puruṣaṃ vedyaṃ vyaktāvyaktaṃ sanātanam ।।
śrīvatsoraskasaṃyuktaṃ vanamālāvibhūṣitam ।। hārakeyūrasaṃyuktaṃ mukuṭāṅgadadhāriṇam ।। kūṭastham acalaṃ sūkṣmaṃ jyotīrūpaṃ sanātanam ।। namasyāmi jagannātham īśvaraṃ sukhadaṃ prabhum ।।
stutvā nānāvidhaiḥ stotraiḥ praṇāmam akarot tadā ।। stotrasya kāraṇaṃ devi pṛṣṭavān aham antakam ।। kimarthaṃ stutavān māṃ tvaṃ saṃkṣepāt tad bravīhi me ।। indranīlamayī śreṣṭhā pratimā sārvakāmikī ।।
śvetākhyaṃ bhavanaṃ yānti niṣkāmāś caiva mānavāḥ ।। prasīda sumahādeva saṃhara pratimāṃ vibho ।। yama tāṃ gopayiṣyāmi sikatābhiḥ samantataḥ ।। yathā tatra na paśyanti manujāḥ svargakāṅkṣiṇaḥ ।।
yamaṃ prasthāpayām āsa svāṃ purīṃ dakṣiṇāṃ diśam ।। tasmin kṣetravare puṇye vikhyāte puruṣottame ।। taṃ sarvaṃ kathayām āsa sa tasyai bhagavān purā ।। kṣetrasya varṇanaṃ caiva prāsādakaraṇaṃ tathā ।।
lavaṇasyodadhes tīre kāṣṭhasya darśanaṃ tathā ।। nirmāṇaṃ pratimāyās tu yathāvarṇaṃ viśeṣataḥ ।। yātrākāle ca viprendrāḥ kalpasaṃkīrtanaṃ tathā ।। pañcatīrthasya māhātmyaṃ darśanaṃ śūlapāṇinaḥ ।।
darśanaṃ baladevasya kṛṣṇasya ca viśeṣataḥ ।। darśanaṃ narasiṃhasya vyuṣṭisaṃkīrtanaṃ tathā ।। śvetamādhavamāhātmyaṃ svargadvārasya darśanam ।। samudrasnānamāhātmyam indradyumnasya ca dvijāḥ ।।
sthānaṃ kṛṣṇasya halinaḥ parvayātrāphalaṃ tathā ।। pūrvaṃ kathitavān sarvaṃ tasyai sa puruṣottamaḥ ।। tasmin kṣetravare gatvā kiṃ cakāra narādhipaḥ ।। kṣetrasaṃdarśanaṃ caiva kṛtyaṃ tasya ca bhūpateḥ ।।
dadarśa ramaṇīyāni sthānāni saritas tathā ।। svittropaleti vikhyātā sarvapāpaharā śivā ।। mahānadīti nāmnā sā puṇyatoyā saridvarā ।। ubhayos taṭayor yasyā grāmāś ca nagarāṇi ca ।।
hṛṣṭapuṣṭajanākīrṇā vastrālaṃkārabhūṣitāḥ ।। svadharmaniratāḥ śāntā dṛśyante śubhalakṣaṇāḥ ।। vedapūrṇamukhā viprāḥ saṣaḍaṅgapadakramāḥ ।। sarvaśāstrārthakuśalā yajvāno bhūridakṣiṇāḥ ।।
sabhāmaṇḍalaharmyeṣu devatāyataneṣu ca ।। kāvyaśāstrakathās tatra śrūyante ca mahājanaiḥ ।। saṃpūrṇalakṣaṇopetā vistīrṇaśroṇimaṇḍalāḥ ।। pīnonnatastanāḥ sarvāḥ samṛddhyā cārudarśanāḥ ।।
kadalīgarbhasaṃkāśāḥ padmakiñjalkasaprabhāḥ ।। sumukhāś cārukeśāś ca hāvabhāvāvanāmitāḥ ।। vidyudvispaṣṭadaśanās tanvaṅgyaś ca tathāparāḥ ।। grīvābharaṇasaṃyuktā mālyadāmavibhūṣitāḥ ।।
devayoṣitpratīkāśā dṛśyante śubhalakṣaṇāḥ ।। vīṇāveṇumṛdaṅgaiś ca paṇavaiś caiva gomukhaiḥ ।। krīḍantyas tāḥ sadā hṛṣṭā vilāsinyaḥ parasparam ।। divā rātrau samāyuktāḥ kāmonmattā varāṅganāḥ ।।
mantrasiddhais tapaḥsiddhair yajñasiddhair niṣevitam ।। atraivārādhayiṣyāmi bhagavantaṃ sanātanam ।। sarveśvareśvaraṃ viṣṇum anantam aparājitam ।। kalpavṛkṣo mahākāyo nyagrodho yatra tiṣṭhati ।।
na cātra dṛśyate cānyā pratimā vaiṣṇavī śubhā ।। pratyakṣaṃ mama cābhyeti viṣṇuḥ satyaparākramaḥ ।। upavāsaiś ca vidhivac careyaṃ vratam uttamam ।। viṣṇvāyatanavinyāse prārambhaṃ ca karomy aham ।।
prāsādārthaṃ hares tatra prārambham akarot tadā ।। bhūmiṃ saṃśodhya yatnena rājā tu parayā mudā ।। amātyair mantribhiś caiva vāstuvidyāviśāradaiḥ ।। sucandratārāsaṃyoge grahānukūlyasaṃyute ।।
vedādhyayananirghoṣair gītaiḥ sumadhurasvaraiḥ ।। dadāv arghyaṃ tato rājā śraddhayā susamāhitaḥ ।। kośalādhipatiṃ caiva tān uvāca tadā nṛpaḥ ।। gṛhītvā śilpimukhyāṃś ca śilākarmaviśāradān ।।
saṃvāhyantāṃ ca śakaṭair naukābhir mā vilambatha ।। punar evābravīd vākyaṃ sāmātyān sapurohitān ।। yatra tiṣṭhanti rājānaḥ pṛthivyāṃ tān suśīghragāḥ ।। gacchata sahitāḥ sarva indradyumnasya śāsanāt ।।
gatvā tadā nṛpān ūcur vacanaṃ tasya bhūpateḥ ।। ājagmus tvaritāḥ sarve svasainyaiḥ parivāritāḥ ।। paścimāyāṃ sthitā ye ca uttarāpathasaṃsthitāḥ ।। pārvatīyāś ca ye kecit tathā dvīpanivāsinaḥ ।।
saṃprāptā bahuśo viprāḥ śrutvendradyumnaśāsanam ।। provāca rājā hṛṣṭātmā kāryam uddiśya sādaram ।। asmin kṣetravare puṇye bhuktimuktiprade śive ।। kathaṃ śaknomy ahaṃ kartum iti cintākulaṃ manaḥ ।।
yadi yūyaṃ sahāyā me bhavadhvaṃ nṛpasattamāḥ ।। sarve pramuditā hṛṣṭā bhūpās te tasya śāsanāt ।। kambalājinaratnaiś ca rāṅkavāstaraṇaiḥ śubhaiḥ ।। gajair aśvair dhanaiś cānyai rathaiś caiva kareṇubhiḥ ।।
śālivrīhiyavaiś caiva māṣamudgatilais tathā ।। śyāmākair madhukaiś caiva nīvāraiḥ sakulatthakaiḥ ।। bahudhānyasahasrāṇāṃ taṇḍulānāṃ ca rāśibhiḥ ।। tathānyair vividhair dravyair bhakṣyabhojyānulepanaiḥ ।।
tān dṛṣṭvā yajñasaṃbhārān sarvasaṃpatsamanvitān ।। śāstreṣu nipuṇān dakṣān kuśalān sarvakarmasu ।। brahmacārigṛhasthāṃś ca vānaprasthān yatīṃs tathā ।। ācāryopādhyāyavarān svādhyāyatapasānvitān ।।
dṛṣṭvā tān nṛpatiḥ śrīmān uvāca svaṃ purohitam ।। vājimedhārthasiddhyarthaṃ deśaṃ paśyantu yajñiyam ।। hṛṣṭaḥ sa mantribhiḥ sārdhaṃ tadā rājapurohitaḥ ।। brāhmaṇān agrataḥ kṛtvā kuśalān yajñakarmaṇi ।।
kārayām āsa vipro asau yajñavāṭaṃ yathāvidhi ।। indrasadmanibhaṃ ramyaṃ hemaratnavibhūṣitam ।। yajñāyatanadeśeṣu dattvā śuddhaṃ ca kāñcanam ।। kārayām āsa dharmātmā tatra tatra yathāvidhi ।।
kārayām āsa vidhivac chālās tatrāpy anekaśaḥ ।। ratnāny anekāny ādāya striyaś cāyayur utsave ।। nadataḥ sāgarasyeva divispṛg abhavad dhvaniḥ ।। vyādideśāyatanāni śayyāś cāpy upacārataḥ ।।
upetya nṛpatiśreṣṭho vyādideśa svayaṃ tadā ।। ye ca dvijātipravarās tatrāsan dvijasattamāḥ ।। sarvāṃś ca tān anuyayau yāvad āvasathān iti ।। tataḥ kṛtvā svaśilpaṃ ca śilpino anye ca ye tadā ।।
hṛṣṭaromābhavad rājā saha mantribhir acyutaḥ ।। hetuvādān bahūn āhuḥ parasparajigīṣavaḥ ।। dadṛśus toraṇāny atra śātakumbhamayāni ca ।। ghaṭapātrīkaṭāhāni kalaśān vardhamānakān ।।
yūpāṃś ca śāstrapaṭhitān dāravān hemabhūṣitān ।। sthalajā jalajā ye ca paśavaḥ kecana dvijāḥ ।। gāś caiva mahiṣīś caiva tathā vṛddhastriyo api ca ।। jarāyujāṇḍajātāni svedajāny udbhidāni ca ।।
evaṃ pramuditaṃ sarvaṃ paśuto dhanadhānyataḥ ।। brāhmaṇānāṃ viśāṃ caiva bahumiṣṭānnam ṛddhimat ।। dundubhir meghanirghoṣān muhurmuhur athākarot ।। evaṃ sa vavṛdhe yajñas tasya rājñas tu dhīmataḥ ।।
dadhikulyāś ca dadṛśuḥ payasaś ca hradāṃs tathā ।। dvijāś ca tatra dṛśyante rājñas tasya mahāmakhe ।। gṛhītvā bhājanaṃ jagmur bahūni dvijasattamāḥ ।। paryaveṣayan dvijātīñ śataśo atha sahasraśaḥ ।।
te vai nṛpopabhojyāni brāhmaṇebhyo daduḥ saha ।। pūjāṃ cakre tadā teṣāṃ vidhivad bhūridakṣiṇaḥ ।। naṭanartakakādīṃś ca gītastutiviśāradān ।। indīvarapalāśākṣyaḥ śaraccandranibhānanāḥ ।।
evaṃ tadbhūpaparama- patnīgaṇasamanvitam ।। ratnahārayutaṃ ramyaṃ candrakāntisamaprabham ।। śataśaḥ koṭisaṃghātair dantibhir dantabhūṣaṇaiḥ ।। śvetāśvaiḥ śyāmakarṇaiś ca koṭyanekair javānvitaiḥ ।।
asaṃkhyeyaiḥ padātaiś ca devaputropamais tathā ।। mudaṃ lebhe tadā rājā saṃhṛṣṭo vākyam abravīt ।। cārayadhvaṃ pṛthivyāṃ vai rājaputrāḥ susaṃyatāḥ ।। kṛṣṇacchāgaṃ ca mahiṣaṃ kṛṣṇasāramṛgaṃ dvijān ।।
iṣṭayaś ca pravartantāṃ prāsādaṃ vaiṣṇavaṃ tataḥ ।। striyaś ca ratnakoṭyaś ca grāmāś ca nagarāṇi ca ।। anyāni dravyajātāni manojñāni bahūni ca ।। pratyakṣaṃ mama cābhyeti yajñasyāsya samīpataḥ ।।
dadau suvarṇasaṃghātaṃ koṭīnāṃ caiva bhūṣaṇam ।। arbudaṃ caiva vṛṣabhaṃ svarṇaśṛṅgīś ca dhenukāḥ ।। prāyacchat sa tu viprebhyo vedavidbhyo mudā yutaḥ ।। suśuklāni ca śubhrāṇi pravālamaṇim uttamam ।।
adadāt sa mahāyajñe ratnāni vividhāni ca ।। alaṃkāravatīḥ śubhrāḥ kanyā rājīvalocanāḥ ।। striyaḥ pīnapayobhārāḥ kañcukaiḥ svastanāvṛtāḥ ।। hāvabhāvānvitagrīvā bahvyo valayabhūṣitāḥ ।।
ekaikaśo adadāt tasmin kāmyāś ca kāminīr bahūḥ ।। bhakṣyaṃ bhojyaṃ ca saṃpūrṇaṃ nānāsaṃbhārasaṃyutam ।। annāny anyāni medhyāṃś ca ghṛtapūrāṃś ca khāṇḍavān ।। prītyarthaṃ sarvasattvānāṃ dīyate annaṃ punaḥ punaḥ ।।
evaṃ dṛṣṭvā mahāyajñaṃ devadaityāḥ savāraṇāḥ ।। vismayaṃ paramaṃ yātā dṛṣṭvā kratuvaraṃ śubham ।। na tatra malinaḥ kaścin na dīno na kṣudhānvitaḥ ।। nākālamaraṇaṃ tatra na daṃśo na grahā viṣam ।।
ye ca tatra tapaḥsiddhā munayaś cirajīvinaḥ ।। kratuṃ samāpayām āsa prāsādaṃ vaiṣṇavaṃ tathā ।। yathā tāḥ pratimāḥ pūrvam indradyumnena nirmitāḥ ।। tat sarvaṃ vada cāsmākaṃ paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।।
kathayāmi purā vṛttaṃ pratimānāṃ ca saṃbhavam ।। cintā tasya babhūvātha pratimārtham aharniśam ।। sargasthityantakartāraṃ paśyāmi puruṣottamam ।। na bhuṅkte vividhān bhogān na ca snānaṃ prasādhanam ।।
na gajair madayuktaiś ca na cānekair hayānvitaiḥ ।। suvarṇarajatādyaiś ca vajrasphaṭikasaṃyutaiḥ ।। babhūva tasya nṛpater manasas tuṣṭivardhanam ।। viṣṇupratimāyogyaṃ ca sarvalakṣaṇalakṣitam ।।
sthāpite prītim abhyeti iti cintāparo abhavat ।। cintāviṣṭo mahīpālaḥ saṃstotum upacakrame ।। trāhi māṃ sarvalokeśa janmasaṃsārasāgarāt ।। saṃkarṣaṇa namas te astu trāhi māṃ dharaṇīdhara ।।
ratikānta namas te astu trāhi māṃ saṃvarāntaka ।। aniruddha namas te astu trāhi māṃ varado bhava ।। nārāyaṇa namas te astu trāhi māṃ śaraṇāgatam ।। caturmukha jagaddhāma trāhi māṃ prapitāmaha ।।
trāhi viṣṇo jagannātha magnaṃ māṃ bhavasāgare ।। narasiṃha mahāvīrya trāhi māṃ dīptalocana ।। tathā mahāvarāhas tvaṃ trāhi māṃ duḥkhasāgarāt ।। taveme baladevādyāḥ pṛthagrūpeṇa saṃsthitāḥ ।।
dikpālāḥ sāyudhāś caiva keśavādyās tathācyuta ।। te api sarve jagannātha prasannāyatalocana ।। prayacchata varaṃ mahyaṃ dharmakāmārthamokṣadam ।। tava pūjārthasaṃbhūtās tatas tvayi samāśritāḥ ।।
vividhaṃ tava yad rūpam uktaṃ tad upacārataḥ ।। ekas tvaṃ hi hare vyāpī citsvabhāvo nirañjanaḥ ।। nirlepaṃ nirguṇaṃ śreṣṭhaṃ kūṭastham acalaṃ dhruvam ।। tad devāś ca na jānanti kathaṃ jānāmy ahaṃ prabho ।।
śaṅkhacakragadāpāṇi- mukuṭāṅgadadhāriṇam ।। tad arcayanti vibudhā ye cānye tava saṃśrayāḥ ।। trāhi māṃ padmapattrākṣa magnaṃ viṣayasāgare ।। tvām ṛte kamalākānta prasīda madhusūdana ।।
harṣaśokānvito mūḍhaḥ karmapāśaiḥ suyantritaḥ ।। viṣamodakaduṣpāre rāgadveṣajhaṣākule ।। nirāśraye nirālambe niḥsāre atyantacañcale ।। nānājātisahasreṣu jāyamānaḥ punaḥ punaḥ ।।
vividhāny anubhūtāni saṃsāre asmiñ janārdana ।। itihāsapurāṇāni tathā śilpāny anekaśaḥ ।। mayā prāptā jagannātha kṣayavṛddhyakṣayetarāḥ ।। pitaro vividhā dṛṣṭā mātaraś ca tathā mayā ।।
prāptāś ca bāndhavāḥ putrā bhrātaro jñātayas tathā ।। garbhavāse mahāduḥkham anubhūtaṃ tathā prabho ।। vārdhake ca hṛṣīkeśa tāni prāptāni vai mayā ।। mayā tāny anubhūtāni narake yātanās tathā ।।
mahiṣoṣṭragavāṃ caiva tathānyeṣāṃ vanaukasām ।। dhanināṃ kṣatriyāṇāṃ ca daridrāṇāṃ tapasvinām ।। gṛheṣu teṣām utpanno deva cāhaṃ punaḥ punaḥ ।। daridratvaṃ ceśvaratvaṃ svāmitvaṃ ca tathā gataḥ ।।
dattaṃ mamānyair anyebhyo mayā dattam anekaśaḥ ।। dhanināṃ śrotriyāṇāṃ ca daridrāṇāṃ tapasvinām ।। devatiryaṅmanuṣyeṣu sthāvareṣu careṣu ca ।। kadā me narake vāsaḥ kadā svarge jagatpate ।।
jalayantre yathā cakre ghaṭī rajjunibandhanā ।। tathā cāhaṃ suraśreṣṭha karmarajjusamāvṛtaḥ ।। evaṃ saṃsāracakre asmin bhairave romaharṣaṇe ।। na jāne kiṃ karomy adya hare vyākulitendriyaḥ ।।
idānīṃ tvām ahaṃ deva vihvalaḥ śaraṇaṃ gataḥ ।। kṛpāṃ kuru jagannātha bhaktaṃ māṃ yadi manyase ।। deva tvāṃ nātham āsādya na bhayaṃ me asti kutracit ।। ye tu tvāṃ vidhivad deva nārcayanti narādhamāḥ ।।
kiṃ teṣāṃ kulaśīlena vidyayā jīvitena ca ।। prakṛtiṃ tv āsurīṃ prāpya ye tvāṃ nindanti mohitāḥ ।। na teṣāṃ niṣkṛtis tasmād vidyate narakārṇavāt ।। yatra yatra bhavej janma mama karmanibandhanāt ।।
ārādhya tvāṃ surā daityā narāś cānye api saṃyatāḥ ।। na śaknuvanti brahmādyāḥ stotuṃ tvāṃ tridaśā hare ।। tathā cājñānabhāvena saṃstuto asi mayā prabho ।। kṛtāparādhe api hare kṣamāṃ kurvanti sādhavaḥ ।।
sāṅgaṃ bhavatu tat sarvaṃ vāsudeva namo astu te ।। dadau tasmai muniśreṣṭhāḥ sakalaṃ manasepsitam ।। stotreṇānena matimān sa mokṣaṃ labhate dhruvam ।। dharmaṃ cārthaṃ ca kāmaṃ ca mokṣaṃ ca labhate naraḥ ।।
sa lokaṃ śāśvataṃ viṣṇor yāti nirdhūtakalmaṣaḥ ।। guhyaṃ sudurlabhaṃ puṇyaṃ na deyaṃ yasya kasyacit ।। na duṣṭamataye dadyān nābhaktāya kadācana ।। viṣṇubhaktāya śāntāya śraddhānuṣṭhānaśāline ।।
vāsudevaṃ jagannāthaṃ sarvakāmaphalapradam ।। vastraṃ ca tanmanā bhūtvā suṣvāpa dharaṇītale ।। mama cārtiharo devas tadāsāv iti cintayan ।। ātmānaṃ darśayām āsa śaṅkhacakragadābhṛtam ।।
śaṅkhacakradharaṃ devaṃ gadācakrograpāṇinam ।। yugāntādityavarṇābhaṃ nīlavaidūryasaṃnibham ।। sa cāsmai prābravīd dhīrāḥ sādhu rājan mahāmate ।। tuṣṭo asmi te mahīpāla vṛthā kim anuśocasi ।।
yathā sā prāpyate bhūpa tadupāyaṃ bravīmi te ।। sāgarasya jalasyānte nānādrumavibhūṣite ।। lavaṇasyodadhe rājaṃs taraṅgaiḥ samabhiplutam ।। velābhir hanyamānaś ca na cāsau kampate drumaḥ ।।
ekākī viharan rājan sa tvaṃ paśyasi pādapam ।। chedyamānaṃ tu taṃ vṛkṣaṃ prātar adbhutadarśanam ।। kuru tāṃ pratimāṃ divyāṃ jahi cintāṃ vimohinīm ।। sa cāpi svapnam ālokya paraṃ vismayam āgataḥ ।।
vyāharan vaiṣṇavān mantrān sūktaṃ caiva tadātmakam ।। sa snātvā sāgare samyag yathāvad vidhinā tataḥ ।। kṛtvā paurvāhṇikaṃ karma jagāma sa nṛpottamaḥ ।। ekākī sa mahāvelāṃ praviveśa mahīpatiḥ ।।
mahātigamahārohaṃ puṇyaṃ vipulam eva ca ।। sāndramāñjiṣṭhavarṇābhaṃ nāmajātivivarjitam ।। paraśunā śātayām āsa niśitena dṛḍhena ca ।। nirīkṣyamāṇe kāṣṭhe tu babhūvādbhutadarśanam ।।
ājagmatur mahābhāgau tadā tulyāgrajanmanau ।। atha tau taṃ samāgamya nṛpam indrasakhaṃ tadā ।। kimarthaṃ ca mahābāho śātitaś ca vanaspatiḥ ।। mahāsindhutaṭe caiva kathaṃ vai śātito drumaḥ ।।
babhāṣe vacanaṃ tābhyāṃ mṛdulaṃ madhuraṃ tathā ।। namaskṛtya jagannāthāv avāṅmukham avasthitaḥ ।। ārādhayituṃ pratimāṃ karomīti matir mama ।। svapnānte ca samuddiṣṭo bhavadbhyāṃ śrāvitaṃ mayā ।।
prahasya tasmai viśveśas tuṣṭo vacanam abravīt ।। saṃsārasāgare ghore kadalīdalasaṃnibhe ।। indriyāvartakalile dustare romaharṣaṇe ।। yatas te matir utpannā viṣṇor ārādhanāya vai ।।
saprajā pṛthivī dhanyā saśailavanakānanā ।। yatra tvaṃ nṛpaśārdūla prajāḥ pālayitā prabhuḥ ।। āvābhyāṃ saha tiṣṭha tvaṃ kathābhir dharmasaṃśritaḥ ।। mayoddiṣṭāṃ tu pratimāṃ karoty eṣa taṭaṃ tyaja ।।
sāgarasya taṭaṃ tyaktvā gatvā tasya samīpataḥ ।। tatas tasmai sa viśvātmā dadāv ājñāṃ dvijākṛtiḥ ।। kṛṣṇarūpaṃ paraṃ śāntaṃ padmapattrāyatekṣaṇam ।। gaurāṅgaṃ kṣīravarṇābhaṃ dvitīyaṃ svastikāṅkitam ।।
devadānavagandharva- yakṣavidyādharoragaiḥ ।। bhaginīṃ vāsudevasya rukmavarṇāṃ suśobhanām ।। tṛtīyāṃ vai subhadrāṃ ca sarvalakṣaṇalakṣitām ।। tatkṣaṇāt kārayām āsa pratimāḥ śubhalakṣaṇāḥ ।।
āraktākṣaṃ mahākāyaṃ sphaṭāvikaṭamastakam ।। kuṇḍalaikadharaṃ divyaṃ gadāmuśaladhāriṇam ।। atasīpuṣpasaṃkāśaṃ padmapattrāyatekṣaṇam ।। cakrapūrṇakaraṃ divyaṃ sarvapāpaharaṃ harim ।।
vicitravastrasaṃchannāṃ hārakeyūrabhūṣitām ।। pīnonnatakucāṃ ramyāṃ viśvakarmā vinirmame ।। divyavastrayugacchannā nānāratnair alaṃkṛtāḥ ।। vismayaṃ paramaṃ gatvā idaṃ vacanam abravīt ।।
ubhau cādbhutakarmāṇau devavṛttāv amānuṣau ।। kiṃ nu brahmahṛṣīkeśau kiṃ vasū kim utāśvinau ।। yuvāṃ gato asmi śaraṇam ātmā tu me prakāśyatām ।। na brahmā na ca rudro ahaṃ viddhi māṃ puruṣottamam ।।
ārādhanīyo bhūtānām anto yasya na vidyate ।। yam āhur jñānagamyeti vāsudeveti yoginaḥ ।। indro ahaṃ devarājaś ca jagatsaṃyamano yamaḥ ।। varuṇo apāṃ patiś cāhaṃ dharitrī ca mahīdharaḥ ।।
carācaraṃ ca yad viśvaṃ madanyan nāsti kiṃcana ।। yad iṣṭaṃ tat prayacchāmi hṛdi yat te vyavasthitam ।। tvaṃ punar dṛḍhabhaktitvāt pratyakṣaṃ dṛṣṭavān asi ।। romāñcitatanur bhūtvā idaṃ stotraṃ jagau nṛpaḥ ।।
śrīda śrīśa śrīnivāsa namas te śrīniketana ।। niṣkalaṃ paramaṃ devaṃ praṇato asmi sanātanam ।। nirlepaṃ nirguṇaṃ sūkṣmaṃ sarvajñaṃ sarvabhāvanam ।। sarveṣām eva goptāraṃ vyāpinaṃ sarvabhāvinam ।।
namasye varadaṃ devaṃ nīlotpaladalacchavim ।। namasye ahaṃ hṛṣīkeśaṃ sarvapāpaharaṃ harim ।। sarvalokeśvaraṃ viṣṇuṃ mokṣakāraṇam avyayam ।। uvāca praṇato bhūtvā nipatya dharaṇītale ।।
devāsurāḥ sagandharvā yakṣarakṣomahoragāḥ ।। ṛṣayo ye mahābhāgā nānāśāstraviśāradāḥ ।। mokṣamārgavido ye anye dhyāyanti paramaṃ padam ।। tat padaṃ gantum icchāmi tvatprasādāt sudurlabham ।।
bhaviṣyati yathākāmaṃ matprasādān na saṃśayaḥ ।। avicchinnaṃ mahārājyaṃ kuru tvaṃ nṛpasattama ।। pūrṇamanorathaṃ śāntaṃ guhyam avyaktam avyayam ।। cintāśokavinirmuktaṃ kriyākāraṇavarjitam ।।
yaṃ prāpya paramānandaṃ prāpsyasi paramāṃ gatim ।। yāvad ghanā nabho yāvad yāvac candrārkatārakam ।। tiṣṭhanti divi devāś ca tāvat sarvatra cāvyayā ।। yatra snātvā sakṛl lokaḥ śakralokam avāpnuyāt ।।
kulaikaviṃśam uddhṛtya śakralokaṃ gamiṣyati ।। vimānena vaset tatra yāvad indrāś caturdaśa ।। nyagrodhas tiṣṭhate tatra tatsamīpe tu maṇḍapaḥ ।। nārikelair asaṃkhyeyaiś campakair bakulāvṛtaiḥ ।।
pāṭalāmrātasaralaiś candanair devadārubhiḥ ।। hintālaiś caiva tālaiś ca śiṃśapair badarais tathā ।। anyair bahuvidhair vṛkṣaiḥ śobhitaḥ samalaṃkṛtaḥ ।। ṛkṣe neṣyanti nas tatra nītvā sapta dināni vai ।।
krīḍāviśeṣabahulair nṛtyagītamanoharaiḥ ।। vījayantas tathāsmabhyaṃ sthāpayiṣyanti maṅgalāḥ ।। vānaprasthā gṛhasthāś ca siddhāś cānye ca brāhmaṇāḥ ।। kariṣyanti stutiṃ rājan rāmakeśavayoḥ punaḥ ।।
naro varṣāyutaṃ divyaṃ śrīmaddharipure vaset ।। harer anucaras tatra krīḍate keśavena vai ।। sarvakāmair mahābhogais tiṣṭhate bhuvanottame ।। koṭīdhanapatiḥ śrīmāṃś caturvedī bhaved dhruvam ।।
jagāmādarśanaṃ viprāḥ sahito viśvakarmaṇā ।। kṛtakṛtyam ivātmānaṃ mene saṃdarśanād dhareḥ ।। rathair vimānasaṃkāśair maṇikāñcanacitritaiḥ ।। ānayām āsa matimān sāmātyaḥ sapurohitaḥ ।।
saṃsthāpya ca śubhe deśe pavitre sumanohare ।। pratiṣṭhāṃ kārayām āsa sumuhūrte dvijaiḥ saha ।। ācāryānumatenaiva sarvaṃ kṛtvā mahīpatiḥ ।। ṛtvigbhyaś ca vidhānena tathānyebhyo dhanaṃ dadau ।।
sthāpayām āsa tān sarvān vidhidṛṣṭena karmaṇā ।। suvarṇamaṇimuktādyair nānāvastraiḥ suśobhanaiḥ ।। dadau cānyān sa viṣayān purāṇi nagarāṇi ca ।। iṣṭvā ca vividhair yajñair dattvā dānāny anekaśaḥ ।।
jagāma paramaṃ sthānaṃ tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। kṣetrasya caiva māhātmyaṃ kim anyac chrotum icchatha ।। āścaryaṃ menire viprāḥ papracchuś ca punar mudā ।। vidhinā kena kartavyaṃ pañcatīrtham iti prabho ।।
devatāprekṣaṇe caiva brūhi sarvaṃ pṛthak pṛthak ।। jitendriyo jitakrodhaḥ saptasaṃvatsarāyutam ।। kṛtopavāsaḥ prāpnoti tato adhikataraṃ phalam ।। svargalokepsuviprādyair draṣṭavyaḥ puruṣottamaḥ ।।
śuklapakṣasya dvādaśyāṃ paśyet taṃ puruṣottamam ।। te viṣṇulokam āsādya na cyavante kadācana ।। kṛtvā tasmin pañcatīrthaṃ draṣṭavyaḥ puruṣottamaḥ ।। ahany ahani śuddhātmā so api viṣṇupuraṃ vrajet ।।
sarvapāpavinirmukto viṣṇulokaṃ vrajen naraḥ ।। sahasā mucyate pāpān naro bhaktyā praṇamya tat ।। naṣṭe arkacandre pavane naṣṭe sthāvarajaṅgame ।। vidyudutpātasaṃghātaiḥ saṃbhagne taruparvate ।।
śuṣkeṣu sarvatoyeṣu saraḥsu ca saritsu ca ।। lokaṃ tu prāviśat sarvam ādityair upaśobhitam ।। devadānavayakṣāṇāṃ bhayaṃ janayate mahat ।। adhastān muniśārdūlāḥ sarvaṃ nāśayate kṣaṇāt ।।
nirdahaty āśugo vāyuḥ sa ca saṃvartako analaḥ ।। tato dahati saṃdīptaḥ sarvam eva jagat prabhuḥ ।। mahājvālo mahārciṣmān saṃpradīptamahāsvanaḥ ।। trailokyaṃ cādahat tūrṇaṃ sasurāsuramānuṣam ।।
ṛṣiḥ paramadharmātmā dhyānayogaparo abhavat ।। mohapāśair nibaddho asau kṣuttṛṣṇākulitendriyāḥ ।। tṛṣṇārtaḥ praskhalan viprās tadāsau bhayavihvalaḥ ।। trātāraṃ nādhigacchan vai itaś cetaś ca dhāvati ।।
karomi kiṃ na jānāmi yasyāhaṃ śaraṇaṃ vraje ।। iti saṃcintayan devam ekāgreṇa sanātanam ।। puruṣeśam iti khyātaṃ vaṭarājaṃ sanātanam ।। āsādya taṃ muniśreṣṭhās tasya mūle samāviśat ।।
na saṃvartāgamas tatra na ca vajrāśanis tathā ।। samuttasthur mahāmeghā nabhasy adbhutadarśanāḥ ।। kecit kiñjalkasaṃkāśāḥ kecit pītāḥ payodharāḥ ।। kecit kamalapattrābhāḥ kecid dhiṅgulasaṃnibhāḥ ।।
kecid añjanasaṃkāśāḥ kecin marakataprabhāḥ ।। ghorarūpā mahābhāgā ghorasvananināditāḥ ।। tair iyaṃ pṛthivī sarvā saparvatavanākarā ।। tatas te jaladā ghorā vāriṇā munisattamāḥ ।।
varṣamāṇā mahātoyaṃ pūrayanto vasuṃdharām ।। tato dvādaśa varṣāṇi payodāḥ samupaplave ।। tataḥ samudrāḥ svāṃ velām atikrāmanti bho dvijāḥ ।। sarvataḥ sumahābhrāntās te payodā nabhastalam ।।
tatas taṃ mārutaṃ ghoraṃ sa viṣṇur munisattamāḥ ।। tasminn ekārṇave ghore naṣṭe sthāvarajaṅgame ।। tato muniḥ sa viśrānto dhyātvā ca puruṣottamam ।। nāpaśyat taṃ vaṭaṃ norvīṃ na digādi na bhāskaram ।।
tasminn ekārṇave ghore tamobhūte nirāśraye ।। babhrāmāsau muniś cārta itaś cetaś ca saṃplavan ।। provāca muniśārdūlās tadā dhyānena toṣitaḥ ।। āgacchāgaccha śīghraṃ tvaṃ mārkaṇḍeya mamāntikam ।।
mārkaṇḍeya mune dhīra bālas tvaṃ śramapīḍitaḥ ।। uvāca sa tadā viprā vismitaś cābhavan muhuḥ ।। bahuvarṣasahasrākhyaṃ dharṣayann iva me vapuḥ ।। māṃ brahmā sa ca deveśo dīrghāyur iti bhāṣate ।।
mārkaṇḍeyeti coktvā man- mṛtyuṃ gantum ihecchati ।। kiṃ svapno ayaṃ mayā dṛṣṭaḥ kiṃ vā moho ayam āgataḥ ।। vrajāmi śaraṇaṃ devaṃ bhaktyāhaṃ puruṣottamam ।। dadarśa taṃ vaṭaṃ bhūyo viśālaṃ salilopari ।।
ruciraṃ divyaparyaṅkaṃ racitaṃ viśvakarmaṇā ।। padmarāgādibhir juṣṭaṃ ratnair anyair alaṃkṛtam ।। nānāścaryasamāyuktaṃ prabhāmaṇḍalamaṇḍitam ।। sūryakoṭipratīkāśaṃ dīpyamānaṃ suvarcasam ।।
śrīvatsavakṣasaṃ devaṃ śaṅkhacakragadādharam ।। hārabhārārpitagrīvaṃ divyaratnavibhūṣitam ।। romāñcitatanur devaṃ praṇipatyedam abravīt ।। katham eko hy ayaṃ bālas tiṣṭhaty atra sunirbhayaḥ ।।
yadā na bubudhe cainaṃ tadā khedād uvāca ha ।। vṛthā me jīvitaṃ dīrghaṃ vṛthā mānuṣyam eva ca ।। yo ahaṃ suptaṃ na jānāmi paryaṅke divyabālakam ।। trāṇārthaṃ vihvalaś cāsau nirvedaṃ gatavāṃs tadā ।।
sarvatejomayaṃ viprā na śaśākābhivīkṣitum ।। provāca muniśārdūlās tadā meghaughanisvanaḥ ।। śarīraṃ viśa me kṣipraṃ viśrāmas te mayoditaḥ ।। viveśa vadanaṃ tasya vivṛtaṃ cāvaśo muniḥ ।।
dadarśa pṛthivīṃ kṛtsnāṃ nānājanapadair vṛtām ।। dadarśa tān samudrāṃś ca jambu plakṣaṃ ca śālmalam ।। bhāratādīni varṣāṇi tathā sarvāṃś ca parvatān ।। nānāratnānvitaiḥ śṛṅgair bhūṣitaṃ bahukandaram ।।
nānāsattvasamāyuktaṃ nānāścaryasamanvitam ।। mṛgaiḥ śākhāmṛgaiś cānyair bhūṣitaṃ sumanoharam ।। muniyakṣāpsarobhiś ca vṛtaiś cānyaiḥ surālayaiḥ ।। paryaṭan sa tadā vipras tasya bālasya codare ।।
śvetaṃ ca durdharaṃ nīlaṃ kailāsaṃ mandaraṃ girim ।। sahyaṃ ca śuktimantaṃ ca mainākaṃ vakraparvatam ।। tatas tāṃs tu muniśreṣṭhāḥ so apaśyad ratnabhūṣitān ।। bāhlīkān śūrasenāṃś ca kāśmīrāṃs taṅgaṇān khasān ।।
antyajān antyajātīṃś ca so apaśyat tasya codare ।। gajāṃś cānyāṃs tathā sattvān so apaśyat tasya codare ।। kṛṣigorakṣavāṇijyaṃ krayavikrayaṇaṃ tathā ।। gandharvāpsaraso yakṣān ṛṣīṃś caiva sanātanān ।।
siṃhikātanayāṃś caiva ye cānye suraśatravaḥ ।। apaśyat sa tadā sarvaṃ tasya kukṣau dvijottamāḥ ।। brahmādistambaparyantaṃ yat kiṃcit sacarācaram ।। mahar janas tapaḥ satyam atalaṃ vitalaṃ tathā ।।
mahātalaṃ ca brahmāṇḍam apaśyat tasya codare ।। prasādāt tasya devasya smṛtilopaś ca nābhavat ।। nāntaṃ jagāma dehasya tasya viṣṇoḥ kadācana ।। tadā taṃ varadaṃ devaṃ śaraṇaṃ gatavān muniḥ ।।
mahātmano mukhāt tasya vivṛtāt puruṣasya saḥ ।। punaś caikārṇavām urvīm apaśyaj janavarjitām ।। śākhāyāṃ vaṭavṛkṣasya paryaṅkopari saṃsthitam ।। jagad ādāya tiṣṭhantaṃ padmapattrāyatekṣaṇam ।।
dṛṣṭvā mukhād viniṣkrāntaṃ provāca prahasann iva ।। bhramamāṇaś ca kiṃ tatra āścaryaṃ dṛṣṭavān asi ।। tena tvām upakārāya saṃbhāṣe paśya mām iha ।। dadarśa taṃ suduṣprekṣaṃ ratnair divyair alaṃkṛtam ।।
prasādāt tasya devasya prādurbhūtā punar navā ।। praṇamya śirasā viprā harṣagadgadayā girā ।। dṛṣṭvā taṃ paramātmānaṃ saṃstotum upacakrame ।। trāhi māṃ cārupadmākṣa duḥkhitaṃ śaraṇāgatam ।।
aṅgāravarṣabhītaṃ ca trāhi māṃ puruṣottama ।। vihvalo ahaṃ tathā śrāntas trāhi māṃ puruṣottama ।। na śāntim adhigacchāmi trāhi māṃ puruṣottama ।। trātāraṃ nātra paśyāmi trāhi māṃ puruṣottama ।।
na cāntam adhigacchāmi trāhi māṃ puruṣottama ।। vismito ahaṃ viṣaṇṇaś ca trāhi māṃ puruṣottama ।। prasīda vibudhaśreṣṭha prasīda vibudhapriya ।। prasīda sarvalokeśa jagatkāraṇakāraṇa ।।
prasīda salilāvāsa prasīda madhusūdana ।। prasīda kaṃsakeśīghna prasīdāriṣṭanāśana ।। prasīda mathurāvāsa prasīda yadunandana ।। tvaṃ mahī tvaṃ jalaṃ deva tvam agnis tvaṃ samīraṇaḥ ।।
tvaṃ buddhiḥ prakṛtiś caiva sattvādyās tvaṃ jagatpate ।। tvam indriyāṇi sarvāṇi śabdādyā viṣayāḥ prabho ।। tvam indras tvaṃ śivo devas tvaṃ havis tvaṃ hutāśanaḥ ।। varuṇas tvam apāṃ nātha tvaṃ vāyus tvaṃ dhaneśvaraḥ ।।
vasavas tvaṃ tathā rudrās tvam ādityāś ca khecarāḥ ।। siddhāś cāpsaraso nāgā gandharvās tvaṃ sacāraṇāḥ ।। munayas tvam ṛṣigaṇās tvam aśvinau niśācarāḥ ।। kiṃ cātra bahunoktena brahmādistambagocaram ।।
yat te rūpaṃ paraṃ deva kūṭastham acalaṃ dhruvam ।। deva śuddhasvabhāvo asi nityas tvaṃ prakṛteḥ paraḥ ।। tvam ākāśaḥ paraḥ śānto ajas tvaṃ vibhur avyayaḥ ।। tat sarvaṃ devadeveśa kṣantum arhasi cāvyaya ।।
prītaḥ provāca bhagavān meghagambhīrayā girā ।। dadāmi sarvaṃ viprarṣe matto yad abhivāñchasi ।। uvāca paramaprīto munis tadgatamānasaḥ ।। tvatprasādāc ca deveśa smṛtir na parihīyate ।।
icchāmi puṇḍarīkākṣa jñātuṃ tvām aham avyayam ।। pītvā jagad idaṃ sarvam etad ākhyātum arhasi ।। kiyantaṃ ca tvayā kālam iha stheyam ariṃdama ।। mahad etad acintyaṃ ca yad ahaṃ dṛṣṭavān prabho ।।
sāntvayan sa tadā vākyam uvāca vadatāṃ varaḥ ।। tava prītyā pravakṣyāmi yathedaṃ visṛjāmy aham ।। tato dṛṣṭo asmi te sākṣād brahmacaryaṃ ca te mahat ।। tena nārāyaṇo asmy ukto mama tās tv ayanaṃ sadā ।।
vidhātā sarvabhūtānāṃ saṃhartā ca dvijottama ।। ahaṃ vaiśravaṇo rājā yamaḥ pretādhipas tathā ।। ahaṃ dhātā vidhātā ca yajñaś cāhaṃ dvijottama ।। dyaur mūrdhā khaṃ diśaḥ śrotre tathāpaḥ svedasaṃbhavāḥ ।।
mayā kratuśatair iṣṭaṃ bahubhiś cāptadakṣiṇaiḥ ।। pṛthivyāṃ kṣatriyendrāś ca pārthivāḥ svargakāṅkṣiṇaḥ ।। catuḥsamudraparyantāṃ merumandarabhūṣaṇām ।। vārāhaṃ rūpam āsthāya mameyaṃ jagatī purā ।।
agniś ca vāḍavo vipra bhūtvāhaṃ dvijasattama ।। brahma vaktraṃ bhujau kṣatram ūrū me saṃśritā viśaḥ ।। ṛgvedaḥ sāmavedaś ca yajurvedas tv atharvaṇaḥ ।। yatayaḥ śāntiparamā yatātmāno bubhutsavaḥ ।।
sattvasthā nirahaṃkārā nityam adhyātmakovidāḥ ।। ahaṃ saṃvartako jyotir ahaṃ saṃvartako analaḥ ।। tārārūpāṇi dṛśyante yāny etāni nabhastale ।। ratnākarāḥ samudrāś ca sarva eva caturdiśaḥ ।।
kāmaḥ krodhaś ca harṣaś ca bhayaṃ mohas tathaiva ca ।। prāpnuvanti narā vipra yat kṛtvā karma śobhanam ।। madvidhānena vihitā mama dehavicāriṇaḥ ।। samyag vedam adhīyānā yajanto vividhair makhaiḥ ।।
prāptuṃ śakyo na caivāhaṃ narair duṣkṛtakarmabhiḥ ।। tan māṃ mahāphalaṃ viddhi narāṇāṃ bhāvitātmanām ।। yadā yadā hi dharmasya glānir bhavati sattama ।। daityā hiṃsānuraktāś ca avadhyāḥ surasattamaiḥ ।।
tadāhaṃ saṃprasūyāmi gṛheṣu puṇyakarmaṇām ।। sṛṣṭvā devamanuṣyāṃś ca gandharvoragarākṣasān ।। karmakāle punar deham anucintya sṛjāmy aham ।। śvetaḥ kṛtayuge dharmaḥ śyāmas tretāyuge mama ।।
trayo bhāgā hy adharmasya tasmin kāle bhavanti ca ।। trailokyaṃ nāśayāmy ekaḥ sarvaṃ sthāvarajaṅgamam ।। abhinnaḥ sarvago ananto hṛṣīkeśa urukramaḥ ।। śamanaṃ sarvabhūtānāṃ sarvabhūtakṛtodyamam ।।
sarvabhūteṣu viprendra na ca māṃ vetti kaścana ।। yac ca kiṃcit tvayā prāptaṃ mayi kleśātmakaṃ dvija ।। yac ca kiṃcit tvayā loke dṛṣṭaṃ sthāvarajaṅgamam ।। ahaṃ nārāyaṇo nāma śaṅkhacakragadādharaḥ ।।
tāvat svapimi viśvātmā sarvaviśvāni mohayan ।। aśiśuḥ śiśurūpeṇa yāvad brahmā na budhyate ।। asakṛt parituṣṭena viprarṣigaṇapūjita ।। nirgato asi mayājñātas tatas te darśitaṃ jagat ।।
dṛṣṭvā lokaṃ samastaṃ hi vismito nāvabudhyase ।। ākhyātas te mayā cātmā durjñeyo hi surāsuraiḥ ।। tāvat tvam iha viprarṣe viśrabdhaś cara vai sukham ।। eko bhūtāni srakṣyāmi śarīrāṇi dvijottama ।।
loke yac ca bhavet kiṃcid iha sthāvarajaṅgamam ।। pūrṇe yugasahasre tu meghagambhīranisvanaḥ ।। varaṃ vṛṇīṣva yac chreṣṭhaṃ dadāmi nacirād aham ।। tena tvam asi viprendra punar dīrghāyur āpnuhi ।।
mūrdhnā nipatya sahasā praṇamya punar abravīt ।। moho ayaṃ vigataḥ satyaṃ tvayi dṛṣṭe tu me hare ।। lokānāṃ ca hitārthāya nānābhāvapraśāntaye ।। asmin kṣetravare puṇye nirmale puruṣottame ।।
pratiṣṭheya tathā tatra tava sthāne ca śaṃkaram ।। pratyuvāca jagannāthaḥ sa punas taṃ mahāmunim ।। liṅgam ārādhanārthāya nānābhāvapraśāntaye ।। tatprabhāvāc chivaloke tiṣṭha tvaṃ ca tathākṣayam ।।
nāvayor antaraṃ kiṃcid ekabhāvau dvidhā kṛtau ।। ubhayor antaraṃ nāsti pavanākāśayor iva ।। vṛṣadhvajaḥ sa eveti tripuraghnaṃ trilocanam ।। uttare devadevasya kuru tīrthaṃ suśobhanam ।।
bhaviṣyati dvijaśreṣṭha sarvapāpapraṇāśanaḥ ।। mārkaṇḍeyaṃ muniśreṣṭhāḥ sarvavyāpī janārdanaḥ ।। yat phalaṃ snānadānena devatāprekṣaṇena ca ।। nimajjet tatra vārāṃs trīn imaṃ mantram udīrayet ।।
trāhi māṃ bhaganetraghna tripurāre namo astu te ।। snānaṃ karomi deveśa mama naśyatu pātakam ।। tilodakena matimān pitṝṃś cānyāṃś ca tarpayet ।। praviśya devatāgāraṃ kṛtvā taṃ triḥ pradakṣiṇam ।।
aghoreṇa ca bho viprāḥ praṇipatya prasādayet ।। trāhi māṃ tvaṃ virūpākṣa mahādeva namo astu te ।। daśānām aśvamedhānāṃ phalaṃ prāpnoti mānavaḥ ।। tatra bhuktvā varān bhogān yāvad ābhūtasaṃplavam ।।
śāṃkaraṃ yogam āsādya tato mokṣam avāpnuyāt ।। pūjayet parayā bhaktyā mantreṇānena taṃ vaṭam ।। mahadrasopaviṣṭāya nyagrodhāya namo astu te ।। nyagrodha hara me pāpaṃ kalpavṛkṣa namo astu te ।।
sahasā mucyate pāpāj jīrṇatvaca ivoragaḥ ।। brahmahatyāṃ naro jahyāt pāpeṣv anyeṣu kā kathā ।। nyagrodhākṛtikaṃ viṣṇuṃ praṇipatya ca bho dvijāḥ ।। tathā svavaṃśam uddhṛtya viṣṇulokaṃ sa gacchati ।।
sarvapāpavinirmuktas tato viṣṇupuraṃ vrajet ।। saṃkarṣaṇaṃ subhadrāṃ ca sa yāti paramāṃ gatim ।। saṃkarṣaṇaṃ svamantreṇa bhaktyāpūjya prasādayet ।। namas te revatīkānta namas te bhaktavatsala ।।
pralambāre namas te astu trāhi māṃ kṛṣṇapūrvaja ।। kailāsaśikharākāraṃ candrāt kāntatarānanam ।। mahābalaṃ haladharaṃ kuṇḍalaikavibhūṣitam ।। sarvapāpair vinirmukto viṣṇulokaṃ sa gacchati ।।
puṇyakṣayād ihāgatya pravare yogināṃ kule ।। jñānaṃ tatra samāsādya muktiṃ prāpnoti durlabhām ।। dvādaśākṣaramantreṇa pūjayet susamāhitaḥ ।। pūjayanti sadā dhīrās te mokṣaṃ prāpnuvanti vai ।।
yāṃ gatiṃ yānti bho viprā dvādaśākṣaratatparāḥ ।। saṃpūjya gandhapuṣpādyaiḥ praṇipatya prasādayet ।। jaya cāṇūrakeśighna jaya kaṃsaniṣūdana ।। jaya nīlāmbudaśyāma jaya sarvasukhaprada ।।
jaya lokapate nātha jaya vāñchāphalaprada ।। krodhagrāhākule raudre viṣayodakasaṃplave ।। nimagno ahaṃ suraśreṣṭha trāhi māṃ puruṣottama ।। sarvapāpaharaṃ devaṃ sarvakāmaphalapradam ।।
mahoraskaṃ mahābāhuṃ pītavastraṃ śubhānanam ।। sarvalakṣaṇasaṃyuktaṃ vanamālāvibhūṣitam ।। aśvamedhasahasrāṇāṃ phalaṃ prāpnoti vai dvijāḥ ।। naras tat phalam āpnoti dṛṣṭvā kṛṣṇaṃ praṇamya ca ।।
naras tat phalam āpnoti dṛṣṭvā kṛṣṇaṃ praṇamya ca ।। tat phalaṃ samavāpnoti naraḥ kṛṣṇaṃ praṇamya ca ।। naras tat phalam āpnoti dṛṣṭvā kṛṣṇaṃ praṇamya ca ।। naras tat phalam āpnoti dṛṣṭvā kṛṣṇaṃ praṇamya ca ।।
naras tat phalam āpnoti dṛṣṭvā kṛṣṇaṃ praṇamya ca ।। naras tat phalam āpnoti dṛṣṭvā kṛṣṇaṃ praṇamya ca ।। naras tat phalam āpnoti dṛṣṭvā kṛṣṇaṃ praṇamya ca ।। naras tat phalam āpnoti dṛṣṭvā kṛṣṇaṃ praṇamya ca ।।
dṛṣṭvā kṛṣṇaṃ naro bhaktyā mokṣaṃ prāpnoti durlabham ।। śriyā paramayā yuktaḥ sarvaiḥ samudito guṇaiḥ ।। trisaptakulam uddhṛtya naro viṣṇupuraṃ vrajet ।। gandharvāpsarasaiḥ sārdhaṃ yathā viṣṇuś caturbhujaḥ ।।
sarvajñaḥ sarvavedī ca jāyate gatamatsaraḥ ।। āsādya vaiṣṇavaṃ jñānaṃ tato muktim avāpnuyāt ।। prasādayet tato viprāḥ praṇipatya kṛtāñjaliḥ ।। trāhi māṃ padmapattrākṣi kātyāyani namo astu te ।।
baladevasya bhaginīṃ subhadrāṃ varadāṃ śivām ।। ābhūtasaṃplavaṃ yāvat krīḍitvā tatra devavat ।। prāpya yogaṃ hares tatra mokṣaṃ ca labhate dhruvam ।। dharmaṃ cārthaṃ ca kāmaṃ ca mokṣaṃ ca labhate dhruvam ।।
praṇamyāyatanaṃ paścād vrajet tatra samāhitaḥ ।। antardhānagataṃ natvā tato viṣṇupuraṃ vrajet ।। sa āste tatra bho viprāḥ siṃhārdhakṛtavigrahaḥ ।। mucyate pātakair martyaḥ samastair nātra saṃśayaḥ ।।
na teṣāṃ duṣkṛtaṃ kiṃcit phalaṃ syād yad yad īpsitam ।। dharmārthakāmamokṣāṇāṃ phalaṃ yasmāt prayacchati ।। yathā kathayase deva tena no vismayo mahān ।। śrotum icchāmahe brūhi paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।।
bhaktānām upakārāya brūhi deva namo astu te ।। brūhi tāḥ kuru cāsmākaṃ prasādaṃ prapitāmaha ।। ajitasyāprameyasya bhuktimuktipradasya ca ।। siṃhārdhakṛtadehasya pravakṣyāmi samāsataḥ ।।
prasādāt tasya tāḥ sarvāḥ sidhyanti nātra saṃśayaḥ ।। prasādāt tasya devasya bhavaty avyāhatā gatiḥ ।। narasiṃhasya bho viprāḥ sadā bhaktānukampinaḥ ।। yena prasīdec caivāsau siṃhārdhakṛtavigrahaḥ ।।
narasiṃhasya tattvaṃ ca yan na jñātaṃ surāsuraiḥ ।। payobhakṣeṇa viprendrā vartayet sādhakottamaḥ ।। araṇye vijane deśe parvate sindhusaṃgame ।। pratiṣṭhāpya svayaṃ vāpi pūjāṃ kṛtvā vidhānataḥ ।।
japel lakṣāṇi vai viṃśan manasā saṃyatendriyaḥ ।। mukto bhavet tato viprāḥ sādhako nātra saṃśayaḥ ।। puṇyagandhādibhir dhūpaiḥ praṇamya śirasā prabhum ।। pradadyān narasiṃhasya tataḥ siddhiḥ prajāyate ।।
tejaḥ soḍhuṃ na śaktāḥ syur brahmarudrādayaḥ surāḥ ।। vidyādharā yakṣagaṇāḥ sakiṃnaramahoragāḥ ।। te sarve pralayaṃ yānti dṛṣṭvādityāgnivarcasaḥ ।। dvirjaptaṃ kavacaṃ divyaṃ rakṣate devadānavāt ।।
bhūtāḥ piśācā rakṣāṃsi ye cānye paripanthinaḥ ।। dvādaśābhyantare caiva yojanānāṃ dvijottamāḥ ।। tato gatvā biladvāram upoṣya rajanītrayam ।। palāśasamidhas tatra juhuyāt trimadhuplutāḥ ।।
tato vivaradvāraṃ tu prakaṭaṃ jāyate kṣaṇāt ।। gacchataḥ saṃkaṭaṃ tasya tamomohaś ca naśyati ।। narasiṃhaṃ smaraṃs tatra pātālaṃ viśate dvijāḥ ।। tataḥ strīṇāṃ sahasrāṇi vīṇāvādanakarmaṇām ।।
praveśayanti tā haste gṛhītvā sādhakeśvaram ।। pītamātre divyadeho jāyate sumahābalaḥ ।। bhinnadeho vāsudeve līyate nātra saṃśayaḥ ।। paṭṭaṃ śūlaṃ ca khaḍgaṃ ca rocanāṃ ca maṇiṃ tathā ।।
kṛṣṇājinaṃ muniśreṣṭhā guṭikāṃ ca manoharām ।। siddhavidyāṃ ca śāstrāṇi gṛhītvā sādhakeśvaraḥ ।। sakṛn nyastaṃ dahet sarvaṃ vṛjinaṃ janmakoṭijam ।। svadehe bhrūṇahatyādi kṛtvā divyena śudhyati ।।
hṛdante vai tataḥ śīghraṃ naśyeyur dāruṇā grahāḥ ।। gaṇḍapiṇḍakalūtānāṃ nāśanaṃ kurute dhruvam ।। trisaṃdhyaṃ māsam ekaṃ tu sarvarogān vināśayet ।। yāṃ yāṃ kāmayate siddhiṃ tāṃ tāṃ prāpnoti sa dhruvam ।।
mṛttikāḥ sapta valmīke śmaśāne ca catuṣpathe ।। siṃhasya pratimāṃ kṛtvā pramāṇena ṣaḍaṅgulām ।। narasiṃhasya kaṇṭhe tu baddhvā caiva hi mantravit ।। yāvat saptāhamātraṃ tu japet saṃyamitendriyaḥ ।।
athavā śuṣkavṛkṣāgre narasiṃhaṃ tu pūjayet ।। tam evaṃ piñjake baddhvā bhrāmayet sādhakottamaḥ ।। punaś ca dhārayet kṣipraṃ saptasaptena vāriṇā ।। gotrotsādo bhavet tasya uddhṛte caiva śāntidaḥ ।।
mṛgarājaṃ mahāvīryaṃ sarvakāmaphalapradam ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ striyaḥ śūdrāntyajātayaḥ ।। mucyante cāśubhair duḥkhair janmakoṭisamudbhavaiḥ ।। devatvam amareśatvaṃ gandharvatvaṃ ca bho dvijāḥ ।।
dṛṣṭvā stutvā namaskṛtvā saṃpūjya narakesarīm ।। narasiṃhaṃ naro dṛṣṭvā labhed abhimataṃ phalam ।। sakṛd dṛṣṭvā tu taṃ devaṃ bhaktyā siṃhavapurdharam ।। saṃgrāme saṃkaṭe durge coravyāghrādipīḍite ।।
rājādibhyaḥ samudrebhyo graharogādipīḍite ।। sūryodaye yathā nāśaṃ tamo abhyeti mahattaram ।। guṭikāñjanapātāla- pāduke ca rasāyanam ।। yān yān kāmān abhidhyāyan bhajate narakesarīm ।।
dṛṣṭvā taṃ devadeveśaṃ bhaktyāpūjya praṇamya ca ।। pāpaiḥ sarvair vinirmukto guṇaiḥ sarvair alaṃkṛtaḥ ।। sauvarṇena vimānena kiṅkiṇījālamālinā ।। taruṇādityavarṇena muktāhārāvalambinā ।।
kulaikaviṃśam uddhṛtya devavan muditaḥ sukhī ।। bhuktvā tatra varān bhogān viṣṇuloke dvijottamāḥ ।। manohlādakaraṃ saukhyaṃ yāvad ābhūtasaṃplavam ।। vaiṣṇavaṃ yogam āsthāya tato mokṣam avāpnuyāt ।।
sarvapāpavinirmukto naro yāti paraṃ padam ।। vibhīṣaṇena rāmeṇa kas taṃ nārādhayet pumān ।। matsyākhyaṃ mādhavaṃ caiva śvetadvīpaṃ sa gacchati ।। vistareṇa jagannātha pratimāṃ tasya vai hareḥ ।।
śvetākhyaṃ mādhavaṃ devaṃ kas taṃ sthāpitavān purā ।। matimān dharmavic chūraḥ satyasaṃdho dṛḍhavrataḥ ।। bhavanty āyuṣmanto lokā bālas tasmin na sīdati ।। kapālagautamo nāma ṛṣiḥ paramadhārmikaḥ ।।
tam ādāya ṛṣir dhīmān nṛpasyāntikam ānayat ।। pratijñām akarod viprā jīvanārthaṃ śiśos tadā ।। nānaye saptarātreṇa citāṃ dīptāṃ samāruhe ।। saṃpūjya ca mahādevaṃ rājā vidyāṃ punar japet ।।
sāṃnidhyam agamat tuṣṭo śmīty uvāca sahomayā ।। bhasmadigdhaṃ virūpākṣaṃ śaratkundenduvarcasam ।। mahīṃ nipatya sahasā praṇamya sa tadābravīt ।। kālasya vaśam āpanno bālako dvijaputrakaḥ ।।
yathoktāyuṣyasaṃyuktaṃ kṣemaṃ kuru maheśvara ।। kālam ājñāpayām āsa sarvabhūtabhayaṃkaram ।। bālaṃ saṃjīvayām āsa mṛtyor mukhagataṃ punaḥ ।। devyā sahomayā devas tatraivāntaradhīyata ।।
evaṃ saṃjīvayām āsa muneḥ putraṃ nṛpottamaḥ ।। brūhi naḥ paramaṃ tathyaṃ śvetākhyasya ca sāṃpratam ।। pravakṣyāmi yathātathyaṃ yat pṛcchatha mamānaghāḥ ।। yac chrutvābhimatān kāmān dhruvaṃ prāpnoti mānavaḥ ।।
śṛṇudhvaṃ tāṃ kathāṃ divyāṃ bhayaśokārtināśinīm ।। vicārya laukikān dharmān vaidikān niyamāṃs tathā ।। sa gatvā paramaṃ kṣetraṃ sāgaraṃ dakṣiṇāśrayam ।। śveto atha kārayām āsa prāsādaṃ śubhalakṣaṇam ।।
tataḥ śvetena viprendrāḥ śvetaśailamayena ca ।। pratiṣṭhāṃ vidhivac cakre yathoddiṣṭāṃ svayaṃ tu saḥ ।। athānantarato rājā mādhavasya ca saṃnidhau ।। japan sa maunam āsthāya māsam ekaṃ samādhinā ।।
japānte sa tu deveśaṃ saṃstotum upacakrame ।। pradyumnāyāniruddhāya namo nārāyaṇāya ca ।। nirguṇāyāpratarkyāya śucaye śuklakarmaṇe ।। namo astu padmavarṇāya padmahastāya te namaḥ ।।
namaḥ sahasrapādāya sahasrabhujamanyave ।। variṣṭhāya vareṇyāya śaraṇyāyācyutāya ca ।। bālārkasomanetrāya muñjakeśāya dhīmate ।। mādhavāya variṣṭhāya govindāya namo namaḥ ।।
madhusūdanāya namaḥ śuddhāyāṃśudharāya ca ।। trivikramāya ca namo divyapītāmbarāya ca ।। namo astu guṇabhūtāya nirguṇāya namo namaḥ ।। namo vāmananetrāya namo vāmanavāhine ।।
apratarkyāya śuddhāya namo bhayaharāya ca ।। śivāya saumyarūpāya rudrāyottāraṇāya ca ।। bhavasaṃghātarūpāya bhavasṛṣṭikṛte namaḥ ।। somasūryāṃśukeśāya gobrāhmaṇahitāya ca ।।
ṛkstutāya namas tubhyaṃ nama ṛksādhanāya ca ।। yajuryājyāya juṣṭāya yajuṣāṃ pataye namaḥ ।। śriyaḥ kāntāya dāntāya yogicintyāya yogine ।। oṃ namaḥ sāmasaumyāya sāmayogavide namaḥ ।।
sāmayajñavide caiva namaḥ sāmakarāya ca ।। namo astv atharvapādāya namo atharvakarāya ca ।। mahodadhijalasthāya vedāharaṇakāriṇe ।। namo bhagavate tubhyaṃ vāsudevāya te namaḥ ।।
oṃ namo mohanāśāya bhavabhaṅgakarāya ca ।। trailokyatejasāṃ kartre namas tejaḥsvarūpiṇe ।। sukhāya sukhanetrāya namaḥ sukṛtadhāriṇe ।। dehināṃ dehakartre ca bhedabhaṅgakarāya ca ।।
namo vāsanivāsāya vāsavyavaharāya ca ।। namo yajñasvarūpāya yajñeśāya ca yogine ।। saṃkarṣaṇāya ca namaḥ pralambamathanāya ca ।। namo astu jñānināṃ jñāna nārāyaṇaparāyaṇa ।।
atas tvāṃ sarvabhāvena praṇato natavatsala ।। na tasyānyo asti deveśa kṣālakas tvām ṛte acyuta ।। saṅgo me astu tvayā sārdham ātmalābhāya keśava ।। tāpatrayaparikliṣṭas tena tvāṃ śaraṇaṃ gataḥ ।।
ākarṣitaṃ ca lobhādyair atas tvām aham āśritaḥ ।। yathā yathā hi yajñeśa tvayi cetaḥ pravartate ।। naṣṭo vivekaśūnyo asmi dṛśyate jagad āturam ।। uddhartā puṇḍarīkākṣa tvām ṛte anyo na vidyate ।।
tasmin kṣetravare divye vikhyāte puruṣottame ।। ājagāma nṛpasyāgre sarvair devair vṛto hariḥ ।। dadhat sudarśanaṃ dhīmān karāgre dīptamaṇḍalam ।। rarāja vāmahaste asya pāñcajanyo mahādyutiḥ ।।
yad iṣṭaṃ vara bhadraṃ te prasanno asmi tavānagha ।। praṇamya śirasovāca śvetas tadgatamānasaḥ ।। ābrahmabhavanād ūrdhvaṃ vaiṣṇavaṃ padam avyayam ।। tat padaṃ gantum icchāmi tvatprasādāj jagatpate ।।
nābhigacchanti yad ramyaṃ paraṃ padam anāmayam ।। sarvāṃl lokān atikramya mama lokaṃ gamiṣyasi ।। sāṃnidhyaṃ mama caivātra sarvadaiva bhaviṣyati ।। kuśāgreṇāpi rājendra śvetagāṅgeyam ambu ca ।।
yas tv imāṃ pratimāṃ gacchen mādhavākhyāṃ śaśiprabhām ।। tāṃ praṇamya sakṛd bhaktyā puṇḍarīkanibhekṣaṇām ।। manvantarāṇi tatraiva devakanyābhir āvṛtaḥ ।। bhunakti vipulān bhogān yatheṣṭaṃ māmakaiḥ saha ।।
vedavedāṅgavic chrīmān bhogavāṃś cirajīvitaḥ ।। rūpavān bahubhāgyaś ca putrapautrasamanvitaḥ ।। tyaktvā dehaṃ hariṃ smṛtvā tataḥ śāntapadaṃ vrajet ।। ekārṇavajale pūrvaṃ rohitaṃ rūpam āsthitam ।।
cintayitvā kṣitiṃ samyak tasmin sthāne pratiṣṭhitam ।। praṇamya praṇato bhūtvā sarvaduḥkhād vimucyate ।। kāle punar ihāyāto rājā syāt pṛthivītale ।। dātā bhoktā bhaved yajvā vaiṣṇavaḥ satyasaṃgaraḥ ।।
yaṃ dṛṣṭvā muniśārdūlāḥ sarvān kāmān avāpnuyāt ।। kriyate snānadānādi tasyāśeṣaphalaṃ vada ।। bhaktyā tu tanmanā bhūtvā saṃprāpya puṇyam uttamam ।। caturdaśyāṃ viśeṣeṇa sarvapāpapraṇāśanam ।।
paurṇamāsyāṃ viśeṣeṇa hayamedhaphalaṃ labhet ।। indradyumnasaraś caiva pañcatīrthīvidhiḥ smṛtaḥ ।। tadā gacched viśeṣeṇa tīrtharājaṃ paraṃ śubham ।। sarvadvaṃdvavinirmukto vītarāgo vimatsaraḥ ।।
pradakṣiṇaṃ prakurvīta trivāraṃ susamāhitaḥ ।। puṇyaṃ cāpnoti vipulaṃ gatim iṣṭāṃ ca bho dvijāḥ ।। yathāsaṃkhyaṃ ca bho viprāḥ kṛtādiṣu yathākramam ।। vaṭasyaitāni nāmāni kīrtitāni kṛtādiṣu ।।
pramāṇaṃ kalpavṛkṣasya kṛtādau parikīrtitam ।। dakṣiṇābhimukho gacched dhanvantaraśatatrayam ।। sāgarāmbhaḥsamākṛṣṭaṃ kāṣṭhaṃ sarvaguṇānvitam ।। mucyate sarvarogādyais tathā pāpair grahādibhiḥ ।।
gatvācamya śucis tatra dhyātvā nārāyaṇaṃ param ।। oṃ namo nārāyaṇāyeti yaṃ vadanti manīṣiṇaḥ ।। oṃ namo nārāyaṇāyeti mantraḥ sarvārthasādhakaḥ ।। viṣṇos tās tv ayanaṃ pūrvaṃ tena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।।
nārāyaṇaparā yajñā nārāyaṇaparāḥ kriyāḥ ।। nārāyaṇaparo vahnir nārāyaṇaparaṃ nabhaḥ ।। ahaṃkāraś ca buddhiś ca ubhe nārāyaṇātmake ।। sthūlaṃ sūkṣmaṃ paraṃ caiva sarvaṃ nārāyaṇātmakam ।।
prakṛtiḥ puruṣaś caiva sarve nārāyaṇātmakāḥ ।। avaṣṭabhya idaṃ sarvam āste nārāyaṇaḥ prabhuḥ ।। brahmādistambaparyantaṃ sarvaṃ nārāyaṇātmakam ।। tena vyāptam idaṃ sarvaṃ dṛśyādṛśyaṃ carācaram ।।
tasmād apsu smaren nityaṃ nārāyaṇam aghāpaham ।। smaren nārāyaṇaṃ dhyāyed dhaste kāye ca vinyaset ।। śeṣair hastatalaṃ yāvat tarjanyādiṣu vinyaset ।। mokāraṃ vāmakaṭyāṃ tu nākāraṃ dakṣiṇe nyaset ।।
ṇākāraṃ dakṣiṇe nyasya yakāraṃ mūrdhni vinyaset ।। dhyātvā nārāyaṇaṃ paścād ārabhet kavacaṃ budhaḥ ।। paścime śrīdharo devaḥ keśavas tu tathottare ।। vāyavye tu hṛṣīkeśas tatheśāne ca vāmanaḥ ।।
kṛtvaivaṃ kavacaṃ paścād ātmānaṃ cintayet tataḥ ।। evaṃ dhyātvā tadātmānam imaṃ mantram udīrayet ।। pradhānaḥ sarvabhūtānāṃ jīvānāṃ prabhur avyayaḥ ।। vṛjinaṃ hara me sarvaṃ tīrtharāja namo astu te ।।
anyathā bho dvijaśreṣṭhāḥ snānaṃ tatra na śasyate ।। antar jale japet paścāt trir āvṛttyāghamarṣaṇam ।। tathāghamarṣaṇaṃ cātra sūktaṃ sarvāghanāśanam ।। prāṇān āyamya cācamya saṃdhyāṃ copāsya bhāskaram ।।
upasthāyordhvabāhuś ca talliṅgair bhāskaraṃ tataḥ ।। anyāṃś ca sauramantrāṃś ca japtvā tiṣṭhan samāhitaḥ ।। svādhyāyaṃ prāṅmukhaḥ kṛtvā tarpayed daivatāny ṛṣīn ।। toyena tilamiśreṇa vidhivat susamāhitaḥ ।।
adhikārī bhavet paścāt pitṝṇāṃ tarpaṇe dvijaḥ ।। tarpaṇe tūbhayaṃ kuryād eṣa eva vidhiḥ sadā ।। tṛpyatām iti siñcet tu nāmagotreṇa vāgyataḥ ।। tarpitās tena pitaras tvaṅmāṃsarudhirāsthibhiḥ ।।
rudhiraṃ tad bhavet toyaṃ pradātā kilbiṣī bhavet ।। vṛthā tan muniśārdūlā nopatiṣṭhati kasyacit ।। pitṝṇāṃ nopatiṣṭheta salilaṃ tan nirarthakam ।। uttīrya tu śucau deśe kuryād udakatarpaṇam ।।
nopatiṣṭhati tat toyaṃ yad bhūmyāṃ na pradīyate ।। tasmāt tatraiva dātavyaṃ pitṝṇāṃ prītim icchatā ।। bhūmyāṃ caiva layaṃ yātā bhūmau dadyāt tato jalam ।। prācīnāgreṣu vai devān yāmyāgreṣu tathā pitṝn ।।
hastamātraṃ catuṣkoṇaṃ caturdvāraṃ suśobhanam ।। madhye tatra likhet padmam aṣṭapattraṃ sakarṇikam ।। aṣṭākṣaravidhānena nārāyaṇam ajaṃ vibhum ।। akāraṃ hṛdaye dhyātvā cakrarekhāsamanvitam ।।
candramaṇḍalamadhyasthaṃ rākāraṃ mūrdhni cintayet ।। evaṃ nirdhūtapāpas tu divyadehas tato bhavet ।। vāmapādaṃ samārabhya kramaśaś caiva vinyaset ।। karaśuddhiṃ prakurvīta mūlamantreṇa sādhakaḥ ।।
oṃkāraṃ pṛthivīṃ śuklāṃ vāmapāde tu vinyaset ।। mokāraṃ kālam evāhur vāmakaṭyāṃ nidhāpayet ।। rākāras teja ity āhur nābhideśe vyavasthitaḥ ।। yakāro ayaṃ śirasthaś ca yatra lokāḥ pratiṣṭhitāḥ ।।
oṃ viṣṇave namaḥ śiraḥ oṃ jvalanāya namaḥ śikhā । oṃ viṣṇave namaḥ kavacam oṃ viṣṇave namaḥ sphuraṇaṃ diśobandhāya । oṃ huṃphaḍastram oṃ śirasi śuklo vāsudeva iti । oṃ āṃ lalāṭe raktaḥ saṃkarṣaṇo garutmān vahnis teja āditya iti ।
oṃ āṃ grīvāyāṃ pītaḥ pradyumno vāyumegha iti । oṃ āṃ hṛdaye kṛṣṇo aniruddhaḥ sarvaśaktisamanvita iti । evaṃ caturvyūham ātmānaṃ kṛtvā tataḥ karma samācaret ।। govindo dakṣiṇe pārśve vāme tu madhusūdanaḥ ।।
avāntaradiśo yās tu tāsu sarvāsu mādhavaḥ ।। narasiṃhakṛtā guptir vāsudevamayo hy aham ।। yathā dehe tathā deve sarvatattvāni yojayet ।। phaṭkārāntaṃ samuddiṣṭaṃ sarvavighnaharaṃ śubham ।।
padmamadhye nyased viṣṇuṃ pavanasyāmbarasya ca ।। karṇikāyāṃ samāsīnaṃ jyotīrūpaṃ sanātanam ।। tena vyastasamastena pūjanaṃ paramaṃ smṛtam ।। tato avadhārya hṛdaye karṇikāyāṃ bahir nyaset ।।
tataś cāvāhayen mantraṃ krameṇācintya mānase ।। āvāhanamantraḥ mīnarūpo varāhaś ca narasiṃho atha vāmanaḥ । āyātu devo varado mama nārāyaṇo agrataḥ ।। oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।।
sarvasattvahitārthāya tiṣṭha tvaṃ madhusūdana ।। oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।। arghamantraḥ oṃ trailokyapatīnāṃ pataye devadevāya hṛṣīkeśāya viṣṇave namaḥ । oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।।
viṣṇo kamalapattrākṣa gṛhāṇa madhusūdana ।। oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।। mayā niveditaṃ bhaktyā gṛhāṇa puruṣottama ।। oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।।
gṛhāṇācamanīyaṃ tvaṃ mayā bhaktyā niveditam ।। oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।। lokeśa vṛttimātreṇa vāriṇā snāpayāmy aham ।। oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।।
svarṇavarṇaprabhe deva vāsasī tava keśava ।। oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।। mayā nivedito gandhaḥ pratigṛhya vilipyatām ।। oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।।
sāvitrīgranthisaṃyuktam upavītaṃ tavārpaye ।। oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।। gātrāṇi tava śobhantu sālaṃkārāṇi mādhava ।। oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।।
oṃ nama iti pratyakṣaraṃ samastena mūlamantreṇa vā pūjayet ।। mayā nivedito bhaktyā dhūpo ayaṃ pratigṛhyatām ।। oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।। tvam eva jyotiṣāṃ deva dīpo ayaṃ pratigṛhyatām ।।
oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।। mayā niveditaṃ bhaktyā naivedyaṃ tava keśava ।। oṃ namo nārāyaṇāya namaḥ ।। pradyumnaṃ paścime kuryād aniruddhaṃ tathottare ।।
vāyavye mādhavaṃ caiva tathaiśāne trivikramam ।। vāmapārśve tathā cakraṃ śaṅkhaṃ dakṣiṇato nyaset ।। tataḥ śārṅgaṃ dhanur vidvān nyased devasya vāmataḥ ।। śriyaṃ dakṣiṇataḥ sthāpya puṣṭim uttarato nyaset ।।
vinyased dhṛdayādīni pūrvādiṣu caturdiśam ।। indram agniṃ yamaṃ caiva nairṛtaṃ varuṇaṃ tathā ।। pūjayet tāntrikair mantrair adhaś cordhvaṃ tathaiva ca ।। labhed abhimatān kāmān naro nāsty atra saṃśayaḥ ।।
pūjitaṃ yaḥ saṃpaśyeta sa viśed viṣṇum avyayam ।। janmamṛtyujarāṃ tīrtvā sa viṣṇoḥ padam āpnuyāt ।। anvahaṃ tasya vāsāya śvetadvīpaḥ prakalpitaḥ ।। tannāma sarvatattvānāṃ mantra ity abhidhīyate ।।
ekaikasya prakurvīta yathoddiṣṭaṃ krameṇa tu ।। japaṃ caiva prakurvīta mūlamantreṇa mantravit ।। kāmeṣu ca yathāproktaṃ yathāśakti samāhitaḥ ।। cakraṃ khaḍgaś ca śārṅgaṃ ca aṣṭau mudrāḥ prakīrtitāḥ ।।
yatra brahmādayo devā vindanti paramaṃ padam ।। te tatra mūlamantreṇa pūjayantv acyutaṃ sadā ।। praṇamya śirasā paścāt sāgaraṃ ca prasādayet ।। tīrtharāja namas te astu trāhi mām acyutapriya ।।
tīre cābhyarcya vidhivan nārāyaṇam anāmayam ।। śatānām aśvamedhānāṃ phalaṃ prāpnoti mānavaḥ ।। vṛndāraka iva śrīmān rūpayauvanagarvitaḥ ।। kulaikaviṃśam uddhṛtya viṣṇulokaṃ sa gacchati ।।
manvantaraśataṃ sāgraṃ jarāmṛtyuvivarjitaḥ ।। rūpavān subhagaḥ śrīmān satyavādī jitendriyaḥ ।। yogaṃ ca vaiṣṇavaṃ prāpya tato mokṣam avāpnuyāt ।। yugādiṣu ṣaḍaśītyāṃ vyatīpāte dinakṣaye ।।
ye tatra dānaṃ viprebhyaḥ prayacchanti sumedhasaḥ ।। pitṝṇāṃ ye prayacchanti piṇḍaṃ tatra vidhānataḥ ।। evaṃ snānaphalaṃ samyak sāgarasya mayoditam ।। dharmārthamokṣaphaladam āyuṣkīrtiyaśaskaram ।।
sarvapāpaharaṃ puṇyaṃ sarvakāmaphalapradam ।। tāvad garjanti tīrthāni māhātmyaiḥ svaiḥ pṛthak pṛthak ।। puṣkarādīni tīrthāni prayacchanti svakaṃ phalam ।। bhūtale yāni tīrthāni saritaś ca sarāṃsi ca ।।
rājā samastatīrthānāṃ sāgaraḥ saritāṃ patiḥ ।। tamo nāśaṃ yathābhyeti bhāskare abhyudite dvijāḥ ।। tīrtharājasamaṃ tīrthaṃ na bhūtaṃ na bhaviṣyati ।। kaḥ śaknoti guṇān vaktuṃ tīrtharājasya bho dvijāḥ ।।
yat kiṃcit kriyate tatra cākṣayaṃ kriyate dvijāḥ ।। indradyumnasaro nāma yatrāste pāvanaṃ śubham ।। dhyātvopasthāya ca jalam imaṃ mantram udīrayet ।। snānaṃ tvayi karomy adya pāpaṃ hara namo astu te ।।
tilodakena cānyāṃś ca saṃtarpyācamya vāgyataḥ ।। daśāśvamedhikaṃ samyak phalaṃ prāpnoti mānavaḥ ।। kāmagena vimānena viṣṇulokaṃ sa gacchati ।। cyutas tasmād ihāyāto mokṣaṃ ca labhate dhruvam ।।
jyeṣṭhaśuklapañcadaśyāṃ yaḥ paśyet puruṣottamam ।। prayāti paramaṃ sthānaṃ yasmān nāvartate punaḥ ।। praśaṃsasi kathaṃ jyeṣṭhaṃ brūhi tatkāraṇaṃ prabho ।। jyeṣṭhaṃ māsaṃ yathā tebhyaḥ praśaṃsāmi punaḥ punaḥ ।।
puṣkariṇyas taḍāgāni vāpyaḥ kūpās tathā hradāḥ ।। jyeṣṭhaśukladaśamyādi pratyakṣaṃ yānti sarvadā ।। yat kiṃcit kriyate tatra tasmin kāle akṣayaṃ bhavet ।। harate daśa pāpāni tasmād daśaharā smṛtā ।।
sarvapāpavinirmukto viṣṇulokaṃ vrajen naraḥ ।। dṛṣṭvā rāmaṃ subhadrāṃ ca viṣṇulokaṃ vrajen naraḥ ।। phālgunyāṃ prayato bhūtvā govindasya puraṃ vrajet ।। kṛtvā saṃkarṣaṇaṃ kṛṣṇaṃ dṛṣṭvā bhadrāṃ ca bho dvijāḥ ।।
vimuktaḥ sarvapāpebhyo viṣṇulokaṃ ca gacchati ।। vaiśākhasyāsite pakṣe sa yāty acyutamandiram ।। kulaikaviṃśam uddhṛtya viṣṇulokaṃ sa gacchati ।। prayatnena tadā martyair gantavyaṃ puruṣottamam ।।
naro dvādaśayātrāyāḥ phalaṃ prāpnoti cādhikam ।। gaṅgādvāre kuśāvarte gaṅgāsāgarasaṃgame ।। śālagrāme vāyutīrthe mandare sindhusāgare ।। śaṅkhoddhāre dvārakāyāṃ tathā badarikāśrame ।।
kāmālaye koṭitīrthe tathā cāmarakaṇṭake ।। utpalāvartake caiva pṛthutuṅge sukubjake ।। kālañjare ca gokarṇe śrīśaile gandhamādane ।। sahye ca śuktimante ca gomante cārbude tathā ।।
sārasvateṣu gomatyāṃ brahmaputreṣu saptasu ।। tāpī payouṣṇī kāverī śiprā carmaṇvatī dvijāḥ ।। ṛṣikulyā kumārī ca vipāśā ca dṛṣadvatī ।। kauśikī karatoyā ca trisrotā madhuvāhinī ।।
athavā kiṃ bahūktena bhāṣitena dvijottamāḥ ।। sāgareṣu ca śaileṣu nadīṣu ca saraḥsu ca ।। tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mahājyaiṣṭhyāṃ labhen naraḥ ।। mahājyaiṣṭhyāṃ muniśreṣṭhā sarvakāmaphalepsubhiḥ ।।
viṣṇulokaṃ naro yāti samuddhṛtya samaṃ kulam ।। puṇyakṣayād ihāgatya caturvedī dvijo bhavet ।। vaiṣṇavaṃ yogam āsthāya tato mokṣam avāpnuyāt ।। vidhinā kena tad brūhi tato vidhividāṃ vara ।।
rāmasya ca subhadrāyāḥ puṇyaṃ sarvāghanāśanam ।। paurṇamāsyāṃ tadā snānaṃ sarvakālaṃ harer dvijāḥ ।। tadā bhogavatī tatra pratyakṣā bhavati dvijāḥ ।। kṛṣṇarāmābhiṣekārthaṃ subhadrāyāś ca bho dvijāḥ ।।
sudṛḍhaṃ sukhasaṃcāraṃ vastraiḥ puṣpair alaṃkṛtam ।। sitavastraparicchannaṃ muktāhārāvalambitam ।। madhye subhadrāṃ cāsthāpya jayamaṅgalanisvanaiḥ ।। anekaśatasāhasrair vṛtaṃ strīpuruṣair dvijāḥ ।।
snāpayanti tadā kṛṣṇaṃ mañcasthaṃ sahalāyudham ।। svodakaiḥ puṣpamiśraiś ca snāpayanti pṛthak pṛthak ।। kāhalais tālaśabdaiś ca mṛdaṅgair jharjharais tathā ।। strīṇāṃ maṅgalaśabdaiś ca stutiśabdair manoharaiḥ ।।
śrūyate sumahāñ śabdaḥ sāgarasyeva garjataḥ ।। nānāstotraravaiḥ puṇyaiḥ sāmaśabdopabṛṃhitaiḥ ।। snānakāle suraśreṣṭha stuvanti parayā mudā ।। pītaraktāmbarābhiś ca mālyadāmāvanāmibhiḥ ।।
cāmarai ratnadaṇḍaiś ca vījyete rāmakeśavau ।। parivāryāmbaragatair devagandharvacāraṇaiḥ ।। lokapālās tathā cānye stuvanti puruṣottamam ।। sargasthityantakṛd deva lokanātha jagatpate ।।
taṃ namasyāmahe bhaktyā sarvakāmaphalapradam ।। subhadrāṃ ca muniśreṣṭhās tadākāśe vyavasthitāḥ ।। devatūryāṇy avādyanta vātā vānti suśītalāḥ ।। jayaśabdaṃ ca kurvanti munayaḥ siddhacāraṇāḥ ।।
prajānāṃ patayo nāgā ye cānye svargavāsinaḥ ।। ābhiṣecanikaṃ dravyaṃ gṛhītvā devatāgaṇāḥ ।। dhātā caiva vidhātā ca tathā caivānilānalau ।। patnībhyāṃ sahito dhīmān mitreṇa varuṇena ca ।।
viśvair devair marudbhiś ca sādhyaiś ca pitṛbhiḥ saha ।। devarṣibhir asaṃkhyeyais tathā brahmarṣibhir varaiḥ ।। bhṛgubhiś cāṅgirobhiś ca sarvavidyāsuniṣṭhitaiḥ ।। pitāmahaḥ pulastyaś ca pulahaś ca mahātapāḥ ।।
kratur haraḥ pracetāś ca manur dakṣas tathaiva ca ।। mūrtimatyaś ca sarito devāś caiva sanātanāḥ ।। pṛthivī dyaur diśaś caiva pādapāś ca dvijottamāḥ ।। umā śacī sinīvālī tathā cānumatiḥ kuhūḥ ।।
himavāṃś caiva vindhyaś ca meruś cānekaśṛṅgavān ।। māsārdhaṃ māsa-ṛtavas tathā rātryahanī samāḥ ।। aruṇo garuḍaś caiva vṛkṣāś cauṣadhibhiḥ saha ।। kālo yamaś ca mṛtyuś ca yamasyānucarāś ca ye ।।
te devasyābhiṣekārthaṃ samāyānti tatas tataḥ ।। ābhiṣecanikaṃ dravyaṃ maṅgalāni ca sarvaśaḥ ।। sārasvatībhiḥ puṇyābhir divyatoyābhir eva ca ।। sapuṣpaiḥ kāñcanaiḥ kumbhaiḥ snāpayanty avanisthitāḥ ।।
uccāvacāni divyāni kāmagāni sthirāṇi ca ।। gītair vādyaiḥ patākābhiḥ śobhitāni samantataḥ ।। snāpayitvā subhadrāṃ ca saṃstuvanti mudānvitāḥ ।। jaya jaya lokapāla bhaktarakṣaka jaya jaya praṇatavatsala jaya jaya bhūtacaraṇa jaya jayādideva bahukāraṇa jaya jaya vāsudeva jaya jayāsurasaṃharaṇa jaya jaya divyamīna jaya jaya tridaśavara jaya jaya jaladhiśayana । ।
jaya jaya yogivara jaya jaya sūryanetra jaya jaya devarāja jaya jaya kaiṭabhāre jaya jaya vedavara jaya jaya kūrmarūpa jaya jaya yajñavara jaya jaya kamalanābha jaya jaya śailacara । । jaya jaya yogaśāyiñ jaya jaya vegadhara jaya jaya viśvamūrte jaya jaya cakradhara jaya jaya bhūtanātha jaya jaya dharaṇīdhara jaya jaya śeṣaśāyiñ jaya jaya pītavāso jaya jaya somakānta । । jaya jaya yogavāsa jaya jaya dahanavaktra jaya jaya dharmavāsa jaya jaya guṇanidhāna jaya jaya śrīnivāsa jaya jaya garuḍagamana jaya jaya sukhanivāsa jaya jaya dharmaketo jaya jaya mahīnivāsa । । jaya jaya gahanacaritra jaya jaya yogigamya jaya jaya makhanivāsa jaya jaya vedavedya jaya śāntikara jaya jaya yogicintya jaya jaya puṣṭikara jaya jaya jñānamūrte jaya jaya kamalākara । ।
jaya jaya bhāvavedya jaya jaya muktikara jaya jaya vimaladeha jaya jaya sattvanilaya jaya jaya guṇasamṛddha jaya jaya yajñakara jaya jaya guṇavihīna jaya jaya mokṣakara jaya jaya bhūśaraṇya । । jaya jaya kāntiyuta jaya jaya lokaśaraṇa jaya jaya lakṣmīyuta jaya jaya paṅkajākṣa jaya jaya sṛṣṭikara jaya jaya yogayuta jaya jayātasīkusumaśyāmadeha jaya jaya samudrāviṣṭadeha jaya jaya lakṣmīpaṅkajaṣaṭcaraṇa । । jaya jaya bhaktavaśa jaya jaya lokakānta jaya jaya paramaśānta jaya jaya paramasāra jaya jaya cakradhara jaya jaya bhogiyuta jaya jaya nīlāmbara jaya jaya śāntikara jaya jaya mokṣakara jaya jaya kaluṣahara । । jaya padmapalāśākṣa jaya vāñchāphalaprada ।।
jaya padmālayākānta jaya viṣṇo namo astu te ।। siddhacāraṇasaṃghāś ca ye cānye svargavāsinaḥ ।। subhadrāṃ ca muniśreṣṭhāḥ praṇipatyāmbare sthitāḥ ।। kṛṣṇaṃ rāmaṃ subhadrāṃ ca yānti svaṃ svaṃ niveśanam ।।
uccāvacāni divyāni kāmagāni sthirāṇi ca ।। gītair vādyaiḥ patākābhiḥ śobhitāni samantataḥ ।। balabhadraṃ subhadrāṃ ca te yānti padam avyayam ।। dṛṣṭvā nirāmayaṃ sthānaṃ yānti nāsty atra saṃśayaḥ ।।
subhadrāṃ ca muniśreṣṭhāḥ prāpnoti śubhakṛn naraḥ ।। tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।। tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।। tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।।
tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।। tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।। tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।। tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।।
tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।। tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।। tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।। tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।।
tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।। tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।। tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ labhate naraḥ ।। tasya devasya māhātmyaṃ mañcasthasya dvijottamāḥ ।।
tat phalaṃ kṛṣṇam ālokya mañcasthaṃ sahalāyudham ।। tasmān naro athavā nārī paśyet taṃ puruṣottamam ।। snānaśeṣeṇa kṛṣṇasya toyenātmābhiṣicyate ।। rākṣasādyair gṛhītā vā tathā rogaiś ca saṃhatāḥ ।।
prāpnuvantīpsitān kāmān yān yān vāñchanti cepsitān ।। rogārtā mucyate rogād dhanaṃ ca dhanakāṅkṣiṇī ।। tāni snānāvaśeṣasya kalāṃ nārhanti ṣoḍaśīm ।। tenābhiṣiñced gātrāṇi sarvakāmapradaṃ hi tat ।।
brahmahatyādibhiḥ pāpair mucyante te na saṃśayaḥ ।। dṛṣṭvā naro labhet kṛṣṇaṃ vrajantaṃ dakṣiṇāmukham ।। dṛṣṭvā naro labhet kṛṣṇaṃ tat phalaṃ dakṣiṇāmukham ।। dṛṣṭvā naro labhet kṛṣṇaṃ tat phalaṃ dakṣiṇāmukham ।।
dṛṣṭvā naro labhet kṛṣṇaṃ tat phalaṃ dakṣiṇāmukham ।। dṛṣṭvā naro labhet kṛṣṇaṃ tat phalaṃ dakṣiṇāmukham ।। dṛṣṭvā naro labhet kṛṣṇaṃ tat phalaṃ dakṣiṇāmukham ।। dṛṣṭvā naro labhet kṛṣṇaṃ tat phalaṃ dakṣiṇāmukham ।।
dṛṣṭvā naro labhet kṛṣṇaṃ tat phalaṃ dakṣiṇāmukham ।। dṛṣṭvā naro labhet kṛṣṇaṃ tat phalaṃ dakṣiṇāmukham ।। sārasvateṣu tīrtheṣu tathānyeṣu saraḥsu ca ।। dṛṣṭvā naro labhet kṛṣṇaṃ tat phalaṃ dakṣiṇāmukham ।।
naimiṣādiṣu tīrtheṣu kṣetreṣv āyataneṣu ca ।। dṛṣṭvā naro labhet kṛṣṇaṃ tat phalaṃ dakṣiṇāmukham ।। yat kiṃcit kathitaṃ cātra phalaṃ puṇyasya karmaṇaḥ ।। dharmaśāstreṣu sarveṣu tathānyatra manīṣibhiḥ ।।
sakalaṃ bhadrayā sārdhaṃ vrajantaṃ dakṣiṇāmukham ।। kṛṣṇaṃ balaṃ subhadrāṃ ca te yānti bhavanaṃ hareḥ ।। halinaṃ ca subhadrāṃ ca viṣṇulokaṃ vrajanti te ।। yātrāphalaṃ ca kiṃ tatra prāpyate brūhi mānavaiḥ ।।
pavitre vijane deśe gatvā tatra ca maṇḍape ।। svasthānaṃ saṃparityajya saptarātraṃ vasanti vai ।। saptāhaṃ sarasas tīre mama yātrā bhavatv iti ।। tasmai kila varaṃ cāsau dadau sa puruṣottamaḥ ।।
guḍivā nāma yātrā me sarvakāmaphalapradā ।। saṃkarṣaṇaṃ subhadrāṃ ca vidhivat susamāhitāḥ ।। puṣpair gandhais tathā dhūpair dīpair naivedyakair varaiḥ ।। jayaśabdais tathā stotrair gītair vādyair manoharaiḥ ।।
bhaviṣyati nṛpaśreṣṭha matprasādād asaṃśayam ।। sa tu rājavaraḥ śrīmān kṛtakṛtyo abhavat tadā ।। sarvakāmapradaṃ devaṃ paśyet taṃ puruṣottamam ।। rogāc ca mucyate rogī kanyā prāpnoti satpatim ।।
naraḥ saṃtatim āpnoti rūpayauvanasaṃpadam ।। naro vāpy athavā nārī tāṃs tān prāpnoty asaṃśayam ।। āṣāḍhasya site pakṣe naro yoṣid athāpi vā ।। daśapañcāśvamedhānāṃ phalaṃ prāpnoti cādhikam ।।
kāmagena vimānena sarvaratnair alaṃkṛtaḥ ।। rūpavān subhagaḥ śūro naro viṣṇupuraṃ vrajet ।। sarvakāmasamṛddhātmā jarāmaraṇavarjitaḥ ।। vaiṣṇavaṃ yogam āsthāya tato mokṣam avāpnuyāt ।।
yat prāpnoti naraḥ kṛtvā nārī vā tatra saṃyatā ।। yat prāpnoti naraḥ kṛtvā tasmin kṣetre susaṃyataḥ ।। yātrāṃ kṛtvā vidhānena dṛṣṭvā kṛṣṇaṃ praṇamya ca ।। naro gacched viṣṇuloke yāvad indrāś caturdaśa ।।
tāvat kalpaṃ viṣṇuloke sukhaṃ bhuṅkte na saṃśayaḥ ।। bhuktimuktiprade nṝṇāṃ sarvasattvasukhāvahe ।। yathoktena vidhānena daśa dve ca samāhitaḥ ।। sa bhuktvā vividhān bhogān mokṣaṃ cānte labhed dhruvam ।।
vidhānaṃ cārcanaṃ dānaṃ phalaṃ tatra jagatpateḥ ।। yāṃ kṛtvā tu naro bhaktyā nārī vā labhate phalam ।। tadā kurvīta vidhivat pratiṣṭhāṃ pāpanāśinīm ।। gatvā jalāśayaṃ puṇyam ācamya prayataḥ śuciḥ ।।
tataḥ snānaṃ prakurvīta vidhivat susamāhitaḥ ।। tenaiva tu vidhānena snānaṃ tasya vidhīyate ।। saṃtarpayet tathānyāṃś ca nāmagotravidhānavit ।। upaspṛśya vidhānena bhāskarābhimukhas tataḥ ।।
sarvapāpaharāṃ puṇyāṃ japed aṣṭottaraṃ śatam ।। triḥ pradakṣiṇam āvṛtya bhāskaraṃ praṇamet tataḥ ।। strīśūdrayoḥ snānajāpyaṃ vedoktavidhivarjitam ।। prakṣālya hastau pādau ca upaspṛśya yathāvidhi ।।
madhugandhodakenaiva tīrthacandanavāriṇā ।। candanāgarukarpūraiḥ kuṅkumena vilepayet ।। anyaiś ca vaiṣṇavaiḥ puṣpair arcayen mallikādibhiḥ ।। dhūpaṃ cāgurusaṃyuktaṃ dahed devasya cāgrataḥ ।।
dīpaṃ prajvālayed bhaktyā yathāśaktyā ghṛtena vai ।। ghṛtena ca muniśreṣṭhās tilatailena vā punaḥ ।। modakaṃ phāṇitaṃ vālpaṃ phalāni ca nivedayet ।। namaḥ puruṣottamāyeti japed aṣṭottaraṃ śatam ।।
namas te sarvalokeśa bhaktānām abhayaprada ।। yās te mayā kṛtā yātrā dvādaśaiva jagatpate ।। evaṃ prasādya taṃ devaṃ daṇḍavat praṇipatya ca ।। nānayor antaraṃ yasmād vidyate munisattamāḥ ।।
nānāpuṣpair muniśreṣṭhā vicitraṃ puṣpamaṇḍapam ।। kathāṃ ca vāsudevasya gītikāṃ cāpi kārayet ।। tataḥ prabhāte vimale dvādaśyāṃ dvādaśaiva tu ।। itihāsapurāṇajñāñ śrotriyān saṃyatendriyān ।।
snāpayet pūrvavat tatra pūjayet puruṣottamam ।। upacārair bahuvidhaiḥ praṇipātaiḥ pradakṣiṇaiḥ ।। saṃpūjyaivaṃ jagannāthaṃ brāhmaṇān pūjayet tataḥ ।। chattropānadyugaṃ caiva śraddhābhaktisamanvitaḥ ।।
sadbhāvena tu govindas toṣyate pūjito yataḥ ।। chattropānadyugaṃ cānyat kāṃsyapātraṃ ca bhaktitaḥ ।। pakvānnaṃ bhakṣyabhojyaṃ ca guḍasarpiḥsamanvitam ।। dvādaśaivodakumbhāṃś ca dadyāt tebhyaḥ samodakān ।।
kumbhaṃ ca dakṣiṇāṃ caiva ācāryāya nivedayet ।। pūjayet parayā bhaktyā viṣṇutulyaṃ dvijottamāḥ ।। saṃpūjya taṃ namaskṛtya imaṃ mantram udīrayet ।। anādinidhano devaḥ prīyatāṃ puruṣottamaḥ ।।
praṇamya śirasā bhaktyā ācāryaṃ tu visarjayet ।। anuvrajya tu tān sarvān namaskṛtya nivartayet ।। anyaiś copāsakair dīnair bhikṣukaiś cānnakāṅkṣibhiḥ ।। aśvamedhasahasrāṇāṃ rājasūyaśatasya ca ।।
bhaviṣyaṃ ca śataṃ viprāḥ svargatyā divyarūpadhṛk ।। sarvakāmasamṛddhātmā devavad vigatajvaraḥ ।। stūyamāno apsarobhiś ca gandharvaiḥ samalaṃkṛtaḥ ।। patākādhvajayuktena sarvaratnair alaṃkṛtaḥ ।।
yuvā mahābalo dhīmān viṣṇulokaṃ sa gacchati ।। siddhāpsarobhir gandharvaiḥ suravidyādharoragaiḥ ।। yathā devo jagannāthaḥ śaṅkhacakragadādharaḥ ।। bhuktvā tatra varān bhogān krīḍāṃ kṛtvā suraiḥ saha ।।
siddhavidyādharaiś cāpi śobhitaṃ surakiṃnaraiḥ ।। tasmād āyāti viprendrāḥ sarvakāmaphalapradam ।। anekaśatasāhasrair vimānaiḥ samalaṃkṛtam ।। aśītikalpakālaṃ tu tatra bhuktvā sukhaṃ naraḥ ।।
surasiddhāpsarobhiś ca śobhitaṃ sumanoharam ।। durlabhaṃ triṣu lokeṣu svasthacitto yathāmaraḥ ।। gandharvāpsarasaiḥ siddhair munividyādharair vṛtaḥ ।। tadante śakrabhavanaṃ nānāścaryasamanvitam ।।
guhyakāpsarasaiḥ sādhyair vṛtaiś cānyaiḥ surottamaiḥ ।। suralokaṃ tato gatvā vimānaiḥ samalaṃkṛtaḥ ।। āgacchate tato lokaṃ nakṣatrākhyaṃ sudurlabham ।। tasmād āgacchate lokaṃ śaśāṅkasya dvijottamāḥ ।।
tatra viṃśatikalpāṃs tu bhuktvā bhogaṃ sudurlabham ।। nānāścaryamayaṃ puṇyaṃ gandharvāpsaraḥsevitam ।। tasmād āyāti bhuvanaṃ gandharvāṇāṃ sudurlabham ।। bhuktvā cāyāti medinyāṃ rājā bhavati dhārmikaḥ ।।
kṛtvā rājyaṃ svadharmeṇa yajñair iṣṭvā sudakṣiṇaiḥ ।। tatra bhuktvā varān bhogān yāvad ābhūtasaṃplavam ।। pravare vaiṣṇave viprā durlabhe sādhusaṃmate ।। vaiṣṇavaṃ yogam āsthāya tato mokṣam avāpnuyāt ।।
bhuktimuktipradaṃ nṝṇāṃ kim anyac chrotum icchatha ।। lokānandakaraṃ kāntaṃ sarvāścaryasamanvitam ।। karmaṇā kena gacchanti tatra dharmaparāyaṇāḥ ।। vistarād brūhi tattvena paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।।
bhaktānām īhitaṃ dhanyaṃ puṇyaṃ saṃsāranāśanam ।। sarvāścaryamayaṃ puṇyaṃ sthānaṃ trailokyapūjitam ।। mālatīmallikākundair bakulair nāgakesaraiḥ ।। pāṭalācūtakhadiraiḥ karṇikāravanojjvalaiḥ ।।
drākṣālakucakharjūrair madhukendraphalair drumaiḥ ।। kalpavṛkṣair asaṃkhyaiś ca vanyair anyaiḥ suśobhanaiḥ ।। jātīlavaṅgakaṅkolaiḥ karpūrāmodavāsibhiḥ ।। anyaiś ca vividhair vṛkṣaiḥ sarvartuphalaśobhitaiḥ ।।
nānājalāśayaiḥ puṇyair nānāpakṣirutair varaiḥ ।। kumudaiḥ śatapattraiś ca puṣpaiḥ kokanadair varaiḥ ।। anyaiś ca jalajaiḥ puṣpair nānāvarṇaiḥ suśobhanaiḥ ।। koyaṣṭikaiś ca dātyūhaiḥ kāraṇḍavaravākulaiḥ ।।
anyair divyair jalacarair vihāramadhurasvanaiḥ ।। vṛkṣair jalāśayaiḥ puṇyair bhūṣitaṃ sumanoharaiḥ ।। kāmagaiḥ kāñcanaiḥ śubhrair divyagandharvanāditaiḥ ।। hemaśayyāsanayutair nānābhogasamanvitaiḥ ।।
nānāvarṇair asaṃkhyātair jātarūpaparicchadaiḥ ।। sukhapracārabahulair nānāvāditraniḥsvanaiḥ ।। viharanti pure tasmin vaiṣṇave lokapūjite ।। candrānanābhiḥ kāntābhir yoṣidbhiḥ sumanoharaiḥ ।।
śyāmāvadātavarṇābhir mattamātaṅgagāmibhiḥ ।। cāmarai rukmadaṇḍaiś ca nānāratnavibhūṣitaiḥ ।। yakṣavidyādharaiḥ siddhair gandharvair apsarogaṇaiḥ ।। tatra prāpya mahābhogān prāpnuvanti manīṣiṇaḥ ।।
dṛṣṭo yair bhagavān kṛṣṇaḥ puṣkarākṣo jagatpatiḥ ।। prataptahemasaṃkāśā jarāmaraṇavarjitāḥ ।। caturbhujā mahāvīryā vanamālāvibhūṣitāḥ ।। kecin nīlotpalaśyāmāḥ kecit kāñcanasaṃnibhāḥ ।।
śyāmavarṇāḥ kuṇḍalinas tathānye vajrasaṃnibhāḥ ।। yādṛg bhāti harer lokaḥ sarvāścaryasamanvitaḥ ।। prabhāvāt tasya devasya yāvad ābhūtasaṃplavam ।। kṛṣṇaṃ rāmaṃ subhadrāṃ ca paśyanti puruṣottame ।।
puramadhye harer bhāti mandiraṃ ratnabhūṣitam ।। yojanāyutavistīrṇaṃ hemaprākāraveṣṭitam ।। vibhāti śārado yadvan nakṣatraiḥ saha candramāḥ ।। purasaptakasaṃyuktaṃ mahotsekaṃ manoharam ।।
indranīlaṃ tṛtīyaṃ tu mahānīlaṃ tataḥ param ।। ṣaṣṭhaṃ vajramayaṃ viprā vaidūryaṃ saptamaṃ puram ।। stambhair adbhutasaṃkāśair bhāti tad bhavanaṃ mahat ।। paurṇamāsyāṃ sanakṣatro yathā bhāti niśākaraḥ ।।
pītāmbaradharaḥ śyāmaḥ śrīvatsalakṣmasaṃyutaḥ ।। dadhāra dakṣiṇe haste sarvatejomayaṃ hariḥ ।। ādāya taṃ muniśreṣṭhāḥ savyahastena keśavaḥ ।। viśrutaṃ pāñcajanyeti sahasrāvartabhūṣitam ।।
jvaladvahniśikhākārāṃ duḥsahāṃ tridaśair api ।। vāme visphurati hy asya śārṅgaṃ sūryasamaprabham ।। yo asau saṃharate devas trailokyaṃ sacarācaram ।। sarvalokagurur devaḥ sarvair devair namaskṛtaḥ ।।
sahasrākhyaḥ sahasrāṅgaḥ sahasrabhujavān prabhuḥ ।। vidyudvispaṣṭasaṃkāśo jagannātho jagadguruḥ ।। yakṣavidyādharair nāgair munisiddhaiḥ sacāraṇaiḥ ।। anyair devagaṇair divyaiḥ stūyamāno virājate ।।
buddhir matis tathā kṣāntiḥ siddhimūrtis tathā dyutiḥ ।। prabhā matis tathā kāntis tatra nārāyaṇī sthitā ।। nidrā rātris tathā māyā tathānyāmarayoṣitaḥ ।। atha kiṃ bahunoktena sarvaṃ tatra pratiṣṭhitam ।।
urvaśī caiva nimlocā tathānyā vāmanā parā ।। bhadrāṅgī citrasenā ca pramlocā sumanoharā ।। sukeśī nīlakeśā ca tathā manmathadīpinī ।। kratusthalā varāṅgī ca pūrvacittis tathā parā ।।
haṃsalīlānugāminyo mattavāraṇagāminī ।। etāś cānyā apsaraso rūpayauvanagarvitāḥ ।। gītamādhuryasaṃyuktāḥ sarvalakṣaṇasaṃyutāḥ ।। nṛtyanty anudinaṃ tatra yatrāsau puruṣottamaḥ ।।
na kṣut pipāsā na jarā na vairūpyaṃ na cāsukham ।। viṣṇulokāt paraṃ lokaṃ nātra paśyāmi bho dvijāḥ ।। viṣṇulokasya te viprāḥ kalāṃ nārhanti ṣoḍaśīm ।। sarvasaukhyakaraṃ puṇyaṃ sarvāścaryamayaṃ dvijāḥ ।।
na kṛtaghnā na piśunā no stenā nājitendriyāḥ ।। te tatra vaiṣṇavā yānti viṣṇulokaṃ na saṃśayaḥ ।। dṛṣṭvā kṛṣṇaṃ ca rāmaṃ ca subhadrāṃ ca dvijottamāḥ ।। te tatra manujā yānti mṛtā ye puruṣottame ।।
te api tatra narā yānti ye mṛtāḥ puruṣottame ।। sarvānandakaraḥ prokto bhuktimuktiphalapradaḥ ।। nityānandakaraḥ śrīmān bhuktimuktiphalapradaḥ ।। tyaktvā yatra naro dehaṃ yāti sālokyatāṃ hareḥ ।।
yatra svadehasaṃtyāgād viṣṇulokaṃ vrajen naraḥ ।। narāṇām upakārāya puruṣākhye na saṃśayaḥ ।। tasmin kṣetre paraṃ viṣṇoḥ padaṃ yānti nirāmayam ।। prayāgapuṣkarādīni kṣetrāṇy āyatanāni ca ।।
na tathā tāni sarvāṇi praśaṃsasi surottama ।। jñāto asmābhir abhiprāyas tavedānīṃ pitāmaha ।। tena tvaṃ vibudhaśreṣṭha praśaṃsasi punaḥ punaḥ ।। puruṣākhyasamaṃ kṣetraṃ nāsty atra pṛthivītale ।।
tāni śrīpuruṣākhyasya kalāṃ nārhanti ṣoḍaśīm ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।।
tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।।
tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।।
tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।।
tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ śreṣṭhaṃ tat puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ śreṣṭhaṃ tat puruṣottamam ।।
tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।।
tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।।
tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ variṣṭhaṃ puruṣottamam ।। tathā samastatīrthānāṃ kṣetraṃ ca tad dvijottamāḥ ।। tathā samastatīrthānām uttamaṃ puruṣottamam ।।
tathā samastatīrthānāṃ śreṣṭhaṃ tat puruṣottamam ।। japahomavratānāṃ ca tapodānaphalāni ca ।। kiṃ cātra bahunoktena bhāṣitena punaḥ punaḥ ।। puruṣākhyaṃ sakṛd dṛṣṭvā sāgarāmbhaḥsamāplutam ।।
hareḥ saṃnihite sthāna uttame puruṣottame ।। tena japtaṃ hutaṃ tena tena taptaṃ tapo mahat ।। bhuktvā bhogān vicitrāṃś ca devayoṣitsamanvitaḥ ।। jāyate yogināṃ viprā jñānajñeyodyato gṛhe ।।
kalpavṛkṣasya rāmasya kṛṣṇasya bhadrayā saha ।। svargadvārasya māhātmyaṃ sāgarasya vidhiḥ kramāt ।। sarvam etan mayā khyātaṃ yat paraṃ śrotum icchatha ।। purāṇaṃ paramaṃ guhyaṃ dhanyaṃ saṃsāramocanam ।।
paraṃ tīrthasya māhātmyaṃ sarvatīrthottamottamam ।। nāradena prayatnena tadā taṃ proktavān aham ।। sarvaṃ śrutaṃ mayā tvatto jagadyone jagatpate ।। sarveṣām eva tīrthānāṃ sarvadā kiṃ viśiṣyate ।।
daivāni muniśārdūla āsurāṇy āruṣāṇi ca ।। mānuṣebhyaś ca tīrthebhya ārṣaṃ tīrtham anuttamam ।। āsurebhyas tathā puṇyaṃ daivaṃ tat sārvakāmikam ।। tribhyo yad ekaṃ jāyeta tasmān nātaḥ paraṃ viduḥ ।।
tatrāpi jāmbavaṃ dvīpaṃ tīrthaṃ bahuguṇodayam ।। karmabhūmir yataḥ putra tasmāt tīrthaṃ tad ucyate ।। himavadvindhyayor madhye ṣaṇnadyo devasaṃbhavāḥ ।। etā dvādaśa nadyas tu prādhānyena prakīrtitāḥ ।।
karmabhūmir ato devair varṣaṃ tasmāt prakīrtitam ।। āsurair āvṛtāny āsaṃs tad evāsuram ucyate ।। daivaprabhāvāt tapasa ārṣāṇy api ca tāny api ।। ātmanaḥ phalabhūtyarthaṃ yaśaso avāptaye punaḥ ।।
evaṃ caturvidho bhedas tīrthānāṃ munisattama ।। sukṛtī ko api jānāti vaktuṃ śrotuṃ nijair guṇaiḥ ।। yac chrutvā sarvapāpebhyo mucyate nātra saṃśayaḥ ।। tīrthasevāṃ vinā svalpā- yāsenābhīṣṭadāyinīm ।।
tvaṃ nābhikamale viṣṇoḥ saṃjāto akhilapūrvajaḥ ।। tāpī payouṣṇī vindhyasya dakṣiṇe tu prakīrtitāḥ ।। viśokā ca vitastā ca himavatparvatāśritāḥ ।। gayaḥ kollāsuro vṛtras tripuro hy andhakas tathā ।।
yamaḥ pātālaketuś ca mayaḥ puṣkara eva ca ।। prabhāso bhārgavo agastir naranārāyaṇau tathā ।। ityādimunijuṣṭāni ṛṣitīrthāni nārada ।। kuruḥ kanakhalaś caiva bhadrāśvaḥ sagaras tathā ।।
ityādimānuṣair vipra nirmitāni śubhāni ca ।। puṇyatīrthāni tāny āhus tīrthabhedo mayoditaḥ ।। tasya svarūpabhedaṃ ca vistareṇa bravītu me ।। tāvad yajñādayo yāvat tridaivatyaṃ na dṛśyate ।।
tridaivatyā muniśreṣṭha tadutpattim ataḥ śṛṇu ।। tārako balavān āsīn madvarād atigarvitaḥ ।। tatas te śaraṇaṃ jagmur devāḥ sendrapurogamāḥ ।। kṛtāñjalipuṭā devā viṣṇum ūcur ananyagāḥ ।।
sarveśvara jagadyone trayīmūrte namo astu te ।। sthityutpattivināśānāṃ kāraṇaṃ tvaṃ jaganmaya ।। ityādirūpabhedair no rakṣase bhaya āgate ।। kasmān na rakṣase deva ananyaśaraṇān hare ।।
tataḥ śriyaḥ patiṃ prāhus taṃ tārakavadhaṃ prati ।। na yuddhais tapasā śāpair hantuṃ naiva kṣamā vayam ।। tasmād deva na cānyebhyas tatra nītir vidhīyatām ।। na matto madapatyāc ca na devebhyo vadho bhavet ।।
tasmād vadham avāpnoti tārako lokadāruṇaḥ ।। bhāryārthaṃ prathamo yatnaḥ kartavyaḥ prabhaviṣṇubhiḥ ।। himavantaṃ ratnamayaṃ menāṃ ca himavatpriyām ।। idam ūcuḥ sarva eva sabhāryaṃ tuhinaṃ girim ।।
buddhiḥ prajñā dhṛtir medhā lajjā puṣṭiḥ sarasvatī ।। devānāṃ kāryasiddhyarthaṃ yuvayor garbham āviśat ।। asmākaṃ bhavatāṃ cāpi pālanī ca bhaviṣyati ।। menā cāpi mahotsāhā astv ity evaṃ vaco abravīt ।।
śivadhyānaratā nityaṃ tanniṣṭhā tanmanogatā ।। tathā himavataḥ pṛṣṭhe gaurī tepe tapo mahat ।। ātmānaṃ vā tathānyad vā na jānīmaḥ kathaṃ bhavaḥ ।। tataḥ prāha mahābuddhir vācaspatir udāradhīḥ ।।
sa vidhyatu śivaṃ śāntaṃ bāṇaiḥ puṣpamayaiḥ śubhaiḥ ।। pariṇeṣyaty asau nūnaṃ tadā tāṃ girijāṃ haraḥ ।। tathoḍhāyāṃ jagaddhātryāṃ śaṃbhoḥ putro bhaviṣyati ।। vasantaṃ ca sahāyārthaṃ śobhiṣṭhaṃ kusumākaram ।।
āhlādanaṃ ca manasā kāmāyainaṃ prayacchatha ।। preṣayām āsur avyagrāḥ śivāntikam ariṃdamāḥ ।। ratyā ca sahitaḥ kāmaḥ kartuṃ karma suduṣkaram ।। mayā vedhyas tv avedhyo vai śaṃbhur lokaguruḥ prabhuḥ ।।
tenāsau cāgninetreṇa bhasmaśeṣas tadā kṛtaḥ ।। ājagmus tatra yad vṛttaṃ śṛṇu vismayakārakam ।। tuṣṭuvus tridaśeśānaṃ kṛtāñjalipuṭāḥ surāḥ ।। tārakād bhayam āpannaṃ kuru patnīṃ gireḥ sutām ।।
arundhatīṃ vasiṣṭhaṃ ca māṃ tu cakradharaṃ tathā ।। saṃbandho api tathāpy āsīd dhimavallokanāthayoḥ ।। nānāvṛkṣalatākīrṇe nānādvijaniṣevite ।। devagandharvayakṣādi- siddhacāraṇasevite ।।
merumandarakailāsa- mainākādinagair vṛte ।। mahotsave vartamāne vivāhaḥ samajāyata ।। vajramāṇikyavaidūrya- tanmayastambhaśobhitā ।। merumandarakailāsa- raivataiḥ pariśobhitaiḥ ।।
mainākaḥ parvataśreṣṭho reje atīva hiraṇmayaḥ ।। vivāhe vedikāṃ cakrur devadevasya śūlinaḥ ।। surabhī nandinī nandā sunandā kāmadohinī ।। samudrāḥ sarito nāgā oṣadhyo lokamātaraḥ ।।
bhuvaḥ karma ilā cakre oṣadhyas tv annakarma ca ।। agniś cakāra tatrānnaṃ yac ceṣṭaṃ lokanāthayoḥ ।। vedāś ca sarahasyā vai gāyanti ca hasanti ca ।। lājādhṛk cāpi maināko babhūva munisattama ।।
vedikāyām upāviṣṭau daṃpatī surasattamau ।। hutvā lājāṃś ca vidhivat pradakṣiṇam athākarot ।। viṣṇunā preritaḥ śaṃbhur dakṣiṇasya padasya ca ।। dṛṣṭe aṅguṣṭhe duṣṭabuddhyā vīryaṃ susrāva me tadā ।।
madvīryāc cūrṇitāt sūkṣmād vālakhilyās tu jajñire ।। lajjayā paribhūto ahaṃ nirgatas tu tadāsanāt ।। gacchantaṃ māṃ mahādevo dṛṣṭvā nandinam abravīt ।। mohayanty api vidvāṃsaṃ viṣayāṇām iyaṃ sthitiḥ ।।
mamānukampayā caiva lokānāṃ hitakāmyayā ।। pāpināṃ pāpamokṣāya bhūmir āpo bhaviṣyati ।। evaṃ niścitya bhagavāṃs tayoḥ sāraṃ samāharat ।। pāvamānyādibhiḥ sūktair abhimantrya ca yatnataḥ ।।
mām uvāca sa lokeśo gṛhāṇemaṃ kamaṇḍalum ।। sthityutpattivināśānāṃ hetutvam ubhayoḥ sthitam ।। atra bhuktiś ca muktiś ca sthāvaraṃ jaṅgamaṃ tathā ।। snānapānābhiṣekāc ca praṇaśyaty api kāyikam ।।
mayābhimantritaṃ brahman gṛhāṇemaṃ kamaṇḍalum ।। sa sarvakāmān āpnoti gṛhāṇemaṃ kamaṇḍalum ।। tāsām utkṛṣṭam etasmād gṛhāṇemaṃ kamaṇḍalum ।। spṛṣṭvā smṛtvā ca dṛṣṭvā ca brahman pāpād vimokṣyase ।।
āhlādaś ca mahāṃs tatra jayaśabdo vyavartata ।। yathā martyaṃ gatā nātha tan me vistarato vada ।। dharmeṇa yaśasā caiva prajāsaṃrakṣaṇena ca ।। tyāgena kṣamayā caiva trailokye nopamīyate ।।
mithaḥ samūcur amarā jeṣyāmo vai kathaṃ balim ।। nārayo vyādhayo vāpi nādhayo vā kathaṃcana ।। svapne api naiva dṛśyeta balau rājyaṃ praśāsati ।। tasyājñāśaktibhinnāṅgā devāḥ śarma na lebhire ।।
tadyaśognipradīptāṅgā viṣṇuṃ jagmuḥ suvihvalāḥ ।। asmadarthe bhavān nityam āyudhāni bibharti ca ।। tvāṃ tu praṇamatī vāṇī kathaṃ daityaṃ namasyati ।। tvadaṅghriśaraṇāḥ santaḥ kathaṃ daityaṃ namemahi ।।
tvadekaśaraṇāḥ santaḥ kathaṃ daityaṃ namemahi ।। tvayā dattaṃ padaṃ prāpya kathaṃ daityaṃ namemahi ।। saṃhartā rudraśaktyā tvaṃ kathaṃ daityaṃ namemahi ।। hataiśvaryāḥ sureśāna kathaṃ daityaṃ namemahi ।।
antavantam amuṃ śatruṃ kathaṃ daityaṃ namemahi ।। sthirāḥ syāmaḥ sureśāna kathaṃ daityaṃ namemahi ।। uvāca sarvān amarān devānāṃ kāryasiddhaye ।। yathā bhavanto matpoṣyās tathā poṣyo balir mama ।।
baliṃ nibadhya mantroktyā rājyaṃ vaḥ pradadāmy aham ।। bhagavān api deveśo hy adityā garbham āviśat ।। jāto asau vāmano brahman yajñeśo yajñapūruṣaḥ ।। balir balavatāṃ śreṣṭha ṛṣimukhyaiḥ samāhitaḥ ।।
makhe tasmin vartamāne yajamāne balau tathā ।। havirbhāgārtham āsanna- devagandharvapannage ।। paripūrṇaṃ punaḥ pūrṇam evaṃ vākye pravartati ।। yajñavāṭam anuprāpto vāmanaś citrakuṇḍalaḥ ।।
brahmarūpadharaṃ devaṃ vāmanaṃ daityasūdanam ।। jñātvā tvarann athovāca rājānaṃ bhūritejasam ।। baliṃ balavatāṃ śreṣṭhaṃ sabhāryaṃ dīkṣitaṃ makhe ।। tam āha bhṛguśārdūlaḥ śukraḥ paramabuddhimān ।।
nāsau vipro bale satyaṃ yajñeśo yajñavāhanaḥ ।। mayā ca saha saṃmantrya paścād deyaṃ tvayā prabho ।। balis tu bhārgavaṃ prāha purodhasam ariṃdamaḥ ।। āgatya yācate kiṃcit kiṃ mantryam avaśiṣyate ।।
jagāma yatra viprendro vāmano aditinandanaḥ ।। vāmano api tadā prāha padatrayamitāṃ bhuvam ।। tathety uktvā tu kalaśān nānāratnavibhūṣitāt ।। paśyatsu ṛṣimukhyeṣu śukre caiva purodhasi ।।
paśyatsu daityasaṃgheṣu jayaśabde pravartati ।। dehi me saṃmitāṃ bhūmiṃ tripadām āśu gamyate ।। yajñeśo yajñapuruṣaś candrādityau stanāntare ।। taṃ dṛṣṭvā daityarāṭ prāha sabhāryo vinayānvitaḥ ।।
jitaṃ mayā sureśāna sarvabhāvena viśvakṛt ।। tadvākyasamakālaṃ tu viṣṇuḥ prāha mahākratuḥ ।। daityeśvara mahābāho kramiṣye paśya daityarāṭ ।। evaṃ vadantaṃ sa prāha krama viṣṇo punaḥ punaḥ ।।
dvitīyaṃ tu padaṃ prāpa brahmalokaṃ sanātanam ।। vihasya balir apy āha sabhāryaḥ sa kṛtāñjaliḥ ।। tvaddoṣād alpam abhavat kiṃ karomi jaganmaya ।। satyavākyaṃ ca māṃ kurvan matpṛṣṭhe hi padaṃ nyasa ।।
tataḥ prasanno bhagavāṃs trayīmūrtiḥ surārcitaḥ ।। varaṃ vṛṇīṣva bhadraṃ te bhaktyā prīto asmi daityarāṭ ।। sa tu prādāt svayaṃ viṣṇuḥ prītaḥ san manasepsitam ।। ātmādhipatyaṃ ca harir avināśi yaśo vibhuḥ ।।
rasātale hariḥ sthāpya baliṃ tv amaravairiṇam ।। etasminn antare tatra padaṃ prāgāt surārcitam ।। yat padaṃ samanuprāptaṃ gṛhaṃ dṛṣṭvāpy acintayam ।। sarvasvaṃ ca samālokya śreṣṭho me syāt kamaṇḍaluḥ ।।
varaṃ vareṇyaṃ varadaṃ varaṃ śāntikaraṃ param ।। mātṛsvarūpaṃ lokānām amṛtaṃ bheṣajaṃ śuci ।। smaraṇād eva lokānāṃ pāvanaṃ kiṃ nu darśanāt ।। iti saṃcintya tad vāri gṛhītvārghāya kalpitam ।।
tad vāri patitaṃ merau caturdhā vyagamad bhuvam ।। dakṣiṇe yat tu patitaṃ jaṭābhiḥ śaṃkaro mune ।। uttare patitaṃ yat tu viṣṇur jagrāha taj jalam ।। jagṛhuḥ śubhadaṃ vāri tasmāc chreṣṭhaṃ tad ucyate ।।
viṣṇupādaprasūtās tā brahmaṇyā lokamātaraḥ ।। tāsāṃ prabhāvasmaraṇāt sarvakāmān avāpnuyāt ।। śrutā deva yathā martyam āgatā tad bravītu me ।। tāsāṃ ca dvividho bheda āhartur dvayakāraṇāt ।।
gotamena śivaṃ pūjya āhṛto lokaviśrutaḥ ।। ārādhya śaṃkaraṃ devaṃ tapobhir niyamais tathā ।। evaṃ dvairūpyam abhavad gaṅgāyā munisattama ।। āhartā kṣatriyeṇāpi āhṛtā kena tad vada ।।
tat sarvaṃ vistareṇāhaṃ vadiṣye prītaye tava ।। tasminn evābhavad gaṅgā priyā śaṃbhor mahāmate ।। umayā sahitaḥ śrīmān devīṃ prekṣya viśeṣataḥ ।। rasikatvāt priyatvāc ca straiṇatvāt pāvanatvataḥ ।।
sa tu saṃgopayām āsa gaṅgāṃ śaṃbhur jaṭāgatām ।। soḍhuṃ brahmañ jaṭājūṭe sthitāṃ dṛṣṭvā punaḥ punaḥ ।। naivāsau prairayac chaṃbhū rasiko rasam uttamam ।। vināyakaṃ jayāṃ skandaṃ raho vacanam abravīt ।।
sāpi priyā śivasyādya kathaṃ tyajati tāṃ priyām ।। evaṃ vimṛśya bahuśo gaurī cāha vināyakam ।। na rājabhir athānyair vā na gaṅgāṃ tyajati prabhuḥ ।। athavā brāhmaṇaiḥ puṇyais tapobhir hatakalmaṣaiḥ ।।
tair vā jaṭāsthitā gaṅgā prārthitā bhuvam āpnuyāt ।। bhrātrā skandena jayayā saṃmantryeha ca yujyate ।। etasminn antare brahmann anāvṛṣṭir ajāyata ।। tato vinaṣṭam abhavaj jagat sthāvarajaṅgamam ।।
sraṣṭukāmaḥ purā putra sthāvaraṃ jaṅgamaṃ tathā ।। mannāmā tatra vikhyātas tato brahmagiriḥ sadā ।। tasyāśrame mahāpuṇye śreṣṭhe brahmagirau śubhe ।। bhayaśokau ca dāridryaṃ na śrūyante kadācana ।।
nāsti putra tathā dātā hotā yaṣṭā tathaiva ca ।। tadaivāpy ayanaṃ svarge surāṇām api nānyataḥ ।। hotā dātā ca bhoktā ca sa eveti janā viduḥ ।। gautamāśramam āpṛcchann āgacchantas tapodhanāḥ ।।
śiṣyavat putravad bhaktyā pitṛvat poṣako abhavat ।। yathānurūpaṃ sarveṣāṃ śuśrūṣām akaron muniḥ ।। ārādhitāḥ punas tena brahmaviṣṇumaheśvarāḥ ।। saṃpatsyante tadopyante gautamasya tapobalāt ।।
pratyahaṃ vakti vinayād gautamas tv āgatān munīn ।। pitṛvat poṣayām āsa saṃvatsaragaṇān bahūn ।। tato vināyakaḥ prāha mātaraṃ bhrātaraṃ jayām ।। yan na sādhyaṃ suragaṇair gautamaḥ kṛtavān iti ।।
sa vipraś cālayed enāṃ mātar gaṅgāṃ jaṭāgatām ।। sa eva cyāvayed enāṃ jaṭāsthāṃ me pitṛpriyām ।। tatprabhāvāt saricchreṣṭhā śiraso avataraty api ।। jagāma gautamo yatra brahmasūtradharaḥ kṛśaḥ ।।
uvāca brāhmaṇān sarvāṃs tatra tatra ca vighnarāṭ ।। puṣṭāḥ sma gautamānnena pṛcchāmo gautamaṃ munim ।। sa tān nivārayām āsa snehabuddhyā munīn pṛthak ।। yuṣmaccaraṇaśuśrūṣāṃ karomi munipuṃgavāḥ ।।
bhavatāṃ bhūmidevānām āśramāntarasevanam ।। alam anyena munaya āśrameṇa gatena vā ।। uvāca prāñjalir bhūtvā brāhmaṇān sa gaṇādhipaḥ ।। sāmnā naiva vayaṃ śaktā gantuṃ svaṃ svaṃ niveśanam ।।
tasmād buddhyā vyavasyāmi tat sarvair anumanyatām ।। etasya tūpakārāya lokānāṃ hitakāmyayā ।। brāhmaṇānāṃ vacaḥ śrutvā mene vākyaṃ gaṇādhipaḥ ।। kriyate guṇarūpaṃ yad gautamasya viśeṣataḥ ।।
mātur mate sthito vidvāñ jayāṃ prāha gaṇeśvaraḥ ।। gorūpadhāriṇī gaccha gautamo yatra tiṣṭhati ।। pata dīnaṃ svanaṃ kṛtvā na mriyasva na jīva ca ।। yatrāsīd gautamo vipro jayā gorūpadhāriṇī ।।
gāṃ dṛṣṭvā vikṛtāṃ vipras tāṃ tṛṇena nyavārayat ।। tasyāṃ tu patitāyāṃ ca hāhākāro mahān abhūt ।। vyathitā brāhmaṇāḥ prāhur vighnarājapuraskṛtāḥ ।। putravat poṣitāḥ sarve pṛṣṭo asi munipuṃgava ।।
vajrāhata ivāsīt sa viprāṇāṃ purato apatat ।। rudrāṇāṃ mātaraṃ devīṃ jagatāṃ pāvanīṃ priyām ।। patitāyāṃ muniśreṣṭha gantavyam avaśiṣyate ।। vayaṃ nānyadhanā brahman kevalaṃ tu tapodhanāḥ ।।
viprāṇāṃ purataḥ sthitvā vinītaḥ prāha gautamaḥ ।। bhavanta eva śaraṇaṃ pūtaṃ māṃ kartum arhatha ।। tataḥ provāca bhagavān vighnarāḍ brāhmaṇair vṛtaḥ ।। vadāmo asmin susaṃdigdhe niṣkṛtiṃ gatim eva vā ।।
vaktum arhatha tat sarvaṃ kariṣye aham asaṃśayam ।। etad vākyam athāsmākaṃ pramāṇaṃ tava gautama ।। vighnakṛd brahmavapuṣā prāha sarvān idaṃ vacaḥ ।। anumanyantu munayo madvākyaṃ gautamo api ca ।।
kamaṇḍalusthitaṃ vāri tiṣṭhatīti hi śuśruma ।। tato vatsyāmahe sarve pūrvavat tava veśmani ।। tataḥ kṛtāñjalir namro gautamo vākyam abravīt ।। bhavatāṃ ca prasādena matsaṃkalpo anusidhyatām ।।
svāni sthānāni te jagmuḥ samṛddhāny annavāribhiḥ ।। jayayā saha suprītaḥ kṛtakṛtyo nyavartata ।। gautamo api muniśreṣṭhas tapasā hatakalmaṣaḥ ।। ity evaṃ bahuśo dhyāyañ jñānena jñātavān dvija ।।
lokānām upakāraṃ ca śaṃbhoḥ prīṇanam eva ca ।। sarvaṃ śreyaskaraṃ manye mayi naiva ca kilbiṣam ।। ārādhya jagatām īśaṃ trinetraṃ vṛṣabhadhvajam ।। sapatnī jagadambāyā maheśvarajaṭāsthitā ।।
kiṃ cakāra tapo vāpi kāṃ cakre stutim uttamām ।। āstīrya sa kuśān prājñaḥ kailāse parvatottame ।। apatat puṣpavṛṣṭiś ca stūyamāne maheśvare ।। umayā sahitaḥ śrīmān gaṇeśādigaṇair vṛtaḥ ।।
sākṣād āgatya taṃ śaṃbhuḥ prasanno vākyam abravīt ।। parituṣṭo asmi yācasva devānām api duṣkaram ।। harṣabāṣpaparītāṅgo gautamaḥ paryacintayat ।। aho lokagatiś citrā aho dhātar namo astu te ।।
yadi tuṣṭo asi deveśa trayīdhāma namo astu te ।। ātmanas tūpakārāya tad yācasvākutobhayaḥ ।। sarvakāmasamṛddhāḥ syur etad dhi varayāmy aham ।। anyān api varān matto yācasva vigatajvaraḥ ।।
evam uktas tu harṣeṇa gautamaḥ prāha śaṃkaram ।। tava priyāṃ jagannātha utsṛja brahmaṇo girau ।। brahmahatyādipāpāni manovākkāyikāni ca ।। candrasūryoparāge ca ayane viṣuve tathā ।।
asyās tu smaraṇād eva tat puṇyaṃ jāyatāṃ hara ।। dvāpare yajñadāne ca dānam eva kalau yuge ।। deśakālādisaṃyoge yo dharmo yatra śasyate ।। asyās tu smaraṇād eva tat puṇyaṃ jāyatāṃ hara ।।
tatra tatra tvayā bhāvyam eṣa cāstu varo varaḥ ।। tadantarapraviṣṭānāṃ mahāpātakinām api ।। snāne cāpy antare mṛtyor muktibhājo bhavantu vai ।। eṣā tebhyo viśiṣṭā tu alaṃ śaṃbho namo astu te ।।
asyāḥ parataraṃ tīrthaṃ na bhūtaṃ na bhaviṣyati ।। sarveṣāṃ gautamī puṇyā ity uktvāntaradhīyata ।। puṣpavṛṣṭir abhūt tatra samājagmuḥ sureśvarāḥ ।। jayaśabdena taṃ vipraṃ pūjayanto mudānvitāḥ ।।
āgatya brahmaṇaḥ puṇye tataḥ kim akarod girau ।। pūjito devagandharvais tathā girinivāsibhiḥ ।। uvāca prāñjalir bhūtvā gaṅgāṃ sa dvijasattamaḥ ।। kṣamasva mātaḥ śāntāsi sukhaṃ yāhi hitaṃ kuru ।।
divyarūpadharā devī divyasraganulepanā ।। rasātalaṃ vā gaccheyaṃ jātas tvaṃ satyavāg asi ।। śaṃbhunā ca tathā dattā devi tan nānyathā bhavet ।। tredhātmānaṃ vibhajyātha svargamartyarasātale ।।
rasātale caturdhaiva saivaṃ pañcadaśākṛtiḥ ।। sarvakāmapradā nityaṃ saiva vede pragīyate ।। naiva svargagatāṃ martyāḥ paśyanty ajñānabuddhayaḥ ।। utsṛṣṭā gautamenaiva prāyāt pūrvārṇavaṃ prati ।।
gautamo muniśārdūlaḥ pradakṣiṇam athākarot ।। ubhayos tīrayoḥ snānaṃ karomīti dadhe matim ।। tatra snānaṃ kathaṃ sidhyed ity evaṃ śarvam abravīt ।। kṛtāñjalipuṭo bhūtvā bhaktinamras trilocanam ।।
brūhi samyaṅ maheśāna lokānāṃ hitakāmyayā ।। pūrvaṃ nāndīmukhaṃ kṛtvā dehaśuddhiṃ vidhāya ca ।। brahmacaryeṇa gacchanti patitālāpavarjitāḥ ।। vidyā tapaś ca kīrtiś ca sa tīrthaphalam aśnute ।।
śrāntasaṃvāhanaṃ kurvan dadyād annaṃ yathocitam ।। anena vidhinā gacchan samyak tīrthaphalaṃ labhet ।। tryambakaś ca iti prāha gautamaṃ munibhir vṛtam ।। sarvatrāhaṃ saṃnihitaḥ sarvakāmapradas tathā ।।
eteṣu puṇyadā puṃsāṃ muktidā sā bhagīrathī ।। yamunā saṃgatā tatra prabhāse tu sarasvatī ।। tisṛṇāṃ saṃgamo yatra tat tīrthaṃ muktidaṃ nṛṇām ।। iyaṃ tu gautamī vatsa yatra kvāpi mamājñayā ।।
kiṃcitkāle puṇyatamaṃ kiṃcittīrthaṃ surāgame ।। tisraḥ koṭyo ardhakoṭī ca yojanānāṃ śatadvaye ।। iyaṃ māheśvarī gaṅgā gautamī vaiṣṇavīti ca ।। brahmatejaḥsamānītā sarvapāpapraṇāśanī ।।
pañcānām api bhūtānām āpaḥ śreṣṭhatvam āgatāḥ ।। tāsāṃ bhāgīrathī śreṣṭhā tābhyo api gautamī tathā ।। svarge bhuvi tale vāpi tīrthaṃ sarvārthadaṃ mune ।। sākṣād dhareṇa tuṣṭena mayā tava niveditam ।।
tatsvarūpaṃ ca kathitaṃ kuto anyā śravaṇaspṛhā ।। eko bhedas tu kathito brāhmaṇenāhṛto yataḥ ।। bhavasya devadevasya āhṛtas tad vadasva me ।। purā vai sagaro nāma rājāsīd atidhārmikaḥ ।।
tasya bhāryādvayaṃ cāsīt patibhaktiparāyaṇam ।। vasiṣṭhaṃ gṛham āhūya saṃpūjya vidhivat tataḥ ।। iti tadvacanaṃ śrutvā dhyātvā rājānam abravīt ।। sapatnīkaḥ sadā rājann ṛṣipūjāparo bhava ।।
ekadā tasya rājarṣer gṛham āgāt taponidhiḥ ।। varaṃ brūhi mahābhāgety ukte putrān sa cāvṛṇot ।। putro bhūyāt tathānyasyāṃ ṣaṣṭisāhasrakaṃ sutāḥ ।। sa yajñān subahūṃś cakre hayamedhān sudakṣiṇān ।।
putrān nyayojayad rājā sasainyān hayarakṣaṇe ।। mārgamāṇāś ca te putrā naivāpaśyan hayaṃ tadā ।। teṣu paśyatsu rakṣāṃsi putreṣu sagarasya hi ।। rākṣasān māyayā yuktān naivāpaśyanta sāgarāḥ ।।
itaś cetaś carantas te naivāpaśyan hayaṃ tadā ।। vanāni ca vicinvanto naivāpaśyan hayaṃ tadā ।। adṛṣṭvā tu paśuṃ ramyaṃ rājā cintām upeyivān ।। hayaṃ tam anucinvantas tatrāpi na hayo abhavat ।।
tatrāpi ca hayaṃ naiva dṛṣṭavanto nṛpātmajāḥ ।। rasātale hayo baddha āste nānyatra sāgarāḥ ।। akhanan pṛthivīṃ sarvāṃ paritaḥ sāgarās tataḥ ।। nyakhanaṃś cāpi jagmuś ca satvarās te rasātalam ।।
śrutvā rakṣāṃsi saṃtrastā vyagaman kapilāntikam ।। purā ca sādhitaṃ tena devānāṃ kāryam uttamam ।। abravīt kapilaḥ śrīmān nidrāsthānaṃ prayacchatha ।। yo mām utthāpayen mando bhasmī bhūyāc ca satvaram ।।
tathety uktaḥ suragaṇais tatra śete rasātale ।। sāgarāṇāṃ ca sarveṣāṃ vadhopāyaṃ pracakrire ।। āgatya yatra sa muniḥ kapilaḥ kopano mahān ।। dūre sthitvā mauninaś ca prekṣantaḥ kiṃ bhaved iti ।।
dadṛśus te hayaṃ baddhaṃ śayānaṃ puruṣaṃ tathā ।। enaṃ hatvā mahāpāpaṃ nayāmo aśvaṃ nṛpāntikam ।। tadāhur apare śūrā rājānaḥ śāsakā vayam ।। te taṃ jaghnur muniṃ pādair bruvanto niṣṭhurāṇi ca ।।
sāgarān īkṣayām āsa tān kopād bhasmasāt karot ।। tat tu sarvaṃ na jānāti dīkṣitaḥ sagaro nṛpaḥ ।। kapilasya tu saṃsthānaṃ hayasyāpi tu saṃsthitim ।। tataś cintāparo rājā kartavyaṃ nāvabudhyata ।।
sa tu bālāṃs tathā paurān maurkhyāt kṣipati cāmbhasi ।। durnayaṃ tasya taṃ jñātvā tataḥ kruddho abravīn nṛpaḥ ।। asamañjāḥ kṣatradharma- tyāgī vai bālaghātakaḥ ।। tatyajur nṛpateḥ putram asamañjā gato vanam ।।
eko api ca vanaṃ prāpta idānīṃ kā gatir mama ।। ānāyya bālakaṃ rājā kāryaṃ tasmai nyavedayat ।। sagarāya hayaṃ prādāt tataḥ pūrṇo abhavat kratuḥ ।। tasyāpi putro matimān bhagīratha iti śrutaḥ ।।
sagaraṃ nṛpaśārdūlaṃ papraccha vinayānvitaḥ ।। bhagīrathaṃ nṛpaḥ prāha kapilo vetti putraka ।। kapilaṃ ca namaskṛtvā sarvaṃ tasmai nyavedayat ।। jaṭājalena svapitṝn āplāvya nṛpasattama ।।
tathā karomīti muniṃ praṇamya punar abravīt ।। kva gacche ahaṃ muniśreṣṭha kartavyaṃ cāpi tad vada ।। tapaḥ kuru yathāśakti tataś cepsitam āpsyasi ।। tapase niścayaṃ kṛtvā uvāca sa bhagīrathaḥ ।।
nāhaṃ kimapi jānāmi tataḥ prīto bhava prabho ।। vareṇa cchandayāno vai bhagīratham uvāca ha ।। vadasva nirbhayo bhūtvā bhagīratha mahāmate ।। bhagīrathaḥ praṇamyeśaṃ hṛṣṭaḥ provāca śaṃkaram ।।
tām eva dehi deveśa sarvam āptaṃ tato bhavet ।। maheśo api vihasyātha bhagīratham uvāca ha ।। dattā mayeyaṃ te putra punas tāṃ stuhi suvrata ।। stutiṃ cakāra gaṅgāyā bhaktyā prayatamānasaḥ ।।
gaṅgāṃ maheśvarāt prāptām ādāyāgād rasātalam ।। yathoditaprakāreṇa gaṅgāṃ saṃsthāpya yatnataḥ ।। pradakṣiṇam athāvartya kṛtāñjalipuṭo abravīt ।। prāptās te vigatiṃ mātas tasmāt tān pātum arhasi ।।
lokānām upakārārthaṃ pitṝṇāṃ pāvanāya ca ।। smaraṇād eva pāpānāṃ nāśāya suranimnagā ।। bhasmībhūtān nṛpasutān sāgarāṃś ca viśeṣataḥ ।। tato meruṃ samāplāvya sthitāṃ bālo abravīn nṛpaḥ ।।
himavatparvatāt puṇyād bhārataṃ varṣam abhyagāt ।। evam eṣāpi te proktā gaṅgā kṣātrā mahāmune ।। bhāgīrathī devanadī himavacchikharāśrayā ।। uttare sāpi vindhyasya bhāgīrathy abhidhīyate ।।
pṛthak tīrthaphalaṃ śrotuṃ pravṛttaṃ mama mānasam ।। pṛthak tīrthaphalaṃ puṇyaṃ setihāsaṃ yathākramam ।। sarvaṃ vaktuṃ na śaknomi na ca tvaṃ śravaṇe kṣamaḥ ।। yāny uktāni ca tīrthāni śrutivākyāni yāni ca ।।
yatrāsau bhagavān āsīt pratyakṣas tryambako mune ।। vārāham aparaṃ tīrthaṃ triṣu lokeṣu viśrutam ।। purā devān parābhūya yajñam ādāya rākṣasaḥ ।। yajñe talam anuprāpte niryajñā hy abhavan mahī ।।
surās tam eva viviśū rasātalam anudviṣam ।। viṣṇuṃ purāṇapuruṣaṃ gatvā tasmai nyavedayan ।। tataḥ provāca bhagavān vārāhaṃ vapur āsthitaḥ ।। ānayiṣye makhaṃ puṇyaṃ hatvā rākṣasapuṃgavān ।।
yena gaṅgā talaṃ prāptā pathā tenaiva cakradhṛk ।। sa varāhavapuḥ śrīmān rasātalanivāsinaḥ ।। vārāharūpī bhagavān makham ādāya yajñabhuk ।। mukhe nyasya mahāyajñaṃ niścakrāma rasātalāt ।।
pathas tasmād viniḥsṛtya gaṅgāsravaṇam abhyagāt ।। gaṅgāmbhasā tatra kuṇḍaṃ vārāham abhavat tataḥ ।। dattavāṃs tridaśaśreṣṭho mukhād yajño abhyajāyata ।। vārāharūpam abhavad evaṃ vai kāraṇāntarāt ।।
tatra snānaṃ ca dānaṃ ca sarvakratuphalapradam ।। vimuktāḥ sarvapāpebhyaḥ pitaraḥ svargam āpnuyuḥ ।। tasya smaraṇamātreṇa kṛtakṛtyo bhaven naraḥ ।। kuśenāvartitaṃ yatra gautamena mahātmanā ।।
tatra snānaṃ ca dānaṃ ca pitṝṇāṃ tṛptidāyakam ।। tatra snānādi yat kiṃcit karoti prayato naraḥ ।। viśrutaṃ triṣu lokeṣu kapotaṃ tīrtham uttamam ।। tatra brahmagirau kaścid vyādhaḥ paramadāruṇaḥ ।।
evaṃbhūtaḥ sa pāpātmā krodhano anṛtabhāṣaṇaḥ ।। danturo naṣṭanāsākṣo hrasvapāt pṛthukukṣikaḥ ।। pāśahastaḥ pāpacittaḥ pāpiṣṭhaḥ sadhanuḥ sadā ।। tayā tu preryamāṇo asau viveśa gahanaṃ vanam ।।
pañjare prākṣipat kāṃścij jīvamānāṃs tathetarān ।। bhrāntadeśo bahutaraṃ nyavartata gṛhaṃ prati ।। kṣaṇāt taḍid garjitaṃ ca sābhraṃ caivābhavat tadā ।। sa gacchaṃl lubdhakaḥ śrāntaḥ panthānaṃ nāvabudhyata ।।
na bubodha tadā pāpaḥ śrāntaḥ śaraṇam apy atha ।। sarveṣāṃ prāṇināṃ prāṇān āhartāhaṃ yathāntakaḥ ।। trātāraṃ naiva paśyāmi śilāṃ vā vṛkṣam antike ।। vane vanaspatim iva nakṣatrāṇāṃ yathātrijam ।।
indriyāṇāṃ mana iva trātāraṃ prāṇināṃ nagam ।। tam āśrityopaviṣṭo abhūt klinnavāsā sa lubdhakaḥ ।। etasminn antare tatra cāstaṃ prāpto divākaraḥ ।। putrapautraiḥ parivṛto hy āste tatra nagottame ।।
bahavo vatsarā yātā vasatas tasya pakṣiṇaḥ ।। koṭare tannage śreṣṭhe jalavāyvagnivarjite ।। tasmin dine daivavaśāt kapotaś ca kapotakī ।। sāpi daivavaśāt putra pañjarasthaiva vartate ।।
kapotako apy apatyāni mātṛhīnāny udīkṣya ca ।। svakoṭaraṃ tayā hīnam ālokya vilalāpa saḥ ।। anvārebhe kapoto vai priyāyā guṇakīrtanam ।। mama dharmasya jananī mama dehasya ceśvarī ।।
tuṣṭe hasantī ruṣṭe ca mama duḥkhapramārjanī ।। nādyāpy āyāti kalyāṇī saṃprayāte api bhāskare ।। pativratā patiprāṇā patimantrā patipriyā ।। kiṃ me gṛhaṃ kānanaṃ ca tayā hīnaṃ hi dṛśyate ।।
nādyāpy āyāti me kāntā yayā gṛham udīritam ।। kiṃ kurvantu tv apatyāni luptadharmas tv ahaṃ punaḥ ।। pañjarasthaiva sā vākyaṃ bhartāram idam abravīt ।। ānītāhaṃ lubdhakena baddhā pāśair mahāmate ।।
sato vāpy asato vāpi kṛtārthāhaṃ na saṃśayaḥ ।। viparyaye tu nārīṇām avaśyaṃ nāśam āpnuyāt ।। tvaṃ vrataṃ tvaṃ paraṃ brahma svargo mokṣas tvam eva ca ।। alaṃ khedena majjena dharme buddhiṃ kuru sthirām ।।
yatra sā pañjarasthā tu kapotī vartate tvaram ।। mocayāmīti tām āha niśceṣṭo lubdhako adhunā ।। lubdhānāṃ khecarā hy annaṃ jīvo jīvasya cāśanam ।। gurur agnir dvijātīnāṃ varṇānāṃ brāhmaṇo guruḥ ।।
abhyāgatam anuprāptaṃ vacanais toṣayanti ye ।। tasyānnasya pradānena śakras tṛptim avāpnuyāt ।। tasyopacārād vai lakṣmīr viṣṇunā prītim āpnuyāt ।। taṃ vidyād devarūpeṇa sarvakratuphalo hy asau ।।
kṛtvā tiṣṭha śubhāṃ buddhiṃ dharmakṛtyaṃ samācara ।। upakāriṣu sarvo api karoty upakṛtiṃ punaḥ ।। apakāriṣu yaḥ sādhuḥ puṇyabhāk sa udāhṛtaḥ ।। kiṃtu vaktavyam apy asti tac chṛṇuṣva varānane ।।
ātmānaṃ ca sukhenānyo vayaṃ kaṣṭodaraṃbharāḥ ।। ghaṭakṣiptadhanāḥ kecic cañcukṣiptadhanā vayam ।। pūjayāmi kathaṃ śrāntam abhyāgatam imaṃ śubhe ।। etad apy arthine deyaṃ śītārto lubdhakas tv ayam ।।
ālokayām āsa tadā vahniṃ dūraṃ dadarśa ha ।। puro agniṃ jvālayām āsa lubdhakasya kapotakaḥ ।। agnau nikṣepayām āsa niśīthe sa kapotarāṭ ।। avaśāni svakāṅgāni pratāpya sukham āptavān ।।
mā muñcasva mahābhāga iti bhartāram abravīt ।। iṣṭātithīnāṃ ye lokās tāṃs tvaṃ prāpnuhi suvrata ।। iṣṭātithir bhavāmīha anujānīhi māṃ śubhe ।। viśvātmakaṃ mahāviṣṇuṃ śaraṇyaṃ bhaktavatsalam ।।
taṃ dṛṣṭvāgnau kṣiptajīvaṃ lubdhako vākyam abravīt ।। yad idaṃ pakṣirājena madarthe sāhasaṃ kṛtam ।। evaṃ bruvantaṃ taṃ lubdhaṃ pakṣiṇī vākyam abravīt ।। māṃ tvaṃ muñca mahābhāga dūraṃ yāty eṣa me patiḥ ।।
lubdhako mocayām āsa tarasā bhītavat tadā ।। sāpi pradakṣiṇaṃ kṛtvā patim agniṃ tadā jagau ।। vede ca vihito mārgaḥ sarvalokeṣu pūjitaḥ ।। evaṃ tv anugatā nārī saha bhartrā divaṃ vrajet ।।
tāvatkālaṃ vaset svarge bhartāraṃ yānugacchati ।। āśvāsya tāny apatyāni lubdhakaṃ vākyam abravīt ।। apatyānāṃ kṣamasveha bhartrā yāmi triviṣṭapam ।। praviṣṭāyāṃ hutavahe jayaśabdo nyavartata ।।
tadārūḍhau suranibhau daṃpatī dadṛśe tataḥ ।। harṣeṇa procatur ubhau lubdhakaṃ vismayānvitam ।। āvayoḥ svargasopānam atithis tvaṃ namo astu te ।। sadhanuḥ pañjaraṃ tyaktvā kṛtāñjalir abhāṣata ।।
aham atrātithir mānyo niṣkṛtiṃ vaktum arhathaḥ ।। tatraivāplavanāt pakṣaṃ sarvapāpair vimokṣyase ।। aśvamedhaphalaṃ puṇyaṃ prāpya puṇyo bhaviṣyasi ।। punar āplavanād eva tyaktvā dehaṃ malīmasam ।।
vimānavaram ārūḍhaḥ svargaṃ gantāsy asaṃśayam ।। vimānavaram ārūḍho divyarūpadharo abhavat ।। gaṅgāyāś ca prabhāveṇa sarve vai divam ākraman ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca pitṛpūjanam eva ca ।।
japayajñādikaṃ karma tad ānantyāya kalpate ।। yannāmaśravaṇād eva kulavān rūpavān bhavet ।। kārttikeyaṃ sutaṃ jyeṣṭhaṃ prītyā provāca pārvatī ।। mamājñayā prītamanāḥ pituś caiva prasādataḥ ।।
yathāsukhaṃ balād reme devapatnyo api remire ।। nāśaknuvan vārayituṃ kārttikeyaṃ divaukasaḥ ।। asakṛd vāryamāṇo api mātrā devaiḥ sa śaktidhṛk ।। abhiśāpabhayād bhītā pārvatī paryacintayat ।।
devapatnyaś ciraṃ rakṣyā iti matvā punaḥ punaḥ ।। tadrūpam ātmanaḥ kṛtvā vartayām āsa pārvatī ।। yāvat paśyati tasyāṃ tu mātṛrūpam apaśyata ।। tasyāṃ tu mātṛrūpaṃ sa prekṣya lajjām upeyivān ।।
iti saṃcintya gāṅgeyo vairāgyam agamat tadā ।। nivāryaś ced ahaṃ bhogāt kiṃtu pūrvaṃ pravartitaḥ ।। lajjayā parayā yukto gautamīm agamat tadā ।। itaḥ strīnāmadheyaṃ yan mama mātṛsamaṃ matam ।।
putraṃ nivārayām āsa vṛttam ity abravīd guruḥ ।। kṛtāñjalipuṭaḥ skandaḥ pitaraṃ punar abravīt ।। alam etena deveśa kiṃ varaiḥ surapūjita ।। yāce ahaṃ nātmanā deva tad anujñātum arhasi ।।
atrāplavanamātreṇa dhautapāpā bhavantu te ।। kurūpo rūpasaṃpattim atra snānād avāpnuyāt ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca sarvakratuphalapradam ।। tasya śravaṇamātreṇa somapānaphalaṃ labhet ।।
retogarbhaṃ kaviṃ dṛṣṭvā ṛṣipatnyo aspṛhan mune ।। tāsu garbhaḥ samabhavat ṣaṭsu strīṣu tadāgnitaḥ ।। kiṃ kurmaḥ kva nu gacchāmaḥ kiṃ kṛtvā sukṛtaṃ bhavet ।। tābhyas te niḥsṛtā garbhāḥ phenarūpās tadāmbhasi ।।
ekarūpas tadā tābhyaḥ ṣaṇmukhaḥ samajāyata ।। tāsāṃ vikṛtarūpāṇi dṛṣṭvā te ṛṣayo abruvan ।। strīṇām iti tato vatsa nirastāḥ patibhis tu tāḥ ।। tā dṛṣṭvā nāradaḥ prāha kārttikeyo harodbhavaḥ ।।
taṃ yāntu na cirād eva prīto bhogaṃ pradāsyati ।। kṛttikāḥ svayam evaitad yathāvṛttaṃ nyavedayat ।। gautamīṃ yāntu sarvāś ca snātvāpūjya maheśvaram ।। tathety uktvā kṛttikāś ca snātvā gaṅgāṃ ca gautamīm ।।
deveśvaraprasādena prayayuḥ suramandiram ।। kārttikyāṃ kṛttikāyoge tatra yaḥ snānam ācaret ।। sarvapāpavinirmukto dīrgham āyur avāpnuyāt ।। yasya śravaṇamātreṇa hayamedhaphalaṃ labhet ।।
tasyāpi prathamaḥ putras tatputro bhauvano vibhuḥ ।। tam apṛcchan mahābāhur bhauvanaḥ sārvabhauvanaḥ ।। ity apṛcchad guruṃ vipraṃ kva yakṣyāmi surān iti ।। yatra yatra dvijaśreṣṭhāḥ prāvartanta mahākratūn ।।
yugapad daśamedhāni pravṛttāni purodhasā ।। vihāya devayajanaṃ punar anyatra tān kratūn ।। dṛṣṭvāpūrṇāṃs tato yajñān rājā gurum abhāṣata ।। pūrṇatāṃ nāpnuvanti sma daśamedhāni vājinaḥ ।।
gīṣpater bhrātaraṃ jyeṣṭhaṃ gatvā saṃvartam ūcatuḥ ।। daśa saṃpūrṇatāṃ yānti taṃ deśaṃ taṃ guruṃ vada ।। abravīd gaccha brahmāṇaṃ guruṃ deśaṃ vadiṣyati ।। āgatya mām abravīc ca guruṃ deśādikaṃ ca yat ।।
gautamīṃ gaccha rājendra sa deśaḥ kratupuṇyavān ।। guror asya prasādena gautamyāś ca prasādataḥ ।। setsyanti tatra yajñāś ca daśamedhāni vājinaḥ ।। kaśyapena sahāyena hayamedhāya dīkṣitaḥ ।।
saṃpūrṇe tu tadā rājā pṛthivīṃ dātum udyataḥ ।। pūjayitvā sthitaṃ viprān ṛtvijo atha sadaspatīn ।। pṛthivīṃ dātukāmena dattaṃ sarvaṃ tvayā nṛpa ।। nānnadānasamaṃ puṇyaṃ triṣu lokeṣu vidyate ।।
kṛtakṛtyo asi bhadraṃ te nātra kāryā vicāraṇā ।। tathāpi dātukāmaṃ taṃ mahī provāca bhauvanam ।। nimajje ahaṃ salilasya madhye tasmān na dīyatām ।। punaś covāca sā pṛthvī bhauvanaṃ brāhmaṇair vṛtam ।।
sarvaṃ tad akṣayaṃ dānaṃ kiṃ māṃ bhauvana dāsyasi ।। tenāhaṃ sakalā dattā kiṃ māṃ bhauvana dāsyasi ।। tatheti matvā viprebhyo hy annaṃ prādāt suvistaram ।। daśānām aśvamedhānāṃ phalaṃ snānād avāpyate ।।
tasya svarūpaṃ vakṣyāmi gautamyā dakṣiṇe taṭe ।। tasmiñ śaile munivara śāpabhraṣṭā varāpsarā ।। kesarī nāma tadbhartā adriketi tathāparā ।। uttamāṅgena mārjārī sāpy āste añjanaparvate ।।
etasminn antare agastyo añjanaṃ parvatam abhyagāt ।। pūjayām āsatur ubhe yathānyāyaṃ yathāsukham ।। te āhatur ubhe agastyaṃ putrau dehi munīśvara ।। tathety uktvā muniśreṣṭho jagāmāśāṃ sa dakṣiṇām ।।
gītaṃ nṛtyaṃ ca hāsyaṃ ca kurvatyau girimūrdhani ।। kāmākrāntadhiyau cobhau tadā satvaram īyatuḥ ।। te apy ūcatur astv etad remāte girimūrdhani ।। adrikāyāṃ ca nirṛter adrir nāma piśācarāṭ ।।
āvayor vikṛtaṃ rūpam uttamāṅgena dūṣitam ।। tataḥ provāca bhagavān vāyuś ca nirṛtis tathā ।। ity uktvā tāv ubhau prītau tatraivāntaradhīyatām ।। bhrātur hanumataḥ prītyai snāpayām āsa mātaram ।।
mārjārarūpiṇīṃ nītvā gautamyās tīram āptavān ।। brahmaṇo girim āsādya sarvakāmapradaṃ śubham ।। mārjārasaṃjñitāt tasmād dhanūmantaṃ vṛṣākapim ।। tasya svarūpaṃ vyuṣṭiś ca tatraiva procyate śubhā ।।
kathyamānaṃ mahāpuṇyaṃ sarvakāmapradaṃ nṛṇām ।। paribhramann āśramāṇi kṣudhayā paripīḍitaḥ ।। ātmānaṃ ca kṣudhāyuktaṃ samṛddhaṃ cāpi gautamam ।। gautamo api dvijaśreṣṭho hy ahaṃ tapasi niṣṭhitaḥ ।।
na bhokṣye ahaṃ kṣudhārto api pīḍite api kalevare ।। iti niścitya medhāvī gatvā gaṅgāṃ ca pāvanīm ।। tuṣṭāva gautamīṃ gaṅgāṃ kṣudhāṃ ca paramāpadam ।। saridrūpeṇa sarveṣāṃ tāpapāpāpahāriṇi ।।
namaḥ śāntikari devi namo dāridryanāśini ।। punaḥ kṛtāñjalir bhūtvā namaskṛtvā dvijottamaḥ ।। vaiṣṇavi tryambake devi godāvari namo astu te ।। saptadhā sāgaraṃ yānti godāvari namo astu te ।।
duḥkhalobhamayi devi kṣudhe tubhyaṃ namo namaḥ ।। tat kaṇvavacanaṃ śrutvā suprīte āhatur dvijam ।। abhīṣṭaṃ vada kalyāṇa varān varaya suvrata ।। provāca praṇato gaṅgāṃ kaṇvaḥ kṣudhāṃ yathākramam ।।
āyur vittaṃ ca bhuktiṃ ca muktiṃ gaṅge prayaccha me ।। ity uktvā gautamīṃ gaṅgāṃ kṣudhāṃ cāha dvijottamaḥ ।। yāhi pāpatare rūkṣe na bhūyās tvaṃ kadācana ।। teṣāṃ dāridryaduḥkhāni na bhaveyur varo aparaḥ ।।
ye kurvanti narā bhaktyā lakṣmībhājo bhavantu te ।। tasya dāridryaduḥkhebhyo na bhayaṃ syād varo aparaḥ ।। sarvapāpaharaṃ vatsa pitṝṇāṃ prītivardhanam ।। tatra snānān naro bhaktyā harer lokam avāpnuyāt ।।
gaṇikāsaṃgame snātvā prāpnuyād akṣayaṃ padam ।। āsīd viśvadharo nāma vaiśyo bahudhanānvitaḥ ।। guṇavān rūpasaṃpanno vilāsī śubhadarśanaḥ ।। tathā dṛṣṭvā tu taṃ putraṃ daṃpatī duḥkhapīḍitau ।।
hā putra hanta kālena pāpena sudurātmanā ।। āvayoś ca tathaiva tvaṃ prāṇebhyo api sudurlabhaḥ ।। tyaktvā nijapuraṃ tūrṇaṃ kṛpayāviṣṭamānasaḥ ।। api svalpena kālena prajā vṛddhāḥ samantataḥ ।।
na kaścin mriyate jantur bhārākrāntā vasuṃdharā ।। dṛṣṭvā vasuṃdharām indraḥ praṇipatyedam abravīt ।। kim āgamanakāryaṃ ta iti me pṛthvi kathyatām ।। kāraṇaṃ praṣṭum āyātā kim idaṃ kathyatāṃ mama ।।
iti śrutvā mahīvākyam indro vacanam abravīt ।। surāṇāṃ hi patir yasmād ahaṃ sarvāsu medini ।। yama ādiśyatāṃ tarhi yathā saṃharate prajāḥ ।। yamasyānayane śīghraṃ mahendreṇa mahāmune ।।
tathāgatya punar vegād vārttā śakre niveditā ।। mahatāpi suyatnena vīkṣyamāṇaḥ samantataḥ ।। savitā sa pitā tasya yamaḥ kutrāsta ity atha ।। caraṃs tatra tapas tīvraṃ na jāne kiṃ nu kāraṇam ।।
iti śrutvā vaco bhānoḥ śakraḥ śaṅkām upāviśat ।। jighṛkṣur matpadaṃ nūnaṃ devā iti matir mama ।। ity uktvā sahasendreṇa āhūtaś cāpsarogaṇaḥ ।। tapaḥpraṇāśane śaktā iti me śīghram ucyatām ।।
atha śakraḥ prakopeṇa pratyuvācāpsarogaṇam ।। ghātayāmo vayaṃ śatruṃ tapasā svargakāmukam ।। itīndrahṛdayaṃ jñātvā hariṇā lokadhāriṇā ।। cakraṃ yatrābhavat tatra cakratīrtham anuttamam ।।
athendraṃ menakā prāha śaṅkiteti vacas tadā ।। maraṇaṃ ca varaṃ deva bhavato na yamāt punaḥ ।। preṣaṇaṃ tat prayacchaiṣā svāmitvaṃ manyate tvayā ।। ādideśābalāṃ kṣāmāṃ satkṛtya gaṇikāṃ tathā ।।
kṛtakṛtyāgatā bhūyo vallabhā me yathā śacī ।। kṣaṇena yamasāṃnidhyam āyātā cārurūpiṇī ।। salīlaṃ lalitaṃ bālā jagau hindolakaṅkalam ।। athonmīlya yamo netre kāmapāvakapūrite ।।
tato vilīya sā sadyaḥ sarittvam agamat tadā ।। gīyamānā gatā svarge tasya tīrthaprabhāvataḥ ।। athādityena cāgatya evam ukto yamas tadā ।। paryaṭantaṃ trilokīṃ māṃ vahantīṃ vasudhāṃ prajāḥ ।।
iti śrutvā yamo vākyaṃ pitur vacanam abravīt ।। karmaṇy asmin mahākrūre samādeṣṭuṃ na vārhasi ।। kiṃ nāma garhitaṃ karma tava kartum alaṃ yama ।। gīyamānā divaṃ sadyo gautamītoyam āplutā ।।
naivāntaṃ tasya paśyāmi tasmād gaccha nijaṃ puram ।। yamo api saṃgame snātvā tato nijapuraṃ yayau ।। tathā dṛṣṭvā yamaṃ yāntaṃ cakre cakraṃ prayāṇakam ।। iti yaḥ śṛṇuyān martyaḥ paṭhed vāpi samāhitaḥ ।।
āpadas tasya naśyanti dīrgham āyur avāpnuyāt ।। śṛṇu samyaṅ muniśreṣṭha tatra vṛttam idaṃ yathā ।। sṛṣṭā kanyā bahuvidhā rūpavatyo guṇānvitāḥ ।। tāṃ bālāṃ cārusarvāṅgīṃ dṛṣṭvā rūpaguṇānvitām ।।
na daityānāṃ surāṇāṃ ca na munīnāṃ tathaiva ca ।। guṇajyeṣṭhāya viprāya tapoyuktāya dhīmate ।। gautamāya mahāprājñām adadāṃ poṣaṇāya tām ।। yauvanasthāṃ punaḥ sādhvīm ānayethā mamāntikam ।।
tām ādāya muniśreṣṭha tapasā hatakalmaṣaḥ ।। nirvikāro muniśreṣṭho hy ahalyām ānayat tadā ।। mama deyā sureśāna ity ūcus te pṛthak pṛthak ।। tān sarvān āgatān dṛṣṭvā kanyārtham atha saṃgatān ।।
gautamasya tu māhātmyaṃ gāmbhīryaṃ dhairyam eva ca ।। deyeyaṃ gautamāyaiva nānyayogyā śubhānanā ।। sarveṣāṃ ca matir dhairyaṃ mathitaṃ bālayānayā ।। devān ṛṣīṃs tadā vīkṣya mayā tatroktam uccakaiḥ ।।
kṛtvopatiṣṭhate pūrvaṃ na cānyasmai punaḥ punaḥ ।। ahalyārthaṃ surā jagmuḥ pṛthivyāś ca pradakṣiṇe ।। prayatnam akarot kiṃcid ahalyārtham imaṃ tathā ।। ardhaprasūtā hy abhavat tāṃ dadarśa sa gautamaḥ ।।
liṅgasya ca sureśasya pradakṣiṇam athākarot ।। sarveṣāṃ caiva devānām ekaṃ cāpi pradakṣiṇam ।। evaṃ niścitya sa munir mamāntikam athābhyagāt ।। kamalāsana viśvātman namas te astu punaḥ punaḥ ।।
yad atra yuktaṃ deveśa jānīte tad bhavān svayam ।। tavaiva dīyate subhrūḥ pradakṣiṇam idaṃ kṛtam ।। ardhaprasūtā surabhiḥ saptadvīpavatī mahī ।। liṅgaṃ pradakṣiṇīkṛtya tad eva phalam āpnuyāt ।।
tuṣṭo ahaṃ tava dhairyeṇa jñānena tapasā tathā ।। ity uktvāhaṃ gautamāya ahalyām adadāṃ mune ।। śanaiḥ śanair athāgatya dadṛśuḥ sarva eva te ।। te cāgatyātha paśyanto vismitāś cābhavan surāḥ ।।
samatsaraḥ śacībhartā tām īkṣya ca divaṃ yayau ।। prādāṃ brahmagiriṃ puṇyaṃ sarvakāmapradaṃ śubham ।। gautamasya kathāṃ puṇyāṃ śrutvā śakras triviṣṭape ।। bhūtvā brāhmaṇaveṣeṇa draṣṭum āgāc chatakratuḥ ।।
pāpīyasīṃ matiṃ kṛtvā ahalyāṃ samudaikṣata ।। na bubodha tadā vatsa kāmākṛṣṭaḥ śatakratuḥ ।। saṃtaptāṅgaḥ kathaṃ kuryāṃ praveśo me kathaṃ bhavet ।। sa kadācin mahāprājñaḥ kṛtvā paurvāhṇikīṃ kriyām ।।
āśramaṃ gautamīṃ viprān dhānyāni vividhāni ca ।। idam antaram ity uktvā cakre kāryaṃ manaḥpriyam ।। tāṃ dṛṣṭvā cārusarvāṅgīm ahalyāṃ vākyam abravīt ।। iti bruvan hasan hastam ādāyāntaḥ samāviśat ।।
ramamāṇā yathāsaukhyaṃ prāgāc chiṣyaiḥ sa gautamaḥ ।। pratiyāti priyaṃ vakti toṣayantī ca taṃ guṇaiḥ ।। dvārasthitaṃ muniśreṣṭhaṃ sarve paśyanti nārada ।। ūcur munivaraṃ bhītā gautamaṃ vismayānvitāḥ ।।
aho tapaḥprabhāvo ayaṃ nānārūpadharo bhavān ।। ity ṛṣer vacanaṃ śrutvā ahalyā jāram abravīt ।। iti bruvatī śayanād utthitā satvaraṃ bhayāt ।। trastāṃ ca vikṛtāṃ dṛṣṭvā svapriyāṃ dūṣitāṃ tadā ।।
iti bruvantaṃ bhartāraṃ sāpi novāca lajjitā ।। ko bhavān iti taṃ prāha bhasmīkuryāṃ mṛṣāvadan ।। śacībhartā purāṃ bhettā tapodhana puruṣṭutaḥ ।। mahadvigarhitaṃ karma kṛtavān asmy ahaṃ mune ।।
brahman mayi mahāpāpe kṣamasva karuṇānidhe ।। niśamya tad vaco vipro harim āha ruṣānvitaḥ ।। tām apy āha muniḥ kopāt tvaṃ ca śuṣkanadī bhava ।। tataḥ prasādayām āsa kathayantī tadākṛtim ।।
akṣayān yānti narakāṃs tāsāṃ sarve api pūrvajāḥ ।। tava rūpeṇa cāgatya mām agāt sākṣiṇas tv ime ।। dhyānenāpi munir jñātvā śāntaḥ prāha pativratām ।। nadī bhūtvā punā rūpaṃ prāpsyase priyakṛn mama ।।
tayā tu saṃgatā devyā ahalyā gautamapriyā ।। tataḥ kṛtāñjalipuṭaḥ surarāṭ prāha gautamam ।। pādayoḥ patitaṃ dṛṣṭvā kṛpayā prāha gautamaḥ ।। kṣaṇān nirdhūtapāpas tvaṃ sahasrākṣo bhaviṣyasi ।।
ahalyāyāḥ punarbhāvaṃ śacībhartā sahasradṛk ।। indratīrtham iti khyātaṃ sarvakāmapradaṃ nṛṇām ।। caturyojanavistīrṇaṃ smaraṇān muktidaṃ nṛṇām ।। so apāṃpates tu tanujām upayeme guṇārṇavām ।।
anurūpaguṇatvāc ca tasya bhāryā guṇārṇavā ।। tam apṛcchan nṛpaśreṣṭho yājñavalkyaṃ purohitam ।। dāsīdāsebhaturaga- rathādyair bhuktir uttamā ।। bhukter muktiḥ śreṣṭhatamā bhuktyā muktiṃ kathaṃ vrajet ।।
tad brūhi dvijaśārdūla sukhān muktiḥ kathaṃ bhavet ।। taṃ gatvā pṛccha nṛpate upadekṣyati te hitam ।। gatvā cocatur avyagrau muktimārgaṃ yathākramam ।। vede ca niścito mārgaḥ karma jyāyo hy akarmaṇaḥ ।।
akarmaṇaivāpyata iti muktimārgo mṛṣocyate ।। tasmāt sarvātmanā karma kartavyaṃ vaidikaṃ nṛbhiḥ ।। akarmaṇaḥ karma puṇyaṃ karma cāpy āśrameṣu ca ।। āśramāṇi ca catvāri karmadvārāṇi mānada ।।
tasmād bhuktiś ca muktiś ca bhavatīti matir mama ।। varuṇaṃ pūjayitvā tu punar vacanam ūcatuḥ ।। tad vadasva suraśreṣṭha sarvajño asi namo astu te ।। tasmin kṣetre kṛtaṃ karma bhuktimuktipradaṃ nṛṇām ।।
tatra yajñena dānena bhogān muktim avāpsyati ।। varuṇena hy anujñātau svapurīṃ jagmatus tadā ।। yājayām āsa viprendro yājñavalkyaś ca taṃ nṛpam ।। tathā janakarājāno bahavas tatra karmaṇā ।।
tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ janasthāneti viśrutam ।। caturyojanavistīrṇaṃ smaraṇāt sarvapāpanut ।। tīrthasya smaraṇād vāpi gamanād bhaktisevanāt ।। sarvān kāmān avāpnoti muktiṃ ca samavāpnuyāt ।।
tayoś ca saṃgamaḥ puṇyo gaṅgāyāṃ munisattama ।। kaśyapasya suto jyeṣṭha ādityo lokaviśrutaḥ ।। tasya patnī uṣā khyātā tvāṣṭrī trailokyasundarī ।। cintayām āsa kiṃ kṛtyaṃ mama syād iti bhāminī ।।
yamunā ca nadī puṇyā śṛṇu vismayakāraṇam ।। tām abravīt tataś coṣā tvaṃ ca matsadṛśī bhava ।। yāvad āgamanaṃ me syāt patyus tāvat priyā bhava ।। tathety āha ca sā chāyā nirjagāma gṛhād uṣā ।।
tvaṣṭāpi cakitaḥ prāha tāṃ sutāṃ sutavatsalaḥ ।। bibhemi bhadre śiṣṭo ahaṃ bhartur gehaṃ punar vraja ।। uttaraṃ ca kuror deśaṃ jagāma tapase tvarā ।। duṣprekṣaṃ taṃ svakaṃ kāntaṃ dhyāyantī niścalā uṣā ।।
patyau sā vartayām āsa apatyāny atha jajñire ।। sā chāyā vartayām āsa vaiṣamyeṇaiva nityaśaḥ ।। vaiṣamyeṇātha vartantīṃ chāyāṃ tāṃ mātaraṃ tadā ।। putradaurjanyasaṃkṣobhāc chāyā vaivasvataṃ yamam ।।
savitre taṃ tu vṛttāntaṃ nyavedayad aśeṣataḥ ।। apatyeṣu viruddheṣu jananī naiva kupyate ।। naiva kupyati sā mātā tasmān neyaṃ mamāmbikā ।। māty asyāṃ sarvam apy etat tasmān māteti gīyate ।।
vakty agnikālasadṛśā vācā neyaṃ madambikā ।। iyaṃ chāyā nāsya mātā uṣā mātā tu sānyataḥ ।। uttare ca kurau tvāṣṭrī vaḍavārūpadhāriṇī ।। yatra sā vartate kāntā aśvarūpaḥ svayaṃ tadā ।।
kāmāturaṃ hayaṃ dṛṣṭvā śrutvā vai heṣitasvanam ।। hayadharṣaṇasaṃbhītā ko nv ayaṃ cety ajānatī ।। ko nu me rakṣako atra syād ṛṣayo vāthavā surāḥ ।। paryadhāvad yato yāti uṣā bhānus tatas tataḥ ।।
bhāgīrathīṃ nadīś cānyā vanāny upavanāni ca ।। atikramya bhayodvignā tvāṣṭry abhyagāc ca gautamīm ।। ṛṣīṇām āśramaṃ sāśvā praviṣṭā gautamīṃ tathā ।। tataḥ kopād ṛṣīṃs tāṃś ca śaśāpoṣāpatiḥ prabhuḥ ।।
nivārayatha māṃ yasmād vaṭā yūyaṃ bhaviṣyatha ।। stuvanto devadeveśaṃ bhānuṃ taṃ munayo mudā ।। vaḍavāyā mukhe lagnaṃ mukhaṃ cāśvasvarūpiṇam ।। tayor vīryeṇa gaṅgāyām aśvinau samajāyatām ।।
nadyo gāvas tathauṣadhyo devā jyotirgaṇās tathā ।। yamo manuś ca varuṇaḥ śanir vaivasvatas tathā ।। tattadrūpaṃ samāsthāya nadyas tā vismayān mune ।। abhiprāyaṃ viditvā tu śvaśuraṃ bhānur abravīt ।।
yāvat saukhyaṃ bhaved asyās tāvac chindhi prajāpate ।। tejasāṃ chedanaṃ cakre prabhāsaṃ tu tato viduḥ ।। aśvinor yatra cotpattir aśvatīrthaṃ tad ucyate ।। tāpī ca yamunā caiva pitaraṃ draṣṭum āgate ।।
devānāṃ tatra tīrthānām āgatānāṃ pṛthak pṛthak ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca sarvam akṣayapuṇyadam ।। sarvapāpavinirmukto dharmavān sa sukhī bhavet ।। tasya prabhāvaṃ vakṣyāmi śṛṇu nārada yatnataḥ ।।
garuḍasya bhayād bhaktyā toṣayām āsa śaṃkaram ।। tam uvāca mahānāgaṃ varaṃ varaya pannaga ।। tathety āha ca taṃ śaṃbhur garuḍād abhayaṃ bhavet ।। kṣīrodaśāyī yatrāste kṣīrārṇavasamīpataḥ ।।
garuḍo api ca yatrāste taṃ deśam api yāty asau ।। taṃ gṛhītvā mahānāgaṃ prākṣipat svasya veśmani ।। etasminn antare nandī provāceśaṃ jagatprabhum ।। garuḍena sureśāna jīvan nāgo na saṃvrajet ।।
nandino vacanaṃ śrutvā jñātvā śaṃbhur athābravīt ।। gatvā taṃ jagatām īśaṃ viṣṇuṃ stuhi janārdanam ।। tat prabhor vacanaṃ śrutvā nandī gatvā śriyaḥ patim ।। nārāyaṇaḥ prītamanā garuḍaṃ vākyam abravīt ।।
viṣṇum apy abravīt kopāt suparṇo nandino antike ।। dāsyanty anye bhavān naiva mayānītaṃ hariṣyati ।। mayopapāditaṃ nāgaṃ tvaṃ tu dāsyasi nandine ।। mayopapāditaṃ nāgaṃ vaktuṃ dehīti nocitam ।।
santo dāsyanti bhṛtyebhyo madupāttaharo bhavān ।। ahaṃ mahābalīty evaṃ mudhaiva ślāghate bhavān ।। vihasya nandinaḥ pārśve paśyadbhir lokapālakaiḥ ।। tvadbalād asurān sarvāñ jeṣye ahaṃ khagasattama ।।
vahāṅguliṃ karasyāśu kaniṣṭhāṃ nandino antike ।। satyaṃ māṃ vahase nityaṃ paśya dharmaṃ vihaṃgama ।। tataḥ kṛtāñjalir dīno vyathito lajjayānvitaḥ ।। tvaṃ prabhuḥ sarvalokānāṃ dhartā dhāryas tvam eva ca ।।
kṛtāparādhe api jane mahatī yasya vai kṛpā ।। kamale bālakaṃ dīnam ārtaṃ tanayavatsale ।। tataḥ kṛpānvitā devī śrīr apy āha janārdanam ।। janārdana uvācedaṃ nandinaṃ śaṃbhuvāhanam ।।
ātmīyaṃ ca punā rūpaṃ garuḍaḥ samavāpsyati ।। śaṃkaro api garutmantaṃ provāca śaśiśekharaḥ ।। sarvakāmapradāṃ śāntāṃ tām āplutya punar vapuḥ ।। prāṇino abhīṣṭadā teṣāṃ śaraṇaṃ khaga gautamī ।।
gaṅgām āplutya garuḍaḥ śivaṃ viṣṇuṃ nanāma saḥ ।। vegī bhavan muniśreṣṭha punar viṣṇum iyāt sudhīḥ ।। sarvaṃ tad akṣayaṃ vatsa śivaviṣṇupriyāvaham ।। pitṝṇāṃ puṇyajananaṃ smaraṇād api pāpanut ।।
brāhmaṇaḥ karṣakaḥ kaścij jābālir iti viśrutaḥ ।। pratodena pratudati pṛṣṭhato api ca pārśvayoḥ ।। surabhir jagatāṃ mātā nandine sarvam abravīt ।। śaṃbhuś ca vṛṣabhaṃ prāha sarvaṃ sidhyatu te vacaḥ ।।
naṣṭeṣu goṣu sarveṣu svarge martye tatas tvarā ।। tān avocaṃ surān sarvāñ śaṃkaraṃ yāta yācata ।। īśo api vibudhān āha jānāti vṛṣabho mama ।। vṛṣo api vibudhān āha gosavaḥ kriyatāṃ kratuḥ ।।
tataḥ pravartate yajño gosavo devanirmitaḥ ।। govardhanaṃ tu tat tīrthaṃ devānāṃ prītivardhanam ।। kiṃcid dānādinā yat syāt phalaṃ tat tu na vidmahe ।। nāmadheyaṃ pravakṣyāmi śṛṇu nārada yatnataḥ ।।
tasya bhāryā mahī nāma taruṇī lokasundarī ।। dhṛtavrataṃ tathākarṣan mṛtyuḥ kālerito mune ।। trātāraṃ naiva paśyantī gālavāśramam abhyagāt ।। sā babhrāma bahūn deśān puṃskāmā kāmacāriṇī ।।
jāto api mātṛdoṣeṇa veśyeritamatis tv abhūt ।। tatrāsau paṇyaveṣeṇa adhyāste ca mahī tathā ।। so api kālavaśāt tatra janasthāne avasat tadā ।। mahī cāpi dhanaṃ dātṝn puruṣān samapekṣate ।।
tayoḥ samāgamaś cāsīd vidhinā mātṛputrayoḥ ।। tayoḥ parasparaṃ jñānaṃ naivāsīn mātṛputrayoḥ ।। āsīt tasyāpy asadvṛtteḥ śṛṇu nārada citravat ।। brāhmīṃ saṃdhyām anuṣṭhāya tad ūrdhvaṃ tu dhanārjanam ।।
tathā sa prātar utthāya gaṅgāṃ gatvā yathāvidhi ।। kṛtvā tu brāhmaṇān natvā tato abhyeti svakarmasu ।। kuṣṭhasarvāṅgaśithilaḥ pūyaśoṇitaniḥsravaḥ ।। śāntaḥ sūryāgnisadṛśo mūrtimān iva bhāskaraḥ ।।
gālavo yatra bhagavāṃs tapojñānaparāyaṇaḥ ।। brāhmaṇo api ca tatraiva nityaṃ tīrthaṃ sametya ca ।। gaṅgāyāḥ sevanāt pūrvaṃ sanājjātasya yad vapuḥ ।। ubhayaṃ tasya tad rūpaṃ gālavo nityam eva ca ।।
evaṃ savismayo bhūtvā gālavaḥ prāha taṃ dvijam ।। āhūya yatnato dhīmān kṛpayā vismayena ca ।। kiṃnāmā tvaṃ kva śayyā te kā te bhāryā vadasva me ।। gālavasya vacaḥ śrutvā brāhmaṇo apy āha taṃ munim ।।
śvaḥ kathyate mayā sarvaṃ jñātvā kāryavinirṇayam ।। uvāca cakitaḥ smṛtvā gālavasya tu yad vacaḥ ।। āvayoḥ sadṛśī prītir yāvajjīvaṃ pravartatām ।। kiṃ nu sthānaṃ kva vā bandhur mama sarvaṃ nivedyatām ।।
tasya bhāryā mahī cāhaṃ matputro gālavāśrame ।। svairiṇī tv iha varte ahaṃ viddhi māṃ brāhmaṇīṃ dvija ।। papāta sahasā bhūmau veśyā taṃ vākyam abravīt ।। kiṃ tu vākyaṃ mayā coktaṃ tava cittavirodhakṛt ।।
ātmānam ātmanāśvāsya brāhmaṇo vākyam abravīt ।। mātā mahī mama iyaṃ mama daivād upāgatā ।। gālavaṃ muniśārdūlaṃ gatvā vipro nyavedayat ।। upanītas tvayā caiva mahī mātā mama prabho ।।
kiṃ karomi ca kiṃ kṛtvā niṣkṛtir mama vai bhavet ।। tavedaṃ dvividhaṃ rūpaṃ nityaṃ paśyāmy apūrvavat ।। yat kṛtyaṃ tava tat sarvaṃ gaṅgāyāṃ pratyagāt kṣayam ।। pūto asi pratyahaṃ vatsa nātra kāryā vicāraṇā ।।
paśye ahaṃ punar apy eva rūpaṃ tava guṇottamam ।। paśyāmi nityaṃ tasmāt tvaṃ pūto devyā kṛto adhunā ।। iyaṃ ca mātā te vipra jñātā yā caiva bandhakī ।। bhūtānāṃ viṣaye prītir vatsa svābhāvikī yataḥ ।।
atyartham anutapteyaṃ prāgācaritapuṇyataḥ ।। tathā tau cakratur ubhau mātāputrau ca nārada ।। tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ dhautapāpaṃ pracakṣate ।। tat sarvaṃ nāśayed etad dhautapāpaṃ supuṇyadam ।।
pitṝn saṃtarpayām āsa pitṛtīrthaṃ tato viduḥ ।। sarvam akṣayatām eti nātra kāryā vicāraṇā ।। pūjayām āsa rājendro munibhis tattvadarśibhiḥ ।। tatsvarūpaṃ ca vakṣyāmi paṭhitaṃ vedavādibhiḥ ।।
viśvāmitro mahāprājñaḥ saśiṣyo gautamīm agāt ।। vyathitaḥ kauśikaḥ śrīmāñ śiṣyān idam uvāca ha ।। idānīm eva gantavyam ānetavyaṃ kṣaṇena tu ।। aṭamānā itaś ceto mṛtaṃ dadṛśire śunam ।।
so api taṃ bhadram ity uktvā pratijagrāha pāṇinā ।। pacadhvaṃ mantravac cāpi hutvāgnau tu yathāvidhi ।। sarve bhokṣyāmahe śeṣam ity uvāca sa kauśikaḥ ।। devānāṃ sadane sarvaṃ devebhyas tan nyavedayat ।।
devaiḥ śvamāṃsaṃ bhoktavyam āpannam ṛṣikalpitam ।। sthālīm athāharat pūrṇāṃ māṃsena pihitāṃ tadā ।। hṛtā sthālī muniśreṣṭha śyenenākṛtabuddhinā ।। tato jñātvā surapatiḥ sthālīṃ cakre madhuplutām ।।
sthālīṃ vīkṣya tataḥ kopād idam āha sa kauśikaḥ ।। no cet tvāṃ bhasmasāt kuryām indro bhītas tadābravīt ।। kim anena śvamāṃsena amedhyena mahāmune ।। prajāḥ sarvāś ca sīdanti kiṃ tena madhunā hare ।।
athavā devapitaro bhokṣyantīdaṃ śvamāṃsakam ।। tato bhītaḥ sahasrākṣo meghān āhūya tatkṣaṇāt ।। paścāt tad amṛtaṃ puṇyaṃ haridattaṃ yathāvidhi ।। vipraḥ saṃbhuktavāñ śiṣyair viśvāmitraḥ svabhāryayā ।।
yatrāgataḥ surapatir lokānām amṛtārpaṇam ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca sarvakratuphalapradam ।। madhutīrtham athaindraṃ ca śyenaṃ parjanyam eva ca ।। tasya śravaṇamātreṇa sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
ātithyapūjānirato gautamītīram āśritaḥ ।। dhyāyantaṃ taṃ dvijaśreṣṭhaṃ pūjayantaṃ sadā śivam ।। netuṃ dūtāḥ samājagmur dakṣiṇāśāpates tadā ।। tadā kāle vyatikrānte citrako mṛtyum abravīt ।।
nādyāpy āyānti dūtās te mṛtyor naivocitaṃ tu te ।। provāca kim idaṃ dūtā mṛtyum ūcuś ca dūtakāḥ ।। yeṣāṃ prasanno giriśas teṣāṃ kā nāma bhītayaḥ ।। nāsau vipro vijānāti mṛtyuṃ vā yamakiṃkarān ।।
mṛtyuṃ pāśadharaṃ dṛṣṭvā daṇḍī provāca vismitaḥ ।। kim atra vīkṣase mṛtyo daṇḍinaṃ mṛtyur abravīt ।। śvetaṃ netum ihāyātas tasmād vīkṣe dvijottamam ।। śvetāya muniśārdūla tato daṇḍī cukopa ha ।।
tataḥ pāśadharo mṛtyuḥ papāta dharaṇītale ।। yamāya sarvam avadan vadhaṃ mṛtyos tu daṇḍinā ।। citraguptaṃ bahubalaṃ yamadaṇḍaṃ ca rakṣakam ।। akṣirogān kukṣirogān karṇaśūlaṃ tathaiva ca ।।
tvarantām iti tān uktvā jagāma tvarito yamaḥ ।। tam āyāntaṃ yamaṃ dṛṣṭvā nandī provāca sāyudhaḥ ।। tatra tad yuddham abhavat sarvalokabhayāvaham ।। dakṣiṇāśāpatiṃ cāpi nijaghāna balānvitam ।।
ādityo api suraiḥ sārdhaṃ śrutvā tan mahad adbhutam ।। ahaṃ viṣṇuś ca bhagavān indro agnir varuṇas tathā ।। ete cānye ca bahavo vayaṃ yātā yamāntikam ।। samudrāś ca nadā nāgā nānābhūtāny anekaśaḥ ।।
kṛtāñjalipuṭāḥ śaṃbhum ūcuḥ sarve punaḥ punaḥ ।। brahmapriya namas te astu devapriya namo astu te ।। tvāṃ vinā kaḥ samartho atra vyavasthāṃ kartum īśvaraḥ ।। kiṃ dadāmīti tān āha idam ūcuḥ surā api ।।
dharmādharmavyavasthāyāṃ sthāpito lokapālakaḥ ।। vinā tena jagaddhātur naiva kiṃcid bhaviṣyati ।। prārthanā saphalā nātha mahatsu na vṛthā bhavet ।। yamaṃ yadi vaco me adya anumanyanti devatāḥ ।।
haribrahmādisahitaṃ vaśe yasyākhilaṃ jagat ।। madbhakto na mṛtiṃ yātu nety ūcur amarāḥ punaḥ ।। amartyamartyabhedo ayaṃ na syād deva jaganmaya ।। madbhaktānāṃ vaiṣṇavānāṃ gautamīm anusevatām ।।
vārttāpy eṣāṃ na kartavyā yamena tu kadācana ।। ye śivaṃ śaraṇaṃ yātās te muktās tatkṣaṇād api ।। tathety ūcuḥ suragaṇā devadevaṃ śivaṃ prati ।। tataś ca bhagavān nātho nandinaṃ prāha vāhanam ।।
gautamyā udakena tvam abhiṣiñca mṛtaṃ yamam ।। utthitāś ca sajīvās te dakṣiṇāśāṃ tato gatāḥ ।। sthitā āsan pūjayanto devadevaṃ maheśvaram ।। tathā ṣaṭ ca sahasrāṇi punaḥ ṣaṭ ca tathaiva ca ।।
puṇyam ākhyānam etad dhi śvetatīrthasya nārada ।। tasya śravaṇamātreṇa sahasraṃ jīvate samāḥ ।। karoti sarvalokānāṃ bhuktimuktipradāyakam ।। sarvapāpapraśamanaṃ sarvavyādhivināśanam ।।
tayoḥ putrau mahāprājñau rūpabuddhivilāsinau ।। upanītau sutau dṛṣṭvā pitarāv ūcatur mithaḥ ।। tasmād ekaḥ śāsitā syāt tiṣṭhatv eko yathāsukham ।। adhyāpayiṣye sadṛśaṃ sukhaṃ tiṣṭhatu bhārgavaḥ ।।
tatheti matvāṅgirase śukraṃ tasmai nyavedayat ।। vaiṣamyabuddhyā tau bālau cirāc chukro abravīd idam ।। gurūṇāṃ nedam ucitaṃ vaiṣamyaṃ putraśiṣyayoḥ ।। naiṣā viṣamabuddhīnāṃ saṃkhyā pāpasya vidyate ।।
gaccheyaṃ gurum anyaṃ vai mām anujñātum arhasi ।। tato vānyatra gacchāmi svāmin pṛṣṭo asi gamyate ।। avāptavidyaḥ pitaraṃ gaccheyaṃ cety acintayat ।। iti smaran mahāprājñam apṛcchad vṛddhagautamam ।।
trayāṇām api lokānāṃ yo gurus taṃ vrajāmy aham ।। kvārādhayāmi giriśam ity uktaḥ prāha gautamaḥ ।। tatas tuṣṭo jagannāthaḥ sa te vidyāṃ pradāsyati ।। snātvā bhūtvā śuciḥ samyak stutiṃ cakre sa bālakaḥ ।।
nāhaṃ jānāmi te kiṃcit stutiṃ kartuṃ namo astu te ।। tvaṃ prabhuḥ sarvabhāvena jagannātha namo astu te ।। aham alpataro bālo jaganmaya namo astu te ।। māṃ tvaṃ ca kṛpayā paśya lokasākṣin namo astu te ।।
evaṃ tu stuvatas tasya prasanno abhūt sureśvaraḥ ।। kāmaṃ varaya bhadraṃ te yac cāpi suradurlabham ।। kavir apy āha deveśaṃ kṛtāñjalir udāradhīḥ ।। tāṃ vidyāṃ nātha yāciṣye tvaṃ gurur mama daivatam ।।
tāṃ dattavān suraśreṣṭhas tasmai śukrāya yācate ।। kiṃ punaḥ śaṃkare tuṣṭe vicāryam avaśiṣyate ।। daityānāṃ ca guruś cāsīd vidyayā pūjitaḥ kaviḥ ।। kaco bṛhaspatisuto vidyāṃ prāptaḥ kaves tu tām ।।
avāpur mahatīṃ vidyāṃ yām āhur mṛtajīvinīm ।। gautamyā uttare pāre śukratīrthaṃ tad ucyate ।। snānaṃ dānaṃ ca yat kiṃcit sarvam akṣayapuṇyadam ।। smaraṇād api pāpaugha- kleśasaṃghavināśanam ।।
śacīpatiṃ cānugatā tāṃ dṛṣṭvā bhītavad dhariḥ ।। yatra yatra tv asau yāti hatyā sāpīndragāminī ।। tatrāsau tantuvad bhūtvā vāsaṃ cakre śacīpatiḥ ।। etasminn antare devā nirindrā hy abhavan mune ।।
tatrāham avadaṃ devān hatyāsthānaṃ prakalpya ca ।। yatrābhiṣiktaḥ pūtātmā punar indro bhaviṣyati ।। tatra snātaṃ surapatiṃ devāś ca ṛṣayas tathā ।। abhiṣicyamānam indraṃ taṃ prakopād gautamo abravīt ।।
tān sarvān bhasmasāt kuryāṃ śīghraṃ yāntv asurārayaḥ ।। narmadām agaman sarva indram ādāya satvarāḥ ।। abhiṣekṣyamāṇam indraṃ taṃ māṇḍavyo bhagavān ṛṣiḥ ।। pūjayām āsur amarā māṇḍavyaṃ yuktibhiḥ stavaiḥ ।।
tatrātidāruṇaṃ vighnaṃ mune samupajāyate ।। malaniryātanaṃ yasmin kurmas tasmin varān bahūn ।। yasmin deśe surendrasya abhiṣeko bhaviṣyati ।। nānāvṛṣṭir na durbhikṣaṃ bhaved atra kadācana ।।
abhiṣekaḥ kṛtas tatra malaniryātanaṃ tathā ।। abhiṣikte surapatau jāte ca vimale tadā ।। surāś ca ṛṣayaś caiva ahaṃ viṣṇus tathaiva ca ।। ete cānye ca ṛṣayo devā yakṣāḥ sapannagāḥ ।।
mayā punaḥ śacībhartā kamaṇḍalubhavena ca ।। siktā ceti ca tatrāsīt te gaṅgāyāṃ ca saṃgate ।। tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ puṇyāsaṃgamam ucyate ।। tatra sapta sahasrāṇi tīrthāny āsañ śubhāni ca ।।
sarvaṃ tad akṣayaṃ vidyān nātra kāryā vicāraṇā ।। sarvapāpaiḥ sa mucyeta manovākkāyakarmajaiḥ ।। prabhāvaṃ tasya vakṣyāmi bhraṣṭarājyapradāyakam ।। purā laṅkāpatiś cāsīj jyeṣṭho viśravasaḥ sutaḥ ।।
sāpatnā rāvaṇaś caiva kumbhakarṇo vibhīṣaṇaḥ ।। maddattena vimānena dhanado bhrātṛbhiḥ saha ।। rāvaṇasya tu yā mātā kupitā sābravīt sutān ।। devāś ca dānavāś cāsan sāpatnā bhrātaro mithaḥ ।।
sāpatnyaṃ yo anumanyate tasya jīvo nirarthakaḥ ।। jagmus te tapase araṇyaṃ kṛtavantas tapo mahat ।। mātulena marīcena tathā mātāmahena tu ।। rakṣobhāvān mātṛdoṣād bhrātror vairam abhūn mahat ।।
yuddhe jitvāgrajaṃ śāntaṃ dhanadaṃ bhrātaraṃ tathā ।। rāvaṇo ghoṣayām āsa trailokye sacarācare ।। pitāmahaṃ pulastyaṃ taṃ gatvā natvābravīd vacaḥ ।। āśrayaḥ śaraṇaṃ yat syād daivaṃ vā tīrtham eva ca ।।
tat pautravacanaṃ śrutvā pulastyo vākyam abravīt ।। tatra nāsya praveśaḥ syād gaṅgāyā jalamadhyataḥ ।। siddhiṃ prāpsyasi kalyāṇīṃ tathā kuru mayā saha ।। pitrā mātrā ca vṛddhena pulastyena dhaneśvaraḥ ।।
tuṣṭāva devadeveśaṃ bhuktimuktipradaṃ śivam ।। vareṇa cchandayām āsa harṣān novāca kiṃcana ।। punaḥ punar varasveti śive vādini harṣite ।। prāptavyaṃ dhanapālatvaṃ vadantīdaṃ maheśvaram ।।
viditveva tadā vāṇī śubham artham udīrayat ।। prāptavyaṃ prāptavat tatra daivī vāg abhavac chubhā ।। evaṃ bhavatu nāmeti dhanado vākyam abravīt ।। pulastyaṃ ca varaiḥ puṇyais tathā viśravasaṃ munim ।।
tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ paulastyaṃ dhanadaṃ viduḥ ।। teṣu snānādi yat kiṃcit tat sarvaṃ bahupuṇyadam ।। sarvavighnopaśamanaṃ tattīrthasya phalaṃ śṛṇu ।। havyaṃ vahantaṃ devānāṃ gautamyās tīra eva tu ।।
bhrātuḥ priyaṃ tathā dakṣaṃ madhur ditisuto balī ।। havyaṃ devā naiva cāpur mṛte vai jātavedasi ।। kopena mahatāviṣṭo gāṅgam ambhaḥ samāviśat ।। jīvam utsarjayām āsur agnijīvā yato matāḥ ।।
ājagmur vibudhāḥ sarva ṛṣayaḥ pitaras tathā ।। agniṃ jalagataṃ dṛṣṭvā priyaṃ cocur divaukasaḥ ।। mānuṣān annapākena bījānāṃ kledanena ca ।। kriyamāṇe bhavatkārye yā gatir jātavedasaḥ ।।
kāryaṃ tu sarvatas tasya bhavatāṃ jātavedasaḥ ।। iha cāmutra ca vyāptau śaktir apy atra no bhavet ।। devās tam ūcur bhāvena sarveṇa ṛṣayas tathā ।। prayājān anuyājāṃś ca dāsyāmo havyavāhana ।।
tvayā dattaṃ tu yad dravyaṃ bhokṣyāmaḥ surasattama ।। iha cāmutra ca vyāptau havye vā laukike tathā ।। jātavedā bṛhadbhānuḥ saptārcir nīlalohitaḥ ।। jalād ākṛṣya vibudhā abhiṣicya vibhāvasum ।।
yathāgataṃ surā jagmur vahnitīrthaṃ tad ucyate ।। teṣu snānaṃ ca dānaṃ ca yaḥ karoti jitātmavān ।। devatīrthaṃ ca tatraiva āgneyaṃ jātavedasam ।। taddevadarśanād eva sarvakratuphalaṃ labhet ।।
tasya svarūpaṃ vakṣyāmi śṛṇu nārada tanmanāḥ ।। na dārasaṃgrahaṃ lebhe vairāgyān nāgnipūjanam ।। nākarod dārakarmādi naivāgnīnām upāsanam ।। jyeṣṭhaṃ caiva kaniṣṭhaṃ ca pṛthak pṛthag idaṃ vacaḥ ।।
ṛṇatrayāpanodāya kriyatāṃ dārasaṃgrahaḥ ।। kanīyāṃs tu pitṝn prāha na yogyo dārasaṃgrahaḥ ।। tāv ubhau punar apy evam ūcus te vai pitāmahāḥ ।। kurutāṃ gautamīsnānaṃ sarvābhīṣṭapradāyakam ।।
snānaṃ ca tarpaṇaṃ tasyāṃ kurutāṃ śraddhayānvitau ।। jyeṣṭho anṛṇas tato bhūyāt parivittir na cetaraḥ ।। trayāṇām api lokānāṃ kākṣīvato anṛṇo abhavat ।। tatra snānena dānena ṛṇī muktaḥ sukhī bhavet ।।
maheśvaro yatra devo gaṅgāpulinam āśritaḥ ।। sauraṃ saumyaṃ tathā brāhmaṃ kaumāraṃ vāruṇaṃ tathā ।। tattīrthasmaraṇād eva kṛtakṛtyo bhaven naraḥ ।। dattārdhatapasaḥ sarve procus te kāśyapaṃ munim ।।
tapaso ardhaṃ tu dāsyāmas tathety āha munis tu tān ।। kadrvāṃ caiva śanair brahman sarpāṇāṃ sarpamātari ।। aparādho na ca kvāpi kāryo gamanam eva ca ।। anyatra gamanāc chāpo bhaviṣyati na saṃśayaḥ ।।
tadaiva jagmatuḥ sattram ṛṣīṇāṃ bhāvitātmanām ।। unmatte te ubhe nityaṃ vayaḥsaṃpattigarvite ।। vikurvatyau tatra sattre samāni ca havīṃṣi ca ।। te dṛṣṭvā cukṣubhur viprā apamārgarate ubhe ।।
suparṇā caiva kadrūś ca nadyau te saṃbabhūvatuḥ ।। ṛṣibhyas tatra vṛttāntaṃ śāpaṃ tābhyāṃ savistaram ।। ṛṣibhyaḥ kathayām āsa vālakhilyā iti śrutāḥ ।। tatra stuhi maheśānaṃ punar bhārye bhaviṣyataḥ ।।
gaṅgāmadhye sadā hy āste madhyameśvarasaṃjñayā ।। tuṣṭāva stavanaiḥ puṇyair devadevaṃ maheśvaram ।। prasanno hy adadāc chaṃbhuḥ kaśyapāya varān bahūn ।। nadīsvarūpe patnyau ye gaṅgāṃ prāpya saridvarām ।।
te garbhiṇyau punar jāte gaṅgāyāś ca prasādataḥ ।। āhvayām āsa tān viprān gautamītīram āśritān ।। brāhmaṇān pūjayām āsa vidhidṛṣṭena karmaṇā ।। bhartṛsamīpopaviṣṭā kadrūr viprān nirīkṣya ca ।।
yenākṣṇā hasitā pāpe bhajyatāṃ te akṣi pāpavat ।। tataḥ prasādayām āsa kaśyapo bhagavān ṛṣīn ।। aparādhasahasrebhyo rakṣiṣyati ca sevanāt ।। sarvapāpapraśamanaṃ sarvakratuphalapradam ।।
smaraṇād eva pāpānāṃ nāśanaṃ kiṃ tu darśanāt ।। tāṃ dṛṣṭvā rūpasaṃpannām urvaśīṃ prāha bhūpatiḥ ।। sarvāsām uttamā yoṣid dīpayantī sabhām imām ।। tac chrutvā vismito rājā ānayemāṃ mamāntikam ।।
urvaśī punar apy āha rājānaṃ bhūridakṣiṇam ।। ānīyate mahārāja tasyāḥ sarvaṃ nivedya ca ।। sā gatvā rājavacanaṃ nyavedayad athorvaśī ।। sā tatheti pratijñāya prāyād yatra purūravāḥ ।।
sarasvān abhavat putro yasya putro bṛhadrathaḥ ।। sarasvantaṃ tato lakṣma jñātvānyeṣu tathā kṛtam ।। macchāpabhītā vāgīśā prāgād devīṃ ca gautamīm ।। tāpatrayopaśamanīm aihikāmuṣmikapradām ।।
gaṅgāpi mām uvācedaṃ viśāpāṃ kartum arhasi ।। strīṇām eṣa svabhāvo vai puṃskāmā yoṣito yataḥ ।। tvaṃ kathaṃ tu na jānīṣe jagatsraṣṭāmbujāsana ।। tato viśāpam avadaṃ dṛśyāpi syāt sarasvatī ।।
yatraiṣā saṃgatā devī gaṅgāyāṃ śāpavihvalā ।। tapas taptvā samārādhya devaṃ siddheśvaraṃ haram ।। tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ purūravasam ucyate ।। siddheśvaro yatra devaḥ sarvakāmapradaṃ tu tat ।।
etāni pañca tīrthāni puṇyāni munayo viduḥ ।। sāvitrī caiva gāyatrī śraddhā medhā sarasvatī ।। sarvāsām uttamāṃ kāṃcin nirmame lokasundarīm ।। gṛhyamāṇā mayā bālā sā māṃ dṛṣṭvā palāyitā ।।
mṛgavyādho abhavac chaṃbhur dharmasaṃrakṣaṇāya ca ।। tato maheśvaraḥ prāyād dharmasaṃrakṣaṇāya saḥ ।। mām uvāca vadhiṣye tvāṃ mṛgavyādhas tadā haraḥ ।। sāvitryādyāḥ pañca sutā nadīrūpeṇa saṃgatāḥ ।।
yatra tāḥ saṃgatā devyā pañca tīrthāni nārada ।। teṣu snānaṃ tathā dānaṃ yat kiṃcit kurute naraḥ ।। svargamokṣaphalaṃ cānyad brahmatīrthaphalaṃ smṛtam ।। tasyākhyānaṃ pravakṣyāmi śṛṇu yatnena nārada ।।
gautamyā dakṣiṇe tīre dīkṣāṃ cakre purodhasā ।। tasya rājño mahābāhor vasiṣṭhas tu purohitaḥ ।। taṃ dānavam abhiprekṣya devās tv indrapurogamāḥ ।। aśvatthaṃ viṣṇur agamad bhānur arkaṃ vaṭaṃ śivaḥ ।।
aśvinau tu hayaṃ gṛhya vāyaso abhūd yamaḥ svayam ।। yaṣṭim ādāya daiteyān nyavārayad athājñayā ।। ārkaṃ śaivaṃ ca saumyaṃ ca vāsiṣṭhaṃ sarvakāmadam ।। tuṣṭāḥ procur vasiṣṭhaṃ taṃ yajamānaṃ priyavratam ।।
hayamedhasya niṣpattyai ete yātā itas tataḥ ।। hayamedhaphalaṃ puṇyaṃ prāpnoti na mṛṣā vacaḥ ।। vāruṇaṃ brāhmam āgneyam aindram aindavam aiśvaram ।। eteṣāṃ puṇyatīrthānāṃ nāmadheyaṃ śṛṇuṣva me ।।
kṛtvātithyaṃ tayoḥ samyag ghariścandro abravīd ṛṣī ।। etaṃ me saṃśayaṃ nityaṃ brūtām ṛṣivarāv ubhau ।। tāv ūcatur hariścandraṃ parvato nāradas tathā ।। uttaraṃ vidyate samyak tathāpy etad udīryate ।।
jāte putre pitā snānaṃ yaḥ karoti janādhipa ।। ātmapratiṣṭhā putrāt syāj jāyate cāmarottamaḥ ।। triṛṇān mocayet putraḥ pitaraṃ ca pitāmahān ।। vinā putreṇa rājendra svargo muktiḥ sutāt smṛtāḥ ।।
putro muktiḥ paraṃ jyotis tārakaḥ sarvadehinām ।। putra eva paro loke dharmakāmārthasiddhaye ।। vinā putreṇa yaj janma vyarthaṃ tad avabhāti me ।। tac chrutvā vismayavāṃs tāv uvāca nṛpaḥ punaḥ ।।
mantreṇa yāgadānābhyām utpādyo asau suto mayā ।। dhyātvā kṣaṇaṃ tathā samyag gautamīṃ yāhi mānada ।। varuṇaḥ sarvadātā vai munibhiḥ parikīrtitaḥ ।। etac chrutvā nṛpaśreṣṭho munivākyaṃ tathākarot ।।
tataś ca tuṣṭo varuṇo hariścandram uvāca ha ।। yadi yakṣyasi tenaiva tava putro bhaved dhruvam ।। tato gatvā hariścandraś caruṃ kṛtvā tu vāruṇam ।। jāte putre apām īśaḥ provāca vadatāṃ varaḥ ।।
adyaiva putro yaṣṭavyaḥ smarase vacanaṃ purā ।। hariścandro api varuṇaṃ provācedaṃ kramāgatam ।। nirdaśo medhyatāṃ yāti paśur yakṣye tato hy aham ।। nirdaśe punar abhyetya yajasvety āha taṃ nṛpam ।।
paśor danteṣu jāteṣu ehi gacchādhunāppate ।। jāteṣu caiva danteṣu saptavarṣeṣu nārada ।। rājāpi varuṇaṃ prāha patsyantīme apāṃpate ।। yajasveti nṛpaṃ prāha rājā prāha tv apāṃpatim ।।
dhanurvedaṃ yadā vetti tadā syāt paśur uttamaḥ ।। yadāstreṣu ca śastreṣu samartho abhūt sa rohitaḥ ।। yuvarājyam anuprāpte rohite ṣoḍaśābdike ।। āgatya varuṇaḥ prāha yajasvādya sutaṃ svakam ।।
rohitaṃ ca sutaṃ jyeṣṭhaṃ śṛṇvato varuṇasya ca ।। ehi putra mahāvīra yakṣye tvāṃ varuṇāya hi ।। rohitaḥ pitaraṃ prāha śṛṇvato varuṇasya ca ।। paśunā varuṇenātha tad anujñātum arhasi ।।
kopena mahatāviṣṭo jalodaram athākarot ।। gṛhītvā sa dhanur divyaṃ rathārūḍho gatavyathaḥ ।। gaṅgāyāṃ prāptavān putraṃ tatrāgāt so api rohitaḥ ।। tatra sthitvā nṛpasutaḥ śuśrāva nṛpate rujam ।।
kiṃ phalaṃ kiṃ nu kṛtyaṃ syād ity evaṃ paryacintayat ।। gaṅgātīre vartamānam apaśyad ṛṣisattamam ।। taṃ dṛṣṭvā nṛpateḥ putro namasyedaṃ vaco abravīt ।। kṣīṇavṛttiḥ kṛśaḥ kasmād durmanā iva lakṣyase ।।
ajīgarto api covāca rohitaṃ nṛpateḥ sutam ।। vinānnena mariṣyāmo brūhi kiṃ karavāmahe ।। tac chrutvā punar apy āha nṛpaputra ṛṣiṃ tadā ।। tava kiṃ vartate citte tad brūhi vadatāṃ vara ।।
vidyate nṛpaśārdūla vartanaṃ nāsti me tataḥ ।। naiteṣāṃ katamasyāpi kretānnena nṛpottama ।। vada nānyac ca vaktavyaṃ viprā vai satyavādinaḥ ।। bhāryāṃ vāpi gṛhāṇemāṃ krītvā jīvāmahe vayam ।।
yuvānaṃ dehi putraṃ me putrāṇāṃ yaṃ tvam icchasi ।। madhyamaṃ tu śunaḥśepaṃ krīṇāmi vada taddhanam ।। yadi krīṇāsi mūlyaṃ tvaṃ vada satyaṃ mahāmune ।। rājaputra varaṃ dehi dāsyāmi svasutaṃ tava ।।
pitre nivedayām āsa krayakrītam ṛṣeḥ sutam ।। varuṇāya yajasva tvaṃ paśunā tvam arug bhava ।। tathovāca hariścandraḥ putravākyād anantaram ।। viśeṣatas tu varṇānāṃ guravo hi dvijottamāḥ ।।
avajñayāpi yeṣāṃ syān nṛpāṇāṃ svakulakṣayaḥ ।। ahaṃ ca brāhmaṇaṃ kuryāṃ paśuṃ naitad dhi yujyate ।। karomi tasmāt putra tvaṃ brāhmaṇena sukhaṃ vraja ।। etasminn antare tatra vāg uvācāśarīriṇī ।।
paśunā vipraputreṇa rohitena sutena ca ।। kratuḥ pūrṇo bhavet tatra tasmād yāhi mahāmate ।। viśvāmitreṇa ṛṣiṇā vasiṣṭhena purodhasā ।। prāpya gaṅgāṃ gautamīṃ tāṃ naramedhāya dīkṣitaḥ ।।
kṛtvā sarvaṃ yathānyāyaṃ tasmin yajñe pravartite ।। vāribhiḥ prokṣitaṃ dṛṣṭvā viśvāmitro abravīd idam ।। anujānantv imaṃ sarve śunaḥśepaṃ dvijottamam ।। anujānantu te sarve śunaḥśepaṃ viśeṣataḥ ।।
agnau hoṣyaḥ paśuś cāyaṃ śunaḥśepo dvijottamaḥ ।। gautamīṃ yāntu viprendrāḥ snātvā devān pṛthak pṛthak ।। enaṃ rakṣantu munayo devāś ca haviṣo bhujaḥ ।। tato gatvā śunaḥśepo gaṅgāṃ trailokyapāvanīm ।।
avadanta surāḥ sarve viśvāmitrasya śṛṇvataḥ ।। kratuḥ pūrṇo bhavatv eṣa śunaḥśepavadhaṃ vinā ।। tataḥ pūrṇo abhavad rājño nṛmedho lokaviśrutaḥ ।। tīrthasya tu prasādena rājñaḥ pūrṇo abhavat kratuḥ ।।
akarod ātmanaḥ putraṃ pūjayitvā surāntike ।। na menire ye ca putrā viśvāmitrasya dhīmataḥ ।। jyaiṣṭhyaṃ ye menire putrāḥ pūjayām āsa tān sutān ।। etat sarvaṃ yatra jātaṃ gautamyā dakṣiṇe taṭe ।।
bahūni teṣāṃ nāmāni mattaḥ śṛṇu mahāmate ।। ityādy aṣṭa sahasrāṇi tīrthāny atha caturdaśa ।। ākhyātaṃ cāsya māhātmyaṃ tīrthasya munisattama ।। aputraḥ putram āpnoti yac cānyan manasaḥ priyam ।।
tatra vṛttaṃ mahāpuṇyaṃ śṛṇu yatnena nārada ।। na devānāṃ tadā devā mām abhyetyedam abruvan ।। yathā syāt somo hy asmākaṃ tathā nītir vidhīyatām ।। tebhyo dattvātha māṃ devāḥ somam āhartum arhatha ।।
vinā tenāpi na sthātuṃ śakyaṃ naiva tvayā vinā ।। atra buddhir vidhātavyā kriyatāṃ kratur uttamaḥ ।। makhaṃ tu viṣayaṃ kṛtvā āyāntu surasattamāḥ ।। tathety uktvā suragaṇāḥ sarasvatyā vacaḥsthitāḥ ।।
āhvānaṃ cakrire tatra puṇye devagirau tadā ।। tatrāgaman suragaṇā gandharvā yakṣakiṃnarāḥ ।। ṛṣibhir gautamītīre kriyamāṇe mahādhvare ।। tatra devaiḥ parivṛtaḥ sahasrākṣo abhyabhāṣata ।।
sarasvatyā paṇadhvaṃ no yuṣmākam amṛtātmanā ।। somaṃ dattvā surebhyas tu jagṛhus tāṃ sarasvatīm ।। avasat tatra vāgīśā tathāpi ca surāntike ।। ata eva hi somasya krayo bhavati nārada ।।
tato abhavad devatānāṃ somaś cāpi sarasvatī ।। tatrāgaman sarva eva somārthaṃ gautamītaṭam ।। pūrṇāhutir yatra dattā pūrṇākhyānaṃ tad ucyate ।। tannāmadheyatīrthāni saṃkṣepāc chṛṇu nārada ।।
pūrṇātīrthaṃ tataḥ śālaṃ śrīparṇāsaṃgamaṃ tathā ।। puṣṭisaṃgamam ākhyātaṃ karṇikāsaṃgamaṃ śubham ।। vāsavīsaṃgamaś caiva śivaśaryā tathā śikhī ।। ajo vṛddhaḥ suro bhadro gautamyā saha saṃgatāḥ ।।
pṛthivyāṃ yāni tīrthāni hy agaman devaparvate ।। tāni tīrthāni gaṅgāyāṃ saṃgatāni yathākramam ।। sarorūpeṇa kāny atra stavarūpeṇa kānicit ।। teṣu snānaṃ japo homaḥ pitṛtarpaṇam eva ca ।।
sarvapāpavinirmukto yāti viṣṇupuraṃ janaḥ ।। yatra siddheśvaro devaḥ sarvalokopakārakṛt ।। teṣāṃ parasparaṃ vāpi prītiś cābhūn mahāmune ।। meruparvatam āsādya parasparahitaiṣiṇaḥ ।।
pibāmaḥ sarva evaite bhavāmaś cāmarā vayam ।। prāpsyāmaḥ saṃgaraṃ hitvā saṃgaro duḥkhakāraṇam ।। yataḥ snehena vṛttir yā sāsmākaṃ sukhadā sadā ।। tad ūrdhvam api vā yat tu nirvairatvād avāpyate ।।
ekībhūtāś ca suprītā vimathya varuṇālayam ।। devāś ca dānavāḥ sarve mamanthur varuṇālayam ।। niṣpanne cāmṛte puṇye te ca procuḥ parasparam ।। sarve samaṃ ca sarvebhyo yathāyogyaṃ vibhajyatām ।।
vibhajyatām idaṃ puṇyam amṛtaṃ surasattamāḥ ।। gateṣu daityasaṃgheṣu devāḥ sarve anvamantrayan ।। ripūṇām amṛtaṃ naiva deyaṃ bhavati sarvathā ।। bṛhaspatis tathety āha punar āha surān idam ।।
ayam evocito mantro yac chatrūṇāṃ parābhavaḥ ।। na viśvāsyā na cākhyeyā naiva mantryāś ca śatravaḥ ।। tāñ jetuṃ naiva śakṣyāmo na deyam amṛtaṃ tataḥ ।। iti saṃmantrya te devā vācaspatim athābruvan ।।
kurmas tad eva prathamaṃ vada vācaspate tathā ।। sa tu jñātā ca vaktā ca dātā caiva pitāmahaḥ ।। namasya māṃ surāḥ sarve yad vṛttaṃ tan nyavedayan ।। viṣṇave kathitaṃ sarvaṃ śaṃbhave viṣahāriṇe ।।
merukandaram āgatya na jānanti yathāsurāḥ ।। ādityas tatra vijñātā somabhojyān athetarān ।। naiva jānanti tad daityā danujā rākṣasās tathā ।। kāmarūpadharo rāhur marutāṃ madhyam āviśat ।।
jñātvā divākaro daityaṃ taṃ somāya nyavedayat ।। dattvā somaṃ tadā somo viṣṇave tan nyavedayat ।। ciccheda tarasā vatsa tacchiras tv amaraṃ tv abhūt ।। dehaṃ tad amṛtaspṛṣṭaṃ patitaṃ dakṣiṇe taṭe ।।
dehaṃ cāpy amaraṃ putra tad adbhutam ivābhavat ।। ubhayaṃ cāmaraṃ jātaṃ daityaś cāyaṃ mahābalaḥ ।। tatas te śaṃkaraṃ prāhur devāḥ sarve sasaṃbhramāḥ ।। tvaṃ deva karuṇāsindhuḥ śaraṇāgatarakṣakaḥ ।।
śirasā naiva yujyeta daityadehaṃ tathā kuru ।। mātṛbhiḥ sahitāṃ devīṃ mātaraṃ lokapālinīm ।। mahīgataṃ yatra dehaṃ tatrāgād bhakṣyakāṅkṣiṇī ।। deho devyā punas tatra yuyudhe bahavaḥ samāḥ ।।
atrāste rasam utkṛṣṭaṃ tad ākṛṣya śarīrataḥ ।। bhasmībhūyāt kṣaṇenaiva tasmāt kurvantu tat purā ।। abhyaṣiñcan grahāṇāṃ tvaṃ graho bhūyā mudānvitaḥ ।। dehaṃ bhittvā daityapateḥ suraśaktisamanvitā ।।
sthāpayitvā tu tad dehaṃ bhakṣayām āsa cāmbikā ।। sthāpitaṃ rasam utkṛṣṭaṃ rasānāṃ pravaraṃ rasam ।। ākṛṣṭam amṛtaṃ caiva sthāpitaṃ sāpy abhakṣayat ।। rāhudehasamudbhūtā rudraśaktisamanvitā ।।
tatra pañca sahasrāṇi tīrthāni guṇavanti ca ।। tasyai tuṣṭāḥ surāḥ sarve devyai nadyai pṛthak pṛthak ।। śaṃbhuḥ surapatir loke tathā pūjām avāpsyasi ।। sadā tiṣṭha raseśāni sarveṣāṃ sarvasiddhidā ।।
tvāṃ namasyanti ye bhaktyā kiṃcid āpekṣya sarvadā ।। śivaśaktyor yatas tasmin nivāso abhūt sanātanaḥ ।। pravarāyāḥ purā devāḥ suprītās te varān daduḥ ।। tatrāplutānāṃ sarveṣāṃ bhuktir vā muktir eva ca ।।
syāt teṣāṃ sarvam eveha evaṃ dattvā surā yayuḥ ।। preritā devadevena śaktir yā preritā tu sā ।। amṛtā saiva vikhyātā pravaraivaṃ mahānadī ।। tasyākhyānaṃ pravakṣyāmi śṛṇu pāpapraṇāśanam ।।
yadā purābhavad bālo gautamasya suto dvijaḥ ।। sa vairāgyāj jagāmātha deśaṃ tīrtham itas tataḥ ।। śiṣyair anyaiḥ sahādhyāyo lajjitasya ca nābhavat ।। etāvatā gautamo api vyagamac carituṃ bahiḥ ।।
naiva cādhyayanaṃ tasya saṃjātaṃ gautamasya hi ।। agnikāryaṃ tataś cakre nityam eva yatavrataḥ ।। agnyupāsanamātraṃ ca gāyatryabhyasanaṃ tathā ।। upāsato agniṃ vidhivad gāyatrīṃ ca mahātmanaḥ ।।
na dārasaṃgrahaṃ lebhe naiva dātāsti kanyakām ।। āśrameṣu ca puṇyeṣu aṭann āste sa gautamaḥ ।। tatrāpaśyad guhāṃ ramyāṃ vallīviṭapamālinīm ।। cintayaṃs tu praviṣṭo asāv apaśyat striyam uttamām ।।
brahmacaryeṇa vartantīṃ virāgāṃ rahasi sthitām ।। namasyantaṃ muniśreṣṭhaṃ taṃ gautamam avārayat ।। tasya naśyati vai sarvaṃ yaṃ namasyati vai guruḥ ।। kṛtāñjalipuṭas tāṃ vai gautamaḥ prāha vismitaḥ ।।
alpavidyas tv alpavayā ahaṃ tava guruḥ katham ।। guṇavān matimāñ śūraḥ kṣatradharmaparāyaṇaḥ ।। viśrāmam akarod asyāṃ guhāyāṃ sa ṛtadhvajaḥ ।। taṃ viśrāntaṃ nṛpavaram apsarā dadṛśe tataḥ ।।
tāṃ dṛṣṭvā cakame rājā rājānaṃ cakame ca sā ।। nivṛttakāmo rājendras tām āpṛcchyāgamad gṛham ।। gacchantī māṃ tadā mātā idam āha tapodhana ।। yas tv asyāṃ praviśed bhadre sa te bhartā bhaviṣyati ।।
tasmād atra praviṣṭas tvaṃ pumān nānyaḥ kadācana ।। atraiva ca tapas taptvā tataḥ svargam upeyivān ।। varṣāṇi muniśārdūla rājyaṃ kṛtvā tathā paraḥ ।। ahaṃ brahman nānyavṛttā na mātā na pitā mama ।।
tasmād bhajasva māṃ brahman vratasthāṃ puruṣārthinīm ।। ahaṃ bālas tvaṃ tu vṛddhā naivāyaṃ ghaṭate mithaḥ ।। dhātrā dattas tatas tvaṃ māṃ na nirākartum arhasi ।। tatas tyakṣyāmi jīvaṃ me idānīṃ tava paśyataḥ ।।
anuraktajanatyāge pātakānto na vidyate ।। vṛddhāyās tad vacaḥ śrutvā gautamo vākyam abravīt ।। nāhaṃ varo hi yogyas te kurūpo bhogavarjitaḥ ।। paścāt te vacanaṃ kāryaṃ tato vṛddhābravīd dvijam ।।
tathaivāpo rūpavatyo rūpadātāgnir eva ca ।। agniś ca rūpavān devas tava rūpaṃ pradāsyati ।। prārthayitvā suvidyaṃ taṃ surūpaṃ cākaron munim ।। guhāyāṃ muniśārdūla ājagmur munayo amalāḥ ।।
bhramantaḥ puṇyatīrthāni prāpnuvaṃs tasya tāṃ guhām ।। satkāram akarot teṣāṃ jahasus taṃ ca kecana ।। vṛddhāṃ ca gautamaṃ prekṣya jahasus tatra kecana ।। satyaṃ vadasva kalyāṇi ity evaṃ jahasur dvijāḥ ।।
iṣṭāniṣṭasamāyogo dṛṣṭo asmābhir aho cirāt ।। evam uktvā kṛtātithyā yayuḥ sarve maharṣayaḥ ।। papraccha muniśārdūlam agastyam ṛṣisattamam ।। śīghram eva mahāprājña bhuktimuktipradāyakam ।।
sarve kāmās tatra pūrṇā gautamyāṃ nātra saṃśayaḥ ।। ahaṃ tvām anuyāsyāmi yathecchasi tathā kuru ।। tatra tepe tapas tīvraṃ patnyā sa bhagavān ṛṣiḥ ।। gaṅgāṃ ca toṣayām āsa bhāryārthaṃ bhagavān ṛṣiḥ ।।
marubhūmāv adhvagānāṃ viṭapīva priyāyutaḥ ।। sasyānāṃ ghanavat kṛṣṇa tvam avagrahaśoṣiṇām ।। adhogatānāṃ taptānāṃ śaraṇaṃ bhava gautami ।। śaraṇāgatadīnārtaṃ śaraṇyā gautamī mudā ।।
kalaśair upacāraiś ca tataḥ patnī tava priyā ।। sarvalakṣaṇasaṃpūrṇā ramyarūpam avāpsyati ।। sarvalakṣaṇasaṃpūrṇaḥ kāntaṃ rūpam avāpsyasi ।। surūpatām ubhau prāptau gautamyāś ca prasādataḥ ।।
tasyā nāmnā tu vikhyātā vṛddhāyā munisattama ।। vṛddhā tu gautamīṃ prāha gaṅgāṃ pratyakṣarūpiṇīm ।। tvayā ca saṃgamas tasyās tasyās tīrtham anuttamam ।। snānadānādihomaiś ca pitṝṇāṃ pāvanaṃ param ।।
gautamasthāpitaṃ liṅgaṃ vṛddhānāmnaiva kīrtitam ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca sarvābhīṣṭapradāyakam ।। tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ vṛddhāsaṃgamam ucyate ।। brahmahatyādipāpānāṃ pāvanaṃ sarvakāmadam ।।
mahatyā senayā sārdhaṃ jagāma mṛgayāvanam ।। nānākāradvijayutaṃ viṭapaiḥ pariśobhitam ।। tatraiva matim ādhatta ilo amātyān athābravīt ।। deśaṃ kośaṃ balaṃ rājyaṃ pālayantu punaś ca tam ।।
patnībhiḥ sahito dhīmān araṇye ahaṃ vasāmy atha ।। mṛgayāśīlibhiḥ kaiścid yāntu sarva itaḥ purīm ।। himavantaṃ ratnamayaṃ vasaṃs tatra ilo nṛpaḥ ।। tatra yakṣeśvaraḥ kaścit samanyur iti viśrutaḥ ।।
tasmin vasaty asau yakṣo ramaṇīye nagottame ।। svecchayā svavane yakṣaḥ krīḍate nṛtyagītakaiḥ ।। ilas tu taṃ na jānāti kandaraṃ yakṣapālitam ।। tatropaviṣṭo nṛpatir mahatyā senayā vṛtaḥ ।।
sa yakṣo adharmakopena bhāryayā mṛgarūpadhṛk ।। hṛtaṃ gehaṃ mamānena kiṃ karomīty acintayat ।। ātmīyān preṣayām āsa yakṣāñ śūrān dhanurdharān ।। gṛhād yathānyato yāti mama tat kartum arhatha ।।
ilaṃ gatvābruvan sarve nirgacchāsmād guhālayāt ।। tad yakṣavacanāt kopād yuddhaṃ cakre sa rājarāṭ ।। yakṣeśvaro mṛgo bhūtvā bhāryayāpi vane vasan ।। prāha cintāparo bhūtvā mṛgīrūpadharāṃ priyām ।।
katham āyāti vipadaṃ tatropāyo vicintyatām ।। prāpayomāvanaṃ subhrūr mṛgī bhūtvā manoharā ।। ahaṃ tu puruṣo yena tvaṃ punaḥ strī ca yakṣiṇī ।। gate api tvayi ko doṣas tan me kathaya tattvataḥ ।।
pārvatī śaṃkaraṃ prāha kadācid rahasi sthitam ।। tasmān me niyataṃ deśam ājñayā rakṣitaṃ tava ।। vinā tvayā gaṇeśena kārttikeyena nandinā ।। yas tv atra praviśen nātha strītvaṃ tasya bhaved iti ।।
tasmān mayā na gantavyam umāyā vanam uttamam ।। mṛgī bhūtvā viśālākṣī ilasya purato abhavat ।। mṛgayāsaktacitto vai mṛgīṃ dṛṣṭvā viśeṣataḥ ।। sākarṣata śanais taṃ tu rājānaṃ mṛgayākulam ।।
adṛśyā tu mṛgī tasmai darśayantī kvacit kvacit ।। hariṇī capalākṣī sā tam ākarṣad umāvanam ।। umāvanaṃ praviṣṭaṃ taṃ jñātvā sā yakṣiṇī tadā ।। divyarūpaṃ samāsthāya cāśokatarusaṃnidhau ।।
divyarūpadharā tanvī kṛtakāryā samā tadā ।। mṛgīm ālokayantaṃ taṃ capalākṣam ilaṃ tadā ।। bhartṛvākyam aśeṣeṇa smarantī prāha bhūmipam ।। puruṣasya ca veṣeṇa ile kam anuyāsyasi ।।
yakṣiṇīṃ bhartsayitvāsau tām apṛcchan mṛgīṃ punaḥ ।। ileti vacanaṃ śrutvā dhṛtacāpo hayasthitaḥ ।। punaḥ sā prāha nṛpatiṃ mahātmānam ile svayam ।। tadā cālokayad rājā stanau tuṅgau bhujāntare ।।
kim idaṃ mama saṃjātam ity evaṃ cakito abhavat ।। vada sarvaṃ yathātathyaṃ tvaṃ kā vā vada suvrate ।। yakṣāṇām adhipaḥ śrīmāṃs tadbhāryāhaṃ tu yakṣiṇī ।। yasya yakṣā hatā mohāt tvayā hi saṃgaraṃ vinā ।।
praviṣṭā tvaṃ praviṣṭo asi purā prāha maheśvaraḥ ।। prauḍho api ko atra jānāti vicitrabhavitavyatām ।। tam āśvāsya punaḥ saiva yakṣiṇī vākyam abravīt ।। strīlālityaṃ strīvilāsaṃ strīkṛtyaṃ sarvam eva tat ।।
ilā sarvam athāvāpya yakṣiṇīṃ vākyam abravīt ।। ārtānām ārtiśamanāc chreyo nābhyadhikaṃ kvacit ।। āśramas tasya subhage pitaraṃ nityam eṣyati ।। draṣṭuṃ yāti tato nityaṃ namaskartuṃ tathaiva ca ।।
taṃ dṛṣṭvā tvaṃ tu subhage sarvakāmān avāpsyasi ।। yakṣiṇī sā tam ācaṣṭa yakṣo api sukham āptavān ।। umāvanasthitā celā gāyantī nṛtyatī punaḥ ।। kadācit kriyamāṇe tu ilayā nṛtyakarmaṇi ।।
ilāṃ dṛṣṭvā gatiṃ tyaktvā tām āgatyābravīd budhaḥ ।। bhāryā bhava mama svasthā sarvābhyas tvaṃ priyā bhava ।। smṛtvā ca yakṣiṇīvākyaṃ tatas tuṣṭābhavan mune ।। tato bahutithe kāle budhas tuṣṭo avadat priyām ।।
kiṃ te deyaṃ mayā bhadre priyaṃ yan manasi sthitam ।। ilā budhaṃ somasutaṃ prītimantaṃ priyaṃ tathā ।। putras te bhavitā tasmāt kṣatriyo lokaviśrutaḥ ।। buddhyā bṛhaspatisamaḥ kṣamayā pṛthivīsamaḥ ।।
vīryeṇājau harir iva kopena hutabhug yathā ।। jayaśabdaś ca sarvatra tv āsīc ca suraveśmani ।। aham apy āgamaṃ tatra mudā yukto mahāmate ।। tena sarve apy avocan vai saṃgatā ṛṣayaḥ surāḥ ।।
syād ity evaṃ nāma cakruḥ sarve saṃtuṣṭamānasāḥ ।। dhanurvedaṃ saprayogaṃ budhaḥ prādāt tadātmaje ।। namasyātha vinītātmā ilām ailo abravīd idam ।। ahaṃ ca putraḥ karmaṇyaḥ kasmāt te mānaso jvaraḥ ।।
bhartṛputrakṛtā cintā na mamāsti kadācana ।। cintayeyaṃ mahābuddhe tato mātaram abravīt ।। nivedayasva me mātas tad eva prathamaṃ mama ।। magnānāṃ duḥkhapāthobdhau putraḥ pravahaṇaṃ param ।।
pādayoḥ patitaś cāpi vada mātar yathā tathā ।। tatrotpattiṃ svasya nāma rājyaprāptiṃ priyān sutān ।। vananiryāṇam evātha amātyānāṃ purodhasaḥ ।। himavatkandaragatiṃ yakṣeśvaragṛhe gatim ।।
maheśvarājñayā tatra cāpraveśaṃ narasya tu ।। budhaprāptiṃ tathā prītiṃ putrotpattyādy aśeṣataḥ ।। purūravāḥ kiṃ karomi kiṃ kṛtvā sukṛtaṃ bhavet ।। yad apy anyan manovarti tad apy ājñāpayasva me ।।
abhiṣekaṃ ca putrāṇāṃ tava cāpi viśeṣataḥ ।। sarvaṃ ca kartum icchāmi tava putra prasādataḥ ।। tapaso vānyato vāpi vadasva mama tattvataḥ ।। sa tu sarvaṃ tu jānāti upadekṣyati te hitam ।।
uvāca praṇato bhūtvā mātuḥ kṛtyaṃ tathātmanaḥ ।। umāvanapraveśaṃ ca śaṃbhor ājñāṃ tathaiva ca ।। viśāpo bhavitā putra tāv ārādhya na cānyathā ।। tīrthād vā tapaso vāpi tat pitaḥ prathamaṃ vada ।।
umayā sahitaḥ śrīmāñ śāpahantā varapradaḥ ।। gautamīṃ tapase dhīmān gaṅgāṃ trailokyapāvanīm ।। himavantaṃ giriṃ natvā mātaraṃ pitaraṃ gurum ।। te sarve gautamīṃ prāptā himavatparvatottamāt ।।
bhavasya devadevasya stutikramam imaṃ śṛṇu ।। tataḥ purūravāḥ putro gaurīṃ devīṃ ca śaṃkaram ।। kṛtakṛtyāḥ stha bhadraṃ vo devānām api duṣkaram ।। tat kṣamasva sureśāni puṃstvaṃ dātuṃ tvam arhasi ।।
tataḥ sa bhagavān āha devīvākyarataḥ sadā ।। atrābhiṣekamātreṇa puṃstvaṃ prāpnotv ayaṃ nṛpaḥ ।। nṛtyaṃ gītaṃ ca lāvaṇyaṃ yakṣiṇyā yad upārjitam ।। nṛtyā gītā ca saubhāgyā imā nadyo babhūvire ।।
teṣu snānaṃ ca dānaṃ ca surarājyaphalapradam ।। mahābhyudayasiddhyarthaṃ vājimedham athākarot ।। amātyāṃś ca balaṃ kośam ānīya sa nṛpottamaḥ ।। ilasya nāmnā vikhyātaṃ tatra tat puram ucyate ।।
rājye abhiṣicya paścāt tam ailaṃ snehād asiñcayat ।। sarvebhyo matimānebhyo jyeṣṭhaḥ śreṣṭho abhavan mune ।। yatra puṃstvam avāpyātha yatra putrāḥ samāgatāḥ ।। nadyo bhūtvā yatra gaṅgāṃ saṃgatās tāni nārada ।।
teṣu snānaṃ ca dānaṃ ca sarvakratuphalapradam ।। yatra cakreśvaro devaś cakram āpa yato hariḥ ।। pūjayām āsa tat tīrthaṃ cakratīrtham udāhṛtam ।। dakṣakratau pravṛtte tu devānāṃ ca samāgame ।।
anāhvāne sureśasya dakṣacitte malīmase ।। ahalyāyāṃ coktavatyāṃ kupitābhūt sureśvarī ।। śṛṇvatī doṣavākyāni pitrā coktāni bhartari ।। yādṛśas tādṛśo vāpi patiḥ strīṇāṃ parā gatiḥ ।।
śrutaṃ tannindanaṃ tarhi dhārayāmi na dehakam ।। kopena mahatāviṣṭā prajajvāla sureśvarī ।। maheśvaro api sakalaṃ vṛttam ākarṇya nāradāt ।। te ūcatur ubhe devaṃ dakṣakratuvināśanam ।।
bhīmair gaṇaiḥ parivṛto bhūtanāthaiḥ samaṃ yayau ।। dakṣeṇa yajamānena śuddhabhāvena rakṣitaḥ ।। indrādityādyair vasubhiḥ sarvataḥparipālitaḥ ।। śraddhā puṣṭis tathā tuṣṭiḥ śāntir lajjā sarasvatī ।।
etābhiś ca tathānyābhiḥ sarvataḥ samalaṃkṛtaḥ ।। surabhir nandinī dhenuḥ kāmadhuk kāmadohinī ।। kalpavṛkṣaḥ pārijāto latāḥ kalpalatādikāḥ ।। svayaṃ maghavatā pūṣṇā hariṇā parirakṣitaḥ ।।
etaiś ca sarvato vākyair dakṣasya pūjitaṃ makham ।। śokakopaparītātmā paścāc chūlapinākadhṛk ।। tāni bhūtāni parito makhe veṣṭya maheśvaram ।। palāyanta tataḥ kecit kecid gatvā tataḥ śivam ।।
evaṃ vidhvaṃsitaṃ yajñaṃ dṛṣṭvā pūṣā samabhyagāt ।। bhagasya cakṣuṣī vipra vīrabhadro vyapāṭayat ।। tataḥ suragaṇāḥ sarve viṣṇuṃ te śaraṇaṃ yayuḥ ।। tena dagdho makhaḥ sarvo vaiṣṇavaḥ paśyato hareḥ ।।
bhūtanātho api tac cakram āpatac ca tadāgrasat ।। tuṣṭāva śaṃkaraṃ devaṃ dakṣo bhaktyā prajāpatiḥ ।। jaya kalyāṇabhṛc chaṃbho jaya kālātmane namaḥ ।। brahmapriya namas te astu brahmarūpa namo astu te ।।
sarvamūrte namas te astu trailokyādhāra kāmada ।। yajñarūpa namas te astu yajñadhāma namo astu te ।। yajñahartre namas te astu phaladāya namo astu te ।। bhaktānām apy abhaktānāṃ tvam eva śaraṇaṃ prabho ।।
kiṃ dadāmīti taṃ prāha kratuḥ pūrṇo astu me prabho ।। śaṃkaraḥ sarvabhūtātmā karuṇāvaruṇālayaḥ ।। evam uktvā sa bhagavān bhūtair antaradhīyata ।। tataḥ kadācid devānāṃ daityānāṃ vigraho mahān ।।
tuṣṭuvuḥ sarvabhāvena vacobhis taṃ janārdanam ।। kimartham āgatāḥ sarve tatkartāsmīty uvāca tān ।। tatas trāṇāya devānāṃ matiṃ kuru janārdana ।। yāntu sarve devagaṇā rakṣā vaḥ kriyate mayā ।।
godāvarīṃ tato gatvā śaṃbhoḥ pūjāṃ pracakrame ।। bhaktito nityavat pūjāṃ cakre viṣṇur umāpateḥ ।। kamalānāṃ sahasre tu yadaikaṃ naiva pūryate ।। dhyātvā śaṃbhuṃ dadāv arghyam ananyaśaraṇo hariḥ ।।
tvam eva śaraṇo adhīśo atra kā bhaved vicāraṇā ।। bhavānīsahitaḥ śaṃbhuḥ purastād abhavat tadā ।। tad eva cakram abhavan netraṃ cāpi yathā purā ।। gaṅgāṃ cāpi saricchreṣṭhāṃ devaṃ ca vṛṣabhadhvajam ।।
yasyānuśravaṇenaiva mucyate sarvakilbiṣaiḥ ।। tat tu cakrāṅkitaṃ tīrtham adyāpi paridṛśyate ।। yatra cakreśvaro devaś cakram āpa yato hariḥ ।। pūjayām āsa tat tīrthaṃ cakratīrtham udāhṛtam ।।
mahimānaṃ yasya vaktuṃ na kṣamo apy ahināyakaḥ ।। śṛṇu nārada tad bhaktyā sākṣād vedoditaṃ mayā ।। tasya bhāryā mahāprājñā kulīnā ca pativratā ।। iti nāmnā ca vikhyātā vaḍaveti prakīrtitā ।।
dadhīcir agnimān nityaṃ gṛhadharmaparāyaṇaḥ ।। svakalatrarataḥ śāntaḥ kumbhayonir ivāparaḥ ।। ājagmur muniśārdūla yatrāgastyasya cāśramaḥ ।। indro viṣṇur yamo agniś ca jitvā daityān upāgatān ।।
dadhīciṃ muniśārdūlaṃ dṛṣṭvā nemuḥ sureśvarāḥ ।। gṛhakṛtyaṃ tataś cakre surebhyo bhāryayā saha ।। dadhīcim abruvan devā bhāryayā sukhitaṃ punaḥ ।। āsīnaṃ hṛṣṭamanasa ṛṣiṃ natvā punaḥ punaḥ ।।
tvādṛśaḥ sakṛpo yeṣu munir bhūkalpapādapaḥ ।। tīrthāplutir bhūtadayā darśanaṃ ca bhavādṛśām ।। jitvā daityān iha prāptā hatvā rākṣasapuṃgavān ।। nāyudhaiḥ phalam asmākaṃ voḍhuṃ naiva kṣamā vayam ।।
svarge suradviṣo jñātvā sthāpitāni haranti ca ।। tasmāt tavāśrame puṇye sthāpyante astrāṇi mānada ।। pippalānāṃ samīpe tu nyasya bālaṃ namasya ca ।। viveśāgniṃ prātitheyī bhartrā saha divaṃ yayau ।।
putravat poṣitā yena ṛṣiṇā ca dadhīcinā ।। mṛgāś ca pakṣiṇaḥ sarve vṛkṣāḥ procuḥ parasparam ।। ye kurvanty aniśaṃ snehaṃ ta eva kṛtino narāḥ ।। tathā pitā na mātā vā dhig asmān pāpino vayam ।।
bālo dadhīciḥ prātitheyī bālo dharmaḥ sanātanaḥ ।। somaṃ rājānam abhyetya yācire amṛtam uttamam ।। dadur bālāya te cāpi amṛtaṃ suravallabham ।। pravṛddhaḥ pippalān evam uvāca tv ativismitaḥ ।।
vārkṣas tv ahaṃ kathaṃ jāto hastapādādijīvavān ।। dadhīcer maraṇaṃ sādhvyās tathā cāgnipraveśanam ।। śrutvā duḥkhasamāviṣṭo nipapāta tadā bhuvi ।। āśvastaḥ sa punaḥ prāha tadauṣadhivanaspatīn ।।
pitur mitrāṇi śatrūṃś ca tathā putro anuvartate ।। vadanti pitṛmitrāṇi tārayanty ahitān api ।। śrutvā somo api taṃ bālaṃ pippalādam abhāṣata ।। pippalādas tam apy āha oṣadhīśaṃ vinītavat ।।
na karomy atra yāvac ca tasmāt tat prathamaṃ vada ।। yatra tīrthe ca sidhyeta matsaṃkalpaḥ surottama ।। sarvaṃ maheśvarād devāj jāyate nātra saṃśayaḥ ।। bālo ahaṃ bālabuddhiś ca na sāmarthyaṃ tapas tathā ।।
prasannas tu taveśāno hy alpāyāsena vatsaka ।। āste sākṣātkṛtaḥ śaṃbhur viṣṇunā prabhaviṣṇunā ।। gaccha tatra mahābuddhe daṇḍake gautamīṃ nadīm ।। sa te prītamanās tāta sarvān kāmān pradāsyati ।।
ājagāma jagannātho yatra rudraḥ sa cakradaḥ ।। tuṣṭāva sarvabhāvena pippalādaḥ śivaṃ śuciḥ ।। tataḥ svayaṃbhūḥ suprītaḥ pippalādam abhāṣata ।। varaṃ varaya bhadraṃ te pippalāda yathepsitam ।।
adāmbhikaḥ satyavādī tathā mātā pativratā ।। duḥkhakopasamāviṣṭo nāhaṃ jīvitum utsahe ।। avadhyasevyas trailokye tvam eva śaśiśekhara ।। tataḥ samartho bhavitā devāṃś chedayituṃ bhavān ।।
na śaśāka tadovāca na śakto asmīti śaṃkaram ।। tṛtīyaṃ tvaṃ tadābhīṣṭaṃ prāpsyase nātra saṃśayaḥ ।। dadhīcisūnur dharmātmā tatraiva bahulāḥ samāḥ ।। pratyahaṃ prātar utthāya snātvā natvā gurūn kramāt ।।
hastasvastikam āropya nābhau vismṛtasaṃsṛtiḥ ।। kṛtāñjalipuṭo bhūtvā vinīta idam abravīt ।। tārtīyacakṣuṣo jyotir yadā paśyasi tatkṣaṇāt ।। tasmād ripuvināśāya hetubhūtāṃ prayaccha me ।।
mātā tava prātitheyī vadanty evaṃ divaṃ gatā ।। itas tato bhrāntacittāḥ patanti narakāvaṭe ।। abhimāne jvalaty antaḥ sādhuvādo nirarthakaḥ ।। vaḍaveti smaran vipraḥ kṛtyāpi vaḍavākṛtiḥ ।।
gabhastinī bālagarbhā yā mātā pippalāśinaḥ ।। utpannā sā mahāraudrā mṛtyujihveva bhīṣaṇā ।। pippalādo api tāṃ prāha devān khāda ripūn mama ।। sa prāha kim idaṃ kṛtye sā cāpy āha tvayoditam ।।
tuṣṭāva devaṃ sa muniḥ kṛtyāṃ prāha tadā śivaḥ ।। tasmād yāhi tato dūraṃ kṛtye kṛtyaṃ tataḥ kuru ।। prātiṣṭhad vaḍavārūpā kṛtyā sā ṛṣinirmitā ।। taṃ dṛṣṭvā vibudhāḥ sarve trastāḥ śaṃbhum upāgaman ।।
stuvanto bhītamanasaḥ śaṃbhum ūcur divaukasaḥ ।। śaraṇaṃ bhava sarveśa bhītānām abhayaprada ।। sarveṣām eva jantūnāṃ tvam eva śaraṇaṃ śiva ।। sā jighāṃsati lokāṃs trīṃs tvaṃ nas trātā na cetaraḥ ।।
ihaivāsadhvam amarās tasyā vo na bhayaṃ bhavet ।। tat tyaktvātra kathaṃ nātha vatsyāmas tridaśārcita ।। devānāṃ vacanaṃ śrutvā śivo vākyam athābravīt ।। yo raśmibhis tu dhamate nityaṃ yo janako mataḥ ।।
sthitiṃ karotu tanmūrtau bhaviṣyanty akhilāḥ sthitāḥ ।। devā divākaraṃ cakrus tvaṣṭā bhāskaram abravīt ।। svāṃśaiś ca vayam apy atra tiṣṭhāmaḥ śaṃbhusaṃnidhau ।। gaṅgāyā ubhayaṃ tīram āsādyāsan surottamāḥ ।।
tīrthānāṃ tatra vyuṣṭiṃ ca kaḥ śṛṇoti bravīti vā ।। tataḥ suragaṇāḥ sarve vinītāḥ śivam abruvan ।। pippalādaṃ sureśāna śamaṃ naya jaganmaya ।। om ity uktvā jagannāthaḥ pippalādam avocata ।।
dattāḥ pitrā tava prāṇā devānāṃ kāryasiddhaye ।। tathā yātā divaṃ tāta tava mātā pativratā ।। yad asthibhiḥ surāḥ sarve jayinaḥ sukhinaḥ sadā ।। tvayā putreṇa sarvatra nātaḥ parataraṃ kṛtam ।।
nārtatrāṇād abhyadhikaṃ sukṛtaṃ kvāpi vidyate ।। kṛtāñjalipuṭo bhūtvā natvā nātham athābravīt ।। tannāmnā jāyatāṃ tīrthaṃ devadeva jagattraye ।। yāni kṣetrāṇi devānāṃ yāni tīrthāni bhūtale ।।
tataḥ kṣame ahaṃ devānām aparādhaṃ nirañjanaḥ ।। prāpsyase vada kalyāṇaṃ nānyathā tvaṃ manaḥ kṛthāḥ ।। abhinandya ca taṃ devaiḥ sārdhaṃ vākyam athābravīt ।। idam ūcuḥ sarva eva dādhīcaṃ śivasaṃnidhau ।।
pālitā devadevasya ājñā trailokyamaṇḍanī ।। tasmād anyatamaṃ brūhi kiṃcid dāsyāmahe vayam ।। uvāca pippalādaś ca umāṃ natvā ca pippalān ।। te dhanyāḥ prāṇino loke mātāpitror vaśe sthitāḥ ।।
indriyāṇi śarīraṃ ca kulaṃ śaktiṃ dhiyaṃ vapuḥ ।। paśūnāṃ pakṣiṇāṃ cāpi sulabhaṃ mātṛdarśanam ।। durlabhaṃ ca tathā cet syāt sarveṣāṃ yasya kasyacit ।। tayor darśanamātraṃ ca yadi prāpsye surottamāḥ ।।
teṣāṃ mahāpātakānāṃ kaḥ saṃkhyāṃ kartum īśvaraḥ ।। vimānavaram ārūḍhau pitarau daṃpatī śubhau ।। viṣādaṃ lobhamohau ca tyaktvā cittaṃ śamaṃ naya ।। vimānavaram ārūḍhau svargiṇau svarṇabhūṣaṇau ।।
vījyamānau surastrībhiḥ stūyamānau ca kiṃnaraiḥ ।। harṣabāṣpāśrunayanau sa kathaṃcid uvāca tau ।। evaṃbhūto api tau mohāt paśyeyam atidurmatiḥ ।। devāś ca mātāpitarau pippalādam athābruvan ।।
tvayā putreṇa sallokā na kṣīyante kadācana ।। jayaśabdaḥ surair uktaḥ prādurbhūto mahāmune ।। śaṃbhuṃ gaṅgāṃ surān natvā putraṃ vākyam athābravīt ।। kṛtakṛtyas tato vatsa ākramasva ciraṃ divam ।।
dadhīciḥ putram āśvāsya bhāryayā ca punaḥ punaḥ ।। devā apy ūcire sarve pippalādaṃ sasaṃbhramāḥ ।। kṛtyāṃ śamaya bhadraṃ te tad utpannaṃ mahānalam ।। asatyaṃ naiva vaktāhaṃ yūyaṃ kṛtyāṃ tu brūta tām ।।
tām eva gatvā vibudhāḥ procus te śāntikāraṇam ।। sarveṣāṃ bhakṣaṇāyaiva sṛṣṭā cāhaṃ dvijanmanā ।। mahābhūtāni pañcāpi sthāvaraṃ jaṅgamaṃ tathā ।। mayā saṃmantrya te devāḥ punar ūcur ubhāv api ।।
vaḍavāpi surān evam uvāca śṛṇu nārada ।। bhavatām icchayā sarvaṃ bhakṣyaṃ me surasattamāḥ ।। tam āhur amarā vahniṃ bhūtānām ādito viduḥ ।। yathaiva tu vayaṃ brūmo gaccha bhuṅkṣva yathāsukham ।।
vrajeyaṃ yadi māṃ tatra prāpayanty udakaṃ mahat ।। agnir apy āha tān devān kanyā māṃ guṇaśālinī ।। tasya tad vacanaṃ śrutvā kanyām ūcuḥ sarasvatīm ।। nayainam analaṃ śīghraṃ śirasā varuṇālayam ।।
yuktā catasṛbhiḥ śīghraṃ vaheyaṃ varuṇālayam ।। narmadāṃ tapatīṃ caiva surāḥ procuḥ pṛthak pṛthak ।। saṃsthāpya śirasādhārya tā jagmur varuṇālayam ।। adhyāste vibudhaiḥ sārdhaṃ prabhāse śaśibhūṣaṇaḥ ।।
adhyāste ca mahān agniḥ piban vāri śanaiḥ śanaiḥ ।। tataḥ suragaṇāḥ sarve śivam ūcuḥ surottamam ।। asthnāṃ ca pāvanaṃ brūhi asmākaṃ ca gavāṃ tathā ।। devāś ca gāvas tatpāpān mucyante nātra saṃśayaḥ ।।
tāni prakṣālanād eva tatra prāptāni pūtatām ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca brahmahatyāvināśanam ।। tatra snānān mahābuddhir gomedhaphalam āpnuyāt ।। pitṛtīrthaṃ tu vai jñeyaṃ pitṝṇāṃ prītivardhanam ।।
tatra tīrthe saṃkrameran yāvac candrārkatārakam ।। tataḥ pūtāḥ suragaṇā gāvaḥ śaṃbhum athābruvan ।। asmin sthite dinakare surāḥ sarve pratiṣṭhitāḥ ।। sūryo hy ātmāsya jagatas tasthuṣaś ca sanātanaḥ ।।
suravāsaṃ pratiṣṭhānaṃ bhaved yatra ca tryambakam ।। pippalāḥ kālaparyāye svargaṃ jagmur athākṣayam ।। kṣetrādhipatye saṃsthāpya pūjayām āsa śaṃkaram ।। sarvakratuphalaṃ puṇyaṃ smaraṇād aghanāśanam ।।
cakreśvaraḥ pippaleśo devadevasya nāmanī ।। pratiṣṭhānaṃ tu tat kṣetraṃ surāṇām api vallabham ।। yatra nāgeśvaro devaḥ śṛṇu tasyāpi vistaram ।। somavaṃśabhavaḥ śrīmān matimān guṇasāgaraḥ ।।
tasya putraś cirād āsīt sarpo vai bhīṣaṇākṛtiḥ ।। rājñaḥ putraḥ sarpa iti na kaścid vindate janaḥ ।। dhātreyy api na jānāti nāmātyo na purohitaḥ ।। saṃtāpaṃ nityam āpnoti sarpād varam aputratā ।।
sa sarpaḥ pitaraṃ prāha kuru cūḍām api kriyām ।। yāvad vedaṃ na cādhīte tāvac chūdrasamo dvijaḥ ।। adhītavedaḥ sarpo api pitaraṃ cābravīd idam ।। anyathāpi ca kṛtyaṃ te na sidhyed iti me matiḥ ।।
na kuryād yaḥ pitā tasya narakān nāsti niṣkṛtiḥ ।। vismitaḥ sa pitā prāha sutaṃ tam uragākṛtim ।। tasmai kanyāṃ tu ko dadyād vada putra karomi kim ।। tat pitur vacanaṃ śrutvā sarpaḥ prāha vicakṣaṇaḥ ।।
prasahyāharaṇaṃ cāpi śastrair vaivāha eva ca ।। no ced atraiva gaṅgāyāṃ mariṣye nātra saṃśayaḥ ।। vivāhārtham amātyāṃs tān āhūyedaṃ vaco abravīt ।। guṇavān matimāñ śūro durjayaḥ śatrutāpanaḥ ।।
vivāhas tasya kartavyo hy ahaṃ vṛddhas tathaiva ca ।। na dārasaṃgraho yāvat tāvat putro mama priyaḥ ।। vivāhāyātha kurvantu yatnaṃ mama hite ratāḥ ।। sute nyastabharā yānti kṛtinas tapase vanam ।।
ūcuḥ prāñjalayo harṣād rājānaṃ bhūritejasam ।। vivāhe tava putrasya kiṃ mantryaṃ kiṃ tu cintyate ।। putraṃ sarpaṃ tv amātyānāṃ na cākhyāti na te viduḥ ।। mahāvaṃśabhavaḥ śrīmān ko rājā syād guṇāśrayaḥ ।।
tad rājavacanaṃ śrutvā amātyānāṃ mahāmatiḥ ।। rājño matiṃ viditvā tu iṅgitajño abravīd idam ।। vājivāraṇaratnānāṃ yasya saṃkhyā na vidyate ।। tava putrasya yogyā sā bhāryā rājan mayoditā ।।
vṛddhāmātyavacaḥ śrutvā rājā taṃ pratyabhāṣata ।। sutā tasya kathaṃ me asya sutasya syād vadasva tat ।। yac chūrasena kṛtyaṃ syād anujānīhi māṃ tataḥ ।। saṃpūjya preṣayām āsa mahatyā senayā saha ।।
saṃpūjya vividhair vākyair upāyair nītisaṃbhavaiḥ ।। śūrasenasya nṛpateḥ sūnor nāgasya dhīmataḥ ।। pūjayām āsa nṛpatiṃ bhūṣaṇācchādanādibhiḥ ।। tata āgatya rājñe asau vṛddhāmātyo mahāmatiḥ ।।
tato bahutithe kāle vṛddhāmātyo mahāmatiḥ ।। jagāma tarasā sarvair anyaiś ca sacivair vṛtaḥ ।। sarvaṃ provāca vṛddho asāv amātyaḥ sacivair vṛtaḥ ।। putro nāga iti khyāto buddhimān guṇasāgaraḥ ।।
tasmāc chastrair alaṃkārair vivāhaḥ syān mahāmate ।। tasmāc chastrair alaṃkārair vivāhas tv anumanyatām ।। mene vākyaṃ tathā satyam amātyaṃ bhūpatiṃ tadā ।। śastreṇa ca yathāśāstraṃ preṣayām āsa tāṃ punaḥ ।।
bahu dattvātha vijayo harṣeṇa mahatā yutaḥ ।। pratiṣṭhānam athābhyetya śūrasenāya tāṃ snuṣām ।। bhūṣaṇāni vicitrāṇi dāsyo vastrādikaṃ ca yat ।। vijayasya tu ye amātyā bhogavatyā sahāgatāḥ ।।
vijayāya yathā prītis tathā kṛtvā vyasarjayat ।। śvaśrūśvaśurayor nityaṃ śuśrūṣantī sumadhyamā ।। ekāntadeśe vijane gṛhe ratnasuśobhite ।। sa sarpo mātaraṃ prāha pitaraṃ ca punaḥ punaḥ ।।
tat putravacanaṃ śrutvā sarpamātedam abravīt ।। tava bhartā sarpa iti tataḥ sā kiṃ vadiṣyati ।। rahogatā uvācedaṃ vinītavad apūrvavat ।। na cākhyeyaṃ tvayā kvāpi sarpo na puruṣo dhruvam ।।
tasyās tad vacanaṃ śrutvā bhogavaty abravīd idam ।। kiṃ punar devajātis tu bhartā puṇyena labhyate ।। sarpāya sarpamātre ca rājñe caiva yathākramam ।। bhogavaty api tāṃ prāha uktapūrvāṃ punaḥ sakhīm ।।
kāntaṃ darśaya bhadraṃ te vṛthā yāti vayo mama ।। sugandhakusumākīrṇe śayane sā rahogatā ।। kṛtāñjalipuṭā vākyam avadat kāntam añjasā ।। dhanyāsmy anugṛhītāsmi yasyā me daivataṃ patiḥ ।।
khelayām āsa tanvaṅgī gītaiś caivāṅgasaṃgamaiḥ ।। smṛtvā sarvaṃ daivakṛtaṃ rātrau sarpo abravīt priyām ।। patir eva gatiḥ strīṇāṃ sarvadaiva viśeṣataḥ ।। śrutveti hṛṣṭas tām āha nāgaḥ prahasitānanaḥ ।।
tava prasādāc cārvaṅgi sarvasmṛtir abhūd iyam ।। maheśvarakare nāgaḥ śeṣaputro mahābalaḥ ।। umāvākyāj jahāsoccaiḥ śaṃbhuḥ prīto rahogataḥ ।। tatas tu kupitaḥ śaṃbhuḥ prādāc chāpaṃ mamedṛśam ।।
manuṣyayonau tvaṃ sarpo bhavitā jñānavān iti ।। tataś coktaṃ tena bhadre gautamyāṃ mama pūjanam ।। tadā viśāpo bhavitā bhogavatyāḥ prasādataḥ ।। tasmān nītvā gautamīṃ māṃ pūjāṃ kuru mayā saha ।।
sarveṣāṃ sarvadārtānāṃ śiva eva parā gatiḥ ।। tataḥ snātvā tu gautamyāṃ pūjāṃ cakre śivasya tu ।। śivalokaṃ tato jñātvā pitā prāha mahāmatiḥ ।। yāte mayi paraṃ dhāma tato yāhi śivaṃ puram ।।
kāmarūpam avāpyātha bhāryayā saha suvrataḥ ।। yāte pitari svarlokaṃ putrān sthāpya svake pade ।। tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ nāgatīrtham iti śrutam ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca sarvakratuphalapradam ।।
ādhibhir mucyate jantus tattīrthasmaraṇād api ।। nāśaknuvaṃs tadā jetuṃ devā dānavasaṃgaram ।। astavaṃ vividhair vākyaiḥ kṛtāñjalipuṭaḥ śanaiḥ ।। tataś ca tuṣṭo bhagavān ādikartā trilocanaḥ ।।
dāsye ahaṃ yad abhīṣṭaṃ vo bruvantu surasattamāḥ ।। jahi śatrūn surān pāhi nāthavantas tvayā prabho ।। tadākariṣyan kim iva duḥkhārtāḥ sarvadehinaḥ ।। tatra tad yuddham abhavac chaṃkareṇa suradviṣām ।।
lalāṭād vyapataṃs tasya yudhyataḥ svedabindavaḥ ।। tāṃ mūrtim asurā dṛṣṭvā merupṛṣṭhād bhuvaṃ yayuḥ ।। itaś cetaś ca bhītās te adhāvan sarvāṃ mahīm imām ।। tathaiva yudhyataḥ śaṃbhoḥ patitāḥ svedabindavaḥ ।।
tatra tatra śivākārā mātaro jajñire tataḥ ।। tataḥ provāca bhagavān sarvaiḥ suragaṇair vṛtaḥ ।। anuprāptās tataḥ sarvāḥ śṛṇvantu mama bhāṣitam ।। bhavatyo apy anugacchantu rasātalam anu dviṣaḥ ।।
tān hatvā mātaraḥ sarvān devārīn atibhīṣaṇān ।। gatāś ca mātaro yāvad yāvac ca punar āgatāḥ ।। prasthānāt tatra mātṝṇāṃ surāṇāṃ ca pratiṣṭhiteḥ ।। mātṝṇāṃ yatra cotpattir mātṛtīrthaṃ pṛthak pṛthak ।।
surās tābhyo varān procur loke pūjāṃ yathā śivaḥ ।। ity uktvāntardadhur devā āsaṃs tatraiva mātaraḥ ।। surāṇām api sevyāni kiṃ punar mānuṣādibhiḥ ।। sarvaṃ tad akṣayaṃ jñeyaṃ śivasya vacanaṃ yathā ।।
ākhyānaṃ mātṛtīrthānām āyuṣmān sa sukhī bhavet ।। brahmatīrtham iti khyātaṃ bhuktimuktipradaṃ nṛṇām ।। daityeṣu ca muniśreṣṭha tathā mātṛṣu tān anu ।। tad vaktraṃ devasainyeṣu mayi tiṣṭhaty uvāca ha ।।
āgacchantu surān sarvān bhakṣayiṣye kṣaṇād iti ।। taṃ dṛṣṭvā vibudhāḥ sarve vitrastā viṣṇum abruvan ।। cakradhṛg vibudhān āha cchedmi cakreṇa vai śiraḥ ।। mantraṃ brūmo atra vibudhāḥ śrūyatāṃ sarvam eva hi ।।
mayā ca śaṃbhuḥ sarvaiś ca stutaḥ proktas tathaiva ca ।। lokānām upakārārthaṃ tathety āha surān prati ।। nikṛtya nakhaśastraiś ca kva sthāpyaṃ cety athābravīt ।। rasātalam atho yāsye udadhiś cāpy athābravīt ।।
tvayaivaitad brahmaśiro dhāryaṃ lokānukampayā ।। evaṃ vimṛśya someśo dadhāra kaśiras tadā ।। astuvañ jagatām īśaṃ praṇayād bhaktitaḥ surāḥ ।। tuṣṭuvur vibudheśānaṃ karma dṛṣṭvātidaivatam ।।
adyāpi brahmaṇo rūpaṃ caturmukham avasthitam ।। yatra sthitvā svayaṃ rudro lūnavān brahmaṇaḥ śiraḥ ।। devānāṃ ca svarūpeṇa sthito yasmāt tad uttamam ।। tatra snātvā raviṃ dṛṣṭvā punarjanma na vidyate ।।
kṣetre avimukte saṃsthāpya devatānāṃ hitaṃ kṛtam ।। kapālaṃ brahmaṇaḥ puṇyaṃ brahmahā pūtatāṃ vrajet ।। tatrāpi vṛttam ākhyāsye śṛṇu nārada bhaktitaḥ ।। samāptir naiva sattrasya saṃjātā vighnadoṣataḥ ।।
tato dhyānagato ahaṃ tān avocaṃ vīkṣya kāraṇam ।। tasmāt stuvantu te sarve ādidevaṃ vināyakam ।। astuvan bhaktito devā ādidevaṃ gaṇeśvaram ।। iti stutaḥ suragaṇair vighneśaḥ prāha tān punaḥ ।।
ito nirvighnatā sattre mattaḥ syād asurāriṇaḥ ।। devasattre nivṛtte tu gaṇeśaḥ prāha tān surān ।। teṣāṃ dāridryaduḥkhāni na bhaveyuḥ kadācana ।। teṣāṃ sarvāṇi kāryāṇi bhaveyur iti manyatām ।।
nivṛtte tu makhe tasmin surā jagmuḥ svam ālayam ।। sarvakāmapradaṃ puṃsāṃ sarvavighnavināśanam ।। tasya rūpaṃ pravakṣyāmi yan mayā paribhāṣitam ।। sarvanāgaiḥ parivṛto rasātalam athābhyagāt ।।
tair nirasto bhogipatir mām uvācātha vihvalaḥ ।। te me sthānaṃ na dāsyanti tasmāt tvāṃ śaraṇaṃ gataḥ ।। tatra stutvā mahādevaṃ lapsyase tvaṃ manoratham ।। kṛtāñjalipuṭo bhūtvā tuṣṭāva tridaśeśvaram ।।
ādikartre namas tubhyaṃ namas trailokyarūpiṇe ।। somasūryāgnirūpāya jalarūpāya te namaḥ ।। jagannātha namas tubhyaṃ dehi me manasepsitam ।। vināśāya surārīṇāṃ daityadānavarakṣasām ।।
tataḥ proktaḥ śivenāsau śeṣaḥ śūlena bhogibhiḥ ।। nihatya nāgaḥ śūlena daityadānavarākṣasān ।। pathā yena samāyāto devaṃ draṣṭuṃ sa nāgarāṭ ।। tasmād bilatalād yātaṃ gāṅgaṃ vāry atipuṇyadam ।।
devasya purataś cāpi kuṇḍaṃ tatra suvistaram ।। soṣṇaṃ tad abhavad vāri gaṅgāyās tatra saṃgamaḥ ।। rasātalaṃ tato abhīṣṭaṃ śivāt prāpya talaṃ yayau ।। sarvakāmapradaṃ puṇyaṃ rogadāridryanāśanam ।।
śṛṇuyād vā paṭhed bhaktyā yo vāpi smarate tu tat ।। śatāni muniśārdūla sarvasaṃpatpradāyinām ।। mahānalo yatra devo vaḍavā yatra sā nadī ।। purāsan naimiṣāraṇye ṛṣayaḥ sattrakāriṇaḥ ।।
vartamāne sattrayāge mṛtyau śamitari sthite ।। vinā paśūn muniśreṣṭha martyaṃ cāmartyatāṃ gatam ।। mṛtyunopekṣite devā rākṣasān ūcire tadā ।। iti devavacaḥ śrutvā procus te rākṣasāḥ surān ।।
pravartate vinā hetuṃ na kopi kvāpi jātucit ।। bhaved eva tato yāntu ṛṣīṇāṃ sattram uttamam ।। jagmus tatra vināśāya devavākyād viśeṣataḥ ।। āgatā devavacanād rākṣasā yajñanāśinaḥ ।।
sarve tyaktvā svāśramaṃ taṃ śamitrā saha nārada ।। kratuniṣpattaye jagmur gautamīṃ prati satvarāḥ ।। kṛtāñjalipuṭās te tu tuṣṭuvus tridaśeśvaram ।। tam ahaṃ tridaśeśānaṃ śaraṇaṃ yāmi śaṃkaram ।।
mahāmūrtidharaṃ devaṃ śaraṇaṃ yāmi śaṃkaram ।। tataḥ provāca bhagavān mṛtyo kā prītir astu te ।। yajñam asmāṃś ca rakṣasva yāvat sattraṃ samāpyate ।। śamitrā mṛtyunā sattram ṛṣīṇāṃ pūrṇatāṃ yayau ।।
tān avocan munigaṇāḥ saṃkṣubdhā mṛtyunā saha ।। tasmād bhavadbhyaḥ pāpiṣṭhā rākṣasāḥ santu śatravaḥ ।। kṛtyāṃ ca vaḍavāṃ tatra devāś ca ṛṣayo amalāḥ ।। abhiṣekodakaṃ yat tu sā nadī vaḍavābhavat ।।
tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ vaḍavāsaṃgamaṃ viduḥ ।। ubhayos tīrayos tatra smaraṇād aghaghātinām ।। tasya prabhāvaṃ vakṣyāmi yatra jñāneśvaraḥ śivaḥ ।। sa gatvā pitaraṃ prāha vinayena praṇamya ca ।।
brahmajñānaṃ kathaṃ me syāt kaṃ pṛcchāmi kva yāmi ca ।। tac chrutvātriḥ putravākyaṃ dhyātvā vacanam abravīt ।। sa tu prīto yadaiva syāt tadā jñānam avāpsyasi ।। kṛtāñjalipuṭo bhūtvā bhaktyā tuṣṭāva śaṃkaram ।।
varado asmīti taṃ prāha yoginaṃ viśvakṛd bhavaḥ ।। tīrthasyāpi ca māhātmyaṃ varo ayaṃ tridaśārcita ।। tatra snānena dānena muktiḥ syād iha nārada ।। uttare mandatīrthaṃ tu tatra vyuṣṭim itaḥ śṛṇu ।।
devais tu preritaḥ pūrvaṃ vindhyasya prārthanaṃ prati ।। tam āgatya nagaśreṣṭhaṃ bahuvṛkṣasamākulam ।। atyunnataṃ nagaṃ dhīro lopāmudrāpatir muniḥ ।। idam āha muniśreṣṭho devakāryārthasiddhaye ।।
tīrthayātrāṃ karomīti dakṣiṇāśāṃ vrajāmy aham ।। yāvad āgamanaṃ me syāt sthātavyaṃ tāvad eva hi ।। ākrāman dakṣiṇām āśāṃ tair vṛto munibhir muniḥ ।। yāvat saṃvatsaraṃ sattram akarod ṛṣibhir vṛtaḥ ।।
aśvatthaḥ pippalaś ceti vikhyātau tridaśālaye ।। tāv ubhāv antaraṃ prepsū yajñavidhvaṃsanāya tu ।। aśvattho vṛkṣarūpeṇa pippalo brāhmaṇākṛtiḥ ।। ālabhante ca ye aśvatthaṃ tāṃs tān aśnāty asau taruḥ ।।
tasmād adyāpi vipreṣu sāmago atīva niṣkṛpaḥ ।। iti buddhvā mahāprājñā dakṣiṇaṃ tīram āśritam ।। gatvā munigaṇāḥ sarve rakṣaḥkarma nyavedayan ।। rākṣasau hanmy apūrṇe tu tapasy akṣama eva hi ।।
ity ukto brāhmaṇaiḥ sauriḥ kṛtam ity āha tān api ।। rākṣasaṃ brāhmaṇo bhūtvā pradakṣiṇam athākarot ।। nityavad rākṣasaḥ pāpo bhakṣayām āsa māyayā ।। dṛṣṭaḥ sa rākṣasaḥ pāpo mandena ravisūnunā ।।
aśvatthaṃ bhasmasāt kṛtvā anyaṃ brāhmaṇarūpiṇam ।। adhīyāno vipra iva śiṣyarūpo vinītavat ।। sa bhakṣitaḥ pūrvavac ca kukṣāv antrāṇy avaikṣata ।। ubhau hatvā bhānusutaḥ kiṃ kṛtyaṃ me vadantv atha ।।
tataḥ prasannā hy abhavann ṛṣayo agastyapūrvakāḥ ।। sa prīto brāhmaṇān āha śaniḥ sūryasuto balī ।। teṣāṃ sarvāṇi kāryāṇi syuḥ pīḍā madbhavā na ca ।। teṣāṃ sarvāṇi kāryāṇi bhaveyur aparo varaḥ ।।
ālabhante ca teṣāṃ vai grahapīḍā vyapohatu ।। tīrthaṃ śanaiścaraṃ tatra tatrāgastyaṃ ca sāttrikam ।। teṣu snānaṃ ca dānaṃ ca sattrayāgaphalapradam ।। tatra snānena dānena somapānaphalaṃ labhet ।।
mamāpi mātaro devyaḥ pūrvāsāṃ pūrvavattarāḥ ।। ābhir eva dhṛtaṃ sarvaṃ trailokyaṃ sacarācaram ।। atrauṣadhyo jagadvandyā mām ūcur anahaṃkṛtāḥ ।। asmākaṃ tvaṃ patiṃ dehi rājānaṃ surasattama ।।
patiṃ prāpsyatha sarvāś ca rājānaṃ prītivardhanam ।। gantavyaṃ kva punaś coktā gautamīṃ yāntu mātaraḥ ।। tāś ca gatvā muniśreṣṭha tuṣṭuvur gautamīṃ nadīm ।। ity evaṃ stuvatām īśā kiṃ dadāmīty avocata ।।
patiṃ dehi jaganmātā rājānam atitejasam ।। tadovāca nadī gaṅgā oṣadhīs tā idaṃ vacaḥ ।। tādṛśaṃ cāmṛtātmānaṃ patiṃ somaṃ dadāmi vaḥ ।। oṣadhyaś cāpi tad vākyaṃ tato jagmuḥ svam ālayam ।।
somaṃ samastasaṃtāpa- pāpasaṃghanivārakam ।। tatra snānena dānena pitaraḥ svargam āpnuyuḥ ।। dīrgham āyur avāpnoti sa putrī dhanavān bhavet ।। subhikṣaṃ kṣemadaṃ puṃsāṃ sarvāpadvinivāraṇam ।।
ūcuḥ sarvasya lokasya gaṅgāyāś cepsitaṃ vacaḥ ।। bhūmiṃ sasyavatīṃ kaścin mātaraṃ mātṛsaṃmitām ।। bhūmiṃ sasyavatīṃ gāś ca oṣadhīś ca mudānvitaḥ ।। sarvaṃ tad akṣayaṃ vidyāt sarvakāmān avāpnuyāt ।।
iti jñātvā brahmavida oṣadhīr yaḥ pradāsyati ।। tā eva somarājanyāḥ prītāḥ procuḥ punaḥ punaḥ ।। tvam uttamaś cauṣadhīśa tvadadhīnaṃ carācaram ।। yo asmān dadāti viprebhyas taṃ rājan pārayāmasi ।।
yo asmān dadāti viprebhyas taṃ rājan pārayāmasi ।। upāstir asti sāsmākaṃ taṃ rājan pārayāmasi ।। yo asmān dadāti viprebhyas taṃ rājan pārayāmasi ।। tadgarīyaś ca yo dadyāt taṃ rājan pārayāmasi ।।
paṭhate bhaktim āpannas taṃ rājan pārayāmasi ।। gaṅgātīre cauṣadhībhir dhānyatīrthaṃ tad ucyate ।। amṛtaṃ vedagāthaṃ ca mātṛtīrthaṃ tathaiva ca ।। annadānaṃ tu yaḥ kuryāt tad ānantyāya kalpate ।।
sarvapāpanihantṝṇāṃ sarvasaṃpadvivardhanam ।। tatra yad vṛttam ākhyāsye yat purāṇavido viduḥ ।। tasya svasā revatīti kurūpā vikṛtasvarā ।। cintayā parayā yukto gaṅgāyā dakṣiṇe taṭe ।।
na kaścit pratigṛhṇāti dātavyā ca svasā tathā ।। maraṇaṃ jīvato apy asya prāṇinas tu pade pade ।। draṣṭuṃ munivaraḥ prāyād bharadvājaṃ yatavratam ।। nāmnā kaṭha iti khyāto bharadvājaṃ nanāma saḥ ।।
tasyāgamanakāryaṃ ca papraccha purataḥ sthitaḥ ।। tathā ca darśanākāṅkṣī yad yuktaṃ tad vidhīyatām ।। purāṇaṃ smṛtayo vedā dharmasthānāny anekaśaḥ ।। abhimānī śrutadharaḥ śiṣyaḥ puṇyair avāpyate ।।
śuśrūṣaṇarataṃ bhaktaṃ kulīnaṃ satyavādinam ।। prāptavidyaḥ kaṭhaḥ prīto bharadvājam athābravīt ।। vadasva durlabhaṃ vāpi guro tubhyaṃ namo astu te ।। na prayacchanti nirayaṃ te yānty ācandratārakam ।।
asyāṃ prītyā vartitavyaṃ yāceyaṃ dakṣiṇām imām ।। guruś ca pitṛvac ca syāt saṃbandho atra kathaṃ bhavet ।। sarvaṃ smṛtvā kaṭhādya tvaṃ revatīṃ bhara tanmanāḥ ।। revatīṃ vidhivad dattāṃ tāṃ samīkṣya kaṭhas tv atha ।।
revatyā rūpasaṃpattyai śivaprītyai ca revatī ।। abhiṣekodakaṃ tatra revatyā yad viniḥsṛtam ।। revatīti samākhyātā rūpasaubhāgyadāyinī ।। puṇyarūpatvasaṃsiddhyai vidarbhā tad abhūn nadī ।।
sarvapāpavinirmukto viṣṇuloke mahīyate ।। snānaṃ karoty asau yāti bhuktiṃ muktiṃ ca tatkṣaṇāt ।। sarvapāpakṣayakaraṃ sarvasiddhipradāyakam ।। tatra snātvā naro ajñānāt tathāpi śubham āpnuyāt ।।
svayaṃ saṃsthīyate yatra cakriṇā ca pinākinā ।। iṣṭvā bahuvidhair yajñair aśvamedhapuraḥsaraiḥ ।। vijñāya bhogavaiṣamyaṃ paraṃ vairāgyam āśritaḥ ।। śivaviṣṇvor gṛhe vāpi viśeṣāt puṇyasaṃgame ।।
dhanvantarir iti jñātvā tatra tepe tapo mahat ।। tapaś cakāra vipulaṃ gaṅgāsāgarasaṃgame ।। sahasram ekaṃ varṣāṇāṃ samudraṃ prāviśad bhayāt ।। virāgaṃ ca gate rājñi tataḥ prāyād athārṇavāt ।।
gaṅgātīraṃ samāśritya rājā dhanvantarir yataḥ ।। taṃ ripuṃ nāśayāmīti tamaḥ prāyād athārṇavāt ।। taṃ ripuṃ nāśayāmīti tamaḥ prāyād athārṇavāt ।। nṛtyagītavatī subhrūr hasantī cārudarśanā ।।
śāntām anuvratāṃ bhaktāṃ kṛpayā cābravīn nṛpaḥ ।। kaṃ dṛṣṭvā harṣasīva tvaṃ vada kalyāṇi pṛcchate ।। pramadā cāpi tadvākyaṃ śrutvā rājānam abravīt ।। aham indrasya yā lakṣmīs tvāṃ dṛṣṭvā kāmasaṃbhṛtam ।।
agaṇyapuṇyavirahād ahaṃ sarvasya durlabhā ।। tām eva manasā dhyāyaṃs tanniṣṭhas tatparāyaṇaḥ ।। antardhānaṃ gato brahman nāśayitvā tapo bṛhat ।। taṃ dṛṣṭvā vihvalībhūtaṃ tapobhraṣṭaṃ yathā mṛtam ।।
tava śatrus tamo nāma kṛtvā tāṃ tapasaś cyutim ।। ānandayanti pramadās tāpayanti ca mānavam ।। tataḥ kṛtāñjalī rājā mām āha vigatabhramaḥ ।। kiṃ karomi kathaṃ brahmaṃs tapasaḥ pāram āpnuyām ।।
stuhi sarvaprayatnena tataḥ siddhim avāpsyasi ।। sarvārthasiddhidaḥ puṃsāṃ nānyo asti bhuvanatraye ।। kṛtāñjalipuṭo bhūtvā viṣṇuṃ tuṣṭāva bhaktitaḥ ।। jaya gopāla lakṣmīśa jaya kṛṣṇa jaganmaya ।।
jaya sarvaga govinda jaya viśvakṛte namaḥ ।। jayeśa sadasat tvaṃ vai jaya mādhava dharmiṇe ।। jaya puṣṭida puṣṭīśa jaya kalyāṇadāyine ।। jaya karmada karma tvaṃ jaya pītāmbaracchada ।।
jaya sattvādhināthāya jaya vedavide namaḥ ।। jaya muktida muktis tvaṃ jaya bhuktida keśava ।। jaya vatsala bhaktānāṃ jaya cakradhṛte namaḥ ।। jaya dharmada dharmas tvaṃ jaya saṃsārapāraga ।।
jaya śaktida śaktis tvaṃ jaya jaitravaraprada ।। jaya dānada dānaṃ tvaṃ jaya kaiṭabhasūdana ।। jaya saukhyada saukhyātmañ jaya pāvanapāvana ।। jaya pānada pānas tvaṃ jaya jyotiḥsvarūpiṇe ।।
jaya sarvasya jagato dātṛmūrte namo astu te ।। vareṇa cchandayām āsa sarvakāmasamṛddhidaḥ ।। varadānāya deveśaṃ govindaṃ saṃsthitaṃ puraḥ ।। tac ca dattaṃ tvayā viṣṇo prāpto asmi kṛtakṛtyatām ।।
tathaiva tridaśeśatvam avāpa nṛpatiḥ kramāt ।। triḥkṛtvo nāśam agamat sahasrākṣaḥ svakāt padāt ।। ahalyāyāṃ ca gamanād yena kena ca hetunā ।। tataḥ surapatiḥ prāha vācaspatim idaṃ vacaḥ ।।
madhye madhye padabhraṃśād varaṃ niḥśrīkatā nṛṇām ।। rahasyaṃ sarvabhāvānāṃ jñātuṃ nānyaḥ pragalbhate ।। sa tu jānāti yad bhūtaṃ bhaviṣyac cāpi vartanam ।। kṛtāñjalipuṭo bhūtvā mām ūcatur idaṃ vacaḥ ।।
rājyāt prabhraśyate nātha saṃśayaṃ chettum arhasi ।। khaṇḍadharmākhyadoṣeṇa tena rājyapadāc cyutaḥ ।। yathāvaddakṣiṇādānād asaddravyapradānataḥ ।। yat khaṇḍatvaṃ svadharmasya dehinām upajāyate ।।
kṛto api dharmo aniṣṭāya jāyate kṣubdhacetasā ।। asaṃpūrṇe svadharme hi kim aniṣṭaṃ na jāyate ।। āyuṣas tu sutaḥ śrīmān dhanvantarir udāradhīḥ ।। pūrvajanmasu vṛttāntam ityādi parikīrtitam ।।
tac chrutvā vismitau cobhau mām eva punar ūcatuḥ ।। taddoṣapratibandhas tu kena syāt surasattama ।। kāraṇaṃ sarvasiddhīnāṃ duḥkhasaṃsāratāraṇam ।। gatvā tu gautamīṃ devīṃ stūyetāṃ hariśaṃkarau ।।
snātau kṛtakṣaṇau cobhau devau tuṣṭuvatur mudā ।। narasiṃhāya devāya vāmanāya namo namaḥ ।। namo astu buddharūpāya rāmarūpāya kalkine ।। varuṇendrasvarūpāya yamarūpāya te namaḥ ।।
bibhratsarasvatīṃ vaktre sarvajño asi namo astu te ।। tvām eva sukhinaṃ prāpya bahavaḥ sukhino abhavan ।। yāvan na yānti śaraṇaṃ hare tvāṃ karuṇārṇavam ।। tataḥ prītau hariharāv ūcatus tridaśeśvarau ।।
vriyatāṃ yan manobhīṣṭaṃ yad varaṃ cātidurlabham ।। jāyate bhraśyate caiva tat pāpam upaśāmyatām ।। suprītau yadi deveśau sarvaṃ syān niścalaṃ sadā ।। paraṃ prasādam āpannau tāv ālokya smitānanau ।।
śaraṇyau sarvalokānāṃ bhuktimuktipradāv ubhau ।। tasyām anena mantreṇa kurutāṃ snānam ādarāt ।। karotu saṃsmarann āvāṃ saṃpadāṃ sthairyasiddhaye ।। tat sarvaṃ pūrṇatām etu godāvari namo astu te ।।
pūrvajanmakṛtād doṣāt sa muktaḥ puṇyavān bhavet ।। mahābhiṣekam indrasya cakāra dyusadāṃ guruḥ ।। tayā ca saṃgamaḥ puṇyo gaṅgāyāḥ śubhadas tv asau ।। trilokasaṃmitāṃ śakro bhūmiṃ lebhe jagatpateḥ ।।
trilokasaṃmitā labdhā tena gaur vajradhāriṇā ।। trailokyarājyaṃ yat prāptaṃ hariṇā ca harer mune ।। bṛhaspatir devagurur yatrāstauṣīn maheśvaram ।। siddheśvaras tatra devo liṅgaṃ tu tridaśārcitam ।।
maṅgalāsaṃgamaṃ caiva pūrṇatīrthaṃ tataḥ param ।। yatra siddheśvaro devo viṣṇur govinda eva ca ।। sarvaṃ tad akṣayaṃ vidyāt pitṝṇām ativallabham ।। tasya tīrthasya māhātmyaṃ bhraṣṭarājyapradāyakam ।।
ubhayor muniśārdūla sarvasiddhipradāyinām ।। niṣphalaṃ tasya janmādi yo na seveta tan naraḥ ।। tasya śravaṇamātreṇa sarvapāpaiḥ pramucyate ।। balavān matimāñ śūro yathā śakraḥ puraṃdaraḥ ।।
tasya tisro mahiṣyaḥ syū rājño daśarathasya hi ।। etāḥ kulīnāḥ subhagā rūpalakṣaṇasaṃyutāḥ ।। vasiṣṭhe brahmavicchreṣṭhe purodhasi viśeṣataḥ ।। brahmakṣatraviśāṃ nityaṃ śūdrāṇāṃ ca viśeṣataḥ ।।
tasmiñ śāsati rājendra ikṣvākūṇāṃ kulodvahe ।। kvāpi tatra jayaṃ prāpur devāḥ kvāpi tathetare ।। abhūn nārada tatrāham avadaṃ daityadānavān ।। punaś ca saṃgaras teṣāṃ babhūva sumahān mithaḥ ।।
tāv ūcatur ubhau devān asurān daityadānavān ।। tathety āhur yayuḥ sarve tapase niyatavratāḥ ।। devānāṃ dānavānāṃ ca saṃgaro abhūt sudāruṇaḥ ।। saṃyuge vartamāne tu vāg uvācāśarīriṇī ।।
yeṣāṃ daśaratho rājā te jetāro na cetare ।। tatra vāyus tvaran prāpto rājānam avadat tadā ।। yatra rājā daśaratho jayas tatreti viśrutam ।। tasmāt tvaṃ devapakṣe syā bhaveyur jayinaḥ surāḥ ।।
āgamyate mayā satyaṃ gaccha vāyo yathāsukham ।। te apy ūcur bhagavann asmat- sāhāyyaṃ kartum arhasi ।। tasmāt tvaṃ vai daityapateḥ sāhāyyaṃ kartum arhasi ।। pratijñātaṃ mayā tac ca yāntu daityāś ca dānavāḥ ।।
yuddhaṃ cakre tathā daityair dānavaiḥ saha rākṣasaiḥ ।। vividhur niśitair bāṇair athākṣaṃ nṛpates tathā ।। rājāntike sthitā subhrūḥ kaikeyyājñāyi nārada ।। bhagnam akṣaṃ samālakṣya cakre hastaṃ tadā svakam ।।
rathena rathināṃ śreṣṭhas tayā dattakareṇa ca ।। tato devair anujñātas tv ayodhyāṃ punar abhyagāt ।। kaikeyyāḥ karma tad dṛṣṭvā vismayaṃ paramaṃ gataḥ ।। anumānya nṛpaproktaṃ kaikeyī vākyam abravīt ।।
tvayi tiṣṭhantu rājendra tvayā dattā varā amī ।। rathena vijayī rājā yayau svanagaraṃ sukhī ।। sa kadācid daśaratho mṛgayāśīlibhir vṛtaḥ ।। saptavyasanahīnena bhavitavyaṃ tu bhūbhujā ।।
gartaṃ praviśya pānārtham āgatān niśitaiḥ śaraiḥ ।। gartaṃ praviṣṭe nṛpatau tasminn eva nagottame ।। tasya bhāryā tathābhūtā tāv abrūtāṃ tadā sutam ।। vṛddhānāṃ jīvitaṃ kṛtsnaṃ bālas tvam asi putraka ।।
jarājarjaradehānāṃ dhig dhik putraka jīvitam ।। yāvad ājñāpratihatā tīrthādāv anyathā mṛtiḥ ।। putraḥ provāca tad duḥkhaṃ girā madhurayā haran ।। na haraty ātmajaḥ pitror yaś caritrair manorujam ।।
tena kiṃ tanujeneha kulodvegavidhāyinā ।। taruskandhe samāropya vṛddhau ca pitarau tadā ।। sa ṛṣir na tu rājānaṃ jānāti nṛpatir dvijam ।। satvaraṃ kalaśe nyubje vāri gṛhṇantam āśugaiḥ ।।
vanadvipo api bhūpānām avadhyas tad vidann api ।। sa viddho marmadeśe tu duḥkhito vākyam abravīt ।। maitro brāhmaṇa ity ukto nāparādho asti kaścana ।। niśceṣṭaś ca nirutsāho śanais taṃ deśam abhyagāt ।।
asāv apy abhavat tatra saśalya iva mūrcchitaḥ ।। ātmānam ātmanā kṛtvā sthiraṃ rājābravīd idam ।। vada pāpakṛte mahyaṃ vada me niṣkṛtiṃ parām ।। na spraṣṭavyo mahābuddhe draṣṭavyo na kadācana ।।
tad rājavacanaṃ śrutvā muniputro abravīd vacaḥ ।। svacchandavṛttitājñāne viddhi pākaṃ ca karmaṇām ।। tayoḥ śuśrūṣakaḥ kaḥ syād andhayor ekaputrayoḥ ।। mamābhāgyam aho kīdṛk pitṛśuśrūṣaṇe kṣatiḥ ।।
tathāpi gaccha tatra tvaṃ gṛhītakalaśas tvaran ।। tābhyāṃ dehy udapānaṃ tvaṃ yathā tau na mariṣyataḥ ।। visṛjya saśaraṃ cāpam ādāya kalaśaṃ nṛpaḥ ।। vṛddhau cāpi tadā rātrau tāv anyonyaṃ samūcatuḥ ।।
na prāptaś cāvayor yaṣṭiḥ kiṃ kurmaḥ kā gatir bhavet ।। yaḥ pitror anyathā vākyaṃ na karoty api ninditaḥ ।। śīghraṃ na yānti yat prāṇās tadekāyattajīvayoḥ ।। tadā daśaratho rājā śanais taṃ deśam abhyagāt ।।
pādasaṃcāraśabdena menāte sutam āgatam ।। na brūṣe kiṃtu ruṣṭo asi vṛddhayor andhayoḥ sutaḥ ।। sa bhīta iva rājendras tāv uvācātha nārada ।। nāyaṃ vaktā suto asmākaṃ ko bhavāṃs tat purā vada ।।
paścāt pibāvaḥ pānīyaṃ tato rājābravīc ca tau ।। tatra tiṣṭhati vāṃ putro yatra vārisamāśrayaḥ ।। ācacakṣe tato rājā sarvam eva yathātatham ।। brahmaghnasparśanaṃ pāpaṃ na kadācid vinaśyati ।।
yatrāsau patitaḥ putras taṃ spṛṣṭvā tau vilepatuḥ ।। tvaṃ cāpi pāpa putrasya viyogān mṛtyum āpsyasi ।। agninā yojayām āsa vṛddhau ca ṛṣiputrakam ।। vasiṣṭhāya ca tat sarvaṃ nyavedayad aśeṣataḥ ।।
vasiṣṭho api dvijaśreṣṭhaiḥ saṃmantryāha ca niṣkṛtim ।। etān anyān samāhūya hayamedhāya yatnataḥ ।। yajasva hayamedhaiś ca bahubhir bahudakṣiṇaiḥ ।। etasminn antare tatra vāg uvācāśarīriṇī ।।
jyeṣṭhaputraprasādena rājāpāpo bhaviṣyati ।। devānāṃ kāryasiddhyarthaṃ sutā āsan suropamāḥ ।। śatrughnaś cāpi kaikeyyāṃ bharato matimattaraḥ ।। taṃ rājānam ṛṣiḥ prāpya viśvāmitraḥ prajāpatiḥ ।।
yajñasaṃrakṣaṇārthāya jñātatanmahimā muniḥ ।। ciraprāptasuto vṛddho rājā naivety abhāṣata ।। jātāv ānandasaṃdoha- dāyakau mama bālakau ।। saśarīram idaṃ rājyaṃ dāsye naiva sutāv imau ।।
vasiṣṭhena tadā prokto rājā daśarathas tv iti ।। raghavaḥ prārthanābhaṅgaṃ na rājan kvāpi śikṣitāḥ ।। rāmaṃ ca lakṣmaṇaṃ caiva kathaṃcid avadan nṛpaḥ ।। viśvāmitrasya brahmarṣeḥ kurutāṃ yajñarakṣaṇam ।।
putrau samarpayām āsa viśvāmitrasya śāstrakṛt ।। jagmatū rakṣaṇārthāya viśvāmitreṇa tau mudā ।। māheśvarīṃ mahāvidyāṃ dhanurvidyāpuraḥsarām ।। aśvavidyāṃ gadāvidyāṃ mantrāhvānavisarjane ।।
vanaukasāṃ hitārthāya jaghnatus tāṭakāṃ vane ।। yajñavidhvaṃsanāyātāñ jaghnatus tatra rākṣasān ।। tato mahāmakhe vṛtte viśvāmitro munīśvaraḥ ।। citrām adarśayat tatra rājamadhye nṛpātmajaḥ ।।
tatprīto janakaḥ prādāt sītāṃ lakṣmīm ayonijām ।। śatrughnabharatādīnāṃ vasiṣṭhādimate sthitaḥ ।। tato bahutithe kāle rājyaṃ tasya prayacchati ।। mantharātmakadurdaiva- preritā matsarākulā ।।
bharatasya ca tad rājyaṃ rājā naiva ca dattavān ।। viveśa sītayā sārdhaṃ tathā saumitriṇā saha ।। tasmin vinirgate rāme vanavāsāya dīkṣite ।। taṃ rāmaṃ cāpi saumitriṃ sītāṃ ca guṇaśālinīm ।।
tadā daśaratho rājā prāṇāṃs tatyāja duḥkhitaḥ ।। tasmai rājñe mahāprājña yāvat sthāvarajaṅgame ।। narakāṇy atha ghorāṇi bhīṣaṇāni bahūni ca ।। pacyate chidyate rājā piṣyate cūrṇyate tathā ।।
evamādiṣu ghoreṣu narakeṣu sa pacyate ।। tatraiva trīṇi varṣāṇi vyatītāni mahāmate ।। vikhyātaṃ triṣu lokeṣu deśānāṃ tad dhi puṇyadam ।। tadbhayād ṛṣibhis tyaktaṃ hatvā daityāṃs tu rākṣasān ।।
tatredaṃ vṛttam ākhyāsye śṛṇu nārada yatnataḥ ।। gautamīṃ samanuprāpto rājāpi narake sthitaḥ ।। gautamīm abhito yāti pitaraṃ tasya dhīmataḥ ।। uttīrya gautamīṃ yāti yāvad yojanapañcakam ।।
yad etan madvacaḥ puṇyaṃ na kuryur yadi dūtakāḥ ।। yā kāpy uktā parā śaktiḥ śivasya samavāyinī ।। haribrahmamaheśānāṃ mānyā vandyā ca saiva yat ।। pāpino apy ātmajaḥ kaścid yaś ca gaṅgām anusmaret ।।
kiṃ punas tādṛśaḥ putro gautamīnikaṭe sthitaḥ ।। dakṣiṇāśāpater vākyaṃ niśamya yamakiṃkarāḥ ।। uttārya ghoranarakād vacanaṃ cedam abruvan ।। iha cāmutra viśrāntiḥ suputraḥ kena labhyate ।।
sa viśrāntaḥ śanai rājā kiṃkarān vākyam abravīt ।। kathaṃ tv ākarṣitaḥ śīghraṃ tan me vaktum ihārhatha ।। tatra kaścic chāntamanā rājānam idam abravīt ।। prakāśyate tad api te sāmarthyaṃ putratīrthayoḥ ।।
tasmāt tvaṃ narakād ghorād ākṛṣṭo asi narottama ।। tatas tvaṃ sarvapāpebhyo mukto yāsi triviṣṭapam ।। bhavanta eva śaraṇam anujñāṃ dātum arhatha ।। ājñāṃ ca pradadus tasmai rājā prāgāt sutau prati ।।
nirīkṣya svaṃ lajjamānaḥ kṛtaṃ karma ca saṃsmaran ।। gautamyās taṭam āśritya rāmo lakṣmaṇa eva ca ।। naiva tatrābhavad bhojyaṃ bhakṣyaṃ vā gautamītaṭe ।। tad dṛṣṭvā duḥkhito bhrātā lakṣmaṇo rāmam abravīt ।।
nāsti bhojyam athāsmākaṃ gaṅgātīranivāsinām ।। pṛthivyām annapūrṇāyāṃ vayam annābhilāṣiṇaḥ ।। avajñayā mahīdevāṃs tarpayanty arcayanti na ।। tataḥ svasamaye devo vidhāsyaty aśanaṃ tu nau ।।
śanair daśaratho rājā taṃ deśam upajagmivān ।। dhanur ākṛṣya kopena rakṣas tvaṃ dānavo athavā ।। rāmo dāśarathī rājā dharmabhāk paśya vartate ।। trailokyarakṣādakṣo asau vartate yatra rāghavaḥ ।।
yadi praviśase pāpa tato vadham avāpsyasi ।। muhur antar vinidhyāyan gatiṃ duṣkṛtakarmaṇaḥ ।। chinnaṃ paśyata me dehaṃ narakeṣu ca pātitam ।। bhūmau praṇemus te sarve vacanaṃ caitad abruvan ।।
kasyedaṃ karmaṇas tāta phalaṃ nṛpatisattama ।। sa ca prāha yathāvṛttaṃ brahmahatyātrayaṃ tathā ।। niṣkṛtir brahmahantṝṇāṃ putrau kvāpi na vidyate ।। rājānaṃ vanavāsaṃ ca mātaraṃ pitaraṃ tathā ।।
visaṃjñaṃ nṛpatiṃ dṛṣṭvā sītā vākyam athābravīt ।। cintayanti pratīkāraṃ daivyam apy atha mānuṣam ।। vyāmoham āpnuvantīha na kadācid vicakṣaṇāḥ ।। dehi hatyāṃ prathamato yā jātā hy atibhīṣaṇā ।।
anāgā yo hato vipras tatpāpasyātra niṣkṛtim ।। dvitīyāṃ lakṣmaṇo hatyāṃ gṛhṇātu tv aparāṃ bhavān ।। tatheti cāhatur ubhau tato daśaratho abravīt ।। bhāryā rāmasya kiṃ citraṃ yad yuktam anubhāṣase ।।
gautamyāṃ snānadānena piṇḍanirvapaṇena ca ।। tvayā janakasaṃbhūte svakulocitam īritam ।। godāvaryāḥ prasādena kiṃ nāmāsty atra durlabham ।। naivāpaśyad bhakṣyabhojyaṃ tato lakṣmaṇam abravīt ।।
santi teṣāṃ ca piṇyākam ānītaṃ tatkṣaṇād iva ।। manaḥ kurvaṃs tato rāmo mando abhūd duḥkhitas tadā ।। rājyabhraṣṭo vanaṃ prāptaḥ kiṃ vai niṣkiṃcano bhavān ।। vittaśāṭhyena yo dharmaṃ karoti sa tu pātakī ।।
yadannaḥ puruṣo rājaṃs tadannās tasya devatāḥ ।। śavaṃ ca patitaṃ yatra śavatīrtham anuttamam ।। tatrāgacchaṃl lokapālā rudrādityās tathāśvinau ।। vimānavaram ārūḍhaḥ stūyamānaś ca kiṃnaraiḥ ।।
tam adṛṣṭvā svapitaraṃ devān dṛṣṭvā vimāninaḥ ।। iti divyābhavad vāṇī rāmaṃ saṃbodhya sītayā ।। vṛtaṃ paśya surais tāta devā apy ūcire ca tam ।। nānānirayasaṃghātāt pūrvajān uddharet tu yaḥ ।।
enaṃ paśya mahābāho muktapāpaṃ raviprabham ।। niṣkiṃcano api sukṛtī dṛśyate candramaulivat ।। dṛṣṭvābravīt sutaṃ rājā āśīrbhir abhinandya ca ।। dhanyaḥ sa putro loke asmin pitṝṇāṃ yas tu tārakaḥ ।।
tatas tadvacanaṃ śrutvā rāmas tān abravīt surān ।। gurau pitari me devāḥ kiṃ kṛtyam avaśiṣyate ।। na śivena samo devo na tāreṇa samo manuḥ ।। gacchantu sarve svasthānaṃ tvaṃ ca gaccha yathāsukham ।।
tad dṛṣṭvā gaṅgāmāhātmyaṃ vismito vākyam abravīt ।। vayaṃ dhanyā yato gaṅgā dṛṣṭāsmābhis tripāvanī ।। taṃ ṣoḍaśabhir īśānam upacāraiḥ prayatnataḥ ।। kṛtāñjalipuṭo bhūtvā rāmas tuṣṭāva śaṃkaram ।।
varān vṛṇīṣva bhadraṃ te rāmaḥ prāha vṛṣadhvajam ।। teṣāṃ sarvāṇi kāryāṇi siddhiṃ yāntu maheśvara ।। teṣāṃ piṇḍādidānena pūtā yāntu triviṣṭapam ।। atra tu snānamātreṇa tat sadyo nāśam āpnuyāt ।।
sarvaṃ tad akṣayaṃ śaṃbho dātṝṇāṃ phalakṛd bhavet ।। gate tasmin suraśreṣṭhe rāmo apy anucaraiḥ saha ।। tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ rāmatīrtham udāhṛtam ।। tad bāṇatīrtham abhavat sarvāpadvinivāraṇam ।।
tat tīrthaṃ lakṣmaṇaṃ jātaṃ tathā sītāsamudbhavam ।। yad aṅghrisaṃgād abhavad gaṅgā trailokyapāvanī ।। tad rāmatīrthasadṛśaṃ tīrthaṃ kvāpi na vidyate ।। sarvān kāmān avāpnoti yanmahimnaḥ śruter api ।।
adites tu sutā jyeṣṭhāḥ sarvabhāvena nārada ।। sādhvy etat sarvabhāvena praśrayāvanatā satī ।। evaṃ bruvāṇāṃ ca ditiṃ danuḥ provāca nārada ।। tuṣṭo yadi bhaved bhartā tataḥ kāmān avāpsyasi ।।
ditiṃ provāca bhagavān kaśyapo atha prajāpatiḥ ।। kiṃ dadāmi vadābhīṣṭaṃ dite varaya suvrate ।। jetāraṃ sarvalokānāṃ sarvalokanamaskṛtam ।। taṃ vareyaṃ surapitar ity āha vinayānvitā ।।
niṣpāpatāyāṃ jātāyāṃ sidhyanti hi manorathāḥ ।। upadiṣṭaṃ vrataṃ cakre bhartrādiṣṭaṃ yathāvidhi ।। katham āsādayiṣyanti prāṇino atra manorathān ।। punaḥ kāntām athovāca kaśyapas tāṃ ditiṃ rahaḥ ।।
yathāvihitakarmāṅga- avajñayā tac chucismite ।। na svaptavyaṃ na gantavyaṃ muktakeśī ca no bhava ।। saṃdhyākāle na kartavyaṃ bhūtasaṃghasamākule ।। gṛhāntadeśe saṃdhyāsu na sthātavyaṃ kadācana ।।
naivātikramaṇīyāni divā rātrau sadā priye ।। vaktavyaṃ nānṛtaṃ kiṃcin nānyagehāṭanaṃ tathā ।। tatas te bhavitā putras trailokyaiśvaryabhājanam ।। gataś ca kaśyapo brahmann itaś cetaḥ surān prati ।।
etat sarvaṃ mayo daityo māyayā vetti tattvataḥ ।। mayo gatvā rahaḥ prāha indraṃ sa vinayānvitaḥ ।। tasya vīryaṃ ca vividhaṃ prītyendrāya nyavedayat ।। arjitaṃ sukṛtaṃ nānā- vidhaṃ cet tad avāpyate ।।
bhrātṛhantrā kathaṃ maitryaṃ mayasyāsīt sureśvara ।। indreṇa vairam abhavad bhīṣaṇaṃ lomaharṣaṇam ।। dṛṣṭvā daityapatiḥ śūro namuciḥ pṛṣṭhato anvagāt ।। airāvataṃ gajaṃ tyaktvā indraḥ phenam athāviśat ।।
namucir nāśam agamat tasya bhrātā mayo anujaḥ ।। māyāṃ ca vividhām āpa devānām atibhīṣaṇām ।। dānaśauṇḍaḥ priyālāpī tadābhavad asau mayaḥ ।। dātāraṃ ca tadārthibhyaḥ stūyamānaṃ ca bandibhiḥ ।।
śacībhartā mayaṃ daityaṃ provācedaṃ punaḥ punaḥ ।। tvāṃ śrutvā dātṛtilakam āgato ahaṃ dvijottamaḥ ।। vicārayanti kṛtino bahv alpaṃ vā puro arthini ।। indraṃ mayaḥ punaḥ prāha kim anena dvijottama ।।
tattvaṃ vadeti sa harir daityenoktaḥ svakaṃ vapuḥ ।। tataḥ savismayo daityo mayo harim uvāca ha ।। kim idaṃ vajrapāṇis tvaṃ tavāyogyā kṛtiḥ sakhe ।। kenāpi sādhayanty atra paṇḍitāś ca samīhitam ।।
suprītir muniśārdūla mayo harihitaḥ sadā ।। kiṃ me kṛtyam iti prāha mayaṃ māyāvinaṃ hariḥ ।। prāptaḥ saṃprītimān āha kiṃ kṛtyaṃ maya tad vada ।। tasyāḥ śuśrūṣaṇaṃ kurvann āssva tatra kiyanti ca ।।
prāpnoti tāvad vajreṇa tato na bhavitā ripuḥ ।। amoghaṃ tan munes tejaḥ kaśyapasya durāsadam ।। antaḥpraveśakāmo asau bahukālaṃ samāvasan ।। idam antaram ity uktvā dityāḥ kukṣiṃ samāviśat ।।
hantukāmaṃ tadovāca punaḥ punar abhītavat ।। nāraṇe māraṇād anyat pātakaṃ vidyate mahat ।। mayi tasmān naitad evaṃ tava yuktaṃ bhaviṣyati ।। vajrapāṇiḥ surendras tvaṃ te na yuktaṃ bhavet prabho ।।
tathā kuru mahābāho mārgād asmād apāsara ।। avidyaś cāpy aśastraś ca naiva cāyudhasaṃgrahaḥ ।। kurvanti garhitaṃ karma na kulīnāḥ kadācana ।। vadhyante bhrātaraḥ kāmād garbhasthāḥ kiṃ nu pauruṣam ।।
tato muṣṭiṃ puraskṛtya vajriṇe asau vyavasthitaḥ ।। evaṃbhūtaṃ phalaṃ śakra kasmān māṃ hantum udyataḥ ।। sa hantā bālakaṃ māṃ vai kiṃ yaśaḥ kiṃ tu pauruṣam ।। krodhāndhānāṃ lobhināṃ ca na ghṛṇā kvāpi vidyate ।।
punaś ciccheda tān khaṇḍān mā vadhīr iti cābruvan ।। dveṣavidhvastabuddhīnāṃ na citte karuṇākaṇaḥ ।। nirvikāraṃ tato dṛṣṭvā saptasapta suvismitaḥ ।। rudanti bahurūpāṇi mā rutety abravīd dhariḥ ।।
garbhasthā eva te anyonyam ūcuḥ śakraṃ gatabhramāḥ ।। asmatpitā tava bhrātā sakhyaṃ te bahu manyate ।। na yat karoti śvapacaḥ pravṛttas tatra vajradhṛk ।। ditiṃ saṃbodhayām āsa vyathitāṃ garbhavedanāt ।।
tatrāgastyaḥ śacīkāntam aśapat kupito bhṛśam ।। pṛṣṭhaṃ palāyamānānāṃ yat paśyanty ahitā raṇe ।। sāpi taṃ garbhasaṃsthaṃ ca śaśāpendraṃ ruṣā ditiḥ ।। strībhiḥ paribhavaṃ prāpya rājyāt prabhraśyase hare ।।
garbhāntaragataḥ śakraḥ pitaraṃ prāha bhītavat ।। agastyāc ca diteś caiva bibhemi kramituṃ bahiḥ ।। ditiśāpam agastyasya śrutvāsau duḥkhito abhavat ।। na nirmalakulotpannā manaḥ kurvanti pātake ।।
tanmūrtir eva vadati sadasacceṣṭitaṃ nṛṇām ।। yad uktam atra śreyaḥ syāt tatkartāham asaṃśayam ।। sarvaṃ vṛttam athovāca punaḥ papraccha māṃ suraiḥ ।। garbhasthānāṃ ca sarveṣām indreṇa saha mitratām ।।
agastyadattaśāpasya viśāpatvam api kramāt ।। prajāpate kaśyapa tvaṃ vasubhir lokapālakaiḥ ।। tatra snātvā maheśānaṃ stuhi sarvaiḥ samanvitaḥ ।। tathety uktvā jagāmāsau kaśyapo gautamīṃ tadā ।।
gautamī vā puṇyanadī śivo vā karuṇākaraḥ ।। pāhi pāvana vāgīśa pāhi pannagabhūṣaṇa ।। pāhi godhara lakṣmīśa pāhi śarva gajāmbara ।। pāhi yajñeśa someśa pāhy abhīṣṭapradāyaka ।।
pāhi prabhava sarvasya pāhi pālaka vāsava ।। pāhi viśveśa siddheśa pāhi pūrṇa namo astu te ।। śarīriṇāṃ kṛpāsindho tvam eva śaraṇaṃ śiva ।। vareṇa cchandayām āsa kaśyapaṃ taṃ prajāpatim ।।
sa prāha vistareṇātha indrasya tu viceṣṭitam ।। tato vṛṣākapiḥ prāha ditiṃ cāgastyam eva ca ।। sarve bhaveyuḥ subhagā bhaveyur yajñabhāginaḥ ।। indreṇa sahitā nityaṃ vartayeyur mudānvitāḥ ।।
ādau tu marutas tatra bhaveyur nātra saṃśayaḥ ।। jetā bhavet sarvadaiva sukhaṃ tiṣṭha prajāpate ।। vaṃśacchedo vipattiś ca nityaṃ teṣāṃ bhaviṣyati ।। agastyam ṛṣiśārdūlaṃ śaṃbhur apy āha yatnataḥ ।।
śamaṃ vraja mahāprājña marutas tv amarā bhavan ।। ditiṃ cāpi śivaḥ prāha prasanno vṛṣabhadhvajaḥ ।। ity evaṃ cintayantī tvaṃ tapase niyatābhavaḥ ।। anyān api varān subhrūr yācasva gatasaṃbhramā ।।
kṛtāñjalipuṭā natvā śaṃbhuṃ vākyam athābravīt ।। viśeṣeṇa tu tan mātuḥ priyaṃ syāt surapūjita ।। eko api tanayaḥ kiṃtu bahavaś cet kim ucyate ।। indrasya bhrātaraḥ satyaṃ putrāś caiva prajāpateḥ ।।
yatra deva prasādas te tac chubhaṃ ko atra saṃśayaḥ ।। śṛṇuṣva deva vacanaṃ kuruṣva ca jagaddhitam ।। vadety uktā jagaddhātrā ditir namrābravīd idam ।। viśeṣeṇa priyaṃ mātuḥ putraś cet kiṃ nu varṇyate ।।
kiṃ tu svargeṇa deveśa pārameṣṭhyapadena vā ।। tasmād āplavanād atra kriyatāṃ samanugrahaḥ ।। striyā vā puruṣasyāpi vandhyatvaṃ yadi jāyate ।। snātvā tatra phalaṃ dadyāt stotram etac ca yaḥ paṭhet ।।
aputriṇī tv atra snānaṃ kṛtvā putram avāpnuyāt ।। trimāsābhyantaraṃ yā tu gurviṇī bhaktitas tv iha ।। tasyāḥ śakrasamaḥ putro jāyate nātra saṃśayaḥ ।। dhanāpahāradoṣaiś ca tatraiṣā niṣkṛtiḥ parā ।।
kiṃcit suvarṇadānena tataḥ putro bhaved dhruvam ।। śrāddhakarmavihīnāś ca teṣāṃ vaṃśo na vardhate ।। saṃtatir jāyatāṃ ślāghyā jīvatāṃ tīrthasevanāt ।। anādyapāram ajaraṃ citsadānandavigraham ।।
liṅgātmakaṃ mahādevaṃ jyotirmayam anāmayam ।। stotreṇānena yaḥ stauti caturdaśyaṣṭamīṣu ca ।। yaḥ karoty atra gaṅgāyāṃ sa putraśatam āpnuyāt ।। ṣaṇmāsāt putram āpnoti api vandhyāpy aśaṅkitam ।।
tatra tu snānadānādyaiḥ sarvakāmān avāpnuyāt ।। niṣpāpatvena cendrasya śakratīrthaṃ tad ucyate ।। etāni sarvatīrthāni sarvābhīṣṭapradāni hi ।। tīrthānāṃ puṇyadaṃ tatra lakṣam ekaṃ prakīrtitam ।।
dṛṣṭādṛṣṭeṣṭadaṃ sarva- devarṣigaṇasevitam ।। anuhrāda iti khyātaḥ kapoto balavān abhūt ।। mṛtyoḥ pautro hy anuhrādo dauhitrī hetir eva ca ।। tasya śatruś ca balavān ulūko nāma pakṣirāṭ ।।
tayoś ca vairam abhavad bahukālaṃ dvijanmanoḥ ।। tasyāś ca dakṣiṇe kūla ulūko nāma pakṣirāṭ ।। tayoś ca yuddham abhavad bahukālaṃ viruddhayoḥ ।। ulūko vā kapoto vā naivāpnoti jayājayau ।।
yāmyam astram avāpyātha sarvebhyo apy adhiko abhavat ।। varair unmattayor yuddham abhavac cātibhīṣaṇam ।। kapoto apy atha pāśān vai yāmyān ākṣipya śatrave ।। punas tad abhavad yuddhaṃ purāḍibakayor yathā ।।
pativratā mahāyuddhe bhartuḥ sā duḥkhavihvalā ।। sā gatvā jvalanaṃ hetis tuṣṭāva vividhoktibhiḥ ।। hotāraṃ cāpi devānāṃ devānāṃ dūtam eva ca ।। yo yajñasādhanaṃ yāmi śaraṇaṃ taṃ dhanaṃjayam ।।
yatra viśramayed astraṃ tan me brūhi pativrate ।। satyavāg bhava havyeśa jātavedo namo astu te ।। tavāpi bhartṛputrāṇāṃ heti kṣemaṃ dadāmy aham ।। na tvāṃ dahet tato yāhi sukhena tvaṃ kapotaki ।।
ulūkī duḥkhitā bhūtvā yamaṃ prāyād bhayāturā ।। evaṃ bruvatyāṃ tasyāṃ tām āha dakṣiṇadikpatiḥ ।। varaṃ varaya bhadraṃ te dāsye ahaṃ manasaḥ priyam ।। yamasyeti vacaḥ śrutvā sā tam āha pativratā ।।
tasmād rakṣa suraśreṣṭha putrān bhartāram eva ca ।। tadvākyāt kṛpayā yukto yamaḥ prāha punaḥ punaḥ ।। pāśānāṃ cāpi daṇḍasya sthānaṃ vada śubhānane ।। tataḥ provāca bhagavān yamas tāṃ kṛpayā punaḥ ।।
tava bhartā ca putrāś ca sarve jīvantu vijvarāḥ ।। āhatuś ca dvijanmānau vriyatāṃ vara īpsitaḥ ।। vayaṃ ca pakṣiṇaḥ pāpāḥ kiṃ vareṇa surottamau ।। nātmārtham anuyācāvo dīyamānaṃ varaṃ śubham ।।
jīvitaṃ saphalaṃ tasya yaḥ parārthodyataḥ sadā ।। parārthaṃ vartanaṃ teṣāṃ satāṃ cāpi viśeṣataḥ ।। evaṃ jñātvā tu deveśau vṛthā svārthapariśramaḥ ।। kadācin nānyathā tad vai vṛthā kliśyanti jantavaḥ ।।
guṇadāyi tu sarveṣāṃ tad yuvām anumanyatām ।। dharmasya yaśaso avāptye lokānāṃ hitakāmyayā ।। bhavetāṃ jagatāṃ nāthāv eṣa eva paro varaḥ ।। sarvaṃ tad akṣayaṃ puṇyaṃ syād ity eṣa paro varaḥ ।।
evam astu tathā cānyat suprītau tu bravāvahai ।। teṣāṃ saptasu vaṃśeṣu nākāle mṛtyum āpnuyāt ।। yas tv idaṃ paṭhate nityaṃ mṛtyustotraṃ jitātmavān ।। asmiṃs tīrthe dvijaśreṣṭhau trimāsād gurviṇī satī ।।
vīrasūḥ sā bhaven nārī śatāyuḥ sa suto bhavet ।। manovākkāyajāt pāpāt snānān mukto bhaven naraḥ ।। yamavākyād anu tathā havyavāḍ āha pakṣiṇau ।। teṣām ārogyam aiśvaryaṃ lakṣmīṃ rūpaṃ dadāmy aham ।।
naivāgnito bhayaṃ tasya likhite api gṛhe sthite ।। agniṣṭomaphalaṃ tasya bhaved eva na saṃśayaḥ ।। kapotaṃ ca tatholūkaṃ hetyulūkaṃ vidur budhāḥ ।। punar navatitīrthāni pratyekaṃ muktibhājanam ।।
pūtās te putravittāḍhyā ākrameyur divaṃ śubhāḥ ।। sarvakāmapradaṃ puṇyaṃ pitṝṇāṃ prītivardhanam ।। apām agneś ca saṃvādam ṛṣīṇāṃ ca parasparam ।। evaṃ bruvanto munayaḥ saṃvādaṃ cāgnivāriṇoḥ ।।
ātmabhūto havyabhūtaś cāgninā jāyate akhilam ।। tasmād agneḥ paraṃ nāsti pāvanaṃ daivataṃ mahat ।। vināgninā kiṃcid asti yasya dhāma jagattrayam ।। yoṣitkṣetre arpitaṃ bījaṃ puruṣeṇa yathā tathā ।।
devānāṃ hi mukhaṃ vahnis tasmān nātaḥ paraṃ viduḥ ।। adbhiḥ saṃpatsyate hy annaṃ śucir adbhiḥ prajāyate ।। trailokyajīvanaṃ vāri vadantīti purāvidaḥ ।। agnir jyeṣṭha iti prāhur āpo jyeṣṭhatamāḥ pare ।।
viruddhavādino māṃ ca samabhyetyedam abruvan ।। agner apāṃ vada jyaiṣṭhyaṃ trailokyasya bhavān prabhuḥ ।। ubhau pūjyatamau loka ubhābhyāṃ jāyate jagat ।। ubhābhyāṃ jīvanaṃ loke śarīrasya ca dhāraṇam ।।
tato madvacanāj jyaiṣṭhyam ubhayor naiva kasyacit ।। na tṛptā mama vākyena jagmur vāyuṃ tapasvinaḥ ।। kasya jyaiṣṭhyaṃ bhavān prāṇo vāyo satyaṃ tvayi sthitam ।। nety uktvānyonyam ṛṣayo jagmus te api vasuṃdharām ।।
satyaṃ bhūme vada jyaiṣṭhyam ādhārāsi carācare ।। bhūmir apy āha vinayād āgatāṃs tān ṛṣīn idam ।। adbhyas tu jāyate sarvaṃ jyaiṣṭhyam apsu pratiṣṭhitam ।। tuṣṭuvur vividhaiḥ stotraiḥ śaṅkhacakragadādharam ।।
tataḥ prāha jagaddhātrī daivī vāg aśarīriṇī ।। yasya syāt prathamaṃ siddhis tad bhūtaṃ jyeṣṭham ucyate ।। śrāntāḥ khinnāntarātmānaḥ paraṃ vairāgyam āśritāḥ ।। gautamīm agaman sarve tapas taptuṃ yatavratāḥ ।।
tatra vāg abravīd daivī vedamātā sarasvatī ।। agneś ca pūjakā ye ca vinādbhiḥ pūjanaṃ katham ।। tāvat karmaṇy anarho ayam aśucir malino naraḥ ।। tasmāj jyaiṣṭhyam apām eva jananyo agner viśeṣataḥ ।।
niścayaṃ ca tataś cakrur bhavej jyaiṣṭhyam apām iti ।। tapastīrthaṃ tu tat proktaṃ sattratīrthaṃ tad ucyate ।। teṣu snānaṃ ca dānaṃ ca sarvakāmapradaṃ śubham ।। teṣu snānaṃ ca dānaṃ ca svargamokṣapradāyakam ।।
māhātmyaṃ tasya ko vaktuṃ saṃgamasya kṣamo naraḥ ।। tasya prabhāvaṃ vakṣyāmi sarvapāpapraṇāśanam ।। tasya bhāryā jayā nāma sākṣāl lakṣmīr ivāparā ।। dhanurvede ca vede ca niṣṇāto dakṣa eva ca ।।
ārṣṭiṣeṇas tato rājā putre rājyaṃ niveśya saḥ ।। sarasvatyās tatas tīre hayamedhāya yatnavān ।। dīkṣitaṃ taṃ nṛpaśreṣṭhaṃ brāhmaṇāgnisamīpataḥ ।। makhaṃ vidhvasya nṛpatiṃ sabhāryaṃ sapurohitam ।।
nīte tasmin nṛpavare yajñe naṣṭe tato amarāḥ ।। purohitasuto rājño devāpir iti viśrutaḥ ।। dṛṣṭvā savismayo bhūtvā duḥkhito atīva cābhavat ।। pitṛhīno na jīveyaṃ mātaḥ satyaṃ vadasva me ।।
na vakṣi yadi me mātar jalam agnim athāviśe ।। dānavena talaṃ nīto rājñā saha pitā tava ।। keṣu paśyatsu kiṃ sthānaṃ dānavasya vadasva me ।। paśyatsu devasaṃgheṣu vahnibrāhmaṇasaṃnidhau ।।
devān paśye athavāgniṃ vā ṛtvijo vāsurāṃs tathā ।। iti niścitya devāpir bharaṃ prāha nṛpātmajam ।। ānetavyā mayā sarve nītā ye ca rasātalam ।। narādhamena kiṃ tena jīvatā vā mṛtena vā ।।
bhavec ca kṛtakāryasya anujānīhi māṃ bhara ।। bhareṇoktaḥ sa devāpiḥ sarvaṃ niścitya yatnataḥ ।। siddhiṃ kuru sukhaṃ yāhi mā cintām alpikāṃ bhaja ।। kṛtāñjalipuṭo bālo devāpir vākyam abravīt ।।
purodhāś ca tathā rakṣyaḥ patnī yā dīkṣitasya tu ।। rājādayas tena nītās tan na yuktatamaṃ bhavet ।। dātum arhanti tān sarvān anyathā śāpam arhatha ।। tasmād vayaṃ na jānīmo hy agnīnāṃ paricārakāḥ ।।
sa eva dātā bhoktā ca hartā kartā ca havyavāṭ ।। pūjayitvā yathānyāyam agnaye tan nyavedayat ।। havyaṃ vahāmi devānāṃ bhoktāro rakṣakāś ca te ।। dāsye aham eṣa doṣo me tasmād yāhi surān prati ।।
ṛtvigvākyaṃ cāgnivākyaṃ śāpaṃ cāpi nyavedayat ।। bhokṣyāmahe havirbhāgān na svatantrā dvijottama ।। paratantrās tato vipra vedebhyas tan nivedaya ।। dhyānena tapasā yukto vedāś cāpi puro abhavan ।।
ṛtvigvākyaṃ cāgnivākyaṃ devavākyaṃ nyavedayat ।। aśeṣajagadādhāro nirādhāro nirañjanaḥ ।। sa tu kartā mahādevaḥ saṃhartā sa maheśvaraḥ ।। asmākam etat kṛtyaṃ syād vadāmo yat tu pṛcchasi ।।
bhakṣitāḥ kiṃ tu no naṣṭā etaj jānīmahe vayam ।। syād ity etac ca jānīmo yathā prāpsyasi tān puraḥ ।। etac chrutvāvadad vedān vicārya suciraṃ hṛdi ।। sarvān prāpsye talaṃ nītān alaṃ tebhyo namo astu vaḥ ।।
suprasannas tavābhīṣṭaṃ dāsyaty eva kṛpākaraḥ ।। ārṣṭiṣeṇaś ca nṛpatis tasya jāyā jayā satī ।। yaśaḥ prāpsyasi dharmaṃ ca etac chakyaṃ na cetarat ।। snātvā kṛtakṣaṇo vipras tuṣṭāva ca maheśvaram ।।
na me śaktis tvatstavane tubhyaṃ śaṃbho namo astu te ।। na brahmā nāpi vaikuṇṭho yo asi so asi namo astu te ।। pāpātmāno ye ca loke tāṃs tvaṃ pāsi maheśvara ।। tvayā dattaṃ phalaṃ tebhyo dāsyanti jagatāṃ pate ।।
bhavatīti na citraṃ syāt tvaṃ viparyayakārakaḥ ।। śiveti vacanān nātha tān pāsi tvaṃ jagadguro ।। evaṃ tu stuvatas tasya puraḥ prāha trilocanaḥ ।। varaṃ brūhy atha devāpe alaṃ dainyena bālaka ।।
prāptum icche jagannātha nidhanaṃ ca ripor mama ।। devāpeḥ sarvam abhavad ājñayā śaṃkarasya tat ।। nandinaṃ preṣayām āsa śaṃbhuḥ śūlena nārada ।। tatpitrādīn samānīya tasmai tān sa nyavedayat ।।
agniś ca ṛtvijo devā vedāś ca ṛṣayo abruvan ।। devadevo jagannātho devatīrtham abhūc ca tat ।। puṇyadaṃ tīrtham etat syāt tava kīrtiś ca śāśvatī ।। snātvā kṛtārthā gaṅgāyāṃ tatas te divam ākraman ।।
teṣu snānaṃ ca dānaṃ ca hy atīva phaladaṃ viduḥ ।। siddheśvaraṃ tatra tīrthaṃ gautamyā dakṣiṇe taṭe ।। yasyākarṇanamātreṇa sarvapāpaiḥ pramucyate ।। bhāryāṃ prāpto dakṣasutāṃ svāhānāmnīṃ surūpiṇīm ।।
sa bhartā hutabhuk prāha bhāryāṃ svāhām aninditām ।। apatyāni bhaviṣyanti mā tapaḥ kuru śobhane ।। strīṇām abhīṣṭadaṃ nānyad bhartṛvākyaṃ vinā kvacit ।। anutpanne kārttikeye cirakālarahogate ।।
devānāṃ kāryasiddhyartham agniṃ procur divaukasaḥ ।। tārakād bhayam utpannaṃ śaṃbhave tvaṃ nivedaya ।। sāmānyamātrato nyāyaḥ kiṃ punaḥ śūlapāṇini ।। daṃpatyoḥ śṛṇuyād vākyaṃ nirayāt tasya noddhṛtiḥ ।।
nirīkṣaṇīyaḥ kena syād bhavānyā rahasi sthitaḥ ।। tārakād bhaya utpanne gaccha tvaṃ tārako bhavān ।। rūpeṇānyena vā gaccha vācaṃ vada yathā tathā ।। tato dāsyāmahe pūjām ubhayor lokayoḥ kave ।।
yatrāsīj jagatāṃ nātho ramamāṇas tadomayā ।। nāśakad dvāradeśe tu praveṣṭuṃ havyavāhanaḥ ।। taṃ dṛṣṭvā prahasañ śaṃbhur umāṃ prāha rahogataḥ ।। paśya devi śukaṃ prāptaṃ devavākyād dhutāśanam ।।
puraścarantaṃ deveśo hy agniṃ taṃ dvijarūpiṇam ।। vidārayasva svamukhaṃ gṛhāṇedaṃ nayasva tat ।। retogarbhas tadā cāgnir gantuṃ naiva ca śaktavān ।। kṛttikāsu ca tad retaḥ prakṣepāt kārttiko abhavat ।।
tad eva reto vahnis tu svabhāryāyāṃ dvidhākṣipat ।। purā sāśvāsitā tena saṃtatis te bhaviṣyati ।। tad agne retasas tasyāṃ jajñe mithunam uttamam ।। agneḥ prītikaraṃ nityaṃ lokānāṃ prītivardhanam ।।
evaṃ putrasya putryāś ca vivāham akarot kaviḥ ।। mām abhyetya tadovāca niṣkṛtiṃ vada putrayoḥ ।। stutvā tatra mahābāho nivedaya jagatpateḥ ।। evaṃvidhaṃ tv apatyaṃ te jātaṃ vahne tato bhavān ।।
svāpatyarakṣaṇāyāsau śaṃbhuḥ śreyaḥ kariṣyati ।। tatas tv apatyaviṣaye priyān kāmān avāpsyasi ।। tuṣṭāva niyato vākyaiḥ stutibhir vedasaṃmitaiḥ ।। ādikartā svayaṃbhūś ca taṃ namāmi jagatpatim ।।
sūryarūpeṇa yaḥ pāti taṃ namāmi ca tryambakam ।। vareṇa cchandayām āsa pāvakaṃ surapūjitam ।। tena jātaḥ suto ramyaḥ suvarṇo lokaviśrutaḥ ।। anyonyavīryasaṅgāc ca taddoṣād ubhayaṃ tv idam ।।
śāpaṃ daduḥ surāḥ sarve tayoḥ śāntiṃ kuru prabho ।। tadagnivacanāc chaṃbhuḥ provācedaṃ śubhodayam ।। samagrā ṛddhayaḥ sarvāḥ suvarṇe asmin samāhitāḥ ।। trayāṇām api lokānāṃ pāvanaḥ sa bhaviṣyati ।।
sa eva bhuktimuktī ca sa eva makhadakṣiṇā ।। vīryaṃ śreṣṭhatamaṃ vidyād vīryaṃ matto yad uttamam ।। hīnaṃ tena vinā sarvaṃ saṃpūrṇās tena saṃpadaḥ ।। nirguṇo api dhanī mānyaḥ saguṇo apy adhano nahi ।।
tathā caiṣā suvarṇāpi syād utkṛṣṭāpi cañcalā ।। tapasā japahomaiś ca yeyaṃ prāpyā jagattraye ।। sarvatra yā tu saṃtiṣṭhed āyātu vicariṣyati ।। adya prabhṛty ātmajayos tathā svairaṃ viceṣṭatoḥ ।।
tathāpi caitayoḥ puṇyaṃ na bhūtaṃ na bhaviṣyati ।। liṅgarūpeṇa sarveṣāṃ lokānāṃ hitakāmyayā ।। svabhartrā ca suvarṇā sā dharmeṇāgnisutā mudā ।। etasminn antare svarṇām agner duhitaraṃ mune ।।
aharad bhāgyasaubhāgya- vilāsavasatiṃ chalāt ।। jāmātāgneḥ sa dharmaś ca agniś caiva sa havyavāṭ ।। kāryavijñāpanaṃ cobhau cakratuḥ prabhaviṣṇave ।। sānītā viṣṇunā devī suvarṇā lokasundarī ।।
maheśvarāya tāṃ viṣṇur darśayām āsa nārada ।। cakraṃ prakṣālitaṃ yatra śārdūlacchedi dīptimat ।। yatra nītā suvarṇā sā viṣṇunā śaṃkarāntikam ।। yatrānandam anuprāpto hy agnir dharmaś ca śāśvataḥ ।।
ānandeti nadī jātā tathā vai nandinīti ca ।। tatraiva saṃgame sākṣāt suvarṇādyāpi saṃsthitā ।। ambikā jagadādhārā śivā kātyāyanīśvarī ।। tapas tepe yatra cāgnis tat tīrthaṃ tu tapovanam ।।
teṣu snānaṃ ca dānaṃ ca sarvakāmapradaṃ śubham ।। dakṣiṇe ca tathā pāre sahasrāṇy atha ṣoḍaśa ।। nāmāni ca pṛthak santi saṃkṣepāt tan mayocyate ।। sarveṣu tatra kāmyeṣu paripūrṇo bhaven naraḥ ।।
lakṣmīvāñ jāyate nityaṃ dharmavāṃś ca viśeṣataḥ ।। vārāṇasyāditīrthebhyaḥ sarvebhyo hy adhikaṃ bhavet ।। sarvapāpavinirmukto viṣṇuloke mahīyate ।। tasyaikaikasya māhātmyaṃ na kenāpy atra varṇyate ।।
phenāyāḥ saṃgamo yatra hanūmataṃ tathaiva ca ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca punarāvṛttidurlabham ।। indreśvaraṃ cottare ca śṛṇu bhaktyā yatavrataḥ ।। tasyendreṇābhavad yuddhaṃ phenenendro aharac chiraḥ ।।
śiraś chittvā tac ca phenaṃ gaṅgāyā dakṣiṇe taṭe ।। rasātalabhavaṃ gāṅgaṃ vāri yad viśvapāvanam ।। taj jalaṃ phenanāmnā tu nadī pheneti gadyate ।। sarvapāpakṣayakaro gaṅgāyamunayor iva ।।
mārjāratvād abhūn muktā viṣṇugaṅgāprasādataḥ ।। hanūmataṃ ca tat proktaṃ tatrākhyānaṃ puroditam ।। hiraṇya iti vikhyāto daityānāṃ pūrvajo balī ।। tasyāpi balavān putro devānāṃ durjayaḥ sadā ।।
tenendrasyābhavad yuddhaṃ bahukālaṃ nirantaram ।। jitvā nāgena sahitaṃ śakraṃ pitre nyavedayat ।। vihāya krūratāṃ daityo hiraṇyāya nyavedayat ।। śacīkāntaṃ tale sthāpya tasya rakṣām athākarot ।।
varuṇo api mahābuddhiḥ prādāt kanyāṃ mahāśaneḥ ।। tayoś ca sakhyam abhavad varuṇasya mahāśaneḥ ।। vīryeṇa yaśasā cāpi śauryeṇa ca balena ca ।। nirindratvaṃ gate loke devāḥ sarve nyamantrayan ।।
mantradṛg vā sa eva syād indraṃ cānyaṃ kariṣyati ।। mamāvadhyo mahādaityo mahāśanir iti bruvan ।। keśavo varuṇaṃ gatvā prāhendrasya parābhavam ।। tadviṣṇuvacanāc chīghraṃ yayau jalapatir mune ।।
atisaṃmānitas tena jāmātrā varuṇaḥ prabhuḥ ।। varuṇaḥ prāha taṃ daityaṃ yad āgamanakāraṇam ।। baddhaṃ rasātalasthaṃ taṃ devānām adhipaṃ sakhe ।। baddhvā vimokṣaṇaṃ śatror mahate yaśase satām ।।
prādād indraṃ śacīkāntaṃ vāraṇena samanvitam ।। prādād indraṃ punaś cedaṃ vacanaṃ tad abhāṣata ।। śvaśuro mama yena tvaṃ muktim āpto asi vāsava ।। no ced baddhvā punas tvāṃ vai kṣepsye caiva rasātalam ।।
abravīd gaccha gaccheti varuṇaṃ cānumanya tu ।। paulomyāṃ prāha tat sarvaṃ yat tac chatruparābhavam ।। nirvāpayāmi yena svam ātmānaṃ subhage vada ।। varadānaṃ tathā mṛtyuṃ jāne ahaṃ balasūdana ।।
jāyeta śṛṇu tat sarvaṃ vakṣye ahaṃ prītaye tava ।। tasmān mama syāt sa bhrātā varadānāc ca darpitaḥ ।। īdṛśaṃ balam āpannaṃ tapasā kiṃ na sidhyati ।। na kāryaḥ śṛṇu tatredaṃ kāryaṃ yat tu kramāgatam ।।
evam uktvā tu paulomī prāhendraṃ vinayānvitā ।। nāsādhyaṃ lokanāthasya viṣṇor bhaktyā harasya ca ।। strīṇāṃ svabhāvaṃ jānanti striya eva surādhipa ।। tapo vā yajñakarmādi tābhyām eva yato bhavet ।।
tatra viṣṇuṃ śivaṃ pūjya sarvān kāmān avāpsyasi ।। tā eva sarvaṃ jānanti dhṛtaṃ tābhiś carācaram ।। tatra gaṅgā jagaddhātrī tatreśaṃ pūjaya prabho ।। anāthānām iha nṛṇāṃ majjatāṃ duḥkhasāgare ।।
tasmāt sarvaprayatnena toṣayaitān samāhitaḥ ।। tataḥ prāpsyasi kalyāṇam īśaviṣṇuprasādajam ।। jñātvā śataguṇaṃ tat syād bhāryayā ca tad akṣayam ।। svalpānām api kāryāṇāṃ nahi siddhis tayā vinā ।।
jāyayā tu kṛtaṃ nātha puṣkalaṃ puruṣo labhet ।। śrūyate daṇḍakāraṇye saricchreṣṭhāsti gautamī ।। tasmād gaccha mayā tatra kuru puṇyaṃ mahāphalam ।। tataḥ śatrūn nihatyājau mahat sukham avāpsyasi ।।
yayau gaṅgāṃ jagaddhātrīṃ gautamīṃ ceti viśrutām ।। tapaḥ kartuṃ manaś cakre devadevāya śaṃbhave ।। śivaikaśaraṇo bhūtvā stotraṃ cedaṃ tato abravīt ।। śivaśaktyos tadādvaitaṃ sundaraṃ naumi vigraham ।।
evaṃ tu stuvatas tasya purastād abhavac chivaḥ ।। kim abhīṣṭaṃ varayase hare vada parāyaṇam ।। tena baddhas talaṃ nītaḥ paribhūtas tv anekadhā ।। tadarthaṃ jagatām īśa yena jeṣye ripuṃ prabho ।।
punarjātam ahaṃ manye varaṃ kīrtir jayaśriyoḥ ।। vadham āpnoti tasmāt tvaṃ viṣṇum apy avyayaṃ harim ।। lokatrayaikaśaraṇaṃ nārāyaṇam ananyadhīḥ ।। punaś covāca bhagavān ādikartā maheśvaraḥ ।।
saṃgame yatra kutrāpi siddhidaṃ munayo viduḥ ।। girīṇāṃ gahvare yad vā saritām atha saṃgame ।। gaṅgāyā dakṣiṇe tīra āpastambo munīśvaraḥ ।। tena tvaṃ bhāryayā caiva toṣayasva gadādharam ।।
tuṣṭāva devaṃ prayataḥ snātvā puṇye atha saṃgame ।। vaidikair vividhair mantrais tapasātoṣayat tadā ।। dehi me śatruhantāram ity āha bhagavān hariḥ ।। tatrābhavac chivasyaiva gaṅgāviṣṇvoḥ prasādataḥ ।।
cakrapāṇiḥ śūladharaḥ sa gatvā tu rasātalam ।। sakhābhavat sa cendrasya abjakaḥ sa vṛṣākapiḥ ।। śacīṃ tāṃ sāntvayann āha śatamanyur hasann idam ।। vāri vāpi havir yasya agneḥ priyakaraṃ sadā ।।
tasmān nārhasi māṃ vaktuṃ śaṅkayānyatra bhāmini ।। sāpatyā ca kulīnā ca tvatto anyā kā priyā mama ।। prasādād devadevasya viṣṇor vai cakrapāṇinaḥ ।। jalodbhavāc ca me mitrād abjakāl lokaviśrutāt ।।
kiṃ na sādhyaṃ yatra bhāryā bhartṛcittānugāminī ।। jāyaiva paramaṃ mitraṃ lokadvayahitaiṣiṇī ।। itas tavoditaṃ caiva kartavyaṃ nānyad asti me ।। ārtasya puruṣasyeha bhāryāvad bheṣajaṃ nahi ।।
gaṅgayā sadṛśaṃ nāsti śṛṇu cānyad varānane ।। śivaviṣṇvor ananyatva- jñānān nāsty atra muktaye ।। avāptaṃ ca śivād viṣṇor gaṅgāyāś ca prasādataḥ ।। vṛṣākapir mama sakhā yo jātas tv apsu bhāmini ।।
tīrthānāṃ gautamī gaṅgā devānāṃ hariśaṃkarau ।। mama prītikaraṃ cedaṃ tīrthaṃ trailokyaviśrutam ।। anumanyantu ṛṣayo gaṅgā ca hariśaṃkarau ।। ekatra śaṃkaro devo hy aparatra janārdanaḥ ।।
antare yāni tīrthāni sarvapuṇyapradāni ca ।। pāpiṣṭhāḥ pāpato muktim āpnuyur ye ca dharmiṇaḥ ।। atra kiṃcic ca ye dadyur arthibhyas tilamātrakam ।। dhanyaṃ yaśasyam āyuṣyam ārogyaṃ puṇyavardhanam ।।
asya tīrthasya māhātmyaṃ ye śṛṇvanti paṭhanti ca ।। yāṃ prārthayanti munayo vijitendriyamānasāḥ ।। gautamyā uttare pāre tīrthānāṃ mokṣadāyinām ।। tathaiva dakṣiṇe tīre tīrthāny ekādaśaiva tu ।।
viśrāmasthānam īśasya viṣṇor brahmaṇa eva ca ।। smaraṇād apy aśeṣāgha- saṃghavidhvaṃsanakṣamam ।। tasya bhāryākṣasūtreti patidharmaparāyaṇā ।। tasyāśramam anuprāpto hy agastyo munisattamaḥ ।।
śiṣyair anugato dhīmāṃs taṃ praṣṭum upacakrame ।। bhuktir muktiś ca kasmād vā syād anādiś ca ko bhavet ।। etaṃ me saṃśayaṃ chettuṃ vadāgastya mahāmune ।। tatrāpi vaidikaḥ śabdaḥ pramāṇaṃ paramaṃ mataḥ ।।
mṛto aparaḥ sa vijñeyo hy amṛtaḥ para ucyate ।। guṇābhivyāptibhedena mūrto asau trividho bhavet ।। trayāṇām api devānāṃ vedyam ekaṃ paraṃ hi tat ।। lokānām upakārārtham ākṛtitritayaṃ bhavet ।।
tatra yo bhedam ācaṣṭe liṅgabhedī sa ucyate ।। trayāṇām api devānāṃ mūrtibhedaḥ pṛthak pṛthak ।। nirākāraṃ ca yat tv ekaṃ tat tebhyaḥ paramaṃ matam ।। niḥsaṃśayaṃ nirvikalpaṃ bhājanaṃ sarvasaṃpadām ।।
etad ākarṇya bhagavān agastyo vākyam abravīt ।। tathāpi sarvasiddhiḥ syāc chivād eva sukhātmanaḥ ।। gautamyāṃ sakalāghaugha- saṃhartā daṇḍake vane ।। bhuktido muktidaḥ puṃsāṃ sākāro atha nirākṛtiḥ ।।
dātā ca hanti sarvaṃ yo yasmād etat samāpyate ।। rudrākṛtir nihantrī sā sarvavedeṣu paṭhyate ।। tuṣṭāva śaṃkaraṃ devaṃ stotreṇānena nārada ।। ātmārthaṃ ca parārthaṃ ca āpastambo abravīc chivam ।।
paśyeyur jagatām īśam astv ity āha śivo munim ।। anādy avidyātimira- vrātanirmūlanakṣamam ।। aśeṣapāpaśamanaṃ tatra vṛttam idaṃ śṛṇu ।। sarameti prasiddhāsti nāmnā devaśunī mune ।।
gāminau pavanāhārau caturakṣau yamapriyau ।। rakṣantīm anujagmus te rākṣasā daityadānavāḥ ।। pralobhayitvā vividhair vākyair dānaiś ca yatnataḥ ।। tata āgatya sā devān idam āha kramāc chunī ।।
nītā gā yajñasiddhyarthaṃ kalpitāḥ paśavaḥ surāḥ ।। tasyā vācaṃ niśamyāśu surān prāha bṛhaspatiḥ ।। pāpeyaṃ sukṛtīveti lakṣyate dehaceṣṭitaiḥ ।। padāghātāt tadā tasyā mukhāt kṣīraṃ prasusruve ।।
rākṣasaiś ca tadā dattaṃ tasmān nītās tu gā mama ।। tasmād ruṣṭo asi kiṃ nātha ripavo balinas tu te ।। satyaṃ śakra tv iyaṃ duṣṭā ripūṇāṃ pakṣakāriṇī ।। martyaloke pāpabhūtā ajñānāt pāpakāriṇī ।।
yathā śaptā maghavatā pāpāt sā hy atibhīṣaṇā ।। yatnaṃ kurvan surapatir viṣṇave tan nyavedayat ।। hantuṃ prayatnam akaroj jagṛhe ca mahad dhanuḥ ।। jitāriḥ pūjito devaiḥ svayaṃ sthitvā janārdanaḥ ।।
tatrasthān daityadanujān rākṣasāṃś ca balīyasaḥ ।। tatra vai daṇḍakāraṇye śārṅgapāṇir iti śrutaḥ ।। te jagmur dakṣiṇām āśāṃ viṣṇos trāsān mahāmune ।। garutmatā tān avāpya śārṅgamuktair manojavaiḥ ।।
devārayaḥ kṣayaṃ nītā viṣṇunā prabhaviṣṇunā ।। kṣayaṃ prāptā viṣṇubāṇais tatas te devaśatravaḥ ।। vaiṣṇavaṃ lokaviditaṃ gotīrthaṃ ceti viśrutam ।। pradrutās te surāḥ sarve gaṅgāyāṃ saṃnyaveśayan ।।
tair gobhis tatra gaṅgāyāṃ surayajño vyajāyata ।। devānāṃ yajanaṃ tac ca sarvakāmapradaṃ śubham ।। asārāpārasaṃsāra- sāgarottaraṇe tariḥ ।। gorakṣaṃ tu tatas tīrthaṃ gaṅgāyā dakṣiṇe taṭe ।।
mātuḥ śāpaṃ cāparādhaṃ sarvaṃ cāpi savistaram ।। viśāpakaraṇaṃ cāpi papracchatur ubhau yamam ।। śrutvā sūryaḥ sutaṃ prāha gaṅgāyāṃ surasattama ।। śraddhayā parayā vatsa susnātaḥ susamāhitaḥ ।।
stuhi tvaṃ sarvabhāvena bhṛtyau prītim avāpsyataḥ ।। tayoś ca prītaye prāyād devatarpaṇayor yamaḥ ।। tathaiva toṣayām āsa gaṅgāyāṃ surasattamān ।। brahmāṇaṃ toṣayām āsa bhānuṃ vai dakṣiṇe taṭe ।।
varān ayācata bahūṃl lokānām upakārakān ।। ātmārthaṃ ca parārthaṃ ca te kāmān āpnuyuḥ śubhān ।। tebhyo dāridryaduḥkhāni na bhaveyur yuge yuge ।। brahmāṇaṃ taṃ namasyātha dvīpasyāpi pradakṣiṇam ।।
pradakṣiṇīkṛtā tatra kiṃcid dattvā vasu dvijam ।। aśvamedhādiyajñānāṃ phalaṃ prāpnoti puṣkalam ।। adhītās tena vedā vai niṣkāmo muktibhājanam ।। pūjayitvā yathānyāyaṃ sarvān kāmān avāpnuyāt ।।
sarvān kāmān avāpnoti putravān dhanavān bhavet ।। snātvā paśyeta teneṣṭā yajñā vividhadakṣiṇāḥ ।। snātvā paśyeta taṃ natvā tasya viṣṇoḥ paraṃ padam ।। snātaḥ paśyati yuktātmā sa karoty acireṇa hi ।।
api duṣkṛtakarmāṇaḥ pitaro mokṣam āpnuyuḥ ।। teṣu snānaṃ ca dānaṃ ca sarvam akṣayapuṇyadam ।। śravaṇāt pitṛbhiḥ sārdhaṃ paṭhanāt svakulaiḥ saha ।। tatra snānādi yaḥ kṛtvā kiṃcid dattvā yatātmavān ।।
dhanaṃ dhānyaṃ yaśo vīryam āyur ārogyasaṃpadaḥ ।। aviyuktaḥ prītamanā bandhubhiś cātimānitaḥ ।। tato muktipadaṃ gacched devānāṃ vacanaṃ yathā ।। tatra snānena dānena sarvān kāmān avāpnuyāt ।।
tatra ca snānamātreṇa sattrayāgaphalaṃ labhet ।। ṛṣīṇāṃ sattram agamad gautamītīravartinām ।। yā gatvāśrāvaya vauṣaḍ astu śrauṣaḍ iti sthiram ।। tato nady abhavat tatra yakṣiṇīti suviśrutā ।।
saṃgamya caiva gautamyā tāṃ viśāpām athākarot ।। tatra snānādidānena sarvān kāmān avāpnuyāt ।। śaivaṃ tat paramaṃ tīrthaṃ durgātīrthaṃ ca viśrutam ।। tīrthaṃ munivaraiḥ khyātaṃ sarvasiddhipradaṃ nṛṇām ।।
yasya smaraṇamātreṇa sarvakāmān avāpnuyāt ।। tasya paiṭhīnasī nāma bhāryā sukalabhūṣaṇā ।। agnīṣomīyam aindrāgnaṃ puroḍāśam akalpayat ।। puroḍāśaṃ bhakṣayitvā lokatritayabhīṣaṇaḥ ।।
tad ṛṣer vacanaṃ śrutvā rākṣasaḥ pratyuvāca tam ।। saṃdhyāsuto ahaṃ jyeṣṭhaś ca sutaḥ prācīnabarhiṣaḥ ।। mamānujaḥ kaliś cāpi balavān atibhīṣaṇaḥ ।। ahaṃ makhaṃ haniṣyāmi yūpaṃ chedmi kṛtāntakaḥ ।।
jāne tvāṃ yajñahantāraṃ saddvijaṃ rakṣa me kratum ।। brahmaṇāhaṃ purā śapto devadānavasaṃnidhau ।। amṛtaiḥ prokṣayiṣyanti yadā tvāṃ munisattamāḥ ।। evaṃ kariṣyasi yadā tataḥ sarvaṃ bhaviṣyati ।।
makhasaṃrakṣaṇaṃ yena syān me vada karomi tat ।। alabhantāmṛtaṃ kaṣṭāt tad asmatsulabhaṃ katham ।। tad ṛṣer vacanaṃ śrutvā rakṣaḥ prāha tadā mudā ।। amṛtaṃ gobhavaṃ cājyam amṛtaṃ soma eva ca ।।
sarvebhyo apy adhikaṃ divyam amṛtaṃ gautamījalam ।। pāṇāv ādāya gaṅgāyāḥ salilāmṛtam ādarāt ।। punaś ca yūpe ca paśāv ṛtvikṣu makhamaṇḍale ।। tad rakṣo api tadā śuklo bhūtvotpanno mahābalaḥ ।।
yajñaṃ sarvaṃ samāpyātha bharadvājaḥ pratāpavān ।। gaṅgāmadhye tad dhi yūpam adyāpy āste mahāmate ।। tatra tīrthe punā rakṣo bharadvājam uvāca ha ।। tasmāt tavātra tīrthe ye snānadānādipūjanam ।।
smaraṇād api pāpāni nāśaṃ yāntu sadā mune ।। gautamyāṃ daṇḍakāraṇye svargadvāram apāvṛtam ।। tīrthānāṃ muniśārdūla sarvasiddhipradāyinām ।। tasya prabhāvaṃ vakṣyāmi śṛṇu yatnena nārada ।।
gautamyās tīram āśritya sattrayajñam upāsate ।। mām abhyetyātha munayo rakṣaḥkṛtyaṃ nyavedayan ।। yasyāś ca darśanād eva nāśaṃ yānty atha rākṣasāḥ ।। madvākyād ṛṣayo māyām ādāya punar āgaman ।।
muktakeśīty abhidhayā sāste adyāpi svarūpiṇī ।। tadbalāt svasthamanasaḥ sarve ca munipuṃgavaḥ ।। punas tanmakhanāśāya rākṣasāḥ samupāgaman ।। tato nṛtyanti gāyanti hasanti ca rudanti ca ।।
teṣāṃ madhye daityapatiḥ śambaro nāma vīryavān ।। tad adbhutam atīvāsīt tanmāyābaladarśinām ।। prādād viṣṇuś cakram atho munīnāṃ rakṣaṇāya tu ।। ciccheda tadbhayād eva mṛtā rākṣasapuṃgavāḥ ।।
viṣṇoḥ prakṣālitaṃ cakraṃ gaṅgāmbhobhiḥ sudarśanam ।। tatra snānena dānena sattrayāgaphalaṃ labhet ।। teṣu snānaṃ tathā dānaṃ pratyekaṃ muktidāyakam ।। tat tīrthaṃ sarvapāpānāṃ mocanaṃ sarvakāmadam ।।
brahmaviṣṇvoś ca saṃvāde mahattve ca parasparam ।। tatraiva vāg uvācedaṃ daivī putra tayoḥ śubhā ।। daivī vāk tāv ubhau prāha yas tv asyāntaṃ tu paśyati ।। tadvākyād viṣṇur agamad adho ahaṃ cordhvam eva ca ।।
aprāpyāntam ahaṃ prāyāṃ dūrād dūrataraṃ mune ।। tadaivaṃ mama dhīr āsīd dṛṣṭaś cānto mayā bhṛśam ।। punaś cāpi mama tv evaṃ matir āsīn mahāmate ।। nānāvidheṣu pāpeṣu nānṛtāt pātakaṃ param ।।
tato ahaṃ pañcamaṃ vaktraṃ gardabhākṛtibhīṣaṇam ।। abravaṃ taṃ hariṃ tatra āsīnaṃ jagatāṃ prabhum ।। mameti vadataḥ pārśve ubhau tau hariśaṃkarau ।। tataḥ kruddhau jagannāthau vācaṃ tām idam ūcatuḥ ।।
duṣṭe tvaṃ nimnagā bhūyā nānṛtād asti pātakam ।। tad dṛṣṭvā vismito bhītas tām abravam ahaṃ tadā ।। tasmād adṛśyā tvaṃ bhūyāḥ pāparūpāsy asaṃśayam ।। viśāpatvaṃ prārthayantī tuṣṭāva ca punaḥ punaḥ ।।
prītyā hariharāv evaṃ vācaṃ vācam athocatuḥ ।। tadā punar vapus te syāt pavitraṃ hi suśobhane ।। bhāgīrathī gautamī ca tataś cāpi svakaṃ vapuḥ ।। gautamyāṃ saiva vikhyātā nāmnā vāṇīti puṇyadā ।।
ubhayatrāpi vikhyātaḥ saṃgamo lokapūjitaḥ ।। gautamyā saṃgatā devī vāṇī vācā sarasvatī ।। deveśvaraṃ pūjayitvā viśāpam agamad yataḥ ।। tasmāt tatra śucir bhūtvā snātvā tatra ca saṃgame ।।
dānahomādikaṃ kiṃcid upavāsādikāṃ kriyām ।। nānājanmārjitāśeṣa- pāpakṣayavidhāyinām ।। maudgalya iti vikhyāto mudgalasya suto ṛṣiḥ ।। pitā ṛṣis tathā vṛddho mudgalo lokaviśrutaḥ ।।
sa maudgalyaḥ prātar eva gaṅgāṃ snāti yatavrataḥ ।। gaṅgātīre kuśair mṛdbhiḥ śamīpuṣpair aharniśam ।। āvāhanaṃ nityam eva viṣṇoś cakre sa maudgaliḥ ।। vainateyam athāruhya śaṅkhacakragadādharaḥ ।।
prabrūte ca kathāś citrā maudgalyāya jagatprabhuḥ ।। yāhi vatsa svabhavanaṃ śrānto asīti punaḥ punaḥ ।। jagatprabhus tato yāti devair yuktaḥ svamandiram ।। svam eva bhavanaṃ vidvān bhāryāyai svārjitaṃ dhanam ।।
maudgalyasya priyā sāpi pativrataparāyaṇā ।। susaṃskṛtyāpy atithīnāṃ bālānāṃ bhartur eva ca ।। bhuktavatsv atha sarveṣu rātrau nityaṃ sa maudgaliḥ ।। maudgalyasya raho bhāryā bhartāraṃ vākyam abravīt ।।
tathāpi kaṣṭam asmākaṃ kasmād iti jagatprabhum ।। nāśaṃ yānti kuto dṛṣṭe tasmāt pṛccha jagatpatim ।। pūjayitvā vinītaś ca papraccha sa kṛtāñjaliḥ ।। nāśaṃ yāti vipattir me tvayi dṛṣṭe kathaṃ sthitā ।।
na kopi kasyacit kiṃcit karoty atra hitāhite ।। rasālaḥ syān na nimbasya bījāj jātv api kutracit ।। na dattaṃ yaiś ca viprebhyas te kathaṃ bhājanaṃ śriyaḥ ।। yad dīyate tad eveha parasmiṃś copatiṣṭhati ।।
karoti tasmāt pūtātmā śarīrasya ca śoṣaṇāt ।। satkarmācaraṇāc chuddho viraktaḥ syāt tato naraḥ ।। sarveṣāṃ sulabhā muktir madbhaktyā ceha pūrtataḥ ।। athavā lapsyase muktiṃ bhaktyā bhuktiṃ na lapsyase ।।
jātā ced dehināṃ muktiḥ kim anyena prayojanam ।। bhaktyā muktiḥ sarvapūjyā tām iccheyaṃ jaganmaya ।। brāhmaṇāyāthavārthibhyas tad evākṣayatāṃ vrajet ।। tat punar dattam eveha na bhogāyātra kalpate ।।
athavā vipramukhyāya gautamītīram āśritaḥ ।। nānyat kiṃcana dehādi yat tat tvayi samarpitam ।। ihānayasva kaṇiśaṃ mamāyaṃ cārpayiṣyati ।। ākarṇya svāminādiṣṭaṃ tathā cakre sa pakṣirāṭ ।।
etasminn antare viṣṇur viśvakarmāṇam abravīt ।। gāvo hiraṇyaṃ dhānyāni vastrāṇy ābharaṇāni ca ।। tat sarvam āpa maudgalyo viṣṇugaṅgāprabhāvataḥ ।। āśrame svasya sarvarddhiṃ dṛṣṭvā ṛṣir abhāṣata ।।
aho gaṅgāprabhāvaś ca kair vicāryo mahān ayam ।। pitṛbhyāṃ bubhuje bhogān bhuktiṃ muktim avāpa ca ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca bhuktimuktiphalapradam ।। tasya viṣṇur bhavet prītaḥ pāpair muktaḥ sukhī bhavet ।।
sarvārthadāyināṃ tatra snānadānajapādibhiḥ ।। alakṣmīnāśanaṃ puṇyam ākhyānaṃ śṛṇu nārada ।। parasparavirodhinyāv ubhe viśvaṃ samīyatuḥ ।। ahaṃ pūrvaṃ samudbhūtā ity āha śriyam ojasā ।।
mayā vinā dehabhājo jīvanto api mṛtā iva ।। muktir madāśritā nityaṃ daridraivaṃ vaco abravīt ।। yatrāham asmi tatraite na tiṣṭhanti kadācana ।। yatrāham asmi tatraite na tiṣṭhanti kadācana ।।
daridrāyā vacaḥ śrutvā lakṣmīs tāṃ pratyabhāṣata ।। nirdhanaḥ śivatulyo api sarvair apy abhibhūyate ।। sadyo nirgatya gacchanti dhīśrīhrīśāntikīrtayaḥ ।। arthī cet puruṣo jātaḥ kva guṇāḥ kva ca gauravam ।।
namasyaḥ sarvalokānāṃ yāvan nārthayate param ।। na mānayati no vakti na spṛśaty adhanaṃ janaḥ ।। aham eva tataḥ śreṣṭhā daridre śṛṇu me vacaḥ ।। tal lakṣmīvacanaṃ śrutvā daridrā vākyam abravīt ।।
pāpeṣu ramase nityaṃ vihāya puruṣottamam ।। sukhaṃ na tādṛk tvatprāptau paścāttāpo yathā guruḥ ।। tvatsaṃnidhānamātreṇa yathā vai viduṣām api ।। ahaṃ vasāmi yogyeṣu dharmaśīleṣu sarvadā ।।
sadācāreṣu śānteṣu gurusevodyateṣu ca ।। nivasāmi sadā lakṣmīs tasmāj jyaiṣṭhyaṃ mayi sthitam ।। nirbhayeṣu vasiṣyāmi lakṣmīs tvaṃ śṛṇu te sthitim ।। piśuneṣu ca lubdheṣu vikṛteṣu śaṭheṣu ca ।।
mitradrohiṣv aniṣṭeṣu bhagnacitteṣu vartase ।। tayor vākyam upaśrutya mayokte te ubhe api ।। strīṇāṃ vivādaṃ tā eva striyo jānanti netare ।। tatrāpi gautamī devī niścayaṃ kathayiṣyati ।।
te madvākyād bhuvaṃ gatvā bhūmyā ca sahite api ।। bhūmir āpas tayor vākyaṃ gautamyai kramaśaḥ sphuṭam ।। daridrāyāś ca lakṣmyāś ca vākyaṃ madhyasthavat tadā ।। saṃpraśasya tathā lakṣmīṃ gautamī vākyam abravīt ।।
dhanaśrīś ca yaśaśrīś ca vidyā prajñā sarasvatī ।। siddhis tuṣṭis tathā puṣṭiḥ śāntir āpas tathā mahī ।। dyaur jyotsnā āśiṣaḥ svastir vyāptir māyā uṣā śivā ।। brāhmaṇeṣv atha dhīreṣu kṣamāvatsv atha sādhuṣu ।।
yad yad ramyaṃ sundaraṃ vā tat tal lakṣmīvijṛmbhitam ।। yasmin kasmiṃś ca yat kiṃcid utkṛṣṭaṃ paridṛśyate ।। atremāṃ sundarīṃ devīṃ spardhayantī na lajjase ।। tataḥ prabhṛti gaṅgāmbho daridrāvairakāry abhūt ।।
tataḥ prabhṛti tat tīrtham alakṣmīnāśanaṃ śubham ।। devarṣimunijuṣṭānāṃ sarvasiddhipradāyinām ।। tatredaṃ vṛttam ākhyāsye mahāpātakanāśanam ।। tasya bhāryā sthaviṣṭheti rūpeṇāpratimā bhuvi ।।
purodhās tasya nṛpater brahmarṣiḥ śamināṃ prabhuḥ ।। sthite yāme vayaṃ yāmo yāminī cārdhagāminī ।। vikāre smarasaṃjāte jīvātur nalinānanā ।। vihasya cābravīd rājā purodhasam ariṃdamaḥ ।।
kṣaṇavidhvaṃsini sukhe kā nāmāsthā mahātmanām ।। etad ākarṇya matimān madhucchandā vaco abravīt ।। na cedaṃ dūṣaṇaṃ rājan bhūṣaṇaṃ cātimanyatām ।। parīkṣārthaṃ ca tatprema puryāṃ vārttām adīdiśat ।।
hatvā rasātalaṃ yāto rājānaṃ sapurodhasam ।। vārttāṃ śrutvā dūtamukhān madhucchandaḥpriyā punaḥ ।। tasyā vṛttaṃ tu te dṛṣṭvā dūtā rājñe nyavedayan ।। vismito duḥkhito rājā punar dūtān abhāṣata ।।
rakṣantu vārttāṃ kuruta rājāgantā purodhasā ।। iti cintāture rājñi vāg uvācāśarīriṇī ।। sarvābhiṣaṅgaśamanī pāvanī bhuvi gautamī ।। brāhmaṇebhyo dhanaṃ dattvā tarpayitvā pitṝn dvijān ।।
anyatra tīrthe sārtheṣu dānaṃ dehi prayatnataḥ ।। gate tasmin gurau rājā vaiśvāmitre mahātmani ।। ity uktvā sa tu rājendro gaṅgāṃ bhānuṃ surān api ।। tena satyena sā sādhvī mamāyuṣyeṇa jīvatu ।।
tadaiva jīvitā bhāryā rājñas tasya purodhasaḥ ।। pativratāṃ tathā bhāryāṃ mṛtāṃ jīvānvitāṃ punaḥ ।। ātmanaś ca punaḥ kṛtyam asmaran nṛpater guruḥ ।। athaveha tapas tapsye tato niścayavān dvijaḥ ।।
jīvayāmi ca rājānaṃ tato yāmi priyāṃ punaḥ ।। na hy anyaḥ kopi devo asti sarvābhīṣṭaprado raveḥ ।। chandomayāya devāya oṃkārārthāya te namaḥ ।। sthityutpattivināśānāṃ hetave prabhaviṣṇave ।।
tataḥ prasannaḥ sūryo abhūd varayasvety abhāṣata ।। ātmanaś ca śubhān putrān rājñaś caiva śubhān varān ।। tāṃ ca bhāryāṃ varān anyān sarvaṃ kṣemamayaṃ tathā ।। yayau sukhī svakaṃ deśaṃ tat tu tīrthaṃ śubhaṃ smṛtam ।।
tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ bhānutīrtham udāhṛtam ।। mādhucchandasamākhyātaṃ smaraṇāt pāpanun mune ।। mṛtasaṃjīvanaṃ tat syād āyurārogyavardhanam ।। tatra snānena dānena muktibhāgī bhaven naraḥ ।।
pailūṣa iti vikhyātaḥ kavaṣasya suto dvijaḥ ।। na kimapy āsasādāsau tato vairāgyam āsthitaḥ ।। na vairāgyād anyad asti paṇḍitasyāvalambanam ।। kramāgataṃ dhanaṃ nāsti poṣyāś ca bahavo mama ।।
sa kadācid vṛttiyuto vṛttibhiḥ parivartayan ।। sevā niṣiddhā yā kācid gahanā duṣkaraṃ tapaḥ ।। tvayāpakṛtam ajñānāt tasmāt tṛṣṇe namo astu te ।। ity ālocya sa pailūṣaḥ pitaraṃ vākyam abravīt ।।
chedmīmāṃ kena he tāta tam upāyaṃ vada prabho ।। tasmād ārādhayeśānaṃ tato jñānam avāpsyasi ।। prāptajñāno mahābuddhir gāthāḥ provāca muktidāḥ ।। jñānakhaḍgena taṃ chittvā paramaṃ sukham āpnuyāt ।।
chittvaitāṃ jñānakhaḍgena sukhaṃ tiṣṭhati mānavaḥ ।। asaṅgasyātmano hy asya saṅgo ayaṃ paramo ripuḥ ।। saṃśayaḥ paramo nāśo dharmārthānāṃ vināśakṛt ।। pūrṇāhantāsinā chittvā jīvan muktim avāpnuyāt ।।
jñānakhaḍgena nirmohas tato muktim avāpa saḥ ।। jñānatīrthaṃ ca kavaṣaṃ pailūṣaṃ sarvakāmadam ।। aśeṣapāpatāpaugha- harāṇīṣṭapradāni ca ।। tasya prabhāvaṃ vakṣyāmi bhraṣṭarājyapradāyakam ।।
anvārebhe atha sattrāṇi ṛtvigbhir munibhir vṛtaḥ ।। evaṃ sattre tu saṃpūrṇa iṣṭiṃ māheśvarīṃ punaḥ ।। indrasya bhavanaṃ ramyaṃ svargalokaṃ rasātalam ।। sa kadācid divaṃ gatvā indralokam agāt punaḥ ।।
śṛṇvānaṃ madhuraṃ gītam apsarobhiś ca vījitam ।। kṣemas te bhavitā satyaṃ nānyathā munisattama ।। karomy eva mahābhāgāḥ satyenāgniṃ samālabhe ।। evam uktvā sa daiteyāṃs tvaṣṭāraṃ punar abravīt ।।
saṃharasva punaḥ śīghraṃ rakṣa māṃ brāhmaṇaṃ munim ।। sarvam akramam āyātaṃ na sukhāya manīṣiṇām ।। daityāś ca jagmuḥ svasthānaṃ kṛtvā deśam akaṇṭakam ।। ātreyo api tadā śiṣyaiḥ saṃvṛtaḥ saha bhāryayā ।।
vartamāne mahāyajñe lajjito vākyam abravīt ।। kiṃ mahendrapadaṃ labdhaṃ kiṃ mayātra purā kṛtam ।। evaṃ vadantam ātreyaṃ lajjitaṃ prābruvan surāḥ ।। ātreyatīrthe ye snānaṃ prāṇinaḥ kuryur añjasā ।।
tatra pañca sahasrāṇi tīrthāny āhur manīṣiṇaḥ ।। teṣu snānaṃ ca dānaṃ ca sarvam akṣayapuṇyadam ।। ity uktvā vibudhā yātāḥ saṃtuṣṭaś cābhavan muniḥ ।। tatra nārada vakṣyāmi kathāṃ puṇyām anuttamām ।।
krūraś cāpi prasannaś ca tapovrataparāyaṇaḥ ।। tam āgatya mahātmānaṃ vāmadevādayo abruvan ।। kapilaṃ siddham ācāryam ūcur munigaṇās tadā ।। gate vede gate dharme kiṃ kartavyaṃ munīśvara ।।
tato abravīn munir dhyātvā kapilas tv āgatān munīn ।। venasyorur vimathyo abhūt tataḥ kaścid bhaviṣyati ।। tatrotpanno mahāpāpaḥ kṛṣṇo raudraparākramaḥ ।। niṣādaḥ so abhavat tasmān niṣādāś cābhavaṃs tataḥ ।।
tataḥ pṛthusvaraś caiva sarvalakṣaṇalakṣitaḥ ।। tam āgatya surāḥ sarve abhinandya varāñ śubhān ।। tato abruvan munigaṇās taṃ pṛthuṃ kapilena ca ।। āhāraṃ dehi jīvebhyo bhuvā grastauṣadhīr api ।।
tataḥ sa dhanur ādāya bhuvam āha nṛpottamaḥ ।। oṣadhīr dehi yā grastāḥ prajānāṃ hitakāmyayā ।। tam uvāca mahī bhītā pṛthuṃ taṃ pṛthulocanam ।। mayi jīrṇā mahauṣadhyaḥ kathaṃ dātum ahaṃ kṣamā ।।
tataḥ sakopo nṛpatis tām āha pṛthivīṃ punaḥ ।। no ced dadāsy adya tvāṃ vai hatvā dāsye mahauṣadhīḥ ।। vinā mayā kathaṃ cemāḥ prajāḥ saṃdhārayiṣyasi ।। na doṣas tatra pṛthivi tapasā dhāraye prajāḥ ।।
munayas tadvadhaṃ prāhur aśvamedhaśatādhikam ।। mahīṃ ca mātaraṃ devīm ūcuḥ suragaṇās tadā ।। prajāsaṃrakṣaṇaṃ ca syāt tataḥ kṣemaṃ bhaviṣyati ।। dudoha ca mahauṣadhyo rājā venakarodbhavaḥ ।।
mahīṃ gorūpam āpannāṃ narmadāyāṃ mahāmune ।। mahānadīṣu sarvāsu duduhe asau payo mahat ।। gautamyā saṃgatā cābhūt tad adbhutam ivābhavat ।। tatrāṣṭāśītiḥ pūjyāni sahasrāṇi mahāmate ।।
pāvanāni jagaty asmiṃs tāni sarvāṇy anukramāt ।। tasya prabhāvaṃ vakṣyāmi śṛṇu yatnena nārada ।। pravṛtte vā siṃhiketi vikhyātā daityasundarī ।। amṛte tu samutpanne saiṃhikeye ca bhedite ।।
pitaraṃ ghātitaṃ śrutvā tapas tepe atiduḥkhitaḥ ।। devāś ca ṛṣayaḥ sarve tam ūcur atibhītavat ।। śivagaṅgāprasādena kiṃ nāmāsty atra durlabham ।। tasyāpi mama cātyantaṃ prītiś ca kriyate yadi ।।
prārthayante bhavantaś cet pūrṇās tan me manorathāḥ ।। taṃ cāpi meghahāsaṃ te cakrū rākṣasapuṃgavam ।। punaś cāha surān daityo mama khyātir yathā bhavet ।। tathety uktvā dadur devāḥ sarvam eva manogatam ।।
devā yato abhavan sarve tatra sthāne mahāmate ।। yatra deveśvaro devo devatīrthaṃ tataḥ smṛtam ।। teṣu snānaṃ ca dānaṃ ca mahāpātakanāśanam ।। tasya prabhāvaṃ vakṣyāmi sarvasiddhikaraṃ nṛṇām ।।
diśo vijitya sarvāś ca somalokam ajīgamat ।। mantraṃ dāsye nivartasva somayuddhād daśānana ।। śivasya rākṣasendrāya prādāṃ nārada śāntaye ।। śaraṇaṃ śiva evātra saṃsāre anyo na kaścana ।।
tasya svarūpaṃ vakṣyāmi śṛṇu pāpavināśanam ।। teṣu tuṣṭeṣu sa prāha putrā yūyaṃ bhaviṣyatha ।। tathā putratvam āpus te brahmaviṣṇumaheśvarāḥ ।। dattaḥ somo atha durvāsāḥ putrās tasya mahātmanaḥ ।।
tasmād aṅgirase prādād ātreyīm atirociṣam ।। ātreyy api ca śuśrūṣāṃ kurvatī sarvadābhavat ।। aṅgirāḥ paruṣaṃ vādīd ātreyīṃ nityam eva ca ।। kṛtāñjalipuṭā dīnā prābravīc chvaśuraṃ gurum ।।
śuśrūṣaṇaparā nityaṃ putrāṇāṃ bhartur eva ca ।। praśādhi māṃ surajyeṣṭha bhartāraṃ mama daivatam ।। yathā śānto bhaved bhadre tathā nītir vidhīyatām ।। tadā tvaṃ jalarūpeṇa plāvayethā madājñayā ।।
bhartari pratikūlānāṃ yoṣitāṃ jīvanena kim ।। iccheyaṃ śāntivākyāni bhartāraṃ labhate tathā ।। tava bhartur ahaṃ dhāma nityaṃ ca janako mataḥ ।। iti buddhyā viniścitya mā viṣaṇṇā bhava snuṣe ।।
āgneyaṃ rūpam āpannam ambhasāplāvayat patim ।। śāntarūpadharau cobhau daṃpatī saṃbabhūvatuḥ ।। rohiṇyā ca yathā candras tathābhūn mithunaṃ tadā ।। paruṣṇī ceti vikhyātā gaṅgayā saṃgatā nadī ।।
tatra cāṅgirasāś cakrur yajñāṃś ca bahudakṣiṇān ।। ubhayos tīrayos tāta pṛthag yāgaphalaṃ viduḥ ।। viśeṣatas tu gaṅgāyāḥ paruṣṇyā saha saṃgame ।। snānadānādibhiḥ puṇyaṃ yat tad vaktuṃ na śakyate ।।
sarvakratuphalaṃ puṇyam aghaughavinivāraṇam ।। mārkaṇḍeyo bharadvājo vasiṣṭho atriś ca gautamaḥ ।। ete śāstrapraṇetāro vedavedāṅgapāragāḥ ।। mithaḥ samūcur vidvāṃso muktiṃ prati yathāmati ।।
evaṃ vivadamānās te mām ūcur ubhayaṃ matam ।। tasya cāpi mataṃ jñātvā ṛṣayas te mahaujasaḥ ।। gaṅgāyāṃ ca bhavaṃ pūjya tam evārthaṃ śaśaṃsire ।। kriyārūpaṃ ca taj jñānaṃ kriyā saiva tad ucyate ।।
karmaiva viśvatovyāpi tadṛte nāsti kiṃcana ।। sarvaṃ karmaiva nākarmī prāṇī kvāpy atra vidyate ।। ṛṣīṇāṃ yatra saṃvādo yatra devo maheśvaraḥ ।। mārkaṇḍaṃ mukhyataḥ kṛtvā tato mārkaṇḍam ucyate ।।
pitṝṇāṃ pāvanaṃ puṇyaṃ smaraṇād api sarvadā ।। vedena cāpi tat proktam ṛṣayo menire ca tat ।। sarvapāpapraśamanaṃ tadvṛttam ucyate mayā ।। tasya bhāryādvayaṃ cāsīt kulalakṣaṇabhūṣitam ।।
śarmiṣṭheti dvitīyā sā sutā syād vṛṣaparvaṇaḥ ।। yayāter abhavad bhāryā sā tu śukraprasādataḥ ।। devayānī śukrasutā dvau putrau samajījanat ।। śarmiṣṭhā ca nṛpāl lebhe trīn putrān devasaṃnibhān ।।
devayānyāḥ sutau brahman sadṛśau śukrarūpataḥ ।। devayānī kadācit tu pitaraṃ prāha duḥkhitā ।। mama dāsyāḥ sabhāgyāyā apatyatritayaṃ pitaḥ ।। mānabhaṅgād varaṃ tāta maraṇaṃ hi manasvinām ।।
kupito abhyāyayau śīghraṃ yayātim idam abravīt ।। rūponmattena rājendra tasmād vṛddho bhaviṣyasi ।। spṛhayan manasaivāste niḥśvāsocchvāsanaṣṭadhīḥ ।। tasmāc chīghraṃ prayāhi tvaṃ jarāṃ bhūpātidurdharām ।।
kṛtāñjalipuṭo rājā yayātiḥ śukram abravīt ।। adharmakāriṇaḥ pāpāḥ śāsyā eva mahātmanām ।। devayānī dvijaśreṣṭha vṛthā māṃ vakti kiṃcana ।। tadā na doṣo mūrkhāṇāṃ dveṣāgnipluṣṭacetasām ।।
asakṛd vipriyaṃ tasya divā rātrau pracaṇḍayā ।। gatakopo aham ity uktvā kāvyo rājānam abravīt ।। śāpasyemaṃ kariṣyāmi śṛṇuṣvānugrahaṃ nṛpa ।। tasya sā yātv iyaṃ rājañ jarā putrāya madvarāt ।।
punar yayātiḥ śvaśuraṃ śukraṃ prāha vinītavat ।। sa rājā syād daityaguro tad etad anumanyatām ।। taṃ śapeyam anujñātra dātavyaiva tvayā guro ।। tato yayātiḥ svaṃ putram āhūyedaṃ vaco abravīt ।।
putrī tenaiva janako yas tadājñāvaśe sthitaḥ ।। yayātiś ca yaduṃ śaptvā turvasuṃ kāmam abravīt ।। taṃ śaptvā cābravīd druhyuṃ gṛhāṇemāṃ jarāṃ mama ।। anum apy abravīd rājā gṛhāṇemāṃ jarāṃ mama ।।
abhinandya tadā pūrur jarāṃ tāṃ jagṛhe pituḥ ।। yauvane yāni bhogyāni vastūni vividhāni ca ।। tato harṣāt samāhūya pūruṃ putram athābravīt ।। gṛhāṇa yauvanaṃ putra jarāṃ me dehi kaśmalām ।।
vikārās tāta bhāvānāṃ durnivārāḥ śarīriṇām ।। sā ced gurūpakārāya gṛhītā tyajyate katham ।। athavā tu jarāṃ rājaṃs tapasā nāśayāmy aham ।। gautamyā dakṣiṇe pāre tatas tepe tapo mahat ।।
kiṃ dadāmīti taṃ prāha pūruṃ sa surasattamaḥ ।। madbhrātṝñ śāpato muktān kuruṣva surapūjita ।। anāśayaj jagannātho bhrātṝṃś cakre viśāpinaḥ ।। akālajajarādīnāṃ smaraṇād api nāśanam ।।
yāyātaṃ nāhuṣaṃ pauraṃ śaukraṃ śārmiṣṭham eva ca ।। śataṃ vidyān mahābuddhe sarvasiddhikaraṃ tathā ।। sarvapāpapraśamanaṃ bhuktimuktipradaṃ bhavet ।। tīre ca dakṣiṇe puṇyaṃ smaraṇāt subhago bhavet ।।
strī satī saṃgame tasminn ṛtusnātā ca nārada ।। snānadānena vartantī nānyathā madvaco bhavet ।। tatredaṃ kāraṇaṃ vakṣye śṛṇu nārada yatnataḥ ।। tapasyantaṃ gādhisutaṃ brāhmaṇyārthe yatavratam ।।
taṃ gatvā tapaso bhraṣṭaṃ kuru bhadre mamājñayā ।। kṛtvā kanyāṃ tathā dattvā jagāmendrapuraṃ punaḥ ।। taṃ tu deśaṃ parityajya tīrthaṃ tu suravallabham ।। tapasyantaṃ tadovāca punar indraḥ sahasradṛk ।।
naivety ūcur bhayatrastāḥ punar āha śacīpatiḥ ।। te ūcatur ubhe devaṃ sahasrākṣaṃ puraṃdaram ।। cyāvayāvo nṛtyagītai rūpayauvanasaṃpadā ।। nityaṃ vasati pañceṣus tābhiḥ ko atra na jīyate ।।
dadṛśāte tapasyantaṃ viśvāmitraṃ mahāmunim ।। sahasram ekaṃ varṣāṇām īkṣituṃ na ca śaknutaḥ ।। vilokya muniśārdūlas tataḥ kopākulo abhavat ।। nispṛho api mahābāhus tam indraṃ prahasann iva ।।
śaśāpa te sa gādheyo dravarūpe bhaviṣyathaḥ ।। tataḥ prasāditas tābhyāṃ śāpamokṣaṃ cakāra saḥ ।। tacchāpāt te nadīrūpe tatkṣaṇāt saṃbabhūvatuḥ ।। tābhyāṃ parasparaṃ cāpi tābhyāṃ gaṅgāsusaṃgamaḥ ।।
tatrāste dṛṣṭa evāsau sarvasiddhipradāyakaḥ ।। tatra snātvā tu taṃ dṛṣṭvā mucyate sarvabandhanāt ।। yasyānusmaraṇād eva sarvapāpaiḥ pramucyate ।। koṭidvayaṃ tatra pūrṇaṃ tīrthānāṃ śubhadāyinām ।।
kaṇvasya tu suto jyeṣṭho bāhlīka iti viśrutaḥ ।। iṣṭīḥ pārvāyaṇānīr yāḥ sabhāryo vedapāragaḥ ।। prātaḥkāle sabhāryo asau juhvad agnau samāhitaḥ ।। ekāhutiṃ sa hutvā tu samiddhe havyavāhane ।।
etasminn antare vahnir upaśānto abhavat tadā ।। antar vicārayām āsa viṣādaṃ paramaṃ gataḥ ।। agnyantaram upādeyaṃ vaidikaṃ laukikaṃ tathā ।। evaṃ mīmāṃsamāne tu daivī vāg abravīt tadā ।।
yāni tatra bhaviṣyanti śakalāni samīpataḥ ।। nety uvāca tadā kāṇvaḥ saiva vāg abravīt punaḥ ।। putre dattaṃ priyāyaiva pituḥ prītyai bhaviṣyati ।। daivī vāg abravīd evaṃ tataḥ sarve maharṣayaḥ ।।
etaj jñātvā jagaty atra putre dattaṃ pitur bhavet ।। tathā nānyena kenāpi jagaty etad dhi viśrutam ।। tasmin datte bhavet puṇyaṃ sarvaṃ koṭiguṇaṃ suta ।। punar apy āha sā vāṇī kāṇve asmiṃs tīrtha uttame ।।
lokatrayāśrayāśeṣa- tīrthebhyo api mahāphalam ।। phalaṃ prāpsyasy aśeṣeṇa sarvaṃ koṭiguṇaṃ mune ।। sarvaṃ koṭiguṇaṃ vidyāt koṭitīrthaṃ tato viduḥ ।। vāṇīsaṃjñaṃ koṭitīrthaṃ koṭitīrthaphalaṃ yataḥ ।।
vācaspatiprabhṛtibhir athavānyaiḥ surair api ।। godāvaryāḥ prasādena sarvaṃ koṭiguṇaṃ bhavet ।। tasya tīrthasya māhātmyād gokoṭiphalam aśnute ।। śraddhāyuktena manasā syāt tatkoṭiguṇottaram ।।
atraikanyūnapañcāśat tīrthāni munayo viduḥ ।। tasyānubhāvaṃ vakṣyāmi sarvarakṣāvidhāyakam ।। tapasā vikrameṇāpi devānām aparājitaḥ ।। āvirbhūya sabhāstambhād viśvātmatvaṃ pradarśayan ।।
sarvān hatvā mahādaityān krameṇājau mahāmṛgaḥ ।। tatra jitvā bhuvaṃ gatvā daityān hatvā nagasthitān ।। nānārūpadharān daityān nijaghāna mṛgākṛtiḥ ।। vajrapātādhikanakhaḥ samuddhūtamahāsaṭaḥ ।।
mahānādair vīkṣitaiś ca pralayānalasaṃnibhaiḥ ।। evaṃ hatvā bahuvidhān gautamīm agamad dhariḥ ।। tatrāmbarya iti khyāto daṇḍakādhipate ripuḥ ।। tenābhavan mahāraudraṃ bhīṣaṇaṃ lomaharṣaṇam ।।
nijaghāna hariḥ śrīmāṃs taṃ ripuṃ hy uttare taṭe ।। snānadānādikaṃ tatra sarvapāpagrahārdanam ।। yathā surāṇāṃ sarveṣāṃ na kopi hariṇā samaḥ ।। tatra tīrthe naraḥ snātvā kuryān nṛharipūjanam ।।
ityādy aṣṭau mune tatra mahātīrthāni nārada ।। aśraddhayāpi yannāmni smṛte sarvāghasaṃkṣayaḥ ।। tat tīrthasevāsaṃjātaṃ phalaṃ kair iha varṇyate ।। tathā nṛsiṃhatīrthena samaṃ tīrthaṃ na kutracit ।।
piśācatvāt purā vipro muktim āpa mahāmate ।। kuṭumbabhāraduḥkhārto durbhikṣeṇa tu pīḍitaḥ ।। vikrītavān kṣatriyāya vadhāya bahulair dhanaiḥ ।। śamitṛtve dhanaṃ cāpi jagṛhe bahulaṃ muniḥ ।।
tato apratisamādheya- mahāroganipīḍitaḥ ।। bhogād ṛte na kṣayo asti prāktanānām ihāṃhasām ।। tataḥ piśāco hy abhavad dāruṇo dāruṇākṛtiḥ ।। grīṣme grīṣmadavavyāpte kṣipyate yamakiṃkaraiḥ ।।
narakān na nivartante yāvad ābhūtasaṃplavam ।। saṃghāte pacyamāno asau rurodoccaiḥ kṛtaṃ smaran ।। śuśrāva rudato vāṇīṃ piśācasya muhur muhuḥ ।। pāpinaḥ putravikretur brahmahantuḥ pituś ca tām ।।
jīgartir abravīd duḥkhāc chunaḥśepapitā hy aham ।। ye ye duṣkṛtakarmāṇas teṣāṃ teṣām iyaṃ gatiḥ ।। tīrthānāṃ munijuṣṭānāṃ smaraṇād apy abhīṣṭadam ।। gaṅgāyā uttare pāre tīrthaṃ trailokyaviśrutam ।।
vedadvīpaś ca tatraiva darśanād vedavid bhavet ।। ko na moham upāyāti vilokya madirekṣaṇām ।। ānagnadarśanāt kṛtvā tasyāḥ kālāvadhiṃ nṛpaḥ ।। suptāyāṃ śayane tasyāṃ samuttasthau purūravāḥ ।।
vidyuccañcalacittānāṃ kva sthairyaṃ nanu yoṣitām ।। etasminn antare rājā yuddhāyāgād ripūn prati ।। sa cāgatya mahārājo vasiṣṭhāc ca purodhasaḥ ।। na juhoti na cāśnāti na śṛṇoti na paśyati ।।
bodhayām āsa vākyaiś ca hetubhūtaiḥ purohitaḥ ।। evaṃ sthitaṃ tu mā tvāṃ vai aśivāḥ spṛśyur āśugāḥ ।। śālāvṛkāṇāṃ yādṝṃśi tasmāt tvaṃ bhūpa mā śucaḥ ।। vañcakatvaṃ nṛśaṃsatvaṃ cañcalatvaṃ kuśīlatā ।।
kālena ko na nihataḥ ko arthī gauravam āgataḥ ।। svapnamāyopamā rājan madaviplutacetasaḥ ।। duḥkhināṃ śaraṇaṃ nānyad vidyate bhuvanatraye ।। gautamyā madhyasaṃstho asāv ailaḥ paramadhārmikaḥ ।।
brahmāṇaṃ bhāskaraṃ gaṅgāṃ devān anyāṃś ca yatnataḥ ।। sa kālavaśago jantuḥ kāṃ daśām anuyāsyati ।। parāṃ śraddhām upagataḥ saṃsārāsthāparāṅmukhaḥ ।। vedadvīpo abhavat tena yajñadvīpaḥ sa ucyate ।।
tasya dīpasya yaḥ kuryāt pradakṣiṇam atho naraḥ ।। vedānāṃ smaraṇaṃ tatra yajñānāṃ smaraṇaṃ tathā ।। ailatīrthaṃ tu taj jñeyaṃ tad eva ca purūravam ।। aile rājñi na kiṃcit syān nimnaṃ sarveṣu karmasu ।।
tac cāpi bheditaṃ nimnaṃ vasiṣṭhena ca gaṅgayā ।। tatra sapta śatāny āhus tīrthāni guṇavanti ca ।। snānaṃ kṛtvā nimnabhede yaḥ paśyati surān imān ।। sarvonnatim avāpyāsau modate divi śakravat ।।
tasya prabhāvaṃ vakṣyāmi śṛṇu yatnena nārada ।। sarvān vedāṃś ca vidhivad dhanurvedaṃ yathāvidhi ।। bṛhaspatis tadā prāha candraṃ śiṣyaṃ mudānvitaḥ ।। mama priyā tu jānīte tārā ratisamaprabhā ।।
tārāṃ tārāmukhīṃ dṛṣṭvā jagṛhe tāṃ kareṇa saḥ ।। tāvad dhairyanidhir jñānī matimān vijitendriyaḥ ।। viśeṣato rahaḥsaṃsthāṃ kāminīm āyatekṣaṇām ।। ata evānyapuruṣa- darśanaṃ na kadācana ।।
vijñāya tat parijanāt sahasotthāya nirgataḥ ।। śaśāpa kopāc cākṣipya vāgbhir vipriyakāribhiḥ ।। yuyudhe tena jīvo api devaś candramasā ruṣā ।। bṛhaspatipraṇītaiś ca na mantrair hanyate śaśī ।।
bubhuje bahuvarṣāṇi rohiṇīṃ cākutobhayaḥ ।। na rājabhir na ṛṣibhir na sāmnā bhedadaṇḍanaiḥ ।। sarvopāyakṣaye jīvas tadā nītim athāsmarat ।। svārtham uddharate prājñaḥ svārthabhraṃśo hi mūrkhatā ।।
vṛthābhimāninaḥ śīghraṃ vipadyante vimohitāḥ ।। tam āgataṃ kavir jñātvā saṃmānenābhyanandayat ।। paryapṛcchad daityagurus tadāgamanakāraṇam ।। tasmai sa vistareṇāha bhāryāharaṇam āditaḥ ।।
atikramam imaṃ śrutvā kopāt kavir athābravīt ।। yadānaye priyāṃ bhrātas tava bhāryāṃ parārditām ।। paścād bhokṣye mahābāho śṛṇu vācaṃ graheśvara ।। śivam ārādhya yatnena paraṃ sāmarthyam āptavān ।।
śivaprasādāt kiṃ nāma dehinām iha durlabham ।। vartate taṃ śaśāpoccaiḥ śṛṇu tvaṃ candra me vacaḥ ।। kuṣṭhī bhūyās tataś candraṃ śaśāpaivaṃ ruṣā kaviḥ ।। prāpuḥ kṣayaṃ na ke nāma gurusvāmisakhidruhaḥ ।।
śukro api devān āhūya ṛṣīn pitṛgaṇāṃs tathā ।। tataḥ saṃpraṣṭum ārebhe tārāvṛttaviniṣkrayam ।। snānaṃ karotu jīvena tārā pūtā bhaviṣyati ।। sarvāsv api daśāsv eha śaraṇaṃ gautamī nṛṇām ।।
puṣpavṛṣṭir abhūt tatra jayaśabdo vyavartata ।। rājānaḥ satyaṃ kṛṇvānā brahmajāyāṃ punar daduḥ ।। sarvaṃ kṣemam abhūt tatra tasmāt tīrthaṃ mahāmune ।। paramānandam āpanno gurur gaṅgām abhāṣata ।।
viśeṣatas tu siṃhasthe mayi trailokyapāvanī ।। tvāṃ snātuṃ tāni yāsyanti mayi siṃhasthite ambike ।। saubhāgyaiśvaryajananaṃ tīrtham ānandanāmakam ।। smaraṇāt paṭhanād vāpi iṣṭaiḥ saṃyujyate sadā ।।
ānandam api tat tīrthaṃ sarvānandavivardhanāt ।। aśeṣajagadantastho bhūtātmā saccidākṛtiḥ ।। sūryavaṃśakaraḥ śrīmān kṣatriyāṇāṃ dhuraṃdharaḥ ।। tisraḥ koṭyo ardhakoṭiś ca varṣāṇāṃ rājya āsthitaḥ ।।
bhaveyaṃ priyayā vāpi putrair vā priyavastubhiḥ ।। vivekināṃ kulīnānām idam evocitaṃ nṛṇām ।। tasmin praśāsati mahīṃ na viyogaḥ priyaiḥ kvacit ।। tasmiñ śāsati rājyaṃ tu na ca kaścid viyujyate ।।
tataḥ prasanno bhagavān varaṃ prādād yathepsitam ।। putraṃ dehīti rājā vai bhavaṃ prāha sa bhāryayā ।। tataḥ paśyati rājendre bhavasyākṣi tu mānada ।। yenākāri stutiḥ puṇyā mahimna iti viśrutā ।।
yaṃ nityam anuvartante haribrahmādayaḥ surāḥ ।। mahāpāpamahāroga- mahāvyasanināṃ nṛṇām ।। prādāj jyaiṣṭhyaṃ bhavaś cāpi bhāvatīrthaṃ tad ucyate ।। bhavaprasādād abhavat sutaḥ prācīnabarhiṣaḥ ।।
tatra saptati tīrthāni puṇyāny akhiladāni ca ।। yasya smaraṇamātreṇa sukhī saṃpadyate naraḥ ।। laṅkāṃ dagdhvā ripūn hatvā rāvaṇādīn raṇe śaraiḥ ।। paśyatsu lokapāleṣu tasyācārye puraḥ sthite ।।
ehi vaidehi śuddhāsi aṅkam āroḍhum arhasi ।। ayodhyāyāṃ tu vaidehi sārdhaṃ yāmaḥ suhṛjjanaiḥ ।। laukikeṣv api paśyatsu tataḥ śuddhā nṛpātmajā ।। asyāś caritraviṣaye saṃdehaḥ kasya jāyate ।।
tayor vākyam anādṛtya lakṣmaṇaḥ savibhīṣaṇaḥ ।। svastīty uktā devatābhī rājño aṅkaṃ cāruroha sā ।। ayodhyāṃ nagarīṃ prāpya tathā rājyaṃ svakaṃ tu yat ।। tataḥ katipayāheṣu anāryebhyo virūpikām ।।
mithyāpavādam api hi na sahante kulonnatāḥ ।। tatyāja lakṣmaṇaḥ sītām aduṣṭāṃ rudatīṃ rudan ।। tataḥ katipayāheṣu vyatīteṣu nṛpātmajaḥ ।। tatraivājagmatur ubhau rāmaputrau yaśasvinau ।।
rāmāyaṇaṃ samagraṃ tad gandharvāv iva susvarau ।। yajñavāṭaṃ rājasutau hetubhir lakṣitau tadā ।। tāv ānīya tataḥ putrāv abhiṣicya yathākramam ।। saṃsāraduḥkhakhinnānām agatīnāṃ śarīriṇām ।।
muhur āliṅgya tau putrau muhuḥ svajati cumbati ।। etasminn antare prāptā rākṣasā laṅkavāsinaḥ ।। anye ca vānarāḥ sarve vibhīṣaṇapuraḥsarāḥ ।। sītām adṛṣṭvā hanumān aṅgadaḥ kanakāṅgadaḥ ।।
rāmeṇa sā parityaktā ity ūcur dvārapālakāḥ ।। agnau śuddhigatāṃ sītāṃ kiṃ tu rājā niraṅkuśaḥ ।। mariṣyāva iti hy uktvā gautamīṃ punar īyatuḥ ।। āgatya gautamīṃ tatra akurvaṃs te paramaṃ tapaḥ ।।
saṃsārāsthāvirahitā gautamīsevanotsukāḥ ।। prāptaḥ snātvā ca gautamyāṃ śivārādhanatatparaḥ ।। yatra cāsīt sa vṛttāntaḥ sahasrakuṇḍam ucyate ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca sahasraphaladāyakam ।।
sarvāpattārakaṃ homam akārayad aghāntakam ।। sarvān apekṣitān kāmān avāpāsau mahātapāḥ ।। sahasrakuṇḍābhidhaṃ tad abhūt tīrthaṃ mahāphalam ।। tad evādityam ākhyātaṃ saiṃhikeyaṃ tad ucyate ।।
ayājayann aṅgiraso dakṣiṇāṃ te bhuvaṃ daduḥ ।। sā bhūmiḥ saiṃhikī bhūtvā janān sarvān abhakṣayat ।। vibhītā jñānato jñātvā bhuvaṃ tāṃ saiṃhikīm iti ।। bhuvaṃ gṛhṇantu yā dattā nety ādityās tadābruvan ।।
svadattāṃ paradattāṃ vā yo hareta vasuṃdharām ।। bhūmeḥ svaparadattāyā haraṇān nādhikaṃ kvacit ।। evaṃ yadā svadattāyā haraṇe kiṃ tadā bhavet ।। tathety ukte tu te devāḥ kapilāṃ śubhalakṣaṇām ।।
bhuktimuktipradaḥ sākṣād viṣṇus tiṣṭhati mūrtimān ।। tatrābhavad dānatoyād āpagā kapilābhidhā ।। lokarakṣāṃ cakārāsau kṛtvā vinimayaṃ muniḥ ।। puṇyadaṃ tatra tīrthānāṃ śatam uktaṃ manīṣibhiḥ ।।
saṃgatā gaṅgayā tac ca kapilāsaṃgamaṃ viduḥ ।। tatra snātvā ca taṃ dṛṣṭvā mucyate bhavabandhanāt ।। purā kṛtayugasyādau brahmaṇaḥ sāmagāyinaḥ ।। brahmāṇaṃ khādituṃ prāptā balonmattā dhṛtāyudhāḥ ।।
sa viṣṇus tāni rakṣāṃsi hantuṃ cakreṇa codyataḥ ।। niṣkaṇṭakaṃ talaṃ kṛtvā svargaṃ nirvairam eva ca ।। tato rakṣāṃsi sarvāṇi hy anīnaśur aśeṣataḥ ।। śaṅkhatīrthaṃ tu tat proktaṃ sarvakṣemakaraṃ nṛṇām ।।
āyurārogyajananaṃ lakṣmīputrapravardhanam ।। tīrthānām ayutaṃ tatra sarvapāpanudaṃ mune ।। yeṣāṃ prabhāvaṃ jānāti vaktuṃ devo maheśvaraḥ ।। pāpakṣayapratinidhir naitebhyo asty aparaḥ kvacit ।।
sarvapāpapraśamanaṃ yatra saṃnihito bhavaḥ ।। purā dāśarathī rāmo rāvaṇaṃ lokarāvaṇam ।। saputraṃ sabalaṃ hatvā sītām ādāya śatruhā ।। vibhīṣaṇena balinā devaiḥ pratyāgato nṛpaḥ ।।
yad āsīd dhanarājasya kāmagenāśugāminā ।। rāmo virāmaḥ śatrūṇāṃ śaraṇyaḥ śaraṇārthinām ।। manonayanasaṃtāpa- nivāraṇaparāyaṇām ।। harīn sarvān athāmantrya hanumatpramukhān mune ।।
sarvapāpavinirmuktas tato yātas triviṣṭapam ।। nātaḥ parataraṃ kiṃcit pāvanaṃ sarvasiddhidam ।। antaṃ jijñāsavas te vai pṛthivyā jagmur ojasā ।। naiva te api samāyātā ye gatās te gatā gatāḥ ।।
vedavedāṅgatattvajñāḥ sarvaśāstraviśāradāḥ ।। tapase niścitāḥ sarve naiva pṛṣṭvā tu mātaram ।। tadā nārada kopena sā śaśāpa tadātmajān ।। sarvair api prakārais tan na teṣāṃ siddhim eṣyati ।।
vighnam anveti tān sarvān itaś cetaś ca dhāvataḥ ।। pramadābhiḥ kvacic cāpi kvāpi taddehadoṣataḥ ।। agastyaṃ tapatāṃ śreṣṭhaṃ kumbhayoniṃ jagadgurum ।। dakṣiṇāśāpatiṃ śāntaṃ vinītāḥ praṣṭum udyatāḥ ।।
nānāvidhair apy upāyaiḥ kurvatāṃ ca punaḥ punaḥ ।। upāyaṃ brūhi viprendra jyeṣṭho asi tapasā dhruvam ।। śānto asi yamināṃ nityaṃ dayāvān priyakṛt tathā ।। asatyavādinaḥ krūrā na te tattvaṃ vijānate ।।
agastyaḥ prāha tān sarvān kṣaṇaṃ dhyātvā śanaiḥ śanaiḥ ।। na paryāptaṃ tapaś cābhūt smaradhvaṃ smayakāraṇam ।। ye gatāḥ punar anveṣṭuṃ te ca tv āṅgiraso abhavan ।। prajāpater apy adhikā bhavitāro na saṃśayaḥ ।।
nopāyo anyo asti saṃsāre vinā gaṅgāṃ śivapriyām ।। na siddhiḥ kvāpi keṣāṃcid vinā sadguruṇā yataḥ ।। brahmā viṣṇur maheśo vā ādityo vāpi candramāḥ ।। agastyaḥ punar apy āha jñānadaḥ śrūyatām ayam ।।
yaś ca sūryaḥ sa vai viṣṇur yaś ca viṣṇuḥ sa bhāskaraḥ ।। yasya sarvaṃ tu taj jñānaṃ jñānadaḥ so atra kīrtyate ।। guravaḥ santi bahavas teṣāṃ jñānaprado mahān ।। vadanti bahudhā viprā bhrāntopakṛtihetave ।।
jagmuḥ pañcottarāṃ gaṅgāṃ pañca jagmuś ca dakṣiṇām ।। āsaneṣu viśeṣeṇa hy āsīnās tattvacintakāḥ ।। sraṣṭṛtvaṃ tu yugādau yat kalpitaṃ viśvayoninā ।। lokānām upakārārthaṃ dharmakāmārthasiddhaye ।।
sraṣṭṛtvaṃ jagatām iṣṭaṃ tādṛgrūpā bhaviṣyatha ।। yadā hy adharmo bhavitā vedānāṃ ca parābhavaḥ ।। yadā yadā tu dharmasya glānir vedasya dṛśyate ।। teṣāṃ yat tapasaḥ sthānaṃ gaṅgāyās tīram uttamam ।।
agnir āpaḥ sarvam iti tatra saṃnihitaṃ sadā ।। tattadākāratāṃ prāptaṃ paraṃ brahmaiva kevalam ।। viśeṣatas tatra tīrthe sarvaprāṇyanukampayā ।। dharmavyāsās tu te jñeyā vedavyāsās tathaiva ca ।।
sarvasiddhipradaṃ puṃsāṃ vyāsatīrtham anuttamam ।। ṛṣibhiḥ sevitaṃ nityaṃ siddhai rājarṣibhis tathā ।। kadācic cintayām āsa rahaḥ sthitvā viniśvasan ।। nānyasevā kṛtā yais tu na yeṣāṃ vyasanāgamaḥ ।।
svadehaprabhavo dhanyā dhig dhig anyavaśe sthitān ।। paryapṛcchad ameyātmā vainateyo atha mātaram ।। dāsītvam āptā vada tat- kāraṇaṃ mama pṛcchataḥ ।। sābravīt putram ātmīyam aruṇasyānujaṃ priyam ।।
yasyā vākyaṃ viparyeti sā dāsī syān mayoditam ।। kadrvā mamābhavad vādaś chadmanāhaṃ tayā jitā ।। yadā dāsī tu jātāhaṃ dāso abhūs tvaṃ dvijanmaja ।। na kiṃcid ūce jananīṃ cintayan bhavitavyatām ।।
ātmano bhūtim icchantī vinatāṃ khagamātaram ।। aho lokatraye apy asmin dhanyāsi bata dāsy api ।। svaduḥkhaṃ gūhamānā sā kadrūṃ prāha suvismitā ।। tava putrās tu kim iti raviṃ draṣṭuṃ na yānti ca ।।
samudrasya samīpe tu tad āste śītalaṃ saraḥ ।। tataḥ provāca muditā vainateyasya mātaram ।। punaḥ prāha sarpamātā garuḍaṃ vinayānvitam ।। haṇḍe tvaṃ naya putrān me sūryamaṇḍalam anvaham ।।
sā vepamānā vinatā dīnā kadrūm abhāṣata ।। dṛṣṭvā dinakaraṃ devaṃ punar eva prayāntu te ।। namaskartum athecchanti nāgāḥ svāmitvam āgatāḥ ।। tathety uktvā sa garuḍo mām ārohantu pannagāḥ ।।
te dahyamānās tīkṣṇena bhānutāpena vivyathuḥ ।। yāmas tvayā vā garuḍa vihāya tvām athāpi vā ।। ity uktvā gaganaṃ śīghraṃ jagāmādityasaṃmukhaḥ ।। bahavaḥ śatasāhasrāḥ pīḍitā dagdhavigrahāḥ ।।
āśvāsituṃ samāyātā tān sā kadrūḥ suvihvalā ।। kṛtavān atidurmedhā yeṣāṃ śāntir na vidyate ।। sa kāśyapo bṛhattejā yady atra syād anāmayam ।। kadrvās tad vacanaṃ śrutvā vinatā hy atibhītavat ।।
putram āha mahātmānaṃ garuḍaṃ vihagādhipam ।। vartituṃ yuktam ity uktaṃ vaiparītyaṃ na yujyate ।। śrotriye cāntyaje vāpi samaṃ candraḥ prakāśate ।। prasahya kartuṃ ye sākṣād aśaktāḥ puruṣādhamāḥ ।।
vinatā ca tataḥ prāha kadrūṃ tāṃ sarpamātaram ।। jarayā tu gṛhītās te vada śāntiṃ karomi tat ।। tenābhiṣecitānāṃ me putrāṇāṃ śāntir eṣyati ।। tataḥ provāca garuḍo maghavānaṃ śatakratum ।।
meghāś cāpy atra varṣantu trailokyasyopakāriṇaḥ ।। rasātalabhavaṃ gāṅgaṃ nāgasaṃjīvanaṃ payaḥ ।। yatrābhiṣecitā nāgās tan nāgālayam ucyate ।। tad gāṅgaṃ vāri sarveṣāṃ sarvapāpapraṇāśanam ।।
rasātalabhavaṃ gāṅgaṃ nāgasaṃjīvanaṃ yataḥ ।। sākṣād amṛtasaṃvāhā vañjarā sābhavan nadī ।। rasātalabhavā gaṅgā martyalokabhavā tu yā ।। yasyānusmaraṇād eva nāśaṃ yānty aghasaṃcayāḥ ।।
sapādaṃ tatra tīrthānāṃ lakṣam āhur manīṣiṇaḥ ।। yadanusmaraṇenāpi vipadyante vipattayaḥ ।। bhuktimuktipradaṃ nṝṇāṃ pitṝṇāṃ tṛptikārakam ।। devānām asurāṇāṃ ca spardhābhūd dhanahetave ।।
karmabhūmim avaṣṭabhya asurāḥ sarvato abhavan ।। tataḥ suragaṇāḥ sarve yajñabhāgair vinā kṛtāḥ ।। mayā coktāḥ suragaṇā yuddhe jitvāsurān balāt ।। tathety uktvā gatā devā bhūmiṃ te samarārthinaḥ ।।
ekībhūtvā yayus te api jayino yuddhakāṅkṣiṇaḥ ।। ete cānye ca bahavo yoddhāro baladarpitāḥ ।। maruto lokapālāś ca nānāyuddhaviśāradāḥ ।। akurvanta mahāyatnaṃ dakṣiṇārṇavasaṃsthitāḥ ।।
tadvanena yayuḥ sarve taiḥ sārdhaṃ dakṣiṇārṇavam ।। malayasyāpi deśo asau devārīṇām abhūt tadā ।। iti teṣāṃ samāyogo devānām abhavat kila ।। gautamyāḥ saridambāyāḥ puline vimalāśayāḥ ।।
abhayaṃ cintayām āsus te sarve atha parasparam ।। sapatnair abhibhūtānāṃ jīvitaṃ dhiṅ manasvinām ।। etasminn antare putra vāg uvācāśarīriṇī ।। bhaktyā hariharau tatra samārādhayateśvarau ।।
godāvaryās tayoś caiva prasādāt kiṃ tu duṣkaram ।। avāpya sarvato jagmuḥ pālayanto divaukasaḥ ।। devāgamaṃ praśaṃsanti munayas tattvadarśinaḥ ।। tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ devapriyam ato viduḥ ।।
tīrthaṃ sarveṣu lokeṣu bhuktimuktipradāyakam ।। vindhyasya dakṣiṇe pārśve sahyo nāma mahāgiriḥ ।। yatrābhavat tad virajam ekavīrā ca yatra sā ।। tasmin girau puṇyadeśe śṛṇu nārada yatnataḥ ।।
yan na jānanti munayo devāś ca pitaro asurāḥ ।। paraḥ sa puruṣo jñeyo hy avyakto akṣara eva tu ।। nirākārāt sāvayavaḥ puruṣaḥ samajāyata ।। tābhyām abjaṃ samudbhūtaṃ tatrāham abhavaṃ mune ।।
ete mattaḥ pūrvatarā ekadaivābhavan mune ।। naiva vedās tadā cāsan nāhaṃ draṣṭāsmi kiṃcana ।। tūṣṇīṃ sthite mayi tadā aśrauṣaṃ vācam uttamām ।। brahman kuru jagatsṛṣṭiṃ sthāvarasya carasya ca ।।
kathaṃ srakṣye kva vā srakṣye kena srakṣya idaṃ jagat ।। viṣṇunā preritā mātā jagadīśā jaganmayī ।। yajño vai viṣṇur ity eṣā śrutir brahman sanātanī ।। kiṃ yajvanām asādhyaṃ syād iha loke paratra ca ।।
yajñaḥ kāryo mahābhāge tataḥ sovāca māṃ prati ।। karmabhūmau yajasveha yajñeśaṃ yajñapūruṣam ।। yajñaḥ svāhā svadhā mantrā brāhmaṇā havirādikam ।। harir evākhilaṃ tena sarvaṃ viṣṇor avāpyate ।।
tadā nārada naivāsīd bhāgīrathy atha narmadā ।। sā śaktiḥ punar apy evaṃ mām uvāca punaḥ punaḥ ।। sarvasya sarvakāle tu karmabhūmiḥ śubhodayā ।। tato mām abravīt saiva viṣṇor vāṇy aśarīriṇī ।।
saṃkalpaṃ kuru yajñasya sa te yajñaḥ samāpyate ।। yad vadanty akhilā vedā vidhe tat tat samācara ।। svato mukhe mama prāyād abhūc ca smṛtigocaram ।। tataḥ puruṣasūktaṃ tad asmaraṃ lokaviśrutam ।।
taduktena prakāreṇa yajñapātrāṇy akalpayam ।। dīkṣito vipradeśo asau mannāmnā tu prakīrtitaḥ ।। caturaśītiparyantaṃ yojanāni mahāmune ।। tatra madhye vedikā syād gārhapatyo asya dakṣiṇe ।।
vinā patnyā na sidhyeta yajñaḥ śrutinidarśanāt ।। pūrvārdhena tataḥ patnī mamābhūd yajñasiddhaye ।। kālaṃ vasantam utkṛṣṭam ājyarūpeṇa nārada ।। ṛtuṃ ca prāvṛṣaṃ putra tadā barhir akalpayam ।।
kalākāṣṭhānimeṣā hi samitpātrakuśāḥ smṛtāḥ ।। yūparūpeṇa devarṣe yoktraṃ ca paśubandhanam ।। tato aham abravaṃ vācaṃ vaiṣṇavīm aśarīriṇīm ।। tato mām avadad devī saiva nityāśarīriṇī ।।
pauruṣeṇātha sūktena stuhi taṃ puruṣaṃ param ।। mama cotpādake bhaktyā sūktena puruṣasya hi ।। tadā vijñāya puruṣaṃ janakaṃ mama cāvyayam ।। barhisthitam ahaṃ praukṣaṃ puruṣaṃ jātam agrataḥ ।।
brāhmaṇās tu mukhāt tasya abhavan bāhvoś ca kṣatriyāḥ ।। diśaḥ śrotrāt tathā śīrṣṇaḥ sarvaḥ svargo abhavat tadā ।। antarikṣaṃ tathā nābher ūrubhyāṃ viśa eva ca ।। ṛṣayo romakūpebhya oṣadhyaḥ keśato abhavan ।।
kṛmikīṭapataṃgādi pāyūpasthād ajāyata ।। etasminn antare saiva viṣṇor vāg abravīc ca mām ।। idānīṃ juhudhi hy agnau pātrāṇi ca samāni ca ।। ṛtvigrūpaṃ yajñarūpam uddeśyaṃ dhyeyam eva ca ।।
sruvaṃ ca puruṣaṃ pāśān sarvaṃ brahman visarjaya ।। gārhapatye dakṣiṇāgnau tathā caiva mahāmune ।। tatra tatra jagadyonim anusaṃdhāya pūruṣam ।। lokanātho viśvakartā kuṇḍānāṃ tatra saṃnidhau ।।
śyāmo viṣṇur dakṣiṇāgneḥ pīto gṛhapateḥ kaveḥ ।। na tena rahitaṃ kiṃcid viṣṇunā viśvayoninā ।। praṇītodakam apy etat praṇīteti nadī śubhā ।। mārjane kriyamāṇe tu praṇītodakabindavaḥ ।।
saṃjātā muniśārdūla snānāt kratuphalapradā ।। sopānapaṅktiḥ sarveṣāṃ vaikuṇṭhārohaṇāya sā ।। kuśatarpaṇam ākhyātaṃ bahupuṇyaphalapradam ।। paścāc ca saṃgatā tatra gautamī kāraṇāntarāt ।।
kuśatarpaṇadeśe tu tat tīrthaṃ kuśatarpaṇam ।। visṛṣṭo lokapūjyo asau viṣṇor āsīt samāśrayaḥ ।। nityaś ca kālarūpo asau smaraṇāt kratupuṇyadaḥ ।। saṃpūrṇe tu kratau viṣṇur mayā bhaktyā prasāditaḥ ।।
yasmāc ca mama cotpattir yasyedaṃ vikṛtaṃ jagat ।। yojanāni caturviṃśan maddevayajanaṃ śubham ।। yajñeśvarasvarūpāṇi viṣṇor vai cakrapāṇinaḥ ।। tatrasthaḥ kṛmikīṭādiḥ so apy ante muktibhājanam ।।
viśeṣād gautamīśliṣṭo deśaḥ puṇyatamo abhavat ।। snānadānādi yaḥ kuryāt sa gacchet paramaṃ padam ।। sarvakāmapradaṃ puṃsāṃ bhuktimuktipradaṃ viduḥ ।। ṣaḍaśītisahasrāṇi teṣu puṇyaṃ puroditam ।।
nānena sadṛśaṃ tīrthaṃ vidyate sacarācare ।। tīrtham etan mune proktaṃ svargadvāraṃ mahītale ।। sarvakāmapradaṃ nṝṇāṃ smaraṇād aghanāśanam ।। devānāṃ dānavānāṃ ca saṃgaro abhūn mithaḥ purā ।।
parāṅmukhāḥ suragaṇāḥ saṃgarād gatacetasaḥ ।। tān ahaṃ pratyavocaṃ vai gaṅgāṃ gacchata sarvaśaḥ ।। anapāyanirāyāsa- sahajānandasundaram ।। tathety uktvā suragaṇāḥ stuvanti sma maheśvaram ।।
asnāpayaṃś ca kecic ca apūjayaṃś ca tathāpare ।। devān athābravīt tuṣṭo vriyatāṃ yad abhīpsitam ।। puruṣaṃ paramaślāghyaṃ raṇeṣu purataḥ sthitam ।। tathety uvāca bhagavān devān prati maheśvaraḥ ।।
manyunāmānam atyugraṃ devasainyapurogamam ।। manyunā saha cābhyetya punar yuddhāya tasthire ।। vibudhā jātasaṃnaddhā manyum ūcuḥ puraḥ sthitāḥ ।। tasmād darśaya cātmānaṃ manyo asmākaṃ yuyutsatām ।।
tad devavacanaṃ śrutvā manyur āha smayann iva ।। yaḥ sarvaṃ vetti sarveṣāṃ dhāmanāma manaḥsthitam ।। amūrtaṃ mūrtam apy etad vetti kartā jaganmayaḥ ।। kas tasya rūpaṃ yo veda kasya kartā jaganmayaḥ ।।
athavā draṣṭukāmā vai bhavanto mānupaśyata ।। tārtīyacakṣuṣodbhūtaṃ bhavasya parameṣṭhinaḥ ।। pauruṣaṃ puruṣeṣv eva ahaṃkāraś ca jantuṣu ।। taṃ śaṃkarapratinidhiṃ jvalantaṃ nijatejasā ।।
vitresur daityadanujāḥ kṛtāñjalipuṭāḥ surāḥ ।। tvayā dattam idaṃ rājyaṃ manyo bhokṣyāmahe vayam ।। tvam indras tvaṃ ca varuṇo lokapālās tvam eva ca ।। manyuḥ provāca tān sarvān vinā matto na kiṃcana ।।
sa eva bhagavān manyus tato jātaḥ pṛthak pṛthak ।। sthāvaraṃ jaṅgamaṃ caiva sarvaṃ vyāptaṃ hi manyunā ।। jayo manyuś ca śauryaṃ ca īśatejaḥsamudbhavam ।। yathāgataṃ yayuḥ sarve manyunā parirakṣitāḥ ।।
manyum āpur jayaṃ caiva manyutīrthaṃ tad ucyate ।। vijayo jāyate tasya na kaiścit paribhūyate ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca smaraṇaṃ sarvakāmadam ।। bhuktimuktipradaṃ nṝṇāṃ sarvapāpapraṇāśanam ।।
tatremaṃ śṛṇu vṛttāntaṃ vistareṇātha nārada ।। śubhro nāma giriśreṣṭho gautamyā dakṣiṇe taṭe ।। tasmiñ śubhre puṇyagirau tapas tepe hy anuttamam ।। sarve bhūtagaṇā nityaṃ praṇamanti stuvanti tam ।।
ṛṣigandharvasumanaḥ- sevite tatra parvate ।। yajñadveṣī brahmahantā paraśur nāma rākṣasaḥ ।। kṣaṇaṃ ca brahmarūpeṇa kadācid vyāghrarūpadhṛk ।। kadācit pramadārūpaḥ kadācin mṛgarūpataḥ ।।
yatrāste brāhmaṇo vidvāñ śākalyo munisattamaḥ ।। śuciṣmantaṃ dvijaśreṣṭhaṃ paraśur nityam eva ca ।। sa kadācid dvijaśreṣṭho devān abhyarcya yatnataḥ ।। kanyām ādāya kāṃcic ca śākalyaṃ vākyam abravīt ।।
ātithyakāle saṃprāptaṃ kṛtakṛtyo asi mānada ।। pūrṇābhilāṣā niryānti jīvanto api mṛtāḥ pare ।। atithibhyas tu yo dadyād dattā tena vasuṃdharā ।। āsane copaveśyāthā- jñānāt taṃ paraśuṃ dvijam ।।
āpośanaṃ kare kṛtvā paraśur vākyam abravīt ।। tasmiṃs tṛpte tu tṛptāḥ syur atṛpte tu viparyayaḥ ।। apavādī haret pāpam atithiḥ svargasaṃkramaḥ ।। tatkṣaṇād eva naśyanti tasya dharmayaśaḥśriyaḥ ।।
dāsyase yadi me kāmaṃ tad bhokṣye ahaṃ na cānyathā ।। tataḥ provāca paraśur ahaṃ rākṣasasattamaḥ ।। bahūni me vyatītāni varṣāṇi tvāṃ prapaśyataḥ ।। tasmān neṣye sānugaṃ tvāṃ bhakṣayiṣye dvijottama ।।
śrutvā paraśuvākyaṃ tac chākalyo vākyam abravīt ।। tat pratiśrutam abhyeti na jātv atra viparyayam ।। nihantum apy udyateṣu vaktavyaṃ hitam uttamaiḥ ।। pādau rakṣatu me viṣṇuḥ śiro devo janārdanaḥ ।।
hṛdayaṃ rakṣatāt kṛṣṇo hy aṅgulī rakṣatān mṛgaḥ ।। nānāpatsv ekaśaraṇaṃ devo nārāyaṇaḥ svayam ।। māṃ rākṣasendra paraśo tvam idānīm atandritaḥ ।। nāsty eva hṛdaye nūnaṃ pāpināṃ karuṇākaṇaḥ ।।
brāhmaṇaṃ taṃ nirīkṣyaivaṃ paraśur vākyam abravīt ।। sahasrapādaśirasaṃ sahasrākṣakaraṃ vibhum ।। tvām adya vipra paśyāmi nāsti te pūrvakaṃ vapuḥ ।। jñānaṃ dehi mahābuddhe tīrthaṃ brūhy aghaniṣkṛtim ।।
dveṣād ajñānato vāpi prasaṅgād vā pramādataḥ ।। ayasaḥ sparśasaṃsparśo rukmatvāyaiva jāyate ।। śākalyaḥ kṛpayā prāha varadā sā sarasvatī ।। manorathaphalaprāptau nānyan nārāyaṇastuteḥ ।।
prasannā tava sā devī madvākyāc ca bhaviṣyati ।। snātvā śucir yatamanā gaṅgām abhimukhaḥ sthitaḥ ।। sarasvatīṃ jagaddhātrīṃ śākalyavacane sthitām ।। tām uvāca vinītātmā paraśur gatakalmaṣaḥ ।।
tava prasādāt sā śaktir yathā me syāt tathā kuru ।। sarasvatyāḥ prasādena paraśus taṃ janārdanam ।। varaṃ prādād rākṣasāya kṛpāsindhur janārdanaḥ ।। yad yan manogataṃ rakṣas tat tat sarvaṃ bhaviṣyati ।।
sarasvatyāḥ prasādena narasiṃhaprasādataḥ ।। sarvatīrthāṅghripadmasya prasādāc chārṅgadhanvanaḥ ।। tatra snānena dānena viṣṇuloke mahīyate ।। bahūny abhūvaṃs tīrthāni tasmin vai śvetaparvate ।।
sarvacintāpraharaṇaṃ sarvaśāntikaraṃ nṛṇām ।। gaṅgāyā uttare pāre yatra devo gadādharaḥ ।। sadā vasati tatraiva māṃsāśī śvetaparvate ।। sevite dvijamukhyaiś ca gautamyā copaśobhite ।।
tatsamīpe nagaḥ kaścid dvipadāṃ ca catuṣpadām ।। evaṃ guṇānvite śaile nānāmunigaṇāvṛte ।। kṣatradharmarataḥ śrīmān devabrāhmaṇapālakaḥ ।। reme strībhir manojñābhir nṛtyavāditrajaiḥ sukhaiḥ ।।
evaṃ bhraman kadācit sa śrānto drumam upāgataḥ ।। āśramāṇāṃ gṛhapatiṃ dharmajñam iva sevitam ।। sa viśrānto janavṛta īkṣāṃ cakre nagottamam ।। cintāviṣṭaṃ tathā śrāntaṃ tam apṛcchan nṛpottamaḥ ।।
naivātra kaścid duḥkhārtaḥ kasmāt tvaṃ duḥkham āgataḥ ।। samāśvastamanāḥ pakṣī cicciko niḥśvasan muhuḥ ।। nānāpuṣpaphalākīrṇaṃ munibhiḥ parisevitam ।। nidrāṃ prāpnomi na kvāpi na viśrāntiṃ na nirvṛtim ।।
dvimukhasya dvijasyoktaṃ śrutvā rājātivismitaḥ ।। ekenāsyena tṛpyanti prāṇino atra nagottame ।। kiṃ vā te duṣkṛtaṃ prāptam iha janmany atho purā ।। tat sarvaṃ śaṃsa me satyaṃ trāsye tvāṃ mahato bhayāt ।।
rājānaṃ taṃ dvijaḥ prāha niḥśvasann atha ciccikaḥ ।। ahaṃ dvijātipravaro vedavedāṅgapāragaḥ ।। vade puras tathā pṛṣṭhe anyad anyac ca jantuṣu ।। kṛtaghnaḥ satyarahitaḥ paranindāvicakṣaṇaḥ ।।
manasā karmaṇā vācā tāpayāmi janān bahūn ।। yugmabhedaṃ gaṇocchedaṃ maryādābhedanaṃ sadā ।। na mayā sadṛśaḥ kaścit pātakī bhavanatraye ।। tasmād duḥkhena saṃtaptaḥ śūnyo ayaṃ parvato mama ।।
brahmahatyāsamaṃ pāpaṃ tad vinā tad avāpyate ।। palāyantaṃ nyastaśastraṃ viśvastaṃ ca parāṅmukham ।। taṃ yadi kṣatriyo hanyāt sa tu syād brahmaghātakaḥ ।। anādaraṃ ca guruṣu tam āhur brahmaghātakam ।।
anyad dhṛdi vacasy anyat karoty anyat sadaiva yaḥ ।। mithyā vinītaḥ pāpātmā sa tu syād brahmaghātakaḥ ।। etān nindati yo dveṣāt sa tu syād brahmaghātakaḥ ।। sadvṛtta iva varte ahaṃ tasmād rājan dvijo abhavam ।।
tenāhaṃ karmaṇā rājan svataḥ smartā purā kṛtam ।। karmaṇā kena te muktir ity āha nṛpatir dvijam ।। iti tasya vacaḥ śrutvā nṛpatiṃ prāha pakṣirāṭ ।। gadādharaṃ nāma tīrthaṃ tatra māṃ naya suvrata ।।
sarvakāmapradaṃ ceti mahadbhir munibhiḥ śrutam ।। sarvabhāvena tat tīrthaṃ paśyeyam iti me matiḥ ।। katham ākāṅkṣitaprāptir bhaved duṣkṛtakarmaṇām ।। tasmāt tava prasādāc ca paśyeyaṃ hi gadādharam ।।
yasmin dṛṣṭe bhavakleśā na dṛśyante punar naraiḥ ।। dṛṣṭvaiva taṃ divaṃ yāsye prasādāt tava suvrata ।। darśayām āsa taṃ devaṃ tāṃ ca gaṅgāṃ dvijanmane ।। tataḥ sa ciccikaḥ snātvā gaṅgāṃ trailokyapāvanīm ।।
na paśyaty ucyate tāvad ihāmutrāpi pātakī ।। tvāṃ vinā viṣṇucaraṇa- saroruhasamudbhave ।। snānaṃ cakre smarann antar gaṅge trāyasva mām iti ।। pavamānābhyanujñātas tadaiva divam ākramat ।।
tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ pāvamānaṃ saciccikam ।। koṭikoṭiguṇaṃ karma kṛtaṃ tatra bhaven nṛṇām ।। sarvapāpapraśamanaṃ mahāśāntipradāyakam ।। chāyāpi bhāryā savitus tasyāḥ putraḥ śanaiścaraḥ ।।
tāṃ kanyāṃ savitā kasmai dadāmīti matiṃ dadhe ।। evaṃ tu vartamāne sā pitaraṃ prāha duḥkhitā ।। sa kṛtārtho bhavel loke na ced duṣkṛtavān pitā ।। tāvad vivāhaḥ kanyāyāḥ pitrā kāryaḥ prayatnataḥ ।।
udārāya sanāthāya kanyā deyā varāya vai ।। dharmasya sādhanaṃ kanyā viduṣām api bhāskara ।। ekataḥ pṛthivī kṛtsnā saśailavanakānanā ।। vikrīṇīte yaś ca kanyām aśvaṃ vā gāṃ tilān api ।।
vivāhātikramaḥ kāryo na kanyāyāḥ kadācana ।। yāval lajjāṃ na jānāti yāvat krīḍati pāṃśubhiḥ ।। pituḥ svarūpaṃ putraḥ syād yaḥ pitā putra eva saḥ ।। yat kanyāyāṃ pitā kuryād dānaṃ pūjanam īkṣaṇam ।।
yad dattaṃ tāsu kanyāsu tad ānantyāya kalpate ।। karoti yaḥ kanyakānāṃ sa saṃpadbhājanaṃ bhavet ।। evaṃ tāṃ vādinīṃ kanyāṃ viṣṭiṃ provāca bhāskaraḥ ।। kulaṃ rūpaṃ vayo vittaṃ vidyāṃ vṛttaṃ suśīlatām ।।
kiṃ karomi kva dāsyāmi vṛthā māṃ dhik karoṣi kim ।। evam uktvā punas tāṃ ca viṣṭiṃ provāca bhāskaraḥ ।। dīyase adya mayā viṣṭe anujānīhi māṃ tataḥ ।। āyū rūpaṃ ca saṃprītir jāyate prāktanānugam ।।
phalaṃ tadanurodhena prāpyate api bhavāntare ।। tādṛg eva phalaṃ tu syād yādṛg ācaritaṃ purā ।। karoti śeṣaṃ daivena yad bhāvyaṃ tad bhaviṣyati ।। viśvarūpāya tāṃ prādād viṣṭiṃ lokabhayaṃkarīm ।।
evaṃ mithaḥ saṃcaratoḥ śīlarūpasamānayoḥ ।। gaṇḍo nāmābhavat putro hy atigaṇḍas tathaiva ca ।। tebhyaḥ kanīyān abhavad dharṣaṇo nāma puṇyabhāk ।। sa kadācid yamagṛhaṃ draṣṭuṃ mātulam abhyagāt ।।
sa mātulaṃ tu papraccha natvā dharmaṃ sanātanam ।। ka ime sukhinas tāta pacyante narake ca ke ।। tatkarmaṇāṃ gatiṃ sarvām aśeṣeṇa nyavedayat ।। na te paśyanti nirayaṃ kadācid api mānavāḥ ।।
vihitātikramaṃ kuryur ye te narakagāminaḥ ।। sa tu śrutvā dharmavākyaṃ harṣaṇaḥ punar abravīt ।। bhrātaraś ca mahātmāno yena te śāntabuddhayaḥ ।। tan me karma vadasvādya tatkartāsmi surottama ।।
harṣaṇaṃ śuddhabuddhiṃ taṃ harṣaṇo asi na saṃśayaḥ ।। eka eva sutaḥ kaścid yena tad dhriyate kulam ।। yaḥ pūrvajān uddharati sa putras tv itaro gadaḥ ।। tasmāt tvaṃ gautamīṃ gaccha snātvā niyatamānasaḥ ।।
sa tu prīto yadi bhavet sarvam iṣṭaṃ pradāsyati ।। śucis tuṣṭāva deveśaṃ hariṃ prīto abhavad dhariḥ ।। sarvābhadrapraśamana- pūrvakaṃ bhadram astu te ।। tataḥ prabhṛti tat tīrthaṃ bhadratīrthaṃ tad ucyate ।।
maṅgalaikanidhiḥ sākṣād devadevo janārdanaḥ ।। tasya śravaṇamātreṇa kṛtakṛtyo bhaven naraḥ ।। saṃpātiś ca jaṭāyuś ca saṃbhavetāṃ tadanvaye ।। tadanvaye saṃbhūtaḥ ca saṃpātiḥ patagottamaḥ ।।
anyonyaspardhayā yuktāv unmattau svabalena tau ।। yāvat sūryasya sāmīpyaṃ prāptau tau vihagottamau ।। bāndhavau patitau dṛṣṭvā niśceṣṭau gatacetasau ।। āśvāsayaitau tigmāṃśo yāvan naitau mariṣyataḥ ।।
garuḍo api tayoḥ śrutvā avasthāṃ saha viṣṇunā ।। sarva eva tadā jagmur gaṅgāṃ tāpāpanuttaye ।। sūryo viṣṇus tat prayayau tat tīrthaṃ bahupuṇyadam ।। svayaṃ sūryas tathā viṣṇuḥ suparṇenāruṇena ca ।।
trayāṇām api devānāṃ sthites tat tīrtham uttamam ।। ādhivyādhivinirmuktaḥ sa paraṃ saukhyam āpnuyāt ।। tasyākhyānaṃ pravakṣyāmi śṛṇu vismayakārakam ।। tasya putrā mahāprājñā guṇarūpadayānvitāḥ ।।
āsandiva iti khyātaḥ sarvajñāno mahāmatiḥ ।। etasminn antare rātrau suptaṃ taṃ dvijaputrakam ।। āsandivaṃ krūrarūpā rākṣasī kāmarūpiṇī ।। śrīgirer uttare pāre bahubrāhmaṇasevitam ।।
tatra rājā bṛhatkīrtiḥ sarvakṣatraguṇānvitaḥ ।। vṛddhā tathāpi cārvaṅgī divyālaṃkārabhūṣaṇā ।। evaṃ vadantī sarvatra yāti vakti karoti ca ।। tāṃ ca vṛddhāṃ guṇopetām asya māteti menire ।।
rākṣasīṃ tāṃ puraskṛtya prādāt tasmai dvijātaye ।। sa dvijo api guṇair yuktāṃ patnīṃ dṛṣṭvā suduḥkhitaḥ ।। kiṃ karomi kva gacchāmi kasyaitat kathayāmi vā ।। enām apy aśubhākasmād bhakṣayiṣyati rākṣasī ।।
vṛddhāpy atidurādharṣā sā gatā kutracit tadā ।। bhartāraṃ duḥkhitaṃ jñātvā patiṃ prāha rahaḥ śanaiḥ ।। kasmāt te duḥkham āpannaṃ svāmiṃs tattvaṃ vadasva me ।। kim akathyaṃ priye mitre kulīnāyāṃ ca yoṣiti ।।
bhartṛvākyaṃ niśamyedaṃ provāca vadatāṃ varā ।। kuto bhayaṃ hy ātmavatāṃ kiṃ punar gautamītaṭe ।। atra snātvā śucir bhūtvā stuhi devam anāmayam ।। tuṣṭāva gautamītīre dvijo nārāyaṇaṃ tathā ।।
nārāyaṇo api tāṃ pāpāṃ nijaghāna sa rākṣasīm ।। tasmai prādād varān iṣṭān prāpayac ca guruṃ prabhuḥ ।। snānadānena pūjādyair yatra sidhyati vāñchitam ।। aindraṃ yāmyaṃ tathāgneyaṃ sarvapāpapraṇāśanam ।।
hayamedhena puṇyena yaṣṭum ārabdhavān surān ।। kṣatriye yajamāne tu yajñabhūmiḥ kathaṃ bhavet ।। bhūpatau dīkṣite dātā ko bhavet ko nu yācate ।। kenāpy ato na kāryaiva kṣatriyeṇa viśeṣataḥ ।।
tatra prāha mahāprājño vasiṣṭho dharmavittamaḥ ।। dehi me deva savitar yajanaṃ devatocitam ।। yācitaḥ savitā rājñā devānāṃ yajanaṃ śubham ।। dadāty eva tato rājan prārthayeśaṃ divākaram ।।
śraddhayā prārthayām āsa harīśājātmakaṃ ravim ।। devānāṃ yajanaṃ dehi savitas te namo astu te ।। savitā devadeveśo dadāmīty abhyabhāṣata ।। tathā vājimakhe sattre brāhmaṇair vedapāragaiḥ ।।
devānāṃ yajanaṃ dātuṃ bhānutīrthaṃ tad ucyate ।। daityāś ca danujāś caiva tathānye yajñaghātakāḥ ।। te api tatra mahāprājñāḥ prāviśann anivāritāḥ ।। somapānaṃ havis tyāgam ṛtvijo bhūpatiṃ tathā ।।
teṣāṃ ceṣṭāṃ na jānanti viśvarūpaṃ vinā mune ।। tat putravacanaṃ śrutvā tvaṣṭā prāha surān idam ।। ye nindanti makhaṃ puṇyaṃ camasaṃ somam eva ca ।। mayā tv apahatāḥ sarva ity uktvā pariṣiñcata ।।
bhasmībhūtās tataḥ sarve kāṃdiśīkās tato abhavan ।। tataḥ kṣīṇāyuṣo daityāḥ prātiṣṭhan kupitās tataḥ ।। tvāṣṭraṃ tīrthaṃ tad ākhyātaṃ sarvapāpapraṇāśanam ।। kāladaṇḍena cakreṇa kālapāśena manyunā ।।
yatrābhavat kratuḥ pūrṇo hutvāgnau cāmṛtaṃ bahu ।। yatrābhavad dhavyavāhas tṛptas tasya hy abhiṣṭutaḥ ।। indro marudbhir nṛpatiṃ prāhedaṃ vacanaṃ śubham ।। sakhā mama priyo nityaṃ bhavitā nātra saṃśayaḥ ।।
kuryāt pitṝṇāṃ prītyarthaṃ yamatīrthe viśeṣataḥ ।। bhaktiyuktena vipraiś ca sarvakarmaviśāradaiḥ ।। nṛtyair gītais tathā vādyair amṛtaiḥ pañcasaṃbhavaiḥ ।। dhūpair dīpaiś ca naivedyaiḥ puṣpair gandhaiḥ sugandhibhiḥ ।।
tataḥ prasannau deveśau varān dadatur ojasā ।। māhātmyam asya tīrthasya tathā dadatur uttamam ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca sarvakāmapradaṃ viduḥ ।। vimuktaḥ sarvapāpebhyaḥ śivaviṣṇupuraṃ vrajet ।।
tatra tīrthe mahāpuṇyaṃ tīrthānāṃ śatam atra hi ।। mahādevapadāmbhoja- yugabhaktipradāyakam ।। gaṅgāyā dakṣiṇe tīre śrīgirer uttare taṭe ।। mahādevo liṅgarūpī sadāste sarvakāmadaḥ ।।
tasya bhrātā veda iti sa cāpi paramo ṛṣiḥ ।। nityaṃ pūjayate bhaktyā prāpte madhyaṃdine ravau ।। yāte tasmin dvijavare vyādhaḥ paramadhārmikaḥ ।। aṭitvā vividhān deśān mṛgān hatvā yathāsukham ।।
nyasya māṃsaṃ dhanuṣkoṭyāṃ śrānto vyādhaḥ śivaṃ prabhum ।। gaṅgāṃ gatvā mukhe vāri gṛhītvāgatya taṃ śivam ।। apareṇa ca māṃsāni naivedyārthaṃ ca tanmanāḥ ।। pādenāhatya tāṃ pūjāṃ mukhānītena vāriṇā ।।
kalpayitvā tu tan māṃsaṃ śivo me prīyatām iti ।। tato yāti svakaṃ sthānaṃ māṃsena tu yathāgatam ।। tathāpīśas tutoṣāsya vicitrā hīśvarasthitiḥ ।। bhaktānukampitāṃ śaṃbhor mānātītāṃ tu vetti kaḥ ।।
evaṃ bahutithe kāle yāte vedaś cukopa ha ।। ko nu vidhvaṃsate pāpo mattaḥ sa vadham āpnuyāt ।। sarvasyāpi vadhārho asau śivasya drohakṛn naraḥ ।। kasyeyaṃ pāpaceṣṭā syāt pāpiṣṭhasya durātmanaḥ ।।
kṛtāṃ pūjāṃ sa vidhvasya hy anyāṃ pūjāṃ karoti yaḥ ।। evaṃ saṃcintya medhāvī gopayitvā tanuṃ tadā ।। etasminn antare prāyād vyādho devaṃ yathā purā ।। nityavat pūjayantaṃ tam ādikeśas tadābravīt ।।
na vindāmi sukhaṃ kiṃcit samāśvasihi putraka ।। cukopa vismayāviṣṭo na ca kiṃcid uvāca ha ।। vedaś ca kupito bhūtvā āgatyeśam uvāca ha ।। prāṇihiṃsārataḥ krūro nirdayaḥ sarvajantuṣu ।।
sadānucitakārī cā- nirjitākhilagogaṇaḥ ।। pūjāṃ mantravidhānena karomīśa yatavrataḥ ।। vyādho māṃsena duṣṭena pūjāṃ tava karoty asau ।। śāstim asya kariṣyāmi bhillasya hy apakāriṇaḥ ।।
tasmād ahaṃ mūrdhni śilāṃ pātayeyam asaṃśayam ।। ity uktavati vai vede vihasyeśo abravīd idam ।। śvaḥ pratīkṣasva paścān me śilāṃ pātaya mūrdhani ।। upasaṃhṛtya taṃ kopaṃ śvaḥ karomīty uvāca ha ।।
vedo api nityavat pūjāṃ kurvan paśyati mastake ।। vedaḥ sa vismito bhūtvā kim idaṃ liṅgamūrdhani ।। mṛdbhiś ca gomayenāpi kuśais taṃ gāṅgavāribhiḥ ।। etasminn antare prāyād vyādho vigatakalmaṣaḥ ।।
śaṃkarasyādikeśasya dadṛśe antargatas tadā ।। ātmānaṃ bhedayām āsa śatadhā ca sahasradhā ।। muhur nininda cātmānaṃ mayi jīvaty abhūd idam ।। tataḥ provāca bhagavān vedaṃ vedavidāṃ varam ।।
tvaṃ tu mṛdbhiḥ kuśair vārbhir mūrdhānaṃ spṛṣṭavān asi ।। tasmād asmai varān dāsye paścāt tubhyaṃ dvijottama ।। vyādhaḥ provāca deveśaṃ nirmālyaṃ tava yad bhavet ।। sarvakratuphalaṃ tīrthaṃ smaraṇād eva jāyatām ।।
bhillatīrthaṃ samastāgha- saṃghavicchedakāraṇam ।। vedasyāpi varān prādāc chivo nānāvidhān bahūn ।। yatra yogeśvaro devo gautamyā dakṣiṇe taṭe ।। yatrāsau bhauvano rājā kṣatradharmaparāyaṇaḥ ।।
tatputro gautama iti khyāto vedaviduttamaḥ ।। sakhā tasya vaṇik kaścin maṇikuṇḍala ucyate ।। śrīmaddaridrayor nityaṃ parasparahitaiṣiṇoḥ ।। prāhedaṃ vacanaṃ prītyā rahaḥ sthitvā punaḥ punaḥ ।।
dhanaṃ vinā tat kathaṃ syād aho dhiṅ nirdhanaṃ naram ।। dvijaḥ punar uvācedaṃ maṇikuṇḍalam ojasā ।। utkarṣaprāptir evaiṣāṃ sakhe ślāghyā śarīriṇām ।। paradattārthasaṃtuṣṭāḥ kaṣṭajīvina eva te ।।
yaḥ paitryam abhilipseta na vācāpi tu kuṇḍala ।। sa kṛtārtho bhavel loke paitryaṃ vittaṃ na tu spṛśet ।। taṃ tu putraṃ vijānīyād itaro yonikīṭakaḥ ।। tatheti matvā tadvākyaṃ ratnāny ādāya satvaraḥ ।।
dhanenaitena deśāṃś ca paribhramya yathāsukham ।। satyam eva vaṇig vakti sa tu vipraḥ pratārakaḥ ।। tau parasparam āmantrya mātāpitror ajānatoḥ ।। vaṇigghastasthitaṃ vittaṃ brāhmaṇo hartum icchati ।।
aho pṛthivyāṃ ramyāṇi nagarāṇi sahasraśaḥ ।। manoharās tatra tatra santi kiṃ kriyate mayā ।। bhujyante tās tato nityaṃ saphalaṃ jīvitaṃ hi tat ।। bhokṣye kathaṃ tu tad vittaṃ vaiśyān maddhastam āgatam ।।
maṇikuṇḍalam āhedam adharmād eva jantavaḥ ।। dharmiṣṭhāḥ prāṇino loke dṛśyante duḥkhabhāginaḥ ।। tasmād dharmeṇa kiṃ tena duḥkhaikaphalahetunā ।। yato dharmas tato muktiḥ svadharmaḥ kiṃ vinaśyati ।।
yasya pakṣo bhavej jyāyān sa parārtham avāpnuyāt ।। vedāt tu laukikaṃ jyeṣṭhaṃ loke dharmāt sukhaṃ bhavet ।। dharmasya vāpy adharmasya prābalyam anayor bhuvi ।। evaṃ tatrocire kecid ye dharmeṇānuvartinaḥ ।।
saṃparāye dhanaṃ sarvaṃ jitaṃ vipre nyavedayat ।। tatheti cety āha vaiśyo brāhmaṇaḥ punar abravīt ।। mayaiva vijito dharmo yatheṣṭacaraṇātmanā ।। tad brāhmaṇavacaḥ śrutvā vaiśyaḥ sasmita ūcivān ।।
tathaiva tān sakhe manye yeṣāṃ dharmo na vidyate ।। kathaṃ brūṣe dvijaśreṣṭha mayā vijitam ity adaḥ ।। tatheti manyate vaiśyas tau gatvā punar ūcatuḥ ।। ākṣipto brāhmaṇenaivaṃ vaiśyo vacanam abravīt ।।
mātā pitā suhṛd bandhur dharma eva śarīriṇām ।। vimukto vaiśyakas tatra bāhubhyāṃ ca dhanena ca ।। yadṛcchayā muniśreṣṭha mithas tāv ūcatuḥ punaḥ ।। atikopād dvijo vaiśyam ākṣipan punar abravīt ।।
tvam anyathā yadi brūṣa āhariṣye asinā śiraḥ ।। vihasya punar āhedaṃ vaiśyo gautamam añjasā ।। brāhmaṇāṃś ca gurūn devān vedān dharmaṃ janārdanam ।। upekṣaṇīyo durvṛttaḥ pāpātmā dharmadūṣakaḥ ।।
āvayoḥ prāṇayor atra paṇaḥ syād iti vai mune ।। punar apy ūcatur ubhau lokāṃl lokās tathocire ।। taṃ nipātya viśaṃ vipraś cakṣur utpāṭya cābravīt ।। pṛṣṭo asi mitra gacchāmi maivaṃ brūyāḥ kathāntare ।।
hā kaṣṭaṃ me kim abhavad dharmaikamanaso hare ।। gatanetraḥ śucaṃ prāpto dharmam evānusaṃsmaran ।। niśceṣṭo atha nirutsāhaḥ patitaḥ śokasāgare ।। ekādaśyāṃ śuklapakṣe tatrāyāti vibhīṣaṇaḥ ।।
snātvā tu gautamīṃ gaṅgāṃ saputro rākṣasair vṛtaḥ ।। vaibhīṣaṇir iti khyātas tam apaśyad uvāca ha ।। sa tu laṅkeśvaraḥ prāha putraṃ prītyā guṇākaram ।। hanumān iti vikhyātas tenānīto girir mahān ।।
jāte kārye tam ādāya himavantam athāgamat ।। tadānīya mahābuddhī rāmāyākliṣṭakarmaṇe ।। punar giriṃ samādāya āgacchad devaparvatam ।। tataḥ prāpsyaty ayaṃ sarvam apekṣitam udāradhīḥ ।।
apatad gautamītīre yatra yogeśvaro hariḥ ।। parārtiśamanād anyac chreyo na bhuvanatraye ।। vaiśyasya cāpi vai prītyā santaḥ parahite ratāḥ ।। tatspṛṣṭamātra evāsau svakaṃ rūpam avāpnuyāt ।।
tathā cakāra vai samyak kāṣṭhakhaṇḍaṃ nyaveśayat ।। maṇimantrauṣadhīnāṃ hi vīryaṃ ko api na budhyate ।। snātvā tu gautamīṃ gaṅgāṃ tathā yogeśvaraṃ harim ।। paribhraman nṛpapuraṃ mahāpuram iti śrutam ।।
tasya nāsti sutaḥ kaścit putrikā naṣṭalocanā ।। devo vā dānavo vāpi brāhmaṇaḥ kṣatriyo bhavet ।। tasmai deyā iyaṃ putrī yo netre āhariṣyati ।। aharniśam asau vaiśyaḥ śrutvā ghoṣam athābravīt ।।
ahaṃ netre āhariṣye rājaputryā asaṃśayam ।। tatkāṣṭhasparśamātreṇa sanetrābhūn nṛpātmajā ।। vaiśyo rājñe yathāvṛttaṃ nyavedayad aśeṣataḥ ।। divyauṣadhiprabhāvena mama sāmarthyam īdṛśam ।।
etad vaiśyavacaḥ śrutvā vismito abhūn mahīpatiḥ ।। tasmād asmai tu tāṃ kanyāṃ pradāsye rājyapūrvikām ।। vihārārthaṃ gataḥ svairaṃ paraṃ khedam upāgataḥ ।। tam eva satataṃ vipraṃ cintayan vaiśyanandanaḥ ।।
kṛpārdraṃ yan mano nityaṃ teṣām apy ahiteṣu hi ।। tasmiñ śāsati rājyaṃ tu kadācid gautamaṃ dvijam ।। tam ādāya dvijaṃ mitraṃ pūjayām āsa dharmavit ।। snāpayām āsa gaṅgāyāṃ taṃ sarvāghanivṛttaye ।।
vaiśyaiḥ svadeśasaṃbhūtair brāhmaṇasya tu bāndhavaiḥ ।। yajñān iṣṭvā surān pūjya tataḥ svargam upeyivān ।। manaḥprasādajananaṃ sarvadurbhāvanāśanam ।। snānadānamahādeva- vāsudevārcanādibhiḥ ।।
pramatir nāma rājāsīt sārvabhaumaḥ pratāpavān ।। tatrāpaśyat surapatiṃ marudbhiḥ saha nārada ।। taṃ hasantam athālakṣya hariḥ pramatim abravīt ।। diśo jitvā divaṃ prāptaḥ kuru krīḍāṃ mayā saha ।।
tac chrutvā pramater vākyaṃ surarāṇ nṛpam abravīt ।। urvaśy eva paṇo asmākaṃ prāpyā yā nikhilair makhaiḥ ।। urvaśīṃ niṣkṛtiṃ manye tvaṃ rājan kiṃ nu manyase ।। savarma saśaraṃ dharmyaṃ dehi dīvyāmahe vayam ।।
tāṃ jitvā pramatiḥ prāha saṃrambhāt taṃ śatakratum ।। niṣkṛtyai punar anyan me paścād dīvye tvayā vibho ।। dīvye ahaṃ tena nṛpate kareṇāpy avicārayan ।। jitam ity abravīc chakraṃ pramatiḥ prahasaṃs tadā ।।
viśvāvasur iti khyāto gandharvāṇāṃ maheśvaraḥ ।। tathety uktvā sa nṛpatir jitam ity abravīt tadā ।। tau jitvā nṛpatir maurkhyād devendraṃ prāha kaśmalam ।। vada kena prakāreṇa jātā devendratā tava ।।
varteya sarvabhāvena na māṃ dhikkartum arhasi ।। tvaṃ kiṃ vilajjase bhadre gaccha karmakarī bhava ।। citrasena iti khyātaḥ suto viśvāvasor balī ।। rājyena jīvitenāpi madīyena tavāpi ca ।।
dīvyetām abhisaṃrabdhau citraseno ajayat tadā ।। citraseno ajayat sarvam urvaśīmukhyataḥ paṇaiḥ ।। citrasenasya taj jātaṃ yad āsīt pramater dhanam ।। vaiśvāmitraṃ mahāprājñaṃ madhucchandasam ojasā ।।
katham eṣyati svaṃ sthānaṃ kathaṃ pāśair vimokṣyate ।। madhucchandā jagādedaṃ pramater vartanaṃ tadā ।। kaitavair bahudoṣaiś ca bhraṣṭarājyo babhūva ha ।। dyūtamadyāmiṣādīni vyasanāni nṛpātmaja ।।
ekaikam apy anarthāya pāpāya narakāya ca ।। kulīnāḥ kaluṣībhūtāḥ kiṃ punaḥ kitavo janaḥ ।। sa cāpi kitavaḥ pāpo yoṣitaṃ vīkṣya tapyate ।। aho saṃsāracakre asmin mayā tulyo na pātakī ।।
lokadvaye api na sukhī kitavaḥ kopi dṛśyate ।। gatadharmo nirānando grastagarvas tathāṭati ।। kṛṣigorakṣyavāṇijyam api kuryān na kaitavam ।। dharmārthakāmābhijanaiḥ sa vimucyeta pauruṣāt ।।
tasmāt kiṃ kurmahe vatsa yad uktaṃ te vidhīyate ।। vidhātṛvihitaṃ mārgaṃ ko nu vātyeti paṇḍitaḥ ।। etat purodhaso vākyaṃ śrutvā sumatir abravīt ।। kiṃ kṛtvā pramatis tātaḥ punā rājyam avāpnuyāt ।।
punar dhyātvā madhucchandāḥ sumatiṃ cedam abravīt ।। aditiṃ varuṇaṃ viṣṇuṃ tataḥ pāśād vimokṣyate ।। pūjayām āsa śaṃbhuṃ ca tapas tepe yatavrataḥ ।। mocayām āsa devebhyaḥ punā rājyam avāpa saḥ ।।
avāpya vidyāṃ gāndharvīṃ priyaś cāsīc chatakratoḥ ।। tataḥprabhṛti tat tīrthaṃ kaitavaṃ ceti viśrutam ।। pāpapāśavimokṣaṃ tu sarvadurgatināśanam ।। tasya svarūpaṃ vakṣyāmi śṛṇu nārada tanmanāḥ ।।
lokānām upakārārthaṃ prāyāt pūrvārṇavaṃ prati ।। śirasā ca dhṛtā devī śaṃbhunā paramātmanā ।। ānītāṃ martyabhavanaṃ smaraṇād aghanāśanīm ।। yā vandyā jagatām īśā brahmeśādyair namaskṛtā ।।
āgacchantaṃ mahātmānaṃ yo mohān nopatiṣṭhate ।। kṛtāñjalipuṭo gaṅgām āhedaṃ saritāṃpatiḥ ।। tan mām evātra viśatu nāhaṃ vakṣyāmi kiṃcana ।। etān apy akhilān anyān bhīmān saṃdhārayāmy aham ।।
mamāśakyaṃ na kimapi vidyate sacarācare ।। sa dharmādiparibhraṣṭo nirayaṃ tu samāpnuyāt ।। kiṃ tu tvaṃ gauraveṇaiṣām atiriktā tatas tv aham ।। naikarūpām ahaṃ śaktaḥ saṃgantuṃ bahudhā yadi ।।
gaṅge sameṣyasi yadi bahudhā tad vicāraye ।। gaṅgā sā gautamī devī kuru caitad vaco mama ।। bhartṛbhiḥ sahitāḥ sarvā ānaya tvaṃ tadā tv aham ।। tathety uktvā saptarṣīṇāṃ bhāryābhir ṛṣibhir vṛtaḥ ।।
sā ceyaṃ gautamī gaṅgā saptadhā sāgaraṃ gatā ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca śravaṇaṃ paṭhanaṃ tathā ।। pāpahānau bhuktimukti- prāptau ca manaso mude ।। niṣedus tapase yatra yatra bhīmeśvaraḥ śivaḥ ।।
śṛṇu yatnena vakṣyāmi sarvakāmapradaṃ śubham ।। vāsiṣṭhī dākṣiṇeyī syād vaiśvāmitrī taduttarā ।। bhāradvājī smṛtā cānyā ātreyī cety athāparā ।। taiḥ sarvair ṛṣibhis tatra yaṣṭum iṣṭair mahātmabhiḥ ।।
etasminn antare tatra devānāṃ prabalo ripuḥ ।। vinayenātha papraccha ṛṣīn sarvān anukramāt ।। yajñair vā tapasā vāpi munayo vaktum arhatha ।। tatra prāha mahābuddhir viśvāmitro mahāmanāḥ ।।
trayāṇāṃ kāraṇānāṃ ca karma prathamakāraṇam ।। upādānaṃ tathā bījaṃ na ca karma vidur budhāḥ ।। bhāvābhāvau phale dṛṣṭau tasmāt karmāśritaṃ phalam ।। kartavyaṃ kriyamāṇasya sādhanaṃ yad yad ucyate ।।
yad yad bhāvayate jantuḥ karma kurvan vicakṣaṇaḥ ।। karoti karma vidhivad vinā bhāvanayā yadi ।। tasmāt tapo vrataṃ dānaṃ japayajñādikāḥ kriyāḥ ।। tasmād bhāvānurūpeṇa karma vai dāsyate phalam ।।
tāmasas tu tathā jñeyaḥ phalaṃ karmānusārataḥ ।। tasmād icchānusāreṇa bhāvaṃ kuryād vicakṣaṇaḥ ।। phalaṃ dadāti phalināṃ phale yadi pravartate ।। tad eva copadānādi sattvādiguṇabhedataḥ ।।
dharmārthakāmamokṣāṇāṃ karma caiva hi kāraṇam ।। svabhāvānuguṇaṃ karma svasyaiveha paratra ca ।। eka eva padārtho asau bhāvair bhedaḥ pradṛśyate ।। yathābhāvaṃ karma kuru yathepsitam avāpsyasi ।।
tapas taptvā bahukālaṃ tāmasaṃ bhāvam āśritaḥ ।। paśyatsu ṛṣimukhyeṣu vāryamāṇo api nityaśaḥ ।। bhīṣaṇe kuṇḍakhāte tu bhīṣaṇe jātavedasi ।। evaṃ tapantam ālakṣya vāg uvācāśarīriṇī ।।
vṛthātmānaṃ viśvarūpo juhuyāj jātavedasi ।। tyaktvātmānaṃ jaṭāmātraṃ hutavān vṛjinodbhavaḥ ।। bhīmasya mahimānaṃ ko jānāti jagadīśituḥ ।। virarāmeti saṃkīrtya sā vāṇy enaṃ munīśvarāḥ ।।
viśvarūpo mahābhīmo bhīmakarmā tathākṛtiḥ ।। tatra snānaṃ ca dānaṃ ca muktidaṃ nātra saṃśayaḥ ।। kṛtāñjalipuṭāḥ sarve stuvanti hariśaṃkarau ।। samudrasya ca gaṅgāyā nityaṃ devau pratiṣṭhitau ।।
nityaṃ saṃnihitas tatra mādhavo ramayā saha ।। lokānām upakārārtham ātmanaḥ kāraṇāntare ।। tatra saṃnihito viṣṇur devaiḥ saha marudgaṇaiḥ ।। somatīrtham iti khyātaṃ yatra someśvaraḥ śivaḥ ।।
prārthitaḥ soma evādāv indrāyendo parisrava ।। devā ādityā ye sapta tebhiḥ somābhirakṣa na ।। arātīvā mā nas tārīn mo ca naḥ kiṃcanāmamad ।। somaṃ namasya rājānaṃ yo jajñe vīrudhāṃ patir ।।
nānādhiyo vasūyavo anu gā iva tasthima ।। tebhyo dattvā tato yajñaḥ pūrṇo jātaḥ śatakratoḥ ।। agnir iṣṭvā mahāyajñair mām ārādhya manīṣitam ।। sthito lokopakārārthaṃ tatra viṣṇuḥ śivas tathā ।।
yatrādityo vedamayo nityam eti upāsitum ।। namaskāryas tatra sadā madhyāhne sakalo janaḥ ।। tasmād ādityam ākhyātaṃ bārhaspatyam anantaram ।। īje ca yajñān vividhān bārhaspatyaṃ tato viduḥ ।।
tasmād apy aparaṃ tīrtham indragope nagottame ।। himālayena tat tīrtham adritīrthaṃ tad ucyate ।। evaṃ sā gautamī gaṅgā brahmādreś ca viniḥsṛtā ।। saṃkṣepeṇa mayoktāni rahasyāni śubhāni ca ।।
api lakṣmīpatir viṣṇur alaṃ someśvaraḥ śivaḥ ।। guṇavanti mahāprājña gautamī tu sadā nṛṇām ।। vaktuṃ śaktas tatas tasyai nama ity eva yujyate ।। brāhmaṇenāhṛtāṃ puṇyāṃ jagataḥ pāvanīṃ śubhām ।।
punaḥ saṃkṣepato brūhi na me tṛptiḥ prajāyate ।। maheśvarajaṭājūṭe sthitā saiva namaskṛtā ।। tataḥ prāptā giriṃ puṇyaṃ tataḥ pūrvārṇavaṃ prati ।। īpsitānāṃ tathā dātrī prabhāvo asyā viśiṣyate ।।
asyāś caiva prabhāveṇa bhāvyaṃ yac ca manaḥsthitam ।। bhaktito vakṣyate nityaṃ yā brahma paramārthataḥ ।। anyatīrthena sādharmyaṃ na yujyeta kathaṃcana ।। iti bhāti vicitraṃ me mune khalu jagattraye ।।
chandāṃsi sarahasyāni purāṇasmṛtayo api ca ।। tīrthānām atha dānānāṃ yajñānāṃ tapasāṃ tathā ।। yad brūṣe bhagavan bhaktyā tathā bhāvyaṃ na cānyathā ।। iṣṭaṃ manogataṃ śrutvā tasmād vismayam āgataḥ ।।
caturvidhāni tīrthāni tāvanty eva yugāni ca ।। vedāś ca smṛtibhir yuktāś catvāras te prakīrtitāḥ ।। guṇā hy api tu catvāraḥ samatveneti nārada ।। sādhyasādhanabhāvena sa eva bahudhā mataḥ ।।
kālāśrayaś ca yo dharmo hīyate vardhate sadā ।। dharmasyeti mahāprājña deśāpekṣā tathobhayam ।। yugeṣu kṣīyamāṇeṣu na deśeṣu sa hīyate ।। tasmād deśāśrito dharmaś catuṣpāt supratiṣṭhitaḥ ।।
kṛte deśaṃ ca kālaṃ ca dharmo avaṣṭabhya tiṣṭhati ।। dvāpare cārdhataḥ kāle dharmo deśe samāsthitaḥ ।। evaṃvidhaṃ tu yo dharmaṃ vetti tasya na hīyate ।। guṇebhyo guṇakartṛbhyo vicitrā dharmasaṃsthitiḥ ।।
tīrthānām api varṇānāṃ vedānāṃ svargamokṣayoḥ ।। kālo abhivyañjakaḥ prokto deśo abhivyaṅgya ucyate ।। tad eva vyañjanaṃ brahmaṃs tasmān nāsty atra saṃśayaḥ ।। karmaṇām api tīrthānāṃ jātīnām āśramasya tu ।।
dvidaivatyaṃ yuge anyasmin dvāpare caikadaivikam ।। daivaṃ kṛtayuge tīrthaṃ tretāyām āsuraṃ viduḥ ।। athānyad api vakṣyāmi śṛṇu nārada kāraṇam ।। yadā ceyaṃ haraśiraḥ prāptā gaṅgā mahāmune ।।
tad devasya mataṃ jñātvā gajavaktram uvāca sā ।। śāntā śrutir iti khyātā bhuktimuktipradāyinī ।। tan mātur vacanaṃ śrutvā gajavaktro abhyabhāṣata ।। kiṃ kṛtyaṃ śādhi māṃ mātas tatkartāham asaṃśayam ।।
tvayāvatāryatāṃ gaṅgā satyam īśapriyā satī ।। śivo yatra surās tatra tatra vedāḥ sanātanāḥ ।। tasmān nivartayeśānaṃ devadevaṃ maheśvaram ।। nivartaya tatas tasyāḥ sarvabhāvena śaṃkaram ।।
mātus tad vacanaṃ śrutvā punar āha gaṇeśvaraḥ ।। anivṛtte śive tasyā devā api nivartitum ।। gaṅgāvatāritā pūrvaṃ gautamena mahātmanā ।। sāmopāyena tadvākyāt pūjyena brahmatejasā ।।
tuṣṭena śaṃkareṇedam ukto asau gautamas tadā ।। yad yad icchasi tat sarvaṃ dātā te adya mahāmate ।। gaṅgāṃ me yācate puṇyāṃ kim anyena vareṇa me ।। punaḥ provāca taṃ śaṃbhuḥ sarvalokopakārakaḥ ।।
uktaṃ na cātmanaḥ kiṃcit tasmād yācasva duṣkaram ।। gautamo adīnasattvas taṃ bhavam āha kṛtāñjaliḥ ।। mayā tad adya saṃprāptaṃ kṛpayā tava śaṃkara ।। bhavanti kiṃ punaḥ sākṣāt tvayi dṛṣṭe maheśvare ।।
trayāṇām upakārārthaṃ lokānāṃ yācitaṃ tvayā ।। evaṃ proktaḥ punar vipro dhyātvā prāha śivaṃ tathā ।। śṛṇvatsu lokapāleṣu jagādedaṃ sa gautamaḥ ।। sarvatra sarvadā tasyāṃ sthātavyaṃ vṛṣabhadhvaja ।।
tīrthāny anyāni deveśa kvāpi kvāpi śubhāni ca ।। sarvatra tava sāṃnidhyāt sarvatīrthāni śaṃkara ।। tad gautamavacaḥ śrutvā punar harṣāc chivo abravīt ।। yātrāṃ snānam atho dānaṃ pitṝṇāṃ vāpi tarpaṇam ।।
yaḥ karoti naro bhaktyā godāvaryā yatavrataḥ ।। saratnā sauṣadhī ramyā sārṇavā dharmabhūṣitā ।। evaṃvidhā ilā vipra godānād yābhidhīyate ।। bhūbhṛte viṣṇave bhaktyā sarvakālaṃ kṛtā sudhīḥ ।।
yo dadāti dvijaśreṣṭha tatra yat puṇyam āpnuyāt ।। gautamyāṃ viśvavandyāyāṃ mahānadyāṃ tu bhaktitaḥ ।। sarvapāpakṣayakarī sarvābhīṣṭapradāyinī ।। etasmāt kāraṇāc chaṃbhur gaṅgāyāṃ niyataḥ sthitaḥ ।।
athāpi mātar etat syān mānuṣā vighnapāśakaiḥ ।। na namanti śivaṃ devaṃ na smaranti stuvanti na ।। saṃniroddhum atho kleśas tava vākyaṃ kṣamasva me ।। vighnam ācarate yas tu tam upāsya pravartate ।।
sa kṛtārtho bhavel loke na kṛtyam avaśiṣyate ।। saṃkṣepeṇa mayā proktam itihāsapadānugam ।। tad atra vidyate sarvam itihāse savistare ।। gaṅgā gaṅgeti vā vākyaṃ sa tu puṇyam avāpnuyāt ।।
ya enāṃ gautamīṃ gaṅgāṃ daṇḍakāraṇyam āpnuyāt ।। mucyate sarvapāpebhyo viṣṇulokaṃ sa gacchati ।। tāni snātuṃ samāyānti gaṅgāyāṃ siṃhage gurau ।। sakṛd godāvarīsnānaṃ siṃhayukte bṛhaspatau ।।
sarveṣāṃ sarvadā nṝṇāṃ snānān muktiṃ pradāsyati ।। kṛtvā yat phalam āpnoti tad asya śravaṇād bhavet ।। na bhayaṃ vidyate tasya kalikālasya nārada ।। śraddadhānāya śāntāya vaiṣṇavāya mahātmane ।।
etacchravaṇamātreṇa kṛtakṛtyo bhaven naraḥ ।। sarvapāpavinirmuktaḥ punar garbhaṃ na saṃviśet ।। punar eva paraṃ guhyaṃ vaktum arhasy aśeṣataḥ ।। śrotum icchāmahe deva vistareṇa vadasva naḥ ।।
anantavāsudevasya māhātmyaṃ bhuvi durlabham ।। viśvakarmāṇam āhūya vacanaṃ proktavān idam ।। pratimāṃ vāsudevasya kuru śailamayīṃ bhuvi ।। yena dānavarakṣobhyo vijñāya sumahad bhayam ।।
vāsudevaṃ samārādhya nirātaṅkā vasanti te ।। cakāra pratimāṃ śuddhāṃ śaṅkhacakragadādharām ।। śrīvatsalakṣmasaṃyuktām atyugrāṃ pratimottamām ।। pītavastrāṃ supīnāṃsāṃ kuṇḍalābhyām alaṃkṛtām ।।
pratiṣṭhākālam āsādya mayāsau nirmitā purā ।। jagāma brahmasadanam āruhya gajam uttamam ।। pratimāṃ tāṃ samārādhya svapuraṃ punar āgamat ।। vṛtrādyān asurān krūrān namucipramukhān sa ca ।।
dvitīye ca yuge prāpte tretāyāṃ rākṣasādhipaḥ ।। daśa varṣasahasrāṇi nirāhāro jitendriyaḥ ।। tapasā tena tuṣṭo ahaṃ varaṃ tasmai pradattavān ।। śāpapraharaṇair ugrair avadhyo yamakiṃkaraiḥ ।।
dhanādhyakṣaṃ vinirjitya śakraṃ jetuṃ samudyataḥ ।। devarājaṃ vinirjitya tadā indrajiteti vai ।। amarāvatīṃ tataḥ prāpya devarājagṛhe śubhe ।। pratimāṃ vāsudevasya sarvalakṣaṇasaṃyutām ।।
vanamālāvṛtoraskāṃ mukuṭāṅgadabhūṣitām ।। sarvābharaṇasaṃyuktāṃ sarvakāmaphalapradām ।। puṣpakeṇa vimānena laṅkāṃ prāsthāpayad drutam ।। rāvaṇasyānujo mantrī nārāyaṇaparāyaṇaḥ ।।
romāñcitatanur bhūtvā vismayaṃ samapadyata ।। adya me saphalaṃ janma adya me saphalaṃ tapaḥ ।। jyeṣṭhaṃ bhrātaram āsādya kṛtāñjalir abhāṣata ।। yām ārādhya jagannātha nistareyaṃ bhavārṇavam ।।
gṛhāṇa pratimāṃ vīra tv anayā kiṃ karomy aham ।। nānāścaryamayaṃ devaṃ sarvabhūtabhavodbhavam ।। śatam aṣṭottaraṃ cābdaṃ samārādhya janārdanam ।। rājyaṃ laṅkādhipatyaṃ ca bhogān bhuṅkte yathepsitān ।।
anantavāsudevasya saṃbhavaṃ bhuvi durlabham ।। tasya devasya māhātmyaṃ vaktum arhasy aśeṣataḥ ।। lokapālān samanujān munisiddhāṃś ca pāpakṛt ।। saṃsthāpya nagarīṃ laṅkāṃ punaḥ sītārthamohitaḥ ।।
tataḥ kruddhena rāmeṇa raṇe saumitriṇā saha ।। abhiṣiktaś ca sugrīvo yuvarājo aṅgadas tathā ।। gavayaś ca gavākṣaś ca pāṭhīnaḥ paramaujasaḥ ।। samāvṛto mahāghorai rāmo rājīvalocanaḥ ।।
balena mahatā rāmaḥ samuttīrya mahodadhim ।। yamahastaṃ prahastaṃ ca nikumbhaṃ kumbham eva ca ।। mālāḍhyaṃ mālikāḍhyaṃ ca hatvā rāmas tu vīryavān ।। vaidehīṃ cāgnināśodhya dattvā rājyaṃ vibhīṣaṇe ।।
līlayā samanuprāpad ayodhyāṃ pūrvapālitām ।। abhiṣicya tadā rāmaḥ sarvarājye adhirājavat ।। daśa varṣasahasrāṇi daśa varṣaśatāni ca ।। rājyam āsādya sugatiṃ vaiṣṇavaṃ padam āviśat ।।
dhanyo rakṣayitāsi tvaṃ toyaratnasamanvitaḥ ।। dharaṇyāś cānurodhena bhāvaśaithilyakāraṇāt ।। kaṃsādīnāṃ vadhārthāya saṃkarṣaṇasahāyavān ।। sarvalokahitārthāya kasyacit kāraṇāntare ।।
ujjahāra svayaṃ toyāt samudraḥ saritāṃ patiḥ ।। āste sa devo devānāṃ sarvakāmaphalapradaḥ ।। vāṅmanaḥkarmabhir nityaṃ te yānti paramaṃ padam ।। rājasūyāśvamedhābhyāṃ phalaṃ daśaguṇaṃ labhet ।।
vimānenārkavarṇena kiṅkiṇījālamālinā ।। upagīyamāno gandharvair naro viṣṇupuraṃ vrajet ।। divyarūpadharaḥ śrīmān yāvad ābhūtasaṃplavam ।। vaiṣṇavaṃ yogam āsthāya tato mokṣam avāpnuyāt ।।
kaḥ śaknoti guṇān vaktuṃ tasya varṣaśatair api ।। bhuktimuktipradaṃ nṝṇāṃ mayā proktaṃ sudurlabham ।। pītāmbaradharaḥ kṛṣṇaḥ kaṃsakeśiniṣūdanaḥ ।। saṃkarṣaṇaṃ subhadrāṃ ca dhanyās te nātra saṃśayaḥ ।।
ye dhyāyanti sadā kṛṣṇaṃ muktās te nātra saṃśayaḥ ।। tasmin kṣetre prayatnena draṣṭavyo mokṣakāṅkṣibhiḥ ।। halāyudhaṃ subhadrāṃ ca hareḥ sthānaṃ vrajanti te ।। rauhiṇeyaṃ subhadrāṃ ca viṣṇulokaṃ vrajanti te ।।
pṛthivyās tīrthayātrāyāḥ phalaṃ prāpnoti cādhikam ।। jitendriyā jitakrodhā labhante tapasaḥ phalam ।। yad āpnoti tad āpnoti māsena puruṣottame ।। tat phalaṃ satataṃ tatra prāpnuvanti manīṣiṇaḥ ।।
tat phalaṃ satataṃ tatra prāpnuvanti manīṣiṇaḥ ।। tat phalaṃ labhate tatra pratyahaṃ prayataḥ śuciḥ ।। tat phalaṃ labhate tatra pratyahaṃ saṃyatendriyaḥ ।। kalpavṛkṣaṃ samāsādya muktās te nātra saṃśayaḥ ।।
te durlabhaṃ paraṃ mokṣaṃ prāpnuvanti na saṃśayaḥ ।। so api duḥkhavinirmukto muktiṃ prāpnoti durlabhām ।। tatra dehaṃ parityajya te yānti paramāṃ gatim ।। puruṣākhyena yat prāptam anyatīrthaphalādikam ।।
puruṣāṇāṃ sahasreṣu sa bhaved uttamaḥ pumān ।। tasmād vede purāṇe ca loke asmin puruṣottamaḥ ।। āste viśvopakārāya tenāsau puruṣottamaḥ ।। dehatyāgo naraiḥ kāryaḥ samyaṅ mokṣābhikāṅkṣibhiḥ ।।
tyaktvā yatra naro dehaṃ muktiṃ prāpnoti durlabhām ।। kaḥ samastān guṇān vaktuṃ śakto varṣaśatair api ।। tasmin kṣetravare puṇye nivasadhvam atandritāḥ ।। nivāsaṃ cakrire tatra avāpuḥ paramaṃ padam ।।
puruṣākhye vare kṣetre yadi muktim abhīpsatha ।। dharmārthakāmamokṣāṇāṃ phalade puruṣottame ।। satyavādī śucir dāntaḥ sarvabhūtahite rataḥ ।। avāpa paramāṃ siddhim ārādhya puruṣottamam ।।
sarvabhūtahitā dāntā jitakrodhā vimatsarāḥ ।। śrotum icchāmahe tasya caritaṃ brūhi sattama ।। pravakṣyāmi samāsena munes tasya viceṣṭitam ।। kandamūlaphalaiḥ pūrṇe samitpuṣpakuśānvitaiḥ ।।
nānāpakṣirute ramye nānāmṛgagaṇānvite ।। sarvartuphalapuṣpāḍhyaṃ kadalīkhaṇḍamaṇḍitam ।। vratopavāsair niyamaiḥ snānamaunasusaṃyamaiḥ ।। ārdravāsās tu hemante sa tepe sumahat tapaḥ ।।
babhūvur devagandharvāḥ siddhavidyādharās tathā ।। kaṇḍuḥ saṃtāpayām āsa trailokyaṃ tapaso balāt ।। ity abruvaṃs tadā dṛṣṭvā devās taṃ tapasi sthitam ।। bhayāt tasya samudvignās tapovighnam abhīpsavaḥ ।।
pramlocākhyāṃ varārohāṃ rūpayauvanagarvitām ।। sarvalakṣaṇasaṃpannāṃ provāca phalasūdanaḥ ।। vighnārthaṃ tasya tapasaḥ kṣobhayasvāṃśu suprabhe ।। kiṃtu śaṅkā mamaivātra jīvitasya ca saṃśayaḥ ।।
atyugraṃ dīptatapasaṃ jvalanārkasamaprabham ।। kaṇḍuḥ paramatejasvī śāpaṃ dāsyati duḥsaham ।। viśvācī sahajanyā ca pūrvacittis tilottamā ।। anyāś cāpsarasaḥ santi rūpayauvanagarvitāḥ ।।
kāmapradhānakuśalās tās tatra saṃniyojaya ।। tiṣṭhantu nāma cānyās tās tvaṃ cātra kuśalā śubhe ।। taiḥ sārdhaṃ gaccha suśroṇi yatrāste sa mahāmuniḥ ।। jagāmākāśamārgeṇa taiḥ sārdhaṃ cāśramaṃ muneḥ ।।
muniṃ ca dīptatapasam āśramastham akalmaṣam ।। sarvartuvarapuṣpāḍhyaṃ śākhāmṛgagaṇākulam ।। śrotraramyān sumadhurāñ śabdān khagamukheritān ।। apaśyat pādapāṃś caiva vihaṃgair anunāditān ।।
atha bilvāṃs tathā jīvān dāḍimān bījapūrakān ।। pārāvatāṃs tathā kolān arimedāmlavetasān ।। iṅgudān karavīrāṃś ca harītakīvibhītakān ।। tathaivāśokapuṃnāga- ketakībakulān atha ।।
pāṭalāḥ puṣpitā ramyā devadārudrumāṃs tathā ।। anyāṃś ca pādapaśreṣṭhān apaśyat phalapuṣpitān ।। kokilaiḥ kalaviṅkaiś ca hārītair jīvajīvakaiḥ ।। śrotraramyaṃ sumadhuraṃ kūjadbhiś cāpy adhiṣṭhitam ।।
kumudaiḥ puṇḍarīkaiś ca tathā nīlotpalaiḥ śubhaiḥ ।। kādambaiś cakravākaiś ca tathaiva jalakukkuṭaiḥ ।। etaiś cānyaiś ca kīrṇāni samantāj jalacāribhiḥ ।। evaṃ dṛṣṭvā vanaṃ ramyaṃ taiḥ sārdhaṃ paramādbhutam ।।
provāca vāyuṃ kāmaṃ ca vasantaṃ ca dvijottamāḥ ।। kurudhvaṃ mama sāhāyyaṃ yūyaṃ sarve pṛthak pṛthak ।। pratyuvācādya yāsyāmi yatrāsau saṃsthito muniḥ ।। smaraśastragaladraśmiṃ kariṣyāmi kusārathim ।।
tathāpy adya kariṣyāmi kāmabāṇakṣatāntaram ।। munes tapaḥprabhāveṇa praśāntaśvāpadāśramam ।। stokamātraṃ sthitā tasmād agāyata varāpsarāḥ ।। kokilārāvamadhuram akālikamanoharam ।।
puṣpān uccāvacān medhyān pātayaṃś ca śanaiḥ śanaiḥ ।। muneś ca kṣobhayām āsa kāmas tasyāpi mānasam ।। jagāma yatra sā subhrūḥ kāmabāṇaprapīḍitaḥ ।। bhraṣṭottarīyo vikalaḥ pulakāñcitavigrahaḥ ।।
mano harasi me subhru brūhi satyaṃ sumadhyame ।। ādeśaṃ dehi me kṣipraṃ kiṃ karomi tavājñayā ।। ādāya haste tāṃ bālāṃ praviveśa svam āśramam ।। jagmur yathāgataṃ sarve kṛtakṛtyās triviṣṭapam ।।
śrutvā śakras tadā devāḥ prītāḥ sumanaso abhavan ।। ātmanaḥ paramaṃ rūpaṃ cakāra madanākṛti ।। divyālaṃkārasaṃyuktaṃ ṣoḍaśavatsarākṛti ।। sarvopabhogasaṃpannaṃ sahasā tapaso balāt ।।
aho asya tapaso vīryam ity uktvā muditābhavat ।। vratopavāsaniyamaṃ dhyānaṃ ca munisattamāḥ ।। manmathāviṣṭahṛdayo na bubodha tapaḥkṣayam ।। na bubodha gataṃ kālaṃ viṣayāsaktamānasaḥ ।।
varayām āsa suśroṇiḥ pralāpakuśalā tadā ।। atiṣṭhan mandaradroṇyāṃ grāmyadharmarato muniḥ ।। prasādasumukho brahmann anujñātuṃ tvam arhasi ।। dināni katicid bhadre sthīyatām ity abhāṣata ।।
bubhuje viṣayāṃs tanvī tena sārdhaṃ mahātmanā ।। uktas tayeti sa punaḥ sthīyatām ity abhāṣata ।। yāmy ahaṃ tridivaṃ brahman praṇayasmitaśobhanam ।। ihāsyatāṃ mayā subhru ciraṃ kālaṃ gamiṣyasi ।।
śatadvayaṃ kiṃcid ūnaṃ varṣāṇāṃ samatiṣṭhata ।। proktaḥ proktas tayā tanvyā sthīyatām ity abhāṣata ।। proktā praṇayabhaṅgārti- vedinī na jahau munim ।। navaṃ navam abhūt prema manmathāsaktacetasaḥ ।।
niṣkrāmantaṃ ca kutreti gamyate prāha sā śubhā ।। saṃdhyopāstiṃ kariṣyāmi kriyālopo anyathā bhavet ।। gatam etan na kurute vismayaṃ kasya kathyate ।। mayā dṛṣṭāsi suśroṇi praviṣṭā ca mamāśramam ।।
avahāsaḥ kimartho ayaṃ sadbhāvaḥ kathyatāṃ mama ।। kiṃtv adya tasya kālasya gatāny abdaśatāni te ।। kathyatāṃ bhīru kaḥ kālas tvayā me ramataḥ sadā ।। māsāś ca ṣaṭ tathaivānyat samatītaṃ dinatrayam ।।
dinam ekam ahaṃ manye tvayā sārdham ihoṣitam ।। viśeṣād adya bhavatā pṛṣṭā mārgānugāminā ।। dhig dhiṅ mām ity anācāraṃ vinindyātmānam ātmanā ।। hṛto vivekaḥ kenāpi yoṣin mohāya nirmitā ।।
gatir eṣā kṛtā yena dhik taṃ kāmamahāgraham ।। narakagrāmamārgeṇa kāmenādya hatāni me ।। satāṃ sāptapadaṃ maitryam uṣito ahaṃ tvayā saha ।। mamaiva doṣo nitarāṃ yenāham ajitendriyaḥ ।।
tvayā dṛṣṭimahāmoha- manunāhaṃ jugupsitaḥ ।। tāvat skhalatsvedajalā sā babhūvātivepathuḥ ।। gaccha gaccheti sakrodham uvāca munisattamaḥ ।। ākāśagāminī svedaṃ mamārja tarupallavaiḥ ।।
nirmamārja ca gātrāṇi galatsvedajalāni vai ।। nirjagāma saromāñca- svedarūpī tadaṅgataḥ ।। somenāpyāyito gobhiḥ sa tadā vavṛddhe śanaiḥ ।। prācetasānāṃ sā bhāryā dakṣasya jananī dvijāḥ ।।
puruṣottamākhyaṃ bho viprā viṣṇor āyatanaṃ yayau ।। dakṣiṇasyodadhes tīre sarvakāmaphalapradam ।। nānādrumalatākīrṇaṃ nānāpakṣirutaṃ śivam ।। sarvasaukhyapradaṃ nṝṇāṃ dhanyaṃ sarvaguṇākaram ।।
gandharvaiḥ kiṃnarair yakṣais tathānyair mokṣakāṅkṣibhiḥ ।। brāhmaṇādyais tathā varṇair āśramasthair niṣevitam ।। kṛtakṛtyam ivātmānaṃ mene sa munisattamaḥ ।। ūrdhvabāhur mahāyogī sthitvāsau munisattamaḥ ।।
japatā kaṇḍunā devo yenārādhyata keśavaḥ ।। tathā rāgādayo doṣāḥ prayāntu praśamaṃ mama ।। bhaktiṃ ca paramāṃ jñātvā sudṛḍhāṃ puruṣottamaḥ ।। gatvā tasya samīpaṃ tu provāca madhusūdanaḥ ।।
āruhya garuḍaṃ viprā vinatākulanandanam ।। varado aham anuprāpto varaṃ varaya suvrata ।। cakṣur unmīlya sahasā dadarśa purato harim ।। śaṅkhacakragadāpāṇiṃ mukuṭāṅgadadhāriṇam ।।
śrīvatsalakṣmasaṃyuktaṃ vanamālāvibhūṣitam ।। divyacandanaliptāṅgaṃ divyamālyavibhūṣitam ।। daṇḍavat praṇipatyorvyāṃ praṇāmam akarot tadā ।। ity uktvā muniśārdūlās taṃ stotum upacakrame ।।
jagadbīja jagaddhāma jagatsākṣin namo astu te ।। puṇḍarīkākṣa govinda lokanātha namo astu te ।। bhūgarbha dhruva īśāna hṛṣīkeśa namo astu te ।। ajitākhaṇḍa śrīkṛṣṇa śrīnivāsa namo astu te ।।
duḥkhārtināśana hare jalaśāyin namo astu te ।। bhūtādhivāsa bhūtātman bhūtagarbha namo astu te ।। yajñagarbha hiraṇyāṅga pṛśnigarbha namo astu te ।। kṣetrātman kṣetrarahita kṣetrasraṣṭre namo astu te ।।
guṇabhoktṛ guṇārāma guṇatyāgin namo astu te ।। tvaṃ bhūtas tvaṃ vaṣaṭkāras tvaṃ bhavyas tvaṃ bhavatprabhuḥ ।। tvaṃ bhūtabhāvano devas tvām āhur ajam īśvaram ।। tvaṃ rudras tvaṃ durādharṣas tvam amoghas tvam īśvaraḥ ।।
tvaṃ śaṃkaras tvam uśanā tvaṃ satyaṃ tvaṃ tapo janaḥ ।। tvaṃ śaṃbhus tvaṃ svayaṃbhūś ca tvaṃ jyeṣṭhas tvaṃ parāyaṇaḥ ।। tvaṃ parjanyas tvaṃ prathitas tvaṃ vedhās tvaṃ sureśvaraḥ ।। tvam agnis tvaṃ ca pavanas tvam āpo vasudhā bhavān ।।
tvaṃ prabhus tvaṃ vibhuḥ śreṣṭhas tvaṃ lokapatir acyutaḥ ।। tvam ahas tvaṃ tathā rātris tvām āhur vatsaraṃ budhāḥ ।। tvaṃ bālas tvaṃ tathā vṛddhas tvaṃ pumān strī napuṃsakaḥ ।। tvaṃ śāśvatas tvam ajitas tvam upendras tvam uttamaḥ ।।
tvaṃ vedavedas tvaṃ dhātā vidhātā tvaṃ samāhitaḥ ।। tvaṃ vaidyas tvaṃ dhṛtātmā ca tvam atīndriyagocaraḥ ।। tvaṃ saṃgrahas tvaṃ sumahat tvaṃ dhṛtātmā tvam acyutaḥ ।। tvam evānnāntarātmā tvaṃ paramātmā tvam ucyate ।।
tvaṃ pippalas tvam agamas tvaṃ vyaktas tvaṃ prajāpatiḥ ।। anirdeśyavapus tvaṃ vai tvaṃ yamas tvaṃ surārihā ।। tvaṃ vāsudevo ameyātmā tvam eva guṇavarjitaḥ ।। sahasraśīrṣā tvaṃ devas tvam avyaktaḥ sahasradṛk ।।
tvam eva tiṣṭhase bhūyo devadeva daśāṅgulaḥ ।। yad bhāvyaṃ tat tvam īśānas tvam ṛtas tvaṃ tathāmṛtaḥ ।। tvaṃ jyāyān puruṣas tvaṃ ca tvaṃ deva daśadhā sthitaḥ ।। navabhāgo antarikṣasthaḥ pauruṣeyaḥ sanātanaḥ ।।
tvatto yajñāḥ saṃbhavanti jagato vṛṣṭikāraṇam ।। so atiricyata bhūtebhyas tejasā yaśasā śriyā ।। grāmyāraṇyāś cauṣadhayas tvattaḥ paśumṛgādayaḥ ।। tvaṃ devadeva saptāsya kālākhyo dīptavigrahaḥ ।।
tvattaḥ sarvam idaṃ jātaṃ tvayi sarvaṃ pratiṣṭhitam ।। deva sarvasuraśreṣṭha sarvalokaparāyaṇa ।। namas te bhagavan viṣṇo namas te puruṣottama ।। guṇālaya namas te astu namas te astu guṇākara ।।
janārdana namas te astu namas te astu sanātana ।। gopate śrīpate viṣṇo namas te astu marutpate ।। divaspate namas te astu namas te astu mahīpate ।। kaiṭabhaghna namas te astu subrahmaṇya namo astu te ।।
samudrasalilakṣobha padmajāhlādakāriṇe ।। madhukaiṭabhahantre ca namas te turagānana ।। vidhṛtādrisvarūpāya mahākūrmāya te namaḥ ।। namaś cādivarāhāya viśvarūpāya vedhase ।।
paramāṇusvarūpāya yogigamyāya te namaḥ ।। kṣipraṃ brūhi muniśreṣṭha matto yad abhivāñchasi ।। anitye duḥkhabahule kadalīdalasaṃnibhe ।। sarvopadravasaṃyukte dustare cātibhairave ।।
na cāntam abhigacchāmi viṣayāsaktamānasaḥ ।। gato asmi śaraṇaṃ kṛṣṇa mām uddhara bhavārṇavāt ।। prasādāt tava deveśa punarāvṛttidurlabham ।। matprasādād dhruvaṃ mokṣaṃ prāpyasi tvaṃ samīhitam ।।
prāpnuvanti parāṃ siddhiṃ kiṃ punas tvaṃ dvijottama ।। prāpnoty abhimatāṃ siddhim anyeṣāṃ tatra kā kathā ।। durvijñeyagatir viṣṇus tatraivāntaradhīyata ।। sarvān kāmān parityajya svasthacitto bhavat punaḥ ।।
ekāgramānasaḥ samyag dhyātvā taṃ puruṣottamam ।। avāpa paramaṃ mokṣaṃ surāṇām api durlabham ।। vimuktaḥ sarvapāpebhyaḥ svargalokaṃ sa gacchati ।। mokṣakṣetraṃ ca paramaṃ devaṃ ca puruṣottamam ।।
bhaktyā śrīpuruṣottamākhyam ajaraṃ saṃsāraduḥkhāpaham ।। paścād yānti samastadoṣarahitāḥ sthānaṃ harer avyayam ।। prītā babhūvuḥ saṃhṛṣṭā vismitāś ca punaḥ punaḥ ।। tadvac chrīpuruṣākhyasya kṣetrasya puruṣottama ।।
puruṣākhyasya kṣetrasya prītiś ca vadatāṃ vara ।। tvadṛte saṃśayasyāsya cchettā nānyo asti bhūtale ।। bhadrāyāś caiva kārtsnyena pṛcchāmas tvāṃ mahāmune ।। vasudevasutau vīrau sthitau nandagṛhe mune ।।
jalabudbudasaṃkāśe bhairave lomaharṣaṇe ।। kathaṃ ghorataraṃ teṣāṃ garbhavāsam arocata ।। vistareṇa mune tāni brūhi no vadatāṃ vara ।। kathaṃ sa bhagavān devaḥ sureśaḥ surasattamaḥ ।।
amaraiś cāvṛtaṃ puṇyaṃ puṇyakṛdbhir alaṃkṛtam ।। devamānuṣayor netā dyor bhuvaḥ prabhavo avyayaḥ ।। yaś cakraṃ vartayaty eko mānuṣāṇām anāmayam ।। gopāyanaṃ yaḥ kurute jagataḥ sārvabhautikam ।।
mahābhūtāni bhūtātmā yo dadhāra cakāra ca ।। yena lokān kramair jitvā tribhir vai tridaśepsayā ।। yo antakāle jagat pītvā kṛtvā toyamayaṃ vapuḥ ।। yaḥ purāṇaḥ purāṇātmā vārāhaṃ rūpam āsthitaḥ ।।
yaḥ purā puruhūtārthe trailokyam idam avyayam ।। yena saiṃhavapuḥ kṛtvā dvidhā kṛtvā ca tat punaḥ ।। yaḥ purā hy analo bhūtvā aurvaḥ saṃvartako vibhuḥ ।। sahasracaraṇaṃ brahma sahasrāṃśusahasradam ।।
nābhyāṃ padmaṃ samudbhūtaṃ yasya paitāmahaṃ gṛham ।। yena te nihatā daityāḥ saṃgrāme tārakāmaye ।। guhāsaṃsthena cotsiktaḥ kālanemir nipātitaḥ ।। yaḥ śete śāśvataṃ yogam āsthāya timiraṃ mahat ।।
agnim āhavanīyaṃ ca vedaṃ dīkṣāṃ samid dhruvam ।। avākpāṇis tu yaś cakre havyabhāgabhujas tathā ।। bhogārthe yajñavidhinā ayojayad yajñakarmaṇi ।। yūpaṃ samit sruvaṃ somaṃ pavitrān paridhīn api ।।
sadasyān yajamānāṃś ca medhādīṃś ca kratūttamān ।। yugānurūpaṃ yaḥ kṛtvā lokān anuparākramāt ।। muhūrtās tithayo māsā dinaṃ saṃvatsaras tathā ।। āyuḥkṣetrāṇy upacayo lakṣaṇaṃ rūpasauṣṭhavam ।।
traikālyaṃ trīṇi karmāṇi trayo varṇās trayo guṇāḥ ।। sarvabhūtagataḥ sraṣṭā sarvabhūtaguṇātmakaḥ ।। gatāgatābhyāṃ yogena ya eva vidhir īśvaraḥ ।। cāturvarṇyasya prabhavaś cāturvarṇyasya rakṣitā ।।
digantaraṃ nabho bhūmir vāyur vāpi vibhāvasuḥ ।। yaḥ paraṃ śrūyate jyotir yaḥ paraṃ śrūyate tapaḥ ।। ādityānāṃ tu yo devo yaś ca daityāntako vibhuḥ ।। setur yo lokasetūnāṃ medhyo yo medhyakarmaṇām ।।
somabhūtaś ca saumyānām agnibhūto agnivarcasām ।। vinayo nayavṛttīnāṃ tejas tejasvinām api ।। ākāśaprabhavo vāyur vāyoḥ prāṇād dhutāśanaḥ ।। rasāc choṇitasaṃbhūtiḥ śoṇitān māṃsam ucyate ।।
asthno majjā samabhavan majjātaḥ śukrasaṃbhavaḥ ।। tatrāpāṃ prathamo bhāgaḥ sa saumyo rāśir ucyate ।। śukraṃ somātmakaṃ vidyād ārtavaṃ pāvakātmakam ।। kaphavarge bhavec chukraṃ pittavarge ca śoṇitam ।।
dehasya madhye hṛdayaṃ sthānaṃ tan manasaḥ smṛtam ।। manaḥ prajāpatir jñeyaḥ kaphaḥ somo vibhāvyate ।। evaṃ pravartite garbhe vardhite arbudasaṃnibhe ।। sa pañcadhā śarīrastho bhidyate vartate punaḥ ।।
prāṇo asya paramātmānaṃ vardhayan parivartate ।। vyānas tu vyāpyate yena samānaḥ saṃnivartate ।। pṛthivī vāyur ākāśam āpo jyotiś ca pañcamam ।। pārthivaṃ deham āhus tu prāṇātmānaṃ ca mārutam ।।
jyotiś cakṣūṃṣi tejaś ca ātmā teṣāṃ manaḥ smṛtam ।। ity etān puruṣaḥ sarvān sṛjaṃl lokān sanātanaḥ ।। eṣa naḥ saṃśayo brahmann eṣa no vismayo mahān ।। āścaryaṃ paramaṃ viṣṇur devair daityaiś ca kathyate ।।
prakhyātabalavīryasya viṣṇor amitatejasaḥ ।। kathaṃ sa devo devānām ārtihā puruṣottamaḥ ।। sargasthityantakṛd devaḥ sarvalokasukhāvahaḥ ।। nirlepo nirguṇaḥ sūkṣmo nirvikāro nirañjanaḥ ।।
avikārī vibhur nityaḥ paramātmā sanātanaḥ ।। viśuddhaṃ śrūyate yasya haritvaṃ ca kṛte yuge ।। īśvarasya hi tasyemāṃ gahanāṃ karmaṇo gatim ।। avyakto vyaktaliṅgastho ya eṣa bhagavān prabhuḥ ।।
eṣa nārāyaṇo bhūtvā harir āsīt sanātanaḥ ।। pradhānātmā purā hy eṣa brahmāṇam asṛjat prabhuḥ ।। kimarthaṃ martyaloke asmin yāto yadukule hariḥ ।। puruṣāya purāṇāya śāśvatāyāvyayāya ca ।।
variṣṭhāya gariṣṭhāya vareṇyāyāmitāya ca ।। yasmād aṇutaraṃ nāsti yasmān nāsti bṛhattaram ।। āvirbhāvatirobhāva- dṛṣṭādṛṣṭavilakṣaṇam ।। brahmaṇe cādidevāya namaskṛtya samādhinā ।।
sadaikarūparūpāya jiṣṇave viṣṇave namaḥ ।। vāsudevāya tārāya sargasthityantakāriṇe ।। avyaktavyaktabhūtāya viṣṇave muktihetave ।। mūlabhūto namas tasmai viṣṇave paramātmane ।।
praṇamya sarvabhūtastham acyutaṃ puruṣottamam ।। tam evārthasvarūpeṇa bhrāntidarśanataḥ sthitam ।। anādiṃ jagatām īśam ajam akṣayam avyayam ।। pṛṣṭaḥ provāca bhagavān abjayoniḥ pitāmahaḥ ।।
praṇipatya tatheśānam ekārṇavavinirgatam ।। pravakṣyāmi mataṃ kṛtsnaṃ brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।। āpo nārā iti proktā munibhis tattvadarśibhiḥ ।। sa devo bhagavān sarvaṃ vyāpya nārāyaṇo vibhuḥ ।।
ekā mūrtir anuddeśyā śuklāṃ paśyanti tāṃ budhāḥ ।। dūrasthā cāntikasthā ca vijñeyā sā guṇātigā ।। rūpavarṇādayas tasyā na bhāvāḥ kalpanāmayāḥ ।। dvitīyā pṛthivīṃ mūrdhnā śeṣākhyā dhārayaty adhaḥ ।।
tṛtīyā karma kurute prajāpālanatatparā ।। caturthī jalamadhyasthā śete pannagatalpagā ।। yā tṛtīyā harer mūrtiḥ prajāpālanatatparā ।। proddhatān asurān hanti dharmavyucchittikāriṇaḥ ।।
yadā yadā ca dharmasya glāniḥ samupajāyate ।। bhūtvā purā varāheṇa tuṇḍenāpo nirasya ca ।। kṛtvā nṛsiṃharūpaṃ ca hiraṇyakaśipur hataḥ ।। vāmanaṃ rūpam āsthāya baliṃ saṃyamya māyayā ।।
bhṛgor vaṃśe samutpanno jāmadagnyaḥ pratāpavān ।। tathātritanayo bhūtvā dattātreyaḥ pratāpavān ।। rāmo dāśarathir bhūtvā sa tu devaḥ pratāpavān ।। yadā caikārṇave supto devadevo jagatpatiḥ ।।
yoganidrāṃ samāsthāya sve mahimni vyavasthitaḥ ।। janalokagataiḥ siddhaiḥ stūyamāno maharṣibhiḥ ।। marutkiñjalkasaṃyuktaṃ gṛhaṃ paitāmahaṃ varam ।। tadā karṇamalodbhūtau dānavau madhukaiṭabhau ।।
jaghāna tau durādharṣau utthāya śayanodadheḥ ।। avatāro hy ajasyeha māthuraḥ sāṃpratas tv ayam ।। pradyumneti samākhyātā rakṣākarmaṇy avasthitā ।। gṛhṇāti tatsvabhāvaś ca vāsudevecchayā sadā ।।
mānuṣatvaṃ gato viṣṇuḥ śṛṇudhvaṃ cottaraṃ punaḥ ।। avatāraṃ hareś cātra bhārāvataraṇecchayā ।। dharmaś ca hrāsam abhyeti tadā devo janārdanaḥ ।। sādhūnāṃ rakṣaṇārthāya dharmasaṃsthāpanāya ca ।।
prajānāṃ rakṣaṇārthāya jāyate asau yuge yuge ।। jagāma dharaṇī merau samāje tridivaukasām ।। kathayām āsa tat sarvaṃ khedāt karuṇabhāṣiṇī ।। mamāpy akhilalokānāṃ vandyo nārāyaṇo guruḥ ।।
martyalokaṃ samāgamya bādhante aharniśaṃ prajāḥ ।। ugrasenasutaḥ kaṃsaḥ saṃbhūtaḥ sumahāsuraḥ ।। sundo asuras tathātyugro bāṇaś cāpi baleḥ sutaḥ ।। samutpannā durātmānas tān na saṃkhyātum utsahe ।।
mahābalānāṃ dṛptānāṃ daityendrāṇāṃ mamopari ।। vibhartum ātmānam aham iti vijñāpayāmi vaḥ ।। yathā rasātalaṃ nāhaṃ gaccheyam ativihvalā ।। bhuvo bhārāvatārārthaṃ brahmā prāha ca coditaḥ ।।
ahaṃ bhavo bhavantaś ca sarvaṃ nārāyaṇātmakam ।। ādhikyaṃ nyūnatā bādhya- bādhakatvena vartate ।। tatrārādhya hariṃ tasmai sarvaṃ vijñāpayāma vai ।। svalpāṃśenāvatīryorvyāṃ dharmasya kurute sthitim ।।
samāhitamanā bhūtvā tuṣṭāva garuḍadhvajam ।। ujjahārātmanaḥ keśau sitakṛṣṇau dvijottamāḥ ।। avatīrya bhuvo bhāra- kleśahāniṃ kariṣyataḥ ।। kurvantu yuddham unmattaiḥ pūrvotpannair mahāsuraiḥ ।।
prayāsyanti na saṃdeho nānāyudhavicūrṇitāḥ ।। tasyā garbho aṣṭamo ayaṃ tu matkeśo bhavitā surāḥ ।। kālanemisamudbhūtam ity uktvāntardadhe hariḥ ।। merupṛṣṭhaṃ surā jagmur avateruś ca bhūtale ।।
bhaviṣyatīty ācacakṣe bhagavān nārado muniḥ ।। devakīṃ vasudevaṃ ca gṛhe guptāv adhārayat ।। tathaiva vasudevo api putram arpitavān dvijāḥ ।। viṣṇuprayuktā tān nidrā kramād garbhe nyayojayat ।।
avidyayā jagat sarvaṃ tām āha bhagavān hariḥ ।। ekaikaśyena ṣaḍgarbhān devakījaṭhare naya ।। aṃśāṃśenodare tasyāḥ saptamaḥ saṃbhaviṣyati ।। tasyāḥ prasūtisamaye garbho neyas tvayodaram ।।
devakyāḥ patito garbha iti loko vadiṣyati ।। saṃjñām avāpsyate vīraḥ śvetādriśikharopamaḥ ।। garbhe tvayā yaśodāyā gantavyam avilambitam ।। utpatsyāmi navamyāṃ ca prasūtiṃ tvam avāpsyasi ।।
macchaktipreritamatir vasudevo nayiṣyati ।। prakṣepsyaty antarikṣe ca tvaṃ sthānaṃ samavāpsyasi ।। praṇipātānataśirā bhaginītve grahīṣyati ।। sthānair anekaiḥ pṛthivīm aśeṣāṃ maṇḍayiṣyasi ।।
lajjā puṣṭir uṣā yā ca kācid anyā tvam eva sā ।। bhadreti bhadrakālīti kṣemyā kṣemaṃkarīti ca ।। teṣāṃ hi vāñchitaṃ sarvaṃ matprasādād bhaviṣyati ।। nṛṇām aśeṣakāmāṃs tvaṃ prasannāyāṃ pradāsyasi ।।
asaṃdigdhaṃ bhaviṣyanti gaccha devi yathoditam ।। ṣaḍgarbhagarbhavinyāsaṃ cakre cānyasya karṣaṇam ।। lokatrayopakārāya devakyāḥ praviveśa vai ।। saṃbhūtā jaṭhare tadvad yathoktaṃ parameṣṭhinā ।।
viṣṇor aṃśe mahīṃ yāta ṛtavo apy abhavañ śubhāḥ ।। jājvalyamānāṃ tāṃ dṛṣṭvā manāṃsi kṣobham āyayuḥ ।। bibhrāṇāṃ vapuṣā viṣṇuṃ tuṣṭuvus tām aharniśam ।। tvaṃ sarvalokarakṣārtham avatīrṇā mahītale ।।
prītyarthaṃ dhārayeśānaṃ dhṛtaṃ yenākhilaṃ jagat ।। garbheṇa puṇḍarīkākṣaṃ jagatāṃ trāṇakāraṇam ।। devakyāḥ pūrvasaṃdhyāyām āvirbhūtaṃ mahātmanā ।। mandaṃ jagarjur jaladāḥ puṣpavṛṣṭimucaḥ surāḥ ।।
śrīvatsavakṣasaṃ jātaṃ tuṣṭāvānakadundubhiḥ ।। vijñāpayām āsa tadā kaṃsād bhīto dvijottamāḥ ।। divyaṃ rūpam idaṃ deva prasādenopasaṃhara ।। avatīrṇam iti jñātvā tvām asmin mandire mama ।।
jānātu māvatāraṃ te kaṃso ayaṃ ditijāntaka ।। saphalaṃ devi saṃjātaṃ jāto ahaṃ yat tavodarāt ।। vasudevo api taṃ rātrāv ādāya prayayau bahiḥ ।। mathurādvārapālāś ca vrajaty ānakadundubhau ।।
saṃchādya taṃ yayau śeṣaḥ phaṇair ānakadundubhim ।। vasudevo vahan viṣṇuṃ jānumātravahāṃ yayau ।। nandādīn gopavṛddhāṃś ca yamunāyāṃ dadarśa saḥ ।। tām eva kanyāṃ munayaḥ prāsūta mohite jane ।।
yaśodāśayane tūrṇam ājagāmāmitadyutiḥ ।। nīlotpaladalaśyāmaṃ tato atyarthaṃ mudaṃ yayau ।। devakīśayane nyasya yathāpūrvam atiṣṭhata ।। kaṃsam āvedayām āsur devakīprasavaṃ dvijāḥ ।।
muñca muñceti devakyā- sannakaṇṭhaṃ nivāritaḥ ।। prajahāsa tathaivoccaiḥ kaṃsaṃ ca ruṣitābravīt ।। tad etat saṃpradhāryāśu kriyatāṃ hitam ātmanaḥ ।। paśyato bhojarājasya stutā siddhair vihāyasā ।।
pralambakeśipramukhān āhūyāsurapuṃgavān ।। ariṣṭādyais tathā cānyaiḥ śrūyatāṃ vacanaṃ mama ।। madvīryatāpitān vīrān na tv etān gaṇayāmy aham ।। hāsyaṃ me jāyate vīrās teṣu yatnapareṣv api ।।
apakārāya daityendrā yatanīyaṃ durātmanām ।। ity etad bālikā prāha devakīgarbhasaṃbhavā ।। yatrodriktaṃ balaṃ bāle sa hantavyaḥ prayatnataḥ ।। uvāca vasudevaṃ ca devakīm avirodhataḥ ।।
ko apy anya eva nāśāya bālo mama samudgataḥ ।। arbhakā yuvayoḥ ko vā āyuṣo ante na hanyate ।। antargṛhaṃ dvijaśreṣṭhāḥ praviveśa punaḥ svakam ।। prahṛṣṭaṃ dṛṣṭavān nandaṃ putro jāto mameti vai ।।
vārdhake api samutpannas tanayo ayaṃ tavādhunā ।। yadartham āgatas tasmān nātra stheyaṃ mahātmanā ।। bhavadbhir gamyatāṃ nanda tac chīghraṃ nijagokulam ।। sa rakṣaṇīyo bhavatā yathāyaṃ tanayo nijaḥ ।।
śakaṭāropitair bhāṇḍaiḥ karaṃ dattvā mahābalāḥ ।। suptaṃ kṛṣṇam upādāya rātrau ca pradadau stanam ।। tasya tasya kṣaṇenāṅgaṃ bālakasyopahanyate ।। gṛhītvā prāṇasahitaṃ papau krodhasamanvitaḥ ।।
papāta pūtanā bhūmau mriyamāṇātibhīṣaṇā ।। dadṛśuḥ pūtanotsaṅge kṛṣṇaṃ tāṃ ca nipātitām ।। gopucchabhrāmaṇādyaiś ca bāladoṣam apākarot ।। kṛṣṇasya pradadau rakṣāṃ kurvann idam udairayat ।।
yasya nābhisamudbhūtāt paṅkajād abhavaj jagat ।। varāharūpadhṛg devaḥ sa tvāṃ rakṣatu keśavaḥ ।। vāmano rakṣatu sadā bhavantaṃ yaḥ kṣaṇād abhūt ।। śiras te pātu govindaḥ kaṇṭhaṃ rakṣatu keśavaḥ ।।
rakṣatv avyāhataiśvaryas tava nārāyaṇo avyayaḥ ।। hṛṣīkeśo ambare bhūmau rakṣatu tvāṃ mahīdharaḥ ।। śāyitaḥ śakaṭasyādho bālaparyaṅkikātale ।। mṛtāyāḥ paramaṃ trāsaṃ vismayaṃ ca tadā yayuḥ ।।
cikṣepa caraṇāv ūrdhvaṃ stanārthī praruroda ca ।। vidhvastabhāṇḍakumbhaṃ tad viparītaṃ papāta vai ।। ājagāma tadā jñātvā bālam uttānaśāyinam ।। tatraiva bālakāḥ procur bālenānena pātitam ।।
śakaṭaṃ parivṛttaṃ vai naitad anyasya ceṣṭitam ।। nandagopo api jagrāha bālam atyantavismitaḥ ।। śakaṭaṃ cārcayām āsa dadhipuṣpaphalākṣataiḥ ।। pracchanna eva gopānāṃ saṃskāram akarot tayoḥ ।।
gargo matimatāṃ śreṣṭho nāma kurvan mahāmatiḥ ।। ghṛṣṭajānukarau viprā babhūvatur ubhāv api ।। na nivārayituṃ śaktā yaśodā tau na rohiṇī ।। tadaharjātagovatsa- pucchākarṣaṇatatparau ।।
śaśāka no vārayituṃ krīḍantāv aticañcalau ।। kṛṣṇam akliṣṭakarmāṇam āha cedam amarṣitā ।। yadi śakto asi gaccha tvam aticañcalaceṣṭita ।। vyagrāyām atha tasyāṃ sa karṣamāṇa ulūkhalam ।।
karṣatā vṛkṣayor madhye tiryag evam ulūkhalam ।। tataḥ kaṭakaṭāśabda- samākarṇanakātaraḥ ।। bhagnaskandhau nipātitau bhagnaśākhau mahītale ।। tayor madhyagataṃ baddhaṃ dāmnā gāḍhaṃ tathodare ।।
gopavṛddhās tataḥ sarve nandagopapurogamāḥ ।। sthāneneha na naḥ kāryaṃ vrajāmo anyan mahāvanam ।। pūtanāyā vināśaś ca śakaṭasya viparyayaḥ ।। vṛndāvanam itaḥ sthānāt tasmād gacchāma mā ciram ।।
iti kṛtvā matiṃ sarve gamane te vrajaukasaḥ ।। tataḥ kṣaṇena prayayuḥ śakaṭair godhanais tathā ।। sarvāvayavanirdhūtaṃ kṣaṇamātreṇa tat tadā ।। vṛndāvanaṃ bhagavatā kṛṣṇenākliṣṭakarmaṇā ।।
tatas tatrātirukṣe api dharmakāle dvijottamāḥ ।। sa samāvāsitaḥ sarvo vrajo vṛndāvane tataḥ ।। vatsabālau ca saṃvṛttau rāmadāmodarau tataḥ ।। barhipattrakṛtāpīḍau vanyapuṣpāvataṃsakau ।।
kākapakṣadharau bālau kumārāv iva pāvakau ।। kvacid dhasantāv anyonyaṃ krīḍamānau tathā paraiḥ ।। kālena gacchatā tau tu saptavarṣau babhūvatuḥ ।। prāvṛṭkālas tato atīva meghaughasthagitāmbaraḥ ।।
prarūḍhanavapuṣpāḍhyā śakragopavṛtā mahī ।। ūhur unmārgagāmīni nimnagāmbhāṃsi sarvataḥ ।। gopaiḥ samānaiḥ sahitau cikrīḍāte amarāv iva ।। vicacāra vṛto gopair vanyapuṣpasragujjvalaḥ ।।
tīrasaṃlagnaphenaughair hasantīm iva sarvataḥ ।। hradaṃ kālīyanāgasya dadarśātivibhīṣaṇam ।। vātāhatāmbuvikṣepa- sparśadagdhavihaṃgamam ।। vilokya cintayām āsa bhagavān madhusūdanaḥ ।।
yo mayā nirjitas tyaktvā duṣṭo naṣṭaḥ payonidhau ।। na narair godhanair vāpi tṛṣārtair upabhujyate ।। nityatrastāḥ sukhaṃ yena careyur vrajavāsinaḥ ।। yad eṣām utpathasthānāṃ kāryā śāstir durātmanām ।।
adhiruhyotpatiṣyāmi hrade asmiñ jīvanāśinaḥ ।। nipapāta hrade tatra sarparājasya vegataḥ ।। atyarthadūrajātāṃś ca tāṃś cāsiñcan mahīruhān ।। jajvaluḥ pādapāḥ sadyo jvālāvyāptadigantarāḥ ।।
tacchabdaśravaṇāc cātha nāgarājo abhyupāgamat ।। vṛto mahāviṣaiś cānyair aruṇair anilāśanaiḥ ।। prakampitatanūtkṣepa- calatkuṇḍalakāntayaḥ ।। dadaṃśuś cāpi te kṛṣṇaṃ viṣajvālāvilair mukhaiḥ ।।
gopā vrajam upāgatya cukruśuḥ śokalālasāḥ ।। bhakṣyate sarparājena tad āgacchata mā ciram ।। gopyaś ca tvaritā jagmur yaśodāpramukhā hradam ।। yaśodayā samaṃ bhrānto drutaḥ praskhalito yayau ।।
tvaritaṃ yamunāṃ jagmuḥ kṛṣṇadarśanalālasāḥ ।। niṣprayatnaṃ kṛtaṃ kṛṣṇaṃ sarpabhogena veṣṭitam ।। yaśodā ca mahābhāgā babhūva munisattamāḥ ।। procuś ca keśavaṃ prītyā bhayakātaragadgadam ।।
nāgarājasya no gantum asmākaṃ yujyate vraje ।। vinākṛtā na yāsyāmaḥ kṛṣṇenānena gokulam ।। uvāca gopān vidhurān vilokya stimitekṣaṇaḥ ।। mūrchākulāṃ yaśodāṃ ca kṛṣṇamāhātmyasaṃjñayā ।।
vyajyate svaṃ tam ātmānaṃ kim anyaṃ tvaṃ na vetsi yat ।। kartāpahartā pātā ca trailokyaṃ tvaṃ trayīmayaḥ ।। gopyaś ca sīdataḥ kasmāt tvaṃ bandhūn samupekṣase ।। tad ayaṃ damyatāṃ kṛṣṇa durātmā daśanāyudhaḥ ।।
āsphālya mocayām āsa svaṃ dehaṃ bhogabandhanāt ।। āruhya bhugnaśirasaḥ prananartoruvikramaḥ ।। yatronnatiṃ ca kurute nanāmāsya tataḥ śiraḥ ।। daṇḍapātanipātena vavāma rudhiraṃ bahu ।।
vilokya śaraṇaṃ jagmus tatpatnyo madhusūdanam ।। paraṃ jyotir acintyaṃ yat tadaṃśaḥ parameśvaraḥ ।। svarūpavarṇanaṃ tasya kathaṃ yoṣit kariṣyati ।। brahmāṇḍam alpakāṃśāṃśaḥ stoṣyāmas taṃ kathaṃ vayam ।।
prāṇāṃs tyajati nāgo ayaṃ bhartṛbhikṣā pradīyatām ।। prasīda devadeveti prāha vākyaṃ śanaiḥ śanaiḥ ।। nirastātiśayaṃ yasya tasya stoṣyāmi kiṃ nv aham ।। parasmāt paramo yas tvaṃ tasya stoṣyāmi kiṃ nv aham ।।
svabhāvena ca saṃyuktas tathedaṃ ceṣṭitaṃ mayā ।। nyāyyo daṇḍanipātas te tavaiva vacanaṃ yathā ।। sa soḍho ayaṃ varo daṇḍas tvatto nānyo astu me varaḥ ।। jīvitaṃ dīyatām ekam ājñāpaya karomi kim ।।
sabhṛtyaparivāras tvaṃ samudrasalilaṃ vraja ।। garuḍaḥ pannagaripus tvayi na prahariṣyati ।। praṇamya so api kṛṣṇāya jagāma payasāṃ nidhim ।। samastabhāryāsahitaḥ parityajya svakaṃ hradam ।।
gopā mūrdhani govindaṃ siṣicur netrajair jalaiḥ ।। tuṣṭuvur muditā gopā dṛṣṭvā śivajalāṃ nadīm ।। saṃstūyamāno gopālaiḥ kṛṣṇo vrajam upāgamat ।। bhramamāṇau vane tatra ramyaṃ tālavanaṃ gatau ।।
nṛgomāṃsakṛtāhāraḥ sadādhyāste kharākṛtiḥ ।। dṛṣṭvā spṛhānvitā gopāḥ phalādāne abruvan vacaḥ ।। bhūpradeśo yatas tasmāt tyaktānīmāni santi vai ।। vayam etāny abhīpsāmaḥ pātyantāṃ yadi rocate ।।
kṛṣṇaś ca pātayām āsa bhuvi tālaphalāni vai ।। ājagāma sa duṣṭātmā kopād daiteyagardabhaḥ ।। jaghānorasi tābhyāṃ ca sa ca tenāpy agṛhyata ।। tasminn eva pracikṣepa vegena tṛṇarājani ।।
pṛthivyāṃ pātayām āsa mahāvāto ambudān iva ।। kṛṣṇaś cikṣepa tālāgre balabhadraś ca līlayā ।। daityagardabhadehaiś ca munayaḥ śuśubhe adhikam ।। navaśaṣpaṃ sukhaṃ cerur yatra bhuktam abhūt purā ।।
sarvagopālagopīnāṃ ramyaṃ tālavanaṃ babhau ।। śuśubhāte mahātmānau bālaśṛṅgāv ivarṣabhau ।। niyogapāśaskandhau tau vanamālāvibhūṣitau ।। mahendrāyudhasaṃkāśau śvetakṛṣṇāv ivāmbudau ।।
samastalokanāthānāṃ nāthabhūtau bhuvaṃ gatau ।। tajjātiguṇayuktābhiḥ krīḍābhiś ceratur vanam ।। vyāyāmaṃ cakratus tatra kṣepaṇīyais tathāśmabhiḥ ।। ājagāma pralambākhyo gopaveṣatirohitaḥ ।।
mānuṣaṃ rūpam āsthāya pralambo dānavottamaḥ ।। kṛṣṇaṃ tato rauhiṇeyaṃ hantuṃ cakre manoratham ।। prakrīḍitās tu te sarve dvau dvau yugapad utpatan ।। gopālair aparaiś cānye gopālāḥ saha pupluvuḥ ।।
jitavān kṛṣṇapakṣīyair gopair anyaiḥ parājitāḥ ।। punar nivṛttās te sarve ye ye tatra parājitāḥ ।। na tasthau prajagāmaiva sacandra iva vāridaḥ ।। vavṛdhe sumahākāyaḥ prāvṛṣīva balāhakaḥ ।।
sragdāmalambābharaṇaṃ mukuṭāṭopamastakam ।। hriyamāṇas tataḥ kṛṣṇam idaṃ vacanam abravīt ।। kenāpi paśya daityena gopālacchadmarūpiṇā ।। tat kathyatāṃ prayāty eṣa durātmātitvarānvitaḥ ।।
mahātmā rauhiṇeyasya balavīryapramāṇavit ।। sarvātman sarvaguhyānāṃ guhyād guhyātmanā tvayā ।। ātmānam ekaṃ tadvac ca jagaty ekārṇave ca yaḥ ।। jagato asya jagaty arthe bhedenāvāṃ vyavasthitau ।।
mānuṣyam evam ālambya bandhūnāṃ kriyatāṃ hitam ।। vihasya pīḍayām āsa pralambaṃ balavān balaḥ ।। tena cāsya prahāreṇa bahir yāte vilocane ।। nipapāta mahīpṛṣṭhe daityavaryo mamāra ca ।।
prahṛṣṭās tuṣṭuvur gopāḥ sādhu sādhv iti cābruvan ।। pralambe saha kṛṣṇena punar gokulam āyayau ।। prāvṛḍvyatītā vikasat- sarojā cābhavac charat ।। dadarśendrotsavārambha- pravṛttān vrajavāsinaḥ ।।
kautūhalād idaṃ vākyaṃ prāha vṛddhān mahāmatiḥ ।। prāha taṃ nandagopaś ca pṛcchantam atisādaram ।। yena saṃcoditā meghā varṣanty ambumayaṃ rasam ।। vartayāmopabhuñjānās tarpayāmaś ca devatāḥ ।।
tena saṃvardhitaiḥ sasyaiḥ puṣṭās tuṣṭā bhavanti vai ।। dṛśyate yatra dṛśyante vṛṣṭimanto balāhakāḥ ।। parjanyaḥ sarvalokasya bhavāya bhuvi varṣati ।। mahe sureśam arghanti vayam anye ca dehinaḥ ।।
kopāya tridaśendrasya prāha dāmodaras tadā ।। gāvo asmaddaivataṃ tāta vayaṃ vanacarā yataḥ ।। vidyācatuṣṭayaṃ tv etad vārttām atra śṛṇuṣva me ।। vidyā hy etā mahābhāgā vārttā vṛttitrayāśrayā ।।
asmākaṃ gāḥ parā vṛttir vārttā bhedair iyaṃ tribhiḥ ।। saiva pūjyārcanīyā ca saiva tasyopakārikā ।। iha ca pretya caivāsau tāta nāpnoti śobhanam ।। vanāntā girayaḥ sarve sā cāsmākaṃ parā gatiḥ ।।
kim asmākaṃ mahendreṇa gāvaḥ śailāś ca devatāḥ ।। girigoyajñaśīlāś ca vayam adrivanāśrayāḥ ।। arcyatāṃ pūjyatāṃ medhyaṃ paśuṃ hatvā vidhānataḥ ।। bhojyantāṃ tena vai viprās tathānye cāpi vāñchakāḥ ।।
śaratpuṣpakṛtāpīḍāḥ parigacchantu gogaṇāḥ ।। tataḥ kṛtā bhavet prītir gavām adres tathā mama ।। prītyutphullamukhā viprāḥ sādhu sādhv ity athābruvan ।। tat kariṣyāmy ahaṃ sarvaṃ giriyajñaḥ pravartyatām ।।
dadhipāyasamāṃsādyair daduḥ śailabaliṃ tataḥ ।। gāvaḥ śailaṃ tataś cakrur arcitās taṃ pradakṣiṇam ।। girimūrdhani govindaḥ śailo aham iti mūrtimān ।। kṛṣṇas tenaiva rūpeṇa gopaiḥ saha gireḥ śiraḥ ।।
kṛtvā girimahaṃ goṣṭhaṃ nijam abhyāyayuḥ punaḥ ।। saṃvartakaṃ nāma gaṇaṃ toyadānām athābravīt ।। ājñānantaram evāśu kriyatām avicāritam ।। kṛṣṇāśrayabalādhmāto mahabhaṅgam acīkarat ।।
tā gāvo vṛṣṭipātena pīḍyantāṃ vacanān mama ।। sāhāyyaṃ vaḥ kariṣyāmi vāyūnāṃ saṃgamena ca ।। vātavarṣaṃ mahābhīmam abhāvāya gavāṃ dvijāḥ ।। ekaṃ dhārāmahāsāra- pūraṇenābhavad dvijāḥ ।।
dhutāḥ prāṇāñ jahuḥ sarvās tiryaṅmukhaśirodharāḥ ।। gāvo vivatsāś ca kṛtā vāripūreṇa cāparāḥ ।। trāhi trāhīty alpaśabdāḥ kṛṣṇam ūcur ivārtakāḥ ।। atīvārtaṃ harir dṛṣṭvā trāṇāyācintayat tadā ।।
tad etad akhilaṃ goṣṭhaṃ trātavyam adhunā mayā ।। dhārayiṣyāmi goṣṭhasya pṛthucchattram ivopari ।। utpāṭyaikakareṇaiva dhārayām āsa līlayā ।। viśadhvam atra sahitāḥ kṛtaṃ varṣanivāraṇam ।।
praviśya nātra bhetavyaṃ giripātasya nirbhayaiḥ ।। śakaṭāropitair bhāṇḍair gopyaś cāsārapīḍitāḥ ।। vrajaukovāsibhir harṣa- vismitākṣair nirīkṣitaḥ ।। saṃstūyamānacaritaḥ kṛṣṇaḥ śailam adhārayat ।।
indreṇa coditā meghā gopānāṃ nāśakāriṇā ।। mithyāpratijño balabhid vārayām āsa tān ghanān ।। niṣkramya gokulaṃ hṛṣṭaḥ svasthānaṃ punar āgamat ।। svasthāne vismitamukhair dṛṣṭas tair vrajavāsibhiḥ ।।
rocayām āsa kṛṣṇasya darśanaṃ pākaśāsanaḥ ।। govardhanagirau kṛṣṇaṃ dadarśa tridaśādhipaḥ ।। kṛtsnasya jagato gopaṃ vṛtaṃ gopakumārakaiḥ ।। kṛtacchāyaṃ harer mūrdhni pakṣābhyāṃ pakṣipuṃgavam ।।
śakraḥ sasmitam āhedaṃ prītivisphāritekṣaṇaḥ ।। tvatsamīpaṃ mahābāho naitac cintyaṃ tvayānyathā ।। avatīrṇo akhilādhāras tvam eva parameśvara ।। samādiṣṭā mahāmeghās taiś caitat kadanaṃ kṛtam ।।
tenāhaṃ toṣito vīra karmaṇātyadbhutena te ।। tvayāyam adripravaraḥ kareṇaikena coddhṛtaḥ ।। tvayā trātābhir atyarthaṃ yuṣmatkāraṇakāraṇāt ।। upendratve gavām indro govindas tvaṃ bhaviṣyasi ।।
abhiṣekaṃ tayā cakre pavitrajalapūrṇayā ।। prasravodbhūtadugdhārdrāṃ sadyaś cakrur vasuṃdharām ।। prītyā sapraśrayaṃ kṛṣṇaṃ punar āha śacīpatiḥ ।। yad bravīmi mahābhāga bhārāvataraṇecchayā ।।
avatīrṇo arjuno nāma sa rakṣyo bhavatā sadā ।। sa rakṣaṇīyo bhavatā yathātmā madhusūdana ।। tam ahaṃ pālayiṣyāmi yāvad asmi mahītale ।। na tāvad arjunaṃ kaścid devendra yudhi jeṣyati ।।
keśī kuvalayāpīḍo narakādyās tathāpare ।। tatra viddhi sahasrākṣa bhārāvataraṇaṃ kṛtam ।। nārjunasya ripuḥ kaścin mamāgre prabhaviṣyati ।। nivṛtte bhārate yuddhe kuntyai dāsyāmi vikṣatān ।।
āruhyairāvataṃ nāgaṃ punar eva divaṃ yayau ।। ājagāmātha gopīnāṃ dṛṣṭapūtena vartmanā ।। ūcuḥ prītyā dhṛtaṃ dṛṣṭvā tena govardhanācalam ।। gāvaś ca bhavatā trātā giridhāraṇakarmaṇā ।।
divyaṃ ca karma bhavataḥ kim etat tāta kathyatām ।। dhṛto govardhanaś cāyaṃ śaṅkitāni manāṃsi naḥ ।। yathā tvadvīryam ālokya na tvāṃ manyāmahe naram ।। kiṃ cāsmākaṃ vicāreṇa bāndhavo asti namo astu te ।।
karma cedam aśakyaṃ yat samastais tridaśair api ।। cintyamānam ameyātmañ śaṅkāṃ kṛṣṇa prayacchati ।। ity evam uktas tair gopair āha kṛṣṇo dvijottamāḥ ।। ślāghyo vāhaṃ tataḥ kiṃ vo vicāreṇa prayojanam ।।
tad arghā bandhusadṛśī bāndhavāḥ kriyatāṃ mayi ।। ahaṃ vo bāndhavo jāto nātaś cintyam ato anyathā ।। yayur gopā mahābhāgās tasmin praṇayakopini ।। tathā kumudinīṃ phullām āmoditadigantarām ।।
vilokya saha gopībhir manaś cakre ratiṃ prati ।। jagau kamalapādo asau nāma tatra kṛtavrataḥ ।। ājagmus tvaritā gopyo yatrāste madhusūdanaḥ ।। dattāvadhānā kācic ca tam eva manasāsmarat ।।
yayau ca kācit premāndhā tatpārśvam avilajjitā ।। tanmayatvena govindaṃ dadhyau mīlitalocanā ।। mānayām āsa govindo rāsārambharasotsukaḥ ।। anyadeśagate kṛṣṇe cerur vṛndāvanāntaram ।।
kṛṣṇasya caraṇaṃ rātrau dṛṣṭvā vṛndāvane dvijāḥ ।। gopyo vyagrāḥ samaṃ cerū ramyaṃ vṛndāvanaṃ vanam ।। yamunātīram āgamya jagus taccaritaṃ dvijāḥ ।। gopyas trailokyagoptāraṃ kṛṣṇam akliṣṭakāriṇam ।।
kṛṣṇa kṛṣṇeti kṛṣṇeti prāhotphullavilocanā ।। vilokya netrabhṛṅgābhyāṃ papau tanmukhapaṅkajam ।। tasyaiva rūpaṃ dhyāyantī yogārūḍheva sā babhau ।। ninye anunayam anyāś ca karasparśena mādhavaḥ ।।
rarāma rāsagoṣṭhībhir udāracarito hariḥ ।। gopījano na caivābhūd ekasthānasthirātmanā ।। cakāra ca karasparśa- nimīlitadṛśaṃ hariḥ ।। anuyātaśaratkāvya- geyagītir anukramām ।।
jagau gopījanas tv ekaṃ kṛṣṇanāma punaḥ punaḥ ।। dadau bāhulatāṃ skandhe gopī madhuvighātinaḥ ।। gopī gītastutivyāja- nipuṇā madhusūdanam ।। pulakodgamaśasyāya svedāmbughanatāṃ gatau ।।
sādhu kṛṣṇeti kṛṣṇeti tāvat tā dviguṇaṃ jaguḥ ।। pratilomānulomena bhejur gopāṅganā harim ।। sa varṣakoṭipratimaḥ kṣaṇas tena vinābhavat ।। kṛṣṇaṃ gopāṅganā rātrau ramayanti ratipriyāḥ ।।
reme tābhir ameyātmā kṣapāsu kṣapitāhitaḥ ।। ātmasvarūparūpo asau vyāpya sarvam avasthitaḥ ।। vāyuś cātmā tathaivāsau vyāpya sarvam avasthitaḥ ।। trāsayan samado goṣṭhān ariṣṭaḥ samupāgataḥ ।।
khurāgrapātair atyarthaṃ dārayan dharaṇītalam ।। saṃrambhākṣiptalāṅgūlaḥ kaṭhinaskandhabandhanaḥ ।। viṇmūtrāliptapṛṣṭhāṅgo gavām udvegakārakaḥ ।। pātayan sa gavāṃ garbhān daityo vṛṣabharūpadhṛk ।।
tatas tam atighorākṣam avekṣyātibhayāturāḥ ।। siṃhanādaṃ tataś cakre talaśabdaṃ ca keśavaḥ ।। agranyastaviṣāṇāgraḥ kṛṣṇakukṣikṛtekṣaṇaḥ ।। āyāntaṃ daityavṛṣabhaṃ dṛṣṭvā kṛṣṇo mahābalam ।।
āsannaṃ caiva jagrāha grāhavan madhusūdanaḥ ।। tasya darpabalaṃ hatvā gṛhītasya viṣāṇayoḥ ।। utpāṭya śṛṅgam ekaṃ ca tenaivātāḍayat tataḥ ।। jambhe hate sahasrākṣaṃ purā devagaṇā yathā ।।
pralambe nidhanaṃ nīte dhṛte govardhanācale ।। hatāyāṃ pūtanāyāṃ ca śakaṭe parivartite ।। yaśodādevakīgarbha- parivartādy aśeṣataḥ ।। vasudevaṃ prati tadā kopaṃ cakre sa durmatiḥ ।।
jagarhe yādavāṃś cāpi kāryaṃ caitad acintayat ।। tāvad eva mayā vadhyāv asādhyau rūḍhayauvanau ।। etābhyāṃ mallayuddhe tau ghātayiṣyāmi durmadau ।। tathā tathā kariṣyāmi yāsyataḥ saṃkṣayaṃ yathā ।।
hantuṃ kṛtamatir vīram akrūraṃ vākyam abravīt ।। itaḥ syandanam āruhya gamyatāṃ nandagokulam ।। nāśāya kila saṃbhūtau mama duṣṭau pravardhataḥ ।। āneyau bhavatā tau tu mallayuddhāya tatra vai ।।
tābhyāṃ sahānayor yuddhaṃ sarvaloko atra paśyatu ।। sa tau nihaṃsyate pāpau vasudevātmajau śiśū ।। haniṣye pitaraṃ caiva ugrasenaṃ ca durmatim ।। vittaṃ cāpahariṣyāmi duṣṭānāṃ madvadhaiṣiṇām ।।
eteṣāṃ ca vadhāyāhaṃ prayatiṣyāmy anukramāt ।। prasādhiṣye tvayā tasmān matprītyā vīra gamyatām ।। gopāḥ samānayanty āśu tvayā vācyās tathā tathā ।। prītimān abhavat kṛṣṇaṃ śvo drakṣyāmīti satvaraḥ ।।
niścakrāma tadā puryā mathurāyā madhupriyaḥ ।। kṛṣṇasya nidhanākāṅkṣī vṛndāvanam upāgamat ।। punar vikrāntacandrārka- mārgo gopāntam āgamat ।। gopyaś ca bhayasaṃvignā govindaṃ śaraṇaṃ yayuḥ ।।
satoyajaladadhvāna- gambhīram idam uktavān ।। bhavadbhir gopajātīyair vīravīryaṃ vilopyate ।। daiteyabalavāhyena valgatā duṣṭavājinā ।। pātayiṣyāmi daśanān vadanād akhilāṃs tava ।।
vivṛtāsyaś ca so apy enaṃ daiteyaś ca upādravat ।। praveśayām āsa tadā keśino duṣṭavājinaḥ ।। śātitā daśanās tasya sitābhrāvayavā iva ।। vināśāya yathā vyādhir āptabhūtair upekṣitaḥ ।।
sṛkkaṇī vivṛte cakre viśliṣṭe muktabandhane ।। svedārdragātraḥ śrāntaś ca niryatnaḥ so abhavat tataḥ ।। nipapāta dvidhābhūto vaidyutena yathā drumaḥ ।। keśinas te dvidhā bhūte śakale ca virejatuḥ ।।
anāyastatanuḥ svastho hasaṃs tatraiva saṃsthitaḥ ।। tuṣṭuvuḥ puṇḍarīkākṣam anurāgamanoramam ।। keśinaṃ nihataṃ dṛṣṭvā harṣanirbharamānasaḥ ।। nihato ayaṃ tvayā keśī kleśadas tridivaukasām ।।
yāni vai vismitaṃ cetas toṣam etena me gatam ।। dhutakesarajālasya hreṣato abhrāvalokinaḥ ।। tasmāt keśavanāmnā tvaṃ loke geyo bhaviṣyasi ।। paraśvo ahaṃ sameṣyāmi tvayā keśiniṣūdana ।।
bhārāvatārakartā tvaṃ pṛthivyā dharaṇīdhara ।। draṣṭavyāni mayā yuṣmat- praṇītāni janārdana ।। tvayā sabhājitaś cāhaṃ svasti te astu vrajāmy aham ।। viveśa gokulaṃ gopī- netrapānaikabhājanam ।।
kṛṣṇasaṃdarśanāsaktaḥ prayayau nandagokule ।। yo aham aṃśāvatīrṇasya mukhaṃ drakṣyāmi cakriṇaḥ ।। yad unnidrābjapattrākṣaṃ viṣṇor drakṣyāmy aham mukham ।। tat puṇḍarīkanayanaṃ viṣṇor drakṣyāmy ahaṃ mukham ।।
drakṣyāmi yat paraṃ dhāma devānāṃ bhagavanmukham ।। ijyate yo akhilādhāras taṃ drakṣyāmi jagatpatim ।। avāpa tam anantādim ahaṃ drakṣyāmi keśavam ।। yasya svarūpaṃ jānanti spṛśaty adya sa me hariḥ ।।
yo bhavaty avyayo vyāpī sa vīkṣyate mayādya ha ।। cakāra yogato yogaṃ sa mām ālāpayiṣyati ।। kartuṃ manuṣyatāṃ prāptaḥ svecchādehadhṛg avyayaḥ ।। so avatīrṇo jagatyarthe mām akrūreti vakṣyati ।।
yanmāyāṃ nālam uddhartuṃ jagat tasmai namo namaḥ ।। yogamāyām imāṃ martyās tasmai vidyātmane namaḥ ।। vedāntavedibhir viṣṇuḥ procyate yo nato asmi tam ।। sadasattvaṃ sa sattvena mayy asau yātu saumyatām ।।
puruṣapravaraṃ nityaṃ vrajāmi śaraṇaṃ harim ।। akrūro gokulaṃ prāptaḥ kiṃcit sūrye virājati ।। vatsamadhyagataṃ phulla- nīlotpaladalacchavim ।। pralambabāhum āyāma- tuṅgorasthalam unnasam ।।
tuṅgaraktanakhaṃ padbhyāṃ dharaṇyāṃ supratiṣṭhitam ।। sāndranīlalatāhastaṃ sitāmbhojāvataṃsakam ।। tasyānu balabhadraṃ ca dadarśa yadunandanam ।। meghamālāparivṛtaṃ kailāsādrim ivāparam ।।
pulakāñcitasarvāṅgas tadākrūro abhavad dvijāḥ ।। abhavad vāsudevo asau dvidhā yo ayaṃ vyavasthitaḥ ।। akrūro asmīti caraṇau nanāma śirasā hareḥ ।। saṃspṛśyākṛṣya ca prītyā sugāḍhaṃ pariṣasvaje ।।
tataḥ praviṣṭau sahasā tam ādāyātmamandiram ।। bhuktabhojyo yathānyāyam ācacakṣe tatas tayoḥ ।। yathā ca devakī devī dānavena durātmanā ।। yaṃ caivārthaṃ samuddiśya kaṃsena sa visarjitaḥ ।।
uvācākhilam etat tu jñātaṃ dānapate mayā ।। vicintyaṃ nānyathaitat te viddhi kaṃsaṃ hataṃ mayā ।। gopavṛddhāś ca yāsyanti ādāyopāyanaṃ bahu ।। trirātrābhyantare kaṃsaṃ haniṣyāmi sahānugam ।।
suṣvāpa balabhadraś ca nandagopagṛhe gataḥ ।। akrūreṇa samaṃ gantum udyatau mathurāṃ purīm ।। niśvasaṃś cātiduḥkhārtaḥ prāha cedaṃ parasparam ।। nāgarastrīkalālāpa- madhu śrotreṇa pāsyati ।।
cittam asya kathaṃ grāmya- gopagopīṣu yāsyati ।। prahṛtaṃ gopayoṣitsu nighṛṇena durātmanā ।। nāgarīṇām atīvaitat kaṭākṣekṣitam eva tu ।। bhavatīnāṃ punaḥ pārśvaṃ kayā yuktyā sameṣyati ।।
akrūrakrūrakeṇāpi hatāśena pratāritaḥ ।। yenemam akṣarāhlādaṃ nayaty anyatra no harim ।। ratham āruhya govindas tvaryatām asya vāraṇe ।। guravaḥ kiṃ kariṣyanti dagdhānāṃ virahāgninā ।।
nodyamaṃ kurute kaścid govindavinivartane ।। yāsām acyutavaktrābje yāti netrālibhogyatām ।। udvahiṣyanti paśyantaḥ svadehaṃ pulakāñcitam ।। govindavadanālokād atīvādya bhaviṣyati ।।
vistārikāntanayanā yā drakṣyanty anivāritam ।। uddhṛtāny adya netrāṇi vidhātrākaruṇātmanā ।। śaithilyam upayānty āśu kareṣu valayāny api ।। evam ārtāsu yoṣitsu ghṛṇā kasya na jāyate ।।
dūrīkṛto harir yena so api reṇur na lakṣyate ।। tatyāja vrajabhūbhāgaṃ saha rāmeṇa keśavaḥ ।। prāptā madhyāhnasamaye rāmākrūrajanārdanāḥ ।। yāvat karomi kālindyām āhnikārhaṇam ambhasi ।।
dadhyau brahma paraṃ viprāḥ praviśya yamunājale ।। kundāmalāṅgam unnidra- padmapattrāyatekṣaṇam ।। saṃstūyamānam udgandhi- vanamālāvibhūṣitam ।। cārukuṇḍalinaṃ mattam antarjalatale sthitam ।।
caturbāhum udārāṅgaṃ cakrādyāyudhabhūṣaṇam ।। śakracāpataḍinmālā- vicitram iva toyadam ।। dadarśa kṛṣṇam akliṣṭaṃ puṇḍarīkāvataṃsakam ।। saṃcintyamānaṃ manasā nāsāgranyastalocanaiḥ ।।
acintayad atho śīghraṃ katham atrāgatāv iti ।। tato niṣkramya salilād ratham abhyāgataḥ punaḥ ।। rāmakṛṣṇau yathā pūrvaṃ manuṣyavapuṣānvitau ।। saṃstūyamānau gandharvair munisiddhamahoragaiḥ ।।
tuṣṭāva sarvavijñāna- mayam acyutam īśvaram ।। vyāpine naikarūpaika- svarūpāya namo namaḥ ।। namo vijñānarūpāya parāya prakṛteḥ prabho ।। ātmā ca paramātmā ca tvam ekaḥ pañcadhā sthitaḥ ।।
brahmaviṣṇuśivādyābhiḥ kalpanābhir udīritaḥ ।। anākhyeyābhidhāna tvāṃ nato asmi parameśvaram ।। tad brahma paramaṃ nityam avikāri bhavān ajaḥ ।। tataḥ kṛṣṇācyutānanta viṣṇusaṃjñābhir īḍyase ।।
pradyumnāya namas tubhyam aniruddhāya te namaḥ ।। arghayām āsa sarveśaṃ dhūpapuṣpair manomayaiḥ ।। brahmabhūte ciraṃ sthitvā virarāma samādhitaḥ ।। ājagāma rathaṃ bhūyo nirgamya yamunāmbhasaḥ ।।
vismitākṣaṃ tadākrūraṃ taṃ ca kṛṣṇo abhyabhāṣata ।। vismayotphullanayano bhavān saṃlakṣyate yataḥ ।। tad atraiva hi paśyāmi mūrtimat purataḥ sthitam ।। tenāścaryapareṇāhaṃ bhavatā kṛṣṇa saṃgataḥ ।।
bibhemi kaṃsād dhig janma parapiṇḍopajīvinaḥ ।। vilokya mathurāṃ kṛṣṇaṃ rāmaṃ cāha sa yādavaḥ ।। yuvayor hi kṛte vṛddhaḥ kaṃsena sa nirasyate ।। praviṣṭau rāmakṛṣṇau ca rājamārgam upāgatau ।।
jagmatur līlayā vīrau prāptau bālagajāv iva ।। ayācetāṃ svarūpāṇi vāsāṃsi rucirāṇi tau ।। bahūny ākṣepavākyāni prāhoccai rāmakeśavau ।। pātayām āsa kopena rajakasya śiro bhuvi ।।
kṛṣṇarāmau mudāyuktau mālākāragṛhaṃ gatau ।। etau kasya kuto yātau manasācintayat tataḥ ।। sa tarkayām āsa tadā bhuvaṃ devāv upāgatau ।। bhuvaṃ viṣṭabhya hastābhyāṃ pasparśa śirasā mahīm ।।
dhanyo aham arcayiṣyāmīty āha tau mālyajīvikaḥ ।। cārūṇy etāni caitāni pradadau sa vilobhayan ।। puṣpāṇi tābhyāṃ cārūṇi gandhavanty amalāni ca ।। śrīs tvāṃ matsaṃśrayā bhadra na kadācit tyajiṣyati ।।
yāvad dharaṇisūryau ca saṃtatiḥ putrapautrikī ।। mamānusmaraṇaṃ prāpya divyalokam avāpsyasi ।। yuṣmatsaṃtatijātānāṃ dīrgham āyur bhaviṣyati ।। avāpsyati mahābhāga yāvat sūryo bhaviṣyati ।।
nirjagāma muniśreṣṭhā mālākāreṇa pūjitaḥ ।। dadarśa kubjām āyāntīṃ navayauvanagocarām ।। bhavatyā nīyate satyaṃ vadendīvaralocane ।। prāha sā lalitaṃ kubjā dadarśa ca balāt tataḥ ।।
naikavakreti vikhyātām anulepanakarmaṇi ।। bhavaty aham atīvāsya prasādadhanabhājanam ।। āvayor gātrasadṛśaṃ dīyatām anulepanam ।। anulepaṃ ca pradadau gātrayogyam athobhayoḥ ।।
sendracāpau virājantau sitakṛṣṇāv ivāmbudau ।। ullāpya tolayām āsa dvyaṅgulenāgrapāṇinā ।। tataḥ sā ṛjutāṃ prāptā yoṣitām abhavad varā ।। vastre pragṛhya govindaṃ vraja gehaṃ mameti vai ।।
visasarja jahāsoccai rāmasyālokya cānanam ।। dhanuḥśālāṃ tato yātau citramālyopaśobhitau ।। ākhyātaṃ sahasā kṛṣṇo gṛhītvāpūrayad dhanuḥ ।। cakārātimahāśabdaṃ mathurā tena pūritā ।।
rakṣisainyaṃ nikṛtyobhau niṣkrāntau kārmukālayāt ।। bhagnaṃ śrutvātha kaṃso api prāha cāṇūramuṣṭikau ।। mallayuddhena hantavyau mama prāṇaharau hi tau ।। dāsyāmy abhimatān kāmān nānyathaitan mahābalau ।।
hantavyau tadvadhād rājyaṃ sāmānyaṃ vo bhaviṣyati ।। provācoccais tvayā mattaḥ samājadvāri kuñjaraḥ ।। ghātanīyau niyuddhāya raṅgadvāram upāgatau ।। āsannamaraṇaḥ kaṃsaḥ sūryodayam udaikṣata ।।
rājamañceṣu cārūḍhāḥ saha bhṛtyair mahībhṛtaḥ ।। kṛtaḥ kaṃsena kaṃso api tuṅgamañce vyavasthitaḥ ।। anye ca vāramukhyānām anye nagarayoṣitām ।। akrūravasudevau ca mañcaprānte vyavasthitau ।।
antakāle api putrasya drakṣyāmīti mukhaṃ sthitā ।। hāhākārapare loka āsphoṭayati muṣṭike ।। madāsṛganuliptāṅgau gajadantavarāyudhau ।। praviṣṭau sumahāraṅgaṃ baladevajanārdanau ।।
kṛṣṇo ayaṃ balabhadro ayam iti lokasya vismayāt ।। prakṣiptaṃ śakaṭaṃ yena bhagnau ca yamalārjunau ।। dhṛto govardhano yena saptarātraṃ mahāgiriḥ ।। hato yena ca durvṛtto dṛśyate so ayam acyutaḥ ।।
prayāti līlayā yoṣin- manonayananandanaḥ ।। gopālo yādavaṃ vaṃśaṃ magnam abhyuddhariṣyati ।। avatīrṇo mahīm aṃśo nūnaṃ bhāraharo bhuvaḥ ।। uras tatāpa devakyāḥ snehasnutapayodharam ।।
yuveva vasudevo abhūd vihāyābhyāgatāṃ jarām ।। nāgarastrīsamūhaś ca draṣṭuṃ na virarāma tau ।। gajayuddhakṛtāyāsa- svedāmbukaṇikāñcitam ।। paribhūtākṣaraṃ janma saphalaṃ kriyatāṃ dṛśaḥ ।।
vipakṣakṣapaṇaṃ vakṣo bhujayugmaṃ ca bhāmini ।। kriyate balabhadrasya hāsyam īṣad vilokyatām ।। samupaiti na santy atra kiṃ vṛddhā yuktakāriṇaḥ ।। kva vajrakaṭhinābhoga- śarīro ayaṃ mahāsuraḥ ।।
daiteyamallāś cāṇūra- pramukhās tv atidāruṇāḥ ।। yad bālabalinor yuddhaṃ madhyasthaiḥ samupekṣyate ।। vavarṣa harṣotkarṣaṃ ca janasya bhagavān hariḥ ।। pade pade tadā bhūmir na śīrṇā yat tad adbhutam ।।
niyuddhakuśalo daityo baladevena muṣṭikaḥ ।। kṣepaṇair muṣṭibhiś caiva kīlāvajranipātanaiḥ ।। aśastram atighoraṃ tat tayor yuddhaṃ sudāruṇam ।। yāvad yāvac ca cāṇūro yuyudhe hariṇā saha ।।
kṛṣṇo api yuyudhe tena līlayaiva jaganmayaḥ ।। balakṣayaṃ vivṛddhiṃ ca dṛṣṭvā cāṇūrakṛṣṇayoḥ ।। mṛdaṅgādiṣu vādyeṣu pratiṣiddheṣu tatkṣaṇāt ।। jaya govinda cāṇūraṃ jahi keśava dānavam ।।
cāṇūreṇa ciraṃ kālaṃ krīḍitvā madhusūdanaḥ ।। bhrāmayitvā śataguṇaṃ daityamallam amitrajit ।। bhūmāv āsphoṭitas tena cāṇūraḥ śatadhā bhavan ।। baladevas tu tatkālaṃ muṣṭikena mahābalaḥ ।।
so apy enaṃ muṣṭinā mūrdhni vakṣasy āhatya jānunā ।। kṛṣṇas tośalakaṃ bhūyo mallarājaṃ mahābalam ।। cāṇūre nihate malle muṣṭike ca nipātite ।। vavalgatus tadā raṅge kṛṣṇasaṃkarṣaṇāv ubhau ।।
kaṃso api koparaktākṣaḥ prāhoccair vyāyatān narān ।। nando api gṛhyatāṃ pāpo nigaḍair āśu badhyatām ।। valganti gopāḥ kṛṣṇena ye ceme sahitāḥ punaḥ ।। evam ājñāpayantaṃ taṃ prahasya madhusūdanaḥ ।।
keśeṣv ākṛṣya vigalat- kirīṭam avanītale ।। niḥśeṣajagadādhāra- guruṇā patatopari ।। mṛtasya keśeṣu tadā gṛhītvā madhusūdanaḥ ।। gauraveṇātimahatā paripātena kṛṣyatā ।।
kaṃse gṛhīte kṛṣṇena tadbhrātābhyāgato ruṣā ।। tato hāhākṛtaṃ sarvam āsīt tad raṅgamaṇḍalam ।। kṛṣṇo api vasudevasya pādau jagrāha satvaram ।। smṛtajanmoktavacanau tāv eva praṇatau sthitau ।।
tathāvayoḥ prasādena kṛtābhyuddhāra keśava ।। durvṛttanidhanārthāya tena naḥ pāvitaṃ kulam ।। vartate ca samastātmaṃs tvatto bhūtabhaviṣyatī ।। tvam eva yajño yajvā ca yajñānāṃ parameśvara ।।
devakyāś cātmaja prītyā tad atyantaviḍambanā ।। kva ca me mānuṣasyaiṣā jihvā putreti vakṣyati ।। kayā yuktyā vinā māyāṃ so asmattaḥ saṃbhaviṣyati ।। sa koṣṭhotsaṅgaśayano manuṣyāj jāyate katham ।।
devakīvasudevau tu dṛṣṭvā māyāṃ punar hariḥ ।। uvāca cāmba bhos tāta cirād utkaṇṭhitena tu ।। kurvatāṃ yāti yaḥ kālo mātāpitror apūjanam ।। gurudevadvijātīnāṃ mātāpitroś ca pūjanam ।।
kaṃsavīryapratāpābhyām āvayoḥ paravaśyayoḥ ।। pādānatibhiḥ sasnehaṃ cakratuḥ pauramānasam ।। vilepur mātaraś cāsya śokaduḥkhapariplutāḥ ।। tāḥ samāśvāsayām āsa svayam asrāvilekṣaṇaḥ ।।
abhyaṣiñcat tathaivainaṃ nijarājye hatātmajam ।। cakāra pretakāryāṇi ye cānye tatra ghātitāḥ ।। uvācājñāpaya vibho yat kāryam aviśaṅkayā ।। mayi bhṛtye sthite devān ājñāpayatu kiṃ nṛpaiḥ ।।
nṛvācā caiva bhagavān keśavaḥ kāryamānuṣaḥ ।। dīyatām ugrasenāya sudharmā bhavatā sabhā ।। sudharmākhyā sabhā yuktam asyāṃ yadubhir āsitum ।। dadau so api sudharmākhyāṃ sabhāṃ vāyoḥ puraṃdaraḥ ।।
bubhujuḥ sarvaratnāḍhyāṃ govindabhujasaṃśrayāḥ ।। śiṣyācāryakramaṃ vīrau khyāpayantau yadūttamau ।। astrārthaṃ jagmatur vīrau baladevajanārdanau ।। darśayāṃ cakratur vīrāv ācāram akhile jane ।।
ahorātraiś catuḥṣaṣṭyā tad adbhutam abhūd dvijāḥ ।। vicintya tau tadā mene prāptau candradivākarau ।। ūcatur vriyatāṃ yā te dātavyā gurudakṣiṇā ।। ayācata mṛtaṃ putraṃ prabhāse lavaṇārṇave ।।
ūcutuś ca guroḥ putro dīyatām iti sāgaram ।। uvāca na mayā putro hṛtaḥ sāṃdīpaner iti ।। jagrāha so asti salile mamaivāsurasūdana ।। kṛṣṇo jagrāha tasyāsthi- prabhavaṃ śaṅkham uttamam ।।
devānāṃ vardhate tejo yāty adharmaś ca saṃkṣayam ।। baladevaś ca balavāñ jitvā vaivasvataṃ yamam ।। pitre pradattavān kṛṣṇo balaś ca balināṃ varaḥ ।। prahṛṣṭapuruṣastrīkāv ubhau rāmajanārdanau ।।
astiḥ prāptiś ca bho viprās tayor bhartṛhaṇaṃ harim ।। hantum abhyāyayau kopāj jarāsaṃdhaḥ sayādavam ।। akṣauhiṇībhiḥ sainyasya trayoviṃśatibhir vṛtaḥ ।। yuyudhāte samaṃ tasya balinau balisainikaiḥ ।।
āyudhānāṃ purāṇānām ādāne munisattamāḥ ।। ākāśād āgatau vīrau tadā kaumodakī gadā ।। balasyābhimataṃ viprāḥ sunandaṃ muśalaṃ tathā ।। purīṃ viviśatur vīrāv ubhau rāmajanārdanau ।।
jīvamāne gate tatra kṛṣṇo mene na taṃ jitam ।। jitaś ca rāmakṛṣṇābhyām apakṛtya dvijottamāḥ ।। yadubhir māgadho rājā cakre kṛṣṇapurogamaiḥ ।। apakrānto jarāsaṃdhaḥ svalpasainyair balādhikaḥ ।।
tat tu saṃnidhimāhātmyaṃ viṣṇor aṃśasya cakriṇaḥ ।। astrāṇy anekarūpāṇi yad arātiṣu muñcati ।। tasyāripakṣakṣapaṇe kiyān udyamavistaraḥ ।। kurvan balavatā saṃdhiṃ hīnair yuddhaṃ karoty asau ।।
karoti daṇḍapātaṃ ca kvacid eva palāyanam ।। līlā jagatpates tasya cchandataḥ saṃpravartate ।। yadūnāṃ saṃnidhau sarve jahasur yādavās tadā ।। sutam icchaṃs tapas tepe yaducakrabhayāvaham ।।
dadau varaṃ ca tuṣṭo asau varṣe dvādaśake haraḥ ।। tadyoṣitsaṃgamāc cāsya putro abhūd alisaprabhaḥ ।। abhiṣicya vanaṃ yāto vajrāgrakaṭhinorasam ।। papraccha nāradaś cāsmai kathayām āsa yādavān ।।
gajāśvarathasaṃpannaiś cakāra paramodyamam ।। yādavān prati sāmarṣo munayo mathurāṃ purīm ।। yavanena samālokya māgadhaḥ saṃprayāsyati ।। hantā tad idam āyātaṃ yadūnāṃ vyasanaṃ dvidhā ।।
striyo api yatra yudhyeyuḥ kiṃ punar vṛṣṇiyādavāḥ ।। yādavābhibhavaṃ duṣṭā mā kurvan vairiṇo adhikam ।। yayāce dvādaśa purīṃ dvārakāṃ tatra nirmame ।। prākāraśatasaṃbādhām indrasyevāmarāvatīm ।।
āsanne kālayavane mathurāṃ ca svayaṃ yayau ।। nirjagāma sa govindo dadarśa yavanaś ca tam ।। anuyāto mahāyogi- cetobhiḥ prāpyate na yaḥ ।। yatra śete mahāvīryo mucukundo nareśvaraḥ ।।
pādena tāḍayām āsa kṛṣṇaṃ matvā sa durmatiḥ ।। tatkrodhajena munayo bhasmībhūtaś ca tatkṣaṇāt ।। nidrārtaḥ sumahākālaṃ nidrāṃ vavre varaṃ surān ।। dehajenāgninā sadyaḥ sa tu bhasmībhaviṣyati ।।
kas tvam ity āha so apy āha jāto ahaṃ śaśinaḥ kule ।। mucukundo api tac chrutvā vṛddhagārgyavacaḥ smaran ।। prāha jñāto bhavān viṣṇor aṃśas tvaṃ parameśvaraḥ ।। dvāparānte harer janma yaduvaṃśe bhaviṣyati ।।
tathā hi sumahat tejo nālaṃ soḍhum ahaṃ tava ।। vākyaṃ tam iti hovāca yuṣmatpādasulālitam ।। na śekus te mahat tejas tat tejo na sahāmy aham ।। saṃprasīda prapannārti- hartā hara mamāśubham ।।
medinī gaganaṃ vāyur āpo agnis tvaṃ tathā pumān ।। śabdādihīnam ajaraṃ vṛddhikṣayavivarjitam ।। siddhāś cāpsarasas tvatto manuṣyāḥ paśavaḥ khagāḥ ।। yac ca bhūtaṃ bhaviṣyad vā kiṃcid atra carācare ।।
tat sarvaṃ tvaṃ jagatkartar nāsti kiṃcit tvayā vinā ।। tāpatrayābhibhūtena na prāptā nirvṛtiḥ kvacit ।। mayā nātha gṛhītāni tāni tāpāya me abhavan ।। bhāryā bhṛtyajanā ye ca śabdādyā viṣayāḥ prabho ।।
pariṇāme ca deveśa tāpātmakam abhūn mama ।। mattaḥ sāhāyyakāmo abhūc chāśvatī kutra nirvṛtiḥ ।। śāśvatī prāpyate kena parameśvara nirvṛtiḥ ।। avāpya pāpān paśyanti pretarājānam antarā ।।
prāpnuvanti mahad duḥkhaṃ viśvarūpam idaṃ tava ।। mamatvāgādhagartānte bhramāmi parameśvara ।। prāheśaḥ sarvabhūtānām anādinidhano hariḥ ।। avyāhataparaiśvaryo matprasādopabṛṃhitaḥ ।।
jātismaro matprasādāt tato mokṣam avāpsyasi ।। guhāmukhād viniṣkrānto dadṛśe so alpakān narān ।। naranārāyaṇasthānaṃ prayayau gandhamādanam ।। jagrāha mathurām etya hastyaśvasyandanojjvalam ।।
parābhibhavaniḥśaṅkaṃ babhūva ca yadoḥ kulam ।। jñātidarśanasotkaṇṭhaḥ prayayau nandagokulam ।। tathaivābhyavadat premṇā bahumānapuraḥsaram ।। hāsaṃ cakre samaṃ kaiścid gopagopījanais tathā ।।
gopyaś ca premamuditāḥ procuḥ serṣyam athāparāḥ ।। kaccid āste sukhaṃ kṛṣṇaś calatpremarasākulaḥ ।। saubhāgyamānam adhikaṃ karoti kṣaṇasauhṛdaḥ ।। apy asau mātaraṃ draṣṭuṃ sakṛd apy āgamiṣyati ।।
yad asmābhir vinā tena vināsmākaṃ bhaviṣyati ।। na tyaktas tatkṛte śmābhir akṛtajñas tato hi saḥ ।। karoti kṛṣṇo vaktavyaṃ bhavatā vacanāmṛtam ।। apetaprītir asmāsu durdarśaḥ pratibhāti naḥ ।।
jahasuḥ susvaraṃ gopyo hariṇā kṛṣṭacetasaḥ ।। rāmeṇāśvāsitā gopyaḥ kṛṣṇasyātimadhusvaraiḥ ।। kathāś cakāra premṇā ca saha tair vrajabhūmiṣu ।। mānuṣacchadmarūpasya śeṣasya dharaṇībhṛtaḥ ।।
upabhogārtham atyarthaṃ varuṇaḥ prāha vāruṇīm ।। anantasyopabhogāya tasya gaccha mude śubhe ।। vṛndāvanataṭotpanna- kadambatarukoṭare ।। āghrāya madirāharṣam avāpātha purātanam ।।
patantīṃ vīkṣya munayaḥ prayayau paramāṃ mudam ।। upagīyamāno lalitaṃ gītavādyaviśāradaiḥ ।। āgaccha yamune snātum icchāmīty āha vihvalaḥ ।। nājagāma tataḥ kruddho halaṃ jagrāha lāṅgalī ।।
pāpe nāyāsi nāyāsi gamyatām icchayānyataḥ ।। yatrāste baladevo asau plāvayām āsa tad vanam ।। prasīdety abravīd rāmaṃ muñca māṃ muśalāyudha ।। so ahaṃ tvāṃ halapātena nayiṣyāmi sahasradhā ।।
bhūbhāge plāvite tatra mumoca yamunāṃ balaḥ ।। avataṃsotpalaṃ cāru gṛhītvaikaṃ ca kuṇḍalam ।। samudrārhe tathā vastre nīle lakṣmīr ayacchata ।। nīlāmbaradharaḥ sragvī śuśubhe kāntisaṃyutaḥ ।।
māsadvayena yātaś ca punaḥ sa mathurāṃ purīm ।। upayeme balas tasyāṃ jajñāte niśaṭholmukau ।। rukmiṇī tasya duhitā rukmī caiva suto dvijāḥ ।। na dadau yācate caināṃ rukmī dveṣeṇa cakriṇe ।।
bhīṣmako rukmiṇā sārdhaṃ rukmiṇīm uruvikramaḥ ।। bhīṣmakasya puraṃ jagmuḥ śiśupālaś ca kuṇḍinam ।। prayayau kuṇḍinaṃ draṣṭuṃ vivāhaṃ caidyabhūpateḥ ।। vipakṣabhāvam āsādya rāmādyeṣv eva bandhuṣu ।।
śiśupālo jarāsaṃdhaḥ śālvādyāś ca mahībhṛtaḥ ।। nirjitāś ca samāgamya rāmādyair yadupuṃgavaiḥ ।। kṛtvā pratijñāṃ rukmī ca hantuṃ kṛṣṇam abhidrutaḥ ।। nirjitaḥ pātitaś corvyāṃ līlayaiva sa cakriṇā ।।
rākṣasena vidhānena saṃprāpto madhusūdanaḥ ।। jahāra śambaro yaṃ vai yo jaghāna ca śambaram ।। śambaraś ca mahāvīryaḥ pradyumnena kathaṃ hataḥ ।। mamaiṣa hanteti dvijā hṛtavān kālaśambaraḥ ।।
kallolajanitāvarte sughore makarālaye ।। na mamāra ca tasyāpi jaṭharānaladīpitaḥ ।। ghātito asuravaryāya śambarāya niveditaḥ ।। kārayām āsa sūdānām ādhipatyam aninditā ।।
kumāraṃ manmathataror dagdhasya prathamāṅkuram ।। ity evaṃ kautukāviṣṭāṃ tāṃ tanvīṃ prāha nāradaḥ ।। śambareṇa hṛtaḥ kṛṣṇa- tanayaḥ sūtikāgṛhāt ।। nararatnam idaṃ subhru viśrabdhā paripālaya ।।
bālyād evātirāgeṇa rūpātiśayamohitā ।। sābhilāṣā tadā sā tu babhūva gajagāminī ।। prasajjantīṃ tu tām āha sa kārṣṇiḥ kamalalocanaḥ ।। mātṛbhāvaṃ vihāyaiva kimarthaṃ vartase anyathā ।।
tanayaṃ tvām ayaṃ viṣṇor hṛtavān kālaśambaraḥ ।। sā tu roditi te mātā kāntādyāpy ativatsalā ।। krodhākulīkṛtamanā yuyudhe ca mahābalaḥ ।। sapta māyā vyatikramya māyāṃ saṃyuyuje aṣṭamīm ।।
utpatya ca tayā sārdham ājagāma pituḥ puram ।। rukmiṇī cābravīt premṇā āsaktadṛṣṭir aninditā ।। asmin vayasi putro me pradyumno yadi jīvati ।। harer apatyaṃ suvyaktaṃ bhavān vatsa bhaviṣyati ।।
antaḥpuravarāṃ devīṃ rukmiṇīṃ prāha harṣitaḥ ।। hṛto yenābhavat pūrvaṃ putras te sūtikāgṛhāt ।। śambarasya na bhāryeyaṃ śrūyatām atra kāraṇam ।। śambaraṃ mohayām āsa māyārūpeṇa rukmiṇi ।।
darśayām āsa daityasya tasyeyaṃ madirekṣaṇā ।। viśaṅkā nātra kartavyā snuṣeyaṃ tava śobhanā ।। nagarī ca samastā sā sādhu sādhv ity abhāṣata ।। avāpa vismayaṃ sarvo dvāravatyāṃ janas tadā ।।
suṣeṇaṃ cāruguptaṃ ca bhadracāruṃ tathāparam ।। rukmiṇy ajanayat putrān kanyāṃ cārumatīṃ tathā ।। kālindī mitravindā ca satyā nāgnajitī tathā ।। madrarājasutā cānyā suśīlā śīlamaṇḍalā ।।
ṣoḍaśātra sahasrāṇi strīṇām anyāni cakriṇaḥ ।। svayaṃvarasthāṃ jagrāha sāpi taṃ tanayaṃ hareḥ ।। aniruddho raṇe ruddho vīryodadhir ariṃdamaḥ ।। dauhitrāya dadau rukmī spardhayann api śauriṇā ।।
rukmiṇo nagaraṃ jagmur nāmnā bhojakaṭaṃ dvijāḥ ।। kaliṅgarājapramukhā rukmiṇaṃ vākyam abruvan ।। tan nayāmo balaṃ tasmād dyūtenaiva mahādyute ।। sabhāyāṃ saha rāmeṇa cakre dyūtaṃ ca vai tadā ।।
dvitīye divase cānyat sahasraṃ rukmiṇā jitaḥ ।। balabhadraprapannāni rukmī dyūtavidāṃ varaḥ ।। dantān vidarśayan mūḍho rukmī cāha madoddhataḥ ।। mṛṣaivākṣāvalepatvād yo ayaṃ mene akṣakovidam ।।
rukmiṇaṃ cāpi durvākyaṃ kopaṃ cakre halāyudhaḥ ।। glahaṃ jagrāha rukmī ca tatas tv akṣān apātayat ।। mameti rukmī prāhoccair alīkoktair alaṃ balam ।। evaṃ tvayā ced vijitaṃ na mayā vijitaṃ katham ।।
baladevasya taṃ kopaṃ vardhayantī mahātmanaḥ ।। anuktvā vacanaṃ kiṃcit kṛtaṃ bhavati karmaṇā ।। jaghānāṣṭāpadenaiva rukmiṇaṃ sa mahābalaḥ ।। babhañja dantān kupito yaiḥ prakāśaṃ jahāsa saḥ ।।
jaghāna ye tatpakṣās tān bhūbhṛtaḥ kupito balaḥ ।। tad rājamaṇḍalaṃ sarvaṃ babhūva kupite bale ।। novāca vacanaṃ kiṃcid rukmiṇībalayor bhayāt ।। dvārakām ājagāmātha yaducakraṃ sakeśavam ।।
ājagāmātha munayo mattairāvatapṛṣṭhagaḥ ।। kathayām āsa daityasya narakasya viceṣṭitam ।। praśamaṃ sarvaduḥkhāni nītāni madhusūdana ।। pralambādyās tathā keśī te sarve nihatās tvayā ।।
nāśaṃ nītās tvayā sarve ye anye jagadupadravāḥ ।। yajñe yajñahaviḥ prāśya tṛptiṃ yānti divaukasaḥ ।। tac chrutvā tatpratīkāra- prayatnaṃ kartum arhasi ।। karoti sarvabhūtānām apaghātam ariṃdama ।।
hatvā tu so asuraḥ kanyā rurodha nijamandire ।। mandarasya tathā śṛṅgaṃ hṛtavān maṇiparvatam ।। jahāra so asuro adityā vāñchaty airāvataṃ dvipam ।। yad atra pratikartavyaṃ tat svayaṃ parimṛśyatām ।।
gṛhītvā vāsavaṃ haste samuttasthau varāsanāt ।। satyabhāmāṃ samāropya yayau prāgjyotiṣaṃ puram ।। tato jagāma sumanāḥ paśyatāṃ dvārakaukasām ।। ācitaṃ bhairavaiḥ pāśaiḥ parasainyanivāraṇe ।।
tato muraḥ samuttasthau taṃ jaghāna ca keśavaḥ ।। cakradhārāgninirdagdhāṃś cakāra śalabhān iva ।। prāgjyotiṣapuraṃ dhīmāṃs tvarāvān samupādravat ।। kṛṣṇasya yatra govindo jaghne daityān sahasraśaḥ ।।
kṣiptvā cakraṃ dvidhā cakre cakrī daiteyacakrahā ।। upatasthe jagannāthaṃ vākyaṃ cedam athābravīt ।। tvatsaṃsparśabhavaḥ putras tadāyaṃ mayy ajāyata ।। gṛhāṇa kuṇḍale ceme pālayāsya ca saṃtatim ।।
aṃśena lokam āyātaḥ prasādasumukha prabho ।। jagatsvarūpo yaś ca tvaṃ stūyase acyuta kiṃ mayā ।। sarvabhūtātmabhūtātmā stūyase acyuta kiṃ mayā ।। yadā tadā stutir nāsti kimarthaṃ te pravartatām ।।
tat kṣamyatām adoṣāya matsutaḥ sa nipātitaḥ ।। ratnāni narakāvāsāj jagrāha munisattamāḥ ।। śatādhikāni dadṛśe sahasrāṇi dvijottamāḥ ।। kāmbojānāṃ tathāśvānāṃ niyutāny ekaviṃśatim ।।
prāpayām āsa govindaḥ sadyo narakakiṃkaraiḥ ।। āropayām āsa harir garuḍe patageśvare ।। adityāḥ kuṇḍale dātuṃ jagāma tridaśālayam ।। sabhāryaṃ ca hṛṣīkeśaṃ līlayaiva vahan yayau ।।
upatasthus tato devāḥ sārghapātrā janārdanam ।। sitābhraśikharākāraṃ praviśya dadṛśe aditim ।। dadau narakanāśaṃ ca śaśaṃsāsyai janārdanaḥ ।। tuṣṭāvāditir avyagraṃ kṛtvā tatpravaṇaṃ manaḥ ।।
sanātanātman bhūtātman sarvātman bhūtabhāvana ।। sitadīrghādiniḥśeṣa- kalpanāparivarjita ।। saṃdhyā rātrir ahar bhūmir gaganaṃ vāyur ambu ca ।। sṛṣṭisthitivināśānāṃ kartā kartṛpatir bhavān ।।
māyābhir etad vyāptaṃ te jagat sthāvarajaṅgamam ।। ahaṃ mameti bhāvo atra yayā samupajāyate ।। yaiḥ svadharmaparair nātha narair ārādhito bhavān ।। brahmādyāḥ sakalā devā manuṣyāḥ paśavas tathā ।।
ārādhya tvām abhīpsante kāmān ātmabhavakṣaye ।। mayā tvaṃ putrakāminyā vairipakṣakṣayāya ca ।। kaupīnācchādanaprāyā vāñchā kalpadrumād api ।। tat prasīdākhilajagan- māyāmohakarāvyaya ।।
namas te cakrahastāya śārṅgahastāya te namaḥ ।। na jānāmi paraṃ yat te prasīda parameśvara ।। adityaivaṃ stuto viṣṇuḥ prahasyāha surāraṇim ।। mātā devi tvam asmākaṃ prasīda varadā bhava ।।
ajeyaḥ puruṣavyāghra martyaloke bhaviṣyasi ।। satyabhāmā praṇamyāha prasīdeti punaḥ punaḥ ।। bhaviṣyaty anavadyāṅgi sarvakāmā bhaviṣyasi ।। yathāvat pūjayām āsa bahumānapuraḥsaram ।।
devodyānāni sarvāṇi nandanādīni sattamāḥ ।। śaityāhlādakaraṃ divyaṃ tāmrapallavaśobhitam ।। taṃ dṛṣṭvā prāha govindaṃ satyabhāmā dvijottamāḥ ।। yadi te tad vacaḥ satyaṃ satyātyarthaṃ priyeti me ।।
na me jāmbavatī tādṛg abhīṣṭā na ca rukmiṇī ।। satyaṃ tad yadi govinda nopacārakṛtaṃ vacaḥ ।। sapatnīnām ahaṃ madhye śobheyam iti kāmaye ।। āropayām āsa haris tam ūcur vanarakṣiṇaḥ ।।
pārijātaṃ na govinda hartum arhasi pādapam ।। utpādito ayaṃ na kṣemī gṛhītvainaṃ gamiṣyasi ।। avaśyam asya devendro vikṛtiṃ kṛṣṇa yāsyati ।। vipākakaṭu yat karma na tac chaṃsanti paṇḍitāḥ ।।
ity ukte tair uvācaitān satyabhāmātikopinī ।। sāmānyaḥ sarvalokānāṃ yady eṣo amṛtamanthane ।। yathā surā yathā cendur yathā śrīr vanarakṣiṇaḥ ।। bhartṛbāhumahāgarvād ruṇaddhy enam atho śacī ।।
satyabhāmā vadaty evaṃ bhartṛgarvoddhatākṣaram ।। madbhartur harato vṛkṣaṃ tat kāraya nivāraṇam ।। pārijātaṃ tathāpy enaṃ mānuṣī hārayāmi te ।। śacī cotsāhayām āsa tridaśādhipatiṃ patim ।।
pravṛktaḥ pārijātārtham indro yodhayituṃ dvijāḥ ।। babhūvus tridaśāḥ sajjāḥ śakre vajrakare sthite ।। śakraṃ devaparīvāraṃ yuddhāya samupasthitam ।। mumoca ca śaravrātaṃ sahasrāyutasaṃmitam ।।
mumucus tridaśāḥ sarve śastrāṇy astrāṇy anekaśaḥ ।। ciccheda līlayaiveśo jagatāṃ madhusūdanaḥ ।। cacāla khaṇḍaśaḥ kṛttvā bālapannagadehavat ।। pṛthivyāṃ pātayām āsa bhagavān devakīsutaḥ ।।
cakāra śaurir arkendū dṛṣṭipātahataujasau ।। cakravicchinnaśūlāgrā rudrā bhuvi nipātitāḥ ।। śārṅgiṇā preritāḥ sarve vyomni śālmalitūlavat ।। bhakṣayann ahanad devān dānavāṃś ca sadā khagaḥ ।।
parasparaṃ vavarṣāte dhārābhir iva toyadau ।। devaiḥ sametair yuyudhe śakreṇa ca janārdanaḥ ।। jagrāha vāsavo vajraṃ kṛṣṇaś cakraṃ sudarśanam ।। vajracakradharau dṛṣṭvā devarājajanārdanau ।।
na mumoca tadā cakraṃ tiṣṭha tiṣṭheti cābravīt ।। satyabhāmābravīd vākyaṃ palāyanaparāyaṇam ।। pārijātasragābhogāt tvām upasthāsyate śacī ।। apaśyato yathāpūrvaṃ praṇayābhyāgatāṃ śacīm ।।
nīyatāṃ pārijāto ayaṃ devāḥ santu gatavyathāḥ ।। na dadarśa gṛhāyātām upacāreṇa māṃ śacī ।। tataḥ kṛtavatī śakra bhavatā saha vigraham ।। rūpeṇa yaśasā caiva bhavet strī kā na garvitā ।।
prāha cainām alaṃ caṇḍi sakhi khedātivistaraiḥ ।। jitasya tena me vrīḍā jāyate viśvarūpiṇā ।। prahasya bhāvagambhīram uvācedaṃ dvijottamāḥ ।। kṣantavyaṃ bhavataivaitad aparādhakṛtaṃ mama ।।
gṛhīto ayaṃ mayā śakra satyāvacanakāraṇāt ।। tavaivaitat praharaṇaṃ śakra vairividāraṇam ।। jānīmas tvāṃ bhagavato anantasaukhyavido vayam ।। jagataḥ śalyaniṣkarṣaṃ karoṣy asurasūdana ।।
martyaloke tvayā mukte nāyaṃ saṃsthāsyate bhuvi ।। prayuktaiḥ siddhagandharvaiḥ stūyamānas tv atharṣibhiḥ ।। tataḥ śaṅkham upādhmāya dvārakopari saṃsthitaḥ ।। avatīryātha garuḍāt satyabhāmāsahāyavān ।।
yam abhyetya janaḥ sarvo jātiṃ smarati paurvikīm ।। tatas te yādavāḥ sarve devagandhān amānuṣān ।। kiṃkaraiḥ samupānītaṃ hastyaśvādi tato dhanam ।। tataḥ kāle śubhe prāpta upayeme janārdanaḥ ।।
ekasminn eva govindaḥ kālenāsāṃ dvijottamāḥ ।। ṣoḍaśa strīsahasrāṇi śatam ekaṃ tathādhikam ।। ekaikaśaś ca tāḥ kanyā menire madhusūdanam ।। uvāsa viprāḥ sarvāsāṃ viśvarūpadharo hariḥ ।।
bhānvādikāṃś ca vai putrān satyabhāmā vyajāyata ।। babhūvur jāmbavatyāś ca sāmbādyā bāhuśālinaḥ ।। saṃgrāmajitpradhānās tu śaibyāyāṃ cābhavan sutāḥ ।। avāpa lakṣmaṇā putrān kālindyāś ca śrutādayaḥ ।।
aṣṭāyutāni putrāṇāṃ sahasrāṇi śataṃ tathā ।। pradyumnād aniruddho abhūd vajras tasmād ajāyata ।। bāṇasya tanayām ūṣām upayeme dvijottamāḥ ।। chinnaṃ sahasraṃ bāhūnāṃ yatra bāṇasya cakriṇā ।।
kathaṃ kṣayaṃ ca bāṇasya bāhūnāṃ kṛtavān hariḥ ।। mahat kautūhalaṃ jātaṃ śrotum etāṃ kathāṃ śubhām ।। tataḥ sakalacittajñā gaurī tām āha bhāminīm ।। alam ity anutāpena bhartrā tvam api raṃsyase ।।
ko vā bhartā mamety enāṃ punar apy āha pārvatī ।। kariṣyati sa te bhartā rājaputri bhaviṣyati ।। tataḥ prabuddhā puruṣam apaśyantī tam utsukā ।। bāṇasya mantrī kumbhāṇḍaś citralekhā tu tatsutā ।।
yadā lajjākulā nāsya kathayām āsa sā sakhī ।। devyā tathaiva tatprāptau yo abhyupāyaḥ kuruṣva tam ।। manuṣyāṃś cābhilikhyāsau citralekhāpy adarśayat ।। manuṣyeṣu dadau dṛṣṭiṃ teṣv apy andhakavṛṣṇiṣu ।।
pradyumnadarśane vrīḍā- dṛṣṭiṃ ninye tato dvijāḥ ।। yayau dvāravatīm ūṣāṃ samāśvāsya tataḥ sakhī ।। bāṇo api praṇipatyāgre tataś cāha trilocanam ।। bhaviṣyati vinā yuddhaṃ bhārāya mama kiṃ bhujaiḥ ।।
piśitāśijanānandaṃ prāpsyasi tvaṃ tadā raṇam ।। bhagnaṃ dhvajam athālokya hṛṣṭo harṣaṃ paraṃ yayau ।। aniruddham athāninye citralekhā varā sakhī ।। vijñāya rakṣiṇo gatvā śaśaṃsur daityabhūpateḥ ।।
jaghāna parighaṃ lauham ādāya paravīrahā ।। yudhyamāno yathāśakti yadā vīreṇa nirjitaḥ ।। tataś ca pannagāstreṇa babandha yadunandanam ।। yadūnām ācacakṣe taṃ baddhaṃ bāṇena nāradaḥ ।।
yoṣitā pratyayaṃ jagmur yādavā nāma vairiti ।। balapradyumnasahito bāṇasya prayayau puram ।। yayau bāṇapurābhyāśaṃ nītvā tān saṃkṣayaṃ hariḥ ।। bāṇarakṣārtham atyarthaṃ yuyudhe śārṅgadhanvanā ।।
avāpa baladevo api samaṃ saṃmīlitekṣaṇaḥ ।। vaiṣṇavena jvareṇāśu kṛṣṇadehān nirākṛtaḥ ।। taṃ vīkṣya kṣamyatām asyety āha devaḥ pitāmahaḥ ।। ātmany eva layaṃ ninye bhagavān madhusūdanaḥ ।।
vijvarās te bhaviṣyantīty uktvā cainaṃ yayau hariḥ ।। dānavānāṃ balaṃ viṣṇuś cūrṇayām āsa līlayā ।। yuyudhe śaṃkaraś caiva kārttikeyaś ca śauriṇā ।। cukṣubhuḥ sakalā lokāḥ śastrāstrair bahudhārditāḥ ।।
menire tridaśā yatra vartamāne mahāhave ।। tataḥ praṇeśur daiteyāḥ pramathāś ca samantataḥ ।। na śaśāka tadā yoddhuṃ kṛṣṇenākliṣṭakarmaṇā ।। kṛṣṇahuṃkāranirdhūta- śaktiś cāpayayau guhaḥ ।।
nīte pramathasainye ca saṃkṣayaṃ śārṅgadhanvanā ।। bāṇas tatrāyayau yoddhuṃ kṛṣṇakārṣṇibalaiḥ saha ।। vivyādha bāṇaiḥ pradyumno dharmataś cāpalāyataḥ ।। balaṃ balena dadṛśe bāṇo bāṇaiś ca cakriṇaḥ ।।
parasparaṃ tu saṃdīptān kāyatrāṇavibhedinaḥ ।। bibheda keśavaṃ bāṇo bāṇaṃ vivyādha cakradhṛk ।। parasparakṣatiparau parighāṃś ca tato dvijāḥ ।। prācuryeṇa harir bāṇaṃ hantuṃ cakre tato manaḥ ।।
jagrāha daityacakrārir hariś cakraṃ sudarśanam ।। nagnā daiteyavidyābhūt koṭarī purato hareḥ ।। mumoca bāṇam uddiśya chettuṃ bāhuvanaṃ ripoḥ ।। chedaṃ cakre asurasyāśu śastrāstrakṣepaṇād drutam ।।
mumukṣur bāṇanāśāya vijñātas tripuradviṣā ।। vilokya bāṇaṃ dordaṇḍa- cchedāsṛksrāvavarṣiṇam ।। pareśaṃ paramātmānam anādinidhanaṃ param ।। līleyaṃ tava ceṣṭā hi daityānāṃ vadhalakṣaṇā ।।
tat tvayā nānṛtaṃ kāryaṃ yan mayā vyāhṛtaṃ vacaḥ ।। mayā dattavaro daityas tatas tvāṃ kṣamayāmy aham ।। prasannavadano bhūtvā gatāmarṣo asuraṃ prati ।। tvadvākyagauravād etan mayā cakraṃ nivartitam ।।
matto avibhinnam ātmānaṃ draṣṭum arhasi śaṃkara ।। avidyāmohitātmānaḥ puruṣā bhinnadarśinaḥ ।। tadbandhaphaṇino neśur garuḍānilaśoṣitāḥ ।। ājagmur dvārakāṃ rāma- kārṣṇidāmodarāḥ purīm ।।
jigāya śakraṃ śarvaṃ ca sarvadevāṃś ca līlayā ।। kathyatāṃ tan muniśreṣṭha paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। narāvatāre kṛṣṇena dagdhā vārāṇasī yathā ।। avatīrṇas tvam ity ukto janair ajñānamohitaiḥ ।।
dūtaṃ ca preṣayām āsa sa kṛṣṇāya dvijottamāḥ ।। vāsudevātmakaṃ mūḍha muktvā sarvam aśeṣataḥ ।। ātmano jīvitārthaṃ ca tathā me praṇatiṃ vraja ।। ity uktaḥ sa prahasyaiva dūtaṃ prāha janārdanaḥ ।।
vācyaś ca pauṇḍrako gatvā tvayā dūta vaco mama ।। gṛhītacihna evāham āgamiṣyāmi te puram ।। ājñāpūrvaṃ ca yad idam āgaccheti tvayoditam ।। yathā tvatto bhayaṃ bhūyo naiva kiṃcid bhaviṣyati ।।
garutmantaṃ samāruhya tvaritaṃ tatpuraṃ yayau ।। sarvasainyaparīvāra- pārṣṇigrāham upāyayau ।। pauṇḍrako vāsudevo asau keśavābhimukhaṃ yayau ।। cakraśaṅkhagadāpāṇiṃ pāṇinā vidhṛtāmbujam ।।
vakṣasthalakṛtaṃ cāsya śrīvatsaṃ dadṛśe hariḥ ।। dṛṣṭvā taṃ bhāvagambhīraṃ jahāsa madhusūdanaḥ ।। nistriṃśarṣṭigadāśūla- śaktikārmukaśālinā ।। gadācakrātipātaiś ca sūdayām āsa tadbalam ।।
uvāca pauṇḍrakaṃ mūḍham ātmacihnopalakṣaṇam ।। samutsṛjeti cihnāni tat te saṃpādayāmy aham ।। garutmān eṣa nirdiṣṭaḥ samārohatu te dhvajam ।। pothito gadayā bhagno garutmāṃś ca garutmatā ।।
yuyudhe vāsudevena mitrasyāpacitau sthitaḥ ।। kāśipuryāṃ sa cikṣepa kurvaṃl lokasya vismayam ।। reme dvāravatīṃ prāpto amaraḥ svargagato yathā ।। janaḥ kim etad ity āha kenety atyantavismitaḥ ।।
purohitena sahitas toṣayām āsa śaṃkaram ।। varaṃ vṛṇīṣveti tadā taṃ provāca nṛpātmajam ।। samuttiṣṭhatu kṛṣṇasya tvatprasādān maheśvara ।। mahākṛtyā samuttasthau tasyaivāgniniveśanāt ।।
kṛṣṇa kṛṣṇeti kupitā kṛtvā dvāravatīṃ yayau ।। yayau śaraṇyaṃ jagatāṃ śaraṇaṃ madhusūdanam ।। jahi kṛtyām imām ugrāṃ vahnijvālājaṭākulām ।। tad agnimālājaṭilaṃ jvālodgārātibhīṣaṇam ।।
tataḥ sā cakravidhvastā kṛtyā māheśvarī tadā ।। kṛtyā vārāṇasīm eva praviveśa tvarānvitā ।। tataḥ kāśibalaṃ bhūri pramathānāṃ tathā balam ।। śastrāstramokṣabahulaṃ dagdhvā tad balam ojasā ।।
prabhūtabhṛtyapaurāṃ tāṃ sāśvamātaṅgamānavām ।। jvālāparivṛtāśeṣa- gṛhaprākāratoraṇām ।। tac cakraṃ prasphuraddīpti viṣṇor abhyāyayau karam ।। mune parākramaṃ śauryaṃ tan no vyākhyātum arhasi ।।
tat kathyatāṃ mahābhāga yad anyat kṛtavān balaḥ ।। anantenāprameyena śeṣeṇa dharaṇībhṛtā ।। balād ādattavān vīraḥ sāmbo jāmbavatīsutaḥ ।। bhīṣmadroṇādayaś caiva babandhur yudhi nirjitam ।।
munayaḥ praticakruś ca tān vihantuṃ mahodyamam ।। mokṣyanti te madvacanād yāsyāmy eko hi kauravān ।। bāhyopavanamadhye abhūn na viveśa ca tat puram ।। gṛhītvā vidhivat sarvaṃ tatas tān āha kauravān ।।
ājñāpayaty ugrasenaḥ sāmbam āśu vimuñcata ।। karṇaduryodhanādyāś ca cukrudhur dvijasattamāḥ ।। arājārhaṃ yador vaṃśam avekṣya muśalāyudham ।। ājñāṃ kurukulotthānāṃ yādavaḥ kaḥ pradāsyati ।।
tad alaṃ pāṇḍuraiś chattrair nṛpayogyair alaṃkṛtaiḥ ।। vimokṣyāmo na bhavato nograsenasya śāsanāt ।। na nāma sā kṛtā keyam ājñā svāmini bhṛtyataḥ ।। ko doṣo bhavatāṃ nītir yat prīṇāty anapekṣitā ।।
premṇaiva na tad asmākaṃ kulād yuṣmatkulocitam ।। kṛtaikaniścayāḥ sarve viviśur gajasāhvayam ।। utthāya pārṣṇyā vasudhāṃ jaghāna sa halāyudhaḥ ।। uvāca cātitāmrākṣo bhrukuṭīkuṭilānanaḥ ।।
kauravāṇām ādhipatyam asmākaṃ kila kālajam ।। ājñāṃ pratīcched dharmeṇa saha devaiḥ śacīpatiḥ ।। dhiṅ manuṣyaśatocchiṣṭe tuṣṭir eṣāṃ nṛpāsane ।। bibharti yasya bhṛtyānāṃ so apy eṣāṃ na mahīpatiḥ ।।
adya niṣkauravām urvīṃ kṛtvā yāsyāmi tāṃ purīm ।। duḥśāsanādīn bhūriṃ ca bhūriśravasam eva ca ।। yamajau kauravāṃś cānyān hanyāṃ sāśvarathadvipān ।। dvārakām ugrasenādīn gatvā drakṣyāmi bāndhavān ।।
bhārāvataraṇe śīghraṃ devarājena coditaḥ ।। bhāgīrathyāṃ kṣipāmy āśu nagaraṃ nāgasāhvayam ।। prākāravapre vinyasya cakarṣa muśalāyudhaḥ ।। dṛṣṭvā saṃkṣubdhahṛdayāś cukruśuḥ sarvakauravāḥ ।।
upasaṃhriyatāṃ kopaḥ prasīda muśalāyudha ।। avijñātaprabhāvāṇāṃ kṣamyatām aparādhinām ।। niṣkramya svapurīṃ tūrṇaṃ kauravā munisattamāḥ ।। kṣāntam eva mayety āha balo balavatāṃ varaḥ ।।
eṣa prabhāvo rāmasya balaśauryavato dvijāḥ ।। preṣayām āsur udvāha- dhanabhāryāsamanvitam ।। kṛtaṃ yad anyad evābhūt tad api śrūyatāṃ dvijāḥ ।। sakhābhavan mahāvīryo dvivido nāma vānaraḥ ।।
vairānubandhaṃ balavān sa cakāra surān prati ।। kariṣye sarvadevānāṃ tasmād eṣa pratikriyām ।। tato vidhvaṃsayām āsa yajñān ajñānamohitaḥ ।। dadāha capalo deśaṃ puragrāmāntarāṇi ca ।।
śailān utpāṭya toyeṣu mumocāmbunidhau tathā ।। tenātikṣobhitaś cābdhir udvelo jāyate dvijāḥ ।। kāmarūpaṃ mahārūpaṃ kṛtvā sasyāny anekaśaḥ ।। tena viprakṛtaṃ sarvaṃ jagad etad durātmanā ।।
kadācid raivatodyāne papau pānaṃ halāyudhaḥ ।। udgīyamāno vilasal- lalanāmaulimadhyagaḥ ।। tataḥ sa vānaro abhyetya gṛhītvā sīriṇo halam ।। tathaiva yoṣitāṃ tāsāṃ jahāsābhimukhaṃ kapiḥ ।।
tataḥ kopaparītātmā bhartsayām āsa taṃ balam ।। tataḥ samutthāya balo jagṛhe muśalaṃ ruṣā ।। cikṣepa ca sa tāṃ kṣiptāṃ muśalena sahasradhā ।। apatan muśalaṃ cāsau samullaṅghya plavaṃgamaḥ ।।
tato balena kopena muṣṭinā mūrdhni tāḍitaḥ ।। patatā taccharīreṇa gireḥ śṛṅgam aśīryata ।। puṣpavṛṣṭiṃ tato devā rāmasyopari cikṣipuḥ ।। jagan nirākṛtaṃ vīra diṣṭyā sa kṣayam āgataḥ ।।
karmāṇy aparimeyāni śeṣasya dharaṇībhṛtaḥ ।। cakre duṣṭakṣitīśānāṃ tathaiva jagataḥ kṛte ।। avatārayām āsa hariḥ samastākṣauhiṇīvadhāt ।। śāpavyājena viprāṇām upasaṃhṛtavān kulam ।।
svāṃśo viṣṇumayaṃ sthānaṃ praviveśa punar nijam ।। kathaṃ ca mānuṣaṃ deham utsasarja janārdanaḥ ।। piṇḍārake mahātīrthe dṛṣṭā yadukumārakaiḥ ।। prasṛtās tān munīn ūcuḥ praṇipātapuraḥsaram ।।
iyaṃ strī putrakāmā tu prabho kiṃ janayiṣyati ।। śāpaṃ dadus tadā viprās teṣāṃ nāśāya suvratāḥ ।। yenākhilakulotsādo yādavānāṃ bhaviṣyati ।। ugrasenāya muśalaṃ jajñe sāmbasya codarāt ।।
jajñe tac cairakā cūrṇaṃ prakṣiptaṃ vai mahodadhau ।। khaṇḍaṃ cūrṇayituṃ śekur naiva te tomarākṛti ।। ghātitasyodarāt tasya lubdho jagrāha taj jarā ।। naicchat tad anyathā kartuṃ vidhinā yat samāhṛtam ।।
rahasy evam ahaṃ dūtaḥ prahito bhagavan suraiḥ ।। vijñāpayati vaḥ śakras tad idaṃ śrūyatāṃ prabho ।। bhagavān avatīrṇo atra tridaśaiḥ saṃprasāditaḥ ।। tvayā sanāthās tridaśā vrajantu tridiveśatām ।।
idānīṃ gamyatāṃ svargo bhavatā yadi rocate ।। tat sthīyatāṃ yathākālam ākhyeyam anujīvibhiḥ ।। prārabdha eva hi mayā yādavānām api kṣayaḥ ।। avatāraṃ karomy asya saptarātreṇa satvaraḥ ।।
yādavān upasaṃhṛtya yāsyāmi tridaśālayam ।। prāpta evāsmi mantavyo devendreṇa tathā suraiḥ ।। kṣites tebhyaḥ sa bhāro hi yadūnāṃ samadhīyata ।। yāsyāmy amaralokasya pālanāya bravīhi tān ।।
dvijāḥ sa divyayā gatyā devarājāntikaṃ yayau ।। dadarśa dvārakāpuryāṃ vināśāya divāniśam ।। mahotpātāñ śamāyaiṣāṃ prabhāsaṃ yāma mā ciram ।। mahābhāgavataḥ prāha praṇipatyoddhavo harim ।।
nāśāyāsya nimittāni kulasyācyuta lakṣaye ।। badarīm āśramaṃ puṇyaṃ gandhamādanaparvate ।। manmanā matprasādena tatra siddhim avāpsyasi ।। dvārakāṃ ca mayā tyaktāṃ samudraḥ plāvayiṣyati ।।
naranārāyaṇasthānaṃ keśavenānumoditaḥ ।। prabhāsaṃ prayayuḥ sārdhaṃ kṛṣṇarāmādibhir dvijāḥ ।। cakrus tatra surāpānaṃ vāsudevānumoditāḥ ।। yādavānāṃ tato jajñe kalahāgniḥ kṣayāvahaḥ ।।
kṣīṇaśastrās tu jagṛhuḥ pratyāsannām athairakām ।। tayā parasparaṃ jaghnuḥ saṃprahāraiḥ sudāruṇaiḥ ।। aniruddhādayaś cānye pṛthur vipṛthur eva ca ।। erakārūpibhir vajrais te nijaghnuḥ parasparam ।।
sahāyaṃ menire prāptaṃ te nijaghnuḥ parasparam ।। vadhāya teṣāṃ muśalaṃ muṣṭiloham abhūt tadā ।। jaghnuś ca sahasābhyetya tathānye tu parasparam ।। paśyato dārukasyāśu hṛto aśvair dvijasattamāḥ ।।
pradakṣiṇaṃ tataḥ kṛtvā jagmur ādityavartmanā ।। ṛte kṛṣṇaṃ mahābāhuṃ dārukaṃ ca dvijottamāḥ ।। dadṛśāte mukhāc cāsya niṣkrāmantaṃ mahoragam ।। prayātaś cārṇavaṃ siddhaiḥ pūjyamānas tathoragaiḥ ।।
dṛṣṭvā balasya niryāṇaṃ dārukaṃ prāha keśavaḥ ।। niryāṇaṃ baladevasya yādavānāṃ tathā kṣayam ।। vācyaś ca dvārakāvāsī janaḥ sarvas tathāhukaḥ ।। tasmād rathaiḥ susajjais tu pratīkṣyo hy arjunāgamaḥ ।।
tenaiva saha gantavyaṃ yatra yāti sa kauravaḥ ।। pālanīyas tvayā śaktyā jano ayaṃ matparigrahaḥ ।। gṛhītvā yātu vajraś ca yadurājo bhaviṣyati ।। pradakṣiṇaṃ ca bahuśaḥ kṛtvā prāyād yathoditam ।।
ānināya mahābuddhiṃ vajraṃ cakre tathā nṛpam ।। brahmātmani samāropya sarvabhūteṣv adhārayat ।। yogayukto abhavat pādaṃ kṛtvā jānuni sattamāḥ ।। muśalaśeṣalohasya sāyakaṃ dhārayan param ।।
tato vivyādha tenaiva tomareṇa dvijottamāḥ ।। praṇipatyāha caivainaṃ prasīdeti punaḥ punaḥ ।। kṣamyatām ātmapāpena dagdhaṃ mā dagdhum arhasi ।। gaccha tvaṃ matprasādena lubdha svargeśvarāspadam ।।
āruhya prayayau svargaṃ lubdhakas tatprasādataḥ ।। brahmabhūte avyaye acintye vāsudevamaye amale ।। tyaktvā sa mānuṣaṃ deham avāpa trividhāṃ gatim ।। saṃskāraṃ lambhayām āsa tathānyeṣām anukramāt ।।
upagṛhya harer dehaṃ viviśus tā hutāśanam ।। viveśa jvalitaṃ vahniṃ tatsaṅgāhlādaśītalam ।। devakī rohiṇī caiva viviśur jātavedasam ।। niścakrāma janaṃ sarvaṃ gṛhītvā vajram eva ca ।।
vajraṃ janaṃ ca kaunteyaḥ pālayañ śanakair yayau ।। svargaṃ jagāma bho viprāḥ pārijātaś ca pādapaḥ ।। tasmin dine avatīrṇo ayaṃ kālakāyaḥ kaliḥ kila ।। yaduśreṣṭhagṛhaṃ tv ekaṃ nāplāvayata sāgaraḥ ।।
nityaṃ saṃnihitas tatra bhagavān keśavo yataḥ ।। viṣṇukrīḍānvitaṃ sthānaṃ dṛṣṭvā pāpāt pramucyate ।। cakāra vāsaṃ sarvasya janasya munisattamāḥ ।। dṛṣṭvā striyo nīyamānā dasyūnāṃ nihateśvarāḥ ।।
ābhīrā mantrayām āsuḥ sametyātyantadurmadāḥ ।। nayaty asmān atikramya dhig etat kriyatāṃ balam ।। karṇādīṃś ca na jānāti balaṃ grāmanivāsinām ।। sarvān evāvajānāti kiṃ vo bahubhir uttaraiḥ ।।
tato nivṛttaḥ kaunteyaḥ prāhābhīrān hasann iva ।। nivartadhvam adharmajñā yadīto na mumūrṣavaḥ ।। strījanaṃ cāpi kaunteyād viṣvaksenaparigraham ।। āropayitum ārebhe na śaśāka sa vīryavān ।।
na sasmāra tathāstrāṇi cintayann api pāṇḍavaḥ ।। na bhedaṃ te paraṃ cakrur astā gāṇḍīvadhanvanā ।। yudhyataḥ saha gopālair arjunasyābhavat kṣayaḥ ।। yan mayā śarasaṃghātaiḥ sabalā bhūbhṛto jitāḥ ।।
apākṛṣyanta cābhīraiḥ kāmāc cānyāḥ pravavrajuḥ ।। jaghāna dasyūṃs te cāsya prahārāñ jahasur dvijāḥ ।। jagmur ādāya te mlecchāḥ samantān munisattamāḥ ।। aho bhagavatā tena mukto asmīti ruroda vai ।।
sarvam ekapade naṣṭaṃ dānam aśrotriye yathā ।। yad asāmarthyayukto ahaṃ nīcair nītaḥ parābhavam ।। puṇyeneva vinā tena gataṃ sarvam asāratām ।। vinā tena yad ābhīrair jito ahaṃ katham anyathā ।।
cakāra tatra rājānaṃ vajraṃ yādavanandanam ।। tam upetya mahābhāgaṃ vinayenābhyavādayat ।। uvāca pārthaṃ vicchāyaḥ katham atyantam īdṛśaḥ ।। jayāśābhaṅgaduḥkhī vā bhraṣṭacchāyo asi sāṃpratam ।।
agamyastrīratir vāpi tenāsi vigataprabhaḥ ।। kiṃ vā kṛpaṇavittāni hṛtāni bhavatārjuna ।। duṣṭacakṣur hato vāpi niḥśrīkaḥ katham anyathā ।। tenātīvāsi vicchāyo nyūnair vā yudhi nirjitaḥ ।।
prokto yathāvad ācaṣṭa viprā ātmaparābhavam ।। yā śrīś chāyā ca naḥ so asmān parityajya harir gataḥ ।। hīnā vayaṃ mune tena jātās tṛṇamayā iva ।। sāratā yābhavan mūrtā sa gataḥ puruṣottamaḥ ।।
na tatyāja sa govindas tyaktvāsmān bhagavān gataḥ ।। yatprabhāvena nirdagdhāḥ sa kṛṣṇas tyaktavān bhuvam ।। vibhāti tāta naiko ahaṃ virahe tasya cakriṇaḥ ।। vinā tenādya kṛṣṇena gopālair asmi nirjitaḥ ।।
mama tena vinābhīrair laguḍais tu tiraskṛtam ।। yatato mama nītāni dasyubhir laguḍāyudhaiḥ ।। hṛtaṃ yaṣṭipraharaṇaiḥ paribhūya balaṃ mama ।। nīcāvamānapaṅkāṅkī nirlajjo asmi pitāmaha ।।
duḥkhitasya ca dīnasya pāṇḍavasya mahātmanaḥ ।। avehi sarvabhūteṣu kālasya gatir īdṛśī ।। kālamūlam idaṃ jñātvā kuru sthairyam ato arjuna ।। devā manuṣyāḥ paśavas taravaś ca sarīsṛpāḥ ।।
kālātmakam idaṃ sarvaṃ jñātvā śamam avāpnuhi ।। bhārāvatārakāryārtham avatīrṇaḥ sa medinīm ।। tadartham avatīrṇo asau kāmarūpī janārdanaḥ ।। vṛṣṇyandhakakulaṃ sarvaṃ tathā pārthopasaṃhṛtam ।।
tato gataḥ sa bhagavān kṛtakṛtyo yathecchayā ।। ante tāpasamartho ayaṃ sāṃprataṃ vai yathā kṛtam ।। bhavanti bhavakāleṣu puruṣāṇāṃ parākramāḥ ।। teṣām arjuna kālotthaḥ kiṃ nyūnābhibhavo na saḥ ।।
tvattas tathaiva bhavato dasyubhyo ante tadudbhavaḥ ।। karoti sarvabhūtānāṃ nāśaṃ cānte jagatpatiḥ ।। bhavānte tvadvipakṣās te keśavenāvalokitāḥ ।। ābhīrebhyaś ca bhavataḥ kaḥ śraddadhyāt parābhavam ।।
tvayā yat kauravā dhvastā yad ābhīrair bhavāñ jitaḥ ।। tad apy ahaṃ yathāvṛttaṃ kathayāmi tavārjuna ।। bahūn varṣagaṇān pārtha gṛṇan brahma sanātanam ।। babhūva tatra gacchantyo dadṛśus taṃ surastriyaḥ ।।
tuṣṭuvus taṃ mahātmānaṃ praśaśaṃsuś ca pāṇḍava ।। vinayāvanatāś caiva praṇemuḥ stotratatparāḥ ।। sarvās tāḥ kauravaśreṣṭha variṣṭhaṃ taṃ dvijanmanām ।। mattas tad vriyatāṃ sarvaṃ pradāsyāmy api durlabham ।।
rambhātilottamādyāś ca divyāś cāpsaraso abruvan ।। prasanne tvayy asaṃprāptaṃ kim asmākam iti dvijāḥ ।। tad icchāmaḥ patiṃ prāptuṃ viprendra puruṣottamam ।। tam uttīrṇaṃ ca dadṛśur virūpaṃ vakram aṣṭadhā ।।
tāḥ śaśāpa muniḥ kopam avāpya kurunandana ।। bhavatībhiḥ kṛtā tasmād eṣa śāpaṃ dadāmi vaḥ ।। macchāpopahatāḥ sarvā dasyuhastaṃ gamiṣyatha ।। punaḥ surendralokaṃ vai prāha bhūyo gamiṣyatha ।।
bhartāraṃ prāpya tāḥ prāptā dasyuhastaṃ varāṅganāḥ ।। tenaivākhilanāthena sarvaṃ tad upasaṃhṛtam ।। balaṃ tejas tathā vīryaṃ māhātmyaṃ copasaṃhṛtam ।। viprayogāvasānaṃ tu saṃyogaḥ saṃcayaḥ kṣayaḥ ।।
teṣām evetare ceṣṭāṃ śikṣantaḥ santi tādṛśāḥ ।। parityajyākhilaṃ rājyaṃ gantavyaṃ tapase vanam ।। paraśvo bhrātṛbhiḥ sārdhaṃ gatiṃ vīra yathā kuru ।। dṛṣṭaṃ caivānubhūtaṃ vā kathitaṃ tad aśeṣataḥ ।।
rājye parīkṣitaṃ kṛtvā yayuḥ pāṇḍusutā vanam ।। jātasya ca yador vaṃśe vāsudevasya ceṣṭitam ।। rāmasya ca muniśreṣṭha tvayoktaṃ bhuvi durlabham ।। tasmād brūhi mahābhāga bhūyo devasya ceṣṭitam ।।
satāṃ kathayatām eva varāha iti naḥ śrutam ।। na karmaguṇasadbhāvaṃ na hetutvamanīṣitam ।। kimācāraprabhāvo vā kiṃ vā tena tadā kṛtam ।। mahāvarāhacaritaṃ sarvalokasukhāvaham ।।
daṃṣṭrayā gāṃ samudrasthām ujjahārārimardanaḥ ।। śrotuṃ no vartate buddhir hareḥ kṛṣṇasya dhīmataḥ ।। yā vāsya prakṛtir brahmaṃs tāś cākhyātuṃ tvam arhasi ।। yathāśaktyā tu vakṣyāmi śrūyatāṃ vaiṣṇavaṃ yaśaḥ ।।
tasmād viṣṇoḥ samastā vai śṛṇudhvaṃ yāḥ pravṛttayaḥ ।। sahasraśirasaṃ devaṃ sahasrakaram avyayam ।। sahasradaṃ sahasrādiṃ sahasrabhujam avyayam ।। pātrāṇi ca pavitrāṇi vediṃ dīkṣāṃ samit sruvam ।।
adhvaryuṃ sāmagaṃ vipraṃ sadasyaṃ sadanaṃ sadaḥ ।। prāgvaṃśaṃ yajñabhūmiṃ ca hotāraṃ ca paraṃ ca yat ।। prāyaścittāni vārghyaṃ ca sthaṇḍilāni kuśās tathā ।। agrāsinaṃ somabhujaṃ hutārciṣam udāyudham ।।
tasya viṣṇoḥ sureśasya śrīvatsāṅkasya dhīmataḥ ।। bhūyaś caiva bhaviṣyanti hy evam āha pitāmahaḥ ।। prādurbhāvāśritāṃ viṣṇoḥ sarvapāpaharāṃ śivām ।। pravakṣyāmy ānupūrvyeṇa yat pṛcchadhvaṃ mamānaghāḥ ।।
hitārthaṃ suramartyānāṃ lokānāṃ prabhavāya ca ।। prādurbhāvāṃś ca vakṣyāmi puṇyān divyān guṇānvitān ।। pūrṇe yugasahasre atha devadevo jagatpatiḥ ।। devāḥ saptarṣayaś caiva nāgāś cāpsarasas tathā ।।
naṣṭe devāsuranare pranaṣṭoragarākṣase ।। hatau bhagavatā tena tayor dattvāmitaṃ varam ।। puṣkare tatra saṃbhūtā devāḥ sarṣigaṇās tathā ।। purāṇaṃ kathyate yatra devaśrutisamāhitam ।।
yatra viṣṇuḥ suraśreṣṭho vārāhaṃ rūpam āsthitaḥ ।। agnijihvo darbharomā brahmaśīrṣo mahātapāḥ ।। ājyanāsaḥ sruvatuṇḍaḥ sāmaghoṣasvaro mahān ।। prāyaścittanakho ghoraḥ paśujānur mukhākṛtiḥ ।।
vādyantarātmā mantrasphig vikṛtaḥ somaśoṇitaḥ ।। prāgvaṃśakāyo dyutimān nānādīkṣābhir anvitaḥ ।। upākarmāṣṭarucakaḥ pravargāvartabhūṣaṇaḥ ।। chāyāpatnīsahāyo asau maṇiśṛṅga ivotthitaḥ ।।
ekārṇavajalabhraṣṭām ekārṇavagataḥ prabhuḥ ।। sahasraśīrṣo lokādiś cakāra jagatīṃ punaḥ ।। uddhṛtā pṛthivī devī sāgarāmbudharā purā ।। yatra bhūtvā mṛgendreṇa hiraṇyakaśipur hataḥ ।।
daityānām ādipuruṣaś cakāra sumahat tapaḥ ।। japopavāsaniratas tasthau maunavratasthitaḥ ।। prīto abhavat tatas tasya tapasā niyamena ca ।। vimānenārkavarṇena haṃsayuktena bhāsvatā ।।
rudrair viśvasahāyaiś ca yakṣarākṣasakiṃnaraiḥ ।। nakṣatraiś ca muhūrtaiś ca khecaraiś ca mahāgrahaiḥ ।। rājarṣibhiḥ puṇyatamair gandharvair apsarogaṇaiḥ ।। brahmā brahmavidāṃ śreṣṭho daityaṃ vacanam abravīt ।।
varaṃ varaya bhadraṃ te yatheṣṭaṃ kāmam āpnuhi ।। ṛṣayo vātha māṃ śāpaiḥ kruddhā lokapitāmaha ।। na śastreṇa na vāstreṇa giriṇā pādapena vā ।। pāṇiprahāreṇaikena sabhṛtyabalavāhanam ।।
bhaveyam aham evārkaḥ somo vāyur hutāśanaḥ ।। dhanadaś ca dhanādhyakṣo yakṣaḥ kiṃpuruṣādhipaḥ ।। sarvān kāmān imāṃs tāta prāpsyasi tvaṃ na saṃśayaḥ ।। vairājaṃ brahmasadanaṃ brahmarṣigaṇasevitam ।।
varapradānaṃ śrutvaiva pitāmaham upasthitāḥ ।। tat prasīdāśu bhagavan vadho apy asya vicintyatām ।। sraṣṭā ca havyakavyānām avyaktaṃ prakṛtir dhruvam ।। provāca bhagavān vākyaṃ sarvadevagaṇāṃs tathā ।।
tapaso ante ca bhagavān vadhaṃ viṣṇuḥ kariṣyati ।। svāni sthānāni divyāni jagmus te vai mudānvitāḥ ।। hiraṇyakaśipur daityo varadānena darpitaḥ ।। satyadharmaratān dāntāṃs tadā dharṣitavāṃs tathā ।।
trailokyaṃ vaśam ānīya svarge vasati so asuraḥ ।। yajñīyān akarod daityān ayajñīyāś ca devatāḥ ।। śaraṇyaṃ śaraṇaṃ viṣṇum upatasthur mahābalam ।। nārāyaṇaṃ vibhuṃ devaṃ śaraṇyaṃ śaraṇaṃ gatāḥ ।।
tvaṃ hi naḥ paramo devas tvaṃ hi naḥ paramo guruḥ ।। kṣayāya ditivaṃśasya śaraṇaṃ tvaṃ bhavasva naḥ ।। tathaiva tridivaṃ devāḥ pratilapsyatha mā ciram ।। avadhyam amarendrāṇāṃ dānavendraṃ nihanmi tam ।।
hiraṇyakaśipoḥ sthānam ājagāma mahābalaḥ ।। nārasiṃhena vapuṣā pāṇiṃ saṃspṛśya pāṇinā ।। ghanajīmūtadīptaujā jīmūta iva vegavān ।। dṛptair daityagaṇair guptaṃ hatavān ekapāṇinā ।।
yatra vāmanam āsthāya rūpaṃ daityavināśanam ।। vikramais tribhir akṣobhyāḥ kṣobhitās te mahāsurāḥ ।। ayaḥśirā aśvaśirā hayagrīvaś ca vīryavān ।। puṣkaraḥ puṣkalaś caiva śāśvo aśvapatir eva ca ।।
anuhrādo harihayo vārāhaḥ saṃharo anujaḥ ।। bṛhatkīrtir mahājihvaḥ śaṅkukarṇo mahāsvanaḥ ।। vāyur gariṣṭho namuciḥ sambaro viskaro mahān ।। kālakaḥ kālakopaś ca vṛtraḥ krodho virocanaḥ ।।
indratāpanavātāpī ketumān baladarpitaḥ ।। svamiśraḥ kālavadanaḥ karālaḥ keśir eva ca ।। śataghnīcakrahastāś ca tathā muśalapāṇayaḥ ।। śūlolūkhalahastāś ca paraśvadhadharās tathā ।।
mahāśilāpraharaṇāḥ śūlahastāś ca dānavāḥ ।। kūrmakukkuṭavaktrāś ca śaśolūkamukhās tathā ।। mārjāraśikhivaktrāś ca mahāvaktrās tathā pare ।। godhāśallakivaktrāś ca kroṣṭuvaktrāś ca dānavāḥ ।।
bhīmā makaravaktrāś ca krauñcavaktrāś ca dānavāḥ ।। gajendracarmavasanās tathā kṛṣṇājināmbarāḥ ।। uṣṇīṣiṇo mukuṭinas tathā kuṇḍalino asurāḥ ।। nānāveśadharā daityā nānāmālyānulepanāḥ ।।
kramamāṇaṃ hṛṣīkeśam upāvartanta sarvaśaḥ ।। rūpaṃ kṛtvā mahābhīmaṃ jahārāśu sa medinīm ।। nabhaḥ prakramamāṇasya nābhyāṃ kila tathā sthitau ।। viṣṇor amitavīryasya vadanty evaṃ dvijātayaḥ ।।
dadau śakrāya vasudhāṃ viṣṇur balavatāṃ varaḥ ।। vedavidbhir dvijair etat kathyate vaiṣṇavaṃ yaśaḥ ।। dattātreya iti khyātaḥ kṣamayā parayā yutaḥ ।। cāturvarṇye ca saṃkīrṇe dharme śithilatāṃ gate ।।
prajāsu śīryamāṇāsu dharme cākulatāṃ gate ।। cāturvarṇyam asaṃkīrṇaṃ kṛtaṃ tena mahātmanā ।। varadena varo datto dattātreyeṇa dhīmatā ।। śatāni daśa bāhūnāṃ bhaviṣyanti na saṃśayaḥ ।।
durnirīkṣyo arivṛndānāṃ yuddhasthaś ca bhaviṣyasi ।। bhūyaś ca jāmadagnyo ayaṃ prādurbhāvo mahātmanaḥ ।। rāmo arjunam anīkasthaṃ jaghāna nṛpatiṃ prabhuḥ ।। dharṣayitvārjunaṃ rāmaḥ krośamānaṃ ca meghavat ।।
paraśvadhena dīptena jñātibhiḥ sahitasya vai ।। triḥ saptakṛtvaḥ pṛthivī tena niḥkṣatriyā kṛtā ।। sarvapāpavināśāya vājimedhena ceṣṭavān ।। mārīcāya dadau prītaḥ kaśyapāya vasuṃdharām ।।
hiraṇyam akṣayaṃ dhenur gajendrāṃś ca mahīpatiḥ ।। adyāpi ca hitārthāya lokānāṃ bhṛgunandanaḥ ।। āste vai devavac chrīmān mahendre parvatottame ।। jāmadagnya iti khyātaḥ prādurbhāvo mahātmanaḥ ।।
jajñe daśarathasyātha putraḥ padmāyatekṣaṇaḥ ।। loke rāma iti khyātas tejasā bhāskaropamaḥ ।। dharmasya ca vivṛddhyarthaṃ jajñe tatra mahāyaśāḥ ।। yaḥ samāḥ sarvadharmajñaś caturdaśa vane avasat ।।
caturdaśa vane taptvā tapo varṣāṇi rāghavaḥ ।। pūrvoditā tu yā lakṣmīr bhartāram anugacchati ।। tasyāpakāriṇaṃ krūraṃ paulastyaṃ manujarṣabhaḥ ।। devāsuragaṇānāṃ ca yakṣarākṣasabhoginām ।।
yuktaṃ rākṣasakoṭībhir nīlāñjanacayopamam ।। durjayaṃ durdharaṃ dṛptaṃ śārdūlasamavikramam ।। jaghāna sacivaiḥ sārdhaṃ sasainyaṃ rāvaṇaṃ yudhi ।। rāvaṇaṃ nijaghānāśu rāmo bhūtapatiḥ purā ।।
vālī vinihataḥ saṃkhye sugrīvaś cābhiṣecitaḥ ।। hato madhuvane vīro varamatto mahāsuraḥ ।। mārīcaś ca subāhuś ca balena balināṃ varau ।। samare yuddhaśauṇḍena tathānye cāpi rākṣasāḥ ।।
jaghāna puruṣavyāghro gandharvau śāpamohitau ।। vadhārthaṃ devaśatrūṇāṃ durdharṣāṇāṃ surair api ।। bhagnaṃ māheśvaraṃ cāpaṃ krīḍatā līlayā purā ।। daśāśvamedhāñ jārūthyān ājahāra nirargalān ।।
na vittaharaṇaṃ cāsīd rāme rājyaṃ praśāsati ।। sarvam āsīc chubhaṃ tatra rāme rājyaṃ praśāsati ।। na cāpi vṛddhā bālānāṃ pretakāryāṇi cakrire ।। śūdrāś caiva hi varṇāṃs trīñ śuśrūṣanty anahaṃkṛtāḥ ।।
sarvam āsīj jagad dāntaṃ nirdasyur abhavan mahī ।। āsan varṣasahasrāṇi tathā putrasahasriṇaḥ ।। devatānām ṛṣīṇāṃ ca manuṣyāṇāṃ ca sarvaśaḥ ।। gāthām apy atra gāyanti ye purāṇavido janāḥ ।।
śyāmo yuvā lohitākṣo dīptāsyo mitabhāṣitaḥ ।। daśa varṣasahasrāṇi rāmo rājyam akārayat ।। avyucchinno abhavad rāṣṭre dīyatāṃ bhujyatām iti ।। ati candraṃ ca sūryaṃ ca rāmo dāśarathir babhau ।।
hitvāyodhyāṃ divaṃ yāto rāghavo hi mahābalaḥ ।। rāvaṇaṃ sagaṇaṃ hatvā divam ācakrame vibhuḥ ।। vikhyāto māthure kalpe sarvalokahitāya vai ।। ariṣṭaṃ vṛṣabhaṃ keśiṃ pūtanāṃ daityadārikām ।।
daityān mānuṣadehena sūdayām āsa vīryavān ।। narakaś ca hataḥ saṃkhye yavanaś ca mahābalaḥ ।। durācārāś ca nihitāḥ pārthivā ye mahītale ।। kalkī viṣṇuyaśā nāma śambhalagrāmasaṃbhavaḥ ।।
ete cānye ca bahavo divyā devagaṇair vṛtāḥ ।। yatra devā vimuhyanti prādurbhāvānukīrtane ।। etad uddeśamātreṇa prādurbhāvānukīrtanam ।। prīyante pitaras tasya prādurbhāvānukīrtanāt ।।
viṣṇor amitavīryasya yaḥ śṛṇoti kṛtāñjaliḥ ।। sarvapāpaharāḥ puṇyāḥ prādurbhāvāḥ prakīrtitāḥ ।। mune tvanmukhagītasya tathā kautūhalaṃ hi naḥ ।। vetsi sarvaṃ mune tena pṛcchāmas tvāṃ mahāmatim ।।
duḥkhakleśakaraḥ śaśvat sarvabhūtabhayāvahaḥ ।। pramāṇaṃ caiva mārgasya brūhi no vadatāṃ vara ।। kathaṃ narakaduḥkhāni nāpnuvanti narān mune ।। mānuṣasya ca yāmyasya lokasya kiyad antaram ।।
svargasthānāni kiyanti kiyanti narakāṇi ca ।। jīvasya nīyamānasya yamalokaṃ bravīhi naḥ ।। saṃsāracakram ajaraṃ sthitir yasya na vidyate ।। utkrāntikālād ārabhya yathā nānyo vadiṣyati ।।
yamalokasya cādhvānam antaraṃ mānuṣasya ca ।। taptatāmram ivātaptaṃ tad adhvānam udāhṛtam ।। puṇyān puṇyakṛto yānti pāpān pāpakṛto adhamāḥ ।। yeṣu duṣkṛtakarmāṇo vipacyante pṛthak pṛthak ।।
kumbhīpāko mahāghoraḥ śālmalo atha vimohanaḥ ।। nadyaḥ pūyavahāś cānyā rudhirāmbhas tathaiva ca ।। ghorā vaitaraṇī caiva asipattravanaṃ tathā ।। na vāpyo dīrghikā vāpi na kūpo na prapā sabhā ।।
na kiṃcid āśramasthānaṃ vidyate tatra vartmani ।। avaśyam eva gantavyaḥ sa sarvais tu mahāpathaḥ ।। jarāyujāṇḍajāś caiva svedajāś codbhijās tathā ।। devāsuramanuṣyaiś ca vaivasvatavaśānugaiḥ ।।
pūrvāhṇe cāparāhṇe vā madhyāhne vā tathā punaḥ ।। vṛddhair vā madhyamair vāpi yauvanasthais tathaiva ca ।। pravāsasthair gṛhasthair vā parvatasthaiḥ sthale api vā ।। āsīnaiś cāsthitair vāpi śayanīyagatais tathā ।।
ihānubhūya nirdiṣṭam āyur jantuḥ svayaṃ tadā ।। jalam agnir viṣaṃ śastraṃ kṣud vyādhiḥ patanaṃ gireḥ ।। vihāya sumahat kṛtsnaṃ śarīraṃ pāñcabhautikam ।। dṛḍhaṃ śarīram āpnoti sukhaduḥkhopabhuktaye ।।
sukhāni dhārmiko hṛṣṭa iha nīto yamakṣaye ।। bhinatti marmasthānāni dīpyamāno nirandhanaḥ ।। bhujyatām ambubhakṣyāṇām adhogatinirodhakṛt ।। dattāḥ sa tasyām āhlādam āpadi pratipadyate ।।
so api tṛptim avāpnoti vināpy annena vai tadā ।। āstikaḥ śraddadhānaś ca sukhamṛtyuṃ sa gacchati ।। śuklā vadānyā hrīmantas te narāḥ sukhamṛtyavaḥ ।। yathoktakārī saumyaś ca sa sukhaṃ mṛtyum ṛcchati ।।
prāpnuvanti narāḥ kāle mṛtyuṃ sukhasamanvitam ।। prāṇaghnīṃ vedanāṃ kaṣṭāṃ ye cānyodvegadhāriṇaḥ ।। kūṭasākṣī mṛṣāvādī yo gurur nānuśāsti vai ।। vibhīṣaṇāḥ pūtigandhāḥ kūṭamudgarapāṇayaḥ ।।
prāpteṣu dṛkpathaṃ teṣu jāyate tasya vepathuḥ ।। sā tu vāg asphuṭā viprā ekavarṇā vibhāvyate ।। tataḥ sa vedanāviṣṭaṃ tac charīraṃ vimuñcati ।। tatkarmayātanārthe ca na mātṛpitṛsaṃbhavam ।।
tato dūto yamasyātha pāśair badhnāti dāruṇaiḥ ।। bhūtaiḥ saṃtyaktadehasya kaṇṭhaprāptānilasya ca ।। nirgato vāyubhūtas tu ṣāṭkauśikakalevare ।। dāraiḥ putrair vayasyaiś ca gurubhis tyajyate bhuvi ।।
svaśarīraṃ samutsṛjya vāyubhūtas tu gacchati ।। sukhaduḥkhapradātāraṃ durgamaṃ pāpakarmaṇām ।। durāpam atidurgaṃ ca pāpiṣṭhānāṃ sadāhitam ।। mudgarais tāḍyamānāś ca nīyante taṃ mahāpatham ।।
ninīṣavaḥ samāyānti yamadūtā bhayaṃkarāḥ ।। uṣṭreṣu vānareṣv anye vṛścikeṣu vṛkeṣu ca ।। śyenaśṛgālam ārūḍhāḥ saraghākaṅkavāhanāḥ ।। nānārūpadharā ghorāḥ sarvaprāṇibhayaṃkarāḥ ।।
mahāhanukapolāsyāḥ pralambadaśanacchadāḥ ।। māṃsaśoṇitadigdhāṅgā daṃṣṭrābhir bhṛśam ulbaṇaiḥ ।। netraiḥ suvikṛtākārair jvalatpiṅgalacañcalaiḥ ।। kekaraiḥ saṃkulais stabdhair locanaiḥ pāvakopamaiḥ ।।
śoṇāsaralagātraiś ca muṇḍamālāvibhūṣitaiḥ ।। vahnijvālopamaiḥ keśaiḥ stabdharukṣair bhayaṃkaraiḥ ।। bhujadaṇḍair mahāghoraiḥ pralambaiḥ parighopamaiḥ ।। dviraṣṭabāhavaś cānye daśaviṃśabhujās tathā ।।
āyudhair vikṛtākāraiḥ prajvaladbhir bhayānakaiḥ ।। pāśaśṛṅkhaladaṇḍaiś ca bhīṣayanto mahābalāḥ ।। grahītuṃ prāṇinaḥ sarve yamasyājñākarās tathā ।। tad asya nīyate jantor yamasya sadanaṃ prati ।।
tāḍayitvā bhṛśaṃ kruddhair nīyate yamakiṃkaraiḥ ।। hā tāta mātaḥ putreti vadantaṃ karmadūṣitam ।। khaḍgaśaktiprahāraiś ca vajradaṇḍaiḥ sudāruṇaiḥ ।। ekaikaśo bhṛśaṃ kruddhais tāḍayadbhiḥ samantataḥ ।।
ākṛṣya nīyate jantur adhvānaṃ subhayaṃkaraiḥ ।। tathā pradīptajvalane kṣāravajraśatotkaṭe ।। kṛṣyate yamadūtaiś ca śivāsaṃnādabhīṣaṇaiḥ ।। prayāti dāruṇe mārge pāpakarmā yamālayam ।।
duḥkhenākrandamānaiś ca gantavyaḥ sa mahāpathaḥ ।। kampamānaśarīrais tu gantavyaṃ jīvasaṃjñakaiḥ ।। dahyamānais tu gantavyaṃ narair dānavivarjitaiḥ ।। dagdhasphuṭatvacākīrṇair gantavyaṃ jīvaghātakaiḥ ।।
vedanārtaiś ca sadbhiś ca gantavyaṃ jīvaghātakaiḥ ।। bhidyadbhis tīkṣṇaśūlāgrair gantavyaṃ jīvaghātakaiḥ ।। śvānair vyāghrair vṛkaiḥ kaṅkair bhakṣyamāṇaiś ca pāpibhiḥ ।। mahiṣarṣabhaśṛṅgāgrair bhidyamānaiḥ samantataḥ ।।
sūcībhramarakākola- makṣikābhiś ca saṃghaśaḥ ।। viśvastaṃ svāminaṃ mitraṃ striyaṃ vā yas tu ghātayet ।। ghātayanti ca ye jantūṃs tāḍayanti nirāgasaḥ ।। ye haranti parastrīṇāṃ varaprāvaraṇāni ca ।।
vāso dhānyaṃ hiraṇyaṃ vā gṛhakṣetram athāpi vā ।। pāṣāṇair laguḍair daṇḍais tāḍyamānais tu jarjaraiḥ ।। brahmasvaṃ ye harantīha narā narakanirbhayāḥ ।। śuṣkakāṣṭhanibaddhās te chinnakarṇākṣināsikāḥ ।।
kiṃkarair bhīṣaṇaiś caṇḍais tāḍyamānāś ca dāruṇaiḥ ।। evaṃ paramadurdharṣam adhvānaṃ jvalanaprabham ।। prataptatāmravarṇābhaṃ vahnijvālāsphuliṅgavat ।। śaktivajraiś ca saṃkīrṇam ujjvalaṃ tīvrakaṇṭakam ।।
jvālāmālākulaṃ raudraṃ sūryaraśmipratāpitam ।। yadaiva krandate jantur duḥkhārtaḥ patitaḥ kvacit ।। evaṃ saṃtāḍyamānaś ca lubdhaḥ pāpeṣu yo anayaḥ ।। sarvair eva hi gantavyam adhvānaṃ tat sudurgamam ।।
nītvā sudāruṇaṃ mārgaṃ prāṇinaṃ yamakiṃkaraiḥ ।। sā purī vipulākārā lakṣayojanam āyatā ।। prākārāḥ kāñcanās tasyā yojanāyutam ucchritāḥ ।। sā purī vividhaiḥ saṃghair ghorā ghoraiḥ samākulā ।।
pūrvadvāraṃ śubhaṃ tasyāḥ patākāśataśobhitam ।। gītanṛtyaiḥ samākīrṇaṃ gandharvāpsarasāṃ gaṇaiḥ ।। gandharvasiddhayakṣāṇāṃ vidyādharavisarpiṇām ।। chattracāmaravinyāsaṃ nānāratnair alaṃkṛtam ।।
ṛgyajuḥsāmanirghoṣair munivṛndasamākulam ।। grīṣme vāripradā ye ca śīte cāgnipradā narāḥ ।। ye ca dānaratāḥ śūrā mātāpitṛparāś ca ye ।। paścimaṃ tu mahādvāraṃ puryā ratnair vibhūṣitam ।।
bherīmṛdaṅgasaṃnādaiḥ śaṅkhakāhalanāditam ।। praveśas tena hṛṣṭānāṃ śivabhaktimatāṃ nṛṇām ।। prasthāne ye mṛtā vīrā mṛtāḥ kālañjare girau ।। ye svāmimitralokārthe gograhe saṃkule hatāḥ ।।
puryāṃ tasyā mahāghoraṃ sarvasattvabhayaṃkaram ।। andhakārasamāyuktaṃ tīkṣṇaśṛṅgaiḥ samanvitam ।। vilumpadbhir vṛkair vyāghrair ṛkṣaiḥ siṃhaiḥ sajambukaiḥ ।। praveśas tena vai nityaṃ sarveṣām apakāriṇām ।।
śaraṇāgataṃ viśvastaṃ striyaṃ mitraṃ nirāyudham ।। nikṣepasyāpahartāro viṣavahnipradāś ca ye ।। pararandhreṣu ye krūrā ye sadānṛtavādinaḥ ।। kūṭasākṣipradātāraḥ kanyāvikrayakārakāḥ ।।
mātaraṃ pitaraṃ caiva ye vadanti ca pauruṣam ।। dakṣiṇena tu te sarve dvāreṇa praviśanti vai ।। mune tvanmukhagītasya tathā kautūhalaṃ hi naḥ ।। vetsi sarvaṃ mune tena pṛcchāmas tvāṃ mahāmatim ।।
duḥkhakleśakaraḥ śaśvat sarvabhūtabhayāvahaḥ ।। pramāṇaṃ caiva mārgasya brūhi no vadatāṃ vara ।। kathaṃ narakaduḥkhāni nāpnuvanti narān mune ।। mānuṣasya ca yāmyasya lokasya kiyad antaram ।।
svargasthānāni kiyanti kiyanti narakāṇi ca ।। jīvasya nīyamānasya yamalokaṃ bravīhi naḥ ।। saṃsāracakram ajaraṃ sthitir yasya na vidyate ।। utkrāntikālād ārabhya yathā nānyo vadiṣyati ।।
yamalokasya cādhvānam antaraṃ mānuṣasya ca ।। taptatāmram ivātaptaṃ tad adhvānam udāhṛtam ।। puṇyān puṇyakṛto yānti pāpān pāpakṛto adhamāḥ ।। yeṣu duṣkṛtakarmāṇo vipacyante pṛthak pṛthak ।।
kumbhīpāko mahāghoraḥ śālmalo atha vimohanaḥ ।। nadyaḥ pūyavahāś cānyā rudhirāmbhas tathaiva ca ।। ghorā vaitaraṇī caiva asipattravanaṃ tathā ।। na vāpyo dīrghikā vāpi na kūpo na prapā sabhā ।।
na kiṃcid āśramasthānaṃ vidyate tatra vartmani ।। avaśyam eva gantavyaḥ sa sarvais tu mahāpathaḥ ।। jarāyujāṇḍajāś caiva svedajāś codbhijās tathā ।। devāsuramanuṣyaiś ca vaivasvatavaśānugaiḥ ।।
pūrvāhṇe cāparāhṇe vā madhyāhne vā tathā punaḥ ।। vṛddhair vā madhyamair vāpi yauvanasthais tathaiva ca ।। pravāsasthair gṛhasthair vā parvatasthaiḥ sthale api vā ।। āsīnaiś cāsthitair vāpi śayanīyagatais tathā ।।
ihānubhūya nirdiṣṭam āyur jantuḥ svayaṃ tadā ।। jalam agnir viṣaṃ śastraṃ kṣud vyādhiḥ patanaṃ gireḥ ।। vihāya sumahat kṛtsnaṃ śarīraṃ pāñcabhautikam ।। dṛḍhaṃ śarīram āpnoti sukhaduḥkhopabhuktaye ।।
sukhāni dhārmiko hṛṣṭa iha nīto yamakṣaye ।। bhinatti marmasthānāni dīpyamāno nirandhanaḥ ।। bhujyatām ambubhakṣyāṇām adhogatinirodhakṛt ।। dattāḥ sa tasyām āhlādam āpadi pratipadyate ।।
so api tṛptim avāpnoti vināpy annena vai tadā ।। āstikaḥ śraddadhānaś ca sukhamṛtyuṃ sa gacchati ।। śuklā vadānyā hrīmantas te narāḥ sukhamṛtyavaḥ ।। yathoktakārī saumyaś ca sa sukhaṃ mṛtyum ṛcchati ।।
prāpnuvanti narāḥ kāle mṛtyuṃ sukhasamanvitam ।। prāṇaghnīṃ vedanāṃ kaṣṭāṃ ye cānyodvegadhāriṇaḥ ।। kūṭasākṣī mṛṣāvādī yo gurur nānuśāsti vai ।। vibhīṣaṇāḥ pūtigandhāḥ kūṭamudgarapāṇayaḥ ।।
prāpteṣu dṛkpathaṃ teṣu jāyate tasya vepathuḥ ।। sā tu vāg asphuṭā viprā ekavarṇā vibhāvyate ।। tataḥ sa vedanāviṣṭaṃ tac charīraṃ vimuñcati ।। tatkarmayātanārthe ca na mātṛpitṛsaṃbhavam ।।
tato dūto yamasyātha pāśair badhnāti dāruṇaiḥ ।। bhūtaiḥ saṃtyaktadehasya kaṇṭhaprāptānilasya ca ।। nirgato vāyubhūtas tu ṣāṭkauśikakalevare ।। dāraiḥ putrair vayasyaiś ca gurubhis tyajyate bhuvi ।।
svaśarīraṃ samutsṛjya vāyubhūtas tu gacchati ।। sukhaduḥkhapradātāraṃ durgamaṃ pāpakarmaṇām ।। durāpam atidurgaṃ ca pāpiṣṭhānāṃ sadāhitam ।। mudgarais tāḍyamānāś ca nīyante taṃ mahāpatham ।।
ninīṣavaḥ samāyānti yamadūtā bhayaṃkarāḥ ।। uṣṭreṣu vānareṣv anye vṛścikeṣu vṛkeṣu ca ।। śyenaśṛgālam ārūḍhāḥ saraghākaṅkavāhanāḥ ।। nānārūpadharā ghorāḥ sarvaprāṇibhayaṃkarāḥ ।।
mahāhanukapolāsyāḥ pralambadaśanacchadāḥ ।। māṃsaśoṇitadigdhāṅgā daṃṣṭrābhir bhṛśam ulbaṇaiḥ ।। netraiḥ suvikṛtākārair jvalatpiṅgalacañcalaiḥ ।। kekaraiḥ saṃkulais stabdhair locanaiḥ pāvakopamaiḥ ।।
śoṇāsaralagātraiś ca muṇḍamālāvibhūṣitaiḥ ।। vahnijvālopamaiḥ keśaiḥ stabdharukṣair bhayaṃkaraiḥ ।। bhujadaṇḍair mahāghoraiḥ pralambaiḥ parighopamaiḥ ।। dviraṣṭabāhavaś cānye daśaviṃśabhujās tathā ।।
āyudhair vikṛtākāraiḥ prajvaladbhir bhayānakaiḥ ।। pāśaśṛṅkhaladaṇḍaiś ca bhīṣayanto mahābalāḥ ।। grahītuṃ prāṇinaḥ sarve yamasyājñākarās tathā ।। tad asya nīyate jantor yamasya sadanaṃ prati ।।
tāḍayitvā bhṛśaṃ kruddhair nīyate yamakiṃkaraiḥ ।। hā tāta mātaḥ putreti vadantaṃ karmadūṣitam ।। khaḍgaśaktiprahāraiś ca vajradaṇḍaiḥ sudāruṇaiḥ ।। ekaikaśo bhṛśaṃ kruddhais tāḍayadbhiḥ samantataḥ ।।
ākṛṣya nīyate jantur adhvānaṃ subhayaṃkaraiḥ ।। tathā pradīptajvalane kṣāravajraśatotkaṭe ।। kṛṣyate yamadūtaiś ca śivāsaṃnādabhīṣaṇaiḥ ।। prayāti dāruṇe mārge pāpakarmā yamālayam ।।
duḥkhenākrandamānaiś ca gantavyaḥ sa mahāpathaḥ ।। kampamānaśarīrais tu gantavyaṃ jīvasaṃjñakaiḥ ।। dahyamānais tu gantavyaṃ narair dānavivarjitaiḥ ।। dagdhasphuṭatvacākīrṇair gantavyaṃ jīvaghātakaiḥ ।।
vedanārtaiś ca sadbhiś ca gantavyaṃ jīvaghātakaiḥ ।। bhidyadbhis tīkṣṇaśūlāgrair gantavyaṃ jīvaghātakaiḥ ।। śvānair vyāghrair vṛkaiḥ kaṅkair bhakṣyamāṇaiś ca pāpibhiḥ ।। mahiṣarṣabhaśṛṅgāgrair bhidyamānaiḥ samantataḥ ।।
sūcībhramarakākola- makṣikābhiś ca saṃghaśaḥ ।। viśvastaṃ svāminaṃ mitraṃ striyaṃ vā yas tu ghātayet ।। ghātayanti ca ye jantūṃs tāḍayanti nirāgasaḥ ।। ye haranti parastrīṇāṃ varaprāvaraṇāni ca ।।
vāso dhānyaṃ hiraṇyaṃ vā gṛhakṣetram athāpi vā ।। pāṣāṇair laguḍair daṇḍais tāḍyamānais tu jarjaraiḥ ।। brahmasvaṃ ye harantīha narā narakanirbhayāḥ ।। śuṣkakāṣṭhanibaddhās te chinnakarṇākṣināsikāḥ ।।
kiṃkarair bhīṣaṇaiś caṇḍais tāḍyamānāś ca dāruṇaiḥ ।। evaṃ paramadurdharṣam adhvānaṃ jvalanaprabham ।। prataptatāmravarṇābhaṃ vahnijvālāsphuliṅgavat ।। śaktivajraiś ca saṃkīrṇam ujjvalaṃ tīvrakaṇṭakam ।।
jvālāmālākulaṃ raudraṃ sūryaraśmipratāpitam ।। yadaiva krandate jantur duḥkhārtaḥ patitaḥ kvacit ।। evaṃ saṃtāḍyamānaś ca lubdhaḥ pāpeṣu yo anayaḥ ।। sarvair eva hi gantavyam adhvānaṃ tat sudurgamam ।।
nītvā sudāruṇaṃ mārgaṃ prāṇinaṃ yamakiṃkaraiḥ ।। sā purī vipulākārā lakṣayojanam āyatā ।। prākārāḥ kāñcanās tasyā yojanāyutam ucchritāḥ ।। sā purī vividhaiḥ saṃghair ghorā ghoraiḥ samākulā ।।
pūrvadvāraṃ śubhaṃ tasyāḥ patākāśataśobhitam ।। gītanṛtyaiḥ samākīrṇaṃ gandharvāpsarasāṃ gaṇaiḥ ।। gandharvasiddhayakṣāṇāṃ vidyādharavisarpiṇām ।। chattracāmaravinyāsaṃ nānāratnair alaṃkṛtam ।।
ṛgyajuḥsāmanirghoṣair munivṛndasamākulam ।। grīṣme vāripradā ye ca śīte cāgnipradā narāḥ ।। ye ca dānaratāḥ śūrā mātāpitṛparāś ca ye ।। paścimaṃ tu mahādvāraṃ puryā ratnair vibhūṣitam ।।
bherīmṛdaṅgasaṃnādaiḥ śaṅkhakāhalanāditam ।। praveśas tena hṛṣṭānāṃ śivabhaktimatāṃ nṛṇām ।। prasthāne ye mṛtā vīrā mṛtāḥ kālañjare girau ।। ye svāmimitralokārthe gograhe saṃkule hatāḥ ।।
puryāṃ tasyā mahāghoraṃ sarvasattvabhayaṃkaram ।। andhakārasamāyuktaṃ tīkṣṇaśṛṅgaiḥ samanvitam ।। vilumpadbhir vṛkair vyāghrair ṛkṣaiḥ siṃhaiḥ sajambukaiḥ ।। praveśas tena vai nityaṃ sarveṣām apakāriṇām ।।
śaraṇāgataṃ viśvastaṃ striyaṃ mitraṃ nirāyudham ।। nikṣepasyāpahartāro viṣavahnipradāś ca ye ।। pararandhreṣu ye krūrā ye sadānṛtavādinaḥ ।। kūṭasākṣipradātāraḥ kanyāvikrayakārakāḥ ।।
mātaraṃ pitaraṃ caiva ye vadanti ca pauruṣam ।। dakṣiṇena tu te sarve dvāreṇa praviśanti vai ।। śrotum icchāma tad brūhi vistareṇa tapodhana ।। nānāśvāpadasaṃkīrṇaṃ śivāśatanināditam ।।
bhūtapretapiśācaiś ca vṛtaṃ cānyaiś ca rākṣasaiḥ ।। mohaṃ gacchanti sahasā trāsād vipralapanti ca ।। tāḍayanti ca daṇḍaiś ca bhartsayanti punaḥ punaḥ ।। vrajanti dakṣiṇaṃ dvāraṃ praskhalantaḥ pade pade ।।
kṣuradhārānibhais tīkṣṇaiḥ pāṣāṇair nicitena ca ।। lohasūcīnibhair dantaiḥ saṃchannena kvacit kvacit ।। prataptāṅgārayuktena yānti mārgeṇa duḥkhitāḥ ।। sutaptavālukābhiś ca tathā tīkṣṇaiś ca śaṅkubhiḥ ।।
kvacit taptaśilābhiś ca kvacid vyāptaṃ himena ca ।। kvacid duṣṭāmbunā vyāptaṃ kvacit karṣāgninā punaḥ ।। kvacin mahājalaukābhiḥ kvacid ajagaraiḥ punaḥ ।। kvacid duṣṭagajaiś caiva balonmattaiḥ pramāthibhiḥ ।।
mahāśṛṅgaiś ca mahiṣair uṣṭrair mattaiś ca khādanaiḥ ।। vyādhibhiś ca mahāraudraiḥ pīḍyamānā vrajanti te ।। mahāpāṣāṇavarṣeṇa hanyamānā nirāśrayāḥ ।। mahatā bāṇavarṣeṇa bhidyamānāś ca sarvaśaḥ ।।
pradīptāṅgāravarṣeṇa dahyamānā viśanti ca ।। meghāravaiḥ sughoraiś ca vitrāsyante muhur muhuḥ ।। mahākṣārāmbudhārābhiḥ sicyamānā vrajanti ca ।। samantād dīryamāṇāś ca śuṣyante saṃkucanti ca ।।
nirālambena durgeṇa nirjalena samantataḥ ।। nīyante dehinaḥ sarve ye mūḍhāḥ pāpakarmiṇaḥ ।। ekākinaḥ parādhīnā mitrabandhuvivarjitāḥ ।। pretībhūtā niṣiddhās te śuṣkakaṇṭhauṣṭhatālukāḥ ।।
baddhāḥ śṛṅkhalayā kecit kecid uttānapādayoḥ ।। narā adhomukhāś cānye kṛṣyamāṇāḥ suduḥkhitāḥ ।। dehi dehīti bhāṣantaḥ sāśrugadgadayā girā ।। bhakṣyān uccāvacān dṛṣṭvā bhojyān peyāṃś ca puṣkalān ।।
dadhikṣīraghṛtonmiśraṃ dṛṣṭvā śālyodanaṃ tathā ।। vacobhiḥ paruṣair bhīmāḥ krodharaktāntalocanāḥ ।। prasabhaṃ dīyamānaṃ ca vāritaṃ ca dvijātiṣu ।। nāgnau dagdhaṃ jale naṣṭaṃ na hṛtaṃ nṛpataskaraiḥ ।।
yair dattāni tu dānāni sādhubhiḥ sāttvikāni tu ।। bhakṣyabhojyāś ca peyāś ca lehyāś coṣyāś ca saṃvṛtāḥ ।। yais tu dattaṃ hutaṃ ceṣṭaṃ brāhmaṇāś caiva pūjitāḥ ।। parasvaṃ katham asmābhir dātuṃ śakyeta nārakāḥ ।।
tatas te dāruṇaiś cāstraiḥ pīḍyante yamakiṃkaraiḥ ।। parighair bhindipālaiś ca gadāparaśubhiḥ śaraiḥ ।। agrataḥ siṃhavyāghrādyair bhakṣyante pāpakāriṇaḥ ।। svakarmopahatāḥ pāpāḥ krandamānāḥ sudāruṇāḥ ।।
nīyante pāpinas tatra yatra tiṣṭhet svayaṃ yamaḥ ।। evaṃ pathātikaṣṭena prāptāḥ pretapuraṃ narāḥ ।। tatas te pāpakarmāṇas taṃ paśyanti bhayānakam ।। daṃṣṭrākarālavadanaṃ bhrukūṭīkuṭilekṣaṇam ।।
aṣṭādaśabhujaṃ kruddhaṃ nīlāñjanacayopamam ।। mahāmahiṣam ārūḍhaṃ dīptāgnisamalocanam ।। pralayāmbudanirghoṣaṃ pibann iva mahodadhim ।। mṛtyuṃ ca tatsamīpasthaṃ kālānalasamaprabham ।।
mārīcogrā mahāmārī kālarātrī ca dāruṇā ।। śaktiśūlāṅkuśadharāḥ pāśacakrāsidhāriṇaḥ ।। asaṃkhyātā mahāvīryāḥ krūrāś cāñjanasaprabhāḥ ।। anena parivāreṇa mahāghoreṇa saṃvṛtam ।।
nirbhartsayati cātyarthaṃ yamas tān pāpakāriṇaḥ ।। citraguptas tu bhagavān dharmavākyaiḥ prabodhayan ।। garvitā rūpavīryeṇa paradāravimardakāḥ ।। tat kim ātmopaghātārthaṃ bhavadbhir duṣkṛtaṃ kṛtam ।।
bhuñjadhvaṃ svāni duḥkhāni nahi doṣo asti kasyacit ।। svakīyaiḥ karmabhir ghorair duṣprajñā balagarvitāḥ ।। alpakālasya rājyasya kṛte kiṃ duṣkṛtaṃ kṛtam ।। yad daṇḍitāḥ phalaṃ tasya bhuñjadhvam adhunā nṛpāḥ ।।
tat sarvaṃ saṃparityajya yūyam ekākinaḥ sthitāḥ ।। yamadūtaiḥ pāṭyamānā adhunā kīdṛśaṃ phalam ।। śocantaḥ svāni karmāṇi tūṣṇīṃ tiṣṭhanti pārthivāḥ ।। tatpātakaviśuddhyartham idaṃ vacanam abravīt ।।
viśodhayadhvaṃ pāpebhyaḥ krameṇa narakāgniṣu ।। bhrāmayitvā tu vegena kṣiptvā cordhvaṃ pragṛhya ca ।। āsphoṭayanti tarasā vajreṇeva mahādrumam ।। niḥsaṃjñaḥ sa tadā dehī niśceṣṭaś ca prajāyate ।।
tataḥ pāpaviśuddhyarthaṃ kṣipanti narakārṇave ।। nivedayanti viprendrā yamāya bhṛśaduḥkhitān ।। ānīto dharmavimukhaḥ sadā pāparataḥ paraḥ ।। upapātakakartā ca sadā hiṃsārato śuciḥ ।।
kanyākrayī kūṭasākṣī kṛtaghno mitravañcakaḥ ।। pāpam ācaritaṃ karma martyaloke durātmanā ।। prabhur asya kriyāyoge vayaṃ vā paripanthinaḥ ।। narakāṇāṃ sahasreṣu lakṣakoṭiśateṣu ca ।।
pratipanne kṛte doṣe yamo vai pāpakāriṇām ।। yathā yasya vinirdiṣṭo vasiṣṭhādyair vinigrahaḥ ।। aṅkuśair mudgarair daṇḍaiḥ krakacaiḥ śaktitomaraiḥ ।। narakāṇāṃ sahasreṣu lakṣakoṭiśateṣu ca ।।
śṛṇudhvaṃ narakāṇāṃ ca svarūpaṃ ca bhayaṃkaram ।। mahāvācīti vikhyātaṃ narakaṃ śoṇitaplutam ।। tatra saṃpīḍyate magno bhidyate vajrakaṇṭake ।। yojanānāṃ śataṃ lakṣaṃ kumbhīpākaṃ sudāruṇam ।।
brahmahā bhūmihartā ca nikṣepasyāpahārakaḥ ।। rauravo vajranārācaiḥ prajvaladbhiḥ samāvṛtaḥ ।। bhidyante tatra nārācaiḥ sajvālair narake narāḥ ।। ayomayaṃ prajvalitaṃ mañjūṣaṃ narakaṃ smṛtam ।।
apratiṣṭheti narakaṃ pūyamūtrapurīṣakam ।। lākṣāprajvalitaṃ ghoraṃ narakaṃ tu vilepakam ।। mahāprabheti narakaṃ dīptaśūlamahocchrayam ।। narakaṃ ca mahāghoraṃ jayantī cāyasī śilā ।।
narakaṃ śālmalākhyaṃ tu pradīptadṛḍhakaṇṭakam ।। ye vadanti sadāsatyaṃ paramarmāvakartanam ।। ye tu rāgaiḥ kaṭākṣaiś ca vīkṣante parayoṣitam ।। teṣāṃ cakṣūṃṣi nārācair vidhyante yamakiṃkaraiḥ ।।
jvālāmālākulaṃ raudraṃ mahārauravasaṃjñitam ।। puraṃ kṣetraṃ gṛhaṃ grāmaṃ yo dīpayati vahninā ।। tāmisram iti vikhyātaṃ lakṣayojanavistṛtam ।। tatra caurā narāḥ kṣiptās tāḍyante yamakiṃkaraiḥ ।।
tāmisrād dviguṇaṃ proktaṃ mahātāmisrasaṃjñitam ।। mātṛhā pitṛhā caiva mitravisrambhaghātakaḥ ।। asipattravanaṃ nāma narakaṃ bhūriduḥkhadam ।। pātitas tatra taiḥ khaḍgaiḥ śatadhā tu samāhataḥ ।।
karambhavālukā nāma narakaṃ yojanāyutam ।। dahyate bhidyate varṣa- lakṣāyutaśatatrayam ।। kākolaṃ nāma narakaṃ kṛmipūyapariplutam ।। kuḍmalaṃ nāma narakaṃ pūrṇaṃ viṇmūtraśoṇitaiḥ ।।
sudurgandhaṃ mahābhīmaṃ māṃsaśoṇitasaṃkulam ।। krimikīṭasamākīrṇaṃ śavapūrṇaṃ mahāvaṭam ।। nāmnā vai tilapāketi narakaṃ dāruṇaṃ smṛtam ।। narakaṃ tailapāketi jvalattailamahīplavam ।।
nāmnā vajrakapāṭeti vajraśṛṅkhalayānvitam ।। nirucchvāsa iti proktaṃ tamondhaṃ vātavarjitam ।। aṅgāropacayaṃ nāma dīptāṅgārasamujjvalam ।। mahāpāyīti narakaṃ lakṣayojanam āyatam ।।
mahājvāleti narakaṃ jvālābhāsvarabhīṣaṇam ।। narakaṃ krakacākhyātaṃ pīḍyante tatra vai narāḥ ।। narakaṃ guḍapāketi jvaladguḍahradair vṛtam ।। kṣuradhāreti narakaṃ tīkṣṇakṣurasamāvṛtam ।।
narakaṃ cāmbarīṣākhyaṃ pralayānaladīpitam ।। nāmnā vajrakuṭhāreti narakaṃ vajrasaṃkulam ।। narakaṃ paritāpākhyaṃ pralayānaladīpitam ।। narakaṃ kālasūtraṃ ca vajrasūtravinirmitam ।।
narakaṃ kaśmalaṃ nāma śleṣmaśiṅghāṇakāvṛtam ।। narakaṃ cogragandheti lālāmūtrapurīṣavat ।। narakaṃ durdharaṃ nāma jalaukāvṛścikākulam ।। yac ca vajramahāpīḍā narakaṃ vajranirmitam ।।
dhanaṃ dhānyaṃ hiraṇyaṃ vā parakīyaṃ haranti ye ।। ye hatvā prāṇinaṃ mūḍhāḥ khādante kākagṛdhravat ।। āsanaṃ śayanaṃ vastraṃ parakīyaṃ haranti ye ।। phalaṃ pattraṃ nṛṇāṃ vāpi hṛtaṃ yais tu kubuddhibhiḥ ।।
paradravye kalatre ca yaḥ sadā duṣṭadhīr naraḥ ।। karmaṇā manasā vācā ye dharmavimukhā narāḥ ।। evaṃ śatasahasrāṇi lakṣakoṭiśatāni ca ।। iha kṛtvā svalpam api naraḥ karmāśubhātmakam ।।
na śṛṇvanti narā mūḍhā dharmoktaṃ sādhu bhāṣitam ।। divā rātrau prayatnena pāpaṃ kurvanti ye narāḥ ।। ihaiva phalabhoktāraḥ paratra vimukhāś ca ye ।। naraiḥ saṃprāpyate tatra karma kṛtvā śubhāśubham ।।
narakāṇi ca ghorāṇi dvāraṃ yāmyaṃ ca sattama ।। brūhi yena narā yānti sukhena yamasādanam ।। guruśuśrūṣaṇe yuktā devabrāhmaṇapūjakāḥ ।। tam adhvānaṃ ca gacchanti yathā tat kathayāmi vaḥ ।।
dharmarājapuraṃ yānti sevamānāpsarogaṇaiḥ ।। ye prayacchanti te yānti sukhenaiva mahāpathe ।। śrotriyebhyo viśeṣeṇa bhaktyā paramayā yutāḥ ।। dharmarājapuraṃ yānti vimānair abhyalaṃkṛtaiḥ ।।
te api yānty amaraprakhyā vimānair yamamandiram ।। ye prayacchanti dharmajñāḥ kṛśeṣu kṛśavṛttiṣu ।। dharmarājapuraṃ śrīmān sevyamānāpsarogaṇaiḥ ।। ye prayacchanti vastrāṇi tathaivābharaṇāni ca ।।
dharmarājapuraṃ divyaṃ chattraiḥ sauvarṇarājataiḥ ।। odanaṃ ca dvijāgryebhyo viśuddhenāntarātmanā ।। varastrībhir yathākāmaṃ sevyamānāḥ punaḥ punaḥ ।। brāhmaṇebhyaḥ prayatnena śuddhyopetaṃ susaṃskṛtam ।।
yānti gandharvavāditraiḥ sevyamānā yamālayam ।। haṃsayuktair vimānais tu yānti dharmapuraṃ narāḥ ।। śrotriyebhyaḥ prayacchanti viprebhyaḥ śraddhayānvitāḥ ।। gandharvair upagīyante pure vaivasvatasya te ।।
dīrghikāḥ puṣkariṇyaś ca śītalāś ca jalāśayāḥ ।। vyajanais tālavṛntaiś ca vījyamānā mahāprabhāḥ ।। ratnaiḥ prasphuramāṇāni manojñāni śubhāni ca ।। dharmarājapuraṃ divyaṃ nānājanasamākulam ।।
te vitṛṣṇāḥ sukhaṃ yānti vimānais taṃ mahāpatham ।। yair dattāni dvijātibhyas te adhvānaṃ yānti vai sukham ।। te prayānti vimānais tu apsarogaṇamaṇḍitaiḥ ।। ropayanti phalāḍhyāni narāṇām upakāriṇaḥ ।।
varastrīgītavādyaiś ca sevyamānā vrajanti te ।। ye prayacchanti te yānti vimānaiḥ kanakojjvalaiḥ ।। uditādityasaṃkāśair vimānair bhṛśanāditaiḥ ।। divyakanyāvṛtā yānti vimānais te yamālayam ।।
prayacchanti dvijātibhyo bhaktyā paramayānvitāḥ ।। yānti dharmapuraṃ yānair vicitrair abhyalaṃkṛtāḥ ।। ādityasadṛśair yānair dīpyamānā yathāgnayaḥ ।। vrajanti bālārkanibhair dharmarājagṛhaṃ narāḥ ।।
pūjamānāpsarobhiś ca yānti dṛptā mahāgajaiḥ ।। ye prayacchanti viprebhyas te yānty aśvair yamālayam ।। cakravākaprayuktena yānti yānena te sukham ।। sa gacchati tam adhvānaṃ sukhaṃ paramanirvṛtaḥ ।।
gāṃ ca pāpaharety uktvā sukhaṃ yānti ca tat patham ।। te api sārasayuktais tu yānti yānaiś ca tat patham ।। haṃsayuktair vimānais tu sukhaṃ yānti yamālayam ।। te yānti dharmanagaraṃ yānair barhiṇayojitaiḥ ।।
te api hastirathair divyair yānti yānaiś ca tat padam ।। sa yāti kuñjarasthas tu śacīpatir iva svayam ।। nānāsvarasamāyuktaṃ jayaśabdaravair yutam ।। puraṃ tad dharmarājasya sevyamānāḥ surāsuraiḥ ।।
te api sūryapradīptais tu yānti yānair yamālayam ।। sevyamānas tu gandharvair yāti yānair yamālayam ।। sa rathenāgnivarṇena yātīha tridaśālayam ।। sa yāty agniprakāśena vimānena yamālayam ।।
yānenārkaprakāśena yāti dharmapuraṃ naraḥ ।। somamaṇḍalakalpena yāti yānena vai sukham ।। sa yāti rathamukhyena kāñcanena yamālayam ।। sa yāty amarakanyābhiḥ sevyamāno raviprabhaḥ ।।
tat pathaṃ yānti te ghoraṃ sukhayānair alaṃkṛtāḥ ।। taptahāṭakasaṃkāśair vimānair yānti te sukham ।। kurvanti te sukhaṃ yānti vimānaiḥ kanakojjvalaiḥ ।। krodhamohavinirmuktā nirmadāḥ saṃyatendriyāḥ ।।
yānti vaivasvatapuraṃ devagandharvasevitāḥ ।। pūjayanti hi te yānti vimānair bhāskaraprabhaiḥ ।। te api yānti sukhenaiva dharmarājapuraṃ narāḥ ।। tasmān māṃsaṃ na bhuñjīta nāsti miṣṭaiḥ sukhodayaḥ ।।
samāv etau purā prāha brahmā vedavidāṃ varaḥ ।। amāṃsabhakṣaṇe viprās tac ca tac ca ca tatsamam ।। dānavrataparā yānair yatra devo raveḥ sutaḥ ।। svāgatāsanadānena pādyārghyeṇa priyeṇa tu ।।
yena divyasukhārthāya bhavadbhiḥ sukṛtaṃ kṛtam ।। svargaṃ gacchadhvam atulaṃ sarvakāmasamanvitam ।। yat kiṃcid alpam aśubhaṃ phalaṃ tad iha bhokṣyatha ।। paśyanti saumyamanasaṃ pitṛbhūtam ivātmanaḥ ।।
dharmād arthas tathā kāmo mokṣaś ca parikīrtyate ।। dharmaḥ svāmī sakhā goptā tathā dhātā ca poṣakaḥ ।। dharmād aiśvaryam ekāgryaṃ dharmāt svargagatiḥ parā ।। devatvaṃ ca dvijatvaṃ ca dharmāt prāpnoty asaṃśayam ।।
tadaiṣāṃ bhajate buddhir dharmaṃ cātra dvijottamāḥ ।। yo hi nācarate dharmaṃ bhavet sa khalu vañcitaḥ ।। parapreṣyāś ca mūrkhāś ca jñeyā dharmavivarjitāḥ ।। arogā rūpavantaś ca tais tu dharmaḥ purā kṛtaḥ ।।
adharmaṃ sevamānās tu tiryagyoniṃ vrajanti te ।। te svapne api na paśyanti yamaṃ vā narakāṇi vā ।। ye namanti narā nityaṃ nahi paśyanti te yamam ।। na samartho yamas teṣāṃ te muktiphalabhāginaḥ ।।
namanti nahi te viṣṇoḥ sthānād anyatra gāminaḥ ।। praṇamya viṣṇuṃ paśyanti narakāṇi kathaṃcana ।। na yānti narakaṃ natvā sarvapāpaharaṃ harim ।। te api yānti tanuṃ tyaktvā viṣṇulokam anāmayam ।।
so api doṣakṣayān muktiṃ labhec cedipatir yathā ।। papracchuś ca punar vyāsaṃ saṃśayaṃ munisattamāḥ ।। martyasya kaḥ sahāyo vai pitā mātā suto guruḥ ।। gacchanty amutra loke vai kaś ca tān anugacchati ।।
ekas tarati durgāṇi gacchaty ekas tu durgatim ।। jñātisaṃbandhivargaś ca mitravargas tathaiva ca ।। muhūrtam iva roditvā tato yānti parāṅmukhāḥ ।। tasmād dharmaḥ sahāyaś ca sevitavyaḥ sadā nṛbhiḥ ।।
tathaivādharmasaṃyukto narakaṃ copapadyate ।। dharma eko manuṣyāṇāṃ sahāyaḥ parikīrtitaḥ ।। naraḥ karoty akāryāṇi parārthe lobhamohitaḥ ।। etat trayam avāptavyam adharmaparivarjitam ।।
śarīranicayaṃ jñātuṃ buddhir no atra prajāyate ।। acakṣurviṣayaṃ prāptaṃ kathaṃ dharmo anugacchati ।। buddhir ātmā ca sahitā dharmaṃ paśyanti nityadā ।। etaiś ca saha dharmo hi taṃ jīvam anugacchati ।।
śarīraṃ varjayanty ete jīvitena vivarjitam ।। ihaloke pare caiva kiṃ bhūyaḥ kathayāmi vaḥ ।। etat tu jñātum icchāmaḥ kathaṃ retaḥ pravartate ।। pṛthivī vāyur ākāśam āpo jyotir manas tathā ।।
manaḥṣaṣṭheṣu śuddhātmā retaḥ saṃpadyate mahat ।। etad vaḥ sarvam ākhyātaṃ kiṃ bhūyaḥ śrotum icchatha ।। yathā jātas tu puruṣaḥ prapadyate tad ucyatām ।। viprayuktas tu tair bhūtaiḥ punar yāty aparāṃ gatim ।।
devatāḥ pañcabhūtasthāḥ kiṃ bhūyaḥ śrotum icchatha ।। jīvaḥ sa bhagavan kvasthaḥ sukhaduḥkhe samaśnute ।। strīṇāṃ puṣpaṃ samāsādya tataḥ kālena bho dvijāḥ ।। duḥkhaṃ saṃsāracakraṃ ca naraḥ kleśaṃ ca vindati ।।
sukṛtaṃ karma vai bhuṅkte dharmasya phalam āśritaḥ ।। tataḥ sa puruṣo bhūtvā sevate nityadā sukham ।। sukhasyānantaraṃ duḥkhaṃ sa jīvo apy adhigacchati ।। mahāduḥkhaṃ samāsādya tiryagyonau prajāyate ।।
jīvo mohasamāyuktas tan me śṛṇuta sāṃpratam ।। yamasya viṣayaṃ ghoraṃ martyalokaṃ pravartate ।। tiryagyonyatiriktāni gatimanti ca sarvaśaḥ ।। karmabhir niyatair baddho jantur duḥkhāny upāśnute ।।
prayāti puruṣo ghorāṃ tathā vakṣyāmy ataḥ param ।। patitāt pratigṛhyātha kharayonau prajāyate ।। kharo mṛto balīvardaḥ sapta varṣāṇi jīvati ।। brahmarakṣas tu māsāṃs trīṃs tato jāyeta brāhmaṇaḥ ।।
tatra jīvati varṣāṇi daśa pañca ca bho dvijāḥ ।। gardabhaḥ pañca varṣāṇi pañca varṣāṇi śūkaraḥ ।। śvā varṣam ekaṃ bhavati tato jāyeta mānavaḥ ।। sa janmānīha saṃsāre trīn āpnoti na saṃśayaḥ ।।
pretya ca parikliṣṭeṣu paścāj jāyeta brāhmaṇaḥ ।। udagrān praiti saṃsārān adharmeṇeha cetasā ।। tatrāpi nidhanaṃ prāptaḥ krimiyonau prajāyate ।। tatas tu nidhanaṃ prāpya brahmayonau prajāyate ।।
ātmanaḥ kāmakāreṇa so api hiṃsraḥ prajāyate ।। so api viprā mṛto jantuḥ pūrvaṃ jāyeta gardabhaḥ ।। saṃvatsaraṃ tu kumbhīras tato jāyeta mānavaḥ ।। gurvapadhyānataḥ so api mṛto jāyeta gardabhaḥ ।।
biḍālaḥ sapta māsāṃs tu tato jāyeta mānavaḥ ।। tāḍayitvā tu tāv eva jāyate kacchapo dvijāḥ ।। vyālo bhūtvā tu ṣaṇ māsāṃs tato jāyeta mānuṣaḥ ।। so api mohasamāpanno mṛto jāyeta vānaraḥ ।।
śvā ca bhūtvā tu ṣaṇ māsāṃs tato jāyeta mānavaḥ ।। saṃsārāṇāṃ śataṃ gatvā kṛmiyonau prajāyate ।। duṣkṛtasya kṣayaṃ kṛtvā tato jāyeta mānuṣaḥ ।। viśvāsahartā ca naro mīno jāyeta durmatiḥ ।।
mṛgas tu caturo māsāṃs tataś chāgaḥ prajāyate ।। kīṭaḥ saṃjāyate jantus tato jāyeta mānuṣaḥ ।। kalāyān atha mudgāṃś ca godhūmān atasīs tathā ।। saṃjāyate muniśreṣṭhā mūṣiko nirapatrapaḥ ।।
śūkaro jātamātras tu rogeṇa mriyate punaḥ ।। bhūtvā śvā pañca varṣāṇi tato jāyeta mānavaḥ ।। śvā śṛgālas tato gṛdhro vyālaḥ kaṅko bakas tathā ।। puṃskokilatvam āpnoti so api saṃvatsaraṃ dvijāḥ ।।
pradharṣayitvā kāmātmā mṛto jāyeta śūkaraḥ ।। pipīlikas tu māsāṃs trīn kīṭaḥ syān māsam eva ca ।। tatra jīvati māsāṃs tu kṛmiyonau caturdaśa ।। pūrvaṃ dattvā tu yaḥ kanyāṃ dvitīye dātum icchati ।।
tatra jīvati varṣāṇi trayodaśa dvijottamāḥ ।। devakāryam akṛtvā tu pitṛkāryam athāpi vā ।। vāyasaḥ śatavarṣāṇi tato jāyeta kukkuṭaḥ ।। jyeṣṭhaṃ pitṛsamaṃ cāpi bhrātaraṃ yo avamanyate ।।
krauñco jīvati varṣāṇi daśa jāyeta jīvakaḥ ।। vṛṣalo brāhmaṇīṃ gatvā kṛmiyonau prajāyate ।। śūkaro jātamātras tu rogeṇa mriyate dvijāḥ ।। śvā bhūtvā kṛtakarmāsau jāyate mānuṣas tataḥ ।।
kṛtaghnas tu mṛto viprā yamasya viṣayaṃ gataḥ ।। daṇḍakaṃ mudgaraṃ śūlam agnidaṇḍaṃ ca dāruṇam ।। etāś cānyāś ca bahavo yamasya viṣayaṃ gatāḥ ।। saṃsāracakram āsādya krimiyonau prajāyate ।।
tato garbhaṃ samāsādya tatraiva mriyate naraḥ ।। saṃsārān subahūn gatvā tatas tiryak prajāyate ।। sa punarbhavasaṃyuktas tataḥ kūrmaḥ prajāyate ।। corayitvā tu durbuddhir madhudaṃśaḥ prajāyate ।।
corayitvā tu niṣpāvaṃ jāyate phalamūṣakaḥ ।। hṛtvā piṣṭamayaṃ pūpaṃ kumbholūkaḥ prajāyate ।। kāṃsyaṃ hṛtvā tu durbuddhir hārīto jāyate naraḥ ।। hṛtvā tu kāñcanaṃ bhāṇḍaṃ kṛmiyonau prajāyate ।।
kośakāraṃ tato hṛtvā naro jāyeta nartakaḥ ।। corayitvā dukūlaṃ tu mṛto haṃsaḥ prajāyate ।। corayitvā naraḥ paṭṭaṃ tv āvikaṃ caiva bho dvijāḥ ।। cūrṇaṃ tu hṛtvā puruṣo mṛto jāyeta barhiṇaḥ ।।
varṇakādīṃs tathā gandhāṃś corayitveha mānavaḥ ।। tatra jīvati varṣāṇi tato daśa ca pañca ca ।। corayitvā payaś cāpi balākā saṃprajāyate ।। so api viprā mṛto jantus tailapāyī prajāyate ।।
arthārthaṃ yadi vā vairī mṛto jāyeta vai kharaḥ ।। sa mṛto mṛgayonau tu nityodvigno abhijāyate ।। hato mṛgas tato mīnaḥ so api jālena badhyate ।। śvāpado daśa varṣāṇi dvīpī varṣāṇi pañca ca ।।
adharmasya kṣayaṃ kṛtvā mānuṣatvam avāpnuyāt ।। tathā piṇyākasaṃmiśram annaṃ yaś corayen naraḥ ।। daśan vai mānuṣān nityaṃ pāpātmā sa dvijottamāḥ ।। matsyamāṃsam atho hṛtvā kāko jāyeta mānavaḥ ।।
viśvāsena tu nikṣiptaṃ yo apanihnoti mānavaḥ ।। matsyayonim anuprāpya mṛto jāyeta mānuṣaḥ ।। pāpāni tu naraḥ kṛtvā tiryag jāyeta bho dvijāḥ ।। ye pāpāni narāḥ kṛtvā nirasyanti vrataiḥ sadā ।।
asaṃvītāḥ prajāyante mlecchāś cāpi na saṃśayaḥ ।। varjayanti hi pāpāni janmaprabhṛti ye narāḥ ।। striyo apy etena kalpena kṛtvā pāpam avāpnuyuḥ ।। prāyeṇa haraṇe doṣāḥ sarva eva prakīrtitāḥ ।।
aparasmin kathāyoge bhūyaḥ śroṣyatha bho dvijāḥ ।। surarṣīṇāṃ śrutaṃ madhye pṛṣṭaṃ cāpi yathā tathā ।। etac chrutvā muniśreṣṭhā dharme kuruta mānasam ।। dharmasya ca gatiṃ śrotum icchāmo vadatāṃ vara ।।
karmaṇā ca kṛteneha kena yānti śubhāṃ gatim ।। manasā viparītena nirayaṃ pratipadyate ।। manaḥsamādhisaṃyukto na sa seveta duṣkṛtam ।। tato adharmakṛtāt kṣipram aparādhāt pramucyate ।।
samāhitena manasā vimuñcati tathā tathā ।। tathā tathā śarīraṃ tu tenādharmeṇa mucyate ।। dattvā viprasya dānāni vividhāni samāhitaḥ ।। dānāni tu pravakṣyāmi yāni dattvā dvijottamāḥ ।।
sarveṣām eva dānānām annaṃ śreṣṭham udāhṛtam ।। prāṇā hy annaṃ manuṣyāṇāṃ tasmāj jantuḥ prajāyate ।। annam eva praśaṃsanti devarṣipitṛmānavāḥ ।। nyāyalabdhaṃ pradātavyaṃ dvijātibhyo annam uttamam ।।
yasya tv annam upāśnanti brāhmaṇāś ca sakṛd daśa ।। brāhmaṇānāṃ sahasrāṇi daśābhojya dvijottamāḥ ।। bhaikṣeṇānnaṃ samāhṛtya vipro vedapuraskṛtaḥ ।। ahiṃsan brāhmaṇasvāni nyāyena paripālya ca ।।
dvijebhyo vedamukhyebhyaḥ prayataḥ susamāhitaḥ ।। ṣaḍbhāgapariśuddhaṃ ca kṛṣer bhāgam upārjitam ।। avāpya prāṇasaṃdehaṃ kārkaśyena samārjitam ।। aurasena balenānnam arjayitvā vihiṃsakaḥ ।।
nyāyenāvāptam annaṃ tu naro harṣasamanvitaḥ ।। annam ūrjaskaraṃ loke dattvorjasvī bhaven naraḥ ।। dānavidbhiḥ kṛtaḥ panthā yena yānti manīṣiṇaḥ ।। sarvāvasthaṃ manuṣyeṇa nyāyenānnam upārjitam ।।
annasya hi pradānena naro yāti parāṃ gatim ।। evaṃ puṇyasamāyukto naraḥ pāpaiḥ pramucyate ।। yas tu prāṇāhutīpūrvam annaṃ bhuṅkte gṛhī sadā ।। bhojayitvā śataṃ nityaṃ naro vedavidāṃ varam ।।
na yāti narakaṃ ghoraṃ saṃsāraṃ na ca sevate ।। evaṃ karmasamāyukto ramate vigatajvaraḥ ।। mūlam etat tu dharmāṇāṃ pradānānāṃ ca bho dvijāḥ ।। teṣāṃ śrāddhaṃ kathaṃ jñeyaṃ putraiś cānyaiś ca bandhubhiḥ ।।
śṛṇudhvaṃ saṃpravakṣyāmi śrāddhakalpaṃ yathoditam ।। śrāddhaṃ kṛtvā tadā devo yathā tatra dvijottamāḥ ।। kathaṃ tenoddhṛtās te vai vārāheṇa dvijottama ।। śrotum icchāmahe brūhi paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।।
purā merugireḥ pṛṣṭhe viśvair devaiḥ saha sthitāḥ ।। tām ūcuḥ pitaro divyā ye tatrāsan samāgatāḥ ।। kāsi bhadre prabhuḥ ko vā bhavatyā vaktum arhasi ।। prabhutve bhavatām eva varayāmi yadīcchatha ।।
bhavadbhiś cādyaiva kṛtaṃ nāma koketi bhāvitam ।। tasyā mukhaṃ nirīkṣanto na tṛptim adhijagmire ।। yogacyutān nirīkṣyaiva vihāya tridivaṃ gatāḥ ।। samākulamanā dadhyau kva gateti mahāyaśāḥ ।।
taiś cāvalokitāṃ hārdāt svīkṛtāṃ ca tapobalāt ।। śaśāpa nipatiṣyadhvaṃ yogabhraṣṭā vicetasaḥ ।। yasmād dhṛtavatī ceyaṃ patīn pitṛmatī satī ।। koketi prathitā loke śiśirādrisamāśritā ।।
yogabhraṣṭā nipatitā himavatpādabhūtale ।। prasthe tīrthaṃ samāsādya saptasāmudram uttamam ।। plāvayantī gireḥ śṛṅgaṃ sarpaṇāt tu sarit smṛtā ।। dadṛśuḥ śītasalilāṃ na vidus tāṃ sulocanām ।।
badarīm ādideśātha dhenuṃ caikāṃ madhusravām ।। idaṃ girivareṇaiṣāṃ poṣaṇāya nirūpitam ।। daśa varṣasahasrāṇi yayur ekam aho yathā ।। daityā babhūvur balino yātudhānāś ca rākṣasāḥ ।।
viśvair devair virahitān sarvataḥ samupādravan ।। kokātaṭasthām uttuṅgāṃ śilāṃ te jagṛhū ruṣā ।। chādayām āsa toyena plāvayantī himācalam ।। vibhītakaṃ samāruhya nirāhārās tirohitāḥ ।।
jagur janārdanaṃ devaṃ pitaraḥ śaraṇaṃ harim ।। niśācaragaṇaṃ bhīmam atas tvāṃ śaraṇaṃ gatāḥ ।। bhītaṃ pitṛgaṇaṃ viṣṇur uddhartuṃ matir ādadhe ।। pitṝn ādāya ca vibhur ujjahāra śilātalāt ।।
kokāmukhe gatabhayāḥ kṛtā devena viṣṇunā ।। dadau samāhitas tebhyo viṣṇur lohārgale jalam ।। svedodbhavāṃs tilāṃś caiva cakre colmukam uttamam ।। sthitaḥ koṭivaṭasyādho vāri gaṅgādharaṃ śuci ।।
madhukṣīrarasān gandhān puṣpadhūpānulepanān ।। daṃṣṭrayollikhya dharaṇīm abhyukṣya salilena ca ।। pariṇīyolmukenainām abhyukṣya ca punaḥ punaḥ ।। ṛṣīn āhūya papraccha kariṣye pitṛtarpaṇam ।।
āhūya mantratas teṣāṃ viṣṭarāṇi dadau prabhuḥ ।। akṣatair daivatārakṣāṃ cakre cakragadādharaḥ ।। rakṣanti sarvatra diśo rakṣārthaṃ nirmitā hi te ।। nahi kaścit kṣayaṃ teṣāṃ kartuṃ śaktaś carācare ।।
devānāṃ te hi rakṣārthaṃ niyuktā viṣṇunā purā ।। viśvebhyo devebhya iti tatas tān paryapṛcchata ।। āvāhayasveti ca tair uktas tv āvāhayec chuciḥ ।। jānāv āropya hastaṃ tu dadau savyena cāsanam ।।
vārāhaḥ pitṛviprāṇām āyāntu na itīrayan ।। kṛtvā cāvāhanaṃ cakre pitṝṇāṃ nāmagotrataḥ ।। saṃvatsarair ity udīrya tato arghyaṃ teṣu vinyaset ।। yan me pitāmahāity evaṃ dadāv arghyaṃ pitāmaha ।।
kuśagandhatilonmiśraṃ sapuṣpam apasavyataḥ ।। tān arcya bhūyo gandhādyair dhūpaṃ dattvā tu bhaktitaḥ ।। tataś cānnaṃ samādāya sarpistilakuśākulam ।। agnau kariṣya iti taiḥ kuruṣveti ca coditaḥ ।।
ye māmakāiti ca japed yajuḥsaptakam acyutam ।। trir āhutikam ekaikaṃ pitaraṃ tu prati dvijāḥ ।। tato annaṃ sarasaṃ svādu dadau pāyasapūrvakam ।। alpaśākaṃ bahuphalaṃ ṣaḍrasam amṛtopamam ।।
vedapūrvaṃ pitṛsvannam ājyaplutaṃ madhūkṣitam ।। bhuñjāneṣu tu vipreṣu japan vai mantrapañcakam ।। trimadhu trisuparṇaṃ ca bṛhadāraṇyakaṃ tathā ।। bhuktavatsu ca vipreṣu pṛṣṭvā tṛptā stha ity uta ।।
piṇḍapātraṃ samādāya cchāyāyai pradadau tataḥ ।। vārāho bhūm athollikhya samācchādya kuśair api ।। satileṣu samūleṣu kuśeṣv eva tu saṃśrayaḥ ।। pṛthivī dadhīr ity uktvā tataḥ piṇḍaṃ pradattavān ।।
mātāmahānām apy evaṃ dadau piṇḍān sa śūkaraḥ ।। etad vaḥ pitar ity uktvā dadau vāsāṃsi bhaktitaḥ ।। gandhapuṣpādikaṃ dattvā kṛtvā caiṣāṃ pradakṣiṇām ।। tatas tv abhyukṣya tāṃ bhūmiṃ dattvāpaḥ sumanokṣatān ।।
akṣayyaṃ nas tv iti pitṝn prīyatām iti devatāḥ ।। tato nivṛtya tu japed yan me nāma itīrayan ।। arghyapātrāṇi piṇḍānām antare sa pavitrakān ।। himakṣīraṃ madhutilān pitṝṇāṃ tarpaṇaṃ dadau ।।
rajataṃ dakṣiṇāṃ dattvā viprān devo gadādharaḥ ।। kaścit saṃpannam ity uktvā pratyuktas tair dvijottamāḥ ।। śiṣṭam annaṃ ca papraccha tair iṣṭaiḥ saha coditaḥ ।। vāje vāje iti paṭhan bahir vedi vinirgataḥ ।।
alagnān vipulān vālān prārthayām āsa cāśiṣam ।। pradakṣiṇam upāvṛtya kṛtvā pādābhivādanam ।। viśrāmyatāṃ praviśyātha piṇḍaṃ jagrāha madhyamam ।। ādhatta pitaro garbham ity uktvā sāpi rūpiṇī ।।
visarjanaṃ pitṝṇāṃ sa kartukāmaś ca śūkaraḥ ।। śaptāś ca bhagavan pūrvaṃ divasthā himabhānunā ।। tad evaṃ bhavatā trātāḥ praviśanto rasātalam ।। tat te bhūyo abhirakṣantu viśve devā hi naḥ sadā ।।
somo adhidevo asmākaṃ ca bhavatv acyuta yogadhṛk ।। divi bhūmau sadā vāso bhavatv asmāsu yogataḥ ।। ūrjā ceyaṃ hi naḥ patnī svadhānāmnā tu viśrutā ।। ity evam uktaḥ pitṛbhir vārāho bhūtabhāvanaḥ ।।
yad uktaṃ tu bhavadbhir me sarvam etad bhaviṣyati ।। adhiyajñas tathaivāgnir bhavatāṃ kalpanā tv iyam ।। brahmā viṣṇuś ca rudraś ca bhavatām adhipūruṣāḥ ।। yogino yogadehāś ca yogadhārāś ca suvratāḥ ।।
svargasthān narakasthāṃś ca bhūmisthāṃś ca carācarān ।। iyam ūrjā śaśisutā kīlālamadhuvigrahā ।। tatreyaṃ bhavatāṃ patnī bhaviṣyati varānanā ।। tīrthakoṭimahāpuṇyā madrūpaparipālitā ।।
varāhadarśanaṃ puṇyaṃ pūjanaṃ bhuktimuktidam ।। tīrtheṣv āplavanaṃ puṇyam upavāsaś ca svargadaḥ ।। māghe māsy asite pakṣe bhavadbhir uḍupakṣaye ।। tasmin kāle tu yaḥ śrāddhaṃ pitṝṇāṃ nirvapiṣyati ।।
ekādaśīṃ dvādaśīṃ ca stheyam atra mayā sadā ।। tad vrajadhvaṃ mahābhāgāḥ sthānam iṣṭaṃ yatheṣṭataḥ ।। gate varāhe pitaraḥ kokām āmantrya te yayuḥ ।। chāyā mahīmayī kroḍī piṇḍaprāśanabṛṃhitā ।।
prāgjyotiṣaṃ ca nagaram asya dattaṃ ca viṣṇunā ।। kathaṃ kva ca kadā keṣu kais tad brūhi tapodhana ।। yathā yatra yadā yeṣu yair dravyais tad vadāmy aham ।। kuladharmam anutiṣṭhadbhir dātavyaṃ mantrapūrvakam ।।
amantrakaṃ vidhipūrvaṃ vahniyāgavivarjitam ।। śikhareṣu girīndrāṇāṃ puṇyadeśeṣu bho dvijāḥ ।। saṃgameṣu nadīnāṃ ca samudreṣu ca saptasu ।। divyapādapamūleṣu yajñiyeṣu hradeṣu ca ।।
kirāteṣu kaliṅgeṣu koṅkaṇeṣu kṛmiṣv api ।। sindhor uttarakūleṣu narmadāyāś ca dakṣiṇe ।। śrāddhaṃ deyam uśantīha māsi māsy uḍupakṣaye ।। nityaśrāddham adaivaṃ ca manuṣyaiḥ saha gīyate ।।
kāmyāny anyāni śrāddhāni pratisaṃvatsaraṃ dvijaiḥ ।। tatra yugmān dvijān āhur mantrapūrvaṃ tu vai dvijāḥ ।। pūrveṇaiveha vidhinā śrāddhaṃ tatra vidhīyate ।। putrārthinī tṛtīyā tu caturthī śatrunāśinī ।।
gaṇādhipatyaṃ saptamyām aṣṭamyāṃ buddhim uttamām ।। vedāṃs tathāpnuyāt sarvān ekādaśyāṃ kriyāparaḥ ।। prajāvṛddhiṃ paśuṃ medhāṃ svātantryaṃ puṣṭim uttamām ।। avāpnoti na saṃdehaḥ śrāddhaṃ śraddhāsamanvitaḥ ।।
yuvānaḥ pitaro yasya mṛtāḥ śastreṇa vā hatāḥ ।। śrāddhaṃ kurvann amāvāsyāṃ yatnena puruṣaḥ śuciḥ ।। ataḥparaṃ muniśreṣṭhāḥ śṛṇudhvaṃ vadato mama ।। māsaṃ tṛptiḥ pitṝṇāṃ tu haviṣyānnena jāyate ।।
trīn māsān hāriṇaṃ māṃsaṃ vijñeyaṃ pitṛtṛptaye ।। śākunaṃ pañca vai māsān ṣaṇ māsāñ śūkarāmiṣam ।। karoti tṛptiṃ nava vai rurumāṃsaṃ na saṃśayaḥ ।। tathaikādaśa māsāṃs tu aurabhraṃ pitṛtṛptidam ।।
vādhrīnam āmiṣaṃ lohaṃ kālaśākaṃ tathā madhu ।। anantaṃ vai prayacchanti tṛptiyogaṃ sutāṃs tathā ।। yo dadāti guḍonmiśrāṃs tilān vā śrāddhakarmaṇi ।। api naḥ sa kule bhūyād yo no dadyāj jalāñjalim ।।
eṣṭavyā bahavaḥ putrā yady eko api gayāṃ vrajet ।। kṛttikāsu pitṝn arcya svargam āpnoti mānavaḥ ।। śauryam ārdrāsu cāpnoti kṣetrāṇi ca punarvasau ।। maghāsu ca prajāṃ puṣṭiṃ saubhāgyaṃ phālgunīṣu ca ।।
prayāti śreṣṭhatāṃ śāstre haste śrāddhaprado naraḥ ।। vāṇijyalābhadā svātī viśākhā putrakāmadā ।। ādhipatyaṃ ca jyeṣṭhāsu mūle cārogyam uttamam ।। śravaṇena śubhāṃl lokān dhaniṣṭhāsu dhanaṃ mahat ।।
ajāvikaṃ prauṣṭhapadyāṃ vinded gāvas tathottare ।। śrāddhaṃ kurvaṃs tathāpnoti bharaṇīṣv āyur uttamam ।। tasmāt kāmyāni śrāddhāni deyāni vidhivad dvijāḥ ।। yān yān kāmān abhidhyāyan kanyārāśigate ravau ।।
nāndīmukhānāṃ kartavyaṃ kanyārāśigate ravau ।। divyabhaumāntarikṣāṇi sthāvarāṇi carāṇi ca ।। kanyāṃ gate savitari yāny ahāni tu ṣoḍaśa ।। rājasūyāśvamedhābhyāṃ ya icched durlabhaṃ phalam ।।
uttarāhastanakṣatra- gate tīkṣṇāṃśumālini ।। hastarkṣage dinakare pitṛrājānuśāsanāt ।। vṛścike samatikrānte pitaro daivataiḥ saha ।। aṣṭakāsu ca kartavyaṃ śrāddhaṃ manvantarāsu vai ।।
grahaṇe ca vyatīpāte ravicandrasamāgame ।। ayanadvitaye śrāddhaṃ viṣuvadvitaye tathā ।। eṣu kāryaṃ dvijāḥ śrāddhaṃ piṇḍanirvāpaṇād ṛte ।। śrāddhaṃ kāryaṃ tu śuklāyāṃ saṃkrāntividhinā naraiḥ ।।
śrāddhaṃ kāryaṃ pāyasena dakṣiṇāyanavac ca tat ।। tenaikena ca kartavyaṃ śrāddhaṃ vidhivad uttamam ।। pārvaṇena vidhānena śrāddhaṃ kāryaṃ tathā dvijaiḥ ।। pitṛvyasyāpy aputrasya bhrātur jyeṣṭhasya caiva hi ।।
dvau daive pitṛkārye trīn ekaikam ubhayatra vā ।। pretībhūtasya satataṃ bhuvi piṇḍaṃ jalaṃ tathā ।। tṛtīye ahni ca kartavyaṃ pretāsthicayanaṃ dvijaiḥ ।। vaiśyaḥ pañcadaśāhena śūdro māsena śudhyati ।।
dvādaśe ahani māse ca tripakṣe ca tataḥ param ।। tata parataraṃ kāryaṃ sapiṇḍīkaraṇaṃ kramāt ।। tataḥ prabhṛti nirmuktāḥ pretatvāt pitṛtāṃ gatāḥ ।। ekoddiṣṭāśinaḥ pretāḥ pitṝṇāṃ nirṇayas tridhā ।।
pretībhūtasya vidhivad brūhi no vadatāṃ vara ।। tac cāpi devarahitam ekārghaikapavitrakam ।। apasavyaṃ ca tatrāpi bhojayed ayujo dvijān ।। taṃ kathyamānam ekāgrāḥ śṛṇudhvaṃ me dvijottamāḥ ।।
kuryāt pitṝṇāṃ tritayam ekaṃ pretasya ca dvijāḥ ।। ye samānā iti japan pūrvavac cheṣam ācaret ।। sapiṇḍīkaraṇaṃ tāsāṃ putrābhāve na vidyate ।। mṛtāhani ca tat kāryaṃ pitṝṇāṃ vidhicoditam ।।
kuryur etaṃ vidhiṃ samyak putrasya ca sutāḥ sutāḥ ।। dvyāmuṣyāyaṇasaṃjñās tu mātāmahapitāmahān ।। sarvābhāve striyaḥ kuryuḥ svabhartṝṇām amantrakam ।। tajjātīyair naraiḥ samyag vāhādyāḥ sakalāḥ kriyāḥ ।।
etā vaḥ kathitā viprā nityā naimittikās tathā ।। darśas tatra nimittaṃ tu vidyād indukṣayānvitaḥ ।। sapiṇḍīkaraṇād ūrdhvaṃ pitur yaḥ prapitāmahaḥ ।। teṣāṃ hi yaś caturtho anyaḥ sa tu lepabhujo bhavet ।।
pitā pitāmahaś caiva tathaiva prapitāmahaḥ ।। lepasaṃbandhinaś cānye pitāmahapitāmahāt ।। ity eṣa munibhiḥ proktaḥ saṃbandhaḥ sāptapauruṣaḥ ।। tato anye pūrvajāḥ sarve ye cānye narakaukasaḥ ।।
tān sarvān yajamāno vai śrāddhaṃ kurvan yathāvidhi ।। annaprakiraṇaṃ yat tu manuṣyaiḥ kriyate bhuvi ।। yad ambu snānavastrotthaṃ bhūmau patati bho dvijāḥ ।। yās tu gandhāmbukaṇikāḥ patanti dharaṇītale ।।
uddhṛteṣv atha piṇḍeṣu yāś cāmbukaṇikā bhuvi ।। ye cādantāḥ kule bālāḥ kriyāyogād bahiṣkṛtāḥ ।। bhuktvā cācāmatāṃ yac ca yaj jalaṃ cāṅghriśaucajam ।। evaṃ yo yajamānasya yaś ca teṣāṃ dvijanmanām ।।
tenānnena kule tatra ye ca yonyantaraṃ gatāḥ ।। anyāyopārjitair arthair yac chrāddhaṃ kriyate naraiḥ ।। evam āpyāyanaṃ viprā bahūnām eva bāndhavaiḥ ।। tasmāc chrāddhaṃ naro bhaktyā śākenāpi yathāvidhi ।।
śrāddhaṃ deyaṃ tu vipreṣu saṃyateṣv agnihotriṣu ।। triṇāciketas trimadhus trisuparṇaḥ ṣaḍaṅgavit ।। ṛtvikpurohitācāryam upādhyāyaṃ ca bhojayet ।। maṇḍalabrāhmaṇo yas tu purāṇārthaviśāradaḥ ।।
ete śrāddhe niyoktavyā brāhmaṇāḥ paṅktipāvanāḥ ।। daive niyoge pitrye ca tāṃs tathaivopakalpayet ।। śrāddhaṃ dattvā ca bhuktvā ca maithunaṃ yo adhigacchati ।। gatvā ca yoṣitaṃ śrāddhe yo bhuṅkte yas tu gacchati ।।
tasmāt tv aprathamaṃ kāryaṃ prājñenopanimantraṇam ।। bhikṣārtham āgatāṃś cāpi kālena saṃyatān yatīn ।। yoginaś ca tadā śrāddhe bhojanīyā vipaścitā ।। brāhmaṇānāṃ sahasrāṇi eko yogī bhaved yadi ।।
pitṛgāthā tathaivātra gīyate brahmavādibhiḥ ।। kadā naḥ saṃtatāv agryaḥ kasyacid bhavitā sutaḥ ।। gayāyām athavā piṇḍaṃ khaḍgamāṃsaṃ tathā haviḥ ।। vaiśvadevaṃ ca saumyaṃ ca khaḍgamāṃsaṃ paraṃ haviḥ ।।
dadyāc chrāddhaṃ trayodaśyāṃ maghāsu ca yathāvidhi ।। tasmāt saṃpūjayed bhaktyā svapitṝn vidhivan naraḥ ।। vasūn rudrāṃs tathādityān nakṣatragrahatārakāḥ ।। āyuḥ prajāṃ dhanaṃ vidyāṃ svargaṃ mokṣaṃ sukhāni ca ।।
tathāparāhṇaḥ pūrvāhṇāt pitṝṇām atiricyate ।। pavitrapāṇir ācāntān āsaneṣūpaveśayet ।। visarjayet priyāṇy uktvā praṇipatya ca bhaktitaḥ ।। tato nityakriyāṃ kuryād bhojayec ca tathātithīn ।।
na pitṝṇāṃ tathaivānye śeṣaṃ pūrvavad ācaret ।। tatas tad annaṃ bhuñjīta saha bhṛtyādibhir naraḥ ।। yathā ca vipramukhyānāṃ paritoṣo abhijāyate ।। mitradhruk kunakhī klībaḥ kṣayī śuklī vaṇikpathaḥ ।।
mūkaḥ paṅguḥ kuṇiḥ ṣaṇḍho duścarmā vyaṅgakekarau ।। mitraśatrur duṣkulīnaḥ paśupālo nirākṛtiḥ ।। vṛṣalīpatis tatsutaś ca na bhavec chrāddhabhug dvijaḥ ।। bhṛtakādhyāpako yas tu bhṛtakādhyāpitaś ca yaḥ ।।
abhiśastas tathā stenaḥ patito vārddhuṣiḥ śaṭhaḥ ।। rājñaḥ purohito bhṛtyo vidyāhīno atha matsarī ।। nakṣatrasūcakaś caiva parvakāraś ca garhitaḥ ।। na te śrāddhe niyoktavyā dṛṣṭvāmī paṅktidūṣakāḥ ।।
daṇḍo devakṛtas tatra sadyaḥ patati dāruṇaḥ ।। ādidharmaṃ samutsṛjya dātā tatra vinaśyati ।। tanniḥśvāsāgninirdagdhas tatra dātā vinaśyati ।। tasmād vāsāṃsi deyāni śrāddhakāle viśeṣataḥ ।।
śrāddhe tv etāni yo dadyāt kāmān āpnoti cottamān ।। tathānnaṃ tatra viprāṇāṃ jantur yatrāvatiṣṭhate ।। api ye nidhanaṃ prāptās tṛptis tān upatiṣṭhate ।। namaḥ svāhāyai svadhāyai nityam eva bhavantv iti ।।
piṇḍanirvapaṇe vāpi japed evaṃ samāhitaḥ ।। prīyante triṣu lokeṣu mantro ayaṃ tārayaty uta ।। pattrorṇaṃ paṭṭasūtraṃ ca kauśeyaṃ ca vivarjayet ।। na prīṇayanty athaitāni dātuś cāpy anayo bhavet ।।
iṣṭenānnena bhakṣyeṇa bhojayet taṃ yathāvidhi ।। patnyai dadyāt prajārthī ca madhyamaṃ mantrapūrvakam ।। prajñāṃ caiva yaśaḥ kīrtim apsu caiva nivedayet ।। kumāraśālām anvicchan kukkuṭebhyaḥ prayacchati ।।
anujñātas tu viprais taiḥ kāmam uddhriyatām iti ।। anyathā tu bhaved doṣaḥ pitṝṇāṃ nopatiṣṭhati ।। saṃtarpayet pitṝn mudgaiḥ śyāmākaiḥ sarṣapadravaiḥ ।। prasātikāṃ satūlikāṃ dadyāc chrāddhe vicakṣaṇaḥ ।।
prācīnāmalakaṃ kṣīraṃ nārikelaṃ parūṣakam ।। paṭolaṃ ca priyālaṃ ca karkandhūbadarāṇi ca ।। etāni phalajātāni śrāddhe deyāni yatnataḥ ।। gavyaṃ payo dadhi ghṛtaṃ tailaṃ ca tilasaṃbhavam ।।
nivedayec chucīn gandhāṃś candanāgurukuṅkumān ।। śākam āraṇyakaṃ cāpi dadyāt puṣpāṇy amūni ca ।। vṛntāśokāṭarūṣaṃ ca tulasī tilakaṃ tathā ।। kubjakaṃ tagaraṃ caiva mṛgam āraṇyaketakīm ।।
kamalaṃ kumudaṃ padmaṃ puṇḍarīkaṃ ca yatnataḥ ।। kuṣṭhaṃ māṃsī vālakaṃ ca kukkuṭī jātipattrakam ।। punar apy evamādīni gandhayogyāni cakṣate ।। dhūpāni pitṛyogyāni ṛṣiguggulam eva ca ।।
vipruṣān markaṭāṃś caiva kodravāṃś caiva varjayet ।। straiṇam auṣṭram āvikaṃ ca dadhi kṣīraṃ ghṛtaṃ tyajet ।। jambīraṃ raktabilvaṃ ca śālasyāpi phalaṃ tyajet ।। pūtikaṃ mṛganābhiṃ ca rocanāṃ padmacandanam ।।
pālaṅkaṃ ca kumārīṃ ca kirātaṃ piṇḍamūlakam ।। jīvaṃ ca śatapuṣpāṃ ca nālikāṃ gandhaśūkaram ।। mānakandaṃ viṣakandaṃ vajrakandaṃ gadāsthikam ।। alābuṃ tiktaparṇāṃ ca kūṣmāṇḍaṃ kaṭukatrayam ।।
kālīyaṃ raktavāṇāṃ ca balākā lakucaṃ tathā ।। āranālaṃ ca śuktaṃ ca śīrṇaṃ paryuṣitaṃ tathā ।। atyamlaṃ picchilaṃ sūkṣmaṃ yātayāmaṃ ca sattamāḥ ।। hiṅgūgragandhaṃ phaṇiśaṃ bhūnimbaṃ nimbarājike ।।
dāḍimaṃ māgadhīṃ caiva nāgarārdrakatittiḍīḥ ।। pāyasaṃ śālmalīmudgān modakādīṃś ca bhaktitaḥ ।। yāni cābhyavahāryāṇi svādusnigdhāni bho dvijāḥ ।। atyamlaṃ cātilavaṇam atiriktakaṭūni ca ।।
mṛṣṭasnigdhāni yāni syur īṣatkaṭvamlakāni ca ।। chāgamāṃsaṃ vārtikaṃ ca taittiraṃ śaśakāmiṣam ।। vāghrīṇasaṃ raktaśivaṃ lohaṃ śalkasamanvitam ।। yad apy uktaṃ hi manunā rohitaṃ pratiyojayet ।।
evam uktaṃ mayā viprā vārāheṇāvalokitam ।। etāni ca niṣiddhāni vārāheṇa tapodhanāḥ ।। rohitaṃ śūkaraṃ kūrmaṃ godhāhaṃsaṃ ca varjayet ।। kuraraṃ ca nirasthiṃ ca vāsahātaṃ ca kukkuṭān ।।
nakulolūkamārjārāṃl lopān anyān sudurgrahān ।। etān anyāṃś ca saṃduṣṭān yo bhakṣayati durmatiḥ ।। pitṛṣv etāṃs tu yo dadyāt pāpātmā garhitāmiṣān ।। kusumbhaśākaṃ jambīraṃ sigrukaṃ kovidārakam ।।
kodravaṃ kokilākṣaṃ ca cukraṃ kambukapadmakam ।। phalaṃ tālatarūṇāṃ ca bhuktyā narakam ṛcchati ।। tasmāt sarvaprayatnena nāharet tu vicakṣaṇaḥ ।। varam evātmamāṃsasya bhakṣaṇaṃ munayaḥ kṛtam ।।
ajñānād vā pramādād vā sakṛd etāni ca dvijāḥ ।। phalamūladadhikṣīra- takragomūtrayāvakaiḥ ।। evaṃ niṣiddhācaraṇe kṛte sakṛd api dvijaiḥ ।। niṣiddhaṃ varjayed dravyaṃ yathoktaṃ ca dvijottamāḥ ।।
ābrahmastambaparyantaṃ jagat prīṇāti mānavaḥ ।। kathaṃ śrāddhaṃ hi kartavyam etad vistaraśo vada ।। evaṃ na hīyate dharmo laukiko vaidikas tathā ।। sa hi śrāddhaṃ kathaṃ kuryād etat tvaṃ vaktum arhasi ।।
prapitāmahasya piṇḍaṃ vai hy ayaṃ śāstreṣu nirṇayaḥ ।। sapiṇḍīkaraṇaṃ nāsti na ca pārvaṇam iṣyate ।। āyuṣā dhanaputraiś ca vardhaty āśu na saṃśayaḥ ।। tad annam asya pitaro aśnanti ca triyugaṃ dvijāḥ ।।
saṃpūjyā havyakavyābhyām annenātithibāndhavāḥ ।। bhikṣavo yācamānāś ca ye cānye pānthakā gṛhe ।। pāpaṃ bhuṅkte samullaṅghya nityanaimittikīḥ kriyāḥ ।। nityaṃ naimittikaṃ kāmyaṃ trividhaṃ karma pauruṣam ।।
yaṃ kurvan sukham āpnoti paratreha ca mānavaḥ ।। na hy ācāravihīnasya bhadram atra paratra vā ।। bhavanti yaḥ sadācāraṃ samullaṅghya pravartate ।। kāryo dharmaḥ sadācāra ācārasyaiva lakṣaṇam ।।
ātmanaikamanā bhūtvā tathaiva paripālayet ।। tatsaṃsiddhau gṛhasthasya siddhir atra paratra ca ।। ardhena cātmabharaṇaṃ nityanaimittikāni ca ।। evam ācarato viprā arthaḥ sāphalyam ṛcchati ।।
paratrārthas tathaivānyaḥ kāryo atraiva phalapradaḥ ।। dvidhā kāmo api racitas trivargāyāvirodhakṛt ।। viparītānubandhāṃś ca budhyadhvaṃ tān dvijottamāḥ ।। ubhābhyāṃ ca dvidhā kāmaṃ tena tau ca dvidhā punaḥ ।।
samutthāya tathācamya prasnāto niyataḥ śuciḥ ।। upāsīta yathānyāyaṃ naināṃ jahyād anāpadi ।। asacchāstram asadvādam asatsevāṃ ca vai dvijāḥ ।। nodayāstamane caivam udīkṣeta vivasvataḥ ।।
pūrvāhṇa eva kāryāṇi devatānāṃ ca tarpaṇam ।। na viṇmūtram anuṣṭheyaṃ na ca kṛṣṭe na govraje ।। udakyādarśanasparśam evaṃ saṃbhāṣaṇaṃ tathā ।। nādhitiṣṭhec chakṛnmūtre keśabhasmasapālikāḥ ।।
nādhitiṣṭhet tathā prājñaḥ pathi vastrāṇi vā bhuvi ।। kṛtvā vibhavataḥ paścād gṛhastho bhoktum arhati ।। bhuñjīta cānnaṃ taccitto hy antarjānuḥ sadā naraḥ ।। pratyakṣalavaṇaṃ varjyam annam ucchiṣṭam eva ca ।।
kurvīta caivam ucchiṣṭaṃ na kiṃcid api bhakṣayet ।। na paśyec ca raviṃ cenduṃ nakṣatrāṇi ca kāmataḥ ।। gurūṇām āsanaṃ deyam abhyutthānādisatkṛtam ।। tatrānugamanaṃ kuryāt pratikūlaṃ na saṃcaret ।।
nāvāhayed dvijān agnau homaṃ kurvīta buddhimān ।। na pāṇibhyām ubhābhyāṃ tu kaṇḍūyeta śiras tathā ।। śiraḥsnātaś ca tailena nāṅgaṃ kiṃcid upaspṛśet ।। brāhmaṇānalagosūryān nāvamanyet kadācana ।।
ābādhāsu yathākāmaṃ kuryān mūtrapurīṣayoḥ ।। parivādaṃ na śṛṇuyād anyeṣām api kurvatām ।। vidyādhikasya garbhiṇyā rogārtasya mahīyataḥ ।। devālayaṃ caidyataruṃ tathaiva ca catuṣpatham ।।
upānadvastramālyādi dhṛtam anyair na dhārayet ।। tailābhyaṅgaṃ tathā bhogaṃ yoṣitaś ca vivarjayet ।। na cāpi vikṣipet pādau pādaṃ pādena nākramet ।। marmābhighātam ākrośaṃ paiśunyaṃ ca vivarjayet ।।
mūrkhonmattavyasanino virūpān api vā tathā ।। parasya daṇḍaṃ nodyacchec chikṣārthaṃ śiṣyaputrayoḥ ।। saṃyāvaṃ kṛśaraṃ māṃsaṃ nātmārtham upasādhayet ।। prāṅmukhodaṅmukho vāpi vāgyato dantadhāvanam ।।
nodakśirāḥ svapej jātu na ca pratyakśirā naraḥ ।। na tu gandhavatīṣv apsu śayīta na tathoṣasi ।। apamṛjyān na vastrāntair gātrāṇy ambarapāṇibhiḥ ।। anulepanam ādadyān nāsnātaḥ karhicid budhaḥ ।।
na ca kuryād viparyāsaṃ vāsasor nāpi bhūṣayoḥ ।। kīṭakeśāvapannaṃ ca tathā śvabhir avekṣitam ।। pṛṣṭhamāṃsaṃ vṛthāmāṃsaṃ varjyamāṃsaṃ ca varjayet ।। varjyaṃ ciroṣitaṃ viprāḥ śuṣkaṃ paryuṣitaṃ ca yat ।।
tathā māṃsavikārāś ca naiva varjyāś ciroṣitāḥ ।। nāsnāto naiva saṃviṣṭo na caivānyamanā naraḥ ।। preṣyāṇām apradāyātha na bhuñjīta kadācana ।। paradārā na gantavyāḥ puruṣeṇa vipaścitā ।।
nahīdṛśam anāyuṣyaṃ loke kiṃcana vidyate ।। devāgnipitṛkāryāṇi tathā gurvabhivādanam ।। aphenaśabdagandhābhir adbhir acchābhir ādarāt ।। antarjalād āvasathād valmīkān mūṣikāsthalāt ।।
prakṣālya hastau pādau ca samabhyukṣya samāhitaḥ ।। parimṛjya dvir āvartya khāni mūrdhānam eva ca ।। kṣute avalīḍhe vāte ca tathā niṣṭhīvanādiṣu ।। kurvītālambhanaṃ cāpi dakṣiṇaśravaṇasya ca ।।
na vidyamāne pūrvokta uttaraprāptir iṣyate ।। svāpe adhvani tathā bhuñjan svādhyāyaṃ ca vivarjayet ।। tathāparāhṇe kurvīta śraddhayā pitṛtarpaṇam ।। prāṅmukhodaṅmukho vāpi śmaśrukarma ca kārayet ।।
udvahet pitṛmātroś ca saptamīṃ pañcamīṃ tathā ।। paropatāpakaṃ karma jantupīḍāṃ ca sarvadā ।। strījanmaparihārārthaṃ pañcamīṃ cāpi varjayet ।। yugmāsu putrā jāyante striyo ayugmāsu rātriṣu ।।
kṣurakarmaṇi riktāṃ vai varjayīta vicakṣaṇaḥ ।। na cotkṛṣṭāsanaṃ deyam anutkṛṣṭasya cādarāt ।। snāyīta cailavān prājñaḥ kaṭabhūmim upetya ca ।। guroḥ pativratānāṃ ca brahmayajñatapasvinām ।।
dhavalāmbarasaṃvītaḥ sitapuṣpavibhūṣitaḥ ।। noddhatonmattamūḍhaiś ca nāvinītaiś ca paṇḍitaḥ ।। na cātivyayaśīlaiś ca puruṣair naiva vairibhiḥ ।। nisvair na vādaikaparair naraiś cānyais tathādhamaiḥ ।।
uttiṣṭhed vibhavāc cainān arcayed gṛham āgatān ।। samyag gṛhe arcanaṃ kṛtvā yathāsthānam anukramāt ।। prathamāṃ brahmaṇe dadyāt prajānāṃ pataye tataḥ ।। tato anumataye dadyād dadyād bahubaliṃ tataḥ ।।
vaiśvadevaṃ tataḥ kuryād vadata śṛṇuta dvijāḥ ।। parjanyāpodharitrīṇāṃ dadyāt tu maṇike trayam ।। brahmaṇe cāntarikṣāya sūryāya ca yathākramāt ।। uṣase bhūtapataye dadyād vottarataḥ śuciḥ ।।
kṛtvāpasavyaṃ vāyavyāṃ yakṣmaitat taiti saṃvadan ।। devānāṃ ca tataḥ kuryād brāhmaṇānāṃ namaskriyām ।। etad brāhmam iti khyātaṃ tīrtham ācamanāya vai ।। pitṝṇāṃ tena toyāni dadyān nāndīmukhād ṛte ।।
tīrthaṃ kaniṣṭhikāmūle kāyaṃ tatra prajāpateḥ ।। sadā kāryāṇi kurvīta nānyatīrthaḥ kadācana ।। devatīrthena devānāṃ prājāpatyaṃ jitena ca ।। prājāpatyena tīrthena yac ca kiṃcit prajāpateḥ ।।
gurudevapitṝn viprān na ca pādau prasārayet ।। na vilambeta medhāvī na mukhenānalaṃ dhamet ।। ṛṇapradātā vaidyaś ca śrotriyaḥ sajalā nadī ।। tatra nityaṃ vaset prājñaḥ kutaḥ kunṛpatau sukham ।।
śāntāmatsariṇo lokās tatra vāsaḥ sukhodayaḥ ।। yatrauṣadhāny aśeṣāṇi vaset tatra vicakṣaṇaḥ ।। jigīṣuḥ pūrvavairaś ca janaś ca satatotsavaḥ ।। yatrāpradhṛṣyo nṛpatir yatra sasyapradā mahī ।।
ataḥparaṃ pravakṣyāmi bhakṣyabhojyavidhikriyām ।। asnehā api godhūma- yavagorasavikriyāḥ ।। bhakṣyāś caite tathā varjyau grāmaśūkarakukkuṭau ।। prokṣitaṃ cauṣadhārthaṃ ca khādan māṃsaṃ na duṣyati ।।
śākamūlaphalānāṃ ca tathā vidalacarmaṇām ।। pātrāṇāṃ camasānāṃ ca ambunā śaucam iṣyate ।। sasnehānāṃ ca pātrāṇāṃ śuddhir uṣṇena vāriṇā ।। saṃhatānāṃ ca vastrāṇāṃ prokṣaṇāt saṃcayasya ca ।।
āvikānāṃ samastānāṃ keśānāṃ caivam iṣyate ।। śodhanaṃ caiva bhavati upaghātavatāṃ sadā ।। dārudantāsthiśṛṅgāṇāṃ takṣaṇāc chuddhir iṣyate ।। śuddhaṃ bhaikṣyaṃ kāruhastaḥ paṇyaṃ yoṣinmukhaṃ tathā ।।
prākpraśastaṃ cirātītam anekāntaritaṃ laghu ।। karmāntāgāraśālāś ca stanadvayaṃ śuci striyāḥ ।। bhūmir viśudhyate kālād dāhamārjanagokulaiḥ ।। keśakīṭāvapanne ca goghrāte makṣikānvite ।।
audumbarāṇām amlena vāriṇā trapusīsayoḥ ।। amedhyāktasya mṛttoyair gandhāpaharaṇena ca ।। śuci māṃsaṃ tu cāṇḍāla- kravyādair vinipātitam ।। rajo agnir aśvagochāyā raśmayaḥ pavano mahī ।।
ajāśvaṃ mukhato medhyaṃ na gor vatsasya cānanam ।। āsanaṃ śayanaṃ yānaṃ taṭau nadyās tṛṇāni ca ।। rathyāpasarpaṇe snāne kṣutpānānāṃ ca karmasu ।। spṛṣṭānām atha saṃsparśair dvirathyākardamāmbhasi ।।
prabhūtopahatād annād agram uddhṛtya saṃtyajet ।। upavāsas trirātraṃ tu duṣṭabhaktāśino bhavet ।। udakyāṃ vāvalagnāṃ ca sūtikāntyāvasāyinaḥ ।। nāraṃ spṛṣṭvāsthi sasnehaṃ snātvā vipro viśudhyati ।।
na laṅghayet tathaivātha ṣṭhīvanodvartanāni ca ।। pañcapiṇḍān anuddhṛtya na snāyāt paravāriṇi ।। nodyānādau vikāleṣu prājñas tiṣṭhet kadācana ।। devatāpitṛsacchāstra- yajvisaṃnyāsinindakaiḥ ।।
avalokya tathodakyāṃ saṃnyastaṃ patitaṃ śavam ।। mṛtaniryātakāṃś caiva paradāraratāś ca ye ।। abhojyabhikṣupākhaṇḍa- mārjārakharakukkuṭān ।। saṃspṛśya śudhyate snānād udakyāgrāmaśūkarau ।।
yasya cānudinaṃ hānir gṛhe nityasya karmaṇaḥ ।। nityasya karmaṇo hāniṃ na kurvīta kadācana ।। daśāhaṃ brāhmaṇas tiṣṭhed dānahomavivarjitaḥ ।। śūdraś ca māsam āsīta nijakarmavivarjitaḥ ।।
pretāya salilaṃ deyaṃ bahir gatvā tu gotrakaiḥ ।। tasyāsthisaṃcayaḥ kāryaś caturthe ahani gotrakaiḥ ।। gotrakais tu kriyāḥ sarvāḥ kāryāḥ saṃcayanāt param ।। anvartham icchayā śastra- rajjubandhanavahniṣu ।।
bāle deśāntarasthe ca tathā pravrajite mṛte ।। sapiṇḍānāṃ sapiṇḍas tu mṛte anyasmin mṛto yadi ।। eṣa eva vidhir dṛṣṭo janmany api hi sūtake ।। putre jāte pituḥ snānaṃ sacailasya vidhīyate ।।
tatrāpi śuddhir uditā pūrvajanmavato dinaiḥ ।। svāḥ svāḥ karmakriyāḥ kuryuḥ sarve varṇā yathāvidhi ।। dānāni caiva deyāni brāhmaṇebhyo manīṣibhiḥ ।। tat tad guṇavate deyaṃ tad evākṣayam icchatā ।।
dattapretodapiṇḍāś ca sarve varṇāḥ kṛtakriyāḥ ।। adhyetavyā trayī nityaṃ bhavitavyaṃ vipaścitā ।। yena prakupito nātmā jugupsām eti bho dvijāḥ ।। evam ācarato viprāḥ puruṣasya gṛhe sataḥ ।।
idaṃ rahasyam āyuṣyaṃ dhanyaṃ buddhivivardhanam ।। yaśaḥkīrtipradaṃ nṝṇāṃ tejobalavivardhanam ।। brāhmaṇaiḥ kṣatriyair vaiśyaiḥ śūdraiś ca munisattamāḥ ।। jñātvaiva yaḥ sadā kālam anuṣṭhānaṃ karoti vai ।।
sārāt sārataraṃ cedam ākhyātaṃ dvijasattamāḥ ।। na dāmbhikāya mūrkhāya na kutarkapralāpine ।। caturāśramadharmāṃś ca dvijavarya bravīhi tān ।। śṛṇudhvaṃ saṃyatā bhūtvā varṇadharmān mayoditān ।।
nityodakī bhaved vipraḥ kuryāc cāgniparigraham ।। kuryāt pratigrahādānaṃ yajñārthaṃ jñānato dvijāḥ ।। maitrī samastasattveṣu brāhmaṇasyottamaṃ dhanam ।। ṛtāv abhigamaḥ patnyāṃ śasyate vāsya bho dvijāḥ ।।
yajec ca vividhair yajñair adhīyīta ca bho dvijāḥ ।। tasyāpi prathame kalpe pṛthivīparipālanam ।। bhavanti nṛpate rakṣā yato yajñādikarmaṇām ।। prāpnoty abhimatāṃl lokān varṇasaṃsthāpako nṛpaḥ ।।
vaiśyāya jīvikāṃ brahmā dadau lokapitāmahaḥ ।। nityanaimittikādīnām anuṣṭhānaṃ ca karmaṇām ।। krayavikrayajair vāpi dhanaiḥ kārubhavais tu vā ।। pitryādikaṃ ca vai sarvaṃ śūdraḥ kurvīta tena vai ।।
ṛtukālābhigamanaṃ svadāreṣu dvijottamāḥ ।। satyaṃ śaucam anāyāso maṅgalaṃ priyavāditā ।। anasūyā ca sāmānyā varṇānāṃ kathitā guṇāḥ ।। guṇās tathopadharmāś ca viprādīnām ime dvijāḥ ।।
rājanyasya ca vaiśyoktaṃ śūdrakarmāṇi caitayoḥ ।। tad evāpadi kartavyaṃ na kuryāt karmasaṃkaram ।। dharmam āśramiṇāṃ samyag bruvato api nibodhata ।। guror gehe vasan viprā brahmacārī samāhitaḥ ।।
vratāni caratā grāhyo vedaś ca kṛtabuddhinā ।। upatiṣṭhet tathā kuryād guror apy abhivādanam ।। śiṣyo gurau dvijaśreṣṭhāḥ pratikūlaṃ ca saṃtyajet ।। anujñātaṃ ca bhikṣānnam aśnīyād guruṇā tataḥ ।।
samijjalādikaṃ cāsya kalyakalyam upānayet ।। gārhasthyam āvaset prājño niṣpannaguruniṣkṛtiḥ ।। gṛhasthakāryam akhilaṃ kuryād viprāḥ svaśaktitaḥ ।। annair munīṃś ca svādhyāyair apatyena prajāpatim ।।
prāpnoti lokān puruṣo nijakarmasamārjitān ।। te apy atra pratitiṣṭhanti gārhasthyaṃ tena vai param ।। aṭanti vasudhāṃ viprāḥ pṛthivīdarśanāya ca ।। teṣāṃ gṛhasthaḥ satataṃ pratiṣṭhā yonir ucyate ।।
gṛhāgatānāṃ dadyāc ca śayanāsanabhojanam ।। sa dattvā duṣkṛtaṃ tasmai puṇyam ādāya gacchati ।। parivādopaghātau ca pāruṣyaṃ ca na śasyate ।। sarvabandhavinirmukto lokān āpnoti cottamān ।।
putreṣu bhāryāṃ nikṣipya vanaṃ gacchet sahaiva vā ।। bhūmiśāyī bhavet tatra muniḥ sarvātithir dvijāḥ ।। tadvat triṣavaṇaṃ snānaṃ śastam asya dvijottamāḥ ।। bhikṣā balipradānaṃ tu śastam asya praśasyate ।।
tapasyā tasya viprendrāḥ śītoṣṇādisahiṣṇutā ।। sa dahaty agnivad doṣāñ jayel lokāṃś ca śāśvatān ।। tasya svarūpaṃ gadato budhyadhvaṃ mama sattamāḥ ।। caturtham āśramasthānaṃ gacchen nirdhūtamatsaraḥ ।।
mitrādiṣu samo maitraḥ samasteṣv eva jantuṣu ।। yuktaḥ kurvīta na drohaṃ sarvasaṅgāṃś ca varjayet ।। tathā prītir na tiryakṣu dveṣo vā nāsya jāyate ।। kāle praśastavarṇānāṃ bhikṣārthī paryaṭed gṛhān ।।
prāṇayātrikamātraḥ syān mātrāsaṅgād vinirgataḥ ।। atipūjitalābhais tu yatir mukto api badhyate ।। tāṃs tu doṣān parityajya parivrāṇ nirmamo bhavet ।। tasya dehād vimuktasya bhayaṃ notpadyate kvacit ।।
bhūtaṃ bhavyaṃ bhaviṣyaṃ ca na te asty aviditaṃ mune ।। uttamā ca bhavet kena brūhi teṣāṃ mahāmate ।। śrotum icchāmahe kena brāhmaṇaḥ śūdratām iyāt ।। nānādrumalatākīrṇe nānāścaryasamanvite ।।
śailarājasutā devī praṇipatya sureśvaram ।। tad ahaṃ saṃpravakṣyāmi śṛṇudhvaṃ mama sattamāḥ ।। dakṣakratuhara tryakṣa saṃśayo me mahān ayam ।। kena karmavipākena vaiśyo gacchati śūdratām ।।
pratilome kathaṃ deva śakyo dharmo nivartitum ।। kṣatriyaḥ śūdratām eti kena vā karmaṇā vibho ।। trayo varṇāḥ prakṛtyeha kathaṃ brāhmaṇyam āpnuyuḥ ।। kṣatriyo vaiśyaśūdrau vā nisargād iti me matiḥ ।।
śreṣṭhaṃ varṇam anuprāpya tasmād ākṣipyate punaḥ ।। kṣatriyo vātha vaiśyo vā brahmabhūyaṃ sa gacchati ।। brāhmaṇyāt sa paribhraṣṭaḥ kṣatrayonau prajāyate ।। brāhmaṇyaṃ durlabhaṃ prāpya karoty alpamatiḥ sadā ।।
svadharmāt pracyuto vipras tataḥ śūdratvam āpnuyāt ।। brahmalokāt paribhraṣṭaḥ śūdrayonau prajāyate ।। svāni karmāṇy apākṛtya śūdrakarma niṣevate ।। brāhmaṇaḥ kṣatriyo vaiśyaḥ śūdratvaṃ yāti tādṛśaḥ ।।
dharmajño dharmanirataḥ sa dharmaphalam aśnute ।। adhyātmaṃ naiṣṭhikī siddhir dharmakāmair niṣevyate ।। ghuṣṭānnaṃ naiva bhoktavyaṃ śūdrānnaṃ naiva vā kvacit ।। pitāmahamukhotsṛṣṭaṃ pramāṇam iti me matiḥ ।।
āhitāgnis tathā yajvā sa śūdragatibhāg bhavet ।। brāhmaṇaḥ śūdratām eti nāsti tatra vicāraṇā ।। tāṃ tāṃ yoniṃ vrajed vipro yasyānnam upajīvati ।। abhojyānnāni vāśnāti sa dvijatvāt pateta vai ।।
svādhyāyavarjitaḥ pāpo lubdho naikṛtikaḥ śaṭhaḥ ।। vihīnasevī vipro hi patate brahmayonitaḥ ।। brahmadviḍ vāpi patati brāhmaṇo brahmayonitaḥ ।। śūdro brāhmaṇatāṃ gacched vaiśyaḥ kṣatriyatāṃ vrajet ।।
sarvātithyam upātiṣṭhañ śeṣānnakṛtabhojanaḥ ।। kuryād avimanāḥ śreṣṭhaḥ satataṃ satpathe sthitaḥ ।। ṛtukālābhigāmī ca niyato niyatāśanaḥ ।। vṛthā māṃsaṃ na bhuñjīta śūdro vaiśyatvam ṛcchati ।।
yajate nityayajñaiś ca svādhyāyaparamaḥ śuciḥ ।। gṛhasthavratam ātiṣṭhan dvikālakṛtabhojanaḥ ।। agnihotram upāsīno juhvānaś ca yathāvidhi ।। tretāgnimātravihitaṃ vaiśyo bhavati ca dvijaḥ ।।
sa vaiśyaḥ kṣatriyo jāto janmaprabhṛti saṃskṛtaḥ ।। dadāti yajate yajñaiḥ samṛddhair āptadakṣiṇaiḥ ।। ārdrahastaprado nityaṃ prajā dharmeṇa pālayan ।। dharmadaṇḍena nirdagdho dharmakāmārthasādhakaḥ ।।
grāmyadharmān na seveta svacchandenārthakovidaḥ ।। sadopavāsī niyataḥ svādhyāyanirataḥ śuciḥ ।। sarvātithyaṃ trivargasya kurvāṇaḥ sumanāḥ sadā ।। svārthād vā yadi vā kāmān na kiṃcid upalakṣayet ।।
svaveśmani yathānyāyam upāste bhaikṣyam eva ca ।। gobrāhmaṇahitārthāya raṇe cābhimukho hataḥ ।। jñānavijñānasaṃpannaḥ saṃskṛto vedapāragaḥ ।। etaiḥ karmaphalair devi nyūnajātikulodbhavaḥ ।।
brāhmaṇo vāpy asadvṛttaḥ sarvasaṃkarabhojanaḥ ।। karmabhiḥ śucibhir devī śuddhātmā vijitendriyaḥ ।। svabhāvakarmaṇā caiva yatra śūdro adhitiṣṭhati ।। na yonir nāpi saṃskāro na śrutir na ca saṃtatiḥ ।।
sarvo ayaṃ brāhmaṇo loke vṛttena tu vidhīyate ।। brahmasvabhāvaḥ suśroṇi samaḥ sarvatra me mataḥ ।। ete ye vimalā devi sthānabhāvanidarśakāḥ ।। brahmaṇo hi mahat kṣetraṃ loke carati pādavat ।।
saṃtuṣṭena sadā bhāvyaṃ satpathālambinā sadā ।। saṃhitādhyāyinā bhāvyaṃ gṛhe vai gṛhamedhinā ।। evaṃbhūto hi yo vipraḥ satataṃ satpathe sthitaḥ ।। brāhmaṇyaṃ devi saṃprāpya rakṣitavyaṃ yatātmanā ।।
brāhmaṇo vā cyuto dharmād yathā śūdratvam āpnuyāt ।। dharmādharme nṛṇāṃ deva brūhi me saṃśayaṃ vibho ।। badhyante bandhanaiḥ kair vā mucyante vā kathaṃ vada ।। samācārair guṇaiḥ kair vā svargaṃ yāntīha mānavāḥ ।।
sarvaprāṇihitaḥ praśnaḥ śrūyatāṃ buddhivardhanaḥ ।। nādharmeṇa na dharmeṇa badhyante chinnasaṃśayāḥ ।। vītarāgā vimucyante puruṣāḥ karmabandhanaiḥ ।। ye na majjanti kasmiṃścit te na badhnanti karmabhiḥ ।।
tulyadveṣyapriyā dāntā mucyante karmabandhanaiḥ ।। tyaktahiṃsrasamācārās te narāḥ svargagāminaḥ ।। dharmalabdhārthabhoktāras te narāḥ svargagāminaḥ ।। paradāreṣu vartante te narāḥ svargagāminaḥ ।।
agrāmyasukhabhogāś ca te narāḥ svargagāminaḥ ।। svabhāgyāny upajīvanti te narāḥ svargagāminaḥ ।। jitendriyāḥ śīlaparās te narāḥ svargagāminaḥ ।। akaṣāyakṛtaś caiva mārgaḥ sevyaḥ sadā budhaiḥ ।।
svargamārgam abhīpsadbhir na sevyas tv ata uttaraḥ ।। tāni karmāṇi me deva vada bhūtapate anagha ।। ye mṛṣā na vadantīha te narāḥ svargagāminaḥ ।। anṛtaṃ ye na bhāṣante te narāḥ svargagāminaḥ ।।
svagatenābhibhāṣante te narāḥ svargagāminaḥ ।। na paiśunyaratāḥ santas te narāḥ svargagāminaḥ ।। parapīḍākaraṃ caiva te narāḥ svargagāminaḥ ।। sarvabhūtasamā dāntās te narāḥ svargagāminaḥ ।।
saumyapralāpino nityaṃ te narāḥ svargagāminaḥ ।। śāntiṃ vindanti ye kruddhās te narāḥ svargagāminaḥ ।। śubhasatyaguṇair nityaṃ varjanīyā mṛṣā budhaiḥ ।। tan me brūhi mahābhāga devadeva pinākadhṛk ।।
svargaṃ gacchanti kalyāṇi tan me kīrtayataḥ śṛṇu ।। naro badhyeta yeneha śṛṇu vā taṃ śubhānane ।। manasāpi na gṛhṇanti te narāḥ svargagāminaḥ ।। manasāpi na hiṃsanti te narāḥ svargagāminaḥ ।।
bhajanti maitryaṃ saṃgamya te narāḥ svargagāminaḥ ।। svair arthaiḥ parisaṃtuṣṭās te narāḥ svargagāminaḥ ।। sarvabhūtadayāvantas te narāḥ svargagāminaḥ ।। dharmādharmavido nityaṃ te narāḥ svargagāminaḥ ।।
nirākāṅkṣāś ca ye devi te narāḥ svargagāminaḥ ।। samutthānam anuprāptās te narāḥ svargagāminaḥ ।। svargamārgaparā bhūyaḥ kiṃ tvaṃ śrotum ihecchasi ।। tasmāt tvaṃ nipuṇenādya mama vyākhyātum arhasi ।।
tapasā vāpi deveśa kenāyur labhate mahat ।। vipākaṃ karmaṇāṃ deva vaktum arhasy anindita ।। akulīnāḥ kulīnāś ca saṃbhavanti tathā pare ।। priyadarśās tathā cānye darśanād eva mānavāḥ ।।
mahāprajñās tathā cānye jñānavijñānabhāvinaḥ ।। dṛśyante puruṣā deva tato vyākhyātum arhasi ।। martyaloke naraḥ sarvo yena svaṃ phalam aśnute ।। nityam udyataśastraś ca hanti bhūtagaṇān naraḥ ।।
api kīṭapataṃgānām aśaraṇyaḥ sunirghṛṇaḥ ।। viparītas tu dharmātmā svarūpeṇābhijāyate ।। yātanāṃ niraye raudrāṃ sakṛcchrāṃ labhate naraḥ ।। mānuṣyaṃ labhate vāpi hīnāyus tatra jāyate ।।
ahitaḥ sarvabhūtānāṃ hīnāyur upajāyate ।। nikṣiptaśastro nirdaṇḍo na hiṃsati kadācana ।। sarvabhūteṣu sasneho yathātmani tathā pare ।। upapannān sukhān bhogān sadāśnāti mudā yutaḥ ।।
prāṇihiṃsāvimokṣeṇa brahmaṇā samudīritaḥ ।। svargaṃ samabhipadyeta saṃpradānena kena vā ।। bhakṣabhojyānnapānānāṃ vāsasāṃ ca mahāmatiḥ ।। nityakādīni karmāṇi karoti prayataḥ śuciḥ ।।
sasyajātāni sarvāṇi sakṣetrāṇy atha yoṣitaḥ ।। evaṃbhūto naro devi devaloke abhijāyate ।। sahāpsarobhir mudito ramitvā nandanādiṣu ।। mahābhāgakule devi dhanadhānyasamācite ।।
mahākāryo mahābhogo dhanī bhavati mānavaḥ ।। brahmaṇā vai purā proktāḥ sarvasya priyadarśanāḥ ।। ye annāni na prayacchanti vidyamāne apy abuddhayaḥ ।। yācyamānā nivartante jihvālobhasamanvitāḥ ।।
na gāś ca nānnavikṛtiṃ prayacchanti kadācana ।। evaṃbhūtā narā devi nirayaṃ yānty abuddhayaḥ ।। dhanarikte kule janma labhante svalpabuddhayaḥ ।। nirāśāḥ sarvabhogebhyo jīvanty adharmajīvikāḥ ।।
anena karmaṇā devi bhavanty adhanino narāḥ ।। āsanārhasya ye pīṭhaṃ na yacchanty alpacetasaḥ ।। arghārhān na ca saṃskārair arcayanti yathāvidhi ।। śubhaṃ cābhimataṃ premṇā guruṃ nābhivadanti ye ।।
saṃmānyāṃś cāvamanyante vṛddhān paribhavanti ca ।। te ced yadi narās tasmān nirayād uttaranti ca ।। śvapākapulkasādīnāṃ kutsitānām acetasām ।। na dambhī na ca mānī yo devatātithipūjakaḥ ।।
sarvakarmapriyakaraḥ sarvabhūtapriyaḥ sadā ।। svāgatenaiva sarveṣāṃ bhūtānām avihiṃsakaḥ ।। mārgārhāya dadan mārgaṃ gurum abhyarcayan sadā ।। evaṃbhūto naro devi svargatiṃ pratipadyate ।।
tatrāsau vipulair bhogaiḥ sarvaratnasamāyutaḥ ।। saṃmataḥ sarvabhūtānāṃ sarvalokanamaskṛtaḥ ।। eṣa dharmo mayā prokto vidhātrā svayam īritaḥ ।। hastābhyāṃ yadi vā padbhyāṃ rajjvā daṇḍena vā punaḥ ।।
hiṃsārthaṃ niṣkṛtiprajñaḥ prodvejayati caiva hi ।। evaṃ śīlasamācāro nirayaṃ pratipadyate ।। bahvābādhāparikliṣṭe kule jayati so adhame ।। eṣa devi manuṣyeṣu boddhavyo jñātibandhuṣu ।।
maitrī dṛṣṭiḥ pitṛsamo nirvairo niyatendriyaḥ ।। hastapādaiś ca niyatair viśvāsyaḥ sarvajantuṣu ।। udvejayati bhūtāni śubhakarmā dayāparaḥ ।। tatrāsau bhavane divye mudā vasati devavat ।।
alpāyāso nirātaṅkaḥ sa jātaḥ sukham edhate ।। eṣa devi satāṃ mārgo bādhā yatra na vidyate ।। jñānavijñānasaṃpannāḥ prajñāvanto arthakovidāḥ ।। kena karmavipākena prajñāvān puruṣo bhavet ।।
evaṃ tvaṃ saṃśayaṃ chindhi sarvadharmabhṛtāṃ vara ।। narāḥ klībāś ca dṛśyante kāraṇaṃ brūhi tatra vai ।। paripṛcchanty aharahaḥ kuśalākuśalaṃ sadā ।। labhante svargatiṃ nityam iha loke yathāsukham ।।
śrutaṃ yajñānugaṃ yasya kalyāṇam upajāyate ।। tena duṣṭasvabhāvena jātyandhās te bhavanti hi ।। rogārtās te bhavantīha narā duṣkṛtakāriṇaḥ ।। puruṣeṣu suduṣprajñāḥ klībatvam upayānti te ।।
prakīrṇamaithunā ye ca klībā jāyanti vai narāḥ ।। śreyaḥ kurvann avāpnoti mānavo devasattama ।। dharmānveṣī guṇākāṅkṣī sa svargaṃ samupāśnute ।। medhāvī dhāraṇāyuktaḥ prājñas tatrāpi jāyate ।।
nṛṇāṃ hitārthāya sadā mayā caivam udāhṛtaḥ ।। brāhmaṇān vedaviduṣo necchanti parisarpitum ।। avratā bhraṣṭaniyamās tathānye rākṣasopamāḥ ।। kena karmavipākena bhavantīha vadasva me ।।
pramāṇenānuvartante dṛśyante ha dṛḍhavratāḥ ।। avratā naṣṭamaryādās te narā brahmarākṣasāḥ ।। nirhomā nirvaṣaṭkārās te bhavanti narādhamāḥ ।। kuśalākuśalo nṝṇāṃ vyākhyāto dharmasāgaraḥ ।।
hṛṣṭā babhūva suprītā vismitā ca tadā dvijāḥ ।। tīrthayātrāprasaṅgena gatās tasmin girau dvijāḥ ।। papracchuḥ saṃśayaṃ caiva lokānāṃ hitakāmyayā ।। pṛcchāmas tvāṃ jagannātha saṃśayaṃ hṛdi saṃsthitam ।।
bhramanti suciraṃ kālaṃ puruṣāś cālpamedhasaḥ ।। brūhi tac chrotum icchāmaḥ paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। nānyopāyaṃ prapaśyāmi vāsudevāt paraṃ dvijāḥ ।। vāṅmanaḥkarmabhiḥ samyak te yānti paramāṃ gatim ।।
yeṣāṃ na pravaṇaṃ cittaṃ vāsudeve jaganmaye ।। māhātmyaṃ vāsudevasya śrotum icchāma śaṃkara ।। kṛṣṇo jāmbūnadābhāso vyabhre sūrya ivoditaḥ ।। śrīvatsāṅko hṛṣīkeśaḥ sarvadaivatayūthapaḥ ।।
śiroruhebhyo jyotīṃṣi romabhyaś ca surāsurāḥ ।। pitāmahagṛhaṃ sākṣāt sarvadevagṛhaṃ ca saḥ ।। saṃhartā caiva bhūtānāṃ sthāvarasya carasya ca ।। sarvajñaḥ sarvasaṃsraṣṭā sarvagaḥ sarvatomukhaḥ ।।
sanātano mahābhāgo govinda iti viśrutaḥ ।। surakāryārtham utpanno mānuṣyaṃ vapur āsthitaḥ ।। bhuvane devakāryāṇi kartuṃ nāyakavarjitaḥ ।। etasya devanāthasya kāryasya ca parasya ca ।।
brahmā vasati nābhisthaḥ śarīre ahaṃ ca saṃsthitaḥ ।। sa devaḥ puṇḍarīkākṣaḥ śrīgarbhaḥ śrīsahoṣitaḥ ।। uttamena suśīlena śaucena ca damena ca ।। ārohaṇapramāṇena vīryeṇārjavasaṃpadā ।।
astraiḥ samuditaḥ sarvair divyair adbhutadarśanaiḥ ।। vācā mitrajanaślāghī jñātibandhujanapriyaḥ ।। bhayahartā bhayārtānāṃ mitrānandavivardhanaḥ ।। śrutavān atha saṃpannaḥ sarvabhūtanamaskṛtaḥ ।।
nītijño nītisaṃpanno brahmavādī jitendriyaḥ ।। prājāpatye śubhe mārge mānave dharmasaṃskṛte ।। aṃśo nāma manoḥ putro hy antardhāmā tataḥ param ।। prācīnabarhir bhavitā havirdhāmnaḥ suto dvijāḥ ।।
prācetasas tathā dakṣo bhaviteha prajāpatiḥ ।। manoś ca vaṃśaja ilā sudyumnaś ca bhaviṣyati ।। nahuṣo bhavitā tasmād yayātis tasya cātmajaḥ ।। kroṣṭuś caiva mahān putro vṛjinīvān bhaviṣyati ।।
uṣaṅgor bhavitā putraḥ śūraś citrarathas tathā ।। teṣāṃ vikhyātavīryāṇāṃ cāritraguṇaśālinām ।। sa śūraḥ kṣatriyaśreṣṭho mahāvīryo mahāyaśāḥ ।। vasudevam iti khyātaṃ putram ānakadundubhim ।।
dātā brāhmaṇasatkartā brahmabhūto dvijapriyaḥ ।। jarāsaṃdhaṃ tu rājānaṃ nirjitya girigahvare ।। pṛthivyām apratihato vīryeṇāpi bhaviṣyati ।। śūraḥ saṃhanano bhūto dvārakāyāṃ vasan prabhuḥ ।।
taṃ bhavantaḥ samāsādya brāhmaṇair arhaṇair varaiḥ ।। yo hi māṃ draṣṭum iccheta brahmāṇaṃ ca pitāmaham ।। dṛṣṭe tasminn ahaṃ dṛṣṭo na me atrāsti vicāraṇā ।। sa yasya puṇḍarīkākṣaḥ prītiyukto bhaviṣyati ।।
yas tu taṃ mānavo loke saṃśrayiṣyati keśavam ।। dharmāṇāṃ deśikaḥ sākṣād bhaviṣyati sa dharmavān ।। dharma eva sadā hi syād asminn abhyarcite vibhau ।। dharmārthaṃ puruṣavyāghra ṛṣikoṭīḥ sasarja ca ।।
sanatkumārapramukhās tiṣṭhanti tapasānvitāḥ ।। vandito hi sa vandeta mānito mānayīta ca ।। arcitaś cārcayen nityaṃ sa devo dvijasattamāḥ ।। ādidevasya mahataḥ sajjanācaritaṃ sadā ।।
abhayenānurūpeṇa prapadya tam anuvratāḥ ।। yatnavadbhir upasthāya draṣṭavyo devakīsutaḥ ।। taṃ dṛṣṭvā sarvadeveśaṃ dṛṣṭāḥ syuḥ surasattamāḥ ।। ahaṃ caiva namasyāmi nityam eva jagatpatim ।।
samastā hi vayaṃ devās tasya dehe vasāmahe ।। halī bala iti khyāto bhaviṣyati dharādharaḥ ।। suparṇo yasya vīryeṇa kaśyapasyātmajo balī ।। sa ca śeṣo vicarate parayā vai mudā yutaḥ ।।
ya eṣa viṣṇuḥ so ananto bhagavān vasudhādharaḥ ।। tāv ubhau puruṣavyāghrau divyau divyaparākramau ।। tad bhavanto yaduśreṣṭhaṃ pūjayeyuḥ prayatnataḥ ।। sarvapāpaharaṃ puṇyaṃ dhanyaṃ saṃsāranāśanam ।।
kāṃ gatiṃ yānti manujā vāsudevārcane ratāḥ ।। athavā kiṃ muniśreṣṭha prāpnuvanty ubhayaṃ phalam ।। chettā nānyo asti loke asmiṃs tvadṛte munisattama ।। śṛṇudhvam ānupūrvyeṇa vaiṣṇavānāṃ sukhāvaham ।।
kiṃ punar ye sadā bhaktyā pūjayanty acyutaṃ dvijāḥ ।। labhante vaiṣṇavāḥ kāmān yān yān vāñchanti durlabhān ।। svecchayā muniśārdūlās tathā kṛṣṇān manorathān ।। gṛhṇāti puruṣo viprās tathā kṛṣṇān manorathān ।।
dharmārthakāmamokṣāṇāṃ prāpnuvanti narāḥ phalam ।। prāpnuvanti narāḥ kāmān surāṇām api durlabhān ।। na teṣāṃ durlabhaṃ kiṃcid vidyate bhuvanatraye ।। sarvapāpaharaṃ devaṃ sarvakāmaphalapradam ।।
saṃpūjya taṃ suravaraṃ prāpnuvanti parāṃ gatim ।। pravakṣyāmi samāsena gatiṃ teṣāṃ mahātmanām ।। jarāmaraṇasaṃyuktaṃ jalabudbudasaṃnibham ।। asthisthūṇam amedhyaṃ ca snāyucarmaśirānvitam ।।
taruṇādityavarṇena kiṅkiṇījālamālinā ।। vrajanti lokapālānāṃ bhavanaṃ tu pṛthak pṛthak ।। bhuvanāni pṛthak teṣāṃ sarvabhogair alaṃkṛtāḥ ।। tatra bhuktvā varān bhogān daśamanvantaraṃ dvijāḥ ।।
viṃśanmanvantaraṃ kālaṃ tatra bhuktvā manoramān ।। triṃśanmanvantaraṃ tatra bhogān bhuktvātidaivatān ।। manvantarāṇāṃ te tatra catvāriṃśad guṇānvitam ।। tasmān nakṣatralokaṃ tu vimānaiḥ samalaṃkṛtam ।।
manvantarāṇāṃ pañcāśad bhuktvā bhogān yathepsitān ।। ṣaṣṭimanvantaraṃ yāvat tatra bhuktvā sudurlabhān ।। śakralokaṃ punas tasmād gacchanti surapūjitāḥ ।। bhogān uccāvacān divyān manasaḥ prītivardhanān ।।
bhuktvā tatrepsitān bhogān sarvakāmaguṇānvitān ।। tasmāt paitāmahaṃ lokaṃ yānti te vaiṣṇavā dvijāḥ ।। ihāgatya punas tasmād viprāṇāṃ pravare kule ।। evaṃ sarveṣu lokeṣu bhuktvā bhogān yathepsitān ।।
saṃbhave saṃbhave te tu śatavarṣaṃ dvijottamāḥ ।। daśajanma yadā teṣāṃ krameṇaivaṃ prapūryate ।। gatvā tatrākṣayān bhogān bhuktvā sarvaguṇānvitān ।। gacchanti bhuvanaṃ paścād vārāhasya dvijottamāḥ ।।
krīḍanti tatra viprendrāḥ kṛtvā rūpaṃ caturbhujam ।। tiṣṭhanti śāśvate bhāve sarvair devair namaskṛtāḥ ।। krīḍante tatra muditā varṣakoṭyayutāni ca ।। krīḍante tatra saukhyena varṣāṇām ayutāni ca ।।
tatra sthitvā ciraṃ kālaṃ varṣakoṭiśatān bahūn ।। bhuktvā bhogāṃś ca vividhān varṣakoṭyarbudāni ca ।। gacchanti sādhakavarāḥ stūyamānāḥ surāsuraiḥ ।। tiṣṭhanti vaiṣṇavās tatra jarāmaraṇavarjitāḥ ।।
tatra tiṣṭhanti te viprā lakṣakoṭiśatatrayam ।। gacchanti yoginaḥ paścād yatra saṃkarṣaṇaḥ prabhuḥ ।। viśanti vāsudevaiti virūpākhye nirañjane ।। tatra gatvā vimuktās te bhaveyur nātra saṃśayaḥ ।।
muktiṃ ca muniśārdūlā vāsudevārcane ratāḥ ।। snātvā samyag vidhānena dhautavāsā jitendriyaḥ ।। puṣpair gandhais tathā dīpair dhūpair naivedyakais tathā ।। stotrair nānāvidhair divyair gītavādyair manoharaiḥ ।।
evaṃ saṃpūjya vidhivad rātrau kṛtvā prajāgaram ।। yāti viṣṇoḥ paraṃ sthānaṃ naro nāsty atra saṃśayaḥ ।। brūhi tac chrotum icchāmaḥ paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। gītikāyāḥ phalaṃ viṣṇor jāgare yad udāhṛtam ।।
tatrāste bhagavān viṣṇuḥ śaṅkhacakragadādharaḥ ।। sadvṛttyotpāditadhano bhṛtyānāṃ bharaṇe rataḥ ।। ekādaśyāṃ samāgamya sopavāso atha gāyati ।। gāndhāraṣaḍjanaiṣāda- svarapañcamadhaivataiḥ ।।
prabhāte ca praṇamyeśaṃ dvādaśyāṃ gṛham etya ca ।। tataḥ saparivāras tu paścād bhuṅkte dvijottamāḥ ।। gītikābhir vicitrābhir vayaḥ pratigataṃ bahu ।। viṣṇuśuśrūṣaṇārthāya yayau vanam anuttamam ।।
kṣiprātaṭe mahāraṇye vibhītakataror adhaḥ ।। cāṇḍālas tam athovāca nādya bhakṣyas tvayā hy aham ।। adya kāryaṃ mama mahat tasmān muñcasva rākṣasa ।। kāryaṃ na vratavighnaṃ me kartum arhasi rākṣasa ।।
mamābhūd adya ca bhavān mayā labdho mataṅgaja ।। sāntvayañ ślakṣṇayā vācā sa satyavacanair dṛḍhaiḥ ।। satyenāhaṃ śapiṣyāmi punarāgamanāya ca ।। ahorātraṃ yamaḥ saṃdhye dve vidur naraceṣṭitam ।।
yac ca brahmahanaḥ pāpaṃ surāpe gurutalpage ।। yac ca devalake pāpaṃ matsyamāṃsāśinaś ca yat ।। vṛthā māṃsāśino yac ca pṛṣṭhamāṃsāśinaś ca yat ।। sūtakasya ca yat pāpaṃ yat pāpaṃ krūrakarmaṇaḥ ।।
amāvāsyāṣṭamī ṣaṣṭhī kṛṣṇaśuklacaturdaśī ।। rajasvalāṃ tathā paścāc chrāddhaṃ kṛtvā striyaṃ vrajet ।। mitrabhāryāṃ gacchatāṃ ca yat pāpaṃ piśunasya ca ।। brāhmaṇasya pratiśrutya yat pāpaṃ tadayacchataḥ ।।
strībālahantur yat pāpaṃ yac ca mithyābhibhāṣiṇaḥ ।। yac ca nindayatāṃ pāpaṃ gurumithyāpacārataḥ ।। gṛheṣṭyā pātake yac ca yad goghne yad dvijādhame ।। tayor dātṛgrahītroś ca yat pāpaṃ bhrūṇaghātinaḥ ।।
śrūyatāṃ śapathaṃ bhīmaṃ durvācyam api kathyate ।। ayājyayājake ṣaṇḍhe yat pāpaṃ śravaṇe adhame ।। etais tu pāpair lipye ahaṃ yadi naiṣyāmi te antikam ।। prāha gacchasva satyena samayaṃ caiva pālaya ।।
samādāyāgamac caiva viṣṇoḥ sa nilayaṃ gataḥ ।। viṣṇum abhyarcya nilayaṃ jagāma sa tapodhanāḥ ।। gāyan hi bāhyabhūmiṣṭhaḥ prajāgaram upākarot ।। satyaṃ sa samayaṃ kartuṃ pratasthe yatra rākṣasaḥ ।।
sa tathākathayat sarvaṃ so apy enaṃ punar abravīt ।। mahatā tu prayatnena śarīraṃ pālayed budhaḥ ।। mātaṅgas tad vacaḥ śrutvā pratyuvācātha hetumat ।। bhadra satyaṃ puraskṛtya gacchāmi śapathāḥ kṛtāḥ ।।
kiṃ na śrutaṃ tvayā sādho manunā yad udīritam ।। evaṃ tad vākyam ākarṇya mātaṅgaḥ pratyuvāca ha ।। satyenāvāpyate saukhyaṃ yat kiṃcij jagatīgatam ।। jvalaty agniś ca satyena vāti satyena mārutaḥ ।।
satyena jāyate puṃsāṃ tasmāt satyaṃ na saṃtyajet ।। satyaṃ svargasamāyātaṃ tasmāt satyaṃ na saṃtyajet ।। jagāma tatra yatrāste prāṇihā brahmarākṣasaḥ ।। vismayotphullanayanaḥ śiraḥkampaṃ tam abravīt ।।
na mātaṅgam ahaṃ manye bhavantaṃ satyalakṣaṇam ।। kiṃ tatra bhavatā rātrau kṛtaṃ viṣṇugṛhe vada ।। yat kṛtaṃ rajanībhāge yathātathyaṃ vadāmi te ।। prajāgaraḥ kṛto rātrau gāyatā viṣṇugītikām ।।
prajāgaro viṣṇugṛhe kṛtaṃ bhaktimatā vada ।। mātaṅgavacanaṃ śrutvā provāca brahmarākṣasaḥ ।। ekarātrikṛtaṃ sādho mama dehi prajāgaram ।। triḥ satyena mahābhāga ity uktvā virarāma ha ।।
niveditaḥ kim uktena khādasva svecchayāpi mām ।। sagītaṃ me prayacchasva kṛpāṃ kartuṃ tvam arhasi ।। mātaṅgavacanaṃ śrutvā prāha taṃ brahmarākṣasaḥ ।। dharṣayituṃ pīḍayituṃ rakṣitaṃ dharmakarmaṇā ।।
narakārtasya mūḍhasya sādhavaḥ syur dayānvitāḥ ।। yāmasyaikasya me dehi gaccha vā nilayaṃ svakam ।। taṃ prahasyātha cāṇḍālaṃ provāca brahmarākṣasaḥ ।। tasyāḥ phalaṃ prayacchasva trāhi pāpāt samuddhara ।।
evam uccārite tena mātaṅgas tam uvāca ha ।। yena tvaṃ doṣajātena saṃbhūto brahmarākṣasaḥ ।। provāca duḥkhasaṃtaptaḥ saṃsmṛtya svakṛtaṃ kṛtam ।। yasmin kṛte pāpayoniṃ gatavān asmi rākṣasīm ।।
putro adhyayanaśīlasya devaśarmasya yajvanaḥ ।। nṛpasya karmasaktena yūpakarmasuniṣṭhitaḥ ।। tasmin parisamāpte tu maurkhyād dambham anuṣṭhitaḥ ।। pravartamāne tasmiṃs tu kukṣiśūlo abhavan mama ।।
virūpākṣasya dīyantyām āhutyāṃ rākṣase kṣaṇe ।। mūrkheṇa mantrahīnena sūtrasvaravivarjitam ।। tena karmavipākena saṃbhūto brahmarākṣasaḥ ।। prajāgare gītikaikāṃ paścimāṃ dātum arhasi ।।
nivṛttiṃ kurute dadyāṃ tataḥ paścimagītikām ।। gītikāphalam āmantrya muhūrtārdhaprajāgaram ।। praṇamya prayayau hṛṣṭas tīrthavaryaṃ pṛthūdakam ।। rākṣasatvād vinirmukto gītikāphalabṛṃhitaḥ ।।
daśa varṣasahasrāṇi nirātaṅko avasat tataḥ ।। tasyāhaṃ caritaṃ bhūyaḥ kathayiṣyāmi bho dvijāḥ ।। rākṣase tu gate dhīmān gṛham etya yatātmavān ।। putreṣu bhāryāṃ nikṣipya dadau bhūmyāḥ pradakṣiṇām ।।
dṛṣṭvā skandaṃ yayau dhārā- cakre cāpi pradakṣiṇam ।। pāpapramocanaṃ tīrtham āsasāda sa tu dvijāḥ ।। vimuktapāpaḥ sasmāra pūrvajātīr anekaśaḥ ।। yatakāyaś ca matimān vedavedāṅgapāragaḥ ।।
bhikṣāvadhūtā rajasā muktā tenātha bhikṣuṇā ।। pāpapramocane snātaḥ sa mṛto narmadātaṭe ।। tatrāsya vasato abdais tu triṃśadbhiḥ siddhapūruṣaḥ ।। taṃ dṛṣṭvā sopahāsārtham abhivādyābhyuvāca ha ।।
kuśalaṃ siddhapuruṣaṃ kutas tv āgamyate tvayā ।। pratyuvācātha vandyas taṃ svargalokād upāgataḥ ।। nārāyaṇoruprabhavām urvaśīm apsarovarām ।। svargasyābharaṇaṃ mukhyam urvaśīṃ sādhusaṃbhavām ।।
tan mitra matkṛte vārttām urvaśyā bhavatādarāt ।। bāḍham ity abravīt siddhaḥ so api vipro mudānvitaḥ ।। sametya corvaśīṃ prāha yad ukto asau dvijena tu ।। jānāmi satyam uktaṃ te na cetasi mama sthitam ।।
vārāṇasīṃ yayau siddho dṛṣṭo mūrkheṇa vai punaḥ ।। siddho abravīn na jānāmi mām uvācorvaśī svayam ।। punaḥ prāha kathaṃ vetsīty evaṃ vācyā tvayorvaśī ।। dadarśa śakrabhavanān niṣkrāmantīm athorvaśīm ।।
niyamaṃ kaṃcid api hi karotu dvijasattamaḥ ।। tad urvaśīvaco abhyetya tasmai mūrkhadvijāya tu ।। tavāgre siddhapuruṣa niyamo ayaṃ kṛto mayā ।। ity uktaḥ prayayau siddhaḥ svarge dṛṣṭvorvaśīm atha ।।
taṃ siddham urvaśī prāha jñāto asau sāṃprataṃ mayā ।। ity uktvā prayayau śīghraṃ vāsaṃ nārāyaṇātmajā ।। urvaśy api varārohā gatvā vārāṇasīṃ purīm ।। athāsāv api mūrkhas tu nadīṃ matsyodarīṃ mune ।।
tāṃ dṛṣṭvā vavṛdhe athāsya manmathaḥ kṣobhakṛd dṛḍham ।। taṃ mūrkhaṃ siddhagaditaṃ jñātvā sasmitam āha tam ।। kariṣyāmi vacas tubhyaṃ tvaṃ viśrabdhaṃ kariṣyasi ।। ātmapradānena mama prāṇān rakṣa śucismite ।।
tvaṃ tiṣṭhasva kṣaṇam atha pratīkṣasvāgataṃ mama ।। māsamātreṇa sāyātā dadarśa taṃ kṛśaṃ dvijam ।। taṃ dṛṣṭvā niścayayutaṃ bhūtvā vṛddhavapus tataḥ ।। ghṛtena madhunā caiva nadīṃ matsyodarīṃ gatā ।।
taṃ brāhmaṇaṃ samāhūya vākyam āha sulocanā ।। vratānte niṣkṛtiṃ dadyāṃ pratigṛhṇīṣva bho dvija ।। kṣutkṣāmakaṇṭhaḥ pṛcchāmi sādhu bhadre samīraya ।। imaṃ tvaṃ samupādāya prāṇaṃ tarpaya mā ciram ।।
prāha bhadre na gṛhṇāmi niyamo hi kṛto mayā ।। parijñānārtham urvaśyā dadasvānyasya kasyacit ।। nāsau kāṣṭhamayo bhuṅkṣva kṣudhayā cātipīḍitaḥ ।। kṛtaṃ bhadre atha niyamaḥ sāmānyenaiva me kṛtaḥ ।।
gṛhaṃ gṛhītvā gacchasva kuṭumbaṃ tava bhokṣyati ।। ihāyātā varārohā trailokye apy adhikā guṇaiḥ ।। sthīyatāṃ kṣaṇam ity evaṃ sthāsyāmīti mayoditam ।। mama satyānuraktasya saṃgamāya dhṛtavrate ।।
vihasya bhāvagambhīram urvaśī prāha taṃ dvijam ।। niṣpāditaṃ haṭhād eva mama darśanam icchatā ।। parīkṣito niścitavān bhavān satyatapā ṛṣiḥ ।। siddhiṃ yāsyasi viprendra tatas tvaṃ mām avāpsyasi ।।
sa ca satyatapā vipro rūpatīrthaṃ jagāma ha ।। dehotsarge jagāmāsau gāndharvaṃ lokam uttamam ।। babhūva sukule rājā prajārañjanatatparaḥ ।। putreṣu rājyaṃ nikṣipya yayau śaukaravaṃ punaḥ ।।
tatra manvantaraśataṃ bhogān bhuktvā tataś cyutaḥ ।। babhūva tatra corvaśyāḥ saṃgamāya tapodhanāḥ ।। kṛṣṇasya yena cāṇḍālo gato asau paramāṃ gatim ।। tapasā karmaṇā yena śrotum icchāma sāṃpratam ।।
yathā kṛṣṇe bhaved bhaktiḥ puruṣasya mahāphalā ।। mahāmohakare nṝṇāṃ nānāduḥkhaśatākule ।। kathaṃcil labhate janma dehī mānuṣyakaṃ dvijāḥ ।। vivekād dharmabuddhis tu buddhyā tu śreyasāṃ grahaḥ ।।
tāvan na jāyate bhaktir vāsudeve jaganmaye ।। anyadeveṣu yā bhaktiḥ puruṣasyeha jāyate ।। tena tasya bhaved bhaktir yajane munisattamāḥ ।। tuṣṭe hutāśane tasya bhaktir bhavati bhāskare ।।
prasanne bhāskare tasya bhaktir bhavati śaṃkare ।। tuṣṭe trilocane tasya bhaktir bhavati keśave ।। tato bhuktiṃ ca muktiṃ ca sa prāpnoti dvijottamāḥ ।। kiṃ te viṣṇuṃ nārcayanti brūhi tatkāraṇaṃ dvija ।।
āsuraś ca tathā daivaḥ purā sṛṣṭaḥ svayaṃbhuvā ।। āsurīṃ yonim āpannā dūṣayanti narā harim ।। aprāpya taṃ hariṃ viprās tato yānty adhamāṃ gatim ।। mahāmohakarī nṝṇāṃ dustarā cākṛtātmabhiḥ ।।
vaktum arhasi dharmajña paraṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। kaḥ śaknoti harer māyāṃ jñātuṃ tāṃ keśavād ṛte ।। viḍambanāṃ tu tāṃ viprāḥ śṛṇudhvaṃ gadato mama ।। nagare kāmadamanas tasyātha tanayaḥ śuciḥ ।।
prajānurañjako dakṣaḥ śrutiśāstrakṛtaśramaḥ ।। taṃ pitā prāha kim iti necchase dārasaṃgraham ।। sukhamūlā hi dārāś ca tasmāt taṃ tvaṃ samācara ।। muhur muhus taṃ ca pitā codayām āsa bho dvijāḥ ।।
mayā samāśritā vyaktā vaiṣṇavī paripālinī ।। na vidhārayitavyā syāt puruṣeṇa vipaścitā ।। mā nimajja kulaṃ mahyaṃ narake saṃtatikṣayāt ।। prītaḥ saṃsmṛtya paurāṇīṃ saṃsārasya vicitratām ।।
nāmānurūpaṃ kartavyaṃ satyaṃ bhavati pārthiva ।। prāptāni dārasaṃyoga- viyogāni ca sarvaśaḥ ।। paśustrīpuruṣādyāni prāptāni śataśo mayā ।। yakṣaguhyakarakṣāṃsi dānavāpsarasaḥ surāḥ ।।
sṛṣṭas tu bahuśaḥ sṛṣṭau saṃhāre cāpi saṃhṛtaḥ ।। kathayāmi samāsena tīrthamāhātmyasaṃbhavam ।। prādurbhāvāśritaṃ puṇyaṃ māyā viṣṇoś ca durvidā ।। mahāpralayasaṃjñāṃ ca kalpānte ca mahāmune ।।
kalpānte prākṛte caiva pralaye jāyate yathā ।। caturyugasahasre tu brahmaṇo ahar dvijottamāḥ ।। daivair varṣasahasrais tu tad dvādaśābhir ucyate ।। ādyaṃ kṛtayugaṃ proktaṃ munayo antyaṃ tathā kalim ।।
kriyate copasaṃhāras tathānte api kalau yuge ।। dharmaś catuṣpād bhagavān yasmin vaikalyam ṛcchati ।। nibodhadhvaṃ samāsena vartate yan mahattaram ।। na sāma-ṛgyajurveda- viniṣpādanahaitukī ।।
na putrā dhārmikāś caiva na ca vahnikriyākramaḥ ।। sarvebhya eva varṇebhyo naraḥ kanyopajīvanaḥ ।। yaiva saiva ca viprendrāḥ prāyaścittakriyā kalau ।। devatāś ca kalau sarvāḥ sarvaḥ sarvasya cāśramaḥ ।।
dharmo yathābhirucitair anuṣṭhānair anuṣṭhitaḥ ।। strīṇāṃ rūpamadaś caiva keśair eva bhaviṣyati ।। kalau striyo bhaviṣyanti tadā keśair alaṃkṛtāḥ ।। bhartā bhaviṣyati kalau vittavān eva yoṣitām ।।
svāmitvahetusaṃbandho bhavitābhijanas tadā ।। arthāś cāthopabhogāntā bhaviṣyanti tadā kalau ।। anyāyāvāptavitteṣu puruṣeṣu spṛhālavaḥ ।। paṇasyārdhārdhamātre api kariṣyati tadā dvijāḥ ।।
kṣīrapradānasaṃbandhi bhāti goṣu ca gauravam ।। bhaviṣyanti tadā sarvā gaganāsaktadṛṣṭayaḥ ।। ātmānaṃ ghātayiṣyanti tadāvṛṣṭyābhiduḥkhitāḥ ।। prāpsyanti vyāhatasukhaṃ pramādān mānavāḥ kalau ।।
kariṣyanti kalau prāpte na ca piṇḍodakakriyām ।। bahuprajālpabhāgyāś ca bhaviṣyanti kalau striyaḥ ।। kurvatyo gurubhartṝṇām ājñāṃ bhetsyanty anāvṛtāḥ ।। paruṣānṛtabhāṣiṇyo bhaviṣyanti kalau striyaḥ ।।
asadvṛttā bhaviṣyanti puruṣeṣu kulāṅganāḥ ।। gṛhasthāś ca na hoṣyanti na dāsyanty ucitāny api ।। bhikṣavaś cāpi putrā hi snehasaṃbandhayantrakāḥ ।। hāriṇo janavittānāṃ saṃprāpte ca kalau yuge ।।
yaś ca yaś cābalaḥ sarvaḥ sa sa bhṛtyaḥ kalau yuge ।। śūdravṛttyā bhaviṣyanti kārukarmopajīvinaḥ ।। pākhaṇḍasaṃśrayāṃ vṛttim āśrayiṣyanty asaṃskṛtāḥ ।। godhūmānnayavānnādyān deśān yāsyanti duḥkhitāḥ ।।
adharmavṛddhyā lokānām alpam āyur bhaviṣyati ।। nareṣu nṛpadoṣeṇa bālamṛtyur bhaviṣyati ।। navāṣṭadaśavarṣāṇāṃ manuṣyāṇāṃ tathā kalau ।। na jīviṣyati vai kaścit kalau varṣāṇi viṃśatim ।।
yatas tato vinaśyanti kālenālpena mānavāḥ ।। tadā tadā kaler vṛddhir anumeyā vicakṣaṇaiḥ ।। tadā tadā kaler vṛddhir anumeyā vicakṣaṇaiḥ ।। tadānumeyaṃ prādhānyaṃ kaler viprā vicakṣaṇaiḥ ।।
ijyate puruṣair yajñais tadā jñeyaṃ kaler balam ।। kaler vṛddhis tadā prājñair anumeyā dvijottamāḥ ।। nārcayiṣyanti bho viprāḥ pākhaṇḍopahatā narāḥ ।। ity evaṃ pralapiṣyanti pākhaṇḍopahatā narāḥ ।।
phalaṃ tathālpasāraṃ ca viprāḥ prāpte kalau yuge ।। śūdraprāyās tathā varṇā bhaviṣyanti kalau yuge ।। bhaviṣyati kalau prāpta auśīraṃ cānulepanam ।। śālādyāhāribhāryāś ca suhṛdo munisattamāḥ ।।
iti codāhariṣyanti śvaśurānugatā narāḥ ।। narāḥ pāpāny anudinaṃ kariṣyanty alpamedhasaḥ ।। yad yad duḥkhāya tat sarvaṃ kalikāle bhaviṣyati ।। tadā praviralo vipraḥ kaścil loke bhaviṣyati ।।
karoti yaḥ kṛtayuge kriyate tapasā hi yaḥ ।। vaktum arhasy aśeṣeṇa śrotuṃ vāñchā pravartate ।। tathā bhavetāṃ strīśūdrau dhanyau cānyan nibodhata ।। dvāpare tac ca māsena ahorātreṇa tat kalau ।।
prāpnoti puruṣas tena kalau sādhv iti bhāṣitum ।। yad āpnoti tad āpnoti kalau saṃkīrtya keśavam ।। svalpāyāsena dharmajñās tena tuṣṭo asmy ahaṃ kalau ।। tatas tu dharmasaṃprāptair yaṣṭavyaṃ vidhivad dhanaiḥ ।।
patanāya tathā bhāvyaṃ tais tu saṃyatibhiḥ saha ।। bhojyapeyādikaṃ caiṣāṃ necchāprāptikaraṃ dvijāḥ ।। lokān kleśena mahatā yajanti vinayānvitāḥ ।। nijaṃ jayati vai lokaṃ śūdro dhanyataras tataḥ ।।
niyamo muniśārdūlās tenāsau sādhv itīritam ।। pratipādanīyaṃ pātreṣu yaṣṭavyaṃ ca yathāvidhi ।। tathā sadviniyogāya vijñeyaṃ gahanaṃ nṛṇām ।। nijāñ jayanti vai lokān prājāpatyādikān kramāt ।।
etad viṣayam āpnoti tatsālokyaṃ yato dvijāḥ ।। tṛtīyaṃ vyāhṛtaṃ tena mayā sādhv iti yoṣitaḥ ।। tat pṛcchadhvaṃ yathākāmam ahaṃ vakṣyāmi vaḥ sphuṭam ।। narair ātmaguṇāmbhobhiḥ kṣālitākhilakilbiṣaiḥ ।।
tathā strībhir anāyāsāt patiśuśrūṣayaiva hi ।। dharmasaṃrādhane kleśo dvijātīnāṃ kṛtādiṣu ।। dhanyā dharmaṃ cariṣyanti yugānte munisattamāḥ ।। apṛṣṭenāpi dharmajñāḥ kim anyat kriyatāṃ dvijāḥ ।।
tato dvāparavidhvaṃsaṃ yugāntaṃ spṛhayāmahe ।। ādadyāma paraṃ dharmaṃ sukham alpena karmaṇā ।। pranaṣṭadharmaṃ dharmajña nimittair vaktum arhasi ।। yugānte prabhaviṣyanti svarakṣaṇaparāyaṇāḥ ।।
śūdrāś ca brāhmaṇācārā bhaviṣyanti yugakṣaye ।। ekapaṅktyām aśiṣyanti yugānte munisattamāḥ ।। mitrabhāryāṃ bhajiṣyanti yugānte puruṣādhamāḥ ।। bhṛtyā hy anirdiṣṭabhujo bhaviṣyanti yugakṣaye ।।
akutsanā ca patite bhaviṣyati yugakṣaye ।। ūnaṣoḍaśavarṣāś ca prasoṣyanti tathā striyaḥ ।। pramadāḥ keśaśūlāś ca bhaviṣyanti yugakṣaye ।। śūdrābhā vādinaś caiva brāhmaṇāś cāntyavāsinaḥ ।।
śūdrā dharmaṃ vadiṣyanti śāṭhyabuddhyopajīvinaḥ ।। sādhūnāṃ parivṛttiś ca vidyād antagate yuge ।। nirhrīkāś ca prajāḥ sarvā naṣṭās tatra yugakṣaye ।। ṛtavo viparītāś ca bhaviṣyanti yugakṣaye ।।
citravarṣī ca parjanyo yuge kṣīṇe bhaviṣyati ।। yathā nimnāḥ prajāḥ sarvā bhaviṣyanti yugakṣaye ।। na ca dharmaṃ cariṣyanti mānavā nirgate yuge ।। sarve vāṇikāś caiva bhaviṣyanti yugakṣaye ।।
haraṇe yatnavanto api lobhādibhir virodhinaḥ ।। bhaviṣyanti yugasyānte nāryaḥ keśair alaṃkṛtāḥ ।। yugānte samanuprāpte nānyā bhāryāsamā ratiḥ ।। puruṣālpaṃ bahustrīkaṃ tad yugāntasya lakṣaṇam ।।
rājacaurāgnidaṇḍādi- kṣīṇaḥ kṣayam upaiṣyati ।। aśīlāḥ sukhino loke bhaviṣyanti yugakṣaye ।। saṃdigdhaḥ paralokaś ca bhaviṣyati yugakṣaye ।। yugāpakramaṇe pūrvaṃ bhaviṣyanti na bāndhavāḥ ।।
ṛṇaṃ savinayabhraṃśaṃ yuge kṣīṇe bhaviṣyati ।। ajāś cāpi nirotsyanti payaso arthe yugakṣaye ।। apramāṇaṃ kariṣyanti narāḥ paṇḍitamāninaḥ ।। sarvaḥ sarvaṃ vijānāti vṛddhān anupasevya vai ।।
nakṣatrāṇi viyogāni na karmasthā dvijātayaḥ ।। kuṇḍīvṛṣā naikṛtikāḥ surāpā brahmavādinaḥ ।। yājayiṣyanty ayājyāṃs tu tathābhakṣyasya bhakṣiṇaḥ ।। bhoḥśabdam abhidhāsyanti na ca kaścit paṭhiṣyati ।।
nakṣatrāṇi vivarṇāni viparitā diśo daśa ।। preṣayanti pitṝn putrā vadhūḥ śvaśrūḥ svakarmasu ।। akṛtvāgrāṇi bhokṣyanti dvijāś caivāhutāgnayaḥ ।। vañcayitvā patīn suptān gamiṣyanti striyo anyataḥ ।।
kṛte na pratikartā ca yuge kṣīṇe bhaviṣyati ।। kutra deśe nivatsyanti kimāhāravihāriṇaḥ ।। kāṃ ca kāṣṭhāṃ samāsādya prapatsyanti kṛtaṃ yugam ।। śīlavyasanam āsādya prāpsyanti hrāsam āyuṣaḥ ।।
vaivarṇyād vyādhisaṃpīḍā nirvedo vyādhipīḍanāt ।। evaṃ gatvā parāṃ kāṣṭhāṃ prapatsyanti kṛtaṃ yugam ।। kiṃdharmaśīlāḥ kecit tu kecid atra kutūhalāḥ ।। apramāṇaṃ kariṣyanti sarvam ity apare janāḥ ।।
bhaviṣyanti narā mūḍhā dvijāḥ paṇḍitamāninaḥ ।। dāmbhikās te bhaviṣyanti narā jñānavilopitāḥ ।। śubhān samācariṣyanti dānaśīlaparāyaṇāḥ ।। bhaviṣyanti tadā loke tat kaṣāyasya lakṣaṇam ।।
siddhim alpena kālena prāpsyanti nirupaskṛtāḥ ।। saṃśrayiṣyanti bho viprās tat kaṣāyasya lakṣaṇam ।। bhaviṣyati yuge kṣīṇe tat kaṣāyasya lakṣaṇam ।। pṛthivīm upabhokṣyanti yugānte samupasthite ।।
kravyādā brahmarūpeṇa sarvabhakṣyā vṛthāvratāḥ ।। vyavahāropavṛttāś ca cyutā dharmāś ca śāśvatāt ।। kāmātmāno durātmānaḥ sopadhāḥ priyasāhasāḥ ।। abhāvino bhaviṣyanti munayo bahurūpiṇaḥ ।।
kathāyogena tān sarvān pūjayiṣyanti mānavāḥ ।। bhokṣyabhojyaharāś caiva karaṇḍānāṃ ca hāriṇaḥ ।। cauraiś caurakṣaye cāpi kṛte kṣemaṃ bhaviṣyati ।। narā vanaṃ śrayiṣyanti karabhāraprapīḍitāḥ ।।
kīṭamūṣikasarpāś ca dharṣayiṣyanti mānavān ।। uddeśeṣu narāḥ śreṣṭhā bhaviṣyanti yugakṣaye ।। maṇḍalaiḥ saṃbhaviṣyanti deśe deśe pṛthak pṛthak ।। narāḥ sarve bhaviṣyanti tadā kālaparikṣayāt ।।
kauśikīṃ saṃtariṣyanti narāḥ kṣudbhayapīḍitāḥ ।। ṛṣikāntagiridroṇīḥ saṃśrayiṣyanti mānavāḥ ।। vividhaṃ jīrṇapattraṃ ca valkalāny ajināni ca ।। araṇyeṣu ca vatsyanti narā mlecchagaṇaiḥ saha ।।
agoptāraś ca goptāro bhaviṣyanti narādhipāḥ ।। madhuśākaphalair mūlair vartayiṣyanti mānavāḥ ।। svayaṃ kṛtvā nivatsyanti yathā munijanas tathā ।। ajaiḍakaṃ kharoṣṭraṃ ca pālayiṣyanti nityaśaḥ ।।
pakvānnavyavahāreṇa vipaṇantaḥ parasparam ।। bahvapatyāḥ prajāhīnāḥ kulaśīlavivarjitāḥ ।। hīnā hīnaṃ tathā dharmaṃ prajā samanuvatsyati ।। durbalā viṣayaglānā jarāśokair abhiplutāḥ ।।
āyuḥpratyayasaṃrodhād viṣayād uparaṃsyate ।। satyaṃ ca pratipatsyanti vyavahāropasaṃkṣayāt ।। kariṣyanti ca saṃskāraṃ svayaṃ ca kṣayapīḍitāḥ ।। tataḥ pādapravṛtte tu dharme śreyo nipatsyate ।।
svādu kiṃ tv iti vijñāya dharma eva ca dṛśyate ।। pragṛhīte tato dharme prapaśyanti kṛtaṃ yugam ।। eka eva tu kālo ayaṃ hīnavarṇo yathā śaśī ।। muktaś ca tamasā soma evaṃ kṛtayugaṃ ca tat ।।
aviviktam avijñātaṃ dāyādyam iha dhāryate ।। guṇaiḥ karmābhinirvṛttir guṇāḥ śudhyanti karmaṇā ।। yuge yuge yathākālam ṛṣibhiḥ samudāhṛtā ।। āśiṣaś ca śivāḥ puṇyās tathaivāyur yuge yuge ।।
naimittikaḥ prākṛtikas tathaivātyantiko mataḥ ।। ātyantiko vai mokṣaś ca prākṛto dviparārdhikaḥ ।। dviguṇīkṛtayajjñeyaḥ prākṛtaḥ pratisaṃcaraḥ ।। tato aṣṭādaśame bhāge parārdham abhidhīyate ।।
tadāvyakte akhilaṃ vyaktaṃ sahetau layam eti vai ।। taiḥ pañcadaśabhiḥ kāṣṭhā triṃśat kāṣṭhās tathā kalā ।। unmānenāmbhasaḥ sā tu palāny ardhatrayodaśa ।। māgadhena pramāṇena jalaprasthas tu sa smṛtaḥ ।।
ahorātraṃ muhūrtās tu triṃśan māso dinais tathā ।। tribhir varṣaśatair varṣaṃ ṣaṣṭyā caivāsuradviṣām ।। caturyugasahasraṃ tu kathyate brahmaṇo dinam ।। tadante caiva bho viprā brahmanaimittiko layaḥ ।।
śṛṇudhvaṃ prākṛtaṃ bhūyas tato vakṣyāmy ahaṃ layam ।। anāvṛṣṭir atīvogrā jāyate śatavārṣikī ।। kṣayaṃ yānti muniśreṣṭhāḥ pārthivāny atipīḍanāt ।। kṣayāya yatate kartum ātmasthāḥ sakalāḥ prajāḥ ।।
sthitaḥ pibaty aśeṣāṇi jalāni munisattamāḥ ।। śoṣaṃ nayati bho viprāḥ samastaṃ pṛthivītalam ।। pātāleṣu ca yat toyaṃ tat sarvaṃ nayati kṣayam ।। sahasraraśmayaḥ sapta jāyante tatra bhāskarāḥ ।।
dahanty aśeṣaṃ trailokyaṃ sapātālatalaṃ dvijāḥ ।। sādrinagārṇavābhogaṃ niḥsneham abhijāyate ।। bhavaty eṣā ca vasudhā kūrmapṛṣṭhopamākṛtiḥ ।। śeṣāhiśvāsasaṃtāpāt pātālāni dahaty adhaḥ ।।
bhūmim abhyetya sakalaṃ dagdhvā tu vasudhātalam ।। jvālāmālāmahāvartas tatraiva parivartate ।। jvālāvartaparīvāram upakṣīṇabalās tataḥ ।। hṛtāvakāśā gacchanti maharlokaṃ dvijās tadā ।।
gacchanti janalokaṃ te daśāvṛtyā paraiṣiṇaḥ ।। mukhaniḥśvāsajān meghān karoti munisattamāḥ ।। uttiṣṭhanti tadā vyomni ghorāḥ saṃvartakā ghanāḥ ।। dhūmavarṇā ghanāḥ kecit kecit pītāḥ payodharāḥ ।।
kecid vaidūryasaṃkāśā indranīlanibhās tathā ।। indragopanibhāḥ kecin manaḥśilānibhās tathā ।। kecit puravarākārāḥ kecit parvatasaṃnibhāḥ ।। mahākāyā mahārāvā pūrayanti nabhastalam ।।
śamayanty akhilaṃ viprās trailokyāntaravistṛtam ।। plāvayanto jagat sarvaṃ varṣanti munisattamāḥ ।। bhuvo lokaṃ tathaivordhvaṃ plāvayanti divaṃ dvijāḥ ।। varṣanti te mahāmeghā varṣāṇām adhikaṃ śatam ।।
ekārṇavaṃ bhavaty etat trailokyam akhilaṃ tataḥ ।। nāśaṃ nayati bho viprā varṣāṇām adhikaṃ śatam ।। anādir ādir viśvasya pītvā vāyum aśeṣataḥ ।। brahmarūpadharaḥ śete bhagavān ādikṛd dhariḥ ।।
brahmalokagataiś caiva cintyamāno mumukṣubhiḥ ।। ātmānaṃ vāsudevākhyaṃ cintayan parameśvaraḥ ।। nimittaṃ tatra yac chete brahmarūpadharo hariḥ ।। nimīlaty etad akhilaṃ māyāśayyāśaye acyute ।।
ekārṇavakṛte loke tāvatī rātrir ucyate ।। brahmasvarūpadhṛg viṣṇur yathā vaḥ kathitaṃ purā ।। naimittiko vaḥ kathitaḥ śṛṇudhvaṃ prākṛtaṃ param ।। samasteṣv eva lokeṣu pātāleṣv akhileṣu ca ।।
kṛṣṇecchākārite tasmin pravṛtte pratisaṃcare ।। āttagandhā tato bhūmiḥ pralayāya prakalpate ।। āpas tadā pravṛttās tu vegavatyo mahāsvanāḥ ।। salilenaivormimatā lokālokaḥ samantataḥ ।।
naśyanty āpaḥ sutaptāś ca rasatanmātrasaṃkṣayāt ।। agnyavasthe tu salile tejasā sarvato vṛte ।। sarvam āpūryato cābhis tadā jagad idaṃ śanaiḥ ।। jyotiṣo api paraṃ rūpaṃ vāyur atti prabhākaram ।।
pranaṣṭe rūpatanmātre kṛtarūpo vibhāvasuḥ ।। nirāloke tadā loke vāyusaṃsthe ca tejasi ।। ūrdhvaṃ ca vāyus tiryak ca dodhavīti diśo daśa ।। praśāmyati tadā vāyuḥ khaṃ tu tiṣṭhaty anāvṛtam ।।
sarvam āpūrayac caiva sumahat tat prakāśate ।। śabdamātraṃ tathākāśaṃ sarvam āvṛtya tiṣṭhati ।। bhūtendriyeṣu yugapad bhūtādau saṃsthiteṣu vai ।। bhūtādiṃ grasate cāpi mahābuddhir vicakṣaṇā ।।
evaṃ sapta mahābuddhiḥ kramāt prakṛtayas tathā ।। yenedam āvṛtaṃ sarvam aṇḍam apsu pralīyate ।। udakāvaraṇaṃ hy atra jyotiṣā pīyate tu tat ।। ākāśaṃ caiva bhūtādir grasate taṃ tathā mahān ।।
guṇasāmyam anudriktam anyūnaṃ ca dvijottamāḥ ।। ity eṣā prakṛtiḥ sarvā vyaktāvyaktasvarūpiṇī ।। ekaḥ śuddho akṣaro nityaḥ sarvavyāpī tathā punaḥ ।। naśyanti sarvā yatrāpi nāmajātyādikalpanāḥ ।।
sa brahma tat paraṃ dhāma paramātmā pareśvaraḥ ।। prakṛtir yā mayākhyātā vyaktāvyaktasvarūpiṇī ।। paramātmā ca sarveṣām ādhāraḥ parameśvaraḥ ।। pravṛttaṃ ca nivṛttaṃ ca dvividhaṃ karma vaidikam ।।
ṛgyajuḥsāmabhir mārgaiḥ pravṛttair ijyate hy asau ।। jñānātmā jñānayogena jñānamūrtiḥ sa ijyate ।। hrasvadīrghaplutair yat tu kiṃcid vastv abhidhīyate ।। vyaktaḥ sa evam avyaktaḥ sa eva puruṣo avyayaḥ ।।
vyaktāvyaktātmikā tasmin prakṛtiḥ sā vilīyate ।। dviparārdhātmakaḥ kālaḥ kathito yo mayā dvijāḥ ।। vyakte tu prakṛtau līne prakṛtyāṃ puruṣe tathā ।। naivāhas tasya ca niśā nityasya paramātmanaḥ ।।
ity eṣa muniśārdūlāḥ kathitaḥ prākṛto layaḥ ।। utpannajñānavairāgyaḥ prāpnoty ātyantikaṃ layam ।। śārīro bahubhir bhedair bhidyate śrūyatāṃ ca saḥ ।। gulmārśaḥśvayathuśvāsa- cchardyādibhir anekadhā ।।
bhidyate dehajas tāpo mānasaṃ śrotum arhatha ।। śokāsūyāvamānerṣyā- mātsaryābhibhavas tathā ।। ity evamādibhir bhedais tāpo hy ādhyātmikaḥ smṛtaḥ ।। sarīsṛpādyaiś ca nṛṇāṃ janyate cādhibhautikaḥ ।।
tāpo dvijavaraśreṣṭhāḥ kathyate cādhidaivikaḥ ।। duḥkhaṃ sahasraśo bhedair bhidyate munisattamāḥ ।। ulbasaṃveṣṭito bhagna- pṛṣṭhagrīvāsthisaṃhatiḥ ।। atitāpibhir atyarthaṃ bādhyamāno ativedanaḥ ।।
śakṛnmūtramahāpaṅka- śāyī sarvatra pīḍitaḥ ।। āste garbhe atiduḥkhena nijakarmanibandhanaḥ ।। prājāpatyena vātena pīḍyamānāsthibandhanaḥ ।। kleśair niṣkrāntim āpnoti jaṭharān mātur āturaḥ ।।
vijñānabhraṃśam āpnoti jātas tu munisattamāḥ ।। pūtivraṇān nipatito dharaṇyāṃ krimiko yathā ।। stanapānādikāhāram avāpnoti parecchayā ।। bhakṣyamāṇo api naivaiṣāṃ samartho vinivāraṇe ।।
bālabhāve yadāpnoti ādhibhūtādikāni ca ।। na jānāti kutaḥ ko ahaṃ kutra gantā kimātmakaḥ ।। kiṃ kāryaṃ kim akāryaṃ vā kiṃ vācyaṃ kiṃ na cocyate ।। kiṃ kartavyam akartavyaṃ kiṃ vā kiṃ guṇadoṣavat ।।
avāpyate narair duḥkhaṃ śiśnodaraparāyaṇaiḥ ।। ajñānināṃ pravartante karmalopas tato dvijāḥ ।। tasmād ajñānināṃ duḥkham iha cāmutra cottamam ।। vicalacchīrṇadaśano valisnāyuśirāvṛtaḥ ।।
nāsāvivaraniryāta- romapuñjaś caladvapuḥ ।। utsannajaṭharāgnitvād alpāhāro alpaceṣṭitaḥ ।। mandībhavacchrotranetra- galallālāvilānanaḥ ।। tatkṣaṇe apy anubhūtānām asmartākhilavastunām ।।
śvāsakāsāmayāyāsa- samudbhūtaprajāgaraḥ ।। bhṛtyātmaputradārāṇām apamānaparākṛtaḥ ।। hāsyaḥ parijanasyāpi nirviṇṇāśeṣabāndhavaḥ ।। saṃsmaran yauvane dīrghaṃ niśvasity atitāpitaḥ ।।
maraṇe yāni duḥkhāni prāpnoti śṛṇu tāny api ।। muhur glāniparaś cāsau muhur jñānabalānvitaḥ ।। ete kathaṃ bhaviṣyantīty atīva mamatākulaḥ ।। śarair ivāntakasyograiś chidyamānāsthibandhanaḥ ।।
saṃśuṣyamāṇatālvoṣṭha- kaṇṭho ghuraghurāyate ।। tāpena mahatā vyāptas tṛṣā vyāptas tathā kṣudhā ।। tataś ca yātanādehaṃ kleśena pratipadyate ।। śṛṇudhvaṃ narake yāni prāpyante puruṣair mṛtaiḥ ।।
yamasya darśanaṃ cogram ugramārgavilokanam ।। pratyekaṃ yātanāyāś ca yātanādi dvijottamāḥ ।। kuṭhāraiḥ pāṭyamānānāṃ bhūmau cāpi nikhanyatām ।। gṛdhraiḥ saṃbhakṣyamāṇānāṃ dvīpibhiś copabhujyatām ।।
uccān nipātyamānānāṃ kṣipyatāṃ kṣepayantrakaiḥ ।। prāpyante nārakair viprās teṣāṃ saṃkhyā na vidyate ।। svarge api pātabhītasya kṣayiṣṇor nāsti nirvṛtiḥ ।। garbhe vilīyate bhūyo jāyamāno astam eti ca ।।
yad yat prītikaraṃ puṃsāṃ vastu viprāḥ prajāyate ।। kalatraputramitrādi- gṛhakṣetradhanādikaiḥ ।। iti saṃsāraduḥkhārka- tāpatāpitacetasām ।। tad asya trividhasyāpi duḥkhajātasya paṇḍitaiḥ ।।
nirastātiśayāhlādaṃ sukhabhāvaikalakṣaṇam ।। tasmāt tatprāptaye yatnaḥ kartavyaḥ paṇḍitair naraiḥ ।। āgamotthaṃ vivekāc ca dvidhā jñānaṃ tathocyate ।। andhaṃ tama ivājñānaṃ dīpavac cendriyodbhavam ।।
manur apy āha vedārthaṃ smṛtvā yan munisattamāḥ ।। dve brahmaṇī veditavye śabdabrahma paraṃ ca yat ।। dve vidye vai veditavye iti cātharvaṇī śrutiḥ ।। yat tad avyaktam ajaram acintyam ajam avyayam ।।
vittaṃ sarvagataṃ nityaṃ bhūtayonim akāraṇam ।। tad brahma paramaṃ dhāma tad dheyaṃ mokṣakāṅkṣibhiḥ ।। utpattiṃ pralayaṃ caiva bhūtānām āgatiṃ gatim ।। jñānaśaktibalaiśvarya- vīryatejāṃsy aśeṣataḥ ।।
sarvāṇi tatra bhūtāni nivasanti parātmani ।। uvācedaṃ maharṣibhyaḥ purā pṛṣṭaḥ prajāpatiḥ ।। dhātā vidhātā jagatāṃ vāsudevas tataḥ prabhuḥ ।। yaṃ viditvāvyayaṃ tatra yuñjāmaḥ puruṣottamam ।।
abravīt paramaprīto yogī yogavidāṃ varaḥ ।। yam abhyasyāpnuyād yogī mokṣaṃ paramadurlabham ।। itihāsaṃ purāṇaṃ ca vedāṃś caiva vicakṣaṇaḥ ।। jñātvā samabhyased yogaṃ nirdvaṃdvo niṣparigrahaḥ ।।
yāvakaṃ kaṇapiṇyākam āhāraṃ yogasādhanam ।। na dvaṃdve na ca śīte ca na coṣṇe nānilātmake ।। sarīsṛpe śmaśāne ca na nadyante agnisaṃnidhau ।। na śuṣkaparṇanicaye yogaṃ yuñjīta karhicit ।।
pravakṣye tasya ye doṣā jāyante vighnakārakāḥ ।। jvaraś ca jāyate sadyas tadvad ajñānasaṃbhavaḥ ।। dharmārthakāmamokṣāṇāṃ śarīraṃ sādhanaṃ yataḥ ।। śūnyāgāre śucau ramye caikānte devatālaye ।।
pūrvāhṇe madhyame cāhni yuktāhāro jitendriyaḥ ।। nātinīce na cocchrite niḥspṛhaḥ satyavāk śuciḥ ।। sarvadvaṃdvasaho dhīraḥ samakāyāṅghrimastakaḥ ।। saṃsthāpya dṛṣṭiṃ nāsāgre prāṇān āyamya vāgyataḥ ।।
praṇavaṃ dīrgham udyamya saṃvṛtāsyaḥ suniścalaḥ ।। saṃchādya nirmale śānte sthitaḥ saṃvṛtalocanaḥ ।। yuñjīta satataṃ yogī muktidaṃ puruṣottamam ।। kṣetrajñaś ca pare yojyas tato yuñjati yogavit ।।
saṃtyajya viṣayāṃs tasya yogasiddhiḥ prakāśitā ।। samādhau yogayuktasya tadābhyeti paraṃ padam ।। bhavaty ānandam āsādya tadā nirvāṇam ṛcchati ।। prāpya yogabalād yogī mucyate nātra saṃśayaḥ ।।
sarvatrānityabuddhis tu yogī mucyeta nānyathā ।। sadā cābhyāsayogena mucyate nātra saṃśayaḥ ।। manasaś cendriyāṇāṃ ca saṃyogo yoga ucyate ।। saṃsāramokṣahetuś ca kim anyac chrotum icchatha ।।
vyāsaṃ praśasya saṃpūjya punaḥ praṣṭuṃ samudyatāḥ ।। pibatāṃ no dvijaśreṣṭha na tṛptir iha dṛśyate ।। sāṃkhyaṃ ca dvipadāṃ śreṣṭha śrotum icchāmahe vayam ।। satyadharmamatir brahman kathaṃ brahmādhigacchati ।।
sāṃkhye vā yadi vā yoga etat pṛṣṭo vadasva naḥ ।। yenopāyena puruṣas tat tvaṃ vyākhyātum arhasi ।। nānyatra sarvasaṃtyāgāt siddhiṃ vindati kaścana ।। bhūyiṣṭhaṃ prāṇabhṛdgrāme niviṣṭāni śarīriṣu ।।
prāṇāpānāśrayo vāyuḥ koṣṭhāākāśaṃ śarīriṇām ।। karṇayoḥ pradiśaḥ śrotre jihvāyāṃ vāk sarasvatī ।। daśa tānīndriyoktāni dvārāṇy āhārasiddhaye ।। indriyārthān pṛthag vidyād indriyebhyas tu nityadā ।।
manaś cāpi sadā yuṅkte bhūtātmā hṛdayāśritaḥ ।। niyame ca visarge ca bhūtātmā manasas tathā ।। prāṇāpānau ca jīvaś ca nityaṃ deheṣu dehinām ।। sattvaṃ hi tejaḥ sṛjati na guṇān vai kathaṃcana ।।
manīṣī manasā viprāḥ paśyaty ātmānam ātmani ।। manasā tu pradīptena mahān ātmā prakāśate ।। aśarīraṃ śarīre sve nirīkṣeta nirindriyam ।। yo anupaśyati sa pretya kalpate brahmabhūyataḥ ।।
śuni caiva śvapāke ca paṇḍitāḥ samadarśinaḥ ।। vasaty eko mahān ātmā yena sarvam idaṃ tatam ।। yadā paśyati bhūtātmā brahma saṃpadyate tadā ।। ya evaṃ satataṃ veda so amṛtatvāya kalpate ।।
devāpi mārge muhyanti apadasya padaiṣiṇaḥ ।। yathā gatir na dṛśyeta tathā jñānavidāṃ gatiḥ ।। yasmiṃs tu pacyate kālas tan na vedeha kaścana ।। na madhye pratigṛhṇīte naiva kiṃcin na kaścana ।।
yady apy agre samāgacched yathā bāṇo guṇacyutaḥ ।। tasmāt sūkṣmataraṃ nāsti nāsti sthūlataraṃ tathā ।। sarvataḥśrutimal loke sarvam āvṛtya tiṣṭhati ।। tad antaḥ sarvabhūtānāṃ dhruvaṃ tiṣṭhan na dṛśyate ।।
kṣaraḥ sarveṣu bhūteṣu divyaṃ tv amṛtam akṣaram ।। īdṛśaḥ sarvabhūtasya sthāvarasya carasya ca ।। śarīrāṇām ajasyāhur haṃsatvaṃ pāradarśinaḥ ।। tad vidvān akṣaraṃ prāpya jahāti prāṇajanmanī ।।
sāṃkhyaṃ jñānena saṃyuktaṃ yad etat kīrtitaṃ mayā ।। ekatvaṃ buddhimanasor indriyāṇāṃ ca sarvaśaḥ ।। tad etad upaśāntena dāntenādhyātmaśīlinā ।। yogadoṣān samucchidya pañca yān kavayo viduḥ ।।
krodhaṃ śamena jayati kāmaṃ saṃkalpavarjanāt ।। dhṛtyā śiśnodaraṃ rakṣet pāṇipādaṃ ca cakṣuṣā ।। apramādād bhayaṃ jahyād dambhaṃ prājñopasevanāt ।। agnīṃś ca brāhmaṇāṃś cātha devatāḥ praṇamet sadā ।।
brahmatejomayaṃ śukraṃ yasya sarvam idaṃ jagat ।। dhyānam adhyayanaṃ dānaṃ satyaṃ hrīr ārjavaṃ kṣamā ।। etair vivardhate tejaḥ pāpmānaṃ cāpakarṣati ।। dhūtapāpmā tu tejasvī laghvāhāro jitendriyaḥ ।।
manasaś cendriyāṇāṃ ca kṛtvaikāgryaṃ samāhitaḥ ।। jantoḥ pañcendriyasyāsya yady ekaṃ klinnam indriyam ।। manasaḥ pūrvam ādadyāt kūrmāṇām iva matsyahā ।। tata etāni saṃyamya manasi sthāpayed yadi ।।
pañcendriyāṇi manasi hṛdi saṃsthāpayed yadi ।। prasīdanti ca saṃsthāyāṃ tadā brahma prakāśate ।। vaidyuto agnir ivākāśe paśyanty ātmānam ātmani ।। taṃ paśyanti mahātmāno brāhmaṇā ye manīṣiṇaḥ ।।
evaṃ parimitaṃ kālam ācaran saṃśitavrataḥ ।। pramoho bhrama āvarto ghrāṇaṃ śravaṇadarśane ।। pratibhān upasargāś ca pratisaṃgṛhya yogataḥ ।। kuryāt paricayaṃ yoge trailokye niyato muniḥ ।।
saṃniyamyendriyagrāmaṃ koṣṭhe bhāṇḍamanā iva ।। yenopāyena śakyeta niyantuṃ cañcalaṃ manaḥ ।। śūnyāgārāṇi caikāgro nivāsārtham upakramet ।। upekṣako yatāhāro labdhālabdhasamo bhavet ।।
samas tayoś cāpy ubhayor nābhidhyāyec chubhāśubham ।। samaḥ sarveṣu bhūteṣu sadharmā mātariśvanaḥ ।। ṣaṇ māsān nityayuktasya śabdabrahmābhivartate ।। evaṃ tu nirato mārgaṃ viramen na vimohitaḥ ।।
tāv apy etena mārgeṇa gacchetāṃ paramāṃ gatim ।। kāṃ diśaṃ vidyayā yānti kāṃ ca gacchanti karmaṇā ।। etad anyonyavairūpyaṃ vartate pratikūlataḥ ।। karmavidyāmayau cobhau vyākhyāsyāmi kṣarākṣarau ।।
śṛṇudhvaṃ sāṃprataṃ viprā gahanaṃ hy etad uttaram ।। yakṣasya sādṛśyam idaṃ yakṣasyedaṃ bhaved atha ।। pravṛttilakṣaṇo dharmo nivṛtto vā vibhāṣitaḥ ।। tasmāt karma na kurvanti yatayaḥ pāradarśinaḥ ।।
vidyayā jāyate nityam avyaktaṃ hy akṣarātmakam ।। tena te dehajālena ramayanta upāsate ।। na te karma praśaṃsanti kūpaṃ nadyāṃ pibann iva ।। vidyayā tad avāpnoti yatra gatvā na śocati ।।
na jīryate yatra gatvā yatra gatvā na vardhate ।। avyākṛtam anāyāmam amṛtaṃ cādhiyogavit ।। samāḥ sarvatra maitrāś ca sarvabhūtahite ratāḥ ।। viprāś candrasamasparśaḥ sūkṣmayā kalayā sthitaḥ ।।
na vaktuṃ śakyate draṣṭuṃ cakratantum ivāmbare ।। mūrtimān iti taṃ vidyād viprāḥ karmaguṇātmakam ।। kṣetrajñaṃ taṃ vijānīyān nityaṃ yogajitātmakam ।। jīvam ātmaguṇaṃ vidyād ātmānaṃ paramātmanaḥ ।।
te cainaṃ na prajānanti na jānāti sa tān api ।। sudāntair iva saṃyantā dṛḍhaḥ paramavājibhiḥ ।। manasas tu parā buddhir buddher ātmā mahān paraḥ ।। amṛtān na paraṃ kiṃcit sā kāṣṭhā paramā gatiḥ ।।
dṛśyate tv agryayā buddhyā sūkṣmayā sūkṣmadarśibhiḥ ।। indriyair indriyārthāṃś ca bahucittam acintayan ।। anīśvaraḥ praśāntātmā tato gacchet paraṃ padam ।। ātmanaḥ saṃpradānena martyo mṛtyum upāśnute ।।
sattve cittaṃ samāveśya tataḥ kālañjaro bhavet ।। prasannātmātmani sthitvā sukham atyantam aśnute ।। nirvāte vā yathā dīpo dīpyamāno na kampate ।। laghvāhāro viśuddhātmā paśyaty ātmānam ātmani ।।
ātmapratyāyakaṃ śāstram idaṃ putrānuśāsanam ।। daśavarṣasahasrāṇi nirmathyāmṛtam uddhṛtam ।। tathaiva viduṣāṃ jñānaṃ muktihetoḥ samuddhṛtam ।। tad idaṃ nāpraśāntāya nādāntāya tapasvine ।।
nāsūyakāyānṛjave na cānirdiṣṭakāriṇe ।। ślāghine ślāghanīyāya praśāntāya tapasvine ।। rahasyadharmaṃ vaktavyaṃ nānyasmai tu kathaṃcana ।। idam eva tataḥ śreya iti manyeta tattvavit ।।
yat tan maharṣibhir dṛṣṭaṃ vedānteṣu ca gīyate ।। śrutaṃ bhavadbhis tat sarvaṃ kim anyat kathayāmi vaḥ ।। yad adhyātmaṃ yathā vidmo bhagavann ṛṣisattama ।। yuṣmabhyaṃ kathayiṣyāmi tasya vyākhyāvadhāryatām ।।
mahābhūtāni yaś caiva sarvabhūteṣu bhūtakṛt ।। indriyāṇāṃ guṇāḥ kecit kathaṃ tān upalakṣayet ।। śṛṇudhvaṃ tad ihaikāgryā yathātattvaṃ yathā ca tat ।। prāṇaś ceṣṭā tathā sparśa ete vāyuguṇās trayaḥ ।।
raso atha rasanaṃ svedo guṇās tv ete trayo ambhasām ।। etāvān indriyagrāmo vyākhyātaḥ pāñcabhautikaḥ ।। ākāśaprabhavaḥ śabdo gandho bhūmiguṇaḥ smṛtaḥ ।। te guṇān ativartante guṇebhyaḥ paramā matāḥ ।।
evam evendriyagrāmaṃ buddhiśreṣṭho niyacchati ।। etasminn eva kṛtye sā vartate buddhir uttamā ।। manaḥṣaṣṭhāni sarvāṇi buddhyā bhāvāt kuto guṇāḥ ।। saptamīṃ buddhim evāhuḥ kṣetrajñaṃ viddhi cāṣṭamam ।।
buddhir adhyavasānāya sākṣī kṣetrajña ucyate ।। samāḥ sarveṣu bhūteṣu tān guṇān upalakṣayet ।। praśāntam iva saṃyuktaṃ sattvaṃ tad upadhārayet ।। pravṛttaṃ raja ity evaṃ tatra cāpy upalakṣayet ।।
apratarkyam avijñeyaṃ tamas tad upadhārayet ।। akasmād yadi vā kasmād vadanti sāttvikān guṇān ।। liṅgāni rajasas tāni vartante hetutattvataḥ ।। kathaṃcid abhivartante vijñeyās tāmasā guṇāḥ ।।
hṛdayaṃ priyam eveha trividhā karmacodanā ।। manasas tu parā buddhir buddher ātmā paraḥ smṛtaḥ ।। yadā vikurute bhāvaṃ tadā bhavati sā manaḥ ।। śṛṇvatī bhavati śrotraṃ spṛśatī sparśa ucyate ।।
jighrantī bhavati ghrāṇaṃ buddhir vikurute pṛthak ।। tiṣṭhati puruṣe buddhir buddhibhāvavyavasthitā ।। na sukhena ca duḥkhena kadācid iha muhyate ।। saritāṃ sāgaro bhartā mahāvelām ivormimān ।।
adhiṣṭhāne ca vai buddhyā pṛthag etāni saṃsmaret ।। sarvāṇy evānupūrveṇa yad yadā ca vidhīyate ।। pravartamānas tu rajaḥ sattvam apy ativartate ।। anv arthān saṃpravartante rathanemim arā iva ।।
niścaradbhir yathāyogam udāsīnair yadṛcchayā ।। aśocan saṃprahṛṣyaṃś ca nityaṃ vigatamatsaraḥ ।। pravartamānair anekair durdharair akṛtātmabhiḥ ।। tadā prakāśate śyātmā dīpadīptā yathākṛtiḥ ।।
prakāśaṃ bhavate sarvaṃ tathaivam upadhāryatām ।। vimuktātmā tathā yogī guṇadoṣair na lipyate ।। asajjamānaḥ sarveṣu na kathaṃcit pralipyate ।। sarvabhūtātmabhūtasya guṇasaṅgena sajjataḥ ।।
na guṇā vidur ātmānaṃ guṇān veda sa sarvadā ।। sattvakṣetrajñayor evam antaraṃ lakṣayen naraḥ ।। pṛthagbhūtau prakṛtyaitau saṃprayuktau ca sarvadā ।। maśakodumbarau vāpi saṃprayuktau yathā saha ।।
tathaiva sahitāv etau anyonyasmin pratiṣṭhitau ।। guṇān vikriyataḥ sarvān udāsīnavad īśvaraḥ ।। ūrṇanābhir yathā sūtraṃ sṛjate tad guṇāṃs tathā ।। evam eke vyavasyanti nivṛttim iti cāpare ।।
anenaiva vidhānena bhaved vai saṃśayo mahān ।। akrudhyann aprahṛṣyaṃś ca nityaṃ vigatamatsaraḥ ।। anityaṃ sukham āsīnam aśocyaṃ chinnasaṃśayaḥ ।। avagāhya ca vidvāṃso viprā lolam imaṃ tathā ।।
evaṃ vicintya cātmānaṃ kevalaṃ jñānam ātmanaḥ ।। samaceṣṭaś ca vai samyag labhate śamam uttamam ।। ātmajñānasamasneha- paryāptaṃ tatparāyaṇam ।। vijñāyaitad vimucyante kṛtakṛtyā manīṣiṇaḥ ।।
yo viśiṣṭaś ca bhūtebhyas tad bhavān prabravītu naḥ ।। viśiṣṭaṃ sarvadharmebhyaḥ śṛṇudhvaṃ munisattamāḥ ।। sarvataḥ prasṛtānīha pitā bālān ivātmajān ।। vijñeyaḥ sarvadharmebhyaḥ sa dharmaḥ para ucyate ।।
ātmatṛptaḥ sa evāsīd bahucintyam acintayan ।। tadā caivātmanātmānaṃ paraṃ drakṣyatha śāśvatam ।। prapaśyanti mahātmānaṃ brāhmaṇā ye manīṣiṇaḥ ।। ātmano nābhijānīte kva me puṣpaṃ kva me phalam ।।
anyo hy asyāntarātmāsti yaḥ sarvam anupaśyati ।। dṛṣṭvātmānaṃ tathā yūyaṃ virāgā bhavata dvijāḥ ।। parāṃ buddhim avāpyehāpy acintā vigatajvarāḥ ।। pañcendriyagrāhavatīṃ manaḥsaṃkalparodhasam ।।
satyatīrthānṛtakṣobhāṃ krodhapaṅkāṃ saridvarām ।। prataradhvaṃ nadīṃ buddhyā dustarām akṛtātmabhiḥ ।। ātmajanmodbhavāṃ tāṃ tu jihvāvartadurāsadām ।। tāṃ tīrṇaḥ sarvato mukto vidhūtātmātmavāñ śuciḥ ।।
uttīrṇaḥ sarvasaṃkleśān prasannātmā vikalmaṣaḥ ।। akrudhyann aprasīdaṃś ca nanṛśaṃsamatis tathā ।। etad dhi sarvadharmebhyo viśiṣṭaṃ menire budhāḥ ।। ātmāno vyāpino viprā iti putrānuśāsanam ।।
ātmajñānam idaṃ guhyaṃ sarvaguhyatamaṃ mahat ।। naiva strī na pumān evaṃ na caivedaṃ napuṃsakam ।। naitaj jñātvā pumān strī vā punarbhavam avāpnuyāt ।। kathitāni mayā viprā bhavanti na bhavanti ca ।।
tam upāyaṃ yathānyāyaṃ śrotum icchāmahe mune ।। yadupāyena sarvārthān mṛgayadhvaṃ sadānaghāḥ ।। evaṃ dharmādyupāyārthe nānyadharmeṣu kāraṇam ।। ekaḥ panthā hi mokṣasya tac chṛṇudhvaṃ mamānaghāḥ ।।
sattvasaṃsevanād dhīro nidrām ucchettum arhati ।। icchāṃ dveṣaṃ ca kāmaṃ ca dhairyeṇa vinivartayet ।। upadravāṃs tathā yogī hitajīrṇamitāśanāt ।। anukrośād adharmaṃ ca jayed dharmam upekṣayā ।।
anityatvena ca snehaṃ kṣudhāṃ yogena paṇḍitaḥ ।। utthānena jayet tandrāṃ vitarkaṃ niścayāj jayet ।। yacched vāṅmanasī buddhyā tāṃ yacchej jñānacakṣuṣā ।। tad etad upaśāntena boddhavyaṃ śucikarmaṇā ।।
kāmaṃ krodhaṃ ca lobhaṃ ca bhayaṃ svapnaṃ ca pañcamam ।। dhyānam adhyayanaṃ dānaṃ satyaṃ hrīr ārjavaṃ kṣamā ।। etair vivardhate tejaḥ pāpmānam upahanti ca ।। dhūtapāpaḥ sa tejasvī laghvāhāro jitendriyaḥ ।।
amūḍhatvam asaṅgitvaṃ kāmakrodhavivarjanam ।। tathā vākkāyamanasāṃ niyamāḥ kāmato avyayāḥ ।। tava dharmajña sarvaṃ hi viditaṃ munisattama ।। vadanti kāraṇaiḥ śreṣṭhaiḥ svapakṣodbhavanāya vai ।।
vadanti kāraṇaiḥ śreṣṭhaṃ yogaṃ samyaṅ manīṣiṇaḥ ।। vijñāyeha gatīḥ sarvā virakto viṣayeṣu yaḥ ।। etad āhur mahāprājñāḥ sāṃkhyaṃ vai mokṣadarśanam ।। śiṣṭānāṃ hi mataṃ grāhyaṃ bhavadbhiḥ śiṣṭasaṃmataiḥ ।।
ubhe caite mate tattve samavete dvijottamāḥ ।। anuṣṭhite yathāśāstraṃ nayetāṃ paramāṃ gatim ।। vratānāṃ dhāraṇaṃ tulyaṃ darśanaṃ tv asamaṃ tayoḥ ।। tulyaṃ taddarśanaṃ kasmāt tan no brūhi dvijottama ।।
yogāsthiroditān doṣān pañcaitān prāpnuvanti tān ।। prāpnuvanti tathā yogāt tat padaṃ vītakalmaṣāḥ ।। prāpnuyur vimalaṃ mārgaṃ vimuktāḥ sarvabandhanaiḥ ।। chittvā yogāt paraṃ mārgaṃ gacchanti vimalaṃ śubham ।।
vinaśyanti na saṃdehas tadvad yogabalād ṛte ।। bandhaṃ na gacchanty anaghā yogās te tu sudurlabhāḥ ।। tatrāśaktā vipadyante mucyante tu balānvitāḥ ।। abalā na vimucyante mucyante ca balānvitāḥ ।।
ākrānta indhanaiḥ sthūlais tadvad yogabalaḥ smṛtaḥ ।। samīraṇagataḥ kṛtsnāṃ dahet kṣipraṃ mahīm imām ।। antakāla ivādityaḥ kṛtsnaṃ saṃśoṣayej jagat ।। balahīnas tathā yogī viṣayair hriyate ca saḥ ।।
tadvad yogabalaṃ labdhvā na bhaved viṣayair hṛtaḥ ।। prajāpatīn manūn sarvān mahābhūtāni ceśvarāḥ ।। viśante tad dvijāḥ sarve yogasyāmitatejasaḥ ।। yogaṃ kuryād balaṃ prāpya taiś ca sarvair mahīṃ caret ।।
saṃkṣipyec ca punar viprāḥ sūryas tejoguṇān iva ।। vimokṣaprabhavaṃ viṣṇum upapannam asaṃśayam ।। nidarśanārthaṃ sūkṣmāṇi vakṣyāmi ca punar dvijāḥ ।। nidarśanāni sūkṣmāṇi śṛṇudhvaṃ munisattamāḥ ।।
yuktaḥ samyak tathā yogī mokṣaṃ prāpnoty asaṃśayam ।। puruṣo yukta ārohet sopānaṃ yuktamānasaḥ ।। karoty amalam ātmānaṃ bhāskaropamadarśane ।। mahārṇavagatāṃ śīghraṃ nayed viprāṃs tu pattanam ।।
durgamaṃ sthānam āpnoti hitvā deham imaṃ dvijāḥ ।। deśam iṣṭaṃ nayaty āśu dhanvinaṃ puruṣarṣabham ।। prāpnoty āśu paraṃ sthānaṃ lakṣyamukta ivāśugaḥ ।। pāśaṃ hatveva mīnānāṃ padam āpnoti so ajaram ।।
darśane śravaṇe vāpi ghrāṇe cāmitavikramaḥ ।। ātmanā sūkṣmam ātmānaṃ yuṅkte samyag dvijottamāḥ ।। uttamaṃ yogam āsthāya yadīcchati vimucyate ।। yogī balam avāpnoti tad bhavān vaktum arhati ।।
snehānāṃ varjane yukto yogī balam avāpnuyāt ।। ekāhārī viśuddhātmā yogī balam avāpnuyāt ।। apaḥ pītvā payomiśrā yogī balam avāpnuyāt ।। upoṣya samyak śuddhātmā yogī balam avāpnuyāt ।।
bhayaṃ śokaṃ tathā svāpaṃ pauruṣān viṣayāṃs tathā ।। sparśaṃ nidrāṃ tathā tandrāṃ durjayāṃ munisattamāḥ ।। vītarāgā mahāprājñā dhyānādhyayanasaṃpadā ।। yaḥ kaścid vrajati kṣipraṃ kṣemeṇa munipuṃgavāḥ ।।
śvabhravat toyahīnaṃ ca durgamaṃ bahukaṇṭakam ।। panthānaṃ taskarākīrṇaṃ kṣemeṇābhipatet tathā ।। kṣemeṇoparamen mārgād bahudoṣo api saṃmataḥ ।। dhāraṇā sā tu yogasya durgeyam akṛtātmabhiḥ ।।
netṛhīnā yathā nāvaḥ puruṣāṇāṃ tu vai dvijāḥ ।। maraṇaṃ janmaduḥkhitvaṃ sukhitvaṃ sa viśiṣyate ।। paraṃ yogasya panthānaṃ niścitaṃ taṃ dvijātiṣu ।। yogamārgo yathānyāyaṃ śiṣyāyeha hitaiṣiṇā ।।
triṣu lokeṣu yaj jñānaṃ sarvaṃ tad viditaṃ hi te ।। vihitaṃ yatibhir vṛddhaiḥ kapilādibhir īśvaraiḥ ।। guṇāś ca yasmin bahavo doṣahāniś ca kevalā ।। mānuṣān durjayān kṛtsnān paiśācān viṣayāṃs tathā ।।
pitṝṇāṃ viṣayāñ jñātvā tiryaktvaṃ caratāṃ dvijāḥ ।। maharṣiviṣayāṃś caiva rājarṣiviṣayāṃs tathā ।। devarṣiviṣayāñ jñātvā yogānām api vai parān ।। āyuṣaś ca paraṃ kālaṃ lokair vijñāya tattvataḥ ।।
prāptakāle ca yad duḥkhaṃ patatāṃ viṣayaiṣiṇām ।। svargasya ca guṇāñ jñātvā doṣān sarvāṃś ca bho dvijāḥ ।। jñānayoge ca ye doṣā jñānayoge ca ye guṇāḥ ।। sattvaṃ daśaguṇaṃ jñātvā rajo navaguṇaṃ tathā ।।
ṣaḍguṇaṃ ca nabho jñātvā tamaś ca triguṇaṃ mahat ।। mārgaṃ vijñāya tattvena pralayaprekṣaṇena tu ।। prāpnuvanti śubhaṃ mokṣaṃ sūkṣmā iva nabhaḥ param ।। śabdagrāhyaṃ tathā śrotraṃ jihvāṃ rasaguṇena ca ।।
mohaṃ tamasi saṃyuktaṃ lobhaṃ moheṣu saṃśritam ।। apsu devīṃ samāyuktām āpas tejasi saṃśritāḥ ।। nabho mahati saṃyuktaṃ tamo mahasi saṃsthitam ।। saktam ātmānam īśe ca deve nārāyaṇe tathā ।।
jñātvā sattvaguṇaṃ dehaṃ vṛtaṃ ṣoḍaśabhir guṇaiḥ ।। madhyastham iva cātmānaṃ pāpaṃ yasmin na vidyate ।। indriyāṇīndriyārthāṃś ca sarvān ātmani saṃśritān ।। prāṇāpānau samānaṃ ca vyānodānau ca tattvataḥ ।।
saptadhā tāṃs tathā śeṣān saptadhā vidhivat punaḥ ।। saptarṣīṃś ca bahūñ jñātvā rājarṣīṃś ca paraṃtapān ।। aiśvaryāc cyāvitān dṛṣṭvā kālena mahatā dvijāḥ ।। gatiṃ vācāṃ śubhāṃ jñātvā arcārhāḥ pāpakarmaṇām ।।
yoniṣu ca vicitrāsu saṃcārān aśubhāṃs tathā ।। śleṣmamūtrapurīṣe ca tīvragandhasamanvite ।। śirāśatasamākīrṇe navadvāre pure atha vai ।। tāmasānāṃ ca jantūnāṃ ramaṇīyānṛtātmanām ।।
garhitaṃ mahatām arthe sāṃkhyānāṃ viditātmanām ।। tārāṇāṃ patanaṃ dṛṣṭvā nakṣatrāṇāṃ ca paryayam ।। anyonyabhakṣaṇaṃ dṛṣṭvā bhūtānām api cāśubham ।। rāgaṃ mohaṃ ca saṃprāptaṃ kvacit sattvaṃ samāśritam ।।
durlabhatvaṃ ca mokṣasya vijñānaṃ śrutipūrvakam ।। viṣayāṇāṃ ca daurātmyaṃ vijñāya ca punar dvijāḥ ।। vāsaṃ kuleṣu jantūnāṃ maraṇāya dhṛtātmanām ।। brahmaghnānāṃ gatiṃ jñātvā patitānāṃ sudāruṇām ।।
gurudāraprasaktānāṃ gatiṃ vijñāya cāśubhām ।। sadevakeṣu lokeṣu yena vartanti mānavāḥ ।। tiryagyonigatānāṃ ca vijñāya ca gatīḥ pṛthak ।। kṣayaṃ saṃvatsarāṇāṃ ca māsānāṃ ca kṣayaṃ tathā ।।
kṣayaṃ vṛddhiṃ ca candrasya dṛṣṭvā pratyakṣatas tathā ।। kṣayaṃ dhanānāṃ dṛṣṭvā ca punar vṛddhiṃ tathaiva ca ।। dehavaiklavyatāṃ caiva samyag vijñāya tattvataḥ ।। svadehād utthitān gandhāṃs tathā vijñāya cāśubhān ।।
etaṃ naḥ saṃśayaṃ kṛtsnaṃ vaktum arhasy aśeṣataḥ ।। mārgajñāḥ kāpilāḥ sāṃkhyāḥ śṛṇudhvaṃ munisattamāḥ ।। ete doṣāḥ śarīreṣu dṛśyante sarvadehinām ।। sattvasaṃsevanān nidrām apramādād bhayaṃ tathā ।।
guṇān guṇaśatair jñātvā doṣān doṣaśatair api ।। apāṃ phenopamaṃ lokaṃ viṣṇor māyāśataiḥ kṛtam ।। tamaḥsaṃbhramitaṃ dṛṣṭvā varṣabudbudasaṃnibham ।। rajas tamasi saṃmagnaṃ paṅke dvipam ivāvaśam ।।
jñānajñeyena sāṃkhyena vyāpinā mahatā dvijāḥ ।। puṇyāṃś ca sāttvikān gandhān sparśajān dehasaṃśritān ।। tato duḥkhādikaṃ ghoraṃ cintāśokamahāhradam ।। tamaḥkūrmaṃ rajomīnaṃ prajñayā saṃtaranty uta ।।
karmāgādhaṃ satyatīraṃ sthitaṃ vratamanīṣiṇaḥ ।। nānāprītimahāratnaṃ duḥkhajvarasamīritam ।। asthisaṃghātasaṃghaṭṭaṃ śleṣmayogaṃ dvijottamāḥ ।। hasitotkruṣṭanirghoṣaṃ nānājñānasuduṣkaram ।।
pralabdhvā janmaloko yaṃ putrabāndhavapattanam ।। vṛndānugāminaṃ kṣīraṃ sarvabhūtapayodadhim ।। taranti yatayaḥ siddhā jñānayogena cānaghāḥ ।। tatas tān sukṛtīñ jñātvā sūryo vahati raśmibhiḥ ।।
tatra tān pravaho vāyuḥ pratigṛhṇāti cānaghāḥ ।। sūkṣmaḥ śītaḥ sugandhaś ca sukhasparśaś ca bho dvijāḥ ।। sa tān vahati viprendrā nabhasaḥ paramāṃ gatim ।। rajo vahati viprendrāḥ sattvasya paramāṃ gatim ।।
prabhur vahati śuddhātmā paramātmānam ātmanā ।। amṛtatvāya kalpante na nivartanti ca dvijāḥ ।। satyārjavaratānāṃ vai sarvabhūtadayāvatām ।। ājanmamaraṇaṃ vā te ramante tatra vā na vā ।।
tvadṛte mānavaṃ nānyaṃ praṣṭum arhāma sattama ।। yadi tatraiva vijñāne vartante yatayaḥ pare ।। magnasya hi pare jñāne kiṃtu duḥkhāntaraṃ bhavet ।। budhānām api saṃmohaḥ praśne asmin munisattamāḥ ।।
buddhiś ca paramā yatra kapilānāṃ mahātmanām ।। karaṇāny ātmanas tāni sūkṣmaṃ paśyanti tais tu saḥ ।। vinaśyanti na saṃdeho velā iva mahārṇave ।। sūkṣmaś carati sarvatra nabhasīva samīraṇaḥ ।।
budhyamāno yathāpūrvam akhileneha bho dvijāḥ ।। anīśatvāt pralīyante sarpā viṣahatā iva ।। ākramya gatayaḥ sūkṣmā varaty ātmā na saṃśayaḥ ।। guṇāṃś ca tamasaḥ sarvān guṇān buddheś ca sattamāḥ ।।
guṇān vāyoś ca sarvajñāḥ snehajāṃś ca guṇān punaḥ ।। sarvān eva guṇair vyāpya kṣetrajñeṣu dvijottamāḥ ।। śiṣyā iva mahātmānam indriyāṇi ca taṃ dvijāḥ ।। nārāyaṇaṃ mahātmānaṃ nirvikāraṃ parāt param ।।
paramātmānam aguṇaṃ nirvṛtaṃ taṃ ca sattamāḥ ।। āgacchanti yathākālaṃ guroḥ saṃdeśakāriṇaḥ ।। evam uktena viprendrāḥ sāṃkhyayogena mokṣiṇīm ।। jñānenānena viprendrās tulyaṃ jñānaṃ na vidyate ।।
akṣaraṃ dhruvam evoktaṃ pūrvaṃ brahma sanātanam ।। kūṭasthaṃ caiva nityaṃ ca yad vadanti śamātmakāḥ ।। evaṃ śaṃsanti śāstreṣu pravaktāro maharṣayaḥ ।। brahmaṇyaṃ paramaṃ devam anantaṃ paramācyutam ।।
samyag uktās tathā yogāḥ sāṃkhyāś cāmitadarśanāḥ ।। abhijñānāni tasyāhur mahānti munisattamāḥ ।। agamyagamyasaṃjñāni gamyaṃ tatra viśiṣyate ।। kiṃsvit tat kṣaram ity uktaṃ yasmād āvartate punaḥ ।।
upalabdhuṃ muniśreṣṭha tattvena munipuṃgava ।। ṛṣibhiś ca mahābhāgair yatibhiś ca mahātmabhiḥ ।। na tṛptim adhigacchāmaḥ śṛṇvanto amṛtam uttamam ।। vasiṣṭhasya ca saṃvādaṃ karālajanakasya ca ।।
papraccha janako rājā jñānaṃ naiḥśreyasaṃ param ।। maitrāvaruṇim āsīnam abhivādya kṛtāñjaliḥ ।। papraccharṣivaraṃ rājā karālajanakaḥ purā ।। yasmin na punarāvṛttiṃ prāpnuvanti manīṣiṇaḥ ।।
yac cākṣaram iti proktaṃ śivaṃ kṣemam anāmayam ।। yatra kṣarati pūrveṇa yāvatkālena cāpy atha ।। daśakalpaśatāvartam ahas tad brāhmam ucyate ।। sṛjaty anantakarmāṇi mahāntaṃ bhūtam agrajam ।।
yatrotpattiṃ pravakṣyāmi mūlato nṛpasattama ।। sarvataḥpāṇipādāntaṃ sarvatokṣiśiromukham ।। hiraṇyagarbho bhagavān eṣa buddhir iti smṛtiḥ ।। sāṃkhye ca paṭhyate śāstre nāmabhir bahudhātmakaḥ ।।
dhṛtam ekātmakaṃ yena kṛtsnaṃ trailokyam ātmanā ।। eṣa vai vikriyāpannaḥ sṛjaty ātmānam ātmanā ।। ahaṃkāraṃ mahātejāḥ prajāpatinamaskṛtam ।। mahāntaṃ cāpy ahaṃkāram avidyāsarga eva ca ।।
vidyāvidyeti vikhyāte śrutiśāstrānucintakaiḥ ।। ahaṃkāreṣu nṛpate caturthaṃ viddhi vaikṛtam ।। śabdasparśau ca rūpaṃ ca raso gandhas tathaiva ca ।। pañcamaṃ viddhi rājendra bhautikaṃ sargam arthakṛt ।।
vāg hastau caiva pādau ca pāyur meḍhraṃ tathaiva ca ।। saṃbhūtānīha yugapan manasā saha pārthiva ।। yāṃ jñātvā nābhiśocanti brāhmaṇās tattvadarśinaḥ ।। veditavyaṃ naraśreṣṭha sadaiva narakārṇave ।।
sacāraṇapiśāce vai sadevarṣiniśācare ।। śuni śvapāke caiṇeye sacāṇḍāle sapulkase ।। yā ca mūrtiś ca yat kiṃcit sarvatraitan nidarśanam ।। sthānaṃ dehavatām āsīd ity evam anuśuśruma ।।
ahany ahani bhūtātmā yac cākṣara iti smṛtam ।। jagan mohātmakaṃ cāhur avyaktād vyaktasaṃjñakam ।। kathitaṃ te mahārāja yasmān nāvartate punaḥ ।। sattvasaṃśrayaṇāt tattvaṃ sattvam āhur manīṣiṇaḥ ।।
caturviṃśatimo vyakto hy amūrtiḥ pañcaviṃśakaḥ ।। cetayaṃś cetano nityaṃ sarvamūrtir amūrtimān ।। gocare vartate nityaṃ nirguṇo guṇasaṃjñitaḥ ।। vikurvāṇaḥ prakṛtimān nābhimanyeta buddhimān ।।
līyate pratibuddhatvād abuddhajanasevanāt ।। yo ahaṃ na so aham ity ukto guṇān evānuvartate ।। rajasā rājasāṃś caiva sāttvikān sattvasaṃśrayāt ।। sarvāṇy etāni rūpāṇi jānīhi prākṛtāni tu ।।
sāttvikā devalokāya gacchanti sukhabhāginaḥ ।। puṇyapāpeṣu mānuṣyaṃ puṇyamātreṇa devatāḥ ।। pañcaviṃśatimo yo ayaṃ jñānād eva pravartate ।। dehād dehasahasrāṇi tathā ca na sa bhidyate ।।
utpadyati tapoyogād guṇaiḥ saha guṇakṣayāt ।। mānuṣyān nirayasthānam ālayaṃ pratipadyate ।। sūtratantuguṇair nityaṃ tathāyam aguṇo guṇaiḥ ।। śīrṣaroge akṣiroge ca dantaśūle galagrahe ।।
śvitrakuṣṭhe agnidagdhe ca sidhmāpasmārayor api ।। utpadyante vicitrāṇi tāny evātmābhimanyate ।। ekavāsāś caturvāsāḥ śāyī nityam adhas tathā ।। vīram āsanam ākāśe tathā śayanam eva ca ।।
bhasmaprastaraśāyī ca bhūmiśayyānulepanaḥ ।। vividhāsu ca śayyāsu phalagṛhyānvitāsu ca ।। maṇivālaparīdhāno vyāghracarmaparicchadaḥ ।। phalakaṃ paridhānaś ca tathā kaṭakavastradhṛk ।।
vastrāṇi cānyāni bahūny abhimatya ca buddhimān ।। ekarātrāntarāśitvam ekakālikabhojanam ।। ṣaḍrātrabhojanaś caiva tathā cāṣṭāhabhojanaḥ ।। vāyubhakṣaś ca piṇyāka- dadhigomayabhojanaḥ ।।
śaivālabhojanaś caiva tathā cānyena vartayan ।। vividhāni ca kṛcchrāṇi sevate siddhikāṅkṣayā ।। cāturāśramyayuktāni dharmādharmāśrayāṇy api ।। viviktāś ca śilāchāyās tathā prasravaṇāni ca ।।
kānaneṣu viviktāś ca śailānāṃ mahatīr guhāḥ ।। yajñāṃś ca vividhākārān vidyāś ca vividhās tathā ।। dānaṃ ca vividhākāraṃ dīnāndhakṛpaṇādiṣu ।। sattvaṃ rajas tamaś caiva dharmārthau kāma eva ca ।।
svāhākāravaṣaṭkārau svadhākāranamaskriye ।। yājanādhyāpane caiva tathānyad api kiṃcana ।। śubhāśubhabhayaṃ sarvam etad āhuḥ sanātanam ।। divasānte guṇān etān atītyaiko avatiṣṭhate ।।
evam evaiṣa tat sarvaṃ krīḍārtham abhimanyate ।। evam etāṃ prakurvāṇaḥ sargapralayadharmiṇīm ।। kriyākriyāpathopetas tathā tad iti manyate ।। rajasā tamasā caiva vyāptaṃ sarvam anekadhā ।।
matta etāni jāyante pralaye yānti mām api ।। manyate pakṣabuddhitvāt tathaiva sukṛtāny api ।। ihaiva cainaṃ bhokṣyāmi śubhāśubhaphalodayam ।। yāvad eva tu me saukhyaṃ jātyāṃ jātyāṃ bhaviṣyati ।।
sukhaduḥkhaṃ hi mānuṣyaṃ niraye cāpi majjanam ।। manuṣyatvāc ca devatvaṃ devatvāt pauruṣaṃ punaḥ ।। eṣa evaṃ dvijātīnām ātmā vai sa guṇair vṛtaḥ ।। mamatvenāvṛto nityaṃ tatraiva parivartate ।।
ya evaṃ kurute karma śubhāśubhaphalātmakam ।। prakṛtiḥ kurute karma śubhāśubhaphalātmakam ।। tiryagyonimanuṣyatve devaloke tathaiva ca ।। aliṅgaprakṛtitvāc ca liṅgair apy anumīyate ।।
sa liṅgāntaram āsādya prākṛtaṃ liṅgam avraṇam ।। śrotrādīni tu sarvāṇi pañca karmendriyāṇy atha ।। aham etāni vai kurvan mamaitānīndriyāṇi ha ।। aliṅgo liṅgam ātmānam akālaṃ kālam ātmanaḥ ।।
amṛtyuṃ mṛtyum ātmānam acaraṃ caram ātmanaḥ ।। atattvaṃ tattvam ātmānam abhavaṃ bhavam ātmanaḥ ।। evam apratibuddhatvād abuddhajanasevanāt ।। janmāntarasahasrāṇi maraṇāntāni gacchati ।।
candramā iva kośānāṃ punas tatra sahasraśaḥ ।। kalā pañcadaśī yonis tad dhāma iti paṭhyate ।। kalayā jāyate ajasraṃ punaḥ punar abuddhimān ।। ṣoḍaśī tu kalā sūkṣmā sa soma upadhāryatām ।।
prakṛtes triguṇāyās tu sa eva triguṇo bhavet ।। strīpuṃsayor vā saṃbandhaḥ sa vai puruṣa ucyate ।। ṛte striyaṃ na puruṣo rūpaṃ nirvartate tathā ।। rūpaṃ nirvartayed etad evaṃ sarvāsu yoniṣu ।।
ṛtau nirvartate rūpaṃ tad vakṣyāmi nidarśanam ।। asthi snāyu ca majjā ca jānīmaḥ pitṛto dvija ।। evam etad dvijaśreṣṭha vedaśāstreṣu paṭhyate ।। vedaśāstrapramāṇaṃ ca pramāṇaṃ tat sanātanam ।।
yac cāpi bhagavaṃs tasmān mokṣadharmo na vidyate ।। tan mamācakṣva tattvena pratyakṣo hy asi sarvadā ।। ajeyam ajaraṃ nityam atīndriyam anīśvaram ।। evam etad yathā vakṣye tattvagrāhī yathā bhavān ।।
na ca granthasya tattvajño yathātattvaṃ nareśvara ।। na ca granthārthatattvajñas tasya taddhāraṇaṃ vṛthā ।। yas tu granthārthatattvajño nāsya granthāgamo vṛthā ।। yathātattvābhigamanād arthaṃ tasya sa vindati ।।
sa kathaṃ mandavijñāno granthaṃ vakṣyati nirṇayāt ।। lobhād vāpy athavā dambhāt sa pāpī narakaṃ vrajet ।। so apīhāsyārthatattvajño yasmān naivātmavān api ।। yathā tattvena sāṃkhyeṣu yogeṣu ca mahātmasu ।।
ekaṃ sāṃkhyaṃ ca yogaṃ ca yaḥ paśyati sa buddhimān ।। etad aindriyakaṃ tāta yad bhavān ittham āttha mām ।। dehād deham avāpnoti bījād bījaṃ tathaiva ca ।। kathaṃ guṇā bhaviṣyanti nirguṇatvān mahātmanaḥ ।।
evaṃ guṇāḥ prakṛtijā jāyante na ca yānti ca ।। aṣṭau tāny atha śukreṇa jānīhi prākṛtena vai ।। vāyur eṣa pumāṃś caiva rasa ity abhidhīyate ।। yathā puṣpaphalair nityaṃ mūrtaṃ cāmūrtayas tathā ।।
pañcaviṃśatikas tāta liṅgeṣu niyatātmakaḥ ।। kevalaṃ tv abhimānitvād guṇeṣu guṇa ucyate ।। tasmād evaṃ vijānanti ye janā guṇadarśinaḥ ।। tadā sa guṇavān eva guṇabhedān prapaśyati ।।
budhyamānaṃ mahāprājñāḥ prabuddhaparivarjanāt ।। nirguṇaṃ ceśvaraṃ nityam adhiṣṭhātāram eva ca ।। sāṃkhyayoge ca kuśalā budhyante paramaiṣiṇaḥ ।। budhyamānaṃ na budhyante avagacchanti samaṃ tadā ।।
budhyamānaṃ prabudhyante dvābhyāṃ pṛthag ariṃdama ।। ekatvam akṣaraṃ prāhur nānātvaṃ kṣaram ucyate ।। ekatvadarśanaṃ cāsya nānātvaṃ cāsya darśanam ।। pañcaviṃśatibhis tattvaṃ tattvam āhur manīṣiṇaḥ ।।
varjyasya varjyam ācāraṃ tattvaṃ tattvāt sanātanam ।। paśyatas tad dhi saṃdigdham etayor vai nidarśanam ।। sthūlabuddhyā na paśyāmi tattvam etan na saṃśayaḥ ।। tad apy asthirabuddhitvāt pranaṣṭam iva me anagha ।।
dvaṃdvaṃ caivāniruddhaṃ ca budhyamānaṃ ca tattvataḥ ।। sāṃkhyayogaṃ ca kṛtsnena buddhābuddhiṃ pṛthak pṛthak ।। yogakṛtyaṃ mahārāja pṛthag eva śṛṇuṣva me ।। tac cāpi dvividhaṃ dhyānam āhur vidyāvido janāḥ ।।
prāṇāyāmas tu saguṇo nirguṇo mānasas tathā ।। dvikālaṃ nopabhuñjīta śeṣaṃ bhuñjīta tatparaḥ ।। daśadvādaśabhir vāpi caturviṃśāt paraṃ yataḥ ।। tiṣṭhantam ajaraṃ taṃ tu yat tad uktaṃ manīṣibhiḥ ।।
dravyaṃ hy ahīnamanaso nānyatheti viniścayaḥ ।। pūrvarātre parārdhe ca dhārayīta mano hṛdi ।। mano buddhyā sthiraṃ kṛtvā pāṣāṇa iva niścalaḥ ।। buddhyā vidhividhānajñas tato yuktaṃ pracakṣate ।।
na ca sparśaṃ vijānāti na ca saṃkalpate manaḥ ।। tadā prakṛtim āpannaṃ yuktam āhur manīṣiṇaḥ ।। niliṅgaś cādhaś cordhvaṃ ca tiryaggatim avāpnuyāt ।। hṛdayastho antarātmeti jñeyo jñas tāta madvidhaiḥ ।।
vaidyuto agnir ivākāśe paśyaty ātmānam ātmani ।। brāhmaṇā brahmayonisthā hy ayonim amṛtātmakam ।। sarvatra sarvabhūteṣu dhruvaṃ tiṣṭhan na dṛśyate ।। mahatas tamasas tāta pāre tiṣṭhan na tāmasaḥ ।।
vimalo vimataś caiva nirliṅgo aliṅgasaṃjñakaḥ ।। evaṃ paśyan prapaśyeta ātmānam ajaraṃ param ।। sāṃkhyajñānaṃ pravakṣyāmi parisaṃkhyānidarśanam ।। tasmān mahat samutpannaṃ dvitīyaṃ rājasattama ।।
pañcabhūtāny ahaṃkārād āhuḥ sāṃkhyātmadarśinaḥ ।। pañca caiva viśeṣāś ca tathā pañcendriyāṇi ca ।। sāṃkhye sāṃkhyavidhānajñā nityaṃ sāṃkhyapathe sthitāḥ ।। līyante pratilomāni gṛhyante cāntarātmanā ।।
guṇā guṇeṣu satataṃ sāgarasyormayo yathā ।। ekatvaṃ pralaye cāsya bahutvaṃ ca tathā sṛji ।। adhiṣṭhātāram avyaktam asyāpy etan nidarśanam ।। ekatvaṃ pralaye cāsya bahutvaṃ ca pravartanāt ।।
tac ca kṣetraṃ mahān ātmā pañcaviṃśo adhitiṣṭhati ।। adhiṣṭhānād adhiṣṭhātā kṣetrāṇām iti naḥ śrutam ।। avyaktike pure śete puruṣaś ceti kathyate ।। kṣetram avyakta ity uktaṃ jñātāraṃ pañcaviṃśakam ।।
jñānam avyaktam ity uktaṃ jñeyo vai pañcaviṃśakaḥ ।। anīśvaram atattvaṃ ca tattvaṃ tat pañcaviṃśakam ।। saṃkhyā prakurute caiva prakṛtiṃ ca pravakṣyate ।। saṃkhyā sahasrakṛtyā tu nistattvaḥ pañcaviṃśakaḥ ।।
yadā budhyati ātmānaṃ tadā bhavati kevalaḥ ।। evam etad vijānantaḥ sāmyatāṃ pratiyānty uta ।। guṇavattvād yathaitāni nirguṇebhyas tathā bhavet ।। vidyate kṣarabhāvaś ca na parasparam avyayam ।।
te vyaktiṃ pratipadyante punaḥ punar ariṃdama ।। vyaktibhūtā bhaviṣyanti vyaktasyaivānuvartanāt ।। ya evam abhijānanti na bhayaṃ teṣu vidyate ।। vidyāvidye tv idānīṃ me tvaṃ nibodhānupūrvaśaḥ ।।
sargapralaya ity uktaṃ vidyāvidye ca viṃśakaḥ ।। yathoktam ṛṣibhis tāta sāṃkhyasyātinidarśanam ।। buddhīndriyāṇāṃ ca tathā viśeṣā iti naḥ śrutam ।। manasaḥ pañca bhūtāni vidyā ity abhicakṣate ।।
ahaṃkāras tathā vidyā buddhir vidyā nareśvara ।। vidyā jñeyā naraśreṣṭha vidhiś ca paramaḥ smṛtaḥ ।। sarvasya sarvam ity uktaṃ jñeyajñānasya pāragaḥ ।। tathaiva jñānam avyaktaṃ vijñātā pañcaviṃśakaḥ ।।
akṣaraṃ ca kṣaraṃ caiva yad uktaṃ tan nibodha me ।। kāraṇaṃ tu pravakṣyāmi yathājñānaṃ tu jñānataḥ ।। tattvasaṃjñāv ubhāv eva procyete jñānacintakaiḥ ।। tad etad guṇasargāya vikurvāṇaṃ punaḥ punaḥ ।।
adhiṣṭhānaṃ kṣetram āhur etad vai pañcaviṃśakam ।। tad ahaṃ tad guṇais tais tu pañcaviṃśe vilīyate ।। kṣetrajño api tadā tāvat kṣetrajñaḥ saṃpraṇīyate ।। nirguṇatvaṃ ca vai dehe guṇeṣu parivartanāt ।।
prakṛtyā nirguṇas tv eṣa ity evam anuśuśruma ।। prakṛtiṃ tv atha jānāti nirguṇatvaṃ tathātmanaḥ ।। anyo aham anyeyam iti yadā budhyati buddhimān ।। prakṛtyā caiṣa rājendra miśro anyo anyasya dṛśyate ।।
paśyate ca paraṃ paśyaṃs tadā paśyan nu saṃsṛjet ।। yathā matsyo hy abhijñānād anuvartitavāñ jalam ।। matsyo yathodakajñānād anuvartitavān iha ।। ātmānaṃ tad avajñānād anyaṃ caiva na vedmy aham ।।
anuvartitavān mohād anyam anyaṃ janāj janam ।। sāmyam ekatvatāṃ yāto yādṛśas tādṛśas tv aham ।। ayaṃ hi vimalo vyaktam aham īdṛśakas tadā ।। saṃsargād atisaṃsargāt sthitaḥ kālam imaṃ tv aham ।।
uttamādhamamadhyānāṃ tām ahaṃ katham āvase ।। gacchāmy abuddhabhāvatvād ihedānīṃ sthiro bhava ।। vañcito hy anayā yad dhi nirvikāro vikārayā ।। yo aham atrābhavaṃ saktaḥ parāṅmukham upasthitaḥ ।।
amūrtiś cāpy amūrtātmā mamatvena pradharṣitaḥ ।। nirmamasya mamatvena vikṛtaṃ tāsu tāsu ca ।। samatā na mayā kācid ahaṃkāre kṛtā mayā ।। idānīm avabuddho asmi nirmamo nirahaṃkṛtaḥ ।।
apalagnām imāṃ hitvā saṃśrayiṣye nirāmayam ।। kṣemaṃ mama sahānena naivaikam anayā saha ।। akṣaratvaṃ nigacchati tyaktvā kṣaram anāmayam ।। nirguṇaṃ prathamaṃ dṛṣṭvā tādṛg bhavati maithila ।।
mayeha jñānasaṃpannaṃ yathā śrutinidarśanāt ।। pravakṣyāmi tu te bhūyas tan nibodha yathāśrutam ।। yad eva sāṃkhyaśāstroktaṃ yogadarśanam eva tat ।। vispaṣṭaṃ procyate tatra śiṣyāṇāṃ hitakāmyayā ।।
asmiṃś ca śāstre yogānāṃ punarbhavapuraḥsaram ।। sāṃkhyānāṃ tu paraṃ tattvaṃ yathāvad anuvarṇitam ।। budhyamānaṃ ca buddhatvaṃ prāhur yoganidarśanam ।। guṇānāṃ dhāryatāṃ tattvaṃ sṛjaty ākṣipate tathā ।।
ātmānaṃ bahudhā kṛtvā nāneva praticakṣate ।। guṇān ācarate hy eṣa sṛjaty ākṣipate tathā ।। na tv evaṃ budhyate avyaktaṃ saguṇaṃ tāta nirguṇam ।। budhyate yadi cāvyaktam etad vai pañcaviṃśakam ।।
anyonyapratibuddhena vadanty avyaktam acyutam ।। pañcaviṃśaṃ mahātmānaṃ na cāsāv api budhyate ।। satataṃ pañcaviṃśaṃ tu caturviṃśaṃ vibudhyate ।। avyaktaṃ caiva tad brahma budhyate tāta kevalam ।।
budhyamāno yadātmānam anyo aham iti manyate ।। budhyate ca parāṃ buddhiṃ viśuddhām amalāṃ yathā ।। tatas tyajati so avyaktaṃ sargapralayadharmiṇam ।। tataḥ kevaladharmāsau bhavaty avyaktadarśanāt ।।
etat tu tattvam ity āhur nistattvam ajarāmaram ।। pañcaviṃśatitattvāni pravadanti manīṣiṇaḥ ।। eṣām upaiti tattvaṃ hi kṣipraṃ budhyasva lakṣaṇam ।। kevalena balenaiva samatāṃ yāty asaṃśayam ।।
etan nānātvam ity uktaṃ sāṃkhyaśrutinidarśanāt ।। ekatvaṃ vai bhavet tasya yadā buddhyānubudhyate ।। saṅgadharmā bhavaty eṣa niḥsaṅgātmā narādhipa ।। vibhus tyajati cāvyaktaṃ yadā tv etad vibudhyate ।।
eṣa hy apratibuddhaś ca budhyamānas tu te anagha ।। maśakodumbare yadvad anyatvaṃ tadvad etayoḥ ।। evam eva ca gantavyaṃ nānātvaikatvam etayoḥ ।। pañcaviṃśatikasyāśu yo ayaṃ dehe pravartate ।।
so ayam evaṃ vimucyeta nānyatheti viniścayaḥ ।। viśuddhadharmā śuddhena nāśuddhena ca buddhimān ।। viyogadharmiṇā caiva vimuktātmā bhavaty atha ।। śucikarmā śuciś caiva bhavaty amitabuddhimān ।।
svatantraś ca svatantreṇa svatantratvam avāpyate ।। pañcaviṃśaṃ muniśreṣṭhā vasiṣṭhena yathā purā ।। nāti budhyati tattvena budhyamāno ajarāmaram ।। kathitaṃ tattvato viprāḥ śrutvā devarṣito dvijāḥ ।।
vasiṣṭhād ṛṣiśārdūlo nārado avāptavān idam ।। mā śucadhvaṃ muniśreṣṭhāḥ śrutvaitat paramaṃ padam ।। vidyate tu bhayaṃ yasya yo nainaṃ vetti tattvataḥ ।। pretya jātisahasrāṇi maraṇāntāny upāśnute ।।
yadi vā mucyate vāpi tasmād ajñānasāgarāt ।। ahany ahani majjanti yatra bhūtāni bho dvijāḥ ।। tasmād yūyaṃ virajaskā vitamaskāś ca bho dvijāḥ ।। kathitaṃ paramaṃ mokṣaṃ yaṃ jñātvā na nivartate ।।
na duṣṭamataye viprā na śraddhāvimukhāya ca ।। daśāṣṭadoṣarahitair vākyaiḥ sāratarair dvijāḥ ।। jātiśuddhasamāyuktaṃ sādhuśabdopaśobhitam ।। śrāvayitvā yathānyāyaṃ virarāma mahāmatiḥ ।।
ādyaṃ brāhmābhidhānaṃ ca sarvavāñchāphalapradam ।। praśaśaṃsus tadā vyāsaṃ kṛṣṇadvaipāyanaṃ munim ।। sarvābhipretaphaladaṃ sarvapāpaharaṃ param ।। na te asty aviditaṃ kiṃcit triṣu lokeṣu vai prabho ।।
namasyāmo mahāprājñaṃ brahmiṣṭhaṃ tvāṃ mahāmunim ।। kaḥ śaknoti guṇān vaktuṃ tava sarvān mahāmune ।। kṛtavān bhārataṃ śāstraṃ tasmai jñānātmane namaḥ ।। jñānāñjanaśalākena tvayā conmīlitā dṛśaḥ ।।
jagmur yathāgataṃ sarve kṛtakṛtyāḥ svam āśramam ।। purāṇaṃ sumahāpuṇyaṃ sarvapāpapraṇāśanam ।। vyāsaprasādāt tat sarvaṃ mayā saṃparikīrtitam ।। dhanasaukhyapradaṃ nṝṇāṃ pavitraṃ pāpanāśanam ।।
śrotavyaṃ suprayatnena samyak śreyobhikāṅkṣibhiḥ ।। vaiśyas tu dhanam akṣayyaṃ śūdraḥ sukham avāpnuyāt ।। taṃ taṃ kāmam avāpnoti naro nāsty atra saṃśayaḥ ।। viśiṣṭaṃ sarvaśāstrebhyaḥ puruṣārthopapādakam ।।
śrute asmin sarvadoṣotthaḥ pāparāśiḥ praṇaśyati ।। upoṣya yad avāpnoti tad asya śravaṇān naraḥ ।। mahāpuṇyamayaṃ viprās tad asya śravaṇāt sakṛt ।। mathurāyāṃ hariṃ dṛṣṭvā prāpnoti puruṣaḥ phalam ।।
purāṇe asya hito viprāḥ keśavārpitamānasaḥ ।। tat phalaṃ samavāpnoti yaḥ paṭhec chṛṇuyād api ।। yaḥ paṭhec chṛṇuyān martyaḥ sa yāti bhuvanaṃ hareḥ ।। ekādaśyāṃ dvādaśyāṃ ca viṣṇulokaṃ sa gacchati ।।
balapuṣṭipradaṃ nṝṇāṃ dhanyaṃ duḥsvapnanāśanam ।। idaṃ variṣṭham ākhyānaṃ sa sarvam īpsitaṃ labhet ।। bhayād vimucyate bhīta āpadāpanna āpadaḥ ।। dharmaṃ cārthaṃ ca kāmaṃ ca mokṣaṃ tu labhate naraḥ ।।
tāṃs tān sarvān avāpnoti puruṣo nātra saṃśayaḥ ।। na deyaṃ duṣṭamataye nāstikāya viśeṣataḥ ।।