atha brahmāṇḍamahāpurāṇaṃ pūrvabhāgaprārambhaḥ । namonamaḥ kṣaye sṛṣṭau sthitau sattvamayāya vā । namo rajastamaḥsattvatrirūpāya svayaṃbhuve ।। jitaṃ bhagavatā tena hariṇā lokadhāriṇā ।
ajena viśvarūpeṇa nirguṇena guṇātmanā ।। brahmāṇaṃ lokakarttāraṃ sarvajñamaparājitam । prabhuṃbhūtabhaviṣyasya sāmpratasya ca satpatim ।। jñānamabratimaṃ tasya vairāgyaṃ ca jagatpateḥ ।
aiśvaryyaṃ caiva dharmaśca sadbhiḥ sevyaṃ catuṣṭayam ।। imānnarasya vai bhāvānnityaṃ sadasadātmakān । aviṃśakaḥ punastānvai kriyābhāvārthamīśvaraḥ ।। lokakṛllokatattvajño yogamāsthāya yogavit ।
asṛjatsarvabhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।। tasahaṃ viśvakarmāṇaṃ satpatiṃ lokasākṣiṇam । purāṇākhyānajijñāsurgacchāmi śaraṇaṃ vibhum ।। purāṇaṃ lokatattvārthamaśilaṃ vedasaṃmitam ।
praśaśaṃsa sa bhagavān vasiṣṭhāya prajāpatiḥ ।। tattvajñānāmṛtaṃ puṇyaṃ vasiṣṭho bhagavānṛṣiḥ । pautramadhyāpayāmāsa śakteḥ putraṃ parāśaram ।। parāśaraśca bhagavān jātūkarṇyamṛṣiṃ purā ।
tamadhyāpitavāndivyaṃ purāṇaṃ vedasaṃmitam ।। adhigamya purāṇaṃ tu jātūkarṇyo viśeṣavit । dvaipāyanāya pradadau paraṃ brahma sanātanam ।। dvaipāyanastataḥ prītaḥśaṣyebhyaḥpradadauvaśī ।
lokatattvavidhānārthaṃ pañcabhyaḥ paramādbhutam ।। vikhyāpanārthaṃ lokeṣu bahvarthaṃ śrutisaṃmatam । jaiminiñca sumantuṃ ca vaiśaṃpāyanamevaca ।। caturthaṃ pailavaṃ teṣāṃ pañcamaṃ lomaharṣaṇam ।
sūtamadbhutavṛttāntaṃ vinītaṃ dhārmikaṃ śrucim ।। adhītya ca purāṇaṃ ca vinīto lomaharṣaṇaḥ । ṛṣiṇā ca tvayā pṛṣṭaḥ kṛtaprajñaḥ sudhārmikaḥ ।। vasiṣṭhaścāpi munibhiḥ praṇāmya śirasā munīn ।
bhaktyā paramayā yuktaḥ kṛtvā cāpi pradakṣiṇam ।। avāptavidyaḥ sartuṣṭaḥ kurukṣetramupāgamat । satre savitate yatra yajamānānṛṣīñśucīn ।। vinayenopasaṃgamya satrriṇo romaharṣaṇam ।
vidhānato yathāśāstraṃ prajñayātijagāma ha ।। ṛṣayaścāpi te sarve tadānīṃ romaharṣaṇam । dṛṣṭvā paramasaṃhṛṣṭāḥ prītāḥ sumanasastathā ।। satkārairarccayāmāsurarghyapādyādibhistataḥ ।
abhivādya munīnsarvān rājājñāmabhigamya ca ।। ṛṣibhistairanujñātaḥ pṛṣṭaḥ sarvamanāmayam । abhigamya munīnsarvāṃstejo brahma sanātanam । sadasyānumate ramye svāstīrṇe samupāviśat ।।
upaviṣṭe tadā tasminmunayaḥ śaṃsitavratāḥ । mudānvitā yathānyāyaṃ vinayasthāḥ samāhitāḥ ।। sarve te ṛṣayaścainaṃ parivārya mahāvratam । paramaprītisaṃyuktā ityūcuḥ sūtanandanam ।।
svāgataṃ te mahābhāga diṣṭyā ca tvāṃnirāmayam । paśyāma dhīmannatrasthāḥ subrataṃ munisattamam ।। aśūnyā me rasādyaiva bhavataḥ puṇyakarmaṇaḥ । bhavāṃstasya muneḥ sūta vyāsasyāpi mahātmanaḥ ।।
anugrāhyaḥ sadā dhīmātr śiṣyaḥ śiṣyaguṇānvitaḥ । kṛtabuddhiśca te tattvamanugrāhyatayā prabho ।। avāpya vipulaṃ jñānaṃ sarvataśchinnasaṃśayaḥ । pṛccatāṃ naḥ sadā prājña sarvamākhyātumarhasi ।।
tadicchāmaḥ kathāṃ divyāṃ paurāṇīṃ śrutisaṃmitām । śrotuṃ dharmārthayuktāṃ tu etavdyāsācchrutaṃ tvayā ।। evasuktastadā sūtastvṛṣibhirvinayānvitaḥ । uvāca paramāprākjño vinītottara muttamam ।।
ṛṣeḥ śuśrūṣaṇaṃ yacca tasmātprajñā ca yā mama । yasmācchuśūṣaṇārthaṃ ca tatsatyamiti niścayaḥ ।। evaṃ gater'the yacchakyaṃ mayā vaktuṃ dvijottamāḥ । jijñāsā yatra yuṣmākaṃ tadājñātumihārhatha ।।
etacchrutvā tu munayo madhuraṃ tasya bhāṣitam । pratyūcuste punaḥ sūtaṃ bāṣpaparyākulekṣaṇam ।। bhavān viśeṣakuśalo vyāsaṃ sākṣāttu dṛṣṭavān । tasmāttvaṃ saṃbhavaṃ kṛtsnaṃ lokasyemaṃ vidarśaya ।।
yasya yasyānvaye ye ye tāṃstānicchāma veditum । teṣāṃ pūrvavisṛṣṭiṃ ca vicitrāṃ tvaṃ prajāpateḥ । satkṛtya paripṛṣṭaḥ sa mahātmā romaharṣaṇaḥ ।। vistareṇānupūrvyā ca kathayāmāsa sattamaḥ ।
yo me dvaipāyanaprītaḥ kathāṃ vai dvijasattamāḥ ।। puṇyāmākhyātavānviprāstāṃ vai vakṣyāmyanukramāt । purāṇaṃ saṃpravakṣyāmi yaduktaṃ mātariśvanā ।। pṛṣṭena munibhiḥ pūrvaṃ naimiṣīyairma hātmabhiḥ ।
sargaśca pratisargaśca vaṃśo manvantarāṇi ca ।। vaṃśyānucaritaṃ caiva purāṇaṃ pañcalakṣaṇam । prakriyā prathamaḥ pādaḥ kathāyāṃ syātparigrahaḥ ।। anuṣaṅga utpoddhāta upasaṃhāra eva ca ।
evaṃ pādāstu catvāraḥ samāsātkīṃrtitā mayā ।। vakṣyāmi tānpurastāttu vistareṇa yathākramam । prathamaṃ sarvaśāstrāṇāṃ purāṇaṃ brahmaṇā śrutam ।। anantaraṃ ca vaktrebhyo vedāstasya viniḥsṛtāḥ ।
aṅgāni dharmaśāstraṃ ca vratāni niyamāstathā ।। avyaktaṃ kāraṇaṃ yattannityaṃ sadasadātmakam । mahadādiviśeṣāntaṃ sṛjāmīti viniścayaḥ ।। aṇḍaṃ hiraṇmayaṃ caiva brahmaṇaḥsūtiruttamā ।
aḍasyāvaraṇaṃ vārdhirapāmapi ca tejasā ।। vāyunā tasya vāyośca khena bhūtādinā tataḥ । bhūtādirmahatā caiva avyaktenāvṛto mahān ।। antarvarti ca bhūtānāmaṇḍamevopavarṇitam ।
nadīnāṃ parvatānāṃ ca prādurbhāvo atra paṭhyate ।। manvantarāṇāṃ sarveṣāṃ kalpānāṃ caiva varṇanam । kīrttanaṃ brahmavṛkṣasya brahmajanma prakīrtyate ।। ataḥ paraṃ brahmaṇaśca prajāsargopavarṇanam ।
avasthāścātra kīrtyante brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।। kalpānāṃ saṃbhavaśceva jagataḥ sthāpanaṃ tathā । śayanaṃ ca harerapsu pṛthivyuddharaṇaṃ tathā ।। saviśeṣaḥ purādīnāṃ varṇāśramavibhājanam ।
ṛkṣāṇāṃ grahasaṃsthānāṃ siddhānāṃ ca niveśanam ।। yojanānāṃ yathā cava saṃcaro bahuvistaraḥ । svargasthānavibhāgaśca sartyānāṃ śubhacāriṇām ।। vṛkṣāṇāmauṣadhīnāṃ ca vīrudhāṃ ca prakīrttanam ।
devatānāmṛṣīṇāṃ ca dve sṛtī parikīrtite ।। āmlādīnāṃ tarūṇāṃ ca sarjanaṃ vyañjanaṃ tathā । paśūnāṃ puruṣāṇāṃ ca saṃbhavaḥ parikīrttitaḥ ।। tathā nirvacanaṃ proktaṃ kalpasya ca parigrahaḥ ।
nava sargāḥ punaḥ proktā brahmaṇo buddhipūrvakāḥ ।। trayo ye buddhipūrvāstu tathā yallokakalpanam । brahmaṇo avayavebhyaśca dharmādīnāṃ samudbhavaḥ ।। ye dvādaśa prasūyante prajākalpe punaḥ punaḥ ।
kalpayorantare proktaṃ pratisaṃdhiśca yastayoḥ ।। tamomātrā vṛtatvāttu brahmaṇo adharmasaṃbhavaḥ । sattvodriktācca dehācca puruṣasya ca saṃbhavaḥ ।। tathaiva śatarūpāyāṃ tayoḥ putrāstataḥ param ।
priyavratottānapādau prasūtyākṛtayaḥ śubhāḥ ।। kīrtyante dhūtapāpmānastrailokye ye pratiṣṭhitāḥ । ruceḥ prajāpateścorddhamākūtyāṃ mithunodbhavaḥ ।। prasūtyamapi dakṣasya kanyānāmudbhavaḥ śubhaḥ ।
dākṣāyaṇīṣu vāpyūrdhvaṃśabdādyāsu mahātmanaḥ ।। dharmasya kīrtyate sargaḥ sāttvikastu sukhodayaḥ । tathādharmasya hiṃsāyāṃ tamaso aśubhalakṣaṇaḥ ।। bhṛgvādīnāmṛṣīṇāṃ ca prajāsargopavarṇanam ।
brahmarṣeśca vasiṣṭhasya yatra gotrānukīrttanam ।। agneḥ prajāyāḥ saṃbhūtiḥ svāhāyāṃ yatra kīrtyate । pitṝṇāṃ dviprakārāṇāṃ svadhāyāṃ tadanantaram ।। pitṛvaṃśaprasaṃgena kīrtyate ca maheśvarāt ।
dakṣasya śāpaḥ satyāśca bhṛgvādīnāṃ ca dhīmatām ।। pratiśāpaśca dakṣasya rudrādadbhutakarmaṇaḥ । pratiṣedhaśca vairasya kīrtyate doṣadarśanāt ।। manvantaraprasaṃgena kālākhyānaṃ ca kīrtyate ।
prajāpateḥ karddamasya kanyāyāḥ śubhalakṣaṇam ।। priyavratasya putrāṇāṃ kīrtyate yatra vistaraḥ । teṣāṃ niyogo dvīpeṣu deśeṣu ca pṛthak pṛthak ।। svāyaṃbhuvasya sargasya tataścāpyanukīrttanam ।
varṣāṇāṃ ca nadīnāṃ ca tadbhedānāṃ ca sarvaśaḥ ।। dvīpabhedasahasrāṇā mantarbhāvaśca saptasu । vistarānmaṇḍalaṃ caiva jaṃbūdvīpasamudrayoḥ ।। pramāṇaṃ yojanāgreṇa kīrtyante parvataiḥ saha ।
himavānhemakūṭaśca niṣadho merureva ca । nīlaḥ śvetaśca śṛṅgī ca kīrtyante sapta parvatāḥ ।। teṣāmantaraviṣkaṃbhā ucchrāyāyāmavistarāḥ ।। kīrtyante yojanāgreṇa ye ca tatra nivāsinaḥ ।
bhāratādīni varṣāṇi nadībhiḥ parvataistathā ।। bhūtaiścopaniviṣṭāni gatimadbhirdhuvai stathā । jaṃbūdvīpādayo dvīpāḥ samudraiḥ saptabhirvṛtāḥ ।। tataḥ svarṇamayī bhūmirlokālokaśca kīrtyate ।
sapramāṇā ime lokāḥ saptadvīpā ca medinī ।। rūpādayaḥ prakīrtyante karaṇātprākṛtaiḥ saha । sarvaṃ caitatpradhānasya pariṇāmaikadeśikam ।। paryāyaparimāṇaṃ ca saṃkṣepeṇātra kīrtyate ।
sūryācandramasoścaiva pṛthivyāścāpyaśeṣataḥ ।। pramāṇaṃ yojanāgreṇa sāṃpratairabhimānibhiḥ । mahendrādyāḥ śubhāḥ puṇyā mānasottaramūrdhani ।। ata ūrdhdagatiścoktā sūryasyālātayakravat ।
nāgavīthyakṣavīthyośca lakṣaṇaṃ ca prakīrtyate ।। koṣṭhayorlekhayoścaiva maṇḍalānāṃ ca yojanaiḥ । lokālokasya sandhyāyā ahno viṣuvatastathā ।। lokapālāḥ sthitāścorddhaṃ kīrtyante te caturddiśam ।
pitṝṇāṃ devatānāṃ ca panthānau dakṣiṇottarau ।। gṛhiṇāṃ nyāsināṃ cokto rajaḥsattvasamāśrayaḥ । kīrtyate ca padaṃ viṣṇordharmādyā yatra ca sthitāḥ ।। sūryācandramasoścāro grahāṇāṃ jyotiṣāṃ tathā ।
kīrtyate dhṛtasāmarthyātprajānāṃ ca śubhāśubham ।। brahmaṇā nirmitaḥ sauraḥ sādanārthaṃ ca sa svayam । kīrtyate bhagavānyena prasarppati divaḥ kṣayam ।। sa ratho adhiṣṭhito devair ādityai ṛṣibhistathā ।
gandharvairapsarobhiśca grāmaṇīsarparākṣasaiḥ ।। apāṃ sāramayātsyandātkathyate ca rasastathā । vṛddhikṣayau ca somasya kīrtyete somakāritau ।। sūryādīnāṃ syandanānāṃ dhruvādeva pravarttanam ।
kīrtyate śiśumārasya yasya pucche dhruvaḥ sthitaḥ ।। tārārūpāṇi sarvāṇi nakṣatrāṇi grahaiḥ saha । nivāsā yatra kīrtyante devānāṃ puṇyakarmaṇām ।। sūryaraśmisahasraṃ ca varṣaśītoṣṇaviśravaḥ ।
pravibhāgaścaraśmīnāṃ nāmataḥ karmatīrthataḥ ।। parimāṇaṃ gatiścoktā grahāṇāṃ sūryasaṃśrayāt । veśyārūpātpradhānasya parimāṇo mahādbhavaḥ ।। purūravasa ailasya māhātmyasyānukīrttanam ।
pitṝṇāṃ dviprakārāṇāṃ māhātmyaṃ vā mṛtasya ca ।। tataḥ parvāṇi kīrtyante parvaṇāṃ caiva saṃdhayaḥ । svargalokagatānāñca prāptānāñcāpyadhogatim ।। pitṝṇāṃ dviprakārāṇāṃ śrāddhenānugraho mahān ।
yugasaṃkhyāpramāṇaṃ ca kīrtyate ca kṛtaṃ yugam ।। tretāyuge cāpakarṣādvār ttāyāḥ saṃpravarttanam । varṇānāmāśramāṇāṃ ca saṃsthitirdharmatastathā ।। vajrapravarttanaṃ caiva saṃvādo yatra kīrtyate ।
ṛṣīṇāṃ vasunā sārddhaṃ vasoścādhaḥ punargatiḥ । śabdatvaṃ ca pradhānāttu svāyambhuvamṛte manum ।। praśaṃsā tapasaścoktā yugāvasthāśca kṛtsnaśaḥ । dvāparasya kaleścāpi saṃkṣepeṇa prakīrttanam ।।
manvantaraṃ ca saṃkhyā ca mānuṣeṇa prakīrttitā । manvantarāṇāṃ sarveṣāmetadeva ca lakṣaṇam ।। atītānāgatānāṃ ca varttamānaṃ ca kīrtyate । tathā manvantarāṇāṃ ca pratisaṃdhānalakṣaṇam ।।
atītānā gatānāṃ ca proktaṃ svāyambhuve tataḥ । ṛṣīṇāṃ ca gatiḥ proktā kālajñānagatistathā ।। durgasaṃkhyāpramāṇaṃ ca yugavārtā pravarttanam । tretāyāṃ cakravartīnāṃ lakṣaṇaṃ janma caiva hi ।।
pramateśca tathā janma atho kaliyugasya vai । aṅgulairhāsanaṃ caiva bhūtānāṃ yacca cocyate ।। śāśānāṃ parisaṃkhyānaṃ śiṣyaprādhānyameva ca । vākyaṃ saptavidhaṃ caiva ṛṣigotrānukīrtanam ।।
lakṣaṇaṃ sūtaputrāṇāṃ brahmaṇāsya ca kṛtsnaśaḥ । dedānāṃ vyasanaṃ caiva vedavyāsairmahātmabhiḥ ।। manvantareṣu devānāṃ prajeśānāṃ ca kīrttanam । manvantarakramaścaiva kālajñānaṃ ca kīrtyate ।।
dakṣasya cāpi dauhitrāḥ priyāyā duhituḥ śubhāḥ । brahmādibhistejanitā dakṣeṇaiva ca dhīmatā ।। sāvarṇāścātra kīrtyante manavo merumāśritāḥ । dhruvasyauttānapādasya prajāsargopavarṇanam ।।
cākṣuṣasya manoḥ sargaḥ prajānāṃ vīryavarmanam । prabhuṇā caiva vainyena bhūmidohapravartatā ।। pātrāṇāṃ payasāṃ caiva vatsānāṃ ca viśeṣaṇam । brahmādibhiḥ pūrvameva dugdhā caiyaṃ vasuṃdharā ।।
daśabhyaścaṃ pracetobhyo māriṣāyāṃ prajāpateḥ । dakṣasya kīrtyata janma samasyāṃśena dhīmataḥ ।। bhūtabhavyabhaveśatvaṃ mahendrāṇāṃ ca kīrtyate । manvādikā bhaviṣyanti ākhyānaibarhubhirvṛtāḥ ।।
vaivasvatasya ca manoḥ kīrtyate sargavistaraḥ । brahmādikośa utpattirbhṛgvadīnāṃ ca kīrtyate ।। viniṣkṛṣya prajāsarge cākṣuṣasya manoḥśubhe । dakṣasya kīrtyate sargo dhyānādvaivasvatāntare ।।
nāradaḥ kṛtasaṃvādo dakṣaputrānmahābalān । nāśayāmāsa śāpāya mānaso brahmaṇaḥ sutaḥ ।। tato dakṣo asṛjatkanyā vairiṇā nāma viśrutāḥ । marutpravāhe maruto dityāṃ devyāṃ ca saṃbhavaḥ ।।
kīrtyate marutāṃ cātragaṇāste saptasaptakāḥ । devatvamindravāsena vāyuskandheṣu cāśramaḥ ।। daityānāṃ dānavānāṃ ca yakṣagandharvarakṣasām । sarvabhūtapiśācānāṃ yakṣaṇāṃ pakṣivīrudhām ।।
utpattayaścāpsarasāṃ kīrtyante bahuvistarāt । mārtaṇḍamaṇḍalaṃ kṛtsnaṃ janmairāvatahastinaḥ ।। vainateyasamutpattistathā rājyā bhiṣecanam । bhṛgūṇāṃ vistaraścoktastathā cāṅgirasāmapi ।।
kaśyapasya pulastyasya tathaivātrermahātmanaḥ । parāśarasya ca muneḥ prajānāṃ yatra vistaraḥ ।। tisraḥ kanyāḥ sukīrtyante yāsulokāḥ pratiṣṭhitāḥ । icchāyā vistaraścokta ādityasya tataḥ param ।।
kiṅkuviccaritaṃ proktaṃ dhruvasyaiva nibarhaṇam । bṛhadbalānāṃ saṃkṣepādikṣvākvādyāḥ prakīrttitāḥ ।। niśyādīnāṃ kṣitīśānāṃ palāṇḍu haraṇādibhiḥ । kīrtyate vistarātsarge yayāterapi bhūpateḥ ।।
yaduvaṃśasamuddeśo haihayasya ca vistaraḥ । krodhādanantaraṃ coktastathā vaṃśasya vistaraḥ ।। jyāmaghasya ca māhātmyaṃ prajāsargaśca kīrtyate । devāvṛdhasyāndhakasya dhṛṣṭeścapi mahātmanaḥ ।।
animitrānvayaścaiva viśormithyābhiśaṃsanam । viśodhamanusaṃprāptirmaṇiratnasya dhīmataḥ ।। satrājitaḥ prajāsarge rājarṣerdevamīḍhuṣaḥ । śūrasya janma cāpyuktaṃ caritaṃ ca māhātmanaḥ ।।
kaṃsasyāpi ca daurātmyamekīvaṃśyātsamudbhavaḥ । vāsudevasya deva kyāṃ viṣṇoramitatejasaḥ ।। anantaramṛṣeḥ sargaḥ prajāsargopavarṇanam । devāsure samutpanne viṣṇunā strīvadhe kṛte ।।
saṃrakṣatā śakravadhaṃ śāpaḥ prāptaḥ purā bhṛgoḥ । bhṛguścotthāpayāmāsa divyāṃ śukrasya mātaram ।। devānāṃ ca ṛṣīṇāṃ ca saṃkramā dvādaśātdṛtāḥ । nārasihaprabhṛtayaḥ kīrtyante pāpanāśanāḥ ।।
śukeṇārādhanaṃ sthāṇorghoreṇa tapasā tathā । varapradāna kṛttena yatra śarvastavaḥ kṛtaḥ ।। anantaraṃ ca nirdiṣṭaṃ devāsuraviceṣṭitam । jayantyā saha śakreṇa yatra śuko mahātmani ।।
asurānmohayāmāsa śakrarūpeṇa buddhimān । bṛhaspatiśca taṃ śukaṃ śaśāpa sa mahādyutiḥ ।। ukta ca viṣṇormāhātmyaṃ viṣṇorjanmani śabdyate । turvasuścātra dauhitro yavīyānyo yadorabhūt ।।
anurdruhyādayaḥ sarve tathā tattanayā nṛpāḥ । anuvaṃśyāmahātmānasteṣāṃ pārthivasattamāḥ ।। kīrtyante yatra kārtsnyena bhūridraviṇatejasaḥ । ātithyasya tu vibrarṣeḥ saptadhā dharmasaṃśrayāt ।।
bārhasvatyaṃ sūribhiśca yatra śāpamupāvṛtam । haravaṃśayaśaḥsparśaḥ śantanorvīryaśabdanam ।। bhaviṣyatāṃ tathā rājñāmupasaṃhāraśabdanam । anāgatānāṃsaṃghānāṃ prabhūṇāṃ copavarṇanam ।।
bhautyasyānte kaliyuge kṣīṇe saṃhāravarṇanam । naimittikāḥ prākṛtikā yathaivātyantikāḥ smṛtāḥ ।। vividhaḥ sarvabhūtānāṃ kīrtyate pratisaṃcaraḥ । anādṛṣṭirbhāskarasya ghoraḥ saṃvarttakānalaḥ ।।
sāṃkhye lakṣaṇamuddiṣṭaṃ tato brahma viśeṣataḥ । bhuvādīnāṃ ca lokānāṃ saptānāṃ copavarṇanam ।। aparārddhāparaiścaiva lakṣaṇaṃ parikīrtyate । brahmaṇoyojanāgreṇa parimāṇavinirṇayaḥ ।।
kīrtyante cātra nirayāḥ pāpānāṃ rauravādayaḥ । sarveṣāṃ caiva sattvānāṃ pariṇāmavinirṇayaḥ ।। brahmaṇaḥ pratisaṃsargātsarva saṃsāravarṇanam । gatirūrddhamadhaścoktā dharmādharmasamāśrayā ।।
kalpe kalpe ca bhūtānāṃ mahatāmapi saṃkṣayam । asaṃkhyayā ca duḥkhāni brahmaṇaścāpyanityatā ।। daurātmyaṃ caiva bhogānāṃ saṃhārasya ca kaṣṭatā । durlabhatvaṃ ca mokṣasya vairāgyāddoṣadarśanāt ।।
vyaktāvyaktaṃ parityajya sattvaṃ brahmaṇi saṃsthitam । nānātvadarśanācchuddhastavastatra nivarttate ।। tatastāpatrayād bhīto rūpārthohi nirañjanaḥ । ānandaṃ brahmaṇaḥ prāpya na bibheti kutaścana ।।
kīrtyate ca punaḥ sargo brahmaṇo anyasya pūrvavat । kīrtyate jagataścatra sargapralayavikriyāḥ ।। pravṛttayaśca bhūtānāṃ prasutānāṃ phalāni ca । kīrtyate ṛṣivargasya sargaḥ pāpapraṇāśanaḥ ।।
prādurbhāvo vasiṣṭhasya śakterjanma tathaiva ca । saudāsāsthigrahaścāsya viśvāmitrakṛtena tu ।। parāśarasya cotpattiradṛśyantyāṃ tathā vibhoḥ । saṃjajñe pitṛkanyāyāṃ vyāsaścāpi mahāmuniḥ ।।
śukasya ca tathā janma saha putrasya dhīmaptaḥ । parāśarasya pradvepo viśvāmitra ṛṣiṃ prati ।। vasiṣṭhasaṃbhṛtiścāgnerviśvāmitrajighāṃsayā । devena vidhinā vipra viśvāmitrahitaiṣiṇā ।।
saṃtānahetorvibhunā gīrṇaskandhena dhīmatā । ekaṃ vedaṃ catuṣpādaṃ caturddhā punarīśvaraḥ ।। tathā bibheda bhāgavān vyāsaḥ śārvādanugrahāt । tasya śiṣyapraśiṣyaiśca śākhā vedāyutāḥ kṛtāḥ ।।
prayoge prahvalā naiva yathā dṛṣṭaḥ svayaṃbhuvā । pṛṣṭa vanto viśiṣṭāste munayo dharmakāṅkṣiṇaḥ ।। deśaṃ puṇyamabhīpsato vibhunā taddhitaiṣiṇā । sunābhaṃ divyarūpābhaṃ saptāṅgaṃ śubhaśaṃsanam ।।
ānaupamyamidaṃ cakraṃ varttamānamatandritāḥ । pṛṣṭhato yāta niyatāstataḥ prāpsyatha pāṭitam ।। gacchatastasya cakrasya yatra nemirviśīryate । puṇyaḥ sa deśo mantavyaḥ pratyuvāca tadā prabhuḥ ।।
uktvā caivamṛṣīnsarvānadṛśyatvamupāgamat । gaṅgā garbha yavāhārā naimiṣeyāstathaiva ca ।। īśire caiva satreṇa munayo naimiṣe tadā ।। mṛteśaradvatitathā tasya cotthāpanaṅkṛtam ।
ṛṣayo naimiṣeyāśca dayayā parayā yutāḥ ।। niḥsīmāṃ gāmimāṃ kṛtvā kṛṣaṇaṃ rājānamāharat । prītiṃ caiva kṛtātithyaṃ rājānaṃ vidhivattadā ।। antaḥ sargagataḥ krūraḥ svarbhānurasuro haran ।
drute rājani rājānu madrate munayastataḥ ।। gandharvarakṣitaṃ dṛṣṭvā kalāpagrāmaketanam । sannipātaḥ punastasya tathā yajñe maharṣibhiḥ ।। dṛṣṭvā hiraṇmayaṃ sarvaṃ vivādastasya tairabhūt ।
tadā vai naimiṣeyānāṃ satre dvādaśavārṣike ।। tathā vivadamānaiśca yaduḥ saṃsthāpitaśca taiḥ । janayitvā tvaraṇyaṃ vai yaduputramathāyutam ।। samāpayitvā tatsatraṃ vāyuṃ te paryupāsata ।
iti kṛtyasamuddeśaḥ purāṇāṃśopavarṇitaḥ ।। anenānukrameṇaiva purāṇaṃ saṃprakāśate । sukhamarthaḥ samāsena mahānapyupalakṣyate ।। tasmātsamāsamuddiśya vakṣyāmi tava vistaram ।
pādamādyamidaṃ samyag yo adhīte vijitedriyaḥ ।। tenādhītaṃ purāṇaṃ syātsarvaṃ nāstyatrasaṃśayaḥ । yo vidyāccaturo vedān sāṃgopaniṣadān dvijāḥ ।। itihāsapurāṇābhyāṃ vedaṃ samupabṛṃhayet ।
bibhetyalpaśrutādvedo māmayaṃ prahariṣyati ।। abhyasannimamadhyāyaṃ sākṣātproktaṃ svayaṃbhuvā । nāpadaṃ prāpya muhyeta yatheṣṭāṃ prāpnuyādgatim ।। yasmātpurā hyabhūccaitatpurāṇaṃ tena tatsmṛtam ।
niruktamasya yo veda sarvapāpaiḥ pramucyate ।। ataśca saṃkṣepamimaṃ śṛṇudhvaṃ nārāyaṇaḥ sarvamidaṃ purāṇam । saṃsargakāle api karoti marga saṃhāra kāle ca na vāsti bhūyaḥ ।। pratyavocanpunaḥ sūtamṛṣayaste tapodhanāḥ ।
kutra satraṃ samabhattevaṣāmadbhutakarmaṇām ।। kiyantaṃ caiva tatkālaṃ kathaṃ ca samavarttata । ācacakṣe purāṇaṃ ca kathaṃ tatsaprabhañjanaḥ ।। ācakhyau vistareṇaiva para kautūhalaṃ hi naḥ ।
iti saṃcoditaḥ sūtaḥ pratyuvāca śubhaṃ vacaḥ ।। śṛṇudhvaṃ yatra te dhīrā menire mantramuttamam । yāvantaṃ cābhavatkālaṃ yathā ca samavartata ।। sisṛkṣamāṇo viśvaṃ hi yajate visṛjatpurā ।
satraṃ hi te atipuṇyaṃ ca sahasraparivatsarān ।। tapogṛhapateryatra brahmā caivābhavatsvayam । iḍāyā yatra patnītvaṃ śāmitraṃ yatra buddhimān ।। mṛtyuścake mahātejāstasminsatre mahātmanām ।
vibudhāścoṣire tatra sahasraparivatsarān ।। bhramato dharmacakrasya yatra nemiraśīryata । karmaṇā tena vikhyātaṃ naimiṣaṃ munipūjitam ।। yatra sā gomatī puṇyā siddhacāraṇasevitā ।
rohiṇī sa sutā tatra gomatī sābhavat kṣaṇāt ।। śaktirjyeṣṭhā samabhavadvasiṣṭhasya mahātmanaḥ । rundhatyāḥ sutāyātrādānamuttamatejasaḥ ।। kalmāṣapādo nṛpatiryatra śakraśca śaktinā ।
yatra vairaṃ samabhavadviśvāmitravasiṣṭhayoḥ ।। adṛśyantyāṃ samabhavanmuniryatra parāśaraḥ । parābhavo vasiṣṭhasya yasya jñāne hyavarttayat ।। tatra te menire śailaṃ naimiṣe brahmavādinaḥ ।
naimiṣaṃ jajñire yasmānnaimiṣīyāstataḥ smṛtāḥ ।। tatsatramabhavatteṣāṃ samā dvādaśa dhīmatām । purūravasi vikrānte praśāsati vasuṃdharām ।। aṣṭādaśa samudrasya dvīpānaśran purūravāḥ ।
tutoṣa naiva ratnānāṃ lobhāditi hi naḥ śrutam ।। urvaśī cakame taṃ ca devadūtapracoditā । ājahāra ca tatsatramurvaśyā saha saṃgataḥ ।। tasminnarapatau satre naimiṣīyāḥ pracakrire ।
yaṃ garbhaṃ suṣuve gaṅgā pāvakāddīptatejasam ।। tattulyaṃ parvate nyastaṃ hiraṇyaṃ samapadyata । hiraṇmayaṃ tataścake yajñavāṭaṃ mahātmanām ।। viśvakarmā svayandevo bhāvano lokabhāvanaḥ ।
sa praviśya tataḥ satre teṣāmamitatejasām ।। aiḍaḥ purūravā bheje taṃ deśaṃ mṛgayāṃ caran । taṃ dṛṣṭvā mahādāśvaryaṃ yajñavāṭaṃ hiraṇmayam ।। lobhena hatavijñānastadādātumupākramat ।
naimiṣeyāstatastasya cukrudhurnṛpatiṃ bhṛśam ।। nijaghnuścāpi taṃ kruddhāḥ kuśavajrairmanīṣiṇaḥ । taponiṣṭhāśca rājānaṃ munayo devacoditāḥ ।। kuśavajraurviniṣpiṣṭaḥ sa rājā vyajahāttanum ।
aurvaśeyaistatastasya yuddhaṃ cakre nṛpo bhuvi ।। nahuṣasya mahātmānaṃ pitaraṃ yaṃ pracakṣate । sa teṣvavabhṛtheṣveva dharmmaśīlo mahīpatiḥ ।। āyurāyabhavāyāgryamasmin satre narottamaḥ ।
śāntayitvā tu rājānaṃ tadā brahmavidastathā ।। satramārebhire karttuṃ pṛthvīvatsā tmamūrtayaḥ । babhūva satre teṣāṃ tu brahmacaryaṃ mahātmanām ।। viśvaṃ sisṛkṣamāṇānāṃ purā visvasṛjāmiva ।
vaikhānasaiḥ priyasakhairvāla khilyairmarīcibhiḥ ।। ajaiśca munibhirjātaṃ sūryavaiśvānaraprabhaḥ । vitṛdevāpsaraḥsiddhairgandharvoragacāraṇaiḥ ।। bhārataiḥ śuśubhe rājā devairindrasamo yathā ।
stotraśastrairgṛhairdevānpitṝnpitryaiśca karmabhiḥ ।। ānarcuḥsma yathājāti gandharvādīn yathāvidhi । ārādhane sa sasmāra tataḥ karmāntareṣu ca ।। jaguḥ sāmāni gandharvā nanṛtuścāpsarogaṇāḥ ।
vyājahrurmunayo vācaṃ citrākṣarapadāṃ śubhām ।। mantrādi tatra vidvāṃso jajapuśca parasparam । vitaṇḍāvacanaiścaiva nijaghnuḥ prativādinaḥ ।। ṛṣayaścaiva vidvāṃsaḥ śabdārthanyāyakovidāḥ ।
na tatra hāritaṃ kiñcidviviśurbrahmarākṣasāḥ ।। naiva yajñaharā daityā naiva vājamukhāstriṇaḥ । prāyaścittaṃ daridraṃ ca na tatra samajāyata ।। śaktiprajñākriyāyegairvidhirāśīṣvanuṣṭitaḥ ।
evaṃ ca vavṛdhe satraṃ dvādaśābdaṃ manīṣiṇām ।। ṛṣīṇāṃ naimiṣīyāṇāṃ tadabhūdiva vajriṇaḥ । vṛddhādyā ṛtvijo vīrā jyotiṣṭomān pṛthakpṛthak ।। cakrire pṛṣṭhagamanāḥ sarvānayutadakṣiṇān ।
samāptayajño yatrāste vāsudevaṃ mahādhipam ।। papracchuramitātmānaṃ bhavadbhiryadahaṃ dvijaḥ । pracoditaḥ svavaṃśārthaṃ sa ca tānabravītprabhuḥ ।। śiṣyaḥsvayaṃbhuvo devaḥ sarvaṃ pratyakṣadṛgvaśī ।
aṇimādibhiraṣṭābhiḥ sūkṣmairaṅgaiḥ samanvitaḥ ।। tiryagvātādibhirvarṣaiḥ sarvāṃ llokānbibharti yaḥ । saptaskandhā bhṛtāḥ śākhāḥ sarvatoyājarājarān ।। viṣayair maruto yasya saṃsthitāḥ saptasaptakāḥ ।
vyūhatrayāṇāṃ sūtānāṃ kurvan satraṃ mahābalaḥ ।। tejasaśvāpyupāyānāṃ dadhātīha śarīriṇaḥ । prāṇādyā vṛttayaḥ pañca dhāraṇānāṃ svavṛttibhiḥ ।। pūryamāmaḥ śarīrāṇāṃ dhāraṇaṃ yasya kurvate ।
ākāśayonirdviguṇaḥ śābdasparśasamanvitaḥ ।। vācoraṇiḥ samākhyātā śabdaśāstravicakṣaṇaiḥ । bhāratyārḥ ślakṣṇayā sarvānmunīnprahlādayanniva ।। purāṇajñāḥ sumanasaḥ purāṇāśrayayuktayā ।
purāma niyatā viprāḥ kathāmakathayadvibhuḥ ।। etatsarvaṃ yathāvṛttamākhyānaṃ dvijasattamāḥ । ṛṣīṇāṃ ca paraṃ caitallokatattvamanuttamam ।। brahmaṇā yatpurā proktaṃ purāṇaṃ jñānamuttamam ।
devatānāmṛṣīṇāṃ ca sarvapāpapramocanam ।। vistareṇānupūrvyā ca tasya vakṣyāmyanukramam ।। śṛṇu teṣāṃ kathāṃ divyāṃ sarvapāpapramocanīm । kathyamānāṃ mayā citrāṃ bahvarthāṃ śrutisaṃmatām ।।
ya imāṃ dhārayennityaṃ śṛṇuyādvāpyabhīkṣṇaśaḥ । svavaṃśaṃ dhāraṇaṃ kṛtvā svargaloke mahīyate ।। viśvatārā yā ca pañca yathāvṛttaṃ yathāśrutam । kīrtyamānaṃ nibodhārthaṃ pūrveṣāṃ kīrttivarddhanam ।।
dhanyaṃ yaśasyamāyuṣyaṃ svargyaṃ śatrughnameva ca । kīrttanaṃ sthirakīrtīnāṃ sarveṣāṃ puṇyakarmaṇām ।। yasmātkalpāyate kalpaḥ samagraṃ śucaye śuciḥ । tasmai hiraṇyagarbhāya puruṣāyeśvarāya ca ।।
ajāya prathamāyaiva variṣṭhāya prajāsṛje । brahmaṇe lokatantrāya namaskṛtya svayaṃbhuve ।। mahadādyaṃ viśeṣāntaṃ savairūpyaṃ salakṣaṇam । pañcapramāṇaṃ ṣadśrāntaḥ puruṣādhiṣṭhitaṃ ca yat ।।
āsaṃyamātpravakṣyāmi bhūtasargamanuttamam । avyaktaṃ kāraṇaṃ yattannityaṃ sadasadātmakam ।। pradhānaṃ prakṛtiṃ caiva yamāhustattvacintakāḥ । gandharūparasairhīnaṃ śabdasparśavivarjitam ।।
jagadyonimmahābhūtaṃ paraṃ brahmasanātanam । vigrahaṃ sarvabhūtānāmavyaktamabhavatkila ।। anādyantamajaṃ sūkṣmaṃ triguṇaṃ prabhavāpyayam । asāṃpratikamajñeyaṃ brahma yatsadasatparam ।।
tasyātmanā sarvamidaṃ vyāptamāsīttamomayam । guṇasāmye tadā tasminnavibhātaṃ tamomayam ।। sargakāle pradhānasya kṣatrajñādhiṣṭhitasya vai । guṇabhāvādbhāsamāne mahātattva babhūva ha ।।
sūkṣmaḥ sa tu mahānagre avyaktena samāvṛtaḥ । sattvodreko mahānagre sattvamātraprakāśakaḥ ।। sattvānmahānsa vijñeya ekastatkāraṇaḥ samṛtaḥ । niṅgamātraṃ samutpannaṃ kṣetrajñādhiṣṭitaṃ mahat ।।
saṃkalpo adhyavasāyaśca tasya vṛttidvayaṃ smṛtam । mahāsṛṣṭiṃ ca kurute vītamānaḥ sisṛkṣayā ।। dharmādīni ca bhūtāni lokatattvārthahetavaḥ । mano mahātmani brahma durbuddhikhyātirīśvarāt ।।
prajñāsaṃdhiśca sarvasvaṃ saṃkhyāyatanaraśmibhiḥ । manute sarvabhūtānāṃ tasmācceṣṭaphalo vibhuḥ ।। bhoktā trātā vibhaktātmā varttanaṃ mana ucyate । tattvānāṃ saṃgrahe yasmānmahāṃśca parimāṇataḥ ।।
śeṣebhyo guṇātattvebhyo mahāniva tanuḥ smṛtaḥ । vibhaktimānaṃ manute vibhāgaṃ manyate api vā ।। puruṣo bhogasaṃbandhāttena cāsau sati smṛtaḥ । bṛhattvādvṛṃhaṇatvācca bhāvānāmakhilāśrayāt ।।
yasmādvṛṃhayata bhāvān brahmā tena nirucyate । āpūrayati yasmācca sarvān dehānanugrahaiḥ ।। budhyate puruṣaścātra sarvān bhāvānpṛthak pṛthak । tasmiṃstu kāryakaraṇaṃ saṃsiddhaṃ brahmaṇaḥ purā ।।
prākṛtaṃ devi vartaṃ māṃ kṣetrajño brahmasaṃmitaḥ । sa vai śarīrī prathamaḥ purā puruṣa ucyate ।। ādikarttā sa bhūtānāṃ brahmāgre samavarttinām ।। hiraṇyagabhaḥ so aṇḍe asminprādurbhūtaścaturmukhaḥ ।
sarge ca pratisarge ca kṣetrajño brahma saṃsitaḥ ।। karaṇaiḥ saha pṛcchante pratyāhārestyajanti ca । bhajante ca punardehāṃste samāhārasaṃdhisu ।। hiraṇmayastu yo merustasyoddharturmahātmanaḥ ।
gartodakaṃ sabudāstu hareyuścāpi pañcatāḥ ।। yasminnaṇḍa ime lokāḥ sapta vai saṃpratiṣṭhitāḥ । pṛthivī saptabhirdvīpaiḥ samudraiḥ saha saptabhiḥ ।। parvataiḥ sumahadbhiśca nadībhiśca sahasraśaḥ ।
antaḥsthasya tvime lokā antarviśvamidaṃ jagat ।। candrādityau sanakṣatau saṃgrahaḥ saha vāyunā । lokālokaṃ ca yat kiñcidaṇḍe tasminpratiṣṭitam ।। āpo daśaguṇe naiva tejasā bāhyato vṛtāḥ ।
tejo daśaguṇenaiva bāhyato vāyunā vṛtam ।। vāyurdaśaguṇenaiva bāhyato nabhasā vṛtaḥ । ākāśamāvṛtaṃ sarvaṃ bahirbhūtādinā tathā ।। bhūtādirmahatā caiva pradhānenāvṛto mahān ।
ebhirāvaraṇairaṇḍaṃ saptabhiḥ prākṛtairvṛtam ।। icchayā vṛtya cānyonyamaraṇe prakṛtayaḥ sthitaḥ । prasargakāle sthitvā ca grasaṃtasca parasparam ।। evaṃ parasparaiścaiva dhārayanti parasparam ।
ādhārādheyabhāvena vikārāste vikāriṣu ।। avyaktaṃ kṣetramityuktaṃ brahma kṣetrajñamucyate । ityevaṃ prākṛtaḥ sargaḥ kṣetrajñādhiṣṭhitastu saḥ ।। abuddhipūrvaḥ prathamaḥ prādurbhūtastaḍidyathā ।
etaddhiraṇyagarbhasya canma yo vetti tattvataḥ । āyuṣmānkīrtimāndhanyaḥ prajñāvāṃśca na saṃśayaḥ ।। ātmanyavasthite vyakte vikāre pratisaṃhate । sādharmyeṇāvatiṣṭhete pradhānapuruṣau tadā ।।
tamaḥsattva guṇāvetau samatvena vyavasthitau । anudriktāvanucarau tena proktau parasparam ।। guṇasāmye layo jñeya ādhikye sṛṣṭirucyate । sattvavṛddhau sthitirabhūd dhruvaṃ padma śikhāsthitam ।।
yadā tamasi sattve ca rajopyanugataṃ sthitam । rajaḥ pravartakaṃ tacca bījeṣviva yathā jalam ।। guṇā vaiṣamyamāsādya prasaṃgena pratiṣṭhitāḥ । guṇebhyaḥ kṣobhyamāṇebhyastrayo jñeyā hi sādare ।।
śāśvatāḥ paramā guhyāḥ sarvātmānaḥ śarīriṇaḥ । sattvaṃ viṣṇū rajo brahmā tamo rudraḥ prajāpatiḥ ।। rajaḥprakāśakoviṣṇurbrahmasraṣṭṛtvamāpnuyāt । jāyate ca yataścatrā lokasṛṣṭirmahojasaḥ ।।
tamaḥprakāśako viṣṇuḥ kālatvena vyavasthitaḥ । sattvaprakāśako viṣṇuḥ sthititvena vyavasthitaḥ ।। eta eva trayo lokā eta eva trayo guṇāḥ । eta eva trayo vedā eta eva trajo agnayaḥ ।।
parasparānvayā hyete parasparamanuvratāḥ । paraspareṇa vartante prerayanti parasparam ।। anyonyaṃ mithunaṃ hyete anyonyamupajīvinaḥ । kṣaṇaṃ viyogo na hyeṣāṃ na tyajanti parasparam ।।
pradhānaguṇavaiṣamyātsargakāle pravarttate । adṛṣṭādhiṣṭhitātpūrve tasmātsadasadātmakāt ।। brahmā buddhitvamithunaṃ yugapatsaṃbabhūva ha । tasmāttamovyaktamayaṃ kṣetrajño brahmasaṃjñakaḥ ।।
saṃsiddhakāryakaraṇo brahmagre samavarttata । tejasāpratimo dhīmānavyaktaḥ saṃprakāśakaḥ ।। sa vai śarīraprathamo dhāraṇatvavyavasthitaḥ । jñānenāpratimeneha vairāgyeṇa ca saptatiḥ ।।
avyaktatvāya tenāsya manasā yadyadicchati । vaśīkṛtatvāttraiguṇyātsāpekṣatvācca bhāvataḥ ।। caturmukhastu brahmatve kālatve cāntakṛdbhavaḥ । sahasramūrdhā puruṣastisro avasthāḥsvayaṃbhuvaḥ ।।
sarvaṃ rajaśca brahmatve kālatve carajastamaḥ । sāttvikaḥ puruṣatve ca guṇavṛtaṃ svayaṃbhuvaḥ ।। brahmatve sṛjate lokān kālatve saṃkṣayatyapi । puruṣatve udāsīnastisro avasthāḥ svayaṃbhuvaḥ ।।
brahmā kamala patrākṣaḥ kālo jātyañjanaprabhaḥ । puruṣaḥ puṇḍarīkākṣo rūpeṇa paramātmanaḥ ।। ekadhā sa dvidhā caiva tridhā ca bahudhā punaḥ । yogīśvaraḥ śarīrāṇi karoti vikarotica ।।
nānākṛtikriyārūpamāśrayantisvalīlayā । tridhā yadvartate loke tasmātrriguṇa ucyate ।। caturddhā pravibhaktatvāccaturvyūhaḥ prakīrttitaḥ । yadā śete tadārdhāte yadbhuṅkte viṣayānprabhuḥ ।।
yatsvasthāḥ satataṃ bhāvastasmādātmā nirūcyate । ṛṣiḥ sarvagataścātra śarīre so abhyayātprabhuḥ ।। svāmī sarvasya yatsarvaṃviṣṇuḥ sarvapraveśanāt । bhagavānagrasadbhāvānnāgo nāgasvasaṃśrayāt ।।
paramaḥ saṃprahṛṣṭatvāddevatādomiti smṛtiḥ । sarvajñaḥ sarvavijñānātsarvaḥsarvaṃyatastataḥ ।। narāṇāṃ svāpanaṃ brahmā tasmānnārāyaṇaḥ smṛtaḥ । tridhā vibhajya cātmānaṃ sakalaḥ saṃpravarttate ।।
sṛjate grasate caiva pālyate ca tribhiḥ svayam । so agre hiraṇyagarbhaḥ san prādurbhūtaḥ svayaṃ prabhuḥ ।। ādyo hi svavaśaścaiva ajātatvādajaḥ smṛtaḥ । tasmāddhiraṇyagarbhaśca purāṇeṣu nirucyate ।।
svayaṃbhuvo nivṛttasya kālo varṇāgratastu yaḥ । na śakyaḥ parisaṃkhyātuṃ manuvarṣaśatairapi ।। kalpasaṃkhyānivṛttastu parārdho brahmaṇaḥ smṛtaḥ । tāvattve so asya kālo anyastasyānte pratibuddhyate ।।
koṭivarṣasahasrāṇi gṛhabhūtāni yāni ca । samatītāni kalpānāṃ tāvaccheṣātparetu ye ।। yatsvayaṃ varttate kalpo vārāhastannibodhata । prathamaṃ sāṃpratasteṣāṃ kalpo vai varttate ca yaḥ ।।
pūrṇe yugasahasre tu paripālyaṃ nareśvaraiḥ ।। āpo agre sarvagā āsannenasimanpṛthivītale । śāntavātaiḥ pralīne asminna prājñāyata kiñcana ।। ekārṇave tadā tasminnaṣṭe sthāvarajaṅgame ।
vibhurbhavati sa brahmā sahasrākṣaḥ sahasrapāt ।। sahasraśīrṣā puruṣo rukmavarṇo hyatīndriyaḥ । brahma nārāyaṇākhyastu suṣvāpa salile tadā ।। sattvodrekānniṣiddhastu śūnyaṃ lokamavaikṣata ।
imaṃ codāharantyatrar ślokaṃ nārāyaṇaṃ prati ।। āpo nārā iti proktā āpo vai narasūnavaḥ । ayana tasya tāḥproktāstena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।। tulya yugasahasrasya vasankālamupāsyataḥ ।
svarṇapatreprakurute brahmatvādarśakāraṇāt ।। brahma tu salile tasminnavāg bhūtvā tadā caran । niśāyāmiva khadyotaḥ prāpṛṭkāle tatastataḥ ।। tatastu salile tasmin vijñāyāntargate mahat ।
anumānādasaṃmūḍho bhūmeraddharaṇaṃ prati ।। oṅkārāṣṛtanuṃ tvanyāṃ kalpādiṣu yathā purā । tato mahātmā manasā divyarūpama cintayat ।। salile avaplutāṃ bhūmiṃ dṛṣṭvā sa samacintayat ।
kiṃ tu rūpamahaṃ kṛtvā salilāduddhare mahīm ।। jalakrīḍāsamucitaṃ vārāhaṃ rūpamasmarat । udṛśyaṃ sarvabhūtānāṃ vāṅmayaṃ brahmasaṃjñitam ।। daśayojanavistīrṇamāyataṃśatayojanam ।
nīlameghapratīkāśaṃ meghastanitaniḥsvanam ।। mahāparvatavarṣmāṇaṃ śvetatīkṣṇogradaṃṣṭriṇām । vidyudagnipratikāśamādityasamatejasam ।। pīnavṛttāyataskandhaṃ viṣṇuvikramagāmi ca ।
pīnonnatakaṭīdeśaṃ vṛṣalakṣaṇapūjitam ।। āsthāya rūpamatulaṃ vārāhamamitaṃ hariḥ । pṛthivyuddharaṇārthāya praviveśa rasātalam ।। dīkṣāsamāptīṣṭidaṃṣṭraḥkratudanto juhūsukhaḥ ।
agnijihvo darbharomā brahmaśīrṣo mahātapāḥ ।। vedaskandho havirgandhirhavyakavyādivegavān । prāgvaṃśakāyo dyutimān nānādīkṣābhiranvitaḥ ।। dakṣiṇā tdṛdayo yogī śraddhāsattvamayo vibhuḥ ।
upākarmaruciścaiva pravargyāvartabhūṣaṇaḥ ।। nānāchandogatipatho guhyopaniṣadāsanaḥ । māyāpatnīsahāyo vai giriśṛṅgamivocchrayaḥ ।। ahorātrekṣaṇādharo vedāṅgaśrutibhūṣaṇaḥ ।
ājyagandhaḥ sruvastuṇḍaḥ sāmaghoṣasvano mahān ।। satyadharmamayaḥ śrīmān karmavikramasatkṛtaḥ । prāyaścittanakho ghoraḥ paśujānurmahāmakhaḥ ।। udgātātro homaliṅgaḥ phalabījamahoṣadhīḥ ।
vādyantarātmasatrasya nāsmikāso maśoṇitaḥ ।। bhaktā yajñavarāhāntāścāpaḥ saṃprāviśatpunaḥ । agnisaṃchāditāṃ bhūmiṃ samāmicchanprajāpatim ।। upagamyā juhāvaitā madyaścādyasamanyasat ।
māmudrāśca samudreṣu nādeyāśca nadīṣu ca । pṛthak tāstu samīkṛtya pṛthivyāṃ so acinodgirīn ।। prāksarge dahyamānāstu tadā saṃvartakāgninā । denāgninā vilīnāste parvatā bhuvi sarvaśaḥ ।।
satyādekārṇave tasmin vāyunā yattu saṃhitāḥ । niṣiktā yatrayatrāsaṃstatratatrācalo abhavat ।। tatasteṣu prakīrṇeṣu lokodadhigirīṃstathā । viśvakarmā vibhajate kalpādiṣu punaḥ punaḥ ।।
sasamudrāmimāṃ pṛthvīṃ saptadvīpāṃ saparvatām । bhūrādyāṃścaturo lokānpunaḥpunarakalpayat ।। lākānprakalpayitvā ca prajāsarga sasarja ha । brahmā svayaṃbhūrbhagavām sisṛkṣurvividhāḥ prajāḥ ।।
sasarja sṛṣṭaṃ tadrūpaṃ kalpādiṣu yathā purā । tasyābhidhyāyataḥ sargaṃ tadā vai buddhipūrvakam ।। pradhānasamakāle ca prādurbhūtastamo mayaḥ । tamo moho mahāmohastāmisro hyandhasaṃjñitaḥ ।।
avidyā pañcaparvaiṣā prādurbhūtā mahātmanaḥ । pañcadhāvasthitaḥ sargo dhyāyata sābhimāninaḥ ।। sarvatastamasā caiva bījakuṃbhalatāvṛtāḥ । bahirantaścāprakāśastathāniḥsaṃjña eva ca ।।
yasmātteṣāṃ kṛtā buddhir duḥkhāni karaṇāni ca । tasmācca saṃvṛtātmāno nagā mukhyāḥ prakīrtitāḥ ।। mukhyasarge tadodbhūtaṃ dṛṣṭvā brahmātmasaṃbhavaḥ । apratī tamanāḥ sotha tadotpattimamanyata ।।
tasyābhidhyāyataścānyastiryaksroto abhyavartata । yasmāttiryagvivartteta tiryakasrotastataḥ smṛtaḥ ।। tamobahutvātte sarve hyajñānabahulāḥ smṛtāḥ । utpādyagrāhimaścaiva te ajñāne jñānamāninaḥ ।।
ahaṅkṛtā ahaṃmānā aṣṭāviṃśaddvidhātmikāḥ । ekādaśandriyavidhā navadhātmādayastathā ।। aṣṭau tu tārakādyāśca teṣāṃ śaktivadhāḥ smṛtāḥ । antaḥ prakāśāste sarve āvṛtāśca bahiḥ punaḥ ।।
tiryak srotasa ucyante vaśyātmānastrisaṃjñakāḥ ।। tiryak srotastu sṛṣṭvā vai dvitīyaṃ viśvamīśvaraḥ । abhiprāyamathodbhūtaṃ dṛṣṭvā sargaṃ tathāvidham ।। tasyābhidhyāyato yontyaḥ sāttvikaḥ samajāyata ।
ūrddhasrotastṛtīyastu tadvai corddhaṃ vyavasthitam ।। yasmādūrddhaṃ nyavartanta tadūrddhasrotasaṃjñakam । tāḥ sukhaṃ prītibahulā bahirantaśca vāvṛtāḥ ।। prakāśā bahirantaśca ūrddhasrotaḥprajāḥ smṛtāḥ ।
navadhātādayaste vai tuṣṭātmāno budhāḥ smṛtāḥ ।। ūrddhasrota stutīyo yaḥ smṛtaḥ sarvaḥ sadaivikaḥ । ūrddhasrotaḥsu sṛṣṭeṣu deveṣu sa tadā prabhuḥ ।। prītimānabhavadbrahmā tato anyaṃ nābhimanyata ।
sargamanyaṃ simṛkṣustaṃ sādhakaṃ punarīśvaraḥ ।। tasyābhidhyāyataḥ sargaṃ satyābhidhyāyinastadā । prādurbabhau bhautasargaḥ sorvāk srotastu sādhakaḥ ।। yasmāttervākpravartante tatorvākūsrotasastu te ।
te ca prakāśabahulāstamaspṛṣṭarajodhikāḥ ।। tasmātte duḥkhabahulā bhūyobhūyaśca kārimaḥ । prakāśā bahirantaśca manuṣyāḥ sādhakāśca te ।। lakṣaṇairnārakādyaistairaṣṭadhā ca vyavasthitāḥ ।
siddhātmāno manuṣyāste gandharvaiḥ saha dharmiṇaḥ ।। pañcamo anugrahaḥ sargaścaturddhā sa vyavasthitaḥ । viparyayeṇa śaktyā ca siddha mukhyāstathaiva ca ।। nivṛttā vartamānāśca prajāyante punaḥpunaḥ ।
bhūtādikānāṃ sattvānāṃ ṣaṣṭhaḥ sargaḥ sa ucyate ।। svādanāścāpyaśīlāśca jñeyā bhūtādikāśca te । prathamo mahataḥ sargo vijñeyo brahmaṇastu saḥ ।। tanmātrāṇāṃ dvitīyastu bhūta sargaḥ sa ucyate ।
vaikārikastṛtīyastu caidriyaḥ sarga ucyate ।। ityeta prākṛtāḥ sargā utpannā buddhipūrvakāḥ । mukhyasargaśca turthastu mukhyā vai sthāvarāḥ smṛtāḥ ।। tiryaksrotaḥsasargastu tairyagyonyastu pañcamaḥ ।
tathorddhasrotasāṃ sargaḥ ṣaṣṭho devata ucyate ।। tatrorddhasrotasāṃ sargaḥ saptamaḥ sa tu mānuṣaḥ । aṣṭamonugrahaḥ sargaḥ sāttvikastāmasaśca saḥ ।। pañcaite vaikṛtāḥ sargāḥ prākṛtādyāstrayaḥ smṛtāḥ ।
prākṛto vaikṛtaścaiva kaumāro navamaḥ smṛtaḥ ।। prakṛtā buddhipūrvāstu trayaḥ sargāstu vaikṛtāḥ । duddhiburvāḥ pravarteyustadvargā brāhmaṇāstu vai ।। vistarācca yathā sarve kīrtyamānaṃ nibodhata ।
caturddhā ca sthitasso api sarvabhūteṣu kṛtsnaśaḥ ।। viparyayoṇa śattyā ca buddhyā siddhyā tathaiva ca । sthāvareṣu viparyāsastiryagyoniṣu śaktitaḥ ।। siddhātmāno manuṣyāstu puṣṭirdeveṣu kṛtsnaśaḥ ।
atho sasarja vai brahmā mānasānātmanaḥ samān ।। vaivartyena tu jñānena nivṛttāste mahau jasaḥ । saṃbuddhya caiva nāmātho apavṛttāstrayastu te ।। asṛṣṭvaiva prajāsargaṃpratisargaṃ tatastataḥ ।
brahmā teṣu vyarakteṣu tato anyānsā dhakānsṛjan ।। sthānābhimānino devāḥ punarbrahmānuśāsanam । abhūtasṛṣṭyavasthā ce sthāninastānnibodha me ।। āpo agniḥ pṛthivī vāyurantarikṣo divaṃ tathā ।
svargo diśaḥ samudrāśca nadyaścaiva vanaspatīn ।। auṣadhīnāṃ tathātmāno hyātmano vṛkṣavīrudhām । latāḥ kāṣṭhāḥ kalāścaiva muhūrtāḥ saṃdhirātryahāḥ ।। arddhamāsāśca māsāśca ayanābdayugāni ca ।
sthāne srotaḥsvabhīmānāḥ sthānākhyāścaiva te smṛtāḥ ।। sthānātmanaḥ sa sṛṣṭvā tu tato anyānsa tadāsṛjat । devāṃścaiva pitṝṃścaiva yaurimā varddhitāḥ prajāḥ ।। bhṛgvaṅgirā marīciśca pulastyaḥ pulahaḥ kratuḥ ।
dakṣo atriśca vasiṣṭhaśca sāsṛjannava mānasān ।। nava brahmāṇa ityete purāṇe niścayaṃ gatāḥ । brahmā yathātmakānāṃ tu sarveṣāṃ brahmayoginām ।। tato asṛjatpunarbrahmā rudraṃ roṣatmasaṃbhavam ।
saṃkalpaṃ caiva dharma ca sarveṣāmeva parvatau ।। so asṛjadvyavasāyaṃ tu brahmā bhūtaṃ sukhātmakam । saṃkalpāccaiva saṃkalpo jajñe so avyaktayoninaḥ ।। prāṇāddakṣo asṛjadvācaṃ cakṣurbhyāṃ ca marīcinam ।
bhṛguśca hṛdayājjajñe ṛṣiḥ salilayoninaḥ ।। śirasaścāṅgirāścaiva śrotrādatristathaiva ca । pulastyaśca tathodānādvyānāttu pulahastathā ।। samānato vasiṣṭhaśca hyapānānnirmame kratum ।
ityete brahmaṇaḥ śreṣṭhāḥ putrā vai dvādaśa smṛtāḥ ।। dharmādayaḥ prathamajā vijñeyā brahmamaḥ smṛtāḥ । bhṛgvādayastu ye sṛṣṭā na ca te brahmavādinaḥ ।। gṛhamedhipurāṇāste vijñeyā brahmaṇaḥ sutāḥ ।
dvādaśaite prasūyante saha rūdreṇa ca dvijāḥ ।। kratuḥ sanatkumāraśca dvāvetāvūrddharetasau । pūrvotpattau purā hyetau sarveṣāmapi pūrvajau ।। vyatītau saptame kalpe purāṇau lokasādhakau ।
virajete atra vai loke tejasākṣipya cātmanaḥ ।। tāpubhau yogadharmāṇāvāropyātmānamātmanā । prajādharmaṃ ca kāmaṃ ca vartayete mahaujasau ।। yathotpannastathaiveha kumāra iti cocyate ।
tataḥ sanatkumāreti nāma tasya pratiṣṭhitam ।। teṣāṃ dvādaśa te vaṃśā divyā devagāṇānvitāḥ । kriyāvantaḥ prajāvanto maharṣibhiralaṅkṛtāḥ ।। prāṇajāṃstu sa dṛṣṭvā vai brahmā dvādaśa sāttvikān ।
tato asurānpitṝndevānmanuṣyāṃścāsṛjatprabhuḥ ।। mukhāddevānajanayat pitṝṃścaivātha vakṣasaḥ । prajananānmanuṣyānvai jaghanānnirmame asurān ।। naktaṃ sṛjanpunarbrahmā jyotsnāyā mānuṣātmanaḥ ।
sudhāyāśca pitṝṃścaiva devadevaḥ sasarjaha ।। mukhyāmukhyān mṛjandevānasurāṃśca tataḥ punaḥ । sanasaśca manuṣyāṃśca pitṛvanmahataḥ pitṝn ।। vidyuto aśanimeghāṃśca lohitendradhanūṃṣi ca ।
ṛco yajūṃṣi sāmāni nirmame yajñasiddhaye ।। uccāvacāni bhūtāni mahasastasya jajñire । brahmaṇastu prajāsargaṃ devārṣipitṛmānavam ।। punaḥ sṛjati bhūtāni carāṇi sthāvarāṇi ca ।
yakṣānpiśācān gandharvānsarvaśo apsarasastathā ।। narakinnararakṣāṃsi vayaḥ paśumṛgoragān । avyayaṃ vā vyayañcaiva dvayaṃ sthāvarajaṅgamam ।। teṣāṃ te yānti karmāṇi prāk sṛṣṭāni svayaṃbhuvā ।
tānyeva pratipadyante sṛjyamānāḥ punaḥ punaḥ ।। hiṃsrāhiṃsre mṛdukrūre dharmādharmauṃ kṛtākṛte । teṣāmeva pṛthak sūtamavibhaktaṃ trayaṃ viduḥ ।। etadevaṃ ca naivaṃ ca na cobhe nānubhe tathā ।
karma svaviṣayaṃ prāhuḥ sattvasthāḥ samadarśinaḥ ।। nāmātmapañcabhūtānāṃ kṛtānāṃ ca prapañcatām । divaśabdena pañcaite nirmame samaheśvaraḥ ।। ārṣāṇi caiva nāmāni yāśca deveṣu sṛṣṭayaḥ ।
śarvaryāṃ na prasūyante punastebhyodadhatprabhuḥ ।। ityevaṃ kāraṇādbhūto lokasargaḥ svayaṃbhuvaḥ । mahadādyā viśeṣāntā vikārāḥ prākṛtāḥ svayam ।। candrasūryaprabho loko grahanakṣatramaṇḍitaḥ ।
nadībhiśca samudraiśca parvataiśca sahasraśaḥ ।। puraiśca vividhai ramyaiḥ sphītairjanapadaistathā । asmin brahmavane avyakto brahmā carati sarvavit ।। avyaktabījaprabhavastasyaivānugrahe sthitaḥ ।
buddhiskandhamayaścaiva indriyāntarakoṭaraḥ ।। mahābhūtaprakāśaśca viśeṣaiḥ patravāṃstu saḥ । dharmādharmasupuṣpastu sukhaduḥkhaphalodayaḥ ।। ājīvaḥ sarvabhūtānāṃ brahmavṛkṣaḥ sanātanaḥ ।
etadbrahmavanaṃ caiva brahmavṛkṣasya tasya tat ।। avyaktaṃ kāraṇaṃ yatra nityaṃ sadasadātmakam । pradhānaṃ prakṛtiṃmāyāṃ caivāhustattvacintakāḥ ।। ityeṣo anugrahaḥmargo brahmanaimittikaḥ smṛtaḥ ।
abuddhipūrvakāḥ sargā brahmaṇaḥ prākṛtāstrayaḥ ।। sukhyādayastu ṣaṭ sargā vaikṛtā buddhipūrvakāḥ । vaikalpātsaṃpravartante brahmaṇastebhimanyavaḥ ।। ityete prākṛtāścaiva vaikṛtāśca nava smṛtāḥ ।
sargāḥ parasparotpannāḥ kāraṇaṃ tu budhaiḥ smṛtam ।। mūrddhānaṃ vai yasya vedā vadanti viyannābhiścandrasūryauṃ ca netre । diśaḥ śrotre viddhi pādau kṣitiṃ ca so acintyātmā sarvabhūtapraṇetā ।। vaktrādyasya brāhmaṇāḥ saṃprasūtā vakṣasaścaiva kṣatriyāḥ pūrvabhāge ।
vaiśyā ūrubhyāṃ yasya padbhyāṃ ca śūdrāḥsarvevarṇā gātrataḥ saṃprasūtāḥ ।। nārāyaṇātparovyaktādaṇḍamavyaktasaṃjñitam । aṇḍajastu svayaṃ brahmā lokāstena kṛtāḥ svayam ।। tatra kalpān daśasthitvā satyaṃ gacchanti te punaḥ ।
te lokā brahmalokaṃ vai aparāvartinīṃ gatim ।। ādhipatyaṃ vinā te vai aiśvaryeṇa tu tatsamāḥ । bhavanti brahmaṇā tulyā rūpeṇa viṣayeṇa ca ।। tatra te hyavatiṣṭhante prītiyuktāḥ svasaṃyutāḥ ।
avaśyaṃbhāvinārthena prākṛtaṃ tanute svayam ।। nānātvanābhisaṃbadhyāstadā tatkālabhāvitāḥ । svapato abuddhipūrva hi bodho bhavati vai yathā ।। tatkālabhāvite teṣāṃ tathā jñānaṃ pravarttate ।
pratyāhāraistu bhedānāṃ teṣāṃ hi na tu śuṣmiṇām ।। taiśva sārdhaṃ pravartante kāryāṇi kāraṇāni ca । nānātvadarśināṃ teṣāṃ brahmalokanivāsinām ।। vinivṛttavikārāṇāṃ svena dharmeṇa tiṣṭhatām ।
tulyalakṣaṇa siddhāstu śubhātmāno nirañjanāḥ ।। prākṛte karaṇopetāḥ svātmanyeva vyavasthitāḥ । prasthāpayitvā cātmānaṃ prakṛtistveṣa tattavataḥ ।। puruṣānyabahutvena pratītā na pravartate ।
pravartate punaḥ sargasteṣāṃ sākāraṇātmanām ।। saṃyogaḥ prakṛtirjñeyā yaktānāṃ tattvadarśinām । tatropavargiṇī teṣāmapunarbhāragāminām ।। abhāvataḥ punaḥ satyaṃ śāntānāmarciṣāmiva ।
tatarateṣu gateṣūrddhaṃ trailokyāttu mudātmasu ।। te sārddhaṃ cairmaharllokastadānāsāditastu vai । tacchiṣyā ye ha tiṣṭhanti kalpadāha upasthite ।। gandharvādyāḥ piśācāścamānuṣā brahmaṇādayaḥ ।
paśavaḥ pakṣiṇaścaiva sthāvarāḥ sasarīsṛpāḥ ।। tiṣṭhatsuteṣu tatkālaṃ pṛthivītalavasiṣu । sahasraṃyattu raśmīnāṃ sūryasyeha vinaśyati ।। te sapta raśmayo bhūtvā ekaiko jāyate raviḥ ।
krameṇa śatamānāste trīṃllokānpradahantyuta ।। jaṅgamānsthāvarāṃścaiva nadīḥ sarvāśca parvatān । śuṣke pūrvamanāvṛṣṭyā caistaiśacaiva pratāpitāḥ ।। tadā te vivaśāḥ sarve nirdagdhāḥ sūryaraśmibhiḥ ।
jaṅgamāḥ sthāvarāścaiva dharmādharmādikāstu vai ।। dagdhadehāstadā te tu dhūtapāpā yugātyaye । khyātātapā vinirmuktāḥ śubhayā cātibandhayā ।। tataste hyupapadyante tulyarūpairjanairjanāḥ ।
uṣitvā rajanīṃ te ca brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।। punaḥ sarge bhavantīha mānasyo brahmaṇaḥ prajāḥ । tatasteṣu prapanneṣu janaistrailokyavāsiṣu ।। nirdagdheṣu ca lokeṣu tadā sūryaistu saptabhiḥ ।
vṛṣṭyā kṣitau plāvitāyāṃ vijaneṣvarṇaveṣu vā ।। samudrāścaiva meghāśca āpaścaivātha pārthivāḥ । śaramāṇā vrajantyeva salilākhyāstathācalāḥ ।। āgatāgatikaṃ caiva yadā tu salilaṃ bahu ।
saṃchādyemāṃ sthitāṃ bhūmimarṇavākhyaṃ tadābhavata ।। ābhāti yasmāccābhāsādbhāśabdaḥ kāntidīptiṣu । sa sarvaḥ samanuprāptā māsāṃ bhābhyo vibhāvyate ।। tadantastanute yasmātsarvāṃ pṛthvīṃ samatataḥ ।
dhātustanoti vistāraṃ tatopatanavaḥ smṛtāḥ ।। śāra ityeva śīrṇe tu nānārtho dhātu rucyate । ekārṇave bhavantyāpo na śīrṇāstena tā narāḥ ।। tasmin yugasahasrānte saṃsthite brahmaṇo ahani ।
tāvatkālaṃ rajanyāṃ ca vartantyāṃ salilātmanaḥ ।। tataste salile tasmin naṣṭāgnau pṛthivītale । praśāntavāte andhakāre nirāloke samantataḥ ।। yenaivādhiṣṭhitaṃ hīdaṃ brahmaṇaḥ puruṣaḥ prabhuḥ ।
vibhāgamasya lokasya prakartuṃ punaraicchata ।। śāra ityeva śīrṇe tu nānārtho dhātu rucyate । ekarṇave tatastasminnaṣṭe sthāvara jaṅgame । tadā bhavati sa brahmā sahasrākṣaḥ sahasrapāt ।।
sahasraśīrṣā puruṣo rukmavarṇo hyatīndriyaḥ । brahmā nārāyaṇā khyastu suṣvāpa salile tadā ।। sattvodrekātprabuddhastu sa śūnyaṃ lokamaikṣata । anenādyena pādena purāṇaṃ parikīrtitam ।।
ityevaṃ prathamaṃ pādaṃ prakṛtyarthaṃ prakīrtitam । śrutvā tu saṃhṛṣṭamanāḥ kāpeyaḥ saṃśayāyati ।। ārādhya vacasā sūtaṃ tasyārtha tvaparāṃ kathām । atha prabṛti kalpajñaḥ pratisaṃdhiḥ pracakṣate ।।
samatītasya kalpasya vartamānasya cānayoḥ । kalpayorantaraṃ yatra pratisaṃdhiśca yastayoḥ । etadveditumicchāmi yathāvatkuśalo hyasi ।। kāpeyenaivamuktastu sūtaḥ pravadatāṃ varaḥ ।
trailokyasyodbhavaṃ kṛtsnamākhyātumupacakrame ।। atra vai varṇayiṣyāmi yāthātathyena suvratāḥ । kalpaṃ bhūtaṃ bhaviṣyaṃ ca pratisaṃdhiśca yastayoḥ ।। manvantarāṇi kalpeṣu yāni yāni ca suvratāḥ ।
yaścāyaṃ vartate kalpo vārāhaḥ sāṃprataḥ śubhaḥ ।। asmātkalpāttu yaḥ pūrvaḥ kalpo atītaḥ sanātanaḥ । tasya cāsya ca kalpasya madhyāvasthāṃ nibodhata ।। pratyāgate pūrvakalpe pratisaṃdhiṃ vinānaghāḥ ।
anyaḥ pravarttate kalpo janalokādayaḥ punaḥ ।। vyucchinnapratisaṃdhistu kalpātkalpaḥ parasparam । vyucchidyante prajāḥ sarvāḥ kalpānte sarvaśastadā ।। tasmātkalpāttu kalpasya pratisaṃdhirna vidyate ।
manvantare yugākhyānāmavicchinnāstu saṃdhayaḥ ।। parasparāt pravartante manvantarayugaiḥ saha । uktā ye prakriyārthena pūrvakalpāḥ samāsataḥ ।। teṣāṃ parārddhakalpānāṃ pūrve yasmāttu yaḥ paraḥ ।
āsītkalpe vyatīte vai pararddhātparamastu yaḥ ।। kalpāstvanye bhaviṣyā ye hyaparārddhaguṇīkṛtāḥ । prathamaḥ sāṃpratasteṣāṃ kalpoṃ yo vartate dvijāḥ ।। asminpūrve parārddhe tu dvitīyaḥ para ucyate ।
eṣa saṃsthitakālastu pratyāhārastataḥ smṛtaḥ ।। asmātkalpāttataḥ pūrvaṃ kalpo atītaḥ purātanaḥ । caturyugasahasrati saha manvantaraiḥ purā ।। kṣīṇe kalpe tatastasmin dāhakāla upasthite ।
tasminkāle tadā devā āsanvaimānikāstu ye ।। nakṣatragrahatārāśca candrasūryādayastu te । aṣṭāviṃśatirevaitāḥ koṭyastu sukṛtātma nām ।। manvantare yathaikasmin caturddaśasu vai tathā ।
trīṇi koṭiśatānyāsan koṭyo dvinavatistathā ।। athādhikāsapta tiśca sahasrāṇāṃ purā smṛtā । ekaikasmiṃstu kalpe vai devā vaimānikāḥ smṛtāḥ ।। atha manvantareṣvāsaṃścaturdaśasu khe divi ।
devāśca pitaraścaiva ṛṣayo amṛtapāstathā ।। teṣāmanucarāścaiva patnyaḥ putrāstathaiva ca । varṇāśramātiriktāśca tasminkāle tu khe surāḥ ।। taistaiḥ sāyujyagaiḥ sārddha prāpte vastumaye tadā ।
tulyaniṣṭhābhavansarve prāpte hyābhūtasaṃplave ।। tataste avaśyabhāvitvādū buddhyāḥ paryā yamātmanaḥ । trailokyavāsino devā iha tānābhimāninaḥ ।। sthitikāle tadā pūrṇe āsanne paścimottare ।
kalpāvasānikā devāsta sminaprāpte hyupaplave ।। tadotsukā viṣādeṃna tyaktasthānāni bhāgaśaḥ । maharlokāya saṃvignāstataste dadhire manaḥ ।। te yuktā nupapadyante mahatīṃ ca śarīrike ।
viśuddhibahulāḥ sarve mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ।। taiḥ kalpavāsibhiḥ sārddhaṃ mahānāsāditastadā । brāhmaṇaiḥ kṣatriyairvaiśyaistadbhavaiścāparairjanaiḥ ।। gatvā tu te mahārlokaṃ devasaṃghāścaturddaśa ।
stataste janalokāya sodvegā dadhire manaḥ ।। etena kramayogena yayuste kalpavāsinaḥ । evaṃ devayugānāṃ tu sahasrāṇi parasparam ।। viśuddhibahulāḥ sarve mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ।
taiḥ kalpavāsibhiḥ sārddhaṃ jana āsāditastu vai ।। tatra kalpāndaśa sthitvā satyaṃ gacchanti vai punaḥ । gatvā te brahmalokaṃ vai aparāvarttinīṃ gatim ।। ādhipatyaṃ vimāne vai aiśvaryeṇa tu tatsamāḥ ।
bhavanti brahmaṇā tulyā rūpeṇa viṣayeṇa ca ।। tatra te hyavatiṣṭhanta prītiyuktāśca saṃyamān । ānandaṃ brahmaṇaḥ prāpya mucyante brahmaṇā saha ।। avaśyabhāvinārthena prākṛtenaiva te svayam ।
mānārcanābhiḥ saṃbaddhāstadā tatkālabhāvitāḥ ।। svapato buddhipūrvaṃ tu bodho bhavati vai yathā । tathātu bhāvite sevāṃ tathānandaḥ pravartate ।। pratyāhāraistu bhodānāṃ yeṣāṃ bhinnāni śuṣmiṇām ।
taiḥ sārddha varddhate teṣāṃ kāryāṇi karaṇāni ca ।। nānā tvadarśināṃ teṣāṃ brahmalokanivāsinām । vinivṛttādhikāraṇāṃ svena dharmeṇa tiṣṭhatām ।। te tulyalakṣaṇāḥ siddhāḥ śuddhātmāno nirañjanāḥ ।
prākṛte karaṇopetāḥ svātmanyeva vyavasthitāḥ ।। prakhyāpayitvā cātmānaṃ prakṛtistveṣa tattvataḥ । puruṣānyabahutvena pratītā tatpravartate ।। pravartite punaḥ sarge teṣāṃ sākāraṇātmanām ।
saṃyoge prakṛtirjñaiyā muktānāṃ tattvadarśinām ।। tatropavargiṇāṃ teṣāṃ na punarmārgagāminām । abhāvaḥ punarutpannaḥ śāntānāmarciṣāmiva ।। tatasteṣu gateṣūrdhvaṃ trailokyeṣu mahātmasu ।
etaiḥ sārdhaṃ maharlokastadānāsāditastu vai ।। tacchiṣyā vai bhaviṣyanti kalpadāha upasthite । gandharvādyāḥ piśācāśca mānuṣā brāhmaṇādayaḥ ।। paśavaḥ pakṣiṇascaiva sthāvarāśca sarīsṛpāḥ ।
tiṣṭhatsu teṣu tatkālaṃ pṛthivītalavāsiṣu ।। sahasraṃ yattu raśmīnāṃ svayameva vibhāvyate । tatsaptaraśmayo bhūtvā ekaiko jāyate raviḥ ।। krameṇottiṣṭamānāste trīṃllokānpradahantyuta ।
jaṅgamāḥ sthāvarāścaivanadyaḥ sarve ca parvatāḥ ।। śuṣkāḥ pūrvamanāvṛṣṭyā sūryyaiste ca pradhūpitāḥ । tadā tu vivaśāḥ sarve nirdagdhāḥ sūryaraśmi bhiḥ ।। jaṅgamāḥ sthāvarāścaiva dharmādharmātmakāstu vai ।
dagdhadehāstadā te tu dhūtapāpāyugāntare ।। khyātātapā vinirmuktāḥ śubhaya cātibandhayā । tataste hyupapadyante tulyarūpairjanairjanāḥ ।। uṣitvā rajanīṃ tatra brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।
punaḥ sarge bhavantīha mānasā brahmaṇaḥ sutāḥ ।। tatasteṣūpapanneṣu janaistrailokyavāsiṣu । nirdagdheṣu ca lokeṣu tadā sūryaistu saptabhiḥ ।। vṛṣṭyā kṣitau plāvitāyāṃ vijaneṣvarṇaveṣu ca ।
sāmudrāścaiva meghāśca āpaḥ sarvāśca pārthivāḥ ।। śaramāṇā vrajantyeva salilākhyāstathā nugāḥ । āgatāgatikaṃ caiva yadā tatsalilaṃ bahu ।। saṃchādyemāṃ sthitāṃ bhamimarṇavākhyaṃ tadābhavat ।
ābhāti yasmāt svābhāso bhāśabdo vyāptidīptiṣu ।। sarvataḥ samanuprāptyā tāsāṃ cāmbho vibhāvyate । tadantastanute yasmātsarvāṃ pṛthvīṃ samanta tataḥ ।। dhātustanoti vistāre nacaitāstanavaḥ smṛtāḥ ।
śara ityeṣa śīrṇe tu nānārtho dhāturucyate ।। ekārṇave bhavatyāpo na śīghrāstena te narāḥ । tasmin yugasahasrānte saṃsthite brahmaṇo ahani ।। tāvatkāle rajanyāṃ ca vartantyāṃ salilātmanā ।
tatastu salile tāsminnaṣṭāgnau pṛthavītale ।। praśāntavāte andhakāre nirāloke samantataḥ । etenādhiṣṭhitaṃ hīdaṃ brahmā sa puruṣaḥ prabhuḥ ।। vibhāgamasya lokasya prakartuṃ punaraicchata ।
ekārṇave tadā tasminnaṣṭe sthāvarajaṅgame ।। tadā bhavati sa brahmā sahasrākṣaḥ sahasrapāt । sahasraśīrṣā puruṣo rukmavarṇo jitendriyaḥ । imaṃ codāharantyatrar ślokaṃ nārāyaṇaṃ prati ।।
āpo nārāstattanava ityarthā nanuśuśruma । āpūryamāṇāstatrāste tena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।। sahasraśīrṣā sumanāḥ sahasrapāt sahasracakṣurvadanaḥ sahasrakṛt । sahasrabāhuḥ prathamaḥ prajāpatistrayīmayo ayaṃ puruṣo nirucyate ।।
ādityavarṇo bhuvanasya goptā eko hyamūrtaḥ prathamastvaso virāṭ । hiraṇya garbhaḥ puruṣo mahātmā saṃpadyate vai manasaḥ parastāt ।। kalpādau rajasodrikto brahmā bhūstvāsṛjatprabhuḥ । kalpānte tamasodriktaḥ kālo bhūtvāgrasatpunaḥ ।।
sa vai nārāyaṇo bhūtvā sattvodrikto jalāśaye । tridhā vibhajya cātmānaṃ trailokye saṃpravarttate ।। sṛjati grasate caiva vīkṣyate ca tribhiḥ svayam । ekārṇave tadā tasminnaṣṭe sthāvarajaṅgame ।।
caturyugasahasrānte sarvataḥ sa jalāvṛte । brahmāṃ nārāyaṇākhyastu sa cakāśe bhave svayam ।। caturvidhāḥ prajāḥ sarvā brahmaśaktyā tamovṛtāḥ । paśyanti taṃ maharloke kālaṃ suptaṃ maharṣayaḥ ।।
bhṛgvādayo yathoddiṣṭāstasmin kāle maharṣayaḥ । satyādayastathā tvaṣṭau kalpe līne maharṣayaḥ । tadā vivartyamānaistairmahatparigataṃ parām ।। gatyarthādṛṣaterdhātornāmaniṣpattirucyate ।
yasmādṛṣatisattvena mahattasmānmaharṣayaḥ ।। maharlokasthitairdṛṣṭaḥ kālaḥ suptastadā ca taiḥ । sattvādyāḥ sapta ye tvāsankalpe atīte maharṣayaḥ ।। evaṃ brahmā tāsu tāsu rajanīṣu sahasraśaḥ ।
dṛṣṭavantastadānītāḥ kālaṃ suptaṃ maharṣayaḥ ।। kalpasyādau subahulā yasmātsaṃsthāścaturddaśa । kalpayā māsa vai brahmā tasmātkalpo nirucyate ।। sa sraṣṭā sarvabhūtānāṃ kalpādiṣu punaḥ punaḥ ।
vyaktāvyako mahādevastasya sarvamidaṃ jagat ।। ityeṣa pratisaṃbandhaḥ kīrtitaḥ kalpayordvayoḥ । sāṃprataṃ hi tayormadhye prāgavasthā babhūva ha ।। kīrtitastu samāsena pūrvakalpe yathātatham ।
sāṃprataṃ saṃpravakṣyāmi kalpametaṃ nibodhata ।। tulyaṃ yugasahasraṃ vai naiśaṃ kālamupāsya saḥ । śarvaryaṃte prakurute brahmā tūtsargakāraṇāt ।। brahmā tu salile tasmin vāyurbhūtvā tadācarat ।
andhakārārṇave tasminnaṣṭe sthāvarajaṃgame ।। jalena samanuplāvya sarvataḥ pṛthivītale । pravibhāgena bhūteṣu satyamātre sthiteṣu vā ।। niśayāmiva khadyotaḥ prāvṛṭ kāle tatastadā ।
tadā kāmena tarasāmanyāmānaḥsvayaṃ dhiyā ।। sopyupāyaṃ pratiṣṭhāyāṃ mārgamāṇastadā bhuvam । tatastu salile tasmin jñātvā tvantargato mahīm ।। andhamanyatamaṃ buddhā bhūmeruddharaṇakṣamaḥ ।
cakāra taṃ tu devo atha pūrvakalpādiṣu smṛtaḥ ।। satyaṃ rūpaṃ varāhasya kṛtvābho anupraviśya ca । adbhiḥ saṃchāditāmicchan pṛthivīṃ sa prajāpatiḥ ।। uddhṛtyorvīmatha nyastā sāpatyāṃtāmatinyasat ।
sāmudrāśca samudreṣu nādeyāśca nadīṣu ca ।। pṛthaktāstu samīkṛtya pṛthivyāṃ so acinodgirīn । prāksarge dahyamāne tu purā saṃvarta kāgninā ।। tenāgninā vilīnāste parvatā bhuvi sarvaśaḥ ।
śailyādekārṇave tasminvāyunā ye tu saṃhitāḥ ।। niṣiktā yatra yatrāsaṃstatratatrācalo abhavat । skandhācalatvādacalāḥ parvabhiḥ parvatāḥ smṛtāḥ ।। girayo hi nigīrṇatvādayanāttu śiloccayāḥ ।
tata stāvāsamuddhṛtya kṣitimaṃtarjalātprabhuḥ ।। saptasapta tu varṣāṇi tasyā dvīpeṣu saptasu । viṣamāṇi samīkṛtya śilābhirabhito girīn ।। dvīpeṣu teṣu varṣāṇi catvāriṃśattathaiva tu ।
tāvaṃtaḥ parvatāścaiva varṣāṃte samavasthitāḥ ।। svargādau kāṃtiviṣṭāste svabhāvenaiva nānyathā । saptadvīpā samudrāśca anyonyasyānumaṃḍalam ।। sanniviṣṭāḥ svabhāvena samāvṛtya parasparam ।
bhūrādyāścaturo lokāścaṃdrādityau grahaiḥ saha ।। pūrvavannirmame brahmā sthāvarāṇīha sarvaśaḥ । kalpasya cāsya brahmā cāsṛjadyaḥ sthāninaḥ surān ।। āpogniṃ pṛthivīṃ vāyumaṃtarikṣaṃ divaṃ tathā ।
svargaṃ diśaḥ samudrāṃśca nadīḥ sarvāṃstu parvatān ।। oṣadhīnāmātmanaśca ātmano vṛkṣavīrudhām । lavakāṣṭhāḥ kalāścaiva muhurttānsaṃdhirātryahān ।। arddhamāsāṃśca māsāṃśca ayanābdān yugāni ca ।
sthānābhimāninaścaiva sthānānica pṛthakpṛthak ।। sthānātmanastu sṛṣṭvā ca yugāvasthā vinirmame । kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca tiṣyaṃ caiva tathā yugam ।। kalpasyādau kṛtayuge prathamaṃ so asṛjatprajāḥ ।
prāguktāśca mayā tubhyaṃ pūrvve kalpe prajāstu tāḥ ।। tasminsaṃvarta māne tu kalpe dagdhāstadagninā । aprāptāyāstapolokaṃ pṛthivyāṃ yāḥ samāsata ।। āvartante punaḥ sarge vīkṣārthaṃ tā bhavanti hi ।
vīkṣyārthaṃ tāḥ sthitāstatra punaḥ sargasya kāraṇāt ।। tatastāḥ sṛjyamānāstu santānārthaṃ bhavanti hi । dharmmārtha kāmamokṣāṇāmiha tāḥ sādhitāḥ smṛtāḥ ।। devāśca pitaraścaiva kramaśo mānavāstathā ।
tataste tapasā yuktāḥ sthānānyāpūrayanpurā ।। brāhmaṇo manavaste vai siddhātmāno bhavanti hi । āsaṃgadveṣayuktena karmaṇā te divaṃ gatāḥ ।। āvartamānāste dehe saṃbhavanti yuge yuge ।
svakarmmaphalaśeṣeṇa khyātāścaiva tadātmakāḥ ।। saṃbhavanti jane lokāḥ kalpāgamanibandhanāḥ । apsu yaḥ kāraṇaṃ teṣāṃ bodhayankarmmaṇā tu saḥ ।। karmmabhistaistu jāyante janalokācchubhāśubhaiḥ ।
gṛhṇanti te śarīrāṇi nānārūpāṇi yoniṣu ।। devādyāḥ sthāvarāṃtāstu āpadyante parasparam । teṣāṃ medhyāni karmmāṇi prāyaśaḥ pratipedire ।। tasmādyannāṃmarūpāṇi tānyeva pratipedire ।
punaḥ punaste kalpeṣu jāyante nāmarūpeṇaḥ ।। tataḥ sargo hyupasṛṣṭiṃ sisṛkṣorbrahmaṇastu vai । tāḥ prajā dhyāyatastasya satyābhidhyāyinastadā ।। mithunānāṃ sahasraṃ tu mukhātsamabhavatkila ।
janāste hyupapadyante sattvodriktāḥ sutejasaḥ ।। cakṣuṣo anyatsahasraṃ tu mithunānāṃ sasarjja ha । te sarve rajasodriktāḥ śuṣmiṇaścāpyamarṣiṇaḥ ।। sahasramanyadasṛjad bāhūnāmasatāṃ punaḥ ।
rajastamobhyāsuddhiktā gṛhaśīlāstataḥ smṛtāḥ ।। āyuṣoṃ'te prasūyaṃte mithunānyeva vāsakṛt । kūṭakākūṭakāścaiva utpadyaṃte mumūrṣuṇām ।। kutaḥ kulamathotpādya tāḥ śarīrāṇi tatyajuḥ ।
tataḥ prabhṛti kalpe asminmaithunānāṃ ca saṃbhavaḥ ।। dhyānena manasā tāsāṃ prajānāṃ jāyate kṛte । śabdādiviṣayaḥ śuddhaḥ pratyekaṃ pañcalakṣaṇam ।। ityevaṃ mānasairbhāvaiḥ preṣṭhaṃ tiṣṭhaṃti cāprajāḥ ।
tathānvayāstu saṃbhūtā yairidaṃ pūritaṃ jagat ।। saritsaraḥsamudrāṃśca sevaṃte parvatānapi । tadā tā hyalpasaṃtoṣāyuddhe tasmiṃścaraṃti vai ।। pṛthvī rasavatī nāma āhāraṃ vyāharaṃti ca ।
tāḥ prajāḥ kāmacāriṇyo mānasīṃ siddhimicchataḥ ।। tulyamāyuḥ sukhaṃ rūpaṃ tāsāmāsītkṛte yuge । dharmādharmauṃ tadā na staḥ kalpādau prathame yuge ।। svenasvenādhi kāreṇa jajñire tu yugeyuge ।
catvāri tu sahasrāṇi varṣāṇāṃ divyasaṃkhyayā ।। ādau kṛtayugaṃ prāhuḥ saṃdhyāṃśau ca catuḥśatau । tataḥ sahasraśastāstu prajāsu prathitāsviha ।। na tāsāṃ pratighāto asti na dvaṃdvaṃ nāpi ca kramaḥ ।
parvatodadhivāsinyo hyaniketāśrayāstu tāḥ ।। viśokāḥ sattvabahulā ekāṃtasukhinaḥ prajāḥ । tāśśaśvat kāmacariṇyo nityaṃ muditamānasāḥ ।। paśavaḥ pakṣiṇaścaiva na tadāsansarīsṛpāḥ ।
nodvijā notkaṭāścaiva dharmasya prakriyā tu sā ।। samūla phalapuṣpāṇi varttanāya tvaśeṣataḥ । sarvaikāntasukhaḥ kālo nātyarthaṃ hyuṣṇaśītalaḥ ।। mano abhilaṣitaḥ kāma stāsāṃ sarvatra sarvadā ।
uttiṣṭhaṃti pṛthivyāṃ vai teṣāṃ dhyānai rasātalāt ।। balavarṇakarī teṣāṃ jarārogapraṇāśinī । asaṃskāryaiḥ śarīraistu prajāstāḥ sthirayauvanāḥ ।। tāsāṃ vinā tu saṃkalpājjāyaṃte sithunātprajāḥ ।
samaṃ janma ca rūpaṃ ca prīyaṃte caiva tāḥ samāḥ ।। tadā satyamalobhaśca saṃtuṣṭiśca ca sukhaṃ damaḥ । nirviśeṣāśca tāḥ sarvā rūpāyuḥśilpaceṣṭitaiḥ ।। abuddhipūrvikā pṛttiḥ prajānāṃ bhavati svayam ।
apravṛttiḥ kṛtadvāre karmaṇaḥ śubhapāpayoḥ ।। varṇāśramavyavasthāśca na tadāsanna tatkarāḥ । anicchādveṣayuktāstā varttayanti parasparam ।। tulyarūpāyuṣaḥ sarvā adhamottamavarjitāḥ ।
sukhaprāyā viśokāśca utpadyaṃte kṛte yuge ।। lābhālābhau na vā syātāṃ mitrāmitrau priyāpriyau । manasā viṣayastāsāṃ nirīhāṇāṃ pravartate ।। nāti hiṃsati vānyonyaṃ nānugṛṅṇaṃti vai tadā ।।
jñānaṃ paraṃ kṛtayuge tretāyāṃ yajña ucyate । pavṛttaṃ dvāpare yuddhaṃ steyameva kalau yuge ।। sattvaṃ kṛtaṃ rajastretā dvāparaṃ tu rajastamaḥ । kalistamastu vijñeyaṃ guṇavṛttaṃ gumeṣu tat ।।
kālaḥ kṛtayuge tveṣa tasya sandhyāṃ nibodhata । catvāri tu sahasrāṇi varṣāṇāṃ tatkṛtaṃ yugam ।। sādhyāṃśau tasya divyāni śatānyaṣṭau tu saṃkhyayā । catvāryaiva sahasrāṇi varṣāṇāṃ monuṣāṇi tu ।।
tadā tāsu bhavaṃtyāśu notkrośācca viparyayāḥ । tataḥ kṛtyuge tasmin sasaṃdhyāṃśe gate tadā ।। pādāvaśiṣṭo bhavati yugadharmastu sarvaśaḥ । sandhyāyāstu vyatītāyāḥ sāṃdhyaḥ kālo yugasya saḥ ।।
pādamiśrāvaśiṣṭena saṃdhyādharme punaḥ punaḥ । evaṃ kṛtayuge tasminniśśeṣeṃtardadhe tadā ।। tasyāṃ ca sandhau naṣṭāyāṃ mānasī cābhavatprajā । siddhiranyayuge tasmiṃstretākhye anaṃtare kṛtāt ।।
sargādau yā mayāṣṭau tu mānasyo vai prakīrtitāḥ । aṣṭau tāḥ kramayogena siddhayo yāṃti saṃkṣayam ।। kalpādau mānasī hyekā siddhirbhavati sā kṛte । manvaṃtareṣu sarveṣu caturyugavibhāgaśaḥ ।।
varṇāśramācārakṛtaḥ karmasiddhyudbhavaḥ kṛtaḥ । saṃdhyā kṛtasya pādena saṃkṣepeṇa vaśāttataḥ ।। kṛtasaṃdhyāṃśakā hyete trīnādāya parasparam । hīyaṃte yugadharmāste tapaḥśrutabalāyuṣaḥ ।।
kṛte kṛtāśe atīte tu vabhūva tadanantaram । tretāyugasamutpattiḥ sāṃśā ca ṛṣisattamāḥ ।। tasmin kṣīṇe kṛtāṃśe vai tāsu śiṣṭāsu saptasu । kalpādau saṃpravṛttāyāstretāyāḥ prasukhe tadā ।।
praṇaśyati tadā siddhiḥ kālayogena nānyathā । tasyāṃ siddhau pranaṣṭāyāmanyā siddhirajāyata ।। apāṃśau tau pratigatau tadā meghātmānā tu vai । meghebhyaḥ stanayitṛbhyaḥ pravṛttaṃ pṛṣṭisarjanam ।।
sakṛdeva tayā vṛṣṭyā saṃsiddhe pṛṣivītale । prajā āsaṃstatastāsāṃ vṛkṣaśca gṛha saṃjñitāḥ ।। sarvaḥ pratyupabhogastu tāsāṃ tebhyo vyajāyata । varttayaṃtesma tebhyastāstretāyugamukhe prajāḥ ।।
tataḥ kālena mahatā tāsāmeva viparyayāt । saṃgalolātmako bhāvastadā hyākasmiko abhavat ।। yattadbhavati nārīṇāṃ jīvitāṃte tadārtavam । tadā tadvai na bhavati punaryugabalena tu ।।
tāsāṃ punaḥ pravṛttaṃ tanmāsimāsi tadārtavam । tatastenaiva yogena varttate maithunaṃ tadā ।। teṣāṃ tatkā labhāvitvānmāsimāsyupagacchatām । akāle cārtavotpattyā garbhotpattistadābhavat ।।
viparyayeṇa teṣāṃ tu tena tatkāla bhāvitā । praṇaśyaṃti tataḥ sarve vṛkṣāste gṛhasaṃjñitāḥ ।। tatasteṣu pranaṣṭeṣu vibhrāṃtā vyākulendriyāḥ । abhidhyāyaṃti tāḥ siddhiṃ satyābhidhyāyinastadā ।।
prādurbabhūvusteṣāṃ tu vṛkṣāste gṛhasaṃjñitāḥ । vastrāṇi ca prasūyaṃte phalānyābharaṇāni ca ।। tathaiva jāyate teṣāṃ gandharvāṇāṃ rasānvitam । ānvīkṣikaṃ mahāvīryaṃ puṭake puṭake madhu ।।
tena tā varttayanti smamukhe tretāyugasya vai । tdṛṣṭapuṣṭāstayā siddhyā prajāstā vigatajvarāḥ ।। tataḥ kālāṃtarepyevaṃ punarlobhāvṛtāḥ prajāḥ । vṛkṣāṃstāḥ paryagṛhṇaṃta madhu vā mākṣikaṃ balāt ।।
tāsāṃ tenāpacāreṇa punarlobhakṛtena vai । pranaṣṭā prabhuṇā sārddhaṃ kalpavṛkṣāḥ kvacitkvacit ।। tasyāmevālpaśiṣṭāyāṃ siddhyāṃ kālavaśāttadā । varttaṃte cānayā tāsāṃ dvaṃdvānyatyutthitāni tu ।।
śītavātātapāstīvrāstatastā duḥkhitā bhṛśam । dvaṃdvaistaiḥ pīḍyamānāstu cukruśurāvṛṇāni vā ।। kṛtvā dvandvapratīyātaṃ niketāni vicetasaḥ । pūrva nikāmacārāste hyaniketā yathābhavan ।।
yathāyogaṃ yathāprīti niketeṣvavasanpurā । madhudhunvatsu niṣṭheṣu parvateṣu nadīṣu ca ।। saṃśrayaṃti ca durgāṇi dhanvapāvartamaudakam । yathājoṣaṃ yathākāmaṃ sameṣu viṣameṣu ca ।।
ārabdhāstānniketānvai kartuṃ śītoṣṇavāraṇāt । tatastānnirmayāmāsuḥ kheṭāni ca purāṇi ca ।। grāmāṃścaiva yathābhāgaṃ tathaiva nagarāṇi ca । teṣāmāyāmaviṣkaṃbhāḥ sanniveśāṃtarāṇi ca ।।
cakrustadā yathājñānaṃ mītvāmītvātmanogulaiḥ । mānārthāni pramāṇāni tadā prabhṛti cakrire ।। yayāṃgulapradeśāṃstrīnhastaḥ kiṣkuṃ dhanūṃṣi ca । daśa tvaṃgulaparvāṇi prādeśa iti saṃjñitaḥ ।।
aṃguṣṭhasya pradeśinyā vyāsaprādeśa ucyate । tālaḥ smṛto madhyamayā gokarṇaścāpyanāmayā ।। kaniṣṭhayā vitastistu dvādaśāṃgula ucyate । ratniraṃgulaparvāṇi saṃkhyayā tvekaviśatiḥ ।।
catvāri viṃśatiścaiva hastaḥ syādaṃgulāni tu । kiṣkuḥ smṛto dviratnistu dvicatvāriṃśadaṃgulaḥ ।। caturhasto dhanurddaṃḍo nālikā yugameva ca । dhanuḥsahastre dve tatra gavyūtistauḥ kṛtā tadā ।।
aṣṭau dhanuḥsahasrāṇi yojanaṃ tairvibhāvitam । etena yojaneneha sanniveśāstataḥ kṛtāḥ ।। caturṇāmatha durgāṇāṃ svayamutthāni trīṇi ca । caturtha kṛtimaṃ duga tasya vakṣyāmi nirṇayam ।।
sotsedharaṃdhraprākāraṃ sarvataḥ khātakāvṛtam । rucakaḥ pratikadvāraṃ kumārīpurameva ca ।। dvihastaḥ srotasāṃ śreṣṭhaṃ kumārīpuramañcatān । hastasroto daśaśreṣṭho navahastoṣṭa eva ca ।।
kheṭānāṃ ca purāṇāṃ ca grāmāṇāṃ caiva sarvaśaḥ । trividhānāṃ ca durgāṇāṃ parvatodakadhanvinām ।। kṛtrimāṇāṃ ca durgāṇāṃ viṣkambhāyāmameva ca । yojanādarddhaviṣkambhamaṣṭabhāgādhikāyatam ।।
paramārddhārddhamāyāmaṃ prāgudakplavanaṃ puram । chinnakarṇavikarṇaṃ ca vyajanākṛtisaṃsthitam ।। vṛttaṃ vajraṃ ca dīrgha ca nagaraṃ na praśasyate । caturasrayutaṃ divyaṃ praśastaṃ taiḥ puraṃ kṛtam ।।
caturviṃśatparaṃ hrasvaṃ vāstu vāṣṭaśataṃ param । atra madhyaṃ praśaṃsaṃti hrasvaṃ kāṣṭhavivarjjitam ।। atha kiṣkuśatānyaṣṭau prāhurmukhyaṃ niveśanam । nagarādarddhaviṣakaṃbhaḥ kheṭaṃ pānaṃ tadūrddhataḥ ।।
nagarādyojanaṃ kheṭaṃ kheṭādgāmorddhayojanam । dvikrośaḥ paramā sīmā kṣetrasīmā caturddhanuḥ ।। viṃśaddhanūṃṣi vistīrṇo diśāṃ mārgastu taiḥ kṛtaḥ । viṃśaddhanurgrāmamārgaḥ sīmāmārgo daśaiva tu ।।
dhanūṃṣi daśa vistīrṇaḥ śrīmān rājapathaḥ kṛtaḥ । nṛvājirathanāgānāmasaṃbādhastu saṃcaraḥ ।। dhanūṃṣi cāpi catvāri śākhārathyāśca tairmitāḥ । trikā rathyoparathyāḥ syurdvikā ścāpyuparatyakāḥ ।।
jaṃghāpathaścatuṣpādastripadaṃ ca gṛhāṃtaram । dhṛtimārgastūrddhaṣaṣṭhaṃ kramaśaḥ padikaḥ smṛtaḥ ।। avaskāraparīvāraḥ pādamātraṃ samaṃtataḥ । kṛteṣu teṣu sthāneṣu punargehagṛhāṇi vai ।।
yathā te pūrvamāsaṃśca vṛkṣāstu gṛha saṃsthitāḥ । tathā kartuṃ samārabdhāściṃtayitvā punaḥ punaḥ ।। vṛkṣasyārvāggatāḥ śākhā itaścaivāparā gatāḥ । ata ūrddha gatāścānyā evaṃ tiryaggatāḥ parā ।।
buddhyānviṣya yathānyāyaṃ vṛkṣaśākhā gatā yathā । yathā kṛtāstu taiḥ śākhāsta smācchālāstu tāḥ smṛtāḥ ।। evaṃ prasiddhāḥ śākhābhyaḥ śāloścaiva gṛhāṇi ca । tasmāttāśca smṛtāḥ śālāḥ śālātvaṃ tāsu tatsmṛtam ।।
prasīdaṃti yatasteṣu tataḥ prāsādasaṃjñitaḥ । tasmād gṛhāṇi śālāśca prāsādāścaiva saṃjñitā ।। kṛtvā dvaṃdvābhighātāstāntvārtopāyamaciṃtayān । naṣṭeṣu madhunā sārddhaṃ kalpavṛkṣeṣu vai tadā ।।
viṣādavyākulāstā vai prajāḥ sṛṣṭāstu darśitāḥ । tataḥ prādurbabhau tāsāṃ siddhistretāyuge tadā ।। sarvārthasādhakā hyanyā vṛṣṭistāsāṃ nikāmataḥ । tāsāṃ vṛṣṭyudakānīha yāni miṣṭagatāni ca ।।
evaṃ nayaḥ pravṛttastu dvitīye vṛṣṭisarjane । ye parastādapāṃ stokāḥ saṃpātāḥ puthivītale ।। apāṃ bhūmestu saṃyogādoṣadhyastāstadābhavan । puṣpamūlaphalinyastu oṣadhyastā hi jajñire ।।
aphālakṛṣṭāścānuptā grābhyāramyāścaturddaśa । ṛtupuṣpaphalāścaiva vṛkṣā gulmāśca jajñire ।। prādurbhūtāstu tretāyāṃ māyāyāmauṣadhasya vā । tadauṣadhena vartaṃte prajāstretā mukhe tadā ।।
tataḥ punarabhūttāsāṃ rāgo lobhastu sarvadā । avaśyabhāvinārthena tretāyugavaśena ca ।। tataste paryagṛhṇaṃstu nadīkṣetrāṇi parvatān । vṛkṣagulmauṣadhīścaiva prasahya tu yathābalam ।।
siddhātmānastu ye pūrvaṃ vyākhyātā vaḥ kṛte mayā । brahmaṇo mānasāste vai utpannā ye janādiha ।। śāṃtā ye śuṣmiṇaścaiva karmiṇo duḥkhitāstathā । tata āvarttamānāste tretāyāṃ jajñire punaḥ ।।
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥśūdrā drohajanāstathā । bhāvitāḥ pūrvajātīṣu khyātyā te śubhapāpayoḥ ।। tataste prabalā ye tu satyaśīlā ahiṃsakāḥ । vītalobhā jitātmāno nivasaṃti smṛteṣu vai ।।
parigrahaṃ na kurvaṃti vadaṃtastu upasthitāḥ । teṣāṃ karmāṇi kurvaṃti tebhyaścaivābalāśca ye ।। paricaryāsu varttante tebhyaścānye alpatejasaḥ । evaṃ vipratipanneṣu prapanneṣu parasparam ।।
tena doṣeṇa vai śāṃtā oṣadhyo nitarāṃ tadā । pranaṣṭā gṛhyamāṇā vai muṣṭibhyāṃ sikatā yathā ।। athāsya tu yugabalādgāmyāraṇyāścaturddaśa । phalairgṛhṇaṃti puṣpaiśca tathā mūlaiśca tāḥ punaḥ ।।
tatastāsu pranaṣṭāsu vibhrāṃtāstāḥ prajāstadā । kṣudhāviṣṭāstadā sarvā jagmustā vai svayambhuvam ।। vṛttyarthamabhilipsaṃtyo hyādau tretāyugasya tāḥ । brahmā svayaṃbhūrbhagavān jñātvā tāsāṃ manīṣitam ।।
puṣṭipratyakṣadṛṣṭena darśanena vicārya saḥ । grastāḥ pṛthivyā tvoṣadhyo jñātvā pratyarūhatpunaḥ ।। kṛtvā vatsaṃ sameruṃ tu dudoha pṛthivīmimām । dugdheyaṃ gaustadā tena bījāni vasudhātale ।।
jajñire tāni bījāni grāmāraṇyāstu tāḥ prabhuḥ । oṣadhyaḥ phalapākātāḥ kṣaṇasaptavaśāstu tāḥ ।। vrīhayaśca yavāścaiva godhūmāścaṇakāstilāḥ । priyaṃgava udārāste koraduṣṭāḥ savāmakāḥ ।।
māṣā mudgā masūrāstu nīvārāḥ sakulatthakāḥ । harikāścarakāścaiva gamaḥ saptadaśa smṛtāḥ ।। ityetā oṣadhīnāṃ tu grāmyāṇāṃ jātayaḥ smṛtāḥ । śyāmākāścaiva nīvārā jartilāḥ sagavedhukāḥ ।।
kuruviṃdo veṇuyavāstā mātīrkāṭakāḥ smṛtāḥ । grāmāraṇyāḥ smṛtā hyetā oṣadhyastu caturdaśa ।। utpannāḥ prathamasyaitā ādau tretāyugasya ha । aphālakṛṣṭāstāḥ sarvā grāmyāraṇyaścaturddaśa ।।
vṛkṣagulmalatāvallyo vīrudhastṛṇajātayaḥ । mūlaiḥ phalaiśca rohaiścagṛhṇanpuṣṭāśca yatphalam ।। pṛthvī dugdhā tu bījāni yāni pūrvaṃ svayaṃbhuvā । ṛtupuṣpaphalāstā vai oṣadhyo jajñire tviha ।।
yadā prasṛṣṭā oṣadhyo na prathaṃtīha yāḥ punaḥ । tatastāsāṃ ca pṛttyarthai vārtopāyaṃ cakāra ha ।। tāsāṃ svayaṃbhūrbhagavān hastasiddhiṃ svakarmajām । tataḥ prabhṛti cauṣadhyaḥ kṛṣṭapacyāstu jajñire ।।
saṃsiddhakāyo vārtāyāṃ tatastāsāṃ prajāpatiḥ । maryādāṃ sthāpayāmāsa yayārakṣatparasparam ।। ye vai parigrahītārastāsāmāsanbalīyasaḥ । itareṣāṃ kṛtatrāṇān sthāpayāmāsa kṣatriyān ।।
upatiṣṭhaṃti tāvaṃto yāvanto nirmitāstathā । satyaṃ būta yathābhūtaṃ dhruvaṃ vo brahmaṇāstu tāḥ ।। ye cānye hyabalāsteṣāṃ saṃrakṣākarmmaṇi sthitāḥ । krītāni nāśayaṃti sma pṛthivyāṃ te vyavasthitāḥ ।।
vaiśyānityeva tānāhuḥ kīnāśānvṛttisādhakān । sevaṃtaśca dravaṃtaśca paricaryāsu ye ratāḥ ।। nistejaso alpavīryāśca śūdrāṃstānabravīcca saḥ । teṣāṃ karmāṇi dharmāṃśca brahmā tu vyadadhātprabhuḥ ।।
saṃsthityāṃ tu kṛtāyāṃ hi yāturvarṇyasya tena vai । punaḥ prajāstu tā mohāddharmmaṃ taṃ nānvapālayan ।। varṇadharmaiśca jīvaṃtyo vyaruddhyaṃta parasparam । brahmā buddhā tu tatsarvaṃ yāthātathyena sa prabhuḥ ।।
kṣatriyāṇāṃ balaṃ daṃḍaṃ yuddhamājīvyamādiśat । yājanādhyāpane brahmā tathā dānapratigraham ।। brāhmaṇānāṃ vibhusteṣāṃ karmāṇyetā nyathādiśat । pāśupālyaṃ ca vāṇijyaṃ kṛṣiṃ caiva viśāṃ dadau ।।
śilpājīvabhṛtāṃ caiva śūdrāṇāṃ vyadadhātpunaḥ । sāmānyāni ca karmāṇi brahmakṣatraviśāṃ punaḥ ।। yajanādhyāpane dānaṃ sāmānyānītareṣu ca । karmājīvaṃ tu vai dattvā teṣāmiha parasparam ।।
teṣāṃ lokāṃtare mūrdhni sthānāni vidadhe punaḥ । prājāpatyaṃ dvijātīnāṃ smṛtaṃ sthānaṃ kriyāvatām ।। sthānamaidraṃ kṣatriyāṇāṃ saṃgrāmeṣvapalāyinām । vaiśyānāṃ mārutaṃ sthānaṃ svasvakarmopajīvinām ।।
gāṃdharvaṃ śūdrajātīnāṃ paricarye ca tiṣṭhatām । sthānānyetāni varṇānāṃ yogyācāravatāṃ satām ।। saṃsthityāṃ sukṛtāyāṃ vai cāturvarṇyasya tasya tat । varṇāstu daṃḍabhayataḥ svesve varṇye vyavasthitāḥ ।
tataḥ sthiteṣu varṇeṣu sthāpayāmāsa hyāśramān ।। gṛhastho brahmacārī ca vānaprastho yatistathā । āśramāścaturo hyetānpūrvavatsthāpayanprabhuḥ ।। varṇakarmāṇi ye kecitteṣāmiha caturbhavaḥ ।
kṛtakarmma kṛtāvāsā āśramādupabhuñjate ।। brahmā tānsthāpayāmāsa āśramān bhrāmatāmataḥ । nirddideśa tatasteṣāṃ brahmā dharmānprabhā ṣate ।। prasthānāni tu teṣāṃ ca yamānsaniyamāṃstathā ।
caturvarṇātmakaḥ pūrvaṃ gṛhasthasyāśramaḥ sthitaḥ ।। trayāṇā māśramāṇāṃ ca vṛttiyonīti caiva hi । yathākramaṃ ca vakṣyāmi vrataiśca niyamaistathā ।। dārāgnayaścātithaya iṣṭāḥ śrāddhakriyāḥ prajāḥ ।
ityeṣa vai gṛhasthasya samāsāddharmasaṃgrahaḥ ।। ḍhaṃḍī ca mekhalī caiva adhaḥśāyī tathājinī । guruśuśrūṣaṇaṃ bhaikṣyaṃvidyārthī brahmacāriṇaḥ ।। cīrapatrājināni syurvanamūlaphalauṣadhaiḥ ।
ubhe saṃdhye vagāhaśca homaścāraṇyavāsinām ।। vipannamusale bhaikṣyamāsteyaṃ śaucameva ca । apramādo avyavāyaśca dayā bhūteṣu ca kṣamā ।। śravaṇaṃ guruśuśrūṣā satyaṃ ca daśamaṃ smṛtam ।
daśalakṣaṇako hyeṣa dharmaḥ proktaḥ svayaṃbhūvā ।। bhikṣorvratāni paṃcātra bhaikṣyavedavratāni ca । teṣāṃ sthānānyaśuṣmiṃ ca saṃsthitānā macaṣṭa saḥ ।। aṣṭāśītisahasrāṇi ṛṣīṇāmūrdhvaretasām ।
smṛtaṃ teṣāṃ tu yat sthānaṃ tadeva guruvāsinām ।। saptarṣīṇā tu yatsthānaṃ smṛtaṃ tadvai vanaukasām । prājāpatyaṃ gṛhasthānāṃ nyāsināṃ brahmaṇaḥkṣayam ।। yogināmakṛtaṃ sthānaṃ tānājitbā na vidyate ।
sthānānyāśramiṇastāni brahmasthānasthitāni tu ।। catvāra eva paṃthāno devayānāni nirmitāḥ । paṃthānaḥ pitṛyānāstu samṛtāścatvāra eva te ।। brahmaṇāṃ lokatantreṇa ādye manvantare purā ।
paṃthāno devayānā ye teṣāṃ dvāraṃ raṃviḥ smṛtaḥ । tathaiva pitṛyānānāṃ candramā dvāramucyate ।। evaṃ varṇāśramāṇāṃ ca pravibhāge kṛte tadā । yadā prajā nā varddhaṃta varṇadharmasamāsikāḥ ।।
tato anyāṃ mānasīṃ svāṃ vai tretāmadhye asṛjatprajāḥ । ātmanastu śarīrebhyastulyāścaivātmanā tu tāḥ ।। tasmistretāyuge tvādye madhyaṃ prāpte krameṇa tu । tato anyāṃ mānasīṃ so atha prajāḥ sraṣṭuṃ pracakrame ।।
tataḥ sattvarajodriktāḥ prajāḥ sahyasṛjatprabhuḥ । dharmārthakāmamokṣāṇāṃ vārttānāṃ sādhakāśca yāḥ ।। devāśca pitaraścaiva ṛṣayo manavastathā । yugānurūpā dharmeṇa yairimā varddhitāḥ prajāḥ ।।
upasthite tadā tasmin sṛṣṭivarge svayaṃbhuvaḥ । abhidhyāya prajā brahmā nānāvīryāḥ svamānasīḥ ।। pūrvoktā yā mayā tubhyaṃ janānīkaṃ samāśritāḥ । kalpe atīte purāṇyāsīddevādyāstu prajā iha ।।
dhyāyatastasya tānīha saṃbhūtyarthamupastitāḥ । manvaṃtarakrameṇeha kaniṣṭhāḥ prathamena tāḥ ।। khyātāstu vaṃśyairetaistu pūrvaṃ yairiha bhāvitāḥ । kuśalākuśalaiḥ kaṃdairakṣīṇaistaistadā yutāḥ ।।
tatkarmaphaladoṣeṇa hyupabādhāḥ prajajñire । devāsurapitṝṃścaiva yakṣairgandharvamānuṣaiḥ ।। rākṣasaistu piśācaistaiḥ paśupakṣisarīsṛpaiḥ । vṛkṣanārakakīṭādyaistaistaiḥ sarvairupasthitāḥ ।
āhārārthaṃ prajānāṃ vai vidātmāno vinirmame ।। tatobhidhyāyatastasya mānasyo jajñire prajāḥ । taccharīrasamutpannaiḥ kāryaistaiḥ kāraṇaiḥ saha ।। kṣetrajñāḥ samavarttanta kṣetrasyaitasya dhīmataḥ ।
tato devāsurapitṝnmanuṣyāṃśca catuṣṛyam ।। sisṛkṣurayutātāni sa cātmānamayūyujat । yuktātmanastatastasya tamomātrāsamudbhavaḥ ।। tadābhidhyāyataḥ sargaṃ prayatno abhūtprajāpateḥ ।
tato asya jagha nātpūrvamasurā jajñira sutāḥ ।। asuḥ prāṇaḥ smṛto vijñaistajjanmānastato asurāḥ । sṛṣṭā yayā surāstanvā tāṃ tanuṃ sa vyapohata ।। sāpaviddhā tanustena sadyo rātrirajāyata ।
sā tamobahulā yasmāttato rātristriyāmikā ।। āvṛtāstamasā rātrau prajā stasmātsvayaṃ punaḥ । sṛṣṭvāsurāṃstataḥ so atha tanumanyāmapadyata ।। avyaktāṃ sattvabahulāṃ tatastāṃ so abhyayuñjata ।
tatastāṃ yuñja mānasya priyamāsītprabhoḥ kila ।। tato mukhātsamutpannā dīvyatastasya devatāḥ । yato asya dīvyato jātāstena devāḥ prakīrttitāḥ ।। dhāturdivyeti yaḥ proktaḥ krīḍāyāṃ sa vibhāvyate ।
tasmāttanvāstu divyāyā jajñire tena devatāḥ ।। devān sṛṣṭvā tataḥ so atha tanuṃ divyāmapohata । utsṛṣṭā sā tanustena ahaḥ samabhavattadā ।। tasmādahaḥkarmayuktā devatāḥ samupāsate ।
devānsṛṣṭvā tataḥ so atha tanumanyāmapadyata ।। sattvamātrātmikāmeva tato anyāmabhyayuṅkta vai । piteva manyamānastānputrānpradhyāya sa prabhuḥ ।। pitaro hyabhavaṃstasyā sadhye rātryahayoḥ pṛthak ।
tasmātte pitaro devāḥ pitṛtvaṃ teṣu tatsmṛtam ।। yayāsṛṣṭāstu pitarastāṃ tanuṃ sa vyapohata । sāpaviddhā tanustena sadyaḥ saṃdhyā vyajāyata ।। tasmādahardevatānāṃ rātriryā sā'surī smṛtā ।
tayormadhye tu vai paitrī yā tanuḥ sā garīyasī ।। tasmāddevāsurāścaiva ṛṣayo mānavāstathā । yuktāstanumupāsaṃte uṣāvyuṣṭyoryadantaram ।। tasmādrātryahayoḥ saṃdhimupāsaṃte tathā dvijāḥ ।
tato anyasyāṃ punarbrahmā svatanvāmupapadyata ।। rajomātrātmikā yā tu manasā so asṛjatprabhuḥ । manasā tu sutāstasya prajanājjajñire prajāḥ ।। mananācca manuṣayāste prajanātprathitāḥ prajāḥ ।
sṛṣṭvā punaḥ prajāḥ so atha svāṃ tanuṃ sa vyapohata ।। sāpaviddhā tanustena jyotsnā sadyastvajāyata । tasmādbhavanti saṃhṛṣṭā jyotsnāyā udbhave prajāḥ ।। ityetāstanavastena hyapaviddhā mahātmanā ।
sadyo rātryahanī caivasaṃdhyā jyotsnā ca jajñire ।। jyotsnā saṃdhyāhanī caiva sattvamātrātmakaṃ trayam । tamomātrātmikā rātriḥ sā vai tasmānniyāmikā ।। tasmāddevā divyatanvā tuṣṭyā sṛṣṭā sukhāttu vai ।
yasmātteṣāṃ divā janma balinastena te divā ।। tanvā yadasurānratryā jaghanādasṛjatprabhuḥ । prāṇebhyo rātrijanmāno hyajeyā niśi tena te ।। etānyeva bhaviṣyāṇāṃ devānāmasuraiḥ saha ।
pitṝṇāṃ mānuṣāṇāṃ ca atītānā gateṣu vai ।। manvantareṣu sarveṣu nimittāni bhavanti hi । jyotsnā rātryahanī saṃdhyā catvāryetāni tāni vā ।। bhānti yasmāttato bhāti bhāśabdo vyāptidīptiṣu ।
aṃbhāṃsyetāni sṛṣṭvā tu devadānavamānuṣān ।। pitṝṃścaiva tathā cānyānvividhānvya sṛjatprajāḥ । tāmutsṛjya tato cyotsnāṃ tato anyāṃ prāpya sa prabhuḥ ।। mūrttiṃ rajastamodriktāṃ tatastāṃ so abhyayuñjata ।
tato anyāḥ soṃ'dhakāre ca kṣudhāviṣṭāḥ prajāḥ sṛjan ।। tāḥ sṛṣṭāstu kṣudhāviṣṭā ambhāṃsyādātumudyatāḥ । ambhāṃsyetāni rakṣāma uktavantastu teṣu ye ।। rākṣasāste smṛtāstasmātkṣudhātmāno niśācarāḥ ।
ye abruvan kṣiṇumo ambhāṃsi teṣāṃ tdṛṣṭāḥ parasparam ।। tena te karmaṇā yakṣā guhyakāḥ krūrakarmiṇaḥ । rakṣeti pālane cāpi dhātureṣa vibhāvyate ।। ya eṣa kṣītidhāturvai kṣapaṇe sa nirucyate ।
rakṣaṇādrakṣa ityuktaṃ kṣapaṇādyakṣa ucyata ।। tāndṛṣṭvā tvapriyeṇāsya keśāḥ śīrṇāśca dhīmataḥ । te śīrṇā vyutthitā hyūrddhamāro hantaḥ punaḥ punaḥ ।। hīnā ye śiraso bālāḥ pannāścaivāpasarpiṇaḥ ।
bālātmanā smṛtā vyālā hīnatvādahayaḥ smṛtāḥ ।। pannatvātpannagāścāpi vyapasarpācca sarppatā । teṣāṃ layaḥ pṛthivyāṃ yaḥ sūryācandramasau ghanāḥ ।। tasya krodhodbhavo yo asāvagnigarbhaḥ sudāruṇaḥ ।
sa tānsarppān sahotpannānāviveśa viṣātmakaḥ ।। sarppānsṛṣṭvā tataḥ krodhāt krodhātmāno vinirmitāḥ । varṇena kapiśenogrāste bhūtāḥ piśitāśanāḥ ।। bhūtatvātte ramṛtā bhūtāḥ piśācā piśitāśanāt ।
gāyato gāṃ tatastasya gandharvā jajñire sutāḥ ।। dhayeti dhātuḥ kavibhiḥ pānārthe paripaṭhyate । pibato jajñire vācaṃ gandharvāstena te smṛtāḥ ।। aṣṭāsvetāsu sṛṣṭāsu devayoniṣu sa prabhuḥ ।
chandataścaiva chandāsi vayāṃsi vayasāsṛjat ।। pakṣiṇastu sa sṛṣṭvā vai tataḥ paśugaṇānsṛjan । mukhatojāḥ sṛjanso atha vakṣasaścāpyavīḥ sṛjan ।। gāvaścaivodarādbrahmā pāśvībhyāṃ ca vinirmame ।
pādato aśvānsamātaṅgān rāsabhān gavayānmṛgān ।। uṣṭrāṃścaiva varāhāṃśca śuno anyāṃścaiva jātayaḥ । oṣadhyaḥ phala mūlinyo romabhyastasya jajñire ।। evaṃ pañcauṣadhīḥ sṛṣṭvā vyayuñjatso adhvareṣu vai ।
asya tvādau tu kalpasya tretāyugamukhepurā ।। gaurajaḥ puruṣo athāviraśvāśvataragardabhāḥ । ete grāmyāḥ samṛtāḥ sapta āraṇyāḥ sapta cāpare ।। śvāpado dvīpino hastī vānaraḥ pakṣipañcamaḥ ।
audakāḥ paśavaḥ ṣaṣṭhāḥ saptamāstu sarīsṛpāḥ ।। mahiṣā gavayoṣṭrāśca dvikhurāḥ śarabho dviṣaḥ । markaṭaḥ saptamo hyeṣāṃ cāraṇyāḥ paśavastu te ।। gāyatrīṃ ca ṛcaṃ caiva trivṛtsatomarathantare ।
agniṣṭomaṃ ca yajñānāṃ nirmame prathamānmukhāt ।। yajūṃṣi traiṣṭubhaṃ chandaḥ stomaṃ pañcadaśaṃ tathā । bṛhatsāma tathoktaṃ ca dakṣiṇātso asṛjanmukhāt ।। sāmāni jagatīṃ caiva stomaṃ saptadaśaṃ tathā ।
vairūpyamatirātraṃ ca paścimātso asṛjanmakhāt ।। ekaviṃśamatharvāṇamāptoryāmaṃ tathaiva ca । anuṣṭubhaṃ savairājaṃ caturthādasṛjanmukhāt ।। vidyuto aśanimeghāṃśva rohitedradhanūṃṣi ca ।
sṛṣṭvāsau bhagavāndevaḥ parjanyamitiviśrutam ।। ṛco yajūṃṣi sāmāni nirmame yajñasiddhaye । uccāvacāni bhūtāni gātrebhyastasya jajñire ।। brahmaṇāstu prajāsargaṃ sṛjato hi prajāpateḥ ।
sṛṣṭvā catuṣṭayaṃ pūrvaṃ devarṣipitṛmānavān ।। tato asṛjata bhūtāni carāṇi sthāvarāṇi ca । sṛṣṭvā yakṣapiśācāṃśca gandharvapsarasastadā ।। narakinnararakṣāṃsi vayaḥpaśumṛgoragān ।
avyayaṃ ca vyayaṃ caiva dvayaṃ sthāvarajaṅgamam ।। teṣāṃ ye yāni karmāṇi prāk sṛṣṭāni prapedire । tānyeva pratipadyante sṛjyamānāḥ punaḥpunaḥ ।। hiṃsrāhiṃsre sṛjan krūre dharmādharmāvṛtānṛte ।
tadbhāvitāḥ prapadyante tasmāttattasya rocate ।। mahābhūteṣu nānātvamindriyārteṣu mūrtiṣu । viniyogaṃ ca bhūtānāṃ dhātaiva vyadadhātsvayam ।। kecitpuruṣakāraṃ tu prāhuḥ karma ca mānavāḥ ।
daivamityapare viprāḥ svabhāvaṃ bhūtacintakāḥ ।। pauruṣaṃ karma daivaṃ ca phalavṛttisvabhāvataḥ । na caiva tu pṛthagbhāvamadhikena tato viduḥ ।। etadevaṃ ca naivaṃ ca na cobhe nānubhe na ca ।
svakarmaviṣayaṃ brūyuḥ sattvasthāḥ samadarśinaḥ ।। nānārūpaṃ ca bhūtānāṃ kṛtānāṃ ca prapañcanam । vedaśabdebhya evādau nirmame sa maheśvaraḥ ।। ārṣāṇi caiva nāmāni yāśca deveṣu dṛṣṭayaḥ ।
śarvaryante prasūtānāṃ punastebhyo dadhātyajaḥ ।। rudraṃ dharmaṃ manaścaiva ruciṃ caivākṛtiṃ tathā । pañca kartṝn hi sa tadā manasā vyasṛjatprabhuḥ ।। ete mahābhujāḥ sarve prajānāṃ sthitihetavaḥ ।
auṣadhīḥ pratisaṃdhatte rudraḥ kṣīṇaḥ punaḥ punaḥ ।। prāptauṣadhiphalairdevaḥ samyagiṣṭaḥ phalārthibhiḥ । tribhireva kapālaistu tryaṃbakairoṣadhīkṣaye ।। ijyate munibhiryasmāttasmātttryaṃbaka ucyate ।
gāyatrīṃ caiva triṣṭup ca jagatī caiva tāḥ smṛtāḥ ।। aṃbikānāṃ mayā proktā yonayaḥ svanaspateḥ । tābhirekatvabhūtā bhistrividhābhiḥ svavīryataḥ ।। trisādhanaḥ puroḍāśastrikapālastataḥ smṛtaḥ ।
tryaṃbakaḥ sa puroḍāśasteneha tryaṃbakaḥsmṛtaḥ ।। dhatte dharmaḥ prajāḥ sarvā mano jñānakaraṃ smṛtam । ākṛtiḥ suruce rūpaṃ ruciḥ śraddhākaraḥ smṛtaḥ ।। evamete prajāpālāḥ prajānāṃ sthitihetavaḥ ।
athāsya sṛjataḥ sargaṃ prajānāṃ parivṛddhaye ।। na vyavarddhata tāḥ sṛṣṭāḥ prajāḥ kenāpi hetunā । tataḥ sa vidadhe buddhimarthaniścayagā minīm ।। athātmani samadrākṣīttamomātrāṃ tu cāriṇīm ।
rajaḥ sattvaṃ parityajya vartamānāṃ svakarmataḥ ।। tataḥ sa tena dukhenaśucaṃ cakre jagatpatiḥ । tamaśca vyanudatpaścād rajasātu samāvṛṇot ।। tattamaḥ pratinuttaṃ vai mithunaṃ saṃprasūyata ।
adharmācaraṇā ttasya hiṃsā śoko vyajāyata ।। tatastasminsamudbhūte mithune varaṇātmake । tataḥ sa bhagavānāsīt prītaścaitaṃ hi śiśriye ।। evaṃ prītātmanastasya svadehārddhādviniḥsṛtā ।
nārī paramakalyāṇī sarvabhūtamanoharā ।। sā hi kāmātmanā sṛṣṭā prakṛteḥ sā surūpiṇī । śatarūpeti sā proktā sā proktaiva punaḥ punaḥ ।। tataḥ prajāḥ samudbhūtā yathā proktā mayā purā ।
prakriyāyāṃ yathā tubhyaṃ tretāmadhye mahātmanaḥ ।। yadā prajāstu tāḥ sṛṣṭā na vyavaddhata dhīmataḥ । tato anyānmānasānputrānātmanaḥ sadṛśo asṛjata ।। bhṛgvaṅgiromarīcīṃśca pulastyaṃ pulahaṃ kratum ।
dakṣamatriṃ vasiṣṭhaṃ ca nirmame mānasānsutān ।। nava brahmāṇa ityete purāṇe niścayaṃ gatāḥ । brahmā yatātmakānāṃ tu sarveṣāmātmayoninām ।। tato asṛjatpunarbrahmā dharmaṃ bhūtasukhāvaham ।
prajāpatiṃ ruciṃ caiva pūrveṣāmeva pūrvajau ।। buddhitaḥ sasṛje dharmaṃ sarvabhūtasukhāvaham । manasastu rucirnāma jajñe jo avyaktajanmanaḥ ।। bhṛgustu tdṛdayājjajñe ṛṣiḥ sālalayoninaḥ ।
prāṇāddakṣaṃ sṛjanbrahmā cakṣurbhyāṃ tu marīcinam ।। abhimānātmakaṃ rudraṃ nirmame nīlalohitam । śirasoṃgirasaṃ caiva śrotrādatriṃ tathaiva ca ।। pulastyaṃ ca tathodānādvyānācca pulahaṃ punaḥ ।
samānajo vasiṣṭhaśca hyapānānnirmame kratum ।। ityete brahmaṇaḥ putrāḥ prajādau dvādaśa smṛtāḥ । dharmasteṣāṃ prathamajo devatānāṃ smṛtastu vai ।। bhṛgvādayastu ye sṛṣṭāste vai brahmarṣayaḥ smṛtāḥ ।
gṛhamedhipurāṇāste dharmastaiḥ prāk pravarttitaḥ ।। dvādaśaite prasūyante prajāḥ kalpe punaḥ punaḥ । teṣāṃ dvādaśa te vaṃśā divyā devaguṇānvitāḥ ।। kriyāvantaḥ prajāvanto maharṣibhiralaṅkṛtāḥ ।
yadā tairiha sṛṣṭaistu dharmmādyaiśca maharṣibhiḥ ।। sṛjyamānāḥ prajāścaiva na vyavarddhanta dhīmataḥ । tamomātrāvṛtaḥ so abhūcchokapratihataśca vai ।। yathā'vṛtaḥ sa vai brahmā tamomātrā tu sā punaḥ ।
putrāṇāṃ ca tamomātrā aparā niḥsṛtābhavat ।। pratisrotātmako adharmo hiṃsā caivāśubhātmikā । tataḥ pratihate tasya pratīte varaṇātmake ।। svāṃ tanuṃ sa tadā brahmā samapohata bhāsvarām ।
dvidhā kṛtvā svakaṃ dehamarddhena puruṣo abhavat ।। ardhena nārī sā tasya śatarūpā vyajāyata । prakṛtirbhūtadhātrī sā kāmādvai sṛjataḥ prabhoḥ ।। sā divaṃ pṛthivīṃ caiva mahimnā vyāpya susthitā ।
brahmāṇaḥ sā tanuḥ pūrvā divamāvṛtya tiṣṭataḥ ।। yā tvarddhā sṛjyate nārī śatarūpā vyajāyata । sā devī niyutaṃ taptvā tapaḥ parama duścaram ।। bharttāraṃ dīptayaśasaṃ puruṣaṃ pratyapadyata ।
sa vai svāyaṃbhuvaḥ pūrvaṃ puruṣo manurucyate ।। tasyaikasaptatiyugaṃ manvantaramihocyate । labdhvā tu puruṣaḥ patnīṃ śatarūpāmayonijām ।। tayā sa ramate sārddhaṃ tasmātsā ratirucyate ।
prathamaḥ saṃprayogaḥ sa kalpādau samavarttata ।। virājamasṛjadbrahmā so abhavatpuruṣo virāṭ । samrāṭ saśatarūpastu vairājastu manuḥ smṛtaḥ ।। sa vairājaḥ prajāsargaṃ sasarja puruṣo manuḥ ।
vairājātpuruṣādvīrau śatarūpā vyajāyata ।। priyavratottānapādau putrau putravatāṃ varau । kanye dve sumahābhāge yābhyāṃ jātā imāḥ prajāḥ ।। devī nāmnā tathākūliḥ prasūtiścaiva te śubhe ।
svāyaṃbhuvaḥ prasūtiṃ tu dakṣāya vyasṛjatprabhuḥ ।। ruceḥ prajāpateścaiva ākūtiṃ pratya pādayat । ākūtyāṃ mithunaṃ jajñe mānasasya ruceḥ śubham ।। yajñaśca dakṣiṇā caiva yamalau tau babhūvatuḥ ।
yajñasya dakṣiṇāyāṃ ca putrā dvādaśa jajñire ।। yāmā iti samākhyātā devāḥ svāyaṃbhuvetare । yamasya putrā yajñasya tasmādyāmāstu te smṛtāḥ ।। ajitāścaiva śukrāśca dvau gaṇau brahmaṇaḥ smṛtau ।
yāmāḥ pūrvaṃ parikrāntā yeṣāṃ saṃjñā divaukasaḥ ।। svāyaṃbhūva sutāyāṃ tu prasūtyāṃ lokamātaraḥ । tasyāṃ kanyāścaturviṃśaddakṣastvajanayatprabhuḥ ।। sarvāstāśca mahābhāgāḥ sarvāḥ kamalalocanāḥ ।
yogapatnyaśca tāḥ sarvāḥ sarvāstā yogamātaraḥ ।। sarvāśca brahmavādinyaḥ sarvā viśvasya mātaraḥ । śraddhā lakṣmīrdhṛtistuṣṭiḥ puṣṭirmedhā tathā kriyā ।। buddhirlajjā vasuḥ śāntiḥ siddhiḥ kīrttistrayodaśa ।
patnyarthaṃ pratijagrāha dharmo dākṣāyaṇīḥ prabhuḥ ।। dvārāṇyetāni caivāsya vihitāni svayaṃbhuvā । yānyāḥ śiṣṭā yavīyasya ekādaśa sulocanāḥ ।। satī khyātiśca saṃbhūtiḥ smṛtiḥ prītiḥ kṣamā tathā ।
sannatiścānasūyā ca ūrjā svāhā svadhā tathā ।। tāstadā pratyagṛhṇanta punaranye mahārṣayaḥ । rudro bhṛgurmarīciśca aṅgirāḥ pulahaḥ kratuḥ ।। pulastyo atrirvasiṣṭhaśca pitaro agristathaiva ca ।
satīṃ bhavāya prāyacchatkhyātiṃ ca bhṛgave tathā ।। marīcaye tu saṃbhūtiṃ smṛtimaṅgirase dadau । prītiṃ caiva pulastyāya kṣamāṃ vai pulahāya ca ।। kratave saṃtatiṃ nāma anasūyāṃ tathātraye ।
ūrjāṃ dadau vasiṣṭhāya svāhāṃ caivāgnaye dadau ।। svadhāṃ caiva pitṛbhyastu tāsvapatyāni me śṛṇu । etāḥ sarvā mahābhāgāḥ prajāstvanusṛtāḥ sthitāḥ ।। manvantareṣu sarveṣu yāvadābhūtasaṃplavam ।
śraddhā kāmaṃ prajajñe atha darpo lakṣmī sutaḥ smṛtaḥ ।। dhṛtyāstu niyamaḥ putrastuṣṭyāḥ saṃtoṣa ucyate । puṣṭyā lābhaḥ sutaścāpi medhāputraḥ śrutastathā ।। kriyāyāstanayau proktau damaśca śama eva ca ।
buddherbodhaḥ sutaścāpi apramādaśca tāvubhau ।। lajjāyā vinayaḥ putro vyavasāyo vasoḥ sutaḥ । kṣemaḥ śānteḥ sutaścāpi sukhaṃ siddhervyajāyata ।। yaśaḥ kīrteḥ sutaścāpi ityete dharmasūnavaḥ ।
kāmasya tu suto harṣo devyāṃ siddhyāṃ vyajāyata ।। ityeṣa vai sukhodarkaḥ sargo dharmasya sāttvikaḥ । jajñe hiṃsā tvadharmādvai nikṛtiṃ cānṛtaṃ ca te ।। nikṛtyanṛtayorjajña bhayaṃ naraka eva ca ।
māyā ca vedanā cāpi mithunadvayametayoḥ ।। mayājjajñe atha vai māyā mṛtyuṃ bhūtāpahāriṇam । vedanāyāṃ tataścāpi jejña duḥkhaṃ tu rauravāt ।। mṛtyorvyādhirjarāśokakrodhāsūyā vijajñire ।
duḥkhottarāḥ smṛtā hyete sarve cādharmalakṣaṇāḥ ।। teṣāṃ bhāryāsti putro vā sarve hyanidhanāḥ smṛtāḥ । ityeṣa tāmasaḥ sargo jajñe dharmaniyā makaḥ ।। prajāḥ sṛceti vyādiṣṭo brahmaṇā nīlalohitaḥ ।
so abhidhyāya satīṃ bhāryāṃ nirmame cātmasaṃbhavān ।। nādhikānna ca hīnāstānmānasānātmanā samān । sahasraṃ ca sahasrāṇāmasṛjatkṛttivāsasaḥ ।। tulyānevātmanā sarvān rūpatejobala śrutaiḥ ।
piṅgalānsaniṣaṅgāṃśca kapardī nīlalohitān ।। viśikhānhīnakeśāṃśca dṛṣṭighnāstānkapālinaḥ । mahārūpānvirūpāṃśca viśvarūpāśca rūpiṇaḥ ।। rathino varmiṇaścaiva dhanvino atha varūthinaḥ ।
sahasraśatabāhūṃśca divyabhaumāntarikṣagān ।। sthūla śīrṣānaṣṭadaṃṣṭrān dvijihvāṃstu trilocanān । annādānpiśitādāṃśca ājyapānsomapostathā ।। atimeḍhrograkāyāṃśca śitikaṇṭhogramanyukān ।
saniṣaṅgatanutrāṃśca dhanvino hyasicarmiṇaḥ ।। āsīnān dhāvataścāpi jṛṃbhataścāpyadhiṣṭhitān । adhīyānāśca japato yuñjato dhyāyatastathā ।। jvalato varṣataścaiva dyotamānānpradhūpitān ।
buddhānbuddhatamāṃścaiva brahmasvān brahmadarśinaḥ ।। nīlagrīvānsahasrākṣān sarvāṃścaiva kṣamācarān । adṛśyānsarvabhūtānāṃ mahāyogānmahaujasaḥ ।। rudato dravataścaiva evaṃ yuktānsahasraśaḥ ।
ayātayāmān sṛjataṃ rudrametānsurottamān ।। dṛṣṭvā brahmābravīdenaṃ māsrākṣīrīdṛśīḥ prajāḥ । na sraṣṭavyātmana stalyā prajā naivādhikā tathā ।। anyāḥ sṛjasva bhadraṃ te prajāstvaṃ mṛtyusaṃyutāḥ ।
nārabhante hi karmāṇi prajā vigatamṛtyavaḥ ।। evasukto abravīdenaṃ nāhaṃ mṛtyujarānvitāḥ । prajāḥ srakṣyāmi bhadraṃ te sthito ahaṃ tvaṃ sṛja prabho ।। ete ye vai mayā sṛṣṭā virūpā nīlalohitāḥ ।
sahasraṃ hi sahasrāṇāmātmano mama niḥsṛtāḥ ।। ete devā bhaviṣyanti rudrā nāma mahābalāḥ । pṛthivyāmantarikṣe ca rudrāṇyastāḥ pariśrutāḥ ।। śatarudre samāmnātā bhaviṣyantīha yajñiyāḥ ।
yajñabhājo bhaviṣyanti sarve devagaṇaiḥ saha ।। manvantareṣu ye devā bhaviṣyantīha chandajāḥ । taiḥ sārddhamijyamānāste sthāsyantīhāyugakṣayāt ।। evamuktastato brahmā mahādevena sa prabhuḥ ।
pratyuvāca tathā bhīmaṃ tdṛṣyamāṇaḥ prajāpatiḥ ।। evaṃ bhavatu bhadraṃ te yathā te vyātdṛtaṃ prabho । brahmaṇā samanu jñāte tataḥ sarvamabhūtkila ।। tataḥ prabhṛti devaḥ sa na prāsūyata vai prajāḥ ।
ūrdhvaretāḥ sthitaḥ sthāṇuryāvadābhūtasaṃplavam ।। yasmātproktaṃ sthito asmīti tasmātsthāṇurbudhaiḥ smṛtaḥ । jñānaṃ tapaśca satyaṃ ca hyaiśvaryaṃ dharma eva ca ।। vairāgyamātmasaṃbodhaḥ kṛtsnānyetāni śaṅkare ।
sarvāndevānṛṣīṃścaiva sametānasuraiḥ saha ।। atyeti tejasā devo mahādevastataḥ smṛtaḥ । atyeti devā naiśvaryādvalena ca mahāsurān ।। jñānena ca munīnsarvānyogādbhūtāni sarvaśaḥ ।
evameva mahādevaḥ sarvadevanamaskṛtaḥ । prajāmanu dyāmāṃ sṛṣṭvā sargādupararāma ha ।। asminkalpe tvayā noktaḥ prādurbhāvo mahātmanaḥ । mahādevasya rudrasya sādhakairṛṣibhiḥ saha ।।
utpattirādisargasya mayā proktā samāsataḥ । vistareṇa pravakṣyāmi nāmāni tanubhiḥ saha ।। patnīṣu janayāmāsa mahādevaḥ sutānbahūna । kalpeṣvanyeṣvatīteṣu hyasminkalpe tu tāñśṛṇu ।।
kalpādāvātmanastulyaṃ sutamadhyāyata prabhuḥ । prādurā sīttatoṅke asya kumāro nīlalohitaḥ ।। ruroda susvaraṃ ghoraṃ nirdahanniva tejasā । dṛṣṭvā rudantaṃ sahasā kumāraṃ nīlalohitam ।।
kiṃ rodiṣi kumāreti brahmā taṃ pratyabhāṣata । so abravīddehi me nāma prathamaṃ tvaṃ pitāmaha ।। rudrastvaṃ deva nāmāsi sa ityukto arudatpunaḥ । kiṃ rodiṣi kumāreti brahmā taṃ pratyabhāṣata ।।
nāma dehi dvitīyaṃ me ityuvāca svayaṃbhuvam । bhavastvaṃ devanāmnāsi ityuktaḥ so arudatpunaḥ ।। kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ pratyuvāca ha । tṛtīyaṃ dehi me nāma ityuktaḥ so abravītpunaḥ ।।
śarvastvaṃ deva nāmnāsi ityuktaḥ so arudatpunaḥ । kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ pratyuvāca ha ।। caturtha dehi me nāma ityuktaḥ so abravītpunaḥ । īśāno devanāmnāsi ityuktaḥ so arudatpunaḥ ।।
kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt । pañcamaṃ nāma dehīti pratyuvāca svayaṃbhuvam ।। paśūnāṃ tvaṃ patirdeva ityuktaḥ so arudatpunaḥ । kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt ।।
ṣaṣṭhaṃ vai dehi me nāma ityuktaḥ pratyuvāca tam । bhīmastvaṃ deva nāmnāsi ityuktaḥ so arudatpunaḥ ।। kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ punarabravīt । saptamaṃ dehi me nāma ityuktaḥ pratyuvāca ha ।।
ugrastvaṃ deva nāmnāsi ityuktaḥ so arudatpunaḥ । taṃ rudantaṃ kumāraṃ tu mārodīriti so abravīt ।। so abravīdaṣṭamaṃ nāma dehi me tvaṃ vibho punaḥ । tvaṃ mahādevanāmāsi ityukto virarāma ha ।।
labdhvā nāmāni caitāni brahmāṇaṃ nīlalohitaḥ । provāca nāmnāmeteṣāṃ sthānāni pradiśeti ha ।। tato visṛṣṭāstanava eṣāṃ nāmnā svayaṃbhuvā । sūryo jalaṃ mahī vāyurva hnirākāśameva ca ।।
dīkṣitā brāhmaṇaścandra ityevaṃ te aṣṭadhā tanuḥ । teṣu pūjyaśca vandyaśca namaskāryaśca yatnataḥ ।। provāca taṃ punarbrahmā kumāraṃ nīlalohitam । yaduktaṃ te mayā pūrvaṃ nāma rudreti vai vibho ।।
tasyādityatanurnāmnaḥ prathamā prathamasya te । ityukte tasya yattejaścakṣustvāsītprakāśakam ।। viveśa tattadādityaṃ tasmādrudro hyasau smṛtaḥ । udyatamastaṃ yantaṃ ca varjayeddarśaneravim ।।
śaśvacca jāyate yasmācchaśvatsaṃtiṣṭhate tu yat । tasmātmūryaṃ na vīkṣeta āyuṣkāmaḥ śuciḥ sadā ।। atītānāgataṃ rudraṃ viprā hyāpyāyayanti yat । ubhe saṃdhye hyupāsīnā gṛṇantaḥ sāmaṛgyajuḥ ।।
udyansa tiṣṭhate ṛkṣu madhyāhne ca yajuḥṣvatha । sāmasvathāparāhṇe tu rudraḥ saṃviśati kramāt ।। tasmādbhavennābhyudito bāhyastamita eva ca । na rudramprati meheta sarvāvasthaṃ kathaṃ cana ।।
evaṃ yuktān dvijān devo rudrastānna hinasti vai । tato apravītpunarbrahmā taṃ devaṃ nīlalohitam ।। dvitīyaṃ nāmadheyaṃ te mayā proktaṃ bhaveti yat । etasyāpo dvitīyā te tanurnāmnā bhavatviti ।।
ityukte tvatha tasyāsīccharīrasthaṃ rasātmakam । viveśa tattadā yastu tasmādāpo bhavaḥ smṛtaḥ ।। yasmādbhavanti bhūtāni tābhyastā bhāvayanti ca । bhavanādrāvanāccaiva bhūtānāmucyate bhavaḥ ।।
tasmānmūtraṃ purīṣaṃ ca nāpsu kurvīta karhicit । na niṣṭhīvennāvagāhennaiva gacchecca maithunam ।। na caitāḥ paricakṣīta vahantyo vā sthitā api । maidhyāmedhyāstvapāmetāstanavo munibhiḥ smṛtāḥ ।।
vivarṇarasagandhāśca varjyā alpāśca sarvaśaḥ । apāṃ yoniḥ samudrastu tasmāttaṃ kāmayanti tāḥ ।। madhyāścaivāmṛtā hyāpo bhavanti prāpya sāgaram । tasmādapo na rundhīta samudraṃ kāmayanti tāḥ ।।
na hinasti bhavo devo ya evaṃ hyapsu vartate । tato abravītpunarbrahmā kumāraṃ nīlalohitam ।। śarveti yattṛtīyaṃ te nāma proktaṃ mayā vibho । tasya bhūmistṛtīyasya tanurnāmnā bhavattviyam ।।
ityukte yatsthiraṃ tasya śarīre hyasthisaṃjñitam । viveśa tattadā bhūmiṃ yasmātsā śarva ucyate ।। tasmātkṛṣṭena kurvīta purīṣaṃ mūtrameva ca । na cchāyāyāṃ tathā mārge svacchāyāyāṃ na mehayet ।।
śiraḥ prāvṛtya kurvīta antardhāya tṛṇairmahīm । evaṃ yo vartate bhūmau śarvastaṃ na hinasti vai ।। tato abravītpunarbrahmā kumāraṃ nīlalohitam । īśāneti caturtha te nāma proktaṃ mayeha yat ।।
caturthasya caturthī tu vāyurnāmnā tanustava । ityukte yaccharīrasthaṃ pañcadhā prāṇasaṃjñitam ।। viveśa tasya tadvāyumīśānastana mārutaḥ । tasmānnainaṃ parivadetpravāntaṃ vāyumīśvaram ।।
yajñairvyavaharantyenaṃ ye vai paricaranti ca । evaṃ yuktaṃ maheśāno naiva devo hinasti tam ।। tato abravītpunarbrahmā taṃ devaṃ dhalamīśvaram । nāma yadvai paśupatirityuktaṃ pañcamaṃ mayā ।।
pañcamī pañcama syaiṣā tanurnāmnāgnirastu te । ityukte yaccharīrasthaṃ tejastasyoṣṇasaṃjñitam ।। viveśa tattadā hyagniṃ tasmātpaśupatistu saḥ । yasmādagniḥ paśuścāsīdyasmātpāti paśūṃśca saḥ ।।
tasmātpaśupatestasya tanuragnirnirucyate । tasmādamedyaṃ na dahenna ca pādau pratāpayet ।। adhastānnopadadhyācca na cainamatilaṅghayet । nainaṃ paśupatirdeva evaṃ yuktaṃ hinasti vai ।।
tato abravītpunarbrahmā taṃ devaṃ śvetapiṅgalam । ṣaṣṭaṃ nāma mayā proktaṃ tava bhīmeti yatprabho ।। ākāśaṃ tasya nāmnastu tanuḥ ṣaṣṭhī bhavatviti । ityukte suṣiraṃ tasya śarīrasthamabhūcca yat ।।
viveśa tattadākāśaṃ tasmādbhīmasya sā tanuḥ । yadākāśe smṛto devastasmānnā saṃvṛtaḥ kvacit ।। kuryānmūtraṃ purīṣaṃ vā na bhuñjīta pibenna vā । maithunaṃ vāpi na careducchiṣṭāni ca notkṣipet ।।
na hinasti ca taṃ devo yo bhīme hyevamācaret । tato abravītpunarbrahmā taṃ devaṃ sabalaṃ prabhum ।। saptamaṃ yanmayā proktaṃ nāmogreti tava prabho । tasya nāmnastanustubhyaṃ dvijo bhavati dīkṣitaḥ ।।
evamukte tu yattasya caitanyaṃ vai śarīragam । viveśa dīkṣitaṃ tadvai brāhmaṇaṃ somayājinam ।। tāvatkālaṃ smṛto vipra ugro devastu dīkṣitaḥ । tasmānnemaṃ parivadennāślīlaṃ cāsya kīrttayet ।।
te harantyasya pāpmānaṃ ye vai parivadanti tam । evaṃ yuktān dvijānugro devastānna hinasti vai ।। tatobravītpunarbrahmā taṃ devaṃ bhāskaradyutim । aṣṭamaṃ nāma yat proktaṃ mahādeveti te mayā ।।
tasya nāmno aṣṭamasyāstu tanustubhyaṃ tu candramāḥ । ityukte yanmana stasya saṃkalpakamabhūtprabhoḥ ।। viveśa taccandramasaṃ mahādevastataḥ śaśī । tasmādvibhāvyate hyeṣa mahādevastu candramāḥ ।।
amāvāsyāṃ na vai chindyādvṛkṣagulmauṣadhīrdvijaḥ । mahādevaḥ smṛtaḥ somastasyātmā hyauṣadhīgaṇaḥ ।। evaṃ yo varttate caiha sadā parvaṇi parvaṇi । na hanti taṃ mahādevo ya evaṃ veda taṃ prabhum ।।
gopāyati divādityaḥ prajā naktaṃ tu candramāḥ । ekarātrau sameyātāṃ sūryā candramasāvubhau ।। amāvāsyāniśāyāṃ tu tasyāṃ yuktaḥ sādā bhavet । rudrāviṣṭaṃ sarvamidaṃ tanubhirnnāmabhiśca ha ।।
ekākī caścaratyeṣa sūryo asau rudra ucyate । sūryasya yatprakāśena vīkṣante cakṣuṣā prajāḥ ।। muktātmā saṃsthito rudraḥ pibatyaṃbho gabhastibhiḥ । adyate pīyate caiva hyannapānādikāmyayā ।।
tanuraṃbūdbhavā sā vai deheṣvevopacīyate । yayā dhatte prajāḥ sarvāḥ sthirībhūtena tejasā ।। pārthivī sā tanustasya sādhvī dhārayate prajāḥ । yā ca sthitā śarīreṣu bhūtānāṃ prāṇavṛttibhiḥ ।।
vātātmikā tu caiśānī sā prāṇaḥ prāṇināmiha । pītāśitāni pacati bhūtānāṃ jaṭhareṣviha ।। tanuḥ pāśupatī tasya pācakaḥ so agnirucyate । yānīha śuṣirāṇi syurdeheṣvantargatāni vai ।।
vāyoḥ saṃcaraṇārthāni bhīmā sā procyate tanuḥ । vaitānyādīkṣitānāṃ tu yā sthitirbrahmavādinām ।। tanurugrātmikā sā tu tenogro dīkṣitaḥ smṛtaḥ । yattu saṃkalpakaṃ tasya prajāsviha samāsthitam ।।
sā tanurmānasī tasya candramāḥ prāṇiṣu sthitaḥ । navonavo yo bhavati jāyamānaḥ punaḥpunaḥ ।। pīyate asau yathākālaṃ vibudhaiḥ pitṛbhiḥ saha । mahādevo amṛtātmā sa candramā ammayaḥ smṛtaḥ ।।
tasya yā prathamā nāmnā tanū raudrī prakīrttitā । patnī suvarccalā tasyāḥ putraścāsya śanaiścaraḥ ।। bhavasya yā dvitīyā tu āpo nāmnā tanuḥ smṛtā । tasyā dhātrī smṛtā patnī putraśca uśanā smṛtaḥ ।।
śarvasya yā tṛtīyasya nāmno bhūmistanuḥ smṛtā । tasyāḥ patnī vikeśī tu putro asyāṅgārakaḥ smṛtaḥ ।। īśānasya caturthasya nāmnā vātastanustu yā । tasyāḥ patnī śivā nāma putraścāsyā manojavaḥ ।।
avijñātagatiścaiva dvau putrau cānilasya tu । nāmnā paśupateryā tu tanuragnirdvijaiḥ smṛtā ।। tasyāḥ patnī smṛtā svāhā skandastasyāḥ sutaḥ smṛtaḥ । nāmnā ṣaṣṭhasya yā bhīmā tanurākāśamucyate ।।
diśaḥ patnyaḥ smṛtāstasya svargaścāpi sutaḥ smṛtaḥ । agrā tanuḥ saptamī yā dīkṣito brāhmaṇaḥ smṛtaḥ ।। dīkṣā patnī smṛtā tasyāḥ saṃtānaḥ putra ucyate । nāmnāṣṭamasya mahastanuryā candramāḥ smṛtaḥ ।।
tasya vai rohiṇī patnī putrastasya budhaḥ smṛtaḥ । ityetāstanavastasya nāmabhiḥ saha kīrtitāḥ ।। tāsu vandyo namasyaśca pratināmatanūṣu vai । sūryepsūrvyāṃ tathā vāyāvagnau vyomnyatha dīkṣite ।।
bhaktaistathā candramasi bhattayā vandyastu nāmabhiḥ । evaṃ yo vetti taṃ devaṃ tanubhirnāmabhiśca ha ।। prajāvāneti sāyujyamīśvarasya bhavasya saḥ । ityetadvo mayā proktaṃ guhyaṃ bhīmāsya yadyaśaḥ ।।
śanno astu dvipade viprāḥ śanno astu ca catuṣpade । etatproktamidānīṃ ca tanūnāṃ nāmabhi saha । mahādevasya devasya bhṛgostu śṛṇuta prajāḥ ।। bhṛgoḥ khyātirvijajñe vai īśvarau sukhaduḥkhayoḥ ।
śubhāśubhapradātārau sarvaprāṇabhṛtāmiha ।। devau dhātṛvidhātārau manvantaravicāriṇau । tayārjyeṣṭhā tu bhaginī devī śrīrlokabhāvinī ।। sā tu nārāyaṇaṃ devaṃ pati māsadya śobhanā ।
nārāyaṇātmajau tasyāṃ balonmādauvyajāyatām ।। balasya tejaḥ putrastu unmādasya tu saṃśayaḥ । tasyānye mānasāḥ putrā āsan vyomavicāriṇaḥ ।। ye vahanti vimānāni devānāṃ puṇyakarmaṇām ।
merukalpe smṛte bhārye vidhāturdhātureva ca ।। āyatirniyatiścaiva tayoḥ putrau dṛḍhavratau । prāṇaścaiva mṛkaṇḍaśca brahmakośau sanātanau ।। manasvinyāṃ mṛkaṇḍasya mārkaṇḍeyo babhūva ha ।
suto vedaśirāstasya dhūmrapatnyāmajāyata ।। pīvaryāṃ vedaśirasaḥ putrā vaśakarāḥ smṛtāḥ । mārkaṇḍeyāḥ samākhyātā ṛṣayo vedapāragāḥ ।। prāṇasya puṇḍarīkāyāṃ dyutimānātmajo abhavat ।
unnataścadyutimataḥ svanavātaśca tāvubhau ।। tayoḥ putrāśca pautrāśca bhārgavāṇāṃ parasparāt । svāyaṃbhuventare atītā marīceḥ śṛṇuta prajāḥ ।। patnī marīceḥ saṃbhūtirvijajñe hyātmasaṃbhaṃvam ।
prajāpateḥ pūrṇamāsaṃ kanyāścemā nibodhata ।। kṛṣirvṛṣṭistviṣā caiva tathā copacitiḥ śubhā । pūrṇamāsaḥ sarasvatyāṃ putrau dvāvudapādayat ।। virajaṃ caiva dharmiṣṭhaṃ parvaśaṃ caiva tāvubhau ।
virajasyātmajo vidvān sudhāmā nāma viśrutaḥ ।। sudhāmā sa tu vairājaḥ prācīṃ diśamupā śritaḥ । lokapālaḥ sa dharmātmā gaurīputraḥ pratāpavān ।। parvaśaḥ parvagaṇanāṃ praviṣṭaḥ sa mahāyaśāḥ ।
parvaśaḥ parvaśāyāṃ tu janayā māsa vai sutau ।। yajurdhāma ca dhīmantaṃ staṃbhakāśyapameva ca । tayorgotrakarau putrau jātau saṃnyāsaniścitau ।। smṛtastvaṃ girasaḥ patnī jajñe sā hyātmasaṃbhavān ।
putro kanyāścatasraśca puṇyāstā lokaviśrutāḥ ।। sinīvālī kuhūścaiva rākā cānumatistathā । tathaiva bharatāgniṃ ca kīrtimantaṃ ca tāvubhau ।। agneḥ putraṃ ca parjanyaṃ sadvatī suṣuve tathā ।
hiraṇyaromā parjanyo mārīcyāmudapadyata ।। ābhūtasaṃplavasthāyī lokapālaḥ sa vai smṛtaḥ । yajñe kīrttimataścāpi dhenukā vītakalmaṣau ।। cariṣṇuṃ dhṛtimantaṃ ca ubhāvaṅgirasāṃ varau ।
tayoḥ putrāśca pautrāśca atītā vai sahasraśaḥ ।। anasūyā vijajñe vai pañcātreyānakalmaṣān । kanyāṃ caiva śrutiṃ nāma mātā śaṅkhapadasya sā ।। kardasasya tu patnī sā paulahasya prajāpateḥ ।
satyanetraśca havyaśca āpo mūrttiḥ śanaiścaraḥ ।। somaśca pañcamasteṣāmāsītsvāyaṃbhuventare । yāmadevaissahātītāḥ pañcātreyāḥ prakīrttitāḥ ।। teṣāṃ putrāśca pautrāśca ātreyāṇāṃ mahātmanām ।
svāyaṃbhuve antare atītāḥ śataśo atha sahasraśaḥ ।। prītyāṃ pulastyabhāryāyāṃ dānā gnistatsuto abhavat । pūrvajanmani so agastyaḥ smṛtaḥ svāyaṃbhuve antare ।। madhyamo devabāhuśca atrināmā ca te trayaḥ ।
svamā yavīyasī teṣāṃ sadvatī nāma viśrutā ।। parjanyajananī śubhrā patnī cāgneḥ smṛtā śubhā । paulastyasya ca brahmarṣeḥ prītiputrasya dhīmataḥ ।। dānācca suṣuve patnī sujaṅghī caṃ bahūnsutān ।
paulastyā iti vikhyātāḥ smṛtāḥ svāyaṃbhuve antare ।। kṣamā tu suṣuve putrānpulastyasya prajāpateḥ । tretāgnivarcasaḥ sarve yeṣāṃ kīrttiḥ pratiṣṭhitā ।। kardamaścorvarīvāṃśca sahiṣṇuśceti te trayaḥ ।
ṛṣiḥ kanakapīṭhaśca śubhā kanyā ca pīvarī ।। kardamasya śrutiḥ patnī ātreyyajanayatsvayam । putraṃ śaṅkhapadaṃ nāma kanyāṃ kāmyāṃ tathaiva ca ।। sa vai śaṅkhapadaḥ śrīmāṃllokapālaḥ prajāpatiḥ ।
dakṣiṇasyāṃ diśi rataḥ kāmyā dattā priyavrate ।। kāmyā priyavratāllebhe svāyaṃbhuvasamānsutān । daśa kanyādvayaṃ caiva yaiḥ kṣatraṃ sampravarttitam ।। putraṃ kanakapīṭhasya sahiṣṇuṃ nāma viśrutam ।
yaśodharā vijajñe vai kāmadevaṃ sumadhyāmā ।। kratoḥ kratusamānpu trān vijajñe saṃnatiḥ śubhān । teṣāṃ na bhāryā putro vā sarve te urddharetasaḥ ।। tāni ṣaṣṭisahasrāṇi vālakhilyā iti śrutāḥ ।
aruṇasyāgrato yānti parivārya divākaram ।। ābhūtasaṃplavātsarvepataṅgasahacāriṇaḥ । svasārau tadyavīyasyau puṇyā satyavatī cate ।। parvaśasya snuve te vai pūrṇamāsa sutasya tu ।
ūrjāyāṃ tu vasiṣṭhasya vāsiṣṭhāḥ sapta jajñire ।। jyāyasī ca sutā teṣāṃ puṇḍarīkā sumadhyamā । jananī sā dyutimataḥ prāṇasya mahiṣī priyāḥ ।। tasyāstu ye yavīyāṃso vāsiṣṭhāḥ sapta viśrutāḥ ।
rakṣo garttorddhabā huśca savanaḥ pavanaśca yaḥ ।। sutapāḥ saṃkurityete sarve saptarṣayaḥ samṛtāḥ । ratno varāṅgyajanayanmārkaṇḍeyī yaśasvinī ।। pratīcyāṃ diśi rājānaṃ ketumantaṃ prajāpatim ।
gotrāṇi nāmabhisteṣāṃ vāsiṣṭhānāṃ mahātmanām ।। svāyaṃbhuve antaretītānyagnestu śṛṇuta prajāḥ । ityeṣa ṛṣisargastu sānubandhaḥ prakīrttitaḥ ।। vistareṇānupūrvyācca agnervakṣyāmyataḥ param ।
yo asāvagne rabhimānī smṛtaḥ svāyaṃbhuve antare । brahmaṇo mānasaḥ putrastasmātsvāhā vyajāyata ।। pāvakaṃ pavamānaṃ ca śuciragniśca yaḥ smṛtaḥ । nirmathyaḥ pavamānastu vaidyutaḥ pāvakaḥ smṛtaḥ ।।
śuciḥ saurastu vijñeyaḥ svāhāputrāstu te trayaḥ । nirmathyaḥ pavamānastu śuciḥ saurastu yaḥ smṛtaḥ ।। abyonirvaidyutaścaiva teṣāṃ sthānāni tāni vai । pavamānātmajaścaiva kavyavāhana ucyate ।।
pāvakiḥ saharakṣastu havyavāhaḥ śuceḥ sutaḥ । devānāṃ havyavāho agniḥ pitṝṇāṃ kavyavāhanaḥ ।। saha rakṣo asurāṇāṃ tu trayāṇāṃ tu trayo agnayaḥ । eteṣāṃ putrapautrāstu catvāriṃśanna vaiva tu ।।
vakṣyāmi nāmabhisteṣāṃ pravibhāgaṃ pṛthakpṛthak । viśrupto laukiko agnistu prathamo brahmaṇaḥ sutaḥ ।। brahmo dattāgnisa tputro bharato nāma viśrutaḥ । vaiśvānaraḥ sutastasya vahan havyaṃ samāḥ śatam ।।
saṃbhṛto atharvaṇā pūrvamedhitiḥ puṣkarodadhau । sotharvā laukiko agnistu darpahātharvaṇaḥ smṛtaḥ ।। atharvā tu bhṛgurjajñe hyagnirātharvaṇaḥ smṛtaḥ । tasmātsa laukiko agnistu dadhyaṅṅātharvaṇo mataḥ ।।
ātharvaḥ pavamānastu nirmathyaḥ kavibhiḥ smṛtaḥ । sa jñeyo gārhapatyo agnistasya putradvayaṃ smṛtam ।। śaṃsyastvāha vanīyo agneḥ smṛto yo havyavāhanaḥ । dvitīyastu sutaḥ proktaḥ śuko agniryaḥ praṇīyate ।।
tathā savyāpasavyau ca śaṃsyasyāgneḥ sutāvubhau । śaṃsyastu ṣoḍaśa nadīścakame havyavāhanaḥ ।। yo sāvāhavanīyo agnirabhimānī dvijaiḥ smṛtaḥ । kāverīṃ kṛṣṇaveṇāṃ ca narmadāṃ yamunāṃ tathā ।।
godāvarīṃ vitastāṃ ca candrabhāgāmirāvatīm । vipāśāṃ kauśikīñcaiva śatadrūṃ sarayūṃ tathā ।। sītāṃ sarasvatīṃ caiva hrādinīṃ pāvanīntathā । tāsu ṣoḍaśadhāmānaṃ pravibhajya pṛthakpṛthak ।।
ātmānaṃ vyadadhāttāsu dhiṣṇīṣvatha babhūva saḥ । kṛttikācāriṇī dhiṣṇī jajñire tāśca dhiṣṇayaḥ ।। dhiṣṇīṣu jajñire yasmād dhiṣṇayastena kīrttitāḥ । ityete vai nadīputrā dhiṣṇīṣvevaṃ vijajñire ।।
teṣāṃ viharaṇīyā ye upastheyāśca ye agnayaḥ । tāñśṛṇudhvaṃ samāsena kīrtyamānānyathātatham ।। vibhuḥ pravāhaṇo gnīdhrastatrasthā dhiṣṇayo apare । vidhīyante yathāsthānaṃ sūtyāhe savane kramāt ।।
anuddeśya nivāsyānāmagnīnāṃ śṛṇuta kramam । samrāḍagni kṛśānuryo dvitīyoṃ'taravedikaḥ ।। samrāḍagnamukhānaṣṭau upatiṣṭhanti tān dvijān । pariṣatpavamānastu dvitīya so anudiśyate ।।
pratalkānyo nabhonāma catvaresau vibhāvyate । havyastato hyasaṃmṛṣṭaḥ śāmitre agnau vibhāvyate ।। ṛtudhāmā ca sujyotirauduṃbaryaḥ prakīrtyate । viśvavyacāḥ samudro agnirbrahmasthāne sa kīrtyate ।।
brahmajyotirvasurdhāmā brahmasthāne sa ucyate । acaukapādupastho yaḥ sa vai śālāsukhīyakaḥ ।। anuheśyo hyahirbudhnyo so agrirgṛhapatiḥ smṛtaḥ । śaṃsyasyaite sutāḥ sarve upastheyā dvijaiḥ smṛtāḥ ।।
tato viharaṇīyāṃśca vakṣyāmyaṣṭau ca tatsutān । vibhuḥ pravāhaṇo agnīdhrasteṣāṃ dhiṣṇyastathā pare ।। vidhīyante yathāsthānaṃ sautye ahni savane kramāt । hotrīyastu smṛte hyagnirvahniryo havyavāhanaḥ ।।
praśānto agniḥ pracetāstu dvitīyaścātra nāmakaḥ । tato agnirvaiśvadevastu brāhmaṇācchaṃsirucyate ।। uśigagniḥ kaviryastu poto agniḥ sa vibhāvyate । āvāriragnirvābhārirvaiṣṭhīyaḥ sa vibhāvyate ।।
avasphūrjo vivasvāṃstu āsthāṃścaiva sa ucyate । aṣṭamaḥ sudhyuragniryomārjālīyaḥ sa ucyante ।। dhiṣṇyāvāharaṇā hyete sautyehnījyanta vai dvijaiḥ । apāṃ yoniḥ smṛto asau sa hyapsunāmā vibhāvyate ।।
tato yaḥ pāvako nāmnā abjo yo garbha ucyate । agniḥ so avabhṛthe jñeyo varuṇena sahejyate ।। tdṛcchayastatsuto hyagnirjaṭhare yo nṛṇāṃ pacan । mṛtyumāñ jāṭharasyāgnervidvānāgniḥ sutaḥ smṛtaḥ ।।
parasparotthitaḥ so agnirbhūtānīha vinirdahet । putrastvagnermanyumato ghoraḥ saṃvartakaḥ smṛtaḥ ।। pibannavaḥ sa vasati samudre vaḍavāmukhaḥ । samudravāsinaḥ putraḥ sāharakṣo vibhāvyate ।।
saharakṣasutaḥ kṣāmo gṛhāṇāṃ dahate nṛṇām । kravyādagniḥ sutastasya puruṣānatti yo mṛtān ।। ityete pāvakasyāgneḥ putrā eva prakīrttitāḥ । tataḥ śucistu vai sauro gandharvairāyurāhutaḥ ।।
mathito yastvaraṇyāṃ ca so agniragniṃ samindhati । āyurnāmnā tu bhagavānasau yastu praṇīyate ।। āyuṣo mahiṣaḥ putraḥ sahaso nāma tatsutaḥ । pākayajñeṣvabhīmānī sognistu sahasaḥ smṛtaḥ ।।
putraśca sahasasyāgneradbhutaḥ sa mahāyaśāḥ । vividhiścādbhutasyāpi putro agnestumāhānsmṛtaḥ ।। prāyaścitteṣvabhīmānī hutaṃ bhuṅkte haviḥ sadā । vividhestu suto hyarkka stasya cāgneḥ sutā ime ।।
anīkavān vājasṛk ca rakṣohā caṣṭikṛttathā । surabhirvasurannādo praviṣṭo yaḥ sa rukamarāṭ ।। śuceragneḥ prajā hyeṣā vahnayaśca caturddaśa । ityete cāgnayaḥ proktāḥ praṇīyantedhvareṣu vai ।।
ādisarge vyatītā vai yāmaiḥ saha surottamaiḥ । svāyaṃbhuve antare pūrvamagnayastebhimāninaḥ ।। ete viharaṇīyeṣu cetanācetaneṣu vai । sthānābhimānino loke prāgāsanhavyavāhanāḥ ।।
kāmyanai mittikā yajñeṣvete karmasvavasthitāḥ । pūrvamanvataṃre atītāḥ śukairyāgaiśca taiḥ saha ।। devairmahātmabhiḥ puṇyaiḥ prathamasyāntare manoḥ । ityetāni majoktāni sthānāni sthāninaśca ha ।।
taireva tu prasaṃkhyātamatītānāgateṣviha । sanvantareṣu sarveṣu lakṣaṇaṃ jātavedasām ।। sarve tapasvino hyete sarve brahmabhṛtastathā । prajānāṃ patayaḥ sarve jyotiṣmantaśca te smṛtāḥ ।।
svārociṣādiṣu jñeyāḥ sāvarṇyaṃ teṣu saptasu । manvantareṣu sarveṣu nāmarūpaprayojanaiḥ ।। varttante varttamānaiśca yāmaidevaiḥ sahāgnayaḥ । anāgataiḥ suraiḥ sārddhaṃ vartsyante anāgatāgnayaḥ ।।
ityeṣa nicayo agnīnāmanukrānto yathākramam । vistareṇānupurvyā ca pitṝṇāṃ vakṣyate punaḥ ।। brahmaṇaḥ sṛjataḥ putrān pūrvaṃ svāyaṃbhuveṃ'tare । gātrebhyo jajñire tasya manuṣyāsuradevatāḥ ।।
pitṛvanmanyamānāstaṃ jajñire pitaro api ca । teṣāṃ nisargaḥ prāguktaḥ samāsācchruyatāṃ punaḥ ।। devāsuramanuṣyāṃśca sṛṣṭvā brahmābhyamanyata । pitṛvanmanyamānā vai jajñire asyopapakṣataḥ ।।
madhvādayaḥ ṣaḍṛtavaḥ pitṝṃstānparicakṣate । ṛtavaḥ pitaro devā ityeṣā vaidikī śrutiḥ ।। manvantareṣu sarveṣu hyatītānāgateṣu vai । ete svāyaṃbhuve pūrvamutpannāścāntare śubhe ।।
agniṣvāttā smṛtā nāmnā tathā barhiṣadaśca vai । ayajvānastathā teṣāmāsanye gṛhamedhinaḥ ।। agniṣvāttā smṛtāste vai pitaro nāhitāgnayaḥ । yajvānasteṣu ye tvāsanpitaraḥ somapīthinaḥ ।।
smṛtā barhiṣadaste vai pitara stvagnihotriṇaḥ । ṛtavaḥ pitaro devāḥ śāstre asminniścayaṃ gatāḥ ।। madhumādhavau rasau jñeyau śuciśukrau ca śuṣmiṇau । nabhāścaiva nabhasyaśca jīvāvetāpudātdṛtau ।।
iṣaścaiva tathorjaśca svadhāvantāvṛdātdṛtau । sahaścaiva sahasyaśca ghorāvetāpudātdṛtau ।। tapāścaiva tapasyaśca manyumantau tu śaiśirau । kālāvasthāsu ṣaṭsvete māsākhyā vai vyavasthitāḥ ।।
ime ca ṛtavaḥ proktāścetanācetaneṣu vai । ṛtavo brahmaṇaḥ putrā vijñeyāste abhimāninaḥ ।। māsārddhamāsasthāneṣu sthāninau ṛtavo matāḥ । sthānānāṃ vyatirekeṇa jñeyāḥ sthānāgimāninaḥ ।।
ahorātrāṇi māsāśca ṛtavaścāyanāni ca । saṃvatsarāśca sthānāni kāmākhyā hyabhimāninām ।। eteṣu sthānino ye tu kālāvasthā vyavasthitāḥ । tatsatattvāstadātmānastānvakṣyāmi nibodhata ।।
pārvaṇyasti thayaḥ saṃdhyāḥ pakṣā māsārddhasaṃmitāḥ । nimeṣāśca kalāḥ kaṣṭhā muhurttā divasāḥ kṣayāḥ ।। dvāvarddhamāsau māsastu dvau māsāvṛ turucyate । ṛtutrayaṃ cāpyayanaṃ dve ayane dakṣiṇottare ।।
saṃvatsaraḥ sametaśca sthānānyetāni sthāninām । ṛtavastu nimeḥ putrā vijñeyāste tathaiva ṣaṭ ।। ṛtuputrāḥ smṛtāḥ pañca prajāḥ svārtavalakṣaṇāḥ । yasmāccaivārttavebhyastu jāyante sthāṇu jaṅgamāḥ ।।
ārtavāḥ pitarastasmādṛtavaśca pitāmahāḥ । sametāstu prasūyante prajāścaiva prajāpateḥ ।। tasmātsmṛtaḥ prajānāṃ vai vatsaraḥ prapitāmahaḥ । sthāneṣu sthānino hyete sthānātmānaḥ prakīrttitāḥ ।।
tadākhyāstatsasattvāśca tadātmānaśca te smṛtāḥ । prajāpatiḥ smṛto yastu sa tu saṃvatsaro mataḥ ।। saṃvatsarasuto hyagni ṛta ityucyate budhaiḥ । ṛtāttu ṛtavo yasmājjajñire ṛtavastataḥ ।।
māsāḥ ṣaḍartavo jñeyāsteṣāṃ pañcartavāḥ smṛtāḥ । dvipadāṃ catuṣpadāṃ caiva pakṣiṇāṃ sarvatāmapi ।। sthāvarāṇāṃ ca pañcānāṃ puṣpaṃ kālārttavaṃ smṛtam । ṛtutvamārtavatvaṃ ca pitṛtvaṃ ca prakīrttitam ।।
ityete pitaro jñeyā ṛtavaścārtavāśca ye । sarvabhūtāni tebhyo yadṛtukālādvijajñire ।। tasmādete hi pitara ārtavā iti naḥ śrutam । manvantareṣviha tvete sthitāḥ kālabhimāninaḥ ।।
kāryakāraṇayuktāstu e śvaryādvyāpya saṃsthitāḥ । sthānābhimānino hyete tiṣṭhantīha prasaṃgamāt ।। agniṣvāttā barhiṣadaḥ pitaro vividhāḥ punaḥ । jajñe svadhāpitṛbhyastu dve kanye lokaviśrute ।।
menā ca dhāraṇī caiva yābhyāṃ dhatamidaṃ jagat । te ubhe brahmavādinyau yoginyau caiva te ubhe ।। pitaraste nije kanye dharmārthaṃ pradaduḥ śubhe । agniṣvāttāstu ye proktāsteṣāṃ menā tu mānasī ।।
dhāraṇī mānasī caiva kanyā barhiṣadāṃ smṛtā । merostāṃ dhāraṇīṃ nāma patnyarthaṃ vā sṛjan ghubhām ।। pitaraste barhiṣadaḥ smṛtā ye somapāyinaḥ । agniṣvāttāstu tāṃ menā patnī himavate daduḥ ।।
upahūtā smṛtā ye vai taddauhitrānnibodhata । menā himavataḥ patnī mainākaṃ sā vyajāyata ।। gaṅgāṃ saridvarāṃ caiva patnī yā lavaṇodadheḥ । mainākasyā tmajaḥ kraucaḥ kraiñcadvīpo yataḥ smṛtaḥ ।।
merostu dhāraṇī patnī divyauṣadhisamanvitam । mandaraṃ suṣuve putraṃ tisraḥ kanyāśca viśrutāḥ ।। velāṃ ca niyatiṃ caiva tṛtīyāṃ cāyatiṃ viduḥ । dhātuścaivāyatiḥ patnī vidhāturniyatiḥ smṛtā ।।
svāyaṃ bhuveṃ'tare pūrvaṃ yayorvai kīrttitāḥ prajāḥ । suṣuve sāgarādvelā kanyāmekāmaninditām ।। savarṇāṃ nāma sāmudrīṃ patnīṃ prācīnabarhiṣaḥ । savarṇāyāṃ sutā jātā daśa prācīnabarhiṣaḥ ।।
sarve pracetaso nāma dhanurvedasya pāragāḥ । teṣāṃ svāyaṃbhuvo dakṣaḥ putratvaṃ jagmi vānprabhuḥ ।। trayaṃbakasyābhiśāpena cākṣuṣasyātare manoḥ । etacchutvā tataḥ sūtamapṛcchacchāṃśapāyaniḥ ।।
utpannaḥ sa kathaṃ dakṣo hyabhiśāpādbhavasya tu । cākṣuṣasyāntare pūrvaṃ tannaḥ prabrūhi pṛcchatām ।। ityuktaḥ kathayāmāsa sūto dakṣāśrayāṃ kathām । śāṃśapāyanimāmantrya tryaṃbakācchāpakāraṇam ।।
dakṣasyāsansutā hyaṣṭau kanyā yāḥ kīrttitā mayā । svebhyo gṛhebhya ānāyya tāḥ pitābhyarcayadgṛhe ।। tatastvabhyarcitāḥ sarvā nyavasaṃstāḥ piturgṛhe । tāsāṃ jyeṣṭhā satī nāma patnī yā tryaṃbakasya vai ।।
nājuhāvātmajāṃ tāṃ vai dakṣo rudramabhidviṣan । akarotsaṃnatiṃ dakṣe na kadācinmaheśvaraḥ ।। jāmātā śvaśure tasminsvabhāvāttejasi sthitaḥ । tato jñātvā satī sarvāḥ nyavasaṃstāḥ piturgṛhe ।।
jagāma sāpyanāhūtā satī tatsva piturgṛham । tābhyo hīnāṃ pitā cakre satyāḥ pūjāmasaṃmatām ।। tato abravītsā pitaraṃ devī krodhādamarṣitā । yavīyasībhyo pyadhamāṃ pūjāṃ kṛtvā mama prabho ।।
asatkṛtya pitarmāṃ tvaṃ kṛtavānasi garhitam । ahaṃ jyeṣṭhā variṣṭhā ca tvaṃ māṃ satkartumarha si ।। evamukto abravīdenāṃ dakṣaḥ saṃraktalocanaḥ । tvattaḥ śreṣṭhāvariṣṭhāśca pūjyā bālāḥ sutā mama ।।
tāsāṃ caiva tu bhartāra ste me bahumātāḥ sati । brahmiṣṭhāḥ sutapaskāśca mahāyogāḥ sudhārmikāḥ ।। guṇaiścaivādhikāḥ ślāghyāḥ sarve te tryaṃbakātsati । vasiṣṭho atriḥ pulastyaśca hyaṅgirā pulahaḥ kratuḥ ।।
bhṛgurmarīciśca tathā śraiṣṭhā jāmātaro mama । yasmānmāṃ sparddhate śarvaḥ sadā caivāvamanyate ।। tena tvāṃ na vibhūṣomi pratikūlo hi me bhavaḥ । ityuktavāṃstadā dakṣaḥ saṃpramūḍhena cetasā ।।
śāpārthamātmanaścaiva ye coktāḥ paramarṣayaḥ । tathoktā pitaraṃ sā vai kruddhā devīdama bravīt ।। vāṅmanaḥ karmabhiryasmādaduṣṭāṃ māṃ vigarhase । tasmāttyajāmyahamimaṃ dehaṃ tāta tavātmajam ।।
tatastenāvamānena satī duḥkhādamarṣitā । abravīdvacanaṃ devī namaskṛtya svayaṃbhuve ।। yatrāhamupapadye ca punardehena bhāsvatā । tatrāpyahamasaṃbhūtā saṃbhūtā dhārmikādapi ।।
gaccheyaṃ dharmapatnītvaṃ tryaṃbakasyaiva dhīmataḥ । tatraivātha samāsīnā yuktātmānaṃ samādadhe ।। dhārayāmāsa cāgneyīṃ dhāraṇāṃ manasātmanaḥ । tata ātmasamuttho asyā vāyunā samudīritaḥ ।
sarvāgebhyo viniḥsṛtya vahnistāṃ bhasmasātkarot ।। tadupaśrutya nidhanaṃ satyā devo atha śūlabhṛt । saṃvādaṃ ca tayorbuddhā yāthātathyena śaṅkaraḥ । dakṣasya ca ṛṣīṇāṃ ca cukopa bhagavānprabhuḥ ।।
sarveṣāmeva lokānāṃ bhūrlokastvādirucyate । taṃ sadā dhārayiṣyāmi nideśātparameṣṭhinaḥ ।। asyāṃ kṣitau dhṛtā lokāḥ sarve tiṣṭhanti bhāsvarāḥ । tānahaṃ dhārayā mīha satataṃ ca tadājñayā ।।
cāturvarṇyaṃ hi devānāṃ te cāpyekatra bhuñjate । nāhaṃ taiḥ saha bhokṣaye vai tato dāsyanti te pṛthak ।। yasmādavamatā dakṣa matkṛte anāgasā satī । praśastāścetarāḥ sarvāḥ svasutā bhartṛbhiḥ saha ।।
tasmā dvaivasvate prāpte punarete maharṣayaḥ । utpatsyante dvitīye vai mama yajña hyayonicāḥ ।। hute vai brahmaṇā śukre cākṣuṣasyātare manoḥ । abhivyāhṛtya sarvāṃstān dakṣaṃ caivāśapatpunaḥ ।।
bhavitā mānuṣo rājā cākṣuṣasya tvamanvaye । prācīnabarhiṣaḥ pautraḥ putraścaiva prace tasām ।। dakṣa eveha nāmnā tu māriṣāyāṃ janiṣyasi । kanyāyāṃ śākhināṃ tvaṃ vai prāpte vaivasvateṃ'tare ।।
vighnaṃ tatrā pyahaṃ tubhyamācariṣyāmi durmate । dharmmayukte ca te kārye ekasmiṃstu durāsade ।। tadupaśrutya dakṣastu rudraṃ so abhya śapatpunaḥ । yasmāttvaṃ matkṛte aniṣṭamṛṣīṇāṃ kṛtavānasi ।
tasmātsārddhaṃ surairyajñe na tvāṃ yakṣyanti vai dvijāḥ ।। hutvā'hutiṃ tava krūra hyapaḥ sprakṣyanti karmasu । ihaiva vatsyasi tathā divaṃ hitvā yugakṣayāt ।। tato devaiḥsa taiḥ sārddhaṃ nejyate pṛthasijyate ।
tato abhivyāhṛto dakṣo rudreṇāmitatejasā ।। svāyaṃbhuvīṃ tanuṃ tyaktvā utpanno mānuṣeṣviha ।। jñātvā gṛhapatirdakṣo yajñānā mīśvaraṃ prabhum । samasteneha yajñena so ayajaddaivataiḥ saha ।।
atha devī satī yā tu prāpte vaivasvateṃ'tare । menāyāṃ tāmumāṃ devīṃ janayāmāsa śailarāṭ ।। yā tu devī satī pūrvamāsītpaścādumābhavat । sadā patnī bhavasyaiṣā na tayā mucyate bhavaḥ ।।
marīcaṃ kaśyapaṃ devī yathāditiranuvratā । yathā nārāyaṇaṃ śrīśca maghavataṃ śacī yathā ।। viṣṇuṃ kīrtī ruṣā mūryaṃ vasiṣṭhaṃ cāpyarundhatī । naitāstu vijahatyetān bhartṝn devyaḥ kadācana ।।
āvartamānāḥ kalpeṣu jāyante taiḥ punaḥ saha । evaṃ prācetaso dakṣo jajñe vai cākṣuṣeṃ'tare ।। daśabhyastu pracetobhyo māriṣāyāṃ punarnṛpaḥ । jajñe tadābhiśāpena dvitīya iti naḥ śrutam ।।
bhṛgavādayaśca ye sapta jajñire ca maharṣayaḥ । ādye tretāyuge pūrvaṃ manorvaivasvatasya ca ।। devasya mahato yajñe vāruṇīṃ bibhratastanum । ityeṣo anuśayo hyāsīttayorjātyantarānugaḥ ।।
prajāpateśca dakṣasya tryabakasya ca dhīmataḥ । tasmānnānuśayaḥ kāryo vaireṣviha kadācana ।। jātyantaragatasyāpi bhavitasya śubhāśubhaiḥ । khyātiṃ na muñcate jantustanna kāryaṃ vipaścitā ।।
ityeṣā samanukrāntā kathā pāpapramocanī । yā dakṣamadhikṛtyeha tvayā pūrvaṃ pracauditā ।। pitṛvaṃśaprasaṃgena kathā hyeṣā prakīrttitā । pitṝṇāmānupūrvyeṇa devānvakṣyāmyataḥ param ।।
tretāyugamukhe pūrvamāsansvāyaṃbhuveṃ'tare । devāyāmā iti khyātāḥ pūrvaṃ ye yajñasūnavaḥ ।। prathitā brahmaṇaḥ putrā ajatvādajitāstu te । putrāḥ svāyaṃbhuvasyaite śaktā nāma tu mānasāḥ ।।
teṣāṃ yato gaṇā hyete devānāṃ tu trayaḥ smṛtāḥ । chandajāstu trayastriṃśatsarge svāyaṃbhuvasya ha ।। yaduryayātirdevau dvau vīvadhasrāsato matiḥ । vibhāsaśca kratuścaiva prayātirviśruto dyutiḥ ।।
vāyavyaḥ saṃyamaścaiva yāmā dvādaśa kīrttitāḥ । asamaścogradṛṣṭiśca sunayo atha śuciśravāḥ ।। kevalo viśvarūpaśca sudakṣo madhupastathā । turīya idrayukcaiva yukto grāvajitastu vai ।।
canimā viśvadevā ca javiṣṭho mitavānapi । jaro vibhurvibhāvaśca sa ṛcīko atha durdihaḥ ।। śrutirgṛṇāno atha bṛhacchukrā dvādaśa kīrttitāḥ । āsansvāyaṃbhuvasyaite cāntare somapāyinaḥ ।।
dīptimanto gaṇā hyete vīryavanto mahābalāḥ । teṣāmindrastaddā hyāsītprathame viśvabhukta prabhuḥ ।। asurā ye tadā teṣāmāsan dāyādabāndhavāḥ । suparṇayakṣagandharvāḥ piśācoragarākṣasāḥ ।।
aṣṭau tāḥ pitṛbhiḥ sārddhamāsanyā devayonayaḥ । svāyaṃbhuventare atītāḥ prajāstāsāṃ mahasraśaḥ ।। prabhāvarūpasaṃpannā āyuṣā ca balena ca । vistarādiha nocyante māprasaṃgo bhavediha ।।
svāyaṃbhuvo visargastu vijñeyaḥ sāṃpratena ha । atīto vartamānena dṛṣṭo vaivasvate na saḥ ।। prajābhirdevātābhiśca ṛṣibhiḥ pitṛbhiḥ saha । teṣāṃ sarparṣayaḥ pūrvamāsanye tānnibodhata ।।
bhṛgvaṃ girā marīciśca pulastyaḥ pulahaḥ kratuḥ । atriścaiva vasiṣṭhasca sapta svāyaṃbhuve atare ।। āgnīdhraścāgnibāhuśca modhā medhātithir vasuḥ । jyotiṣmān dyutimānhavyaḥ savanaḥ sattra eva ca ।।
manoḥ svāyaṃbhuvasyaite daśa putrā mahaujasaḥ । vāyuvegā mahāsattvā rājānaḥ prathameṃ'tare ।। sāsuraṃ tatsugandharvaṃ sayakṣoragarākṣasam । sapiśācamanuṣyañca sasuparṇāpsarogaṇam ।।
naśakyamānu pūrvyeṇa vaktuṃ varṣaśatairapi । bahutvānnāmadheyānāṃ saṃkhyā teṣāṃ kutaḥ kule ।। yā vai prajā yugākhyāstu āsansvāyaṃbhuveṃ'tare । kālena mahatātītā ayanābdayugakramaiḥ ।।
ka eṣa bhagavān kālaḥ sarvabhūtāpahārakaḥ । kasya yoniḥ kimādiśca kiṃ satattvaḥ kimātmakaḥ ।। kimasya cakṣuḥ kā mūrtiḥ ke vā avayavāḥ smṛtāḥ । kiṃ nāmadheyaṃ ko asyātmā eptattvaṃ brūhi tattvataḥ ।।
śrūyatā kālasadbhāvaḥ śrutvā caivāvadhāryatām । sūryayonirnimeṣādiḥ saṃkhyācakṣuḥ sa ucyate ।। mūrtirasya tvaho rātro nimeṣāvayavaśca saḥ । saṃvatsaraḥ satattvaśca nāma cāsya kalātmakaḥ ।।
sāmpratānāgatātītakālātmā sa prajāpatiḥ । pañcadhā pravibhaktāṃ tu kālāvasthāṃ nibodhata ।। divasārddhamāsamāsaiśca ṛtubhistvayanaistathā । saṃvatsarastu prathamo dvitīyaḥ parivatsaraḥ ।।
iḍravatsarastṛtīyaśca caturthaścānuvatsaraḥ । pañcamo vatsarasteṣāṃ kālaḥsa yugasajñitaḥ ।। teṣāṃ tattvaṃ pravakṣyāmi kīrtyamānaṃ nibodhata । kraturagnistu yaḥ proktaḥ sa tu saṃvatsaro mataḥ ।।
āditeyastvasau sūryaḥ kālāgniḥ parivatsaraḥ । śuklakṛṣṇagatiścāpi apāṃ sāramayaḥ khagaḥ ।। sa iḍāvatsaraḥ somaḥ purāṇe niścayaṃ gataḥ । yaścāyaṃ pavate lokāṃstanubhiḥ saptasaptabhiḥ ।।
anuvātā ca lokasya sa vāyuranuvatsaraḥ । ahaṅkārādudagrudraḥ saṃbhūto brahmaṇāstu yaḥ ।। sa rudro vatsara steṣāṃ vijñeyo nīlalohitaḥ । satattvaṃ tasya vakṣyami kīrtyamānaṃ nibodhata ।।
aṅgapratyaṅgasaṃyogātkālātmā pratitāmahaḥ । ṛksāmayajuṣāṃ yoniḥ pañcānāṃ patirīśvaraḥ ।। so agniryamaśca kālaśca saṃbhūtiḥ sa prajāpatiḥ । proktaḥ saṃvatsaraśceti sūrya conirmanīṣibhiḥ ।।
yasmātkālavibhāgānāṃ māsartvayanayorapi । grahanakṣatraśītoṣṇavarṣāyuḥ karmaṇāṃ tathā ।। yoniḥ sa pravibhāgānāṃ divasānāṃ ca bhāskaraḥ । vaikārikaḥ prasannātmā brahmaputraḥ prajāpatiḥ ।।
eko naiko atha divaso māso athartuḥ pitāmahaḥ । ādityaḥ savitā bhānurjīvano brahmasatkṛtaḥ ।। prabhavaścāvyayaścaiva bhūtānāṃ tena bhāskaraḥ । tārābhimānī vijñeyo dvitīyaḥ parivatsaraḥ ।।
somaḥ sarvauṃṣadhipatiryasmātsa prapitāmahaḥ । ājīvaḥ sarvabhūtānāṃ yogakṣemakṛdīśvaraḥ ।। āvekṣamāṇaḥ satataṃ bibharti jagadaṃśubhiḥ । tithīnāṃ parvasaṃdhīnāṃ pūrṇimādarśayorapi ।।
yonirniśākaro yaśca amṛtātmā prajāpatiḥ । tasmātsa pitṛmānsomaḥ smṛta iṅvatsarātmakaḥ ।। prāṇāpānasamānādyairvyānodānātmakairapi । karmabhiḥ prāṇināṃ loke sarvaceṣṭāpravartakaḥ ।।
pañcānāṃ cendriyamanorbuddhismṛtibalātmanām । samānakālakaraṇakriyāḥ saṃpādayannapi ।। sarvātmā sarvalokeśa āvahapravahādibhiḥ । varttate copakārairyastanubhiḥ saptasaptabhiḥ ।।
vidhātā sarvabhūtānāṅkṣemī nityaṃ prabhañjanaḥ । yoniragnerapāṃ bhūme raveścandramasaścayaḥ ।। vāyuḥ prajāpatirbhūto lokātmā prapitāmahaḥ । ahorātrakarastasmātsa vāyuranuvatsaraḥ ।।
ete prajānāṃ patayaścatvāra upapakṣajāḥ । pitaraḥ sarvalokānāṃ lokātmānaḥ prakīrttitāḥ ।। dhyāyato brahmāṇo vaktrādudansamabhavadbhavaḥ । ṛṣirviprā mahādevo bhūtātmā prapitāmahaḥ ।।
īśvaraḥ sarvabhūtānāṃ praṇavo yo athapaṭhyate । ātmāveśena bhūtānāmaṅgapratyaṅgasaṃbhavaḥ ।। unmādako anugrahakṛdrudro vatsara ucyate । sūryyaśca candramāścāgnirvāyū rudrastathaiva ca ।।
yugābhimānī kālātmā nityaṃ saṃkṣayakṛdvibhuḥ । rudraḥ praviṣṭo bhagavāñjagatyasminsvatejasā ।। āśrayānmayi saṃyogāttanubhirnāmamistathā । tatastasya tu vīryeṇa lokānugrahakārakam ।।
devatvaṃ ca pitṛtvaṃ ca kālatvaṃ cāsya yatparam । tasmādvai sarvathā rudrastadvidvadbhirabhījyate ।। yataḥ patiḥ sa bhagavān prajeśānāṃ prajāpatiḥ । bhāvanaḥ sarvabhūtānāṃ sarvātmā nīlalohitaḥ ।।
auṣadhīḥ pratisaṃdhatte rudraḥ kṣīṇāḥ punaḥpunaḥ । prajāpatimukhairdevaiḥ samyagiṣṭaphalārthibhiḥ ।। tribhireva kapālaiśca trayaṃbakairauṣadhikṣaye । ijyate bhagavān yasmāttasmārtryaṃbaka ucyate ।।
gāyatrī caiva triṣṭupca jagatī caiva yāḥ smṛtāḥ । tryaṃbakā nāmataḥ premṇā yonayastā vanaspateḥ ।। tābhirekatvabhūtābhistrividhābhiḥ svavīryataḥ । trisādhanaḥ puroḍāśastrikapālaḥ sa vai smṛtaḥ ।।
tryaṃbakaḥ sa puroḍāśastenaiṣa tryaṃbakaḥ smṛtaḥ । ityetatpañcavarṣaṃ hi yugaṃ proktaṃ manīṣibhiḥ ।। yaścaiṣa pañcadhātmā vai proktaḥ saṃvatsaro dvijaiḥ । saikaḥ ṣaṭko vijajñe atha madhvādiṛtusaṃjñakaḥ ।।
ṛtuputrārttavāḥ pañca iti sargaḥ samāsataḥ । ityeṣa bahumāno vai prāṇinā jīvitāni ca । nadīvega ivāsaktaḥ kālo dhāvati saṃharan ।। eteṣāṃ yadapatyaṃ vai tadaśakyaṃ pramāṇataḥ ।
bahutvātparisaṃkhyātuṃ putra pautramanantakam ।। imaṃ vaṃśaṃ prajeśānāṃ mahataḥ puṇyakarmaṇām । kīrttayanpuṇyakīrttīnāṃ mahatīṃ siddhimāpnuyāt ।। athāntareṣu sarveṣu atītānāgateṣviha ।
tulyābhimāninaḥ sarve jāyante nāmarūpataḥ ।। devāścāṣṭavidhā ye ca tasminmamvantare adhipāḥ । ṛṣayo manavaścaiva sarve tulyaprayojanāḥ ।। maharṣisargaḥ saṃkrānto vaṃśaṃ svāyaṃbhuvasya tu ।
vistareṇānupūrvyā ca kīrtya mānaṃ nibodhata ।। manoḥ svāyaṃbhūvasyāsan daśa pautrāstu tatsamāḥ । yairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā sapattanā ।। sasamudrā karavatī prativarṣaṃ niveśitā ।
svāyaṃbhuveṃ'tare pūrvamādye tretāyuge tathā ।। priyavratasya putraistaiḥ pautraiḥ svāyaṃbhuvasya tu । prajā sattvatapoyuktaistairiyaṃ viniveśitā ।। priyavratātprajopetān vīrānkāmyānvyajāyata ।
kanyā sā tu mahābhāga kardamasya prajā pateḥ ।। kanye dve daśa putrāśca samrāṭ kukṣiśca te śubhe । tayorvai bhrātaraḥ śūrāḥ prajāpatisamā daśa ।। āgnīdhraścāgnibā huśca medhā medhātithirvasuḥ ।
jyotiṣmān dyutimānhavyaḥ savanaḥ sabhra eva ca ।। priyavrato abhyaṣiñcattānsaptasaptasu pārthivān । dvīpeṣu teṣu dharmeṇa dvīpāntāśca nibodhata ।। jaṃbūdvīpeśvaraṃ cakre āgnīdhraṃ sumahābalam ।
plakṣadvīpeśvaraścāpi tena medhātithiḥ kṛtaḥ ।। śālmale tu vapuṣmantaṃ rājānaṃ so abhiṣiktavān । jyotiṣmantaṃ kuśadvīpe rājānaṃ kṛtavānprabhuḥ ।। dyutimantaṃ ca rājānaṃ kraiñcadvīpe abhyaṣecayat ।
śākadvīpeśvaraṃ cāpi havyaṃ cakre priyavrataḥ ।। puṣkarādhipatiṃ caiva savanaṃ kṛtavānprabhuḥ । puṣkare savanasyātha mahāvītaḥ suto abhavat ।। dhātakiścāpi dvāvetau putrau putravatā varau ।
mahāvītaṃ smṛtaṃ varṣaṃ tasya nāmnā mahātmanaḥ ।। nāmnā ca dhātakeścāpi dhātakīkhaṇḍa ucyate । havyo vyajanayatputrāñ śākadvīpeśvarāñ prabhuḥ ।। jaladaṃ ca kumāraṃ ca sukumāraṃ maṇīvakam ।
kusumottaramodākau saptamaṃ ca mahādrugam ।। jaladaṃ jaladasyātha prathamaṃ varṣamucyate । kumārasya tu kaumāraṃ dvitīyaṃ parikīrtitam ।। sukumāraṃ tṛtīyaṃ tu sukumārasya tatssatam ।
maṇīvasya caturthaṃ tu maṇīvakamihocyate ।। kusumottaravarṣaṃ yatpañcamaṃ kusumottaram । modakasyāpi modākaṃ ṣaṣṭhaṃ varṣaṃ prakīrttitam ।। mahādrumasya nāmnā ca saptamaṃ tanmahādrumam ।
teṣāṃ tu nāmabhistāni sapta varṣāṇi tatra vai ।। kraiñcadvīpeśvarasyāpi putro dyutimatastu vai । kuśalo manonugaschoṣṇaḥ pāvanaścāndhakārakaḥ ।। muniśca dundubhiścaiva sutā dyutimatastu vai ।
teṣāṃ svanāmabhirdeśāḥ kraiñcadvīpāśrayāḥ śubhāḥ ।। kuśalasya tu deśo abhūta kauśalo nāma viśrutaḥ । deśo manonugasyāpi mānonuge ite smṛtaḥ ।। uṣṇasyoṣṇaḥ smṛto deśaḥ pāvanasyāpi pāvanaḥ ।
andhakārasya deśastu āndhakāraḥ prakīrttitaḥ ।। muneśca maunideśo vai dundubherdundubhiḥ smṛtaḥ । ete janapadāḥ sapta kraiñcadvīpe tu bhāsvarāḥ ।। jyotiṣmataḥ kuśadvīpe saptaivāsanmahaujasaḥ ।
udbhijjo veṇumāṃścaiva vairatho lavaṇo dhṛtiḥ ।। ṣaṣṭhaḥ prabhākaraścā pi saptamaḥ kapilaḥ smṛtaḥ । udbhijjaṃ prathamaṃ varṣaṃ dvitīyaṃ veṇumaṇḍalam ।। tṛtīyaṃ vai rathākāraṃ caturthaṃ lavaṇaṃ smṛtam ।
pañcamaṃ dhṛtimadvarṣaṃ ṣaṣṭhaṃ varṣaṃ prabhākaram ।। saptamaṃ kapilaṃ nāma kapilasya prakīrttitam । teṣāṃ deśāḥ kaśadvīpe tatsanāmāna eva ca ।। āśramācārayuktābhiḥ prajābhiḥ samalaṅkṛtāḥ ।
śālmalasyeśvarāḥ sapta sutāste ca vapuṣmataḥ ।। śvetaśca haritaścaiva jīmūto rohitastathā । vaidyuto mānasaścāpi suprabhaḥ saptamastathā ।। śvetastu deśaḥ śvetasya haritasya suhāritaḥ ।
jīmūtasyāpi jīmūto rohitasyāpi rohitaḥ ।। vaidyuto vaidyutasyāpi mānasasya tu mānasaḥ । suprabhaḥ suprabhasyāpi saptaite deśapālakāḥ ।। plakṣa dvīpaṃ pravakṣyāmi jaṃbūdvīpādanantaram ।
sapta medhātithe putrāḥ plakṣadvīpeśvarā nṛpāḥ ।। jyeṣṭhaḥ śāntabhayo nāma dvitīyaḥ śiśiraḥ smṛtaḥ । sukhodayastṛtīyastu caturtho nanda ucyate ।। śivastu pecamasteṣāṃ kṣemakaḥ ṣaṣṭha ucyate ।
dhruvastu saptamo jñeyaḥ putrā medhātitheḥ smṛtāḥ ।। saptānāṃ nāmabhisteṣāṃ tāni varṣāṇi sapta vai । tasmācchāntabhayaṃ caiva śiśiraṃ ca sukhodayam ।। ānandaṃ ca śivaṃ caiva kṣemakaṃ ca dhruvaṃ tathā ।
tāni teṣāṃ samānāni sapta varṣāṇi bhāgaśaḥ ।। niveśitāni taistāni pūrvaṃ svāyaṃbhūventare । medhā tithestu putraistaiḥ plakṣadvīpeśvarairnṛbaiḥ ।। varṇāśramācārayuktāḥ plakṣadvīpe prajāḥ kṛtāḥ ।
plakṣadvīpādiṣu tveṣu śākadvīpāntikeṣu vai ।। jñeyaḥ pañcasu dharmo vai varṇāśramavibhājakaḥ । sukhamāyuśca rūpaṃ ca balaṃ dharmaśca nityaśaḥ ।। pañcasveteṣu dvīpeṣu sarvasādhā raṇaṃ smṛtam ।
prakṣadvīpaḥ pariṣkrānto jaṃbūdvīpaṃ nibodhata ।। āgnīdhraṃ jyeṣṭhadāyādaṃ kāmyāputraṃ mahābalam । priyavrato abhya ṣiñcattaṃ jaṃbūdvīpeśvaraṃ nṛpam ।। tasya putrā babhūvurhi prajāpatisamā nava ।
jyeṣṭho nābhiriti khyātastasya kiṃpuruṣo anujaḥ ।। harivarṣastṛtīyastu caturtho abhūdilāvṛtaḥ । ramyastu pañcamaḥ putro hiraṇvān ṣaṣṭha ucyate ।। kurustu saptamasteṣāṃ bhadrāśvaścāṣṭamaḥ smṛtaḥ ।
navamaḥ ketumālaśca teṣāṃ deśānnibodhata ।। nābhestu dakṣiṇaṃ varṣaṃ himākhyaṃ tu pitā dadau । hemakūṭaṃ tu yadvarṣaṃ dadau kipuruṣāya tat ।। naiṣadhaṃ yatsmṛtaṃ varṣaṃ harivarṣāya taṃ dadau ।
madhyamaṃ yatsumerostu dadau sa tadilāvṛtam ।। nīlaṃ tu yatsmṛtaṃ varṣaṃ ramyāyaitaptitā dadau । śvetaṃ yaduttaraṃ tasmātpitrā dattaṃ hiraṇvate ।। yaduttare śṛṅgavato varṣaṃ tatkurave dadau ।
sālyavantaṃ tathā varṣaṃ bhadrāśvāya nyavedayat ।। gandhamādanavarṣaṃ tu ketumāle nyavedayat । ityetāni mayoktāni nava varṣāṇi bhāgaśaḥ ।। āgnī dhrasteṣu varṣeṣu putrāṃstānabhyaṣecayat ।
yathākramaṃ sa dharmātmā tatastu tapasi sthitaḥ ।। ityetauḥ saptabhiḥ kṛtsnā saptadvīpā nive śitāḥ । priyavratasya putraistaiḥ pautaiḥ svāyaṃbhuvasya ca ।। evaṃ varṣeṣu sarveṣu sanniveśāḥ punaḥ punaḥ ।
kriyante pralaye vṛtte sapta saptasu pārthivaiḥ ।। evaṃ svabhāvaḥ kalpānāṃ dvīpānāṃ ca niveśane । yāni kiṃpuruṣādyāni varṇāṇyaṣṭau śrutāni tu ।। teṣāṃ svabhāvataḥ siddhiḥ sukhaprāyamayatnataḥ ।
viparyayo na teṣvasti jarāmṛtyubhayaṃ na ca ।। dharmādharmauṃ na teṣvāstā nottamādhamamadhyamāḥ । na teṣvasti yugāvasthā kṣetreṣvaṣṭāsu sarvaśaḥ ।। nābhernisargaṃ vakṣyāmi himāhve asminnibodhata ।
nābhistvaja nayatputraṃ merudevyāṃ mahādyutim ।। ṛṣabhaṃ pārthivaśreṣṭhaṃ sarvakṣatrasya pūrvajam । ṛṣabhādbharato jajñe vīraḥ putraśatāgrajaḥ ।। sobhiṣicyarṣabhaḥ putraṃ mahāpravrajyayā sthitaḥ ।
himāhvaṃ dakṣiṇaṃ varṣaṃ bharatāya nyavedayat ।। tasmāttu bhārataṃ varṣaṃ tasya nāmnā vidurbudhāḥ । bharatasyātmajo vidvānsumatirnāma dhārmikaḥ ।। babhūva tasmin rājye taṃbharatastvabhyaṣecayat ।
putrasaṃkrāmitaśrīstu vanaṃ rājā viveśa saḥ ।। tejasastatsutaścāpi prajāpatiramitrajit । tejasasyātmajo vidvānindradyumna iti smṛtaḥ ।। parameṣṭhī sutaścāpi nidhane tasya cāpyabhūt ।
pratīhāraḥ kulaṃ tasya nāmnā jajñe tadanvayaḥ ।। pratiharteti vikhyāto jajñe tasyāpi dhīmataḥ । unnetā pratihartustu bhūmā tasya sutaḥ smṛtaḥ ।। udgīthastasya putro abhūtaprastāviścāpi tatsutaḥ ।
prastāvestu vibhuḥ putraḥ pṛthustasya suto abhavat ।। pṛthoścāpi suto nakto naktasyāpi gayaḥ sutaḥ । gayasyāpi naraḥ putro narasyāpi suto virāṭ ।। virāṭsuto mahāvīryo dhīmāṃstasya suto abhavat ।
dhīmataśca mahānputro mahataścāpi bhauvanaḥ ।। bhauvanasya satastvaṣṭā virajāstasya cātmajaḥ । rajā virajasaḥ putraḥ śatajidrajasastathā ।। tasya putraśataṃ tvāsīdrājānaḥ sarva eva tu ।
viśvajyotiṣpradhānāste yairimā varddhitāḥ prajāḥ ।। tairidaṃ bhārataṃ varṣaṃ saptadvīpamihāṅkitam । teṣāṃ vaṃśaprasūtaistu bhukteyaṃ bhāratī purā ।। kṛtatretādiyuktāstu yugākhyā hyekasaptatiḥ ।
ye atītāstairyugaiḥ sārdhaṃ rājānaste tadanvayāḥ ।। svāyaṃbhuveṃ'tare pūrvaṃ śataśo atha sahasraśaḥ । evaṃ svāyaṃ bhuvaḥ sargo yenedaṃ pūritaṃ jagat ।। ṛṣibhirdaivataiścāpi pirtṛgandhavarākṣasaiḥ ।
yakṣabhūtapiśācaiśca manuṣyamṛgapakṣibhiḥ । teṣāṃ sṛṣṭiriyaṃ proktā yugaiḥ saha vivarttate ।। evaṃ prajāsanniveśaṃ śrutvā vai śāṃśapāyaniḥ । papraccha niyataṃ sūtaṃ pṛthivyuda dhivistaram ।।
kati dvīpā samudrā vā pavatā vā kati smṛtāḥ । kiyanti caiva varṣāṇi teṣu nadyaśca kāḥ smṛtāḥ ।। mahā bhūtapramāṇaṃ ca lokālokaṃ tathaiva ca । paryāyaṃ parimāṇaṃ ca gatiṃ candrārkayostathā ।
etatprabūhi naḥ sarvaṃ vistareṇa yathārthataḥ ।। hanta vo ahaṃ pravakṣyāmi pṛthivyāyāmavistaram ।। saṃkhyāṃ caiva samudrāṇāṃ dvīpānāṃ caiva vistaram । dvīpabhedasahasrāṇi saptasvantargatāni ca ।।
na śakyante krameṇeha vaktuṃ yaiḥ satataṃ jagat । sapta dvīpānpravakṣyāmi candrādityagrahaiḥ saha ।। teṣāṃ manuṣyā starkkeṇa pramāṇāni pracakṣate । acintyāḥ khalu ye bhāvā na tāṃstarkeṇa sādhayet ।।
prakṛtibhyaḥ paraṃ yacca tadacintyaṃ pracakṣate । navavarṣaṃ pravakṣyāmi jaṃbūdvīpaṃ yathātatham ।। vistarānmaṇḍalāccaiva yojanaistannibodhata । śatamekaṃ sahasrāṇāṃ yojanāgrātsamantataḥ ।।
nānājanapadākīrṇaḥ puraiśca vividhaiśśubhaiḥ । siddhacāraṇasaṃkīṇaḥ parvatairupaśobhitaḥ ।। sarvadhātunibaddhaiśca śilājāla samudbhavaiḥ । parvataprabhavābhiśca nadībhiḥ sarvatastataḥ ।।
jaṃbūdvīpaḥ pṛthuḥ śrīmān sarvataḥ pṛthumaṇḍalaḥ । navabhiścāvṛtaḥ sarvo bhuvanairbhūtabhāvanaiḥ ।। lavaṇena samudreṇa sarvataḥ parivāritaḥ । jaṃbūdvīpasya vistārāt samena tu samantataḥ ।।
prāgāyatāḥ sūparvāṇaḥ ṣaḍime varṣaparvatāḥ । avagāḍhā hyubhayataḥ masudrau pūrvapaścimau ।। himaprāyaśca himavān hemakūṭaśca hemavān । sarvarttuṣu sukhaścāpi niṣadhaḥ parvato mahān ।।
caturvarṇaśca sauvarṇo meruścārutamaḥ smṛtaḥ । dvātriṃśacca sahasrāṇi vistīrṇaḥ sa ca mūrddhani ।। vṛttākṛtipramāṇaśca caturasraḥ samucchritaḥ । nānāvarṇāstu pārśveṣu prajāpatiguṇānvitaḥ ।।
nābhibandhanasaṃbhūto brahmaṇo avyaktajanmanaḥ । pūrvatarḥ śvetavarṇaśca brāhmaṇastasya tena tat ।। pārśvamuttaratastasya raktavarmaḥ svabhāvataḥ । tenāsya kṣattrabhāvastu merornānārthakāraṇāt ।।
pītaśca dakṣiṇenāsau tena vaiśyatvamiṣyate । bhṛṅgapatranibhaścāpi paścimena samācitaḥ ।। tenāsya śūdrabhāvaḥ syāditi varṇāḥ prakīrttitāḥ । vṛttaḥ svabhāvataḥ prokto varṇataḥ parimāṇataḥ ।।
nīlaśca vaiduryamayaḥ śvetaḥ ghuklo hiraṇmayaḥ । mayurabarhavarṇastu śātakaiṃbhaśca śṛṅgavān ।। ete parvatarājānaḥ siddhacāraṇasevitāḥ । teṣāmantaraviṣkaṃbho navasāhasra ucyate ।।
madhye tvilāvṛtaṃ nāma mahāmeroḥ samantamaḥ । navaivaṃ tu sahasrāṇi vistīrṇaṃ sarvatastu tat ।। madhye tasya mahāmerurvidhūma iva pāvakaḥ । vedyarddhaṃ dakṣiṇaṃ meroruttarārddhaṃ tathottaram ।।
varṣāṇi yāni ṣaṭ caiva teṣāṃ ye varṣaparvatāḥ । dve dve sahasre vistīrṇā yojanānāṃ samucchrayāt ।। jaṃbūdvīpasya vistārātteṣāmāyāma ucyate । yojanānāṃ sahasrāṇi śataṃ dvāvāyatau girī ।।
nīlaśca niṣadhaścaiva tābhyāṃ hīnāstu ye pare । śvetaśca hemakūṭaśca himavāñchṛṅgavāṃstathā ।। navatī dve aśītī dve sahasrāṇyāyatāstu teḥ । teṣāṃ madhye janapadāstāni varṇāṇi sapta vai ।।
prapātaviṣamaistaistu parvatairāvṛtāni tu । saṃtatāni nadībhedairagamyāni parasparam ।। vasaṃti teṣu sattvāni nānājātīni sarvaśaḥ । idaṃ haimavataṃ varṣaṃ bhārataṃ nāma viśrutam ।।
hemakūṭaṃ paraṃ hyasmā nnānnā kiṃṣurupaṃ smṛtam । naiṣadhaṃ hemakūṭāttu harivarṣaṃ taducyate ।। harivarṣātparaṃ cāpi merośva tadilāvṛtam । ilāvṛtātpiraṃ nīlaṃ samyakaṃ nāma viśrutam ।।
ramyakātparatarḥ śvetaṃ viśrutaṃ taddhiraṇmayam । hiraṇmayātparaṃ caiva śṛṅgavattaḥ kuru smṛtam ।। dhanuḥsaṃsthe tu vijñeye dve varṣe dakṣiṇottare । dīrghāṇi tatra catvāri madhyamaṃ tadilāvṛtam ।।
arvāk ca niṣadhasyātha vedyarddhaṃ dakṣiṇaṃ smṛtam । paraṃ nīlavato yacca vedyarddhaṃ tu taduttaram ।। vedyarddhe dakṣiṇe trīṇi trīṇi varṣāṇi cottare । tayormadhye tu vijñeyo merurmadhya ilāvṛtam ।।
dakṣiṇena tu nīlasya niṣadhasyottarema tu । udagāyeto mahāśailo mālyavānnāma nāmataḥ ।। yojanānāṃ sahasraṃ tu ānīla niṣadhāyataḥ । āyāmataścatustriṃśatsahasrāṇi prakīrtitaḥ ।।
tasya pratīcyāṃ vijñeyaḥ parvato gandhamādanaḥ । āyāmato atha vistārānmālyavā nitiviśrutaḥ ।। parimaṇḍalayormerurmadhye kanakaparvataḥ । caturvaṇaḥ sa sauvarṇaḥ caturasraḥ samucchritaḥ ।।
sumeruḥ śuśubheśubhro rājava tsamadhiṣṭhitaḥ । taruṇādityavarṇābho vidhūma iva pāvakaḥ ।। yojanānāṃ sahasrāṇi caturaśītarucchritaḥ । praviṣṭaḥ ṣoḍaśādhastādvistṛtaḥ ṣoḍaśaiva tu ।।
śarāvasaṃsthitatvāttu dvātriṃśanmūrdhnivistṛtaḥ । vistārātriguṇastasya pariṇāhaḥ samantataḥ ।। maṇḍalena pramāṇena tryasre mānaṃ tadiṣyate । catvāriṃśatsahasrāṇi yojanānāṃ samantataḥ ।।
aṣṭābhiradhikāni syustryasre mānaṃ prakīrttitam । caturasreṇa mānena pariṇāhaḥ samantataḥ ।। catuḥ ṣaṣṭisahasrāṇi yojanānāṃ vidhīyate । sa parvato mahādivyo divyauṣadhisamanvitaḥ ।।
bhuvanairāvṛtaḥ sarvo jātarūpamayaiḥ śubhaiḥ । tatra devagaṇāḥ sarve gandharvoragarākṣasāḥ ।। śailarāje pradṛśyante śubhāścāpsarasāṃ gaṇāḥ । sa tu meruḥ parivṛto bhuvanairbhūtabhāvanaiḥ ।।
catvāro yasya deśā vai catuḥpārśveṣvadhiṣṭhitāḥ । bhadrāśvā bharatāśvaiva ketumālāśca paścimāḥ ।। uttarāḥ kuravaścaiva kṛtapuṇyapratiśrayāḥ । gandhamādanaparśve tu paraiṣāparagaṇḍikā ।।
sarvartturamaṇīyā ca nityaṃ pramuditā śivā । dvātriṃśattu sahasrāṇi yojanaiḥ pūrvapaścimāt ।। āyāmataścatustriṃśatsahasrāṇi pramāṇataḥ । tatra te śubhakarmāṇaḥ ketumālāḥ pratiṣṭhitāḥ ।।
tatra kālā narāḥ sarve mahāsattvā mahābalāḥ । striyaścotpala patrābhāḥ sarvāstāḥ priyadarśanāḥ ।। tatra divyo mahāvṛkṣaḥ panasaḥ paḍrasāśrayaḥ । īśvaro brahmaṇaḥ putraḥ kāmacārī manojavaḥ ।।
tasya pītvā phalarasaṃ jīvanti ca samāyutam । pārśve mālyavataścāpi pūrve apūrvā tu gaṇḍikā ।। āyāmādatha vistārādyathaiṣāparagaṇḍikā । bhadrāśvāstatra vijñeyā nityaṃ muditamānasāḥ ।।
bhadraśālavanaṃ cātra kālāmrastu mahādrumaḥ । tatra te puruṣāḥ svetā mahotsāhā balānvitāḥ ।। striyaḥ kumudavarṇābhāḥ sundaryaḥ priyadarśanāḥ । candraprabhāścandravarṇāḥ pūrṇacandra nibhānanāḥ ।।
candraśītalagātryastāḥ striya utpalagandhikāḥ । daśavarṣasahasrāṇi teṣāmāyuranāmayam ।। kālāmrasya rasaṃ pītvā sarve ca sthirayauvanāḥ । dakṣiṇena tu śvetasya nīlasyaivottareṇa ca ।।
varṣaṃ ramaṇakaṃ nāma jāyante tatra mānavāḥ । ratipradhānā vimalā jarādaurgandhyavarjitāḥ ।। śuklābhijanasaṃpannāḥ sarve ca priyadarśanāḥ । tatrāpi sumahānvṛkṣo nyagrodho rohito mahān ।।
tasyāpi te phalarasaṃ pibanto varttayanti vai । daśavarṣasahasrāṇi śatāni daśa pañca ca ।। jīvanti te mahābhāgāḥ sadā tdṛṣṭā narottamāḥ । dakṣiṇe vai śṛṅgavataḥ śvetasyāpyuttareṇa ca ।।
varṣaṃ hairaṇvataṃ nāma yatra hairaṇvatī nadī । mahābalāḥ sutejaskā jāyante tatra mānavāḥ ।। yakṣā vīrā mahāsattvā dhaninaḥ priyadarśanāḥ । ekādaśasahasrāṇi varṣāṇāṃ te mahaujasaḥ ।।
āyuḥ pramāṇaṃ jīvanti śatāni daśa pañca ca । yasminvarṣe mahāvṛkṣo lakucaḥ ṣaḍrasāśrayaḥ ।। tasya pītvā phalarasaṃ te jīvanti nirāmayāḥ । trīṇi śṛṅgavataḥ śṛṅgāṇyucchritāni mahānti ca ।।
ekaṃ maṇimayaṃ teṣāmekaṃ caiva hiraṇmayam । sarvaratnamayaṃ caikaṃ bhavanairupaśobhitam ।। uttare vai śṛṅgāvataḥ samudrasya ca dakṣiṇe । kuravastatra tadvarṣaṃ puṇyaṃ siddhaniṣevitam ।।
tatra vṛkṣā madhu phalā nityapuṣpaphalopagāḥ । vastrāṇi ca prasūyante phaleṣvābharaṇāni ca ।। sarvakāmapradāstatra kecidvakṣā manoramāḥ । gandhavarṇaraso petaṃ prakṣaranti madhūttamam ।।
apare kṣīriṇo nāma vṛkṣāstatra manoramāḥ । ye kṣaranti sadā kṣīraṃ ṣaḍrasaṃ hyamṛtopamam ।। sarvā maṇimayī bhūmiḥ sūkṣmakāñcanavālukā । sarvartusukhasaṃpannā nniṣpaṅkā nīrajā śubhā ।।
devalokacyutāstatra jāyante mānavāḥ śubhāḥ । śuklābhijanasaṃpannāḥ sarve ca sthirayauvanāḥ ।। mithunāni prasūyante striyaścāpsarasaḥ samāḥ । teṣāṃ te kṣīriṇāṃ kṣīraṃ pibanti hyamṛto pamam ।।
mithunaṃ jāyate sadyaḥ samaṃ caiva vivarddhate । samaṃ śīlaṃ ca rūpaṃ ca priyatā caiva tatsamā ।। anyonyamanuraktāśca cakravākasadharmiṇaḥ । anāmayā hyaśokāśca nityaṃ sukhaniṣeviṇaḥ ।।
trayodaśasahasrāṇi śatāni daśa pañca ca । jīvanti te mahāvīryā na cānyastrīniṣeviṇaḥ ।। evameva nisargo vai varṣāṇāṃ bhārate śubhe । dṛṣṭaḥ paramatattvajñairbhūyaḥ kiṃ varṇayāmi vaḥ ।।
yadidaṃ bhārataṃ varṣaṃ yasminsvāyaṃbhuvādayaḥ । caturdaśaite manavaḥ prajāsarge abhavanpunaḥ ।। etadveditumicchāmastanno nigada sattmaḥ । etacchrutavacasteṣāmabravīdromaharṣaṇaḥ ।।
atra vo varṇayiṣyāmi varṣe asmin bhārate prajāḥ । idaṃ tu madhyamaṃ citraṃ śubhāśubhaphalodayam ।। uttaraṃ yatmamudrasya himavaddakṣiṇaṃ ca yat । varṣaṃ tadbhārataṃ nāma yatreyaṃ bhāratī prajā ।।
bharaṇācca prajānāṃ vai manurbharata ucyate । niruktavacanāccaivaṃ varṣaṃ tadbhārataṃ smṛtam ।। itaḥ svargaśca mokṣaśca madhyaścāntaśca gamyate । na khalvanyatra martyānāṃ bhūmau karma vidhīyate ।।
bhāratasyāsya varṣasya nava bhedānnibodhata । samudrātaritā jñeyāste tvagamyāḥ parasparam ।। indradvīpaḥ kaśerūmāṃstāmravarṇo gabhastimān । nāgadvīpastathā saumyo gāndharvastvatha vāruṇaḥ ।।
ayaṃ tu navamasteṣāṃ dvīpaḥ sāgarasaṃvṛtaḥ । yojanānāṃ sahasre tu dvīpo ayaṃ dakṣiṇottarāt ।। āyato hyākumāryyā vai cāgaṅgāprabhavācca vai । tiryaguttaravistīrmaḥ sahasrāṇi navaiva tu ।।
dvīpo hyupaniviṣṭo ayaṃ mlecchairanteṣu sarvaśaḥ । pūrve kirātā hyasyānte paścime yavanāḥ smṛtāḥ ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyā madhye śūdrāśca bhāgaśaḥ । ijyāyudhavaṇijyābhirvarttayanto vyavasthitāḥ ।।
teṣāṃ saṃvyavahāro atra varttate vai parasparam । dharmārthakāmasaṃyukto varṇānāṃ tu svakarmasu ।। saṃkalpaḥ pañcamānāṃ ca hyāśramāṇāṃ yathāvidhi । iha svargāpavargārthaṃ pravṛttiryeṣu mānuṣī ।।
yastvayaṃ navamo dvīpastiryagāyāma ucyate । kṛtsnaṃ jayati yo hyenaṃ samrāḍityabhidhīyate ।। ayaṃ lokastu vai samrāḍantarikṣaṃ virāṭ smṛtam । svarāḍasau smṛto laukaḥ punarvakṣyāmi vistarāt ।।
saptaivāsminsuparvāṇo viśrutāḥ kula parvatāḥ । mahendro malayaḥ sahyaḥ śuktimānṛkṣaparvataḥ ।। vindhyaśca pāriyātraśca saptaite kulaparvatāḥ । teṣāṃ sahasraścānye parva tāstu samīpagāḥ ।।
avijñātāḥ sāravanto vipulāścitrasānavaḥ । saṃdaraḥ parvataśreṣṭho vaihāro durdurastathā ।। kolāhalaḥ sasuraso maināko vaidyutastathā । vātandhamo nāgagiristathā pāṇḍuraparvataḥ ।।
tuṅgaprasthaḥ kṛṣṇagirirgodhano girireva ca । puṣpagiryujjayantau ca śailo raivatakastathā ।। śrīparvataścitrakūṭaḥ kūṭaśailo giristathā । anye tebhyo aparijñātā hrasvāḥ svalapopajī vinaḥ ।।
tairvimiśrā janapadā āryā mlecchāśca bhāgaśaḥ । pīyante yairimā nadyo gaṅgā siṃdhu sarasvatī ।। śatadruścandra bhāgā ca yamunā sarayūstathā । irāvatī vitastā ca vipāśā devikā kuhūḥ ।।
gomatī dhūtapāpā ca budbudā ca dṛṣadvatī । kauśakī tridivā caiva niṣṭhīvī geḍakī tathā ।। cakṣurlohita ityetā himavatpādanissṛtāḥ । vedasmṛtirvedavatī vṛtraghnī siṃdhu reva ca ।।
varṇāśā nandanā caiva sadānīrā mahānadī । pāśā carmaṇvatīnūpā vidiśā vetravatyapi ।। kṣiprā hyavanti ca tathā pāriyātrāśrayāḥ smṛtāḥ । śoṇo mahānadaścaiva narmmadā surasā kriyā ।।
mandākinī daśārṇā ca citrakūṭā tathaiva ca । tamasā pippalā śyenā karamodā piśācikā ।। citropalā viśālā ca bañjulā vāstuvāhinī । sanerujā śuktimatī maṅkutī tridivā kratuḥ ।।
ṛkṣavatsaṃprasūtāstā nadyo maṇijalāḥ śivāḥ । tāpī payoṣṇī nirvindhyā sṛpā ca niṣadhā nadī ।। veṇī vaitaraṇī caiva kṣiprā vālā kumudvatī । toyā caiva mahāgaurī durgā vānnaśilā tathā ।।
vindhyapādaprasūtāstā nadyaḥ puṇyajalāḥ śubhāḥ । godāvarī bhīmarathī kṛṣṇaveṇātha bañjulā ।। tuṅgabhadrā suprayogā bāhyā kāveryathāpi ca । dakṣiṇapravahā nadyaḥ sahya pādādviniḥsmṛtāḥ ।।
kṛtamālā tāmraparṇī puṣpajātyutpalāvatī । nadyo abhijātā malayātsarvāḥ śītajalāḥ śubhāḥ ।। trisāmā ṛṣikulyā ca bañjulā tridivābalā । lāṅgūlinī vaṃśadharā mahendratanayāḥ smṛtāḥ ।।
ṛṣikulyā kumārī ca mandagā mandagāminī । kṛpā palāśinī caiva śuktimatprabhavāḥ smṛtāḥ ।। tāstu nadyaḥ sarasvatyaḥ sarvā gaṅgāḥ samudragāḥ । viśvasya mātaraḥ sarvā jagatpāpaharāḥ smṛtāḥ ।।
tāsāṃ nadyupanadyo anyāḥ śataśo atha sahasraśaḥ । tāsvime kurupāñcālāḥ śālvā mādreyajāṅgalāḥ ।। śūrasenā bhadrakārā bodhāḥ sahapaṭaccarāḥ । matsyāḥ kuśalyāḥ sauśalyāḥ kuntalāḥ kāśikośalāḥ ।।
godhā bhadrāḥ kariṅgāśca māgadhāścotkalaiḥ saha । madhyadeśyā janapadāḥ prāyaśasttra kīrttitāḥ ।। sahyasya cauttarānteṣu yatra godāvarī nadī । pṛthivyāmapi kṛtsnāyāṃ sa pradeśo manoramaḥ ।।
tatra govardhanaṃ nāma puraṃ rāmeṇa nirmitam । rāmapriyātha svargīyā vṛkṣa divyāsta thauṣadhīḥ ।। bharadvājena muninā tatpriyārthe avaropitāḥ । ataḥ purvaroddeśastena jajñe manoramaḥ ।।
bāhlīkā vāṭadhānāśca ābhīrā kālatoyakāḥ । aparāntāśca muhmāśca pāñcalāścarmamaṇḍalāḥ ।। gāndhārā yavanāścaiva siṃdhusauvīramaṇḍalāḥ । cīnāścaiva tuṣārāśca pallavā girigahvarāḥ ।।
śākā bhadrāḥ kulindāśca pāradā vindhyacūlikāḥ । abhīṣāhā ulūtāśca kekayā daśāmālikāḥ ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyāścaiva vaiśyaśūdrakulāni tu । kāṃvojā daradāścaiva barbarā aṅgalauhikāḥ ।।
atrayaḥ sabharadvājāḥ prasthalāśca daśerakāḥ । lamakāstālaśālāśca bhūṣikā ījikaiḥ saha ।। ete deśā udīcyā vai prācyāndeśānnibodhata । aṅgavaṅgā ścolabhadrāḥ kirātānāṃ ca jātayaḥ ।
tomarā haṃsabhaṅgāśca kāśmīrāstaṅgaṇāstathā ।। jhillikāścāhukāścaiva hūṇadarvāstathaiva ca ।। andhravākā mudgarakā antargiribahirgirāḥ । tataḥ plavaṅgavo jñeyā maladā malavartikāḥ ।।
samantarāḥ prāvṛṣeyā bhārgavā gopapārthivāḥ । prāgjyotiṣāśca puṇḍrāśca videhāstāmraliptakāḥ ।। mallā magadhagonardāḥ prācyāṃ janapadāḥ smṛtāḥ । athāpare janapadā dakṣiṇāpathavāsinaḥ ।।
paṇḍyāśca keralāścaiva colāḥ kulyāstathaiva ca । setukā mūṣikāścaiva kṣapaṇā vanavāsikāḥ ।। māharāṣṭrā mahiṣikāḥ kaliṅgaścaiva sarvaśaḥ । ābhīrāśca sahaiṣīkā āṭavyā sāravāstathā ।।
pulindā vindhyamaulīyā vaidarbhā daṇḍakaiḥ saha । paurikā maulikāścaiva śmakā bhogavarddhināḥ ।। koṅkaṇāḥ kantalāścāndhrāḥ kulindāṅgāramāriṣāḥ । dākṣiṇāścaiva ye deśā aparāṃstānnibodhata ।।
sūryyārakāḥ kalivanā durgālāḥ kuntarauḥ sahaḥ । pauleyāśca kirātāśca rūpakāstāpakaiḥ saha ।। tathā karītayaścaiva sarve caiva karandharāḥ । nāsikāścaiva ye cānye ye caivāntaranarmadāḥ ।।
sahakacchāḥ samāheyāḥ saha sārasvatairapi । kacchipāśca surāṣṭrāśca ānartāścarbudaiḥ saha ।। ityete aparāntāśca śṛṇudhvaṃ vindhyavāsinaḥ । maladāśca karūthāśca mekalāścaitkalaiḥ saha ।।
uttamānāṃ daśārṇāśca bhojāḥ kiṣkindhakaiḥ saha । tośalāḥ kośalāścaiva traipurā vaidiśāstathā ।। tuhuṇḍā barbarāścaiva ṣaṭpurā naiṣadhaiḥ saha । anūpāstuṇḍikerāśca vītihotrā hyavantayaḥ ।।
ete janapadāḥ sarve vindhyapṛṣṭhanivāsinaḥ । ato deśānpravakṣyāmi parvatāśrayiṇaśca ye ।। nihīrā haṃsamārgāśca kupathāstaṅgaṇāḥ śakāḥ । apaprāva raṇāścaiva ūrṇā darvāḥ sahūhukāḥ ।।
trigarttā maṇḍalāścaiva kirātāstāmaraiḥ saha । catvāri bhārate varṣe yugāni ṛṣayo abruvan ।। kṛtaṃ tretāyugaṃ caiva dvāparaṃ tiṣyameva ca । teṣāṃ nisargaṃ vakṣyāmi upariṣṭādaśeṣataḥ ।।
yacca kiṃpuruṣaṃ varṣaṃ harivarṣaṃ tathaiva ca । ācakṣva no yathātattvaṃ kīrttitaṃ bhārataṃ tvayā ।। śuśrūṣā yatra vo viprāstacchṛṇudhvamatandritāḥ । plakṣakhaṇḍaḥ kiṃpuruṣe sumahānnandanopamaḥ ।।
daśavarṣasahasrāṇi sthitiḥ kiṃpuruṣe smṛtā । suvarṇavarṇāḥ puruṣāḥ striyaścāpsaraso pamāḥ ।। anāmayā aśokāśca nityaṃ muditamānasāḥ । jāyante mānavāstatra nistaptakanakaprabhāḥ ।।
varṣe kiṃpuruṣe puṇye vṛkṣo madhuvahaḥ śubhaḥ । tasya kiṃpuruṣāḥ sarve apiban hi rasamuttamam ।। tataḥ paraṃ kiṃpuruṣo harivarṣaḥ pracakṣate । mahārajatasaṃkāśā jāyante tatra mānavāḥ ।।
devalokacyutāḥ sarve devānūkāśca sarveśaḥ । harivarṣe narāḥ sarve pibantīkṣurasaṃ śupham ।। ekādaśa sahasrāṇi varṣāṇāṃ tu nirāmayāḥ । harivarṣe tu jīvanti sarve muditamānasāḥ ।।
na jarā bādhate tatra na mriyante ca te acirāt । madhyamaṃ yanmayā proktaṃ nāmnā varṣamilāvṛtam ।। na tatra sūryastapati na tu jīryanti mānavāḥ । candrasūryai sanakṣatrau na prakāśāvilā vṛte ।।
padmaprabhāḥ padbavarṇāstathā padbanibhekṣaṇāḥ । padmapatrasugandhāśca jāyante tatra mānavāḥ ।। jaṃbūphalarasāhārā aniṣyandāḥ sugandhinaḥ । manasvino bhuktabhogāḥ satkarmaphalabhoginaḥ ।।
devalokacyatāścaiva mahārajatavāsasaḥ । trayodaśasahasrāṇi varṣāṇāṃ te narottamāḥ ।। āyuḥ pramāṇaṃ jīvanti ye tu varṣa ilāvṛte । meroḥ pratidiśaṃ yacca navasāhasravistṛtam ।।
yojanānāṃ sahasrāṇi ṣaṭtriṃśattasya vistaraḥ । yaturasraṃ samantācca śarāvākārasaṃsthitam ।। meroḥ paścimabhāge tu navasāhasrasammite । catustriṃśatsahasrāṇi gandhamādanaparvataḥ ।।
udagdakṣiṇataścaiva ānīlaniṣadhāyataḥ । catvāriṃśatsahasrāṇi parivṛddho mahītalāt ।। sahasramavagāḍhaśca tāvadeva ca vistṛtaḥ । pūrveṇa mālyavāñchailastatpramāṇaḥ prakīrttitaḥ ।।
dakṣiṇena tu nīlaśca niṣadhaścottareṇa tu । teṣāṃ madhye mahāmeruḥ svaiḥ pramāṇaiḥ pratiṣṭhitaḥ ।। sarveṣāmeva śailānāmavagāḍho yathā bhavet । vistarastatpramāṇaḥ syādāyāmo niyutaṃ smṛtaḥ ।।
vṛttabhāvāssamudrasya mahīmaṇḍalabhāvataḥ । āyāmāḥ parihīyante caturasrasamāḥ smṛtāḥ ।। ilāvṛtaṃ catuṣkoṇaṃ bhindantī madhyabhāgataḥ । prabhinnāñjanasaṃkāśā jambūrasavatī nadī ।।
merostu dakṣiṇe pārśve niṣadhasyottareṇa ca । sudarśano nāma mahāñjambūvṛkṣaḥ sanātanaḥ ।। nityapuṣpaphalopetaḥ siddhacāraṇasevitaḥ । tasya nāmnā samā khyāto jambūdvīpo vanaspateḥ ।।
yojanānāṃ sahasraṃ ca śataṃ cānyanmahātmanaḥ । utsedho vṛkṣarājasya divaṃ spṛśati sarvataḥ ।। aratnīnāṃ śatānyaṣṭāvekaṣaṣṭyadhikāni tu । phalapramāṇaṃ saṃkhyātamṛṣibhistattvadarśibhiḥ ।।
patamānāni tānyurvyāṃ kurvanti vipulaṃ svanam । tasyā jambvāḥ phalaraso nadī bhūtvā prasarppati ।। meruṃ pradakṣiṇaṃ kṛtvā jambūmūlaṃ viśatyadhaḥ । taṃ pibanti sadā tdṛṣṭā jaṃbūrasamilāvṛte ।।
jaṃbūphalarase pīte na jarā bādhate tu tān । na kṣudhā na śramaścāpi na mṛtyurna ca tandri tam ।। tatra jāṃbūnadaṃ nāma kanakaṃ devabhūṣamam । indragopakasaṃkāśaṃ jāyate bhāsvaraṃ tu tat ।।
sarveṣāṃ varṣavṛkṣāṇāṃ śubhaḥ phalarasaḥ stutaḥ । skannaṃ bhavati tacchubhraṃ kanakaṃ devabhūṣaṇam ।। teṣāṃ mūtraṃ purīṣaṃ ca dikṣu sarvāsu sarvaśaḥ । īśvarānugrahādbhūmirmṛtāśca grasate tu tān ।।
rakṣaḥpiśācayakṣāśca sarve haimavataḥ smṛtāḥ । hemakūṭe tu gandharvā vijñeyāḥ sāpsarogaṇāḥ ।। sarve nāgastu niṣadhe śeṣavāsukitakṣakāḥ । mahāmerau trayastriṃśatkrīḍante yajñiyāḥ surāḥ ।।
nīle tu vaidūryamaye siddhā brahmarṣayo amalāḥ । daityānāṃ dānavānāṃ car śvetaḥ parvata ucyate ।। śṛṅgavānparvataśreṣṭhaḥ pitṝṇāṃ pratisaṃcaraḥ । navasveteṣu varṣeṣu yathābhāgaṃ sthiteṣu vai ।।
bhūtānyupaniviṣṭāni gatimanti dhruvāṇi ca । teṣāṃ vivṛddhirbahudhā dṛśyate divyamānuṣī । na saṃkhyā parisaṃkhyātuṃ śraddheyā tu bubhūṣatām ।। madhye himavataḥ pṛṣṭhe kailāso nāma parvataḥ ।
tasminnivasati śrīmānkuberaḥ saha rākṣasaiḥ ।। apsaronucaro rājā modate hyalakādhipaḥ । kailāsapādātsaṃbhūtaṃ puṇyaṃ śītajalaṃ śubham ।। madaṃ nāmnā kumudvatttsarastūdadhisannibham ।
tasmāddivyātprabhavati nadī mandākinī śubhā ।। divyaṃ ca nandanavanaṃ tasyāstīre mahadvanam । prāguttarema kailāsāddivyaṃ sarvauṃṣadhi girim ।। ratnadhātumayaṃ citraṃ sabalaṃ parvataṃ prati ।
candraprabho nāma giriḥ suśubhro ratnasannibhaḥ ।। tasya pāde mahāddivyaṃ svacchodaṃ nāma tatsaraḥ । tasmāddivyātprabhavati svacchodā nāma nimnagā ।। tasyāstīre mahaddivyaṃ vanaṃ caitrarathaṃ śubham ।
tasmin girau nivasati maṇibhadraḥ sahānugaḥ ।। yakṣasenāpatiḥ krūro guhyakaiḥ parivāritaḥ । puṇyā mandākinī caiva nadī svacchodakā ca yā ।। mahīmaṇḍalamadhyena praviṣṭe te mahodadhim ।
kailāsāddakṣiṇe prācyāṃ śivasattvauṣadhiṃ girim ।। manaḥ śilāmayaṃ divyaṃ citrāṅgaṃ parvataṃ prati । lohito hemaśṛṅgaśca giriḥ sūryaprabho mahān ।। tasya pāde mahaddivyaṃ lohitaṃ nāma tatsaraḥ ।
tasmātpuṇyaḥ prabhavati lauhityaḥ sa nado mahān ।। devāraṇyaṃ viśokaṃ ca tasya tīre mahadvanam । tasmingirau nivasati yakṣo maṇidharo vaśī ।। saumyaiḥ mudhārmikaiścaiva guhyake parivāritaḥ ।
kailāsāddakṣiṇe pārśve krūrasattvauṣadhirgiriḥ ।। vṛtrakāyātkilotpannamañjanaṃ trikakuṃ prati । sarvadhātumayastatra sumahānvaidyuto giriḥ ।। tasya pāde kalaḥ puṇyaṃ mānasaṃ siddhasevitam ।
tasmātprabhavete puṇyā sarayūrlokaviśrutā ।। tasyāstīre vana divyaṃ vaibhrājaṃ nāma viśrutam । kuberā nucarastatra prahetitanayo vaśī ।। brahmapito nivasati rākṣaso anantavikramaḥ ।
atarikṣacarairghorairyātudhānaśatairvṛtaḥ ।। apareṇa tu kailāsātpuṇyasattvauṣadhirgiriḥ । aruṇaḥ parvataśreṣṭho rukmadhātumayaḥ śubhaḥ ।। bhavasya dayitaḥ śrīmānparvato meghasannibhaḥ ।
śātakaiṃbhamayaiḥ śubhraiḥ śilājālaiḥ samāvṛtaḥ ।। śātasaṃkhyaistāpanīyaiḥ śṛṅgairdivamivollikhan । muñjavāstu mahādivyo durgaḥ śailo himācitaḥ ।। tasmingirau nivasati girīśo dhūmralocanaḥ ।
tasyā pādātprabhavati śailodaṃ nāma tatsaraḥ ।। tasmātprabhavate puṇyā śilodā nāma nimragā । sā cakṣuḥ sītayormadhye praviṣṭā lavaṇodadhim ।। tasyāstīre vanaṃ divyaṃ viśrutaṃ surabhīti vai ।
savyottareṇa kailāsācchivaḥ sattvauṣadhirgiriḥ ।। gauraṃ nāma giriśreṣṭhaṃ haritālamayaṃ prati । hiraṇyaśṛṅgaḥ sumahān divyo maṇimayo giriḥ ।। tasyā pāde mahāddivyaṃ śubhaṃ kāñcanavālukam ।
ramyaṃ bindusaro nāma yatra rājā bhagīrathaḥ ।। gaṅganimittaṃ rājarṣiruvāsa bahulāḥ samāḥ । divaṃ yāsyanti te burve gaṅgatoyapariplutāḥ ।। madīya iti niścitya samāhitamanāḥ śive ।
tatra tripayagā devī prathamaṃ tu pratiṣṭhitā । somapādātprasūtā sā saptadhā pratipadyate ।। yūpā maṇimayāstatra vitatāśca hiraṇmayāḥ । tatreṣṭvā tu gataḥ siddhiṃ śakraḥ sarvaiḥ suraiḥ saha ।।
divi cchāyāpatho yastu anunakṣatramaṇḍalaḥ । dṛśyate bhāsvaro rātrau devī tripathagā tu sā ।। antarikṣaṃ divañcaiva bhāvayantī surāpagā । bhavottamāṅge patitā saṃrūddhā yaugamāyayā ।।
tasyā ye bindavaḥ kecit kruddhāyāḥ patitā bhuvi । kṛtaṃ tu tairbidusarastato bindusaraḥ smṛtam ।। tato nirūddhā sā devī bhavena smayatā kila । cintayāmāsa manasā śaṅkarakṣepamaṃ prati ।।
bhittvā viśāmi pātālaṃ srotasāgṛhya śaṅkaram । jñātvā tamyā abhiprāyaṃ krūraṃ devyāścikīrṣitam ।। tirobhāvayituṃ buddhirāsīdaṅgeṣu tāṃ nadīm । tasyāvalepaṃ jñātvā tu nadyāḥkruddhastuśaṅkaraḥ ।।
nyarupācca śirasyenāṃ vegena patatīṃ bhuvi । etasminneva kāle tu dṛṣṭvā rājānamagrataḥ ।। dhamanīsaṃtataṃ kṣīṇaṃ kṣudhayā vyākulendriyam । anena toṣitaścāhaṃ nadyarthaṃ pūrvameva tu ।।
buddhāsya varadānaṃ ca kopaṃ niyatavāṃstu saḥ । brahmaṇo vacanaṃ śrutvā dhāraya svarṇadīmiti ।। tato visarjayāmāsa saṃruddhāṃ svena tejasā । nadīṃ bhagīrathasyārthe tapasogreṇa toṣitaḥ ।।
tato visṛjyamānāyāḥ srota statsaptadhā gatam । tisraḥ ptācīmimukhaṃ pratīcīṃ tisra eva tu ।। nadyāḥ srotastu gaṅgāyāḥ pratyapadyata saptadhā । nalinī hlādinī caiva pāvanī caiva prācyagāḥ ।।
sītā cakṣuśca sindhuśca pratīcīndiśamāsthitāḥ । saptamī tvanvagāttāsāṃ dakṣiṇena bhagīratham ।। tasmādbhāgīrathī yā sā praviṣṭā lavaṇodadhim । saptaitā bhāvayantīdaṃ himāhvaṃ varṣameva tu ।।
prasūtāḥ sapta nadyastāḥ śubhā bindu sarodbhavāḥ । nānādeśānplāvayantyo malecchaprāyāstu sarvaśaḥ ।। upagacchanti tāḥ sarvā yato varṣati vāsavaḥ । śilīndhrānkunta lāṃścīnānbarbarānyavanādhrakān ।।
puṣkarāśca kulindāṃśca acoṃladvicarāśca ye । kṛtvā tridhā siṃhavantaṃ sītāgātpaścimoda dhim ।। atha cīnamarūṃścaiva tālāṃśca masamūlikān । bhadrāstuṣārāṃllāmyākānbāhlavānpāraṭānkhaśān ।।
etāñjanapadāṃ ścakṣuḥ prāvayantī gatodadhim । daradāṃśca sakāśmīrān gāndharān raurasān kuhān ।। śivaśailānindrapadānvasatīśca visarjamān । saindhavānrandhrakarakāñchamaṭhābhīrarohakān ।।
śunāsukhāṃścorddhamarūnsindhuretānniṣevate । gandharvakinnarānyakṣānrakṣovidyādharoragān ।। kalāpagrāmakāṃścaiva pāradāṃstadgaṇān khaśān । kirātāṃścapulindāṃśca kurūn sabharatānapi ।।
pañcālānkāśimatsyāṃ śca magadhāṅgāṃstathaiva ca । suhmottarāṃśca vaṅgāṃśca tāmraliptāṃstathaiva ca ।। etāñjanapadānmānyāngaṅgā bhāvayate śubhān । tataḥ pratihatā vindhyātpraviṣṭā lavaṇodadhim ।।
tataśca hlādinī puṇya prācīmabhimukhā yayau । prāvayantyupabhāgāṃśca naiṣadhāṃśca trigarta kān ।। dhīvarānṛṣikāṃścaiva tathā nīlamukhānapi । kekarānauṣṭakarṇāṃśca kirātānapi caiva hi ।।
kālodarānvivarṇāśca kumārānsvarṇabhūmikān । āmaṇḍalaṃ samudrasya tirobhūtāṃśca pūrvataḥ ।। tatastu pāvanī cāpi prācīmeva diśaṃ yayau । supathānpāvayaṃ tīha tvindradyumnasaropi ca ।।
tathā kharapathāṃścaiva vetraśaṅkupathānapi । madhyatojānakimatho kuthaprāvaraṇānyayau ।। indradvīpa samudraṃ tu praviṣṭāṃ lavaṇodadhim । tatastu nalinī prāyāt prācīmāśāṃ javena tu ।।
tomarānbhāvayantīha haṃsamārgānsahaihayān । pūrvandeśāṃśca sevantī bhittvā sā bahudhāgirīn ।। karṇaprāvaraṇānprāpya saṃgatyā śvamukhānapi । sikatāparvatamaruṃ gatvā vidyādharānyayau ।।
nagamaṇḍalamadhyena praviṣṭā lavaṇodadhim । tāsāṃ nadyupanadyaśca śataśo atha sahasraśaḥ ।। upagacchanti tāḥ sarvā yato varṣati vāsavaḥ । vakvaukasāyāstīre tu vanaṃ surabhi viśrutam ।।
hiraṇyaśṛṅge vasati vidvānkauberako vaśī । yajñopetaśca sumahānamitaujāḥ suvikramaḥ ।। tatratyaistaiḥ parivṛtau vidvadbhirbrahmarākṣasaiḥ । kuberānucarā hyete catvārastu samāḥ smṛtāḥ ।।
evameva tu vijñeyā ṛddhiḥ parvatavāsinām । paraspareṇa dviguṇā dharmataḥ kāmator'thataḥ ।। hemakūṭasya pṛṣṭhe tu varcovannāmataḥ saraḥ । manasvinīprabhavati tasmājjyotiṣmatī ca yā ।।
avagāḍhe hyubhayataḥ samudrau pūrvapaścimau । saro viṣṇupadaṃ nāma niṣadhe parvatottame ।। tasmāddvayaṃ prabhavati gāndharvī nākulī ca taiḥ । meroḥ pārśvātprabhavati hradaścandraprabho mahān ।।
tatra jaṃbūnadī puṇyā yasyā jāṃbūnadaṃ smṛtam । payodaṃ tu saro nīle suśubhraṃ puṇḍarīkavat ।। puṇḍarīkā payodā ya tasmānnadyau vinirgate । śvetātpravarttate puṇyaṃ sarayūrmānasāddhruvam ।।
jyotsnā ca mṛgākāmā ca tasmāddve saṃbabhūvatuḥ । saraḥ kuruṣu vikhyātaṃ padmamīnadvijākulam ।। rudrakāntamiti khyātaṃ nirmitaṃ tadbhavena tu । anye cāpyatra vikhyātāḥ padmāmīnadvijākulāḥ ।।
nāmnā hradā jayā nāma dvādaśodadhisannibhāḥ । tebhyaḥ śāntā ya mādhvī ca dve nadyau saṃbabhūvatuḥ ।। yāni kiṃpuruṣādyāni teṣu devo na varṣati । udbhidānyudakānyatra pravahanti saridvarāḥ ।।
ṛṣabho dundubhiścaiva dhūmnaśca sumahāgiriḥ । pūrvāyatā mahāparvā nimagnā lavaṇābhasi ।। candraḥ kākastathā droṇaḥ sumahāntaḥ śiloccayāḥ । udagyātā udīcyāntā avagāḍhā mahodadhim ।।
somakaśca varāhaśca nāradaśca mahīdharaḥ । pratīcyāmāyatāste vai praviṣṭā lavaṇodadhima ।। cakro balāhakaścaiva maināko yaśca parvataḥ । āyatāste mahāśailāḥ samudraṃ dakṣiṇaṃ prati ।।
cakramainākayormadhya vidiśaṃ dakṣiṇāṃ prati । tatra saṃvarttako nāma so agniḥ pibati tajjalam ।। nāmnā samudravāsastu aurvaḥsa vaḍavāmukhaḥ । dvādaśaite praviṣṭā hi parvatā lavaṇodadhim ।।
mahendrabhayavitrastāḥ pakṣacche dabhayātpurā । yadetaddṛśyate candre śvete kṛṣṇaśaśākṛti ।। bhāratasya tu varṣasya bhedāste nava kīrttitāḥ । ihoditasya dṛśyante yathānye anyatra codite ।।
uttarottarameteṣāṃ varṣamuddiśyate guṇaiḥ । ārogyāyuḥ pramāṇānāṃ dharmataḥ kāmator'thataḥ ।। samanvitāni bhūtāni puṇyairetaistu bhāgaśaḥ । vasaṃti nānājātīni teṣu varṣeṣu tāni vai ।
ityeṣā dhārayantīdaṃ pṛthvī viśvaṃ jagatsthitam ।। plakṣadvīpaṃ pravakṣyāmi yathāvadiha saṃgrahāt । śṛṇutemaṃ yathātattvaṃ bruvato me dvijottamāḥ ।। jaṃbūdvīpasya vistārāddviguṇāstasya vistaraḥ ।
vistarāddviguṇaścāsya pariṇāhaḥ samantataḥ ।। tenāvṛtaḥ samudro vai dvīpena lavaṇodakaḥ । tatra puṇyā janapadāścirānna mriyate janaḥ ।। kṛta eva ca durbhikṣaṃ jarāvyādhibhayaṃ kutaḥ ।
tatrāpi parvatāḥ puṇyāḥ saptaiva maṇibhūṣaṇāḥ ।। ratnākarāstathā nadyastāsāṃ nāmāni ca buve । blakṣadvīpādiṣu tveṣu sapta sapta tu pañcasu ।। ṛjvāyatāḥ pratidiśaṃ niviṣṭā varṣaparvatāḥ ।
plakṣadvīpe tu vakṣyāmi saptadvīpān mahā balān ।। gomedako atra prathamaḥ parvato meghasannibhaḥ । khyāyate yasya nāmnā tu varṣaṃ gomedasaṃjñitam ।। dvitīyaḥ parvataścandraḥ sarvauṃṣa dhisamanvitaḥ ।
aśvibhyāmamṛtasyārthamoṣadhyo yatra saṃbhṛtāḥ ।। tṛtīyo nārado nāma durgaśailo mahoccayaḥ । tatrācale samutpannau pūrvaṃ nāradaparvatau ।। caturthastatra vai śailo duduṃbhirnnāma nāmataḥ ।
chandamṛtyuḥ purā tasmindundubhiḥ sāditaḥ suraiḥ ।। rajjudolorukāmaṃ yaḥ śālmaliścāsurāntakṛt । pañcamaḥ somako nāma devairyatrāmṛtaṃ purā ।। saṃbhṛtaṃ cāhṛtaṃ caiva māturarthe garutmatā ।
ṣaṣṭastu sumanā nāma saptamarṣabha ucyate ।। hiraṇyakṣo varāheṇa tasmiñchaile niṣūditaḥ । vaibhrājaḥ saptamastatra bhrājiṣṇuḥ sphāṭiko mahān ।। arcirbhirbhrājate yasmādvaibhrājastena saṃsmṛtaḥ ।
teṣāṃ varṣāṇi vakṣyāmi nāmatastu yathākramam ।। gomedaṃ prathamaṃ varṣaṃ nāmnāśāntabhayaṃ smṛtam । candrasya śiśiraṃ nāma nāradasya sukhodayam ।। ānandaṃ dundubhervarṣaṃ somakasyaśivaṃ smṛtam ।
kṣemakaṃ vṛṣabhasyāpi vaibhrājasya dhruvaṃ tathā ।। eteṣu devagandharvāḥ siddhāśca saha cāraṇaiḥ । viharanti ramante ca dṛśyamānāśca taiḥ saha ।। teṣāṃ nadyastu saptaiva prativarṣaṃ samudragāḥ ।
nāmatastāḥ pravakṣyāmi saptagaṅgāstapodhanāḥ ।। anutaptāsukhī caiva vipāśā tridivā kramuḥ । amṛtā sukṛtā caiva saptaitāḥ saritāṃ varāḥ ।। abhigacchanti tā nadyastābhyaścānyāḥ sahasraśaḥ ।
bahūdakā hyoghavatyo yato varṣati vāsavaḥ ।। tāḥ pibanti sadā hṛṣṭā nadījanapadāstu te । śubhāḥ śāntabhayāścaiva pramudaṃ śaiśirāḥ śivāḥ ।। ānandāśca sukhāścaiva kṣemakāśca dhruvaiḥ saha ।
varṇāśramācārayutā prajāsteṣvavadhiṣṭhitāḥ ।। sarve tvarogāḥ subalāḥ prajāścāmayava rjitāḥ । avasarpiṇī na teṣvasti tathaivotsarpiṇī na ca ।। na tatrāsti yugāvasthā caturyugakṛtā kvacit ।
tretāyugasamaḥ kālaḥ sarvadā tatra varttate ।। plakṣadvīpādiṣu jñeyaḥ pañcasveteṣu sarvaśaḥ । deśasyānuvidhānena kālasyānuvidhāḥ smṛtāḥ ।। pañcavarṣasahasrāṇi teṣu jīvanti mānavāḥ ।
surūpāśca suveṣāśca hyarogā balinastathā ।। sukhamāyurbalaṃ rupamārogyaṃ dharma eva ca । plakṣadvīpādiṣu jñeyaḥ śākadvīpāntikeṣu vai ।। prakṣadvīpaḥ pṛthuḥ śrīmānsarvato dhanadhānyavān ।
divyauṣadhiphalopetaḥ sarvauṃṣadhivanaspatiḥ ।। āvṛtaḥ paśubhiḥ sarvairgrāmyāraṇyaiḥ sahasraśaḥ । jaṃbūvṛkṣema saṃkhyātastasya madhye dvijottamāḥ ।। plakṣo nāma mahāvṛkṣastasya nāmnā sa ucyate ।
sa tatra pūjyate sthāne madhye janapadasya ha ।। sa cāpīkṣurasodena prakṣadvīpaḥ samāvṛtaḥ । plakṣadvīpasamenaiva vaipulyadvistareṇa tu ।। ityevaṃ saṃniveśo vaḥ plakṣadvīpasya kīrtitaḥ ।
ānupūrvyātsamāsena śālmalaṃ tu nibodhata ।। tatastṛtīyaṃ vakṣyāmi śālmalaṃ dvīpasuttamam । śālmalena samudrastu dvīpenekṣurasodakaḥ ।। plakṣadvīpasya vistārāddviguṇena samāvṛtaḥ ।
tatrāpi parvatāḥ sapta vijñeyā ratnayonayaḥ ।। ratnākarāstathā nadyasteṣāṃ varṣeṣu saptasu । prathamaḥ sūryasaṃkāśaḥ kumudo nāma parvataḥ ।। sarvadhātumayaiḥ śṛṅgaiḥ śilājālasamākulaiḥ ।
dvitīyaḥ parvataścātra hyuttamo nāma viśrutaḥ ।। haritālamayaiḥ śṛṅgairdivamāvṛtya tiṣṭhati । tṛtiyaḥ parvatastatra balāhaka iti śrutaḥ ।। jātyañjanamayaiḥ śṛṅgairdivamāvṛtya tiṣṭhati ।
caturthaḥ parvato droṇo yatra sā vai sahoṣadhiḥ ।। viśalyakaraṇī caiva mṛtasañjīvinī tathā । kaṅkastu pañcamastatra parvataḥ sumahodayaḥ ।। nityapuṣpaphalopeto vṛkṣavīrutsamāvṛtaḥ ।
ṣaṣṭhastu parvatastatra mahiṣo meghasannibhaḥ ।। yasminso agnirnivasati mahiṣo nāma vārijaḥ । saptamaḥ parvatastatra kakudmānnāma bhāṣyate ।। tatra ratnānyanekāni svayaṃ rakṣati vāsavaḥ ।
prajāpatimupādāya prajābhyo vidhivatsvayam ।। ityete parvatāḥ sapta śālmale maṇibhūṣaṇāḥ । teṣāṃ varṣāṇi vakṣyāmi sarpaiva tu śubhāni vai ।। kumudasya smṛtaṃ śvetamuttamasya ca lohitam ।
balāhakasya jīmūtaṃ droṇasya haritaṃ smṛtam ।। kaṅkasya vaidyutaṃ nāma mahiṣasya ca mānasam । kakudaḥ supradaṃ nāma saptaitāni tu saptadhā ।। varṣāṇi parvatāścaiva nadīsteṣu nibodhata ।
jyotiḥ śāntistathā tuṣṭā candrā śukrā vimocanī ।। nivṛttiḥ saptamī tāsāṃ prativarṣaṃ tu tāḥ smṛtāḥ । tāsāṃ samīpagāścānyāḥ śataśo atha sahasraśaḥ ।। na saṃkhyāṃ parisaṃkhyātuṃ śaknuyātko api mānavaḥ ।
ityeṣa saṃniveśo vaḥ śālmalasya prakīrttitaḥ ।। plakṣavṛkṣeṇa saṃkhyātastasya madhye mahā drumaḥ । śālmalirvipulaskandhastasya nāmnā sa ucyate ।। śālmalastu samudreṇa surodena samāvṛtaḥ ।
vistarācchālmalasvaiva same na tu samantataḥ ।। uttareṣu tu dharmajñādvīpeṣu śṛṇuta prajāḥ । yathāśrutaṃ yathānyāyaṃ bruvato me nibodhata ।। kuśadvīpaṃ pravakṣyāmi caturthaṃ tu samāsataḥ ।
surodakaḥ parivṛtaḥ kuśadvīpena sarvataḥ ।। śālmalasya tu vistārāddviguṇena samantataḥ । saptaiva ca girīṃstatra varṇyamānānnibodhata ।। kuśadvīpe tu vijñeyaḥ parvato vidrumaśca yaḥ ।
dvīpasya prathamastasya dvitīyo hemaparvataḥ ।। tṛtīyo dyutimānnāma jīmūtasadṛśo giriḥ । caturthaḥ puṣpavānnāma pañcamastu kuśeśayaḥ ।। ṣaṣṭho harigirirnāma saptamo mandaraḥ smṛtaḥ ।
mandā iti hyapā nāma mandaro dāraṇādayam ।। teṣāmantaraviṣakaṃbho dviguṇaḥ pravibhāgataḥ । udbhidaṃ prathamaṃ varṣaṃ dvitīyaṃ veṇumaṇḍalam ।। tṛtīyaṃ vai rathākāraṃ caturthaṃ lavaṇaṃ samṛtam ।
pañcamaṃ dhṛtimadvarṣaṃ ṣaṣṭhaṃ varṣaṃ prabhākaram ।। saptamaṃ kapilaṃ nāma sarve te varṣa bhāvakāḥ । eteṣu devagandharvāḥ prajāstu jagadīśvarāḥ ।। viharanti ramante ca hṛṣyamāṇāstu sarvaśaḥ ।
na teṣu dasyavaḥ saṃti mleccha jātaya eva ca ।। gauraprāyo janaḥ sarvaḥ kramācca mriyate tathā । tatrāpi nadyaḥ saptaiva dhūtapāpāśivā tathā ।। pavitrā saṃtatiścaiva vidyuddaṃbhā mahī tathā ।
anyāstābhyo aparijñātāḥ śataśo atha sahasraśaḥ ।। abhigacchanti tāḥ sarvā yato varṣati vāsavaḥ । ghṛtodena kuśadvīpo bāhyataḥ parivāritaḥ ।। vijñeyaḥ sa tu vistārātkuśadvīpasamena tu ।
ityeṣa sanniveśo vaḥ kuśadvīpasya kīrttitaḥ ।। kraiñcadvīpasya vistāraṃ vakṣyāmyahamataḥ param । kuśadvīpasya vistārāddviguṇaḥ sa tu vai smṛtaḥ ।। ghṛtodakasamudro vai kraiñca dvīpena saṃyutaḥ ।
tasmindvīpe nagaśreṣṭhaḥ kraiñcastu prathamo giriḥ ।। kraiñcātparo vāmanako vāmanādandhakārakaḥ । andhakārātparaścāpi divāvṛnnāma parvataḥ ।। divāvṛtaḥ paraścāpi dvivido girisattamaḥ ।
dvividātparataścāpi puṇḍarīko mahāgiriḥ ।। puṇḍarīkātparaścāpi procyate dundubhisvanaḥ । ete ratnamayāḥ sapta kraiñcadvīpasya parvatāḥ ।। bahupuṣpaphalopetanānāvṛkṣalatāvṛtāḥ ।
paraspareṇa dviguṇā vistṛtā harṣavarddhanāḥ ।। varṣāṇi tatra vakṣyāmi nāmatastānnibodhata । kraiñcasya kuśalo deśo vāmanasya manonugaḥ ।। manonugātparaścoṣṇastṛtīyaṃ varṣamucyate ।
uṣṇātparaḥ pīvarakaḥ pīvarādandhakārakaḥ ।। andhakārātparaścāpi munideśaḥ smṛto budhaiḥ । munideśātparaścaiva procyate dundubhisvanaḥ ।। siddhacāraṇasaṃkīrṇo gauraprayo janaḥ smataḥ ।
tatrāpi nadyaḥ saptaiva prativarṣa smṛtāḥ śubhāḥ ।। gaurī kumudvatī caiva saṃdhyā rātrirmanojavā । khyātiśca puṇḍarīkā ca gaṅgāḥ saptavidhāḥ smṛtāḥ ।। tāsāṃ sahasraśaścānyā nadyo yāstu samīpagāḥ ।
abhigacchanti tāḥ sarvā vipulāḥ subahūdakāḥ ।। kraiñcadvīpaḥ samudreṇa dadhimaṇḍaudakena tu । āvṛtaḥ sarvataḥ śrīmānkraiñcadvīpasamena tu ।। plakṣadvīpādayo hyete samāsena prakīrttitāḥ ।
teṣāṃ nisargodvīpānāmānupūrvyeṇa sarvaśaḥ ।। na śakyo vistarādvaktuṃ divyavarṣaśatairapi । nisargo yaḥ prajānāṃ tu saṃhāro yaśca tāsu vai ।। śākadvīpaṃ pravakṣyāmi yathāvadiha niścayāt ।
śṛṇudhvaṃ tu yathātathyaṃ bruvato me yathārthavat ।। kraiñcadvīpasya vistārāddviguṇāstasya vistaraḥ । parivārya samudraṃ sa dadhimaṇḍodakaṃ sthitaḥ ।। tatra puṇyā janapadāścirāttu mriyate janaḥ ।
kuta eva ca durbhikṣaṃ jarāvyādhibhayaṃ kutaḥ ।। tatrāpi parvatāḥ śabhrāḥ saptaiva maṇibhūṣaṇāḥ । ratnākarāstathā nadyasteṣāṃ nāmāni me śṛṇu ।। devarṣigandharvayutaḥ prathamo merurucyate ।
prāgāyataḥ sa sauvarṇo hyudayo nāma parvataḥ ।। vṛṣṭyarthaṃ jaladāstatra prabhaṃvati ca yānti ca । tasyāpareṇa sumahāñjaladhāro mahāgiriḥ ।। yato nityamupādatte vāsavaḥ paramaṃ jalam ।
tato varṣaṃ prabhavati varṣākāle prajāsviha ।। tasyottare raivatako yatra nityaṃ pratiṣṭhitam । revatī divi nakṣatraṃ pitāmahakṛto vidhiḥ ।। tasyāpareṇa sumahān śyāmo nāma mahāgiriḥ ।
tasmācchyāmatvamāpannāḥ prajāḥ pūrvamimāḥ kila ।। tasyāpareṇa sumahānnājato astagiriḥ smṛtaḥ । tasyāpare cāṃbikeyo durgaśailo mahāgiriḥ ।। aṃbikeyātparo ramyaḥ sarvauṃṣadhisamanvitaḥ ।
kesarī kesarayuto yato vāyuḥ prajāpatiḥ ।। udayātprathamaṃ varṣaṃ mahāttajjaladaṃ smṛtam । dvitīyaṃ jaladhārasya sukumāramiti smṛtam ।। raivatasya tu kaumāraṃ śyāmasya ca maṇīvakam ।
astasyāpi śubhaṃ varṣaṃ vijñeyaṃ kusumottaram ।। ambikeyasya modākaṃ kesarasya mahādrumam । dvīpasya parimāṇaṃ tu hrasvadīrghatvameva ca ।। kraiñcadvīpena vikhyātaṃ tasya keturmahādrumaḥ ।
śāko nāma mahotsedhastasya pūjyā mahānugāḥ ।। tatra puṇyā janapadāścāturvarṇyasamanvitāḥ । nadyaścāpi mahāpuṇyā gaṅgāḥ saptavidhāstathā ।। sukumārī kumārī ca nalinī veṇukā ca yā ।
ikṣuśca veṇukā caiva gabhastiḥ saptamī tathā ।। nadyaścānyāḥ puṇyajalāḥ śītatoyavahāḥ śubhāḥ । sahasraśaḥ samākhyātā yato varṣati vāsavaḥ ।। na tāsāṃ nāmadheyāni parimāṇaṃ tathaiva ca ।
śakyaṃ vai parisaṃkhyātuṃ puṇyāstāḥ sariduttamāḥ ।। tāḥ pibanti sadā hṛṣṭā nadīrjanapadāstu te । śāṃśapāyanavistīrṇo dvīpo asau cakrasaṃsthitaḥ ।। nadījalaiḥ praticchannaḥ parvataiścābhrasannibhaiḥ ।
sarvadhātuvicitraiśca maṇividrumabhūṣitaiḥ ।। nagaraiścaiva vividhaiḥ sphītairjanapadairapi । vṛkṣaiḥ puṣpaphalopetaiḥ samantāddhanadhānyavān ।। kṣīrodena samudreṇa sarvataḥ parivāritaḥ ।
śākadvīpasya vistārātsamena tu samaṃntataḥ ।। tasmiñjanapadāḥ puṇyāḥ parvatāḥ saritaḥ śubhāḥ । varṇāśramasamākīrṇā deśāste sapta vai smṛtāḥ ।। na saṃkaraśca teṣvasti varṇāśramakṛtaḥ kvacit ।
dharmasya cāvyabhīcārādekāntasukhitāḥ prajāḥ ।। na teṣu lobho māyā vā hīrṣāsūyākṛtaḥ kutaḥ । viparyayo na teṣvasti kālātsvābhāvikaṃ param ।। karāvāptirna teṣvasti na daṇḍo na ca daṇḍyakāḥ ।
svadharmeṇaiva dharma jñāste rakṣanti parasparam ।। etāvadeva śakyaṃ vai tasmindvīpe prabhāṣitum । etāvadeva śrotavyaṃ śākadvīpanivāsinām ।। puṣkaraṃ saptamaṃ dvīpaṃ pravakṣyāmi nibodhata ।
puṣkareṇa tu dvīpena vṛtaḥ kṣīrodako bahiḥ ।। śākadvīpasya vistārāddviguṇena saṃmatataḥ । puṣkare parvataḥ śrīmāneka eva mahāśilaḥ ।। citrairmaṇimayaiḥ śṛṅgaiḥ śilājālaiḥ samucchritaḥ ।
dvīpasya tasya pūrvarddhe citrasānuḥ sthito mahān ।। sa maṇḍalasahasrāṇi vistīrṇaḥ pañcaviṃśatiḥ । urddhaṃ caiva catustriṃśatsahasrāṇi mahītalāt ।। dvīpardhasya parikṣiptaḥ parvato mānasottaraḥ ।
sthito velāsamīpe tu navacandra ivoditaḥ ।। yojanānāṃ sahasrāṇi ūrdhvaṃ pañcāśaducchritaḥ । tāvadeva ca vistīrṇaḥ sarvataḥ parimaṇḍalaḥ ।। sa eva dvīpapaścārddhe mānasaḥ pṛthivīdharaḥ ।
eka eva mahāsāraḥ sanniveśo dvidhā kṛtaḥ ।। svādūdakenodadhinā sarvataḥ parivāritaḥ । puṣkaradvīpavistārādvistīrṇo asau samantataḥ ।। tasmindvīpe smṛtau dvau tu puṇyau janapadau śubhau ।
abhito mānasasyātha parvatasya tu maṇḍale ।। mahāvītaṃ tu yadvarṣa bāhyato mānasasya tat । tsyaivābhyantareṇāpi dhātakīkhaṇḍamucyate ।। daśavarṣasahasrāṇi tatra jīvati mānavāḥ ।
arogāḥ sukhabāhulyā mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ।। masasāyuśca rūpaṃ ca tasminvarṣadvaye smṛtam । adhamottamā na teṣvasti tulyāste rūpaśīlataḥ ।। na tatra dasyurdamako nerṣyāsūyā bhayaṃ tathā ।
nigraho na ca daṇḍo asti na lobho na parigrahaḥ ।। satyānṛtaṃ na tatrāsti dharmādharmauṃ tathaiva ca । varṇāśramau vā vārtā vā pāśupālyaṃ vaṇikpathaḥ ।। trayī vidyā daṇḍanītiḥ śuśrūṣā śilpameva ca ।
varṣadvaye sarvametatpuṣkarasya na vidyate ।। na tatra varṣaṃ nadyo vā śītoṣṇaṃ vāpi vidyate । udbhidānyudakānyatra giriprasravaṇāni ca ।। uttarāṇāṃ kurūṇāṃ ca tulyakālo janastathā ।
sarvarttususukhastatra jarākramavivarjitaḥ ।। ityeṣa dhātakīkhaṇḍe mahā vīte tathaiva ca । ānupūrvyādvidhiḥ kṛtsnaḥ puṣkarasya prakīrttitaḥ ।। svādūdakenodadhinā puṣkaraḥ parivāritaḥ ।
vistārānmaṇḍalāccaiva puṣkarasya samena tu ।। evaṃ dvīpāḥ samudraistu sapta saptabhirāvṛtāḥ । dvīpasyānantaro yastu sāmudrastatsamastu saḥ ।। evaṃ dvīpasamudrāṇāṃ vṛddhirjñeyā parasparāt ।
apāṃ caiva samudrekātsāmudra iti saṃjñitaḥ ।। viśantirnivasaṃtyasminprajā yasmāccaturvidhāḥ । tasmādvarṣamiti proktaṃ prajānāṃ sukhadaṃ yataḥ ।। ṛṣa ityeṣa ramaṇe vṛṣaśaktiprabandhane ।
ratiprabadhanātmiddhaṃ varṣaṃ tatteṣu tena vai ।। śuklapakṣe candravṛddhyā samudraḥ pūryate sadā । prakṣīyamāṇe bahule kṣīyate astamite khage ।। āpūryamāṇo hyudadhiḥ svata evābhipūryate ।
tathopakṣīyamāṇe api svātmanyevāvakṛṣyate ।। ukhāsthamagnisaṃyogādudriktaṃ dṛśyate yathā । mahodadhigataṃ toyaṃ svata udricyate tathā ।। anyūnānatiriktāṃśca varndvatyāpo hrasaṃti ca ।
udayāstamaye tvindau pakṣayoḥ śuklakṛṣṇayoḥ ।। kṣayavṛddhatvamudadheḥ somavṛddhikṣayātpunaḥ । daśottarāṇi pañcaiva hyaṅgulāni śatāni ca ।। apāṃ vṛddhiḥ kṣayo dṛṣṭaḥ sāmudrīṇāṃ tu parvasu ।
dvirāpkatvātsmṛtā dvīpāḥ sarvataścodakāvṛtāḥ ।। udakasyāyanaṃ yasmāttasmādudadhirucyate । aparvāṇastu girayaḥ parvabhiḥ parvatāḥ smṛtāḥ ।। plakṣadvīpe tu gomedaḥ parvatastena caucyate ।
śālmaliḥ śālmale dvīpe pūjyate sumahāvrataiḥ ।। kuśadvīpe kuśastaṃbastasyanāmnā sa ucyate । kraiñcadvīpe giriḥ kaiñco madhye janapadasya ha ।। śākadvīpe drumaḥ śākastasya nāmnā sa ucyate ।
nyagrodhaḥ puṣkaradvīpe tatratyaiḥ sa namaskṛtaḥ ।। mahādevaḥ pūjyate tu brahmā tribhuvaneśvaraḥ । tasminni vasati brahmā sādhyaiḥ sārddhaṃ prajāpatiḥ ।। upāsaṃte tatra devāstrayastriṃśanmaharṣibhiḥ ।
sa tatra pūjyate caiva deverdevotamotamaḥ ।। jaṃbūdvīpātpravarttante ratnāni vividhāni ca । dvīpeṣu teṣu sarveṣu prajānāṃ kramatastu vai ।। sarvaśo brahmavaryeṇa satyena ca damena ca ।
ārogyayuḥpramāṇābhyāṃ pramāṇaṃ dviguṇaṃ tataḥ ।। etasminpuṣkaradvīpe yaduktaṃ varṣakadvayam । gopāyati prajāstatra svayaṃbhūrjaḍa paṇḍitāḥ ।। īśvaro daṇḍasudyamya brahmā tribhuvaneśvaraḥ ।
sa viṣṇoḥ sacivo devaḥ sa pitā sa pitāmahaḥ ।। bhojanaṃ cāprayatnena tatra svayamupasthitam । ṣaḍrasaṃ sumahāvīryaṃ bhuñjate tu prajāḥ sadā ।। pareṇa puṣkarasyārddhe āvṛtyāvasthito mahān ।
svādūdakaḥ samudrastu samantātpariveṣṭya tam ।। pareṇa tasya mahatī dṛśyate lokasaṃsthitiḥ । kāñcanī dviguṇā bhūmiḥ sarvāhyekaśilopamā ।। tasyāpareṇa śailaśca paryāsātpasmiṇḍalaḥ ।
prakāśaścāprakāśaśca lokālokaḥ sa ucyate ।। ālokastasya cārvaktu nirālokastataḥ param । yojanānāṃ sahasrāṇi daśa tasyocchrayaḥ samṛtaḥ ।। tāvāṃśca vistarastasya pṛthivyāṃ kāmagaśca saḥ ।
āloko lokavṛttistho nirāloko hyalaukikaḥ ।। lokārddhe saṃmitā lokā nirālokāstu bāhyataḥ । lokavistāramātraṃ tu hyalokaḥ sarvato bahiḥ ।। paricchinnaḥ samantācca udakenāvṛtastu saḥ ।
ālokātparataścāpi hyaṇḍamā vṛtya tiṣṭhati ।। aṇḍasyāntastvime lokāḥ saptadvīpā ca medinī । bhūrloko atha bhuvarllokaḥ svarloko atha mahastathā ।। janastapastathā satyametāvāṃllokasaṃgrahaḥ ।
etāvāneva vijñeyo lokāntaścaiva yaḥ paraḥ ।। kuṃbhasthāyī bhavedyādṛvapratīcyāṃ diśi candramāḥ । āditaḥ śuklapakṣasya vapuścāṇḍasya tadvidham ।। aṇḍānāmīdṛśānāṃ tu koṭyo jñeyāḥ sahasraśaḥ ।
tiryagūrdhvamadho vāpi kāraṇasyāvyayātmanaḥ ।। dharaṇaiḥ prākṛtaistattadāvṛtaṃ prati saptabhiḥ । daśādhikyena cānyonyaṃ dhārayanti parasparam ।। parasparāvṛtāḥ sarve utpannāśca parasparam ।
aṇḍasyāsya samantāttu sanniviṣṭo ghanodadhiḥ ।। samantāttu vanodena dhāryamāṇaḥ sa tiṣṭati । bāhyato ghanato yasya tiryagūrddhvaṃ tu maṇḍalam ।। dhāryamāṇaṃ samantāttu tiṣṭhate yattu tejasā ।
ayoguḍanibho vāhnaḥ samantā nmaṇḍalākṛtiḥ ।। samantāddhanavātena dhāryamāṇaḥ sa tiṣṭhati । ghanavātaṃ tathākāśo dadhānaḥ khalu tiṣṭhati ।। bhūtādiśca tathā kāśaṃ bhūtādiścāpyasau mahān ।
mahāśca so apyanantena hyavyaktena tu dhāryate ।। anantamaparivyaktaṃ daśadhā sūkṣmameva ca । anantama kṛtātmānamanādinidhanaṃ ca yat ।। anityaṃ parato aghoramanālaṃbamanāmayam ।
naikayojanasāhasraṃ viprakṛṣṭamanāvṛtam ।। tama eva nirālokamamaryyādamadaiśikam । devānāmapyaviditaṃ vyavahāravivarjitam ।। tamasoṃte ca viśyātamākāśānte hyabhāsvaram ।
maryādāyāmanantasya devasyāyatanaṃ mahat ।। tridaśānāmagamyaṃ tatasthānaṃ divyamiti śrutiḥ । mahato devadevasya maryādā yā vyavasthitāḥ ।। candrādityāvadhastāttu ye lokāḥ prathitā budhaiḥ ।
te lokā ityabhihitā jagatasca na saṃśayaḥ ।। rasātalatalāḥ saptasaptaivorddhvatalāśca ye । saptaskandhastathā vāyoḥ sabrahmasadanā dvijāḥ ।। āpātālāddivaṃ yāvadatra pañcavidhā gatiḥ ।
pramāṇametajjagata eṣa saṃsārasāgaraḥ ।। anādyantāṃ vrajantyeva naikajātisamudbhavāḥ । vicitrā jagataḥ sā vai prakṛtirbrahmaṇaḥ sthitā ।। yaccaiha daivikaṃ vātha nisargaṃ bahuvistaraḥ ।
atīndriyermahābhāgaiḥ siddhairapi na lakṣitaḥ ।। pṛthivyaṃbvagnivāyūnāṃ nabhasastamasastathā । mānasasya tu dehasya anantasya dvijottamāḥ ।। kṣayo vā pariṇāmo vā anto vāpi na vidyate ।
ananta eṣa sarvatra evaṃ jñāneṣu paṭhyate ।। tasya coktaṃ mayā pūrva tasminnāmānukīrtane । yaḥ padmanābhanāmnā tu tatkārtsnyena ca kīrttitaḥ ।। sa eva sarvatra gataḥ sarvasthāneṣu pūjyate ।
bhūmau rasātale caiva ākāśe pavane anale ।। arṇaveṣu ca sarveṣu divi caiva na saṃśayaḥ । tathā tamasi vijñeya eṣa eva mahādyutiḥ ।। anekadhā vibhaktāṅgo mahāyogī janārdanaḥ ।
sarvalokeṣu lokeśa ijyate bahudhā prabhuḥ ।। evaṃ parasparotpanna dhāryante ca parasparam । ādhārādheyabhāvena vikārāste avikāriṇaḥ ।। pṛthvyādayo vikārāste paricchinnāḥ parasparam ।
parasparadhikāścaiva praviṣṭāste parasparam ।। yasmātsṛṣaṭāstu te anyonyaṃ tasmātsthairyamupāgatāḥ । prāgāsannaviśeṣāstu viśeṣo anyaviśeṣaṇāt ।। pṛthivyādyāstu vādyantāparicchinnāstrayastu te ।
guṇopacayasāreṇa paricchedo viśeṣataḥ ।। śeṣāṇāṃ tu paricchedaḥ saukṣmyānneha vibhāvyate । bhūtebhyaḥ paratastebhyo vyālokā sā dharā smṛtā ।। bhūtānyāloka ākāśe paricchinnāni sarvaśaḥ ।
pātre mahati pātrāṇi yathaivāntargatāni tu ।। bhavantyanyonyahīnāni parasparasamāśrayāt । tathā hyāloka ākāśe bhedāstvantargatā matāḥ ।। kṛttnānyetāni catvāri hyanyonyasyādhikāni tu ।
yāvadetāni bhūtāni tāvadutpattirucyate ।। tantunāmiva saṃtāro bhūteṣvantargato mataḥ । pratyā khyāya tu bhūtāni kāryotparttina vidyate ।। tasmātparimitā bhedāḥ smṛtāḥ kāryyātmakāstu te ।
kāraṇātmakāstathaika syurbhedā ye mahadādayaḥ ।। ityeṣa saṃniveśo vai mayā prokto vibhāgaśaḥ । saptadvīpasamudrāḍyo yāthātathyana vai dvijāḥ ।। vistarānmaṇḍalāścaiva prasaṃkhyānena caiva hi ।
vaiśvarūpradhānasya pariṇāmaikadeśikaḥ ।। adhiṣṭhitaṃ bhagavatā yasya sarvamidaṃ jagat । evaṃbhūtagaṇāḥ sapta sanniviṣṭāḥ parasparam ।। etāvānsaṃniveśastu mayā śakyaḥ prabhāṣitum ।
etāvadeva śrotavyaṃ saṃniveśe tu pārtheve ।। sapta prakṛtayastvetā dhārayanti parasparam । tāstvahaṃ parimāṇena naṃ saṃkhyātumihotsahe ।। asaṃkhyātāḥ prakṛtayastiryyagūrddhvamadhastathā ।
tārakāsaṃniveśaśca yāvaddivyānumaṇḍalam ।। paryyā yasanniveśastu bhūmestadanu maṇḍalaḥ । ata ūrdhvaṃ pravakṣyāmi kṛthivyā vai vicakṣaṇāḥ ।। adhaḥpramāṇamūrddhva ca vakṣyamāṇaṃ nibodhata ।
pṛthivī vāyurākāśamāpo jyotiśca pañcamam ।। anantā dhātavo hyetaṃ vyāpakāstu prakīrttitāḥ । jananī sarvabhūtānāṃ sarvasattvadharā dharā ।। nānājanapadākīrṇā nānādhiṣṭhānapattanā ।
nānānadanadīśailā naikajātisamākulā ।। anantā gīyate devī pṛthivī bahuvistarā । nadīnadasasudrasthāstanthā kṣudrāśrayasthitāḥ ।। parvatākāśasaṃsthāśca antarbhūmigātāśca yāḥ ।
āpo anantā hi vijñeyāstathāgniḥ sarvalokagaḥ ।। anantaḥ paṭhyate caiva vyāpakaḥ sarvasaṃbhavaḥ । tathākāśamanālekhyaṃ ramyaṃ nānāśrayaṃ smṛtam ।। anantaṃ paṭhyate caiva vāyuścākāśasambhavaḥ ।
āpaḥ pṛthivyāmudake pṛthivyupari saṃsthitāḥ ।। ākāśaścāparamatha punarbhūmiḥ punarjalam । evaṃ matamanantasya bhautikasya na vidyate ।। parasparaiḥ sopacitā bhūmiścaiva nibodhata ।
bhūmirjalamathā kāśamiti yā yā paraṃparā ।। sthitireṣā tu vikhyātā saptame asminnasātale । daśayojanasāhasramekaṃ bhaumaṃ rasātalam ।। sādhubhiḥ parisaṃkhyātamekaikenaiva vistaram ।
prathamaṃ tatvalaṃ nāma sutalaṃ tu tataḥ param ।। tatastalātalaṃ vidyādatalaṃ bahuvistaram । tator'vākca talaṃ nāma parataśca rasātalam ।। eteṣāmapyadhobhāge pātālaṃ saptamaṃ smṛtam ।
kṛṣṇabhaumaśca prathamo bhūmibhāgaḥ prakīrttitaḥ ।। pāṇḍubhūmirdvitīyastu tṛtīyo nīlamṛttikaḥ । pītabhaumaścaturthastu pañcamaḥ śarkarāmayaḥ ।। ṣaṣṭhaḥ śilāmayo jñeyaḥ sauvarṇaḥ saptamaḥ smṛtaḥ ।
prathame asmiṃstale khyātamasuredrasya mandiram ।। namucerindraśatrośca mahānādasya cālayam । puraṃ ca śaṅkukarṇasya kabandhasya ca mandiram ।। niṣkulādasya ca puraṃ prahṛṣṭajanasaṃkulam ।
rākṣasasya ca bhīmasya śūladantasya cālayam ।। lohitākṣakaliṅgānāṃ nagaraṃ śvāpadasya ca । dhanañjayasya ca puraṃ nāgendrasya mahātmanaḥ ।। kāliyasya ca nāgasya nagaraṃ kauśikasya ca ।
evaṃ purasahasrāṇi nāgadānavarakṣasām ।। tale jñeyāni prathame kṛṣṇabhaume na saṃśayaḥ । dvitīye sutale viprā daityendrasya ca rakṣasaḥ ।। mahājaṃbhasya tu tathā nagaraṃ prathamasya tu ।
iyagrīvasya kṛṣṇasya nikumbhasya ca mandiram ।। śaṅkhakhyasya ca daityasya nagaraṃ gomukhasya ca । rākṣasasya ca nīlasya meghasya kathanasya ca ।। ālayaṃ kukupādasya mahoṣṇīṣasya cālayam ।
kaṃbalasya ca nāgasya puramaśvatarasya ca ।। kadrūputrasya ca puraṃ takṣakasya mahātmanaḥ । evaṃ purasahasrāṇi nāgadānavarakṣasām ।। dvitīye asmin tale viprāḥ pāṇḍubhaume na saṃśayaḥ ।
tṛtīye tu tale khyātaṃ prahlādasya mahātmanaḥ ।। anudrādasya ca puraṃ puramagnimukhasya ca । tārakāśyasya ca puraṃ puraṃ triśirasastathā ।। śiśumārasya ca puraṃ tripurasya tathā puram ।
purañjanasya daityasya hṛṣṭapuṣṭajanākulam ।। cyavanasya tu vijñeyaṃ rākṣasasya ca mandiram । rākṣaseṃdrasya ca puraṃ kumbhilasya kharasya ca ।। virādhasya ca krūrasya puramulkāsukhasya ca ।
hemakasya ca nāgasya tathā pāṇḍurakasya ca ।। maṇināgasya ca puraṃ kapilasya ca mandiram । nedakasyoragapatorviśālākṣasya mandiram ।। evaṃ purasahasrāṇi nāgadānavarakṣasām ।
tṛtīye asmiṃstale viprā nīlabhaume na saṃśayaḥ ।। caturthe daityasiṃhasya kālanemermahātmanaḥ । gajakarṇasya ca puraṃ nagaraṃ kuñjarasya ca ।। rākṣaseṃdrasya ca puraṃ sumālerbahuvistaram ।
muñjasya lokanāthasya vṛkavaktrasya cālayam ।। bahuyojanavistīrṇaṃ bahupakṣisamākulam । nagalaṃ vainateyasya caturthe asminnasātale ।। pañcame śarkarābhaume bahuyojanavistaram ।
virojanasya nagaraṃ daityasiṃhasya dhīmataḥ ।। vaidyutasyāgniji hvasya hiraṇyākṣasya cālayam । puraṃ ca vidyujjihvasya rākṣasendrasya dhīmataḥ ।। sahāmeghasya ca puraṃ rākṣaseṃdrasya mālinaḥ ।
kirmīrasya ca nāgasya svastikasya jayasya ca ।। evaṃ purasahasrāṇi nāgadānavarakṣasām । pañcame asmiṃstale jñeyaṃ śarkarānicaye sadā ।। ṣaṣṭhe tale daityapateḥ kesare nagarottamam ।
suparvaṇaḥ pulomnaśca nagaraṃ mahiṣasya ca ।। rākṣaseṃdrasya ca puraṃ suroṣasya mahātmanaḥ । tatrāste suramāputraḥ śataśīrṣo mudā yutaḥ ।। mahendrasya sakhā śrīmānvāsukināma nāgarāṭ ।
evaṃ purasahasrāṇi nāgadānavarakṣasām ।। ṣaṣṭhe tale asminvikhyāte śilābhaume rasātale । saptame tu tale jñeyaṃ pātāle sarvapaścime ।। puraṃ baleḥ pramuditaṃ naranā rīgaṇākulam ।
asurāśīviṣaiḥ pūrṇaṃ sukhitairdevaśatrubhiḥ ।। mucukundasya detyasya tatraiva nagaraṃ mahāt । anekairditiputrāṇāṃ samudīrṇairmahāpuraiḥ ।। tathaiva nāganagarairdyutimadbhiḥ sahasraśaḥ ।
daityānāṃ dānavānāṃ ca samudīrṇairmahāpuraiḥ ।। udīrṇai rākṣasāvāsairanekaiśca samākulam । pātālānte ca viprendrā vistīṇa bahuyojane ।। āste raktāravindākṣo mahātmā hyajarāmaraḥ ।
dhautaśaṅkhodaravapurnīla vāsā mahābalaḥ ।। viśālabhogo dyutimāṃścitramālyadharo balī । rukmaśṛṅgāvadātena dīptāsyena virājatā ।। prabhurmukha sahasreṇa śobhate caikakuṇḍalī ।
sa jihvāmālayā dīpto lolajjvālānalārciṣā ।। jvālāmālāparikṣiptaḥ kailāsa iva lakṣya te । sa tu netrasahasreṇa dviguṇena virājatā ।। bālasūryābhitāmreṇa śarīrasnigdhapāṇḍunā ।
tasya kundenduvarṇasya netramālā virājate ।। taruṇādityamāleva śvetaparvatamūrddhani । vikarālocchritatanurlakṣyate śayanāsane ।। vistīrṇa iva medinyāṃ sahasraśikharo giriḥ ।
mahānāgairmahābhogairmahāvijñairmahātmabhiḥ ।। upāsyate mahātejā mahānāgapatiḥ svayam । sa rājā sarvanāgānāṃ śeṣo ananto mahādyutiḥ ।। sā vaiṣṇavī vyavahṛtirmaryādā yā vyavasthitā ।
saptaivamete kathitā vyavahāryā rasātalāḥ ।। devāsurama hānāgarākṣasādhyuṣitāḥ sadā । ataḥ paramanālokamagamyaṃ siddhasādhubhiḥ ।। devānāmapyaviditaṃ vyavahāravivakṣayā ।
pṛthvyaṃbuva ṅnivāyūnāṃ nabhasaśca dvijottamāḥ ।। mahattvamṛṣibhiścaivaṃ varṇyate nātra saṃśayaḥ । ata ūrddhvaṃ pravakṣyāmi sūryācandramasorgatim ।। sūryā candramasāvetau bhramato yāvadeva tu ।
prakāśaistu prabhābhistau maṇḍalābhyāṃ samucchritau ।। saptānāṃ tu samudrāṇāṃ dvīpānāṃ satu vistaraḥ । vistarārddhe pṛthivyāstu bhavedanyatra bāhyataḥ ।। paryāsaparimāṇaṃ tu candrādityau prakāśataḥ ।
paryāstātpārimāṇyena bhūmestulyaṃ divaṃ smṛtam ।। avati trīnimāṃllokān yasmātsūryaḥ paribhraman । avidhātuḥ prakāśākhyo hyavanātsa raviḥ smṛtaḥ ।। ataḥ paraṃ pravakṣyāmi pramāṇaṃ candrasūryayoḥ ।
mahittattvānmahīśabdo ahyasminvarṣe nipādyate ।। asya bhāratavarṣasya viṣkaṃbhāttulyavistṛtam । maṇḍalaṃ bhāskarasyātha yojanāni nibodhata ।। navayojanasāhasro vistāro bhāskarasya tu ।
vistārātrriguṇaścāsya pariṇāhastu maṇḍale ।। viṣkaṃbhamaṇḍalāccaiva bhāskarāddviguṇaḥ śaśī । atha pṛthivyā vakṣyāmi pramāṇaṃ yojanaiḥ saha ।। saptadvīpasamudrāyā vistāro maṇḍalaṃ ca yat ।
ityetadiha saṃkhyātaṃ purāṇe parimāṇataḥ ।। tadvakṣyāmi samākhyāya sāṃpratairabhimānibhiḥ । abhimāninovyatītā ye tulyāste sāṃprataistviha ।। devā ye vai vyatītāstu rūpairnāmabhireva ca ।
tasmāttu sāṃpratairdevairvakṣyāmi vasudhātalam ।। divāstu sanniveśaṃ vai sāṃprataireva kṛtsnaśaḥ । śatārddhakoṭivistārā pṛthivī kṛtsnaśaḥ smṛtā ।। tasyā ūrddhvapramāṇena meroryāvattu saṃsthitiḥ ।
pṛthivyā hyarddhavistāro yojanāgrātprakīrttitaḥ ।। merormadhyātpratidiśaṃ koṭirekā tu sā smṛtā । tathā śātasahasrāṇāmekona navatiḥ punaḥ ।। pañcāśattu sahasrāṇi pṛthivyarddhasya maṇḍalam ।
gaṇitaṃ yojanāgrāttu koṭyastvekādaśa smṛtāḥ ।। tathā śatasahasrāṇi saptatriṃśādhikāni tu । ityetadiha saṃśyātaṃ pṛthivyantasya maṇḍalam ।। tārakāsaṃniveśāsya divi yāva cca maṇḍalam ।
paryāsasanniveśaśca bhūmeryāvattu maṇḍalam ।। paryāsaparimāṇena bhūmestulyaṃ divaḥ smṛtam । saptānāmapi dvīpānāmeta tsthānaṃ prakīrtitam ।। paryāyaparimāṇena maṇḍalānugatena ca ।
uparyupari lokānāṃ chatravatparimaṇḍalam ।। saṃsthitirvihitā sarvā yeṣu tiṣṭhanti jantavaḥ । etadaṇḍakapālasya pramāṇaṃ parikīrttitam ।। aṇḍasyāntastvime lokāḥ saptadvīpā ca medinī ।
bhūrlokaśca bhuvarllokastṛtīyassṛriti ssvataḥ ।। maharlloko janaścaiva tapaḥ satyaṃ ca saptamam । ete sapta kṛtā lokāśchatrākārā vyavasthitāḥ ।। svakairāvaraṇaiḥ sūkṣmairdhāryamāṇāḥ pṛthakpṛthak ।
daśabhāgādhikābhiśca tābhiḥ prakṛtibhirbahiḥ ।। pūryamāṇā viśeṣaiśca samutpannaiḥ parasparāt । asyāṇḍasya samantācca sanniviṣṭo ghanodadhiḥ ।। pṛthivyā maṇḍalaṃ kṛtsnaṃ ghanatoyena dhāryate ।
ghanodadhiḥ pareṇātha dhāryyate ghanatejasā ।। bāhyato ghanatejasca tiryyagūrddhvaṃ tu maṇḍalam । saṃmatāddhanavātena dhāryamāṇaṃ pratiṣṭhitam ।। ghanavātaṃ tathākāśamākāśaṃ ca mahātmanā ।
bhūtādinā vṛtaṃ sarvaṃ bhūtādirmahatā vṛtaḥ ।। vṛto mahānanantena pradhānenāvya yātmanā । purāṇi lokapālānāṃ pravakṣyāmi yathākramam ।। jyotirguṇapracārasya pramāṇaparisiddhaye ।
meroḥ prācyāṃ diśi tathā mānasasyaiva mūrddhani ।। vasvaukasārā māhendrī purī hemapariṣkṛtā । dakṣiṇena punarmerormānasasyaiva mūrddhani ।। vaivasvato niva sati yamaḥ saṃyamane pure ।
pratīcyāṃ tu punarmerormānasasyaiva mūrddhani ।। sukhā nāma purī ramyā varuṇasyāpi dhīmataḥ । varuṇo yādasāṃ nāthassukhākhye vasate pure ।। diśyuttarasyāṃ merostu mānasasyaiva mūrddhani ।
tulyā mahendrapuryyāstu somasyāpi vibhāvarī ।। mānasottaravṛṣṭe tu lokapālāścaturdiśam । sthitā dharmavyavasthārtha lokamaṃrakṣaṇāya ca ।। lokapālopariṣṭāttu sarvato dakṣiṇāyane ।
kāṣṭhāgatasya sūryasya gatiyā tāṃ nibodhata ।। dakṣiṇo apakrame sūryyaḥ kṣipteṣuriva sarpati । jyotiṣāṃ cakramādāya satataṃ parigacchati ।। madhyagaścāmarāvatyāṃ yadā bhavati bhāskaraḥ ।
vaivasvate saṃyamate udayastatra dṛśyate ।। sukhāyāmarddharātraṃ syādvibhāyāmastameti ca । vaivasvate saṃyamane madhyagaḥ syādraviryadā । sukhāyāmatha vāruṇyāmuttiṣṭhansa tu dṛśyate ।।
vibhāyā marddharātraṃ syānmāhendyāmastameti ca । yadā dakṣiṇapurveṣāmaparāhṇo vidhīyate ।। dakṣiṇāparadeśyānāṃ pūrvahṇaḥ parikī rttitaḥ । teṣāmapararātraśca ye janā uttarāḥ pare ।।
deśā uttarapūrvā ye pūvarātrastu tānprati । evamevottareṣvar ke bhuvaneṣu virājate ।। sukhāyāsatha vāruṇyāṃ madhyāhne cāryamā yadā । vibhāyāṃ somapuryāṃ vā uttiṣṭhati vibhāvasuḥ ।।
rātryarddha cāmarāvatyāmastameti yamasya ca । somapuryā vibhāyāṃ tu madhyāhne syāddivākaraḥ ।। mahedrasyāmarāvatyāṃ sūrya uttiṣṭhate tadā । arddharātraṃ saṃyamane vāruṇyāmastameti ca ।।
sa śīghrameva paryeti bhāskaro alātaca travat । bhramanvai bhramamārṇāni ṛkṣāṇi carate raviḥ ।। evaṃ caturṣu pārśveṣu dakṣiṇāṃ tena sarpati । udayāstamane cāsāvṛtti ṣṭhati punaḥ punaḥ ।।
pūvāhṇe cāparāhṇe ca dvau dvau devālayau tu saḥ । tapatyarkaśca madhyāhne taireva ca svaraśmibhiḥ ।। udito varddhamānābhirāmadhyāhnaṃ tapanraviḥ । ataḥ paraṃ hrasaṃtībhirgobhirastaṃ nigacchati ।।
udayāstamayābhyāṃ ca smṛte pūrvāpare diśau । yāvatpurastāttapati tāpatpṛṣṭhe atha pārśvayoḥ ।। yatrodyandṛśyate sūryasteṣāṃ sa udayaḥ samṛtaḥ । praṇāśaṃ gacchate yatra teṣāmastaḥ sa ucyate ।।
sarveṣāmuttare meruloṅkālokaśca dakṣiṇe । vidūrabhāvādarkasya bhūmilekhāvṛtasya ca ।। līyante raśmayo yasmāttena rātrau na dṛśyate । grahanakṣatrasomānāṃ darśanaṃ bhāskarasya ca ।।
ucdhrayasya pramāṇena jñeyamastamathodayam । śuklacchāyo agnirā paśca kṛṣṇacchāyā ca medinī ।। vidūrabhāvādarkasya hyudyate api viraśimatā । raktabhāvo viraśmatvādraktatvācjāpyanuṣṇatā ।।
lekhāyāmāsthitaḥ sūryo yatra yatra ca dṛśyate । ūrddhva śātasahasra tu yojanānāṃ sa dṛśyate ।। prabhā hi saurī pādena hyastaṃ gacchati bhāskare । agnimāviśate rādrau tasmāddūrātprakāśate ।।
udite hi punaḥ sūrye hyauṣṇyamāgneyamāviśet । saṃyukto vahninā sūryastapate tu tato divā ।। prākāśyaṃ ca tathauṣṇyaṃ ca saurāgneye ca tejasī । parasparānupraveśāddīpyete tu divāniśam ।।
uttare caiva bhūmyarddhe tathā tasmiṃśca dakṣiṇe । uttiṣṭhati tathā sūrye rātrirāviśatatvapaḥ ।। tasmācchītā bhaktyāṃpo divārātripraveśanāt । astaṃ yāti punaḥ sūrye dinamāviśate tvaṣaḥ ।।
tasmāduṣṇā bhavatyāpo naktamahnaḥ praveśanāt । etena kramayogena bhūmyarddhe dakṣiṇottare ।। udayāstamaner'kasya ahorātraṃ viśatyapaḥ । denaṃ sūryaprakāśākhyaṃ tāmasī rātrirūcyate ।।
tasmādvyavasthitā rātriḥ sūryāpekṣamahaḥ smṛtam । evaṃ puṣkaramadhyena yadā sarpati bhāskaraḥ ।। aṃśāṃśakaṃ tu medinyāṃ muhūrttenaiva gacchati । yojanāgrānmuhūrttasya iha saṃkhyāṃ nibodhata ।।
pūrṇe śatasahasrāṇāmekatriṃśādhikaṃ smṛtam । pañcāśattu tathānyāni sahasrāṇyadhikāni ca ।। mauhūrtti kī gatirhyeṣā sūryasya tu vidhīyate । etena gatiyogena yadā kāṣṭhāṃ tu dakṣiṇām ।।
paryāgacchetpataṅgo asau madhye kāṣṭhāntameva hi । madhyena puṣkarasyātha bhramate dakṣiṇāyane ।। mānasottaraśaile tu antare viṣuvaṃ ca tat । sarpate dakṣiṇāyāṃ tu kāṣṭhāyāṃ vai nibodhata ।।
navakoṭyaḥ prasaṃkhyātā yojanaiḥ parimaṇḍalam । tathā śatasahasrāṇi catvāriṃśacca pañca ca ।। ahorātrātpataṅgasya gatireṣā vidhīyate । dakṣiṇādvinivṛtto asau viṣuvastho yadā raviḥ ।।
kṣīrodasya samudrasyottarataścādritaścaran । maṇḍalaṃ viṣuvattasya yojanaistannibodhata ।। tisraḥ koṭyastu saṃkhyātā viṣuvasyāpi maṇḍalam । tathā śatasahasrāṇāmaśītyekādhikā punaḥ ।।
śravaṇe cottaraṣāḍhe citrabhānuryadā bhavet । śākadvīpasya ṣaṣṭhasya uttarāto diśaścaran ।। utarāyāḥ pramāṇaṃ ca kāṣṭhāyā maṇḍalasya ca । yojanāgrātprasaṃkhyātā koṭirekā tu sa dvijāḥ ।।
aśītirniyutānīha yojanānāṃ tathaiva ca । aṣṭapañcāśataṃ cava yojanānyadhikāni tu ।। nāgavīthyuttarāvīthī hyaja vīthī ca dakṣiṇā । mūlaṃ caiva tathāṣāḍhe tvajavīthyudayāstrayaḥ ।।
aśvinī kṛttikā yāmyaṃ nāgavīthyudayāstrayaḥ । kāṣṭhayorantaraṃ yacca tadvakṣyeyajanaiḥ punaḥ ।। etacchatasahasrāṇāmaṣṭābhiścottaraṃ śatam । trayaḥ śatādhikāścanye trayastriṃśacca yojanaiḥ ।।
kāṣṭhayorantaraṃ hyetadyojanāgrātprakīrtitam । kāṣṭhayorlekhayoścaiva hyantaraṃ dakṣiṇottare ।। tenvavakṣye prasaṃkhyāya cojanaistannibodhata । ekaikamantaraṃ tasya viyutānyekasaptatiḥ ।।
sahasrāṇyatiriktāśca tato anyā pañcasaptatiḥ । lekhayoḥ kāṣṭhayoścaiva bāhyābhyantarayoḥ smṛtam ।। abhyantaraṃ tu paryeti maṇḍalānyuttarāyaṇe । bāhyato dakṣiṇe caiva satataṃ tu yathākramam ।।
maṇḍalānāṃ śataṃ pūrmaṃ tryaśītyadhikamuttaram । carate dakṣiṇe cāpi tāvadeva vibhāvasuḥ ।। pramāṇaṃ maṇḍalasyātha yojanāgraṃ nibodhata । yojanānāṃ sahasrāṇi saptādaśa samāsataḥ ।।
śate dve punarapyanye yojanāmāṃ prakīrttite । ekaviṃśatibhiścaiva yojanairadhikairhi te ।। etatpramāṇamākhyātaṃ yojanairmaṇḍalasya ca । viṣkaṃbho maṇḍalasyātha tiryak sa tu vidhīyate ।।
pratyahaṃ carate tāni sūryā vai maṇḍalakramāt । kulālacakraparyanto yathā śīghraṃ nivarttate ।। dakṣiṇaprakrame sūryastathā śīghraṃ pravarttate । tasmātprakṛṣṭāṃ bhūmiṃ tu kālenālpena gacchati ।।
sūryo dvādaśabhiḥ śairghyānmuhūrtairdakṣiṇāyane । trayodaśārddhamṛkṣāṇāmahnā tu carate raviḥ ।। muhūrtai stāvadṛkṣāṇi naktamaṣṭādaśaiścaran । kulālacakramadhye tu yathā mandaṃ prasarpati ।।
tathodagayane sūryaḥ sarpate mandavikramaḥ । tasmā ddīrghena kālena bhūmiṃ svalpāni gacchati ।। aṣṭādaśa muhūrta tu uttarāyaṇapaścimam । aho bhavati taccāpi carate mandavikramaḥ ।।
trayodaśārddhaṃ mādyena tvṛkṣāṇāṃ carate raviḥ । muhūrtaistāvadṛkṣāṇi naktaṃ dvādaśabhiścaran ।। tato mandataraṃ nābhyāṃ cakraṃ bhramati vai yathā । mṛtpiṇḍa iva madhyastho dhruvo bhramati vai tathā ।।
triṃśanmuhūrtānevāhurahorātraṃ dhruvo bhraman । ubhayoḥ kāṣṭhayormadhye bhramate maṇḍalāni tu ।। kulālacakranābhiśca yathā tatraiva varttate । dhruvastathā hi vijñeyastatraiva parīvarttate ।।
ubhayoḥ kāṣṭhayormadhye bhramate maṇḍalāni saḥ । divānaktaṃ ca sūryasya mandā śīghrā ca vai gātiḥ ।। uttaraprakrame cāpi divā mandā gatistathā । tathaiva ca punarnaktaṃ śīghrā sūryasya vai gātiḥ ।।
dakṣiṇaprakrameṇaiva divā śīghraṃ vidhīyate । gatiḥ sūryasya naktaṃ ca mandā caiva gatistathā ।। evaṃ gativiśeṣeṇa vibhajan rātryahāni tu । tajāpi saṃcaranmārgaṃ samena viṣameṇa ca ।।
lokālokasthitā hyete lokapālāścaturdiśam । agastyaścarate teṣāmupariṣṭājjavena tu ।। bhuñjannasāpahorā tramevaṃ gativiśeṣaṇam । dakṣiṇe nāgavīthyāstu lokālokasya cottare ।।
lokasantānako hyeṣa vaiśvānarapathādvahiḥ । pṛṣṭe yāvatprabhā saurī purastātsaṃprakāśate ।। pārśvataḥ pṛṣṭhataścaiva lokālokasya varttate । yojanānāṃ sahasrāṇi daśakaṃ tucchrito giriḥ ।।
prakāśaścāprakāśaśca sarvataḥ parimaṇḍalaḥ । nakṣatracandrasūryaśca grahaistārāgaṇaiḥ saha ।। abhyantaraṃ prakāśante lokālokasya vai gireḥ । etāvāneva lokastu nirālokastataḥ param ।।
lokenālokavāneṣa nirālokastvalokataḥ । lokālokaṃ tu saṃdhatte yasmātsuryaparigraham ।। tasmātsandhyeti tāmāhuruṣāvyuṣṭyoryadantaram । uṣā rātriḥ smṛtā viprairvyuṣṭiścāpi tvahaḥ smṛtam ।।
sūryāgnigrasamānānāṃ saṃdhyākāle hi rakṣasām । prajāpatiniyogena śāpastveṣāṃ durātmanām ।। akṣayatvaṃ tu dehasya prāpitāmraṇaṃ tathā । tisraḥ koṭyastu vikhyātā mandehā nāma rākṣasāḥ ।।
prārthayanti sahasrāṃśubhudayantaṃ dinedine । tāpayantaṃ durātmānaḥ sūryamicchanti khāditum ।। atha sūryasya teṣāṃ ca yuddhamāsītsudāruṇam । tato brahmā ca devāśca brāhmamāścaiva sattamāḥ ।।
saṃdhyāṃ tu samupāsīnāḥ prakṣipanti jalaṃ sadā । oṅkārabrahmasaṃyuktaṃ gāyatryā cābhimantritam ।। sphūrjajjyotiśca caṇḍāṃśustathā dīpyati bhāskaraḥ । tataḥ punarmahātejā mahābalaparākramaḥ ।।
yojanānāṃ sahasrāṇi ūrddhvamuttiṣṭhate śatam । prayāti bhagavānāśu brāhmaṇairabhirakṣitaḥ । vālakhilyaiśca munibhirdhṛtārciḥ samarīcibhiḥ ।। kāṣṭhā nimeṣā daśa pañca caiva triṃśacca kāṣṭhā gaṇayetkalāṃ tu ।
triṃśatkalāścāpi bhavenmuhūrttastaistriṃśatā rātryahanī samete ।। hrāsavṛddhī tvaharbhāgairdivasānāṃ yathākramāt ।। saṃdhyā muhūrttamātrā tu hrāsavṛddhistu sā smṛtā । lekhāprabhṛtyathāditye trimuhūrttagate tu vai ।।
prātastataḥ smṛtaḥ kālo bhāgaścāhnaḥ sa pañcamaḥ । tasmātprātastanātkālātrrimuhūrttastu saṃgavaḥ ।। madhyāhnastrimuhūrttastu tasmātkālaśca saṃgavāt । tasmānmadhyandinātkālādaparāhṇa iti smṛtaḥ ।।
traya eva muhūrttāstu kālāgaḥ smṛto budhaiḥ । aparāhṇe vyatīte tu kālaḥ sāyāhna ucyate ।। daśapañca muhūrtāhno muhūrttāstraya eva ca । daśapañcamuhūrtta vai hyaharvaiṣuvataṃ smṛtam ।।
varddhante ca hrasaṃte ca hyayane dakṣiṇottare । ahastu grasate rātriṃ rātriśca grasate tvahaḥ ।। śaradvasaṃtayormadhyaṃ viṣuvatparibhāvyate । ahorātre kalāścaiva samaṃ somaḥ samaśnute ।।
tathā pañcadaśāhāni pakṣa ityabhidhīyate । dvauca pakṣaubhavenmāso dvaumāsāvarkajāvṛtuḥ ।। ṛtutritayamayane dve hi varṣaṃ tu saurakam । nimeṣā vidyutaścaiva kāṣṭāstā daśa pañca ca ।।
kalāstāstriśataḥ kāṣṭhā mātrā śītidvayātmikā । saptaikā dvyadhikā triśanmātrā ṣaṭatriṃśaduttarā ।। dviṣāṣṭinā trayoviṃśanmātrāyāśca kalā bhavet । catvāri śatsahasrāṇi śatānyaṣṭau ca vidyutaḥ ।।
saptatiścaiva tatrāpi navatiṃ viddhi niścaye । catvāryeva śatānyāhurvidyute dve ca saṃyute ।। varāṃśo hyeṣa vijñeyo nāḍikā cātra kāraṇam । saṃvatsarādayaḥ pañca caturmānavikalpitāḥ ।।
niścayaḥ sarvakālasya yugamityabhidhīyate । saṃvatsarastu prathamo dvitīyaḥ parivatsaraḥ ।। iḍāvatsarastṛtīyastu caturthaścānuvatsaraḥ । pañcamovatsarasteṣāṃ kālastu yugasaṃhitaḥ ।।
triṃśacchataṃ bhavetpūrṇaṃ parvaṇāṃ tu raveryuge । śatānyaṣṭādaśa triṃśadudayādbhāskarasya ca ।। ṛtavastriṃśataḥ saurādayanāni daśaiva tu । pañca ca triśataṃ cāpi ṣaṣṭivarṣaṃ ca bhāskaram ।।
triśadeva tvahorātrāstaistu māsastu bhāskaraḥ । ekaṣaṣṭi tvahorātramṛtureko vibhāvyate ।। ahnāṃ tu tryadhikāśītiḥ śataṃ cāpyadhikaṃ bhavet । mānaṃ taccitrabhānostu vijñeyamayanasya ha ।।
sauraṃ saumyaṃ tu vijñeyaṃ nākṣatraṃ sāvanaṃ tathā । mānānyetāni catvāri yaiḥpurāṇe hi niścayaḥ ।। yaḥ śvetasyottaraścaiva śṛṅgavānnāma parvvataḥ । trīṇitasya tu śṛṅgāṇi spṛśantīva nabhastalam ।।
taiścāpi śṛṅgaissanagaḥ śṛṅgavā niti kathyate । ekaśca mārgaviṣkaṃbhavistāraścāsya kīrtitaḥ ।। tasya vai pūrvataḥ śṛṅgaṃ madhyamaṃ taddhiraṇmayam । dakṣiṇaṃ rājataṃ caiva śṛṅgaṃ tu sphaṭikaprabham ।।
sarvaratnamayaṃ caiva śṛṅgamuttaramuttamam । evaṃ kūṭaistribhiḥ śailaḥ śṛṅgavāniti viśrutaḥ ।। yattadvai pūrvataḥ śṛṅgaṃ tadarkaḥ pratipadyate । śaradvasaṃtayormadhye madhyamāṃ gatimāsthitaḥ ।।
atastulyamahorātraṃ karoti timirā pahaḥ । haritāśca hayā divyāstasya yuktā mahārathe । anuliptā ivābhānti padmaraktairgabhastibhiḥ ।। meṣati ca tulānte ca bhāskarodayataḥ smṛtāḥ ।
muhūrttā daśa pañcaiva aho rātriśca tāvatī ।। kṛttikānāṃ yadā sūryaḥ prathamāṃ śagato bhavet । viśākhānāṃ tadā jñeyaścaturthāṃśa niśākaraḥ ।। viśākhānāṃ yadā sūryaścarateṃśaṃ tṛtīyakam ।
tadā candraṃ vijānīyātkṛttikāśirasi sthitam ।। viṣuvaṃ taṃ vijānīyādevamāhurmaharṣayaḥ ।। sūryeṇa viṣuvaṃ vidyā tkālaṃ somena lakṣayet । samā rātrirahaścaiva yadā tadviṣuvaṃ bhavet ।।
tadā dānāni deyāni pitṛbhyo viṣuveṣu ca । brāhmaṇebhyo viśeṣeṇa mukhametattu daivatam ।। ūnamāsādhimāsau ca kalā kāṣṭhā muhūrttakāḥ । paurṇamāsī tathā jñeyā amāvāsyā tathaiva ca ।
sinīvālī kuhūścaiva rākā cānumatistathā ।। tapastapasyau madumādhavau ca śukraḥśuciścāyanamuttaraṃ syāt । nabhonabhasyāviṣaūrjasaṃjñau sahaḥsahasyāviti dakṣiṇaṃ syāt ।। ārtavāśca tato jñeyā pañcābdā brahmaṇāḥ sutāḥ ।।
tasmācca ṛtavo jñeyā ṛtubhyo hyārttavāḥ smṛtāḥ । tasmādṛtumukhī jñeyā amāvāsyāsya parvaṇaḥ ।। tasmāttu viṣuvaṃ jñeyaṃ pitṛdevahitaṃ sadā । parva jñātvā na muhyeta pitrye daive ca mānavaḥ ।।
tasmātsmṛtaṃ pracānāṃ vai viṣuvatsarvagaṃ sadā । ālokāttu smṛto loko lokālokaḥ sa ucyate ।। lokapālāḥ sthitāstatra lokālokasya madhyataḥ । catvāraste mahātmānastiṣṭantyābhūtasaṃplavāt ।।
sudhāmā caiva vairājaḥ kardamaḥ śaṅkhapāstathā । hiraṇyaromā parjanyaḥ ketumānrājasaśca yaḥ ।। nirdvandvā nirabhīmānā niḥ sīmā niṣparigrahāḥ । lokapālāḥ sthitā hyete lokāloke caturdiśam ।।
uttaraṃ yadapastasya hyajavīthyāśca dakṣiṇām । pitṛyānaḥ sa vai panthā vaiśvānarapathādvahiḥ ।। tatrāsate prajāvanto munayo ye agnihotriṇaḥ । lokasya saṃtānakarāḥ pitṛyānapathe sthitāḥ ।।
bhūtāraṃbhakṛtaṃ karma āśiṣo ṛtvigudyatāḥ । prārabhante lokakāmāsteṣāṃ panthāḥ sa dakṣiṇāḥ ।। calitaṃ te punardharmaṃ sthāpayanti yugeyuge । saṃtaptāstapasā caiva maryādābhiḥ śrutena ca ।।
jāyamānāstu pūrve vai paścimānāṃ gṛhe ṣviha । paścimāścaiva pūrveṣāṃ jāyante nidhaneṣvapi ।। evamāvarttamānāste tiṣṭhantyābhūtasaṃplavāt । aṣṭāśītisahasrāṇi ṛṣīmāṅgṛhamedhinām ।।
saviturdakṣiṇaṃ mārgaśritā hyācandratārakam । kriyāvatāṃ prasaṃkhyaiṣā ye śmaśānāni bhejire ।। lokasaṃvyavahārāśca bhūtāraṃbhakṛtena ca । icchādveṣapravṛttyā ca maithunopagamena vai ।।
tathā kāmakṛteneha sevanādviṣayasya ca । etaistaiḥ kāraṇaiḥ siddhā ye śmaśānāni bhejire ।। pracaiṣiṇaste munayo dvāpareṣviha jajñire । nāgavīthyuttaro yaśca saptarṣigaṇadakṣiṇaḥ ।।
uttaraḥ savituḥ panthā devayānaśca sa smṛtaḥ । yatra te vāsinaḥ siddhā vimalā brahmacāriṇaḥ ।। saṃtatiṃ te jugupsaṃte tasmānmṛtyustu tairjitaḥ । aṣṭāśītisahasrāṇi ṛṣīṇāmūrddhvaretasām ।।
udakpanthānamatyarthaṃ śritā hyāśritasaṃplavāt । te saṃprayogāllokasya maithunasya ca varjanāt ।। icchādveṣanivṛttyā ca bhūtāraṃbhavivarjanāt । punaścākāmasaṃyogācchabdāderdeṣadar śanāt ।।
ityetaiḥ kāraṇaiḥ siddhāste amṛtatvaṃ hi bhejire । ābhūtasaṃplavasthānāmamṛtatvaṃ vibhāvyate ।। trailokyasthiti kālāya punardārābhigaminām । brūṇahatyāśvamedhābhyāṃ puṇyapāpakṛto apare ।।
ābhūtasaṃplavānte tu kṣīyaṃ te hyūrdhvaretasaḥ । urddhvottaramṛṣibhyastu dhruvo yatra sa vai smṛtaḥ ।। etadviṣṇupadaṃ divyaṃ tṛtīyaṃ vyomni bhāsvaram । yatra gatvā na śocanti tadviṣṇoḥ paramaṃ padam ।
dharmadhruvādyāstiṣṭhanti yatra te lokasādhakāḥ ।। svāyaṃbhūvanisarge tu vyākhyātānyantarāṇi ca । bhaviṣyāṇi ca sarvāṇi teṣāṃ vakṣyāmyanukramam ।। etacchrutavā tu munayaḥ papracchū romaharṣaṇam ।
sūryācandramasoścāraṃ grahāṇāṃ caiva sarvaśaḥ ।। ṛṣaya ṛcuḥ । bhramanti kathametāni jyotīṣi divamaṇḍalam । avyūhena ca sarvāṇi tathaivāsaṃkareṇa vā ।।
kaścidbhāmayate tāni bhramante yadi vā svayam । etadveditumicchāmastanno nigada sattama ।। bhūtasaṃmohanaṃ hyetadvadato me nibodhata । pratyakṣamapi dṛśyaṃ ca saṃmohayati yatprajāḥ ।।
yo ayaṃ caturddiśaṃ pucche śaiśumāre vyavasthitaḥ । uttānapādaputro asau meḍhībhūto dhruvo divi ।। sa vai bhrāmayate nityaṃ candrādityau grahaiḥ saha । bhramantamanugacchanti nakṣatrāṇi ca cakravat ।।
dhruvasya manasā cāsau sarvate jyotiṣāṃ gaṇaḥ । sūryācandramasau tārā nakṣatrāṇi grahaiḥ saha ।। vātānīkamayairbandhairdhruve baddhāni tāni vai । teṣāṃ yogaśca bhedaśca kālaścārastathaiva ca ।।
astodayau tathotpātā ayane dakṣaṇottare । viṣuvadgrahavarṇāśca druvātsarvaṃ pravarttate ।। varṣā gharmo himaṃ rātriḥ saṃdhyā caiva dinaṃ tathā । śubhāśubhaṃ prajānāṃ ca dhruvātsarvaṃ pravarttate ।।
dhruveṇādhiṣṭitaścaiva sūryo apo gṛhya varṣati । tadeṣa dīpta kiraṇaḥ sa kālagnirdivākaraḥ ।। parivarttakramādviprā bhābhirālokayan diśaḥ । sūryaḥ kiramajālena vāyuyuktena sarvaśaḥ ।।
jagato jalamādatte kṛtsnasya dvijasattamāḥ । ādityapītaṃ sakalaṃ somaḥ saṃkramate jalam ।। nāḍībhirvāyuyuktābhirlokadhārā pravarttate । yatsomātsravate hyaṃbu tadanneṣveva tiṣṭhati ।।
meghā vāyuvighātena visṛjanti jalaṃ bhūvi । evamutkṣipyate caiva patate cāsakṛjjalam ।। na nāśa udakasyāsti tadeva parivarttate । saṃdhāraṇārthaṃ lokānāṃ māyaiṣā viśvanirmitā ।।
anyā māyayā vyāptaṃ trailokyaṃ sacarācaram । viśveśo lokakṛddevaḥ sahasrākṣaḥ prajāpatiḥ ।। dhātā kṛtsnasya lokasya prabhaviṣṇurdivākaraḥ । sārvalokikamaṃbho yattatsomānnabhasaśvyutam ।।
somādhāraṃ jagatsarvametattathyaṃ prakīrtitam । sūryāduṣṇaṃ nisravate somācchītaṃ pravarttate ।। śītoṣṇavīryauṃ dvāvetau yuktyā dhārayato jagat । somādhārā nadī gaṅgā pavitrā vimalodakā ।।
bhadrasomapurogāśca mahānadyo dvijottamāḥ । sarvabhūtaśarīreṣu hyāpo hyanusṛtāśca yāḥ ।। teṣu saṃdahyamāneṣu jaṅgamasthāvareṣu ca । dhūmabhūtāstu tā hyāpo niṣkāmantīha sarvaśaḥ ।।
tena cābhrāṇi jāyante sthānamabhramayaṃ smṛtam । tejor'kaḥ sarvabhūtebhya ādatte raśmibhirjalam ।। samudrādvāyusaṃyogādvahantyāpo gabhastayaḥ । saṃjīvanaṃ ca sasyānāmaṃbhastadamṛtopamam ।।
tatastvṛtuvaśātkāle parivatya divākaraḥ । yacchatyāpo hi meghebhyaḥ ghuklāśuklairgabhastibhiḥ ।। abhrasthāḥ prapatantyāpo vāyunā samudīritāḥ । sarvabhūtahitārthāya vāyumiśrāḥ samantataḥ ।।
tato varṣati ṣaṇmāsānsarvabhūtavivṛddhaye । vāyavyaṃ stanitaṃ caiva vaidyutaṃ cāgnisaṃbhavam ।। mehanācca mihedhātomaghatvaṃ vyajayanti hi । na bhraśyanti yataścāpastadabhaṃ kavayo viduḥ ।।
meghānāṃ punarutpattiśtrividhā yonirucyate । āgneyā brahmajāścaiva pakṣajāśca pṛthagvidhāḥ ।। tridhā meghāḥ samākhyātāsteṣāṃ vakṣyāmi saṃbhavam । āgneyā stūṣṇajāḥ proktāsteṣāṃ dhūmapravarttanam ।।
śītadurdinavātā ye svaguṇāste vyavasthitāḥ । mahiṣāśca vārāhāśca mattamātaṅgarūpiṇaḥ ।। bhūtvā dharaṇimabhyetya ramante vicaranti ca । jīmūtā nāma te meghā hyetebhyo jīvasaṃbhavaḥ ।।
vidyudguṇavihīnāśca jaladhārā vilaṃbinaḥ । mūkameghā mahākāyā āvahasya vaśānugāḥ ।। krośamātrācca varṣanti krośārddhādapi vā punaḥ । parvatāgra nitaṃbeṣu varṣati ca rasaṃti ca ।।
balākāgarbhadāścaiva balākāgarbhadhāriṇaḥ । brahmajā nāma te meghā brahmaniśvāsasaṃbhavāḥ ।। te hi vidyudguṇopetāstanayitnupriyasvanāḥ । teṣāṃ śaśrvatpraṇādena bhūmiḥ svāṅgarūhodbhavā ।।
rājñī rājyābhiṣikteva punaryauṃvanamaśnute । teṣviyaṃ prāvṛḍāsaktā bhūtānāṃ jīvitodbhavā ।। dvitīyaṃ pravahaṃ vāyuṃ meghāste tu samāśritāḥ । etaṃ yojanamātrācca sādhyarddhā niṣkṛtādapi ।।
vṛṣṭirgarbhastridhā teṣāṃ dhārāsāraḥ prakīrttitaḥ । puṣkarāvarttakā nāma te meghāḥ pakṣasaṃbhavāḥ ।। śakreṇa pakṣacchinnā ye parvatānāṃ mahaujasām । kāmāgānāṃ pravṛddhānāṃ bhūtānāṃ śivamicchatā ।।
puṣkarā nāma te meghā bṛṃhantastoyamatsarāḥ । puṣkarāvarttakāstena kāraṇeneha śabditāḥ ।। nānārūpadharāścaiva mahāghorasvanāśca te । kalpāntavṛṣṭeḥ sraṣṭāraḥ saṃvartāgne rniyāmakāḥ ।।
varṣantyete yugānteṣu tṛtīyāste prakīrttitāḥ । anekarūpasaṃsthānāḥ pūrayanto mahītalam ।। vāyuṃ purā vahantaḥ syurāśritāḥ kalpasādhakāḥ । yānyaṇḍasya tu bhinnasya prākṛtasyābhavaṃstadā ।।
yasminbrahmā samutpannaścaturvaktraḥ svayaṃprabhuḥ । tānyevāṇḍakapālāni sarve meghāḥ prakīrttitāḥ ।। teṣāmāpyāyanaṃ dhūmaḥ sarveṣāmaviśeṣataḥ । teṣāṃ śreṣṭhastu parjanyaścatvāraścaiva diggajāḥ ।।
gajānāṃ parvatānāṃ ca meghānāṃ bhogibhiḥ saha । kulamekaṃ pṛthagbhūtaṃ yonirekā jalaṃ smṛtam ।। parjanyo diggajā ścaiva hemante śītasaṃbhavāḥ । tuṣāravṛṣṭiṃ varṣanti śiṣṭaḥ sasyapravṛddhaye ।।
ṣaṣṭhaḥ parivaho nāma teṣāṃ vāyurapāśrayaḥ । yo asau bibartti bhagavāngaṅgāmākāśagocarām ।। divyāmṛtajalā puṇyāṃ tridhāsvātipathe sthitām । tasyā niṣyandatoyāni diggajāḥ pṛthubhiḥ karaiḥ ।।
śīkaraṃ saṃpramuñcanti nīhāra iti sa smṛtaḥ । dakṣiṇena giriryo asau hemakūṭa iti smṛtaḥ ।। udagghimavataḥ śaila uttaraprāyadakṣiṇe । puṇḍraṃ nāma samākhyātaṃ nagaraṃ tatra vistṛtam ।।
tasminnipatitaṃ varṣaṃ tattuṣārasamudbhavam । tatastadā vaho vāyurhemavantaṃ samudvahan ।। ānayatyātmayogena siṃcamāno mahāgirim । himavantamatikramya vṛṣṭiśeṣaṃ tataḥ param ।।
ihābhyeti tataḥ paścādaparāntavivṛddhaye । varṣadvayaṃ samākhyātaṃ sasyadvayavivṛddhaye ।। meghāścāpyāyanaṃ caiva sarvametatprakīrttitam । sūrya eva tu vṛṣṭīnāṃ sraṣṭā samupadiśyate ।।
sūryamūlā ca vai vṛṣṭirjalaṃ sūryātpravartate । dhruveṇādhiṣṭhitaḥ sūryastasyāṃ vṛṣṭau pravarttate ।। dhruveṇādhiṣṭito vāyurvṛṣṭiṃ saṃharate punaḥ । graho niḥsṛtya sūryāttu kṛtsne nakṣatramaṇḍale ।।
caritvānte viśatyarkaṃ dhruveṇa samādhiṣṭhitam । tataḥ sūryarathasyātha sanniveśaṃ nibodhata ।। saṃsthitenaikacakreṇa pañcāreṇa trinābhinā । hiraṇmayena bhagavāṃstathaiva haridarvaṇā ।।
aṣṭāpadanibaddhena ṣaṭprakāraikaneminā । cakreṇa bhāsvatā sūryaḥ syandanena prasarpati ।। daśayojanasāhasro vistārāyāmataḥ smṛtaḥ । dviguṇo asya rathopasthādīṣādaṇḍaḥ pramāṇataḥ ।।
sa tasya brahmaṇā sṛṣṭo ratho hyarthavaśena tu । asaṃgaḥ kāñcano divyo yuktaḥ pavanagairhayaiḥ ।। chandobhirvājirūpaistu yataścakraṃ tataḥ sthitaiḥ । vāruṇasyandanasyeha lakṣaṇaiḥ sadṛśastu saḥ ।।
tenāsau sarvate vyomni bhāsvatā tu divākaraḥ । athaitāni tu sūryasya pratyaṅgāni rathasya ha ।। saṃvatsarasyāvayavaiḥ kalpi tasya yathākramam । ahastu nābhiḥ saurasya ekacakrasya vai smṛtaḥ ।।
arāḥ pañcārttavāṃstasya nemiḥ ṣaḍṛtavaḥ smṛtaḥ । rathanīḍaḥ smṛto hyeṣa cāyane kūbarāvubhau ।। muhūrttā bandhurāstasya ramyāścāsya kalāḥ smṛtāḥ । tasya kāṣṭhā smṛtā ghoṇā akṣadaṇḍaḥ kṣaṇastu vai ।।
nimeṣaścānukarṣo asya hīṣā cāsya lavāḥsmṛtāḥ । rātrirvarūtho dharmo asya dhvaja ūrddhva samucchritaḥ ।। yugākṣakoḍī te tasya arthakāmāvubhau smṛtau । saptāśvarūpāśchandāsi vahanto vāmato dhuram ।।
gāyatrī caiva triṣṭupya hyanuṣṭubjagatī tathā । paṅktiśca bṛhatī caiva hyuṣṇikcaiva tu saptamī ।। cakramakṣe nibaddhaṃ tu dhruve cākṣaḥ samarpitaḥ । sahacakro bhramatyakṣaḥ sahakṣo bhramate dhruvaḥ ।।
akṣeṇa saha cakreśo bhramate asau dhruveritaḥ । evamarthavaśāttasya sanniveśo rathasya tu ।। tathā saṃyogabhāvena saṃsiddho bhāsuro rathaḥ । tenāsau taraṇirdevo bhāsvatā sarpate divi ।।
yugākṣakoṭisannaddhau dvau raśmī syandanasya tu । dhruve tau bhrāmyate raśmī ca cakrayugayostu vai ।। bhramato maṇḍalānyasya khecarasya rathasya tu । yugākṣakoṭī te tasya dakṣiṇe syandanasya hi ।।
dhruveṇa pragṛhīte vai vicakrama turakṣavat । bhramantamanugacchetāṃ dhruvaṃ raśmī tu tāvubhau ।। yugākṣakoṭistattasya raśmibhiḥ syandanasya tu । kīlāsaktā yathā rajjurbhraṃmate sarvato diśam ।।
hrasatastasya raśmī tu maṇḍaleṣūttarāyaṇe । varddhate dakṣiṇe caiva bhramato maṇḍalāni tu ।। yugākṣakoṭisaṃbaddhau raśmī dvau syandanasya tu । dhruveṇa pragṛhītau vai tau raśmī nayato ravim ।।
ākṛṣyete yadā tau vai dhruveṇa sama dhiṣṭhitau । tadā so abhyantare sūryo bhramate maṇḍalāni tu ।। aśītirmaṇḍalaśataṃ kāṣṭhayorantaraṃ smṛtam । dhruveṇa mucyamānābhyāṃ raśmibhyāṃ punareva tu ।।
tathaiva bāhyataḥ sūryo bhramate maṇḍalāni tu । udveṣāṭayansa vegena maṇḍalāni tu gacchati ।। saratho adhiṣṭhito devairādityairmunibhistathā । gandharvairapsarobhiśca grāmaṇīsarparākṣasaiḥ ।।
ete vasaṃti vai sūrye dvau dvau māsau krameṇa tu । dhātār'yamā pulastyaśca pulahaśca prajāpatiḥ ।। erāvato vāsukiśca kaṃso bhīmaśca tāvubhau । rathakṛcca rathaujāśca yakṣāvetāvudā tdṛtau ।।
tuṃbururnāradaścaiva susthalā puñjikasthalā । rakṣo hetiḥ prahetiśca yātudhānāvudāhṛtau ।। ete vasaṃti vai sūryye madhumādhavayoḥ sadā । mitraśca varuṇaścaiva muniratrirudāhṛtaḥ ।।
tathā vasiṣṭho vikhyātaḥ sahajanyā ca menakā । rākṣasau ca samākhyātau pauruṣeyo vadhastathā ।। hāhā hūhūśca gandharvauṃ yajñaścāpi rathasvanaḥ । rathacitrastathaivānyo nāgasākṣakasaṃjñetaḥ ।।
raṃbhakaśca vasantyete māsayoḥ śuciśukrayoḥ । tataḥ sūrye punastvanyā nivasaṃtīha devatāḥ ।। idraścaiva vivasvāṃśca aṅgirā bhṛgureva ca । elāpatrastathā sarpaḥ śaṅkhapālāśca tāvubhau ।।
viśvāvasūgrasenau ca śvetaścaivāruṇastathā । pramlocā iti vikhyātānumloceti ca te ubhe ।। yātudhānastadā sarpo vyāghraścava tu tāvubhau । nabhonabhasyayoreṣa gāṇo vasati bhāskare ।।
parjanyaścaiva pūṣā ca bhāradvājaḥ sagautamaḥ ।। parāvasuśca gandharvastathaiva suruciśca yaḥ । viśvācī ca ghṛtācī ca ubhe te śubhalakṣaṇe ।। nāga erāvataścaiva viśrutaśca dhanañjayaḥ ।
ścenajicca suṣeṇaśca senīrgrāma ṇīśca tau ।। āpo vātaśca dvāvetau yātudhānāvudāhṛtau । vasaṃtyete tu vai sūrye sadaivāśvinakartike ।। haimantikau tu dvau māsau vasaṃti ca divākare ।
aṃśo bhagaśca dvāvaitau kaśyapaśya kratuśca ha ।। bhujaṅgaśca mahāpadmaḥ sarvaḥ karkeṭaka stathā । citrasenaśca gandharva ūrṇāyuścaiva tāvubhau ।। urvaśī pūrvacittiśca tathaivāpsarasā ubhe ।
tārkṣaścāriṣṭanemiśca senānīr grāmaṇīśca tau ।। vidyutsphūrjaḥ śatāyuśca yātudhānāvudātdṛtau । sahe caiva sahasye ca vasaṃtyete divākare ।। tataḥ śaiśira yoścāpi māsayornivasaṃti vai ।
tvaṣṭā viṣṇurjāmadagnyo viśvāmitrastathaiva ca ।। kādraveyau tathā nāgau kaṃbalāśvatarāvubhau । gandharvo dhṛtarāṣṭraśca sūryavarcāstathaiva ca ।। tilottamā tathā raṃbhā brahmāpetaśca rākṣasaḥ ।
yajñāpetamtathaivānyo viśyāto rākṣaso ttamaḥ ।। ṛtajitsatyajiccaiva gandharvauṃ samudāhṛtau । tapastapasyayoḥ sūrye vasaṃti munisattamāḥ ।। pitṛdevamanuṣyādīnsa sadāpyāyayanprabhuḥ ।
parivarttatyahorātrakāraṇaṃ savitā dvijāḥ ।। ete devā vasaṃtyarke dvau dvau māsau krameṇa tu । sthānābhimānino hyete gāṇā dvādaśasaptakāḥ ।। suryasyāpyāyayantyete tejasā teja uttamamā ।
grathitaiḥ svairvacobhiśca stuvanti hyṛṣayo ravim ।। gandharvāpsarasaścaiva gītanṛtyairupāsate । grāmaṇīyakṣabhūtāni kurvate abhīṣusaṃgraham ।। sarpā vahanti vai sūryaṃ yātudhānāstu yānti ca ।
vālakhilyā naṃyatyastaṃ parivāryodayādravim ।। eteṣāmeva devānāṃ yathāvīryaṃ yathātapaḥ । yathādharmaṃ yathāyogaṃ yathāsatyaṃ yathābalam ।। tapatyasau taśrā sūrya eṣāmindrastu tejasā ।
ityete nivasaṃtīha dvau dvau māsau divākare ।। ṛṣayo devagandharvāḥ pannagāpsarasāṃ gaṇāḥ । grāmaṇyaśca tathā yakṣā yātudhānāśca mukhyaśaḥ ।। ete tapanti varṣanti bhānti vānti sṛjanti ca ।
bhūtānāṃ caśubhaṃ karma vyapohanti prakīrttitāḥ ।। mānavānāṃ śubhaṃ hyete harante duritātmanām । duritaṃ supracārāṇāṃ vyapohanti kvaci tkvacit ।। ete sahaiva sūryeṇa bhramanti divāsānugāḥ ।
varṣantaśca tapantaśca hlādayantaśca vai prajāḥ ।। gopāyanti ca bhūtāni sarvāṇīhāmanukṣayāt । sthānābhimānināmetatsthānaṃ manvantareṣu vai ।। atītānāgatānāṃ ca varttante sāṃprataṃ ca ye ।
evaṃ vasaṃti vai sūrye saptakāste caturdaśa । caturdaśasu sarveṣu gaṇā manvantareṣviha ।। grīṣme ca varṣāsu ca muñcamāno gharmaṃ himaṃ varṣa dinaṃ niśāṃ ca । gacchatyasāvṛtuvaśātparivṛttaraśmirdevān pitṝṃśca manujāṃśca hi tarpayanvai ।।
prīṇāti devānamṛtena sūryaḥ somaṃ suṣumṇena ca varddhayitvā । śukle tu pūrṇaṃ divasakrameṇa taṃ kṛṣṇapakṣe vibudhāḥ pibanti ।। pītaṃ ca somaṃ hi kalāvaśiṣṭaṃ kṛṣṇakṣaye raśmibhirakṣarantam । sudhāmṛtaṃ tatpitaraḥ pibanti devāśca saumyāśca tathaiva kāvyāḥ ।।
sūryeṇa gobhiśca samujjhitābhiradbhiḥ punaścaiva samuddhṛtābhiḥ । vṛṣṭyābhivṛddhābhirathauṣadhībhirmartyāḥ kṣudhaṃ tvannapānairjayanti ।। tṛptiśca śukle sudhayā surāṇāṃ pakṣe ca kṛṣṇe sudhayā pitaṇām । annena śaśvacca dadhāti martyānsuryastapaṃstānsubibhartti gobhiḥ ।।
hriyanharistairharibhisturaṅgamairharatyathāpaḥ kiraṇairharidbhiḥ । visargakāle visṛjaṃśca tāḥ punarbibhartti śaśvatsavitā carācaram ।। harirharidbhirhri yate turaṅgamaiḥ pibatyathāpo haribhiḥ sahasradhā । tataḥ pramuñcatyapi tāstvasau hariḥ samūhyamāno haribhisturaṅgamaiḥ ।।
ityeṣa ekacakreṇa sūryastūrṇarathena tu । bhadraistairakramairaśvaiḥ spandane vaidikakṣayaḥ ।। ahorātrādrathenāsāvekacakreṇa vai bhraman । saptadvīpasamudrāntāṃ saptabhiḥ saptabhirhayaiḥ ।।
chandobhiraśvarūpaistairyataścakraṃ tataḥ sthitaiḥ । kāmarūpaiḥ sakṛdyuktairvāmatastairmanojavaiḥ ।। haritaikhyayaiḥ piṅgairīśvarairbrahmavādibhiḥ । tryaśītimaṇḍalaśataṃ bhramantyabdena te hayāḥ ।।
bāhyamābhyantaraṃ caiva maṇḍalaṃ divasakramāt । kalpādau saṃpra yuktāste vahantyābhūtasaṃplavāt ।। āvṛttā vālakhilyaiste bhramante rātryahāni tu । vacobhiragryairgrathitaiḥ stūyamāno maharṣibhiḥ ।।
sevyate gītanṛtyaiśca gandharvaiścāpsarogaṇaiḥ । pataṅgaiḥ patagairaśvairbhramamāṇo divaspatiḥ ।। rathāstracakraḥsomasya kudābhāstasya vājinaḥ । vāmadakṣiṇato yuktā daśa tena carantyasau ।।
vīthyāśrayāṇi ṛkṣāṇi dhruvādhāreṇa vegitāḥ । hrāsavṛddhī tathaivāsya raśmīnāṃ sūryavatsmṛte ।। tricakrobhayato aśvaśca vijñeyaḥ śaśino rathaḥ । apāṃ garṇātsamutpanno rathaḥ sāśvaḥ sasārathiḥ ।।
śatāraiśca tribhiścakrairyuktaḥ śuklairhayottamaiḥ । daśabhistu kṛśairdivyairasaṃgaistairmanojavaiḥ ।। sakṛdyukte rathe tāsminvahante cāyugakṣayāt । saṃgṛhītarathe tasmiñśvetaścakṣuḥśravāśca vai ।।
aśvāstamekavarṇaste vahante śaṅkhavarcasaḥ । yajuścaṇḍamanāścaiva vṛṣo vājī naro hayaḥ ।। aśvo gaviṣṇurvikhyāto haṃso vyomo mṛgastathā । ityete nāmabhiḥ sarve daśa candramaso hayāḥ ।।
ete candramasaṃ devaṃ vahanti saha dīkṣayā । devaiḥ parivṛtaḥ somaḥ pitṛbhiścaiva gacchati ।। somasya śuklapakṣādau bhāskare parataḥ sthire । āpūryate parasyānte satataṃ divasakramāt ।।
devaiḥ pītatanuṃ somamāpyāyayati nityadā । kṣīṇaṃ pañcadaśāhaṃ tu raśminaikena bhāskaraḥ ।। āpūrayansuṣumṇena bhāgaṃ bhāgamahaḥkramāt । suṣumṇāpyāyamānasya śuklā varddhanti vai kalāḥ ।।
tasmāddhrasaṃti vai kṛṣṇe śukle svāpyāyayanti tam । ityevaṃ sūryavīryeṇa candraścāpyāyitastataḥ ।। paurṇamāsyāṃ sa dṛśyeta śuklaḥ saṃpūrṇamaṇḍalaḥ । evamāpyāyitaḥ somaḥ śukla pakṣe dinakramāt ।।
tato dvitīyāprabhṛti bahulasya caturddaśīm । apāṃ sāramayasyendo rasamātrātmakasya tu ।। pibatyaṃbumayaṃ devā hṛṣṭāḥ saumyaṃ svadhāmṛtam । saṃbhṛtaṃ tvarddhamāsena hyamṛtaṃ sūryatejasā ।।
bhakṣārthamamṛtaṃ somaḥ paurṇamāsyāmupāsate । ekāṃ rātriṃ suraiḥ sarvaiḥ pitṛbhiḥ sarṣibhiḥ saha ।। somasya kṛṣṇapakṣādau bhāskarābhimukhasya tu । prakṣīyante pidṛdevaiḥ pīyamānāḥ kalāḥ kramāt ।।
trayaśca triṃśataścaiva trayastriṃśattathaiva ca । trayaśca trisahasrāśca devāḥ somaṃ pibanti vai ।। ityetaiḥ pīyamānasya kṛṣṇā varddhati vai kalāḥ । kṣīyanti tasmācchuklāśca kṛṣṇā āpyāyayanti ca ।।
evaṃ dinakramātpīte vibudhaistu niśākare । pītvārddha māsaṃ gacchanti cāmāvāsyāṃ surottamāḥ ।। pitaraścopatiṣṭhanti hyamāvāsyāṃ niśākaram । tataḥ pañcadaśekāle kiñcicchiṣṭe kalātmake ।।
aparāhṇe pitṛgaṇā jaghanyaṃ payupāsate । pibanti dvilavaṃ kālaṃ śiṣṭāstasya kalāstu yāḥ ।। niḥsṛtaṃ tadamāvāsyāṃ gabhastibhyaḥ svadhāmṛtam । tāṃ svadhāṃ māsatṛptyai ca pītvā gacchanti te amṛtam ।।
sūryastasminsuṣumṇe yastāpitastena candramāḥ । kṛṣṇapakṣe suraistadvatpīyate vai sudhāmayaḥ ।। saumyā barhiṣadaścaiva agniṣvāttāśca te tridhā । kāvyaścaiva tu ye proktāḥ pitaraḥ sarva eva te ।।
saṃvatsarāstu vai kāvyāḥ pañcābdā ye dvicaiḥ smṛtāḥ । saumyāstu ṛtuvo jñeyā māsā barhiṣadaḥ smṛtāḥ ।। agniṣvāttārttavāścaiva pitṛsargā hi vai dvijāḥ । pitṛbhiḥ pīyamānasya pañcadaśyāṃ kalā tu vai ।।
yāvatprakṣīyate tasya bhāgaḥ pañcadaśastu yaḥ । amāvāsyāṃ tadā tasya tata āpūryate paraḥ ।। vṛddhakṣayau vai pakṣādau ṣoḍaśyāṃ śaśinaḥ smṛtā । evaṃ sūryanimittaiṣa kṣayovṛddhirniśākare ।।
tārāgrahāṇāṃ vakṣyāmi svarbhānośca rathānpunaḥ । teyatejomayaḥ śubhraḥ somaputrasya vai rathaḥ ।। sopāsaṃgapa tākastu sadhvajo meghanisvanaḥ । bhārgavasya rathaḥ śrīmāṃstejasā sūryasannibhaḥ ।।
pṛthivīsaṃbhavairyukto nānāvarṇairhayottamaiḥ । śvetaḥ piśaṅgaḥ sāraṅgo nīlaḥ pīto vilohitaḥ ।। kṛṣṇaśca haritaścaiva pṛṣataḥ pṛśrireva ca । daśabhistairmahābhāgairakṛśairvātaraṃhasaiḥ ।।
aṣṭāśvaḥ kāñcanaḥ śrīmānbhaumasyāpi rathottamaḥ । asaṃgairlohitairaśvaiḥ sarvagairagnisaṃbhavaiḥ ।। prasarpati kumāro vai ṛjuvakrānuva kragaiḥ । tataścāṅgiraso vidvāndevācāryo bṛhaspatiḥ ।।
gaurairaśvaiḥ kāñcanena syandanena prasarpati । abjaistu vājibhirdivyairaṣṭabhirvātaraṃhasaiḥ ।। nakṣatre abdaṃ sa tiṣṭhanvai saṃvedhāstena gacchati । tataḥ śanaiścaro apyaśvaiḥ sabalairvyomasaṃbhavaiḥ ।।
kārṣṇāyasaṃ samāruhya syandanaṃ yāti vai śanaiḥ । svarbhānośca tathaivāśvāḥ kṛṣṇā hyaṣṭau manojavāḥ ।। rathaṃ tamomayaṃ tasya sakṛdyuktā vahaṃ tyuta । ādityānniḥsṛto rāhuḥ somaṃ gacchati parvasu ।।
ādityameti somaśca punaḥ saureṣu parvasu । atha keturathasyāśvā aṣṭau vai vātaraṃhasaḥ ।। palāladhūmavarṇābhā sabalā rāsabhāruṇāḥ । ete vāhā grahāṇāṃ ca hyupākhyātā rathaiḥ saha ।।
sarve dhruvaniba ddhāste pravṛddhā vātaraśmibhiḥ । tapante brāmyamāṇāstu yathāyogaṃ bhramanti vai ।। vāyavyābhiradṛśyābhiḥ pravṛddhā vātaraśmibhiḥ । paribhramanti tadbraddhāṃścandrasuryagrahā divi ।।
bhramantamanugachanti dhruvaṃ te jyotiṣāṃ gaṇāḥ । yathā nahyudake naustu salilena saho hyate ।। tathā devālayā hyete ūhyante vātaraśmibhiḥ । sarppamāṇā na dṛśyante vyomni devagaṇāstu te ।।
yāvatyaścaiva tārāśca tāvanto vātaraśmayaḥ । sarvā dhruve nibaddhāśca bhramantyo bhrāmayanti tāḥ ।। tailapīḍā yathā cakraṃ bhramanto bhrāmayanti ha । tathā bhramanti jyotīṃṣi vātabaddhāni sarvaśaḥ ।।
alātacakravadyānti vātacakreritāni tu । yato jyotīṃṣi vahate pravahastena sa smṛtaḥ ।। evaṃ dhruvanibaddho asau sarpate jyotiṣāṃ gaṇaḥ । saiṣa tārāmayo jñeyaḥ śiśumāro dhruvo divi ।।
yadahnā kurute pāpaṃ dṛṣṭvā tanniśimuñcate । yāvatyaścaiva tārāstāḥ śiśumārāśritā divi ।। tāvantyeva tu varṣāṇi jīvatābhyadhikāni tu । sākāraḥ śiśumāraśca vijñeyaḥ pravibhāgaśaḥ ।।
auttānapādastasyātha vijñeyo hyattaro hanuḥ । yajñaḥ parastu vijñeyo dharmo marddhānamāśritaḥ ।। hṛdi nārāyaṇaḥ sādhyo hyaśvinau pūrvapādayoḥ । varuṇaścāryamā caiva paścime tasya sakthinī ।।
śiśraṃ saṃvatsarastasya mitro apānaṃ samāśritaḥ । pucche agniśca mahendraśca mārīcaḥ kaśyapo dhruvaḥ ।। tārakāḥ śiśumārasya nāstaṃ yāti catuṣṭayam । nakṣatracandramūryāśca grahāstārāgaṇaiḥ saha ।।
unmukhā vimukhāḥ sarve vakrībhūtāḥ śritā divi । dhruveṇādhiṣṭhitāścaiva dhruvameva pradakṣiṇam ।। pariyāntīśvaraśreṣṭhaṃ meḍhībhūtaṃ druvaṃ divi । agnīndrakaśyapānāṃ tu caramo asau dhruvaḥ smṛtaḥ ।।
eka eva bhramatyeṣa meruparvatamūrddhani । jyotiṣāṃ cakrametaddhi gadā karṣannavāṅmukhaḥ । merumālokayatyeṣa paryante hi pradakṣiṇam ।। etacchrutvā tu sunayaḥ punaste saṃśayānvitāḥ ।
papracchuruttaraṃ bhūyastadā te romaharṣaṇam ।। yadetaduktaṃ bhavatāgṛhāṇītyeva vistṛtam । kathaṃ devagṛhāṇi syuḥ kathaṃ jyotīṃṣivarṇaya ।। etatsarvaṃ samācakṣva jyotiṣāṃ caiva nirṇayam ।
śrutvā tu vacanaṃ teṣāṃ tadā sūtaḥ samāhitaḥ ।। uvāca paramaṃ vākyaṃ teṣāṃ saṃśayanirṇayam । asminnarthe māhāprājñairyaduktaṃ jñānabuddhibhiḥ ।। etadvo ahaṃ pravakṣyāmi sūryācandramasorbhavam ।
yathā devagṛhāṇīha sūryacandragrahāḥ smṛtāḥ ।। tataḥ paraṃ ca trividhasyāgnervakṣye samudbhavam । divyasya bhautikasyāgnerabyoneḥ pārthi vasya tu ।। vyuṣṭāyāṃ tu rajanyāṃ vai brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।
avyākṛtamidaṃ tvāsīnnaiśena tamasāvṛtam ।। sarvabhūtāvaśiṣṭe asmiṃlloke naṣṭaviśeṣaṇe । svayaṃbhūrbhagavāṃstatra lokatantrārthasādhakaḥ ।। khadyotavatsa vyacaradāvirbhāvacikīrṣayā ।
so agniṃ dṛṣṭvātha lokādau pṛthivījalasaṃśritam ।। saṃvṛtya taṃ prakāśārthaṃ tridhā vyamajadīśvaraḥ । pavano yastu loke asminpārthivaḥ so agnirucyate ।। yaścāsau tapate sūrye śuciragnistu sa smṛtaḥ ।
vaidyuto abjastu vijñeyasteṣāṃ vakṣye atha lakṣamam ।। vaidyuto jāṭharaḥ sauro hyapāṃ garbhāstrayo agrayaḥ । tasmādapaḥ pibansūryo gobhirdīpyatyasau divi ।। vaidyutena samāviṣṭo vārṣyo nādbhiḥ praśāmyati ।
mānavā nāṃ ca kukṣistho nādbhiḥ śāsyati pāvakaḥ ।। tasmātsauro vaidyutaśca jāṭharaścapyanindhanaḥ । kiñcidapsu mataṃ tejaḥ kiñciddṛṣṭamabiṃ dhanam ।। kāṣṭhendhanastu nirmathyaḥ so adbhiḥ śāmyati pāvakaḥ ।
arciṣmānpavamāno agnirniṣprabho jāṭharaḥ smṛtaḥ ।। yaścāyaṃ maṇḍale śuklo nirūṣmā saṃprakāśakaḥ । prabhā saurī tu pādena hyastaṃ yāti devākare ।। agnimāviśate rātrau tasmāddūrātprakāśate ।
udyantaṃ ca punaḥ sūryamauṣṇamayamāgneyamāviśat ।। pādena pārthivasyāgnestasmādagnistapatyasau । prākāśyaṃ ca tathauṣṇyaṃ ca saurāgneye tu tejasī ।। parasparānupraveśādāpyāyete parasparam ।
uttare caiva bhūmyarddhe tathā hyagniśca dakṣiṇe ।। uttiṣṭhati punaḥ sūrye rātrirāviśate hyapaḥ । tasmāttaptā bhavantyāpo divāratripraveśanāt ।। astaṃ yāti puna sūrye aharvai praviśatyapaḥ ।
tasmānnaktaṃ punaḥ śuklā āpo adṛśyanta bhāsvarāḥ ।। etena kramayogena bhūmyarddhe dakṣiṇottare । udayāstamane nityamahorātraṃ viśatyapaḥ ।। yaścāsau tapate sūryaḥ pibannaṃbho gabhastibhiḥ ।
pārthivāgnivimiśro asau divyaḥ śuciriti smṛtaḥ ।। sahasrapādasau vahnirghṛtakuṃbhanibhaḥ śuciḥ । ādatte sa tu nāḍīnāṃ sahasreṇa samantataḥ ।। nādeyīścaiva sāmudrīḥ kaupyāścaiva samantataḥ ।
sthāvarā jaṅgamāścaiva yāśca kulyādikā apaḥ ।। tasya raśmisahasraṃ tu śītavarṣoṣṇaniḥstavam । tāsāṃ catuḥśatā nāḍyo varṣante citra mūrttayaḥ ।। candanāścaiva sādhyaśca kūtanākūtanāstathā ।
amṛtā nāmataḥ sarvā raśmayo vṛṣṭisarjanāḥ ।। himodgatāśca tābhyo anyā raśmayastriśatāḥ punaḥ । dṛśyā meghāśca yāmyaśca hradinyo himasarjanāḥ ।। candrāstā nāmataḥ proktā mitābhāstu gabhastayaḥ ।
śuklāśca kuhakāścaiva gāvo viśvabhṛtastathā ।। śuklāstā nāmataḥ sarvastriśatā dharmasarjanāḥ । samaṃ vibhajya nāḍīstu manuṣṭapitṛdevatāḥ ।। manuṣyānauṣadheneha svadhayā tu pitṝnapi ।
amṛtena surānsarvāṃstrīṃstribhistarpayatyasau ।। vasaṃte caiva grīṣme ca śataiḥ sa tapati tribhiḥ । varṣāsvatho śaradi vai caturbhiśca pravarṣati ।। hemante śiśire caiva hima mutsṛjate tribhiḥ ।
indro dhātā bhagaḥ pūṣā mitro atha varuṇor'yamā ।। aṃśurvivasvāstvaṣṭā ca savitā viṣṇureva ca । māghamāse tu varuṇaḥ pūṣā caiva tu phalālgune ।। caitre māsi tu detoṃśurdhātā vaiśākhatāpanaḥ ।
jyeṣṭhamāse bhavedindraścāṣāḍhe savitā raviḥ ।। vivasvāñchrāvaṇe māsi proṣṭhe māse bhāgaḥ smṛtaḥ । parjanyo aśvayuje māsi tvaṣṭā ca kārtike raviḥ ।। mārgaśīrṣe bhavenmitraḥ pauṣeviṣṇuḥ sanātanaḥ ।
pañcaraśmisahasrāṇi varuṇasyārkakarmaṇi ।। ṣaḍbhiḥ sahasraiḥ pūṣā tu devo aśusaptabhistathā । dhātāṣṭabhiḥ sahasraistu navabhistu śatakratuḥ ।। savitā daśabhiryāti yātyekādaśabhirbhagaḥ ।
saptabhistapate sitrastvaṣṭā caivāṣṭabhistapet ।। aryamā daśābhiryāti parjanyo navabhistapet । ṣaḍbhī raśmisahasraistu viṣaṇustapati medinīm ।। vasaṃte kapilaḥ sūryo grīṣmer'kaḥ kanakaprabhaḥ ।
śvetavarṇastu varṣāsu pāṇḍuḥ śaradi bhāskaraḥ ।। hemante tāmravarṇastu śaiśire lohito raviḥ । iti varṇāḥ samā khyātāḥ sūryasyartusamudbhavāḥ ।। auṣadhīṣu balaṃ dhatte svadhayā ca pidṛṣvapi ।
sūryo amareṣvapyamṛtaṃ trayaṃ triṣu na yacchati ।। evaṃ raśmisahasraṃ tu sauraṃ lokārthasādhakam । bhidyate ṛtumāsādya jalaśītoṣṇanisravam ।। ityetanmaṇḍalaṃ śuklaṃ bhāsvaraṃ sūrya saṃjñitam ।
nakṣatragrahasomānāṃ pratiṣṭhā yonireva ca ।। candraṛkṣagrahāḥ sarve vijñeyāḥ sūryasaṃbhavāḥ । nakṣatrādhipatiḥ somo graha rājo divākaraḥ ।। śeṣāḥ pañca grahā jñeyā īśvarāḥ kāmacāriṇaḥ ।
paṭhyate cāgnirāditya udakaṃ candramāḥ smṛtaḥ ।। śeṣāṇā prakṛtīḥ smayagvarṇyamānā nibodhata । surasenāpatiḥ skandaḥ paṭhyate aṅgārako grahaḥ ।। nārāyaṇaṃ budhaṃ prāhurvedajñānavido budhāḥ ।
rudro vaivasvataḥ sākṣādyamo lokaprabhuḥ svayam ।। mahāgraho dvijaśreṣṭho mandagāmī śanaiśvaraḥ । devāsuragurū dvau tu bhānumantau mahā grahau ।। prajāpatisutāvetāvubhau śukrabṛhaspatī ।
ādityamūlamakhilaṃ trailokyaṃ nātra saṃśayaḥ ।। bhavatyasmājjagatkṛtsnaṃ sadevāsuramānuṣam । rudropendrendracandrāṇāṃ viprendrāstridivaukasām ।। dyutirdyutimatāṃ kṛtsnaṃ yattejaḥ sārvalaukikam ।
sarvātmā sarvalokeśo mahādevaḥ prajāpatiḥ ।। sūrya eva trilokasya sūlaṃ paramadaivatam । tataḥ saṃjāyate sarvaṃ tatra caiva pralīyate ।। bhāvābhāvau hi lokānāmādityānniḥmṛtau purā ।
jagajjñeyo graho viprā dīptimānsuprabho raviḥ ।। atra gacchanti nidhanaṃ jāyante ca punaḥ punaḥ । kṣaṇā muhūrttā divasā niśāḥ pakṣāśca kṛtsnaśaḥ ।। māsāḥ saṃvatsarāścaiva ṛtavo atha yugāni ca ।
tadādityādṛte hyeṣā kālaṃsakhyā na vidyate ।। kālādṛte na nigamo na dīkṣā nāhnikakramaḥ । ṛtūnāmavibhāgācca puṣpamūlaphalaṃ kutaḥ ।। kutaḥ sasyaviniṣpattistṛṇauṣadhigaṇo api vā ।
abhāvo vyavahārāṇāṃ jantūnāṃ divi caiha ca ।। jagatpratāpanamṛte bhāskaraṃ vāritaskaram । sa eṣa kālaścāgniśca dvādaśātmā prajāpatiḥ ।। tapatyeṣa dvijaśreṣṭhāstrailokyaṃ sacarācaram ।
sa eṣa tecasāṃ rāśistamo ghransārvalaukikam ।। uttamaṃ mārgamāsthāya vāyorbhābhiridaṃ jagat । pārśvamūrdhvamadhaścaiva tāpayatyeṣa sarvaśaḥ ।। yathā prabhākaro dīpogṛhamadhye avalaṃbitaḥ ।
pārśvamūrdhvamadhaścaiva tamo nāśayate samam ।। tadvatsahasrakiraṇo graharājo jagatpatiḥ । sūryo gobhirjagatsarvamādīpayati sarvataḥ ।। rave raśmisahasraṃ yatprāṅmayā samudātdṛtam ।
teṣāṃ śreṣṭhāḥ punaḥ sapta raśmayo grahayo nayaḥ ।। suṣumṇo harikeśaśca viśvakarmā tathaiva ca । viśvaśravāḥ punaścānyaḥ saṃpadvasurataḥ paraḥ ।। arvāvasuḥ punaścānyaḥ svarāḍanyaḥ prakīrttitaḥ ।
suṣumṇaḥ sūryaraśmistu kṣīṇa śaśinamedhayet ।। tiryagūrdhvapracāro asau suṣumṇaḥ parikīrttitaḥ । hari keśaḥ purastādya ṛkṣayoniḥ sa kītyate ।। dakṣiṇe viśvakarmā tu raśminvarddhayate vudham ।
viśvaśravāstu yaḥ paścacchukrayoniḥ smṛto budhaiḥ ।। saṃpadvasustu yo raśmiḥ sa yonirlohitasya tu । ṣaṣṭhastvarvvāvasū raśmiryonistu sa bṛhaspateḥ ।। śanaiścaraṃpuna ścāpi raśmirāpyāyate svarāṭ ।
evaṃ sūryaprabhāveṇa grahanakṣatratārakāḥ ।। vartnte divi tāḥ sarvā viśvaṃ caidaṃ punarjagat । nakṣīyante yatastāni tasmānnakṣatrasaṃjñitāḥ ।। kṣetrāṇyetāni vai pūrvamāpatanti gabhastibhiḥ ।
teṣāṃ kṣetrāṇyathādatte sūryo nakṣatrakārakāḥ ।। tīrṇānāṃ sukṛteneha sukṛtānte grahāśrayāt । tāraṇāttārakā hyetāḥ śuklatvāccaiva tārakāḥ ।। divyānāṃ pārthivānāṃ ca naiśānāṃ caiva sarvaśaḥ ।
ādānānnityamādityastejasā tapasāmapi ।। svanaṃ syandanārthe cu dhātureṣu vibhāvyate । svanāttejaso apāṃ ca tenāsau savitā mataḥ ।। bahvarthaścadirityeṣa hlādane dhāturucyate ।
śuklatve cāmṛtatve ca śītatve ca vibhāvyate ।। sūryācandramaso rdivye maṇḍale bhāsvare khage । jalatecaumaye śukle vṛttakuṃbhanibhe śubhe ।। ghanatoyātmakaṃ tatra maṇḍalaṃ śaśinaḥ smṛtam ।
ghanatejomayaṃ śuklaṃ maṇḍalaṃ bhāskarasya tu ।। viśanti sarvadevāstu sthānānyetāni sarvaśaḥ । manvantareṣu sarveṣu ṛkṣasūryagrahāśrayāḥ ।। tāni devagṛhāṇyeva tadākhyāste bhavanti ca ।
sauraṃ sūryo viśetsthānaṃ saumyaṃ somastathaiva ca ।। śaukraṃ śukro viśetsthānaṃ ṣoḍa śārciḥ prabhāsvaram । jaivaṃ bṛhaspatiścaiva lauhitaṃ caiva lohitaḥ ।। śanaiścaro rviśetsthānaṃ devaḥ śānaiscaraṃ tathā ।
baudhaṃ budho atha svarbhānuḥ svarbhānusthānamāsthitaḥ ।। nakṣatrāṇi ca sarvāṇi nakṣatrāṇi viśantyuta । gṛhāṇyetāni sarvāṇi jyotīṃṣi sukṛtātma nām ।। kalpādau saṃpravṛttāni nirmitāni svayaṃbhuvā ।
sthānānyetāni tiṣṭhanti yāvadātrūtasaṃplavam ।। manvantareṣu sarveṣu devasthānāni tāni vai । abhimānino avatiṣṭhante devasthānāni vai punaḥ ।। atītaistu sahātītā bhāvyā bhāvyaiḥ suraiḥ saha ।
varttante varttamānaiśca sthānibhistaiḥ suraiḥ saha । asminmanvantare caiva grahā vaitānikāḥ smṛtāḥ ।। vivasvānaditeḥ putraḥ sūryo vaivasvate antare । tviṣināmā dharmasutaḥ somo devo vasuḥ smṛtaḥ ।।
śukro devastu vijñeyo bhārgavo asurayājakaḥ । bṛhattejāḥ smṛto devo devācāryo agi rassutaḥ ।। budho manoharaścaiva tviṣiputrastu sa smṛtaḥ । śanaiścaro virūpastu saṃjñāputro vivasvataḥ ।।
agnervikeśyāṃ jajñe tu yuvāsau lohitādhipaḥ । nakṣatrāṇyṛkṣanāmāno dākṣāyaṇyastu tāḥ smṛtāḥ ।। svarbhānuḥ siṃhikāputro bhūtasaṃtāpano asuraḥ । somarkṣagrahasūryeṣu kīrttitā hyabhimāninaḥ ।।
sthānānyetāni coktāni sthāninaścātha devatāḥ । śuklamagnimayaṃ sthānaṃ sahasrāṃśorvivasvataḥ ।। sahasrāṃśostviṣeḥ sthānamammayaṃ śuklameva ca । āpyaṃ śyāmaṃ manojñasya pañcaraśmergṛhaṃ smṛtam ।।
śukrasyāpyammayaṃ śuklaṃ padmaṃ ṣauḍaḥśaraśmiṣu । navaraśmestu bhaumasya lauhitaṃ sthānamammayam ।। haridāpyaṃ bṛhatsthānaṃ dvādaśāṃśairbṛhaspateḥ । aṣṛ raśmigṛhaṃ proktaṃ kṛṣṇaṃ mandasya cāmmayam ।।
svarbhānostāmasaṃ sthānaṃ bhūtasaṃtāpanālayam । vijñeyāstārakāḥ sarvā ammayāsttve karaśmayaḥ ।। āśrayāḥ puṇyakīrtīnāṃ suśuklāścāpi varṇataḥ । ghanatoyātmikā jñeyāḥ kalpādāveva nirmitāḥ ।।
ādityaraśmisaṃyogātsaṃprakāśātmikāḥ smṛtāḥ । navayojanasāhasro viṣkaṃbhaḥ savituḥ smṛtaḥ ।। triguṇāstasya vistāro maṇḍalasya pramāṇataḥ । dviguṇaḥ sūryavistārādvistāraḥ śaśinaḥ smṛtaḥ ।।
tulyastayostu svarbhānurbhūtvādhastātprasarpati । uddhṛtya pṛthivīchāyāṃ nirmito maṇḍalākṛtiḥ ।। svarbhānostu bṛhatsthānaṃ tṛtīyaṃ yattamomayam । ādityāttacca niṣkramya somaṃ gacchati parvasu ।।
ādityameti somācca punaḥ saureṣu parvasu । svarbhāsā nudate yasmāttasmātsvarbhānurucyate ।। candrasya ṣoḍaśo bhāgo bhārgavastu vidhīyate । viṣkaṃbhānmaṇḍalāccaiva yojanāgrātpramāṇataḥ ।।
bhārgavātpādahīnastu vijñeyo vai bṛhaspatiḥ । bṛhaspateḥ pāda hīnau bhaumasaurāvubhau smṛtau ।। vistārānmaṇḍalāccaiva pādahīnastayorbudhaḥ । tārānakṣatrarūpāṇi vapuṣmanti ca yāni vai ।।
budhena samarūpāṇi vistārānmaṇḍalācca vai । prāyaśaścandrayogīni vidyādṛkṣāṇi tattvavit ।। tārānakṣatrarūpāṇi hīnāni tu parasparāt । śatāni pañca catvāri trīṇi dve caiva yojane ।।
pūrvāparanikṛṣṭāni tārakāmaṇḍalāni ca । yojanādyarddhamātrāṇi tebhyo hrasvaṃ na vidyate ।। upariṣṭāttrayasteṣāṃ grahā ye dūrasarpiṇaḥ । sauroṅgirāśca vakraśca jñeyā mandavicāriṇaḥ ।।
tebhyo adha stāttu catvāraḥ punareva mahāgrahāḥ । sūryasomau budhaścaiva bhārgavaścaiva śīghragāḥ ।। tāvatyastārakākoṭyo yāvadṛkṣāṇi sarvaśaḥ । vidhinā niyamāccaiṣāmṛkṣacaryā vyavasthitā ।।
gatistāsu ca sūryasya nīcaucce tvayanakramāt । uttarāyaṇamārgastho yadā parvasu candramāḥ ।। uccatvāddṛśyate śīghraṃ nītivyaktairgabhastibhiḥ । tadā dakṣiṇamārgasyo nīyāṃ vithīmupāśritaḥ ।।
bhūmi lekhāvṛtaḥ sūryaḥ pūrṇāmāvāsyayoḥ sadā । na dṛśyate yathākālaṃ śīghramastamupaiti ca ।। tasmāduttaramārgastho hyamāvasyāṃ niśākaraḥ । dṛśyate dakṣiṇe mārge niyamāddṛśyate na ca ।।
jyotiṣāṃ gatiyogena sūryācandramasāvṛtaḥ । samānakālāstamayau viṣuvatsu samodayau ।। uttarāsu ca vīthīṣu vyantarāstamanodayau । pūrṇāmavāsyayorjñoyau jyotiścakrānuvartinau ।।
dakṣiṇāyanamārgastho yadā carati raśmivān । tadā sarvagrahāṇāṃ ca sūryo adhastātprasarpati ।। vistīrṇa maṇḍalaṃ kṛtvā tasyorddhva carate śaśī । nakṣatramaṇḍalaṃ kṛtsnaṃ somādūrddhva prasarpati ।।
nakṣatrebhyo budhaścorddhra budhādūrddhvaṃ tu bhārgavaḥ । vakrastu bhārgavādūrddhva vakrādūrddhvaṃ bṛhaspatiḥ ।। tasmācchanaiścaraścorddhvaṃ tasmātsaptarṣimaṇḍalam । ṛṣīṇāṃ cāpi saptānāṃ dhruva ūrddhvaṃ vyavasthitaḥ ।।
dviguṇeṣu sahasreṣu yojanānāṃ śateṣu ca । tārāgrahāntarāṇi syurupariṣṭādyathākramam ।। grahāśca candrasūryauṃ ca divi divyena teja sā । nityamṛkṣeṣu yujyante gacchanto niyatāḥ kramāt ।।
grahanakṣatrasūryāstu nīcoccamṛjavastathā । samāgame ca bhede ca paśyanti yugapatprajāḥ ।। parasparasthitā hyete yujyante ca parasparam । asaṃkareṇa vijñeyasteṣāṃ yogastu vai budhaiḥ ।।
ityevaṃ sanniveśo vai vṛthivyā jyautiṣasya ca । dvipānāmudadhīnāṃ ca parvatānāṃ tthaiva ca ।। varṣāṇāṃ ca nadīnāṃ ca ye ca teṣu vasaṃti vai । eteṣveva grahāḥ sarve nakṣatreṣu samutthitāḥ ।।
vivasvānaditeḥ putraḥ sūryo vai cākṣuṣeṃ'tare । viśākhāsu samutpanno grahāṇāṃ prathamo grahaḥ ।। tviṣimān dharmaputrastu somo devo vasossutaḥ । śītaraśmiḥ samutpannaḥ kṛttikāsu niśākaraḥ ।।
ṣoḍaśārcirbhṛgoḥ putraḥ śukraḥ sūryādanantaram । tārāgrahāṇāṃ pravarastiṣyaṛkṣe samutthitaḥ ।। grahaścāṅgirasaḥ putro dvādaśārcirbṛhaspatiḥ । phālgunīṣu samutpannaḥ pūrvāsu ca jagadguruḥ ।।
navārcirlohitāṅgaśca prajāpatisuto grahaḥ । āṣāḍhāsviha pūrvāsu samutpanna iti śrutiḥ ।। revatīṣveva saptārcistathā sauriḥ śanaiścaraḥ । saumyo budho dhaniṣṭhāsu pañcārcirudito grahaḥ ।।
tamomayo mṛtyusutaḥ prajākṣayakaraḥ śikhī । ārśleṣāsu samutpannaḥ sarvahārī mahāgrahaḥ ।। tathā svanāmadheyeṣu dākṣāyaṇyaḥ samuchritāḥ । tamovīryamayo rāhuḥ prakṛtyā kṛṣṇamaṇḍalaḥ ।।
bharaṇīṣu samutpanno grahaścandrārkamarddanaḥ । ete tārā grahāścāpi boddhavyā bhārgavādayaḥ ।। janmanakṣatrapīḍāsu yānti vaiguṇyatāṃ yataḥ । spṛśyante tena doṣeṇa tatastadgrahabhaktitaḥ ।।
sarvagrahāṇāmeteṣāmādirāditya ucyate । tārāgrahāṇāṃ śukrastu ketūnāmapi dhūmavān ।। dhruvaḥ kīlo grahāṇāṃ tu vibhaktānāṃ caturddiśam । nakṣatrāṇāṃ śraviṣṭhā syādayanānāṃ tathottaram ।।
varṣāṇāṃ cāpi pañcānāmādyaḥ saṃvatsaraḥ smṛtaḥ । ṛtūnāṃ śiśiraścāpi māsānāṃ māgha eva ca ।। pakṣāṇāṃ śuklapakṣaśca tithīnāṃ pratipattathā । ahorātravibhāgānāmahaścāpi prakīrtitam ।।
muhūrttānāṃ tathaivādirmuhūrtto rudradaivataḥ । kṣaṇaścāpi nimeṣādiḥ kālaḥ kālavidāṃ varāḥ ।। śravaṇāntaṃ dhaniṣṭhādi yugaṃ syātpañcavārṣikam । bhānorgativiśeṣeṇa cakravatparivarttate ।।
divākaraḥ smṛtastasmātkālastadvidbhirīśvaraḥ । caturvidhānāṃ bhūtānāṃ pravarttakanivarttakaḥ ।। tasyāpi bhagavānrudraḥ sākṣāddevaḥ pravarttakaḥ । ityeṣa jyotiṣāmeva saṃniveśor'thaniścayāt ।।
lokasaṃvyavahārārtha mīśvareṇa vinirmitaḥ । uttarāśravaṇenāsau saṃkṣiptaśca dhruve tathā ।। sarvatasteṣu vistīrṇo vṛttākāra iva sthitaḥ । buddhibūrvaṃ bhāgavatā kalpadau saṃpravarttitaḥ ।।
sāśrayaḥ so abhimānī ca sarvasya jyotiṣātmakaḥ । vaiśvarūpapradhānasya pariṇāmo ayamadbhutaḥ ।। naitacchakyaṃ prasaṃkhyātuṃ yāthātathyena kenacit । gatāgataṃ manuṣyeṇa jyotiṣāṃ sāṃsacakṣuṣā ।।
āgamādanumā nācca pratyakṣadupapattitaḥ । parikṣya nipuṇaṃ buddhyā śraddhātavyaṃ vipaścitā ।। cakṣuḥ śāstraṃ jalaṃ lekhyaṃ gaṇitaṃ buddhivittamāḥ । pañcaite hetavo viprā jyotirgaṇavivecane ।।
etadukvā mahābuddhirvāyurllokahite rataḥ । jjāpa japyaṃ bhagavānmadhyaṃ prāpte divākare ।। ṛṣayaścāpi te sarve ye tatrāsansamāgatāḥ । te sarve niyatātmānastasthuḥ prāñjalayastathā ।।
ya ijyo niyamasyānte prāṇināṃ jīvanaḥ prabhuḥ । nīlakaṇṭha namaste astu ityuvāca sadāgatiḥ ।। śrutvā tu bhāvitātmāno munayaḥ śaṃsitavratāḥ । vālakhilyeti vikhyātāḥ pataṅgasahacāriṇaḥ ।।
aṣṭāśītisahasrāmi ṛṣīṇāmūrdhvaretasām । te sma pṛcchanti vāyu ca vāyuparṇāṃbu bhojanāḥ ।। nīlakaṇṭheti yatproktaṃ tvayā pavanasattama । etadguhyaṃ pavitrāṇāṃ puṣṇaṃ puṇyavidāṃ varaḥ ।।
tadvayaṃ śrotumicchāma stanno nigada sattama । tatsarva śrotumicchāmastvatprasādātprabhañjana ।। nīlatā yena kaṇṭhasya kāraṇenāṃvikāpateḥ । śrotumicchāmahe deva tava vaktrādviśeṣataḥ ।।
yāvadvācaḥ pravarttante sarvāstāḥ preritastvayā । varṇasthānagate vāyo vāgvidhiḥ saṃpravarttate ।। jñāna pūrvamathotsāhastvatto vāyo pravarttate । tvayi niṣpūyamāne tu śeṣā varṇapravṛttayaḥ ।।
yatra vāco nivarttante dehavarṇāśca durlabhāḥ । tvatto hi varṇasadbhāvaḥ sarvagastvaṃ sadānila ।। nānyaḥ sarvagato devastvadṛte asti samīraṇa । eṣa vai jīvalokaste pratyakṣaḥ sarvato anila ।।
vettha vācaspatiṃ devaṃ manonāyakamīśvaram । brūhi tatkaṇṭhadeśe tu kiṃ kṛtvā rūpavikriyā ।। vacaḥ śrutvā tatasteṣāṃ munīnāṃ bhāvitātmanāma । pratyuvāca mahātejā vāyurllokanamaskṛtaḥ ।।
purā kṛtayuge vipro vedanirṇayatatparaḥ । vasiṣṭho nāma dharmātmā mānaso vai prajāpatiḥ ।। papraccha kārttikeyaṃ vai mayūravaravāhanam । mahiṣāsuranārīṇāṃ nayanāñjanataskaram ।।
mahāsenaṃ mahātmanaṃ meghastanitanisvanam । umāmanaḥ praharṣāṇāṃ bārakacchadmarūpiṇam ।। kraiñcajīvitahartāraṃ gaurīhṛdayanandanam । yadetaddṛśyate varya śubhraṃ śubhrāñjanopamam ।।
tatkimarthaṃ samutpannaṃ kaṇṭhe kaṇṭhekundendusaprabhe । etaddīptāṃya dāntāya bhaktāya brūhi pṛcchate ।। kathāṃ maṅgalasaṃyuktāṃ pavitrāṃ pāpanāśinīm । matpriyārthaṃmahābhāga vaktumarhasyaśeṣataḥ ।।
śrutvā vākyaṃ tatastasya vasiṣṭhasya mahātmanaḥ । pratyuvāca mahātejā devāribalasūdanaḥ ।। śṛṇuṣva vadatāṃ śreṣṭakathyamānaṃ vaco mama । umotsaṃgopaviṣṭena yathāpūrvaṃ mayā śrutam ।।
pārvatyā saha saṃvādaḥ śarvasya ca mahātmanaḥ । tamahaṃ saṃpravakṣyāmi tvatpriyārthaṃ mahāmune ।। kailāsaśikhare ramye nānādhātuvicitrite । taruṇādityasaṃkāśe taptacāmīkaraprabhe ।।
vajrasphaṭikasopāne citrapādaśilātale । jāṃbūnadamaye divye nānādhātu vicitrite ।। nānādrumalatākīrṇe nānāpuṣpaphalopage । haṃsakāraṇḍavākīrṇe cakravākopaśobhite ।।
ṣaṭpadodgītabahule dhārāsaṃpātanādite । mattakraiñcamayūrāṇāṃ nādairvikruṣṭakandare ।। apsarogaṇasaṃkīrṇe kinnarairupaśobhite । jīvaṃ jīvakajātīnāṃ virāvairupakūjite ।।
kokilārāvabahule siddhacāraṇasevite । saurabheyaninādāḍhyaṃ meghastanitanisvane ।। vināyakabhayodvignakuṃ jarairmuktakandaraiḥ । vīṇāvāditranirgheṣaiḥ śrotrendriyamanoramaiḥ ।।
dolālaṃbitasaṃghāte vanitāsaṃghasevite । dhvajālaṃbitadolānāṃ ghaṇṭānāṃ ninadākule ।। vallakīveṇubahule triṃśadbarhiṇasaṃkule । mukhamarddalavāditrairvalitāsphoṭitaistathā ।।
krīḍāvegavivādānāṃ nirghoṣaiḥ pūrṇakandare । haṃsaiḥ parāvataiścaiva bakarājaiḥ sukhasthite ।। dehabandhairvicitraiścaprakrīḍitagaṇeśvare । siṃhavyāghramukhairghoravāśitaiścaṇḍavegitaiḥ ।।
mṛgamaṣamukhaiścānyairgajavājimukhaistathā । biḍālavadanaiścograiḥ kroṣṭukākārasūrttibhiḥ ।। hrasvairdīrghaiśca sukṛśairlaṃbodaramahīdaraiḥ । hrasvajaṅghaiḥ praleboṣṭhaistālajaṅghaistathāparaiḥ ।।
gokarṇairekakarṇaiśca mahākarṇairakarṇakaiḥ । bahupādairmahāpādairekapādairapādakaiḥ ।। bahunetrairmahānetrairekanetrairanetrakaiḥ । ekadaṃṣṭrairmahādaṃṣṭrairbahudaṃṣṭrairadaṃṣṭrakaiḥ ।।
ekaśīrṣairmahāśīrṣabahuśīrṣairaśīrṣakaiḥ । ekajihvairmahājihvairbahujihvairajihvakaiḥ । evaṃrūpairmahāyogaibhūtarbhūtapatirvṛtaḥ ।। viśuddhamuktāmaṇiratnabhūṣite śilātale svarṇamaye suramyake ।
sukhopaviṣṭaṃ madanāganāśanaṃ provāca vākyaṃ girirājaputrī ।। bhagavanbhūtabhavyeśa govṛṣāṅkitaśāsana । tava kaṇṭhe mahādeva bhrājateṃbudasannibham ।। nātyulbaṇaṃ śubhaṃśubhre nīlābujacayopamam ।
kimidaṃ dīpyate deva kaṇṭhe kāmāṅganāśana ।। ko hetuḥ kāraṇaṃ kiṃ vā kaṇṭhe nīlasttvamīśvara । etatsarvaṃ yathānyāyaṃ būhi kautūhalaṃ hi me ।। śrutvā vākyaṃ tatastasyāḥ pārvatyāḥ pāvatīpriyaḥ ।
kathāṃ maṅgalasaṃyuktāṃ kathayāmāsa śaṅkaraḥ ।। mathyamāne amṛte pūrvaṃ kṣīrode suradānavaiḥ । agre samutthitaṃ ghoraṃ viṣaṅkālānalaprabham ।। taṃ dṛṣṭvā surasaṃghasca daityāścaiva varānane ।
viṣaṇṇavadanāḥ sarve gatāste brahmaṇo antakam ।। dṛṣṭvā suragaṇānbhītānbrahmovāca mahādyutiḥ । kimarthaṃ vai mahābhāgā bhītā udvignacetanāḥ ।। mayā triguṇamaiśvaryaṃ bhavatāṃ saṃprakalpitam ।
tena vyāvarttitaiśvaryā yūyaṃ bho surasattamāḥ ।। tralokyasyeśvarā yūyaṃ sarve vai vigatajvarāḥ । prajāsarge na so astīha yaścājñāṃ me ativartayet ।। vimānacāriṇa sarve sarve svacchandagāminaḥ ।
ādhyātmike cādhibhūte adhidaive ca nityaśaḥ ।। prajāḥ karmavipākena śaktā yūyaṃ pravarttitum । tatkimarthaṃ bhayodvignā mṛgāḥ siṃhārditā iva ।। kiṃ duḥśaṃ ko anusaṃtāpaḥ kuto vā bhayamāgatam ।
etatsarvaṃ yathānyāyaṃ śīghramākhyā tumarhatha ।। śrutvā vākyaṃ tatastasya brahmaṇaḥ paramātmanaḥ । ūcuste ṛṣibhiḥ sārddhaṃ suradaityendradānavāḥ ।। surāsurairmathyamāne pajorāśau pitamāha ।
bhujaṅgabhṛṅgasaṃkāśaṃ nīlajīmūtasannibham ।। prādurbhūtaṃ viṣaṃ ghoraṃ saṃvartāgnisamaprabham । kālamṛtyurivodbhūtaṃ yugāntādityavarcasam ।। trailokyotsādasūryābhaṃ visphurattat samantataḥ ।
viṣeṇottiṣṭhamānena kālānalasamatviṣā ।। nirdagdho raktagaurāṅgo kṛtaḥ kṛṣṇo janārddanaḥ । taṃ dṛṣṭvā raktagaurāṅgaṃ kṛtaṃ kṛṣṇaṃ janārddanam ।। tataḥ sarve vayaṃ bhītāstvā meva śaraṇaṃ gatāḥ ।
surāṇāmasurāṇāṃ ca śrutvā vākyaṃ bhayāvaham ।। pratyuvāca mahātejā brahmā lokapitāmahaḥ । śṛṇvantu devatāḥ sarve ṛṣayaśca tapodhanāḥ ।। yattadagre samutpannaṃ mathyamāne mahodadhau ।
viṣaṃ kālānalaprakhyaṃ kālakūṭamiti śrutam ।। yena prodbhūtamātreṇa na vyarājanta devatāḥ । tasya viṣṇurahaṃ vāpi sarve vā surapuṅgavāḥ ।। na śaknuvanti vai soḍhuṃ vegamanyatra śaṅkarāt ।
ityuktvā padmagarbhābhaḥ padmāyonirayonijaḥ ।। oṅkāraṃ samanusmṛtya dhyāyañjayotiḥ samantataḥ । tataḥ stotuṃ samārabdho brahmā veda vidāṃ varaḥ ।। namastubhyaṃ virūpākṣa namaste divyacakṣuṣe ।
namaḥ pinākahastāya vajrahastāya vai namaḥ ।। namastrailokya nāthāya bhūtānāṃ pataye namaḥ । namaḥ surārihantre ca somasūryāgnicakṣuṣe ।। brahmaṇe caiva rudrāya viṣṇave caiva te namaḥ ।
sāṃkhyāya caiva yogāya bhūtagrāmāya vai namaḥ ।। manmathāṅgavināśāya kālapṛṣṭhāya vai namaḥ । suretase atha rudrāya devadevāya raṃhase ।। kapardine karālāya śaṅkarāya harāya ca ।
kapāline virūpāya śivāya varadāya ca ।। tripuraghnamakhaghnāya mātṝṇāṃ pataye namaḥ । vṛddhāya caiva śuddhāya muktāyaiva balāya ca ।। lokatrayaikavīrāya candrāya varuṇāya ca ।
agrāya caiva cogrāya viprāyānekacakṣuṣe ।। rajase caiva sattvāya namaste avyaktayonaye । nityāya caivānityāya nityānityāya vai namaḥ ।। vyaktāya caivāvyaktāya vyaktāvyaktāya vai namaḥ ।
cintyāya caivācintyāya cintyācintyāya vai namaḥ ।। jagatāmārttināśāya priyanārāyaṇāya ca । umāpriyāya śarvāya nandivaktrāṅkitāya ca ।। pakṣamāsāhddhamāsāya ṛtusaṃvatsarāya ca ।
bahurūpāya muṇḍāya daṇḍine ca varūthine ।। namaḥ kapālahastāya digvāsāya śikhaṇḍine । dhanvine rathine caiva yamine brahmacāriṇe ।। ṛgyajuḥ sāmavedāya puruṣāyeśvarāya ca ।
ityeva mādicaritaiḥ stotraiḥ stutya namī'stu te । evaṃ stutvā tato brahmā praṇipatya varānane ।। jñātvā tu bhaktiṃ mama devatānāṃ gaṅgājalā sphālitamuktakeśaḥ । sūkṣmo asi yogātiśayādacintyo na hi prabho vyaktimuphaiṣi rudraḥ ।।
evaṃ bhagavatā pūrvaṃ brahmaṇā lokakartṛṇā । stuto ahaṃ vividhaiḥ stotrairvedavedāṅgasaṃbhavaiḥ ।। tato ahaṃ mukhyayā vācā pitāmahamathābravam । bhūtabhavyabhavannātha lokanātha jagatpate ।।
kiṃ kāryaṃ te mayā brahmankarttavyaṃ vada suvrata । śrutvā vākyaṃ tato brahmā pratyuvācāṃbujekṣaṇaḥ ।। bhūtabhavyabhavannātha śrūyatāṃ kāraṇeśvara । surāsurairmathyamāne payodhau paṅkajekṣaṇa ।।
bhagavanmeghasaṃkāśaṃ nīlajīmūtasannibham । prādurbhūtaṃ viṣaṃ ghoraṃ saṃvarttāgnisamaprabham ।। taṃ dṛṣṭvā ca vayaṃ sarve bhītāḥ saṃbhrāntacetasaḥ । tatpibasva mahādeva lokānāṃ hitakāmyayā ।।
bhavāñchaktaśca bhoktā vai bhavāndevavaraḥ prabho । tvadṛte anyo mahādeva vegaṃ soḍhuṃ na vidyate ।। evaṃ tasya vacaḥ śrutvā brahmaṇaḥ parameṣṭhinaḥ । bāḍha mityeva tadvākyaṃ pratigṛhya varānane ।।
tato ahaṃ pātumārabdho viṣamantakasannibham । pibato me mahāghoraṃ viṣaṃ surabhayapradam ।। kaṇṭhaḥ samabhavattūrṇaṃ kṛṣṇo vai varavarṇini । taṃ dṛṣṭvotpalapatrābhaṃ kaṇṭhasaktamivoragam ।।
takṣakaṃ nāgarājānaṃ lelihānamivotthitam । athovāca mahātejā brahmā lokapitāmahaḥ ।। śobhase tvaṃ mahādeva kaṇṭhenānena suvrata । tatastasya vacaḥśrutvā mayā girivarātmaje ।।
kaṇṭhe dhṛtaṃ viṣaṃ ghoraṃ nīlakaṇṭhastato asmyaham । paśyatāṃ surasaṃghānāṃ daityānāṃ ca varānane । yakṣagandharvabhūtānāṃ piśācoragarakṣasām ।। tatkālakūṭaṃ viṣamugravegaṃ kaṇṭhe dhṛtaṃ parvatarājaputri ।
niveśyamānaṃ suradaityasaṃgho dṛṣṭvā paraṃ vismayamājagāma ।। tataḥ muragaṇāḥ sarve sadaityoragarākṣasāḥ । ūcuḥ prāñjalayo bhūtvā mattamātaṅgagāmini ।। ahobalaṃ vīryaparākramaste tvaho vapuryogabalaṃ taveśa ।।
aho prabhutvaṃ tava devadeva mahādbhutaṃ manmathadehanāśana । tvameva viṣṇuścaturānanastvaṃ tvameva mṛtyurvaradastvameva ।। tvameva sūryo rajanīkaraśca vyaktistvamevāsya carācarasya । tvameva vahniḥ pavanastvameva tvameva bhūmiḥ salilaṃ tvameva ।।
tvameva sarvasya carācarasya dhātā vidhātā pralayastvameva । ityeva muktvā vacanaṃ suredrāḥ pragṛhya somaṃ praṇipatya mūrdhrā । gatā vimānairanilopavegairmahānagaṃ merumupetya sarve ।। ityetatparamaṃ guhyaṃ puṇyātpuṇyatamaṃ mahat ।।
nīlakaṇṭha iti proktaṃ triṣu lokeṣu viśrutam । svayaṃbhuvā svayaṃ proktā kathā pāpapraṇāśinī ।। yastu dhārayate nityaṃ brahmodgītāmimāṃ śubhām । tasyāhaṃ saṃpravakṣyāmi phalaṃ suvipulaṃ mahat ।।
viṣaṃ tasya varārohe sthāvaraṃ jaṅgamaṃ tathā । gātraṃ prāpya tu suśroṇi kṣapraṃ tatpratihanyate ।। śamāyatyaśubhaṃ ghoraṃ duḥkhapnaṃ cāpakarṣati । strīṣu vallabhatāṃ yāti sabhāyāṃ pārthivasya ca ।।
vivāde jayamāpnoti yuddhe vijayameva ca । gacchati kṣemamadhvānaṃ gṛhebhyo nityasaṃpadā ।। śarīrasyeha vakṣyāmi gatiṃ tasya varānane । hariśmaśrurnīlakaṇṭhaḥ śaśāṅkāṅkitamūrddhajaḥ ।।
tryakṣastriśūlapāṇiśca vṛṣa cānaḥ pinākadhṛk । nanditulyabalaḥ śrīmānnanditulyaparākramaḥ ।। vicaratyakhilāṃllokāmsaptalokānmamājñayā । na hanyate gati stasya anilasya yathāṃbare ।।
mama tulyabalo bhūtvā tiṣṭhatyābhūtasaṃplavāt । mama bhaktayā varārohe ye ca śṛmvanti mānavāḥ ।। teṣāṃ gatiṃ pravakṣyāmi tviha loke paratra ca । brāhmaṇo vedamāpnoti kṣatriyo vindate mahīm ।।
vaiśyastu labhate lābhaṃ śūdraḥ sukhamavāpnuyāt । vyādhito mucyate rogādbaddho mucyeta bandhanāt ।। gurviṇī labhate putraṃ kanyā vidati satpatim । naṣṭaṃ ca labhate dravyamiha loke paratra ca ।।
gavāṃ śatasahasrasya samyagdattasya yatphalam । tatphalaṃ labhate martyaḥ śrutvā divyā mimāṃ kathām ।। pādaṃ vāthārddhapādaṃ vār ślokarṃ ślokārddhameva vā । yastu dhārayate nityaṃ rudralokaṃ sa gacchati ।।
athavā sarvamevedaṃ devabrāhmaṇasannidhau । yaḥ paṭhenmānavo nityaṃ madgatenāntarātmanā ।। śraddhadhānaḥ sadā bhakto rūdralokaṃ sa gacchati । paṭhecca devi bhaktyā ca pāṭhayecca naraḥ sadā ।।
ataḥ parataraṃ stotraṃ na bhūtaṃ na bhaviṣyati । nāpi yakṣāḥ piśācā vā na bhūtā na vināyakāḥ । kuryurvighnaṃ gṛhe tasya yatrāyaṃ tiṣṭhati stavaḥ ।। mayā nu tuṣṭena tavāṃbujekṣaṇe stavasya māhātmyama ghaughanāśanam ।
niveditaṃ puṇyaphalādiyuktaṃ svayaṃ ca kītaṃ caturānanena ।। kathāmimāṃ puṇyaphalādiyuktāṃ nivedya devyai śaśibaddhamūrddhajaḥ । vṛṣasya pṛṣṭhena sahomayā prabhujagāma kailāsaguhāṃ guhapriyaḥ ।। śrutaṃ mayā pāpaharaṃ tadantike niveditaṃ te atha mayā prajāpateḥ ।
adhītya sarvaṃ tvakhilaṃ salakṣaṇaṃ prayāti cādityapadaṃ dvijottamaḥ ।। mahādevasya mahātmyaṃ prabhutvaṃ ca mahātmanaḥ । śrotumicchāmahe samyagaiśvaryaguṇavistaram ।। pūrvaṃ trailokyavijaye viṣṇunā samudātdṛ tam ।
baliṃ baddhvā mahāvīryaṃ trailokyādhipatiṃ purā ।। pranaṣṭeṣu tu daityeṣu prahṛṣṭe tu śacīpatau । athājagmuḥ prabhuṃ draṣṭuṃ sarve devāḥ sanātanam ।। yatrāste viśvarūpātmā kṣīrodasya masīpataḥ ।
siddhā brahmarṣayo yakṣā gandharvāpsarasāṃ gaṇāḥ ।। nāgā devarṣayaścaiva nadyaḥ sarve ca parvatāḥ । abhigamya mahātmānaṃ stuvanti puruṣaṃ harim ।। tvaṃ dhātā tvaṃ ca kartāsi tvaṃ lokānsṛjasi prabho ।
tvatprasādācca kalyāṇaṃ prāptaṃ trailokyamavyayam ।। asurāśca jitāḥ sarve balirbaddhaśca vai tvayā । evamuktaḥ surairviṣṇaḥ siddhaiśca paramarṣibhiḥ ।। pratyuvāca tadā devān sarvāṃstānpuruṣottamaḥ ।
śrūyatāmabhidhāsyāmi kāraṇaṃ surasattamāḥ ।। yaḥ sraṣṭā sarvabhūtānāṃ kālaḥ kālakaraḥ prabhuḥ । yenāhaṃ brahmaṇā sārddhaṃ sṛṣṭā lokāśca māyayā ।। tasyaiva ca prasādena ādau siddhatvamāgataḥ ।
purā tamasi cāvyakte trailokye grasite mayā ।। udarastheṣu bhūteṣu tveko ahaṃ śayita stadā । sahasraśīrṣā bhūtvā ca sahasrākṣaḥ sahasrapāt ।। śaṅkhacakragadāpāṇiḥ śayito vimaleṃ'bhasi ।
etasminnantare dūrātpaśyāmi hyamitaprabham ।। śatasūryapratīkāśaṃ jvalantaṃ svena tejasā । caturvaktraṃ mahāyogaṃ puruṣaṃ kāñcanaprabham ।। kṛṣṇājinadharaṃ devaṃ kamaṇḍaluvibhūṣitam ।
nimeṣāntaramātreṇa prāpto asau puruṣottamaḥ ।। tato māmabravīdbrahmā sarvalokanamaskṛtaḥ । kastvaṃ kuto vā ki ceha tiṣṭhase vada me vibho ।। ahaṃ kartāsmi lokānāṃ svayaṃbhūrviśvatomukhaḥ ।
evamuktastadā tena brahmaṇāhamuvāca tam ।। ahaṃ karttā hi lokānāṃ saṃhartā ca punaḥ punaḥ । evaṃ saṃbhāṣamāṇau tu parasparajayaiṣiṇau ।। uttarāṃ diśamāsthāya jvālāmadrākṣva viṣṭhitām ।
jvālāṃ tatastāmālokya vismitau ca tadānaghāḥ ।। tejasā ca balenātha śārvaṃ jyotiḥ kṛtāñjalī । varddhamānāṃ tadā jvālāmatyantaparamādbhutām ।। abhidudrāva tāṃ jvālāṃ brahmā cāhaṃ ca satvarau ।
divaṃ bhūmiṃ ca nirbhidya tiṣṭhantaṃ javālamaṇḍalam ।। tasyā jvālasya madhye tu paśyāvo vipulaprabham । prādeśamātramavyaktaṃ liṅgaṃ paramadīptimat ।। na ca tatkāñcanaṃ madhye naśailaṃ na ca rājatam ।
anirdeśyamacintyaṃ ca lakṣyālakṣyaṃ punaḥ punaḥ ।। jvālāmālāsahasrāḍhyaṃ vismayaṃ paramadbhutam । mahatā tejasāyuktaṃ vardabhamānaṃbhṛśantathā ।। jvālāmālātataṃ nyastaṃ sarvabhūtabhayaṅkaram ।
ghorarūpiṇamatyarthaṃ bhindaṃ tamiva rodasī ।। tato māmabravīdbrahmā adho gaccha tvamāśu vai । antamasya vijānīvo liṅgasya tu mahātmanaḥ ।। ahamūrdhvaṃ gamiṣyāmi yāvadanto asya dṛśyate ।
tadā tu samayaṃ kṛtvā gata urddhvamadhaśca hi ।। tato varṣasahasraṃ tu hyahaṃ punaradho gataḥ । na paśyāmi ca tasyāntaṃ bhītaścāhaṃ tato abhavam ।। tathaiva brahmā hyūdhva ca na cāntaṃ tasya labdhavān ।
samāgato mayā sārddha tatraiva ca mahābhasi ।। tato vismayamāpannau bhītau tasya mahātmanaḥ । māyayā mohitau tena naṣṭasaṃjñai vyavasthitau ।। tato dhyānaratau tatra ceśvaraṃ sarvatomukham ।
prabhavaṃ nidhanaṃ caiva laukānāṃ prabhumavyayam ।। prahvāñjalipuṭau bhūtvā tasmai śarvāya śūline । mahābhairavanādāya bhīmarūpāya daṃṣṭriṇe । avyaktāyātha mahate namaskāraṃ prakurvahe ।।
namo astu te lokasureśa deva namo astu te bhūtapate mahātman । namo astu te śāśvatasiddhayogine namostu te sarvajagatpratiṣṭhita ।। parameṣṭhī paraṃ brahma tvakṣaraṃ paramaṃ padam । jyeṣṭhastvaṃ vāmadevaśca rudraḥ skandaḥ śivaḥ prabhuḥ ।।
tvaṃ yatvaṃ vaṣaṭkārastvamoṅkāraḥ parantapaḥ । svāhākāro namaskāraḥ saṃskāraḥ sarvakarmaṇām ।। svadhākāraśca yajñaśca vratāni niyamāstathā । vedā lokāśca devāśca bhagavāneva sarvaśaḥ ।।
ākāśasya ca śabdastvaṃbhūtānāṃ prabhavāpyayaḥ । bhūmau gandho rasaścāpsu tejorūpaṃ maheśvaraḥ ।। vāyoḥ sparśaśca deveśa vapuścandramasastathā ।। buddhau jñānaṃ ca deveśa prakṛterbījameva ca ।।
saṃharttā sarvalokānāṃ kālo mṛtyumayoṃ'takaḥ । tvaṃ dhārayasi lokāṃstrīṃstvameva sṛjasi prabho ।। pūrveṇa vadanena tvamindratvaṃ prakaroṣi vai । dakṣiṇena tu vaktreṇa lokānsaṃkṣipase punaḥ ।।
paścimena tu vaktreṇa varuṇastho na saṃśayaḥ । uttareṇa tu vaktreṇa somastvaṃ devasattamaḥ ।। ekadhā bahudhā deva lokānāṃ prabhavāpyayaḥ । ādityā vasavo rudrā marutaśca sahāśvinaḥ ।।
sādhyā vidyādharā nāgāścāraṇāśca tapodhanāḥ । vālakhilyā mahātmānastapaḥ siddhāśca suvratāḥ ।। tvattaḥ prasūtā deveśa ye cānye niyatavratāḥ । umā sītā sinīvālī kuhūrgāyatrya eva ca ।।
lakṣmīḥ kīrttirdhṛtirmedhā lajjā kāntirvapuḥ svadhā । tuṣṭiḥ puṣṭiḥ kriyā caiva vācāṃ devī sarasvatī । tvattaḥ prasūtā deveśa saṃdhyā rātristathaiva ca ।। sūryāyutānāmayutaprabhāva namo astu te candrasahasragaura ।
namo astu te vajrapinākadhāriṇe namostu te deva hiraṇyavāsase ।। namostu te bhasmavibhūṣitāṅga namo astu te kāmaśarīranāśana । namo astu te deva hiraṇyaretase namo astu te deva hiraṇyavāsase ।। namo astu te deva hiraṇyayone namo astu te deva hiraṇyanābha ।
namo astu te deva hiraṇyaretase namo astu te netrasahasracitra ।। namo astu te deva hiraṇyavarṇa namo astu te deva hiraṇyakeśa । namo astu te deva hiraṇyavīra namo astu te deva hiraṇyadāyine ।। namo astu te deva hiraṇyanātha namo aśtute deva hiraṇyanāda ।
namo astu te deva pinākapāṇe namo aśtute te śaṅkara nīlakaṇṭha ।। evaṃ saṃstūyamānastu vyakto bhūtvā mahāmatiḥ । devadevo jagadyoniḥ sūrya koṭisamaprabhaḥ ।। ābabhāṣe kṛpāviṣṭo mahādevo mahādyutiḥ ।
vaktrakoṭisahasreṇa grasamāna ivāṃbaram ।। kaṃbugrīvaḥ suja ṭharo nānābhūṣaṇabhūṣitaḥ । nānāratnavicitrāṅgo nānāmālyānulepanaḥ ।। pinākapāṇirbhagavānsurapūjyastriśūladhṛk ।
vyālaya jñopavītī ca surāṇāmabhayaṅkaraḥ ।। dundubhisvaranirghoṣaḥ parjanyaninadopamaḥ । mukto hāsastadā tena sarvamāpūrayañjagat ।। tena śabdena mahatā cāvāṃ bhītau mahātmanaḥ ।
athovāca mahādevaḥ prīto ahaṃ surasattamau ।। paśyatāṃ ca mahāyogaṃ bhayaṃ sarva pramucyatām । yuvāṃ prasūtau gātrebhyo mama pūrvaṃ sanātanau ।। yaṃ me dakṣiṇo bāhurbrahmā lokapitāmahaḥ ।
vāmo bāhuśca me viṣṇurnityaṃ yuddheṣvanirjitaḥ ।। prīto ahaṃ yuvayoḥ samyagvaraṃ dadyāṃ yathaipsitam । tataḥ prahṛṣṭamanasau praṇatau pādayoḥ prabhoḥ ।। abrūtāṃ ca mahādevaṃ prasādābhimukhaṃ sthitam ।
yadi prītiḥ samutpannā yadi deyo varaśca te । bhaktirbhavatu nau nityaṃ tvayi deva sureśvara ।। evamastu mahābhāgau sṛjatāṃ vipulāḥ prajāḥ । evamuktvā sa bhagavāṃstatraivātaradhādvibhuḥ ।।
eṣa eva mayokto vaḥ prabhāvastasya dhīmataḥ । etaddhi paramaṃ jñānamavyaktaṃ śivasaṃjñitam ।। etatsūkṣmamacintyaṃ ca paśyanti jñaacakṣuṣaḥ । tasmai devādhidevāya namaskāraṃ prakurmahe ।
mahādeva namaste astu maheśvara namo astu te ।। etacchrutvā gatāḥ sarve surāḥ svaṃ svaṃ niveśanam । namaskāraṃ prakurvāṇāḥ śaṅkarāya mahātmane ।। imaṃ stavaṃ paṭhidyastu ceśvarasya mahātmanaḥ ।
kāmāṃśca labhate sarvān pāpebhyaśca pramucyate ।। etatsarvaṃ tadā tena na viṣṇunā prabhaviṣṇunā । mahādevaprasādena hyuktaṃ brahma sanātanam । etadvaḥ sarvamākhyātaṃ mayā māheśvaraṃ balam ।।
bhūya ṣuta mahābuddhe kathayasva mahātmanaḥ । mahādevasya māhātmyaṃ śrotuṃ kautūhalaṃ ca naḥ ।। kathaṃ dāruvaṇe deva-ṛṣisaṃghaniṣevite । cakāra veṣaṃ vikṛtaṃ yena buddhā maharṣayaḥ ।।
jñātvā ca te mahādevaṃ tato bhrāntā hyacetasaḥ । ārādhayanprasādārthaṃ naiṣāṃ tuṣṭaḥ punarbhavaḥ ।। etatsarvaṃ yathāvṛttaṃ devadevena ceṣṭitam । tatsarvaṃ kathayasveha tvaṃ no buddhimatāṃ varaḥ ।।
śrūyatāmabhidhāsyāmi dharmametamatandritāḥ । nirmmitaṃ devadevena bhaktānāmanukaṃpayā ।। purā kṛtayuge viprāḥ śṛṅge himavataḥ śubhe । devadāruvanaṃ ramyaṃ nānādrumalatākulam ।।
bahavo munayastatra tapasyanto munivratāḥ । śaivāla bhojanāḥ kecitkecidantarjaleśayāḥ ।। kecidabhrāvakāśāstu pādāṅguṣṭhāgradhiṣṭhitāḥ । dantolūkhalinaścānye tvaśmakuṭṭāstathā pare ।।
sthānavīrāsanāścānye mṛgayaryāratāstathā । kālaṃ nayanti tapasā tīvreṇa ca mahādhiyaḥ ।। tatasteṣāṃ prasādārtha devastadvanamāgataḥ । bhasmapāṇḍuradigdhāṅgo nagno vikṛtalakṣaṇaḥ ।।
vikṛtasrastakeśaśca karāladaśanastathā । ulmukavyagrahastaśca raktapiṅgalalocanaḥ ।। śiśnaṃ savṛṣaṇaṃ tasya raktagairikasannibham । mukhamaṅgāravarṇena śuklena ca vibhūṣitam ।।
kvacitsa hasate raudraṃ kvacidgāyati vismi taḥ । kvacinnṛtyati śṛṅgārī kvacidrauti muhurmuhuḥ ।। nṛtyanta rurudhustūrṇaṃ patnyasteṣāṃ vimohitāḥ । āśrame abhyāgato abhīkṣṇaṃ yā cate ca punaḥ punaḥ ।।
bhāryā kṛtā tathārūpā tṛṇābharaṇabhūṣitā । vṛṣanādaṃ pragarjanvai kharanādaṃ nanāda ca ।। tathā vañcitumā rabdho hāsayansarvadehinaḥ । tataste munayaḥ kruddhāḥ krodhena kaluṣīkṛtāḥ ।।
mohitā māyayā sarve śapituṃ samupasthitāḥ । karavadgāyase yasmātkharastasmādbhaviṣyasi ।। rākṣaso vā piśāco vā dānavo vātha vā tathā । yathā vaicchaṃstathā sarve kruddhāste munayaḥ samam ।।
śepuḥ śāsaistu vividhaistaṃ devaṃ bhuvaneśvaram । tapāṃsi teṣāṃ sarveṣāṃ pratyāhanyanta śaṅkare ।। yathādityaprakāśena tārakā nabhasi sthitāḥ । na dyotante prakāśena tadvattejāṃsi śaṅkare ।।
śrūyate ṛṣiśāpena brahmaṇaḥ sumahātmanaḥ । samṛddhaḥ śreyasāṃ yauniryajño vai nāśamāptavān ।। bhṛgorapi ca śāpena viṣṇuḥ paramaviyavān । prādurbhāvāndaśa prāpto duḥkhitaśca sadā kṛtaḥ ।।
indrasyāpi hi dharmajñaḥ śiśnaṃ savṛṣaṇaṃ purā । ṛṣiṇā gautamenorvyāṃ kruddhena vinipātitam ।। garbhavāso vasūnāṃ ca śāpena vihita stathā । ṛṣīṇāṃ caiva śāpena nahuṣaḥ sarpatāṃ gataḥ ।।
kṣīrodaśca samudraśca hyapeyo brāhmaṇaiḥ kṛtaḥ । dharmaścātra praśapto vai māṇḍavyena mahātmanā ।। ete cānye ca bahavo yātanāṃ ca samāgatāḥ । varjayitvā virūpākṣaṃ devadevaṃ maheśvaram ।।
evaṃ hi mohitāstena na cābuddhyanta śaṅkaram । tataste ṛṣayaḥ sarve parasparamathābruvan ।। na cāyaṃ vidhirasmākaṃ gṛhasthānāṃ vidhīyate । brahmacarya ratānāṃ ca vane vā vanavāsinām ।।
yatīnāṃ vā tathā dharmo nāyaṃ dṛṣṭaḥ kathañcana । anayastu mahāneṣa yenāyaṃ mohito dvijāḥ ।। liṅgaṃ prapātayasvaitannāyaṃ dharmastapasvinām । vadasva vācā madhuraṃ vastramekaṃ samāśraya ।।
tyājite ca tvayā liṅge tataḥ pūjāmavāpsyasi । ṛṣīṇāṃ tadvacaḥ śrutvā bhagavānbhaganetrahā ।। uvāca ślakṣṇayā vācā prahasanniva śaṅkaraḥ । na śakyamidamasmā kaṃ liṅgaṃ pātayituṃ balāt ।।
brahmādidaivataiḥ sarvaiḥ kimutānyaistapodhanaiḥ । pātayeyamahaṃ caitalliṅgaṃ bho dvijasattamāḥ ।। āśrame tiṣṭha vā gaccha vākyamityeva te abruvan । evamukto mahādevaḥ pratdṛṣṭendriyaceṣṭitaḥ ।।
sarveṣāṃ paśyatāmeva tatraivāntardadhe prabhuḥ । antarhite bhagavati tathā liṅge kṛte bhave ।। trailokye sarvabhūtānāṃ prādurbhāvo na jāyate । vyākulaṃ ca tadā sarvaṃ na prakāśeta kiñcana ।।
tapate caiva nādityo niṣprabhaḥ pāvakastathā । nakṣatrāṇi grahāścaiva viparītā vijajñire ।। saṃtānārtha pravṛttānāmṛṣīṇāṃ vibhavātmanām । kratavo na vyavarttanta ṛtukālābhigāminām ।।
te carati punarddharmmaṃ nirmamā nirahaṅkṛtāḥ । naṣṭaprabhāvavīryāśca naṣṭatejasa eva ca ।। dharme caiva matisteṣāṃ tadā na vyavatiṣṭhate । te tusarve samāgamya brahmalokamupāgatāḥ ।।
brahmaṇo bhavanaṃ gatvā dṛṣṭvā puṣpakasaṃbhavam । pādayoḥ patitāḥ sarve śivavṛttāntamūcire ।। vikaṭaḥ stabdhakeśaśca karāladaśanastathā । ulūkavyagrahastaśca raktapiṅgalalocanaḥ ।।
śiśnaṃ savṛṣaṇaṃ tasya raktaṃ gairikamaṇḍitam । snuṣāṇāṃ ca duhitṝṇāṃ putrīṇāṃ ca viśeṣataḥ ।। vartamānastataḥ pārśve viparītābhilāṣataḥ । unmatta iti vijñāya so asmābhiravamānitaḥ ।।
ākruṣṭastāḍitaścāpi liṅgaṃ cāpyasya coddhṛtam । tasya krodhaprasādārthaṃ vayaṃ te śaraṇaṃ gatāḥ ।। etatkāryaṃ na jānīmastanno brūhi pitāmaha । ṛṣīṇāṃ tadvacaḥ śrutvā dhyānādvijñāya ceśvaram ।।
pratyuvāca tato brahmā vākyaṃ ca susamā hitaḥ । eṣa devo mahādevo vijñeyastu maheśvaraḥ ।। na tasya paramaṃ kiñcitpadaṃ samadhigamyate । devānāṃ ca ṛṣīṇāṃ ca pitṛṇāṃ caiva sa prabhuḥ ।।
sahasrayugaparyante pralaye sarvadehinām । saṃharatyeṣa bhagavān kālo bhūtvā maheśvaraḥ ।। eṣa caiva prajāḥ sarvāḥ sṛjatyekaḥ svatejasā । eṣa cikrī ca vakṣojaśrīvatsakṛtalakṣaṇaḥ ।।
yegī kṛtayuge caiva tretāyāṃ kraturucyate । dvāpare caiva kālāgnirdharmaketuḥ kalau smṛtaḥ ।। rudrasya mūrttayastisro vijñeyāścāpi paṇḍitaiḥ । tamo hyagnī rajo brahmā sattvaṃ viṣṇuḥ prakāśakaḥ ।।
mūrttirekā smṛtā yasya digvāsāśca śivāhvayā । yatra tiṣṭhanti tadbrahmayogena tu samanvitam ।। tasmāddevaṃ devadevamī śānaṃ prabhumavyayam । ārādhayata viprendrā jitakrodhā jitendriyāḥ ।।
dṛṣṭaṃ vai yādṛśaṃ tasya liṅgamāsīnmahātmanaḥ । tādṛkpratikṛtiṃ kṛtvā śūlapāṇiṃ prapadyata ।। tato drakṣyatha deveśaṃ durdarśamakṛtātmabhiḥ । yaṃ dṛṣṭvā sarvamajñānamadharmaśca pramaśyati ।।
tataḥ pradakṣiṇaṃ kṛtvā brahmāṇamamitaujasam । āsthitā vītaśokāste devadāruvane tataḥ ।। ārādhayitumārabdhā brahmaṇā kathitaṃ yathā । sthaṇḍileṣu vicitreṣu parvateṣu guhāsu ca ।।
nadīnāṃ ca vicitreṣu pulineṣu śubheṣu ca । evaṃ saṃvatsare pūrṇe vasaṃte samupasthite । tadeva rūpamāsthāya devastadvanamāgataḥ ।। kusumitabahupādapālatākaṃ bhramaragaṇai rupagīyamānakhaṇḍam ।
parabhṛtaparipūrṇacāruśabdaṃ praviśati tadvanamāśramaṃ maheśaḥ ।। tatastaṃ munayaḥ sarve tuṣṭuvuḥ susamāhitāḥ ।। adbhirvivadhamālyaiśca dhūpamandhaistathaiva ca । sapatnīkā mahābhāgāḥ saputrāḥ saparicchadāḥ ।।
mṛdu bhaste tadā vāgbhirgirīśamidamabruvan । ajñānāddevadevasya yadasmābhignuṣṭhitam ।। karmaṇā manasā vācā tatsarvaṃ kṣantumarhasi । caritāni vicitrāṇi guhyāni gahanāni ca ।।
brahmādīnāṃ ca devānāṃ durvijñeyāni śaṅkara । svāgataṃ te na jānīmo gatiṃ naiva ca naiva ca ।। viśveśvara mahādeva yo asi so asi namo astu te । stuvanti tvāṃ mahātmāno devadevaṃ maheśvaram ।।
namo bhavāya bhavyāya bhāvanāyodbhavāya ca । anantabalavīryāya bhūtānāṃ pataye namaḥ ।। saṃhartre kapiśāṅgāya avyayāya vyayāya ca । gaṅgā saliladhārāya cādhārāya guṇātmane ।।
tryaṃbakāya trinetrāya triśūlavaradhāriṇe । kandarpāya namastubhyaṃ namo astu paramātmane ।। śakarāya vṛṣāṅkāya gaṇānāṃ pataye namaḥ । daṇḍahastāya kālāya pāśahastāya vai namaḥ ।।
vedamantrapradhānāya śatajihvāya te namaḥ । bhūtaṃ bhavyaṃ bhaviṣyacca sthāvaraṃ caṅgamaṃ ca yat ।। tava dehātsamutpannaṃ deva sarvamidaṃ jagat । śebho pāhi ca bhadraṃ te prasīda bhagavaṃstataḥ ।।
ajñānādyadi vā jñānādyatkiñcitkurute naraḥ । tatsarvaṃ bhagavāneva kurute yogamāyayā ।। evaṃ stutvā tu munayaḥ prahṛṣṭenāntarātmanā । yācante tapasā yuktāḥ paśyāmasttvāṃ yathā purā ।।
prakṛtisthaṃ ca te liṅgaṃ tathaivāstu yathā purā । namo digvāsase nityaṃ kiṅkiṇījālamāline ।। vikaṭāya karālāya karālavadanāya ca । arūpāya surūpāya viśvarūpāya te namaḥ ।।
kaṭaṅkaṭāya rūdrāya svāhākārāya vai namaḥ । sarvaprāṇātmane tubhyaṃ guṇadehāya vai namaḥ ।। durggandhāya sugandhāya śūlahastāya vai namaḥ । svayaṃ nīlaśikhaṇḍāya śrīkaṇṭhāya namo namaḥ ।
nīlakaṇṭhāya devāya citābhasmāṅgarāgiṇe ।। guṇatrayātmane tubhyaṃ namo viśvāya vedhase । śmaśānavāsine nityaṃ pretarūpāya vai namaḥ ।। tvaṃ brahmā sarvadevānāṃ rudrāṇāṃ nīlalohitaḥ ।
ātmā ca sarvabhūtānāṃ sāṃkhyaiḥ puruṣa ucyate ।। parvatānāṃ mahāmerurnakṣatrāṇāṃ ca candramāḥ । ṛṣīṇāṃ ca vasiṣṭhastvaṃ devānāṃ vāsavastathā ।। oṅkaraḥ sarvavedānāṃ jyeṣṭhasāma ca sāmasu ।
āraṇyānāṃ ca sarveṣāṃ siṃhastvaṃ parameśvaraḥ ।। grāmyāṇāmṛṣabhaścāpi bhagavāṃllokapūjitaḥ । sarvathā varttamāno api yoyo bhāvo bhaviṣyati ।। tvāmeva tatra paśyāmo brahmaṇā kathitaṃ yathā ।
kāmaḥ krodhaśca lobhaśca viṣādo mada eva ca ।। etadicchāma vai roddhuṃ prasīda parameśvara । mahāsaṃharaṇe prāpte tvayā deva kṛtātmanā ।। karaṃ lalāṭe saṃpīḍya vahnirutpāditastvayā ।
tenāgninā tadā lokā arcirbhiḥ sarvato vṛtāḥ ।। tasmādagnisamā hyete bahavo vikṛtāgnayaḥ । yāni cānyānibhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।। dahyante prāṇinaste tu tvatsamutthena vāhninā ।
asmākaṃ dahyamānānāṃ trātā bhava sureśvara ।। tvaṃ ca lokahitārthāya bhūtāni pariṣiñcasi । maheśvara mahābhāga prabho śubhanirīkṣaka ।। ājñāpaya vayaṃ nātha karttāro vacanaṃ tava ।
rūpakoṭisahasreṣu rūpakoṭiśateṣu ca ।। antaṃ gantuṃ na śaktāḥ sma tava deva namo astu te । tatastu bhagavānīśa idaṃ vacanamabravīt ।। ye hi me bhasmaniratā bhasmanā dagdhakilbiṣāḥ ।
yathoktakāriṇo dāntā viprā dhyānaparāyaṇāḥ ।। na tānparivadedvidvān na ca tānatilaṅghayet । na cemānapriyaṃ brūyādamutreha hitārthavān ।। yastānnindati mūḍhātmā mahādevaṃsa nindati ।
yastvetānpūjayennityaṃ sa pūjayati śaṅkaram । evaṃ caratha bhadraṃ vo mattaḥ siddhimavāpsyatha ।। atulamiha mahātamaḥ praṇāśaṃśivakathitaṃ paramaṃ vidhiṃ viditvā । apagatabhayalobhamohacintāḥ saha patitāḥ mahasā śirobhirūhuḥ ।।
tataste muditā viprāḥ prakṛtisthe maheśvare । gandhodakaiḥ suśuddhaiśca kuśapuṣpavimiśritaiḥ ।। snāpayanti mahākumbhairadbhirdevaṃ maheśvaram । gāyanti vividhairguhyair huṃkāraiścāpi susvaraiḥ ।।
namo digvāsase deva kiṅkiṇīdhrāya vai namaḥ । arddha nārīśarīrāya sāṃkhyayogapravarttine ।। ghanavāhanakṛṣṇāya gajacarmanivāsine । kṛṣṇājinottarīyāya vyālayajñopavītine ।।
suracitacitravicitrakuṇḍalāya suracitamālyavibhūṣaṇāya tubhyam । mṛgapativaracarmavāsase te pṛthuparaśo ca namostu śaṅkarāya ।। bhūyaśca sthāpite liṅge lokānāṃ hitakāmyayā । varṇadharmaparāścaiva ceruste munisattamāḥ ।।
tatastānsa munīnprītaḥ pratyuvāca maheśvaraḥ । prītosmi yuṣmattapasā varaṃ vṛṇuta muvratāḥ ।। tataste munayassarve praṇipatya maheśvaram । bhṛgvaṅgirā vasiṣṭhaśca viśvāmitrastathaiva ca ।।
gautamo atriḥ sukeśaśca pulastyaḥ pulahaḥ kratuḥ । marīciḥ kaśyapaścāpi saṃvartaśca mahātapāḥ ।। te praṇamya mahādevamidaṃ vacanamabruvan । bhasmasnānaṃ ca nagnatvaṃ vāmatvaṃ pratilomatā ।
sevyāsevyatvaṃ tu vibho etadicchāma veditum ।। etadvaḥ saṃpravakṣyāmi kathāsarvasvamadya vai । agnirhyahaṃ somayutaḥ somaścāgnimupaśritaḥ ।। kṛtākṛtaṃ vadantyagniṃ bhūyo lokāḥ samāśritāḥ ।
asakṛccāgninā dagdhaṃ jagatsthāvarajaṅgamam ।। bhasmasādhyaṃ hi tatsarvaṃ pavitramida muttamam । bhasmanā vīryamāsthāya bhūtāni pariṣiñcati ।। agnikāryaṃ ca yatkṛtvā kariṣyati ca tryāyuṣam ।
bhasmanā mama vīryeṇa mucyate sarvakilbiṣaiḥ ।। bhāsayatyeva yadbhasma śubhaṃ vāsayate ca yat । tatkṣaṇātsarvapāpānāṃ bhasmeti parikīrtyate ।। ūṣmapāḥ pitaro jñeyā devā vai somasaṃbhavāḥ ।
agnīṣomātmakaṃ sarvaṃ jagatsthāvarajaṃ gamam ।। ahamagnirmahātejāḥ somaścaiṣā mamāṃbikā । ahamagniśca somaśca prakṛtyā puruṣaḥ svayam ।। tasmādbhasma mahābhāgā madvīryamiti cocyate ।
svavīryaṃ vapuṣā caiva dhārayāmīti vai sthitiḥ ।। tadā prabhṛti lokeṣu rakṣārthamaśubheṣu ca । bhasmanā kriyate rakṣā sūtikānāṃ gṛheṣu ca ।। bhasmasnānaviśuddhātmā jitakrodho jitendriyaḥ ।
matsamīpasupāgamya na bhūyo vinivartate ।। vrataṃ pāśupataṃ yogaṃ kāpālaṃ yoganirmitam । pūrvaṃ pāśupataṃ hyetannirmitaṃ tadanuttamam ।। śeṣāścāśramiṇaḥ sarve paścātsṛṣṭāḥ svayaṃbhuvā ।
sṛṣṭireṣā mayā sṛṣṭā lajjāmohabhayātmikā ।। nagnā eva hi jāyante devatā munayastathā । ye cānyemānavā loke sarve jāyantyavāsasaḥ ।। indriyairajitairnagnā dukūlenāpi saṃvṛtāḥ ।
taireva saṃvṛto guptona vastraṃ kāraṇaṃ smṛtam ।। kṣamā dhṛtirahiṃsā ca vairāgyaṃ caiva sarvaśaḥ । tulyau mānāpamānau ca tatprāvaraṇamuttamam ।। bhasmapāṇḍuradigdhāṅgo dhyāyate manasā bhavam ।
yadyakāryasahasrāṇi kṛtvā snāyati bhasmanā ।। tatsarvaṃ dahate bhasma yathāgnistejasā vanam । tasmā dyatnaparo bhūtvā trikālamapi yaḥ sadā ।। bhasmanā kurute snānaṃ gāṇapatyaṃ sa gacchati ।
saṃhṛtya ca kratūnsarvāngṛhītvāmṛtamutta mam ।। dhyāyanti ye mahādevaṃ līnāstadbhāvabhāvitāḥ । uttareṇātha panthānaṃ te amṛtatvamavāpnuyuḥ ।। dakṣiṇenātha panthānaṃ ye śmaśānāni bhejire ।
aṇimā mahimā caiva laghimā prāptireva ca ।। garimā pañcamī caiva ṣaṣṭhaṃ prākāmyameva ca । īśitvaṃ ca vaśitvaṃ ca hyamaratvaṃ ca te gatāḥ ।। indrādayastathā devāḥ kāmikaṃ vratamāsthitāḥ ।
aiśvaryaṃ paramaṃ prāpya sarve prathitatejasaḥ ।। vyapagatamadamohamuktarāgāstamerahajadoṣavivarjitasvabhāvāḥ । paribhavamidamuttamaṃ viditvā paśupatidayitamidaṃ vrataṃ caradhvam ।। yaḥ paṭhedvai śucirbhūtvā śraddadhāno jitendriyaḥ ।
sarvapāpaviśuddhātmā rudralokaṃ sa gacchati ।। agātkathamamāvasyāṃ māsi māsi divaṃ nṛpaḥ । ailaḥ purūravāḥ sūta kathaṃ vātarpayatpitṝn ।। tasya te ahaṃ pravakṣyāmi prabhāvaṃ śāṃśapāyane ।
ailasyādityasaṃyogaṃ somasya ca mahātmanaḥ ।। antaḥsāramayasyendoḥ pakṣayoḥ śuklakṛṣṇayoḥ । hrāsavṛddhī pidṛmataḥ pitryasya ca vinirṇayam ।। somāccaivāmṛtaprāptiṃ pitṝṇāṃ tarvaṇaṃ tathā ।
kāvyāgniṣvāttamaumyānāṃ pitṝṇāñcaiva darśanam ।। yathā purūravāścaiva tarpayāmāsa vai pitṝn । etatsarvaṃ pravakṣyāmi parvāṇi ca yathākramam ।। yadā tu candrasūryauṃ vai nakṣatreṇa samāgatau ।
amāvasyāṃ nivasata ekarātraikamaṇḍalau ।। sa gacchati tadā draṣṭuṃ divākaraniśākarau । amāvasyāmamāvāsyāṃ mātāmahapitāmahau ।। abhivādya sa tau tatra kālāpekṣaḥ pratīkṣate ।
prasyandamānātsomāttu pitrarthaṃ tu pariśravān ।। ailaḥ purūravā vidvānmāsaśrāddhacikīrṣayā । upāste pitṛmantaṃ taṃ somaṃ divi samāsthitaḥ ।। dvilavāṃ kuhūmātrāṃ ca te ubhe tu vicārya saḥ ।
sinīvālīpramāṇebhyaḥ sinīvālīmupāsya saḥ ।। kuhūmātraḥ kalāṃ caiva jñātvopāste kuhūṃ tathā । sa tadā tāmupāsīnaḥ kālāpekṣaḥ prapaśyati ।। sudhāmṛtaṃ tu tatsomātsravadvai māsatṛptaye ।
daśabhiḥ pañcabhiścaiva sudhāmṛtaparisravaiḥ ।। kṛṣṇapakṣe bhujāṃ prītyā dahyamānāṃ tathāṃśubhiḥ । sadyaḥ prakṣaratā tena saumyena madhunā tu saḥ ।। nirvāteṣtratha pakṣeṣu pitryeṇa vidhinā divi ।
sudhāmṛtena rājaindrastarpa yāmāsa vai pitṝn ।। saumyānbarhiṣadaḥ kāvyānagniṣvāttāṃstathaiva ca । ṛtamagnistu yaḥ proktaḥ sa tu saṃvatsaro mataḥ ।। jajñire hyṛtavastasmāddhyṛtubhyaścārttavāstathā ।
ārtavā hyarddhamāsākhyāḥ pitaro hyṛtusūnavaḥ ।। ṛtavaḥ pitāmahā māsā ayanāhyabdasūnavaḥ । prapitāmahāstu vai devāḥ pañcābdā brahmaṇaḥ sutāḥ ।। saumyāstu somajā jñeyāḥ kāvyā jñeyāḥ kaveḥ sutāḥ ।
upahūtāḥ smṛtā devāḥ somajāḥ somapāḥ smṛtāḥ ।। ājyapāstu smṛtāḥ kāvyāstisrastāḥ pitṛjātayaḥ । kāvyā barhiṣada ścaiva agniṣvāttāśca tāstridhā ।। gṛhasthā ye ca yajvāna ṛturbarhiṣado dhruvam ।
gṛhasthāścāpyayajvāna agniṣvāttāstathārttavāḥ ।। aṣṭakāpatayaḥ kāvyāḥ pañcābdāstānnibodhata । teṣāṃ saṃvatsaro hyagniḥ sūyastu parivatsaraḥ ।। soma iḍvatsaraḥ prokto vāyuścaivānuvatsaraḥ ।
rudrastu vatsarasteṣāṃ pañcābdāste yugātmakāḥ ।। kāvyāścaivoṣmapāścaiva divākīrtyāśca te smṛtāḥ । ye te pibantyamāvasyāṃ māsimāsi sudhāṃ divi ।। tāṃstena tarpayāmāsa yāvadāsītpurūravāḥ ।
yasmātprasravate somānmāsi māsi dhinoti ca ।। tasmātsudhāmṛtaṃ tadvai pitṝṇāṃ somapāyinām । evaṃ tadamṛtaṃ saumyaṃ sudhā ca madu caiva ha ।। kṛṣṇapakṣe yathā vendoḥ kalāḥ pañcadaśa kramāt ।
pibantyaṃbumayaṃ devāstrayastriṃśattu chandanāḥ ।। pītvārddhamāsaṃ gacchanti caturdaśyāṃ sudhāmṛtam । ityevaṃ pīyamānaistu devaiḥ sarvairniśākaraḥ ।। samāgacchatyamāvasyāṃ bhāge pañcadaśe sthitaḥ ।
suṣumṇāpyāyitaṃ caiva hyamāvasyāṃ yathā kramam ।। pibanti dvilavaṃ kālaṃ pitaraste sudhāmṛtam । pītakṣayaṃ tataḥ somaṃ sūryo asāvekaraśminā ।। āpyāyayatsuṣumṇātaḥ punastānsomapāyinaḥ ।
niḥ śeṣāyāṃ kalāyāṃ tu somamāpyāyayatpunaḥ ।। suṣumṇāpyāyamānasya bhāgaṃ bhāgamahaḥ kramāt । kalāḥ kṣīyanti tāḥ kṛṣṇāḥ śuklā cāpyāyayanti tam ।। evaṃ sūryasya vīryeṇa candrasyāpyāyitā tanuḥ ।
dṛśyate paurṇamāsyāṃ vai śuklaḥ saṃpūrṇamaṇḍalaḥ ।। saṃsiddhirevaṃ somasya pakṣayoḥ śuklakṛṣṇayoḥ । ityevaṃ pitṛmānsomaḥ smṛta iḍvatsarātmakaḥ ।। krāntaḥ pañcadaśaiḥ sārddhaṃ sudhāmṛtaparisravaiḥ ।
ataḥ parvāṇi vakṣyāmi varvaṇāṃ saṃdhayaśca ye ।। granthimanti yathā parvāṇīkṣuve ṇvorbhavantyuta । tathārddhamāsi parvāṇi śuklakṛṣṇāni caiva hi ।। pūrṇāmāvasyayorbhedau granthayaḥ saṃdhayaśca vai ।
arddhamāsaṃ tu parvāṇi dvitīyāprabhṛtīni tu ।। anvādhānakriyā yasmātkriyate parvasaṃdhiṣu । tasmāttu parvaṇāmādau pratipatsarvasaṃdhiṣu ।। sāyāhne ahyanumatyādau kālo dvilava ucyate ।
lavau dvāveva rākāyāṃ kālo jñeyo aparāhṇakaḥ ।। pratipatkṛṣṇapakṣasya kāle atīte aparāhṇake । sāyāhne pratipanne ca sa kālaḥ paurṇamāsikaḥ ।। vyatīpāte sthite sūrye lekhārddhe tu yugāntare ।
yugāntarodite caiva leśārddhe śaśinaḥ kramāt ।। paurṇamāsī vyatīpāte yadīkṣetāṃ parasparam । yasminkāle samau syātāṃ tau vyatīpāta eva saḥ ।। taṃ kālaṃ sūryanirddeśyaṃ dṛṣṭvā saṃkhyāṃ tu sarpati ।
sa vai vaṣaṭākriyākālaḥ sadyaḥ kālaṃ vidhīyate ।। pūrṇandoḥ pūrṇapakṣe tu rātrisaṃdhiśca pūrṇimā । tato virajyate naktaṃ paurṇamāsyāṃ niśākaraḥ ।। yadīkṣete vyatīpāte divā pūrṇe parasparam ।
candrārkāvaparāhṇe tu pūrṇātmānau tu pūrṇimā ।। yasmāttāmanumanyante pitaro daivataiḥ saha । tasmādanumatirnāma pūrṇimā prathamā smṛtā ।। atyarthaṃ bhrājate yasmādvyomnyasyāṃ vai niśākaraḥ ।
rañjanāccaiva candrasya rāketi kavayo abruvan ।। amāvasetāmṛkṣe tu yadā candradivākarau । rākā pañcadaśī rātriramāvāsyā tataḥ smṛtā ।। vyucchidya tamamāvasyāṃ paśyatastau samāgatau ।
anyonyaṃ candrasūryauṃ tau yadā tadvarśa ucyate ।। dvau dvau lavāvamāvāsyā sa kālaḥ parvasaṃdhiṣu । dvyakṣara kuhumātraśca parvakālāstrayaḥ smṛtāḥ ।। naṣṭacandrā tvamāvasyā yā madhyāṅnātpravarttate ।
divasārddhena rātryā ca sūryaṃ prāpya tu candramāḥ ।। sūryeṇa saha sāmudraṃ gatvā prātastanātsa vai । dvau kālau saṃgamaṃ caiva madhyāhne niyataṃ raviḥ ।। pratipacchuklapakṣasya candramāḥ sūrya maṇḍalāt ।
vimucyamānayormadhye tayormaṇḍalayostu vai ।। sa tadā hyāhuteḥ kālo darśasya tu vaṣaṭkriyā । etadṛtumukhaṃ jñeyamamā vāsyāsya parvaṇaḥ ।। divāparva hyamāvāsyā kṣīṇendau bahule tu vai ।
tasmāddivā hyamāvāsyāṃ gṛhyate asau divākaraḥ ।। gṛhyate tu divā tasmādamāvāsyāṃ divi kṣayām । kalānāmapi caitāsāṃ vṛddhihānyā jalātmanaḥ ।। tithīnāṃ nāmadheyāni vidvadbhiḥ saṃjñitāni vai ।
darśayetāmathātmānaṃ sūryācandramasāvubhau ।। niṣkrāmatyatha tenaiva kramaśaḥ sūryamaṇḍalāt । dvilavonamahorātraṃ bhāskaraṃ spṛśate śaśī ।। sa tadā hyāhuteḥ kālodarśasya tu vaṣaṭkriyā ।
kuheti kokilenokto yaḥ sa kālaḥ samāpyate ।। tatkālasaṃmitā yasmādamāvāsyā kuhūḥ smṛtā । sinīvālīpramāṇastu kṣīṇaśeṣo niśākaraḥ ।। āmāvasyāṃ viśatyarkassinī vālītataḥ smṛtā ।
anumatyāścarākāyāḥ sinīvālyāḥ kuhūṃvinā ।। etāsāṃ dvilavaḥ kālaḥ kuhūmātraṅkuhūḥsmṛtāḥ । candrasūryavyatīpāte saṃgate pūrṇimāntare ।। pratipatpratipadyeta parvakālo dvimātrakaḥ ।
kālaḥ kahūsinīvālyoḥ sāmudrasya tu madhyataḥ ।। arkāgni maṇḍale some parvakālaḥ kalāsamaḥ । evaṃ sa śuklapakṣe vai rajanyāṃ parvasaṃdhiṣu ।। saṃpūrmamaṇḍalaḥ śrīmāṃścandramā uparajyate ।
yasmādā dāpyāyate somaḥ pañcadaśyāṃ tu pūrṇimā ।। daśabhiḥ pañcabhiścaiva kalābhirdivasakramāt । tasmātkalāḥ pañcadaśa somenāsya tu ṣoḍaśī ।। tasmātsomasya bhavati pañcadaśyāprapāṃ kṣayaḥ ।
ityete pitaro devāḥ somapāḥ somavarddhanāḥ ।। ārtavā ṛtavo hyṛddhā devāstānbhāvayanti vai । ataḥ pitṝnpravakṣyāmi māsaśrāddhabhujastu ye ।। teṣāṃ gatiṃ satattvāṃ ca prāptiṃ śrāddhasya caiva hi ।
na mṛtānāṃ gatiḥ śakyā jñātuṃ na punarāgatiḥ ।। tapasāpi prasiddhena kiṃpunarmāsacakṣuṣā । anudevapitṝnete pitaro laukikāḥ smṛtāḥ ।। devāḥ saumyāśca kāvyāśca ayajvāno hyaconijāḥ ।
devāste pitaraḥ sarve devāstānvādayantyuta ।। manuṣyapitaraścaiva tebhyo anye laukikāḥ smṛtāḥ । pitā pitāmahaścāpi tathā yaḥ prapitāmahaḥ ।। yajvāno ye tu sāmena somavantastu te smṛtāḥ ।
ye yajvāno haviryajñe te vai barhiṣadaḥ smṛtāḥ ।। agniṣvāttāḥ smṛtāsteṣāṃ homino ayājyayājinaḥ । teṣāṃ tu dharmasādharmyātsmṛtāḥ sāyujyagā dvijaiḥ ।। ye cāpyāśramadharmāṇāṃ prasthāneṣu vyavasthitāḥ ।
ante tu nāvasīdanti śraddhāyuktāstu karmasu ।। tapasā brahmacaryeṇa yajñena prajayā ca vai । śrāddhena vidyayā caiva pradānena ca saptadhā ।। karmasveteṣu ye yuktā bhavantyādehapātanāt ।
daivaistaiḥ pitṛbhiḥ sārddhaṃ sūkṣmajaiḥ somayājanaiḥ ।। svargatā divi modante pitṛvatta upāsate । teṣāṃ nivāpe datte tu tatkulīnaiśca bandhubhiḥ ।। māsaśrāddhabhujastṛptiṃ labhante somalaukikāḥ ।
ete manuṣyapitaro māsaśrāddhabhujastu ye ।। tebhyo apare tu ye apyanye saṃkīrṇāḥ karmayoniṣu । bhraṣṭāścāśramadharmebhyaḥ svadhāsvāhāvivarjitāḥ ।। bhinnadehā durātmānaḥ pretabhūtā yamakṣaye ।
svakarmāṇya nuśocanto yātanāsthānamāgatāḥ ।। dīrghāyuṣo atiśuṣkāśca śmaśrulāśca vivāsasaḥ । kṣutpipāsāparītāśca vidravantastatastataḥ ।। saritsarastaḍāgāni vāpīścāpyupalipsavaḥ ।
parānnāni ca lipsaṃtaḥ kālyamānāstatastataḥ ।। sthāneṣu pātyamānāśca yātanāśca punaḥ punaḥ । śālmale vaitaraṇyāṃ ca kuṃbhīpāke tathaiva ca ।। karaṃbhavālukāyāṃ ca asipatravane tathā ।
śilā saṃpeṣaṇe caiva pātyamānāḥ svakarmabhiḥ ।। tatrasthānāṃ hi teṣāṃ vai duḥ khitānāmanāśinām । teṣāṃ lokāntarasthānāṃ bāndhavairnāma gotrataḥ ।। bhūmāvasavyaṃ darbheṣu dattāḥ piṇḍāstrayastu vai ।
yānti tāstarpayante ca pretasthāneṣvadhiṣṭhitān ।। aprāptā yātanāsthānaṃ prabhraṣṭā ya ca pañcadhā । paścādye sthāvarānte vai jātā nīcaiḥ svakarmabhiḥ ।। nānārūpāsu jāyante tiryagyoniṣvayoniṣu ।
yadāhārā bhavantyete tāsu tāsviha yoniṣu ।। tasmiṃstasmiṃstadāhāre śrāddhaṃ dattaṃ pratiṣṭhate । kāle nyāyāgataṃ pātre vidhinā pratipāditam ।। prāpnotyannaṃ yathādattaṃ janturyatrāvatiṣṭhate ।
yathā goṣu pranaṣṭāmu vatso vindati mātaram ।। tathā śrāddheṣu dattānnaṃ mantraḥ prāpayate pitṝn । evaṃ hyaviphalaṃ śrāddhaṃ śraddhādattaṃ tu mantrataḥ ।। tattatkumāraḥ provāca paśyandivyena cakṣuṣā ।
gatāgatajñaḥ pretānāṃ prāptiṃ śrāddhasya taiḥ saha ।। bāhlīkāścoṣmapāścaiva divākīrtyāśca te smṛtāḥ । kṛṣṇapakṣastvahasteṣāṃ śuklaḥ svapnāya śarvarī ।। ityete pitaro devā devāśca pitaraśca vai ।
ṛtvartavārddhamāsāstu anyonyaṃ pitaraḥ smṛtāḥ ।। ityeta pitaro devā manuṣyapitaraśca ye । prīteṣu teṣu prīyante śrāddhayukteṣu karmasu ।। ityeṣa vicayaḥ proktaḥ pitṝṇāṃ somapāyinām ।
evaṃ pitṛsatattvaṃ hi purāṇe niścayaṃ gatam ।। ityarkapitṛsomānāmailasya ca samāgamaḥ । sudhāmṛtasya ca prāptiḥ pitṝṇāṃ caiva tarppaṇam ।। pūrṇā māvāsyayoḥ kālo yātanāsthānameva ca ।
samāsātkīrtitastubhyameṣa sargaḥ manātanaḥ ।। vaiśvarūpyaṃ tu sargasya kathitaṃ hyekadaiśikam । na śakyaṃ parisaṃkhyātuṃ śraddheyaṃ bhūtimicchatā ।। svāyaṃbhuvasya hi hyeṣa sargaḥ krānto mayā tu vai ।
vistareṇānupūrvyā ca bhūyaḥ kiṃ varṇayāmyaham ।। caturyugāni yānyāsanpūrvaṃ svāyaṃbhuve antare । teṣāṃ nisargaṃ tattvaṃ ca śrotumicchāmi vistarāt ।। pṛthivyādiprasaṃgena yanmayā prāgudīritam ।
teṣāṃ caturyugaṃ hyetattadvakṣyāmi nibodhata ।। saṃkhyayeha prasaṃkhyāya vistarāccaiva sarvaśaḥ । yugaṃ ca yugabhedaśca yugadharmastathaiva ca ।। yugasaṃdhyāṃśakaścaiva yugasaṃdhānameva ca ।
ṣaṭprakāśayugākhyaiṣā tā pravakṣyāmi tattvataḥ ।। laukikena pramāṇena niṣpādyābdaṃ tu mānuṣam । tenābdena prasaṃkhyāyai vakṣyāmīha vaturyugam । nimeṣakāla tulyaṃ hi vidyāllaghvakṣaraṃ ca yat ।।
kāṣṭhā nimeṣā daśa pañca caiva triśacca kāṣṭhā gaṇayetkalāṃ tu । triṃśatkalāścāpi bhavenmuhūrttastai striṃśatā rātryahanī same te ।। ahorātrau vibhajate sūryo mānuṣalaukikau ।। tatrāhaḥ karmaceṣṭāyāṃ rātriḥ svapnāya kalpate ।
pitrye rātryahanī māsaḥ pravibhāgastayoḥ punaḥ ।। kṛṣṇapakṣastvahasteṣāṃ śuklaḥ svapnāya śarvarī । triṃśadye mānuṣā māsāḥ pitryo māsastu saḥ smṛtaḥ ।। śatāni trīṇi māsānāṃ ṣaṣṭyā cāpyadhikāni vai ।
pitryaḥ saṃvatsaro hyeṣa mānuṣeṇa vibhāvyate ।। mānuṣe ṇaiva mānena varṣāṇāṃ yacchataṃ bhavet । pitṝṇāṃ trīṇi varṣāṇi saṃkhyātānīha tāni vai ।। daśa caivādhikā māsāḥ pitṛsaṃkhyeha saṃjñitāḥ ।
laukikenaiva mānena hṛbdo yo mānuṣaḥ smṛtaḥ ।। etaddivyamahorātraṃ śāstre syānniścayo gataḥ । divye rātryahanī varṣa pravibhāgastayoḥ punaḥ ।। ahastatrodagayanaṃ rātriḥ syāddakṣiṇāyanam ।
ye te rātryahanī divye prasaṃkhyānaṃ tayoḥ punaḥ ।। triṃśadyāni tu varṣāṇi dipyo māsastu sa smṛtaḥ । yanmānuṣaṃ śataṃ viddhi divyā māsāstrayastu te ।। daśa caiva tathāhāni divyo hyeṣa vidhiḥ smṛtaḥ ।
trīṇi varṣaśatānyeva ṣaṣṭivarṣāṇi yāni tu । divyaḥ saṃvatsaro hyeṣa mānuṣeṇa prakīrttitaḥ ।। trīṇi varṣa sahasrāṇi mānuṣāṇi pramāṇataḥ । triṃśadanyāni varṣāṇi mataḥ saptarṣivatsaraḥ ।।
nava yāni sahasrāṇi varṣāṇāṃ mānuṣāṇi tu । anyāni navatiścaiva dhruvaḥ saṃvatsaraḥ smṛtaḥ ।। ṣaḍviṃśatisahasrāṇi varṣāṇi mānuṣāṇi tu । varṣāṇāṃ tu śataṃ jñeyaṃ divyo hyeṣa vidhiḥ smṛtaḥ ।।
trīṇyeva niyutānyāhurvarṣāṇāṃ mānuṣāṇi tu ।। ṣaṣṭiścaiva sahasrāṇi saṃkhyātāni tu saṃkhyāyā । divyavarṣasahasra tu prāhuḥ saṃkhyāvido janāḥ ।। ityevamṛṣibhirgītaṃ divyayā saṃkhyāyā tviha ।
divyenaiva pramāṇena yugasaṃkhyāprakalpanam ।। catvāri bhārate varṣe yugāni kavayo abuvan । kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliśceti catuṣṭayam ।। pūrva kṛtayukaṃ nāma tatastretī vidhīyate ।
dvāparaṃ ca kaliścaiva yugānyetāni kalpayet ।। catvāryāhuḥ sahasrāṇi varṣāṇāṃ ca kṛta yugam । tasya tāvacchatī saṃdhyā saṃdhyāṃśaḥ saṃdhyāyā samaḥ ।। itareṣu sasaṃdhyeṣu sasaṃdhyāṃśeṣu ca triṣu ।
ekanyāyena vartante sahasrāṇi śatāni ca ।। trīṇi dve ca sahasrāṇi tretādvāparayoḥ kramāt । triśatī dviśatī saṃdhye saṃdhyāṃśau cāpi tatsamau ।। kaliṃ varṣasarasraṃ tu yugamāhurdvijottamāḥ ।
tasyaikaśatikā saṃdhyā saṃdhyāṃśaḥ saṃdhyayā samaḥ ।। teṣāṃ dvādaśasāhasrī yugasaṃkhyā prakīrttitā । kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliścaiva catuṣṭayam ।। atra saṃvatsarā dṛṣṭā mānuṣeṇa pramāṇataḥ ।
kṛtasya tāvadvakṣyāmi varṣāṇi ca nibodhata ।। sahasrāṇāṃ śatānyāhuścaturdaśa hi saṃkhyāyā । catvāriṃśatsahasrāṇi tathānyāni kṛtaṃ yugam ।। tathā śatasahasrāṇi varṣāṇi daśasaṃkhyāyā ।
aśītiśca sahasrāṇi kālastretāyugasya saḥ ।। saptaiva niyutānyāhurvarṣāṇāṃ mānuṣeṇa tu । viṃśatiśca sahasrāmi kālaḥ sa dvāparasya ca ।। tathā śatasahasrāṇi varṣāṇāṃ trīṇi saṃkhyayā ।
ṣaṣṭiścaiva sahasrāṇi kālaḥ kaliyugasya tu ।। evaṃ caturyuge kāla ṛtaiḥ saṃdhyāṃśakaiḥ smṛtaḥ । niyutānyeva ṣaḍiṃśānnirasāni yugāni vai ।। catvāriṃśattathā trīṇi niyutā nīha saṃkhyayā ।
viṃśatiśca sahasrāṇi sa saṃdhyāṃśaścaturyugaḥ ।। evaṃ caturyugākhyānāṃ sādhikā hyekasaptatiḥ । kṛtatretādiyuktānāṃ manorantaramucyate ।। manvantarasya saṃkhyāṃ tu varṣāgreṇa nibodhata ।
triṃśatkoṭyastu varṣāṇāṃ mānuṣeṇa prakīrttitāḥ ।। sapta ṣaṣṭistathānyāni niyutānyadhikāni tu । viśatiśca sahasrāṇi kālo ayaṃ sādhikaṃ vinā ।। manvantarasya saṃkhyaiṣā saṃkhyā vidbhirdvijaiḥ smṛtā ।
manvantarasya kālo ayaṃ yugaiḥ sārddhaṃ ca kīrttitaḥ ।। catuḥ sāhasrayuktaṃ vai prākṛtaṃ tatkṛtaṃ yugam । tretāśiṣṭaṃ pravakṣyāmi dvāparaṃ kalimeva ca ।। yugapatsamayenārtho dvidhā vaktuṃ na śakyate ।
kramāgataṃ mayā hyetattubhyaṃ nokta yuga dvayam ।। ṛṣivaṃśaprasaṃgena vyākulatvāttathaiva ca । atra tretāyugasyādau manuḥ saptarṣayaśca ye ।। śrauta smārtta ca te dharma brahmaṇānupracauditam ।
dārāgnihotrasaṃbandhamṛgyajuḥ sāmasaṃhitam ।। ityādilakṣaṇaṃ śrautaṃ dharma saptarṣayo abruvan । paraṃparāgataṃ dharma smārttaṃ cācāralakṣaṇam ।। varṇāśramācārayutaṃ manuḥ svāyaṃbhuvo abravīt ।
satyena brahmacaryeṇa śrutena tapasā ca vai ।। teṣāṃ tu taptatapasā ārṣeṇopakrameṇa tu । saptarṣīṇāṃ manoścaiva hyādye tretāyuge tathā ।। abuddhipūrvakaṃ teṣāmakriyāpūrvameva ca ।
abhivyaktāstu te mantrāstārakādyairnidarśanaiḥ ।। ādikalpe tu devānāṃ prādurbhūtāstu yāḥ svayam । prāṇāśeṣvatha siddhīnāmanyāsāṃ ca pravarttanam ।। āsanmantrā vyatīteṣu ye kalpeṣu sahasraśaḥ ।
te mantrā vai punasteṣāṃ pratibhāyāmupasthitāḥ ।। ṛco yajūṃṣi sāmāni mantraścātharvaṇāni tu । saptarṣibhistu te proktāḥ smārttaṃ dharmaṃ manurjagau ।। tretādau saṃhitā vedāḥ kevalā dharmasetavaḥ ।
saṃrodhādāyuṣaścaiva vartsyante dvāpareṣu vai ।। ṛṣayastapasā vedāndvāparādiṣvadhīyate । anādinidhinā divyāḥ pūrvaṃ sṛṣṭāḥ svayaṃbhuvā ।। sadharmāḥ savratāḥ sāṃgā yathādharmaṃ yugeyuge ।
vikriyante samānārthā vedavādā yathāyugam ।। āraṃbhayajñāḥ kṣatrāśca haviryajñā viśastathā । paricārayajñāḥ śūdrāstu japayajñā dvijottamāḥ ।। tadā pramuditā varṇāstretāyāṃ dharmapālitāḥ ।
kriyāvantaḥ prajāvantaḥ samṛddhāḥ sukhinastathā ।। brāhmaṇānanurttante kṣatriyāḥ kṣatriyānviśaḥ । vaiśyānuvarttinaḥ śudrāḥ parasparamanuvratāḥ ।। śubhāḥ pravṛttayasteṣāṃ dharmā varṇāśramāstathā ।
saṃkalpitena manasā vācoktena svakarmaṇā ।। tretāyuge ca viphalaḥ karmāraṃbhaḥ prasiddhyati । āyurmedhā balaṃ rūpamārogyaṃ dharmaśīlatā ।। sarvasādhāraṇā hyete tretāyāṃ vai bhavaṃ tyuta ।
varṇāśramavyavasthānaṃ teṣāṃ brahmā tadākarot ।। punaḥ prajāstu tā mohāddharmā stānapyapālayan । parasparavirodhena manuṃ tāḥ punarabhyayuḥ ।। punaḥ svāyaṃbhuvo dṛṣṭvā yāthātathyaṃ prajāpatiḥ ।
dhyātvā tu śatarūpāyāṃ putrau sa udapādayat ।। priyavrato ttānapādau prathamau tau mohīkṣitau । tataḥ prabhṛti rājāna utpannā daṇḍadhāriṇaḥ ।। prajānāṃ rañjanāccaiva rājānaste abhavannṛpāḥ ।
pracchanna pāpāstairye ca na śakyāstu narādhipaiḥ ।। dharmarājaḥ smṛtasteṣāṃ śāstā vaivasvato yamaḥ । varṇānāṃ pravibhāgāśca tretāyāṃ saṃprakīrttitāḥ ।। saṃbhṛtācca tadā mantrā ṛṣibhirbrahmaṇaḥ sutaiḥ ।
yajñāḥ pravarttitāścaiva tadā hyeva tu daivataiḥ ।। yāmaśukrārjitaiścaiva sarvasādhana saṃbhṛtaiḥ । sārddhaṃ viśvabhujā caiva devendreṇa mahaujasā ।। svāyaṃbhuveṃ'tare devairyajñastaiḥ prākpravarttitaḥ ।
satyaṃ japastapo dānaṃ tretāyā dharma ucyate ।। tadā dharmmasahasrānte ahiṃsādharmaḥ pravarttate । jāyante ca tadā śūrā āyuṣmanto mahābalāḥ ।। vyastadaṇḍā mahābhāgā dharmiṣṭhā brahmavādinaḥ ।
padmapatrāyatākṣāśca pṛthūraskāḥ susaṃhatāḥ ।। siṃhātaṅkā mahāsattvā mattamātaṅgagaminaḥ । mahādhanurddharāścaiva tretāyāṃ cakravarttinaḥ ।। sarvalakṣaṇasampūrmā nyagrodhaparimaṇḍalāḥ ।
nyagrodhau tu smṛtau bāhū vyāmo nyagrodha ucyate ।। vyāme naivochrayo yasya sama ūrddhaṃ tu dehinaḥ । samochrayaparīṇāho jñeyo nyagrodhamaṇḍalaḥ ।। cakraṃ ratho maṇirbhāryā nidhiraśvo gajastathā ।
saptaitāni ca ratnāni sarveṣāṃ cakravartināma ।। cakraṃ ratho maṇiḥ khaḍgaścarmaratnaṃ ca pañcamam । keturnidhiśca saptaiva prāṇahīnāni cakṣate ।। bhāryā purohitaścaiva senānī rathakṛcca yaḥ ।
mantryaśvaḥ kalabhaścaiva prāṇinaḥ sapta kīrttitāḥ ।। ratnānyetāni divyāni saṃsiddhāni mahātmanām । caturdaśa vidheyāni sarveṣāṃ cakravarttinām ।। viṣṇoraṃśena jāyante pṛthivyāṃ cakravarttinaḥ ।
manvantareṣu sarveṣu atītānāgateṣviha ।। bhūtabhavyāni yānīha varttamānāni yāni ca । tretāyuge ca tānyatra jāyante cakravarttinaḥ ।। bhadrāṇīmāni teṣāṃ vai bhavantīha mahīkṣitām ।
atyadbhutāni catvāri balaṃ dharmaḥ sukhaṃ dhanam ।। anyonyasyāvirodhena prāpyante tu nṛpaiḥ samam । artho dharmaśca kāmaśca yaśo vijaya eva ca ।। aiśvaryeṇāṇimādyena prabhuśaktyā tathaiva ca ।
śrutena tapasā caiva munīnabhibhavanti vai ।। balena tapasā caiva devadānavamānavān । lakṣaṇaiścaiva jāyante śarīrasthairamānuṣaiḥ ।। keśāḥsnigdhā lalāṭoccā jihvā cāsya pramārjinī ।
tāmraprabhoṣṭanetrāśca śrīvatsāścaiddhvaromaśāḥ ।। ājānubāhavaschaiva tadāmrahastāḥ kaṭau kṛśāḥ । nyagrodhapariṇāhāśca siṃhaskandhāstu mehanāḥ ।। gajedragatayaścaiva mahāhanava eva ca ।
pādayoścakramatsyontu śaṅkhapadmau tuhastayoḥ ।। pañcāśītisahasrāṇi te rājantyajarā nṛpāḥ । asaṃgagatayasteṣāṃ catasraścakravarttinām ।। antarikṣe samudri ca pātāle parvateṣu ca ।
ijyā dānaṃ tapaḥ satyaṃ tretāyāṃ dharma ucyate ।। tadā pravarttate dharmo varṇāśramavibhāgaśaḥ । maryādāsthāpanārthaṃ ca daṇḍanītiḥ pravarttate ।। tdṛṣṭapuṣṭāḥ prajāḥ sarvā arogāḥ pūrṇamānasāḥ ।
eko vedaścatuṣpādastretāyugavidhausmṛtaḥ ।। trīṇi varṣasahasrāṇi tadā jīvanti mānavāḥ । putrapautrasamākīrṇā mriyante ca krameṇa tu ।। eṣa tretāyuge dharmastretāsaṃdhyāṃ nibodhata ।
tretāyugasvabhāvānāṃ saṃdhyā pādena varttate । saṃdhyāpādaḥ svabhāvastu soṃ'śapadena tiṣṭhati ।। kathaṃ tretāyugamukhe yajñasya syātpravarttanam । pūrvaṃ svāyaṃbhuve sarge yathāvattacca brūhi me ।।
antarhitāyāṃ saṃdhyāyāṃ sārddhaṃ kṛtayugena vai । kālākhyāyāṃ pravṛttāyāṃ prāpte tretāyuge tadā ।। auṣadhīṣu ca jātāsu pravṛtte vṛṣṭisarjane । pratiṣṭhitāyāṃ vārttāyāṃ gṛhāśramapare punaḥ ।।
varṇāśramavyavasthānaṃ kṛtavantaśca saṃkhyayā । saṃbhārāṃstāṃstu maṃbhṛtya kathaṃ yajñaḥ pravarttitaḥ ।। etacchutvābravītsūtaḥ śrūyatāṃ śāṃśapāyane । yathā tretāyugamukhe yajñasya syātpravartanam ।।
pūrvaṃ svāyaṃbhuve sarge tadvakṣyāmyānupūrvyataḥ । antarhitāyāṃ saṃdhyāyāṃ sārddhaṃ kṛtayugena tu ।। kālākhyāyāṃ pravṛttāyāṃ prapte tretāyuge tadā । auṣadhīṣu ca jātāsu pravṛtte vṛṣṭisarjane ।।
pratiṣṭhitāyāṃ vārttāyāṃ gṛhaśramapareṣu ca । varṇāśramavyavasthānaṃ kṛtvā mantrāṃstu saṃhatān ।। mantrāṃstānyojayitvātha ihāmutra ca karmasu । tadā viśvabhugindraśca yajñaṃ prāvarttayatprabhuḥ ।।
daivataiḥ sahitaiḥ sarvaiḥ sarvasaṃbhārasaṃbhṛtaiḥ । tasyāśvamedhe vitate samājagmurmaharṣayaḥ ।। yajantaṃ paśubhirme dhyairūcuḥ sarve samāgatāḥ । karmavyagreṣu ṛtvikṣu saṃtate yajñakarmaṇi ।।
saṃpragītheṣu sarveṣu sāmageṣvatha susvagm । parikrānteṣu laghuṣu hyadhvaryuvṛṣabheṣu ca ।। ālabdheṣu ca medhyeṣu tathā paśugaṇeṣu ca । haviṣyagnau hūyamāne brāhmaṇaiścāgnihotribhiḥ ।।
āhūteṣu ca sarveṣu yajñabhākṣu kramāttadā । ya indriyātmakā devāstadā te yajñabhāginaḥ ।। tadyacante tadā devānkalpādiṣu bhavanti ye । adhvaryavaḥ praiṣakāle vyatthitā vai maharṣayaḥ ।।
maharṣayastu tāndṛṣṭvā dīnānpaśugaṇāṃstadā । prapacchuridraṃ saṃbhūya ko ayaṃ yajña vidhistava ।। adharmo balavāneṣa hiṃsādharmepsayā tataḥ । tataḥ paśuvadhaścaiṣa tava yajñe surottama ।।
adharmo dharmaghātāya prārabdhaḥ paśuhisayā । nāyaṃ dharmo hyadharmo ayaṃ na hiṃsā dharma ucyate ।। āgamena bhavānyajñaṃ karotu yadihecchati । vidhidṛṣṭena yajñena dharmeṇāvyapasetunā ।।
yajñabīcaiḥ sureśraṣṭha yeṣu hiṃsā na vidyate । trivarṣaṃ paramaṃ kālamuṣitairaprarohibhiḥ ।। eṣa dharmo mahāprājña virañcivihitaḥ purā । evaṃ viśvabhugindrastu ṛṣibhistattvadarśibhiḥ ।।
tadā vivādaḥ sumahānindrasyāsīnmaharṣibhiḥ । jaṅgamasthāvaraiḥ kairhi yaṣṭavyamiti cocyate ।। te tu khinnā vivādena tattvamuttvā maharṣayaḥ । sandhāya vākyamindreṇa papracchuḥ khecaraṃ vasum ।।
sahāprājña kathaṃ dṛṣṭastvayā yajñavidhirnṛpa । auttānapāde prabrūhi saṃśayaṃ no nuda prabho ।। śrutvā vākyaṃ vasusteṣāma vicārya balābalam । vedaśāstramanusmṛtya yajñatattvamuvāca ha ।।
yathopanīrtairyaṣṭavyamiti hovāca pārthivaḥ । yaṣṭavyaṃ paśubhirme dhyairatha bījaiḥ phalairapi ।। hiṃsāsvabhāvo yajñasya iti me darśanāgamau । yatheha devatā mantrā hiṃsāliṅgā maharṣibhiḥ ।।
dīrgheṇa tapasā yuktairdarśanaistārakādibhiḥ । tatprāmāṇyānmayā coktaṃ tasmātsa prāptumarhatha ।। yadi pramāṇaṃ tānyeva mantravākyāni vai dvijāḥ । tathā pravatatāṃ yajño hyanyathā vo anṛtaṃ vacaḥ ।।
evaṃ kṛtottarāste vai yuktātmānastapodhanāḥ । avaśyabhāvitaṃ dṛṣṭvā tamatho vāgyatābhavan ।। ityuktamātre nṛpatiḥ praviveśa rasātalam । ūrdhvacārī vasurbhūtvā rasātalacaro abhavat ।।
vasudhā talavāsī tu tena vākyena so abhavat । dharmāṇāṃ saṃśayacchettā rājā vasuradhogataḥ ।। tasmānna vācyamekena bahujñenāpi saṃśaye । bahudvārasya dharmasya sūkṣmā dūratarā gatiḥ ।।
tasmānna niścayādvaktuṃ dharmaḥ śakyastu kenacit । devānṛṣīnupādāya svāyaṃbhuvamṛte manum ।। tasmādahiṃsā dharmasya dvāramuktaṃ maharṣibhiḥ । ṛṣikoṭisahasrāṇi svatapobhirdivaṃ yayuḥ ।।
tasmānna dānaṃ yajñaṃ vā praśaṃsaṃti maharṣayaḥ । uñchamūlaphalaṃ śākamudapātraṃ tapodhanāḥ ।। etaddatvā vibhavataḥ svarge loke pratiṣṭhitāḥ । adrohaścāpya lobhaśca tapo bhutadayā damaḥ ।।
brahmacaryaṃ tathā satyamanukrośaḥ kṣamā dhṛtiḥ । sanātanasya dharmasya mūlametaddurāsadam ।। śrūyante hi tapaḥsiddhā brahmakṣatrādayo anaghāḥ । priyavratottānapādau dhruvo medhātithirvasuḥ ।।
sudhāmā virajāścaiva śaṅkhaḥ pāṇḍyaja eva ca । prājīnabarhiḥ parjanyo havirdhānādayo nṛpaḥ ।। ete cānye ca bahavaḥ svaistapobhirdivaṃ gatāḥ । rājarṣayo mahāsattvā yeṣāṃ kīrttiḥ pratiṣṭhitā ।।
tasmādviśiṣyate yajñāttapaḥ sarvaistu kāraṇaḥ । brahmaṇā tapasā sṛṣṭaṃ jagadviśvamidaṃ purā ।। tasmānnānveti tadyajñastapomūlamidaṃ smṛtam । dravyamantrātmako yajñastapastvanaśanātmakam ।।
yajñena devānāpnoti vairājaṃ tapasā punaḥ । brāhmaṃ tu karma saṃnyāsādvairāgyātprakṛterjayam ।। jñānātprāpnoti kaivalyaṃ pañcaitāgatayaḥ smṛtāḥ । evaṃ vivādaḥ sumahānya jñasyāsītpravarttane ।।
devatānāmṛṣīṇāṃ ca pūrva svāyaṃbhuve antare । tatastamṛṣayo dṛṣṭvā hataṃ dharmabalena tu ।। vasorvākyamanā dṛtya jagamuḥ sarve yathāgatam । gateṣu munisaṃgheṣu devā yajñaṃ samāpnuvan ।।
yajñapravarttanaṃ hyevamāsītsvāyaṃbhuve antare । tataḥ prabhṛti yajño ayaṃ yugaiḥ saha vivarttitaḥ ।। ata ūrddhaṃ pravakṣyāmi dvāparasya vidhiṃ punaḥ । tatra tretāyuge kṣīṇe dvāparaṃ pratipadyate ।।
dvāparādau prajānāṃ tu siddhistretāyuge tu yā । parivṛtte yuge tasmiṃstatastābhiḥ praṇaśyati ।। tataḥ pravarttate tāsāṃ prajānāṃ dvāpare punaḥ । saṃbhedaścaiva varṇānāṃ kāryāṇāṃ ca viparyayaḥ ।।
yajñāvadhāraṇaṃ daṇḍo mado daṃbhaḥ kṣamā balam । eṣā rajastamoyuktā pravṛttirdvāpare smṛtā ।। ādye kṛte yo dharmo asti sa tretāyāṃ pravarttate । dvāpare vyākulībhūtvā praṇaśyati kalau yuge ।।
varṇānāṃ viparidhvaṃsaḥ saṃkīyata tathāśramāḥ । dvaividhyaṃ pratipadyeteyuge tasmiñchruti smṛtī ।। dvaidhāttathā śrutismṛtyorniścayo nādhigamyate । aniścayādhigamanāddharmatattvaṃ na vidyate ।।
dharmāsattvena mitrāṇāṃ matibhedo bhavennṛṇām । parasparavibhinnaistaidṛṣṭīnāṃ vibhrameṇa ca ।। ayaṃ dharmo hyayaṃ neti niścayo nādhigamyate । kāraṇānāṃ ca vaikalpyātkāryāṇāṃ cāpyaniścayāt ।।
matibhedena teṣāṃ vai dṛṣṭīnāṃ vibhramo bhavet । tato dṛṣṭivibhannaistu kṛtaṃ śāstrākulaṃ tvidam ।। eko vedaścatuṣpāddhi tretāsviha vidhīyate । saṃkṣayādāyupaścaiva vyasyate dvāpareṣu ca ।।
ṛṣimantrātpunarbhedādbhidyate dṛṣṭivibhramaiḥ । mantrabrāhmaṇavinyāsaiḥ svaravarṇaviparyayaiḥ ।। saṃhitā ṛgyajuḥsāmnāṃ saṃpaṭhyante maharṣibhiḥ । sāmānyā vaikṛtāścaiva dṛṣṭibhinne kvacitkvacit ।।
brāhmaṇaṃ kalpasūtrāṇi mantrapravacanāni ca । anye api prasthitāstānvai kecittānpratyavasthitāḥ ।। dvāpareṣu pravarttante nivarttante kalau yuge । ekamādhvaryavaṃ tvāsītpunardvaidhamajāyata ।।
sāmānyaviparītārthaiḥ kṛtaśāstrākulaṃ tvidam । ādhvaryavasya prasthānairbahudhā vyākulīkṛtaiḥ ।। tathaivātharvaṛksāmnāṃ vikalpaiścāpi saṃjñayā । vyākuledvāpare nityaṃ kriyate bhinna darśanaiḥ ।।
teṣāṃ bhedāḥ pratībhedā vikalpāścāpi saṃkhyāyā । dvāpare saṃpravarttate vinaśyanti tataḥ kalau ।। teṣāṃ viparyayotpannā bhavanti dvāpare punaḥ । avṛṣṭirmaraṇaṃ caiva tathaiva vyādhyupadravāḥ ।।
vāṅmanaḥ karmarjeduḥkhairnirvedo jāyate punaḥ । nirvedājjāyate teṣāṃ duḥkhamokṣavicāraṇā ।। vicāraṇācca vairāgyaṃ vairāgyāddoṣadarśanam । doṣadarśanatascaiva dvāpare ajñānasaṃbhavaḥ ।।
teṣāma jñānināṃ pūrvamādye svāyaṃbhuve antare । utpadyante hi śāstrāṇāṃ dvāpare paripanthinaḥ ।। āyurvedavikalpaśca hyagānāṃ jyotiṣasya ca । arthaśāstravikalpāśca hetuśāstravikalpanam ।।
prakriyākalpasūtrāṇāṃ bhāṣyavidyāvikalpanam । smṛtiśāstraprabhedaśca prasthānāni pṛthakpṛthak ।। dvāpareṣvabhivarttante matibhedāśrayānnṛṇām । manasā karmaṇā vācā kṛcchrādvārtā prasiddhyati ।।
dvāpare sarvabhūtānāṃ kāyakleśapuraskṛtā । lobho vṛttirvaṇikpūrvā tattvānāmaviniścayaḥ ।। vedaśāstrapraṇayanaṃ dharmāṇāṃ saṃkarastathā । varṇāśramaparidhvaṃsaḥ kāmakrodhau tathaiva ca ।।
dvāpareṣu pravarttante rāgo lobho vadhastathā । vedaṃ vyāsaścaturddhā tu vyasyate dvāparādiṣu ।। niḥśeṣe dvāpare tasmiṃstasya saṃdhyā tu yādṛśī । pratiṣṭhate guṇairhīno dharmo asau dvāparasya tu ।।
tathaiva saṃdhyā pādena hyaṅgaḥ saṃdhyā itīṣyate । dvāparasyāvaśeṣeṇa tiṣyasya tu nibodhata ।। dvāparasyāśaseṣaṇa pratipattiḥ kalerapi । hiṃsāsūyānṛtaṃ māyā vadhaścaiva tapasvinām ।।
ete svabhāvāstiṣyasya sādhayanti ca vai prajāḥ । eṣa dharmaḥ kṛtaḥ kṛtsno dharmaśca parihīyate ।। manasā karmaṇā stutyā vārtā sidhyati vā na vā । kalau pramārakī rogaḥ satataṃ kṣudbhayāni ca ।।
anāvṛṣṭibhayaṃ ghoraṃ deśānāṃ ca viparyayaḥ । na pramāṇaṃ smṛterasti tiṣye lokeṣu vai yuge ।। garbhastho mriyate kaścidyauva nasthastathāparaḥ । sthavirāḥ ke api kaumāre mriyante vai kalau prajāḥ ।।
duriṣṭairduradhītaiśca duṣkṛtaiśca durāgamaiḥ । viprāṇāṃ karmadoṣaistaiḥ prajānāṃ jāyate bhayam ।। hiṃsā māyā tatherṣyā ca krodho asūyā kṣamā nṛṣu । tiṣye bhavanti jantūnāṃ rāgo lobhaśca sarvaśaḥ ।।
saṃkṣobho jāyate atyathai karimāsādya vai yugam । pūrṇe varṣasahasre vai paramāyustadā nṛṇām ।। nādhīyate tadā vedānna yajaṃ te dvijātayaḥ । utsīdanti narāścaiva kṣatriyāśca viśaḥ kramāt ।।
śūdrāṇāmantyayonestu saṃbandhā brāhmaṇaiḥ saha । bhavantīha kalau tasmiñchayanāsanabhojanaiḥ ।। rājānaḥ śūdrabhūyiṣṭhāḥ pākhaṇḍānāṃ pravarttakāḥ । guṇahīnāḥ prajāścaiva tadā vai saṃpravarttate ।।
āyurmedhā balaṃ rūpaṃ kulaṃ caiva praṇaśyati । śūdrāśca brāhmaṇācārāḥ śūdrācārāśca brāhmaṇāḥ ।। rājavṛttāḥ sthitāścorā ścorācārāśca pārthivāḥ । bhṛtyā ete hyasubhṛto yugānte samavasthite ।।
aśīlinyo anṛtāścaiva striyo madyāmiṣapriyāḥ । māyāvinyo bhaviṣyanti yugānte munisattama ।। ekapatnyo na śiṣyanti yugānte munisattama । śvāpadaprabalatvaṃ ca gavāṃ caiva hyupakṣayaḥ ।।
sādhūnāṃ vinivṛttiṃ ca vidyāstasminyugakṣaye । tadā dharmo mahodarke durlabho dānamūlavān ।। cāturāśramaśaithilyo dharmaḥ pravicariṣyati । tadā hyalpaphalā bhūmiḥ kvaciccāpi mahāphalā ।।
na rakṣitāro boktāro balibhāgasya pārthivāḥ । yugānte ca bhaviṣyanti svarakṣaṇaparāyaṇāḥ ।। arakṣitāro rājāno viprāḥ śūdropajīvinaḥ । śūdrābhivādinaḥ sarve yugānte dvijasattamāḥ ।।
adṛśūlā janapadāḥ śivaśūlā dvijāstathā । pramadāḥ keśaśūlāśca yugānte samupasthite ।। tapoyajñaphalānāṃ ca vikretāro dvijottamāḥ । yatayaśca bhaviṣyanti bahavo asminkalau yuge ।।
citravarṣī yadā devastadā prāhuryugakṣayam । sarve vāṇijakāścā pi bhaviṣyantyadhame yuge ।। bhūyiṣṭhaṃ kūṭamānaiśca paṇyaṃ vikrīṇate janāḥ । kuśīlacaryāpākhaṇḍairvyādharūpaiḥ samāvṛtam ।।
puruṣālpaṃ bahustrīkaṃ yugānte samupasthite । bāhuyācanako loko bhaviṣyati parasparam ।। avyākartā krūravākyā nārjavo nānasūyakaḥ । na kṛte pratikarttā ca yuge kṣīṇe bhaviṣyati ।।
aśaṅkā caiva patite yugānte tasya lakṣaṇam । tataḥ śūnya vasumatī bhaviṣyati vasundharā ।। goptāraścāpyagoptāraḥ prabhaviṣyanti śāsakāḥ । harttāraḥ pararatnānāṃ paradāravimarśakāḥ ।।
kāmātmāno durātmāno hyadhamāḥ sāhasapriyāḥ । pranaṣṭaceṣṭanā dhūrttā muktakeśāsttvaśūlinaḥ ।। ūnaṣoḍaśavarṣāśca prajā yante yugakṣaye । śukladantā jitākṣāśca muṇḍāḥ kāṣāyavāsasaḥ ।।
śūdrā dharmaṃ cariṣyati yugānte samupasthite । sasyacorā bhaviṣyanti tathā cailāpahāriṇaḥ ।। corāccorāśca harttāro harturharttā tathāparaḥ । jñānakarmamyuparate loke niṣkriyatāṃ gate ।।
kīṭamūṣakasarpāśca dharṣayiṣyanti mānavān । abhīkṣṇaṃ kṣemamārogyaṃ sāmarthyaṃ durlabhaṃ tathā ।। kauśikānprativatsyanti deśāḥ kṣudbhayapīḍitāḥ । duḥkhenābhiplutānāṃ ca paramāyuḥ śataṃ tadā ।।
dṛśyante ca na dṛśyante vedā kaliyuge akhilāḥ । tatsīdante tathā yajñāḥ kevalādharmapīḍitāḥ ।। kāṣāyiṇo atha nirgranthā tathā kāpālikāśca ha । vedavikrayimaścanye tīrthavikrayiṇo apare ।।
varṇāśramāṇāṃ ye cānye pākhaṇḍāḥ paripanthinaḥ । utpadyante tadā te vai saṃprāpte tu kalau yuge ।। adhīyate tadā vedāñchūdrā dharmārtha kovidāḥ । yajante cāśvamedhena rājānaḥ śūdrayonayaḥ ।।
strībālagovadhaṃ kṛtvā hatvānye ca parasparam । apahatya tathānyonyaṃ sādhayanti tadā prajāḥ ।। duḥkhapravacanālpāyurdehālpāyuśca rogataḥ । adharmābhiniveśitvāttamovṛttaṃ kalau smṛtam ।।
prajāsu bhrūṇahatyā ca tadā vairātpravarttate । tasmādāyurbalaṃ rūpaṃ kaliṃ prāpya prahīyate ।। tadā cālpena kālena siddhiṃ gacchanti mānavāḥ । dhanyā dharmaṃ cariṣyanti yugānte dvijasattamāḥ ।।
śrutismṛtyuditaṃ dharmaṃ ye carantyanasūyakāḥ । tretāyāmābdiko dharmo dvāpare māsikaḥ smṛtaḥ ।। yathāśakti caranprājñastadahnā prāpnuyātkalau । eṣā kaliyugāvasthā saṃdhyāṃśaṃ tu nibodhata ।।
yugeyuge tu hīyante tritripādāstu siddhayaḥ । yugasvabhāvātsaṃdhyāsu tiṣṭhantīha tu yādṛśaḥ ।। saṃdhyāsvabhāvāḥ svāṃśeṣu pādaśeṣāḥ pratiṣṭhitāḥ । evaṃ saṃdhyāṃśake kāle saṃprāpte tu yugāntike ।।
teṣāṃ śāstā hyasādhūnāṃ bhṛgūṇāṃ nidhanotthitaḥ । gotreṇa vai candra maso nāmnā pramatirucyate ।। mādhavasya tu soṃ'śena pūrvaṃ svāyaṃbhuve antare । samāḥ saviṃśatiḥ pūrṇāḥ paryaṭanvai vasuṃdharām ।।
anukarṣansa vai senāṃ savājirathakuñjarām । pragṛhītāyudhairvipraiḥ śataśo atha sahasraśaḥ ।। sa tadā taiḥ parivṛto mlecchānhanti smasarvaśaḥ । saha vā sarvaśaścaiva rājñastāñchūdrayonijān ।।
pāravaṇḍāstu tataḥ sarvān niḥ śeṣaṃ kṛtavānvibhuḥ । nātyartha dhārmikā ye ca tānsarvānhanti sarvaśaḥ ।। varṇavyatyāsajātāśca ye ca tānanujīvinaḥ । udīcyānmadhyadeśyāṃśca pavatīyāṃstathaiva ca ।।
prācyānpratīcyāṃśca tathā vindhyapṛṣṭhacarānapi । tathaiva dākṣiṇātyāṃśca draviḍānsiṃhalaiḥ saha ।। gāndhārānpāradāṃścaiva pahlavānyava nāñśakān । tuṣārānbarbarāṃścīnāñchūlikāndaradān khaśān ।।
laṃpākārānsakatakānkirātānāṃ ca jātayaḥ । pravṛttacakro balavānmlecchānāmantakṛtprabhuḥ ।। adṛṣṭaḥ sarvabhūtānāṃ cacārātha vasundharām । mādhavasya tu soṃ'śena devasyeha vijajñivān ।।
pūrvajanmani vikhyātaḥ pramatirnnāma vīryavān । gotrato vai candramasaḥ pūrve kaliyuge prabhuḥ ।। dvātriṃśe abhyudite varṣe prakrānto viṃśatīḥ samāḥ । vinighnansarvabhūtāni mānavāneva sarvaśaḥ ।।
kṛtvā bījāvaśeṣaṃ tu pṛthvyāṃ kūreṇa karmaṇā । paraspara nimittena kopenākasmikena tu ।। susādhayitvā vṛṣalānprāyaśastānadharmikān । gaṅgāyamunayormadhye niṣṭhāṃ prāptaḥ sahānugaḥ ।।
tato vyatīte kalpe tu sāmānye sahasainikaḥ । utsādya pārthivānsarvānmalecchāṃścaiva sahasraśaḥ ।। tatra saṃdhyāṃśake kāle saṃprāpte tu yugāntake । sthitāsvalpāvaśiṣṭāsu prajāsviha kvacitkvacit ।।
apagrahāstatastā vai lobhāviṣṭāstu vṛndaśaḥ । upahisaṃti cānyonyaṃ pothayantaḥ parasparam ।। arājake yugavaśātsaṃkṣaye samupasthite । prajāstā vai tataḥ sarvāḥ parasparabhayārdditāḥ ।।
vyākulāśca paribhrāntāstyaktvā dārāngṛhāṇi ca । svānpraṇānanapekṣanto niṣkāraṇasuduḥkhitāḥ ।। naṣṭe śraute smṛtau dharme parasparahatāstadā । nirmaryādā nirākrandā niḥsnehā nirapatrapāḥ ।।
naṣṭe dharme pratihatā hrasvakāḥ pañcaviṃśatim । hitvā putrāṃśca dārāṃśca viṣādavyākuledriyāḥ ।। anāvṛṣṭihatāścaiva vārttāmutsṛjya duḥkhitāḥ । pratyantāṃstā niṣevante hitvā janapadānsvakān ।।
saritaḥ sāgarānūpānsevante parvatāṃstathā । māṃsairmūlaphalaiścaiva vartayantaḥ suduḥkhitāḥ ।। cīrapatrācinadharā niṣkriyā niṣparigrahāḥ । varṇāśramaparibhraṣṭāḥ saṃkaraṃ ghoramāsthitāḥ ।
etāṃ kāṣṭhāmanuprāptā alpaśeṣāḥ prajāstataḥ ।। jarāvyādhikṣudhā viṣṭā duḥkhānnirvedamāgaman । vicāraṇā tu nirvedātsāmyāvasthā vicāraṇāt ।। sāmyāvasthātmako bodhaḥ saṃbodhāddharmaśīlatā ।
tāsūpaśamayuktāsu kaliśiṣṭāsu vai svayam ।। ahorātraṃ tadā tāsāṃ yugānte parivarttini । cittasaṃmohanaṃ kṛtvā tāsāṃ vai suptamattavat ।। bhāvinor'thasya ca balāttataḥ kṛtamavarttata ।
pravṛtte tu tatastasminpūte kṛtayuge tu vai ।। utpannāḥ kaliśiṣṭāsu prajāḥ kārtayugāstadā । tiṣṭhanti ceha ye siddhā adṛṣṭā vicaranti ca ।। saha saptarṣibhiścaiva tatra te ca vyavasthitāḥ ।
brahmakṣatraviśaḥ śūdrā bījārthaṃ ye smṛtā iha ।। kalijaiḥ saha te saṃti nirviśeṣāstadābhavan । teṣāṃ saptarṣayo dharmaṃ kathayantītareṣu ca ।। varṇāśramācārayuktaḥ śrautaḥ smārtto dvidhā tu saḥ ।
tatasteṣu kriyāvatsu vartante vai prajāḥ kṛte ।। śrautasmārtte kṛtānāṃ ca dharme saptarṣidarśite । keciddharmavyavasthārthaṃ tiṣṭhantīhāyugakṣayāt ।। manvantarādhikāreṣu tiṣṭhanti munayastu vai ।
yathā dāvapradagdheṣu tṛṇeṣviha tapena tu ।। vanānāṃ prathamaṃ vṛṣṭyā teṣāṃ mūleṣu saṃbhavaḥ । tathā kārtayugānāṃ tu kalijaṣviha saṃbhavaḥ ।। evaṃ yugo yugasyeha saṃtānastu parasparam ।
varttate hyavyavacchedādyāvanmanvantarakṣayaḥ ।। sukhamāyurbalaṃ rūpandharmor'thaḥ kāma eva ca । yugeṣvetāni hīyante tritripādāḥ krameṇa ca ।। sasaṃdhyāśeṣu hīyante yugānāndharmasiddhayaḥ ।
ityeṣa pratisaṃdhiryaḥ kīrttitastu mayā dvijāḥ ।। caturyugānāṃ sarveṣāmetenaiva prasādhanam । eṣā caturyugāvṛttirāsahasradguṇīkṛtā ।। brahmaṇastadahaḥ proktaṃ rātriścaitāvatī smṛtā ।
atrārjavaṃ jaḍībhāvo bhūtānāmāyugakṣayāt ।। etadeva tu sarveṣāṃ yugānāṃ lakṣaṇaṃ smṛtam । eṣā caturyugānāṃ ca guṇitā hyekasaptatiḥ ।। krameṇa parivṛttā tumanorantaramucyate ।
caturyuge yathaikasminbhavatīha yathā tu yat ।। tathā cānyeṣu bhavati punastadvadyathākramam । sarge sarge tathā bhedā utpadyante tathaiva tu ।। pañcatriṃśatparimitā na nyūnā nādhikāḥ smṛtāḥ ।
tathā kalpā yugaiḥ mārddhaṃ bhavanti saha lakṣaṇaiḥ । manvantarāṇāṃ sarveṣāmetadeva tu lakṣaṇam ।। yathā yugānāṃ parivarttanāni cirapravṛttāni yugasvabhāvāt । tathā na saṃtiṣṭhati jīvalokaḥ kṣayodayābhyāṃ parivarttamānaḥ ।।
ityeta llakṣaṇaṃ proktaṃ yugānāṃ vai samāsataḥ ।। atītānāgatānāṃ hi sarvamanvantaroṣviha । manvantareṇa caikena sarvāṇyevāntarāṇi vai ।। khyātānīha vijānīdhvaṃ kalpaṃ kalpena caiva ha ।
anāgateṣu tadvacca tarkaḥ kāryo vijānatā ।। manvantareṣu sarveṣu atītānāgateṣviha । tulyābhimāninaḥ sarve nāmarūpairbhavantyuta ।। devā hyaṣṭavidhā ye vā iha manvantareśvarāḥ ।
ṛṣayo manavaścaiva sarve tulyāḥ prayojanaiḥ ।। evaṃ varṇāśramāṇāṃ tu pravibhāgaṃ purā yuge । yugasvabhāvāṃśca tathā vidhatte vai sadā prabhuḥ ।। varṇāśramavibhāgāśca yugāni yugasiddhayaḥ ।
anuṣaṅgātsamākhyātāḥ sṛṣṭisargaṃ nibodhata । vistareṇānupūrvyā ca sthitiṃ vakṣye yugeṣviha ।। yugeṣu yāstu jāyante prajāstā me nibodhata । āsurī sarpagāndharvā paiśācī yakṣarākṣasī ।।
yasminyuge ca saṃbhūti stāsāṃ yāvacca jīvitam । piśācāsuragandharvāṃ yakṣarākṣasapannagāḥ ।। pariṇāhocchrayaistulyā jāyante ha kṛte yuge । ṣaṇṇavatyaṅgulo tsedho hyaṣṭānāṃ devajanmanām ।।
svenāṅgulapramāṇena niṣpannena ca pauṣṭikāt । etatsvābhāvikaṃ teṣāṃ pramāṇamiti kurvate ।। manuṣyā vartamānāstu yugaṃ saṃdhyāśakeṣviha । devāsurapramāṇaṃ tu saptasaptaṅgulādasat ।।
aṅgulānāṃ śataṃ pūrṇamaṣṭapañcāśaduttaram । devāsurapramāṇaṃ tu ucchrayātkalijaiḥ smṛtam ।। catvāraścāpyaśītiśca kalijairaṅgulaiḥ smṛtaḥ । svenāṅgulipramāṇena ūrddhvamāpādamastakāt ।।
ityeṣa mānuṣotsedho hrasatīha yugāṃśake । sarveṣu yugakāleṣu atītānāgateṣviha ।। svenāṅgulipramāṇena aṣṭatālaḥ smṛto naraḥ । āpādatalamastiṣko navatālo bhavettu yaḥ ।।
saṃhatā jānubāhustu sa surairapi pūjyate । gavāśvahastināṃ caiva mahiṣa syāvarātmanām ।। karmaṇaitena vijñeye hrāsavṛddhī yuge yuge । ṣaṭsaptatyaṅgulotsedhaḥ paśūnāṃ kakudastu vai ।।
aṅgulāṣṭaśataṃ pūrṇamutsedhaḥ kariṇāṃ smṛtaḥ । aṅgulānāṃ sahasraṃ tu catvāriṃśāṅgulairvinā ।। pañcāśatā yavānāṃ ca utsedhaḥ śākhināṃ smṛtaḥ । mānuṣasya śarīrasya sanniveśastu yādṛśaḥ ।।
tallakṣaṇastu devānāṃ dṛśyeta tattvadarśanāt । buddhyātiśayayuktaśca devānāṃ kāya ucyate ।। tathā sātiśayaschaiva mānuṣaḥ kāya ucyate । ityete vai parikrāntā bhāvā ye divyamānuṣāḥ ।।
paśūnāṃ pakṣiṇāṃ caiva sthāvarāṇāṃ ca sarvaśaḥ । gāvo hyajāvayo aśvāśca hastinaḥ pakṣiṇo nagāḥ ।। upayuktāḥ kriyāsvete yajñiyāsviha sarvaśaḥ । devasthāneṣu jāyante tadrūpā eva te punaḥ ।।
yathāśayopabhogāstu devānāṃ śubhamūrttayaḥ । teṣāṃ rūpānurūpaistu pramāṇaiḥ sthāṇujaṅgamaiḥ ।। manojñaistatra bhāvaiste sukhino hyupapedire । ataḥ śiṣṭānpravakṣyāmi sataḥ sādhūṃstathaiva ca ।।
saditi brahmaṇaḥ śabdastadvanto ye bhavantyuta । sājātyādbrahmaṇastvete tena santaḥ pracakṣate ।। daśātmake ye viṣaye kāraṇe cāṣṭalakṣaṇe । na krudhyanti na tdṛṣyanti jitātmānastu te smṛtāḥ ।।
sāmānyeṣu tu dharmeṣu tathā vaiśeṣikeṣu ca । brahmakṣatraviśo yasmādyuktāstasmā ddvijātayaḥ ।। varṇāśrameṣu yuktasya svargatau sukhacārimaḥ । śrautasmārtasya dharmasya jñānāddharmajña ucyate ।।
vidyāyāḥ sādhanātsādhurbrahmacārī gurorhitaḥ । gṛhāṇāṃ sādhanāccaiva gṛhasthaḥ sādhurucyate ।। sādhanāttapaso araṇye sādhurvaikhānasaḥ smṛtaḥ । yatamāno yatiḥ sādhuḥ smṛto yogasya sādhanāt ।।
evamāśramadharmāṇāṃ sādhanātsādhavaḥ smṛtāḥ । gṛhastho brahmacārī ca vānaprastho yatistathā ।। atha devā na pitaro munayo na ca mānuṣāḥ । ayaṃ dharmo hyayaṃ neti vindate bhinnadarśanāḥ ।।
dharmādharmāvihaproktau śabdāvetau kriyātmakau । kuśalākuśalaṃ karma dharmādharmāviha smṛtām ।। dhāraṇartho dhṛtiścaiva dhātuḥ śabde prakīrttitaḥ । adhāraṇāmahattve ca adharma iti cocyate ।।
atheṣṭaprāpako dharma ācāryairupadiśyate । adharmaścāniṣṭaphalohyācāryairupadiśyate ।। vṛddhāścālolupāścaiva tvātmavanto hyadāṃbhikāḥ । samyagvinītā ṛjavastānācāryānprajakṣate ।।
svayamācarate yasmādācāraṃ sthāpayatyapi । ācinoti ca śāstrāṇi ācāryastena cocyate ।। dharmajñairvihito dharmaḥ śrautaḥ smārtto dvidhā dvijaiḥ । dārāgnihotrasambandhāddvidhā śrautasya lakṣaṇam ।।
smārtto varṇāśramācārairyamaiḥ saniyamaiḥ smṛtaḥ । pūrvebhyo vedayitveha śrautaṃ saptarṣa yo abruvan ।। ṛco yajūṃsāmāni brahmaṇo aṅgāni ca śrutiḥ । manvantarasyātītasya smṛtvācārānmanurjagau ।।
tasmā tsmārttaḥ dharmo varṇāśramavibhājakaḥ । sa eṣa vividho dharmaḥ śiṣṭācāra ihocyate ।। śeṣaśabdaḥ śiṣṭa iti śeṣaṃ śiṣṭaṃ pracakṣate । manvantareṣu ye śiṣṭā iha tiṣṭhanti dhārmikāḥ ।।
manuḥ saptarṣayaścaiva lokasaṃtānakāramāt । dharmārthaṃ ye ca tiṣṭhanti tāñchiṣṭānvai pracakṣate ।। manvādayaśca ye aśiṣṭā ye mayā prāgudīritāḥ । taiḥ śiṣṭaiścarito dharmaḥ samyageva yuge yuge ।।
trayī vārttā daṇḍanītirijyā varṇāśramāstathā । śiṣṭairācaryate yasmānmanunā ca punaḥ punaḥ ।। pūrvaiḥ pūrvagatatvācca śiṣṭācāraḥ sa sātvataḥ । dānaṃ satyaṃ tapo jñānaṃ vidyejyā vrajanaṃ dayā ।।
aṣṭau tāni caritrāṇi śiṣṭācārasya lakṣaṇam । śiṣṭā yasmāccarantyenaṃ manuḥ saptarṣayastu vai ।। manvantareṣu sarveṣu śiṣṭācārastataḥ smṛtaḥ । vijñeyaḥ śravaṇācchrautaḥ smaraṇātsmārtta ucyate ।।
ijyāvedātmakaḥ śrautaḥ smārtto varṇāśramātmakaḥ । pratyaṅgāni ca vakṣyāmi dharmasyeha tu lakṣaṇam ।। dṛṣṭvā tu bhūtamarthaṃ yaḥ pṛṣṭo vai na nigū hati । yathā bhūtapravādastu ityetatsatyalakṣaṇam ।।
brahmacaryaṃ japo maunaṃ nirāhāratvameva ca । ityetattapaso rūpaṃ sughoraṃ sudurā sadam ।। paśūnāṃ dravyahaviṣāmṛksāmayajuṣāṃ tathā । ṛtvijāṃ dakṣiṇānāṃ ca saṃyogo yajña ucyate ।।
ātmavatsarvabhūteṣu yā hitāyāhitāya ca । pravarttante samā dṛṣṭiḥ kṛtsnāpyeṣā dayā smṛtā ।। ākruṣṭo nihato vāpi nākrośedyo na hanti ca । vāṅmanaḥkarmabhirvetti titikṣaiṣā kṣamā smṛtā ।।
svāminā rakṣyamāṇānāmutsṛṣṭānāṃ ca saṃbhrame । parasvānāmanādānamalobha iti kīrtyate ।। maithunasyāsamācāro na cintā nānujalpanam । nivṛttirbrahmacaryaṃ tadacchidraṃ tapa ucyate ।।
ātmārthaṃ vā parārthaṃ vā cendriyāṇīha yasya vai । mithyā na saṃpravarttante śāmasyaitattu lakṣamam ।। daśātmake yo viṣaye kāraṇe cāṣṭalakṣaṇe । na kruddhyeta pratihataḥ sa jitātmā vibhāvyate ।।
yadyadiṣṭatamaṃ dravyaṃ nyāyenaivāgataṃ ca yat । tattadguṇavate deyamityetaddānalakṣaṇam ।। dānaṃ trividhamityetatkaniṣṭhajyeṣṭhamadhyamam । tatra naiśreyasaṃ jyeṣṭhaṃ kaniṣṭhaṃ svārthasiddhaye ।।
kāruṇyātsarvabhūteṣu saṃvibhāgastu madhyamaḥ । śrutismṛtibhyāṃ vihito dharmo varmāśramātmakaḥ ।। śiṣṭācārāviruddhaśca dharmaḥ satsādhusaṃmataḥ । apradveṣohyani ṣṭeṣu tatheṣṭasyābhinandanam ।।
prītitāpaviṣādebhyo vinivṛttirviraktatā । saṃnyāsaḥ karmaṇāṃ nyāsaḥ kṛtānāmakṛtaiḥ saha ।। kuśalākuśalānāṃ tu prahāṇaṃ nyāsa ucyate । vyaktā ye viśeṣāste vikāre asminnacetane ।।
cetanācetanānyatvavijñānaṃ jñānamucyate । pratyaṅgānāṃ tu dharmasya tvityetallakṣaṇaṃ smṛtam ।। ṛṣibhirdharmatattvajñaiḥ pūrvaṃ svāyaṃbhuve antare । atra vo varṇayiṣyāmi vidhiṃ manvantarasya yaḥ ।।
tathaiva cāturhetrasya cāturvidyasya caiva hi । pratimanvantare caiva śrutiranyā vidhīyate ।। ṛco yajūṃṣi samāni yathā ca pratidaivatam । ābhūtasaṃplavasyāpi varjyaikaṃ śatarudriyam ।।
vidhirhaitrastathā stotraṃ pūrvavatsaṃpravartate । dravyastotraṃ guṇastotraṃ phalastotraṃ tathaiva ca ।। caturthamābhijanakaṃ stotrametaccaturvidham । manvantareṣu sarveṣu yathā devā bhavanti ye ।।
pravartayati teṣāṃ vai brahmā stotraṃ caturvidham । evaṃ mantragaṇānāṃ tu samutpattiścaturvidhā ।। atharvagaryajuṣāṃ sāmnāṃ vedeṣviha pṛthakpṛthak । ṛṣīṇāṃ tapyatāmugraṃ tapaḥ paramaduṣkaram ।।
mantrāḥ prādurbabhūvurhi pūrvamanvantareṣviha । asaṃtoṣādbhayā dduḥkhātsukhācchokācca pañcadhā ।। ṛṣīṇāṃ tārakākhyena darśanena yadṛcchayā । ṛṣīṇāṃ yadṛṣitvaṃ hi tadvakṣyāmīha lakṣaṇaiḥ ।।
atītānāgatānāṃ ca pañcadhā tvṛṣirucyate । atastvṛṣīṇāṃ vakṣyāmi tatra hyārṣasamudbhavam ।। guṇasāmye varttamāne sarvasaṃpralaye tadā । avibhāge tu vedānāmanirdeśye tamomaye ।।
abuddhibūrvakaṃ tadvai cetanārthe pravarttate । cetanābuddhipūrvaṃ tu cetanena pravarttate ।। pravarttate tathā dvau tu yathā matsyodake ubhe । cetanādhiṣṭhitaṃ sattvaṃ pravarttati guṇātmakam ।।
kāraṇatvāttathā kāryaṃ tadā tasya pravarttate । viṣayo viṣayitvācca arther'thatvāttathaiva ca ।। kālena prāpaṇīyena bhedāstu karaṇātmakāḥ । saṃsidhyanti tadā vyaktāḥ krameṇa mahadādayaḥ ।।
mahataścāpyahaṅkārastasmādbhūtedriyāṇi ca । bhūtabhedāśca bhūtebhyo jajñire sma parasparam ।। saṃsiddhakāryakaraṇaḥ sadya eva vyavarttata । yatholmukāttu truṭayaḥ ekakālādbhavanti hi ।।
tathā vivṛttāḥ kṣetrajñāḥ kālenaikena kāraṇāt । yathāndhakāre khadyotaḥ sahasā saṃpradṛśyate ।। tathā vivṛtto hyavyaktātkhadyota iva sañjvalan । sa māhansaśarīrastu yatraivāyamavarttata ।।
tatraiva saṃsthito vidvāndvāraśālāmukhe vibhuḥ । mahāṃstu tamasaḥ pāre vailakṣaṇyādvibhāvyate ।। tatraiva saṃsthite vidvāṃstamasoṃ'ta iti śrutiḥ । buddhirvivarttamānasya prādurbhūtā caturvidhā ।।
jñānaṃ vairāgyamaiśvaryaṃ dharmaśceti catuṣṭayam । sāṃsiddhikānyathaitāni vijñeyāni narasya vai ।। sa mahātmā śarīrasya vaivarttātsiddhirucyate । anuśete yataḥ sarvānkṣetrajñānamathāpi vā ।।
puriṣatvācca puruṣaḥ kṣatrejñānātsa ucyate । yasmādvuddhyānuśete ca tasmādvodhātmakaḥ sa vai ।। saṃsiddhaye parigataṃ vyaktāvyaktamacetanam । evaṃ vivṛttaḥ kṣetrajñaḥ kṣetrajñānābhisaṃhitaḥ ।।
vivṛttisamakālaṃ tu buddhyāvyaktamṛṣiḥ svayam । paraṃ hyarṣayate yasmātparamarṣitvamasya tat ।। gatyarthādṛṣaterdhātornāma nirvṛtirāditaḥ । yasmādeva svayaṃ bhūtastasmāccāpyṛṣitā smṛtā ।।
īśvarātsvayamudbhūtā mānasā brahmaṇaḥ sutāḥ । yasmādutpadyamānaistairmahānparigataḥ paraḥ ।। yasmāda-ṣanti te dhīrā mahāntaṃ sarvato guṇaiḥ । tasmānmaharṣayaḥ proktā buddheḥ parama darśinā ।।
īśvarāṇāṃ sutāsteṣāṃ mānasā aurasāśca vai । ahaṅkāraṃ tapaścaiva ṛṣanti ṛṣitāṃ gatāḥ ।। tasmātsaptarṣayaste vai bhūtādau tattvadarśanāt । ṛṣiputrā ṛṣīkāstu maithunādgarbhasaṃbhavāḥ ।।
tanmātrāṇi ca satyaṃ ca ṛṣante te mahaujasaḥ । saptaṣaryasta taste ca parasatyasya darśanāḥ ।। ṛṣīkāṇāṃ sutāste syurvijñeyā ṛṣiputrakāḥ । ṛṣanti te ṛtaṃ yasmādviśeṣāṃścaiva tattvataḥ ।।
tasmātsaptarṣayastepi śruteḥ paramadarśanāt । avyaktātmā mahānātmāhaṅkārātmā tathaiva ca ।। bhūtātmā cendriyātmā ca teṣāṃ tajjñānamucyate । ityetā ṛṣijātīstā nāmabhiḥ pañca vai śṛṇu ।।
bhṛgurmarīciratriśca hyaṅgirāḥ pulahaḥ kratuḥ । manurdakṣo vasiṣṭaśca pulastyaśceti te daśa ।। brahmaṇo mānasā hyete udbhūtāḥ svayamīśvarāḥ । paratvenarṣayo yasmātsmṛtāstasmānmaharṣayaḥ ।।
īśvarāṇāṃ sutā hyete ṛṣayastānnibodhata । kāvyo bṛhaspatiścaiva kaśyapaśvyavanastathā ।। utathyo vāmadevaśca apā syaścośijastathā । kardamo viśravāḥ śaktirvālakhilyāstathārvataḥ ।।
ityete ṛṣayaḥ proktāstapasā carṣitāṃ gatāḥ । ṛṣiputrānṛ ṣīkāṃstu garbhotpannānnibodhata ।। vatsaro nagṛhūścaiva bharadvājastathaiva ca । ṛṣidīrghatamāścaiva bṛhadukthaḥ śaradvataḥ ।।
vājaśravāḥ śuciścaiva vaśyāśvaśca parāśaraḥ । dadhīcaḥ śaṃśapāścaiva rājā vaiśravaṇastathā ।। ityete ṛṣikāḥ proktāste satyādṛṣitāṃ gatāḥ । īśvarā ṛṣayaścaiva ṛṣikāścaiva te smṛtāḥ ।।
ete mantrakṛtaḥ sarve kṛtsnaśastānnibodhata । bhṛguḥ kāvyaḥ pracetāśca ṛcīko hyātmavānapi ।। aurvātha jamadagniśca vidaḥ sārasvatastathā । ārṣṭiṣeṇo yudhājicca vītahavyasuvarcasau ।।
vainyaḥ pṛthurdivodāso bādhyaśvo gṛtsaśaunakau । ekonaviśatirhyetebhṛgavo mantravāditaḥ ।। aṅgirā vaidyagaścaiva bharadvājo atha bāṣkaliḥ । ṛtavākastathā gargaḥ śiniḥ saṃkṛtireva ca ।।
purukutsaśca māndhātā hyaṃbarīṣastathaiva ca । yuvanāśvaḥ paurakutsastrasaddasyuśca dasyumān ।। āhāryo hyajamīḍhaśca tukṣayaḥ kapireva ca । vṛṣādarbho virūpāśvaḥ kaṇvaścaivātha mudgalaḥ ।।
utathyaśca sanadvājastathā vājaśravā api । ayāsyaścakravarttī cavāmadevastathaiva ca ।। asijo bṛhadukthaśca ṛṣirdīrghatamāstathā । kakṣīvāṃśca trayastriṃśatsmṛtā hyāṅgirasā varāḥ ।।
ete mantrakṛtaḥ sarve kāśyapāṃstu nibodhata । kāśyapaścaiva vatsāro naidhruvo raibhya eva ca ।। asito deva laścaiva ṣaḍete brahmavādinaḥ । atrirarvasanaścaiva śyāvāśvaśca gaviṣṭhiraḥ ।।
āvihotra ṛṣirddhīmāṃstathā pūrvātithiśca saḥ । ityete cā trayaḥ proktā mantrakārā maharṣayaḥ ।। vasiṣṭhaścaiva śaktiśca tathaiva ca parāśaraḥ । caturtha indrapramatiḥ pañcamaśca bharadvasuḥ ।।
ṣaṣṭhaśca maitrāvaruṇiḥ kuṇḍinaḥ saptamastathā । iti sapta vaśiṣṭhāśca vijñeyā brahmavādinaḥ ।। viśvāmitrastu gādheyo devarātastathodgalaḥ । tathā vidvānmadhucchandā ṛṣiścānyo aghamarṣaṇaḥ ।।
aṣṭako lohitaścaiva kataḥ kolaśca tāvubhau । devaśravāstathā reṇuḥ pūraṇo atha dhanañjayaḥ ।। trayodaśaite dharmiṣṭhā vijñeyāḥ kuśikāvarāḥ । agastyo ayo dṛḍhāyuśca vidhmavāhastathaiva ca ।।
brahmiṣṭhāgastapā hyete trayaḥ paramakīrttayaḥ । manurvaivasvataścaiva elo rājā purūkhāḥ ।। kṣatrriyāṇāṃ carāvetau vijñeyau mantravādinau । bhalandanaśca vatsaśca saṃkīlaścaiva te trayaḥ ।।
ete mantrakṛtaścaiva vaiśyānāṃ pravarāḥ smṛtāḥ । ityeṣā navatiḥ proktā mantrā yairṛṣibhiḥ kṛtāḥ । brāhyaṇāḥ kṣatriyā vaiśyā ṛṣiputrānnibodhata ।। ṛṣikāṇāṃ sutāścāpi vijñeyā ṛṣiputrakāḥ ।
brāhyaṇānāṃ pravaktāro nāmataśca nibodhata ।। sapradhānāḥ pravakṣyante samāsācca śrutarṣayaḥ । bahvṛco bhārgavaḥ pailaḥ sāṃkṛtyo jājalistathā ।। saṃdhyāstirmāṭharaścaiva yājñavalkyaḥ parāśaraḥ ।
upamanyurindrapramatirmāḍūkiḥ śākaliśca saḥ ।। bāṣkaliḥ śokapāṇiśca nailaḥ pailo alakastathā । pannagāḥ pakṣagantāśca ṣaḍaśītiḥ śrutarṣayaḥ ।। ete dvijātayo mukhyā bahvṛcānāṃ śrutarṣayaḥ ।
vaiśaṃpāyanalauhityau kaṇṭhakālāvaśāvadhaḥ ।। śyāmāpatiḥ palāḍuśca ālaṃbiḥ kamalāpatiḥ । teṣāṃ śiṣyāḥ praśiṣyāśca ṣaḍaśīti śrutarṣayaḥ ।। ete dvijarṣayaḥ proktāścarakādhvaryavo dvijāḥ ।
caiminiḥ sabharadvājaḥ kāvyaḥ pauṣyañjireva ca ।। hiraṇyanābhaḥ kauśilyo laugākṣiḥ kusumistathā । laṅgalī śālihotraśca śaktirājaśca bhārgavaḥ ।। sāmagānāmathācārya ailo rājā purūravāḥ ।
ṣaṭcatvāriṃśadanye vai teṣāṃ śiṣyāḥ śrutarṣayaḥ ।। kauśītiḥ kaṅkamudgaśca kuṇḍakaḥ saparāśaraḥ । lobhālobhaśca dharmātmā tathā brahma balaśca saḥ ।। kranthalo atho madagalo mārkaṇḍeyo atha dharmavit ।
ityete navatirjñeyā hotravadbrahmacāriṇaḥ ।। carakādhvaryavaścāpi hyanumaṃntraṃ tu brāhmaṇam । calūbhiḥ sumatiścaiva tathā devavaraśca yaḥ ।। anukṛṣṇastathāyuśca anubhūmistathaiva ca ।
tathāprītaḥ kṛśāśvaśva sumūlirbāṣkalistathā ।। carakādhvaryakādhvaryunamasyurbrahmacāriṇaḥ । vaiyāsakiḥ śuko vidvāṃllaukirbhūriśravāstathā ।। somāviratunāntakyastathā dhaumyaśca kāśyapaḥ ।
āraṇyā ilakaścaiva upamanyurvidastathā ।। bhārgavo madhukaḥ piṅgaḥ śveta ketustathaiva ca । prajādarpaḥ kahoḍaśca yājñavalkyo atha śaunakaḥ ।। anaṅgo niratālaśca madhyamādhvaryavastute ।
aditirdevamātā ca jalāpā caiva mānavī ।। urvaśī viśvayoṣā ca hyapsaraḥpravare śubhe । mudgalā cātujīvaiva tārā caiva yaśasvinī ।। prātimedhī ca mārgā ca sujātā ca mahātapā ।
lopāmudrā ca dharmajñā yā ca kośītikā smṛtā ।। etāśca brahmavādinya apsaro rūpaṃsamatāḥ । ityetā mukhyaśaḥ proktā mayā ca ṛṣiputrakāḥ ।। vaidaśākhāpraṇayanāstataste ṛṣayaḥ smṛtāḥ ।
īśvarā mantravaktāra ṛṣayo hyṛṣikāstathā ।। ṛṣiputrāḥ pravaktaraḥ kalpānāṃ brāhmaṇasya tu । īśvarāṇāmṛṣīṇāṃ ca ṛṣikāṇāṃ sahātmajaiḥ ।। tathā vākyāni janīṣva yathaiṣāṃ mantradṛṣṭayaḥ ।
tatrājñāyuktamadvaitaṃ dīptaṃ gaṃbhīraśabdavat ।। atyantamaparokṣaṃ ca liṅgaṃ nāma tathaiva ca । sarvabhūtānyabhūtaṃ ca paridānaṃ ca yadbhavet ।। kvacinniruktaproktārthaṃ vākyaṃ svāyaṃbhuvaṃ viduḥ ।
yatkiñcinmantrasaṃyuktaṃ tatra nāmavibhaktibhiḥ ।। pratyakṣābhihitaṃ caivamṛṣīṇāṃ vacanaṃ matam । naigamairvividhaiḥ śabdairnipātairbahulaṃ ca yat ।। yaccāpyasti mahadvākyamṛṣīkāṇāṃ vacaḥ smṛtam ।
avispaṣṭapadaṃ yacca yacca syādbahusaṃśayam ।। ṛṣiputravacastadvai sarvāśca paridevatāḥ । hetudṛṣṭānta bahulaṃ citraśabdamapārthakam ।। sarvāstu tamaśaktaṃ ca vākyametattu mānuṣam ।
miśrā iti samākhyātāḥ prabhāvādṛṣitāṃ gātāḥ ।। samutkarṣāya karṣābhyāṃ jātivyatyāsasaṃbhavāḥ । bhūtabhavyabhavajjñāna janmaduḥkhacikitsanam ।। miśrāṇāṃ tadbhavedvākyaṃ gurorbalapravarttanam ।
dharmaśāstrapraṇetāro mahimnā sarvagāśca vai ।। tapaḥprakarṣaḥ sumahānyeṣāṃ te ṛṣayaḥ smṛtāḥ । bṛhaspatiśca śukraśca vyāsaḥ sārasvatastathā ।। vyāsāḥ śāstrapraṇayanā vedavyāsa iti smṛtāḥ ।
yasmādavārajāḥ saṃtaḥ pūrvebhyo medhayādhikāḥ ।। aiśvaryeṇa ca saṃpannāstataste ṛṣayaḥ smṛtāḥ । yasminkālo na caṃ vayaḥ pramāṇamṛṣibhāvane ।। dṛśyate hi pumānkaścitkaścijjyeṣṭhatamo dhiyā ।
yasmādbuddhyā ca varṣīyānbalo api śrutavānṛṣiḥ ।। yaḥ kaścitpādavānmadhye prayukto akṣara saṃpadā । viniyuktāvasānāṃ tu tāmṛcaṃ paricakṣate ।। yaḥ kaścitkaraṇairmantro na ca pādakṣarairmitaḥ ।
atiyuktāvasānaṃ ca tadyajurvai pracakṣate ।। hrīṅkāraḥ praṇavo gītaḥ prastāvaśca caturthakam । pañcamaḥ pratihotraśca ṣaṣṭhamāhurupadravam ।। nidhanaṃ saptamaṃ sāmnaḥ saptavindhya midaṃ smṛtam ।
pañcavindhya iti proktaṃ hrīṅkāraḥ praṇavādṛte ।। brahmaṇe dharmamatyuktau yattadā jñāpyater'thataḥ । āśāstistu prasaṃkhyātā vilāpaḥ paridevanā ।। krodhādvā dveṣaṇāccaiva praśrākhyānaṃ tathaiva ca ।
etattu sarvavidyānāṃ vihitaṃ mantralakṣaṇam ।। mantrā navavidhāḥ proktā ṛgyajuḥ sāmalakṣaṇāḥ । mūrtirnindā praśaṃsā cākrośastoṣastathaiva ca ।। praśrānujñāstathākhyānamāśāsmatividhayo matāḥ ।
mantrabhedāṃśca vakṣyāmi caturviśatilakṣaṇān ।। praśaṃsā stutirākrośo nindā ca paridevanā । abhiśāpo viśāpaśca praśnaḥ prativacastathā ।। āśīryajñastathākṣepa arthākhyānaṃ ca saṃkathā ।
viyogā hyabhiyogāśca kathā saṃsthā varaśca vai ।। pratiṣedhopa deśau ca namaskāraḥ spṛhā tathā । vilāpaśceti mantrāṇāṃ caturviṃśatiruddhṛtāḥ ।। ṛṣibhiryajñatattvajñairvihitaṃ brahmaṇaṃ purā ।
hetu rnirvacanaṃ nindā praśastiḥ saṃśayo nidhiḥ ।। purākṛtipurākalpau vyavadhāraṇakalpanā । upamā ca daśaite vai vidhayo brāhmaṇasya tu ।। lakṣaṇaṃ brāhmaṇasyainadvihitaṃ sarvaśākhināma ।
heturhanteḥ smṛto dhātoryannihantyuditaṃ paraiḥ ।। athavārthe pariprāpte hino tergatikarmaṇā । tathā nirvacanaṃ brūyādvākyārthasyāvadhāraṇam ।। nindāṃ tāmāhurāyāryā yaddoṣe nindanaṃ vacaḥ ।
prapūrvācchaṃsaterdhātoḥ praśaṃsāguṇavattayā ।। idaṃ tvidamidaṃ naidamityaniścitya saṃśayam । idamevaṃ vidhātavyamityayaṃ vidhirucyate ।। anyasyānyasya cauktiryā budhaiḥ soktā purākṛtiḥ ।
yo hyatyantaparokṣārthaḥ sa purākalpa ucyate ।। purātikrāntavācitvātpurākalpasya kalpa nām । mantrabrāhmaṇakalpaiśca nigamaiḥ śuddhavistaraiḥ ।। aniścitya kṛtāmāhurvyavadhāraṇakalpanām ।
yathā hīdaṃ tathā tadvai idaṃ caiva tathaiva tat ।। ityevameṣā hyupamā daśamo brāhmaṇasya tu । ityetadbrahmaṇasyādau vihitaṃ rakṣaṇaṃ budhaiḥ ।। tasya tadvidbhiruddiṣṭā vyākhyāmyanupadaṃ dvijaiḥ ।
mantrāṇāṃ kalpanā caiva vidhidṛṣṭiṣu karmasu ।। mantro mantrayaterddhātorbrāhmaṇo brāhmaṇena tu । alpākṣaramasaṃdigdhaṃ sāravadviśvatomukham । astobhamanavadyaṃ ca sūtraṃ sūtravido viduḥ ।।
ṛṣayastadvacaḥ śrutvā sūtamāhustaduttaram । kathaṃ vedāḥ punarvyastāstanno brūhi mahāmate ।। dvāpare tu purāvṛtte manoḥ svāyaṃbhuvāntare । brahmā manumuvācedaṃ rakṣavedaṃ mahāmate ।।
parivṛttaṃ yugaṃ tāta svalpavīryā dvijātayaḥ । saṃvṛtā yugadoṣeṇa sarve caiva yathākramam ।। tasya mānaṃ yugavaśādalpaṃ caiva hi dṛśyate । daśasāhasrabhāgena hyavaśiṣṭaṃ kṛtoditam ।।
vāya tejo balaṃ cālpaṃ sarvaṃ caiva praṇaśyati । vedakriyā hi kāryāḥ syurmābhūdvedavināśanam ।। vede nāśamanuprāpte yajño nāśaṃ gamiṣyati । yajñe naṣṭe vedanāśastataḥ sarvaṃ praṇaśyati ।।
ādyo vedaśca tuṣpādaḥ śatasāhasrasaṃmitaḥ । punardaśaguṇaḥ kṛṣṇo yajño vai sarvakāmadhuk ।। evamuktastathetyuktvā manurlaukahite rataḥ । vedamekaṃ catuṣpādaṃ caturddhā vyabhajatprabhuḥ ।।
brahmaṇo vacanāttāta lokānāṃ hitakāmyayā । tadahaṃ varttamānena yuṣmākaṃ vedakalpanam ।। manvantareṇa vakṣyami vyatītānāṃ prakalpanam । pratyakṣeṇa varokṣaṃvai tannibodhata sattamāḥ ।।
asminyuge tadā vyāsaḥ pārāśaryaḥ parantapaḥ । dvaipāyana iti khyāto viṣṇoraṃśaḥ sanātanaḥ ।। brahmaṇā coditaḥ so asmin vedaṃ vaktuṃ pracakrame । atha śiṣyānsajagrāha caturo vedakāraṇāt ।।
jaiminiṃ ca sumantuṃ ca vaiśaṃpāyanameva ca । caturthaṃ pailameteṣāṃ pañcamaṃ lomaharṣaṇam ।। ṛgvedaśrāvakaṃ pailamagrahīdvidhivaddvijāḥ । yajurvedapravaktāraṃ vaiśaṃpāyanameva ca ।।
jaiminiṃ sāmavedārthaśrāvakaṃ so anvapadyata । tathaivāthar vavedasya sumantumṛṣisattamam ।। itihāsapurāṇasya kalapavākyasya caiva hi । māṃ caiva pratijagrāha bhagavānīśvaraḥ prabhuḥ ।।
eka āsīdyajurvedastaṃ caturddhā vyakalpayat । cāturhetramabhūttasmiṃstena yajñamakalpayat ।। ādhvaryavaṃ yajurbhistu ṛgbhirhetraṃ tathaiva ca । audgātraṃ sāmabhiścakre brahmatvaṃ cāpyatharvabhiḥ ।।
tataḥ sa ṛca uddhṛtya ṛgvedaṃ samakalpayat । hotṛkaṃ kalpayattena yajurvedaṃ jagatpatiḥ ।। sāmabhiḥ sāmavedaṃ ca tenaudgātramakalpayat । rātvatharvavedena sarvakarmāṇyakārayat ।।
ākhyānaiścāpyupākhyānairgāthābhiḥ kalpajoktibhiḥ । purāmasaṃhitāṃ cakre purāṇārthaviśāradaḥ ।। yacchiṣṭaṃ tu yajurvede tena yaayuñjata । yajanātsa yajurveda iti śāstraviniścayaḥ ।।
pādānāmuddhatatvācca yajūṃṣi viṣamāṇi ca । śatenoddhatavīryastu ṛtvigbhirvedapāragaiḥ ।। prayujyate hyaśvamedhastena vā puṣyate tu saḥ । ṛco gṛhītvā pailastu vyabhajattu dvidhā punaḥ ।।
dve kṛtvā saṃhite caiva śiṣyābhyā madadādvibuḥ । indrapramattaye caikāṃ dvitīyāṃ bāṣkalāya ca ।। catasraḥ saṃhitāḥ kṛtvā bāṣkalo dvijasattamaḥ । śiṣyānadhyāpayā māsa śuśruṣābhiratānhitān ।।
bodhyāṃ tu prathamāṃ śākhāṃ dvitīyāmagnimātaram । pārāśarīṃ tṛtīyāṃ tu yāalkyāmathāparām ।। indrapramatirekāṃ tu saṃhitāmṛṣisattamaḥ । adhyāpayanmahābhāgaṃ māṇḍūkeyaṃ yaśasvinam ।।
styasravasamagryaṃ tu putraṃ sa tu mahāyaśāḥ । satyasravāḥ satyahitaṃ putramadhyāpayadvibhuḥ ।। so api satyahitaḥ putraṃ punaradhyāpayaddvijāḥ । satyaśriyaṃ mahātmānaṃ satya dharmaparāyaṇam ।।
abhavaṃstasya śiṣyā vai trayastu sumahaujasaḥ । satyaśriyāśca vidvāṃsaḥ śāstragrahaṇatatparāḥ ।। śākalyaḥ prathamasteṣāṃ tasmādanyo rathītaraḥ । bāṣkaliśca bharadvāja iti śākhāpravarttakāḥ ।।
devamitrastu śākalyo jñānāhaṅkāragarvitaḥ । janakasya sa yajñe vai vināśāmagamaddvijāḥ ।। kathaṃ vināśamagamatsa munirjñānagarvitaḥ । janakasyāśvamedhe tu katha vādābhyajāyata ।।
kimarthaṃ vābhavadvādaḥ kena sārddhamathāpi vā । etatsarvaṃ yathā vṛttamācakṣtra viditaṃ tava ।। janakasyāśvamedhe tu mahānāsītsamāgamaḥ । ṛṣīṇāṃ hi sahasrāṇi tatrājagmuranekaśaḥ ।।
rājarṣerjanakasyātha taṃ yajñaṃ hi didṛkṣavaḥ । āgatānbrāhmaṇāndṛṣṭvā jijñāsāsyābhavattataḥ ।। ko nveṣāṃ brāhmaṇaśreṣṭhaḥ kathaṃ me niścayo bhavet । iti niścitya manasā buddhiṃ cakre janādhipaḥ ।।
gavāṃ sahasramādāya suvarṇamadhikaṃ tataḥ । grāmānratnāni dāsīscha munīnprāha narādhipaḥ ।। sarvānahaṃ prapanno vaḥ śirasā śreṣṭhabhāginaḥ । yadetadāhṛtaṃ vittaṃ yo vā śreṣṭhatamo bhavet ।।
tasmai tadupanītaṃ me vitta vittaṃ dvijottamāḥ । janakasya vacaḥ śrutvā ṛṣayaste śrutikṣamāḥ ।। dṛṣṭvā dhanaṃ mahāsāraṃ dhanagṛdhnā jighṛkṣavaḥ । āhvayāñcakrire anyonyaṃ vedajñānamadolbaṇān ।।
manasā gatavittāste mamaitaddhanamityuta । mamaitanna tavetyanyo brūhi vā kiṃ vikatthase ।। ityevaṃ dhanadoṣeṇa vādāṃścakuranekaśaḥ । athānyastatravai vidvānbrahmaṇastu sutaḥ kaviḥ ।।
yājñavalkyo mahātejāstapasvī brahmavittamaḥ । brahmaṇoṃ'śasamutpanno vākyaṃ provāca susvaram ।। śiṣyaṃ brahmavidāṃ śreṣṭhaṃ dhanametadgṛhāṇa vai । nayasva ca gṛhaṃvatsa mamaitannātra saṃśayaḥ ।।
sarvavādeṣvahaṃ vaktā nānyaḥ kaścittu matsamaḥ । yo vā na prīyate vidvānsamāhvayatu māciram ।। tato brahmārṇavaḥ kṣubdaḥ samudra iva saṃplave । tānuvāca tataḥ svastho yājñavalkyo hasanniva ।।
krodhaṃ mā kārṣṭa vidvāṃso bhavantaḥ satyavādinaḥ । vadāmahe yathāśakti jijñāsaṃtaḥ parasparam ।। tato abhyupagatāsteṣāṃ vādāḥ śabdairanekaśaḥ । sahasradhā śubhairarthaiḥ sukṣmadarśanasaṃbhavaiḥ ।।
loke vede tathādhyātmavidyāsthānairalaṅkṛtaiḥ । saṃtyuttamaguṇairyuktā nṛpasyāpi parīkṣakāḥ ।। vādāḥ samabhavaṃstatra dhanahetormahātmanām । ṛṣayastvekataḥ sarve yājñavalkyastathaikataḥ ।।
sarve te munayastena yājñavalkyena dhīmatā । ekaikaśastataḥ pṛṣṭā naivottaramathābruvan ।। sa vijitya munīnsarvān brahmarāśirmahāmatiḥ । śākalyamiti hovāca vādakarttāramañjasā ।।
śākalya vada vaktavyaṃ kiṃ dhyāyannavatiṣṭhase । paṇastu yajamānena baddho nīto yathā dhṛtaḥ ।। evaṃ sa dharṣitastena roṣāttāmrāsyalocanaḥ । provāca yājñavalkyaṃ sapuruṣaṃ munisannidhau ।।
tvamasmāstṛṇavatkṛtvā tathaivānyāndvijottamān । vidyādhanaṃ mahāsāraṃ svayaṅgrāhaṃ jighṛkṣasi ।। śākalyenaivamuktastu yājñavalkyastamabravīt । brahmiṣṭhānāṃ balaṃ viddhi vidyātattvārthadarśanam ।।
kāmasyārthena saṃbandhastenārthaṃ kāmayāmahe । kāmaprarśnadhanā viprāḥ kāmapraśnaṃ vadāmahe ।। paṇaścaivāsya rājarṣestasmānnītaṃ dhanaṃ mayā । etacchrutvā vacastasya śākalyaḥ krodhamūrcchitaḥ ।।
yāalkyamathovāca kāmapraśnārthakṛdvacaḥ । brūhīdānīṃ mayoddiṣṭānkāmapraśnānyathārthataḥ ।। tataḥ samabhavadvādastayorbrahmavidormahān । sāgraṃ praśnasahasraṃ tu śākalyaḥ so akarottadā ।।
yājñavalkyo abravītsarvamṛṣīṇāṃ śṛṇvatāṃ tadā । śākalyastvāsa nirvādo yājñavalkyastamabravīt ।। praśnamekaṃ mamāpi tvaṃ śākalya vada kāmikam । paṇaprāpyasya vādasya bruvatormṛtyuratra vai ।।
susūkṣmajñānasaṃyuktaṃ sāṃkhyaṃyogamathāpi vā । adhyātmasya gatiṃ mukhyāṃ dhyānamārgamathāpi vā ।। atha saṃcoditaḥ praśno yājñavalkyena dhīmatā । śākalyastamavijñāya tathā mṛtyumavāptavān ।।
evaṃ smṛtaḥ sa śākalyaḥ praśnavyākhyānapīḍitaḥ । evaṃ vivādaḥ sumahānāsītteṣāṃ dhanārthinām ।। ṛṣīṇāmṛṣibhiḥ sārddhaṃ yājñavalkyasya caiva hi । yājñavalkyo dhanaṃ gṛhya yaśo vikhyāya cātmanaḥ ।
jagāma vai gṛhaṃ svacchaṃ śiṣyaiḥ parivṛto vaśī ।। devamitraśca śākalyo mahātmā dvijapuṅgavaḥ । cakāra saṃhitāḥ pañca buddhimānvedavittamaḥ ।। pañca tasyābhavañchiṣyā mudgalo gokhalastathā ।
khalīyānsutapā vatsaḥ śaiśireyaśca pañcamaḥ ।। provāca saṃhitāstisraḥ śāko vaiṇo rathītaraḥ । niruktaṃ ca punaścakre caturthaṃ dvijasattamaḥ ।। tasya śiṣyāstu catvāraḥ pailaścekṣalakastathā ।
dhīmāñcha tabalākaśca gajaścaiva dvijottamāḥ ।। bāṣkalistu bharadvājastisraḥ provāca saṃhitāḥ । trayastasyābhavañcchiṣyā mahātmāno guṇānvitāḥ ।। dhīmāṃśca tvāpanāpaśca pānnagāriśca buddhimān ।
tṛtīyaścārjavaste ca tapasā śaṃsitavratāḥ ।। vītarāgā mahātejāḥ saṃhitājñānapāragāḥ । ityete bahūvṛcāḥ proktāḥ saṃhitā yaiḥ pravartitāḥ ।। vaiśaṃpāyanaśiṣyo asau yajurvedamakalpayat ।
ṣaḍaśītistu tenoktāḥ saṃhitā yajuṣāṃ śubhāḥ ।। śiṣyebhyaḥ pradadau tāśca jagūhuste vidhānataḥ । ekastatra parityakto yāalkyo mahātapāḥ ।। ṣaḍaśītistathā śiṣyāḥ saṃhitānāṃ vikalpakāḥ ।
sarveṣāmeva teṣāṃ vai tridhā bhedāḥ prakīrttitāḥ ।। tridhā bhedāstu te vedabhede asminnavame śubhe । udīcyā madhyadeśyāśca prācyaścaiva pṛthagvidhāḥ ।। śyāmāyanirudīcyānāṃ pradhānaḥ saṃbabhūva ha ।
madhyadeśapratiṣṭhātā cāsuriḥ prathamaḥ smṛtaḥ ।। ālaṃbirādiḥ prācyānāṃ trayodeśyādayastu te । ityete carakāḥ proktāḥ saṃhitā vādino dvijāḥ ।। carakādhvaryavaḥ kena kāraṇaṃ brūhi tattvataḥ ।
kiṃ cīrṇaṃ kasya vā hetoścarakatvaṃ hi bhejire ।। kāryamāsīdṛṣīṇāṃ ca kiñcidbrāhmaṇasattamāḥ । merupṛṣṭhaṃ samāsādya taistadā tviti mantritam ।। yo vātra saptarātreṇa nāgaccheddvijasattamaḥ ।
sa kuryādbrahmahatyāṃ vai samayo naḥ prakīrtitaḥ ।। tataste sagaṇāḥ sarve vaiśaṃpāyanavarjitāḥ । prayayuḥ saptarātreṇa yatra saṃdhiḥ kṛto abhavat ।। brahmaṇānāṃ tu vacanādbrahmahatyāṃ cakāra saḥ ।
śiṣyānatha samānīya sa vaiśaṃpāyano abravīt ।। brahmahatyāṃ caradhvaṃ vai matkṛte dvijasattamāḥ । sarve yūyaṃ samāgamya brūta kāmaṃ hitaṃ vacaḥ ।। ahamekaścariṣyāmi tiṣṭhantu munayastvime ।
balenotthāpayiṣyāmi tapasā svena bhāvitaḥ ।। eva muktastataḥ kruddho yāalkyama thātyajat । uvāca yattvayādhītaṃ sarvaṃ pratyarpayasva me ।। evamuktaḥ sarūpāṇi yajūṃṣi gurave dadau ।
rudhireṇa tathāktāni ccharditvā brahmavittamāḥ ।। tataḥ sa dhyānamāsthāya saryamārādhayaddvijaḥ । sūrye brahma yadutpannaṃ taṃ gatvā pratitiṣṭhati ।। tato yāni gatānyūrdhvaṃ yajūṣyādityamaḍalam ।
tāni tasmai dadau tuṣṭaḥ sūryo vai brahmarātaye ।। aśvarūpāya mārttaṇḍo yājñavaklyāya dhīmate । yajūṃṣyadhīyate tāni brāhmaṇā yena kenacit ।। aśvarūpāya dattāni tataste vājino amavan ।
brahmahatyā tu yaiścīrṇā caraṇāccarakāḥ smṛtāḥ ।। vaiśaṃpāyanaśiṣyāste carakāḥ samudāhṛtāḥ । ityete carakāḥ proktā vājinastu nibodhata ।। yāalkyasya śiṣyāste kaṇvo baudheya eva ca ।
madhyandinastu sāpatyo vaidheyaścāddhabauddhakau ।। tāpanīyaśca vatsāśca tathā jābālakevalau । āvaṭī ca tathā puṇḍro vaiṇoyaḥ saparāśaraḥ ।। ityete vājinaḥ proktā daśapañca ca sattamāḥ ।
śatamekādhikaṃ jñeyaṃ yajuṣāṃ ye vikalpakāḥ ।। putramadhyāpayāmāsa sumantumatha jaiminiḥ । sumantuścāpi sutvānaṃ putramadhyāpayatpunaḥ ।। sukarmāṇaṃ tataḥ sunvānputramadhyāpayatpunaḥ ।
sa sahasramadhītyāśu sukarmāpyatha saṃhitāḥ ।। provācātha sahasrasya sukarmā sūryavarcasaḥ । anadhyāyeṣvadhīyānāṃstañjaghāna śatakratuḥ ।। prāyopaveśamakarottato asau śiṣyakāramāt ।
kruddhaṃ dṛṣṭvā tataḥ śakrovaraṃ so atha punardadau ।। bhaviṣyato mahāvīryauṃ śiṣyau te atulavarcasau । adhīyātāṃ mahāprājñau sahasraṃ saṃhitā ubhau ।। ete surā mahābhāgāḥ saṃkruddhā dvijasattama ।
ityuktvā vāsavaḥ śrīmānsukarmāṇaṃ yaśasvinam ।। śāntakrodhaṃ dvijaṃ dṛṣṭvā kṣipramantara dhātprabhuḥ । tasya śiṣyo abhavaddhīmān pauṣyañjirdvijasattamāḥ ।। hiraṇyanābhaḥ kauśalyo dvitīyo abhūnnarādhipaḥ ।
adhyāpayata pauṣyāñjiḥ sahasrārddhaṃ tusaṃhitāḥ ।। te nāmnodīcyasāmānaḥ śiṣyāḥ pauṣyañjinaḥ śubhāḥ । sattvāni pañca kauśilyaḥ saṃhitānā madhītavān ।। śiṣyā hiraṇyanābhasya smṛtāstu prācyasāmagāḥ ।
laugākṣiḥ kuśumiścaiva kuśīdirlāṅgalistathā । pauṣyañji śiṣyāścatvārasteṣāṃ bhedānnibodhata ।। nāḍāyanīyaḥ sahataṇḍiputrastasmādanovainanāmā suvidvān । sakotiputraḥ susahāḥ sunāmā caitānbhedānvittalaugākṣiṇastu ।।
trayastu kuśumeḥ śiṣyā aurasaḥ sa parāśaraḥ ।। nābhirvittastu tejasvī trividhā kauśumāḥ smṛtāḥ । śauriṣuḥ śṛṅgiputraśca dvāvetau tu ciravratau ।। rāṇāyanīyiḥ saumitriḥ sāmavedaviśāradau ।
provāca saṃhitāsti sraḥ śṛṅgiputrau mahātpāḥ ।। vainaḥ prājīnayogaśca surālaśca dvijauttamaḥ । provāca saṃhitāḥ ṣaṭtu pārāśaryastu kauthumaḥ ।। āsurāyaṇavaiśākhyau vedavṛddhaparāyaṇau ।
prācīnayogaputraśca buddhimāṃśca patañjaliḥ ।। kauthumasya tu bhedāśca pārāśaryasya paṭ samṛtāḥ । lāṅgalaḥ śālihotraśca ṣaḍuvācātha saṃhitāḥ ।। hālinirjyāmahāniśca jaiminirlomagāyaniḥ ।
kaṇḍuśca kohalaścaiva ṣaḍe te lāṅgalāḥ smṛtāḥ ।। ete lāṅgalinaḥ śiṣyāḥ saṃhitā yaiḥ pravarttitāḥ । eko hiraṇyanābhasya kṛtaḥ śiṣyo nṛpātmajaḥ ।। so akarottu caturviśasaṃhitā dvipadāṃ varaḥ ।
provāca caiva śiṣyebhyo yebhyastāśca nibodhata ।। rāḍiśca rāḍavīyaśca pañjamau vāhanastathā । talako māṇḍukaścaiva kāliko rājikaṃstathā ।। gautamaścājabastaśca somarājāyanastataḥ ।
puṣṭiśca parikṛṣṭaśca ulūkhalaka eva ca ।। yavīyasastu vai śālīraṅgulīyaśca kauśikaḥ । śālimañjaripākaśca śadhīyaḥ kāniniśca yaḥ ।। pārāśaryastu dharmātmā iti krāntāstu sāmagāḥ ।
sāmagānāṃ tu sarveṣāṃ śreṣṭhau dvau parikīrttitau ।। pauṣyañjiśca kṛtaścaiva saṃhitānāṃ vikalpakau । atharvāṇaṃ dvidhā kṛtvā sumanturadadāddvijāḥ ।। kabandhāya punaḥ kṛṣṇaṃ sa ca vidvānyathāśrutam ।
kabandhastu dvidhā kṛtvā pathyāyaikaṃ punardadau ।। dvitīyaṃ devadarśāyasa caturdhākarotprabhuḥ । modo brahmabalaścaiva pippalādastathaiva ca ।। śaulkāyaniśca dharmajñaścaturthastapasi sthitaḥ ।
devadarśasya catvāraḥ śiṣyā hyete dṛḍhavratāḥ ।। punaśca trividhaṃ viddhi pathyānāṃ bhedamuttamam । jājaliḥ kumudādiśca tṛtīyaḥ śaunakaḥ smṛtaḥ ।। śaunakastu dvidhā kṛtvā dadāvekāntu babhrave ।
ddvitīyāṃ saṃhitāṃ dhīmānsaindhavāyanasaṃjñi te ।। saindhavo muñjakeśyaśca bhinnāmādhāddvidhā punaḥ । nakṣatrakalpo vaitānastṛtīyaḥ saṃhitāvidhiḥ ।। caturthoṃ'girasaḥ kalpaḥ śāntikalpaśca pañcamaḥ ।
śreṣṭhāstvatharvaṇāmete saṃhitānāṃ vikalpakāḥ ।। khaḍgaḥ kṛtvā mayā yuktaṃ purāṇamṛṣisattamāḥ । ātreyaḥ sumatirdhīmānkāśyapo hyakṛtavraṇaḥ ।। bhāradvājo agnivarcāśca vāsiṣṭhā mitrayuśca yaḥ ।
sāvarṇiḥ somadattiśca suśarmā śāṃśapāyanaḥ ।। ete śiṣyā mama proktāḥ purāṇeṣu dhṛtavratāḥ । tribhistatra kṛtāstisraḥ saṃhitāḥ punareva hi ।। kāśyapaḥ saṃhitā karttā sāvarṇiḥ śāṃśapāyanaḥ ।
māmikā tu caturthī syāccatasro mūlasaṃhitāḥ ।। sarvāstā hi catuṣpādāḥ sarvāścaikārthavācikāḥ । pāṭhāntare vṛthābhūtā vedaśākhā yathā tathā ।। catuḥ sāhasrikāḥ sarvāḥ śāṃśapāyanikāmṛte ।
laumaharṣaṇikā mūlā tataḥ kāśyapikā parā ।। sāvarṇikā tṛtīyāsāvṛjuvākyārthamaṇḍitā । śāṃśapāyanikā cānyā nodanārthavibhūṣitā ।। sahasrāṇi ṛcāṃ cāṣṭau ṣaṭśatāni tathaiva ca ।
etāḥ pañcadaśānyāśca daśānyā daśabhistathā ।। savālakhilyāḥ saptaitāḥ sasuparṇāḥ prakīrttitāḥ । aṣṭau sāmasahasrāṇi sāmāni ca caturddaśa ।। sāraṇyakaṃ sahohaṃ ca etadgāyanti sāmagāḥ ।
dvādaśaiva sahasrāṇi cchanda ādhvaryavaṃ smṛtam ।। yajuṣāṃ brāhmaṇānāṃ ca tathā vyāso vyakalpayat । sagrāmyāraṇyakaṃ tasmātsamantrakaraṇaṃ tathā ।। ataḥ paraṃ kathānaṃ tu pūrvā iti viśeṣaṇam ।
grāmyāraṇyaṃ samantraṃ tadṛgbrāhmaṇayajuḥ smṛtam ।। tathā hāridravīryāṇāṃ khilānyupakhilānitu । tathaiva taittirīyāṇāṃ parakṣudrā iti smṛtam ।। dve sahasre śatanyūne vede vājasaneyake ।
ṛggamaḥ parisaṃkhyāto brāhmaṇaṃ tu caturguṇam ।। aṣṭau sahasrāṇi śatāni vāṣṭāvaśītiranyānyadhikāni vā ca । etatpramāṇaṃ yajuṣāmṛcāṃ ca saśukriyaṃ sakhilaṃ yājñavalkyam ।। tathā cāraṇavidyānāṃ pramāṇasahitaṃ śṛṇu ।
ṣaṭsahasramṛcāmuktamṛcaḥ ṣaḍviṃśatiṃ punaḥ ।। etāvadadhikaṃ teṣāṃ yajuḥ ki mapi vakṣyate । ekādaśasahasrāṇi ṛcaścānyā daśottarāḥ ।। ṛcāṃ daśasahasrāṇi hyaśītistriṃśadeva tu ।
sahasramekaṃ mantrāṇāmṛcāmuktaṃ pramāṇataḥ ।। etāvānṛci vistāro hyanyaccātharvikaṃ bahu । ṛcāmatharvaṇāṃ pañcasahasrāṇīti niścayaḥ ।। sahasramanyadvijñeyamṛṣi bhirviśatiṃ vinā ।
etadaṅgirasāṃ proktaṃ teṣāmāraṇyakaṃ punaḥ ।। iti saṃkhyā prasaṃkhyātā śākhābhedāstathaiva tu । kartāraśacaiva śākhānāṃ bhedahetūṃstathaiva ca ।। sarvamanvantareṣvevaṃ śākhābhedāḥ samāśritāḥ ।
prājāpatyā śrutirnityā tadvikalpāstvime smṛtāḥ ।। anityabhāvāddevānāṃ mantrotpattiḥ punaḥ punaḥ । dvāpareṣu punarbhedāḥ śrutīnāṃ parikīrttitāḥ ।। evaṃ vedaṃ tadāpyasya bhagavānṛṣisattamaḥ ।
śiṣcebyaśca pradattvā tu tapastaptu vana gataḥ ।। tasya śiṣyapraśiṣyaistu śākhābhedāstvime kṛtāḥ । aṅgāni vedāścatvāro mīmāṃsā nyāyavistaraḥ ।। dharmaśāstraṃ purāṇaṃ ca vidyāścemāścaturdaśa ।
āyurvedo dhanurvedo gāndharvaśceti te trayaḥ ।। arthaśāstraṃ caturthaṃ tu vidyā hyaṣṭādaśaiva hi । jñeyā brahmarṣayaḥ pūrvaṃ tebhyo devarṣayaḥ punaḥ ।। rājarṣayaḥ punastebhya ṛṣiprakṛtayastridhā ।
kāśyapeṣu vasiṣṭheṣu tathā bhṛgvaṅgiro atriṣu ।। pañcasveteṣu jāyante gotreṣu brahmavādinaḥ । yasmādṛṣanti brahmāṇaṃ tato brahmarṣayaḥ smṛtāḥ ।। dharmasyātha pulastyasya kratośca pulahasya ca ।
pratyūṣasya ca devasya kaśyapasya tathā punaḥ ।। devarṣayaḥ sutāsteṣāṃ nāmatastānnibodhata । devārṣī dharmaputrau tu naranārāyaṇavubhau ।। vālakhilyāḥ kratoḥ putrāḥ kardamaḥ pulahasya tu ।
kuberaścaiva paulastyaḥ pratyūṣasya dalaḥ suta ।। nāradaḥ parvataścaiva kaśyapasyātmajāvubhau । ṛṣanti vedānyasmātte tasmāddevarṣayaḥ smṛtāḥ ।। mānave caiva ye vaṃśe ailavaṃśe ca ye nṛpāḥ ।
ye ca aikṣvākanābhāgā jñeyā rājarṣayastu te ।। ṛṣanti rañjanādyasmātprajā rājarṣayastataḥ । brahmalokapratiṣṭhāstu samṛtā brahmarṣayo amalāḥ ।। devalokapratiṣṭhāstu jñeyā devarṣayaḥ śubhāḥ ।
indralokapratiṣṭhāstu sarve rājarṣayo matāḥ ।। abhijātyātha tapasā mantravyāharaṇaistathā । ye ca brahmarṣayaḥ proktā divyā devarṣayaśca ye ।। rājarṣayastathā caiva teṣāṃ vakṣyāmi lakṣaṇam ।
bhūtaṃ bhavyaṃ bhavajjñānaṃ satyābhi vyātdṛtaṃ tathā ।। saṃtuṣṭāśca svayaṃ ye tu saṃbuddhā ye ca vai svayam । tapaseha prasiddhā ye garbhe yaiśca praveditam ।। mantravyāhāriṇo ye ca aiśvaryātsarvagāśca ye ।
ete rājarṣayo yuktā devādvijanṛpāśca ye ।। etānbhāvānadhigatā ye vai ta ṛṣayo matāḥ । saptaite saptabhiścaiva guṇaiḥ saptarṣayaḥ smṛtāḥ ।। dīrghāyuṣo mantrakṛta īśvarāddivyacakṣuṣaḥ ।
buddhāḥ pratyakṣa dharmāṇo gotraprāvarttakāśca te ।। ṣaṭkarmaniratā nityaṃ śālīnā gṛhamedhinaḥ । tulyairvyavaharanti sma hyaduṣṭaiḥ karmahetubhiḥ ।। agrāmyairvarttayanti sma rasaiścaiva svayaṅkṛtaiḥ ।
kuṭuṃbino buddhimanto vanāntaranivāsinaḥ ।। kṛtādiṣu yugākhyāsu sarvaireva punaḥ punaḥ । varṇāśramavyavasthānaṃ kriyate prathamaṃ tu vai ।। prāpte tretāyugamukhe punaḥ saptarṣayastviha ।
pravarttayanti ye varṇānāśramāṃścaiva sarvaśaḥ ।। teṣāmevānvaye vīrā utpadyante punaḥ punaḥ । jāyamāne pitāputre putraḥ pitari caiva hi ।। evaṃ saṃtatya vicchedādvartayantyāyugakṣayāt ।
aṣṭāśītisahasrāṇi proktāni gṛhamedhinām ।। aryamṇo dakṣiṇaṃ ye tu pitṛyānaṃ samāśritāḥ । dārāgnihotriṇaste vai yai prajāhetavaḥ smṛtāḥ ।। gṛhamedhinastvasaṃkhyeyāḥ śmaśānānyāśrayanti te ।
aṣṭāśītisahasrāṇi nihitā uttarāpathe ।। ye śrūyante divaṃ prāptā ṛṣayo hyūrdhvaretasaḥ । mantrabrāhmaṇakarttāro jāyante ca yugakṣayāt ।। evamāvarttamānāstedvāpareṣu punaḥ punaḥ ।
kalpānāmārṣavidyānāṃ nānāśāstrakṛtaśca ye ।। kriyate yairvyavatdṛtirvaidikānāṃ ca karmaṇām । vaivasvate antare tasmindvāpareṣu punaḥ punaḥ ।। aṣṭāviṃśatikṛtvo vai vedā vyastā maharṣibhiḥ ।
saptame dvāpare vyamatāḥ svayaṃ vedāḥ svayaṃbhuvā ।। dvitīye dvāpare caiva vedavyāsaḥ prajāpatiḥ । tṛtīye cośanā vyāsaścaturthe ca bṛhaspatiḥ ।। savitā pañcame vyāso mṛtyuḥ ṣaṣṭhe smṛtaḥ prabhuḥ ।
saptame ca tathaivendro vasiṣṭhaścāṣṭame smṛtaḥ ।। sārasvatastu navame tridhāmā daśame smṛtaḥ । ekādaśe tu trivarṣā sanadvājastataḥ param ।। trayodaśe cāntarikṣo dharmaścāpi caturdaśe ।
traiyyāruṇiḥ pañcadaśe ṣoḍaśe tu dhanañjayaḥ ।। kṛtañjayaḥ saptadaśe ṛjīṣo aṣṭādaśe smṛtaḥ । ṛjīṣāttu bharadvājo bharadvājāttu gautamaḥ ।। gautamāduttamaścaiva tato haryavanaḥ smṛtaḥ ।
haryavanātparo venaḥ smṛto vājaśravāstataḥ ।। arvākca vājaśravasaḥ somamukhyāyanastataḥ । tṛṇabindustatastasmāttatajastṛṇabindutaḥ ।। tatajācca smṛtaḥ śaktiḥ śakteścāpi parāśaraḥ ।
jātūkarṇo bhavattasmātta smāddvaipāyanaḥ smṛtaḥ ।। aṣṭāviṃśatirityete vedavyāsāḥ purātanāḥ । bhaviṣye dvāpare caiva dvoṇirdvaipāyane api ca ।। vedavyāse hyatīte asminbhavitā sumahātapāḥ ।
bhaviṣyanti bhaviṣyeṣu śākhāpramayanāni tu ।। tasyaiva brahmaṇo brahma tapasaḥ prāptamavyayam । tapasā karma ca prāptaṃ karmaṇā cāpi te yaśaḥ ।। punaśca tejasā satyaṃ satyenānandamavyayam ।
vyāptaṃ brahmāmṛtaṃ śukraṃ brahmaivāmṛtamucyate ।। dhruvamekākṣaramidamomityeva vyavasthitam । bṛhatvādbṛṃhaṇāccaiva tadbrahmetyabhidhīyate ।। pramavā vasthitaṃ bhūyo bhūrbhuvaḥ svariti smṛtam ।
atharvaṛgyajuḥ sāmni yattasmai brahmaṇe namaḥ ।। jagataḥ pralayotpattau yattatkāraṇasaṃjñitam । mahataḥ paramaṃ guhyaṃ tasmai subrahmaṇe namaḥ ।। agādhāpāramakṣayyaṃ jagatsaṃbohasaṃbhavam ।
saṃprakāśapravṛttibhyāṃ puruṣārthaprayojanam ।। sāṃkhyajñānavatāṃ niṣṭhā gatiḥ śamadamātmanām । yattadavyaktamataṃ prakṛtirbrahma śāśvatam ।। pradhānamātmayoniśca gṛhyaṃ sattvaṃ ca śasyate ।
avibhāgastathā śukramakṣaraṃ bahudhātmakam ।। paramabrahmaṇe tasmai nityameva namonamaḥ । kṛte punaḥ kriyā nāsti kuta evākṛtakriyāḥ ।। sakṛdeva kṛtaṃ sarvaṃ yadvai loke kṛtākṛtam ।
śrotavyaṃ vā śrutaṃ vāpi tathaivāsādhu sādhu vā ।। jñātavyaṃ vāpyamantavyaṃ sapraṣṭavyaṃ bhojyameva ca । draṣṭavyaṃ vātha śrotavyaṃ ghrātavyaṃ vā kathañcana ।। darśitaṃ yadanenaiva jñātaṃ tadvai surarṣibhiḥ ।
yanna darśitavāneṣa kastadanveṣṭumarhati ।। sarvāṇi sarvaṃ sarvāṃśca bhagavāneva so abravīt । yadā yatkriyate yena tadā tasmo abhimanyate ।। yatredaṃ kriyate pūrvaṃ na tadanyena bhāṣitam ।
yadā ca kriyate kiñcitkenacidvā kathaṃ kvacit ।। tanaiva tatkṛtaṃ kṛtyaṃ karttṝṇāṃ pratibhāti vai । viriktaṃ cātiriktaṃ ca jñānājñānepriyāpriye ।। dharmādharmauṃ suśaṃ duḥkhaṃ mṛtyuścāmṛtameva ca ।
ūrddhvaṃ tiryyagadhobhāvastasyaivādṛṣṭakāriṇaḥ ।। svayaṃbhuvo atha jyeṣṭhasya brahmaṇaḥ parameṣṭhinaḥ । pratyekavedyaṃbhavati tretāsviha punaḥ punaḥ ।। vyasyate hyekavedyaṃ tu dvāpareṣu punaḥ punaḥ ।
brahmā caitānuvācādau tasminvaivasvate antare ।। āvarttamānā ṛṣayo yugākhyāsu punaḥ punaḥ । kurvanti saṃhitā hyete jāyamānāḥ parasparam ।। aṣṭāśītisahasrāṇi śrutarṣīṇāṃ samṛtāni vai ।
atīteṣu vyatītāni varttante punaḥ punaḥ ।। śritā dakṣiṇapanthānaṃ ye śmaśānāni bhejire । yuge yuge tu tāḥ śākhā vyasyante tai punaḥ punaḥ ।। dvāpareṣviha sarveṣu saṃhitāstu śrutarṣibhiḥ ।
teṣāṃ gotreṣvimāḥ śākhā bhavanti hi punaḥ punaḥ ।। tāḥ śākhāste ca karttāro bhavaṃ tīhāyugakṣayāt । evameva tu vijñeyā atītānāgateṣvapi ।। manvantareṣu sarveṣu śākhāpraṇayanāni vai ।
atīteṣu vyatītāni varttante sāṃprate antare ।। bhaviṣyanti ca yāni syurvartsyante anāgateṣvapi । pūrveṇa paścimaṃ jñeyaṃ vartamānena cobhayam ।। etena kramayogena manvantaraviniścayaḥ ।
evaṃ devāḥ sapitara ṛṣayo manavaśca vai ।। mantraiḥ sahordhvaṃ gacchanti hyāvarttante ca taiḥ saha । janalokātsurāḥ sarve daśakalpānpunaḥ punaḥ ।। paryāyakāle saṃprāpte saṃbhūtā nidhanasya te ।
avaśyabhāvinār'thena saṃbhadhyante tadā tu te ।। tataste doṣavajjanma paśyanto rogapūrvakam । nivarttate tadā vṛttiḥ sā teṣāṃ doṣadarśanāt ।। evaṃ devayugānīha daśakṛtvo vivartya vai ।
janalokāttapolokaṃ gacchantīhānivarttakam ।। evaṃ devayugānīha vyatī tāni sahasraśaḥ । nidhanaṃ brahmaloke vai gatāni ṛṣibhiḥ saha ।। na śakya ānupūrvyeṇa teṣāṃ vaktuṃ suvistaraḥ ।
anāditvācca kālasya saṃkhyānāṃ caiva sarvaśaḥ ।। manvantarāṇyatītāni yāni kalpaiḥ purā saha । pitṛbhirmunibhirdevaiḥ sārddhaṃ ca ṛṣibhiḥ saha ।। kālena pratisṛṣṭāni yugānāṃ ca vivarttanam ।
etena kramayogena kalpamanvantarāṇi ca ।। saprajāni vyatītāni śataśo atha sahasraśaḥ । manvantarānte saṃhāraḥ saṃhārānte ca saṃbhavaḥ ।। devatānāmṛṣīṇāṃ ca manoḥ pitṛgaṇasya ca ।
na śakya ānupūrvyeṇa vaktuṃ varṣaśatairapi ।। vistarastu nisargasya saṃhārasya ca sarvaśaḥ । manvantarasya saṃkhyā tu mānuṣeṇa nibodhata ।। manvantarāstu saṃkhyātāḥ saṃkhyānārthaviśāradaiḥ ।
triṃśatkoṭyastu saṃpūrṇā saṃkhyātāḥ saṃkhyāyā dvijaiḥ ।। saptaṣaṣṭistanthānyāni niyutāni ca saṃkhyāyā । viṃśatiśca sahasrāmi kālo ayaṃ sādhikaṃ vinā ।। manvantarasya saṃkhyeyaṃ mānuṣeṇa prakīrttitā ।
varṣāgreṇāpi divyena pravakṣyāmyuttaraṃ manoḥ ।। aṣṭau śatasahasrāṇi divyayā saṃkhyayā smṛtam । dvipañcāśattathānyāni sahasrāṇyadhikāni tu ।। caturdaśaguṇo hyeṣa kālo hyābhūtasaṃplavam ।
pūrṇaṃ yugasahasraṃ syāttadaharbrahmaṇaḥ smṛtam ।। tataḥ sarvāṇi bhūtāni dagdhānyādityaraśmibhiḥ । brahmāṇāmagrataḥ kṛtvā saha devarṣidānavaiḥ ।। praviśanti suraśreṣṭhaṃ devaṃ nārāyaṇaṃ prabhum ।
sa sraṣṭā sarva bhūtānāṃ kalpādiṣu punaḥ punaḥ ।। ityeṣa sthitikālo vai mato devarṣibhiḥ saha । sarvamanvantarāṇāṃ hi pratisaṃdhiṃ nibodhata ।। yugakhyā yā samuddiṣṭā prāgetasminmayānaghāḥ ।
kṛtatretādisaṃyuktaṃ caturyugamiti smṛtam ।। taccaikasaptatiguṇaṃ parivṛttaṃ tu sādhikam । manoretamadhīkāraṃ provāca bhagavānprabhuḥ ।। evaṃ manvantarāṇāṃ ca sarveṣāmeva lakṣaṇam ।
atītānāgatānāṃ vai varttimānena kīrttitam ।। ityeṣa kīttitaḥ sargo manoḥ svāyaṃbhuvasya te । pratisaṃdhiṃ tu vakṣyāmi tasya caivāparasya ca ।। manvantaraṃ yathā pūrvamṛṣibhirdaivataiḥ saha ।
avaśyabhāvinārthena yathāvadvinivarttate ।। etasminnantare pūrvaṃ trailākyasye śvarāstu ye । saptarṣayaśca devāśca pitaro manavastathā ।। manvantarasya kāle tu saṃpūrṇe sādhike tadā ।
kṣīṇe adhikāre saṃvignā buddhvā paryayamātmanaḥ ।। maharlokāya te sarve unmukhā dadhire matim । tato manvantare tasminprakṣīṇe devatāstu tāḥ ।। saṃpūrṇesthitikāle tu tiṣṭhedekaṃ kṛtaṃ yugam ।
utpadyante bhaviṣyanto ye vai manvantareśvarāḥ ।। devatāḥ pitaraścaiva ṛṣayo manureva ca । manvantare tu saṃpūrṇe tadvadante kalau yuge ।। saṃpadyate kṛtaṃ teṣu kaliśiṣṭeṣu vai tadā ।
yathā kṛtasya saṃtānaḥ kalipūrvaḥ smṛto budhaiḥ ।। tathā manvantarānteṣu ādirmanvantarasya ca । kṣīṇe manvantare pūrve pravṛtte cāpare punaḥ ।। mukhe kṛtayugasyātha teṣāṃ śiṣṭāstu ye tadā ।
saptarṣayo manuścaiva kālāpekṣāstu ye sthitāḥ ।। manvantarapratīkṣāste kṣīyamāṇāstapasvinaḥ । manvantarotsavasyārthe saṃtatyarthe ca sarvadā ।। pūrvavatsaṃpravarttante pravṛtte vṛṣṭisarjane ।
dvandveṣu saṃpravṛtteṣu utpannāsvauṣadhīṣu ca ।। prajāsu cāniketāsu saṃsthitāsu kvacitkvacit । vārttāyāṃ saṃpravṛttāyāṃ dharme caivopasaṃsthite ।। nirānande cāpi loke naṣṭe sthāvarajaṅgame ।
agrāmanagare caiva varṇāśramavivarjite ।। pūrvamanvantare śiṣṭā ye bhavantīha dhārmikāḥ । saptarṣayo manuścaiva saṃtānārthaṃ vyavasthitāḥ ।। prajārthaṃ tapatāṃ teṣāṃ tapaḥ paramaduścaram ।
utpadyante hi pūrveṣāṃ nidhaneṣviha pūrvavat ।। devāsurāḥ pitṛgaṇā ṛṣayo mānuṣāstathā । sarpā bhūtapiśācāśca gandharvā yakṣarākṣasāḥ ।। tatasteṣāṃ tu ye śiṣṭāḥ śiṣṭācārānprajakṣate ।
saptarṣayo manuścava hyādau manvantarasya hi ।। prārabhante ca karmāṇi manuṣyo daivataiḥ saha । ṛṣīṇāṃ brahmacaryeṇa gatvānṛṇyaṃ tu va tadā ।। pitṝṇāṃ prajāyā caiva devānāmijyayā tathā ।
śataṃvarṣasahasrāṇāṃ dharme varṇātmake sthitāḥ ।। trayī vārttā daṇḍanītirdharmānvarṇāśramāṃstathā । sthāpayitvāśramāṃścaiva svargāya dedhire manaḥ ।। pūrvadeveṣu teṣvevaṃ svargāyā bhimukheṣu vai ।
pūrvadevāstataste vai sthitā dharmeṇa kṛtsnaśaḥ ।। manvantare purāvṛtte sthānānyutsṛjya sarvaśaḥ । mantraiḥ sahordhvaṃ gacchanti maharlokamanāmayam ।। vinivṛttādhikārāste mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ।
avekṣamāṇā vaśinastiṣṭhantyā bhūtasaṃplavāt ।। tatasteṣu vyatīteṣu pūrvadeveṣu vai tadā । śūnyeṣu devasthāneṣu trailokye teṣu sarvaśaḥ ।। upasthitā ihānye vai ye devāḥ svargavāsinaḥ ।
tataste tapasā yuktāḥ sthānānyāpūrayanti ca ।। satyena brahmacaryeṇa śrutena ca samanvitāḥ । saptarṣīṇāṃ manoścaiva devānāṃ pitṛbhiḥ saha ।। nidhanānīha pūrveṣāmāditāṃ ca bhaviṣyatām ।
teṣāṃ saṃtatyaviccheda ihāmanvantarakṣayāt ।। evaṃ pūrvānupūrvyeṇa sthitisteṣāmavasthitā । manvantareṣu sarveṣu yāvadābhūtasaṃplavam ।। pūrvamanvantarāṇāṃ tu pratisaṃdhānalakṣaṇam ।
atītānāgatānāṃ vai proktaṃ svāyaṃbhuvena tu ।। manvantareṣvatīteṣu bhaviṣyāṇāṃ tu sādhanam । evaṃ saṃtatyavicchedo bhavatyābhūtasaṃplavāt ।। manvantarāṇāṃ parivarttanāni hyekāntatastāni mahargatāni ।
mahājanaṃ caiva janāntapaśca caikāntagāni prabhavanti satye ।। tadbhāvināṃ tatra tu darśanena nānātvadṛṣṭena ca pratyayena । stye sthitā nityatayā tu nityaṃ prāpte vikāre pratisarga kāle ।। manvantarāṇāṃ parivarttanāni muñcanti satyaṃ tu tato aparānta ।
tato abhiyogā viṣayaprahāṇādviśanti nārāyaṇameva devam ।। manvantarāṇāṃ parivarttaneṣu cirapravṛtteṣu vidhisvabhāvāt । kṣaṇaṃ na vai tiṣṭhati jīvalokaḥ kṣayodayābhyāṃ parivartamānaḥ ।। ityantarāṇyevamṛṣistutānāṃ dharmātmanāṃ divyadṛśāṃ manūnām ।
vāyupraṇītānyupalabhya dṛśyād divyaujasāṃ vyāsasamāsayogaiḥ ।। sarvāṇi rājarṣisurarthimanti brahmarṣidevoragavanti caiva । sureśasaptarṣipitṛprajeśairyuktāni samyak parivarttanāni ।। udāravaṃśābhijana śrutīnāṃ prakṛṣṭamedhābhisamedhitānām ।
kīrtidyutikhyātibhirarcitānāṃ puṇyaṃ hi viśyāpanamīśvarāṇām ।। svargīyametatparamaṃ pavitraṃ putrīyametacca paraṃ rahasyam । japyaṃ mahāparvasu caitadagryaṃ duḥkhāpaśāntipradamāyuṣīyam ।। prajaśadavarṣimanupradhānāṃ puṇyāṃ prasūtiṃ prathitāmajasya ।
mamāpi vikhyāpayataḥ samāsātsiddhiṃ prajeśāḥ pradiśantu yuktāḥ ।। ityetadantaraṃ proktaṃ manoḥ svāyaṃbhuvasya ca । vistareṇānupūrvyā ca bhūyaḥ kiṃ varṇayāmyaham ।। manvantarāṇi śeṣāṇi śrotumicchāmyanukramāt ।
manvantarādhipāṃścaiva śakradevapurogamān ।। manvantarāṇi yāni syuratītānāgatāni ha । samāsā dvistarāccaiva bruvato me nibodhata ।। svāyaṃbhuvo manuḥ pūrvaṃ manuḥ svārociṣastathā ।
uttamastāmasaścaiva raivataścākṣuṣastathā ।। ṣaḍete manavo atītā vakṣyāmyaṣṭāvanāgatān । sāvarṇiścaiva raucyaśca bhautyo vaivasvatastathā ।। vakṣyāmyetānpurastāttu manorvevasvatasya ca ।
manavaḥ pañca ye atītā mānasāṃstānnibodhata ।। manvantaraṃ mayā vo adhya krāntaṃ svāyaṃbhuvasya ha । ata ūrdhvaṃ pravakṣyāmi manāḥ svārociṣasya ha ।। prajāsargaṃ samāsena dvitīyasya mahātmanaḥ ।
āsanvai tuṣitā devā manoḥ svārociṣe antare ।। pārāvatāśca vidvāṃso dvāveva tu gaṇau smṛtau । tuṣitāyāṃ samutpannāḥ kratoḥ putrāḥ svarociṣaḥ ।। pārāvatāśca vāsiṣṭhā dvādaśa dvau gaṇau smṛtau ।
chandajāśca caturviṃśaddevāste vai tadā smṛtāḥ ।। divasparśo atha jāmitro gopado bhāsurastathā । ajaśca bhagavāścaiva draviṇaśya mahā balaḥ ।। āyaścāpi mahābāhurmahaujāścāpi vīryavān ।
cikitvānviśruto yastu cāṃśo yaścaiva paṭhyate ।। ṛtaścadvādaśasteṣāṃ tuṣitāḥ parikīrttitāḥ । ityete kratuputrāstu tadāsansomapāyinaḥ ।। pracetāścaiva yo devo viśvadevastathaiva ca ।
samañjo viśruto yastu hyajihmaścārimarddanaḥ ।। āyurdāno mahāmāno divyamānastathaiva ca । ajeyaśca mahābhāgo yavīyāṃśca mahābalaḥ ।। hotā yajvā tathā hyete parikrāntāḥ parāvatāḥ ।
ityetā devatā hyāsanmanoḥ svārociṣāntare ।। somapāstu tadā hyetāścaturviśati devatāḥ । teṣāmindrastadā hyāsīdvipaścillokaviśrutaḥ ।। ūrjā vasiṣṭhaputraśca staṃbaḥ kāśyapa eva ca ।
bhārgavaśca tadhā prāma ṛṣabhoṃ'ṅgirasastathā ।। paulastyaścaiva datto atrirātreyo niścalastathā । paulaho athārvarīvāṃśca ete saptarṣayastathā ।। caitraḥ kiṃpuruṣa ścaiva kṛtānto vibhṛto raviḥ ।
bṛhaduktho navaḥ setuḥ śrutaśceti nava smṛtāḥ ।। manoḥ svārociṣasyaite putrā vaṃśakarāḥ prabho । purāṇe parisaṃkhyātā dvitīyaṃ vai tadantaram ।। saptarṣayo manurdevāḥ pitaraśca catuṣṭayam ।
mūlaṃ manvantarasyaite teṣāṃ caivānvayāḥ prajāḥ ।। ṛṣīṇāṃ devatāḥ putrāḥ pitaro devasūnavaḥ । ṛṣayo devaputrāśca iti śāstre viniścayaḥ ।। manoḥ kṣatraṃ viśaścaiva saptarṣibhyo dvijā tayaḥ ।
etanmanvantaraṃ proktaṃ samāsācca na vistarāt ।। svāyaṃbhuve na vistāro jñeyaḥ svārociṣasya ca । na śakyo vistarastasya vaktuṃ varṣaśatairapi ।। punaruktabahutvāttu prajānāṃ vai kulekule ।
tṛtīye tvatha paryāye uttamasyāntare manoḥ ।। pañca devagaṇā proktāstānvakṣyāmi nibodhata । sudhāmānaśca ye devā ye cānye vaśavarttinaḥ ।। pratardanāḥ śivāḥ satyāgaṇā dvādaśakāḥ smṛtāḥ ।
satyo dhṛtirdamo dāntaḥ kṣamaḥ kṣāmo dhvaniḥ śuciḥ ।। iṣorjjaśca tathā śreṣṭhaḥ suparṇo dvādaśastathā । ityete dvādaśa proktāḥ sudhāmānastu nāmabhiḥ ।। sahasradhāro viśvāyuḥ samitāro vṛhadvasuḥ ।
viśvadhā viśvakarmā ca mānasastu virājasaḥ ।। jyotiścaiva vibhāsaśca kīrttitā vaṃśavartinaḥ । avadhyo avaratirdevo vasurdhiṣṇyo vibhāvasuḥ ।। vittaḥ kratuḥ sudharmā ca dhṛtadharmā yaśasvijaḥ ।
rathormiḥ ketumāñchcaiva kīrttitāstu pratardanāḥ ।। haṃsasvārau vadānyau ca pratardanayaśaskarau । sudāno vasudānaśca sumañjasaviṣāvubhau ।। yamo vahnir yatiścaiva sucitraḥ sutapāstathā ।
śivā hyete tu vijñeyā yajñiyā dvādaśāparāḥ ।। satyānāmapi nāmāni nibodhata yathātatham । dikpatirvākpatiścaiva viśvaḥ śaṃbhustathaiva ca ।। svamṛḍīko diviścaiva varcodhāmā bṛhadvapuḥ ।
aśvaścaiva sadaśvaśca kṣemānandau tathaiva ca ।। satyā hyete parikrāntā yajñiyā dvādaśāparāḥ । ityetā devatā hyāsannauttamasyāntare manoḥ ।। teṣāmindrastu devānāṃ suśāntirnāma viśrutaḥ ।
putrāsttavaṅgirasaste vai uttamasya prajāpateḥ ।। vaśiṣṭhaputrāḥ saptāsanvāśiṣṭhā iti viśrutāḥ । saptarṣayastu te sarva uttamasyāntare manoḥ ।। ācaśca paraśuścaiva divyo divyauṣadhirnayaḥ ।
devāmvujaścāpratimau mahotsāho gajastathā ।। vinītaśca suketuśca sumitraḥ sumatiḥ śrutiḥ । uttamasya manoḥ putrāstrayodaśa mahātmanaḥ ।। ete kṣatrapraṇetārastṛtīyaṃ caitadantaram ।
auttamaḥ parisaṃkhyātaḥ sargaḥ svārociṣeṇa tu ।। vistareṇānupūrvyā ca tāmasasya nibodhata । caturthe tvatha paryāye tāmasasyātare manoḥ ।। satyāḥ surūpāḥ sudhiyo harayaśca gaṇāḥ smṛtāḥ ।
pulastyaputrāste devāstāmasasyāntare manoḥ ।। gaṇastu teṣāṃ devānāmekaikaḥ pañcaviṃśakaḥ । indriyāṇāṃ pratīyeta ṛṣayaḥ pratijānate ।। sapramāṇāstu śīrṣaṇyaṃ manaścaivāṣṭamaṃ tathā ।
indriyāṇi tathā devā manostasyāntare smṛtāḥ ।। teṣāṃ babhūva devānāṃ śibirindraḥ pratāpavān । saptarṣayoṃ'tare ye ca tānnibodhata sattamāḥ ।। kāvya āṅgirasaścaiva kāśyapaḥ pṛthureva ca ।
atreyastvagnirityeva jyotirdhāmā ca bhārgavaḥ ।। paulahaścarakaścātra vāśiṣṭhaḥ pīvarastathā । caitrastathaiva paulastya ṛṣayastāmaseṃ'tare ।। jānujaṅghastathā śāntirnaraḥ khyātiḥ śubhastathā ।
priyabhṛtyo parīkṣicca prasthalo atha dṛḍheṣudhiḥ ।। kṛśāśvaḥ kṛtabandhuśca tāmasasya manoḥ sutāḥ । pañcametvatha paryāye manoḥ svārociṣeṃ'tare ।। guṇāstu ye samākhyātā devānāṃ tānnibodhata ।
amitābhā bhūtarayo vaikuṇṭhāḥ sasumedhasaḥ ।। variṣṭhāśca śubhāḥ putrā vasiṣṭhasya prajāpateḥ । caturdaśa tu catvāro gaṇāsteṣāṃ subhāsvarāḥ ।। ugraḥ prajño agnibhāvaśca prajyotiścāmṛtastathā ।
sumatirvā virāvaśca dhāmā nādaḥ śravāstathā ।। vṛttirāśī ca vādaśca śabaraśca caturdaśa । amitābhāḥ smṛtā hyete devāḥ svārociṣeṃ'tare ।। matiśca sumatiścaiva ṛtasatyau tathaidhanaḥ ।
adhṛtirvidhṛtiścaiva damo niyama eva ca ।। vrato viṣṇuḥ sahaścaiva dyutimānsuśravāstathā । ityetānīha nāmāni ābhūtayasāṃ viduḥ ।। vṛṣo bhettā jayo bhīmaḥ śucirdānto yaśo damaḥ ।
nātho vidvānajeyaśca kṛśo gauro dhruvastathā ।। kīrttitāstu vikuṇṭhā vai sumedhāṃstu nibodhata । medhā medhā tithiścaiva satyamedhāstathaiva ca ।। pṛśnimedhālpamedhāśca bhūyomedhāśca yaḥ prabhuḥ ।
dīptimedhā yaśomedhā sthiramedhāstathaiva ca ।। sarvamedhā sumedhāśca pratimedhāśca yaḥ smṛtaḥ । medhajā medhahantā ca kīrttitāste sumedhasaḥ ।। vibhurindrastathā teṣāmāsīdvi krāntapauruṣaḥ ।
paulastyo davabāhuśca sudhāmā nāma kāśyapaḥ ।। hiraṇyaromāṅgiraso vedaśrīścaiva bhārgavaḥ । ūrdhvabāhuśca vāśiṣṭhaḥ parjanyaḥ paulahastathā ।। satyanetrastathātreya ṛṣayo raivateṃ'tare ।
mahāvīryaḥ susaṃbhāvyaḥ satyako harahā śuciḥ ।। balabandhurnirāmitraḥ kaṃbuḥ śṛgo dhṛtavrataḥ । raivatasya ca putrāste pañcamaṃ vai tadantaram ।। svārociṣaścottamo api tāmaso raivatastathā ।
priyavratānvayā hyete catvāro manavaḥ smṛtāḥ ।। ṣaṣṭhe khalvapi paryāye devā ye cākṣuṣeṃ'tare । ādyāḥ prasūtā bhāvyaśca pṛthukāśca divaukasaḥ ।। mahānubhāvā lekhāscha pañca devagaṇāḥ smṛtāḥ ।
divaukasaḥ sarva eva procyante mātṛnāmabhiḥ ।। atreḥ putrasya naptāro hyāraṇyasya prajāpateḥ । gaṇastu teṣāṃ devānāmekaiko hyaṣṭakaḥ smṛtaḥ ।। antarikṣo vasurhavyo hyatithiśca priyavrataḥ ।
śrotā mantānumantā ca tvādyā hyete prakīrttitāḥ ।। śyenabhadrastathā caiva śvetacakṣurmahāyaśāḥ । sumanāśca pracetāśca vanenaḥ supracetsau ।। muniścaiva mahāsattvaḥ prasūtāḥ parikīrttitāḥ ।
vijayaḥ sujayaścaiva manasyodau tathaiva ca ।। matiḥ parimatiścaiva vicetāḥ priyaniścayaḥ । bhavyā hyete smṛtā devāḥ pṛthukāṃśca nibodhata ।। ojiṣṭhaḥ śakuno devo vānatdṛṣṭastathaiva ca ।
satkṛtaḥ satyadṛṣṭiśca jigīṣurvijayastathā ।। ajitaśca mahābhāgaḥ pṛthukāste divaukasaḥ । leśāstathā pravakṣyāmi nāmatastānnibodhata ।। manojavaḥ praghāsaśca pracetāśca mahāyaśāḥ ।
dhruvo dhruvakṣitiścaiva atyutaścaiva vīryavān ।। yuvanā bṛhaspatiścaiva lekhāḥ saṃparikīrttitāḥ । manojavo mahāvīryasteṣāmindrastadābhavat ।। uttamo bhārgavaścaiva haviṣmānaṅgiraḥsutaḥ ।
sudhāmā kāśyapaścaiva vaśiṣṭho virajāstathā ।। atināmā ca paulastyaḥ sahiṣṇuḥ paulahastathā । madhurātreya ityete sapta vai cākṣuṣeṃ'tare ।। ūruḥ puruḥ śatadyumnastapasvī satyavākkṛtiḥ ।
agniṣṭudatirātraśca sudyumnaśaceti te nava ।। abhimanyuśca daśamo nāḍvaleyā manoḥ sutāḥ । cākṣuṣasya sutāḥ hyete ṣaṣṭhaṃ caiva tadantaram ।। vaivasvatena saṃkhyātastatsargaḥ sāṃpratena tu ।
vistareṇānupūrvyā ca cākṣuṣasyāntare manoḥ ।। cākṣuṣaḥ kasya dāyādaḥ saṃbhūtaḥ sakya vānvaye । tasyānvavāye ye apyanyetānno brūhi yathātatham ।। cākṣuṣasya visargaṃ tu samāsācchṛṇuta dvijāḥ ।
yasyānvavāye saṃbhūtaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān ।। prajānāṃ patayaścānye dakṣaḥ prācetasastathā । uttānapādaṃ jagrāha putramatriprajāpatiḥ ।। dattakaḥ sa tu putro asya rājā hyāsītprajāpatiḥ ।
svāyaṃbhuvena manunā datto atreḥ kāraṇaṃ prati ।। manvantaramathāsādya bhaviṣyaccākṣuṣasya ha । ṣaṣṭhaṃ tadanu vakṣyāmi upoddhātena vai dvijāḥ ।। uttānapādāccaturaḥ sūnṛtāsūta bhāminī ।
dharmasya kanyā suśroṇī sūnṛtā nāma viśrutā ।। utpannā jāpi dharmema dhruvasya jananī śubhā । dharmasya patnyāṃ lakṣmayāṃ vai utpannā sā śucismitā ।। dhruvaṃ ca kīrttimantaṃ ca tvāyuṣmantaṃ vasuṃ tathā ।
uttānapādo ajanayatkanye dve ca śucismite ।। svarāmanasvinī caiva tayoḥ putrāḥ prakīrttitāḥ । dhruvo varṣasahasrāṇi daśa divyāni vīryavān ।। tapastepe nirāhāraḥ prārthayanvipulaṃ yaśaḥ ।
tretāyuge tu prathame pautraḥ svāyaṃbhuvasya tu ।। ātmānaṃ dhārayanyogānprārthayansumahadyaśaḥ । tasmai brahmā dadau prīto jyotiṣāṃ sthānamuttamam ।। ābhūtasaṃplavāddivyamastodayavivārjitam ।
tasyātimātrāmṛddhiṃ ca mahimānaṃ nirīkṣya tu ।। daityā surāṇāmācāryaḥ ślokamapyuśānā jagau । aho asya tapaso vīryamaho śrutamaho vratam ।। kṛtvā yadenamupari dhruvaṃ saptarṣayaḥ sthitāḥ ।
druve tridivamāsaktamīśvaraḥ sa divaspatiḥ ।। dhruvātsṛṣṭiṃ ca bhavyaṃ ca bhūmistau suṣuve nṛpau । svāṃ chāyāmāha vai sṛṣṭirbhavanārīti tāṃ prabhuḥ ।। satyābhivyahṛtestasya sadyaḥ strī sābhavattadā ।
divyasaṃhananā chāyā divyābharaṇabhūṣitā ।। chāyāyāṃ sṛṣṭirādhatta pañca putrānakalmaṣān । prājīnagarbhaṃ vṛṣabhaṃ vṛkañca vṛkalaṃ dhṛtim ।। patnī prācīnagarbhasya suvarcā suṣuve nupam ।
nāmnodāradhiyaṃ putramindro yaḥ pūrvajanmani ।। saṃvatsarasahasrānte sakṛdāhāramāharan । evaṃ manvantaraṃ yukta indratvaṃ prāptavānprabhuḥ ।। udāradheḥ sutaṃ bhadrājanayatsā divañjayam ।
ripuṃ ripuñjayājjajñe varāṅgī tu divañjayāt ।। riporādhatta bṛhatī vakṣuṣaṃ sarvatejasam । tasya putro manurvidvān brahmakṣattrapravattakaḥ । vyajījanatpuṣkariṇī vāruṇī cākṣuṣaṃ manum ।।
prajāpateḥ sutā kasmādvāruṇī procyate anagha । etadācakṣva tatvena kuśalo hyasi vistare ।। araṇyasyodakaḥ putro varuṇatvamupāgataḥ । tena sā vāruṇī jñeyā bhrātrā khyātimupāgatā ।।
manorajāyanta daśa naḍvalāyāṃ sutāḥ śubhāḥ । kanyāyāṃ sumahāvīryā virajasya prajāpateḥ ।। ūruḥ puruḥ śatadyumnastapasvī satyavākkṛtiḥ । agniṣṭudatirātraśca sudyumnaśceti vai nava ।।
abhimanyuśca daśamo naḍvalāyāṃ manoḥ sutāḥ । ūrorajanayatputrānṣaḍāgneyī mahāprabhān ।। aṅgaṃ sumanasaṃ khyātiṅgayaṃ śukraṃ vrajājinau । aṅgātsunīthāpatyaṃvai venamekaṃ vyajāyata ।।
tasyāparādhādvenasya prakopastu mahānabhūt । prajārthamṛṣayo yasyamamanthurdakṣiṇāṃ karam ।। janitastasya pāṇau tu mathite rūpavānpṛthuḥ । janayitvā sutaṃ tasya pṛthuṃ prathitapauruṣam ।।
abru vaṃstveṣa vo rājā ṛṣayo muditāḥ prajāḥ । sa dhanvī kavacī jajñe tejasā nirdahanniva ।। vṛttīnāmeṣa vo dātā bhaviṣyati narādhipaḥ । pṛthurvainyastadā lokānrarakṣa kṣatrapūrvajaḥ ।।
rājasūyābhiṣiktānāmādyassa vasudhādhipaḥ । tasya stavārthamutpannau nipuṇau sūtamāgadhau ।। teneyaṃ gaurmahārājñā dugdhā sasyāni dhīmatā । prajānāṃ vṛttikāmānāṃ devaiścarṣigaṇaiḥ saha ।।
pitṛbhir dānavaiścaiva gandharvaiścāpsarogaṇaiḥ । sarpaiḥ puṇyajanaiścaiva parvatairvṛkṣavīrudhaiḥ ।। teṣu teṣu tu pātreṣu duhyamānā vasuṃdharā । prādādyathepsi taṃ kṣīraṃ tena prāṇānadhārayan ।।
vistareṇa pṛthorjanma kīrttayasva mahāvrata । yathā mahātmanā tena pūrvaṃ dugdhā vasuṃdharā ।। yathā devaiśca nāgaiśca yathā brahmarṣibhiḥ saha । yakṣai rākṣasagandharvairapsarobhiryathā purā ।।
yathā yathā ca vai sūta vidhinā yena yena ca । teṣāṃ pātraviśeṣāṃśca dogdhāraṃ kṣīrameva ca ।। tathā vatsaviśeṣāṃśca tvaṃnaḥ prabrūhi pṛcchatām । yathā kṣīraviśeṣāṃśca sarvānevānupūrvaśaḥ ।।
yasmiṃśca kāraṇe pāṇirvanasya mathitaḥ purā । kuddhairmaharṣibhiḥ pūrvaiḥ kāraṇaṃ brūhi taddhi naḥ ।। kathayiṣyāmi vo viprāḥ pṛthorvainyasya saṃbhavam । ekāgrāḥ prayatāścaiva śuśrūṣadhvaṃ dvijottamāḥ ।।
nāśuddhāya na pāpāya nāśiṣyāyāhitāya ca । varttanīyamidaṃ brahma nāvratāya kathañcana ।। dhanyaṃ yaśasyamāyuṣyaṃ puṇyaṃ vedaiśca saṃmitam । rahasyamṛṣibhiḥ proktaṃ śṛṇuyādyo anasūyakaḥ ।।
yaścaivaṃ śrāvayenmartyaḥ pṛthorvainyasya saṃbhavam । brāhmaṇebhyo namaskṛtya na sa śocetkṛtākṛtam ।। goptā dharmasya rājāsau babhūvātrisamaḥ prabhuḥ । atrivaṃśasamutpanno hyaṅgo nāma prajāpatiḥ ।।
tasya putro abhavadveno nātyarthaṃ dhārmikastathā । jāto mṛtyusutāyāṃ vai sunīthāyāṃ prajāpatiḥ ।। sa mātāmahadoṣeṇa venaḥ kālātma jātmajaḥ । sa dharmaṃ vṛṣṭhataḥ kṛtvā kāmāllokeṣvartata ।।
sthāpanāṃ sthāpayāmāsa dharmāyetāṃ sa pārthivaḥ । vedaśāstrāṇyatikramya so adharme nirato abhavat ।। niḥsvādhyāyavaṣṭkāre tasminrājyaṃ praśāsati । na pibanti tadā somaṃ mahāyajñeṣu devatāḥ ।।
na yaṣṭavyaṃ na dātavyamiti tasya prajāpateḥ । āsītpratijñā krūreyaṃ vināśe pratyupasthite ।। ahamījyaśca pūjyaśca yajñe devadvijātibhiḥ । mayi yajñā vidhātavyā mayi hotavyamityapi ।।
tamatikrāntamaryādamavadānasusaṃvṛtam । ūcurmaharṣayaḥ sarve marīcipramukhāstadā ।। vayaṃ dīkṣāṃ pravekṣyāmaḥ saṃvatsaraśataṃ nṛpa । tvaṃ mā kārṣīradharmaṃ vai naiṣa dharmaḥ sanātanaḥ ।।
nidhane saṃprasūtastvaṃ prajāpatirasaṃśayaḥ । pālayiṣye prajāśceti pūrvaṃ te samayaḥ kṛtaḥ ।। tāṃ stathā vādinaḥ sarvānbrahmarṣīnabravīttadā । venaḥ prahasya durbuddhirviditena ca kovidaḥ ।।
sraṣṭā dharmasya kaścānyaḥ śrotavyaṃ kasya vā mayā । vīryaṇa tapasā satyairmayā vā kaḥ samo bhuvi ।। mandātmāno na nūnaṃ māṃ yūyaṃ jānīta tattvataḥ । prabhavaṃ sarvalokānāṃ dharmāṇāṃ ca viśeṣataḥ ।।
icchandaheyaṃ pṛthivīṃ plāvayeyaṃ jalena vā । sṛjeyaṃ vā graseyaṃ vā nātra kāryā vicāraṇā ।। yadā na śakyate staṃbhādānāryyabhṛśasaṃhitaḥ । anunetuṃ tadā venastataḥ kruddhā maharṣayaḥ ।।
nigṛhya taṃ ca bāhubhyāṃ visphurantaṃ mahā balam । tato asya vāmahastaṃ te mamanthurbhṛśakopitāḥ ।। tasmātpramathyamānādvai jajña pūrvamiti śrutiḥ । hrasvo atimātraṃ puruṣaḥ kṛṣṇaścāpi babhūva ha ।।
sa bhītaḥ prāñjaliścaiva tasthivānākulendriyaḥ । tamārttaṃ vihvalaṃ dṛṣṭvā niṣīdetyabruvankila ।। niṣādavaṃśakartāsau babhūvānantavikramaḥ । dhīvarānasṛjaccāpi venakalmaṣasaṃbhavān ।।
ye cānye vindhyanilayāstaṃburāstuburāḥ khaśāḥ । adharmarucayaścāpi viddhi tānvenakalmaṣān ।। punarmaharṣayastasya pāṇiṃ venasya dakṣiṇam । araṇīmiva saṃrabdhā mamanthurjātamanyavaḥ ।।
pṛthustasmātsamutpannaḥ karājjalajasannibhāt । pṛthoḥ karatalādvāpi yasmājjātaḥ pṛṣustataḥ ।। dīpyamānaśca vapuṣā sākṣādagniriva jvalan । ādyamājagavaṃ nāma dhanurgṛhya mahāravam ।।
śārāṃśca bibhradrakṣārtha kavacaṃ ca mahāprabham । tasmiñjā te atha bhūtāni saṃprahṛṣṭāni sarvaśaḥ ।। samāpeturmahārājaṃ venaśca tridivaṃ gataḥ । samutpannena rājarṣiḥ satputreṇa mahātmanā ।।
trātaḥ sa puruṣavyāghraḥ punnāmno narakāttadā । taṃ nadyaśca samudrāśca ratnānyādāya sarvaśaḥ ।। abhiṣekāya toyaṃ ca sarva evopata sthire । pitāmahaśca bhagavānaṅgirobhiḥ sahāmaraiḥ ।।
sthāvarāṇi ca bhūtāni jaṅgamāni ca sarvaśaḥ । samāgamya tadā vainyamabhya ṣiñcannarādhipam ।। mahatā rājarājena prajāpālaṃ mahādyutim । so abhiṣikto mahārājo devairaṅgirasaḥ sutaiḥ ।।
ādi rājo mahābhāgaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān । pitrāparañjitāstasya prajāstenānurañjitāḥ ।। tato rājeti nāmāsya hyanurāgādajāyata । āpastastaṃbhire tasya samudramabhiyāsyataḥ ।।
parvatāścāvadīryanta dhvajabhaṅgaśca nābhavat । akṛṣṭapacyā pṛthivī siddhyantyannāni cintayā ।। sarvakāmadughā gāvaḥ pṛṭake puṭake madhu । etasminneva kāle tu yajatastasya vai makhe ।।
some sute samu tpannaḥ sūtaḥ sautye tadāhani । tasminnevaṃ samutpanne punarjajñe atha māgadhaḥ ।। sāmageṣu ca gāyatsu śubhāṇḍe vaiśvadevike । samāgate samutpannastasmānmāgadha ucyate ।।
aindreṇa haviṣā cāpi haviḥ pṛktaṃ bṛhaspateḥ । juhāvendrāya daivena tataḥ sūto vyajāyata ।। pramādastatra saṃjajña prāyaścittaṃ ca karmasu । śiṣyahavyena yatpṛktamabhibhūtaṃ gurorhaviḥ ।।
adharottaracāreṇa jajñe tadvarṇavaikṛtam । yacca kṣatrātsamabhavadbrāhmaṇyāṃ hīnayonitaḥ ।। sūtaḥ pūrveṇa sādharmyāttulyadharmaḥ prakīrttitaḥ । madhyamo hyeṣa sūtasya dharmaḥ kṣetropajīvanam ।।
rathanāgāśvacaritaṃ jaghanyaṃ ca cikitsitam । pṛthustavārthaṃ tau tatra samāhūtau maharṣibhiḥ ।। tāvūcurmunayaḥ sarve stūyatāmeṣa pārthivaḥ । karmaitadanurūpaṃ ca pātraṃ cāyaṃ narādhipaḥ ।।
tāvūcatustataḥ sarvāṃstānṛṣīnsūtamāgadhau । āvāṃ devānṛṣīṃścaiva prīṇayāvaḥ svakarmataḥ ।। na cāsya vidvo vai karma na tathā lakṣaṇaṃ yaśaḥ । stotraṃ yenāsya kuryāva procustejasvino dvijāḥ ।।
eṣa karmarato nityaṃ satyavāksaṃyatendriyaḥ । jñānaśīlo vadānyaśca saṃgrāmeṣvaparajitaḥ ।। ṛṣibhistau niyuktau tu bhaviṣyaiḥ stūyatāmiti । yāni karmāṇi kṛtavān pṛthuḥ paścānmahābalaḥ ।।
tāni gītanibaddhāni hyastutāṃ sūtamāgadhau । tatastavānte suprītaḥ pṛthuḥ prādātprajeśvaraḥ ।। anūpadeśaṃ sūtāya magadhaṃ māgadhāya ca । tadādi pṛthivīpālāḥ stūyante sūtamāgadhaiḥ ।।
āśīrvādaiḥ prabodhyante sūtamāgadhabandibhiḥ । taṃ dṛṣṭvā paramaprītāḥ prajā ūcurmaharṣayaḥ ।। eṣa vṛttiprado vainyo bhaviṣyati narādhipaḥ । tato vainyaṃ mahābhāgaṃ prajāḥ samabhidudruvuḥ ।।
tvaṃ no vṛttiṃ vidhatsveti mahārṣivaca nāttadā । so abhidrutaḥ prajābhistu prajāhitacikīrṣayā ।। dhanurgṛhītvā bāṇāṃśca vasudhāmādravadbalī । tato vainyabhayatrastā gaurbhūtvā prādravanmahī ।।
tāṃ pṛthurdhanurādāya dravantīmanvadhāvata । sā lokānbrahmalokādīngatvā vainyabhayāttadā ।। saṃdadarśāgrato vainyaṃ kārmukodyatapāṇikam । jvaladbhirniśitairbāṇairdīptatejasamacyutam ।।
mahāyogaṃ mahātmānaṃ durddharṣamamarairapi । alabantī tu sā trāṇaṃ vainyamevānvapadyata ।। kṛtāñjalipuṭā devī pūjyā lokaistribhiḥ sādā । uvāca vainaṃ nādharmaḥ strīvadhe paripaśyati ।।
kathaṃ dhārayitā cāsi prajā yā varddhitā mayā । mayi lokāḥ sthitā rājanmayedaṃ dhāryate jagat ।। matkṛte na vinaśyeyuḥ prajāḥ pārthiva varddhitāḥ । sa māṃ narhasi vai hantuṃ śreyastvaṃ ca cikīrṣasi ।।
prajānāṃ pṛthivīpāla śṛṇu cedaṃ vaco mama । upāyataḥ samārabdhā sarve siddhyantyupakramāḥ ।। hatvāpi māṃ na śaktastvaṃ prajānāṃ pālane nṛpa । antarbhūtā bhaviṣyāmi jahi kopaṃ mahādyute ।।
avadhyaśca striyaḥ prāhustiryagyonigateṣvapi । sattvaṣu pṛthivīpāla dhama na tyaktumarhasi ।। evaṃ bahuvidhaṃ vākyaṃ śrutvā tasyā mahāmanāḥ । krodhaṃ nigṛhya dharmātmā vasudhāmidamabravīt ।।
ekasyārthāya yo hanyādātmano vā parasya ca । ekaṃ prāṇī bahūnvāpi karma tasyāsti pātakam ।। yasmiṃstu nihate bhadre jīvante bahavaḥ sukham । tasminhate nāsti śubhe pātakaṃ copapātakam ।।
so ahaṃ prajānimittaṃ tvāṃ haniṣyāmi vasundhare । yadi me vacanaṃ nādya kariṣyasi jagaddhitam ।। tvāṃ nihatyāśu bāṇena macchāsanaparāṅmukhīm । ātmānaṃ prathayitveha prajā dhārayitā svayam ।।
sā tvaṃ vacanamāsthāya mama dharmabhṛtāṃ vare । saṃjīvaya prajā nityaṃ śaktā hyasi na saṃśayaḥ ।। duhitṛtvaṃ ca me gaccha caivametamahaṃ śaram । niyaccheyaṃ tvadvadhārthamudyantaṃ ghoradarśanam ।।
pratyuvāca tato vainyamevamuktā satī mahī । sarvametadahaṃ rājanvidhāsyāmi na saṃśayaḥ ।। vatsaṃ tu mama taṃ paśya kṣareyaṃ yena vatsalā । samāṃ ca kuru sarvatra māṃ tvaṃ dharmmabhṛtāṃ vara ।
yathā vispandamānaṃ me kṣīraṃ sarvatra bhāvayet ।। tata utsārayāmāsa śilājālani sarvaśaḥ । dhanuṣkoṭyā tathā vainyastena śailā vivarddhitāḥ ।। manvantareṣvatīteṣu viṣamāsīdvasundharā ।
svabhāvenā bhavattasyāḥ samāni viṣamāṇi ca ।। na hi pūrvanisarge vai viṣame pṛthivītale । pravibhāgaḥ purāṇāṃ vā grāmāṇāṃ vāpi vidyate ।। na sasyāni na gorakṣaṃ na kṛṣirna vaṇikpathaḥ ।
cākṣuṣasyāntare pūrvamāsīdetatpurā kila ।। vaivasvateṃ'tare tasminsarva syaitasya saṃbhavaḥ । samatvaṃ yatra yatrāsīdbhūmeḥ kasmiṃścideva hi ।। tatra tatra prajāstā vai nivasaṃti ca sarvaśaḥ ।
āhāraḥ phala mūle tu prajānāmabhavatkila ।। kṛcchreṇaiva tadā tāsāmityevamanuśuśruma । vainyātprabhṛti loke asminsarvasyaitasya saṃbhavaḥ ।। sa kalpayitvā vatsaṃ tu cākṣuṣaṃ manumīśvaraḥ ।
pṛthurdudoha sasyāni sve tale pṛthivīṃ tataḥ ।। tenānnena tatastā vai varttayanti śubhāḥ prajāḥ । ṛṣibhiḥ śrūyate cāpi punardugdhā vasuṃdharā ।। vatsaḥ somastvabhūtteṣāṃ dogdhā cāpi bṛhaspatiḥ ।
chandāsipātramāsīttu gāyatryādīni sarvaśaḥ ।। kṣīramāsīttadā teṣāṃ tapo brahma ca śāśvatam । punastato devagaṇaiḥ purandarapurogamaiḥ ।। sauvarṇaṃ pātramādāya dugdhā saṃśrūyate mahī ।
vatsastu maghavānāsīddogdhā ca savitā vibhuḥ ।। kṣīramūrjaṃ ca madhu ca varttante tena devatāḥ । pitṛbhiḥ śrūyate cāpi punardugdhā vasundharā ।। rājataṃ pātramādāya svadhāmāśu vitṛptaye ।
vaivasvato yamastvāsītteṣāṃ vatsaḥ pratāpavān ।। antakaścābhavaddogdhā pitṝṇāṃ balavānprabhuḥ । asuraiḥ śrūyate cāpi punardugdhā vasundharā ।। āyasaṃ pātramādāya kila māyaśca sarvaśaḥ ।
virocanastu prāhrādirvatsasteṣāṃ mahāyaśāḥ ।। tratvigdvimūrddhā daityānāṃ dogdhābhūdditinandanaḥ । pāyasā te ca māyābhiḥ sarve māyāvino asurāḥ ।। varttayanti mahāvīryāstadeṣāṃ paramaṃ balam ।
nāgaistu śrūyate dugdhā vatsaṃ kṛtvā tu takṣakam ।। alābaātramādāya viṣaṃ kṣīraṃ tadā mahī । teṣāṃ vai vāsukirdegdhā kādraveyaḥ pratāpavān ।। nāgānāṃ vai dvijaśreṣṭha sarpāṇāṃ caiva sarvaśaḥ ।
tenaiva varttayantyugrā mahākāyā viṣolbaṇāḥ ।। tadāhārāstadācārāsta dvīryāstadupāśrayāḥ । āmapātre punardugdhā tvantardhānapriyaṃ mahī ।। vatsaṃ vaiśravaṇaṃ kṛtvā yakṣaiḥ puṇyajanaistathā ।
dogdhā rajatanābhastu pitā maṇidharasya yaḥ ।। yajñātmajo mahātejā vaśī ca sumahāyaśāḥ । tena te varttayantīti paramarthatayā ca ha ।। rākṣasaiśca piśācaiśca punardugdhā vasundharā ।
brahmā brāhyāstu vai dogadhā teṣāmāsītkuberakaḥ ।। vatsaḥ sumālī balavānkṣīraṃ rudhirameva ca । kapālapātre nirdugdhā hyantarddhanaṃ ca rākṣasaiḥ ।। tena kṣīreṇa rakṣāṃsi varttayantīha sarvaśaḥ ।
padmapātre punardugdhā gandharvaiścāpsa rogaṇaiḥ ।। vatsaṃ citrarathaṃ kṛtvā śucīngandhāmahī tadā । teṣāṃ vasurucistvāsīddogdhā putro muneḥ śubhaḥ ।। gandharvarājo atibalo mahātmā sūryasannibhaḥ ।
śailaiśca śrūyate dugdhā punardevī vasundharā ।। tadauṣadhīrmūrtimatī ratnāni vividhāni ca । vatsastu himavānāsīddogdhā merurmahāgiriḥ ।। pātraṃ tu śailamevāsīttena śailāḥ pratiṣṭhitāḥ ।
śrūyate vṛkṣavīrudbhiḥ punardugdhā vasundharā ।। pālāśaṃ pātramādāya chinnadagdhaprarohaṇam । kāmadhuk puṣpitaḥ śālaḥ plakṣo vatso yaśasvinām ।। sarvakāmadughā dogdhrī pṛthivī bhūtabhāvinī ।
saiva dhātrī vidhātrī ca dhāraṇī ca vasundharā ।। dugdhā hitārthaṃ lokānāṃ pṛthuneti hi naḥ śrutam । carācarasya lokasya pratiṣṭhā yonireva ca ।। āsīdiha samudrāntā vasudheti yathā śrutam ।
vasu dhatte yatastasmādvasudhā seti gīyate ।। madhukaiṭabhayoḥ pūrvaṃ medasā saṃpariplutā । teneyaṃ medinītyuktā niruktyā brahmavādibhiḥ ।। tato abhyupagamādrājñaḥ pṛthorvainyasya dhīmataḥ ।
duhitṛtvamanuprāptā pṛthivī paṭhyate tataḥ ।। pṛthunā pravibhāgaścadharāyāḥ sādhitaḥ purā । tasyākaravatī rājñaḥ pattanākaramālinī ।। cāturvarṇamayasamākīrṇā rakṣitā tena dhīmatā ।
evaṃprabhāvorājāsīdvainyaḥ sadvijasattamāḥ ।। namasyaścaiva pūcyaśca bhūtagrāmeṇa sarvaśaḥ । brāhmaṇaiśca mahābhāgairvedavedāṅgapāragaiḥ ।। pṛthureva namaskāryo brahmayoniḥ sanātanaḥ ।
pārthivaiśca mahābhāgaiḥ prārthayadbhirmahadyaśaḥ ।। ādirājo namaskāryaḥ pṛthurvainyaḥ pratāpavān । yodhairapi ca saṃgrāme prāptukāmairjayaṃ yudhi ।। ādikarttāraṇānāṃ vai namasyaḥ pṛthureva hi ।
yo hi yoddhā raṇaṃ yāti kīrttayitvā pṛthuṃ nṛpam ।। sa ghorarūpātsaṃgrāmātkṣemī tarati kīrttimān । vaiśyairapi ca rājarṣirveśyavṛttimihāsthitaiḥ ।। pṛthureva namaskāryo vṛttidānānmahāyaśāḥ ।
ete vatsaviśeṣāśca dogdhāraḥ kṣīrameva ca ।। pātrāṇi ca mayoktāni sarvāṇyeva yathākramam । brahmaṇā prathamaṃ dugdhā purā pṛthvī mahātmanā ।। vāyuṃ kṛtvā tathā vatsaṃ bījāni vasudhātale ।
tataḥ svāyaṃbhuve pūrvaṃ tadā manvantare punaḥ ।। vatsaṃ svāyaṃbhuvaṃ kṛtvā sarvasasyāni caiva hi । tataḥ svārociṣe vāpi prāpte manvantare adhunā ।। vatsaṃ svārociṣaṃ kṛtvā dugdhā sasyāni medinī ।
uttamena tu tenāpi dugdhā devānu jena tu ।। manuṃ kṛtvottamaṃ vatsaṃ sarvasasyāni dhīmatā । punaśca pañcame pṛthvī tāmasasyāntare manoḥ ।। dugdheyaṃ tāmasaṃ vatsaṃ kṛtvā vai balabandhunā ।
cāriṣṭavasya vai ṣaṣṭhe saṃprāpte cāntare manoḥ ।। dugdhā mahī purāṇena vatsaṃ cāriṣṭavaṃ prati । cākṣuṣe cāpi saṃprāpte tadā manvantare punaḥ ।। dugdhā mahī purāṇena vatsaṃ kṛtvā tu cākṣuṣam ।
cākṣuṣasyāntare atīte prāpte vaivasvate punaḥ ।। vainyeneyaṃ purā dugdhā yathā te kathitaṃ mayā । etairdugdhā purā pṛthvī vyatīteṣvantareṣu vai ।। devādibhirmanuṣyaiśca tato bhūtādibhiśca ha ।
evaṃ sarveṣu vijñeyā atītānāgateṣviha ।। devā manvantare svasthāḥ pṛthostu śṛṇuta prajāḥ । pṛthostu putrau vikrāntau jajñāte antarddhipāṣanau ।। śikhaṇḍinī havirdhānamantarddhānāvdyajāyata ।
havirdhānātṣaḍāgneyī dhiṣaṇājanayatsutān ।। prācīnabarhiṣaṃ śuklaṃ gayaṃ kṛṣṇaṃ prajācinau । prācīnabarhirbhagavānmahānāsītprajāpatiḥ ।। balaśrutatapovīryaiḥ pṛthivyāmekarāḍasau ।
prācīnāgrāḥ kuśāstasya tasmātprācīnabarhyasau ।। samudratanayāyāṃ tu kṛtadāraḥ sa vai prabhuḥ । mahatastapasaḥ pāre savarṇāyāṃ prajāpatiḥ ।। savarṇādhatta sāmudrī daśa prācīnabarhiṣaḥ ।
sarvānpracetaso nāma dhanurvedasya pāragān ।। apṛthagdharmacaraṇāste atapyanta mahāttapaḥ । daśavarṣa sahasrāṇi samudrasalileśayāḥ ।। tapaścateṣu pṛthivīṃ tapyatsvatha mahīruhāḥ ।
arakṣyamāṇāmāvabrurbabhūvātha prajākṣayaḥ ।। pratyāhṛte tadā tasmiñcākṣuṣasyāntare manoḥ । nāśakanmāruto vātuṃ vṛttaṃ khamabhavaddrumaiḥ ।। daśavarṣasahasrāṇi na śekuśceṣṭituṃ prajāḥ ।
tadupaśrutya tapasā sarve yuktāḥ pracetasaḥ ।। mukhebhyo vāyumagniṃ ca sasṛjurjātamanyavaḥ । unmūlānatha vṛkṣāṃstānkṛtvā vāyuraśoṣayat ।। tānagniradahaddhora evamāsīddumakṣayaḥ ।
drumakṣayamatho buddhvā kiñcicchiṣṭeṣu śākhiṣu ।। upagamyābravī detānrājā somaḥ pracetasaḥ । dṛṣṭvā prayojanaṃ satyaṃ lokasaṃtānakāraṇāt ।। kopaṃ tyajata rājānaḥ sarve prācīnabarhiṣaḥ ।
vṛkṣāḥ kṣityāṃ janiṣyanti śāmyatāmagnimārutau ।। ratnabhūtā ca kanyeyaṃ vṛkṣāṇāṃ varavarṇinīḥ । bhaviṣyajjanatā hyeṣā dhṛtā garbheṇa vai mayā ।। māriṣā nāma nāmnaiṣā vṛkṣaireva vinirmitā ।
bhāryā bhavatu vo hyeṣā somagarbhā vivarddhitā ।। yuṣmākaṃ tejasārddhena mama cārdhena tejasā । asyāmutpatsyate vidvāndakṣo nāma prajāpatiḥ ।। sa imāṃ dagdhabhūyiṣṭhāṃ yuṣmattejomayena vai ।
agnināgnisamo bhūyaḥ prajāḥ saṃvarddhayiṣyati ।। tataḥ somasya vacanājjagṛhuste pracetasaḥ । saṃtdṛtya kopaṃ vṛkṣebhyaḥ patnīṃ dharmeṇa māriṣām ।। māriṣāyāṃ tataste vai manasā garbhamādadhuḥ ।
daśabhyastu pracetobhyo māriṣāyāṃ prajāpatiḥ ।। dakṣo jajñe mahātejāḥ somasyāṃśena vīryavān । asṛjanmanasā tvādau prajā dakṣo atha maithunāt ।। acarāṃśca carāṃścaiva dvipado atha catuṣpadaḥ ।
visṛjya manasā dakṣaḥ paścādasṛjata striyaḥ ।। dadau sa daśa dharmāya kaśyapāya trayāṃ daśa । kālasya nayane yuktāḥ saptaviṃśatimindave ।। ebhyo dattvā tato anyā vai catasro ariṣṭanemine ।
dve caiva bahuputrāya dve caivāṅgirase tathā ।। kanyāmekāṃ kṛśāśvāya tebhyo apatyaṃ babhūva ha । antaraṃ cākṣuṣasyātha manoḥ ṣaṣṭhaṃ tu gīyate ।। manorvaivasvatasyāpi saptamasya prajāpateḥ ।
vasudevāḥ khagā gāvo nāgā ditijadānavāḥ ।। gandharvāpsarasaścaiva jajñire anyāśca jātayaḥ । tataḥ prabhṛti loke asminprajā maithunasaṃbhavāḥ । saṃkalpāddarśanātsparśātpūrvāsāṃ sṛṣṭirucyate ।।
devānāṃ dānavānāṃ ca devarṣiṇāṃ ca te śubhaḥ । saṃbhavaḥ kathitaḥ pūrvaṃ dakṣasya ca mahātmanaḥ ।। prāṇātprajāpaterjanma dakṣasya kathitaṃ tvayā । kathaṃ prāce tastvaṃ ca punarlebhe mahātapāḥ ।।
etaṃ naḥ saṃśayaṃ sūta vyākhyātuṃ tvamihārhasi । dauhitraścaiva somasya kathaṃ śrvaśuratāṃ gataḥ ।। utpattiśca nirodhaśca nityaṃ bhūteṣu sattamāḥ । ṛṣayo atra na suhyanti vidyāvantaśca ye janāḥ ।।
yuge yuge bhavantyete sarve dakṣādayo dvijāḥ । punaścaiva nirudhyante vidvāṃstatra na muhyati ।। jyaiṣṭhyakāniṣṭhyamapyeṣāṃ pūrvamāsīddvijottamāḥ । tapa eva garīyo abhūtprabhāvaścaiva kāraṇam ।।
imāṃ visṛṣṭiṃ yo veda cākṣuṣasya carācaram । prajāvānāyuṣastīrṇaḥ svargaloke mahīyate ।। evaṃ sargaḥ samākhyātaścākṣuṣasya samāsataḥ । ityete ṣaṭ nisargāśca krāntā manvantarātmakāḥ ।।
svāyaṃbhuvādyāḥ saṃkṣepāccāśuṣāntā yathākramam । ete sargā yathā prājñaiḥ proktā ye dvijasattamāḥ ।। vaivasvatanisargeṇa teṣāṃ jñeyastu vistaraḥ । anyūnānatiriktāste sarve sargā vivasvataḥ ।।
ārogyāyuḥ pramāṇebhyo dharmataḥ kāmator'thataḥ । etāneva guṇāneti yaḥ paṭhannanasūyakaḥ ।। vaivasvatasya vakṣyāmi sāṃpratasya mahātmanaḥ । samāsavyāsataḥ sargaṃ bruvato me nibodhata ।।
saptama tvatha paryāye manorvaivasvatasya ha । mārīcātkaśyapāddevā jajñire paramarṣayaḥ ।। ādityā vasavī rudrāḥ sādhyā viśve marudgaṇāḥ । bhṛgavoṃ'girasaścaiva te aṣṭhau devagaṇāḥ smṛtāḥ ।।
ādityā maruto rudrā vijñeyāḥ kaśyapātmajāḥ । sādhyāśya vasavo viśve dharmaputrāstrayo gaṇāḥ ।। bhṛgostu bhṛgavo devā hyaṅgirasoṃ'giraḥ sutāḥ । vaivasvateṃ'tare hyasminnitye te chandajā matāḥ ।।
ete api ca gamiṣyanti mahāntaṃ kālaparyayāt । evaṃ sargastu mārīco vijñeyaḥ sāṃprataḥ śubhaḥ ।। tejasvī sāṃpratasteṣāmindro nāmnā mahābalaḥ । atītānāgatā ye ca varttante sāṃprataṃ ca ye ।।
sarve manvantaredrāste vijñeyāstulyalakṣaṇāḥ । bhūtabhavyabhavannāthāḥ sahasrākṣāḥ purandarāḥ ।। saghavantaścate sarve śṛṅgiṇo vajrapāṇayaḥ । sarvaiḥ kratuśateneṣṭaṃ pṛthakchataguṇena tu ।।
trailokye yāni sattvāni gatimanti dhruvāṇi ca । abhibhūyāvatiṣṭhanti dharmādyaiḥ kāraṇairapi ।। tejasā tapasā buddhyā balaśrutaparākramaiḥ । bhūtabhavyabhavannāthā yathā te prabhaviṣṇavaḥ ।।
etatsarvaṃ pravakṣyāmi bruvato me nibodhata । bhūtabhavyabhavaddhyeta tsamṛtaṃ lokatrayaṃ dvijaiḥ ।। bhūrloko ayaṃ smṛto bhūtamantarikṣaṃ bhavatsmṛtam । bhavyaṃ smṛtaṃ divaṃ hyetatteṣāṃ vakṣyāmi sādhanam ।।
dhyāyatā lokanāmāni brahmaṇāgre vibhāṣitam । bhūriti vyāhṛtaṃ pūrvaṃ bhūrloko ayamabhūttadā ।। bhū sattāyāṃ smṛto dhātustathāsau lokadarśane । bhūtatvāddarśanāccaiva bhūrloko ayamabhūttataḥ ।।
ato ayaṃ prathamo loko bhūtatvādbhūrdvajaiḥ smṛtaḥ । bhūte asminbhavadityuktaṃ dvitīyaṃ brahmaṇā punaḥ ।। bhavadityatpadyamāne kāle śabdo ayamucyate । bhavanāttu bhuvalloko niruttayā hi nirucyate ।।
antarikṣaṃ bhavattasmāddvitīyo loka ucyate । utpanne tu tathā loke dvitīye brahmaṇā punaḥ ।। bhavyeti vyāhṛtaṃ paścādbhavyo lokastato abhavat । anāgate bhavya ita śabda eṣa vibhāvyate ।।
tasmādbhavyo hyasau loko nāmatastridivaṃ smṛtam । bhūritīyaṃ smṛtā bhūmirantarikṣaṃ bhuvaḥ smṛtam ।। divaṃ smṛtaṃ tathā bhavyaṃ tralokyasyaiṣa nirṇayaḥ । trailokyayuktairvyāhāraistisro vyāhṛtayo abhavan ।।
nātha ityeṣa dhāturvai dhātujñaiḥ pālane smṛtaḥ । yasmādbhūtasya lokasya bhavyasya bhavatastathā ।। lokatrayasya nāthāste tasmādindrādvijaiḥ smṛtāḥ । pradhānabhūtā devendrā guṇabhūtāstathaiva ca ।।
manvantareṣu ye devā yajñabhājo bhavanti hi । yajñagandharvarakṣāṃsi piśāco ragamānuṣāḥ ।। mahimānaḥ smṛtā hyete devendrāṇāṃ tu sarvaśaḥ । devendrā guravo nāthā rājānaḥ pitaro hi te ।।
rakṣantīmāḥ prajā hyete dharmeṇeha surottamāḥ । ityetallakṣaṇaṃ proktaṃ devendrāṇāṃ samāsataḥ ।। saptarṣīnsaṃpravakṣyāmi sāṃprataṃ ye divaṃ śritāḥ । gādhijaḥ kauśiko dhīmānviśvāmitro mahātapāḥ ।।
bhārgavo jamadagniśca hyaurvaputraḥ pratāpavān । bṛhaspatisutaścāpi bharadvājo mahā yaśāḥ ।। autathyo gautamo vidvāñśaradvānnāma dhārmikaḥ । svāyaṃbhuvo atrirbhagavānbrahmakośaḥ sapañcamaḥ ।।
ṣaṣṭho vasiṣṭhaputrastu vasumāṃllokaviśrutaḥ । vatsaraḥ kāśyapaśyaiva saptaite sādhusaṃmatāḥ ।। ete saptarṣayaśyoktā varttante sāṃprateṃ'tare । ikṣvākuśca nṛgaścaiva dhṛṣṭaḥ śaryātireba ca ।।
nariṣyantaścavikhyāto nābhāgo diṣṭa eva ca । karūṣaśca pṛṣadhraśca pāṃśuścanavamaḥ smṛtaḥ ।। manorvaivasvatasyaite nava putrāḥ sudhārmikāḥ । kīrtitā vai tathā hyete saptamaṃ caitadantaram ।।
ityeṣa ha mayā pādo dvitīyaḥ kathitodvijāḥ । vistareṇānupūrvyā ca bhūyaḥ kiṃ kathayāmyaham ।।