āvṛttir asakṛdupadeśāt । oṃ । āvṛttirasakṛdupadeśāt । sādhanaṃ nirūpya phalaṃ nirūpyata ityadhyāyayorhatuphalabhāvaṃ saṃgatimāha-tṛtīya iti ।
phalaprāsaṅgenotkrāntirarcirādimārgaśca vicāryata ityāha-prasaṅgeti । pūrvaṃ sākṣādeva śrutyuktaṃ saṃnyāsādi sādhanaṃ cintitaṃ, saṃprati phalārthāpattigamyamāvṛttyādikamadyāśleṣādhikaraṇātprāk cintyate, tadārabhya jīvanmuktistato dvitīyapāde utkrāntistṛtīye arcirādimārgasya gantavyasya ca nirṇayaścaturthe jñānopāsanayoḥ phalanirṇaya iti pādārthavivekaḥ । ādyādhikaraṇasya śravaṇādisādhanaṃ viṣayamanūdya dvedhānuṣṭhānadarśanātsaṃśayamāha-ātmā vā iti । śrautātmadhīsādhanaphalavicārātmakatvātsarvādhikaraṇānāṃ śrutiśāstrādhyāyasaṃgataya uktāḥ ।
tattatpadārthasaṃbandhāttattatpādasaṅgatiḥ । mokṣe viśeṣābhāvavacchravaṇādāvāvṛttiviśeṣo nāstīti dṛṣṭāntalakṣaṇāvāntarasaṃgatyā pūrvapakṣamāha-kiṃ tāvaditi । atra pūrva pakṣe śravaṇādeḥ prayājavadadṛṣṭārthatvātsakṛdanuṣṭhānaṃ phalaṃ, siddhānte tvavaghātavaddṛṣṭārthatvādyāvatphalamāvṛttiriti bhedaḥ । asakṛdupadeśānyathānupapattyā sādhanāvṛttau śāstrasya tātparyamiti śaṅkate-nanvasakṛditi ।
śravaṇādīnāṃ samuccayasidhyarthatvenāsakṛdukteranyathopapatternāvṛttau tātparyamityāha-evamapīti । saguṇasākṣātkārasādhaneṣvapyanāvṛttimāha-sakṛditi । yadyapyasakṛdupadeśa āvṛttisamuccayayoranyatarasūcakatvenānyathāsiddhaḥ, tathāpi dṛṣṭe saṃbhavatyadṛṣṭamātrakalpanānupapatteḥ śravaṇāderāvṛttidvārā sākṣātkāraphalasya ṣaḍjādau dṛṣṭatvādasakṛduktirāvṛttiṃ sūcayati dṛṣṭārthatvāditi nyāyānugrahādityāha-na darśanaparyavasānatvāditi । dhyānasya tvāvṛttervedopāsīteti śabde śrutatvānna kevalārthikatvamityāha-apiceti ।
astyupāstiśabdasyāvṛttivācitvaṃ tathāpi vedetiśabdoktavedaneṣvahaṅgraheṣu kathamāvṛttisiddhirityata āha-vidyupāstyośceti । śabdayorekārthatvamudāharati-kvaciditi । sa raikvo yadveda tatprāṇatattvaṃ raikvādanyo api yaḥ kaścidveda tatphale sarvamantarbhavatītyetadukte itthaṃ mayotkṛṣṭatvena sa raikva ukta iti haṃsaṃ prati haṃsāntaravacanaṃ, tacchrutvā raikvaṃ gatvovāca jānaśrutiḥ, he bhagavaḥ, etāṃ raikvaviditāṃ devatāṃ me anuśādhi mahyamupadiśetyarthaḥ । evaṃ saguṇanirguṇasākṣātkārasādhanadhyānasyāvṛttiḥ śrautī cārthasiddhā ca dṛṣṭārthatvāt, śravaṇamananayostvasakṛdupadeśādarthasiddhaivāvṛttiriti viśeṣaḥ ।।
liṅgāc ca । ādityasyaikasyaivodgīthe saṃpādyopāsanānmama tvameka eva putro asīti kauṣītakiḥ putramuvāca, atastvaṃ tathā mākṛthāḥ kintu bahūn raśmīnādityaṃ ca paryāvartayatāt pṛthagāvartayasvetyarthaḥ । talopaśchāndasaḥ । atra paryāvṛttiśabdātsiddhavadudgīthadhyānasyāvṛttiruktā tato dhyānatvasāmānyātphalaparyantatvasāmānyādvā liṅgātsarvatra śravaṇamananadhyāneṣvāvṛttisiddhirityāha-liṅgācceti ।
evaṃ tāvatsaguṇanirguṇasākṣātkārasādhaneṣvāvṛttiruktā tatra saguṇadhyānāderāvṛttimaṅgīkṛtya nirguṇaśravaṇādiṣvāvṛttimākṣipati-atrāhetyādinā । vākyaṃ nirguṇasākṣātkārajanane śaktaṃ na vā, ādye sakṛcchrutavākyātsākṣātkārasiddherāvṛttirvṛthetyuktvā dvitīyaṃ śaṅkate-sakṛditi । aśaktasyāvṛttāvapi phalānupapattirityāha-neti । tathāpīti svato aśaktasya yuktisāhityācchaktāvapītyarthaḥ ।
vākyayuktibhyāṃ parokṣajñāne jāte apyaparokṣajñānārthamāvṛttiriti śaṅkate-athāpi syāditi । tayoḥ parokṣajñānahetutvasvābhāvyādāvṛttāvapi na sākṣātkāraḥ syāditi pariharati-nāsakṛdapīti । yadi tayoḥ sākṣātkārasāmarthyaṃ yadi vā parokṣajñānasāmarthyamubhayathāpyāvṛttyanapekṣetyāha-tasmāditi । pramātṛvaicitryādapyāvṛttyaniyama ityāha-naceti ।
prameyasyānaṃśatvācca tathetyāha-apiceti । dvividho hyadhikārī syātkaścijjanmāntarābhyāsānnirastasamastāsaṃbhāvanādipratibandhaḥ kaścittu pratibandhavāniti । tatrādyaṃ pratyāvṛtterānarthakyamiṣṭaṃ, dvitīyasya tu pratibandhanirāsāya tadapekṣeti samādhatte-atrocyata iti । āvṛtteḥ pratibandhānirāsārthatve liṅgamāha-tathāhīti ।
yathā ṣaḍjādisvarabhedasākṣātkāraśaktamapi śrotramabhyāsamapekṣate tathā brahmātmasākṣātkāraśaktaṃ vākyaṃ tadapekṣamityanubhavamāśrityāha-nahi dṛṣṭe anupapannaṃ nāmeti । tattvaṃpadalakṣyārthasya durbodhatvādajñānaprayuktasaṃśayādipratibandhasaṃbhavāttaddhvaṃsāyāvṛtt ireṣṭavyeti vācyalakṣyavivekapūrvakamāha-apicetyādinā । yaduktamanaṃśatvātprameyasyāvṛttyānarthakyamiti, tatrāha-yadyapīti । āropitāṃśanirāsāya na me deho nendriyamityabhyāso yukta ityarthaḥ ।
vākyārthajñāne sati kathamabhyāsaniyamaḥ, pramāṇajñānasyābhyāsāyogājjñāninaḥ śravaṇādiniyamāyogāccetyata āha-tattviti । jñānātprāgeva śravaṇādivyāpāraniyamanaṃ kriyata ityarthaḥ । adhikaṃ śaṅkitumuktamanuvadati-yeṣāmiti । adhikaṃ śaṅkate-satyamiti ।
duḥkhitvapratyakṣavirodhādvākyādaikyadhīrnodetītyarthaḥ । pratyakṣasya bhrāntitvādavirodha ityāha-netyādinā । duḥkhādayo nātmadharmāḥ dṛśyatvāddehādivat, nāpyātmasvarūpāḥ ātmani satyapyananuvṛttitvādvyatirekeṇa caitanyavadityarthaḥ । nirduḥkhe cidātmani duḥkhādidhiyo bhrāntitvādvākyārthānubhavo na virudhyata ityāha-tasmāditi ।
anubhave jāte apyāvṛttyādyanuṣṭhānaṃ kiṃ na syādityata āha-na caivamiti । ratiḥ kāmaḥ ātmakāmatayā tṛptirviṣayatṛṣṇākṣayaḥ tena saṃtoṣe ātmānandānubhava iti bhedaḥ । nanvāvṛttau niyogātpravṛttirvācyā tathā ca niyuktatvabuddherakartrātmadhīrna syādityata āha-tatrāpīti । āvṛttyabhyupagame apyakartāhamityanubhavātpracyāvya gururanyo vā niyogānna pravartayeduktadoṣādityarthaḥ ।
kathaṃ tarhi pravṛttirityata āha-yastviti । apratibhānādasaṃbhāvanādinetyarthaḥ । śiṣyabuddhyanusāreṇa trotavyādivacobhiḥ pradhānasiddhyarthamāvṛttyādau pravartayedityarthaḥ ।। ātmeti tūpagacchanti grāhayanti ca ।
ātmeti tūpagacchanti grāhyanti ca । pūrvatra dhyānāderāvṛttiruktā tāmupajīvya tattvajñānārthaṃ dhyānāvṛttikāle kimahaṃ brahmeti dhyātavyamuta matsvāmīśvara ityaikyabhedamānābhyāṃ saṃśayamāha-ya iti । śabdādeva pramita ityādāvayamātmā brahmetyādyabhedaśrutibhiraikyanirṇayātsaṃśayamākṣipati-kathamiti । bhedaśrutyanugrahādbhedapratyakṣādiprābalyamālambya saṃśaya ityāha-ucyata iti ।
abhedaśrutīnāṃ gauṇatvamukhyatve ubhayatra phalaṃ, yadyapyayaṃ pratyakṣādivirodhaparihāro dvitīyādhyāyasaṃgatastathāpyaikyaśruteraviruddhatvaniścayasya samādhāvantaraṅgatvādiha saṃgatiḥ । viruddhayoraikyadṛṣṭirasiddhetyāha-nāhamiti । kiñca kimīśvarasya jīvamātratvamaikyaṃ jīvasyeśvaramātratvaṃ veti vikalpya krameṇa dūṣayati-īśvarasya cetyādinā । ekatvaśrutiprāmāṇyāyaikyadhyānaṃ kāryamiti śaṅkate-anyatve apīti ।
ekatvadhyānamasmadiṣṭameva । ekatvaṃ tu nāstītyāha-kāmamiti । abhedaśrutīnāṃ phalavadapūrvārthatātparyeṇa gauṇatvāyogādbhedaśrutīnāṃ kalpitabhedānuvāditvātpratyakṣāderapi tadviṣayatvādvimbapratibimbayoriva viruddhadharmāṇāṃ mithyātvānmukhyamaikyamiti siddhānyayati-evamityādinā । īśvarasya jīvatvaṃ na pratipādyaṃ yeneśvarābhāvaḥ syātkintu jīvasyeśvaratvam ।
na caivamadhikāryabhāvaḥ । ekatvaprabodhātprāgadhikāribhedāṅgīkārādityāha-yatpunaruktamityādinā । vedḥasatyatvaśraddhāluḥ śaṅkate-pratyakṣādyabhāva iti । varṇeṣu kramasvarayorabhāvādupalabdhadhvanisthayorāropo vācyastathā cāropitakramasvaraviśiṣṭavarṇātmakavedasya mithyātvaṃ durvāraṃ, vādināṃ satyatvāgrahastvavidyāvijṛmbhita iti vedasatyatvābhāvo na doṣa ityāha-neti ।
avidyāmākṣipati-kasyeti । praśnaliṅgena tvayyeva tasyāḥ siddhestvadākṣepānupapattirityāha-yastvamiti । ajñānamūlatvātpraśnāderiti bhāvaḥ । sarvajñābhinne mayi kathamajñānamiti śaṅkate-nanviti ।
abhedajñānātprāk cinmātrasya tavaivājñānāśrayatvamanubhavasiddhājñānasyāpalāpāyogāt । jñāne tvanirvācyasya tasya bādhānnāśrayāpekṣetyāha-yadyevamiti । anirṣācyatvena doṣāntaramapi nirastamityāha-yo apīti ।। na pratīke na hi saḥ ।
na pratīke nahi saḥ । ubhayathā dhyānasaṃbhavātsaṃśayaḥ । yathā brahmaṇyabhedasattavādahaṅgraha ukta evaṃ pratīkeṣvapi brahmavikāratayā jīvābhinnabrahmābhinnatvājjīvābhedasattvenāhaṅgrahaḥ kārya iti dṛṣṭāntena pūrvapakṣaḥ । atra pratīkopāstīnāmahaṅgrahopāstibhiraviśeṣaḥ ।
siddhānte tu viśeṣasiddhiriti phalam । etadārabhyādhikaraṇatrayasya prāsaṅgikī pādasaṅgatiḥ, brahmaikyadhyānaprasaṅgāgatatvāditi vivekaḥ । kiṃ pratīkeṣvātmatvānubhavabalādahaṅgraha uta vastuto jīvābhedasattvāt । nādya ityāha-nahi sa iti ।
nānubhavatītyarthaḥ । dvitīyamapyasiddhyā dūṣayati-yatpunariti । vikārasya brahmaṇā svarūpaikyāyogādbādhenaikyaṃ vācyaṃ pratīkabādhe copāstividhirna syādityarthaḥ । kiñca kartṛtvādyabādhenopāstividhipravṛttirvācyā bādhe tadayogāt ।
tathāca bādhamūlabrahmaikyajñānaṃ dvārīkṛtya pratīkeṣvahaṅgrahopāstikalpanā na yuktā, bādhavirodhādityāha-naca brahmaṇa iti । ato jīvapratīkayoḥ svarūpabhedādahaṅgrahe vidhyaśravaṇācca nāhaṅgraha iti phalitamāha-ataśceti । yathā rucakasvastikayoḥ suvarṇātmanaikye api mitho naikyaṃ tathā jīvapratīkayoḥ brahmātmanaikye api bhedaḥ samaḥ । yadica dharmivyatirekeṇa tayorabhāvaniścayādvastvaikyaṃ tadopāsanoccheda ukta ityarthaḥ ।।
brahmadṛṣṭir utkarṣāt । brahmadṛṣṭirutkarṣāt । ekaviṣayatvaṃ saṃgatiḥ । praśnapūrvakaṃ saṃśayabījamāha-kuta ityādinā ।
sāmānādhikaraṇyaṃ śrutaṃ tanna tāvanmukhyaṃ, brahmavikārayorgavāśvayorivābhedāyogāt । nāpi prakṛtivikārabhāvanibandhanaṃ, vākyasya vikārabādhena brahmaparatvāpātāt । na ceṣṭāpattiḥ । nāma brahmetyupāsīteti vidhiśrutivirodhāt, parimitanāmagrahaṇānarthakyāpātācca ।
brahmaparatve sarvaṃ brahmeti vaktavyatvāt । ataḥ pariśeṣādadhyāsa eva sāmānādhikaraṇyakāraṇam adhyāse ca niyāmakābhāvātsaṃśaya ityarthaḥ । utkṛṣṭanikṛṣṭayornikṛṣṭamapyupāsyaṃ phalavattvāditi nyāyo niyāmaka ityarucerāha-athaveti । atra vikāradṛṣṭibhirbrahmopāstisiddhiḥ phalaṃ, siddhānte tu vikāradṛṣṭyā brahmaṇa upāsyatve nikarṣaprāptau satyāṃ phalavattvāsiddhervikārā evotkṛṣṭabrahmadṛṣṭyopāsyā iti phalam ।
kiñca laukikanyāyāviruddhārthasaṃbhave viruddhārtho na grāhyaḥ pratyavāyaprasaṅgāt । kiñca prathamaśrutānāmādityādipadānāmasaṃjātavirodhitayā mukhyārthatvagraho nyāyyaḥ, brahmaśabde ca dṛṣṭilakṣaṇāgrahaḥ, tathā cādityādayo brahmadṛṣṭyopāsyā ityeva vākyārtha ityāha-prāthamyācceti । brahmaśabdasyaiva dṛṣṭyarthatve hetvantaramāha-itiparatvāditi । itiśabdaśiraskaḥ śabdaḥ samabhivyāhṛtakriyālakṣaka iti loke prasiddhamityarthaḥ ।
dvitīyāśruteścādityādīnāmevopāstikarmatvamityāha-vākyaśeṣo apīti । utkṛṣṭamevopāsyamiti nyāyamuktamanuvadati-yattūktamiti । dvitīyetiśrutibhyāṃ laukikanyāyāccoktanyāyabādha ityāha-taditi । brahmaṇo anupāsyatve kathaṃ phaladātṛtvaṃ, tatrāha-phalaṃ tviti ।
kiñca yaddṛṣṭyā vikārasyotkarṣaḥ tasya brahmaṇo viśeṣaṇatve apyupāsyatvaṃ cātītyāha-īdṛśaṃ ceti ।। ādityādimatayaś cāṅga upapatteḥ । ādityādi । pṛthivyagnyantarīkṣādityadyusaṃjñeṣu lokeṣu hiṅkāraprastāvodgīthapratīhāranidhanairaṃśaiḥ pañcāṃśaṃ, sāma, tairevādiriti upadrava iti ca bhaktidvayādhikaiḥ saptāṃśa sāmeti bhedaḥ ।
ata viśeṣājñānātsaṃśayaḥ । pūrvavadutkarṣanavadhāraṇādaniyama iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣamāha-tatreti । siddharūpādityādibhyaḥ karmarūpodgīthādīnāṃ phalasaṃnikarṣeṇotkarṣādbrahmavadviśeṣaṇatve niyama iti dṛṣṭāntena mukhyaṃ pūrvapakṣamāha-athaveti । tattatpakṣasiddhireva pūrvottarapakṣaphalaṃ mantavyam ।
kiñcānaṅgeṣvevāṅgadṛṣṭirityatra teṣvaṅgavācipadaprayogaṃ liṅgamāha-tathāceyameveti । tadetadagnyākhyaṃ sāma etasyāṃ pṛthivīrūpāyāmṛcyadhyūḍhamuparisthitamityarthaḥ । ṛci sāmavatpṛthivyāmagnirdṛśyate, ataḥ sāmyātpṛthivyevargagniḥ sāmeti dhyānaṃ vihitaṃ, tatra yadi ṛksāmātmakayoḥ karmāṅgayoḥ pṛthivyagnidṛṣṭhiḥ syāt, tadā pṛthivyagnyorṛksāmapadaprayogo na syādityatra dṛṣṭāntamāha-kṣattarīti । ataḥ prayogānyathānupapattya pṛthivyagnyorṛsāmadṛṣṭirityarthaḥ ।
viṣayasaptamyā caivamevetyāha-apiceti । gāyatrasaṃjñaṃ sāma । kiñca pūrvādhikaraṇasiddhāntanyāyenāpyevamityāha-prathameti । anaṅgabuddhyāṅgānyupāsyānīti siddhāntayati-evamiti ।
upāstīnāṃ hi karmasamṛddhiḥ phalaṃ śrūyate, sā ca tābhiraṅgeṣu saṃskriyamāṇeṣūpapadyate, aṅgānāṃ samṛddhyanukūlaprakṛtakarmāpūrvajanakatvādityarthaḥ । nanu yatropāstīnāṃ prakṛtakarmāpūrvasaṃnikṛṣṭāṅgadvārāpekṣaṃ phalaṃ śrutaṃ tatra phalopapattaye aṅgānāmupāsyatvaṃ bhavatu tadanapekṣalokādiphaleṣu tūpāsaneṣu kathamupāsyaviveka iti śaṅkate-bhavatviti । yathā svatantrapaśuphalasyāpi godohanasya aṅgadvārāpekṣayaiva phalamiṣṭaṃ tadvallokādiphaleṣūpāsaneṣvapi karmāpūrvāṅgadvāraiva phalakalpanā yuktā, karmādhikṛtasyaivāṅgāśritopāsaneṣvadhikārāt, ato aṅgānāmevopāsyatvamiti samādhatte-teṣvapīti । utkarṣānavadhāraṇādaniyama ityuktaṃ nirasyati-phalātmeti ।
upakramabalāccāṅgamupāsyamityāha-apiceti । rasatamatvādḥiguṇādyupasaṃkhyānamityarthaḥ । dvitīyaṃ pūrvapakṣaṃ dūṣayati-yattūktamityādinā । karmabhūyaṃ karmātmakatvaṃ prāpyetyarthaḥ ।
siddhādityādyātmanā karmaṇāṃ dṛṣṭau karmatvahāniḥ syādityata āha-ādityādibhāveneti । māṇavake agnidṛṣṭivadudgīthādiṣvādityādidhiyāṃ gauṇatvānna karmatvābhibhāvakatvamityaṅgeṣvanaṅgatvadhīraviruddhetyāśayaḥ । prayogānupapattimuktāṃ nirasyati-tadetaditi । lakṣaṇābījaṃ saṃbandhamāha-lakṣaṇā ceti ।
gaṅgāyāṃ ghoṣa ityatra saṃnikṛṣṭasaṃyogasaṃbandhena tīralakṣaṇā, agnirmāṇavaka ityatrāgniniṣṭhaśucitvādiguṇavattvarūpaparamparāsaṃbandhena lakṣaṇā dṛṣṭā, tathā cātra ṛksāmayoḥ pṛthivyāgnidṛṣṭipakṣe api ṛksāmapadābhyāṃ svavācyārthe draṣṭavyatākhyaparamparāsaṃbandhena pṛthivyagnilakṣaṇā yuktetyarthaḥ । nanu pratīkavācipadasya dhyeye arthe lakṣaṇā na yuktā, kṣatṛpadasya rājanyaprayogāditi śaṅkate-tatra yadyapīti । tathāpi ṛksāmasaṃbandhātpṛthivyagnyorevaitasyāmṛcyadhyūḍhaṃ sāmeti mukhyayoḥ pṛthaguktestadetasyāmityatrāpi tayorgrahe punaruktiḥ syāt, ataḥ pratīkābhedadṛṣṭyā pṛthivyagnyoḥ pratīkasaṃnidhānāttayoreva pratīkapadaprayogaḥ kṛtastabhedadārḍhyāyetyarthaḥ । tarhi kṣattṛśabdo api rājani syādityata āha-kṣatriti ।
sthitaprayogasya nimittaṃ kimapi vācyaṃ na tu nimittamastīti prayoga āpādya iti bhāvaḥ । kṣattā sūtaḥ, tasya kāryaṃ rathacaryādi yadā rājeva karoti tadā kṣattṛśabdo rājanyapyastītyakṣarārthaḥ । ṛgādāveva pṛthivyādidṛṣṭirityatra hetvantaramāha-iyamiti । saptamyā lokānāmupāsyatvamuktaṃ nirasyati-tathā lokeṣviti ।
sāmātmanā lokānupāsīteti dvitīyāsaptamyorbhaṅgastvayā kāryastato varaṃ lokātmanā sāmopāsīteti saptamīmātrabhaṅga ityarthaḥ । eteneti ekavibhaktibhaṅgalāghavena prāṇātmanā gāyatraṃ sāmopāsyamiti vyākhyātamityarthaḥ । nanu vibhaktisāmye kathaṃ nirṇayastatrāha-yatrāpīti । asāmna upāsanaṃ sādhu'ityupakramya pṛthivī hiṅgāra ityādinā hiṅgārādipañcāvayavasya sāmna upāsanamuktvā aiti tu pañcavidhasyopāsanam'ityupasaṃhṛtya, atheti saptavidhasya sāmna upāsanaṃ prakramya prapañcitamataḥ sāmna evopāsyatvamityarthaḥ ।
yaduktaṃ prāthamyātpṛthivyāderūpāsyatvamiti, tatrāha-etasmādeveti । yadyapi hiṅkāroddeśena pṛthivītvavidheruddeśyasya prathamanirdeśo vācyastathāpyuktanyāyabalādvyatyayo grāhya ityarthaḥ ।। āsīnaḥ saṃbhavāt । āsīnaḥ saṃbhavāt ।
karmaṇa utthitenopaviṣṭena vānekadhānuṣṭhānadarśanātsaṃśayaḥ karmāṅgāśritopāsanānāmāsananiyamānapekṣāṇāmanuṣṭhānaprakāra uktastadvadaṅgānāśritopāsaneṣvapyaniyama iti pūrvapakṣayati-tatreti । atrāsanābhyāsāsiddhiḥ, siddhānte tu manodehayorbhinnatve api dehacāñcalye manaso anavasthānasya anubhavasiddhatvānmanovyāpāreṣūpāsaneṣu dehasthairyārthamāsananiyamāpekṣeti phalabhedaḥ । tiṣṭhata utthitasya ।। dhyānāc ca ।
kiñca dhyātāra āsīna eva syuḥ dhyāyatiśabdārhatvādbakādivadityāha-dhyānācceti ।। acalatvaṃ cāpekṣya । atraiva śrautaṃ dṛṣṭāntamāha-acalatvaṃ ceti ।। smaranti ca ।
brahmasya śārīrasya cāsanasya smaraṇānniyama ityāha-smaranti ceti ।। yatraikāgratā tatrāviśeṣāt । yatraikāgratā tatrāviśeṣāt । teṣvevāṅgānāśritopāsaneṣu prācyādidiśi tīrthādideśe pradoṣādikāle niyamo asti na vetyubhayathāsaṃbhavātsaṃśayaḥ ।
ekaviṣayatvaṃ saṃgatirūpāstīnāṃ vihitatvādyāgādivadasti digādiniyama iti pūrvapakṣaḥ । atra digādiṣvādaraḥ phalaṃ siddhānte tvanādaraḥ । dhyeye cittaikāgryasya prādhānyātpradhānākṣiptadeśādigrahaṇasyocitatvādivivekaḥ । arthalakṣaṇa eveti ।
aikāgryaphalaliṅgaka evetyarthaḥ । prācīnapravaṇe prāgdeśe nimnasthāne vaiśvadevaṃ kuryāditivadatra digādiviśeṣo na śrūyate ato anumānamaprayojakamiti bhāvaḥ । viśeṣāśravaṇamasiddhamiti śaṅkate-nanu viśeṣamapīti । śarkarāḥ sūkṣmapāṣāṇāḥ ।
jalāśrayavarjanaṃ śītanivṛttyartham । cakṣuḥpīḍano maśakaḥ । vācanikaṃ samadeśādiniyamamaṅgīkṛtya cittaikāgryaviruddheṣu deśādigateṣu prācīnapravaṇatvādiṣvanādara iti suhṛdbhāvena sūtrakṛdupadiśati । deśādyāgrahe cittavikṣepātsamādhibhaṅgaḥ syātsa mābhūditi ।।
ā prayāṇāt tatrāpi hi dṛṣṭam । āprāyaṇāt । vyavahitenāsya saṃbandhamāha-āvṛttiriti । aniyojye brahmaṇyātmatvapratipattiryasya tasya viduṣa ityarthaḥ ।
ahaṅgrahopāsaneṣvanuṣṭhānasyobhayathādṛṣṭeḥ saṃśayamāha-yāni punariti । yathā digādiniyamasyāvidheranādarastadvadāmaraṇamupāsyāvṛtteravidhānādiniyamḥa iti pūrvapakṣaḥ । maraṇaparyantamāvṛttiriti siddhāntayati-evamiti । upāstīnāṃ karmaṇāṃ cāntyakāle prāptavyaphalasphūrtidvārā phalahetutve mānamāha-savijñāna iti ।
bhāvanāmayaṃ vijñānaṃ phalasphuraṇaṃ tena sahitaḥ savijñāno vijñānasphuritaphalaṃ vijñānamityarthaḥ । yasmiṃlloke cittaṃ saṃkalpo asyeti yaccittastena saṃkalpitena lokena saha phalasphūrtyanantaraṃ manaḥ prāṇe līyate iti yāvat । teja udānaḥ । ātmā jīvaḥ ।
jalaukādṛṣṭāntaśruteśca bhāviphalasphūrtirastītyarthaḥ । astvidamantyaphalaṃ vijñānaṃ karmaṇamivādṛṣṭadvāropāstīnāṃ tataḥ kuta āmaraṇamāvṛttirityata āha-pratyayāstviti । upāstipratyayānāṃ dhārāvāhikatayā svarūpānivṛttirevāntyaṃ vijñānaṃ, natvadṛṣṭadvārakamanyadapekṣitaṃ sarvabhāvānāmeva svasāmānajātīyadvārānapekṣatayā pratyayānāṃ pratyayāntarapekṣāyogāt, karmaṇāṃ tu dṛṣṭadvārāntyadhīphalatvānupapatteḥ adṛṣṭadvārakalpaneti bhāvaḥ । kraturdhyānam ।
upāsaka etantrayam aakṣitamasi', aacyutamasi', aprāṇasaṃśitamasi'iti mantratrayaṃ maraṇakāle api smaredityarthaḥ ।। tadadhigama uttarapūrvāghayor aśleṣavināśau tadvyapadeśāt । yathopāsakānāṃ yāvajjīvaṃ kartavyamasti na tathātmavidāmiti karmakṣayalakṣaṇāṃ jīvanmuktimāha-tadadhigama iti । jñānasādhaneṣu phalādhikyārthaṃ phalādhyāye api sādhanavicāraḥ kṛtaḥ, saṃprati phalādhyāyasthā phalacintā kriyata ityāha-gata iti ।
karmaṇāṃ phalāntatvaśāstrājjñānanāśyatvaśāstrācca saṃśayaḥ, pūrvapakṣe jñānino api saṃcitapāpabhogānantaraṃ muktiḥ, siddhānte tu jñānasamakālaṃ pāpanāśājjīvanmuktiriti phalam । na hiṃsyādityādiniṣedhaśrutyā duritādṛṣṭasya duḥkhadāyinī śaktiradhigatā । anābhuktaṃ kṣīyate karma'iti ca smaranti । ataḥ phalāntameva pāpaṃ na madhye naśyatīti pūrvapakṣaḥ ।
nanu tarhi tannāśārthaṃ prāyaścittavidhirna syāditi cet । na । yathā āhitāgnergṛhadāhe nimitte sati aagnaye kṣāmavate puroḍāśamaṣṭākapālaṃ nirvapet'iti iṣṭividhistadvaddoṣe nimittamātre sati prāyaścittavidherdeṣanāśārthatvāsiddheḥ । nanu viṣama upanyāsaḥ, yuktaṃ gṛhadāhasya siddhatvādayogyatvāccāphalatayā nimittamātratvaṃ doṣavānprāyaścittaṃ kuryādityatra tu malinaḥ snāyāditivaddoṣapadasya nivṛttidvārā phalaparatvasaṃbhavāt atarati brahmahatyāṃ yo aśvamedhena yajate'iti prāyaścittātpāpanivṛttiśruteścāyuktaṃ prāyaścittasya naimittikatvamityata āha-apiceti ।
jñānasya doṣanāśārthatayā vidhānaṃ nāsti akṣīyante cāsya karmāṇi'ityāderjñānastāvakamātratvādityarthaḥ । karmabhogānantaraṃ deśakālāntare mokṣo bhaviṣyati śāstraprāmāṇyādityāha-netyucyata iti । jñānātkarmakṣayasyāpūrvatvānmānāntaraviruddhatvācca tatparānekavākyānāṃ stāvakatvāyogāttasyāstitvamiti siddhāntayati-evamityādinā । pāpakriyāto apūrvānutpattiraśleṣaḥ ।
saguṇabrahmavidyāyāṃ vyapadeśamuktvā nirguṇāyāṃ tamāha-ayamapara iti । paroktaṃ dūṣayati-yaduktamityādinā । vidhiniṣedhaśāstraṃ anābhuktaṃ kṣīyate'ityādi, smṛtiśca karmaṇaḥ phalaśaktau pramāṇamataḥ śaktasyāpi kutaścinnāśāṅgīkāreṇa śāstravirodha ityarthaḥ । tattvajñānamātmanyaśeṣaduritanāśakaṃ tanmūladhyāsabādhakatvātsvapnaduritamūlakartṛtvādhyāsabādhakajāgradbodhḥavadityāha-tathāpyakartrātmabodhāditi ।
śrutārthameva yuktyā draḍhayati-aśleṣa iti ceti । mūlādhyāsānutpatteḥ pāpasyāśleṣaḥ, tannāśāttadvināśa ityarthaḥ । adhyāsābhāve vidvadanubhavamāha-pūrveti । mokṣaśāstrabalācca jñānātkarmakṣayasiddhirityāha-evameveti ।
jñānātkarmakṣaye satyevetyarthaḥ । mokṣasya karmaphalasāmyamuktaṃ nirasyati-naceti ।। itarasyāpy evam asaṃśleṣaḥ pāte tu । itarasyāpi-tu ।
atideśatvānna saṃgatyādyapekṣā । jñānātpuṇyaṃ kṣīyate na veti pūrvavatsaṃdehe jñānaṃ tu na puṇyanāśakaṃ śāstrīyatvātpuṇyavadityadhikāśaṅkāmuktvātideśaṃ vyācaṣṭe-dharmasyetyādinā । jñānaṃ puṇyanāśakaṃ samūlavidyāghātitvāditi nyāyopetāgamabādhitamanumānamiti bhāvaḥ । nanu kṣīyante cetyaviśeṣaśrutiḥ pāpaviṣayā sarvaṃ pāpmānaṃ taratīti viśeṣaśruterityata āha-yatrāpi kevala iti ।
pāpapuṇyakṣayaparādhikaraṇadvayasya phalamāha-pāte tviti ।। anārabdhakārye eva tu pūrve tadavadheḥ । anārabdhakārye eva tu । uktakarmakṣayaṃ viṣayīkṛtya kṣīyante cetyaviśeṣaśrutestasya tāvadeva ciramiti śruteśca saṃśayamāha-pūrvayoriti ।
jīvanmuktyasiddhistatsiddhiścetyubhayatra phalam । pūrvasiddhāntanyāyena pūrvapakṣaprāptau uktotsargataḥ karmakṣatiḥ prārabdhānyakarmaviṣayetyapavādaṃ siddhānyati-evamiti । sāmiśabdor'dhavācakaḥ । prārabdhādyāvanna vimucyate tāvāneva vilambastanmokṣe brahma saṃpadyata iti śrutyarthaḥ ।
dehapātāvadhiliṅgāttattvavidāṃ yājñavalkyādīnāṃ dehadhāraṇaśrutismṛtiliṅgācca prārabdhakarmaṇastattvajñānaṃ prati hetutvenopajīvyatvācca prābalyasiddhestatpratibaddhaṃ tattvajñānaṃ tatsiddhyarthamavidyāṃśaṃ vikṣepaśaktyākhyaṃ vihāyāvarakāvidyāṃśaṃ nāśayatītyāha-ucyate-na-tāvaditi । vikṣepakāvidyāleśa eva tatsaṃskāraḥ । śiṣyānprati jīvanmuktau svānubhavamāha-apica naiveti ।। agnihotrādi tu tatkāryāyaiva taddarśanāt ।
agnihotrādi tu । nityaṃ naimittikaṃ karma jñānānnaśyati na veti saṃdehe ubhe puṇyapāpe taratītyaviśeṣaśruternaśyatītyāśaṅkyottarasyāpītyuktātideśasya nityādyatiriktakāmyapuṇyaviṣayatvenātrāpavādaṃ siddhāntayati-puṇyasyetyādinā । atra pūrvapakṣe jñānārthaṃ nityādyanuṣṭhānāsiddhiḥ paṅkakṣālananyāyāt, siddhānte tu jñānetpattyarthatvāttatsiddhiriti vivekaḥ । atra bhāṣye jñānakarmaṇoḥ sākṣādekakāryatvaṃ paramatenoktvā sākṣātpāramparyābhyāṃ mokṣahetutvaṃ svamatamuktamiti mantavyam ।
ata eveti jñānādūrdhvaṃ karmābhāvātpūrvakarmaviṣayamityarthaḥ । nirguṇavidyāyāḥ karmasāhityaṃ tṛptiṃ prati bhojanasya lāṅgaleneva darśitaṃ, saṃprati saguṇavidyāparatvena sūtrasyāñjasyamāha-saguṇāsviti ।। ato anyāpi hy ekeṣām ubhayoḥ । uttarasūtrārthaṃ gṛhṇāti-kimityādinā ।
yatprārabdhādanyatkāmyaṃ puṇyaṃ pāpaṃ ca tadeva vidvatsuhṛddviṣatoḥ svasamānajātīyaṃ karma janayati svayaṃ ca jñānānnaśyatīti bhāvaḥ ।। yad eva vidyayeti hi । yadeva vidyayeti hi । uktanityādikaṃ viṣayamupajīvya sabījaṃ saṃśayamuktvā pūrvapakṣamāha-vidyāsaṃyuktameveti ।
atra pūrvapakṣe karmāṅgopāstihīnakarmaṇo jñānārthatvāsiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti bhedaḥ । bhavatu vidyāviśiṣṭasya karmaṇo jñānaṃ prati śīghrakāritvākhyaḥ kaścidatiśayo vidyāsāmarthyāt । naitāvatā kevalasya vaiyarthyaṃ vividiṣāśrutivirodhāt । naca tatra śrutau yajñādiśabdānāṃ vidyopetakarmaparatayā saṃkoco yuktaḥ ।
hi yataḥ । ayadeva vidyayā'iti śrutiḥ kevalasyāpi vīryavattvaṃ gamayatīti siddhāntagranthārthaḥ ।। bhogena tv itare kṣapayitvātha saṃpadyate । bhogena tvitare kṣapayitvā saṃpadyate ।
tattvavidatra viṣayaḥ, sa kiṃ prārabdhakṣayānantaraṃ saṃsaratyuta neti nimittabhāvābhāvābhyāṃ saṃśaye siddhāntamupakramate-anārabdheti । anārabdhakarmaṇaḥ kṣayoktāvārabdhasya kathaṃ kṣaya ityākāṅkṣāyāmasyotthānātsaṅgatiḥ । pūrvapakṣe videhakaivalyāsiddhiḥ siddhānte tatsiddhiriti bhedaḥ । dehapātottaramapi tattvavitsaṃsarati saṃsārayogyatvādyathā dehapātātpūrvamityanārabdhādhikaraṇadṛṣṭāntena pūrvapakṣamāha-nanviti ।
bhoganimittakarmābhāvāddhetvasiddhiḥ । yattu saṃcitaṃ karmāntaraṃ tanna nimittaṃ phalasya, dagdhamūlatvāt । avidyādayo hi kleśāḥ karmaṇastatphalasya ca mūlam । taduktaṃ yogaśāstre akleśamūlaḥ karmāśayaḥ sati mūle tādvipākaḥ'iti ।
tacca mūlaṃ jñānāgninā dagdhamiti kutaḥ punaḥ saṃsārastasmāddehapāte kaivalyamiti siddham ।। iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau bhāṣyaratnaprabhāyāṃ caturthasyādhyāyasya prathamaḥ pādaḥ ।। ।। iti caturthasyādhyāya jīvanmukti nirūpaṇākhyaḥ prathamaḥ pādaḥ ।। caturthādhyāye dvitīyaḥ pādaḥ ।
vāṅmanasi darśanāc chabdāc ca । vāṅmanasi darśanācchabdhācca । jñānaphaloktyanantaramupāsanaphalaṃ brahmalokasthaṃ vaktavyaṃ taccārcirādimārgaprāpyaṃ, mārgaprāptiścotkrāntisādhyā tasmādupāstiphalakṣiptotkrāntipādasyāstyādhyāyasaṃgatiḥ । yuktaṃ cāsya pūrvapādānantaryaṃ jñānaphaloktyanantaraṃ vaktavyopāstiphalenākṣiptatvādityāha-atheti ।
jñānina ivopāsakasyāpyutkrāntirnetyata āha-samāneti । vidvānupāsakaḥ, tasyānupāsakavadutkrāntirasti, ajñatvāditi vakṣyata ityarthaḥ । prayato mriyamāṇasyetyarthaḥ । vākpadasya karaṇabhāvavyutpattibhyāṃ karaṇatadvṛttyorlayabhānātsaṃśayaḥ ।
pūrvapakṣe karaṇānāṃ svarūpalayānmṛtamātrasya muktiḥ, siddhānte tu saṃsārasiddhiḥ । anupādāne manasi vācastattvalayāyogena vyāpāramātropaśamāditi vivekaḥ । sūtre vṛttipadādhyāhāraḥ kathamiti śaṅkate-kathamiti । uttaratra hi sūtrakṛttattvavida indriyāṇāṃ svarūpalayaṃ vakṣyati tadbalādihādhyāhāra ucitaḥ ।
ajñasyāpi indriyalayasāmye vakṣyamāṇaviśeṣoktyayogāditi samādhyarthaḥ । prakṛtāveva vikāralaya iti nyāyaviruddhārthaṃ śrutirapi na brūta iti siddhāntayati-atatprakṛtitvāditi । nyāyasya niravakāśatvādbalīyastvaṃ śabdasya tūktirvāgitivyutpattyā lakṣaṇayā vā sāvakāśatvamiti dyotayituṃ śabdāccetyuktam ।। ata eva ca sarvāṇyanu ।
vācyuktaṃ nyāyaṃ cakṣurādiṣvatidiśati-eta eveti । upaśāntadehauṣṇyastasmādutkramaṇādūrdhvaṃ punarbhavaṃ pratipadyata iti śrutyarthaḥ । indriyaśabdasya śrutisthasya vṛttiparatayopapatteḥ । sarvendriyavṛttilayaścediṣṭastarhi vāṅmanasīti pṛthaksūtraṃ kimarthamityata āha-sarveṣāṃ karaṇānāmiti ।।
tanmanaḥ prāṇa uttarāt । tanmanaḥ prāṇa uttarāt । vākyakramādarthakramāccādhikaraṇakramaḥ । śrutinyāyābhyāṃ saṃśayaḥ pūrvaṃ prabalanyāyavirodhādvāgiti śruterbādhaḥ ।
kṛtaḥ iha tvabātmakaprāṇasya annātmakamanaḥprakṛtitvena prakṛtau vikāralaya iti nyāyānugrahānna manaḥśrutirbādhyeti pūrvapakṣaphalaṃ pūrvavat, siddhāntastvabannayoḥ prakṛtivikṛtibhāve api na tadvikārayoḥ prāṇamanasostadbhāvo himaghaṭayorapi tadbhāvaprasaṅgādato nyāyavirodhātpūrvavacchrutirbādhyeti vivekaḥ । āgṛhītā bāhyendriyavṛttayo yena tattathā līnendriyavṛttikaṃ mano api vṛttilayenaiva prāṇe līyata ityarthaḥ । evamapīti । prāṇasyābvikāratvapakṣe apītyarthaḥ ।
tasmāditi prāṇasya sākṣānmanaḥprakṛtibhāvānmanaḥśabdo vṛttiṃ lakṣayatītyarthaḥ ।। so adhyakṣe tadupagamādibhyaḥ । so adhyakṣe tadupagamādibhyaḥ । uktanyāyasiddhaṃ prāṇasyāpi vṛttilayamupajīvya aprāṇastejasi'iti śruterūpagamādiśruteśca saṃśayamuktvā jīve layaṃ vināpi upagamādisaṃbhava iti pūrvapakṣayati-sthitamityādinā ।
atra tejaḥśabdasya mukhyatvaṃ, siddhānte tu bhūtopahita jīvalakṣakatvamiti matvā sūtraṃ yojayati-sa prakṛta ityādinā । ajñānakarmavāsanopādhika ityarthaḥ । taṃ jīvaṃ prati prāṇānāmupagamānugamanāvasthānaśrutibhya iti hetvarthaḥ । yathā yātrecchāvantaṃ rājānaṃ bhṛtyā upagacchantyevameva paralokaṃ jigamiṣuṃ jīvaṃ sarve prāṇā abhimukhyenāyāntītyupagamaḥ śrutaḥ ।
tamutkrāmantamityanugamanaṃ śrutam । jīve prāṇāvasthānaśrutimāha-savijñāna iti । jīvasya prāptavyaphalāvagamāya hi vijñānasāhityaśrutyāḥ mukhyaprāṇasahitakaraṇānāṃ jīve sthitirbhātītyarthaḥ ।। bhūteṣu tacchruteḥ ।
yadyapi prāṇasya tejasyavyavadhānena layaḥ śrutastathāpyubhayaśrutyanugrahāya prāṇo jīve līyate, jīvadvārā ca tadupādhiṣu tejaādibhūteṣviti śrutyarthasphuṭīkaraṇārthaṃ sūtraṃ gṛhṇāti-kathaṃ tarhīti । naca layaṃ vināpi jīvaṃ pratyipagamādisaṃbhavāttejaḥ śrutirmukhyāstviti vācyaṃ, jīvaṃ pratyāgatya prāṇasya nirvyāpāratvena sthiterevātra layatvāditi bhāvaḥ । bhūteṣu jīvasthitiḥ kiṃ balādvyākhyāyata ityāśaṅkya aso adhyakṣe'iti sūtrodāhṛtaśrutibalādityāha-nanvityādinā । prāṇasya jīvadvārā bhūtaprāptau dṛṣṭāntamāha-yo api hīti ।।
naikasmin darśayato hi । sthūladehārambhāya pañcīkṛtabhūtānyāvaśyakānīti raṃhatyadhikaraṇe vyākhyātam । aṇvyaḥ sūkṣmāḥ, mīyanta iti mātrāḥ paricchinnāḥ, prāṅmokṣādavināśinyaḥ, daśārdhānāṃ pañcānāṃ bhūtānāṃ sūkṣmabhāgā iti yāvat । jīvasya bhūtāśrayatvaṃ karmāśrayatvaśrutiviruddhamityāśaṅkya karma nimittatvenāśrayaḥ, bhūtāni tu dehopādānatvenetyubhayamaviruddhamityāha-nanu cetyādinā ।
tau yājñavalkyārtabhāgau yajjīvādhāramūcatustatkarmeti śrutervacanam ।। samānā cāsṛtyupakramād amṛtatvaṃ cānupoṣya । evaṃ bāhyendriyāṇāṃ manasi prathamaṃ vṛttilayalābhāttato manovṛtteḥ prāṇe layaḥ prāṇavṛtterbhūtopahitajīve laya ityutkrāntivyavasthoktā । sāca sarvaprāṇiṣu tulyetyāha-samānā cānupoṣya ।
apuruṣasya prayato vāṅmanasi'ityaviśeṣaśruteḥ avidyayāmṛtamaśnute'iti śruteśca saṃśayamāha-seyamiti । viśayānānāṃ saṃdihānānāmityarthaḥ । pūrvapakṣe saguṇabrahmavidasaṃbandhitvamutkrānterviśeṣaḥ sādhyate । tato anūtkrānta upāsako muktimaśnuta iti phalaṃ, siddhānte tūtkrānto brahmalokabhāgīti phalabhedaḥ ।
pūrvapakṣamākṣipya samādhatte-nanu vidyetyādinā । vidyayāmṛtamiti śrutinirguṇavidyāvatparā । na tasya prāṇā utkrāmantīti pratiṣedho api tadviṣayaḥ । ataḥ saguṇavido apyajñasyaivotkrāntiriti siddhāntayati-evamiti ।
sṛtirmārgastasyopakramo arciḥprāptistataḥ prāktanā utkrāntistulyā, tata upāsako mūrdhanyanāḍīdvārārcirādimārgaṃ prāpnoti nānya iti viśeṣaḥ । yattu daharopāsakasyāmṛtatvaṃ śrutaṃ atayordhvamāyannamṛtatvameti'iti tadāpekṣikameva na mukhyaṃ ayaṃ kāmaṃ kāmayate so asya saṃkalpādeva samuttiṣṭhati'iti bhogaśravaṇādityāha-anupoṣya cedamiti । uṣa dāha iti dhātoridaṃ rūpam ।। tadāpīteḥ saṃsāravyapadeśāt ।
tadāpīteḥ । pūrvodāhṛtotkrāntivākyaśeṣaṃ vyākhyāya liṅgāśrayapañcabhūtānāṃ kimātyantiko brahmaṇi laya utānātyantika iti layasyobhayathādarśanātsaṃśayamāha-kīdṛśī punariyamiti । pūrvatrāpekṣikamamṛtatvamityuktaṃ tadayuktamityākṣepātsaṃgatiḥ pūrvapakṣe mṛtamātrasya muktisiddhiḥ, siddhānte tu karmavidyāśāstrabalātsāvaśeṣalayasiddhiriti vivekaḥ ।। sūkṣmaṃ pramāṇataś ca tathopalabdheḥ ।
nanu liṅgātmakasya tejasaḥ kathaṃ sūkṣmatamanāḍīdvārā gatiḥ kuto vā kenacinmūrtena pratighāto nāsti kuto vā na dṛśyata ityata āha-sūkṣmamiti ।। nopamardenātaḥ । pramāṇasaukṣmyādgatiranudbhūtasparśarūpavattvākhyasvacchatvādapratighātānupalabdhī ityarthaḥ ।। asyaiva copapatter ūṣmā ।
liṅgasadbhāve cauṣṇyaliṅgakānumānamāha-asyaiva ceti ।। pratiṣedhād iti cen na śārīrāt । pratiṣedhāditi cenna śārīrāt । pūrvamanupoṣyeti padena dagdhāśeṣakleśasya nirguṇajñānina utkrāntyādyabhāvaḥ ।
sūcitastasyātrākṣipya samādhānādvyavahitenāsya saṃgatirityāha-amṛtatvaṃ ceti । sakāmasya saṃsāroktyanantaraṃ niṣkāmasya muktiprakaraṇārtho athaśabdaḥ ātmakāmatvāt pūrṇānandātmavittvādāptakāmaḥ prāptaparamānandaḥ, ato niṣkāmaḥ anabhivyaktāntaravāsanātmakakāmaśūnyaḥ, tasmādakāmaḥ vyaktabahiṣkāmarahitaḥ, īdṛśo yo akāmayamānastasyetyanvayaḥ । jñānina utkrāntirasti na veti pañcamīṣaṣṭhīśrutibhyāṃ saṃdehe siddhāntiśaṅkānirāsapūrvakaṃ pūrvapakṣayati-netyādinā ।। spaṣṭo hyekeṣām ।
smaryate ca । kāṇvaśrutau tāvattasyeti sarvanāmnā prakṛtaṃ jñāninaṃ parāmṛśya saṃbandhasāmānyamuktaṃ tatra mādhyandinaśākhāyāṃ tasmādityapādānatvarūpaviśeṣa ukto grāhyastathāca jīvātprāṇotkrāntipratiṣedho bhāti na dehāttacchabdena dehasyānuktestasmājjñānino apyutkrāntirastīti jñānavaiyarthyamiti pūrvapakṣaphalam । siddhānte tatsārthakyamāha-spaṣṭo hīti । atra puruṣaśabdavācyo deha evasmādityutkrāntyavadhirucyate ।
saśabdaparāmṛṣṭasya prakṛtasya puruṣasyocchvayanādidharmakasya jīvatvāyogādityarthaḥ । ucchvayati bāhyavāyupūraṇādvardhate, ādhmāyati ārdrabherīvacchabdaṃ karotītyarthaḥ । yeṣāṃ pañcamīpāṭhasteṣāṃ yadyapi dehinaḥ prādhānyaṃ tathāpi dehadehinorabhedāttasmāditi dehaṃ parāmṛśya tadāpādana evotkrāntipratiṣedha iti vyākhyeyam । tatsāmānyaduktaśrutyāsya pāṭhasyaikārthatvāditi yojanā ।
idānīṃ kāṇvapāṭhasyānuguṇyamāha-yeṣāṃ tu ṣaṣṭhīpāṭha iti । saṃbandhaviśeṣākāṅkṣāyāṃ bhoktā prāṇānāṃ bhogopakaraṇatvaviśeṣo atraiva prāṇamayo manomayaḥ iti pūrvaśrutyukto grāhyaḥ । na śākhāntarasthamapādānatvaṃ grāhyaṃ jīvādutkrānteraprāptāyāḥ pratiṣedhāyogāt । ato vidvatsaṃbandhiprāṇānāmutkrāntyapādānāpekṣāyāṃ cakṣuṣṭo vā mūrdhnovetyuktadehapradeśā eva grāhyaḥ ।
tathācāyamarthaḥ-tasya viduṣo bhogopakaraṇātmakāḥ prāṇāḥ dehapradeśebhyo notkrāmantīti । evaṃ ca prāptotkrāntiniṣedhārthatvaṃ vākyasyeti sarvaṃ caturasram । apiceti spaṣṭārtham । samyagātmabhāvena bhūtāni paśyataḥ apadasya prāpyapadarahitasya padaiṣiṇo devā api mārge muhyanti mārgaṃ na jānanti tadabhāvāditi smṛtiyojanā ।
samṛtyantaravirodhaṃ śaṅkate-nanu gatirapīti । saguṇavidyābalenaiṣā gatiriti pariharati-saśarīrasyeti । nanu tarhi atayordhvamāyannamṛtatvameti', asa evaitānbrahma gamayati'ityādiśrutīnāṃ kā gatiḥ, tatrāha-gatīti ।। ।। tāni pare tathā hy āha ।
tāni pare tathāhyāha । pūrvatra gatiniṣedhena vidvatkalānāṃ ghrāṇādīnāmatraiva laya uktaḥ । tamupajīvya sa kiṃ tattatkalāprakṛtiṣu pṛthivyādiṣu syāduta paramātmanīti śrutidvayadarśanātsaṃśayaḥ kāryaḥ । tatra sākṣātprakṛtau vikāralaya iti nyāyānugṛhītayā agatāḥ kalāḥ'iti śrutyā pūrvapakṣamagre vadannādau siddhāntamāha-tānīti ।
yathā nadyaḥ samudraṃ prāpya līyante evamevāsya paritaḥ sarvatra brahmadraṣṭurimāḥ prāṇaśraddhādyāḥ puruṣāyaṇāḥ puruṣe kalpitāḥ puruṣameva jñeyaṃ prāpya layaṃ gacchantītyarthaḥ । manaḥprāṇayorekīkaraṇena kalānāṃ pañcadaśatvam । pratiṣṭhā iti dvitīyābahuvacanam । svasya prakṛtīḥ pṛthivyādyā ityarthaḥ ।
vastugatyā vidvaddṛṣṭyā paramātmani kalālaye api lokadṛṣṭyā pratiṣṭhāsu layoktiraviruddhā । tathāca kalāḥ svaprakṛtiṣu vilāpya tābhiḥ saha puruṣe līyante iti śrutidvayatātparyam ।। avibhāgo vacanāt । avibhāgo vacanāt ।
uktalayamupajīvya layasya dvedhādarśanātsaṃśayamāha-sa punariti । muktyasiddhistatsiddhiścetyubhayatra phalam । avaśeṣo mūlakāraṇe śaktyātmanā sthitiḥ । punarjanmayogyateti yāvat ।
vimataḥ kalālayaḥ sāvaśeṣaḥ, kalālayatvātsuṣuptivaditi pūrvapakṣaḥ । vimato niravaśeṣaḥ, vidyākṛtatvādrajjvā vidyayā sarpalayavaditi yuktyupetaśrutyā siddhāntayati-bravītīti । nāmarūpe śaktyātmake api bhidyete ityarthaḥ ।। tadokograjvalanaṃ tatprakāśitadvāro vidyāsāmarthyāt taccheṣagatyanusmṛtiyogāc ca hārdānugṛhītāḥ śatādhikayā ।
tadokograjvalanam । sṛtermārgasyopakramo nāḍīpraveśaniyamastaṃ vaktuṃ sūtrabhāgavyākhyādvārādhikaraṇaviṣayamāha-tasyeti । sa mumūrṣustejomātrā indriyāṇi । tasya hṛdayasyāgraṃ nāḍīmukhaṃ tasya jvalanaṃ bhāviphalasphuraṇaṃ pradyotākhyam ।
cakṣuṣo vetyaniyamaśrutestayorghvamāyanniti viśeṣaśruteśca saṃśayaḥ-kimupāsako apyanupāsakavadyena kenaciddvāreṇa nirgacchati uta mūrdhanyanāḍyaiveti । atra pūrvapakṣe vidyākṛtātiśayāsiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti vivekaḥ । vacanādavibhāgavadaniyama iti prāpte siddhāntayati-ācaṣṭa iti । yena kenacinmārgeṇa nirgatasyāpi brahmalokaprāptau vidyaśeṣatvena mārgānusmṛtividheḥ kevalādṛṣṭārthatvaṃ syādato anvahaṃ smṛtenaiva mārgeṇa gamanaṃ yuktamiti bhāvaḥ ।
hārdaṃ brahma । viṣvaṅ nānāvidhā anyā nāḍyo anyeṣāmityarthaḥ । suṣumnākhyā nāḍī hṛdayāt nirgatā dakṣiṇākṣitālukaṇṭhāntastananāsikāmadhyābhittidvārā brahmarandhraṃ prāptā sūryaraśmibhirekīkṛtā brahmalokamārga upāsakasyeti sthitam ।। raśmyanusārī ।
raśmyanusārī । prakaraṇaśodhanapūrvakamupāsakasya raśmyanusāritvaṃ viṣayamāha-astītyādinā । atha prārabdhānte etadutkramaṇaṃ yadā syādatha tadā etaireva nāḍīsaṃbaddhai raśmibhirutkrāmatītyarthaḥ । atra saṃbandhasya kālaviśeṣāśravaṇādrātrau raśmyabhāvācca saṃśayamāha-tatkimiti ।
pūrvoktanāḍīsaṃbaddharaśmīnāmatropajīvyatvātsaṃgatiḥ । pūrvapakṣe rātrau mṛtasya raśmiprāptyarthaṃ sūryodayapratīkṣāsti, siddhānte nāstīti matvā siddhāntaṃ pratijānīte-aviśeṣeṇeti ।। niśi neti cen na sambandhasya yāvaddehabhāvitvād darśayati ca । pūrvapakṣabījamupanyasya dūṣayati-niśītyādinā ।
śirā nāḍyaḥ pratāyante vistṛtā bhavanti sṛptāḥ saṃbaddhāḥ । śrutasaṃbandhasya rātrau sattve yuktimāha-nidāgheti । tarhi hemantādirātriṣvauṣṇyopalabdhiḥ syādityata āha-stoketi । savitā rātrāvapyahardadhātīti dhāraṇābhidhānaṃ stokaraśmyanuvṛttyabhiprāyamevetyarthaḥ ।
kiñca yadi rātrau mṛtasya raśmiyogaṃ vinaivordhvagatiḥ syāttadā raśmiśruterdivāmṛtaviṣayatayā saṃkocaḥ syādūrdhvagatyabhāve ca vidyāyāmapravṛttiḥ syāt । naca pratīkṣayordhvagatiriti vācyaṃ, raśmyudayātprāgdehadāhe ādityapratīkṣāvaiyardhyāpātādapratīkṣāśrutivirodhācca । tasmādyadākadācinmṛtasya raśmiprāptyā jhaṭiti brahmalokaprāptiriti ।। ataś cāyane api dakṣiṇe ।
evaṃ dakṣiṇāyane mṛto vidvānvidyāphalamāpnoti na veti vidyāyā nityavatphalaśruteruttarāyaṇaprāśastyaśāstrācca saṃdehe pūrvoktahetūnatidiśati-ataścāyane api dakṣiṇe । pūrvapakṣamāśaṅkyāpanudati-uttarāyaṇetyādinā । ajñānāmuttarāyaṇe daivānmaraṇaṃ cetpraśastamityabhijñābhivacanarūpācāraparipālanārthaṃ bhīṣmasya pratīkṣā । ṣaṇmāsāniti śrutistūttarāyaṇadevatāpareti vakṣyate ।
tathāca devatāyāḥ sadā sattvādvidyayā dakṣiṇāyanakāle api tatprāptiraviruddheti bhāvaḥ ।। yoginaḥ prati ca smaryete smārte caite । smṛtibalātkālaprādhānyaṃ śaṅkate-nanu ceti । śrautadaharādyupāsakasyāsmābhiḥ kālānapekṣoktā, smārtayogināṃ tu kālāpekṣā smṛtāvucyata ityavirodhamāha-yogina iti ।
yogī daharādyupāsaka eva smṛtyuktaḥ kiṃ na syādityata āha-smārte ceti । bhagavadārādhanabuddhyānuṣṭhitaṃ karma yogaḥ aanāśritaḥ karmaphalaṃ kāryaṃ karma karoti yaḥ । sa saṃnyāsī ca yogī ca'iti smṛteḥ । dhāraṇāpūrvako akartṛtvānubhavaḥ sāṃkhyaṃ, aindriyāṇīndriyārtheṣu vartanta iti dhārayan'iti smṛteḥ ।
nanu śrutismṛtyorbhinnārthatvamayuktaṃ pratyabhijñāvirodhāditi śaṅkate-nanvagniriti । kālāgrahiṇaṃ prati bhinnārthatvamuktam । yadi tu śrautārthapratyabhijñayā kālaśabdo devatāparastarhyaikārthyameveti samādhyarthaḥ । tasmādvidyāsāmarthyātsarvadaiva diṣṭhaṅgatasya upāsakasya phalaprāptiriti siddham ।।
iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandakṛtau śrīmacchārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ caturthadhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ ।। ।। iti caturthasyādhyāyasyotkrāntigatinirūpaṇākhyo dvitīyaḥ pādaḥ ।। caturthe adhyāye tṛtīyaḥ pādaḥ । arcirādinā tatprathiteḥ ।
evamutkrāntiṃ nirūpya tatsādhyaṃ mārgaṃ gantavyaṃ ca nirūpayituṃ pādamārabhate-arcirādinā tatprathiteḥ । vṛttānuvādapūrvakamādyādhikaraṇasya viṣayaṃ mārgamāha-āsṛtīti । virajā virajasaḥ niṣpāpā ityartha । śrutivipratipattyā saṃśayaḥ ।
pūrvaṃ yadākadācinmṛtasyāpi phalaprāptiruktā tadvadyena kenacinmārgeṇa gatiriti pūrvapakṣaphalaṃ vikalpaḥ, siddhānte mārgaikyamiti vivekaḥ । upāsanābhedāttaccheṣatvena dhyeyānāṃ mārgāṇāṃ bhedaḥ, evakārācca । kiñca mārgabhede satyasmādayaṃ mārgastvarayā prāpaka iti yuktaṃ na mārgaikya ityarthaḥ । upāsanābhede apyupāsyabrahmaikyavanmārgaikyaviruddhamiti siddhāntayati-evamiti ।
tasya mārgasya prasiddhatvāditi hetvarthaḥ । ye cetyaviśeṣaśrutiraśrutagatividyāviṣayayeti mārgabhedaṃ śaṅkate-syādetaditi । ekasyaiva mārgasyānekānyāgnyādīni viśeṣaṇānītyukte lāghavānna mārgabhedaḥ । pratyabhijñānācceti samādhyarthaḥ ।
gantavyaikyaṃ vivṛṇoti-tathāhīti । parāvato dīrghāyuṣo hiraṇyagarbhasya parā dīrghāḥ samāḥ saṃvatsarānvasanti kāryabrahmaṇo yā jitiḥ sarvatra jayaḥ, vyuṣṭirvyāptistāṃ labhata ityarthaḥ । evaṃ gantavyaikyavatpratyabhijñayā mārgaikyaniścayātprakaraṇabhedo aprayojaka ityuktaṃ saṃpratyevakāratvarāvacanayorgatimāha-yattvityādinā । rātrau spaṣṭaraśmyabhāvādviduṣo raśmyayogaprāptau tannirāsārthamevakāro nānyavyāvṛttyarthaḥ ।
yathā laukikamārge vilambastathā arcirādau neti tvarāvacanopapattirityarthaḥ । mārgaikye liṅgamāha-apiceti । śubhamārgabāhulye tṛtīyasthānoktirna syāditi bhāvaḥ । uttaramārgaikye apyarcirādineti ।
viśeṣaṇe ko heturityata āha-bhūyāṃsīti ।। vāyum abdād aviśeṣaviśeṣābhyām । uktaṃ mārgasyaikyamupajīvya parvakramamāha-vāyumabdāt । arcirādiṣvasmādayamanantara iti krameṇa viśeṣaṇaviśeṣyabhāva ucyata ityadhikaraṇasya tātparyamuktvā viṣayamāha-sa etamiti ।
atrāgnyanantaraṃ paṭhito vāyurviṣayaḥ । sa kiṃ arcirātmakāgneranantaramuta saṃvatsarātpara iti pāṭhādvakṣyamāṇaviśeṣaśruteśca saṃśaye siddhāntamevopakramate-ucyata iti । puruṣaḥ upāsako asmāllokāddehātpraiti nirgacchati tasmai prāptāya puruṣāya sa vāyustatra svātmani vijihīte chidraṃ karoti, tena vāyudattena rathacakrachidratulyena dvāreṇordhvamādityaṃ gacchatīti śrutyarthaḥ । idānīṃ pūrvapakṣamāha-kasmātpunariti ।
pāṭhabalādarciṣo anantaro vāyurityarthaḥ । kauṣītakināṃ pāṭhamātraṃ, na kramaviśeṣavācī kaścicchabdo asti । kāṇvānāṃ tu tenetyūrdhvamiti ca śabdābhyāṃ kramaniścayātpāṭhabādha iti siddhāntārthaḥ । astvarcirādimārge chāndogyasthe saṃvatsarapāṭhādvāyorabdātparatvaṃ, vājiśrutisthe tu saṃvatsarasyāśruteḥ kathamabdātparo vāyurityata āha-vājeti ।
tarhi devalokādvāyumiti sūtraṃ syādityata āha-vāyumabdāditi tviti । saṃvatsarasya māsāvayavitvānmāsānantaryaṃ saṃvatsarātparo devalokastataḥ paro vāyurvāyoḥ para āditya iti śrutidvaye kramo niṣpannaḥ । teneti tṛtīyāśrutyā vāyorādityapūrvatvāvagamāditi, sūtre tu vāyupadaṃ devalokapūrvakavāyuparamiti sthitam ।। taṭito adhi varuṇaḥ saṃbandhāt ।
evaṃ kauṣītakibhiragnyanantaraṃ paṭhitasya vāyoḥ sthānamuktvā vāyvanantaraṃ paṭhitasya varuṇasyārcirādimārge sthānamāha-taḍito adhi varuṇaḥ saṃbandhāt । paṭhito varuṇādirmārgaparvatvena saṃbadhyate na veti saṃdehe arciṣo aharityādi pañcamyārcirādīnāṃ krameṇa mārgaparvatayā baddhatvādvāyoriva sthānaviśeṣaśrutyabhāvādalabdhasthāno varuṇādirna saṃbadhyata iti prāpte siddhāntamāha-ādityāditi । apāṃ vidyutkāryatvena saṃbandhe mānamāha-vidyotata iti । varuṇasyābdvārā vidyusaṃbandhāt aāgantukānāmante niveśaḥ'iti nyāyāycca vidyudānantarye sati yathāpāṭhamindraprajāpatyoḥ krama ityarthaḥ ।।
ātivāhikās talliṅgāt । evamarcirādīnāṃ kramaṃ nirūpya svarūpaṃ nirūpayati-ātivāhikāstalliṅgāt । cihnanirdeśasāmyāllokaśabdānnetṛtvaliṅgācca saṃśayaḥ । ādyapakṣadvayaṃ pūrvapakṣaḥ ।
arcirādayo vidyudantāścetanā netāraścāmānavapurūṣeṇa netrā saha paṭhitatvāditi siddhāntayati-evamityādinā । yathāśrutyamānavasyāstu netṛtvaṃ nārcirādīnāmiti śaṅkate-tadvacanamiti । puruṣasyāmānavatvaṃ netṛtvaṃ cetyubhayaparatve vākyabhedaḥ syādato arcirādipadairnetāra eva mānavāḥ prakṛtāḥ prakaraṇabalādvidyudanantaraṃ mānavasya netuḥ prāptau prakaraṇaprāptanetṛtvānuvādenāmānavatvamekameva pratipādyata iti vaktavyamityāha-neti । netṛprakaraṇānaṅgīkāre tvamānavaḥ puruṣo gamayatīti vākyaṃ bhidyeta amānavatvavannetṛtvasyāpyaprāpteriti bhāvaḥ ।
netṛtvānuvādaliṅgasyānugrāhakanyāyaparaṃ sūtraṃ gṛhṇāti-nanviti ।। ubhayavyāmohāt tat siddheḥ । yadyanetāro acetanā evārcirādayastarhi mārgatadgantrorubhayorapi vyāmohādajñatvādūrdhvagatirna syādataḥ svayaṃ prayatnaśūnyaścetanāntareṇa neya iti laukikanyāyānugrahāttatsiddhernetṛtvasiddheruktaliṅgaṃ nyāyopedamiti sūtrārthaḥ । pūrvapakṣadvayaṃ dūṣayati-anavasthitatvādityādinā ।
arciraharādīnāmasthiratvādrātryādau mṛtasya pratīkṣā nāstītyuktatvācca na mārgacihnatvaṃ bhogyatvaṃ vā, devatātve tvasthiratvadoṣo nāstītyarthaḥ । yattūpadeśasvārasyāccihnatvaṃ bhātīti, tatrāha-arciṣo ahariti । cihnatvanetṛtvasaṃśayācca vākyaśeṣānnirṇaya ityāha-apiceti । yaduktaṃ lokaśabdādbhogyatvamiti tannetyāha-saṃpiṇḍiteti ।
sūtrāntaraṃ gṛhṇāti-kathaṃ punariti ।। vaidyutenaiva tatas tacchruteḥ । āmānavo vidyullokamāgato vaidyutastenetyarthaḥ । śrutau vaidyutāllokādityarthaḥ ।
śrutyā varuṇādīnāṃ netṛtvābhāve apyanugrāhakatvena mārgāntarbhāva iti bhāvaḥ ।। kāryaṃ bādarirasya gatyupapatteḥ । evaṃ mārgaṃ nirūpya gantavyaṃ cintayati-kāryaṃ bādarirasya gatyupapatteḥ । paraṃ brahma gantavyamiti pūrvapakṣe mārgasya muktyarthatā kāryaṃ brahmeti siddhānte bhogārthateti matvā prathamaṃ siddhāntamāha-tatra kāryameveti ।
sarvagatasyāpi pradeśāntaraviśiṣṭatvenākāśasya gantavyatvaṃ, dṛṣṭaṃ, brahmaṇastu pratyaktvānna kathamapi gantavyatetyarthaḥ ।। viśeṣitatvāc ca । brahmalokeṣviti bahuvacanalokaśabdādhārasaptamīśrutibhirgantavyasya parasmādvyāvṛttatvācca na paraṃ gantavyamityāha-viśeṣitatvācceti । parabrahmaṇi bhogyatvopacārādgauṇī lokaśrutirityarthaḥ ।
napuṃsakabrahmaśabdena kāraṇavācinā kāryaṃ lakṣyate gantavyatvanyāyopetabahuvacanādyanekaśrutyanugrahāyaḥ । na cānāvṛttiliṅgātparasya gantavyatā, kramamuktyā liṅgasyānyathāsiddheriti bhāvaḥ ।। sāmīpyāt tu tadvyapadeśaḥ । kāryātyaye tadadhyakṣeṇa sahātaḥ param abhidhānāt ।
smṛteś ca । paraṃ jaiminir mukhyatvāt । pratisaṃcaro mahāpralayaḥ, tasminprāpte parasya hiraṇyagarbhasyānte samaṣṭiliṅgaśarīrarūpavikārāvasāne brahmalokanivāsinaḥ kutātmānaḥ śuddhadhiyastatrotpannasamyagdhiyaḥ sarve brahmaṇā mucyamānena saha paraṃ padaṃ praviśantīti yojanā । evaṃ siddhāntamuktvā tena nirastaṃ pūrvapakṣamāha-kaṃ punarityādinā ।। ।। ।। ।।
darśanāc ca । daharavidyāyāṃ kaṭhavallīṣu parabrahmaprakaraṇe ca tayordhvamāyanniti gatirdarśitā ।। na ca kārye pratipattyabhisaṃdhiḥ । evaṃ brahmaśrutyamṛtatvaliṅgābhyāṃ prakaraṇācca paraviṣayā gatirityuktaṃ, saṃprati prajāpateḥ sabhāṃ veśma prāpnuyāmiti upāsakasya maraṇakāle kāryaprāptisaṃkalpaśruterna paraṃ gantavyamiti śaṅkāṃ nirasyati-naca kārya iti ।
parasya prakṛtatvāt, yaśaḥpadasya paramātmanāmatvaprasiddhyā yaśaḥpadenātmoktiḥ । yaśa ātmā brāhmaṇānāmahaṃ bhavāmi, tathā rājñāṃ yaśo viśāṃ yaśa iti sārvātmyaliṅgācca paraprāptisaṃkalpa evāyamityarthaḥ । astu veśmapratipattīcchā parabrahmaviṣayā tathāpi sā kathaṃ gatipūrvikā syādityata āha-sā ceti । tattatra brahmaloke vidyāvidhīnenāparājitā pūrasti brahmaṇo hiraṇyagarbhasya tenaiva prabhuṇāṃ vimitaṃ nirmitaṃ hiraṇmayaṃ veśmāsti tatpratipadyate vidvāniti daharavidyāyāṃ gatipūrvikā veśmaprāptiruktā ।
tena parabrahmaṇyapi veśmapratipattiśabdasāmānyādgatipūrvakatvaṃ tasyāḥ sidhyatītyarthaḥ । kiñca pada gatāviti dhātupāṭhādveśma prapadye ityatra mārgāpekṣā bhātītyāha-paderapīti । pūrvapakṣamupasaṃharati-tasmāditi । ādya eva siddhāntapakṣa iti dṛḍhīkartumupasaṃkramate-tāviti ।
brahmaśabdamukhyatvādihetūnāmābhāsatvḥaṃ sphuṭayati-nahīti । gantavyatvasya brahmalokeṣviti bahuvacanādeḥ saṃkalpādeva gandhādidivyabhogaśruteśca parabrahmaṇyasaṃbhavānmukhyārthatyāga ityarthaḥ । yadyapyetadvai satyakāma paraṃ cāparaṃ ca brahmetyādiśrutiṣu prayogasāmyādbrahmaśabda ubhayatra rūḍhatayā mukhyaḥeva tathāpi pūrṇe parasminnavayavārthasya niratiśayamahattvasya lābhādaparabrahmaṇyamukhya ityaṅgīkṛtamiti mantavyam । yaduktaṃ kaṭhavallīṣu prakaraṇabalādgatiḥ paraviṣayeti, tatrāha-pareti ।
yathā vidyāsaṃbaddhasuṣumnāstutyarthaṃ tadasaṃbaddhanāḍyantarakīrtanaṃ tathā paravidyāstutyarthaṃ tatprakaraṇe apyaparavidyāśrayagatikīrtanaṃ yujyate, gatiṃ vināpi hi paravidyā niratiśayaphalā tasyāṃ tvaparavidyāphalaṃ gatisādhyamantarbhavatīti stutilābhādityarthaḥ । yadapyuktaṃ prāptisaṃkalpo api prakṛtaparaviṣaya iti tannetyāha-prajāpateriti । prajāpatisabhāveśmaśrutibhistatsaṃghātātmakavākyena ca prakaraṇaṃ, bādhyaṃ, yaśo ahamiti sārvātmyaṃ tūpāsanārthamaparabrahmaṇyupayujyata ityartha । svapakṣamuktvā paramataṃ dūṣayati-kecidityādinā ।
sarvagatasya svātmabhūtasyāpi brahmaṇaḥ saṃsāradeśāddeśāntareṇa tatkālātkālāntareṇa viśiṣṭatayā gantavyatvaṃ syāditi pṛthivīvayodṛṣṭāntābhyāṃ śaṅkate-nanviti । yatnaṃ vinaiva prāptamananyatvam, avasthātadvatorabhedātsvātmabhūtatvam । nanu yuktaṃ bhūvayasoḥ prāptayorapi deśāntarakālāntaraviśiṣṭatvena gantavyatvaṃ tayorgantṛbhinnatvāt, brahmaṇastu gantrabhinnasya kathaṃ gantavyatvaṃ tatrāha-sarvaśaktīti । yā prāptā bhūḥ sā na gantavyā yacca gantavyaṃ deśāntaraṃ tattvaprāptamiti kutaḥ prāptasya gantavyatā vayaso api kālāntare abhivyaktimātraṃ na gantavyatvamiti vastugatiḥ ।
aṅgīkṛtya viśiṣṭabhūvayasorgantavyatāṃ parabrahmaṇo deśakālavaiśiṣṭyābhāvānna kathañcidapi gantavyatetyāha-netyādinā । aanādimatparaṃ brahma'ityādyā smṛtirdṛśyaviśeṣasya dṛśi kalpitatvāddṛgātmano nirviśeṣateti nyāyaḥ । saguṇameva brahma sūtrātmāpekṣayā paraṃ gantavyaṃ, nirviśeṣaṃ tu nāstyeveti śaṅkate-jagadutpattīti । kiṃ nirviśeṣasyāsattvaṃ mānabhāvātsaviśeṣaśrutivirodhādvā ।
nādya ityāha-neti । dvitīyaṃ śaṅkate-utpattyādīti । saviśeṣaśrutīnāṃ nirviśeṣaśrutiśeṣatvānna virodha ityāha-neti । nirviśeṣaśrutīnāmeva saviśeṣaśrutiśeṣatvaṃ kiṃ na syādityāha-kasmāditi ।
tāsāṃ svārthe phalavattvena nirākāṅkṣatvāccheṣitā viśeṣaśrutīnāṃ tvaphalatvānniṣedhyaviśeṣasamarpaṇādidvāreṇa śeṣatvaṃ phalavatsaṃnidhāvaphalaṃ tadaṅgamiti nyāyādityāha-ucyata ityādinā । na kevalaṃ nyāyāccheṣatā kintu śrutyāpītyāha-pratyakṣaṃ tviti । tatra mūlakāraṇe brahmaṇyetacchuṅgaṃ jagadātmakaṃ kāryamutpannamityupakramya tena śuṅgena tanmūlamanvicchetyupasaṃhāre sata eva jñeyatvamuktaṃ chāndogye । tathā taittirīyake api jagajjanmādyanuvādena brahmaṇa eva jñeyatvaṃ darśitamataḥ sṛṣṭiśrutīnāṃ śrutyaiva nirviśeṣadhīśeṣatā bhātītyarthaḥ ।
evaṃ brahmaṇo nirviśeṣatvānna gantavyateti phalitamāha-evamiti । spaṣṭaniṣedhācca parasya na gantavyatetyāha-na tasyeti । evaṃ gantavyālocanayā gatiṃ nirasya gantrālocanayāpi nirasyati-gatikalpanāyāṃ cetyādinā । bhedābhedena dvau kalpāvatyantabhedastṛtīyaḥ kalpaḥ ।
nanvatyantābhedakalpaḥ kimiti noktaḥ, tatrāha-atyanteti । kalpatraye kiṃ dūṣaṇamiti pṛcchati-yadyevamiti । kalpadvaye api doṣāntaramāha-vikārāvayavapakṣayośceti । vikārāvayavarūpajīvaviśiṣṭasyaḥ brahmaṇaḥ sthiratvājjīvānāṃ gatyāgatī na syātām ।
nahyacalātisthūlapāṣāṇasthayormaṇḍūkapāṣāṇāvayavayoścalanamastītyathraḥ । asmākaṃ tvajñānātkalpitopādhibhirgatyāgativibhrama iti bhāvaḥ । tṛtīyakalpamanūdya vikalpya dūṣayati-athetyādinā । abhedaśrutivirodharūpo doṣo mama nāstīti bhedābhedavādyāha-vikārāvayavayoriti ।
bhinnayorabhedo mukhyo na yukto virodhāditi pariharati-neti । kiñca pakṣatrayamapyayuktaṃ saṃsāritvasya tāttvikajīvabhāvasya nāśe tāttvivajīvasvarūpanāśaprasaṅgāt । nacāsmābhiriva tvayā brahmātmatvaṃ jīvasya tāttvikarūpamaṅgīkṛtaṃ yadasya saṃsāranāśe api na naśyedityāha-sarveṣviti । nanu kiṃ brahmatvena, saṃsārābhāvaḥ kila mokṣaḥ sa ca karmābhāvamātreṇa setsyatīti kramajaḍānāṃ matamudbhāvya nirasyati-yattvityādinā ।
taditi । evaṃvṛttaṃ mokṣaheturityasminnarthe mānābhāvādityarthaḥ । tarka eva mānamityata āha-na caitattarkayitumiti । nanu tavāpyetattarkamātramekasmiñjanmanyanekaviruddhaphalānāṃ karmaṇāṃ bhogāyogādastyavaśiṣṭaṃ karma janmāntarasya nimittamityāśaṅkya tatra mānamāha-karmaśeṣasadbhāvasiddhiśceti ।
santvanārabdhaphalāni puṇyapāpāni teṣāṃ nityādyanuṣṭhānena kṣayānna janmāntaramiti śaṅkate-syādetaditi । puṇyena puṇyasya na nāśaḥ avirodhādanyathātiprasaṅgāt । pāpasyāpi sarvātmanā puṇyanāśyatve mānaṃ nāstīti saṃcitapuṇyapāpābhyāṃ janmāntaraṃ durvāramityāha-tannetyādinā । kriyamāṇanityādināpi janma syāt, karmaṇā pitṛloka ityaviśeṣaśruteḥ, smṛteścetyāha-naca nityeti ।
pratyavāyanirāsārthe nityādyācāre satyanu paścātphalāntaraṃ niṣpadyata ityatra dṛṣṭāntaḥ । tadyatheti । nirmite āropite satītyarthaḥ । tathāpi kāmyādikarmasattāniścayo nāstyata āha-saṃśayitavyaṃ tviti ।
jñānaṃ vinā dehapāte mokṣa eveti niścayālābhāttvatpakṣe kṣatiriti bhāvaḥ । brahmabhinnasya jīvasyaṃ kartṛtvādisvabhāvasya mokṣāśāpi na yuktetyāha-naceti । kartṛtvādirūpaṃ kāryaṃ na svabhāvaḥ kintu tacchaktiriti śaṅkate-syādetaditi । kāryagamyāyāḥ śakteḥ kāryasyātyantānutpāde sattvamayuktamataḥ śaktisattve tadviṣayasya kāryasyādṛṣṭadeśakālādinimittānāṃ cātmanā śaktidvārā nityasaṃbaddhatvānmokṣo na syāditi pariharati-taccetyādinā ।
mokṣasiddhyarthaṃ jīvasya brahmatvāṅgīkāre saṃsārānupapattimāśaṅkyājñānādupapattimasakṛduktāṃ smārayati-parasmādityādinā । prāsaṅgikaṃ parihṛtya paramaṃ prakṛtamupasaṃharati-tadevamiti । nanu paravidyāyāmapyāpnotipadena gatiḥ śrutetyata āha-brahmavidāpnotīti । vaiphalyācca gaterna paraviṣayatvamityāha-apiceti ।
anucintanapakṣaṃ pratyāha-naca nityasiddhati । kathaṃ tarhi kaiścitparaviṣayatvaṃ gateruktamityāśaṅkya bhrāntetyāha-tatra parāpareti । praśnapūrvakaṃ parāparabrahmavibhāgaṃ vadannaparabrahmaṇi gaterarthavattvamāha-kiṃ dve ityādinā । vyāpino jīvasya kathaṃ gatistatrāha-sarvagatatve apīti ।।
apratīkālambanān nayatīti bādarāyaṇa ubhayathā ca doṣāt tatkratuś ca । evaṃ gantavyaṃ nirūpya gantṛnnirdhārayati-apratīketi । asa evainān brahma gamayati'ityaviśeṣaśruteḥ tatkratunyāyācca । saṃśayamāha-idamiti ।
aniyamādhikaraṇe tattvavido anyatra sarvopāsakānāṃ mārgopasaṃhāra uktaḥ, idānīmapatīkopāsakānāmeva mārgo na sarveṣāṃ vikāropāsakānāmityubhayathābhāvoktau pūrvoktavirodhaḥ syāt, tasmādupāsakamātrasyottaramārgasiddhiriti pūrvapakṣaphalaṃ, siddhānte tūbhayathābhāvasiddhiḥ । adoṣāditi sūtre paracchedaḥ, avirodhādityarthaḥ । aniyamaḥ sarvāsāmiti sūtre sarvaśabdasya pratīkopāsakānyaparatvāditi bhāvaḥ । yadyapi pratīkadhyāyināṃ pitṛyāṇatṛtīyasthānayorapraveśādarcirādimārgo vācyastathāpi teṣāṃ vidyutparyantameva gamanamastu na brahmaprāptirbrahmakratutvābhāvāt ।
yo yat dhyāyati sa tatprāpnoti hi tatkratunyāyaḥ śrutimūlaḥ । pratīkeṣu ca nāmādiṣu dhyeyeṣu brahmaṇo guṇatvāt, na brahmadhyāyitvamasti । asya ca nyāyasya pañcāgnividyāyāmāhatyavādātpratyakṣavacanādbādha iṣṭa iti sūtrabhāṣyārthaḥ ।। viśeṣaṃ ca darśayati ।
kiñca pratīkatāratamyena phalatāratamyaśruterna pratīkadhyāyināṃ brahmaprāptirityāha-viśeṣaṃ ceti । tasmādasati vacane brahmadhyāyina eva brahmagantāra iti siddham ।। iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatkṛtau bhāṣyaratnaprabhāyāṃ caturthādhyāyasya tṛtīyaḥ pādaḥ ।। ।। iti caturthasyādhyāyasya saguṇavidyāvato mṛtasyottaramārgāmidhānākhyastṛtīyaḥ pādaḥ ।।
caturthe adhyāye caturthaḥ pādaḥ । saṃpadyāvirbhāvaḥ svena śabdāt । pūrvapāde brahmopāsakānāṃ kāryabrahmaprāptiruktā, saṃprati teṣāmaiśvaryaviśeṣaṃ brāhmalaukikaṃ pādasyottarārdhena prapañcayiṣyannādāvabhyarhitaparavidyāprāpyaṃ nirviśeṣabrahmabhāvamāha-saṃpadyāvirbhāvaḥ svenaśabdāt । nirguṇavidyāphalavākyamudāhṛtya svaśabdasya svīyāgantukarūpasvātmarūpavācitvābhyāṃ saṃśayamāha-evamiti ।
pūrvapakṣe mokṣasya svargādaviśeṣaḥ, siddhānte viśeṣa iti phalaṃ, tatra mokṣa āgantukaḥ, phalatvātsvargavaditi nyāyopetayābhiniṣpattiśrutyā pūrvapakṣamāha-kimityādinā । svaśabdaśrutibādhito nyāyaḥ abhiniṣpattiśca sākṣātkāravṛttyabhiprāyā bandhadhvaṃsajanmanyaupacārikveveti matvā siddhāntayati-evamiti । mokṣasya phalatvena prāptāgantukatvanirāsārthaḥ svaśabda iti yuktaṃ svīyavācitve atvanarthakānuvādaḥ syādityarthaḥ ।। muktaḥ pratijñānāt ।
sūtrāntaraṃ gṛhṇāti-kaḥ punariti । jāgarite hyāndhyādidehadharmavānbhavati svapne tu hata eva kenacit । apica putrādināśādroditīva bhavati, suṣuptau tu viśeṣājñānādvinaṣṭa iveti, bandhadaśāyāṃ kaluṣitātmanā tiṣṭhati mokṣe tu vigalitākhiladuḥkhaḥ paritaḥ pradyotamānapūrṇānandātmanāvatiṣṭhata iti mahān viśeṣa ityarthaḥ ।। ātmā prakaraṇāt ।
kāryagocaramiti । kāryaṃ jyotiḥprāptamityarthaḥ । kāryaṃ prāpto api muktaḥ kiṃ na syādityata āha-na cānativṛtta iti ।। avibhāgena dṛṣṭatvāt ।
avibhāgena dṛṣṭatvāt । svarūpasthitamuktamupajīvya vādivivādāt brahmabhedābhedasaṃśaye satyatyantabhedaṃ pūrvapakṣamuktvā siddhāntamāha-yasyeti ।। brāhmeṇa jaiminir upanyāsādibhyaḥ । brāhmeṇa jaiminiḥuktaṃ brahma svarūpamupajīvya sa kiṃ satyena sarvajñatvādidharmeṇa yuktastiṣṭhati uta dharmasya śaśaśṛṅgavadatyantāsattvāccinmātrātmanā tiṣṭhati kiṃ vā vastutaścinmātro api jīvāntaravyavahāradṛṣṭyā kalpitasarvajñatvādimāniti munivipratipatteḥ saṃśaye satyādyaṃ pūrvapakṣamāha-adhunetyādinā ।
tattatpakṣasiddhireva phalaṃ draṣṭavyam । so anveṣṭavya itividhyartha uddeśo ya ātmetyādirūpanyāsaśabdārthaḥ । ādipadādvidhivyapadeśagrahaḥ । tatrājñātajñāpako vidhistamāha-tathā sa tatreti ।
sarvajña ityādistu vyapadeśo ayaṃ hi noddeśaḥ vidhyabhāvānnāpi vidhiḥ siddhavannirdeśādityarthaḥ ।। cititanmātreṇa tadātmakatvād ity auḍulomiḥ । satyatvādidharmāṇāṃ satyatvaṃ dūṣayannatyantāsattvapakṣamāha-cititanmātreṇeti । citiścaitanyaṃ, śabdajñānādyo vikalpo asanpratyayastajjāḥ atyantāsanta iti yāvat ।
astvabhāvadharmāṇāmasattvaṃ bhāvadharmāṇāṃ tu sattvamityāśaṅkya teṣāmapyaupādhikatvādasattvamityāha-satyakāmeti । cinmātre mukte jakṣaṇādiśrutiḥ kathaṃ tatrāha-ata eva ceti । sarvadharmaniṣedhādevetyarthaḥ ।। evam apy upanyāsāt pūrvabhāvād avirodhaṃ bādarāyaṇaḥ ।
dharmāṇāṃ satyatvamatyantāsattvaṃ ceti pakṣadvayamayuktam । advaitaśrutīnāṃ sarvajñatvādiśrutivyavahārayośca bādhāpātādatastṛtīyapakṣaḥ śreyāniti siddhāntayati-evamapīti । atra kecinmuhyanti-akhaṇḍacinmātrajñānānmuktasyājñānābhāvātkuta ājñānikadharmayoga iti, te itthaṃ bodhanīyāḥ । ye īśvaradharmāsta eva cidātmani mukte jīvāntarairvyavahriyante iti ।
naca mūlāvidyaikyāttannāśe kuto jīvāntaramiti vācyaṃ, na vayaṃ tannāśe jīvāntaravyavahāraṃ brūmaḥ, kintu tadaṃśanāśenāṃśārabdhādhyātmikaśarīradvayābhimānino muktāvaṃśāntaropādhikā jīvā vyavahartāra iti vadāmaḥ । tarhi nānavidyāpakṣa eva kuto nādriyate jīvabhedasyāvaśyakatvāditi cet । na । prakṛtinānātvaṃ pratijīvaṃ prapañcabheda ityādyaprāmāṇikānekārthagauravāditi sarvavṛddhasaṃmata ekāvidyāpakṣa eva śreyān, aṃśabhedena ca bandhamuktivyavastheti saṃkṣepaḥ ।।
saṃkalpād eva tu tacchruteḥ । evaṃ paravidyāphalamuktamidānīmaparavidyāphalaṃ prapañcayati-saṃkalpādeva tu tacchruteḥ । evakārasyāyogānyayogavyavacchedasādhāraṇyātsaṃśayaḥ, brahmalokaṃ gatasyopāsakasya saṃkalpo yatnāntarasāpekṣaḥ, bhogasāmagrīsaṃkalpatvādasmadādisaṃkalpavat । na caivakāravirodhaḥ saṃkalpena sāmagryā ayogavyavacchedena saulabhyārthatvāt, yatnānaṅgīkāre bhogapuṣṭyasiddheśceti pūrvapakṣārthaḥ ।
atra lokavṛttānusaraṇaṃ phalaṃ, siddhānte tu vidyābalena saṃkalpasyaiva bhogapuṣṭikaratvasiddhiriti bedaḥ । kiñca yadi bhogasaṃkalpānantaramapi yatnāntarasādhyanimittāpekṣā syāttarhi nimittaprāpteḥ prāgjātasaṃkalpasya vandhyatvaṃ syādbhoge vilambāttataḥ satyasaṃkalpaśruterna yatnāntarāpekṣetyāha-nimittāntaramapi tviti ।। ata eva cānanyādhipatiḥ । nanvīśvarādhīnasya viduṣaḥ kathaṃ saṃkalpamātrādbhogasiddhistatrāha-ata eveti ।
īśvaradharma eva viduṣyāvirbhūta iti na saṃkalpabhaṅga iti bhāvaḥ ।। abhāvaṃ bādarir āha hy evam । bhāvaṃ jaiminir vikalpāmananāt । evakāravanmanaseti viśeṣaṇenānyayogavyavacchedāddehādyabhāva iti pūrvapakṣayati-abhāvaṃ bādarirāha hyevam ।
atrāpi vādivivādātsaṃśayaḥ, tatra dehādayo na santyeva sadā santyeveti ca pakṣadvayaṃ pūrvapakṣaḥ । kālabhedenecchayā santi na santi ceti siddhāntapakṣo draṣṭavyaḥ । phalaṃ tu tattacchrutermukhyatvamiti vivekaḥ ।। ।। dvādaśāhavad ubhayavidhaṃ bādarāyaṇo ataḥ ।
tanvabhāve sandhyavad upapatteḥ । bhāve jāgradvat । dvādaśāhavaditi । ya evaṃvidvāṃsaḥ satramupayanti ityupāyicodanāgamyatvaśruterdvādaśāhasya satratvaṃ, āsateti copayantīti vā coditatvaṃ satralakṣaṇamiti sthitiḥ ।
tathā dvādaśāhena prajākāmaṃ yājayediti yajaticodanādarśanānniyatakartṛkatvāvagamena dvirātrādivadahīnatvaṃ cetyarthaḥ ।। ।। ।। pradīpavadāveśas tathā hi darśayati । pradīpavadāveśaḥ । saṃkalpamātrānnirmitadehānupajīvya teṣūbhayathādarśanātsaṃśayamāha-bhāvamiti ।
anādiliṅgaśarīrasyaikasminneva śarīre bhāvānnirmitānekadeheṣu bhogāsiddhiḥ pūrvapakṣaphalaṃ, siddhānte tatsiddhiriti matvā sūtraṃ vyācaṣṭe-yathetyādinā । sa ekadhā tridhā pañcadhetyādiśrutyā viduṣa evānekadhābhāva uktaḥ । vidvāṃstu na deho nāpi cinmātraḥ । kintu liṅgopahitātmā ।
naca tasya liṅgabhedaṃ vinānekatvaṃ saṃbhavati । ataḥ śrutibalādekasyaivānādiliṅgasyānekadeheṣu praveśena bheda eṣṭavyaḥ । yadyapi mūlapradīpasya vartyantareṣūtpannadīpānāṃ cātyantabhedo asti liṅgasya tu dehabhedakṛto bhedo na svataḥ, svato liṅgabhede tadupahitajīvabhedādanusaṃdhānānupapatteḥ । āgantukānekaliṅgasṛṣṭāvasatkāryavādāpātācca ।
tathāpi pradīpatvajātyaikyena vyaktiṣvaikyāropāt dṛṣṭāntadārṣṭāntikayoḥ sāmyaṃ dṛṣṭavyam । tathāca yathā pradīpo anaikavartiṣu praviśati evaṃ vidyāyogabalādvidvaliṅgasya vyāpitvādanekadeheṣu yugapadāveśa iti sūtrārthaḥ । viduṣo anekadhātvaṃ śrutamanyathā na ghaṭata ityāha-naitaditi । itaśca sātmakatvamityāha-naca nirātmakānāmiti ।
yadanādi mana ekadehasthaṃ tadanusārīṇi dehāntarasthāpi manāṃsi bhavanti tadavasthānāṃ tanniyamyatvasaṃbhavāditi । atra yogaśāstrasaṃmatimāha-eṣaiveti । nirmāṇacittānyasmitāmātrātpravṛttibhede prayojakaṃ cittamekamanekeṣāmiti hi bhagavatpatañjalinā sūtritam । yogino abhimānamātrānnirmāṇacittāni nirmāṇadeheṣu bhavanti, teṣāṃ niyāmakamanādicittamityarthaḥ ।।
svāpyayasaṃpatyor anyatarāpekṣam āviṣkṛtaṃ hi । uttarasūtravyāvartyaśaṅkāmāha-kathaṃ punariti । salilavatsalilaḥ, svaccha ityarthaḥ । na tu taddvitīyamastīti kvacitsuṣuptimadhikṛtyoktaṃ atatkena kam'ityādi kvacinmuktiṃ prakṛtyoktam ।
evaṃ viśeṣajñānābhāvavacanaṃ suṣuptimuktyanyatarāpekṣaṃ saguṇopāsakasya bhogoktau na virudhyate bhinnaviṣayatvādityāha-svāpyayeti । tatraiva śrutau tadadhikāravaśātsuṣuptyādiprakaraṇabalāt, uktavacanānāmanyatarāpekṣatvamāviṣkṛtaṃ hi yatastato avagamyata ityarthaḥ । atra samutthānādivākyaṃ muktiviṣayaṃ yatra suptā iti suptiviṣayamiti vibhāgaḥ ।। jagadvyāpāravarjaṃ prakaraṇād asaṃnihitatvāc ca ।
jagadvyāpāravarjam । saṃkalpādevetyādinoktaiśvaryasya jagatsṛṣṭyādivyatiriktaviṣayatvenātrāpavādātsaṃgatiḥ । ubhayathā darśanātsaṃśayaḥ । īśvaranānātvaṃ pūrvapakṣaphalaṃ, siddhānte tu vidyāyogināmīśvaraniyamyatvādekasya nityasiddhasyeśvarasyaiva jagatkartṛtvasiddhiriti vivekaḥ ।
pralayātsargasamaye yasyekṣaṇapūrvaṃ kartṛtvaṃ śrutau prakṛtaṃ tasyaiva niyantṛtvādirjagadvyāpāraḥ । naddhyupāsakānāṃ dehaṃ vinekṣaṇaṃ saṃbhavati । kiñceśvarasya nityasiddhatvācchabdaikasamadhigamyatvācca jagatsraṣṭṛtvaṃ yuktaṃ, na tu tatprasādalabdhasiddhīnāṃ jīvānāmityāha-nityaśabdanibandhanatvācceti । kiñca viduṣāṃ samaprādhānye mitho virodhaḥ ।
ekaṃ pratyanyeṣāṃ guṇatve tveka eveśvara ityāha-samanaskatvāditi ।। pratyakṣopadeśād iti cen nādhikārikamaṇḍalasthokteḥ । adhikāre niyojayatyādityādīnityādhikārikaḥ, sa cāsau maṇḍalasthaśca tasya prāpyatvokterityarthaḥ । manasaspatiḥ sūryamaṇḍalāntaḥsthaḥ paramātmā atat saviturvareṇyaṃ bhargo devasya dhīmahi ।
dhiyo yo naḥ pracodayāt'iti śruteḥ । tathāca yadi pūrvaṃ niraṅkuśaṃ svārājyamuktaṃ syāttarhi īśvarasyāgre prāpyatāṃ na brūyāt । ato bhoge svārājyaṃ na jagajjanmādiṣviti bhāvaḥ । vākpatitvādikamapīśvarādhīśvarādhīnamityāha-tadanusāreṇeti ।
uktanyāyaṃ kāmacārādivākyeṣvatidiśati-evamiti ।। vikārāvarti ca tathā hi sthitim āha । jagadvyāpāra upāsakaprāpyaḥ tadupāsyaniṣṭhatvātsaṃkalpasiddhyādivadityāśaṅkyopāsyasthanirguṇasvarūpe vyabhicāramāha-vikārāvarti ceti ।। darśayataś caivaṃ pratyakṣānumāne ।
nirguṇasvarūpe pramāṇamāha-darśayataśceti । yathā jñānābhāvānnirguṇaṃ na prāptaṃ tathā dhyānābhāvājjagatsraṣṭṛtvādi na prāpyate । dhyānābhāvaśca vidhyabhāvāditi bhāvaḥ ।। bhogamātrasāmyaliṅgāc ca ।
tamupāsakaṃ brahmalokagatamāha-hiraṇyagarbhaḥ mayā khalvimā āpo amṛtarūpā mīyante bhujyante tavāpyasau loko amṛtodakalakṣaṇa ityarthaḥ । śrutyantaramāha-sa yatheti । bhogasāmye sa dṛṣṭānto yathetyarthaḥ । teno ityuśabdo apyarthaḥ ।
salokatāmapītyanvayaḥ । sāyujyaṃ samānadehatvaṃ krameṇa muktirvā ।। anāvṛttiḥ śabdād anāvṛttiḥ śabdāt । śāstrasamāptiṃ sūcayantsūtrakāraṃ pūjayati-bhagavāniti ।
bhagavattvaṃ sarvajñatvam । sūtradvārā śiṣyāṇāmācāre sthāpanādācāryatvam । bādarāyaṇapadena badarikāśramavāsoktyā nityasarvajñasya paramagurornārāyaṇasya prasādadyotanāttapraṇītaśāstre niravadyatāṃ dyotayati । saguṇavidyāyāḥ sātiśayaphalatve api tato nirguṇavidyānāvṛttirityāha-anāvṛttiḥ śabdādanāvṛttiḥ śabdāt ।
ye brahmalokaṃ gacchanti te taṃ prāpya nāvartante iti saṃbandhaḥ । lokaṃ viśinaṣṭi-yasminniti । ito asmātpṛthivīlokāttṛtīyasyāṃ divi yo brahmalokastasminnara iti ṇya iti cārṇakatulyau sudhāhṛdāvityarthaḥ । airamannamayaṃ, madīyaṃ madakaraṃ saraḥ, somasavanaḥ amṛtavarṣī ।
yadyapi teṣāmiha na punarāvṛttirimaṃ mānavamiti ca śrutiṣvihemamiti viśeṣaṇādasminkalpe brahmalokaṃ gatānāṃ kalpāntare āvṛttirbhāti, tathāpīśvaropāstiṃ vinā pañcāganividyāśvamedhadṛḍhabrahmacaryādisādhanairye gatāsteṣāṃ tattvajñānaniyamābhāvādāvṛttiḥ syāt, ye tu daharādīśvaropāstyā gatāsteṣāṃ saguṇavidyāphalakṣaye api niravagraheśvarānugrahalabdhātmajñānānmuktiriti niyama ityabhipretyāha-antavattve api tviti । nanvatra sūtrakṛtā saguṇavidāmevānāvṛttikrama ukto na nirguṇavidāṃ tatra ko heturityāśaṅkya teṣāmāvṛttiśaṅkābhāvādityāha-samyagiti । tadāśrayaṇeneti । saguṇavidāmāvṛttiprāptau samyagdarśanāśrayaṇenaivānāvṛttiḥ sādhitā, ataḥ svata eva samyagdarśināmāvṛttiśaṅkā neti kimu vācyamityarthaḥ ।
yatrādhyāyasamāptistatra padamātrasyābhyāso darśitaḥ, iha sūtrasyaivābhyāsācchāstrasamāptirdyetyata ityāha-anāvṛttiḥ śabdāditi । evaṃ samanvayoktyā brahmātmaikyasya vedāntapramāṇakatvamavadhārayituṃ vākyārthajñāne smṛtitarkādisarvaprakāravirodhaḥ parihṛtaḥ, sādhanasaṃpattiśca darśitā, tasmādvivekādisādhanasaṃpannasya śravaṇādyāvṛttinirastasamastapratibandhasyākhaṇḍātmasaṃbodhātsamūlabandhadhvaṃse satyāvirbhūtaniṣkalaṅkānantarasvaprakāśacidānandātmanāvasthānamiti siddham ।। nānāvidhagranthajātaṃ vīkṣya samyagyathāmati । śārīkasya bhāṣyasya kṛtā vyākhyā satāṃ mude ।।
antaryāmī jagatsākṣī sarvakartā raghūdvahaḥ । ato atra doṣo aśaṅkyaḥ syādeṣa hyevetiśāsanāt ।। vakṣasyakṣṇośca pārśve karatalayugale kaustubhābhāṃ dayāṃ ca sītāṃ kodaṇḍadīkṣāmabhayavarayutāṃ vīkṣya rāmāṅgasaṅgaḥ । svasyāḥ kva syāditīyaṃ hṛdi kṛtamananā bhāṣyaratnaprabhākhyā, svātmānandaikalubdhā raghuvaracaraṇāmbhojayugmaṃ prapannā ।।
iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīmadgopālasarasvatīpūjyapādaśi ṣyaśrīgovindānandabhagavatkṛtau śārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ caturthādhyāyasya caturthaḥ pādaḥ samāptaḥ ।। ।। iti caturthasyādhyāyasya brahmaprāpti-brahmalokasthitinirūpaṇākhyaścaturthaḥ pādaḥ ।। ।। iti śrīmadbrahmasūtraśāṅkarabhāṣye phalākhyaścaturtho adhyāyaḥ ।। ।।