dvitīyo adhyāyaḥ । atha dvitīyo adhyāyaḥ । saccidānandarūpāya kṛṣṇāyākliṣṭakāriṇe । namo vedāntavedyāya gurave buddhisākṣiṇe ।।
sāṃkhyādismṛtiyuktibhirna calito vedāntasiddhāntago nirmūlairvividhāgamairavidito vyomādijanmāpyayaḥ । utpattyantavivarjitaścitivapurvyāpi ca kartāṃśako liṅgena prathito api nāmatanukṛttaṃ jānakīśaṃ bhaje ।। smṛtyadhikaraṇam । sū prathame adhyāye sarvajñaḥ sarveśvaraḥ jagata utpattikāraṇaṃ, mṛtsuvarṇādaya iva ghaṭarucakādīnām ।
utpannasya jagato niyantṛtvena stithikāraṇaṃ, māyāvīva māyāyāḥ । prasāritasya ca jagataḥ punaḥ svātmanyevopasaṃhārakāraṇaṃ, avaniriva caturvidhasya bhūtagrāmasya । sa eva ca sarveṣāṃ na ātmetyetadvedāntavākyasamanvayapratipādanena pratipāditam । pradhānādikāraṇavādāścāśabdatvena nirākṛtāḥ ।
idānīṃ svapakṣe smṛtinyāyavirodhaparihāraḥ, pradhānādivādānāṃ ca nyāyābhāsopabṛṃhitatvaṃ, prativedāntaṃ ca sṛṣṭyādiprakriyāyā avigītatvamisyarthajātasya pratipādanāya dvitīyo adhyāya ārabhyate । smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅga iti cen nānyasmṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgāt । yaduktaṃ brahmaiva sarvajñaṃ jagataḥ kāraṇamiti, tadayuktam । kutaḥ smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgāt ।
smṛtiśca tantrākhyā paramarṣipraṇītā śiṣṭaparigṛhītā anyāśca tadanusīriṇyaḥ smṛtayaḥ, evaṃ satyanavākāśāḥ prasajyeran । tāsu hyacetanaṃ pradhānaṃ svatantraṃ jagataḥ kāraṇamupanibadhyate । manvādisamṛtayastāvaccodanālakṣaṇenāgnihotrādinā dharmajātenāpekṣitamarthaṃ samarpayantyaḥsāvakāśā bhavanti । asya varṇasyāsminkāle anena vidhānaṃnopanayanaṃ, īdṛśaścācāraḥ, itthaṃ vedādhyayanaṃ, itthaṃ sahadharmacāriṇīsaṃyoga iti ।
tathā puruṣārthāśca varṇāśramadharmānnānāvidhānvidadhati । naivaṃ kapilādismṛtīnāmanuṣṭheye viṣaye avakāśo asti । mokṣasādhanameva hi samyagdarśanamadhikṛtya tāḥ praṇītāḥ । yadi tatrāpyanavakāśāḥ syurānarthakyamevāsāṃ prasajyeta ।
tasmāttadavirodhena vedāntā vyākhyātavyāḥ । kathaṃ punarīkṣatyādibhyo hetubhyo brahmaiva sarvajñaṃ jagataḥ kāraṇamityavadhāritaḥ śrutyarthaḥ smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgena punarākṣipyate । bhavadeyamanākṣepaḥ svatantraprajñānām । paratantraprajñāstu prāyeṇa janāḥ svātantryeṇa śrutyarthamavadhārayitumaśaknuvantaḥ prakhyātapraṇetṛkāsu smṛtiṣvavalamberan ।
tadbalena ca śrutyarthaṃ pratipitseran । asmatkṛte ca vyākhyāne na viśvasyurbahumānātsmṛtīnāṃ praṇetṛṣu । kapilaprabhṛtīnāṃ cārṣaṃ jñānamapratihataṃ smaryate । śrutiśca bhavati- aṛṣiṃ prasūtaṃ kapilaṃ yastamagre jñānairbibharti jāyamānaṃ ca paśyet' iti ।
tasmānnaiṣāṃ matamayathārthaṃ śakyaṃ saṃbhāvayitum । tarkāvaṣṭambhena caiter'thaṃ pratiṣṭhāpayanti । tasmādapi smṛtibalena vedāntā vyākhyeyā iti punarākṣepaḥ । tasya samādhiḥ nānyasmṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgāditi ।
yadi smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgeneśvarakāraṇavāda ākṣipyeta, evamapyanyā īśvarakāraṇavādinyaḥ smṛtayo anavakāśāḥ prasajyeran । tā udāhariṣyāmaḥ - ayattatsūkṣmamavijñeyam' iti paraṃ brahma prakṛtya asa hyantarātmā bhūtānāṃ kṣetrajñaśceti kathyate' iti coktvā atasmādavyaktamutpannaṃ triguṇaṃ dvijasattama' ityāha । tathānyatrāpi aavyaktaṃ puruṣe brahmannirguṇe saṃpralīyate' ityāha । aataśca saṃkṣepamimaṃ śṛṇudhvaṃ nārāyaṇaḥ sarvamidaṃ purāṇaḥ ।
sa sargakāle ca karoti sarvaṃ saṃhārakāle ca tadatti bhūyaḥ' iti purāṇe । bhagavadgītāsu ca- aahaṃ kṛtsnasya jagataḥ prabhavaḥ pralayastathā' iti । paramātmānameva ca prakṛtyāpastamabaḥ paṭhati- atasmātkāyāḥ prabhavanti sarve sa mūlaṃ śāśvatikaḥ sa nityaḥ iti । evamanekaśaḥ smṛtiśvapīśvaraḥ kāraṇatvenopādānatvena ca prakāśyate ।
samṛtibalena pratyavatiṣṭamānasya smṛtibalenaivottaraṃ vakṣyāmītyato ayamanyasmṛtyanavakāśadoṣopanyāsaḥ । darśitaṃ tu śrutīnāmīśvarakāraṇavādaṃ prati tātparyam । vipratipattau ca smṛtīnāmavaśyakartavye anyataraparigrahe anyataraparityāge ca śrutyanusāriṇyaḥ smṛtayaḥ pramāṇamanapekṣyā itarāḥ । taduktaṃ pramāṇalakṣaṇe- avirodhe tvanapekṣaṃ syādasti hyanumānam' iti ।
nacātīndriyānarthañśrutimantareṇa kaścidupalabhata iti śakyaṃ saṃbhāvayituṃ nimittābhāvāt । śakyaṃ kapilādīnāṃ siddhānāmapratihatajñānatvāditi cet । na । siddherapi sāpekṣatvāt ।
dharmānuṣṭhānāpekṣā hi siddhiḥ । sa ca dharmaścodanālakṣaṇaḥ । tataśca pūrvasiddhāyāścodanāyā artho na paścimasiddhapuruṣavacanavaśenātiśaṅkituṃ śakyate । siddhavyapāśrayakalpanāyāmapi bahutvātsiddhānāṃ pradraśitena prakāreṇa smṛtivipratipattau satyāṃ na śrutivyapāśrayādanyannirṇayakāraṇamasti ।
paratantraprajñasyāpi nākasmātsmṛtiviśeṣaviṣayaḥ pakṣapāto yuktaḥ । kasyacitkvacitpakṣapāte sati puruṣamativauśvarūpyeṇa tattvāvyavasthānaprasaṅgāt । tasmāttasyāpi smṛtivipratipattyupanyāsena smṛtyanusārāviṣayavivecanena ca sanmārge prajñā saṃgrahaṇīyā । yā tu śrutiḥ kapilasya jñānātiśayaṃ pradarśayantī pradarśitā na tayā śrutiviruddhamapi kāpilaṃ mataṃ śraddhātuṃ śakyaṃ, kāpilamiti śrutisāmānyamātratvāt ।
anyasya ca kapilasya sagaraputrāṇāṃ pratapturvāsudevanāmnaḥ smaraṇāt । anyārthadarśanasya ca prāptirahitasyāsādhakatvāt । bhavati cānyā manormāhātmyaṃ prakhyāpayantī śrutiḥ - ayadvai kiñca manuravadattadbheṣajam' iti । manunā ca asarvabhūteṣu cātmānaṃ sarvabhūtāni cātmani ।
saṃpaśyannātmayājī vai svārājyamadhigacchati ।। a iti sarvātmatvadarśanaṃ praśaṃsatā kāpilaṃ mataṃ nindyata iti gamyate । kapilo hi na sarvātmatvadarśanamanumanyate, ātmabhedābhyupagamāt । mahābhārate api ca abahavaḥ puruṣā brahmannutāho eka eva tu' iti vicārya abahavaḥ puruṣā rājansāṃkhyayogavicāriṇām' iti parapakṣamupanyasya tadvyudāsena- abahūnāṃ puruṣāṇāṃ hi yathaikā yonirucyate ।
tathā taṃ puruṣaṃ viśvamākhyāsyāmi guṇādhikam ।। a ityupakramya amamāntarātmā tava ca ye cānye dehasaṃsthitāḥ । sarveṣāṃ sākṣibhūto asau na grāhyaḥ kenacitkvacit ।। viśvamūrdhā viśvabhujo visvapādākṣināsikaḥ ।
ekaścarati bhūteṣu svairacārī yathāsukham ।। a iti sarvātmataiva nirdhāritā । śrutiśca sarvātmatāyāṃ bhavati- ayasminsarvāṇi bhūtānyātmaivābhūdvijānataḥ । tatra ko mohaḥ kaḥ śokaḥ ekatvamanupaśyataḥ' ityevaṃvidhā ।
ataśca siddhamātmabhedakalpanayāpi kapilasya tantraṃ vedaviruddhaṃ vedānusārimanuvacanaviruddhaṃ ca, na kevalaṃ svatantraprakṛtikalpanayaiveti । vedasya hi nirapekṣaṃ svārthe prāmāṇyaṃ raveriva rūpaviṣaye । puruṣavacasāṃ tu mūlāntarāpekṣaṃ vaktusmṛtivyavahitaṃ ceti viprakarṣaḥ । tasmādvedaviruddhe viṣaye smṛtyanavakāśaprasaṅgo na doṣaḥ ।।
FN advitīye smṛtitarkābhyāmavirodho anyaduṣṭatā । bhūtabhoktṛśruterliṅgaśruterapyaviruddhatā' iti saṃgrahaślokaḥ । paramarṣiḥ kapilaḥ । anyā āsuripañcaśikhādipraṇītāḥ ।
upacaritaṃ śrutyarthaṃ pratipadyerannityarthaḥ । sūkṣmatvamatīndriyatvam । avijñeyatvaṃ pramāṇāntarāvagāhyatvam । kāyā brahmādayaḥ ।
śāśvatikaḥ kūṭasthaḥ । śrutivirodhe smṛtiprāmāṇyaṃ anapekṣaṃ heyam । hi yato asati virodhe śrutyanumānaṃ bhavati । pratapturdāhakasya ।
viśve mūrdhano asyaiva sarvatra pratibimbitatvāt । evaṃ viśvabhujādau yojyam । anāmarūpe vyākaravāṇi'iti śruternāmatanukṛdapi saṃjñāmūrtivyākartāpi liṅgaśarīropādhinā karteti aṃśa iti ca prathitaḥ prasiddho yastaṃ pratyagabhinnaṃ paramātmānaṃ mūlaprakṛtiniyantāraṃ bhaje ityarthaḥ । smṛtiprasaṅgātpūrvottarādhyāyayorviṣayaviṣayibhāvasaṃgatiṃ vaktuṃ vṛttaṃ kīrtayati-prathame adhyāya iti ।
janmādisūtramārabhya jagadutpattyādikāraṇaṃ brahmeti pratipāditaṃ, aśāstradṛṣṭyā tu'ityādisūtreṣu sa evādvitīyaḥ sarvātmetyuktaṃ, aānumānikam'ityādinā kāraṇāntarasyāśrautatvaṃ darśitamityarthaḥ । evaṃ prathamādhyāyasyārthamanūdya tasmin viṣaye virodhaparihāraviṣayiṇaṃ dvitīyādhyāyasyārthaṃ pādaśaḥ saṃkṣipya kathayati-idānīmiti । atra prathamapāde samanvayasya sāṃkhyādismṛtiyuktibhirvirodhaparihāraḥ kriyate । dvitīyapāde sāṃkhyādyāgamānāṃ bhrāntimūlatvamavirodhāya kathyate ।
tṛtīyapāde prativedāntaṃ sṛṣṭiśrutīnāṃ jīvātmaśrutīnāṃ ca vyomādimahābhūtānāṃ janmalayakramādikathanenāvirodhaḥ pratipādyate । caturthapāde liṅgaśarīraśrutīnāmavirodha ityarthaḥ । ayamevārthaḥ । sukhabodhārthaṃ ślokena saṃgṛhītaḥ-'dvitīye smṛtitarkābhyāmavirodho anyaduṣṭatā ।
bhūtabhoktṛśruterliṅgaśruterapyaviruddhatā ।। aiti । tatrājñāte viṣaye virodhaśaṅkāsamādhyayogātsamanvayādhyāyānantaryamavirodhādhyāyasya yuktam । tatra prathamādhikaraṇatātparyamāha-prathamamiti ।
śraute samanvaye virodhanirāsārthatvādasya pādasya śrutiśāstrādhyāyasaṃgatayaḥ svamatasthāpanātmakatvātsarveṣāmadhikaraṇānāmetatpādasaṃgatiḥ । atra pūrvapakṣe smṛtivirodhāduktasamanvayāsiddhiḥ phalaṃ, siddhānte tatsiddhiriti vivekaḥ । tatra brahmaṇyuktavedāntasamanvayo viṣayaḥ । sa kiṃ sāṃkhyasmṛtyā virudhyate na veti smṛtiprāmāṇyāprāmāṇyābhyāṃ saṃdehe pūrvapakṣamāha-yaduktamiti ।
tantryante vyutpādyante tattvānyaneneti tantraṃ śāstraṃ kapiloktam, anyāśca pañcaśikhādibhiḥ proktāḥ, evaṃ sati vedāntānāmadvayabrahmasamanvaye nirarthakāḥ syurityarthaḥ । tāsāmapi brahmārthakakatvamastītyavirodha ityata āha-tāsu hīti । nanu sāṃkhyasmṛtiprāmāṇyāya pradhānavādagrahe manvādismṛtīnāmaprāmāṇyaṃ syādityāśaṅkya tāsāṃ dharme sāvakāśatvātpramāṇyaṃ syādityāha-manvādīti । tarhi sāṃkhyādismṛtīnāmapi dharme tātparyeṇa prāmāṇyamastu, tattvaṃ tu brahmaivetyavirodha ityata āha-naivamiti ।
tattve vikalpanānupapatterniravakāśasmṛtyanusāreṇa śrutivyākhyānamucitaṃ, sāvakāśaniravakāśayorniravakāśaṃ balīya iti nyāyādityāha-tasmāditi । śrutivirodhe smṛtyaprāmāṇyasyeṣṭatvātpūrvapakṣo na yukta iti śaṅkate-kathamiti । ye svātantryeṇa śrutyarthaṃ jñātuṃ śaknuvanti teṣāmayaṃ pūrvapakṣo na bhavet, sāṃkhyavṛddheṣu śraddhālūnāṃ tu bhavedityāha-bhavediti । teṣāmatīndriyārthajñānavattvācca tatra śraddhā syādityāha-kapilaprabhṛtīnāṃ ceti ।
aādau yo jāyamānaṃ ca kapilaṃ janayedṛṣim । prasūtaṃ bibhṛyājjñānaistaṃ paśyetparameśvaram ।। aiti śrutiyojanā । yathā sāṃkhyasmṛtivirodhādbrahmavādastyājya iti tvayocyate tathā smṛtyantaravirodhātpradhānavādāstyājya iti mayocyata iti siddhāntayati-tasya samādhiriti ।
tasmādbrahmaṇaḥ sakāśādavyaktaṃ māyāyāṃ līnam । sūkṣmātmakaṃ jagaditi yāvat । itihāsavākyānyuktvā purāṇasaṃmatimāha-ataśceti । prabhavatyasmāditi prabhavo janmahetuḥ ।
pralīyate tasminniti pralayo layādhiṣṭhānam । tasmāt karturīśvarāt kāyā brahmādayaḥ prabhavanti । sa eva mūlamupādānam । kiṃ pariṇāmi, na, śāśvatikaḥ kūṭasthaḥ ।
ataḥ sa nitya ityarthaḥ । nanu śrutivirodhaḥ kimiti nokta ityata āha-smṛtibaleneti । smṛtīnāṃ mitho virodhe kathaṃ tattvanirṇayaḥ, tatrāha-darśitaṃ tviti । śrutibhireva tattvanirṇaya ityarthaḥ ।
smṛtīnāṃ kā gatirityata āha-vipratipattau ceti । vastutattve smṛtīnāṃ mitho virodhe vastuni vikalpāyogāt kḷptaśrutimūlāḥ smṛtayaḥ pramāṇaṃ, itarāstu kalpyaśrutimūlā na pramāṇamityarthaḥ । kḷptaśrutivirodhe smṛtirna pramāṇamityatraḥ jaiminīyanyāyamāha-taduktamiti । aaudumbarīṃ spṛṣṭvodgāyet'iti pratyakṣaśrutiviruddhā asā sarvā veṣṭayitavyā'iti smṛtirmānaṃ na veti saṃdehe, mūlaśrutyanumānānmānamiti prāpte siddhāntaḥ-kḷptaśrutivirodhe smṛtiprāmāṇyamanapekṣamapekṣāśūnyam ।
heyamiti yāvat । hi yato asati virodhe śrutyanumānaṃ bhavati, atra tu virodhe sati śrutyanumānāyogānmūlābhāvāt sarvaveṣṭanasmṛtirapramāṇamityarthaḥ । astu sāṃkhyasmṛtiḥ pratyakṣamūletyata āha-na ceti । yogināṃ siddhimahimnātīndriyajñānaṃ saṃbhāvayituṃ śakyamiti śaṅkyate-śakyamiti ।
kapilādibhiḥ kilādau vedaprāmāṇyaṃ niścitya tadarthasya dharmasyānuṣṭhānena siddhiḥ saṃpāditā, tayā siddhyā praṇītasmṛtyanusāreṇānādiśrutipīḍā na yuktopajīvyavirodhāditi pariharati-na । siddherapīti । atiśaṅkitumiti । śrutīnāṃ mukhyārthamatikramyopacaritārthatvaṃ śaṅkituṃ na śakyata ityarthaḥ ।
svataḥsiddhervedo nopajīvya iticet na । anīśvarasya svataḥsiddhau mānābhāvāt । aṅgīkṛtyāpyāha-siddheti । siddhānāṃ vacanamāśritya vedārthakalpanāyāmapi siddhoktīnāṃ mitho virodhe śrutyāśritamanvādyuktibhireva vedārthanirṇayo yukta ityarthaḥ ।
śrutirūpāśrayaṃ vinā siddhoktimātraṃ na tattvanirṇayakāraṇamityakṣarārthaḥ । nanu mandamateḥ sāṃkhyasmṛtau śraddhā bhavati tasya matirvedāntamārge kathamāneyetyata āha-paratantretyādinā । nanu śrutyā kapilasya sarvajñatvoktestanmate śraddhā durvāretyata āha-yā tviti । kapilaśabdamātreṇa sāṃkhyakartā śrauta iti bhrāntirayuktā, tasya dvaitavādinaḥ sarvajñatvāyogāt ।
atra ca sarvajñānasaṃbhṛtatvena śrutaḥ kapilo vāsudevāṃśa eva । sa hi sarvātmatvajñānaṃ vaidikaṃ sāṃkhyamupadiśatīti sarvajña iti bhāvaḥ । prataptuḥ pradāhakasya । kiñca yaḥ kapilaṃ jñānairbibharti tamīśvaraṃ paśyediti vidhīyate, tathā cānyārthasya īśvarapratipattiśeṣasya kapilasarvajñatvasya darśanamanuvādastasya mānāntareṇa prāptiśūnyasya svārthasādhakatvāyogānnānuvādamātrātsarvajñātvaprasiddhirityāha-anyārtheti ।
dvaitavādinaḥ kapilasya śrautatvaṃ nirasya brahmavādino manoḥ śrautatvamāha-bhavati ceti । itihāse api kāpilamatanindāpūrvakamadvaitaṃ darśitamityāha-mahābhārate apīti । puruṣā ātmānaḥ kiṃ vastuto bhinnā uta sarvadṛśyānāṃ pratyagātmaḥ eka iti vimarśārthaḥ । bahūnāṃ puruṣākārāṇāṃ dehānāṃ yathaikā yonirupādānaṃ pṛthvī tathā taṃ puruṣamātmānaṃ viśvaṃ sarvopādānatvena sarvātmakaṃ sarvajñātvādiguṇaiḥ saṃpannaṃ kathayiṣyāmi ।
viśve sarve lokaprasiddhā devatiryaṅmanuṣyādīnāṃ mūrdhāno asyaiveti viśvamūrdhā, ekasyaiva sarvakṣetreṣu pratibimbabhāvena praviṣṭatvāt । evaṃ viśvayujatvādiyojanā । sarvabhūteṣvekaścaratyavagacchati । sarvatra ityarthaḥ ।
svairacārī svatantraḥ । nāsya niyantā kaścidasti । sarveśvara ityarthaḥ । yathāsukhamiti ।
viśokānandasvarūpa iti yāvat । kāpilatantrasya vedamūlasmṛtivirodhamuktvā sākṣādvedavirodhamāha-śrutiśceti । yasmiñjñānakāle kevalaṃ svatantraprakṛtikalpanayaiva vedaviruddhaṃ na kintvātmabhedakalpanayāpīti siddhamiti saṃbandhaḥ । smṛtivirodhe vedasyaivāprāmāṇyaṃ kiṃ na syādityata āha-vedasya hīti ।
vedasya pramāṇyaṃ svataḥsiddhamapauruṣeyatvāt । pauruṣeyavākyānāṃ svārthasmṛtitanmūlānubhavayoḥ kalpanayā pramāṇyaṃ jñeyamiti vyavahitaṃ parataḥprāmāṇyamiti viprakarṣaḥ । śrutismṛtyorviśeṣa ityakṣarārthaḥ । samayorvirodhe hi niravakāśena sāvakāśaṃ bādhyam ।
iha svataḥparataḥpramāṇyayorvaiṣamyājjhaṭiti niścitaprāmāṇyena cānupasaṃjātavirodhinā vedavākyena viruddhasmṛtereva bādha iti bhāvaḥ । tasmāditi । viśeṣādityarthaḥ । bhrāntimūlatvasaṃbhavāditi bhāvaḥ ।।
itareṣāṃ cānupalabdheḥ । pradhānāditarāṇi yāni pradhānapariṇāmatvaṃ na samṛtau kalpitāni mahadādīni na tāni vede loke vopalabhyante । bhūtendriyāṇi tāvallokavedaprasiddhatvācchakyante smartum । alokavedaprasiddhatvāttu mahadādīnāṃ ṣaṣṭhasyevendriyārthasya na smṛtiravakalpate ।
yadapi kvacittatparamiva śravaṇamavabhāsate tadapyatatparaṃ vyākhyātam aānumānikamapyekeṣām' ityatra । kāryasmṛteraprāmāṇyātkāraṇasmṛterapyaprāmāṇyaṃ yuktamityabhiprāyaḥ । tasmādapi na smṛtyanavakāśaprasaṅgo doṣaḥ । tarkāvaṣṭambhaṃ tu ana vilakṣaṇatvāt' ityārabhyonmathiṣyati ।।
mahadahaṅkārau tāvadaprasiddhau, ahaṅkāraprakṛtikatvena tanmātrāṇyapyaprasiddhāni smartuṃ na śakyanta ityāha-itareṣāṃ ceti । nanu amahataḥ paramavyaktam'itiśrutiprasiddhāni mahadādīnītyata āha-yadapīti । sūtratātparyamāha-kāryeti । sāṃkhyasmṛtermahadādiṣviva pradhāne api prāmāṇyaṃ neti niścīyata ityarthaḥ ।
sāṃkhyasmṛterbādhe api taduktayuktīnāṃ kathaṃ bādha ityata āha-tarketi ।। yogapratyuktyadhikaraṇam । sū etena yogaḥ pratyuktaḥ । etena sāṃkhyasmṛtipratyākhyānena yogasmṛtirapi pratyākhyātā draṣṭavyetyatidiśati ।
tatrāpi śrutivirodhena pradhānaṃ svatantrameva kāraṇaṃ, mahadādīni ca kāryāṇyalokavedaprasiddhāni kalpyante । nanvevaṃ sati samānanyāyatvātpūrveṇaivaitadgataṃ kimarthaṃ punaratidiśyate । asti hyatrābhyadhikāśaṅkā । samyagdarśanābhyupāyo hi yogo vede vihitaḥ aśrotavyo mantavyo nididhyāsitavyaḥ' iti ।
atryunnataṃ sthāpya samaṃ śarīram' ityādinā cāsanādikalpanāpuraḥsaraṃ bahuprapañcaṃ yogavidhānaṃ śvetāśvataropaniṣadi dṛśyate । liṅgāni ca vaidikāni yogaviṣayāṇi sahasraśa upalabhyante atāṃ yogamiti manyante sthirāmindriyadhāraṇām' iti avidyāmetāṃ yogavidhiṃ ca kṛtsnam iti caivamādīni । yogaśāstre api aatha tattvadarśanopāyo yogaḥ' iti samyagdarśanābhyupāyatvenaiva yogoṅgīkriyate । ataḥ saṃpratipannārthaikadeśatvādaṣṭakādismṛtivadyogasmṛtirapyanapavadanīyā bhaviṣyatīti ।
iyamapyadhikā śaṅkātideśena nivartyate । arthaikadeśasaṃpratipattāvapyarthaikadeśavipratipatteḥ pūrvoktāyā darśanāt । satīṣvapyadhyātmaviṣayāsu bahvīṣu smṛtiṣu sāṃkhyayogasmṛtyoreva nirākaraṇe yatnaḥ kṛtaḥ । sāṃkhyayogau hi paramapuruṣārthasādhanatvena loke prakhyātau, śiṣṭaiśca parigṛhītau, liṅgena na śrautenopabṛṃhitau ।
atatkāraṇaṃ sāṃkhyayogābhipannaṃ jñātvā devaṃ mucyate sarvapāśaiḥ' iti । nirākaraṇaṃ tu na sāṃkhyajñānena vedanirapekṣeṇa yogamārgeṇa vā niḥśreyasamadhigamyata iti । śrutirhi vaidikādātmaikatvavijñānādanyanniḥśreyasasādhanaṃ vārayati atameva viditvātimṛtyumeti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya' iti । dvaitino hi te sāṃkhyā yogāśca nātmaikatvadarśinaḥ ।
yattu darśanamuktaṃ atatkāraṇaṃ sāṃkhyayogābhipannam' iti, vaidikameva tatra jñānaṃ dhyānaṃ ca sāṃkhyayogaśabdābhyāmabhilapyate pratyāsatterityavagantavyam । yena tvaṃśena na virudhyete teneṣṭameva sāṃkhyayogasmṛtyoḥ sāvakāśatvam । tadyathā- aasaṅgo hyayaṃ puruṣaḥ' ityevamādiśrutiprasiddhameva puruṣasya viśuddhatvaṃ nirguṇapuruṣanirūpaṇena sāṃkhyairabhyupagamyate । tathāca yogairapi aatha parivrāḍvivarṇavāsā muṇḍo aparigrahaḥ' ityevamādi śrutiprasiddhameva nivṛttiniṣṭhatvaṃ pravrajyādyupadeśenānugamyate ।
etena sarvāṇi tarkasmaraṇāni prativaktavyāni । tānyapi tarkopapattibhyāṃ tattvajñānāyopakurvantīti cedupakurvantu nāma । tattvajñānaṃ tu vedāntavākyebhya eva bhavati anāvedavinmanute taṃ bṛhantam' ataṃ tvaupaniṣadaṃ puruṣaṃ pṛcchāmi' ityevamādiśrutibhyaḥ ।। FN trīṇi urogrīvaśirāṃsyunnatāni yasmiñśarīre tattryunnatam ।
tarko anumānamanugrāhyaṃ mānam । upapattiranugrāhikā yuktiriti bhedaḥ । brahmaṇyuktasamanvayaḥ pradhānavādiyogasmṛtyā virudhyate na veti saṃdehe pūrvanyāyamatidiśati-etena yogaḥ pratyuktaḥ । atideśatvātpūrvavatsaṃgatyādikaṃ draṣṭavyam ।
pūrvatrānuktanirāsaṃ pūrvapakṣamāha-astihyatreti । nididhyāsanaṃ yogaḥ । trīṇi urogrīvāśirāṃsyunnatāni yasmiñśarīre tantryunnatam trirunnatamitipāṭhaścecchāndasaḥ । yuñjīteti śeṣaḥ ।
na kevalaṃ yoge vidhiḥ kintu yogasya jñāpakānyarthavādavākyānyapi santītyāha-liṅgāni ceti । tāṃ pūrvoktāṃ dhāraṇāṃ yogavido yogaṃ paramaṃ tapa iti manyante । uktāmetāṃ brahmavidyāṃ yogividhiṃ dhyānaprakāraṃ ca mṛtyuprasādānnaciketā labdhā brahma prāpta iti saṃbandhaḥ । yodasmṛtiḥ pradhānāditattvāṃśe api pramāṇatvena svīkāryāṃ ।
saṃpratipannaḥ prāmāṇikor'thaikadeśo yogarūpo yasyāstattvādityarthaḥ । aaṣṭakāḥ kartavyāḥ' agururanugantavyaḥ'ityādismṛtīnāṃ vedāviruddhārthakatvānmūlaśrutyanumānena prāmāṇyamuktaṃ pramāṇalakṣaṇe । evaṃ yogasmṛteryoge prāmāṇyāttattvāṃśe api prāmāṇyamiti pūrvapakṣamanūdya siddhāntayati-iyamiti । nanu bauddhādismṛtayo atra kimiti na nirākṛtā ityata āha-satīṣvapīti ।
tāsāṃ pratārakatvena prasiddhatvādaśiṣṭaiḥ paśuprāyairgṛhītatvādvedabāhyatvāccātropekṣeti bhāvaḥ । tatkāraṇamiti । teṣāṃ prakṛtānāṃ kāmānāṃ kāraṇaṃ sāṃkhyayogābhyāṃ vivekadhyānābhyāmabhipannaṃ pratyaktayā prāptaṃ devaṃ jñātvā sarvapāśairavidyādibhirmucyata ityarthaḥ । samūlatve smṛtidvayasya nirāsaḥ kimiti kṛta ityata āha-nirākaraṇaṃ tviti ।
iti hetoḥ । kṛtamiti śeṣaḥ । pratyāsatteriti । śrutisthasāṃkhyayogaśabdayoḥ sajātīyaśrutyarthagrāhitvāditi yāvat ।
kiṃ sarvāṃśeṣu smṛtyaprāmāṇyaṃ, netyāha-yena tvaṃśeneti । brahmavādasya kaṇabhakṣādibhirvirodhamāśaṅkyātidiśati-eteneti । śrutivirodhenetyarthaḥ । upakārakabādho na yukta ityāśaṅkya yoṃ'śa upakārakaḥ sa na bādhyaḥ kintu tattvāṃśa ityāha-tānyapīti ।
tadanugrāhiko yuktirupapattiḥ ।। vilakṣaṇatvādhikaraṇam । sū na vilakṣaṇatvād asya tathātvaṃ ca śabdāt । brahmāsya jagato nimittakāraṇaṃ prakṛtiścetyasya pakṣasyākṣepaḥ smṛtinimittaḥ parihṛtaḥ ।
tarkanimitta idānīmākṣepaḥ parihriyate । kutaḥ punarasminnavadhārita āgamārthe tarkanimittasyākṣepasyāvakāśaḥ । nanu dharma iva brahmaṇyanapekṣa āgamo bhavitumarhati । bhavedayamavaṣṭambho yadi pramāṇāntarānavagāhya āgamamātraprameyo ayamarthaḥ syādanuṣṭheyarūpa iva dharmaḥ ।
pariniṣpannarūpaṃ tu brahmāvagamyate । pariniṣpanne ca vastuni pramāṇāntarāṇāmastyavakāśo yathā pṛthivyādiṣu । yathāca śrutīnāṃ parasparavirodhe satyekavaśenetarā nīyante, evaṃ pramāṇāntaravirodhe api tadvaśenaiva śrutirnīyeta । dṛṣṭasāmyena cādṛṣṭamarthaṃ samarthayantī yuktiranubhavasya saṃnikṛṣyate ।
viprakṛṣyate tu śrutiraitihyamātreṇa svārthābhidhānāt । anubhavāvasānaṃ ca brahmavijñānamavidyāyā nivartakaṃ mokṣasādhanaṃ ca dṛṣṭaphalatayeṣyate । śrutirapi- aśrotavyo mantavyaḥ' iti śravaṇavyatirekeṇa mananaṃ vidadhatī tarkamapyatrādartavyaṃ darśayati । atastarkanimittaḥ punarākṣepaḥ kriyate ana vilakṣaṇatvādasya' iti ।
yaduktaṃ cetanaṃ brahma jagataḥ kāraṇaṃ prakṛtiriti । tannopapadyate । kasmāt । vilakṣaṇatvādasya vikārasya prakṛtyāḥ ।
idaṃ hi brahmakāryatvenābhipreyamāṇaṃ jagat brahmavilakṣaṇamacetanamaśuddhaṃ ca dṛśyate । brahma ca jagadvilakṣaṇaṃ cetanaṃ śuddhaṃ ca śrūyate । naca vilakṣaṇatvaṃ prakṛtivikārabhāvo dṛṣṭaḥ । nahi rucakādayo vikārā mṛtprakṛtikā bhavanti śarāvādayo vā suvarṇaprakṛtikāḥ ।
mṛdaiva tu mṛdānvitā vikārāḥ kriyante suvarṇena ca suvarṇānvitāḥ । tathedamapi jagadacetanaṃ sukhaduḥkhamohānvitaṃ sadacetanasyaiva sukhaduḥkhamohātmakasya kāraṇasya kāryaṃ bhavitumarhatīti na vilakṣaṇasya brahmaṇaḥ । brahmavilakṣaṇaṃ cāsya jagato aśuddhyacetanatvadarśanādavagantavyam । aśuddhaṃ hi jagatsukhaduḥkhamohātmakatayā prītiparitāpaviṣādādihetutvātsvarganarakādyuccāvacaprapañcatvācca ।
acetanaṃ cedaṃ jagaccetanaṃ prati kāryakāraṇabhāvenopakaraṇabhāvopagamāt । nahi sāmye satyupakāryopakārakabhāvo bhavati । nahi pradīpau parasparasyopakurutaḥ । nanu cetanamapi kāryakāraṇaṃ svāmibhṛtyanyāyena bhokturupakariṣyati ।
na । svāmibhṛtyayorapyacetanāṃśasyaiva cetanaṃ pratyupakārakatvāt । yo hyekasya cetanasya parigraho buddhyādicetanabhāgaḥ sa evānyasya cetanasyopakaroti natu svayameva cetanaścetanāntarasyopakarotyapakaroti vā । niratiśayā hyakartāraścetanā iti sāṃkhyā manyante ।
tasmādacetanaṃ kāryakāraṇam । naca kāṣṭaloṣṭādīnāṃ cetanatve kiṃ citpramāṇamasti । prasiddhaścāyaṃ cetanācetanavibhāgo loke । tasmādbrahmavilakṣaṇatvānnedaṃ jagattatprakṛtikam ।
yo api kaścidācakṣīta śrutvā jagataścetanaprakṛtikatāṃ tadbalenaiva samastaṃ jagaccetanamavagamayiṣyāmi । prakṛtirūpasya vikāre anvayadarśanāt । avibhāvanaṃ tu caitanyasya pariṇāmaviśeṣādbhaviṣyati । yathā spaṣṭacaitanyānāmapyātmanāṃ svāpamūrcchādyavasthāsu caitanyaṃ na vibhāvyata evaṃ kāṣṭhaloṣṭādīnāmapi caitanyaṃ na vibhāvayiṣyate ।
etasmādeva ca vibhāvitāvibhāvitatvakṛtādviśeṣādrūpādibhāvābhāvābhyāṃ ca kāryakāraṇānāmātmanāṃ ca cetanatvāviśeṣe api guṇapradhānabhāvo na virotsyate । yathā ca pārthivatvāviśeṣe api māṃsasūpaudanādīnāṃ pratyātmavartino viśeṣātparasparopakāritvaṃ bhavatyevamihāpi bhaviṣyati । pravibhāgaprasiddhirapyata eva na virotsyata iti । tenāpi kathañciccetanācetanatvalakṣaṇaṃ vilakṣaṇatvaṃ parihriyeta ।
śuddhyaśuddhitvalakṣaṇaṃ tu vilakṣaṇatvaṃ naiva parihriyate । nacetaradapi vilakṣaṇatvaṃ parihartuṃ śakyata ityāha- tathātvaṃ ca śabdāditi । anavagamyamānamevaṃ hīdaṃ loke samastasya vastunaścetanatvaṃ cetanaprakṛtikatvaśravaṇācchabdaśaraṇatayā kevalayotprekṣata, tacca śabdenaiva virudhyate । yataḥ śabdādapi tathātvamavagamyate ।
tathātvamiti prakṛtivilakṣaṇatvaṃ kathayati । śabda eva avijñānaṃ cāvijñānaṃ ca' iti kasyacidvibhāgasyācetanatāṃ śrāvayaṃścetanādbrahmaṇo vilakṣaṇamacetanaṃ jagacchrāvayati ।। FN avaṣṭambho dṛṣṭāntaḥ । aitihyamātreṇa parokṣatayeti yāvat ।
sukhaduḥkhamohāḥ sattvarajastamāṃsi । upajanāpāyavaddharmayogo atiśayastadabhāvo niratiśayatvam । itaraccetanācetanatvarūpam । smṛtīnāmaprāmāṇyāttābhiḥ samanvayasya na virodha iti siddhāntalakṣaṇatvādvṛttānuvādenāsyādhikaraṇasya tātparyamāha-brahmāsyeti ।
pūrvapakṣamākṣipati-kutaḥpunariti । anavakāśe hetumāha-nanu dharma iveti । mānāntarānapekṣe vedaikasamadhigamye brahmaṇyanumānātmakatarkasyāpraveśaḥ । tenākṣepasyānavakāśo bhinnaviṣayatvāttarkavedayorityarthaḥ ।
siddhasya mānāntaragamyatvādekaviṣayatvādvirodha iti pūrvapakṣaṃ samarthayate-bhavedayamiti । avaṣṭambho dṛṣṭāntaḥ । nanvekaviṣayatvena virodhe api śrutivirodhānmānāntarameva bādhyatāmityata āha-yathā ceti । prabalaśrutyā durbalaśrutibādhavanniravakāśamānāntareṇa lakṣaṇāvṛttyā sāvakāśaśrutinayanaṃ yuktamityarthaḥ ।
kiñca brahmasākṣātkārasya mokṣahetutve pradhānasyāntaraṅgaṃ tarkastasyāparokṣadṛṣṭāntagocaratvena pradhānavadaparokṣārthaviṣayatvāt । śabdastu parokṣārthakatvādbahiraṅgamatastarkeṇa bādhya ityāha-dṛṣṭeti । aitihyamātreṇa । parokṣatayeti yāvat ।
anubhavasya prādhānyaṃ darśayati-anubhavāvasānaṃ ceti । anaiṣā tarkeṇa matiḥ'ityarthavādena tarkasya niṣedhamāśaṅkya vidhivirodhānmaivamityāha-śrutirapīti । evaṃ pūrvapakṣaṃ saṃbhāvya cetanabrahmakāraṇavādivedāntasamanvayaḥ, kṣityādikaṃ na cetanaprakṛtikaṃ, kāryadravyatvāt, ghaṭavaditi sāṃkhyayoganyāyena virudhyate na veti saṃdehe smṛtermūlābhāvāddurbalatve apyanumānasya vyāptimūlatvena prābalyāttena virudhyata iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣayati-na vilakṣaṇatvāditi । pūrvottarapakṣayoḥ samanvayāsiddhi, tatsiddhiśceti pūrvavatphalam ।
jaganna brahmaprakṛtikaṃ, tadvilakṣaṇatvāt, yadyadvilakṣaṇaṃ tanna tatprakṛtikaṃ, yathā mṛdvilakṣaṇā rucakādaya ityarthaḥ । sukhaduḥkhamohāḥ sattvarajastamāṃsi । tathā ca jagat sukhaduḥkhamohātmakaṃ sāmānyaprakṛtikaṃ, tadanvitatvāt, yaditthaṃ tattathā yathā mṛdanvitā ghaṭādaya ityāha-mṛdaiveti । vilakṣaṇatvaṃ sādhayati-brahmavilakṣaṇatvaṃ ceti ।
yathā hi eka eva strīpiṇḍaḥ patisapatnyupapatīnāṃ prītiparitāpaviṣādādīnkaroti, evamanye api bhāvā draṣṭavyāḥ । tatra prītiḥ sukhaṃ, paritāpaḥ śokaḥ, viṣādo bhramaḥ, ādipadādrāgādigrahaḥ । ubhayoścetanatvena sāmyādupakāryopakārakabhāvo na syādityayuktaṃ, svāmibhṛtyayorvyabhicārāditi śaṅkate-nanu cetanamapīti । bhṛtyadehasyaiva svāmicetanopakārakatvānna vyabhicāra ityāha-netyādinā ।
utkarṣāpakarṣaśūnyatvāccetanānāṃ mitho nopakārakatvamityāha-niratiśayā iti । tasmādupakārakatvāt । śrutacetanaprakṛtikatvabalena jagaccetanamevetyekadeśimatamutthāpayati-yo apīti । ghaṭādeścetanatvamanupalabdhibādhitamityata āha-avibhāvanaṃ tviti ।
antaḥkaraṇānyapariṇāmatvātsato api caitanyasyānupalabdhirityartha । antaḥkaraṇādanyasya vṛttyuparāgadaśāyāmeva caitanyābhivyaktirnānyadeti bhāvaḥ । vṛttyabhāve caitanyānabhivyaktau dṛṣṭāntaḥ-yatheti । ātmānātmanoścetanatve svasvāmibhāvaḥ kuta ityata āha-etasmādeveti ।
sāmye api prātisvikasvarūpaviśeṣāt śeṣitve dṛṣṭāntaḥ-yathā ceti । cetanācetanabhedaḥ kathamityata āha-pravibhāgeti । caitanyābhivyaktyanabhivyaktibhyāmityarthaḥ । sarvasya cetanatvamekadeśyuktamaṅgīkṛtya sāṃkhyaḥ pariharati-tenāpi kathañciditi ।
aṅgīkāraṃ tyaktvā sūtraśeṣeṇa pariharati-na cetyādinā । itaraccetanācetanatvarūpam । vailakṣaṇyaṃ tathātvaśabdārthaḥ । śrutārthāpattiḥ śabdena bādhyeti bhāvaḥ ।।
nanu cetanatvamapi kvacidacetanatvābhimatānāṃ bhūtendriyāṇāṃ śrūyate । yathā amṛdabravīt' aāpo abruvan' iti, atatteja aikṣata' atā āpa aikṣanta' iti caivamādyā bhūtaviṣayā cetanatvaśrutiḥ । indriyaviṣayāpi ate heme prāṇā ahaṃśreyase vivadamānā brahma jagmuḥ' iti, ate ha vācamūcustvaṃ na udgāyeti' ityevamādyendriyaviṣayeti । abhimānivyapadeśas tu viśeṣānugatibhyām ।
tuśabda āśaṅkāmapanudati । na khalu mṛdabravīdityevañjātīyakayā śrutyā bhūtendriyāṇāṃ cetanatvamāśaṅkanīyam । yato abhimānivyapadeśa eṣaḥ । mṛdādyabhimāninyo vāgādyabhimāninyaśca cetanā devatā vadanasaṃvadanādiṣu cetanociteṣu vyavahāreṣu vyapadiśyante na bhūtendriyamātram ।
kasmāt । viśeṣānugatibhyām । viśeṣo hi bhoktṛṇāṃ bhūtendriyāṇāṃ ca cetanācetanapravibhāgalakṣaṇaḥ prāgabhihitaḥ । sarvacetanatāyāṃ cāsau nopapadyeta ।
apica kauṣītakinaḥ prāṇasaṃvāde karaṇamātrāśaṅkāvinivṛttaye adhiṣṭhātṛcetanaparigrahāya devatāśabdena viśiṣanti- aetā ha vai devatā ahaṃśreyase vivadamānāḥ' iti । atā vā etāḥ sarvā devatāḥ prāṇe niḥśreyasaṃ viditvā' iti ca । anugatāśca sarvatrābhimāninyaścetanādevatā mantrārthavādetihāsapurāṇādibhyo avagamyante । aagnirvāgbhūtvā mukhaṃ prāviśat' ityevamādikā ca śrutiḥ karaṇeṣvanugrāhikāṃ devatāmanugatāṃ darśayati ।
prāṇasaṃvādavākyaśeṣe ca ate ha prāṇāḥ prajāpatiṃ pitarametyocuḥ' iti śreṣṭhatvanirdhāraṇāya prajāpatigamanaṃ, tadvacanācaikaikotkramaṇenānvayavyatirkābhyāṃ prāṇaśraiṣṭhyapratipattiḥ । atasmai baliharaṇam' iti caivañjātīyako asmadādiṣviva vyavahāro anugamyamāno abhimānivyapadeśaṃ draḍhayati । atatteja aikṣata' ityapi parasyā eva devatāyā adhiṣṭātryāḥ svavikāreṣvanugatāyā iyamīkṣā vyapadiśyata iti draṣṭavyam । tasmādvilakṣaṇamevedaṃ brahmaṇo jagat ।
vilakṣaṇatvācca na brahmaprakṛtikamityākṣipte pratividhatte ।। FN saṃvadanaṃ vivādaḥ । viśiṃṣanti vāgādīnprāṇādīniti śeṣaḥ । ahaṃśreyase svasvaśreṣṭhatvāya ।
niḥśreyasaṃ śraiṣṭhyam । śrutisāhāyyānna bādhyetyuttarasūtravyāvartyaṃ śaṅkate-nanviti । mṛdādīnāṃ vaktṛtvādiśrutestadabhimāniviṣayatvāt, tathā avijñānaṃ cāvijñānaṃ ca'iti cetanācetanavibhāgaśabdasyopacaritārthatvaṃ na yuktamiti sāṃkhyaḥ samādhatte-abhimānīti । saṃvadanaṃ vivādaḥ ।
na bhūtamātramindriyamātraṃ vā cetanatvena vyapadiśyate । lokavedaprasiddhavibhāgabādhāyogādityarthaḥ । viśeṣapadasyārthāntaramāha-api ceti । ahaṃśreyase svasvaśreṣṭhatvāya prāṇā vivadamānā ityuktaprāṇānāṃ cetanavācidevatāpadena viśeṣitatvāt prāṇādipadairabhimānivyapadeśa ityarthaḥ ।
prāṇe niḥśreyasaṃ śraiṣṭhyaṃ viditvā prāṇādhīnā jātā ityarthaḥ । anugatiṃ bahudhā vyācaṣṭe-anugatāśceti । tasmai prāṇāya, baliharaṇaṃ vāgādibhiḥ svīyavasiṣṭhatvādiguṇasamarpaṇaṃ kṛtam । tejaādināmīkṣaṇaṃ tvayaivekṣatyadhikaraṇe cetananiṣṭhatayā vyākhyātaṃ draṣṭavyamityarthaḥ ।
yasmānnāsti jagataścetanatvaṃ tasmāditi pūrvapakṣopasaṃhāraḥ ।। dṛśyate tu । tuśabdaḥ pakṣaṃ vyāvartayati । yaduktaṃ vilakṣaṇatvānnedaṃ jagadbrahmaprakṛtikamiti ।
nāyamekāntaḥ । dṛśyate hi loke cetanatvena prasiddhebhyaḥ puruṣādibhyo vilakṣaṇānāṃ keśanakhādīnāmutpattiḥ, acetanatvena ca prasiddhebhyo gomayādibhyo vṛścikādīnām । nanvacetanānyeva puruṣādiśarīrāṇyacetanānāṃ keśanakhādīnāṃ kāraṇāni, acetanānyeva ca vṛścikādiśarīrāṇyacetanānāṃ gomayādīnāṃ kāryāṇīti । ucyate- evamapi kiñcidacetanaṃ cetanasyāyatanabhāvamupagacchati kiñcinnetyastyeva vailakṣaṇyam ।
mahāṃścāyaṃ pāriṇāmikaḥ svabhāvaviprakarṣaḥ puruṣādīnāṃ keśanakhādīnāṃ ca svarūpādibhedāt । tathā gomayādīnāṃ vṛścikādīnāṃ ca । atyantasārūpye ca prakṛtivikārabhāva eva pralīyeta । athocyetāsti kaścitpārthivatvādisvabhāvaḥ puruṣādīnāṃ keśanakhādiṣvanuvartamāno gomayādīnāṃ vṛścikādiṣviti ।
brahmaṇo api tarhi sattālakṣaṇaḥ svabhāva ākāśādiṣvanuvartamānodṛśyate । vilakṣaṇatvena ca kāraṇena brahmaprakṛtitvaṃ jagato dūṣayatā kimaśeṣasya brahmasvabhāvasyānanuvartanaṃ vilakṣaṇatvamabhipreyata uta yasya kasyacidasya caitanyasyeti vaktavyam । prathame vikalpe samastaprakṛtivikārocchedaprasaṅgaḥ । nahyasatyatiśaye prakṛtivikāra iti bhavati ।
dvitīye cāsiddhatvam । dṛśyate hi sattālakṣaṇo brahmasvabhāva ākāśādiṣvanuvartamāna ityuktam । tṛtīye tu dṛṣṭāntābhāvaḥ । kiṃ hi yaccaitanyenānanvitaṃ tadabrahmaprakṛtikaṃ dṛṣṭamiti brahmavādinaṃ pratyudāhriyeta ।
samastasya vastujāyasya brahmaprakṛtitvābhyupagamāt । āgamavirodhastu prasiddha eva । cetanaṃ brahmajagataḥ kāraṇaṃ prakṛtiścetyāgamatātparyasya prasādhitatvāt । yattūktaṃ pariniṣpannatvādbrahmaṇi pramāṇāntarāṇi saṃbhaveyuriti ।
tadapi manorathamātram । rūpādyabhāvāddhi nāyamarthaḥ pratyakṣasya gocaraḥ । liṅgādyabhāvācca nānumānādīnām । āgamamātrasamadhigamya eva tvayamartho dharmavat ।
tathāca śrutiḥ - anaiṣā tarkeṇa matirāpaneyā proktānyenaiva sujñānāya preṣṭha' iti । ako addhā veda ka iha pravocat' । aiyaṃ visṛṣṭiryata ābabhūva' iti caite ṛcau siddhānāmapīśvarāṇāṃ durbodhatāṃ jagatkāraṇasya darśayataḥ । smṛtirapi bhavati- aacintyāḥ khalu ye bhāvā na tāṃstarkeṇa yojayet' iti ।
aavyakto ayamacintyo ayamavikāryoyamucyate' iti ca । ana me viduḥ suragaṇāḥ prabhavaṃ na maharṣayaḥ । ahamādirhi devānāṃ maharṣīṇāṃ ca sarvaśaḥ' iti caivañjātīyakā । yadapi śravaṇavyatirekeṇa mananaṃ vidadhacchabda eva tarkamapyādartavyaṃ darśayatītyuktam ।
nānena miṣeṇa śuṣkatarkasyātrātmalābhaḥ saṃbhavati । śrutyanugṛhīta eva hyatra tarko anubhavāṅgatvenāśrīyate । svapnāntabuddhāntayorubhayoritaretaravyabhicārādātmano ananvāgatatvaṃ, saṃprasāde ca prapañcaparityāgena sadātmanā saṃpatterniṣprapañcasadātmatvaṃ, prapañcasya brahmaprabhavatvātkāryakāraṇānanyatvanyāyena brahmāvyatireka ityevañjātīyakaḥ । atarkāpratiṣṭhānāt' iti ca kevalasya tarkasyavipralambhakatvaṃ darśayiṣyati ।
yo api cetanakāraṇaśravaṇabalenaiva samastasya jagataścetanatāmutprekṣate tasyāpi vijñānaṃ cāvijñānaṃ ca iti cetanācetanavibhāgaśravaṇaṃ vibhāvanāvibhāvanābhyāṃ caitanyasya śakyata eva yojayitum । parasyaiva tvidamapi vibhāgaśravaṇaṃ na yujyate । katham । paramakāraṇasya hyatra samastajagadātmanā samavasthānaṃ śrāvyate avijñānaṃ cāvijñānaṃ cābhavat' iti ।
tatra yathā cetanasyācetanabhāvo nopapadyate vilakṣaṇatvāt, evamacetanasyāpi cetanabhāvo nopapadyate । pratyuktatvāttu vilakṣaṇatvasya yathāśrutyaiva kāraṇaṃ grahītavyaṃ bhavati ।। FN pāriṇāmikastattatkeśādigatapariṇāmātmaka ityarthaḥ । eṣā vedāntaśāstrajanyā matistarkeṇa svamatyūhamātreṇāpaneyā bādhārhā na ।
yadvā tarkeṇa prāptavyā netyarthaḥ । kintu anyena nipuṇenācāryeṇa proktaprabodhitā satī sujñānāya sākṣātkārāya bhavati । he preṣṭha priyatameti nāciketasaṃprati yamasaṃbodhanam । iyaṃ visṛṣṭirākāśādisṛṣṭiḥ kutaḥ kasmājjātā kasmācca sthitiṃ prāptetyaddhā tattvena ko veda, na ko api ।
kaḥ pravocat na ko api pravaktābhūt । vipralambhakatvaṃ arthaviśeṣāvyavasthāpakatvam । kiṃ yatkiñcidvailakṣaṇyaṃ hetuḥ, bahuvailakṣaṇyaṃ vā । ādye vyabhicāramāha-nāyamekāntaḥ ।
dṛśyate hīti । hetorasattvānna vyabhicāra iti śaṅkate-nanviti । yatkiñcidvailakṣaṇyamastīti vyabhicāra ityāha-ucyata iti । śarīrasya keśādīnāṃ ca prāṇitvāprāṇitvarūpaṃ vailakṣaṇyamastītyarthaḥ ।
dvitīye api tatraiva vyabhicāramāha-mahāniti । pariṇāmikaḥ । keśādīnāṃ svagatapariṇāmātmaka ityarthaḥ । kiñca yayoḥ prakṛtivikārabhāvastayoḥ sādṛśyaṃ vadatā vaktavyaṃ kimātyantikaṃ yatkiñcidveti ।
ādye doṣamāha-atyanteti । dvitīyamāśaṅkya brahmajagatorapi tatsattvātprakṛtivikṛtitvasiddhirityāha-athetyādinā । vilakṣaṇatvaṃ vikalpya dūṣaṇāntaramāha-vilakṣaṇatvenetyādinā । jagati samastasya brahmasvabhāvasya cetanatvāderananuvartanānna brahmakāryamiti pakṣe sarvasāmye prakṛtivikāratvamityuktaṃ syāt, tadasaṃgatamityāha-prathama iti ।
tṛtīye tu dṛṣṭāntābhāva iti । naca jaganna brahmaprakṛtikamacetanatvādavidyāvaditi dṛṣṭānto astīti vācyaṃ, anāditvasyopādhitvāt । naca dhvaṃse sādhyāvyāpakatā, tasyāpi kāryasaṃskārātmakasya bhāvatvena brahmaprakṛtikatvādabhāvatvāgrahe cānādibhāvatvasyopādhitvāditi । saṃprati kalpatrayasādhāraṇaṃ doṣamāha-āgameti ।
pūrvoktamanūdya brahmaṇaḥ śuṣkatarkaviṣayatvāsaṃbhavānna tarkeṇākṣepa ityāha-yattūktamityādinā । liṅgasādṛśyapadapravṛttinimittānāmabhāvādanumānopamānaśabdānāmagocaraḥ । brahma lakṣaṇayā vedaikavedyamityarthaḥ । eṣā brahmaṇi matistarkeṇa svatantreṇa nāpaneyā na saṃpādanīyā ।
yadvā kutarkeṇa na bādhanīyā । kutārkikādanyenaiva vedavidācāryeṇa proktā matiḥ sujñānāyānubhavāya phalāya bhavati । he preṣṭha, priyatameti naciketasaṃ prati mṛtyorvacanam । iyaṃ vividhā sṛṣṭiryataḥ ā samantādbabhūva taṃ ko addhā sākṣādveda ।
tiṣṭhatu vedanaṃ, ka iha loke taṃ pravocat prāvocat । chāndaso dīrghalopaḥ । yathāvadvaktāpi nāstītyarthaḥ । prabhavaṃ janma na viduḥ mama sarvāditvena janmābhāvāt ।
miṣeṇa mananavidhivyājena । śuṣkaḥ śrutyanapekṣaḥ । śrutyā tattve niścite satyanu paścāt puruṣadoṣasyāsaṃbhāvanādernirāsāya gṛhītaḥ śrutyanugṛhītaḥ । tamāha-svapnānteti ।
jīvasyāvasthāvato dehādiprapañcayuktasya niṣprapañcabrahmaikyamasaṃbhavi, dvaitagrāhiprāmāṇavirodhādbrahmaṇaścādvitīyatvamayuktamityevaṃ śrautārthāsaṃbhāvanāyāṃ, tannirāsāya sarvasvāsvasthāsvātmano anugatasya vyabhicāriṇībhiravasthābhirananvāgatatvamasaṃspṛṣṭatvamavasthānāṃ svābhāvikatve brahmyauṣṇāvadātmavyabhicārāyogāt suṣuptau prapañcabhrāntyabhāve asatā somya'ityuktābhedadarśanānniṣprapañcabrahmaikyasaṃbhavaḥ, yathā ghaṭādayo mṛdabhinnāstathā jagadbrahmābhinnaṃ tajjatvādityādistarka āśrīyata ityarthaḥ । ito anyādṛśatarkasyātra brahmaṇyapraveśādasya cānukūlatvānna tarkeṇākṣepāvakāśa iti bhāvaḥ । brahmaṇi śuṣkatarkasyāpraveśaḥ । sūtrasaṃmata ityāha-tarkāpratiṣṭhānāditi ।
vipralambhakatvamapramāpakatvam । yaduktaṃ ekadeśinā sarvasya jagataścetanatvoktau vibhāgaśrutyanupapattiriti dūṣaṇaṃ sāṃkhyena । tanna । tatra tenaikadeśinā vibhāgaśruteścaitanyābhivyaktyanabhivyaktibhyāṃ yojayituṃ śakyatvāt ।
sāṃkhyasya tvidaṃ dūṣaṇaṃ vajralepāyate, pradhānakāryatve sarvasyācetanatvena cetanācetanakāryavibhāgāsaṃbhavādityāha-yo apītyādinā । siddhānte cetanācetanavailakṣaṇyāṅgīkāre kathaṃ brahmaṇaḥ prakṛtitvamityata āha-pratyuktatvāditi । aprayojakatvavyabhicārābhyāṃ nirastatvādityarthaḥ ।। asad iti cen na pratiṣedhamātratvāt ।
yadi cetanaṃ śuddhaṃ śabdavihīnaṃ ca brahma tadviparūtasyācetanasyāśuddhasya śabdādimataśca kāryasya kāraṇamiṣyetāsattarhi kāryaṃ prāgutpatteriti prasajyeta । aniṣṭaṃ caitatsatkāryavādinastaveti cet । naiṣa doṣaḥ । pratiṣedhamātratvāt ।
pratiṣedhamātraṃ hīdaṃ nāsya pratiṣedhasya pratiṣedhyamasti । nahyayaṃ pratiṣedhaḥ prāgutpatteḥ sattvaṃ kāryasya pratiṣeddhuṃ śaknoti । katham । yathaiva hīdānāmapīdaṃ kāryaṃ kāraṇātmanā sadevaṃ prāgutpatterapīti gamyate ।
nahīdānāmapīdaṃ kāryaṃ kāraṇātmānamantareṇa svatantramevāsti । ityādiśravaṇāt । kāraṇātmanā tu sattvaṃ kāryasya prāgutpatteraviśiṣṭam । nanu śabdādihīnaṃ brahmajagataḥ kāraṇam ।
bāḍham । natu śabdādimatkāryaṃ kāraṇātmanā hīnaṃ prāgutpatteridānīṃ vāsti । tena na śakyate vaktuṃ prāgutpatterasatkāryamiti । vistareṇa caitatkāryakāraṇānanyatvavāde vakṣyāmaḥ ।।
kāryamutpatteḥ prāgasadeva syāt, svaviruddhakāraṇātmanā sattvāyogādityapasiddhāntāpattimāśaṅkya mithyātvātkāryasya kālatraye api kāraṇātmanā sattvamaviruddhamiti samādhatte-asaditicedityādinā । asatyāditi sattvapratiṣedho nirarthaka ityarthaḥ । kāryasatyatvābhāve śrutimāha-sarvaṃ tamiti । mithyātvamajānataḥ śaṅkāmanūdya pariharati-nanvityādinā ।
vistareṇa caitaditi । mithyātvamityarthaḥ ।। apītau tadvatprasaṅgād asamañjasam । atrāha- yadi sthaulyasāvayavatvācetanatvaparicchinnatvāśuddhyādidharmakaṃ kāryaṃ brahmakāraṇamabhyupagamyeta tadapītau pralaye pratisaṃsṛjyamānaṃ kāryaṃ kāraṇāvibhāgamāpadyamānaṃ kāraṇamātmīyena dharmeṇa dūṣayedityapītau kāraṇasyāpi brahmaṇaḥ kāryasyevāśuddhyādirūpaprasaṅgātsarvajñaṃ brahma jagatkāraṇamityasamañjasamidamaupaniṣadaṃ darśanam ।
apica samastasya vibhāgasyāvibhāgaprāpteḥ punarutpattau niyamakāraṇābhāvādbhoktṛbhogyādivibhāgenotpattirna prāpnotītyasamañjasam । apica bhoktṛṇāṃ pareṇa brahmaṇāvibhāgaṃ gatānāṃ karmādinimittapralaye api punarutpattāvabhyupagamyamānāyāṃ muktānāmapi punaruttattiprasaṅgādasamañjasam । athedaṃ jagadapītāvapi vibhaktameva pareṇa brahmaṇāvatiṣṭheta, evamapyapītīśca na saṃbhavati, kāraṇāvyatiriktaṃ ca kāryaṃ na saṃbhavatītyasamañjasameveti ।। satkāryavādasiddhyarthaṃ kāryābhede kāraṇasyāpi kāryavadaśuddhyādiprasaṅga iti śaṅkāsūtraṃ vyācaṣṭe-atrāheti ।
pratisaṃsṛjyamānapadasya vyākhyā-kāraṇeti । yathā jale līyamānaṃ lavaṇadravyaṃ jalaṃ dūṣayati tadvadityarthaḥ । sūtrasya yojanāntaramāha-apiceti । sarvasya kāryasyāpītau kāraṇavadekarūpatvaprasaṅga ityarthaḥ ।
arthāntaramāha-apiceti । karmādīnāmutpattinimittānāṃ pralaye api bhoktṛṇāmutpattau tadvadeva muktānāmapyutpattiprasaṅgādityarthaḥ । śaṅkāpūrvakaṃ vyākhyāntaramāha-atheti । yadi layakāle apikāryaṃ kāraṇādvibhaktaṃ tarhi sthitikālavallayābhāvaprasaṅgātkāryeṇa dvaitāpatteścāsamañjasamidaṃ darśanamityarthaḥ ।।
na tu dṛṣṭāntabhāvāt । naivāsmadīye darśane kiñcidasāmañjasyamasti । yattāvadabhihitaṃ kāraṇamapigacchatkāryaṃ kāraṇamātmīyena dharmeṇa dūṣayediti, tadadūṣaṇam । kasmāt ।
dṛṣṭāntābhāvāt । santi hi dṛṣṭāntā yathā kāraṇamapigacchatkāryaṃ kāraṇamātmīyena dharmeṇa na dūṣayati । tadyathā śarāvādayo mṛtprakṛtikā vikārā vibhāgāvasthāyāmuccāvacamadhyamaprabhedāḥ santaḥ punaḥ prakṛtimapigacchanto na tāmātmīyena dharmeṇa saṃsṛjanti । rucakādayaśca suvarṇavikārā apītau na suvarṇamātmīyena dharmeṇa saṃsṛjanti ।
pṛthivīvikāraścaturvidho bhūtagrāmo na pṛthivīmapītāvātmīyena dharmeṇa saṃsṛjati । tvatpakṣasya tu na kaściddṛṣṭānto asti । apītireva hi na saṃbhavedyadi kāraṇe kāryaṃ svadharmeṇaivāvatiṣṭheta । ananyatve api kāryakāraṇayoḥ kāryasya kāraṇātmatvaṃ natu kāraṇasya kāryātmatvaṃ aārambhaṇaśabdādibhyaḥ' iti vakṣyāmaḥ ।
atyalpaṃ cedamucyate kāryamapītāvātmīyena dharmeṇa kāraṇaṃ saṃsṛjediti । sthitāvapi samāno ayaṃ prasaṅgaḥ, kāryakāraṇayorananyatvābhyupagamāt । aidaṃ sarva yadayamātmā', aātmaivedaṃ sarvam', abrahmaivedamamṛtaṃ purastāt', asarvaṃ khalvidaṃ brahma' ityevamādyābhirhi śrutibhiraviśeṣeṇa triṣvapi kāleṣu kāryasya kāraṇānanyatvaṃ śrāvyate । tatra yaḥ parihāraḥ kāryasya taddharmāṇāṃ cāvidyādhyāropitatvānna taiḥ kāraṇaṃ saṃsṛjyata iti, apītāvapi sa samānaḥ ।
asti cāyamaparo dṛṣṭānto yathā svayaṃ prasāritayā māyayā māyāvī triṣvapi kāleṣu na saṃspaśyate, avastutvāt, evaṃ paramātmāpi saṃsāramāyayā na saṃspṛśyata iti । yathā ca svapnadṛgekaḥ svapnadarśanamāyayā na saṃspṛśyata iti । prabodhasaṃpradāyorananvāgatatvāt । evamavasthātrayasākṣyeko avyabhicāryavasthātrayeṇa vyabhicāriṇā na saṃspṛśyate ।
māyāmātraṃ hyetadyatparamātmano avasthātrayātmanāvabhāsanaṃ rajjvā iva sarpādibhāveneti । atroktaṃ vedāntārthasaṃpradāyavidbhirācāryaiḥ - aanādimāyayā supto yadā jīvaḥ prabudhyate । ajamanidramasvapnamadvaitaṃ budhyate tadā' iti । tatra yaduktamapītau kāraṇasyāpi kāryasyeva sthaulyādidoṣaprasaṅga ityetadayuktam ।
yatpunaretaduktaṃ samastasya vibhāgasyāvibhāgaprāpteḥ punarvibhāgenotpattau niyamakāraṇaṃ nopapadyata iti । ayamapyadoṣaḥ । dṛṣṭāntabhāvādeva । yathāhi suṣuptisamādhyādāvapi satyāṃ svābhāvikyāmavibhāgaprāptau mithyājñānasyānapoditatvātpūrvavatpunaḥ prabodhe vibhāgo bhavatyevamihāpi bhaviṣyati ।
śrutiścātra bhavati- aimāḥ sarvāḥ prajāḥ sati saṃpadya na viduḥ sati saṃpadyāmaha iti ta iha vyāghro vā siṃho vā vṛko vā varāho vā kīṭo vā pataṅgo vā daṃśo vā maśako vā yadyadbhavanti tadā bhavanti' iti । yathā hyavibhāge api paramātmani mithyājñānapratibaddho vibhāgavyavahāraḥ svapnavadavyāhataḥ sthito dṛśyate, evamapītāvapi mithyājñānapratibaddhaiva vibhāgaśaktiranumāsyate । etena muktānāṃ punarutpattiprasaṅgaḥ pratyuktaḥ । samyagjñānena mithyājñānasyāpoditatvāt ।
yaḥ punarayamante aparo vikalpa utprekṣito athedaṃ jagadapītāvapi vibhaktameva pareṇa brahmaṇāvatiṣṭheteti, so apyanabhyupagamādeva pratiṣiddhaḥ । tasmātsamañjasamidamaupaniṣadaṃ darśanam ।। FN apigacchat līyamānam । vibhāgāvasthā sthitikālaḥ ।
sati brahmaṇi ekībhūya na vidurityajñānoktiḥ । iha suṣupteḥ prāk prabodhe yena jātyādinā vibhaktā bhavanti tadā punarutthānakāle tathaiva bhavantīti vibhāgoktiḥ । apītau jagat svakāraṇaṃ na dūṣayati, kāraṇe līnatvāt, mṛdādiṣu nīlaghaṭādivaditi siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-naivetyādinā । apigacchat līyamānam ।
vibhāgāvasthā sthitikālaḥ । tvatpakṣasyeti । madhurajalaṃ lavaṇasyākāraṇamityadṛṣṭāntaḥ । kiñca dūṣakatve kāryasya sthitiḥ syāllavaṇavadityāha-apītireveti ।
asati kārye taddharmeṇa kāraṇasya yogo na saṃbhavati । dharmyasattve dharmāṇāmapyasattvāditi bhāvaḥ । nanu satkāryavāde laye api kāryasya kāraṇābhedena sattvāddūṣakatvaṃ syādityata āha-ananyatve apīti । kalpitasyādhiṣṭhānadharmavattvamabhedānna tvadhiṣṭhānasya kalpitakāryadharmavattvaṃ tasya kāryātpṛthaksattvādityarthaḥ ।
kiñcāpītāviti viśeṣaṇaṃ vyarthamiti pratibandyā samādhatte-atyalpaṃ ceti । pariṇāmadṛṣṭāntaṃ vyākhyāya vivartadṛṣṭāntaṃ vyācaṣṭe-asti ceti । māyāvyanupādānamityarucyā dṛṣṭāntāntaramāha-yatheti । astyeva svapnakāle dṛṣṭaḥ saṃsarga ityata āha-prabodheti ।
jāgratsuṣuptyoḥ svapnenātmano asparśāt tatkāle apyasparśa ityarthaḥ । yadyajñasya jīvasyāvasthābhirasaṃsargastadā sarvajñasya kiṃ vācyamiti dārṣṭāntikamāha-evamiti । yadvā jāgajjanmasthitilayā īśvarasyāvasthātrayam । tadasaṅgitve vṛddhasaṃmatimāha-atroktamiti ।
yadā tattvamasītyupadeśakāle prabudhyate māyānidrāṃ tyajati tadā janmalayasthityavasthāśūnyamadvaitamīśvaramātmatvenānubhavatītyarthaḥ । phalitamāha-tatreti । dvitīyamasāmañjasyamanūdya tenaiva sūtreṇa pariharati-yatpunariti । suṣuptāvajñānasattve punarvibhāgotpattau ca mānamāha-śrutiśceti ।
sati brahmaṇyekībhūya na vidurityajñānoktiḥ । iha suṣupteḥ prāk prabodhe yena jātyādinā vibhaktā bhavanti tadā punarutthānakāle tathaiva bhavantīti vibhāgoktiḥ । nanu suṣuptau punarvibhāgaśaktyajñānasattve api sarvapralaye tatsattvaṃ kuta ityata āha-yathā hīti । yathā suṣuptau paramātmani sarvakāryāṇāmavibhāge api punarvibhāgahetvajñānaśaktirasti evamapītau mahāpralaye api mithyābhūtājñānasaṃbandhātpunaḥ sṛṣṭivibhāgaśaktiranumāsyate ।
yataḥ sthitāvidānīṃ mithyājñānakāryo vibhāgavyavahārastattvabodhābhāvāt svapnavadabādhito dṛśyate, ataḥ kāryadarśanātkāraṇasattvasiddhirityarthaḥ । ajñānāṃ jīvānāṃ mahāpralaye apyajñānaśaktiniyamātpunarjanmaniyama iti bhāvaḥ । eteneti । janmakāraṇajñānaśaktyabhāvenetyarthaḥ ।।
svapakṣadoṣāc ca । svapakṣe caite prativādinaḥ sādhāraṇā doṣāḥ prāduṣyuḥ । kathamityucyate । yattāvadabhihitaṃ vilakṣaṇatvānnedaṃ jagadbrahmaprakṛtikamiti, pradhānaprakṛtikatāyāmapi samānametat, śabdādihīnātpradhānācchabdādimato jagata utpattyabhyupagamāt ।
ata eva ca vilakṣaṇakāryotpattyabhyupagamātsamānaḥ prāgutpatterasatkāryavādaprasaṅgaḥ । tathāpītau kāryasya kāraṇavibhāgābhyupagamāttadvatprasaṅgo api samānaḥ । tathā mṛditasarvaviśeṣeṣu vikāreṣvapītāvavibhāgātmatāṃ gateṣvidamasya puruṣasyopādānamidamasyeti prākpralayātpratipuruṣaṃ ye niyatā bhedā na te tathaiva punarutpatau niyantuṃ śakyante kāraṇābhāvāt । vinaiva kāraṇena niyame abhyupagamyamāne kāraṇābhāvasāmyānmuktānāmapi punarbandhaprasaṅgaḥ ।
atha kecidbhedā apītāvavibhāgamāpadyante kenacinneti cet । ye nāpadyante teṣāṃ pradhānakāryatvaṃ na prāpnotītyevamete doṣāḥ sādhāraṇatvānnānyatarasminpakṣe codayitavyā bhavantītyadoṣatāmevaiṣāṃ draḍhayati । avaśyāśrayitavyatvāt ।। FN prāduṣyuḥ prādurbhaveyuḥ ।
vailakṣaṇyādīnāṃ sāṃkhyapakṣe api doṣatvānnāsmābhistannirāsaprayāsaḥ kārya ityāha-svapakṣeti । sūtraṃ vyācaṣṭe-sveti । prāduḥṣyuḥ prādurbhaveyuḥ । ata eveti ।
satyakāryasya viruddhakāraṇātmanā sattvāyogāt sāṃkhyasyaivāyaṃ doṣo na kāryamithyātvavādina iti mantavyam । aapītau'iti sūtroktadoṣacatuṣṭayamāha-tathāpītāviti । kāryavatpradhānasya rūpādimattvaprasaṅgaḥ । idaṃ karmādikamasyopādānaṃ bhogyamasya netyaniyamaḥ ।
baddhamuktavyavasthā ca । yadi vyavasthārthaṃ muktānāṃ bhedāḥ saṃghātaviśeṣāḥ pradhāne līyante baddhānāṃ bhedāstu na līyanta ityucyate tarhyalīnānāṃ puruṣavatkāryatvavyāghāta ityarthaḥ ।। tarkāpratiṣṭhānād apy anyathānumeyam iti ced evam apy anirmokṣaprasaṅgaḥ । itaśca nāgamagamyer'the kevalena tarkeṇa pratyavasthātavyam ।
yasminnirāgamāḥ puruṣotprekṣāmātranibandhanāstarkā apratiṣṭhitā bhavanti । utprekṣāyā niraṅ kuśatvāt । tathāhi kaiścidabhiyuktairyatnenotprekṣitāstarkā abhiyuktarairanyairābhāsyamānā dṛśyante । tairapyutprekṣitāḥ santastato anyairābhāsyanta iti na pratiṣṭhitatvaṃ tarkāṇāṃ śakyamāśrayituṃ, puruṣamativairūpyāt ।
atha kasyacitprasiddhamāhātmyasya kapilasya cānyasya vā saṃmatastarkaḥ pratiṣṭhita ityāśrīyeta । evamapyapratiṣṭhitatvameva । prasiddhamāhātmyānumatānāmapi tīrthakarāṇāṃ kapilakaṇabhukprabhṛtīnāṃ parasparavipratipattidarśanāt । atocyetānyathā vayamanumāsyāmahe yathā nāpratiṣṭhādoṣo bhaviṣyati ।
nahi pratiṣṭhitastarka eva nāstīti śakyate vaktum । etadapi hi tarkāṇāmapratiṣṭhitatvaṃ tarkeṇaiva pratiṣṭhāpyate । keṣāñcittarkāṇāmapratiṣṭhitatvadarśanenānyeṣāmapi tajjātīyakānāṃ tarkāṇāmapratiṣṭhitatvāt । sarvatarkāpratiṣṭhāyāṃ ca lokavyavahārocchedaprasaṅgaḥ ।
atītavartamānādhvasāmyena hyanāgate apyadhvani sukhaduḥkhaprāptiparihārāya pravartamāno loko dṛśyate । śrutyarthavipratipattau cārthābhāsanirākaraṇena samyagarthanirdhāraṇaṃ tarkeṇaiva vākyavṛttinirūpaṇarūpeṇa kriyate । manurapi caivaṃ manyate- apratyakṣamanumānaṃ ca śāstraṃ ca vividhāgamam । trayaṃ suviditaṃ kāryaṃ dharmaśuddhimabhīpsitā ।।
a iti । aārṣaṃ dharmopadeśaṃ ca vedaśāstravirodhinā । yastarkeṇānusaṃdhatte sa dharmaṃ veda netaraḥ ।। a iti ca bruvan ।
ayameva tarkasyālaṅkāro yadapratiṣṭhitatvaṃ nāma । evaṃhi tāvadyattarkaparityāgena niravadyastarkaḥ pratipattavyo bhavati । nahi pūrvajo mūḍha āsīdityātmanāpi mūḍhena bhavitavyamiti kiñcidasti pramāṇam । tasmānna tarkāpratiṣṭhānaṃ doṣa iti cet, evamapyavimokṣaprasaṅgaḥ ।
yadyapi kvacidviṣaye tarkasya pratiṣṭhitatvamupalakṣyate tathāpi prakṛte tāvadviṣaye prasajyata evāpratiṣṭhitatvadoṣādanirmokṣastarkasya । nahīdamatigambhīraṃ bhāvayāthātmyaṃ muktinibandhanamāgamamantareṇotprekṣitumapi śakyam । rūpādyabhāvāddhi nāyamarthaḥ pratyakṣagocaraḥ, liṅgādyabhāvācca nānumānādīnāmiti cāvocāma । apica samyagjñānānmokṣa iti sarveṣāṃ mokṣavādināmabhyupagamaḥ ।
tacca samyagjñānamekarūpaṃ vastutantratvāt । ekarūpeṇa hyavasthito yor'thaḥ sa paramārthaḥ । loke tadviṣayaṃ jñānaṃ samyagjñānamityucyate yathāgniruṣṇā iti । tatraivaṃ sati samgjñāne puruṣāṇāṃ vipratipattiranupapannā ।
tarkajñānānāṃ tvanyonyavirodhātprasiddhā vipratipattiḥ । yaddhi kenacittārkikeṇedameva samyagjñānamiti pratipāditaṃ tadapareṇa vyutthāpyate, tenāpi pratiṣṭhāpitaṃ tato apareṇa vyutthāpyata iti prasiddhaṃ loke । kathamekarūpānavasthitaviṣayaṃ tarkaprabhavaṃ samyagjñānaṃ bhavet । naca pradhānavādī tarkavidāmuttama iti sarvāstārkikaiḥ parigṛhīto yena tadīyaṃ mataṃ samyagjñānamiti pratipadyemahi ।
naca śakyante atītānāgatavartamānāstārkikā ekasmindeśe kāle ca samāhartuṃ yena tanmatirekarūpaikārthaviṣayā samyaṅmatiriti syāta । vedasya tu nityatve vijñānotpattihetutve ca sati vyavasthitārthaviṣayatvopapattestajjanitasya jñānasya samyaktvamatītānāgatavartamānaiḥ sarvairapi tārkikairapahnotumaśakyam । ataḥ siddhamasyaivaupaniṣadasya jñānasya samyagjñānatvam । ato anyatra samyagjñānatvānupapatteḥ saṃsārāvimokṣa eva prasajyeta ।
ata āgamavaśenāgamānusāritarkavaśena ca cetanaṃ brahmajagataḥ kāraṇaṃ prakṛtiśceti sthitam ।। FN tarkasya kaivalyamanugrāhyāgamarāhityam । dharmasya śuddhiradharmādbhedanirṇayaḥ । atigamabhīratvamāgamātirmekāmānāyogyatvam ।
bhāvayāthātmyaṃ kāraṇagatamadvitīyatvam । muktinibandhanaṃ paramānandasaccidekatānatvam । kiñca tarkasya saṃbhāvitadoṣatvāttena nirdeṣavedāntasamanvayo na bādhya ityāha-tarkāpratiṣṭhānādapīti । puruṣamatīnāṃ vicitratve api kapilasya sarvajñatvāttadīyatarke viśvāsa iti śaṅkate-atheti ।
akapilo yadi sarvajñaḥ kaṇādo neti kā pramā'iti nyāyena pariharati-evamapīti । sūtramadhyasthaśaṅkābhāgaṃ vyācaṣṭe-athocyeteti । vilakṣaṇatvāditarkāṇāmapratiṣṭhitatve api vyāptipakṣadharmatāsaṃpannaḥ kaścittarkaḥ pratiṣṭhito bhaviṣyati tena pradhānamanumeyamityarthaḥ । nanu so apyapratiṣṭhitaḥ tarkajātīyatvāt vilakṣaṇatvādivadityata āha-nahīti ।
tarkajātīyatvāditi tarkaḥ pratiṣṭhito na vā । ādye atraivāpratiṣṭhitatvasādhyābhāvādvayabhicāraḥ । dvitīye api na sarvatarkāṇāmapratiṣṭhitatvaṃ hetvabhāvādityabhisaṃdhimānāha-etadapīti । kiñcānāgatapāka iṣṭasādhanaṃ, pākatvāt, atītapākavadityādiṣṭasādhanānumānātmakatarkasya pravṛttinivṛttivyavahārahetutvānnāpratiṣṭhetyāha-sarvatarketi ।
adhvā viṣayaḥ pākabhojanādirviṣabhakṣaṇādiśca, tatsāmānyena pākatvādinānāgataviṣaye pākādau sukhaduḥkhahetutvānumityā pravṛttyādirityarthaḥ । kiñca pūrvottaramīmāṃsayostarkeṇaiva vākyatātparyanirṇayasya kriyamāṇatvāttarkaḥ pratiṣṭhita ityāha-śrutyartheti । manurapi keṣāñcittarkāṇāṃ pratiṣṭhāṃ manyata ityāha-manuriti । dharmasya śuddhiradharmādbhedanirṇayaḥ ।
kasyacittarkasyāpratiṣṭhitatvamaṅgīkaroti-ayameveti । sarvatarkāṇāṃ pratiṣṭhāyāṃ pūrvapakṣa eva na syāditi bhāvaḥ । pūrvapakṣatarkavatsiddhāntatarko apyapratiṣṭhitaḥ, tarkatvāviśeṣāditi vadantamupahasati-nahīti । kvacittarkasya pratiṣṭhāyāmapi jagatkāraṇaviśeṣe tarkasya svātantryaṃ nāstīti sūtraśeṣaṃ vyācaṣṭe-yadyapītyādinā ।
atigambhīratvaṃ brahmaṇo vedānyamānāgamyatvam । bhāvasya jagatkāraṇasya yāthātmyamadvayatvam । muktinibandhanaṃ muktyālambanam । brahmaṇo vedānyamānāgamyatvaṃ darśayati-rūpāditi ।
avimokṣo muktyabhāva ityarthāntaramāha-apicetyādinā । ekarūpavastujñānasya samyagjñānatve api tarkajanyatvaṃ kiṃ na syādityata āha-tatraivaṃ satīti । tarkotthajñānānāṃ mitho vipratipatterna samyagjñānatvam । samyagjñāne vipratipattyayogādityarthaḥ ।
ekarūpeṇānavasthito viṣayo yasya tattarkaprabhavaṃ kathaṃ samyagjñānaṃ bhavediti yojanā । nanu sāṃkhyasya śreṣṭhatvāttañjñānaṃ samyagityāśaṅkya hetvasiddhimāha-naca pradhāneti । nanu sarvatārkikairmilitvā niścitatarkotthā matirmuktiheturityata āha-naca śakyanta iti । tasmāt tarkotthajñānānmuktyayogāt tarkeṇa vedāntasamanvayabādho na yuktaḥ, tadbādhe samyagjñānālābhenānirmokṣaprasaṅgāditi sūtrāṃśārthamupasaṃharati-ato anyatreti ।
samanvayasya tarkeṇāvirodhe phalitamadhikaraṇārthamupasaṃharati-ata āgameti ।। śiṣṭaparigrahādhikaraṇam । sū etena śiṣṭāparigrahā api vyākhyātāḥ । vaidikasya darśanasya pratyāsannatvādgurutaratarkabalopetatvādvedānusāribhiśca kaiścicchiṣṭhaiḥ kenacidaṃśena parigṛhītatvātpradhānakāraṇavādaṃ tāvadvyapāśritya yastarkanimitta ākṣepo vedāntavākyeṣūdbhāvitaḥ sa parihṛtaḥ ।
idānīmaṇvādivādavyapāśrayeṇāpi kaiścinmandamatibhirvedāntavākyeṣu punastarkanimitta ākṣepa āśaṅkyata ityataḥ pradhānamallanibarhaṇanyāyenātidiśati । parigṛhyanta iti parigrahāḥ na parigrahā aparigrahāḥ śiṣṭānāmaparigrahāḥ । etena prakṛtena pradhānakāraṇavādanirākaraṇakāraṇena śiṣṭairmanuvyāsaprabhṛtibhiḥ kenacidaṃśaṃnāparigṛhītā ye aṇvādikāraṇavādāste api pratiṣiddhatayā vyākhyātā nirākṛtā draṣṭavyāḥ tulyatvānnirākaraṇakāraṇasya nātra punarāśaṅkitavyaṃ kiñcidasti । tulyamātrāpi paramagambhīrasya jagatkāraṇasya tarkānavagāhyatvaṃ tarkasyāpratiṣṭhitatvamanyathānumāne apyavimokṣa āgamavirodhaścetyevañjātīyakaṃ nirākaraṇam ।।
brahma jagadupādānamiti bruvan vedāntasamanvayo viṣayaḥ । sa kiṃ yadvibhu tanna dravyopādānamiti vaiśeṣikādinyāyena virudhyate na veti saṃdehe sāṃkhyavṛddhānāṃ tarkākuśalamatitve api vaiśeṣikādīnāṃ tarkamatikuśalatvaprasiddhestadīyanyāyasyābādhitatvādvirudhyata iti pratyudāharaṇena prāpte atidiśati-eteneti । phalaṃ pūrvavat । nanu sāṃkhyamatasyopadeśastārkikamatasyātideśaḥ kimiti kṛto vaiparītyasyāpi saṃbhavādityāśaṅkya pūrvottarādhikaraṇayorupadeśātideśabhāve kāraṇamāha-vaidikasyeti ।
satkāryatvātmāsaṅgatvasvaprakāśatvādyaṃśairvedāntaśāstrasya pratyāsannaḥ । pradhānavādaḥ śiṣṭairdebalādibhiḥ satkāryatvāṃśena svīkṛta iti prabalatvādupadeśaḥ । aṇvādivādānāṃ nirmūlatvena durbalatvena durbalatvādatideśa iti bhāvaḥ । kiṃ nirākaraṇakāraṇamiti praṣṭavyaṃ nāstītyāha-tulyatvāditi ।
kāraṇamevāha-tulyamiti । yaduktaṃ vibhutvānna dravyopādānaṃ brahmeti, tatra pakṣasādhakatvena śruterupajīvyatvāttayā bādhaḥ । mahāparimāṇavattvasya sarvasaṃyogikatvarūpavibhutvasya nirguṇe brahmaṇyasiddheśceti draṣṭavyam । ataḥ samanvayasya tārkikanyāyena na virodha iti siddham ।।
bhoktrāpattyādhikaraṇam । sū bhoktrāpatter avibhāgaś cet syāl lokavat । anyathā punarbrahmakāraṇavādastarkabalenaivākṣipyate । yadyapi śrutiḥ pramāṇaṃ svaviṣaye bhavati tathāpi pramāṇāntareṇa viṣayāpahāre anyaparā bhavitumarti ।
yathā mantrārthavādau । tarke api svaviṣayādanyatrāpratiṣṭhitaḥ syāt yathā dharmādharmayoḥ । kimato yadyevam । ata idamayuktaṃ yatpramāṇāntaraprasiddhārthabādhanaṃ śruteḥ ।
kathaṃ punaḥ pramāṇāntaraprasiddhor'thaḥ śrutyā bādhyata iti । atrocyate- prasiddho hyayaṃ bhoktṛbhogyavibhāgo loke bhoktā cetanaḥ śārīro bhogyāḥ śabdādayo viṣayā iti । yathā bhoktā devadatto bhojya odana iti । tasya ca vibhāgasyābhāvaḥ prasajyeta yadi bhoktā bhogyabhāvamāpadyeta ।
bhogyaṃ vā bhoktṛbhāvamāpadyeta । tayoścetaretarabhāvāpattiḥ paramakāraṇādbrahmaṇo ananyatvātprasajyeta । nacāsya prasiddhasya vibhāgasya bādhanaṃ yuktam । yathā tvadyatve bhoktṛbhogyayorvibhāgo dṛṣṭastathātītānāgatayorapi kalpayitavyaḥ ।
tasmātprasiddhasyāsya bhoktṛbhogyavibhāgasyābhāvaprasaṅgādayuktamidaṃ brahmakāraṇatāvadhāraṇamiti cetkaściccodayettaṃ pratibrūyāt- syāllokavaditi । upapadyata evāyamasmatpakṣe api vibhāgaḥ evaṃ loke dṛṣṭatvāt । tathāhi- samudrādudakātmano ananyatve api tadvikārāṇāṃ phenavīcītaraṅgādīnāmitaretaravibhāga itaretarasaṃśleṣādilakṣaṇaśca vyavahāra upalabhyate । naca samudrādudakātmano ananyatve api tadvikārāṇāṃ phenataraṅgādīnāmitaretarabhāvāpattirbhavati ।
naca teṣāmitaretarabhāvānāpattāvapi samudrātmano anyatvaṃ bhavati । evamihāpi naca bhoktṛbhogyayoritaretarabhāvāpattiḥ, naca parasmādbrahmaṇo anyatvaṃ bhaviṣyati । yadyapi bhoktā na brahmaṇo vikāraḥ । atatsṛṣṭvā tadevānuprāviśat' iti sraṣṭurevāvikṛtasya kāryānupraveśena bhoktṛtvaśravaṇāt, tathāpi kāryamanupraviṣṭasyāstyupādhinimitto vibhāga ākāśasyeva ghaṭādyupādhinimitta ityataḥ paramakāraṇabrahmaṇo ananyatvaṃ'pyupapadyate bhoktṛbhogyalakṣaṇo vibhāgaḥ samudrataraṅgādinyāyenetyuktam ।।
FN anyaparatvaṃ gauṇārthakatvam । vibhāgo janma । yadvā tathāpītiśabdenaivoktaḥ parihāraḥ । advitīyādbrahmaṇo jagatsargādivādī vedāntasamanvayo viṣayaḥ ।
sa kiṃ yanmitho bhinnaṃ tannādvitīyakāraṇābhinnaṃ yathā mṛttantujau ghaṭapaṭhāviti tarkasahitabhedapratyakṣādinā virudhyate na veti saṃdehe brahmaṇi tarkasyāpratiṣṭhitatve api jagadbhede pratiṣṭhitatvādvirudhyata iti pūrvapakṣayati-bhokrāpatteriti । virodhādadvaitāsiddhiḥ pūrvapakṣaphalaṃ, siddhānte tatsiddhiriti bhedaḥ । anapekṣaśrutyāsvārthanirṇayāttarkeṇākṣepo na yukta ityuktamiti śaṅkate-yadyapīti । mānāntarāyogyaśrutyarthe bhavatyanākṣepaḥ ।
yastvadvitīyabrahmābhedādbhūjalādīnāmabhedo brahmopādānakatvaśrutiviṣayaḥ sa aādityo yūpaḥ'ityarthavādārthavanmānāntarayogya eveti dvaitapramāṇerapahriyata iti samādhatte-tathāpīti । anyaparatvaṃ gauṇārthakatvam । svaviṣaye jagadbhede tarkasya pratiṣṭhitatvāttenākṣepa ityāha-tarko apīti । tarkāderdvaite prāmāṇye api tataḥ samanvayavirodhe kimāyātamiti śaṅkate-kimata iti ।
pūrvapakṣī samādhatte-ata iti । tarkādeḥ prāmāṇyāt dvaitabādhakatvaṃ śruterayuktamityadvaitasamanvayabādho yukta ityarthaḥ । iyamarthaṃ śaṅkāpūrvakaṃ sphuṭayati-kathamityādinā । nanu bhoktṛbhogyayormitha ekatvaṃ kenoktamityāśaṅkya śrutārthāpattyetyāha-tayośceti ।
tayorekabrahmābhedaśravaṇādekatvaṃ kalpyate, ekasmādabhinnayorbhede ekasyāpi bhedāpatteḥ । tataśca bhedo bādhyetetyarthaḥ । iṣṭāpattiṃ vārayati-na cāsyeti । śrutergauṇārthatvena sāvakāśatvānniravakāśadvaitamānabādho na yukta ityarthaḥ ।
nanu vibhāgasyādhunikatvādanadyādvaitaśrutyā bādha ityata āha-yatheti । atītānāgatakālau bhoktrādivibhāgāśrayau, kālatvāt, vartamānakālavadityanumānādvibhāgo anādyananta ityarthaḥ । evaṃ prāpte pariṇāmadṛṣṭāntenāpātataḥ siddhāntamāha-syāllokavaditi । dṛṣṭānte api kathamekasamudrābhinnānāṃ pariṇāmānāṃ mitho bhedaḥ, kathaṃ vā teṣāṃ bhede satyekasmādabhinnatvamityāśaṅkya na hi dṛṣṭenupapattiriti nyāyenāha-naceti ।
evaṃ bhoktṛbhogyayormitho bhedo brahmābhedaścetyāha-evamiheti । jīvasya brahmavikāratvābhāvāddṛṣṭāntavaiṣamyamiti śaṅkate-yadyapīti । aupādhikaṃ janmāstīti taraṅgādisāmyamāha-tathāpīti । vibhāgo janma ।
yadvā tathāpītiśabdenaivoktaḥ parihāraḥ । nanu bhoktuḥ pratidehaṃ vibhāgaḥ kathamityata āha-kāryamanupraviṣṭasyeti । aupādhikavibhāge phalitamupasaṃharati-ityata iti । ekabrahmabhinnatve api bhoktrādestaraṅgādivadbhedāṅgīkārānna dvaitamānenādvaitasamanvayasya virodha ityarthaḥ ।।
ārambhaṇādhikaraṇam । sū tadananyatvam ārambhaṇaśabdādibhyaḥ । abhyupagamya cemaṃ vyāvahārikaṃ bhoktṛbhogyalakṣaṇaṃ vibhāgaṃ syāllokavaditi parihāroṣa'bhihitaḥ । natvayaṃ vibhāgaḥ paramārthato asti yasmāttayoḥ kāryakāraṇayorananyatvamavagamyate ।
kāryamākāśādikaṃ bahuprapañcaṃ jagat, kāraṇaṃ paraṃbrahma, tasmātkāraṇātparamārthato ananyatvaṃ vyatirekeṇābhāvaḥ kāryasyāvagamyate । kutaḥ । ārambhaṇaśabdādibhyaḥ । ārambhaṇaśabdastāvat ।
ekavijñānena sarvavijñānaṃ pratijñāya dṛṣṭāntāpekṣāyāmucyate- ayathā somyaikena mṛtpiṇḍena sarvaṃ mṛnmayaṃ vijñātaṃ syādvācārambhaṇaṃ vikāro nāmadheyaṃ mṛttiketyeva satyam' iti । etaduktaṃ bhavati- ekena mṛtpiṇḍena paramārthato mṛdātmanā vijñātena sarvaṃ mṛnmayaṃ ghaṭaśarāvodañcanādikaṃ mṛdātmakatvāviśeṣādvijñātaṃ bhavet । yato vācārambhaṇaṃ vikāro nāmadheyaṃ vācaiva kevalamastītyārabhyate । vikāro ghaṭaḥ śarāva udañcanaṃ ceti ।
natu vastuvṛttena vikāro nāma kaścidasti । nāmadheyamātraṃ hyetadanṛtaṃ mṛttiketyeva satyamiti । eṣa brahmaṇo dṛṣṭāntaḥ āmnātaḥ । tatra śrutādvācārambhaṇaśabdāddārṣṭāntike api brahmavyatirekeṇa kāryajātasyābhāva iti gamyate ।
punaśca tejobannānāṃ brahmakāryatāmuktvā tejobannakāryāṇāṃ tejobannavyatirekeṇābhāvaṃ bravīti- aapāgādagneragnitvaṃ vācārambhaṇaṃ vikāro nāmadheyaṃ trīṇi rūpāṇītyeva satyam' ityādinā । ārambhaṇaśabdādibhya ityādiśabdāt aaitadātmyamidaṃ sarvaṃ tatsatyaṃ sa ātmā tattvamasi', aidaṃ sarvaṃ yadayamātmā', abrahmaivedaṃ sarvam', aātmaivedaṃ sarvam', aneha nānāsti kiñcana' ityevamādyapyātmaikatvapratipādanaparaṃ vacanajātamudāhartavyam । nacānyathaikavijñānena sarvavijñānaṃ saṃpadyate । tasmādyathā ghaṭakarakādyākāśānāṃ mahākāśānanyatvaṃ, yathāca mṛgatṛṣṇikodakādīnāmūṣarādibhyo ananyatvaṃ dṛṣṭanaṣṭasvarūpatvātsvarūpeṇānupākhyatvāt, evamasya bhogyabhoktrādiprapañcajātasya brahmavyatirekeṇābhāva iti draṣṭavyam ।
nanvanekātmakaṃ brahma, yathā vṛkṣo anekaśākha evamanekaśaktipravṛttiyuktaṃ brahma । ata ekatvaṃ nānātvaṃ cobhayamapi satyameva । yathā vṛkṣa ityanekatvaṃ śākhā iti nānātvam । yathāca samudrātmanaikatvaṃ phenataraṅgādyātmanā nānātvam ।
yathāca mṛdātmanaikatvaṃ ghaṭaśarāvādyātmanā nānātvam । tatraikatvāṃśena jñānānmokṣavyavahāraḥ setsyati । nānātvāṃśena tu karmakāṇḍāśrayau laukikavaidikavyavahārau setsyata iti । evañca mṛdādidṛṣṭāntā anurūpā bhaviṣyantīti ।
naivaṃ syāt । amṛttiketyeva satyam' iti prakṛtimātrasya dṛṣṭānte satyatvāvadhāraṇāt । vācārambhaṇaśabdena ca vikārajātasyānṛtatvābhidhānāt । dārṣṭāntike api aaitadātmyamidaṃ sarvaṃ tatsatyam' iti ca paramakāraṇasyaivaikasya satyatvāvadhāraṇāt asa ātmā tattvamasi śvetaketo' iti ca śārīrasya brahmabhāvopadeśāt ।
svayaṃ prasiddhaṃ hyetaccharīrasya brahmātmatvamupadiśyate na yatnāntaraprasādhyam । ataścedaṃ śāstrīyaṃ brahmātmatvamavagamyamānaṃ svābhāvikasya śārīrātmatvasya bādhakaṃ saṃpadyate, rajjvādibuddhaya iva sarpādibuddhīnām । bādhite ca śārīrātmatvasya tadāśrayaḥ samastaḥ svābhāviko vyavahāro bādhito bhavati yatprasiddhaye nānātvāṃśo aparo brahmaṇaḥ kalpyeta । ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena kaṃ paśyet' ityādinā brahmātmatvadarśinaṃ prati samastasya kriyākārakaphalalakṣaṇasya vyavahārasyābhāvam ।
nacāyaṃ vyavahārābhāvoṣa'vasthāviśeṣanibaddho abhidhīyata iti yuktaṃ vaktum, atattvamasi' iti brahmātmabhāvasyānavasthāviśeṣanibandhanatvāt । taskaradṛṣṭāntena cānṛtābhisaṃdhasya bandhanaṃ satyābhisaṃdhasya ca mokṣaṃ darśayannekatvamevaikaṃ pāramārthikaṃ darśayati । mithyājñānavijṛmbhitaṃ ca nānātvam । ubhayasatyatāyāṃ hi kathaṃ vyavahāragocaro api janturanṛtābhisaṃdha ityucyeta ।
amṛtyoḥ sa mṛtyumāpnoti ya iha nāneva paśyati' iti ca bhedadṛṣṭimapavadannevaitaddarśayati । nacāsmindarśane jñānānmokṣa ityupapadyate, samyagjñanāpanodyasya kasyacinmithyājñānasya saṃsārakāraṇatvenānabhyupagamāt । ubhayasatyatāyāṃ hi kathamekatvavijñānena nānātvajñānamapanudyata ityucyate । nanvekatvaikāntābhyupagame nānātvābhāvatpratyakṣādīni laukikāni pramāṇāni vyāhanyerannirviṣayatvāt, sthāṇvādiṣviva puruṣādijñānāni ।
tathā vidhipratiṣedhaśāstramapi bhedāpekṣatvāttadabhāve vyāhanyeta, mokṣaśāstrasyāpi śiṣyaśāsitrādibhedāpekṣatvāttadabhāve vyāghātaḥ syāt । kathaṃ cānṛtena mokṣaśāstreṇa pratipāditasyātmaikatvasya satyatvamupapadyeteti । atrocyate- naiṣa doṣaḥ । sarvavyavahārāṇāmeva prāgbrahmātmatāvijñānātsatyatvopapatteḥ ।
svapnavyavahārasyeva prākprabodhāt । yāvaddhi na satyātmaikatvapratipattistāvatpramāṇaprameyaphalalakṣaṇeṣu vikāreṣvanṛtatvabuddhirna kasyacidutpadyate । vikārāneva tvahaṃ mametyavidyāyāmātmīyena bhāvena sarvo jantuḥ pratipadyate svābhāvikīṃ brahmātmatāṃ hitvā । tasmātprāgbrahmātmatāpratibodhādupapannaḥ sarvo laukiko vaidikaśca vyavahāraḥ ।
yathā suptasya prākṛtasya janasya svapna uccāvacānbhāvānpaśyato niścitameva pratyakṣābhimataṃ vijñānaṃ bhavati prākprabodhāt, naca pratyakṣābhāsābhiprāyastatkāle bhavati, tadvat । kathaṃ tvasatyena vedāntavākyena satyasya brahmātmatvasya pratipattirupapadyeta । nahi rajjusarpeṇa dṛṣṭo mriyate । nāpi mṛgatṛṣṇikāmbhasā pānāvagāhanādiprayojanaṃ kriyata iti ।
naiṣa doṣaḥ । śaṅkāviṣādinimittamaraṇādikāryopalabdheḥ । svapnadarśanāvasthasya ca sarpadaṃśanodakasnānādikāryadarśanāt । tatkāryamapyanṛtameveti cedbrūyāt ।
tatra brūmaḥ- yadyapi svapnadarśanāvasthasya sarpadaṃśanodakasnānādikāryamanṛtaṃ tathāpi tadavagatiḥ satyameva phalaṃ, pratibuddhasyāpyabādhyamānatvāt । nahi svapnādutthitaḥ svapnadṛṣṭaṃ sarpadaṃśanodakasnānādikāryaṃ mithyeti manyamānastadavagatimapi mithyeti manyate kaścit । etena svapnadṛśo avagatyabādhanena dehamātrātmavādo dūṣito veditavyaḥ । tathāca śrutiḥ - ayadā karmasu kāmyeṣu striyaṃ svapneṣu paśyati ।
samṛddhiṃ tatra jānīyāttasminsvapnanidarśane' ityasatyena svapnadarśanena satyāyāḥ samṛddheḥ pratipattiṃ darśayati । tathā pratyakṣadarśaneṣu keṣucidariṣṭeṣu jāteṣu ana ciramiva jīviṣyatīti vidyāt' ityuktvā aatha svapnāḥ puruṣaṃ kṛṣṇaṃ kṛṣṇadantaṃ paśyati sa enaṃ hanti' ityādinā tena tenāsatyenaiva svapnadarśanena satyaṃ maraṇaṃ sūcyata iti darśayati । prasiddhaṃ cedaṃ loke anvayavyatirekakuśalānāmīdṛśena svapnadarśanena sādhvāgamaḥ sūcyata īdṛśenāsādhvāgama iti । tathākārādisatyākṣarapratipattirddaṣṭā rekhānṛtākṣarapratipatteḥ ।
apicāntyamidaṃ pramāṇamātmaikatvasya pratipādakaṃ nātaḥ paraṃ kiñcidākāṅkṣyamasti । yathāhi loke yajetetyukte kiṃ kena kathamityākāṅkṣyate naivaṃ atattvamasi' aahaṃ brahmāsmi' ityukte kiñcidanyadākāṅkṣyamasti, sarvātmaikatvaviṣayatvāvagateḥ । sati hyasminnavaśiṣyamāṇer'the ākāṅkṣā syāt । natvātmaikatvavyatirekeṇāvaśiṣyamāṇo anyor'tho asti ya ākāṅkṣyeta ।
na ceyamavagatirnopapadyata iti śakyaṃ vaktum, ataddhāsya vijajñau' ityādiśrutibhyaḥ । avagatisādhanānāṃ ca śravaṇādīnāṃ vedānuvacanādīnāṃ ca vidhānāt । naceyamavagatiranarthikā bhrāntirveti śakyaṃ vaktum । avidyānivṛttiphaladarśanāt, bādhakajñānāntarābhāvācca ।
prākcātmaikatvāvagateravyāhataḥ sarvaḥ satyānṛtavyavahāro laukiko vaidikaścetyavocāma । tasmādantyena pramāṇena pratipādita ātmaikatve samastasya prācīnasya bhedavyavahārasya bādhitatvānnānekātmakabrahmakalpanāvakāśo asti । nanu mṛdādidṛṣṭāntapraṇayanātpariṇāmavadbrahma śāstrasyābhimatamiti gamyate । pariṇāmino hi mṛdādayor'thā loke samadhigatā iti ।
netyucyate । asa vā eṣa mahājana ātmājaro amaro amṛto abhayo brahma' asa eṣa neti netyātmā', aasthūlamanaṇu' ityādyābhyaḥ sarvavikriyāpratiṣedhaśrutibhyo brahmaṇaḥ kūṭasthatvāvagamāt । nahyekasya brahmaṇaḥ pariṇāmadharmatvaṃ tadrahitatvaṃ ca śkyaṃ pratipattum । sthitigativatsyāditi cet ।
na । kūṭasthasyeti viśeṣaṇāt । nahi kūṭasthasya brahmaṇaḥ sthitigativadanekadharmāśrayatvaṃ saṃbhavati । kūṭasthaṃ ca nityaṃ brahma sarvavikriyāpratiṣedhādityavocāma ।
naca yathā brahmaṇa ātmaikatvadarśanaṃ mokṣasādhanamevaṃ jagadākārapariṇāmitvadarśanamapi svatantrameva kasmaicitphalāyābhipreyate । pramāṇābhāvāt । ityevañjātīyakam । tatraitatsiddhaṃ bhavati- brahmaprakaraṇe sarvadharmaviśeṣarahitabrahmadarśanādeva phalasiddhau satyāṃ yattatrāphalaṃ śrūyate brahmaṇo jagadākārapariṇāmitvādi tadbrahmadarśanopāyatvenaiva viniyujyate, phalavatsaṃnidhāvaphalaṃ tadaṅgamitivat ।
natu svatantraṃ phalāya kalpyata iti । nahi pariṇāmavattvavijñānātpariṇāmavattvamātmanaḥ phalaṃ syāditi vaktuṃ yuktaṃ, kūṭasthanityatvānmokṣasya । kūṭasthabrahmātmavādina ekatvaikāntyādīśitrīśitavyābhāva īśvarakāraṇapratijñāvirodha iti cet । na ।
avidyātmakanāmarūpabījavyākaraṇāpekṣatvātsarvajñatvasya । atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' ityādivākyebhyo nityaśuddhabuddhamuktasvarūpātsarvajñātsarvaśakterīśvarājjagajjanisthi tipralayā nācetanātpradhānādanyasmādvetyeṣor'thaḥ pratijñātaḥ ajanmādyasya yataḥ' iti । sā pratijñā tadavasthaiva na tadviruddhor'thaḥ punarihocyate । kathaṃ nocyate atyantamātmana ekatvamadvitīyatvaṃ ca bruvatā ।
śruṇu yathā nocyate । sarvajñasyeśvarasyātmabhūta ivāvidyākalpite nāmarūpe tattvānyatvābhyāmanirvacanīye saṃsāraprapañcabījabhūte sarvajñasyeśvarasya māyāśaktiḥ prakṛtiriti ca śrutismṛtyorabhilapyete । tābhyāmanyaḥ sarvajña īśvaraḥ aākāśo vai nāma nāmarūpayornirvahitā te yadantarā tadbrahma' iti śruteḥ । anāmarūpe vyākaravāṇi', asarvāṇi rūpāṇi vicitya dhīro nāmāni kṛtvābhivadanyadāste', aekaṃ bījaṃ bahudhā yaḥ karoti' ityādiśrutibhyaśca ।
evamavidyākṛtanāmarūpopādhyanurodhīśvaro bhavati, vyomeva ghaṭakarakādyupādhyanurodhi । sa ca svātmabhūtāneva ghaṭākāśasthānīyānavidyāpratyupasthāpitanāmarūpakṛtakāryakaraṇasaṃghātānurodhino jīvākhyānvijñānātmanaḥ pratīṣṭe vyavahāraviṣaye । tadevamavidyātmakopādhiparicchedāpekṣameveśvarasyeśvaratvaṃ sarvajñatvaṃ sarvaśaktitvaṃ ca na paramārthato vidyāyāpāstasarvopādhisvarūpa ātmanīśitrīśitavyasarvajñatvādivyavahāra upapadyate । tathācoktam- ayatra nānyatpaśyati nānyacchṛṇoti nānyadvijānāti sa bhūmā' iti ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena paśyet' ityādinā ca ।
evaṃ paramārthāvasthāyāṃ sarvavyavahārābhāvaṃ vadanti vedāntāḥ sarve । tatheśvaragītāsvapi- ana kartṛtvaṃ na karmāṇi lokasya sṛjati prabhuḥ । na karmaphalasaṃyogaṃ svabhāvastu pravartate ।। nādatte kasyacitpāpaṃ na caiva sukṛtaṃ vibhuḥ ।
ajñānenāvṛtaṃ jñānaṃ tena muhyanti jantavaḥ' iti paramārthāvasthāyāmīśitrīśitavyādivyavahārābhāvaḥ pradarśyate । vyavahārāvasthāyāṃ tūktaḥ śrutāvapīśvarādivyavahāraḥ aeṣa sarveśvara eṣa bhūtādhipatireṣa bhūtapāla eṣa seturvidhāraṇa eṣāṃ lokānāmasaṃbhedāya' iti । tathāceśvaragītāsvapi- aīśvaraḥ sarvabhūtānāṃ hṛddeśer'juna tiṣṭhati । bhrāmayansarvabhūtāni yantrārūḍhāni māyayā' iti ।
sūtrakāro api paramārthābhiprāyeṇa tadanyatvamityāha । vyavahārābhiprāyeṇa tu syāllokavaditi mahāsamudrasthānīyatāṃ brahmaṇaḥ kathayati । apratyākhyāyaiva kāryaprapañcaṃ pariṇāmaprakriyāṃ cāśrayati saguṇopāsaneṣūpayokṣyata iti ।। FN dṛṣṭaṃ prātītikaṃ naṣṭhamanityaṃ yatsvarūpaṃ tadrūpeṇānupākhyatvātsattāsphūrtiśūnyatvādananyatvamiti saṃbandhaḥ ।
svabhāvo atrāvidyā tayā kṛtaḥ svābhāvikaḥ । ekatvasyaikāntaḥ kaivalyam । vyāhanyerannapramāṇāni syuḥ । satyatvaṃ bādhā bhāvaḥ ।
bādho mityātvaniścayaḥ । rekhāsvakāratvādibhrāntyā satyā akārādayo jñāyanta iti prasiddham । pūrvasminneva pūrvapakṣe vivartavādena mukhyaṃ samādhānamāha-tadānanyatvamiti । samānaviṣayatvaṃ saṃgatiṃ vadannubhayoḥ parihārayoḥ pariṇāmavivartāśrayatvenārthabhedamāha-abhyupagamyeti ।
pratyakṣādīnāma utsargikaprāmāṇyamaṅgīkṛtya sthūlabuddhisamādhānārthaṃ pariṇāmadṛṣṭāntena bhedābhedāvuktau, saṃpratyaṅgīkṛtaṃ prāmāṇyaṃ, tattvāvedakatvātpracyāvya vyāvahārikatve sthāpyate, tathāca mithyādvaitagrāhipramāṇairadvaitaśruterna bādhaḥ, ekasyāṃ rajjvāṃ daṇḍasragādidvaitadarśanādityayaṃ mukhyaḥ parihāra iti bhāvaḥ । evamadvaitasamanvayasyāvirodhārthaṃ dvaitasya mithyātvaṃ sādhayati-yasmāttayoriti । svarūpaikye kāryakāraṇatvavyāghāta ityata āha-vyatirekeṇeti । kāraṇātpṛthaksattvaśūnyatvaṃ kāryasya sādhyate naikyamityarthaḥ ।
vāgārabhyaṃ nāmamātraṃ vikāro na kāraṇātpṛthagastītyevakārārtha iti śrutiṃ yojayati-etaduktamiti । ārambhaṇaśabdārthāntaramāha-punaśceti । apāgādagnitvamapagataṃ kāraṇamātratvāt । trīṇi tejobannānāṃ rūpāṇi rūpatanmātrātmakāni satyam ।
teṣāmapi sanmātratvātsadeva śiṣyata ityabhiprāyaḥ । jīvagajatorbrahmānyatve pratijñābādha ityāha-na cānyatheti । tayorananyatve krameṇa dṛṣṭāntāvāha-tasmādyatheti । pratijñābalādityarthaḥ ।
dṛṣṭaṃ prātītikaṃ naṣṭamanityaṃ yatsvarūpaṃ tadrūpeṇānupākhyatvātsattāsphūrtiśūnyatvādananyatvamiti saṃbandhaḥ । śuddhādvaitaṃ svamatamuktvā bhedābhedamatamutthāpayati-nanviti । anekābhiḥ śaktibhistadadhīnaprakṛtibhiḥ pariṇāmairyuktamityarthaḥ । bhedābhedamate sarvavyavasthāsiddhiratyantābhede dvaitamānabādha ityabhimanyamāno dūṣayati-naivaṃ syāditi ।
evakāravācārambhaṇaśabdābhyāṃ vikārasattāniṣedhātpariṇāmavādaḥ śrutibāhya ityarthaḥ । kiñca saṃsārasya satyatve tadviśiṣṭasya jīvasya brahmaikyopadeśo na syādvirodhādityāha-sa ātmeti । ekatvaṃ jñānakarmasamuccayasādhyamityupadeśārthamityāśaṅkyā asītipadavirodhānmaivamityāha-svayamiti । atastattvajñānabādhyatvātsaṃsāritvaṃ mithyetyāha-ataśceti ।
svataḥ-siddhopadeśādityarthaḥ । yaduktaṃ vyavahārārthaṃ nānātvaṃ satyamiti, tatkiṃ jñānādūrdhvaṃ vyavahārārthaṃ prāgvā । nādya ityāha-bādhite ceti । svabhāvo atrāvidyā tayā kṛtaḥ svābhāvikaḥ ।
jñānādūrdhvaṃ pramātṛtvādivyavahārasyābhāvānnānātvaṃ na kalpyamityarthaḥ । na dvitīyaḥ, jñānātprākkalpitanānātvena vyavahāropapattau nānātvasya satyatvāsiddheḥ । yattu pramātṛtvādivyavahāraḥ satya eva mokṣāvasthāyāṃ nivartata iti, tannetyāha-na cāyamiti । saṃsārasatyatve tadavasthāyāṃ jīvasya brahmatvaṃ na syāt, bhedābhedayorekadaikatra virodhāt ।
ato asaṃsāribrahmābhedasya sadātanatvāvagamātsaṃsāro api mithyaivetyarthaḥ । kiñca yathā loke kaścit taskarabuddhyā bhaṭairgṛhīto anṛtavādī cettaptaparaśuṃ gṛhṇāti sa dahyate badhyate ca, tathā nānātvavādī dahyate satyavādī cenna dahyate mucyate ca । tathaitadātmyamidaṃ sarvamityekatvadarśī mucyata iti śrutadṛṣṭāntenaikatvaṃ satyaṃ nānātvaṃ mithyetyāha-taskareti । vyavahāragocaro nānātvavyavahārāśrayaḥ ।
nānātvanindayāpyekatvameva satyamityāha-mṛtyoriti । kiñcāsminbhedābhedamate jīvasya brahmābhedajñānādbhedajñānanivṛttermuktiriṣṭā sā na yuktā, bhedajñānasya bhramatvānabhyupagamāt, pramāyāḥ pramāntarābādhyatvādityāha-na cāsminniti । vaiparītyasyāpi saṃbhavāditi bhāvaḥ । idānīṃ pratyakṣādiprāmāṇyānyathānupapattyā nānātvasya satyatvamiti pūrvapakṣabījamudghāṭayati-nanvityādinā ।
ekatvasyaikāntaḥ kaivalyam । vyāhanyerannapramāṇāni syuḥ । upajīvyapratyakṣādiprāmāṇyāya vedāntānāṃ bhedābhedaparatvamucitamiti bhāvaḥ । nanu karmakārakāṇāṃ yajamānādīnāṃ vidyākārakāṇāṃ śiṣyādīnāṃ ca kalpitabhedamāśritya karmajñānakāṇḍayoḥ pravṛtteḥ svaprameyasya dharmāderabādhātprāmāṇyamavyāhatamityāśaṅkyāha-kathaṃ cānṛteneti ।
dhūlikalpitadhūmenānumitasya vahneriva prameyabādhāpatteriti bhāvaḥ । tatra dvaitaviṣaye pratyakṣādīnāṃ yāvadbādhaṃ vyāvahārikaṃ prāmāṇyamupapadyata ityāha-atrocyata ityādinā । satyatvaṃ bādhābhāvaḥ । bādho mithyātvaniścayaḥ ।
vastuto mithyātve api vikāreṣu tanniścayābhāvena pratyakṣādivyavahāropapattāvuktadṛṣṭāntaṃ vivṛṇoti-yathā suptasya prākṛtasyeti । evaṃ dvaitapramāṇānāṃ vyavahārakāle bādhaśūnyārthabodhakatvaṃ vyāvahārikaṃ prāmāṇyamupapādya dvaitapramāṇānāṃ vedāntānāṃ sarvakāleṣu bādhaśūnyabrahmabodhakatvaṃ tāttvikaṃ prāmāṇyamupapādayitumuktaśaṅkāmanuvadati-kathaṃ tvasatyeneti । kimasatyātsatyaṃ na jāyate, kimuta satyasya jñānaṃ na । ādya iṣṭa eva ।
nahi vayaṃ vākyotthajñānaṃ satyamityaṅgīkurmaḥ । aṅgīkṛtyāpi dṛṣṭāntamāha-naiṣa doṣa iti । sarpeṇādaṣṭasyāpi daṣṭatvabhrāntikalpitaviṣātsatyamaraṇamūrcchādidarśanādasatyāt satyaṃ na jāyata ityaniyama ityarthaḥ । dṛṣṭāntāntaramāha-svapneti ।
asatyātsarpodarādeḥ satyasya daṃśanasnānādijñānasya kāryasya darśanādvyabhicāra ityarthaḥ । yathāśrutamādāya śaṅkate-tatkāryamapīti । uktamarthaṃ prakaṭayati-tatra brūma ityādinā । avagatirvṛttiḥ ghaṭādivatsatyāpi prātibhāsikasvapnadṛṣṭavastunaḥ phalaṃ caitanyaṃ vā vṛttyabhivyaktamavagatiśabdārthaḥ ।
prasaṅgāddehātmavādo api nirasta ityāha-eteneti । svapnasthāvagateḥ svapnadehadharmatva utthitasya mayā tādṛśaḥ svapno avagata ityabādhitāvagatipratisaṃdhānaṃ na syāt । ato dehabhede apyanusaṃdhānadarśanāddehānyo anusaṃdhātetyarthaḥ । asatyātsatyasya jñānaṃ na jāyata iti dvitīyaniyamasya śrutyā vyabhicāramāha-tathāca śrutiriti ।
naca striyo mithyātve api taddarśanātsatyādeva satyāyāḥ samṛtdherjñānamiti vācyam, viṣayaviśiṣṭatvena darśanasyāpi mithyātvātprakṛte api satye brahmaṇi mithyāvedānugatacaitanyāñjñānasaṃbhavācceti bhāvaḥ । asatyātsatyasyeṣṭasya jñānamuktvāniṣṭasya jñānamāha-tatheti । asatyātsatyasya jñāne dṛṣṭāntāntaramāha-tathākārādīti । rekhāsvakāratvādibhrāntyā satyā akārādayo jñāyanta iti prasiddhamityarthaḥ ।
evamasatyātsatyasya janmoktyā tadarthakriyākāri tatsatyamiti niyamo bhagnaḥ, anṛtātsatyasya jñānoktyā yadanṛtakaraṇagamyaṃ tadbādhyaṃ kūṭaliṅgānumitavahnivaditi vyāptirbhagnā । tathā ca kalpitānāmapi vedāntānāṃ satyabrahmabodhakatvaṃ saṃbhavatīti tāttvikaṃ prāmāṇyamiti bhāvaḥ । yaduktaṃ ekatvanānātvavyavahārasiddhaye ubhayaṃ satyamiti, tanna । bhedasya lokasiddhasyāpūrvaphalavadabhedavirodhena satyatvakalpanāyogāt ।
kiñca yadyubhayorekadā vyavahāraḥ syāt tadā syādapi satyatvam । naivamasti । ekatvajñānena carameṇānapekṣeṇa nānātvasya niḥśeṣaṃ bādhāt, śuktijñāneneva rajatasyetyāha-api cāntyamiti । nanūpajīvyadvaitapramāṇavirodhādekatvāvagatirnotpadyata ityata āha-na ceyamiti ।
tat kilātmatattvamasya piturvākyāt śvetaketurvijñātavāniti jñānotpatteḥ śrutatvātsāmagrīsattvāccetyarthaḥ । vyāvahārikaguruśiṣyādibhedamupajīvya jñāyamānavākyārthāvagateḥ pratyakṣādigataṃ vyāvahārikaṃ prāmāṇyamupajīvyaṃ, tacca pāramārthikaikatvāvagatyā na virudhyate । kintu tayā virodhādanupajīvyaṃ pratyakṣādestāttvikaṃ prāmāṇyaṃ bādhyata iti bhāvaḥ । kiñcaikatvāvagateḥ phalavatpramātvānniṣphalo dvaitabhramo bādhya ityāha-na ceyamiti ।
nanu sarvasya dvaitasya mithyātve svapno mithyā jāgrata satyamityādirlaukiko vyavahāraḥ, satyaṃ cānṛtaṃ ca satyamabhavaditi vaidikaśca kathamityāśaṅkya yathā svapne idaṃ satyamidamanṛtamiti tātkālikabādhābādhābhyāṃ vyavahārastathā dīrghasvapna'pītyuktasvapnadṛṣṭāntaṃ smārayati-prākceti । vyavahārārthe nānātvaṃ satyamiti kalpanamasaṃgatamityupasaṃharati-tasmāditi । nedaṃ kalpitaṃ, kintu śrutamiti śaṅkate-nanviti । kāryakāraṇayorananyatvāṃśe ayaṃ dṛṣṭāntaḥ, na pariṇāmitve, brahmaṇaḥ kūṭasthatvaśrutivirodhāditi pariharati-netyucyata iti ।
sṛṣṭau pariṇāmitvaṃ pralaye tadrāhitya ca krameṇāviruddhamiti dṛṣṭāntena śaṅkate-sthitīti । kūṭasthasya kadācidapi vikriyā na yuktā kūṭasthatvavyāghātādityāha-neti । kūṭasthatvāsiddhimāśaṅkyāha-kūṭasthasyeti । kūṭasthasya niravayavasya pūrvarūpatyāgenāvasthāntarātmakapariṇāmāyogācchuktirajatavadvivarta eva prapañca iti bhāvaḥ ।
kiñca niṣphalasya jagataḥ phalavanniṣprapañcabrahmadhīśeṣatvenānuvādānna satyatetyāha-naca yathetyādinā । ataṃ yathā yathopāsate tadeva bhavati'iti śruterbrahmaṇaḥ pariṇāmitvavijñānāttatprāptirviduṣaḥ phalamityāśaṅkyāha-nahi pariṇāmavattveti । abrahmavidāpnoti param'iti śrutakūṭasthanityamokṣaphalasaṃbhave duḥkhānityapariṇāmitvaphalakalpanāyogāditi bhāvaḥ । nanu pūrvaṃ ajanmādyasya yataḥ'iti īśvarakāraṇapratijñā kṛtā ।
adhunā tadananyatvamityantābhedapratipādane īśitrīśitavyabhedābhāvāttadvirodhaḥ syāditi śaṅkate-kūṭastheti । kalpitadvaitamapekṣyeśvaratvādikaṃ paramārthato ananyatvamityavirodhamāha-netyādinā । avidyātmake cidātmani līne nāmarūpe eva bījaṃ tasya vyākaraṇaṃ sthūlātmanā sṛṣṭistadapekṣatvādīśvaratvāderna virodha ityarthaḥ । saṃgṛhītārthaṃ vivṛṇoti-tasmādityādinā ।
tatvānyatvābhyāmiti । nāmarūpayorīśvaratvaṃ vakyumaśakyaṃ jaḍatvāt । nāpīśvarādanyatvaṃ kalpitasya pṛthaksattāsphūrtyorabhāvādityarthaḥ । saṃskārātmakanāmarūpayoravidyaikyavivakṣayā brūte-māyeti ।
nāmarūpe cedīśvarasyātmabhūte tarhīśvaro jaḍa ityata āha-tābhyāmanya iti । anyatve vyākaraṇe ca śrutimāha-ākāśa ityādinā । avidyādyupādhinā kalpitabhedena bimbasthānasyeśvaratvaṃ, pratibimbabhūtānāṃ jīvānāṃ niyamyatvamityāha-sa ca svātmabhūtāniti । na cātra nānājīvā bhāṣyoktā iti bhramitavyaṃ, buddhyādisaṃghātabhedena bhedokteḥ ।
avidyāpratibimbastveka eva jīva ityuktam । paramārthata īśvaratvādidvaitābhāve śrutimāha-tathā ceti । kathaṃ tarhi kartṛtvādikamityata āha-svabhāvastviti । anādyavidyaiva kartṛtvādirūpeṇa pravartata ityarthaḥ ।
bhaktābhaktayoḥ pāpasukṛtanāśakatvādīśvarasya vāstavamīśvaratvamityata āha-nādatta iti । na saṃharatītyarthaḥ । tena svarūpajñānāvaraṇena kartāhamīśvaro me niyantetyevaṃ bhramanti । uktārthaḥ sūtrakārasaṃmata ityāha-sūtrakāro apīti ।
na kevalaṃ laukikavyavahārārthaṃ pariṇāmaprakriyāśrayaṇaṃ kintūpāsanārthaṃ cetyāha-pariṇāmaprakriyāṃ ceti । taduktam-'kṛpaṇādhīḥ pariṇāmamudīkṣate kṣayitakalmaṣadhīstu vivartatām'iti ।। bhāve copalabdheḥ । itaśca kāraṇādananyatvaṃ kāryasya, yatkāraṇaṃ bhāva eva kāraṇasya kāryamupalabhyate, nābhāve ।
tadyathā satyāṃ mṛdi ghaṭa upalabhyate satsu ca tantuṣu paṭaḥ । naca niyamenānyabhāve anyasyopalabdhirdṛṣṭā । nahyaśvo goranyaḥ san gorbhāva evopalabhyate । naca kulālabhāva eva ghaṭa upalabhyate ।
satyapi nimittanaimittikabhāve anyatvāt । nanvanyasya bhāve apyanyasyopalabdhirniyatā dṛśyate, yathāgnibhāve dhūmasyeti । netyucyate । uddhāpite apyagnau gopālaghuṭikādidhāritasya dhūmasya dṛśyamānatvāt ।
atha dhūmaṃ kayācidavasthayā viśiṃṣyādīdṛśo dhūmo nāsatyāgnau bhavatīti । naivamapi kaściddoṣaḥ tadbhāvānuraktāṃ hi buddhiṃ kāryakāraṇayorananyatve hetuṃ vayaṃ vadāmaḥ । nacāsāvagnidhūmayorvidyate । bhāvāccopalabdheriti vā sūtram ।
pratyakṣopalabdhibhāvācca tayorananyatvamityarthaḥ । bhavatihi pratyakṣopalabdhiḥ kāryakāraṇayorananyatve । tantusaṃsthāne paṭe tantuvyatirekeṇa paṭo nāma kāryaṃ naivopalabhyate kevalāstu tantava ātānavitānavantaḥ pratyakṣamupalabhyante, tathā tantuṣvaṃśavoṃ'śuṣu tadavayavāḥ । anayā pratyakṣopalabdhyā lohitaśuklakṛṣṇāni trīṇi tato rūpāṇi vāyumātramākāśamātraṃ cetyanumeyam ।
tataḥ paraṃ brahmaikamevādvitīyaṃ, tatra sarvapramāṇānāṃ niṣṭhāmavocāma ।। FN kāraṇasya bhāve sattve upalabdhau ca kāryasya sattvādupalabdheścānanyatvamiti sūtrārthaḥ । evaṃ tadananyatve pratyakṣādivirodhaṃ parihṛtyānumānamāha-bhāve ceti । kāraṇasya bhāve sattve upalabdhau ca kāryasya sattvādupalabdheścānanyatvamiti sūtrārthaḥ ।
ghaṭo mṛdananyaḥ, mṛtsattvopalabdhikṣaṇaniyatasattvopalabdhimattvāt mṛdvat । anyatve apyayaṃ hetuḥ kiṃ na syādityaprayojakatvamāśaṅkya nirasyati-naceti । mṛdghaṭayoranyatve gavāśvayoriva hetūcchittiḥ syādityarthaḥ । gavaśvayornimittanaimittikatvābhāvāddhetvabhāvaḥ ।
ato mṛdghaṭayostena hetunā nimittādibhāvaḥ sidhyati nānanyatvamityarthāntaratāmāśaṅkāyaha-naca kulāleti । na copādānopādeyabhāvenārthāntaratā, mṛddṛṣṭānte tadbhāvābhāve api hetusattvādanyatve gavāśvattadbhāvāyogācceti bhāvaḥ । kulālaghaṭayornimittādibhāve satyapyanyatvāt, kulālasattvaniyatopalabdhirghaṭasya naivetyakṣarārthaḥ । yathāśrutasūtrasthahetorvyabhicāraṃ śaṅkate-nanviti ।
agnibhāva eva dhūmopalabdhiriti niyamātmako hetustatra nāstītyāha-neti । avicchinnamūladīrdharekhāvasthadhūme niyamo astīti vyabhicāra ityāśaṅkate-atheti । tadbhāvaniyatabhāvatve sati tadbuddhyanuraktabuddhiviṣayatvasya hetorvivakṣitatvānna vyabhicāra ityāha-naivamiti । ālokabuddhyanuraktabuddhigrāhye rūpe vyabhicāranirāsāya satyantam ।
ālokābhāve api ghaṭādirūpasattvānna vyabhicāraḥ । uktadhūmaviśeṣasyāgnibuddhiṃ vināpyupalambhānna tatra vyabhicāra ityarthaḥ । tathā ca tayoḥ kāryakāraṇayorbhāvena sattayānuraktāṃ sahakṛtāmiti bhāṣyārthaḥ । yadvā ।
tadbhāvaḥ sāmānādhikaraṇyaṃ tadviṣayakabuddhigrāhyatvaṃ hetuṃ vadāmaḥ । mṛdghaṭa iti sāmānādhikaraṇyabuddhidarśanādagnidhūrma ityadarśanādityarthaḥ । anumānārthatvena sūtraṃ vyākhyāya pāṭhāntareṇa pratyakṣaparatayā vyācaṣṭe-bhāvācceti । pūrvasūtroktārambhaṇaśabdasamuccayārthaścakāraḥ ।
na caikaḥ paṭa iti pratyakṣaṃ paṭasya tantubhyaḥ pṛthaksattve pramāṇaṃ, apṛthaksattākamithyākāryaviṣayatvenāpyupapatteḥ । ata ātānavitānasaṃyogavantastantava eva paṭa iti pratyakṣopalabdheḥ sattvādananyatvamityarthaḥ । paṭanyāyaṃ tantvādāvatidiśati-tathetyādinā । pratyakṣopalabdhyā tattatkārye kāraṇamātraṃ pariśiṣyata ityarthaḥ ।
yatra pratyakṣaṃ nāsti tatra kārye vimatakāraṇādabhinnaṃ, kāryatvāt, paṭavadityanumeyamityāha-anayeti । kāraṇapariśeṣe pradhānādikaṃ pariśiṣyatāṃ, na brahmetyata āha-tatra sarveti । brahmaṇi vedāntānāṃ sarveṣāṃ tātparyasyoktatvāttadevādvitīyaṃ pariśiṣyate na kāraṇāntaramaprāmāṇikatvāditi bhāvaḥ ।। satvāc cāparasya ।
itaśca kāraṇātkāryasyānanyatvaṃ, yatkāraṇaṃ prāgutpatteḥ kāraṇātmanaiva kāraṇe sattvamavarakālīnasya kāryasya śrūyate । asadeva somyedamagra āsīt', aātmā vā idameka evāgra āsīt' ityādāvidaṃśabdagṛhītasya kāryasya kāraṇena sāmānādhikaraṇyāt । yacca yadātmanā yatra na vartate na tattata utpadyate, yathā sikatābhyastailam । tasmātprāgutpatterananyatvādutpannamapyananyadeva kāraṇātkāryamityavagamyate ।
yathāca kāraṇaṃ brahma triṣu kāleṣu sattvaṃ na vyabhicaratyevaṃ kāryamapi jagattriṣu kāleṣu sattvaṃ na vyabhicarati । ekaṃ ca punaḥ sattvamato apyananyatvaṃ kāraṇātkāryasya ।। idaṃ jagat sadātmaiveti sāmānādhikaraṇyaśrutyā sṛṣṭeḥ prākkāryasya kāraṇātmanā sattvaṃ śrutaṃ, tadanyathānupapattyotpannasyāpi jagataḥ kāraṇādananyatvamityāha sūtrakāraḥsattvācceti । śrutyarthe yuktimapyāha-yacca yadātmaneti ।
ghaṭādikaṃ prāg mṛdādyātmanā vartate tata utpadyamānatvāt sāmānyato vyatirekeṇa sikatābhyastailavadityarthaḥ । kāraṇavatkāryasyāpi sattvāt sattvabhede mānābhāvāt kāryasya kāraṇādabhinnasattākatvamiti sūtrasyārthāntaramāha-yathā ceti । idānīṃ sataḥ kāryasya prāguttarakālayorasattvāyogāt sattvāvyabhicāraḥ । tacca sattvaṃ sarvānusyūtacinmātramekam ।
tadabhedena satī mṛt san ghaṭa iti bhāsamānayoḥ kāryakāraṇayorananyatvamityarthaḥ ।। na caivaṃ ghaṭapaṭayorapyaikasattvābhedādananyatvaṃ syāditi vācyaṃ, vastuta ekasattvātmanānanyatvasyeṣṭatvāt । tarhi mṛdghaṭayoḥ ko viśeṣaḥ । tādātmyamiti brūmaḥ ।
vastutaḥ sarvatra sattaikye api ghaṭapaṭayorabhedena sattāyā bhinnatvānna tādātmyaṃ, kāryakāraṇayorbhedasya sattābhedakatvābhāvādabhinnasattākatvaṃ tādātmyamiti viśeṣaḥ ।। asadvyapadeśān neti cen na dharmāntareṇa vākyaśeṣāt । nanu kvacidasattvamapi prāgutpatteḥ kāryasya vyapadiśati śrutiḥ - aasadevedamagra āsīt iti, aasadvā idamagra āsīt' iti ca । tasmādasadvyapadeśānna prāgutpatteḥ kāryasya sattvamiti cet ।
neti brūmaḥ । nahyayamatyantāsatvābhiprāyeṇa prāgutpatteḥ kāryasyāsadvyapadeśaḥ,kiṃ tarhi vyākṛtanāmarūpatvāddharmādavyākṛtanāmarūpatvaṃ dharmāntaraṃ tena dharmāntareṇāyamasadvyapadeśaḥ prāgutpatteḥ sata eva kāryasya kāraṇarūpeṇānanyasya । kathametadavagamyate । vākyaśeṣāt ।
yadupakrame saṃdigdhārthaṃ vākyaṃ taccheṣānniścīyate । iha ca tāvat aasadevedamagra āsīt' ityasacchabdenopakrame nirdiṣṭaṃ yattadeva punastacchabdena parāmṛśya saditi viśinaṣṭi atatsadāsīt' iti । asataśca pūrvāparakālāsaṃbandhādāsīcchabdānupapatteśca । aasadvā idamagra āsīt' ityatrāpi atadātmānaṃ svayamakuruta' iti vākyaśeṣe viśeṣaṇānnātyantāsattvam ।
tasmāddharmāntareṇaivāyamasadvyapadeśaḥ prāgutpatteḥ kāryasya । nāmarūpavyākṛtaṃ hi vastu sacchabdārhaṃ loke prasiddham । ataḥ prāṅnāmarūpavyākaraṇādasadivāsīdivāsīdityupacaryate ।। FN agre śūnyamāsīcchūnyādeva jagatabhūditi pūrvaḥ pakṣaḥ ।
rāddhānte tu idaṃ jagadagre sṛṣṭeḥ prāgasadavyākṛtanāmarūpatvādasattulyamatisūkṣmaṃ brahmaivāsīt । tato brahmaṇaḥ sat vyākṛtanāmarūpaṃ jagadajāyateti । uktaṃ kāryasya prāk kāraṇātmanā sattvamasiddhamityāśaṅkya samādhatte-asaditi । aaktāḥ śarkarā upadadhyāt'ityupakrame kenāktā iti saṃdehe atejo vai ghṛtam'iti vākyaśeṣāddhṛteneti yathā niścayaḥ evamatrāpi atatsat'iti vākyaśeṣātsanniścaya ityarthaḥ ।
āsīdityatītakālasaṃbandhokteścāsadavyākṛtameva na śūnyamityāha-asataśca pūrvāpareti । uktanyāyaṃ vākyāntare atidiśati-asadveti । kriyamāṇatvaviśeṣaṇaṃ śūnyasyāsaṃbhavīti bhāvaḥ ।। yukteḥ śabdāntarāc ca ।
yukteśca prāgutpatteḥ kāryasya sattvamananyatvaṃ ca kāraṇādavagamyate, śabdāntarācca । yuktistāvadvarṇyate- dadhighaṭarucakādyarthibhiḥ pratiniyatāni kāraṇāni kṣīramṛttikāsuvarṇādīnyupādīyamānāni loke dṛśyante । nahi dadhyarthibhirmṛttikopādīyate na ghaṭārthibhiḥ kṣīraṃ tadasatkāryavāde nopapadyeta । aviśiṣṭe hi prāgutpatteḥ sarvasya sarvatrāsatve kasmātkṣīrādeva dadhyutpadyate na mṛttikāyāḥ mṛttikāyā eva ca ghaṭa utpadyate na kṣīrāt ।
athāviśiṣṭe api prāgasattve kṣīra eva dadhnaḥ kaścidatiśayo na mṛttikāyāṃ, mṛttikāyāmeva ca ghaṭasya kaścidatiśayo na kṣīra ityucyeta, tarhyatiśayavattvātprāgavasthāyā asatkāryavādahāniḥ satkāryavādasiddhiśca । śaktiśca kāraṇasya kāryaniyamārthā kalpamānā nānyāsatī vā kāryaṃ niyacchet । asattvāviśeṣādanyatvāviśeṣācca । tasmātkāraṇasyātmabhūtā śaktiḥ śakteścātmabhūtaṃ kāryam ।
apica kāryakāraṇayordravyaguṇādīnāṃ cāśvamahiṣavadbhedabuddhyabhāvāttādātmyamabhyupagantavyam । samavāyakalpanāyāmapi samavāyasya samavāyibhiḥ saṃbandhe abhyupagamyamāne tasya tasyānyonyaḥ saṃbandhaḥ kalpayitavya ityanavasthāprasaṅgaḥ । anabhyupagamyamāne ca vicchedaprasaṅgaḥ । atha samavāyaḥ svayaṃ saṃbandharūpatvādanapekṣyaivāparaṃ saṃbandhaṃ saṃbadhyate, saṃyogo api tarhi svayaṃ saṃbandharūpatvādanapekṣyaiva samavāyaṃ saṃbadhyeta ।
tādātmyapratīteśca dravyaguṇādīnāṃ samavāyakalpanānarthakyam । kathaṃ ca kāryamavayavidravyaṃ kāraṇeṣvavayavadravyeṣu vartamānaṃ vartate । kiṃ samasteṣvavayaveṣu vartetota pratyavayavam । yadi tāvatsamasteṣu varteta tato avayavyanupalabdhiḥ prasajyeta, samastāvayavasamanikarṣasyāśakyatvāt ।
nahi bahutvaṃ samasteṣvāśrayeṣu vartamānaṃ vyastāśrayagrahaṇena gṛhyate । athāvayavaśaḥ samasteṣu varteta tadāpyarambhakāvayavavyatirekeṇāvayavino avayavāḥ kalpyeran yairārambhakeṣvavayaveṣvavayavaśo avayavī varteta kośāvayavavyatiriktairhyavayavairasiḥ kośaṃ vyāpnoti । anavasthā caivaṃ prasajyeta । teṣu teṣvayavayaveṣu vartayitumanyeṣāmavayavānāṃ kalpanīyatvāt ।
atha pratyavayavaṃ varteta tadaikatra vyāpāre'nyatrāvyāpāraḥ syāt । nahi devadattaḥ snughne saṃnidhīyamānastadahareva pāṭaliputre api saṃnidhīyeta । yugapadanekatra vṛttāvanekatvaprasaṅgaḥ syāt । devadattayajñadattayoriva srughnāpāṭaliputranivāsinoḥ ।
gotvādivatpratyekaṃ parisamāpterna doṣa iti cet । na । tathā pratītyabhāvāt । yadi gotvādivatpratyekaṃ parisamāpto avayavī syādyathā gotvaṃ prativyakti pratyakṣaṃ gṛhyata evamavayavyapi pratyavayavaṃ pratyakṣaṃ gṛhyeta ।
nacaivaṃ niyataṃ gṛhyate । pratyekaparisamāptau cāvayavinaḥ kāryeṇādhikārāttasya caikatvācchṛṅgeṇāpi stanakāryaṃ kuryādurasā ca pṛṣṭhakāryam । nacaivaṃ dṛśyate । prāgutpatteśca kāryasyāsattva utpattirakartṛkā nirātmikā ca syāt ।
utpacattiśca nāma kriyā, sā sakartṛkaiva bhavitumarhati gatyādivat । kriyā ca nāma syādakartṛkā ceti vipratiṣidhyeta । ghaṭasya cetpattirucyamānā na ghaṭakartṛkā kiṃ tarihyanyakartṛketi kalpyā syāt । tathā kapālādīnāmapyutpattirucyamānānyakartṛkaiva kalpyeta ।
tathāca sati ghaṭa utpadyata ityukte kulālādīnāmapyutpadyamānatā pratīyate । utpannatāpratīteśca । atha svakāraṇasattāsaṃbandha evotpattirātmalābhaśca kāryasyeti cet, kathamalabdhātmakaṃ saṃbadhyeteti vaktavyam । satorhi dvayoḥ saṃbandhaḥ saṃbhavati na sadasatorasatorvā ।
abhāvasya ca nirupākhyatvātprāgutpatteriti maryādākaraṇamanupapannam । satāṃ hi loke kṣetragṛhādīnāṃ maryādā dṛṣṭā nābhāvasya । nahi vandhyāputro rājā babhūva prākpūrṇavarmaṇo abhiṣekādityevañjātīyakena maryādākāraṇena nirupākhyo vandhyāputro rājā babhūva prākpūrṇavarmaṇo abhiṣekādityevañjātīyakena maryādākaraṇena nirupākhyo vandhyaputro rājā babhūva bhavati bhaviṣyatīti vā viśeṣyate । yadi ca vandyāputro api kārakavyāpārādūrdhvamabhaviṣyattata idamapyupātsyata kāryābhāvo api kārakavyāpārādūrdhvaṃ bhaviṣyatīti ।
vayaṃ tu paśyāmo vandyāputrasya kāryābhāvasya cābhāvatvāviśeṣādyathā vandhyāputraḥ kārakavyāpārādūrdhvaṃ na bhaviṣyatyevaṃ kāryābhāvo api kārakavyāpārādūrdhvaṃ na bhaviṣyatīti । nanvevaṃ sati kārakavyāpāro anarthakaḥ prasajyeta । yathaiva hi prāksiddhatvātkāraṇasvarūpasiddhaye na kaścidvyāpriyate । evaṃ prāksiddhatvāttadananyatvācca kāryasya svarūpasiddhaye api na kaścidvyāpriyeta ।
vyāpriyate ca । ataḥ kārakavyāpārārthavattvāya manyāmahe prāgutpatterabhāva । kāryasyeti । naiṣa doṣaḥ ।
yataḥ kāryākāreṇa kāraṇaṃ vyavastāpayataḥ kārakavyāpārasyārthavattvamapapadyate । kāryākāro api kāraṇasyātmabhūta evānātmabhūtasyānārabhyatvādityabhāṇi । naca viśeṣadarśanamātreṇa vastvanyatvaṃ bhavati । nahi devadattaḥ saṃkocitahastapādaḥ prasāritahastapādaśca viśeṣaṇa dṛśyamāno api vastvanyatvaṃ gacchati, sa eveti pratyabhijñānāt ।
tathā pratidinamanekasaṃsthānānāmapi pitrādīnāṃ na vastvanyatvaṃ bhavati, mama pitā mama bhrātā mama putra iti pratyabhijñānāt । janmocchedānantaritatvāttatra yuktaṃ nānyatreti cet । na । kṣīrādīnāmapi dadhyādyākārasaṃsthānasya pratyakṣatvāt ।
adṛśyamānānāmapi vaṭadhānādīnāṃ samānajātīyāvayavāntaropacitānāmaṅ kurādibhāvena darśanagocaratāpattau janmasaṃjñā । teṣāmevāyavānāmapacayavaśādadarśanāpattāvucchedasaṃjñā । tatredṛgjanmocchedāntaritatvāccedasataḥ sattvapattistathā sati garbhavāsina uttānaśāyinaśca bhedaprasaṅgaḥ । tathāca bālyayauvanasthāvireṣvapi bhedaprasaṅgaḥ, pitrādivyavahāralopaprasaṅgaśca ।
etena kṣaṇabhaṅgavādaḥ prativaditavyaḥ । yasyapunaḥ prāgutpatterasatkāryaṃ tasya nirviṣayaḥ kārakavyāpāraḥ syāt । abhāvasya viṣayatvānupapatterākāśahananaprayojanakhaḍgādyanekāyudhaprayuktivat । samavāyikāraṇaviṣayaḥ kārakavyāpāraḥ syāditi cet ।
na । anyaviṣayeṇa kārakavyāpāreṇānyaniṣpatteratiprasaṅgāt । samavāyikāraṇasyaivātmātiśayaḥ kāryamiti cet । na ।
satkāryatāpatteḥ । tasmātkṣīrādīnyeva dravyāṇi dadhyādibhāvenāvatiṣṭhamānāni kāryākhyāṃ labhanta iti na kāraṇādanyatkāryaṃ varṣaśatenāpi śakyaṃ niścetum । tathā mūlakāraṇamevāntyātkāryāttena tena kāryākāreṇa naṭavatsarvavyavahārāspadatvaṃ pratipadyate । evaṃ yukteḥ kāryasya prāgutpatteḥ sattvamananyatvaṃ ca kāraṇādavagamyate ।
śabdāntarāccaitadavagamyate । pūrvasūtre asadvyapadeśinaḥ śabdasyodāhṛtatvāttato anyaḥ sadvyapadeśī śabdaḥ śabdāntaram- asadeva somyedamagra āsīdekamevādvitīyam' ityādi । ataddhaika āhurasadevedamagra āsīt' iti cāsatpakṣamupakṣipya akathamasataḥ sajjāyeta' ityākṣipya asadeva somyedamagra āsīt' ityavadhārayati । tatredaṃśabdavācyasya kāryasya prāgutpatteḥ sacchabdavācyena kāraṇena sāmānādhikaraṇyasya śrūyamāṇatvātsattvānanyatve prasiddhyataḥ ।
yadi tu prāgutpatterasatkāryaṃ syātpaścāccotpadyamānaṃ kāraṇe samaveyāttadānyakāraṇātsyāt । tatra ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavati' itīyaṃ pratijñā pīḍyeta । sattvānanyatvāvagatestviyaṃ pratijñā samarthyate ।। FN atiśayaḥ kāryadharmaḥ kāraṇadharmo vā ।
kāryābhāvo asatkāryamityarthaḥ upāpatsyata upapannamabhaviṣyadityanvayaḥ । vastvantaratvaṃ paramārthato bhinnatvam । etena kāraṇasya sarvakāryeṣvanvayakathanena । vivartavādaṃ vyaktīkartuṃ naṭavadityudāharaṇam ।
sattvānanyatvayorhetvantaramāha sūtrakāraḥ-yukteriti । dadhyādyarthināṃ kṣīrādau pravṛttyanyathānupapattiryuktistayā kāryasya prākkāraṇānanyatvena sattvaṃ sidhyatītyarthaḥ । asato api kāryasya tasmādutpatteḥ kāraṇatvadhiyā tatra pravṛttirityanyathopapattimāśaṅkyāha-aviśiṣṭe hīti । asata utpattyabhāvādutpattau vā sarvasmātsarvotpattiprasaṅgāttattadupādānaviśeṣe pravṛttirna syādityarthaḥ ।
taduktaṃ sāṃkhyavṛddhaiḥ-'asadakaraṇādupādānagrahaṇātsarvasaṃbhavābhāvāt । śaktasya śakyakaraṇātkāraṇabhāvācca satkāryam'iti । śaktasya kāraṇasya śakyakāryakāritvācchaktiviṣayasya kāryasya sattvamasato aśakyatvāt । kiñca satkāraṇābhedātkāryaṃ sadityuttarārdhārthaḥ ।
kāryasyāsattve api kutaścidatiśayātpravṛttiniyamopapattiriti śaṅkate-atheti । atiśayaḥ kāryadharmaḥ kāraṇadharmo vā । ādye dharmitvātprāgavasthārūpasya kāryasya sattvaṃ durvāramityāha-tarhyatiśayavattvāditi । dvitīye api kāryasattvamāyātītyāha-śaktiśceti ।
kāryakāraṇābhyāmanyā kāryavadasati vā śaktirna kāryaniyāmikā, yasya kasyacidanyasya naraśṛṅgasya vā niyāmakatvaprasaṅgādanyatvāsattvayoḥ śaktāvanyatra cāviśeṣāt । tasmāt kāraṇātmanā līnaṃ kāryamevābhivyaktiniyāmakatayā śaktirityeṣṭavyaṃ, tataḥ satkāryasiddhirityarthaḥ । kiñca kāryakāraṇayoranyatve mṛdghaṭau bhinnau santāviti bhedabuddhiḥ syādityāha-apiceti । tayoranyatve api samavāyaśāttathā buddhirnodetītyāśaṅkya samavāyaṃ dūṣayati-samavāyeti ।
samavāyaḥ samavāyibhiḥ saṃbaddhona na vā । ādye sa saṃbandhaḥ kiṃ samavāyaḥ uta svarūpam । ādye samavāyānavasthā । dvitīye mṛdghaṭayorapi svarūpasaṃbandhādevopapatteḥ samavāyāsiddhiḥ ।
asaṃbaddha iti pakṣe doṣamāha-anabhyupagamyamāna iti । dravyaguṇādīnāṃ viśiṣṭadhīvirahaprasaṅgaḥ । asaṃbaddhasya viśiṣṭadhīniyāmakatvāyogādityarthaḥ । viśiṣṭadhīniyāmako hi saṃbandhaḥ, na tasya niyāmakāntarāpekṣā, anavasthānāt, ataḥ svaparanirvāhakaḥ samavāya iti śaṅkate-atheti ।
saṃbadhyate । svasya svasaṃbandhinaśca viśiṣṭadhiyaṃ karotītyarthaḥ । pratibandyā dūṣayati-saṃyogo apīti । yattu guṇatvātsaṃyogasya samavāyāpekṣā na saṃbandhatvāditi, tanna, dharmatvāt, samavāyasyāpi saṃbandhāntarāpatterasaṃbaddhasyāśvatvasya godharmatvādarśanāt ।
kiñca aniṣpāpatvādayo guṇāḥ'iti śrutismṛtyādiṣu avyavahārādiṣṭadharmo guṇaḥ'iti paribhāṣayā samāyasyāpi guṇatvācca । ajātiviśeṣo guṇatvam'iti paribhāṣā tu samavāyasidhyuttarakālīnā, nityānekasamavetā jātiriti jñānasya samavāyajñānādhīnatvāt । ataḥ samavāyasiddheḥ prāk saṃyogasya guṇatvamasiddhamiti dik । kiñca pratītyanusāreṇa vastu svīkāryamanyathā gopratiteraśva ālambanamityasyāpi suvacatvāt ।
tathā ca mṛdghaṭa ityabhedapratīterabheda eva svīkāryaḥ, tābhyāmatyantabhinnasya samavāyasya tanniyāmakatvāsaṃbhavādityāha-tādātmyeti । evaṃ pratītyanusāreṇa kāryasya kāraṇātmanā sattvaṃ, svarūpeṇa tu mithyātmityuktam । vṛttyanirūpaṇācca tasya mithyātvamityāha-kathaṃ ceti । tatrādyamanūdyavayavinaḥ paṭādestantvādiṣvavayaveṣu tritvādivatsvarūpeṇa vṛttirutāvayavaśa iti vikalpādyaṃ dūṣayati-yadītyādinā ।
vyāsajyavṛttivastupratyakṣasya yāvadāśrayapratyakṣajanyatvāt saṃvṛtapaṭāderyāvadavayavānāmapratyakṣatvādapratyakṣatvaṃ prasajyetetyarthaḥ । dvitīyaṃ śaṅkate-atheti । yathā haste kośe cāvayavaśaḥ khaṅgo vartamāno hastamātragrahe api gṛhyate, evaṃ yatkiñcidavayavagraheṇāvayavino grahasaṃbhave apyavayavānāmanavasthā syāditi dūṣayati-tadāpīti । ādyadvitīyamudbhāvya dūṣayati-atha pratyavayavamityādinā ।
ekasmiṃstantau paṭavṛttikāle tantvantare vṛttirna syāt, vṛttāvanekatvāpatterityarthaḥ । yathā yugapadanekavyaktiṣu vṛttāvapi jāteranekatvadoṣo nāsti tathāvayavina ityāśaṅkate-gotveti । jātivadavayavino vṛttirasiddhā anubhavābhāviditi pariharati-na । tatheti ।
doṣāntaramāha-pratyeketi । adhikārātsaṃbandhāt । yathā devadattaḥ svakāryamadhyayanaṃ grāme araṇye vā karoti, yathā gauravayavī svakāryaṃ kṣīrādikaṃ śṛṅgapucchādāvapi kuryādityarthaḥ । evaṃ vṛttyanirūpaṇādanirvācyatvaṃ kāryasya darśitam ।
saṃpratyasatkāryavāde doṣāntaramāha-prāgiti । yathā ghaṭaścalatītyukte calanakriyāṃ pratyāśrayatvarūpaṃ kartṛtvaṃ ghaṭasya bhāti tathā paṭo jāyata iti janikriyākartṛtvamanubhūyate । ato janikartuḥ janeḥ prāksattvaṃ vācyam । karturasattve kriyāyā apyasattvāpatterityarthaḥ ।
janeranubhavasiddhe api sakartṛkatve kriyātvenānumānamāha-utpattiśceti । asato ghaṭasyotpattau kartṛtvāsaṃbhave api kulālādeḥ sattvātkartṛtvamityāśaṅkayāha-ghaṭasya ceti । ghaṭotpattivadasatkapālādyutpattirityatidiśati-tatheti । śaṅkāmanūdya doṣamāha-tathā ceti ।
anubhavavirodhamityarthaḥ । utpattirbhāvasyādya vikriyeti svamatena kāryasattvamānītaṃ, saṃprati kāryasyotpattirnāma svakāraṇe samavāyaḥsvasmin sattāsamavāyo veti tārkikamatamāśaṅkate-atheti । tanmatenāpi kāryasya sattvamāvaśyakaṃ, asataḥ saṃbandhitvāyogādityāha-kathamiti । asatorveti dṛṣṭāntoktiḥ ।
nanu naraśṛṅgādivatkāryaṃ sarvadā sarvatrāsanna bhavati kintūtpatteḥ prāk dhvaṃsānantaraṃ cāsat madhye tu sadeveti vaiṣamyātsaṃbandhitvopapattirityāśaṅkyāha-abhāvasyeti । atrābhāvabdā asacchabdāparaparyāyā vyākhyeyāḥ । asataḥ kālenāsaṃbandhātprāktvaṃ na yuktamityarthaḥ । nanu kārakavyāpārādūrdhvabhāvinaḥ kāryasya vandhyāputratulyatvaṃ kathamityata āha-yadi ceti ।
kāryābhāvo asatkāryamityartha ityupāpatsvata upapannamabhaviṣyadityanvayaḥ । kastarhi nirṇayaḥ, tatrāha-vayaṃ tviti । anāsato vidyate bhāvaḥ'iti smṛteriti bhāvaḥ । satkāryavāde kārakavaiyarthyaṃ śaṅkate-nanviti ।
siddhakāraṇānanyatvācca kāryasya siddhatvamityāha-tadananyatvācceti । anirvācyakāryātmanā kāraṇasyābhivyaktyarthaḥ kārakavyāpāra ityāha-naiṣa doṣa iti । kāryasatyatvamicchatāṃ sāṃkhyānāṃ satkāryavāde kārakavaiyarthyaṃ doṣa āpatati, abhivyakterapi sattvāt । advaitavādināṃ tvaghaṭitaghaṭhanāvabhāsanacaturamāyāmahimnā svapnavadyathādarśanaṃ sarvamupapannam ।
vicāryamāṇe sarvamayuktaṃ, yuktatve dvaitāpatteriti mukhyaṃ samādhānaṃ samādhānāntarābhāvāt । nanu kāraṇādbhinnamasadevotpadyata iti samādhānaṃ kiṃ na syādityāśaṅkyāsatpakṣasya dūṣaṇamuktaṃ smaretyāha-kāryākāro apīti । ataḥ kāraṇādbhedābhedābhyāṃ durnirūpasya sadasadvilakṣaṇasyānirvācyābhivyaktiranirvācyakārakavyāpārāṇāṃ phalamiti pakṣa eva śreyāniti bhāvaḥ । nanu mṛdyadṛṣṭaḥ pṛthubudhnatvādyavasthāviśeṣo ghaṭe dṛśyate ।
tathāca ghaṭo mṛdbhinnaḥ, tadviruddhaviśeṣavattvāt, vṛkṣavadityata āha-naceti । vastuto anyatvaṃ satyo bhedaḥ । hetorvyabhicārasthalāntaramāha-tathā pratidinamiti । pratyahaṃ pitrādidehasyāvasthābhede api janmanāśayorabhāvādabhedo yuktaḥ ।
dārṣṭāntike tu mṛdādināśe sati ghaṭādikaṃ jāyata iti janmavināśarūpaviruddhadharmavattvātkāryakāraṇayorabhedo na yukta iti śaṅkate-janmeti । kāraṇasya nāśābhāvāddhetvasiddhiriti pariharati-neti । dadhighaṭādikāryānvitatvena kṣīramṛdādīnāṃ pratyakṣatvānnāśāsiddhirityarthaḥ । nanu yatrānvayo dṛśyate tatra hetvasiddhāvapi yatrāṅkurādau vaṭabījādīnāmanvayo na dṛśyate tatra hetusattvādvasatvanyatvaṃ syādityata āha-adṛśyeti ।
tatrāpyaṅkurādau bījādyavayavānāmanvayānna sta eva janmavināśau kintvavayāntaropacayāpacayābhyāṃ tadvyavahāra ityarthaḥ । astūpacayāpacayaliṅgena vastubhedānumānaṃ tato asata utpattiḥ sato nāśa ityāśaṅkya vyabhicāramāha-tatredṛgiti । pitṛdehe api bhedasattvānna vyabhicāra ityatra bādhakamāha-pitrādīti । eteneti ।
kāraṇasya sarvakāryeṣvanvayakathanenetyarthaḥ । svapakṣe doṣaṃ parihṛtya parapakṣe prasañjayati-yasya punariti । asataḥ kāryasya kārakavyāpārāhitātiśayāśrayatvāyogādaviṣayatve api mṛdāderviṣayatvaṃ syāditi śaṅkate-samavāyīti । samavāyikāraṇātkāryaṃ bhinnamabhinnaṃ veti vikalpādyaṃ nirasyati-netyādinā ।
dvitīyamāśaṅkyeṣṭāpattimāha-samavāyīti । kāryāṇāmavāntarakāraṇānanyatvamupasaṃharati-tasmāditi । paramakāraṇānanyatvaṃ phalitamāha-tathā mūleti । asatkāryavāde pratijñābādhaḥ syādityāha-yadi tu prāgutpatteriti ।।
paṭavac ca । yathā ca saṃveṣṭitaḥ paṭo na vyaktaṃ gṛhyate kimayaṃ paṭaḥ kiṃ vānyaddravyamiti । sa eva prasārito yatsaṃveṣṭitaṃ dravyaṃ tatpaṭa eveti prasāraṇenābhivyakto gṛhyate । yathāca saṃveṣṭanasamaye paṭa iti gṛhyamāṇe api na viśiṣṭāyāmavistāro gṛhyate sa eva prasāraṇasamaye viśiṣṭāyāmavistāro gṛhyate na saṃveṣṭitarūpādanyo ayaṃ bhinnaḥ paṭa iti ।
evaṃ tantvādikāraṇāvasthaṃ paṭādikāryamaspaṣṭaṃ sat turīvemakuvindādikārakavyāpāradibhirvyaktaṃ spaṣṭaṃ gṛhyate । ataḥ saṃveṣṭitaprasīritapaṭanyāyenaivānanyatkāraṇātkāryamityarthaḥ ।। FN āyāmo dairghyam । kāryamupādānadbhinnaṃ tadupalabdhāvapyanupalabhyamānatvāt tato adhikaparimāṇatvācca maśakādiva śaśaka ityatra vyabhicārārthaṃ sūtram-paṭavacceti ।
dvitīyahetorvyabhicāraṃ sphuṭayati-yathā ca saṃveṣṭaneti । āyāmo dairghyam ।। yathā ca prāṇādiḥ । yathā ca loke prāṇāpānādiṣu prāṇabhedeṣu prāṇāyāmena niruddheṣu kāraṇamātreṇa rūpeṇa vartamāneṣu jīvanamātraṃ kāryaṃ nivartyate nākuñcanaprasāraṇādikaṃ kāryāntaram ।
teṣveva prāṇabhedeṣu punaḥ pravṛtteṣu jīvanādadhikamākuñcanaprāsāraṇādikamapi kāryāntaraṃ nirvartyate । naca prāṇabhedānāṃ prabhedavataḥ prāṇādanyatvaṃ, samīraṇasvabhāvāviśeṣāt । evaṃ kāryasya kāraṇādananyatvam । ataśca kṛtsnasya jagato brahmakāryatvāttadananyatvācca siddhaiṣā śrautī pratijñā ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavatyamataṃ matamavijñātaṃ vijñātam' iti ।।
tatraiva vilakṣaṇakāryakāritvaṃ kāryamupādānādbhinnaṃ, bhinnakāryakaratvāt, saṃmatavat iti hetumāśaṅkya vyabhicāramāha sūtrakāraḥ-yathā ca prāṇādīti । evaṃ jīvajagaterbrahmānanyatvātpratijñāsiddhirityadhikaraṇārthamupapasaṃharati-ataśca kṛtsnasyeti ।। itaravyapadeśādhikaraṇam । sū itaravyapadeśād dhitākaraṇādidoṣaprasaktiḥ ।
anyathā punaścetanakāraṇavāda ākṣipyate । cetanāddhi jagatprakriyāyāmāśrīyamāṇāyāṃ hitākaraṇādayo doṣāḥ prasajyante । kutaḥ । itaravyapadeśāt ।
itarasya śārīrasya brahmātmatvaṃ vyapadiśati śrutiḥ - asa ātmā tattvamasi śvetaketo' iti prabodhanāt । yadvā । itarasya ca brahmaṇaḥ śārīrātmatvaṃ vyapadiśati atatsṛṣṭvā tadevānuprāviśat' iti sraṣṭurevāvikṛtasya brahmaṇaḥ kāryānupraveśena śārīrātmatvapradarśanāt । aanena jīvenātmanānupraviśya nāmarūpe vyākaravāṇi' iti ca parā devatā jīvamātmaśabdena vyapadiśantī na brahmaṇo bhinnaḥ śārīra iti darśayati ।
tasmādyadbrahmaṇaḥ sraṣṭṛtvaṃ taccharīrasyaiveti । ataḥ sa svatantraḥ kartā san hitamevātmanaḥ saumanasyakaraṃ kuryānnāhitaṃ janmamaraṇajarārogādyanekānarthajālam । nahi kaścidaparatantro bandhanāgāramātmanaḥ kṛtvānupraviśati । naca svayamatyantanirmalaḥ sannatyantamalinaṃ dehamātmatvenopeyāt ।
kṛtamapi kathañcidyadduḥkhakaraṃ tadicchayā jahyāt । sukhakaraṃ copādadīta । smarecca mayedaṃ jagadbimbaṃ vicitraṃ viracitamiti । sarvo hi lokaḥ spaṣṭaṃ kāryaṃ kṛtvā smarati mayedaṃ kṛtamiti ।
yathāca māyāvī svayaṃ prasāritāṃ māyāmicchayānāyāsenaivopasaṃharati, evaṃ śārīro apīmāṃ sṛṣṭimupasaṃharet । svamapi tāvaccharīraṃ śārīro na śaknotyanāyāsenopasaṃhartum । evaṃ hitakriyādyadarśanādanyāyyā cetamājjagatprakriyeti gamyate ।। jīvābhinnaṃ brahma jagatkāraṇamitivadanvedāntasamanvayo viṣayaḥ ।
sa yadi tādṛgbrahmajagajjanayettarhi svāniṣṭaṃ narakādikaṃ na janayet svatantracetanatvāditi nyāyena virudhyate na veti saṃdehe pūrvoktajīvānanyatvamupajīvya jīvadoṣā brahmaṇi prasajyeranniti pūrvapakṣasūtraṃ gṛhītvā vyācaṣṭe-itaravyapadeśādityādinā । pūrvapakṣe jīvābhinne samanvayāsiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti phalam । hitākaraṇetyatra nañvyatyāsenāhitakaraṇaṃ doṣo vyākhyātaḥ । ādipadoktaṃ bhrāntyādikamāpādayati-naca svayamityādinā ।।
adhikaṃ tu bhedanirdeśāt । tuśabdaḥ pakṣaṃ vyāvartayati । yatsarvajñaṃ sarvaśakti brahma nityaśuddhabuddhamuktasvabhāvaṃ śārīrādadhikamanyat, tadvayaṃ jagataḥ sraṣṭṛ brūmaḥ । na tasminhitākaraṇādayo doṣāḥ prasajyante ।
nahi tasya hitaṃ kiñcitkartavyamastyahitaṃ vā parihartavyaṃ, nityamuktasvabhāvāt । naca tasya jñānapratibandhaḥ śaktipratibandho vā kvacidapyasti, sarvajñatvātsarvaśaktitvācca । śārīrastvanevaṃvidhastasminprasajyante hitākaraṇādayo doṣāḥ । natu taṃ vayaṃ jagataḥ sraṣṭāraṃ brūmaḥ ।
kuta etat । bhedanirdeśāt । aātmā vā are draṣṭavyaḥ śrotavyo mantavyo nididhyāsitavyaḥ'', aso anveṣṭavyaḥ sa vijijñāsitavyaḥ', asatā somya tadā saṃpanno bhavati' aśārīra ātmā prājñenātmanānvārūḍhaḥ' ityevañjātīyakaḥ kartṛkarmādibhedanirdeśo jīvādadhikaṃ brahma darśayati । nanvabhedanirdeśo api darśitaḥ atattvamasi' ityevañjātīyakaḥ ।
kathaṃ bhedābhedau viruddhau saṃbhaveyātām । naiṣa doṣaḥ । ākāśaghaṭākāśanyāyenobhayasaṃbhavasya tatra tatra pratiṣṭhapitatvāt । apica yadā tattvamasītyevañjātīyakenābhedanirdeśenābhedaḥ pratibodhito bhavatyapagataṃ bhavati tadā jīvasya saṃsāritvaṃ brahmaṇaśca sraṣṭṛtvaṃ, samastasya mithyājñānavijṛmbhitasya bhedavyavahārasya samyagjñānena bādhitatvāt ।
tatra kuta eva sṛṣṭiḥ kuto vā hitākaraṇādayo doṣāḥ । avidyāpratyupasthāpitanāmarūpakṛtakāryakaraṇasaṃghātopādhyavivekakṛtā hi bhrāntirhitākaraṇādilakṣaṇaḥ saṃsāro natu paramārthato astītyasakṛdavocāma । janmamaraṇacchedanabhedanādyabhimānavat । abādhite tu bhedavyavahāre ase anveṣṭavyaḥ sa vijijñāsitavyaḥ' ityevañjātīyakena bhedanirdeśenāvagamyamānaṃ brahmaṇo adhikatvaṃ hitākaraṇādidoṣaprasaktiṃ niruṇaddhi ।।
jīveśayorabhedājjīvajagaterdeṣā brahmaṇi syuḥ brahmagatāśca sṛṣṭisaṃhāraśaktisarvasmartṛtvādayo guṇā jīve syuḥ । na ceṣṭāpattiḥ । jīvasya svaśarīre api saṃhārasāmarthyādarśanāditi prāpte siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-tuśabda ityādinā । jīveśvarayorloke bimbapratibimbayoriva kalpitabhedāṅgīkārāddharmavyavastheti siddhāntagranthārthaḥ ।
yadi vayaṃ jīvaṃ sraṣṭāraṃ brūmastadā doṣāḥ prasajyante natu taṃ brūma ityanvayaḥ । kiñcābhedājñānādūrdhvaṃ vā doṣā āpādyante, pūrvaṃ vā । nādya ityāha-apiceti । uktaṃ mithyājñānavijṛmbhitatvaṃ sphuṭayati-avidyeti ।
kartṛtvādibuddhidharmādhyāse dehadharmādhyāsaṃ dṛṣṭāntayati-janmeti । dvitīyaṃ pratyāha-abādhite tviti । jñānādūrdhvaṃ sraṣṭṛtvādidharmāṇāṃ bādhāt pūrvaṃ ca kalpitabhedena vyavasthopapatterna kiñcidavadyamityarthaḥ ।। aśmādivac ca tadanupapattiḥ ।
yathā ca loke pṛthivītvasāmānyānvitānāmapyaśmanāṃ kecinmahārhā maṇayo vajravaiḍūryādayo anye madhyamavīryāḥ sūryakāntādayo anye prahīṇāḥ śvavāyasaprakṣepaṇārhāḥ pāṣāṇā ityanekavidhaṃ vaicitryaṃ dṛśyate । yathā caikapṛthivīvyapāśrayāṇāmapi bījānāṃ bahuvidhaṃ patrapuṣpaphalagandharasādivaicitryaṃ candanakiṃpākādiṣūpalakṣyate । yathā caikasyāpyannarasasya lohitādīni keśalomādīni ca vicitrāṇi kāryāṇi bhavanti । evamekasyāpi brahmaṇo jīvaprājñapṛthaktvaṃ kāryavaicitryaṃ copapadyata ityastadanupapattiḥ ।
paraparikalpitadoṣānupapattirtyarthaḥ । śruteśca prāmāṇyādvikārasya ca vācārambhaṇamātratvātsvapnadṛśyabhāvavaicitryavaccetyabhyuccayaḥ ।। FN kiṃpāko mahātālaphalam । nanvakhaṇḍaikarūpe brahmaṇi kathaṃ jīveśvaravaicitryaṃ, kathaṃ ca tatkāryavaicitryamityanupapattiṃ dṛṣṭāntaiḥ pariharati sūtrakāraḥ-aśmādivacceti ।
kiṃpāko mahātālaphalam । tattatkāryasaṃskārarūpānādiśaktibhedādvaicitryamiti bhāvaḥ । sūtrasthacakārārthamāha-śruteśceti । brahma jīvagatadoṣavat, jīvābhinnatvāt, jīvavadityādyanumānaṃ svataḥpramāṇaniravadyatvādiśrutibādhitam ।
kiñca kartṛtvabhoktṛtvādivikārasya mithyātvājjīvasyaiva tāvaddoṣo nāsti kuto bimbasthānīyasyāśeṣaviśeṣadarśinaḥ parameśvarasya doṣaprasaktiḥ । yattu brahma na vicitrakāryaprakṛti, ekarūpātvāt, vyatirekeṇa mṛttantvādivaditi । tanna । ekarūpe snapnadṛśīva vicitradṛśyavastuvaicitryadarśanena vyabhicārādityarthaḥ ।
tasmāt pratyagabhinne brahmaṇi samanvayasyāvirodha iti siddham ।। upasaṃhāradarśanān neti cen na kṣīravad dhi । cetanaṃ brahmaikamadvitīyaṃ jagataḥ kāraṇamiti yaduktaṃ tannopapadyate । kasmāt ।
upasaṃhāradarśanāt । iha hi loke kulālādayo ghaṭapaṭādīnāṃ kartāro mṛddaṇḍacakrasūtrādyanekakārakopasaṃhāreṇa saṃgṛhītasādhanāḥ santastattatkāryaṃ kurvāṇā dṛśyante । brahma cāsahāyaṃ tavābhipretaṃ tasya sādhanāntarānupasaṃgrahe sati kathaṃ sraṣṭṛtvamupapadyeta । tasmānna brahma jagatkāraṇamiti cet ।
naiṣa doṣaḥ । yataḥ kṣīravaddravyasvabhāvaviśeṣādupapadyate । yathā hi loke kṣīraṃ jalaṃ vā svayameva dadhihimabhāvena pariṇamate anapekṣya bāhyaṃ sādhanaṃ tathehāpi bhaviṣyati । nanu kṣīrādyapi dadhyādibhāvena pariṇāmamānapekṣata eva bāhyaṃ sādhanamauṣṇyādikaṃ kathamucyate kṣīravaddhīti ।
naiṣa doṣaḥ । svayamapi hi kṣīraṃ yāṃ ca yāvatīṃ ca pariṇāmamātramanubhavati tāvatyeva tvāryate tvauṣṇyādinā dadhibhāvāya । yadi ca svayaṃ dadhibhāvaśīlatā na syānnaivauṣṇyādināpi balāddadhibhāvamāpadyeta । nahi vāyurākāśo vauṣṇyadinā balāddadhibhāvamāpadyate ।
sādanasāmagryā ca tasya pūrṇatā saṃpādyate । paripūrṇaśaktikaṃ tu brahma । na tasyānyena kenacitpūrṇatā saṃpādayitavyā । śrutiśca bhavati- ana tasya kāryaṃ kāraṇaṃ ca vidyate na tatsamaścābhyadhikaśca dṛśyate ।
parāsya śaktirvividhaiva śrūyate svābhāvikī jñānabalakriyā ca ।। a iti । tasmādekasyāpi brahmaṇo vicitraśaktiyogātkṣīrādivadvicitrapariṇāma upapadyate ।। FN kārakāṇāmupasaṃhāro melanam ।
tvāryate śaighryaṃ kāryate kṣīraṃ dadhibhāvamauṣṇyādinā । upasaṃhāradarśanāt । asahāyādbrahmaṇo jagatsargaṃ bruvan samanvayo viṣayaḥ । sa kiṃ yadasahāyaṃ tanna kāraṇamiti laukikanyāyena virudhyate na veti saṃdehe pūrvamaupādhikajīvabhedādbrahmaṇi jīvadoṣā na prasajyanta ityuktam, saṃprati upādhito api vibhaktaṃ brahmaṇaḥ prerakādikaṃ sahakāri nāsti īśanānātvābhāvāditi pratyudāharaṇena pūrvapakṣasūtrāṃśaṃ vyācaṣṭe-cetanamityādinā ।
phalaṃ pūrvavat । kārakāṇāmupasaṃhāro melanam । uktanyāyasya kṣīrādau vyabhicāra iti siddhāntayati-naiṣa doṣa iti । śuddhasya brahmaṇo akāraṇatvamiṣṭameva ।
viśiṣṭasyeśvarasya tu māyaiva sahāya iti bhāvenāha-bāhyamiti । kṣīrasyāpyātañcanādisahāyo astītyasahāyatvahetorna vyabhicāra ityāśaṅkya sahāyābhāve api yasya kasyacitpariṇāmasya kṣīre darśanādvyabhicāratādavasthyamityāha-nanvityādinā । tarhi sahāyo vyarthaḥ, tatrāha-tvāryata iti । nanu tvāryate kṣīraṃ dadhibhāvāya śaighryaṃ kāryata iti kimarthaṃ kalpyate, svato aśaktaṃ kṣīraṃ sahāyena śaktaṃ kriyata iti kiṃ na syāt, tatrāha-yadi ceti ।
śaktasya sahāyasaṃpadā kiṃ kāryamityatrāha-sādhaneti । sahāyaviśeṣābhāve kaścidvikāraḥ kṣīrasya bhavati, tatra ātañcanaprakṣepauṣṇyābhyāṃ tūttamadadhibhāvasāmarthyaṃ vyajyata ityarthaḥ । tarhi śaktivyañjako api sahāyo brahmaṇo vācyaḥ, tatrāha-paripūrṇoti । nirapekṣamāyāśaktikamityarthaḥ ।
tādṛśaśaktau mānamāha-śrutiśceti ।। devādivad api loke । syādetat । upapadyate kṣīrādīnāmacetanānāmanapekṣyāpi bāhyaṃ sādhanaṃ dadhyādibhāvaḥ, dṛṣṭatvāt ।
cetanāḥ punaḥ kulālādayaḥ sādhanasāmagrīmapekṣyaiva tasmai kāryāya pravartamānā dṛśyante । kathaṃ brahma cetanaṃ sadasahāyaṃ pravarteteti । devādivaditi brūmaḥ । yathā loke devāḥ pitara ṛṣaya ityevamādayo mahāprabhāvāścetanā api santo anapekṣyaiva kiñcidbāhyaṃ sādhanamaiśvaryaviśeṣayogādabhidhyānamātreṇa svata eva bahūni nānāsaṃsthāni śarīrīṇi prāsādādīni ca rathādīni ca nirmimāṇā upalabhyante mantrārthavādetihāsapurāṇaprāmāṇyāt ।
tantunābhaśca svata eva tantūnsṛjati । balākā cāntareṇaiva śukraṃ garbhaṃ dhatte । padminī cānapekṣya kiñcitprastānasādhanaṃ sarontarātsarontaraṃ pratiṣṭhate । evaṃ cetanamapi brahmānapekṣya bāhyaṃ sādhanaṃ svata eva jagatsrakṣyati ।
sa yadi brūyādya ete devādayo brahmaṇo dṛṣṭāntā upāttāste dārṣṭrāntikena brahmaṇā na samānā bhavanti । śarīrameva hyacetanaṃ devādīnāṃ śarīrāntarādivibhūtyutpādana upādānaṃ natu cetana ātmā । tantunābhyā ca kṣudratarajantubhakṣaṇāllālā kaṭhinatāmāpadyamānā tanturbhavati । balākā ca stanayitnuravaśravaṇādgarbhaṃ dhatte ।
padminī ca cetanaprayuktā satyacetanevaiva śarīreṇa sarontaropasarpaṇe vyāpriyate । tasmānaite brahmaṇo dṛṣṭāntā iti । taṃ prati brūyānnāyaṃ doṣaḥ । kulālādidṛṣṭāntavailakṣaṇyamātrasya vivakṣitatvāditi ।
yathā hi kulālādīnāṃ devādīnāṃ ca samāne cetanatve kulālādayaḥ kāryārambhe bāhyaṃ sādhanamapekṣante na devādayaḥ, tathā brahma cetanamapi na bāhyaṃ sādhanamapekṣiṣyata ityetadvākyaṃ devādyudāharaṇena vivakṣyāmaḥ । tasmādyathaikasya sāmarthyaṃ dṛṣṭaṃ tathā sarveṣāmeva bhavitumarhatīti nāstyekānta ityabhiprāyaḥ ।। FN lokyate jñāyater'thoneneti loko mantrārthavādādiśāstraṃ vṛddhavyavahāraśca । abhidhyānaṃ saṃkalpaḥ ।
yathā bhārate śrīkṛṣṇasya saṃkalpamātreṇa draupadyāḥ paṭaparamparotpattiḥ tathā asahāyasyāpi brahmaṇaḥ kāraṇatvam । nanu brahma na kāraṇaṃ cetanatve satyasahāyatvānmṛdādiśūnyakulālādivaditi na kṣīrādau vyabhicāra iti sūtravyāvartyāṃ śaṅkāmāha-syadetaditi । tasyāpi hetordevādau vyabhicāra ityāha-devādivaditi । lokyate jñāyater'tho aneneti loko mantrārthavādādiśāstraṃ vṛddhavyavahāraśca ।
abhidhyānaṃ saṃkalpaḥ । nanu devādyūrṇanābhāntadṛṣṭānteṣu śarīreṣu cetanatvaṃ nāsti, balākāpadminīcetanayorgarbhaprasthānakartṛtve meghaśabdaḥ śarīraṃ ca sahāyo asti, ato viśiṣṭahetorna vyabhicāra iti śaṅkate-sa yadi brūyādityādinā । vyabhicāro astīti pariharati-taṃ prati brūyāditi । ayaṃ doṣaḥ dṛṣṭāntavaiṣamyākhyaḥ ।
atra hi hetau cetanatvamahandhīviṣayatvarūpaṃ cittādātmyāpannadehasādhāraṇaṃ grāhyaṃ na tu mukhyātmatvaṃ, tava kulāladṛṣṭānte sādhanavaikalyāpatteḥ । asahāyatvaṃ ca cetanasya svātiriktahetuśūnyatvaṃ, tadubhayaṃ devādiṣvastīti vyabhicāraḥ, dehasya svāntaḥpātitvena svātiriktatvābhāvāt । tathā ca kulālavailakṣaṇyaṃ devādīnāṃ ghaṭādikārye svātiriktānapekṣatvāt । devavailakṣaṇyaṃ brahmaṇaḥ dehasyāpyanapekṣaṇāt ।
naradevādīnāṃ kāryārambhe nārastyekarūpā sāmagrī । śrūyate hi mahābhārate śrīkṛṣṇasya saṃkalpamātreṇa draupadyāḥ paṭaparamparotpattiḥ । ataḥ siddhamasahāyasyāpi brahmaṇaḥ kāraṇatvam ।। kṛtsnaprasaktyadhikaraṇam । sū
kṛtsnaprasaktir niravayavatvaśabdakopo vā । cetanamekamadvitīyaṃ brahma kṣīrādivaddevādivaccānapekṣya bāhyasādhanaṃ svayaṃ pariṇamamānaṃ jagataḥ kāraṇamiti sthitam । śāstrārthapariśuddhaye tu punarākṣipati । niravayavatvāt ।
yadi brahma pathivyādivatsāvayavamabhaviṣyattato asyaikadeśaḥ paryaṇaṃsyadekadeśaścāvāsthāsyat । niravayavaṃ tu brahma śrutibhyo avagamyate- aniṣkalaṃ niṣkriyaṃ śāntaṃ niravadyaṃ nirañjanam', adivyo hyamūrtaḥ puruṣaḥ sabāhyābhyantarohyajaḥ', aidaṃ mahadbhūtamanantamapāraṃ vijñānaghana eva', asa eṣa neti netyātmā', aasthūlamanaṇu' ityādyābhyaḥ sarvaviśeṣapratiṣedhinībhyaḥ । tataścaikadeśapariṇāmasaṃbhavātkṛtsnapariṇāmaprasaktau satyāṃ mūlocchedaḥ prasajyeta । draṣṭavyatopadeśānarthakyaṃ cāpannamayatnadraṣṭatvātkāryasya, tadvyatiriktasya ca brahmaṇo asaṃbhavāt ajatvādiśabdakopaśca ।
athaitaddoṣaparijihīrṣayā sāvayavameva brahmābhyupagamyeta tathāpi ye niravayavatvasya pratipādakāḥ śabdā udāhṛtāste prakuṣyeyuḥ । sāvayavatve cānityatvaprasaṅga iti । sarvathāyaṃ pakṣo na ghaṭayituṃ śakyata ityākṣipati ।। FN paryaṇaṃsyat pariṇato abhaviṣyat ।
ekadeśaścāvasthāsyadapariṇato abhaviṣyat । kṛtsnaprasaktiḥ । kṣīradṛṣṭāntena brahma pariṇāmīti bhramotpattyā pūrvapakṣe prāpte śāstrārtho vivarto na pariṇāma iti nirṇayārthamidamadhikaraṇamiti pūrvādhikaraṇenottarādhikaraṇasya kāryatvaṃ saṃgatimāha-cetanamiti । niravayavādbrahmaṇo jagatsargaṃ vadan samanvayo viṣayaḥ ।
sa kiṃ yanniravayavaṃ tanna pariṇāmīti nyāyena virudhyate na veti saṃdehe virudhyata iti pūrvapakṣasūtraṃ vyācaṣṭe-kṛtsneti । brahma pariṇāmīti vadatā vaktavyaṃ brahma niravayavaṃ sāvayavaṃ vā । ādye sarvasya brahmaṇaḥ pariṇāmātmanā sthitiḥ syādityuktaṃ vyatirekadṛṣṭāntena vivṛṇoti-yadi brahmetyādinā । paryaṇaṃsyat pariṇato abhaviṣyat ।
ekadeśaścāvāsthāsyadapariṇato abhaviṣyat । uktaśrutibhyo niravayavatvasiddheḥ phalitaṃ doṣamāha-tataśceti । yadā pariṇāmavyatirekeṇa mūlabrahmātmā nāsti tadātmā draṣṭavya ityupadeśor'thaśūnyaḥ syāditi doṣāntaramāha-draṣṭavyateti । brahmaṇaḥ pariṇāmātmanā janmanāśāṅgīkāre aajo amaraḥ'iti śrutivirodhaścetyāha-ajatvādīti ।
sāvayavatvapakṣamāśaṅkya sūtraśeṣeṇa pariharati-athetyādinā ।। śrutes tu śabdamūlatvāt । tuśabdenākṣepaṃ pariharati । na khalvasmatpakṣe kaścidapi doṣo asti ।
na tāvatkṛtsnaprasaktirasti । kutaḥ । śruteḥ । yathaiva hi brahmaṇo jagadutpattiḥ śrūyata evaṃ vikāravyatirekeṇāpi brahmaṇo avastānaṃ śrūyate, prakṛtivikārayorbhedena vyapadeśāt aseyaṃ devataikṣata hantāhamimāstisro devatā anena jīvenātmanānupraviśya nāmarūpe vyākaravāṇi' iti, atāvānasya mahimā tato jyāyāṃśca puruṣaḥ ।
pādo asya sarvā bhūtāni tripādasyāmṛtaṃ divi' iti caivañjātīyakāt । tathā hṛdayāyatanatvavacanātsatsaṃpattivacanācca । yadi ca kṛtsnaṃ brahma kāryābhāvenopayuktaṃ syāt asatā somya tadā saṃpanno bhavati' iti suṣuptigataṃ viśeṣaṇamanupapannaṃ syāt । vikṛtena brahmaṇā nityasaṃpannatvādivikṛtasya ca brahmaṇo abhāvāt ।
tathendriyagocaratvapratiṣedhādbrahmaṇo vikārasya cendriyagocaratvopapatteḥ । tasmādastyavikṛtaṃ brahma । naca niravayavatvaśabdakopo asti, śrūyamāṇatvādeva niravayavatvasyāpyabhyupagamyamānatvāt । śabdamūlaṃ ca brahma śabdapramāṇakaṃ nendriyādipramāṇakaṃ tadyathāśabdamabhyupagantavyam ।
śabdaścobhayamapi brahmaṇaḥ pratipādayatyakṛtsnaprasaktiṃ niravayavatvaṃ ca । laukikānāmapi maṇimantrauṣadhiprabhṛtīnāṃ deśakālanimittavaicitryavaśācchaktayo viruddhānekakāryaviṣayā dṛśyante । tā api tāvannopadeśamantareṇa kevalena tarkeṇāvagantuṃ śakyante asya vastuna etāvatya etatsahāya etadviṣayā etatprayojanāśca śaktaya iti । kimutācintyasvabhāvasya brahmaṇo rūpaṃ vinā śabdena na nirūpyeta ।
tathācāhuḥ paurāṇikāḥ - aacintyāḥ khalu ye bhāvā na tāṃstarkeṇa yojayet । prakṛtibhyaḥ paraṃ yacca tadacintyasya lakṣaṇam ।। a iti tasmācchabdamūla evātīndriyārthayāthātmyādhigamaḥ । nanu śabdenāpi na śakyate viruddhor'thaḥ pratyāyayituṃ niravayavaṃ ca brahma pariṇamate naca kṛtsnamiti ।
yadi niravayavaṃ brahma syānnaiva pariṇameta । kṛtsnameva vā pariṇameta । atha kenacidrūpeṇa pariṇameta kenaciccāvatiṣṭheteti rūpabhedakalpanātsāvayavameva prasajyeta । kriyāviṣaye hi aatirātre ṣoḍaśinaṃ gṛhṇāti' anātirātre ṣoḍaśinaṃ gṛhṇāti' ityevañjātīyakāyāṃ virodhapratītāvapi vikalpāśrayaṇaṃ virodhaparihārakāraṇaṃ bhavati puruṣatantratvāccānuṣṭhānasya ।
iha tu vikalpāśrayaṇenāpi na virodhaparihāraḥ saṃbhavatyapuruṣatantratvādvastunaḥ tasmāddurghaṭametaditi । naiṣa doṣaḥ । avidyākalpitarūpabhedābhyupagamāt । nahyavidyākalpitena rūpabhedena sāvayavaṃ vastu saṃpadyate ।
nahi timiropahatanayanenāneka iva candramā dṛśyamāno aneka eva bhavati । avidyākalpitena ca nāmarūpalakṣaṇena rūpabhedena vyākṛtāvyākṛtātmakena tattvānyatvābhyāmanirvacanīyena brahma pariṇāmādisarvavyavahārāspadatvaṃ pratipadyate । pāramārthikena ca rūpeṇa sarvavyavahārātītamapariṇamatavatiṣṭhate । vācārambhaṇamātratvāccāvidyākalpitasya nāmarūpabhedasyeti na niravayavatvaṃ brahmaṇaḥ kupyati ।
naceyaṃ pariṇāmaśrutiḥ pariṇāmapratipādanārthā, tatpratipattau phalānavagamāt । sarvavyavahārahīnabrahmātmabhāvapratipādanārthā tveṣā, tatpratiphalāvagamāt । asa eṣa neti netyātmā' ityupakramyāha- aabhayaṃ vai janaka prāpto asi' iti । tasmādasmatpakṣe na kaścidapi doṣaprasaṅgo asti ।।
pariṇāmapakṣo durghaṭa iti yaduktaṃ tadasmādiṣṭameveti vivartavādena siddhāntayati-śruteriti । svapakṣe pūrvoktadoṣadvayaṃ nāstīti sūtrayojanayā darśayati-tuśabdenetyādinā । īkṣitṛtvena vyākartṛtvena cekṣaṇīyavyākartavyaprapañcāt pṛthagīśvarasattvaśruterna kṛtsnaprasaktirityāha-seyaṃ devateti । nyūnādhikabhāvenāpi pṛthaksattvaṃ śrutamityāha-tāvāniti ।
itaścāstyavikṛtaṃ brahmetyāha-tatheti । asa vā eṣa ātmā hṛdi'iti śruterasti dṛśyātiriktaṃ brahma । atadā aiti suṣuptikālarūpaviśeṣaṇāccetyarthaḥ । liṅgāntaramāha-tathendriyeti ।
bhrūmyādervikārasyendriyagocaratvāt ana cakṣuṣā gṛhyate'ityādiśrutyā brahmaṇastatpratiṣedhādavāṅmanasagocaratvaśruteścāsti kūṭasthaṃ brahmetyarthaḥ । kṛtsnaprasaktidoṣo nāstītyuktvā dvitīyadoṣo api nāstītyāha-naceti । nanu brahma kāryātmanāpyasti, pṛthagapyasti cet sāvayavatvaṃ durvāraṃ, niravayavasyaikasya dvidhā sattvāyogāt, ato yaddvidhābhūtaṃ tatsāvayamiti tarkaviruddhaṃ brahmaṇo niravayavatvamiti vivartamajānataḥ śaṅkāṃ gūḍhāśaya eva pariharati-śabdamūlaṃ ceti । yadā laukikānāṃ pratyakṣadṛṣṭānāmapi śaktiracintyā tadā śabdaikasamadhigamyasya brahmaṇaḥ kimu vaktavyam ।
ato brahmaṇo niravayavatvaṃ dvidhābhāvaścetyubhayaṃ yathāśabdamabhyupagantavyam । na tarkeṇa bādhanīyamityarthaḥ । prakṛtibhyaḥ pratyakṣadṛṣṭavastusvabhāvebhyo yatparaṃ vilakṣaṇaṃ kevalopadeśagamyaṃ tadacintyasvarūpamiti smṛtyarthaḥ । āśayānavabodhena śaṅkate-nanu śabdenāpīti ।
yadvā brahma pariṇāmītyekadeśināmiyaṃ siddhāntasūtravyākhyā darśitā tāmākṣipati-nanviti । śabdasya yogyatājñānasāpekṣatvādityarthaḥ । nanu brahma sāvayavaṃ niravayavaṃ veti vikalpāśrayaṇe sarvaśrutisamādhānaṃ syādityata āha-kriyeti । niravayavatve brahmaṇaḥ prakṛtitvaśrutivirodhaḥ, sāvayavatve niravayavatvaśabdavirodhaḥ, vikalpaśca vastunyayuktaḥ, ataḥ prakārāntarānupalambhācchrutīnāṃ prāmāṇyaṃ durghaṭamiti prāpte svāśayamuddhāṭayati-naiṣa doṣa iti ।
niravayavasya vastunaḥ kūṭasthasyāpyavidyayā kalpitanāmarūpavikārāṅgīkārāddurghaṭatvadoṣo nāsti । vāstavakauṭasthyasya kalpitavikāraprakṛtitvenāvirodhādityarthaḥ । rūpabhedāṅgīkāre sāvayavatvaṃ syādityāśaṅkyoktaṃ vivṛṇoti-nahītyādinā । kṛtsnaprasaktiṃ nirasya doṣāntaraṃ nirasyati-vācārambhaṇeti ।
nanu śrutipratipādyasya pariṇāmasya kathaṃ mithyātmatvaṃ, tatrāha-na ceyamiti । niṣprapañcabrahmādhīśeṣatvena sṛṣṭiranūdyate na pratipādyata ityasakṛdāveditam, ato vivartavāde na kaściddoṣa ityupasaṃharati-tasmāditi ।। ātmani caivaṃ vicitrāś ca hi । apica naivātra vivaditavyaṃ kathamekasminbrahmaṇi svarūpānupamardenaivānekākārā sṛṣṭiḥ syāditi ।
yata ātmanyapyekasminsvapnadṛśi svarūpānupamardenaivānekākārā sṛṣṭiḥ paṭhyate- ana tatra rathā na rathayogo na panthāno bhavantyatha rathārathayogānpathaḥ sṛjate' ityādinā । loke api devādiṣu māyāvyādiṣu ca svapnarūpānupamardenaiva vicitrā hastyaśvādisṛṣṭayo dṛśyante । tathaikasminnapi brahmaṇi svarūpānupamardenaivānekākārā sṛṣṭirbhaviṣyatīti ।। pūrvāvasthānāśenāvasthāntaraṃ pariṇāmaḥ, yathā dugdhasya dadhibhāvaḥ ।
pūrvarūpānupamardenāvasthāntaraṃ vivartaḥ, yathā śukteḥ rajatabhāvaḥ । tatra brahmaṇo vivartopādānatvaṃ svapnasākṣidṛṣṭāntena draḍhayanmāyāvādaṃ sphuṭayati sūtrakāraḥ-ātmani ceti । rathayogāḥ aśvāḥ ।। svapakṣadoṣāc ca ।
pareṣāmapyeṣa samānaḥ svapakṣe doṣaḥ । pradhānavādino api hi niravayavamaparicchinnaṃ śabdādihīnaṃ pradhānaṃ sāvavasya paricchinnasya śabdādimataḥ kāryasya kāraṇamiti svapakṣaḥ । tatrāpi kṛtsnaprasaktirniravayavatvātpradhānasya prāpnoti niravayavatvābhyupagamakopo vā । nanu naiva tairniravayavaṃ pradhānamabhyupagamyate, sattvarajastamāṃsi trayo guṇā nityāsteṣāṃ sāmyāvasthā pradhāne tairevāvayavaistatsāvayavamiti ।
naivañjātīyakena sāvayavatvena prakṛto doṣaḥ parihartuṃ pāryate । yataḥ sattvarajastamasāmapyekaikasya samānaṃ niravayavatvam । ekaikameva cetaradvayānugṛhītaṃ sajātīyasya prapañcasyopādānamiti samānatvātsvapakṣadoṣaprasaṅgasya । tarkapratiṣṭhānātsāvayavatvameveti cet ।
evavamapyanityatvādidoṣaprasaṅgaḥ । atha śaktaya eva kāryavaicitryasūcitā avayavā ityabhiprāyaḥ । tāstu brahmavādino apyavaśiṣṭāḥ । tathāṇuvādino apyaṇuraṇvantareṇa saṃyujyamāno niravayavatvādyadi kārtsyena saṃyujyeta tataḥ prathimānupapatteraṇumātratvaprasaṅgaḥ ।
athaikadeśena saṃyujyeta tathāpi niravayavatvābhyupagamakopa iti svapakṣe api samāna eṣa doṣaḥ । samānatvācca nānyanyatarasminneva pakṣa upakṣeptavyo bhavati । parihṛtastu brahmavādinā svapakṣe doṣaḥ ।। FN vaiśeṣikāṇāṃ hyaṇubhyāṃ saṃyujya hyaṇukamekamārabhyate, taistribhirhyaṇukaistryaṇukamekamārabhyata iti prakriyā ।
kiñca kṛtsnaprasaktyādīnāṃ sāṃkhyādipakṣe api doṣatvānnāsmān pratyudbhāvanīyatvaṃ, ayaścobhayoḥ samo doṣaḥ'iti nyāyādityāha sūtrakāraḥ-svapakṣeti । pradhānasya niravayavatve kṛtsnaprasaktiḥ sāvayavatve ca niravayavatvābhyupagamavirodha ityatra śaṅkate-nanviti । kiṃ sāmyāvasthā guṇānāṃ vikāraḥ, samudāyo vā । ādye tasyā na mūlaprakṛtitvaṃ, vikāratvāt ।
dvitīye prapañcābhāvaḥ, samudāyasyāvastutvena mūlābhāvāt । atha niravayavā guṇā eva vividhapariṇāmānāṃ prakṛtiriti cet, tarhi kṛtsnaprasaktermūlocchedo durvāra ityabhipretya pariharati-naivamityādinā । iti yato ataḥsamānatvānna vayaṃ paryanuyojyā ityanvayaḥ । pratyekaṃ sattvādikamitaraguṇadvayasacivaṃ niravayavaṃ yadyupādānaṃ tarhi kṛtsnasyopādānasya kāryarūpatvaprasaktermūloccheda ityukterniravayavatvasādhakatarkasyābhāsatvādguṇānāṃ sāvayavatvameva pariṇāmitvena mṛdādivadato na kṛtsnaprasaktirekadeśapariṇāmasaṃbhavāditi śaṅkate-tarketi ।
etaddoṣābhāve api doṣāntaraṃ syāditi pariharati-evamapīti । nanu guṇānāmavayavāstantuvadārambhakā na bhavanti kintu kāryavaicitryānumitāstadgatāḥ śaktaya ityāśaṅkya māyikaśaktibhirbrahmaṇo api sāvayavatvaṃ tulyamityāha-athetyādinā । aṇuvāde api doṣasāmyamāha-tatheti । sāṃkhyavaddoṣaḥ samāna iti saṃbandhaḥ ।
niravayavayoḥ paramāṇvoḥ saṃyogo vyāpyavṛttiravyāpyavṛttirvā । ādye tatkāryasya dvyaguṇakasyaikaparamāṇumātratvāpattiḥ prathimno adhikaparimāṇasyānupapatteḥ । na hyaṇoraṇvantareṇoparyadhaḥ pārśvataśca vyāptau tato adhikadravyaṃ saṃbhavatiḥ dvitīye paramāṇvoḥ sāvayavatvāpattirityarthaḥ । nanu tvaṃ cora ityukte tvamapi cora itivaddoṣasāmyoktirayuktetyata āha-parihṛtastviti ।
uktaṃ hi māyāvāde svapnavatsarvaṃ sāmañjasyam, ato niravayave brahmaṇi samanvayasyāvirodha iti siddham ।। sarvopetādhikaraṇam । sū sarvopetā ca taddarśanāt । ekasyāpi brahmaṇo vicitraśaktiyogādupapadyate vicitro vikāraprapañca ityuktam ।
tatpunaḥ kathamavagamyate paraṃ brahmeti । taducyate । sarvopetā ca taddarśanāt । sarvaśaktiyuktā ca parā devatetyabhyupagantavyam ।
kutaḥ । taddarśanāt । yathāhi darśayati śrutiḥ sarvaśaktiyogaṃ parasyā devatāyāḥ - asarvakarmā sarvakāmaḥ sarvagandhaḥ sarvarasaḥ sarvamidamabhyātto avākyanādaraḥ', asatyakāmaḥ satyasaṃkalpaḥ', ayaḥ sarvajñaḥ sarvavit', aetasya vā akṣarasya praśāsane gārgisūryācandramasau vidhṛtau tiṣṭhataḥ' ityevañjātīyakā ।। FN abhyāttaḥ abhitovyāptaḥ ।
avākī vāgindriyaśūnyaḥ । anādaro niṣkāmaḥ । sarvopetā । māyāśaktimato brahmaṇo jagatsargaṃ vadataḥ samanvayasyāśarīrasya na māyeti nyāyena virodho asti na veti saṃdehe nyāyasyānābhāsatvādastīti pūrvapakṣe pūrvoktaśaktimattvasamarthanādekaviṣayatvaṃ saṃgatiṃ vadan siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-ekasyetyādinā ।
pūrvottarapakṣayorvirodhāvirodhau phalamityuktamevāpādasamāpteravagantavyam । abhyāttaḥ abhito vyāptaḥ । avākī vāgindriyaśūnyaḥ । anādaro niṣkāmaḥ ।।
vikaraṇatvān neti cet tad uktam । syādetat vikaraṇāṃ parāṃ devatāṃ śāsti śāstram- aacakṣuṣkamaśrotramavāgamanāḥ' ityevañjātīyakam । kathaṃ sā sarvaśaktiyuktāpi satī kāryāya prabhavet । devādayo hi cetanāḥ sarvaśaktiyuktā api santa ādhyatmikakāryakaraṇasaṃpannā eva tasmaitasmai kāryāya prabhavanto vijñāyante ।
kathañca aneti neti' iti pratiṣiddhasarvaviśeṣāyā devatāyāḥ sarvaśaktiyogaḥ saṃbhavediti cet । yadatra vaktavyaṃ tatpurastādevoktam । śratyavagāhyamevedamatigambhīraṃ brahma na tarkāvagāhyam । naca yathaikasya sāmarthyaṃ dṛṣṭaṃ tathānyasyāpi sāmarthyena bhavitavyamiti niyamo astīti ।
pratiṣiddhasarvaviśeṣasyāpi brahmaṇaḥ sarvaśaktiyogaḥ saṃbhavatītyetadapyavidyākalpitarūpabhedopanyāsenoktameva । tathāca śāstram- aapāṇipādo javano grahītā paśyatyacakṣuḥ sa śṛṇotyakarṇaḥ' ityakaraṇasyāpi brahmaṇaḥ sarvasāmarthyayogaṃ darśayati ।। pūrvapakṣanyāyamanūdya dūṣayati-vikaraṇatvāditi । devādicetanānāṃ śaktānāmapi dehabhimāne satyeva kartṛtvaṃ dṛṣṭaṃ tadabhāve suṣupte tanna dṛṣṭaṃ, ato brahmaṇaḥ śaktatve apyadehatvānna kartṛtvam ।
nāpyadehasya śaktiḥ saṃbhavatīti śaṅkārthaḥ । vikaraṇasya jīvasya kartṛtvāsaṃbhave apīśvarasya saṃbhavatīti, adevādivadapi loke'ityatroktam । tatra śarīrasya kalpitasya māyāśrayatvāyogānnirviśeṣacinmātrasyaiva māyādhiṣṭhānatvaṃ yuktamiti samādhānārthaḥ ।। na prayojanavattvāt ।
anyathā punaścetanakartṛtvaṃ jagata ākṣipati । na khalu cetanaḥ paramātmedaṃ jagadbimbaṃ viracayitumarhati । kutaḥ । prayojanavattvātpravṛttīnām ।
cetano hi loke buddhipūrvakārī puruṣaḥ pravartamāno na mandopakramāmapi tāvatpravṛttimātmaprayojanānupayogināmārabhamāṇo dṛṣṭaḥ । kimuta gurutarasaṃrambhām । bhavati ca lokaprasiddhyanuvādinī śrutiḥ- ana vā are sarvasya kāmāya sarvaṃ priyaṃ bhavatyātmanastu kāmāya sarvaṃ priyaṃ bhavati' iti gurutarasaṃrambhā ceyaṃ pravṛttiryaduccāvacaprapañcaṃ jagadbimbaṃ viracayitavyam । yadīyamapi pravṛttiścetanasya paramātmana ātmaprayojanopayoginī parikalpyeta paritṛptitvaṃ paramātmanaḥ śrūyamāṇaṃ bādhyeta ।
prayojanābhāve vā pravṛttyabhāvo api syāt । atha cetano api sannunmatto buddhyaparādhādantareṇaivātmaprayojanaṃ pravartamāno dṛṣṭastathā paramātmāpi pravartiṣyata ityucyeta । tathā sati sarvajñatvaṃ paramātmanaḥ śrūyamāṇaṃ bādhyeta । tasmādaśliṣṭā cetanātsṛṣṭiriti ।।
FN buddhyaparādho vivekābhāvaḥ । na prayojanavattvāt । parivṛptādbrahmaṇo jagatsargaṃ vadan samanvayo viṣayaḥ । sa kimabhrāntaścetano yaḥ sa niṣphalaṃ vastu na racayatīti nyāyena virudhyate na veti saṃdehe pūrvamadehasyāpi śrutibalāt śaktatvoktyā kartṛtvamuktaṃ tadākṣepasaṃgatyā pūrvapakṣasūtraṃ vyācaṣṭe-anyathetyādinā ।
īśvarasya phalābhāve api paraprayojanāya sṛṣṭau pravṛttirastvityāśaṅkya śrutimāha-bhavati ceti । yā prekṣāvatpravṛttiḥ sā svaphalārtheti lokaprasiddhiḥ । naca dayālupravṛttau vyabhicāraḥ, tasyāpi paraduḥkhāsahanaprayuktasvacittavyākulatānivṛttyarthitvāditi bhāvaḥ । kiñca gurutarāyāsasya phalaṃ vācyamityāha-gurutareti ।
tarhyastīśvarasyāpi pravṛttiḥ svārthetyata āha-yadīyamapīti । asvārthatve pravṛttyabhāvaḥ pūrvoktaḥ syādityarthaḥ । īśvaraḥ prekṣāvānna bhavatītyāśaṅkya śrutivirodhamāha-athetyādinā । buddheraparādho vivekābhāvaḥ ।।
lokavat tu līlākaivalyam । tuśabdenākṣepaṃ pariharati । yathā loke kasyacidāptaiṣaṇasya vā vyatiriktaṃ kiñcitprayojanamabhisaṃdhāya kevalaṃ līlārūpāḥ pravṛttayaḥ krīḍāvihāreṣu bhavanti, yathā cocchvāsapraśvāsādayo anabhisaṃdhāya bāhyaṃ kiñcitprayojanaṃ svabhāvādeva saṃbhavanti evamīśvarasyāpyanapekṣya kiñcitprayojanāntaraṃ svabhāvādeva kevalaṃ līlārūpā pravṛttirbhaviṣyati । na hīśvarasya prayojanāntaraṃ nirūpyamāṇaṃ nyāyataḥ śrutito vā saṃbhavati ।
naca svabhāvaḥ paryanuyoktuṃ śakyate । yadyapyasmākamiyaṃ jagadbimbaviracanā gurutarasaṃrambhevābhāti tathāpi parameśvarasya līlaiva kevaleyaṃ, aparimitaśaktitvāt । yadi nāma loke līlāsvapi kiñcitsūkṣmaṃ prayojanamutprekṣyeta tathāpi naivātra kiñcitprayojanamutprekṣituṃ śakyate, āptakāmaśruteḥ । nāpyapravṛttirunmattapravṛttirvā, sṛṣṭiśruteḥ, sarvajñaśruteśca ।
naceyaṃ paramārthaviṣayā sṛṣṭiśrutiḥ avidyākalpitanāmarūpavyavahāragocaratvāt, brahmātmabhāvapratipādanaparatvāccetyetadapi naiva vismartavyam ।। FN vyatiriktaṃ līlāyāḥ sakāśāditi yāvat । sṛṣṭiśruterapravṛttirnāsti, sarvajñatvaśruterunmattatā nāstīti vibhāgaḥ । uktanyāyasya rājñāṃ līlāyāṃ vyabhicāra iti siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-tuśabdeneti ।
vyatiriktaṃ । līlātiriktam । krīḍārūpā vihārā yeṣu ramyadeśeṣu teṣvityarthaḥ । kadācidrājādīnāṃ līlāyā api kiñcit phalaṃ sukhollāsādikaṃ saṃbhāvyeta tathāpi niḥśvāsādau prekṣāvatpravṛttitvamasti na tu svasya tatroddeśyaṃ phalaṃ kiñcidastīti vyabhicārasthalāntaramāha-yathā ceti ।
prāṇasya svabhāvaścalatvaṃ prārabdhaṃ vocchvāsādihetuḥ, īśvarasya svabhāvaḥ kālakarmasahitamāyā । nanvīśvarasya jagadracanāyāḥ kevalalīlātvaṃ kimityucyate, phalameva kiñcit, kalpyatāṃ, tatrāha-nahīti । āptakāmatvavyāghātādityarthaḥ । nanvīśvarastūṣṇīṃ kimiti na tiṣṭhati, kimiti svasyāphalāṃ pareṣāṃ duḥkhāvahāṃ sṛṣṭiṃ karoti, tatrāha-naca svabhāva iti ।
kāladharmādisāmāgryāṃ satyāṃ sṛṣṭeraparihāryatvādityarthaḥ । yaduktaṃ gurutarāyāsatvāt phalaṃ vācyamiti, tatra hetvasiddhimāha-yadyapītyādinā । alpapravṛtterapi phalaṃ vācyaṃ loke tathādarśanādityāditarkasyāgamabādhamāha-yadi nāmeti । sṛṣṭiśruterapravṛttirnāsti, sarvajñatvaśruterunmattatā nāstīti vibhāgaḥ ।
svapnasṛṣṭivadasyāḥ sṛṣṭermāyāmātratvānna phalāpekṣetyāha-na ceyamiti । naca niṣphalasṛṣṭiśrutīnāmānarthakyaṃ, saphalabrahmadhīśeṣatvenārthavattvādiyuktaṃ na vismartavyamityarthaḥ ।। vaiṣamyanairghṛṇyādhikaraṇam । sū vaiṣamyanairghṛṇye na sāpekṣatvāt tathā hi darśayati ।
punaśca jagajjanmādihetutvamīśvarasyākṣipyate sthūṇānikhanananyāyena pratijñātasyārthasya dṛḍhīkaraṇāya । neśvaro jagataḥ kāraṇamupapadyate । kutaḥ । vaiṣamyanairghṛṇyaprasaṅgāt ।
kāṃścidatyantasukhabhājaḥ karoti devādīn, kāṃścidatyantaduḥkhabhājaḥ paśvādīn, kāṃścinmadhyamabhogabhājo manuṣyādīnītyevaṃ viṣamāṃ sṛṣṭiṃ nirmimāṇasyaiśvarasya pṛthagjanasyeva rāgadveṣopapatteḥ । śrutismṛtyavadhāritasvacchatvādīśvarasvabhāvavilopaḥ prasajyeta । tathā khalajanairapi jugupsitaṃ nirghṛṇatvamatikrūratvaṃ duḥkhayogavidhānātsarvaprajopasaṃhārācca prasajyeta । tasmādvaiṣamyanairghṛṇyaprasaṅgānneśvaraḥ kāraṇamityevaṃ prāpte brūmaḥ - vaiṣamyanairghṛṇye neśvarasya prasajyete ।
kasmāt । sāpekṣatvāt । yadi hi nirapekṣaḥ kevala īśvaro viṣamāṃ sṛṣṭiṃ nirmimīte syātāmetau doṣau vaiṣamyaṃ nairghṛṇyaṃ ca । natu nirapekṣasya nirmātṛtvamasti ।
sāpekṣo hīśvaro viṣamāṃ sṛṣṭiṃ nirmimīte । kimapekṣata iti cet । dharmādharmāvapekṣata iti vadāmaḥ । ataḥ sṛjyamānaprāṇidharmādharmāpekṣā viṣamā sṛṣṭiriti nāyamīślavarasyāparādhaḥ ।
īśvarastu parjanyavaddraṣṭavyaḥ । yathāhi parjanyo vrīhiyavādisṛṣṭau sādhāraṇaṃ kāraṇaṃ bhavati, vrīhiyavādivaiṣamye tu tattadbījagatānyevāsādhāraṇāni sāmarthyāni kāraṇāni bhavanti, evamīśvaro devamanuṣyādisṛṣṭau sādhāraṇaṃ kāraṇaṃ kṣavati । devamanuṣyādivaiṣamye tu tattajjīvagatānyevāsādhāraṇāni karmāṇi kāraṇāni bhavantyevamīśvaraḥ sāpekṣatvānna vaiṣamyanairghṛṇyābhyāṃ duṣyati । kathaṃ punaravagamyate sāpekṣa īśvaro nīcamadhyamottamaṃ saṃsāraṃ nirmimīta iti ।
tathāhi darśayati śrutiḥ - aeṣa hyeva sādhu karma kārayati taṃ yamebhyo lokebhya unninīṣata eṣa u evāsādhu karma kārayati taṃ yamadho ninīṣate' iti । apuṇyo vai puṇyena karmaṇā bhavati pāpaḥ pāpena' iti ca । smṛtirapi prāṇikarmaviśeṣāpekṣameveśvarasyānugrahītatvaṃ ca darśayati- aye yathā māṃ prapadyante tāṃstathaiva bhajāmyaham' ityevañjātīyakā ।। FN pṛthagjanaḥ pāmaraḥ ।
yaṃ janumunninīṣate ūrdhvaṃ netumicchati taṃ sādhu kārayatyeṣa īśvara ityanvayaḥ । vaiṣamyanairghṛṇye na । nirdeṣādbrahmaṇo jagatsargaṃ bruvan samanvayo viṣayaḥ । sa kiṃ yo viṣamakārī sa doṣavāniti nyāyena virudhyate na veti saṃdehe pūrvatra līlayā yatsraṣṭṛtvamuktaṃ tadeva karmādisāpekṣasya na yuktamanīśvaratvāpatteḥ, nirapekṣatve rāgādidoṣāpatterityākṣepasaṃgatyā pūrvapakṣayati-punaścetyādinā ।
brahmaiva jagatkāraṇamiti janmādisūtre pratijñātor'thaḥ । pṛthagjanaḥ pāmaraḥ, aniravadyaṃ nirañjanam'iti śrutiḥ, ana me dveṣyo asti na priyaḥ'iti smṛtiḥ । svacchatvādītyādipadena kūṭasthatvāgrahaḥ, svacchatvādiścāsāvīśvarasvabhāvaśceti vigrahaḥ । nimittamanapekṣya viṣamakāritve vaiṣamyādidoṣaḥ syāt, na tvanapekṣatvamīśvarasyāstīti siddhāntayati-evaṃ prāpta ityādinā ।
naca sāpekṣatve anīśvaratvaṃ, sevāmapekṣya phaladātari rājñīśvaratvānapāyāt । nanu tarhi dharmādharmābhyāmeva vicitrā sṛṣṭirastu kimīśvareṇetyata āha-īśvarastu parjanyavaditi । sādhāraṇahetusahitasyaivāsādhāraṇahetoḥ kāryakāritvānneśvaravaiyarthyaṃ, anyathā parjanyavaiyarthyaprasaṅgāditi bhāvaḥ । yaṃ janamunninīṣate ūrdhvaṃ netumicchati taṃ sādhu kārayatyeṣa īśvara ityanvayaḥ ।
naca kañcijjanaṃ sādhu kañcidasādhu karma kārayato vaiṣamyaṃ tadavasthamiti vācyaṃ, anādipūrvārjitasādhvasādhuvāsanayā svabhāvena janasya tattatkarmasu pravṛttāvīśvarasya sādhāraṇahetutvāt । ato anavadya īśvara iti bhāvaḥ ।। na karmāvibhāgād iti cen nānāditvād । asadeva somyedamagra āsīdekamevādvitīyam' iti prāksṛṣṭeravibhāgāvadhāraṇānnāsti karma yadapekṣya viṣamā sṛṣṭiḥ syāt ।
sṛṣṭyuttarakālaṃ hi śarīrādivibhāgāpekṣaṃ karma, karmāpekṣaśca śarīrādivibhāga itītaretarāśrayatvaṃ prasajyeta । ato vibhāgādūrdhvaṃ karmāpekṣa īśvaraḥ pravartatāṃ nāma । prāgvibhāgādvaicitryanimittasya karmaṇo abhāvāttulyaivādyā sṛṣṭiḥ prāpnotīti cet । naiṣa doṣaḥ ।
anāditvātsaṃsārasya । bhavedeṣa doṣo yadyādimānsaṃsāraḥ syāt । anādau tu saṃsāre bījāṅ kuravaddhetumadbhāvena karmaṇaḥ sargavaiṣamyasya ca pravṛttirna virudhyate ।। prathamasargasya vaiṣamyahetukarmābhāvādekarūpatvaṃ syāt, tathā tathā taduttarakalpānāmapītyākṣipya samādhatte sūtrakāraḥ-na karmeti ।
prathamasṛṣṭeḥ paścādbhāvikarmakṛtaṃ vaiṣamyamityāśaṅkyānyonyāśrayamāha-sṛṣṭyuttareti । ādyā sṛṣṭirityupalakṣaṇam । ādāvekarūpatve madhye viṣamakarmotpattau hetvabhāvenottarasṛṣṭīnāmapi tulyatvasya durvāratvāditi draṣṭavyam । parihāraḥ sugamaḥ ।।
kathaṃ punaravagamyate anādireṣa saṃsāra iti । upapadyate cāpy upalabhyate ca । upapadyate ca saṃsārasyānāditvam । ādimattve hi saṃsārasyākasmādudbhūtermuktānāmapi punaḥ saṃsārodbhūtiprasaṅgaḥ, akṛtābhyāgamaprasaṅgaśca, sukhaduḥkhādivaiṣamyasya nirnimittatvāt ।
naceśvaro vaiṣamyaheturityuktam । nacāvidyā kevalā vaiṣamyasya kāraṇaṃ, ekarūpatvāt । rāgādikleśavāsanākṣiptakarmāpekṣā tvavidyā vaiṣamyakarī syāt । naca karmāntareṇa śarīraṃ saṃbhavati, naca śarīramantareṇa karma saṃbhavatītītaretarāśrayatvaprasaṅgaḥ ।
anāditve tu bījāṅ kuranyāyenopapatterna kaściddoṣo bhavati । upalabhyate ca saṃsārasyānāditvaṃ śrutismṛtyoḥ । śrutau tāvat aanena jīvenātmanā' iti sargapramukhe śārīramātmānaṃ jīvaśabdena prāṇadhāraṇanimittenābhilapannanādiḥ saṃsāra iti darśayati । ādimattve tu prāganavadhāritaprāṇaḥ san kathaṃ prāṇādadhāraṇanimittena jīvaśabdena sargapramukhe abhilapyeta ।
naca dhārayiṣyatītyato abhilapyeta । anāgatāddhi saṃndhādatītaḥ saṃbandho balavānbhavati, abhiniṣpannatvāt । asūryācandramasau dhātā yathāpūrvamakalpayat' iti ca mantravarṇaḥ pūrvakalpasadbhāvaṃ darśayati । smṛtāvapyanāditvaṃ saṃsārasyopalabhyate- ana rūpamasyeha tathopalabhyate nānto na cādirna ca saṃpratiṣṭhā' iti ।
purāṇe cātītānāgatānāṃ ca kalpanāṃ na parimāṇamastīti sthāpitam ।। prathamaḥ sargaḥ kaścinnāstītyatra pramāṇaṃ pṛcchati-kathaṃ punariti । upapattisahataśrutyādikaṃ pramāṇamiti sūtravyākhyayā darśayati-upapadyata iti । hetuṃ vinaiva sārgāṅgīkāre jñānakarmakāṇḍavaiyarthyaṃ syādityarthaḥ ।
nanu sukhādivaiṣamye īśvaro avidyā vā heturastvityāśaṅkya krameṇa dūṣayati-naceśvara ityādinā । kastarhi hetuḥ, tatrāha-rāgādīti । rāgadvaiṣamohāḥ kleśāsteṣāṃ vāsanābhirākṣiptāni karmāṇi dharmādharmavyāmiśrarūpāṇi, tadapekṣā tvavidyā sukhādisargavaicitryahetuḥ । tasmādavidyāsahakāricatvena kleśakarmaṇāmanādipravāho aṅgīkartavya iti bhāvaḥ ।
kiñca sṛṣṭeḥ sāditve prathamaśarīrasyotpattirna saṃbhavati, hetvabhāvāt । naca karma hetuḥ, śarīrātprākkarmāsaṃbhavāt । tasmāt karmaśarīrayoranyonyāśrayaparihārāya sarvaireva vādibhiḥ saṃsārasyānāditvamaṅgīkāryamityāha-naceti । sargapramukhe sṛṣṭyādau prāganavadhāritaprāṇo api san pratyagātmā bhāvidhāraṇanimittena jīvaśabdenocyatāmityatrāha-naca dhārayiṣyatīti ।
agṛhasthaḥ sadṛśīṃ bhāryāmupeyāt'ityādāvagatyā bhāvivṛttyāśrayaṇamiti bhāvaḥ । asya saṃsāravṛkṣasya svarūpaṃ satyaṃ mithyā vetyupadeśaṃ vinā nopalabhyate । jñānaṃ vinānto api nāsti । nāpyādirupalabhyate, asattvādeva ।
naca saṃpratiṣṭhā madhye sthitiḥ, dṛṣṭanaṣṭasvarūpatvāditi gītāvākyārthaḥ । saṃsārasyānāditve api mithyātvāt aekamevādvitīyam'ityavadhāraṇamupapannam । tasmānniravadye brahmaṇi samanvayāvirodha iti siddham ।। sarvadharmopapatteś ca ।
cetanaṃ brahma jagataḥ kāraṇaṃ prakṛtiścetyasminnavadhārite vedārthe parairupakṣiptānvilakṣaṇatvādīndoṣānparyahārṣīdācāryaḥ । idānīṃ parapakṣapratiṣedhapradhānaṃ prakaraṇaṃ prāripsamāṇaḥ svapakṣaparigrahapradhānaṃ prakaraṇamupasaṃharati । yasmādasminbrahmaṇi kāraṇe parigṛhyamāṇe pradarśitena prakāreṇa sarve kāraṇadharmā upapadyante asarvajñaṃ sarvaśakti mahāmāyaṃ ca brahma' iti, tasmādanatiśaṅkanīyamidamaupaniṣadaṃ darśanamiti ।। sarvadharmopapatteśca ।
nirguṇasya brahmaṇo jagadupādanatvavādivedāntasamanvayo viṣayaḥ sa kiṃ yannirguṇaṃ tannopādānaṃ yathā rūpamiti nyāyena virudhyate na veti saṃdehe, bhavatvīśvarasya viṣamasṛṣṭinimittatvaṃ tatprayojakasya karmaṇaḥ sattvāt, natūpādānatvaṃ tadvyāpakasya saguṇatvasyābhāvāditi pratyudāharaṇena prāpte siddhāntasūtratātparyamāha-cetanamiti । vivartopādānatvaṃ nirguṇasyāpyaviruddhaṃ, ajñātatvasya bhramādhiṣṭhānatvaprayojakasya sattvāt, saguṇatvaṃ tvavyāpakaṃ śabdādiguṇeṣu nityatvādibhramadarśanāditi bhāvaḥ । yadyapi sarvajñatvaṃ sarvaśaktitvaṃ ca loke kāraṇadharmatvenāprasiddhaṃ tathāpi yo yasya kartā sa tasya sarvasya jñātā śaktaśceti prasiddham, īśvarasyapi sarvakartṛtvaśravaṇātprasiddhyanusāreṇārthānniratiśayasarvajñatvaṃ sarvaśaktitvaṃ ca sidhyatītyabhisaṃdhāyāha-sarvajñaṃ sarvaśaktīti । mahāmāyamiti ।
kartṛtvopādānatvakathane sarvaśaṅkāpaṅkakṣālanāyoktam । tasmādaupaniṣadasiddhānte na kaściddoṣa iti siddham ।। iti śrīgovindabhagavatpūjyapādaśiṣyaśaṅkarabhagavatpūjyapādakṛtau śārīrakamīmāṃsābhāṣye dvitīyādhyāyasya prathamaḥ pādaḥ samāptaḥ ।। iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau śārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ dvitīyasyādhyāyasya prathamapādaḥ samāptaḥ ।।
।। iti dvitīyādhyāyasya sāṃkhyayogakāṇādādismṛtibhiḥ sāṃkhyādiprayuktatarkaiśca vedāntasamanvayavirodhaparihārākhyaḥ prathamaḥ pādaḥ ।। dvitīyādhyāye dvitīyaḥ pādaḥ ।। sāṃkhyatārkikabauddhāśca jaināḥ pāśupatādayaḥ । yasya tattvaṃ na jānanti taṃ vande raghupuṅgavam ।।
racanānupapatteś ca nānumānaṃ । yadyapīdaṃ vedāntavākyānāmaidaṃparyaṃ nirūpayituṃ śāstraṃ pravṛttaṃ na tarkśāstravat devalābhir yuktibhiḥ kaṃcit siddhāntaṃ sādhayituṃ dūṣayituṃ vā pravṛttam । tathāpi vedāntavākyam api vyācakṣāṇaiḥ samyagdarśanapratipakṣabhūtāni sāṃkhyādidarśanāni nirākaraṇīyāṇīti tadarthaḥ paraḥ pādaḥ pravartate । vedāntārthanirṇayasya ca samyagdarśanārthatvāt tannirṇayena svapakṣasthāpanaṃ prathamaṃ kṛtaṃ taddyabhyarhitaṃ parapakṣapratyākhyānād iti ।
nanu mumukṣūṇāṃ mokṣasādhanatvena samyagdarśananirūpaṇāya svapakṣasthāpanam eva kevalaṃ kartuṃ yuktaṃ kiṃ parapakṣanirākaraṇena paradveṣakareṇa । bāḍham evam । tathāpi mahājanaparigṛhītāni mahānti sāṃkhyāditantrāṇi samyagdarśanāpadeśena pravṛttānyupalabhya bhavet keṣāṃcin mandamatīnām etāny api samyagdarśanāyopadeyānītyapekṣā । tathā yuktagāḍhatvasaṃbhavena sarvajñabhāṣitatvācca śraddhā ca teṣvityatastadasāratopapādanāya prayatyate ।
nanu aīkṣaternāśabdam', akāmācca nānumānāpekṣā' aetena sarve vyākhyātā vyākhyātāḥ' iti ca pūrvatrāpi sāṃkhyādipakṣapratikṣepaḥ kṛtaḥ, kiṃ punaḥ kṛtakaraṇeneti । taducyate- sāṃkhyādayaḥ svapakṣasthāpanāya vedāntavākyānyapyudāhṛtya svapakṣānuguṇenaiva yojayanto vyācakṣate, teṣāṃ yadvyākhyānaṃ tadvyākhyanābhāsaṃ na samyagvyakhyānamityetāvatpūrvaṃ kṛtam । iha tu vākyanirapekṣaḥ svatantrastadyuktipratiṣedhaḥ kriyata ityeṣa viśeṣaḥ । tatra sāṃkhyā manyante- yathā ghaṭaśarāvādayo bhedā mṛdātmanānvīyamānā mṛdātmakasāmānyapūrvakā loke dṛṣṭāḥ, tathā sarva eva bāhyādhyātmikā bhedāḥ sukhaduḥkhamohātmatayānvīyamānāḥ sukhaduḥkhamohātmakasāmānyapūrvikā bhavitumarhanti ।
yattatsukhaduḥkhamohātmakaṃ sāmānyaṃ tatttriguṇaṃ pradhānaṃ mṛdvadacetanaṃ cetanasya puruṣārthaṃ sādhayituṃ svabhāvenaiva vicitreṇa vikārātmanā vivartata iti । tathā pariṇāmādibhirapi liṅgaistadeva pradhānamanuminute । tatra vadāmaḥ - yadi dṛṣṭāntabalenaivaitannirūpyeta, nācetanaṃ loke cetanānadhiṣṭhitaṃ svatantraṃ kiñcidviśiṣṭapuruṣārthanirvartanasamarthānvikārānviracayaddṛṣṭam । gehaprāsādaśayanāsanavihārabhūmyādayo hi loke prajñāvadbhiḥ śilpibhiryathākālaṃ sukhaduḥkhaprāptiparihārayogyā racitā dṛśyante ।
tathedaṃ jagadakhilaṃ pṛthivyādi nānākarmaphalopabhogayogyaṃ bāhyam, ādhyatmikaṃ ca śarīrādi nānājātyanvitaṃ pratiniyatāvayavavinyāsamanekakarmaphalānubhavādhiṣṭhānaṃ dṛśyamānaṃ prajñāvadbhiḥ saṃbhāvitatamaiḥ śilpibhirmanasāpyālocayitumaśakyaṃ sat kathamacetanaṃ pradhānaṃ racayet । loṣṭapāṣāṇādiṣvadṛṣṭatvāt । mṛdādiṣvapi kumabhakārādyadhiṣṭhiteṣu viśiṣṭākārā racanā dṛśyate tadvatpradhānasyāpi cetanāntarādiṣṭhitatvaprasaṅgaḥ । naca mṛdādyupādānasvarūpavyapāśrayeṇaiva dharmeṇa mūlakāraṇamavadhāraṇīyaṃ na bāhyakumbhakārādivyapāśrayeṇeti kiñcinniyāmakamasti ।
nacaivaṃ sati kiñcidvirudhyate, pratyuta śrutiranugṛhyate cetanakāraṇasamarpaṇāt । ato racanānupapatteśca hetornācetanaṃ jagatkāraṇamanumantavyaṃ bhavati । anvayādyanupapatteśceti caśabdena hetorasiddhiṃ samuccinoti । nahi bāhyādhyātmikānāṃ bhedānāṃ sukhaduḥkhamohātmakatayānvaya upapadyate, sukhādīnāṃ cāntaratvapratīteḥ, śabdādīnāṃ cātadrūpatvapratīteḥ ।
tannimittatvapratīteśca । śabdādyaviśeṣe api ca bhāvanāviśeṣātsukhādiviśeṣopalabdheḥ । tathā parimitānāṃ bhedānāṃ mūlāṅ kurādīnāṃ saṃsargapūrvakatvaṃ dṛṣṭvā bāhyādhyātmikānāṃ bhedānāṃ parimitatvātsaṃsargapūrvakatvamanumimānasya sattvarajastamasāmapi saṃsargapīrvakatvaprasaṅgaḥ parimitatvaviśeṣāt । kāryakāraṇabhāvastu prekṣāpūrvakanirmitānāṃ śayanāsanādīnāṃ dṛṣṭa iti na kāryakāraṇabhāvādbāhyādhyātmikānāṃ bhedānāmacetanapūrvakatvaṃ śakyaṃ kalpayitum ।।
FN apadeśena vyājena । brahmaṇi sarvadharmopapattivat pradhāne api tadupapattimāśaṅkya nirācaṣṭe-racanānupapatteśca nānumānam । nanu mumukṣūṇāṃ vākyārthanirṇayapratibandhanirāsāya vedāntānāṃ tātparyaṃ niścetumidaṃ śāstramārabdhaṃ tacca nirdeṣatayā niścitaṃ, tataḥ parapakṣanirāsātmako ayaṃ pādo asmin śāstre na saṃgataḥ, tannirāsasya mumakṣvanapekṣitatvādityākṣipati-yadyapīti । parapakṣanirākaraṇaṃ vināsvapakṣasthairyāyogāttatkartavyamityāha-tathāpīti ।
tarhi svapakṣasthāpanātprāgeva parapakṣapratyākhyānaṃ kāryamityata āha-vedāntārtheti । vedāntatātparyanirṇayasya phalavajjñānakaraṇāntarbhāvādabhyarhitatvam । nanu rāgadveṣakaraṇatvāt paramatanirākaraṇaṃ na kāryamiti śaṅkate-nanviti । tattvanirṇayaśca paramateṣvaśraddhāṃ vinā na sidhyati, sā ca teṣu bhrāntimūlatvaniścayaṃ vinā na sidhyati, sa ca imaṃ pādaṃ vinā neti svasiddhāntasaṃrakṣaṇārthatvātpradhānasidhyarthatvādayaṃ pādo asmin śāstre saṃgataḥ, saṃgatatvādvītarāgeṇāpi kartavya ityabhisaṃdhāyoktāṅgīkāreṇa samādhatte-bāḍhamityādinā ।
apadeśena vyājena । mandamatīnām teṣu śraddhānimittāni bahūni santīti tannirāsāya yatnaḥ kriyata ityarthaḥ । svamataśraddhāparamatadveṣau tu pradhānasiddhyarthatvādaṅgīkṛtau । nāpyayaṃ dveṣaḥ ।
parapakṣatvabuddhyā hi nirāso dveṣamāvahati na tu tattavanirṇayecchayā kṛta iti mantavyam । paunaruktyam śaṅkate-nanvīkṣateriti । pūrvaṃ sāṃkhyādīnāṃ śrutyarthānugrāhakartakanirāsādaśrautatvamuktam, saṃprati śrutyanapekṣāstadīyāḥ svatantrā yuktayo nirasyanta ityarthabhedānna punaruktirityāha-taducyataiti । pradhānamacetanaṃ jagadupādānamiti sāṃkhyasiddhānto atra viṣayaḥ sa kiṃ pramāṇamūlo bhrāntimūlo veti saṃdehe asarvadharmopapatteśca'ityuktadharmāṇāṃ pradhāne saṃbhavāttadevopādānamityākṣepasaṃgatyā pramāṇamūlatvaṃ darśayan pūravapakṣamāha-tatra sākhyāiti ।
svasiddhāntajñānasya paramatanirāsaṃ pratyupajīvyatvāt pādayoḥsaṃgatiḥ । paramatanirāsātmakatmātsarveṣāmadhikaraṇānāmetatpādasaṃgatiḥ । pūrvapakṣe pramāṇamūlamatavirodhāduktaśrutyarthasamanvayāsiddhiḥ phalaṃ, siddhānte tatsiddhirityāpādaṃ draṣṭavyam । mūlaśrautasamanvayadārḍhyārthatvādasya pādasya śrutisaṃgatiriti vivekaḥ ।
bhidyanta iti bhedā vikārāḥ, ye vikārā yenānvitāste tatprakṛtikā iti vyāptimāha-yatheti । sarvaṃ kāryaṃ sukhaduḥkhamohātmakavastuprakṛtikaṃ, tadanvitatvāt, ghaṭādivadityanumānamāha-tatheti । kimarthaṃ pradhānaṃ pariṇamate, tatrāha-cetanasyeti । artho bhogāpavargarūpaḥ, tadarthaṃ svabhāvata eva pravartate na tu kenaciccetanena preryata ityarthaḥ ।
taduktam-'puruṣārtha eva heturna kenacitkāryate karaṇam'iti । anumānāntarāṇi tairuktāni smārayati-tatheti । uktaṃ hi-'bhedānāṃ parimāṇāt samanvayācchaktitaḥ pravṛtteśca । kāraṇakāryavibhāgādavibhāgādvaiśvarūpyasya ।।
aiti । atra kārikāyāṃ samanvayāditi liṅgaṃ vyākhyātam । śiṣṭāni vyākhyāyante । tathā hi-kṣityādīnāṃ bhedānāṃ kāraṇamavyaktamasti, parimitatvāt, ghaṭavat ।
na ca dṛṣṭānte sādhyavaikalyaṃ, ghaṭotpatteḥ prāganabhivyaktaghaṭādirūpakāryaviśiṣṭatvena mṛdo apyavyaktatvāt । tathā ghaṭādīnāṃ kāraṇaśaktitaḥ pravṛttermahadādikāryāṇāmapi kāraṇaśaktitaḥ pravṛttirvācyā, tacchaktimatkāraṇamavyaktam । kiñca kāraṇātkāryasya vibhāgo janma dṛśyate kṣitermṛttikā jāyate tato ghaṭa iti । evamavibhāgaḥ prātilomyena pralayo dṛśyate ghaṭasya mṛttikāyāṃ layaḥ tasyāḥ kṣitau kṣiterapsu apāṃ tejasīti ।
etau vibhāgāvibhāgau vaiśvarūpyasya vicitrasya bhāvajātasya dṛśyamānau pṛthakpakṣīkṛtau kvacitkāraṇe viśrāntau vibhāgatvādavibhāgatvācca mṛdi ghaṭavibhāgāvibhāgavadityarthaḥ । siddhāntayati-tatra vadāma iti । kimanumānairacetanaprakṛtikatvaṃ jagataḥ sādhyate, svatantrācetanaprakṛtikatvaṃ vā । ādye siddhasādhanatā, asmābhiranāditriguṇamāyāṅgīkārāt ।
dvitīye ghaṭādidṛṣṭānte sādhyāprasiddhirityāha-yadīti । svatantramacetanaṃ prakṛtirityetaddṛṣṭāntabalena tadā nirūpyeta yadi dṛṣṭāntaḥ kvacitsyāt । nanu dṛṣṭaḥ kvacidityanvayaḥ । svatantrapadārthamāha-cetanānadhiṣṭitamiti ।
parakīyasya sādhyasyāprasiddhimuktvā satpratipakṣaṃ vaktuṃ yadvicitraracanātmakaṃ kāryaṃ taccetanādhiṣṭhitācetanaprakṛtikamiti vyāptimāha-geheti । idaṃ jagadccetanādhiṣcitācetanaprakṛtikaṃ, kāryatvāt, gehavaditi prayogaḥ । vipakṣe vicitraracanānupapattirūpaṃ sūtroktaṃ bādhakatarkaṃ vaktuṃ jagato vaicitryamāha-tatheti । bāhyaṃ pṛthivyādi bhogyam, ādhyātmikaṃ śarīrādi ca bhogādhiṣchānamiti vibhāgaḥ ।
pratiniyato asādhāraṇo avayavānāṃ vinyāso racanā yasya tadityarthaḥ । itthaṃ vicitraṃ jagaccetanānadhiṣṭhitā jaḍaprakṛtiḥ kathaṃ racayet । na kathamapītyarthaḥ । yaccetanānadhiṣṭhitamacetanaṃ tanna kāryakārīti vyāptimuktatarkamūlabhūtāmāha-loṣṭeti ।
cetanāpreriteṣu loṣṭādiṣu kāryakāritvādarśanādityarthaḥ । kiñcānādijaḍaprakṛtiścetanādhiṣṭitā, pariṇāmitvāt, mṛdādivadityāha-mṛditi । nanu mṛdādidṛṣṭānte dvayamapyastyacetanatvaṃ cetanādhiṣṭhitatvaṃ ceti, tatra pariṇāmitvahetoracetanatvameva vyāpakaṃ mṛdādisvarūpatvenāntaraṅgatvāt, natu cetanādhiṣṭhitatvaṃ vyāpakaṃ, tasya mṛdādibāhyakulālādisāpekṣatvena bahiraṅgatvāt, tathā ca pariṇāmitve api mūlaprakṛteracetanatvadharmeṇaiva yogo na cetanādhiṣṭitatvenetyāśaṅkya niṣedhati-naceti । mahānasadṛṣṭānte antaraṅgasyāpi mahānasasvarūpasya dhūmavyāpakatvaṃ nāsti tadbhinnasya bahiraṅgasyāpi vahnestadastītyantaraṅgatvaṃ vyāpakatve prayojakaṃ na bhavatīti bhāvaḥ ।
kiñca yadacetanaṃ taccetanādhiṣṭhitameva pariṇamata ityaṅgīkāre bādhakābhāvāt pratyuta śrutyanugrahācca tathāṅgīkāryamityāha-na caivaṃ satīti । sukhaduḥkhamohānvayāditi hetorasiddhidyotanārthaṃ sūtre cakāra ityāha-anvayādyanupapatteśceti । nānumānaṃ yuktamityarthaḥ । ādiśabdaḥ parimāṇādigrahārthaḥ ।
śbdādīnāṃ bāhyatvānubhavādāntarasukhādyātmakatvamasiddhaṃ tannimittatvācca । nahi nimittanaimittikayorabhedena yogo asti, daṇḍaghaṭayoradarśanādityarthaḥ । kiñca yadi ghaṭe mṛdvatsukhādikaṃ śabdādyanvitaṃ syāt tarhi sarvairaviśeṣeṇa sukhādikamupalabhyeta ghaṭe mṛdvat । na tathopalabdhirastīti yogyānupalabdhyā hetvabhāvaniścaya ityāha-śabdādīti ।
viṣayasyaikatve api puruṣavāsanāvaicitryāt kasyacitsukhabuddhiḥ kasyacidduḥkhabuddhiḥ kasyacinmohabuddhirdṛśyate ato viṣayāḥ sukhādyātmakā na bhavantītyarthaḥ । evaṃ samanvayāditi hetuṃ dūṣayitvā parimāṇādihetūn dūṣayati-tatheti । buddhyādīnāṃ parimitatvena saṃsargapūrvakatvasiddhau saṃsṛṣṭānyanekāni sattvarajastamāmasi siddhyanti, ekasmin saṃsargāsaṃbhavānna brahmasiddhiriti sāṃkhyasya bhāvaḥ । kimidaṃ parimitatvaṃ, na tāvaddeśataḥ paricchedaḥ, pakṣāntargatākāśe tasyābhāvena bhāvāsiddheḥ ।
avidyāguṇasaṃsargeṇa siddhasādhanācca । nāpi vastutaḥ paricchedaḥ, sattvādīnāṃ parasparaṃ bhinnatve satyapi sādhyābhāvena vyabhicārādityāha-sattveti । yaduktaṃ kāryakāraṇavibhāgo yatra samāpyate tatpradhānamiti । tanna ।
brahmaṇi māyāyāṃ vā samāptisaṃbhavāt । naca yaḥ kāryasya vibhāgaḥ sa cetanānadhiṣṭhitācetane samāpta iti vyāptirasti, sarvatrācetaneṣu cetanādhiṣṭānadarśanādityāha-kāryeti । etenāvibhāgo api vyākhyātaḥ । yattu yatparimitaṃ tadavyaktaprakṛtipūrvakamiti vyāptyantaraṃ, tasyāpi guṇeṣvanādiṣu parimiteṣu vyabhicāraḥ ।
etena sadṛśayoreva prakṛtivikārabhāvādacetanavikārāṇānacetanameva prakṛtiriti nirastam । cetanādhiṣṭhitācetanaprakṛtikatve api sādṛśyopapatteḥ, ana vilakṣaṇatvāt'ityatra sādṛśyaniyamasya nirastatvācca । evaṃ cetanādhīnakāraṇaśaktitaḥ kāryapravṛttisaṃbhavāt śaktitaḥ pravṛttiliṅgamanyathāsiddhamiti bhāvaḥ ।। pravṛtteś ca ।
āstāṃ tāvadiyaṃ racanā । tatsiddhyarthā yā pravṛttiḥ sāmyāvasthānātpracyutiḥ sattvarajastamasāmaṅgāṅgibhāvarūpāpattirviśiṣṭakāryābhimukhapravṛttitā sāpi nācetanasya pradhānasya svatantrasyopapadyate, mṛdādiṣvadarśanādrathādiṣu ca । nahi mṛdādayo rathādayo vā svayamacetanāḥ santaścetanaiḥ kulālādibhiraśvādibhirvānadhiṣṭhitā viśiṣṭakāryābhimukhapravṛttayo dṛśyante dṛṣṭāccādṛṣṭisiddhiḥ । ataḥ pravṛttyanupapatterapi hetornācetanaṃ jagatkāraṇamanumātavyaṃ bhavati ।
nanu cetanasyāpi pravṛttiḥ kevalasya na dṛṣṭā । satyametat । tathāpi cetanasaṃyuktasya rathāderacetanasya pravṛttidṛṣṭā । natvacetanasaṃyuktasya cetanasya pravṛttirdṛṣṭā ।
kiṃ punaratra yuktam । yasminpravṛttirdṛṣṭā tasya sota yatasaṃyuktasya dṛṣṭā tasya seti । nanu yasmindṛśyate pravṛttistasyaiva seti yuktamubhayoḥ pratyakṣatvāt । natu pravṛttyāśrayatvena kevalaścetano rathādivatpratyakṣaḥ ।
pravṛtyāśrayadehādisaṃyuktasyaiva tu cetanasya sadbhāvasiddhiḥ kevalācetanarathādivailakṣaṇyaṃ jīvadehasya dṛṣṭamiti । ata eva ca pratyakṣe dehe sati darśanādasati cādarśanāddehasyaiva caitanyamapīti laukāyatikāḥ pratipannāḥ । tasmādacetanasyaiva pravṛttiriti । tadabhidhīyate- na brūmo yasminnacetane pravṛttirdṛśyate na tasya seti ।
bhavatu tasyaiva sā । sā tu cetanādbhavatīti brūmaḥ । tadbhāve bhāvāttadabhāve cābhāvāt । yathā kāṣṭhādivyapāśrayāpi dāhaprakāśalakṣaṇā vikriyānupalabhyamānāpi ca kevale jvalane jvalanādeva bhavati, tatsaṃyoge darśanāttadviyoge cādarśanāttadvat ।
laukāyatikānāmapi cetana eva deho acetanānāṃ rathādīnāṃ pravartako dṛṣṭa ityavipratiṣiddhaṃ cetanasya pravartakatvam । nanu tava dehādisaṃyuktasyāpyātmano vijñānasvarūpamātravyatirekeṇa pravṛttyanupapatteranupapannaṃ pravartakatvamiti cet । na । ayaskāntavadrūpādivacca pravṛttirahitasyāpi pravartakatvopapatteḥ ।
yathāyaskānto maṇiḥ svayaṃ pravṛttirahito apyayasaḥ pravartako bhavati । yathā vā rūpādayo viṣayāḥ svayaṃ pravṛttirahitā api cakṣurādīnāṃ pravartakābhavanti । evaṃ pravṛttirahito apīśvaraḥ sarvagataḥ sarvātmā sarvajñaḥ sarvaśaktiśca san sarvaṃ pravartayedityupapannam । ekatvātpravartyābhāve pravartakatvānupapattiriti cet ।
na । avidyāpratyupasthāpitanāmarūpamāyāveśavaśenāsakṛtpratyuktatvāt । tasmātsaṃbhavati pravṛttiḥ sarvajñakāraṇatve natvacetanakāraṇatve ।। FN ubhayoḥ pravṛttitadāśrayayoḥ ।
svatantramacetanaṃ kāraṇatvena nānumātavyaṃ, tasya sṛṣṭyarthaṃ-pravṛtteḥanupapatteriti cakāreṇānupapattipadamanuṣajya sūtraṃ yojanīyam । racanāpravṛttyoḥ ko bheda ityāśaṅkya pravṛttisvarūpamāha-sāmyeti । guṇānāṃ kila sāmyāvasthā tattvānāṃ pralayaḥ, tadā na kiñcit kāryaṃ bhavati pralayābhāvaprasaṅgāt । kintvādau sāmyapracyutirūpaṃ vaiṣamyaṃ bhavati, tataḥ kasyacidguṇasyāṅgitvamudbhūtatvena prādhānyaṃ kasyacidaṅgatvaṃ śeṣatvamityaṅgāṅgibhāvo bhavati, tasmin sati mahadādikāryotpādanātmikā pravṛttiḥ, tayā vividhakāryavinyāso racaneti bheda ityarthaḥ ।
guṇānāṃ pravṛttiścetanādhiṣṭhānapūrvikā, pravṛttitvāt, rathādipravṛttivadityāha-sāpīti । vipakṣe svatantre pravṛtyanupapattirityarthaḥ । kecittu bhedānāṃ pravṛttiśaktimatvāccetanānadhiṣṭhatācetanaprakṛtikatvamiti śaktitaḥ pravṛttiriti liṅgaṃ vyācakṣate । asyāpi guṇeṣu vyabhicāraḥ ।
kāryatvaviśeṣaṇe ca viruddhatā, pravṛttiśaktimatve sati kāryatvasya ghaṭādiṣu cetanādhiṣṭitaprakṛtikatvenoktasādhyaviruddhena vyāptidarśanāditi apravṛtteśca'iti sūtreṇa jñāpitam । nanu loke svatantrācetanānāṃ pravṛtyadarśane api pradhāne sā pravṛttiḥ sidhyatu, tatrāha-dṛṣṭācceti । anumānaśaraṇasya tava dṛṣṭantaṃ vinātīndriyārthasiddhyayogāditi bhāvaḥ । nanu pradhānasya pravṛttiṃ khaṇḍayatā cetanasya sṛṣṭau pravṛttirvācyā sā na yukteti sāṃkhyaḥ śaṅkate-nanviti ।
śuddhacetanasya pravṛttyayogamaṅgīkaroti-satyamiti । tarhi kevalasyācetanasya pravṛttisiddhiranyathā sṛṣṭyayogāt ।, tatrāha-tathāpīti । kevalasya cetanasyāpravṛttāvapi cetanācetanayormithaḥ saṃbandhātsṛṣṭipravṛttiriti bhāvaḥ । imaṃ vedāntasiddhāntaṃ sāṃkhyo dūṣayati-na tviti ।
sarvā pravṛttiracetanāśrayaiva dṛṣṭā । na tvacetanasaṃbandhenāpicetanasya kvacitpravṛttirdṛṣṭā । tasmānna cetanātsṛṣṭirityarthaḥ । matadvayaṃ śrutvā madhyasthaḥ pṛcchati-kiṃ punariti ।
yasminnacetane rathādau pravṛttirdṛṣṭā tasyaiva sā na cetanastatra heturiti kiṃ sāṃkhyamataṃ sādhu uta yena cetanenāśvādinā pravṛttistatprayuktā seti vedāntimataṃ vā sādhviti praśnārthaḥ । sāṃkhya āha-nanviti । ubhayoḥ । pravṛttitadāśrayayorityarthaḥ ।
dṛṣṭāśrayeṇaiva pravṛtterupapattāvadṛṣṭacetanapravṛttirna kalpyeti bhāvaḥ । ātmano apratyakṣatve kathaṃ siddhiḥ, tatrāha-pravṛttīti । jīvaddehasya rathādibhyo vailakṣaṇyaṃ prāṇādisatvaṃ liṅgaṃ dṛṣṭamiti kṛtvā cetanasya siddhirityanvayaḥ । jīvaddehaḥ sātmakaḥ prāṇādimatvāt, vyatirekeṇa rathādivadityātmasiddhirityarthaḥ ।
sadbhāvasiddhireva na pravartakatvamityevakārārthaḥ । anumitasya sadbhāvamātreṇa pravṛttihetutve sarvatrākāśasyāpi hetutvaprasaṅgāditi bhāvaḥ । ātmano apratyakṣatve cārvākāṇāṃ bhramo api liṅgamityāha-ata eveti । apratyakṣatvādevetyarthaḥ ।
dehānyātmanaḥ pratyakṣatve bhramāsaṃbhavāditi bhāvaḥ । darśanāt । pravṛtticaitanyayoriti śeṣaḥ । pravṛttiṃ pratyāśrayatvamacetanasyaivetyuktamaṅgīkṛtya cetanasya prayojakatvaṃ siddhāntī sādhayati-tadabhidhīyata iti ।
rathādipravṛttāvaśvādicetanasyānvayavyatireko sphuṭau tābhyāṃ cetanasya pravartakatvaṃ bāhyānāmapi saṃmatamityāha-laukāyatikānāmapīti । yaḥ pravartakaḥ saḥ svayaṃ pravṛttimānaśvādivaditi vyāpterātmani vyāpakābhāvānna pravartakatvamiti kaścicchaṅkate-nanviti । maṇyādau vyabhicārānna vyāptiriti pariharati-neti । vastuta ekatve api kalpitaṃ dvaitaṃ pravartyamastītyāha-na ।
avidyeti । avidyakalpite nāmarūpaprapañce tayaivāvidyārūpayā māyayā ya āveśaścidātmanaḥ kalpitaḥ saṃbandhastasya vaśaḥ sāmarthyaṃ tenāntaryāmitvādikamīśvasyetyuktatvānna codyāvasara ityarthaḥ ।। payo ambuvac cet tatrāpi । syādetat ।
yathā kṣīramacetanaṃ svabhāvenaiva vatsavivṛddhyarthaṃ pravartate, yathāca jalamacetanaṃ svabhāvenaiva lokopakārāya syandata evaṃ pradhānamacetanaṃ svabhāvenaiva puruṣārthasiddhaye pravartiṣyata iti । naitatsādhūcyate । yatastatrāpi payombunoścetanādhiṣṭhitayoreva pravṛttirityanumimīmahe । ubhayavādiprasiddhe rathādavacetane kevale pravṛttyadarśanāt ।
śāstraṃ ca ayo apsu tiṣṭhan yo apo antaro yamayati', aetasya vā akṣarasya praśāsane gārgi prācyonyā nadyaḥ syandante' ityevañjātīyakaṃ samastasya lokaparispanditasyeśvarādhiṣṭhitatāṃ śrāvayati । tasmātsādhyapakṣanikṣiptatvātpayombuvadityanupanyāsaḥ । cetanāyāśca dhenvāḥ snehecchayā payasaḥ pravartakatvopapatteḥ । vatsacoṣaṇena ca payasa ākṛṣyamāṇatvāt ।
nacāmbuno apyatyantamanapekṣā, nimnabhūmyādyapekṣatvātsyandanasya । cetanāpekṣatvaṃ tu sarvatropadarśitam । aupasaṃhāradarśanānneti cenna kṣīravaddhi' ityatra tu bāhyanimittanirapekṣamapi svāśrayaṃ kāryaṃ bhavatītyetallokadṛṣṭyā nidarśitam । śāstradṛṣṭyā tu punaḥ sarvatraiveśvarāpekṣatvamāpadyamānaṃ na parāṇudyate ।।
FN sādhyavattā pakṣeṇa tulyatvāt । anupanyāsaḥ na vicārabhūmiḥ । anādijaḍasya pravṛttiścetanādinā, pravṛttitvāt, rathādipravṛttivaditi sthitam । tatra kṣīrādau vyabhicāramāśaṅkya tasyāpi pakṣasamatvenoktānumānādāgamena ca sādhyasiddhirna vyabhicāra iti sūtraṃ vyācaṣṭe-syādetadityādinā ।
sādhyapakṣeti । sādhyavatā pakṣeṇatulyatvādityarthaḥ । anupanyāsaḥ । na vyabhicārabhūmiriti yāvat ।
kṣīre pravartakatvena dhenvādeḥ sattvācca na vyabhicāra ityāha-cetanāyāśceti । upadarśitam । anumānāgamābhyāmiti śeṣaḥ । sūtrakārasya akṣīravaddhi' atatrāpi'iti ca vaktuḥ pūrvāparavirodhamāśaṅkya lokadṛṣṭyā śāstradṛṣṭyā ca sūtradvayamityavirodhamāha-upasaṃhāreti ।।
vyatirekānavasthiteś cānapekṣatvāt । sāṃkhyānāṃ trayo guṇāḥ sāmyenāvatiṣṭhamānāḥ pradhānam । natu tadvyatirekeṇa pradhānasya pravartakaṃ nivartakaṃ vā kiñcidbāhyamapekṣyamavastitamasti । puruṣastūdāsīno na pravartako na nivartaka ityato anapekṣaṃ pradhānaṃ, anapekṣatvācca kadācitpradhānaṃ mahadādyākāreṇa pariṇamate kadācinna pariṇamata ityetadayuktam ।
īśvarasya tu sarvajñatvātsarvaśaktitvānmahāmāyatvācca pravṛttyapravṛttī na virudhyete ।। astu pradhānasyāpi dharmādi karma puruṣo vā pravartaka ityāśaṅkya sūtraṃ pravṛttaṃ, tadvyācaṣṭe-sāṃkhyānāmityādinā । pradhānavyatirekeṇa karmaṇo anavasthiteḥ puruṣasyodāsīnatvāt kadācitsṛṣṭipravṛttiḥ kadācitpralaya ityayuktamityarthaḥ । karmaṇo api pradhānātmakasyācetanatvāt sadāsatvācca na kādācitkapravṛttiniyāmakatvamiti bhāvaḥ ।।
anyatrābhāvāc ca na tṛṇādivat । syādetat । yathā tṛṇapallavodādi nimittāntaranirapekṣaṃ svabhāvādeva kṣīrādyākāreṇa pariṇamata evaṃ pradhānamapi mahadādyākāreṇa pariṇaṃsyata iti । kathaṃ ca nimittāntaranirapekṣaṃ tṛṇādīti gamyate ।
nimittāntarānupalambhāt । yadi hi kiñcinnimittamupalabhemahi tato yathākāmaṃ tena tṛṇādyupādāya kṣīraṃ saṃpādayemahi, natu saṃpādayāmahe । tasmātsvābhāvikastṛṇādeḥ pariṇāmastathā pradhānasyāpi syāditi । atrocyate- bhavettṛṇādivatsvābhāvikaḥ pradhānasyāpi paraṇāmo yadi tṛṇāderapi svābhāvikaḥ pariṇāmo abhyupagamyeta ।
natvabhyupagamyate, nimittāntaropalabdheḥ । kathaṃ nimittāntaropalabdhiḥ, anyatrābhāvāt । dhenvaiva hyupayuktaṃ tṛṇādi kṣīro bhavati na prahīṇamanaḍudādyupayuktaṃ vā । yadi hi nirnimittametatsyāddhenuśarīrasaṃbandhādanyatrāpi tṛṇādi kṣīrībhavet ।
naca yathākāmaṃ mānuṣairna śakyaṃ saṃpādayitumityetāvatā nirnimittaṃ bhavati । bhavati hi kiñcitkāryaṃ mānuṣasaṃpādyaṃ kiñciddaivasaṃpādyam । manuṣyā api śaknuvatyevocitenopāyena tṛṇādyupādāya kṣīraṃ saṃpādayitum । prabhūtaṃ hi kṣīraṃ kāmayamānāḥ prabhūtaṃ ghāsaṃ dhenuṃ cārayanti ।
tataśca prabhūtaṃ kṣīraṃ labhante । tasmānna tṛṇādivatsvābhāvikaḥ pradhānasya pariṇāmaḥ ।। FN prahīṇaṃ naṣṭam । punarapi dṛṣṭāntabalāt pradhānasya svata eva kādācitkapravṛttirityāśaṅkya niṣedhati sūtrakāraḥ-anyatretyādinā ।
pṛcchati-kathamiti । uttaram-nimittāntareti । dhenvādinimittāntaramastīti siddhāntayati-atrocyata iti । prahīṇaṃ naṣṭam ।
yaduktaṃ kṣīrasya svecchayā saṃpādayitumaśakyatvātsvābhāvikatvamiti, tatrāha-naca yathākāmamiti ।। abhyupagame apy arthābhāvāt । svābhāvikī pradhānapravṛttirna bhavatīti sthāpitam । athāpi nāma bhavataḥ śraddhāmanurudhyamānāḥ svābhāvikīmeva pradhānasya pravṛttimabhyupagacchema tathāpi doṣo anuṣajyetaiva ।
kutaḥ । arthābhāvāt । yadi tāvatsvābhāvikī pradhānasya pravṛttirna kiñcidanyadihāpekṣata ityucyeta tato yathaiva sahakāri kiñcinnāpekṣata evaṃ prayojanamapi kiñcinnāpekṣiṣyate ityataḥ pradhānaṃ puruṣasyārthaṃ sādhayituṃ pravartata itīyaṃ pratijñā hīyeta । sa yadi brūyātsahakāryeva kevalaṃ nāpekṣate na prayojanamapīti ।
tathāpi pradhānapravṛtteḥ prayojanaṃ vivektavyaṃ bhogo vā syādapavargo vobhayaṃ veti । bhogaścetkīdṛśo anādheyātiśayasya puruṣasya bhogo bhavet । anirmokṣaprasaṅgaśca apavargaścetprāgapi pravṛtterapavargasya siddhatvātpravṛttiranarthikā syāt । śabdādyanupalabdhiprasaṅgaśca ।
ubhayārthatābhyupagame api bhoktavyānāṃ pradhānamātrāṇāmānantyādanirmokṣaprasaṅga eva । nacautsukyanivṛttyarthā pravṛttiḥ । nahi pradhānasyācetanasyautsukyaṃ saṃbhavati । naca puraṣasya nirmalasya niṣkalasyautsukyam ।
dṛkśaktisargaśaktivaiyarthyabhayāccetpravṛttistarhi dṛkśaktyanucchedavatsargaśaktyanucchedātsaṃsārānucchedādanirmokṣaprasaṅga eva । tasmātpradhānasya puruṣārthā pravṛttirityetadayuktam ।। FN arthābhāvāt puruṣārthābhāvaprasaṅgāt । sukhaduḥkha prāptiparihārarūpātiśayaśūnyasya ।
mīyante bhujyante iti mātrā bhogāḥ । pradhānasya na svataḥpravṛttiḥ, svataḥprabhṛtyabhyupagame puruṣārthasyāpekṣābhāvaprasaṅgādityekor'thaḥ । tatreṣṭāpattiṃ nirasyati-ityataḥ pradhānamiti । uktaprasaṅgasyeṣṭatve pratijñāhāniḥ syādityarthaḥ ।
arthāsaṃbhavānna svataḥpravṛttirityarthāntaraṃ śaṅkāpūrvakamāha-sa yadītyādinā । prayojanamapekṣitaṃ cedvaktavyamityāha-tathāpīti । kūṭasthe puruṣe svataḥsukhādirūpasyātiśayasyādhātumaśakyatvādadhyāsānaṅgīkārācca bhogo na yuktaḥ । kiṃ ca pradhānapravṛtterbhogārthatve mokṣahetuvivekakhyātyabhāvādanirmokṣaprasaṅgaśca, apavargārthatve svarūpāvasthānarūpamukteḥ svataḥsiddhatvāt pravṛttivaiyarthyaṃ, bhogābhāvaprasaṅgaścetyarthaḥ ।
tṛtīyaṃ dūṣayati-ubhayārthateti । mīyante bhujyanta iti mātrā bhogyāḥ । autsukyanivṛttyarthaṃ yathā kriyāsu pravartate lokaḥ puruṣasya vimokṣārthaṃ pravartate tadvadavyaktamiti kārikoktaṃ dūṣayati-naceti । autsukyamicchāviśeṣaḥ kevalajaḍasyātmano vā na yukta ityarthaḥ ।
asti puruṣasya dṛkśaktiścidrūpatvāt, asti ca pradhānasya sargaśaktistriguṇatvāt, tayoḥ śaktyordṛśyasṛṣṭī vinā sārthakyāyogāt pradhānasya sṛṣṭau pravṛttiriti cet । na । śaktyornityatvāt sṛṣṭinityatvāpattirityāha-dṛkśaktīti ।। puruṣāśmavad iti cet tathāpi ।
syādetat । yathā kaścitpuruṣo dṛkśaktisaṃpannaḥ pravṛttiśaktihīnaḥ paṅguraparaṃ puruṣaṃ pravṛttiśaktisaṃpannaṃ dṛkśaktihīnamandhamadhiṣṭhāya pravartayati । yathā vāyaskānto aśmā svayamapravartamāno apyayaḥ pravartayati । evaṃ puruṣaḥ pradhānaṃ pravartayiṣyatīti dṛṣṭāntapratyayena punaḥ pratyavasthānam ।
atrocyate- tathāpi naiva doṣānnirmokṣo asti । abhyupetahānaṃ tāvaddoṣa āpatati । pradhānasya svatantrasya pravṛttyabhyupagamāt, puruṣasya na pravartakatvānabhyupagamāt । kathaṃ codāsīnaḥ puruṣaḥ pradhānaṃ pravartayet ।
paṅgurapi hyandhaṃ vāgādibhiḥ puruṣaṃ pravartayati । naivaṃ puruṣasya kaścidapi pravartanavyāpāro asti, niṣkriyatvācca । nāpyayaskāntavatsaṃnidhimātreṇa pravartayet । saṃnidhinityatvena pravṛttinityatvaprasaṅgāt ।
ayaskāntasya tvanityasaṃnidherasti svavyāpāraḥ saṃnidhiḥ, parimārjanādyapekṣā cāsyastītyanupanyāsaḥ puruṣāśmavaditi । tathā pradhānasyācaitanyātpuruṣasya caudāsīnyāttṛtīyasya ca tayoḥ saṃbandhayiturabhāvātsaṃbandhānupapattiḥ । yogyatānimitte ca saṃbandhe yogyatānucchedādanirmokṣaprasaṅgaḥ । pūrvavaccehāpyarthābhāvo vikalpayitavyaḥ ।
paramātmanastu svarūpavyapāśrayamaudāsīnyaṃ māyāvyapāśrayaṃ ca pravartakatvamityastyatiśayaḥ ।। puruṣasya pravartakatvaṃ nirastamapi dṛṣṭāntena punarāśaṅkya niṣedhati-puruṣāśmavaditi cettathāpi । pradhānasya svātantryaṃ puruṣasyaudāsīnyaṃ cābhyupetaṃ tyajyata iti vadantaṃ sāṃkhyaṃpratyāha-kathaṃ ceti । puruṣasya parispandaḥ prayatnaguṇo vā nāstīti vaktuṃ hetudvayam ।
pradhānapuruṣayornityatvādvyāpitvācca nityaḥ saṃnidhiḥ, aśmanastu parimārjanamṛjutvena sthāpanamanityasaṃnidhiśceti vyāpāro astītyanupanyāsaḥ, samadṛṣṭāntopanyāso na bhavatītyarthaḥ । nanu cijjaḍayordraṣṭṛdṛśyabhāvayogyatāsti, tayā tadbhāvaḥ saṃbandha ityata āha-yogyateti । cijjaḍatvarūpāyā yogyatāyā nityatvātsaṃbandhanityatvāpattirityarthaḥ । yathā svatantrapradhānapravṛttipakṣo bhogo apavarga ubhayaṃ vā phalamiti vikalpya dūṣitaḥ, evaṃ puruṣādhīnapradhānapravṛttipakṣo api phalābhāvena dūṣaṇīya ityāha-pūrvavacceti ।
siddhānte paramātmana udāsīnasya kathaṃ pravartakatvamityāśaṅkyāha-paramātmeti । sāṃkhyamate ubhayaṃ viruddhaṃ satyatvāt । asmanmate kalpitākalpitayoravirodha ityatiśayaḥ ।। aṅgitvānupapatteś ca ।
itaśca na pradhānasya pravṛttiravalpate । yaddhi sattvarajastamasāmānyonyaguṇapradhānabhāvamutsṛjya sāmyena svarūpamātreṇāvasthānaṃ sā pradhānāvasthā । tasyāmavasthāyāmanapekṣasvarūpāṇāṃ svarūpapraṇāśabhayātparasparaṃ pratyaṅgibhāvānupapatteḥ । bāhyasya ca kasyacitkṣobhayiturabhāvādguṇavaiṣamyanimitto mahadādyutpādo na syāt ।।
kiṃ pradhānāvasthā kūṭasthavannityā, uta vikāriṇī । ādye doṣamāha-tasyāmiti । aṅgāṅgibhāve sāmyasvarūpanāśaḥ syāt, tataḥ kauṭasthyabhaṅga iti bhayādaṅgāṅgitvānupapatteḥ sṛṣṭyanupapattirityarthaḥ । dvitīyaṃ dūṣayati-bāhyasyeti ।
cirakālasthitasya sāmyasya cyutau nimittaṃ vācyaṃ tannāstītyarthaḥ ।। anyathānumitau ca jñaśaktiviyogāt । athāpi syādanyathā vayamanumimīmahe yathā nāyamanantaro doṣaḥ prasajyeta । nahyanapekṣasvabhāvāḥ kūṭasthāścāsmābhirguṇā abhyupagamyante pramāṇābhāvāt ।
kāryavaśena tu guṇānāṃ svabhāvo abhyupagamyate । yathā yathā kāryotpāda upapadyate tathā tathaiṣāṃ svabhāvo abhyupagamyate । calaṃ guṇavṛttamiti cāstyabhyupagamaḥ । tasmātsāmyāvasthāyāmapi vaiṣamyopagamayogyā eva guṇā avatiṣṭhanta iti ।
evamapi pradhānasya jñaśaktiviyogādracanānupapattyādayaḥ pūrvoktā doṣāstadavasthā eva । jñaśaktimapi tvanumimānaḥ prativāditvānnivarteta । cetanamekamanekaprapañcasya jagata upādānamiti brahmavādaprasaṅgāt । vaiṣamyopagamayogyā api guṇāḥ sāmyāvasthāyāṃ nimittābhāvānnaiva vaiṣamyaṃ bhajeran ।
bhajamānā vā nimittābhāvāviśeṣātsarvadaiva vaiṣamyaṃ bhajeranniti prasajyata evāyamanantaro api doṣaḥ ।। guṇānāṃ mitho anapekṣasvabhāvatvānna svato vaiṣamyamityuktam, tatra hetvasiddhimāśaṅkya sūtrakāraḥ pariharati-anyatheti । anapekṣasvabhāvādanyathā sāpekṣatvena guṇānāmanumānātpūrvasūtrokto doṣo na prasajyate । na caivamapasiddhāntaḥ, kāryānusāreṇa guṇasvabhāvāṅgīkārādityāha-calaṃ guṇavṛttamiti ।
pūrvasūtroktāṅgāṅgitvānupapattidoṣābhāvamaṅgīkṛtya pariharati-evamapīti । kāryārthaṃ jñānaśaktikalpane brahmavādaḥ syādityarthaḥ । aṅgīkāraṃ tyajati-vaiṣamyeti ।। vipratiṣedhāc cāsamañjasam ।
parasparaviruddhaścāyaṃ sāṃkhyānāmabhyupagamaḥ । kvacitsaptendriyāṇyanukrāmanti, kvacidekādaśa । tathā kvacinmahatastanmātrasargamupadiśanti, kvacidahaṅkīrāt । tathā kvacittrīṇyantaḥkaraṇāni varṇayanti kvacidekamiti ।
prasiddha eva tu śrutyeśvarakāraṇavādinyā virodhastadanuvartinyā ca smṛtyā । tasmādapyasamañjasaṃ sāṃkhyānāṃ darśanamiti । atrāha- nanvaupaniṣadānāmapyasamañjasameva darśanaṃ tapyatāpakayorjātyantarabhāvānabhyupagamāt । ekaṃ hi brahma sarvātmakaṃ sarvasya prapañcasya kāraṇamabhyupagacchatāmekasyaivātmano viśeṣau tapyatāpakau na jātyantarabhūtāvityabhyupagantavyaṃ syāt ।
yadi cetau tapyatāpakāvekasyātmano viśeṣau syātāṃ sa tābhyāṃ tapyatāpakābhyāṃ na nirmucyata iti tāpopaśāntaye samyagdarśanamupadiśacchāstramanarthakaṃ syāt । nahyauṣṇyaprakāśadharmakasya pradīpasya tadavasthasyaiva tābhyāṃ nirmokṣa upapadyate । yo apijalataraṅgavīcīphenādyupanyāsaḥ, tatrāpi jalātmana ekasya vīcyādanyo viśeṣā āvirbhāvatirobhāvarūpeṇa nityā eveti samāno jalātmano vīcyādibhiranirmokṣaḥ । prasiddhaścāyaṃ tapyatāpakayorjātyantarabhāvo loke ।
tathāhi- arthī cārthaścānyonyabhinnau labhyete । yadyarthinaḥ svato anyor'tho na syāt, yasyārthino yadviṣayamarthitvaṃ sa tasyārtho nityasiddha eveti na tasya tadviṣayamarthitvaṃ syāt, yathā prakāśātmanaḥ pradīpasya prakāśākhyortho nityasiddha eveti na tasya tadviṣayamarthitvaṃ bhavati । aprāpte hyarthe arthino arthitvaṃ syāditi । tathārthāsyāpyarthatvaṃ na syāt ।
yadi syātsvārthatvameva syāt । nacaitadasti । saṃbandhiśabdo hyetāvarthī cārthaśceti । dvayośca saṃbandhinoḥ saṃbandhaḥ syānnaikasyaiva ।
tasmādbhinnāvetāvarthārthinau । tathānarthānarthināvapi । arthino anukūlor'thaḥ pratikūlo anarthastābhyāmekaparyāyeṇobhābhyāṃ saṃbadhyate । tatrārthasyālpīyastvādbhūyastvāccānarthasyobhāvapyarthānarthāvanarthaṃ eveti tāpakaḥ sa ucyate ।
tapyastu puruṣo ya ekaḥ paryāyeṇobhābhyāṃ saṃbadhyata iti tayostapyatāpakayorekātmatāyāṃ mokṣānupapattiḥ । jātyantarabhāve tu tatsaṃyogahetuparihārātsyādapi kadācinmokṣopapattiriti । atrocyate- na । ekatvādeva tapyatāpakabhāvānupapatteḥ ।
bhavedeṣa doṣo yadyekātmatāyāṃ tapyatāpakāvānyonyasya viṣayaviṣayibhāvaṃ pratipadyeyātām । natvetadastyekatvādeva । nahyagnirekaḥ sansvamātmānaṃ dahati prakāśayati vā satyapyauṣṇyaprakāśādidharmabhede pariṇāmitve ca । kiṃ kūṭasthe brahmaṇyekasmiṃstapyatāpakabhāvaḥ saṃbhavet ।
kva punarayaṃ tapyatāpakabhāvaḥ syāditi । ucyate- kiṃ na paśyasi karmabhūto jīvaddehastapyastāpakaḥ saviteti । nanu taptirnāma duḥkhaṃ sā cetayiturnācetanasya dehasya । yadi hi dehasyaiva taptiḥ syātsā dehanāśe svayameva naśyatīti tannāśāya sādhanaṃ naiṣitavyaṃ syāditi ।
ucyate- dehābhāve api kevalasya cetanasya taptirna dṛṣṭā । naca tvayāpi taptirnāma vikriyā cetayituḥ kevalasyeṣyate । nāpi dehacetanayoḥ saṃhatatvamaśuddhyādidoṣaprasaṅgāt । naca taptereva taptimabhyupagacchati ।
kathaṃ tavāpi tapyatāpakabhāvaḥ sattvaṃ tapyaṃ tāpakaṃ raja iti cet । na । tābhyāṃ cetanasya saṃhatatvānupapatteḥ । sattvānurodhitvāccetano api tapyata iveti cet, paramārthatastarhi naiva tapyata ityāpatatīvaśabdaprayogāt ।
na cettapyate nevaśabdo doṣāya । nahi ḍuṇḍubhaḥ sarpaṃ ivetyetāvatā saviṣo bhavati । sarpo vā ḍuṇḍubha ivetyetāvatā nirviṣo bhavati । ataścāvidyākṛto ayaṃ tapyatāpakabhāvo na pāramārthika ityabhyupagantavyamiti ।
naivaṃ sati mamāpi kiñcidduṣyati । atha pāramārthikameva cetanasya tapyatvamabhyupagacchasi tavaiva sutarāmanirmokṣaḥ prasajyeta, nityatvābhyupagamācca tāpakasya । tapyatāpakaśaktyornityatve api sanimittasaṃyogāpekṣatvāpatteḥ saṃyoganimittādarśananivṛttāvātyantikaḥ saṃyogoparamaḥ, tataścātyantiko mokṣa upapanna iti cet । na ।
adarśanasya tamaso nityatvābhyupagamāt । guṇānāṃ codbhāvābhibhavayoraniyatatvādaniyataḥ saṃyoganimittoparama iti viyogasyāpyaniyatatvātsāṃkhyasyaivānirmokṣo aparihāryaḥ syāt । aupaniṣadasya tvātmaikatvābhyupagamādekasya ca viṣayaviṣayibhāvānupapattervikārabhedasya ca vācārambhaṇamātratvaśravaṇādanirmokṣaśaṅkā svapne api nopajāyate । vyavahāre tu yatra yathā dṛṣṭastapyatāpakabhāvastatra tathaiva sa iti na codayitavyaḥ parihartavyo vā bhavati ।।
FN tvaḍyātrameva hi buddhīndriyamanekarūpādigrahaṇasamarthamekaṃ, sarmendriyāṇi pañca, saptamaṃ ca mana iti saptendriyāṇi । jñānendriyāṇi pañca karmendriyāṇi pañca manaścetyekādaśa । buddhirahaṅkāro mana iti trāṇi । ekamiti buddhireva ।
sūtraṃ vyācaṣṭe-paraspareti । tvaṅmātrameva jñānendriyamekamanekaśabdādijñānakāraṇaṃ, pañca karmendriyāṇi manaśceti saptendriyāṇi, jñānendriyāṇi pañca karmendriyāṇi pañṭamanaścetyekādaśa । buddhirahaṅkāro mana iti trīṇi । ekamiti buddhireva ।
evaṃ pūrvāparavirodhāditi vyākhyāya śrutismṛtivipratiṣedhāccetyarthāntaramāha-prasiddha iti । tasmādbhrāntimūlatvātsāṃkhyaśāstrasya tena nirdeṣavedāntasamanvayasya na virodha iti siddham । svamatāsāmañjasyamasahamānaḥ sāṃkhyaḥ pratyavatiṣṭhate-atrāheti । tapyo jīvastāpakaḥ saṃsārastayorbhedānaṅgīkārāllokaprasiddhastapyatāpakabhāvo lupyetetyarthaḥ ।
vivṛṇoti-ekaṃ hīti । tathā ca bhedavyavahāralopa ityasamañjasamityarthaḥ । nanu tayorupādānaikye api mitho bhedo astyeva yathaikavahnyātmakayorauṣṇyaprakāśayoḥ, ato na vyavahāralopa ityāśaṅkya vahneriva tābhyāmātmanomokṣo na syādityāha-yadi cetyādinā । nanu satyapi dharmiṇi svabhāvanāśo mokṣa upapadyate, satyeva jale vīcyādināśadarśanādityāśaṅkya dṛṣṭāntāsiddhimāha-yo apīti ।
kiñca bhedāṅgīkāre apasiddhāntaḥ, anaṅgīkāre lekaprasiddhibādha ityāha-prasiddhaśceti । artho hyarjanālābhādinārthinaṃ tāpayatīti tāpakaḥ, arthī tapyastayorabhede bādhakamāha-yadīti । arthino anyasyārthasyābhāvādarthitvābhāvavadarthādanyasyārthino asattvādarthatvābhāvaḥprasajyetetyāha-tathārthasyāpīti । prasaṅgasyeṣṭatvaṃ nirākaroti-na caitadastīti ।
arthatvaṃ hi kāmanāviṣayatvaṃ, tacca kāmyādanyasya kāmayiturasatvānna syāt । na hi svasya svārthatvamasti kāmyasyaiva kāmayitṛtvāyogāt । tasmādbhedo aṅgīkārya ityarthaḥ । itaśca bheda ityāha-saṃbandhīti ।
tathānarthānarthināvapi bhinnāvityanvayaḥ । arthānarthayoḥ svarūpoktipūrvakaṃ tāpakatvaṃ sphuṭayati-arthino anukūla iti । advaitamate mukterayogamuktvā svamate yogamāha-jātyantareti । tayā tapyayā buddhyā puruṣasya saṃyogaḥ svasvāmibhāvastasya heturanādiravivekastasya parihāro vivekastasmānnityamuktasyāpi puruṣasya kathañcidupacārānmokṣopapattirityarthaḥ ।
yathā yoddhṛgatau jayaparājayau rājanyupacaryete tathā puruṣādatyantabhinnabuddhigatau bandhamokṣau puruṣe upacaryete । taduktam-'saiva ca badhyate mucyate ca'iti । siddhāntayati-atreti । kiṃ paramārthadṛṣṭyā tapyatāpakabhāvānupapattirucyate, vyavahāradṛṣṭyā vā ।
nādya ityādyāha-na । ekatvādeveti । doṣatvamiti śeṣaḥ । tasyā adoṣatvaṃ vivṛṇoti-bhavedityādinā ।
etattvāttvikaṃ viṣayaviṣayitvaṃ na tvastītyarthaḥ । yatra tapyatāpakabhāvo dṛṣṭastatraiveti vyavahārapakṣamādāya siddhāntī brūte-kiṃna paśyasīti । dehasya tapyatve dehātmavādāpattiriti śaṅkate-nanviti । acetanasyaiva dehasya taptirneti vadatā sāṃkhyena vaktavyaṃ kiṃ cetanasya kevalasya taptiḥ, kiṃvā dehasaṃhatasya, uta tapteḥ, āhosvit sattvasya ।
nādya ityāha-ucyata iti । na dvitīyatṛtīyavityāha-nāpītyādinā । caturthaṃ śaṅkate-sattvamiti । sattavarajasostapyatāpakatve puruṣasya bandhābhāvācchāstrārambhavaiyarthyamiti pariharati-na ।
tābhyāmiti । asaṅgatve api puruṣasya tapyasattvapratibimbatvāttaptiriti śaṅkate-sattveti । tarhi jalacandrasya calanavanmithyaiva taptirityasmatpakṣa āgata ityāha-paramārthata iti । ivaśabdamātreṇa kathaṃ mithyā taptyavagama iti cettaducyate-ivaśabdastapyabuddhisattvasādṛśyaṃ brūte, tacca sādṛśyaṃ puruṣasya tapyatvarūpaṃ cet kalpitameva vastutastaptyabhāvādityupapādayati-na cediti ।
puruṣo vastutastaptiśūnyaścedivaśabdo na doṣāya mithyātaptiparatvādityarthaḥ । mithyāsādṛśyameva doṣa iti cet, netyāha-nahīti । saviṣayatvaṃ nirviṣayatvaṃ cevaśabdārthaḥ kalpita eva draṣṭavyaḥ । sāṃkhyasyāvidyake tapyatāpakatve sati mamāpi kiñcinna duṣyati kintu dṛṣṭameva saṃpannamityarthaḥ ।
yadi mithyātapyatvāṅgīkāre apasiddhāntaḥ syāditi bhītyā satyaṃ tapyatvaṃ puruṣasyocyate tathāpyapasiddhāntaḥ, kauṭasthyahānāt । anirmokṣaśca, satyasyātmavannivṛttayogādityāha-athetyādinā । kiñca rajaso nityatvādduḥkhasātatyamityāha-nityatveti । atra sāṃkhyaḥ śaṅkate-tapyeti ।
sattvaṃ puruṣo vā tapyaśaktiḥ, tāpakaśaktistu rajaḥ, nimittamavivekātmakadarśanaṃ tamastena sahitaḥ sanimittaḥ saṃyegaḥ puruṣasya guṇasvāmitvarūpastadapekṣatvādityarthaḥ । mokṣastaptyabhāvaḥ । nimittasya nivṛttyabhāvānna mokṣa iti siddhāntī pariharati-neti । tamaso nivṛttyabhāve apivivekenoparamānmokṣa ityata āha-guṇānāṃ ceti ।
acalaṃ guṇavṛttam'ityaṅgīkārāditi bhāvaḥ । parapakṣe bandhamokṣānupapattimuktvā svapakṣamupasaṃharati-aupaniṣadasya tviti । vastuta ekatvena bandhābhāvānna muktyabhāvaśaṅkāvasaraḥ । vyavahārastu bhedāṅgīkārāttapyatāpakabhāvo bandhaḥ tattvajñānāttannivṛttiścopapadyata iti na codyāvasara ityarthaḥ ।।
mahaddīrghādhikaraṇam । sū pradhānakāraṇavādo nirākṛtaḥ । paramāṇukāraṇavāda idānīṃ nirākartavyaḥ । tatrādau tāvadyo aṇuvādinā brahmavādini doṣa utprekṣyate sa pratisamādhīyate ।
tatrāyaṃ vaiśeṣikāṇāmabhyupagamaḥ - kāraṇadravyasamavāyino guṇāḥ kāryadravye samānajātīyaṃ guṇāntaramārabhante, śuklebhyastantubhyaḥ śuklasya paṭasya prasavadarśanāttadviparyayādarśanācca । tasmāccetanasya brahmaṇo jagatkāraṇatve abhyupagamyamāne kārye api jagati cetanyaṃ samaveyāt । tadadarśanāttu na cetanaṃ brahma jagatkāraṇaṃ bhavitumarhatīti । mahaddīrghavad vā hrasvaparimaṇḍalābhyām ।
eṣā teṣāṃ prakriyā- paramāṇavaḥ kila kañcitkālamanārabdhakāryā yathāyogaṃ rūpādimantaḥ pārimaṇḍalyaparimāṇaśca tiṣṭhanti । te ca paścādadṛṣṭādipuraḥsarāḥ saṃyogasacivāśca santo dvyaṇukādikrameṇa kṛtsnaṃ kāryajātamārabhante । kāraṇaguṇāśca kārye guṇāntaram । yadā dvau paramāṇū dvyaṇukamārabhete tadā paramāṇugatā rūpādiguṇaviśeṣāḥ śuklādayo dvyaṇuke śaklādīnaparānārabhante ।
paramāṇuguṇaviśeṣastu pārimāṇḍalyaṃ na dvyaṇuke pārimāṇḍalyamaparamārabhate, dvyaṇukasya parimāṇāntarayogābhyupagamāt । aṇutvahrasvatve hi dvyamukavartinī parimāṇe varṇayanti । yadāpi dve dvyaṇuke caturaṇukamārabhete tadāpi samānaṃ dvyaṇukasamavāyināṃ śuklādīnāmārambhakatvam । aṇutvahrasvatve tu dvyaṇukasamavāyinī api naivārabhete, caturaṇukasya mahattvādīrghatvaparimāṇayogābhyupagamāt ।
yadāpi bahavaḥ paramāṇavo bahūni vā dvyaṇukāni dvyaṇukasahito vā paramāṇuḥ kāryamārabhate tadāpi samānaiṣā yojanā । tadevaṃ yathā paramāṇoḥ parimaṇḍalātsato aṇu hrasvaṃ ca dvyaṇukaṃ jāyate mahaddīrghaṃ ca tryaṇukādi na parimaṇḍalam, yathā vā dvyaṇukādaṇorhrasvācca sato mahaddīrghaṃ ca tryaṇukaṃ jāyate nāṇu no hrasvam, evaṃ cetanādbrahmaṇo acetanaṃ jagajjaniṣyata ityabyupagame kiṃ tava cchinnam । atha manyase virodhinā parimāṇāntareṇākrāntaṃ kāryadravyaṃ dvyaṇukādītyato nārambhakāṇi kāraṇagatāni pārimaṇḍalyādīnītyabhyupagacchāmi, natu cetanāvirodhinā guṇāntareṇa jagata ākrāntatvamasti, yena kāraṇagatā cetanā kārye cetanāntaraṃ nārabheta । nahyacetanā nāma cetanāvirodhī kaścidguṇo asti, cetanāpratiṣedhamātratvāt ।
tasmātpārimāṇḍalyādivaiṣamyātprāpnoti cetanāyā ārambhakatvamiti । naivaṃ maṃsthāḥ । yathā kāraṇe vidyamānānāmapi pārimāṇḍalyādināmanārambhakatvamevaṃ caitanyasyāpītyasyāṃśasya samānatvāt । naca parimāṇāntarakrāntatvaṃ pārimāṇḍalyādīnāmārambhakatvopapatteḥ ।
ārabdhamapi kāryadravyaṃ prāgguṇārambhātkṣaṇamātramaguṇaṃ tiṣṭhatītyabhyupagamāt । naca parimāṇāntarārambhe vyagrāṇi pārimāṇḍalyādīnītyataḥ svasamānajātīyaṃ parimāṇāntaraṃ nārabhante parimāṇāntarasyānyahetutvābhyupagamāt । akāraṇabahutvātkāraṇamahatvātpracayaviśeṣācca mahat' atadviparītamaṇu' aetena dīrghatvahrasvatve vyākhyāte' iti hi kāṇabhujāni sūtrāṇi । naca saṃnidhānaviśeṣātkutaśctkāraṇabahutvādīnyevārabhante na pārimāṇḍalyādīnītyucyeta, dravyāntare guṇāntare vārabhyamāṇe sarveṣāmeva kāraṇaguṇānāṃ svāśrayasamavāyaviśeṣāt ।
tasmātsvabhāvādeva pārimāṇḍalyādīnāmanārambhakatvaṃ, tathā cetanāyā apīti draṣṭavyam । saṃyogācca dravyādīnāṃ vilakṣaṇānāmutpattidarśanātsamānajātīyotpattivyabhicāraḥ । dravye prakṛte guṇodāharaṇamayuktamiti cet । na ।
dṛṣṭāntena vilakṣaṇārambhamātrasya vivakṣitatvāt । naca dravyasya dravyamevodāhartavyaṃ guṇasya vā guṇa eveti kaścinniyame heturasti । sūtrakāro api bhavatāṃ dravyasya guṇamudājahāra- apratyakṣāpratyakṣāṇāmapratyakṣatvātsaṃyogasya pañcātmakaṃ na vidyate' iti । yathā pratyakṣāpratyakṣayorbhūmyākāśayoḥ samavayansaṃyogo apratyakṣa evaṃ pratyakṣāpratyakṣeṣu pañcasu bhūteṣu samavayaccharīramapratyakṣaṃ syāt ।
pratyakṣaṃ hi śarīram । tasmānna pāñcabhautikamiti । etaduktaṃ bhavati- guṇaśca saṃyogo dravyaṃ śarīram । adṛśyate tu' iti cātrāpi vilakṣaṇotpattiḥ prapañcitā ।
nanvevaṃ sati tenaivaitadgatam । neti brūmaḥ । tatsāṃkhyaṃ pratyuktam, etattu vaiśeṣikaṃ prati । nanvatideśo api samānanyāyatayā kṛtaḥ aetena śiṣṭāparigrahā api vyākhyātāḥ' iti ।
satyametat । tasyaiva tvayaṃ vaiśeṣikaprakriyārambhe tatprakriyānugatena nidarśanena prapañcaḥ kṛtaḥ ।। FN paramāṇuḥ parimaṇḍalaḥ tadgataṃ parimāṇaṃ pārimāṇḍalyam । dve dve iti paṭhitavyam ।
vṛttānuvādena amahaddīrghavat'iti svamatasthāpanātmakādhikaraṇasya saṃgatimāha-pradhāneti । yadyapi sāṃkhyamatanirāsānantaraṃ paramāṇuvādo nirākartavyaḥ svamatasthāpanasya smṛtipāde saṃgatatvāt tathāpi pūrvatra pradhānaguṇānāṃ sukhādīnāṃ jagatyananvayātpradhānasyānupādānatvamuktaṃ, tathā brahmaguṇacaitanyānanvayādbrahmaṇo api nopādānatvamiti doṣo dṛṣṭāntasaṃgatilābhādatra samādhīyata ityarthaḥ । cetanādbrahmaṇo jagatsargavādī vedāntasamanvayo viṣayaḥ । sa kiṃ yaḥ samavāyikāraṇaguṇaḥ sa kāryadravye svasamānajātīyaguṇārambhakastantuśauklyavaditi nyāyena virudhyate na veti saṃdehe nyāyasyāvyabhicārādvirudhyata iti prāpte vyabhicārānna tadvirodha iti siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-eṣetyādinā ।
yadyapi ana vilakṣaṇatvāt'ityatra cetanādacetanasargaḥ sādhitastathāpi vaiśeṣikanyāyasya tadīyaprakriyayā vyabhicāroktyarthatvādasya sūtrasya na gatārthatā । pralayakāle paramāṇavo niścalā asaṃyuktāstiṣṭhanti sargakāle cādṛṣṭavadātmasaṃyogātteṣu karma bhavati, tena saṃyogāddravyāntarasṛṣṭirbhavati, kāraṇaguṇāḥ kārye guṇāntaramānabhanta iti sāmānyena prakriyāmuktvā viśeṣatastāmāha-yadā dvāviti । paramāṇuḥ parimaṇḍalaḥ, tadgataṃ parimāṇaṃ pārimāṇḍalyamityucyate, tacca svasamānajātīyaguṇārambhakaṃ na bhavatītyuktanyāyasya vyabhicāra iti bhāvaḥ । vyabhicārasthalāntaramāha-yadāpi dve iti ।
dve dve iti śabdadvayaṃ paṭhitavyam, evaṃ sati caturbhirdvyaṇukaiścaturaṇukārambha upapadyate, yathāśrute tu dvābhyāṃ dvyaṇukābhyāṃ mahataścaturaṇukasyārambho na yujyate, kāraṇagataṃ mahatvaṃ bahutvaṃ vā vinā kārye mahatvāyogāditi mantavyam । prakaṭārthakārāstu yaddvābhyāṃ dvyaṇukābhyāmārabdhaṃ kārye mahatvaṃ dṛśyate tasya hetuḥ pracayo nāma praśithilāvayavasaṃyoga iti rāvaṇapraṇīte bhāṣye dṛśyata iti cirantanavaiśeṣikadṛṣṭyedaṃ bhāṣyamityāhuḥ । sarvathāpi dvyaṇukagatahrasvatvāṇutvaparimāṇayoranārambhakatvādvyabhicaraḥ । yadyapi tārkikā dvābhyāmeva paramāṇubhyāṃ dvyaṇukaṃ tribhirdvyaṇukaistryaṇukamiti kalpayanti tathāpi tarkasyāpratiṣṭhānānna niyama iti matvā brūte-yadāpi bahava iti ।
kārakaguṇāḥ śuklādayaḥ samānajātīyaguṇārambhakāḥ, kāryadravyaparimāṇaṃ tu na kāraṇaparimāṇārabhyaṃ kintu kāraṇagatasaṃkhyārabhyamiti prakriyā tulyetyarthaḥ । evaṃ prakriyāṃ darśayayitvā sūtraṃ yojayan vyabhicāramāha-tadevamiti । paramāṇubhya eva mahaddīrghaṃ cetyaniyataprakriyāmāśrityoktam । niyataprakriyāmāśritya vyabhicāramāha-yathā veti ।
aṇuhrasvebhyo dvyaṇukebhyo aṇudravyaṃ na jāyate hrasvamapi na jāyata iti vyabhicāra ityarthaḥ । sūtre vāśabdaścārtho anuktāṇusamuccayārthaḥ । tathā ca hrasvaparimaṇḍalābhyāṃ dvyaṇukaparamāṇubhyāṃ mahaddīrghāṇuvaccetanādacetanaṃ jāyata iti sūtrayojanā । tatra hrasvānmahaddīrghaṃ tryaṇukaṃ parimaṇḍalādaṇu dvyaṇukamiti vibhāgaḥ ।
dṛṣcāntavaiṣamyaṃ śaṅkate-atha manyasa iti । acetanaiva virodhiguṇa ityata āha-na hyacetaneti । kāryadravyasya parimāṇāntarākrāntatvamaṅgīkṛtya vivakṣitāṃśasāmyamāha-maivamiti । aṅgīkāraṃ tyajati-naceti ।
utpannaṃ hi parimāṇāntaraṃ virodhi bhavati, tadutpatteḥ prāgvirodhyabhāvāt dvyaṇuke pārimāṇḍalyārambhaḥ kiṃ na syādityarthaḥ । nanu virodhiparimāṇena sahaiva dravyaṃ jāyata ityata āha-ārabdhamapīti । sahotpattāvapasiddhāntaḥ । ato virodhyabhāvaḥ siddha iti bhāvaḥ ।
aṇutvādyārambhe vyagratvāt pārimāṇḍalyādeḥ svasamānaguṇānārambhakatvamityāśaṅkya niṣedhati-naceti । vyagratvamanyathāsiddham । tatra hetuḥ-parimāṇantarasyeti । anyahetukatve sūtrāṇyudāharati-kāraṇeti ।
kāraṇānāṃ dvyaṇukānāṃ bahutvāt tryaṇuke mahatvaṃ mṛdo mahatvāt ghaṭe mahatvaṃ, dvitūlapiṇḍārabdhe atisthūlatūlapiṇḍe pracayādavayavasaṃyogaviśeṣānmahatvamityarthaḥ । mahatvaviruddhamaṇutvaṃ paramāṇugatadvitvasaṃkhyayā dvyaṇuke bhavatītyāha-taditi । yanmahatvasyāsamavāyikāraṇaṃ tadeva mahatvasamānādhikaraṇasya dīrghatvasya, yaccāṇutvasyāsamavāyi kāraṇaṃ tadevāṇutvāvinābhūtahṛsvatvasyāsamavāyikāraṇamityatidiśati-eteneti । ato mahatvādāvahetutvātpārimāṇḍalyādīnāṃ vyagratvasiddhamiti bhāvaḥ ।
teṣāṃ saṃnidhiviśeṣābhāvānna samānaguṇārambhakatvamityapi na vācyamityāha-naceti । pārimāṇḍalyādīnāmapi bahutvādivatsamavāyikāraṇagatatvāviśeṣādityarthaḥ । teṣāmanārambhakatve kāryadravyasya virodhiguṇākrāntatvaṃ vyagratvamasaṃnidhirvā na heturityuktiphalamāha-tasmāditi । yattu kāraṇaguṇaḥ svasamānaguṇārambhaka iti vyāpteḥ sāmānyaguṇeṣu pārimāṇḍalyādiṣu vyabhicāre api yo dravyasamavāyikāraṇagato viśeṣaguṇaḥ sa svasamānajātīyaguṇārambhaka iti vyāpteścaitanyasya viśeṣaguṇatvādārambhakatvaṃ durvāramiti, tanmandaṃ, citrapaṭahetutantugateṣu nīlādirūpeṣuvijātīyacitrarūpahetuṣu vyabhicārāccaitanyasyātmatvena guṇatvābhāvācceti mantavyam ।
tasmāccetanādvijātīyārambho yukta iti sthitam । tatrodāhaṇāntaramāha-saṃyogācceti । nanu cetanaṃ brahma kāryopādānatvāddravyaṃ, tanna vilakṣaṇasyopādānamiti prakṛte kiñciddravyameva vilakṣaṇakāryakaramudāhartavyam, na saṃyogasya guṇasyodāharaṇamiti śaṅkate-dravya iti । guṇāt dravyavaccetanādacetanārambha iti vilakṣaṇārambhakatvāṃśe ayaṃ dṛṣṭānta iti pariharati-neti ।
aniyamaḥ kaṇādasaṃmata ityāha-sūtrakāro apīti । etāvatā kathamaniyamaḥ, tatrāha-etaduktamiti । navilakṣaṇatvanyāyena punaruktyabhāve atideśādhikaraṇena punaruktiriti śaṅkate-nanvatideśa iti । samānaguṇārambhaniyamasya pārimāṇḍalyādidṛṣṭāntena bhaṅgārthamasyārambha ityāha-satyamiti ।
tasyaivātideśasyetyarthaḥ ।। paramāṇujagadakāraṇatvādhikaraṇam । sū ubhayathāpi na karmātastadabhāvaḥ । idānīṃ paramāṇukāraṇavādaṃ nirākaroti ।
sa ca vāda itthaṃ samuttiṣṭhata- paṭādīni hi loke sāvayavāni dravyāṇi svānugateraiva saṃyogasacivaistantvādibhirdravyairārabhyamāṇāni dṛṣṭāni । tatsāmānyena yāvatkiñcitsāvayavaṃ tatsarvaṃ svānugateraiva saṃyogasacivaistairdravyairārabdhamiti gamyate । sa cāyamavayavāvayavivibhāgo yato nivartate so apakarṣaparyantagataḥ paramāṇuḥ । sarvaṃ cedaṃ jagadgirisamudrādikaṃ sāvayavaṃ, sāvayavatvāccādyantavat ।
nacākāraṇena kāryeṇa bhavitavyamityataḥ paramāṇavo jagataḥ kāraṇamiti kaṇabhugabhiprāyaḥ । tānīmāni catvāri bhūtāni bhūmyudakatejaḥpavanākhyāni sāvayavānyupalabhya caturvidhāḥ paramāṇavaḥ parikalpyante teṣāṃ cāpakarṣaparyantagatatvena parato vibhāgāsaṃbhavādvanaśyatāṃ pṛthivyādīnāṃ paramāṇuparyanto vibhāgo bhavati sa pralayakālaḥ । tataḥ sargakāle ca vāyavīyeṣvaṇuṣvadṛṣṭāpekṣaṃ karmotpadyate tatkarma svāśrayamaṇumaṇvantareṇa saṃniyukti tato dvyaṇukādikrameṇa vāyurutpadyate । evamagnirevamāpa evaṃ pṛthivī ।
evameva śarīraṃ sendriyamiti । evaṃ sarvamidaṃ jagadaṇubhyaḥ saṃbhavati । aṇugatebhyaśca rūpādibhyo dvyaṇukādigatāni rūpādīni saṃbhavanti tantupaṭanyāyeneti kāṇādā manyante । tatredamabhidhīyate- vibhāgāvasthānāṃ tāvadaṇūnāṃ saṃyogaḥ karmāpekṣo abhyupagantavyaḥ, karmavatāṃ tantvādīnāṃ saṃyogadarśanāt ।
karmaṇaśca kāryatvānnimittaṃ kimapyabhyupagantavyam । anabhyupagame nimittābhāvānnāṇuṣvādyaṃ karmasyāt । abhyupagame api yadi prayatno abhighātādirvā yathādṛṣṭaṃ kimapi karmaṇo nimittamabhyupagamyeta tasyāsaṃbhavānnaivāṇuṣvādyaṃ karma syāt । nahi tasyāmavasthāyāmātmaguṇaḥ prayatnaḥ saṃbhavati śarīrābhāvāt ।
śarīrapratiṣṭhe hi manasyātmanaḥ saṃyoge satyātmaguṇaḥ prayatno jāyate । etenābhighātādyapi dṛṣṭaṃ nimittaṃ pratyākhyatavyam । sargottarakālaṃ hi tatsarvaṃ nādyasya karmaṇo nimittaṃ saṃbhavati । athādṛṣṭamādyasya karmaṇo nimittamityucyeta tatpunarātmasamavāyi vā syādaṇusamavāyi vā ।
ubhayathāpi nādṛṣṭanimittamaṇuṣu karmāvakalpetādṛṣṭasyācetanatvāt । nahyacetanaṃ cetanenānadhiṣṭhitaṃ svatantraṃ pravartate pravartayati veti sāṃkhyaprakriyāyāmabhihitam । ātmanaścānutpannacaitanyasya tasyāmavasthāyāmacetanatvāt । ātmasamavāyitvābhyupagamācca nādṛṣṭamaṇuṣu karmaṇo nimittaṃ syādasaṃbandhāt ।
adṛṣṭavatā puruṣeṇāstyaṇūnāṃ saṃbandha iti cet, saṃbandhasātatyātpravṛttisātatyaprasaṅgo niyāmakāntarābhāvāt । tadevaṃ niyatasya kasyacitkarmanimittasyābhāvānnāṇuṣvādyaṃ karma syāt । karmābhāvāttanibandhanaḥ saṃyogo na syāt । saṃyogābhāvācca tannibandhanaṃ dvyaṇukādi kāryajātaṃ na syāt ।
saṃyogaścāṇoraṇvantareṇa sarvātmanā vā syādekadeśena vā । sarvātmanā cedupacayānupapatteraṇumātratvaprasaṅgo dṛṣṭaviparyayaprasaṅgaśca । pradeśavato dravyasya pradeśavatā dravyāntareṇa saṃyogasya dṛṣṭatvāt । ekadeśena cetsāvayavatvaprasaṅgaḥ ।
paramāṇūnāṃ kalpitāḥ pradeśāḥ syuriti cet । kalpitānāmavastutvādavastveva saṃyoga iti vastunaḥ kāryasyāsamavāyikāraṇaṃ na syāt । asati cāsamavāyikāraṇe dvyaṇukādikāryadravyaṃ notpadyeta । yathācādisarge nimittābhāvātsaṃyogotpattyarthaṃ karma nāṇūnāṃ saṃbhavatyevaṃ mahāpralaye api vibhāgotpattyarthaṃ karma naivāṇūnāṃ saṃbhavet ।
nahi tatrāpi kiñcinniyataṃ tannimittaṃ dṛṣṭamasti । adṛṣṭamapi bhogaprasiddhyarthaṃ na pralayaprasiddhyarthamityato nimittābhāvānna syādaṇūnāṃ saṃyogotpattyarthaṃ vibhāgotpattyarthaṃ vā karma । ataśca saṃyogavibhāgābhāvāttadāyattayoḥ sargapralayayorabhāvaḥ prasajyeta । tasmādanupapanno ayaṃ paramāṇukāraṇavādaḥ ।।
FN svānugataiḥ svasaṃbaddhaiḥ । saṃbandhaścādhāryādhārabhūtaḥ pratyayahetuḥ samudāyaḥ । vaiśeṣikamataparīkṣāmārabhate-ubhayathāpi na karmātastadabhāvaḥ । nāsya prāsaṅgikena pūrvādhikaraṇena saṃgatirapekṣiteti manvānaḥ pradhānasyeśvarānadhiṣṭhitasyākāraṇatve api paramāṇūnāṃ tadadhiṣṭhitānāṃ kāraṇatvamastviti pratyudāharaṇasaṃgatyā sāṃkhyādhikaraṇānantaryamasya vadaṃstātparyamāha-itānīmiti ।
dvyaṇukādikrameṇa paramāṇubhirjagadārabhyata iti vaiśeṣikarāddhānto atra viṣayaḥ । sa kiṃ mānamūlo bhrāntimūlo veti saṃdehe pūrvapakṣayati-sa ceti । taiḥ paṭādibhiḥ sāmānyaṃ kṣityādeḥ kāryardravyatvaṃ tenetyarthaḥ । vimataṃ sāvayavaṃ kṣityādikaṃ svanyūnaparimāṇasaṃyogasacivānekadravyārabdhaṃ, kāryadravyatvāt, paṭādivaditi prayogaḥ ।
sveṣṭaparamāṇusiddhyarthāni sādhyaviśeṣaṇāni । nanvetāvatā kathaṃ paramāṇusiddhiḥ, tatrāha-sa cāyamiti । vimataṃ sāvayavatvaṃ pakṣatāvacchedakaṃ yato nivartate sa nyūnaparimāṇasyāpakarṣasya paryantatvenāvasānabhūmitvenāvagataḥ paramāṇurityarthaḥ । yāvatsāvayavamanumānapravṛtteḥ dvyaṇukanyūnadryaṃ niravayavaṃ siddhyatīti bhāvaḥ ।
jagannityatvavādāt kāryadravyatvahetvasiddhiriti vadantaṃ pratyāha-sarvaṃ ceti । vimatamādyantavat, sāvayavatvāt, paṭavadityarthaḥ । hetorasiddhiṃ nirasyāprayojakatvaṃ nirasyati-naceti । te katividhā ityākāṅkṣāyāṃmāha-tānīti ।
pralaye caiṣāmapi nāśānna jagatkāraṇatvamityāśaṅkyāha-teṣāṃ ceti । avayavānāṃ vibhāgānnāśānnāvayavino nāśaḥ । paramāṇūnāṃ niravayavatvenāvayavavibhāgādernāśahetorasaṃbhavānna nāśa ityarthaḥ । teṣāṃ nityatve phalitaṃ sṛṣṭikramamāha-tata iti ।
evaṃ kāṇādamatasya mānamūlatvāttena vedāntasamanvayasya virodhādasiddhiriti pūrvapakṣe phalam । tasya bhrāntimūlatvādavirodha iti siddhāntayati-tatredamiti । pralaye vibhaktānāṃ paramāṇūnāmanyatarakarmaṇo abhayakarmaṇā vā saṃyogo vācyaḥ, karmaṇaśca nimittaṃ prayatnādikaṃ dṛṣṭaṃ, yathā prayatnavadātmakasaṃyogāddehaceṣṭā, vāyvādyabhighātādvṛkṣādicalanaṃ, hastanodanādiṣvādigamanaṃ, tadvadaṇukarmaṇo dṛṣṭaṃ nimittamabhyupagamyate na vā । dvitīye karmānutpattiḥ nādyaḥ, prayatnādeḥ sṛṣṭyuttarakālīnatvādityubhayathāpi na karma saṃbhavati ।
ataḥ karmāsaṃbhavāttasya saṃyogapūrvakadvyaṇukādisargasyābhāva iti sūtrārthaḥ । sthirasya vegavaddravyasaṃyogāviśeṣo abhighātaḥ sa eva calasya nodanamiti bhedaḥ । dṛṣṭanimittābhāve apyadṛṣṭavadātmasaṃyogādaṇuṣu karmeti śaṅkate-athādṛṣṭamiti । vikalpapuraḥsaraṃ dūṣayati-tatpunariti ।
jaḍātmavadaṇorāśrayatvaṃ ki na syāditi matvā vikalpaḥ kṛta iti mantavyam । atrāpi sūtraṃ yojayati-ubhayatheti । jīvādhiṣṭhitamadṛṣṭaṃ nimittamastvityata āha-ātmanaśceti । acetanatvānnādhiṣṭhātṛtvamiti śeṣaḥ ।
bhinneśvarasyādhiṣṭhātṛtvamagre nirākariṣyate । acetanatvamadṛṣṭasyakarmanimittatvābhāve heturuktaḥ । hetvantaramāha-ātmasamavāyitveti । gurutvavadadṛṣṭamapi svāśrayasaṃyukte kriyāheturiti śaṅkate-adṛṣṭavadeti ।
vibhusaṃyogasyāṇuṣu sadā sattvāt kriyāsātatye pralayābhāvaḥ syāditi dūṣayati-saṃbandheti । kādācitkapravṛtteradṛṣṭaniyamyatvāyoge apīśvarānniyama ityata āha-niyāmakāntareti । yajjñānaṃ taccharīrajanyamiti vyāptivirodhena nityajñānāsiddhestadguṇa īśvaro nāsti, astitve api sadā sattvānna niyāmakatvamiti bhāvaḥ । sūtrārthaṃ nigamayati-tadevamiti ।
saṃyogasya hetutvaṃ khaṇḍayitvā svarūpaṃ khaṇḍayati-saṃyogaścāṇoriti । saṃyogasya vyāpyavṛttitve ekasminnitarasyāntarbhāvātkāryasya pṛthutvāyogāt sarvaṃ kāryaṃ paramāṇumātraṃ syādityarthaḥ । kiñca sāṃśadravye saṃyogasyaikāṃśavṛttitvaṃ dṛṣṭaṃ tadvirodhādvyāpyavṛttitvaṃ na kalpyamityāha-dṛṣṭeti । paramāṇoḥ saṃyoga ekadeśena cediti saṃbandhaḥ ।
digbhedena kalpitapradeśasthasaṃyogasyāpi kalpitatvāttataḥ kāryaṃ notpadyeta, utpannaṃ vā mithyā syādityapasiddhānta ityarthaḥ । kāṇādānāṃ sargapratyuktau sūtraṃ yojayitvā pralayanirāse api sūtraṃ yojayati-thā ceti । paramāṇūnāṃ karmaṇā saṃyogātsargaḥ, vibhāgātpralaya iti prakriyā na yuktā, yugapadanantaparamāṇūnāṃ vibhāge niyatasyābhighātāderdṛṣṭasya nimittasyāsattvāt dharmādharmarūpādṛṣṭasya sukhaduḥkhārthatvena sukhaduḥkaśūnyapralayaprayojakatvāyogānnādṛṣṭanimittena karmaṇā vibhāgaḥ saṃbhavati । tathā ca dṛṣṭādṛṣṭanimittayorasattvādubhayathāpi saṃyogārthatvena vibhāgārthatvena ca karma nāsti, ataḥ karmābhāvāttayoḥ saṃyogavibhāgapūrvakayoḥ sargapralayayorabhāva iti sūtrayojanā ।।
samavāyābhyupagamāc ca sāmyād anavasthiteḥ । samavāyābhyupagamācca tadabhāva iti prakṛtenāṇuvādanirākaraṇena saṃbadhyate । dvābhyāṃ cāṇubhyāṃ dvyaṇukamutpadyamānamatyantabhinnamaṇubhyāmaṇvoḥ samavaitītyabhyupagamyate bhavatā । nacaivamabhyupagacchatā śakyate aṇukāraṇatā samarthayitum ।
kutaḥ । sāmyādanavasthiteḥ । yathaiva hyaṇubhyāmatyantabhinnaṃ sadvyaṇukaṃ samavāyalakṣaṇena saṃbandhena tābhyāṃ saṃbadhyata evaṃ samavāyo api samavāyibhyo atyantabhinnaḥ sansamavāyalakṣaṇenānyenaiva saṃvandhena samavāyibhiḥ saṃbadhyetātyantabhedasāmyāt । tataśca tasya tasyānyonyaḥ saṃbandhaḥ kalpayitavya ityanavasthaiva prasajyeta ।
nanviha pratyayagrāhyaḥ samavāyo nityasaṃbaddha eva samavāyibhirgṛhyate nāsaṃbaddhaḥ saṃbandhāntarāpekṣo vā । tataśca na tasyānyaḥ saṃbandhaḥ kalpayitavyo yenānavasthā prasajyeteti । netyucyate । saṃyogo apyevaṃ sati saṃyogibhirnityasaṃbaddha eveti samavāyavannānyaṃ saṃbandhamapekṣeta ।
athārthāntaratvātsaṃyogaḥ saṃbandhāntaramapekṣeta, samavoyo api tarhyarthāntaratvātsaṃbandhāntaramapekṣeta । naca guṇatvātsaṃyogaḥ saṃbandhāntaramapekṣate na samavāyo aguṇatvāditi yujyate vaktum । apekṣākāraṇasya tulyatvāt । guṇaparibhāṣāyāścātantratvāt ।
tasmādarthāntaraṃ samavāyamabhyupagacchataḥ prasajyetaivānavasthā । prasajyamānāyāṃ cānavasthāyāmekāsiddhau sarvāsiddherdvābhyāmaṇubhyāṃ dvyaṇuka naivotpadyeta । tasmādapyanupapannaḥ paramāṇukāraṇavādaḥ ।। samavāyābhyupagamācca tadabhāvaḥ ।
aṇuvādāsaṃbhava iti yogyatayā saṃbadhyate dvyaṇukasamavāyayoḥ paramāṇubhinnatvasāmyāt dvyaṇukavatsamavāyasyāpi samavāyāntaramityanavasthitirityarthaḥ । nanviha tantuṣu paṭa ityādiviśiṣṭadhīniyāmakaḥ samavāyo na saṃbandhāntaramapekṣate, svarūpeṇaiva nityasaṃbaddhatvāditi śaṅkate-nanviheti । saṃyogasyāpi svarūpasaṃbandhopapatteḥ samavāyo na syāditi dūṣayati-neti । saṃbandhibhinnatvāccedapekṣā samavāyasyāpi tulyā ।
guṇaparibhāṣāyāśceti । guṇatvābhāve api karmasāmānyādīnāṃ samavāyāṅgīkārādguṇatvaṃ samavāyitve na vyāpakam । nāpi vyāpyaṃ, guṇasyāpi samavāyavatsvarūpasaṃbandhasaṃbhavena vyāptyanukūlatarkābhāvāt । tasmāt saṃbandhibhinnatvameva saṃbandhāntarāpekṣāyāṃ kāraṇaṃ, tasya samavāye api tulyatvādanavasthā durvārā ।
sā ca mūlakṣayakārī । tayā samavāyāsiddhau samavetadvyaṇukāsiddhirityarthaḥ ।। nityam eva ca bhāvāt । apicāṇavaḥ pravṛttisvabhāvā vā nivṛttisvabhāvā vobhayasvabhāvā vānubhayasvabhāvā vābhyupagamyante gatyantarābhāvāt ।
caturdhāpi nopapadyate । pravṛttisvabhāvatve nityameva pravṛtterbhāvātpralayābhāvaprasaṅgaḥ । nivṛttisvabhāvatve api nityameva nivṛtterbhāvātsargābhāvaprasaṅgaḥ । ubhayasvabhāvatvaṃ ca virodhādasamañjasam ।
anubhayasvabhāvatve tu nimittavaśātpravṛttinivṛttyorabhyupagamyamānayoradṛṣṭādernimittasya nityasaṃnidhānānnityapravṛttiprasaṅgāt । atantratve apyadṛṣṭāderanityāpravṛttiprasaṅgāt । tasmādapyanupapannaḥ paramāṇukāraṇavādaḥ ।। sūtraṃ vyācaṣṭe-apiceti ।
anubhavasvabhāvatve naimittikī pravṛttirvācyā, nimittaṃ ca kālādṛṣṭādikaṃ nityasaṃnihitamiti nityameva pravṛttiprasaṅgaḥ, tasyānimittatve pravṛttyabhāva ityarthaḥ ।। rūpādimattvāc ca viparyayo darśanāt । sāvayavānāṃ dravyāṇāmavayavavaśo vibhajyamānānāṃ yataḥ paro vibhāgo na saṃbhavati te caturvidhā rūpādimantaḥ paramāṇavaścaturvidhasya rūpādimato bhūtabhautikasyārambhakā nityāśceti yadvaiśeṣikā abhyupagacchanti sa teṣāmabhyupagamo nirālambana eva । yato rūpādimattvātparamāṇūnāmaṇutvanityatvaviparyayaḥ prasajyeta ।
paramakāraṇāpekṣayā sthūlatvamanityatvaṃ ca teṣāmabhipretaviparītamāpadyetetyarthaḥ । kutaḥ । evaṃ loke dṛṣṭatvāt । yadi loke rūpādimadvastu tatsvakāraṇāpekṣayā sthūlamanityaṃ ca dṛṣṭam ।
tadyathā paṭastantūnapekṣya sthūle anityaśca bhavati tantavaścaṃśūnapekṣya sthūlā anityāśca bhavanti, tathācāmī paramāṇavo rūpādimantastairabhyupagamyante, tasmātte api kāraṇavantastadapekṣayā sthūlā anityāśca prāpnuvanti । yacca nityatve kāraṇaṃ tairuktam- asadakāraṇavannityam' iti । tadapyevaṃ satyaṇuṣu na saṃbhavati । uktena prakāreṇāṇūnāmapi kāraṇavattvopapatteḥ ।
yadapi nityatve dvitīyaṃ kāraṇamuktam- aanityamiti ca viśeṣataḥ pratiṣedhābhāvaḥ' iti । tadapi nāvaśyaṃ paramāṇūnāṃ nityatvaṃ sādhayati । asati hi yasminkasmiṃścinnitye vastuni nityaśabdena nañaḥ samāso nopapadyate । na punaḥ paramāṇunityatvamevāpekṣyate ।
taccāstyeva nityaṃ paramakāraṇaṃ brahma । naca śabdārthavyavahāramātreṇa kasyacidarthasya prasiddhirbhavati, pramāṇāntarasiddhayoḥ śabdārthayorvyavahārāvatārāt । yadapi nityatve tṛtīyaṃ kāraṇamuktam- aavidyā ca' iti, tadyadyevaṃ vivrīyate satāṃ paridṛśyamānakāryāṇāṃ kāraṇānāṃ pratyakṣeṇāgrahaṇamavidyeti, tato dvyaṇukanityatāpyāpadyeta । athādravyatve satīti viśeṣyeta tathāpyakāraṇavattvameva nityatānimittamādyeta ।
tasya ca prāgevoktatvāt aavidyā ca' iti punaruktaṃ syāt । athāpi kāraṇavibhāgātkāraṇavināśāccanyasya tṛtīyasya vināśahetorasaṃbhavo avidyā sā paramāṇūnāṃ nityatvaṃ khyapayatīti vyākhyāyeta । nāvaśyaṃ vinaśyadvastu dvābhyāmeva hetubhyāṃ vinaṣṭumarhatiti niyamo asti । saṃyogasacive hyanekasmiṃśca dravye dravyāntarasyārambhake abhyupagamyamāna etadevaṃ syāt ।
yadā tvapāstaviśeṣaṃ sāmānyātmakaṃ kāraṇaṃ viśeṣavadavasthāntaramāpadyamānamārambhakamabhyupagamyate tadā ghṛtakāṭhinyavilayanavanmūrtyavasthāvilayanenāpi vināśa upapadyate । tasmādrūpādimattvātsyādabhipretaviparyayaḥ paramāṇūnām । tasmādapyanupapannaḥ paramāṇukāraṇavādaḥ ।। kiṃ ca paramāṇavaḥ samavāyikāraṇavantaḥ kāraṇāpekṣayā sthūlā anityāśca, rūpavattvāt rasavattvādgandhavattvāt sparśavattvāt ghaṭavaditi sūtraṃ yojayituṃ paraprakriyāmāha-sāvayavānāmityādinā ।
nanvatra paramāṇutvaṃ pakṣatāvacchedakaṃ tadviruddhaṃ sthūlatvaṃ kathaṃ sādhyata iti cet । na । vāyutvatejastvādeḥ pṛthagavacchedakatvāt । na cāprayojakatā, kāraṇaśūnyatve nityatve cātmavadrūpādimattvāyogāt ।
naca tarhi vāyuḥ kāraṇavāniti pṛthaksādhane rūpādihetūnāṃ bhāgāsiddhyabhāve api siddhasādhanatā syāditi vācyaṃ, yatra sparśastatkāraṇaṃ, yatra rūpaṃ tatsakāraṇamiti vyāptigrahakāle vāyutvādyavacchedena sādhyasiddhyabhāvāditi bhāvaḥ । paramāṇavo nityāḥ, sattve satyakāraṇavattvāt । ātmavaditi satpratipakṣamutthāpya viśeṣyāsiddhyā dūṣayati-yacca nityatva iti । sattvaṃ bhāvatvaṃ prāgabhāvanirāsārtham ।
nityatvapratiṣedhaḥ sapratiyogikaḥ, abhāvatvāt, ghaṭābhāvāvaditi nityasya kvacitsiddhau kāryamanityamiti viśeṣataḥ kārye nityatvapratiṣedhāt kāraṇabhūtaparamāṇuṣu nityatvaṃ sidhyati, anyathā pratiyogyabhāve pratiṣedhānupapatteriti kaṇādoktamanūdyānyathāsiddhyā dūṣayati-yadapīti । kārye nityatvapratiṣedhavyavahāramaṅgīkṛtya brahmaṇi pratiyogiprasiddhiruktā । vastutastu viśeṣavyavahāra evāsiddhaḥ, kāraṇanityatvasya pramāṇāntareṇa jñānaṃ vinā kāryamanityamiti vyavahārayogādityāha-naca śabdeti । yadi pramāṇāntaraṃ kāraṇanityatve syāttadāyaṃ vyavahāraḥ samūlo bhavati, tato mūlajñānātprāgvyavahāramātrānna vastusiddhiḥ, vaṭe yakṣavyavahārādapi tatsiddhiprasaṅgāt mūlajñāne tu tenaiva aśeṣasiddhervyavahāropanyāsavaiyarthyamiti bhāvaḥ ।
evaṃ paramāṇunityatve kāṇādasūtradvayaṃ nirasya tṛtīyaṃ nirasyati-yadapīti । satāmaṇūnāṃ dṛśyamānasathūlakāryāṇāṃ pratyakṣeṇa kāraṇajñānamavidyeti yadi sūtrārthaḥ, tarhyapratyakṣakāraṇatvaṃ nityatve hetuḥ syāt । tanna dvyaṇuke vyabhicārādityarthaḥ । yadyārambhakadravyaśūnyatvaṃ hetuviśeṣeṇaṃ tadā viśeṣyavaiyarthyamāpadyeta, punaruktiścetyāha-athetyādinā ।
paramāṇavo nityāḥ, nāśakānupalambhāt, ātmavaditi sūtrārthamāśaṅkate-athāpīti । tantvādyavayavānāṃ vibhāgānnāśādvā paṭhādināśo dṛṣṭaḥ, tacca dvayaṃ niravayavāṇūnāṃ nāstīti nityatvamityarthaḥ । pariṇāmavādamāśrityāṇūnāṃ nāśakaṃ kiñcitsaṃbhavatīti pariharati-neti । avayavānāṃ saṃyogena dravyāntarotpattirāraṃbha iti yadi mataṃ syāt, tadā dravyavināśo dvābhyāmevetiniyamaḥ syāt ।
nārambhe mānamasti saṃyuktatantvanyavapaṭādarśanāt । ataḥ kāraṇameva svato nirviśeṣaṃ viśeṣavadavasthātmanā kāryamityanubhavabalādāstheyam । tathā cāṇūnāmapyavidyāpariṇāmarūpāṇāṃ pralayanimittena kālādinā piṇḍātmakasvarūpatirobhāvena kāraṇabhāvāpattirvināśa upapadyate । yathāgnisaṃparkādghṛtakāṭhinyamavayavasaṃyogasyāvayavānāṃ ca nāśaṃ vinaiva līyate tadvat ।
naca kāṭhinyasya saṃyogaviśeṣaṇatvena guṇatvādravyanāśe anudāharaṇatvamiti śaṅkyaṃ, guṇavaddravyasyāpi kutaścidvināśa ityaṃśenodaharaṇāt, guṇaparibhāṣāyāścātantratvāt । vastutastu ghṛtaṃ kaṭhinaṃ dravamityanusyūtaghṛtapariṇāmaviśeṣo dravyameva kāṭhinyam । naca dravyatve apyavayavavibhāgādeva tasya nāśa iti vācyaṃ, ghṛtasya pariṇāmina ekatvena vibhāgāsaṃbhavāt, paramāṇukāṭhinyanāśe tadasaṃbhavācceti bhāvaḥ । kiñca pralaye nāsīdrajo nānyat kiñcanetyaṇūnāṃ nāśasiddhiḥ ।
tasmānna teṣāṃ paramakāraṇatvamityupasaṃharati-tasmāditi ।। ubhayathā ca doṣāt । gandharasarūpasparśaguṇā sthūlā pṛthivī, rūparasasparśaguṇāḥ sūkṣmā āpaḥ, rūpasparśaguṇaṃ sūkṣmataraṃ tejaḥ, sparśaguṇaḥ sūkṣmatamo vāyurityevametāni catvāri bhūtānyupacitāpacitaguṇāni sthūlasūkṣmatarasūkṣmatamatāratamyopetāni ca loke lakṣyante । tadvatparamāṇavo apyupacitāpacitaguṇāḥ kalpyeranna vā ।
ubhayathāpi ca doṣānuṣaṅgo aparihārya eva syāt । kalpyamāne tāvadupacitāpacitaguṇatva upacitaguṇānāṃ mūrtyupacayādaparamāṇutvaprasaṅgaḥ । nacāntareṇāpi mūrtyupacayaṃ guṇopacayo bhavatītyucyate, kāryeṣu bhūteṣu guṇopacaye mūrtyupacayadarśanāt । kāraṇaguṇapūrvakatvātkāryaguṇānām ।
atha sarve caturguṇā eva kalpyetan, tato apsvapi gandhasyopalabdhiḥ syāt, tejasi gandharasayoḥ, vāyau gandharūparasānām । nacaivaṃ dṛśyate । tasmādapyanupapannaḥ paramāṇukāraṇavādaḥ ।। FN mūrtyupacayāt sthaulyādityarthaḥ ।
yadyasmādadhikaguṇavattattasmātsthūlamiti vyāptimuktvā vikalpayati-tadvaditi । pārthivaḥ paramāṇūradhikaguṇastata ekaikanyūnaguṇā jalādiparamāṇava iti kalpyate, na vā । ādye doṣamāha-kalpyamāna iti । mūrtyupacayāt sthaulyādityarthaḥ ।
pārthivo aṇurāpyāt sthūlaḥ, adhikaguṇatvāt, ghaṭavadityevaṃ prayoktavyaḥ । aprayojakatvaṃ nirasyati-na cāntareṇeti । dṛṣṭavirodhaḥ syāditi bhāvaḥ । neti pakṣe sarveṣāmāṇūnāṃ sāmyārthamekaikaguṇavattvaṃ vā syāccaturguṇavatvaṃ vā ।
ubhayathāpi doṣamāha-akalpyamāne tvityādinā ।। aparigrahāc cātyantam anapekṣā । pradhānakāraṇavādo vedavidbhirapi kaiścinmanvādibhiḥ satkāryatvādyaṃśopajīvanābhiprāyeṇopanibaddhaḥ । ayaṃ tu paramāṇukāraṇavādo na kaiścidapi śiṣṭaiḥ kenacidapyaṃśena parigṛhīta ityatyantamevānādaraṇīyo vedavādibhiḥ ।
apica vaiśeṣikāstantrārthabhūtānṣaṭpadārthāndravyaguṇakarmasāmānyaviśeṣasamavāyākhyānatyantabhinnānbhinnalakṣaṇānabhyupagacchanti । yathā manuṣyo aśvaḥ śaśa iti । tathātvaṃ cābhyupagamya tadviruddhaṃ dravyādhīnatvaṃ śeṣāṇamabhyupagacchanti । tannopapadyate ।
katham । yathā hi loke śaśakuśapalāśaprabhṛtīnāmatyantabhinnānāṃ satāṃ netaretarādhīnatvaṃ bhavati, evaṃ dravyādīnāmatyantabhinnatvānnaiva dravyādhīnatvaṃ guṇādīnāṃ bhavitumarhati । atha bhavati dravyādhīnatvaṃ guṇādīnāṃ tato dravyabhāve bhāvāddravyābhāve abhāvāddravyameva saṃsthānādibhedādanekaśabdapratyayabhāgbhavati । yathā devadatta eka eva sannavasthāntarayogādanekaśabdapratyayabhāgbhavati tadvat ।
tathā sati sāṃkhyasiddhāntaprasaṅgaḥ svasiddhāntavirodhaścāpadyeyātām । nanvagneranyasyāpi sato dhūmasyāgnyadhīnatvaṃ dṛśyate । satyaṃ dṛśyate । bhedapratītestu tatrāgnidhūmayoranyatvaṃ niścīyate ।
iha tu śuklaḥ kambalo rohiṇī dhenurnīlamutpalamiti dravyasyaiva tasya tasya tena tena viśeṣeṇa pratīyamānatvānnaiva dravyaguṇayoragnidhūmayoriva bhedapratītirasti । tasmāddravyātmakatā guṇasya । etena karmasāmānyaviśeṣasamavāyānāṃ dravyātmakatā vyākhyātā । guṇā nāṃ dravyādhīnatvaṃ dravyaguṇayorayutasiddhatvāditi yaducyeta, tatpunarayutasiddhatvamapṛthagdeśatvaṃ vā syādapṛthakkālatvaṃ vāpṛthaksvabhāvatvaṃ vā ।
sarvathāpi nopapadyate । apṛthakagdeśatve tāvatsvābhyupagamo virudhyeta । katham । tantvārabdho hi paṭaṣṭantudeśo abhyupagamyate na paṭadeśaḥ ।
paṭasya tu guṇāḥ śuklatvādayaḥ paṭadeśā abhyupagamyante na tantudeśāḥ । tathācāhuḥ - adravyāṇi dravyāntaramārabhante guṇāśca guṇāntaram' iti । tantavo hi kāraṇadravyāṇi kāryadravyaṃ paṭamārabhante । tantugatāśca guṇāḥ śuklādayaḥ kāryadravye paṭe śuklādiguṇāntaramārabhanta iti hi te abhyupagacchanti ।
so abhyupagamo dravyaguṇayorapṛthagdeśatve abhyupagamyamāne bādhyeta । athāpṛthakkālatvamayutasiddatvamucyeta, savyadakṣiṇayorapi goviṣāṇayorayutasiddhatvaṃ prasajyeta । tathāpṛthaksvabhāvatve tvayutasiddhatvena dravyaguṇayorātmabhedaḥ saṃbhavati, tasya tādātmyenaiva pratīyamānatvāt । yutasiddhayoḥ saṃbandhaḥ saṃyogo apyutasiddhayostu samavāya ityayamabhyupagamo mṛṣaiva teṣāṃ, prāksiddhasya kāryātkāraṇasyāyutasiddhatvānupapatteḥ ।
athānyatarāpekṣa evāyamabhyupagamaḥ syādayutasiddhasya kāryasya kāraṇena saṃbandhaḥ samavāya iti, evamapi prāgsiddhasyālabdhātmakasya kāryasya kāraṇena saṃbandho nopapadyate dvayāyattatvātsaṃbandhasya । siddhaṃ bhūtvā saṃbadhyata iti cet, prākkāraṇasaṃbandhātkāryasya siddhāvabhyupagamyamānāyāmayutasiddhyabhāvātkāryakāraṇayoḥ saṃyogavibhāgau na vidyete itīdaṃ duruktaṃ syāt । yathā cetpannamātrasyākriyasya kāryadravyasya vibhubhirākāśādibhirdravyāntaraiḥ saṃbandhaḥ saṃyoga evābhyupagamyate na samavāya evaṃ kāraṇadravyeṇāpi saṃbandhaḥ saṃyoga eva syānna samavāyaḥ । nāpi saṃyogasya samavāyasya vā saṃbandhavyatirekeṇāstitve kiñcitpramāṇamasti ।
saṃbandhaśabdapratyayavyatirekeṇa saṃyogasamavāyaśabdapratyayadarśanāttayorastitvamiti cet । na । ekatve api svarūpabāhyarūpāpekṣayānekaśabdapratyayadarśanāt । yathaiko api san devadatto loke svarūpaṃ saṃbandhirūpaṃ cāpekṣyānekaśabdapratyayabhāgbhavati, manuṣyo brāhmaṇaḥ śrotriyo vadānyo bālo yuvā sthaviraḥ pitā putraḥ pautro bhrātā jāmāteti, yathā caikāpi satī rekhā sthānānnyatvena niviśamānaikadaśaśatasahasrādiśabdapratyayabhedamanubhavati, tathāsaṃbandhinoreva saṃbandhaśabdapratyayavyatirekeṇa saṃyogasamavāyaśabdapratyayārhatvaṃ na vyatiriktavastvastitvena, ityupalabdilakṣaṇaprāptasyānupalabdherabhāvo vastvantarasya ।
nāpi saṃbandadhiviṣayatve saṃbandhaśabdapratyayayoḥ saṃtatabhāvaprasaṅgaḥ । svarūpāhyarūpāpekṣayetyuktottaratvāt । tathāṇvātmamanasāmapradeśatvānna saṃyogaḥ saṃbhavati, pradeśavato dravyasya pradeśavatā dravyāntareṇa saṃyogadarśanāt । kalpitāḥ pradeśā aṇvātmamanasāṃ bhaviṣyantīti cet ।
na । avidyāmānārthakalpanāyāṃ sarvārthasiddhiprasaṅgāt । iyānevāvidyamāno viruddho aviruddho vārthaḥ kalpanīyo nāto adhika iti niyamahetvabhāvāt । kalpanāyāśca svāyattatvātprabhūtatvasaṃbhavācca ।
naca vaiśeṣikaiḥ kalpitebhyaḥ ṣaḍbhyaḥ padārthebhyo anye adhikāḥ śataṃ sahasraṃ vārthā na kalpayitavyā iti nivārako heturasti । tasmādyasmai yasmai yadyadrocate tattatsiddhyet । kaścitkṛpāluḥ prāṇināṃ duḥkhabahulaṃ saṃsāra eva mābhūditi kalpayet । anyo vā vyasanī muktānāmapi punarutpattiṃ kalpayet ।
kastayornivārakaḥ syāt । kiñcānyat । dvābhyāṃ paramāṇubhyāṃ niravayavābhyāṃ sāvayavasya dvyaṇukasyākāśeneva saṃśleṣānupapattiḥ । nahyākāśasya pṛthivyādīnāṃ ca jatukāṣṭhavatsaṃśleṣo asti ।
kāryakāraṇadravyayorāśritāśrayabhāvo anyathā nopapadyata ityavaśyaṃ kalpyaḥ samavāya iti cet । na । itaretarāśrayatvāt । kāryakāraṇayorhi bhedasiddhāvāśritāśrayabhāvasiddhirāśritāśrayabhāvasiddhau ca tayorbhedasiddhiḥ kuṇḍabadaravaditaretarāśrayatā syāt ।
nahi kāryakāraṇayorbheda āśritāśrayabhāvo vā vedāntavādibhirabhyupagamyate, kāraṇasyaiva saṃsthānamātraṃ kāryamityabhyupagamāt । kiñcānyat । paramāṇūnāṃ paricchinnatvādyāvatyo diśaḥ ṣaḍaṣṭau daśa vā tāvadbhiravayavaiḥ sāvayavāste syuḥ sāvayavatvādanityāśceti nityatvaniravayavatvābhyupagamo bādhyeta । yāṃstvaṃ digbhedabhedino avayavānkalpayasi ta eva paramāṇava iti cet ।
na । sthūlasūkṣmatāratamyakrameṇāparamakāraṇādvināśopapatteḥ । yathā pṛthivī dvyaṇukādyapekṣayā sthūlatamā vastubhūtāpi vinaśyati, tataḥ sūkṣmaṃ sūkṣmataraṃ ca pṛthivyekajātīyakaṃ vinaśyati, tato dvyaṇukaṃ, tathā paramāṇavo api pṛthivyekajātīyakatvādvinaśyeyuḥ । vinaśyanto apyavayavavibhāgenaiva vinaśyantīti cet ।
nāyaṃ doṣaḥ । yato ghṛtakāṭhinyavilayanavadapi vināśopapattimavocāma । yathā hi ghṛtasuvarṇādīnāmavibhajyamānāvayavānāmapyagnisaṃyogāddravabhāvāpattyā kāṭhanyavināśo bhavati, evaṃ paramāṇūnāmapi paramakāraṇabhāvāpattyā mūrtyādivināśo bhaviṣyati । tathā kāryarambho api nāvayavasaṃyogenaiva kevalena bhavati, kṣīrajalādīnāmantareṇāpyavayavasaṃyogāntaraṃ dadhihimādikāryārambhadarśanāt ।
tadevamasārataratarkasaṃdṛbdhatvādīśvarakāraṇaśrutiviruddhatvācchruti pravaṇaiśca śiṣṭairmanvādibhiraparigṛhītatvādatyantamevānapekṣāsminparamāṇukāraṇavāde kāryā śreyorthibhiriti vākyaśeṣaḥ ।। FN tathātvamatyantabhinnatvam । sāṃkhyo atravedāntī grāhyaḥ । yadvā kāpilasyāpi tādātmyasiddhānta iti sāṃkhyagrahaṇam ।
prabhūtatvasaṃbhavānniravadhitvasaṃbhavāt । saṃśleṣaḥ saṃgraha ekākarṣaṇenāparākarṣaṇaṃ tasyānupapattirityarthaḥ । na kevalamaṇuvādasyāyuktatvādupekṣā kintu śiṣṭabahiṣkṛtatvādgranthator'thataścāgrāhyatvamityāha-aparigrahācceti । cakārārthaṃ prapañcayitumupakramate-api ceti ।
atyantabhedajñāpakamāha-bhinnalakṣaṇāniti । dravyaguṇakarmaṇāṃ dravyaguṇatvakarmatvajātayo lakṣaṇāni, guṇāśrayatvādyupādhayo vā, nirguṇatve sati jātimadakriyatvaṃ guṇalakṣaṇam, saṃyogavibhāgayornirapekṣakāraṇaṃ karma, nityamekamanekasamavetaṃ sāmānyam, nityadravyavṛttayo viśeṣāḥ, nityaḥ saṃbandhaḥ samavāya iti bhinnāni lakṣaṇāni । tairmitho atyantabhedasiddhirityarthaḥ । tathātvamatyantabhinnatvam ।
tena viruddho yo dharmadharmibhāvaḥ । guṇādayo nadravyadharmāḥ syuḥ, tato atyantabhinnatvāt, śaśakuśādivadityarthaḥ । bhedābādhakatvamupanyasyābhedamāha-atha bhavatīti । guṇādiṣu tadadhīnatvaṃ tāvadanvayavyatirekasiddhaṃ, tathā ca guṇādayo dravyābhinnāḥ, dravyādhīnatvāt, yadyasmādbhinnaṃ tanna tadadhīnaṃ, yathā śaśabhinnaḥ kuśa ityarthaḥ ।
abhede dravyaṃ guṇa iti śabdapratyayabhedaḥ kathaṃ, tatrāha-dravyamiti । kalpitabhedo apyastītyāśayaḥ । anyathātyantabhedavadatyantābhede api dharmadharmitvāyogāditi mantavyam । astu guṇādīnāṃ dravyatādātmyamiti vadantaṃ tārkikamanyaṃ pratyāha-tathā satīti ।
sāṃkhyo atra vedāntī grāhyaḥ । yadvā kāpilasyāpi tādātmyasiddhānta iti sāṃkhyagrahaṇam । yadyapi tadadhīnatvaṃ taddharmatvaṃ, tacca dhūme nāsti, agniṃ vināpi bhāvāt, tathāpi tatkāryatvaṃ tadadhīnatvaṃ matvā vyabhicāraṃ śaṅkate-nanviti । kāryatvamanyatvaṃ cāṅgīkaroti-satyamiti ।
tathāpi tādātmyena pratīyamānatvasya hetorvivakṣitatvānna vyabhicāra ityāśayaḥ । asya hetoranyathāsiddhimāśaṅkate-guṇādīnāmiti । guṇādīnāṃ dravyeṇābhedābhāve apyayutasiddhatvena tādātmyapratītisiddhirityarthaḥ । dūṣayituṃ vikalpayati-tatpunariti ।
śauklyasya paṭaniṣṭhatvāt paṭasya tantudeśatvāt paṭaśauklyayorapṛthagdeśatvābhāvācchuklaḥ paṭa iti sāmānādhikaraṇyapratītirna syādityādyaṃ dūṣayati-apṛthagdeśatva iti । kāṇādasūtradvayaṃ vyācaṣṭe-tantavo hīti । svabhāvo hi svarūpaṃ tasyāpṛthaktve asmadiṣṭābhedasiddhirityāha-apṛthaktvabhāvatva iti । abhede yuktimāha-tasyeti-guṇasyetyarthaḥ ।
evaṃ ṣaṭpadārthā atyantabhinnā iti siddhānto anubhavavirodhena dūṣitaḥ । siddhāntāntaraṃ dūṣayati-yuteti । ayutasiddhatvaṃ kimubhayorutānyatarasya । nādya ityāha-prāgiti ।
dvitīyamāśaṅkya dūṣayati-athetyādinā । kāraṇasya pṛthaksiddhatve akāryamapṛthaksiddhamityuktamupetya saṃbandho asiddhasya siddhasya veti vikalpyādyaṃ dvitīyaṃ śaṅkate-siddhaṃ bhūtveti । satoraprāptayoḥ prāptiḥ saṃyoga ityabhyupagamāttantupaṭayorapi saṃyogāpattirityapasiddhāntaḥ syādityarthaḥ । sadyojātapaṭasya kriyābhāvāt kathaṃ saṃyogaḥ, tatrāha-yatheti ।
kiñca saṃbandhasyāpi saṃbandhe anavasthānādasaṃbaddhasyāniyāmakatvāt saṃbandho api durnirūpa ityāha-nāpīti । saṃbandhaḥ saṃbandhibhinnaḥ, tadvilakṣaṇaśabdadhīgamyatvāt, vastvantaravaditi śaṅkate-saṃbandhīti । kalpitabhedasādhane siddhasādhanatā, vastubhedasādhane tu vyabhicāra iti samādhatte-na । ekatve apīti ।
svarūpeṇaiva manuṣyādiśabdabhāgeva putrādyapekṣayā pitetyādivilakṣaṇaśabdadhīgamyo bhavati, naca bhidyata iti vyabhicāra ityarthaḥ । phalitamāha-ityupalabdhīti । vilakṣaṇaśabdadhīgamyatvādityupalabdhighaṭitena-lakṣaṇena siṅgena prāptasya vastvantarasya saṃyogādeḥ saṃbandhivyatirekeṇānupalabdherabhāvo niścīyata ityarthaḥ । na hyaṅgulidvayasya nairantaryātirekeṇa saṃyoga upalabhyate ।
samavāyastu na kasyāpi kvacidapyanubhavamārohatīti bhāvaḥ । saṃbandhasya saṃbandhyabhede saṃbandhinaḥ sadā sattvātsarvadā saṃbandhabuddhiprasaṅga iti śaṅkāṃ niṣedhati-nāpīti । parāpekṣayā nairantaryāvasthāyāmaṅgulyoḥ rūparūpiṇośca saṃbandhidhīḥ na svata ityuktamityarthaḥ । pūrvaṃ paramāṇvoḥ saṃyoganirāsena dvyaṇukādisṛṣṭirnirastā, saṃpratyadṛṣṭavadātmanāṇūnāṃ saṃyogo aṇuṣu kriyāhetuḥ ātmamanoḥ saṃyogo buddhyādyasamavāyikāraṇaṃ nirasyate-tathāṇvātmeti ।
nirastamapi kalpitapradeśapakṣamatiprasaṅgākhyadoṣāntaraṃ vaktuṃ punarudbhāvayati-kalpitā iti । kalpanamūhaḥ । ūhitārthāḥ santo asanto vā । dvitīye na saṃyogasiddhiḥ svasvābhāvayorekatra vṛttyavacchedakāsattvāt ।
ādye tūhamātreṇa sarvārthasiddhiprasaṅgaḥ, ūhasya svādhīnatvāt । prabhūtatvaṃ niravadhitvaṃ tatsaṃbhavāccetyarthaḥ । yadyūhātsarvasiddhistadā padārthabandhamuktiniyamā lupyerannityāha-na cetyādinā । saṃyogaṃ dūṣayitvā samavāyaṃ dūṣayati-kiñcānyaditi ।
tanmate dūṣaṇāntaramucyata ityarthaḥ । saṃśleṣaḥ saṃgrahaḥ । yata ekākarṣaṇenāparākarṣaṇaṃ tasyānupapattirityarthaḥ । dvyaṇukaṃ niravayavāsamavetaṃ, sāvayavatvāt, ākāśāsamavetabhūmivaditi bhāvaḥ ।
nanu dvyaṇukasyāsamavetatve tadāśritatvaṃ na syāt, saṃbandhaṃ vinā tadayogāt । naca saṃyogādāśritatvaṃ kāryadravyasya prakṛtyasaṃyogāditi śaṅkate-kāryeti । prakṛtivikārayorabhedādāśrayāśrayibhāvānupapattiriṣṭeti pariharati-neti । bhedāttadbhāva iti vadantaṃ pratyāha-itaretarāśrayatvāditi ।
kathaṃ tarhi kāryasya kāraṇāśritatvavyavahāraḥ kalpitabhedādityāha-kāraṇasyaiveti । paramāṇūnāṃ niravayavatvamapyayuktamityāha-kiñceti । paramāṇavaḥ sāvayavāḥ, alpatvāt, ghaṭavat । vipakṣe teṣāṃ digbhedāvadhitvaṃ na syādātmavadityarthaḥ ।
nanuparamāṇvapekṣayā yo ayaṃ prācī dakṣiṇetyādidigbhedavyavahārastadavadhitvena ye avayavāstvayocyante ta eva mama paramāṇavaste api sāvayavāścet tadavayavā eveti evaṃ yataḥ paraṃ na vibhāgaḥ sa eva niravayavaḥ paramāṇuriti śaṅkati-yāṃstvamiti । pariharati-na । sthūleti । ayamarthaḥ-yatsavātmanāvibhāgāyogyaṃ vastu sa paramāṇuriti yadyucyeta tarhi brahmaṇa eva paramāṇusaṃjñā kṛtā syāt, tadanyasyālpasya digvibhāgārhatvenāvayavavibhāgāvaśyaṃ bhāvāt ।
yadi pṛthivyādijātīyo alpaparimāṇaviśrāntibhūmiryaḥ sa paramāṇurityucyeta tarhi tasya na mūlakāraṇatvaṃ, vināśitvāt, ghaṭavat । naca hetvasiddhiḥ, aṇavo vināśinaḥ, pṛthivyādijātīyatvāt, ghaṭavaditi sādhanāditi । saṃprati niravayavadravyasya nāśahetvabhāvādātmavadavināśa ityāśaṅkya pūrvoktaṃ parihāraṃ smārayati-vinaśyanta ityādinā । brahmātiriktasyājñānikatvācca dravyasya niravayavatvamasiddham ।
nimittādṛṣṭādināśādvināśaḥ pralaye saṃbhavati, muktau jñānādajñānanāśe tatkāryāṇunāśasaṃbhava iti bhāvaḥ । yaduktaṃ yatkāryadravyaṃ tatsaṃyogasacivānekadravyārabdhamiti, tannetyāha-tathā kāryārambho apīti । kaivalyaṃ pradhānyam । kāryadravyasthitāvapi hetvātsaṃyogasya kṣīrāraṃbhakasaṃyogāddadhyārambhakaṃ na saṃyogāntaraṃ, tathā ca dadhyādau vyabhicārānna vyāptirityarthaḥ ।
kiñca yatkāryadravyaṃ taddravyārambhamityeva vyāptirastu lāghavāt, na tu saṃyogasacivasvanyūnaparimāṇenekadravyārambhamiti, gauravāt, dīrghavistṛtadukūlārabdharajjau nyūnaparimāṇāyāṃ vyabhicārācca । naca rajjurna dravyāntaramiti vācyam, avayavimātraviplavāpātāt । kiñca niravayavadravyatvasyaikātmavṛttitve lāghavānna niravayavānekāṇusiddhiḥ । yattvaṇutvatāratamyaviśrāntibhūmitvena tatsiddhiriti ।
tanna । tryaṇukatvenoktatruṭiṣu viśrānteḥ । naca ta eva truṭināmāno jagaddhateva iti vācyam, pṛthivītvādinā sāvayavatvānityatvayoranumānāt । na cāvayavatvasya kvacidviśrāntau paramāṇusiddhiraviśrāntāvanavastheti vācyam, māyāyāṃ brahmaṇi vāvayavatvaviśrāntisaṃbhavāt ।
ato na kiñcidaṇusadbhāve pramāṇam । niravayavānāṃ saṃyogasamavāyayorasaṃbhavātsamavetadvyaṇukādyārambhakatvāyoga ityādi bādhakamuktameva । saṃprati aaparigrahācca'iti sūtravākyaśeṣaṃ pūrayannadhikaraṇārthamupasaṃharati-tadevamiti । tasmādbhrāntimūlena vaiśeṣikamatenavedāntatātparyasyāvirodha iti siddham ।।
samudāya ubhayahetuke api tadaprāptiḥ । vaiśeṣikarāddhānto duryuktiyogādvedavirodhācchiṣṭāparigrahācca nāpekṣitavya ityuktam । sor'dhavaināśika iti vaināśikatvasāmyātsarvavaināśikarāddhānto natarāmapekṣitavya itīdamidānīmupapādayāmaḥ । sa ca bahuprakāraḥ pratipattibhedādvineyabhedādvā ।
tatraite trayo vādino bhavanti- kecitsarvāstitvavādinaḥ, kecidvijñānāstitvamātravādinaḥ, anye punaḥ sarvaśūnyatvavādina iti । tatra te sarvāstitvavādino bāhyamāntaraṃ ca vastvabhyupagacchanti bhūtaṃ bhautikaṃ ca cittaṃ caittaṃ ca, tāṃstāvatpratibrūmaḥ । tatra bhūtaṃ pṛthivīdhātvādayaḥ । bhautikaṃ rūpādayaṣcakṣurādayaśca ।
catuṣṭaye ca pṛthivyādiparamāṇavaḥ svarasnehoṣṇasvabhāvāste pṛthivyādibhāvena saṃhanyanta iti manyante । tathā rūpavijñānavedanāsaṃjñāsaṃskārasaṃjñakāḥ pañcaskandhāḥ । te apyadhyātmaṃ sarvavyavahārāspadabhāvena saṃhanyanta iti manyante । tatredamabhidhīyate- yo ayamubhayahetuka ubhayaprakāraḥ samudāyaḥ pareṣāmabhipreto aṇuhetukaśca bhūtabhautikasaṃhatirūpaḥ skandhahetukaśca pañcaskandhīrūpaḥ tasminnubhayahetuke api samudāye abhipreyamāṇe tadaprāptiḥ syātsamudāyāprāptiḥ ।
samudāyabhāvānupapattirityarthaḥ । kutaḥ । samudāyināmacetanatvāt । cittābhijjvalanasya ca samudāyasiddhyadhīnatvāt ।
anyasya ca kasyaciccetanasya bhoktuḥ praśāsiturvā sthirasya saṃhanturanabhyupagamāt nirapekṣapravṛttyabhyupagame ca pravṛttyanuparamaprasaṅgāt । āśayasyāpyanyatvānanyatvābhyāmanirūpyatvāt । kṣaṇikatvābhyupagamācca nirvyāpāratvātpravṛttyanupapatteḥ । tasmātsamudāyānupapattiḥ ।
samudāyānupapattau ca tadāśrayā lokayātrā lupyeta ।। FN bhūte bhautikaṃ bāhyam, cittaṃ caittaṃ ca kāmādyantaramiti vibhāgaḥ । catuṣṭaye caturvidhāḥ । svarāḥ kaṭhināḥ pārthivāḥ paramāṇavaḥ, snigdhā āpyāḥ, uṣṇastaijasāḥ, īraṇaṃ calanaṃ svabhāvo vāyavyānāmiti ।
saviśeṣendriyāṇi rūpaskandhaḥ, ahamahamityālayavijñānapravāho vijñānaskandhaḥ, sukhādyanubhavo vedāntaskandhaḥ, gauraśva ityevaṃnāmaviśiṣṭasavikalpapratyayaḥ saṃjñāskandhaḥ, rāgadveṣamohadharmāḥ saṃskāraskandhaḥ । āśerate asmin rāgādaya ityāśayaḥ saṃtānaḥ । vaiśeṣikaṃ nirasya vaināśikaṃ nirasyati-samudāya iti । parimāṇabhedena dehāderāśutaravināśāṅgīkārādardhavaināśiko vaiśeṣikastasya nirāsānantaraṃ sarvakṣaṇikavādī buddhistho nirasyata iti prasaṅgasaṃgatimāha-vaiśeṣiketi ।
anābhāva upalabdheḥ'iti nirasanīyasiddhāntādatra nirasyasiddhāntasya bhedaṃ vaktuṃ tatsiddhāntaṃ vibhajate-sa ceti । nanu sugataproktāgamasyaikyāt kuto bahuprakāratā, tatrāha-pratipattīti । ekasyaivāgamavyākhyātuḥ śiṣyasyāvasthābhedena vuddhibhedāt, mandamadhyamottamadhiyāṃ śiṣyāṇāṃ vā bhedādbahuprakāratetyarthaḥ । tāneva prakārānāha-tatreti ।
sautrāntiko vaibhāṣiko yogācārī mādhyamikaśceti catvāraḥ śiṣyāḥ । teṣvādyayorbāhyārthānāṃ parokṣatvāparokṣatvavivāde apyastitvasaṃpratipattestayoḥ siddhāntamekīkṛtya nirasyata ityāha-tatra ye sarvāstitveti । bhūtaṃ bhautikaṃ bāhyaṃ, cittaṃ caittaṃ ca kāmādyāntaramiti vibhāgaḥ । tatra saṃdihyate kiṃ mānamūlo bhrāntimūlo vāyaṃ siddhānta iti ।
tatra pramāṇamūla iti pūrvapakṣayan siddhāntaṃ tadīyaṃ darśayati-tatra bhūtamiti । sthiraḥ prapañco brahmahetuka iti vedāntasiddhāntasya mānamūlakṣaṇikasiddhāntavirodhādasiddhiḥ pūrvapakṣe phalaṃ, siddhānte tadavirodha iti jñeyam । pṛthivyādibhūtacatuṣṭayaṃ viṣayendriyātmakaṃ bhautikaṃ ca paramāṇusamudāya eva nāvayavyantaramiti matvā paramāṇūn vibhajate-catuṣṭaye ceti । caturvidhā ityarthaḥ ।
kharaḥ kaṭhinastatsvabhāvāḥ pārthivāḥ paramāṇavaḥ, snigdhā āpyāḥ, uṣṇāstaijasāḥ, īraṇaṃ calanasvabhāvo vāyavyānāmiti । bāhyasamudāyamuktvādhyātmikasamudāyamāha-tatheti । saviṣayendriyāṇi rūpaskandhaḥ viṣayāṇāṃ bāhyatve api dehasthendriyagrāhyatvādādhyātmikatvam, ahamahamityālayavijñānapravāho vijñānaskandhaḥ, sukhādyanubhavo vedanāskandhaḥ, gauraśva ityevaṃ nāmaviśiṣṭasavikalpakapratyayaḥ saṃjñāskandhaḥ, rāgadveṣamohadharmādharmāḥ saṃskāraskandhaḥ । tatra vijñānaskandhaścittamātmeti gīyate ।
anye catvāraḥ skandhāścaittāsteṣāṃ saṃghāta ādhyātmikaḥ । sakalalokayātrānirvāhaka ityarthaḥ । avayavātiriktāvayavyanupalabdheravayavāḥ śiṣyante, yatsat tatkṣaṇikaṃ, yathā vidyuditi teṣāṃ kṣaṇikatvamiti mānamūlo ayaṃ siddhānta iti prāpte siddhāntasūtraṃ yojayati-yo ayamiti । sargādau paramāṇūnāṃ ca skandhānāṃ ca svataḥsaṃghātastāvanna saṃbhavati, acetanatvāt ।
nāpi cittākhyamabhijvalanaṃ vijñānaṃ samudāyahetuḥ, saṃghāte dehākāre jāte vijñānaṃ vijñāne jāte saṃghāta ityanyonyāśrayāt । naca kṣaṇikavijñānādanyaḥ kaścijjīva īśvaro vā tvayābhyupagamyate yaḥ saṃghātakartā bhavet । naca kartāramanapekṣyāṇavaḥ skandhāśca svayameva saṃghātārthaṃ pravartanta iti vācyam, anirmokṣaprasaṅgāt । nanvālayavijñānasaṃtānaḥ saṃhantāstvityata āha-āśayasyeti ।
āśerate asmin rāgādaya ityāśayaḥ saṃtānaḥ, sa kiṃ saṃtānibhyo anyo vijñānibhyo anyo ananyo vā । ādye api sthiraḥ kṣaṇiko vā । nādyaḥ, asmadiṣṭanityātmavādaprasaṅgāt । dvitīye doṣamāha-kṣaṇikatveti ।
kṣaṇikasya janmātiriktavyāpāro nāsti, tasmāttasya paramāṇvādimelanārthaṃ pravṛttiranupapannā । kṣaṇikatvavyāghātdityarthaḥ । etenānanyaḥ saṃtāna iti pakṣo nirastaḥ, kṣaṇikasya melakatvānupapatteḥ । tasmāt saṃhanturasattvāt saṃghātānupapattirityarthaḥ ।।
itaretarapratyayatvād iti cen notpattimātranimittatvāt । yadyapi bhoktā praśāsitā vā kaściccetanaḥ saṃhantā sthiro nābhyupagamyate tathāpyavidyādīnāmitaretarakāraṇatvādupapadyate lokayātrā । tasyāṃ copapadyamānāyāṃ vā kiñcidaparamapekṣitavyamasti । te cāvidyādayo avidyā saṃskāro vijñānaṃ nāma rūpaṃ ṣaḍāyatanaṃ sparśā vedanā tṛṣṇā upādānaṃ bhavo jātirjarā maraṇaṃ śokaḥ paridevanā duḥkhaṃ durmanastetyevañjātīyakā itaretarahetukāḥ saugate samaye kvacitsaṃkṣiptā nirdiṣṭāḥ kvacitprapañcitāḥ ।
sarveṣāmapyayamavidyādikalāpo apratyākhyeyaḥ । tadevamavidyādikalāpe parasparanimittanaimittikabhāvena ghaṭīyantravadaniśamāvartamāner'thākṣipta upapannaḥ saṃghāta iti cet । tanna । kasmāt ।
utpattimātranimittatvāt । bhavedupapannaḥ saṃghāto yadi saṃghātasya kiñcinnimittamavagamyeta । na tvavagamyate । yata itaretarapratyayatve apyavidyādīnāṃ pūrvapūrvamuttarottarasyotpattimātranimittaṃ bhavedbhavenna tu saṃghātotpatteḥ kiñcinnimittaṃ saṃbhavati ।
nanvavidyādibhirarthādākṣipyate saṃghāta ityuktam । atrocyate- yadi tāvadayamabhiprāyo avidyādayaḥ saṃghātamantareṇātmānamalabhamānā apekṣante saṃghātamiti, tatastasya saṃghātasya nimittaṃ vaktavyam । tacca nityeṣvapyaṇuṣvabhyupagamyamāneṣvāśrayāśrayibhūteṣu ca bhokteṣu satsu na saṃbhavatītyuktaṃ vaiśeṣikaparīkṣāyām । kimaṅga punaḥ kṣaṇikeṣvapyaṇuṣu bhoktṛrahiteṣvāśrayiśūnyeṣu vābhyupagamyamāneṣu saṃbhavet ।
athāyamabhiprāyo avidyādaya eva saṃghātasya nimittamiti, kathaṃ tamevāśrityātmānaṃ labhamānāstasyaiva nimittaṃ syuḥ । atha manyase saṃghātā evānādau saṃsāre saṃtatyānuvartante tadāśrayāścāvidyādaya iti, tadapi saṃdhātātsaṃghātāntaramutpadyamānaṃ, niyamena vā sadṛśamevotpadyeta, aniyamena vā sadṛśaṃ visadṛśaṃ votpadyeta । niyamābhyupagame manuṣyapudgalasya devatiryagyoninārakaprāptyabhāvaḥ prāpnuyāt । aniyamābhyupagame api manuṣyapudgalaḥ kadācitkṣaṇena hastī bhūtvā devo vā punarmanuṣyo vā bhavediti prāpnuyāt ।
ubhayamapyabhyupagamaviruddham । apica yadbhogārthaḥ saṃghātaḥ syātsa nāsti sthiro bhokteti tavābhyupagamaḥ । tataśca bhogo bhogārtha eva sa nānyena prārthanīyaḥ । tathā mokṣo mokṣārthaṃ eveti mumukṣuṇā nānyena bhavitavyam ।
anyena cetprārthyetobhayaṃ bhogamokṣakālāvasthāyinā tena bhavitavyam । avasthāyitve kṣaṇikatvābhyupagamavirodhaḥ । tasmāditaretarotpattimātranimittatvamavidyādīnāṃ yadi bhavedbhavatu nāma natu saṃghātaḥ siddhyet । bhoktrabhāvādityabhiprāyaḥ ।।
FN kāryaṃ prati ayate gacchatīti pratyayaḥ kāraṇam । vijñānaṃ pṛthivyādicatuṣṭayaṃ rūpaṃ ceti ṣaḍāyatanāni yasyendriyajātasya tatṣaḍāyatanam । tṛṣṇyā vākkāyaceṣṭopādānam । hā putra, tātetyādipralāpaḥ paridevanā ।
āśrayetyādi bhoktṛviśeṣaṇaṃ adṛṣṭāśrayeṣvityarthaḥ । saṃhanturabhāve api saṃghātopapattimāśaṅkya niṣedhati-itareti । kāryaṃ pratyayate gacchatīti pratyayaḥ kāraṇam । avidyādibhirevārthāt saṃghātasiddhau vyavahāropapattirityarthaḥ ।
avidyādīnāha-te ceti । kṣaṇikeṣu sthiratvabuddhiravidyā, tato rāgadveṣamohāḥ saṃskārā bhavanti, tebhyo garbhasthasyādyaṃ vijñānamutpadyate, tasmāccālayavijñānāt pṛthivyādicatuṣṭayaṃ nāmāśrayatvānnāma bhavati । tato rūpaṃ sitāsitātmakaṃ śukraśoṇitaṃ niṣpadyate । garbhasya kalakalabudbudāvasthā nāmarūpaśabdārtha iti niṣkarṣaḥ ।
vijñānaṃ pṛthivyādicatuṣṭayaṃ rūpaṃ ceti ṣaḍāyatanāni yasyendriyajātasya tat ṣaḍāyatanaṃ, nāmarūpendriyāṇāṃ mithaḥ saṃyogaḥ sparśaḥ, tataḥ sukhādikā vedanā, tayā punarviṣayatṛṣṇā, tayā pravṛttirūpādānaṃ, tena bhavatyasmājjanmeti bhavo dharmādiḥ, tato jātirdehajanma pañcaskandhasamudāya iti yāvat । jātānāṃ skandhānāṃ paripāko jarāskandhaḥ, maraṇaṃ nāśaḥ, mriyamāṇasya putrādisnehādantardāhaḥ śokaḥ, tena hā putretyādivilāpaḥ paridevanā, aniṣṭānubhavo duḥkhaṃ, tenaṃ durmanastā mānasī vyathā, itiśabdo mānāpamānādikleśasaṃgrahārthaḥ । na kevalaṃ sugatānāmevāvidyādayaḥ saṃmatāḥ, kintu sarvavādināmapītyāha-sarveṣāmiti । avidyādihetukā janmādayo janmādihetukāścāvidyādaya iti mitho hetuhetumadbhāvādarthātsaṃghātasiddhiriti śaṅkāmupasaṃharati-tadevamiti ।
siddhāntabhāgaṃ vyācaṣṭe-tanneti । avidyādīnāmuttarottarahetutvamaṅgīkṛtya saṃghātahetvabhāvāt saṃghāto na syādityukte pūrvoktaṃ smārayati-nanviti । kimavidyādayaḥ saṃghātasya gamakā utotpādakā iti vikalpyādye saṃghātasyotpādakaṃ kiñcidvācyaṃ, tannāstītyāha-atrocyate, yadīti । āśrayāśrayibhūteṣviti bhoktṛviśeṣaṇam ।
adṛṣṭāśrayeṣvityarthaḥ । yadā sthireṣvaṇuṣu saṃghātayogyeṣu kartṛṣu cādṛṣṭasahāyeṣu satsu jñānābhāvamātreṇa saṃhatikartṛtvāyogātsaṃghātāpatternimittaṃ nāstītyuktaṃ tadā kṣaṇikapakṣe tannāstīti kimu vaktavyamityāha-kimiti । āśrayāśrayaḥ saṃghātakartā tacchūnyeṣvityarthaḥ । aāśrayāśrayiśūnyeṣu'iti pāṭhe upakāryopakārakatvaśūnyeṣvityarthaḥ ।
dvitīyaṃ śaṅkate-athāyamiti । saṃghātasyāvidyādīnāṃ cotpattāvanyonyāśrayaḥ syāditi dūṣayati-kathamiti । svābhāvikaḥ khalvayaṃ saṃghātānāṃ hetuhetumadbhāvena pravāho na saṃhantāramapekṣate, pūrvasaṃghātāśrayā avidyādaya uttarasaṃghātapravartakā iti nānyonyāśrayadoṣo apītyāśaṅkate-atha manyasa iti । svabhāvasya niyamāniyamayorapasiddhāntāpātaḥ syāditi parihārārthaḥ ।
pūryate galati ceti pudgalo dehaḥ । kiñca bhoktuḥ kṣaṇikatvapakṣe bhogāpavargavyavahāro api durghaṭa ityāha-api ceti । yo yadicchati sa tatkāle nāsti cedicchāvyarthā, asti cet kṣaṇikatvabhaṅga ityarthaḥ । prakṛtaṃ saṃghātanirāsamupasaṃharati-tasmāditi ।।
uttarotpāde ca pūrvanirodhāt । uktametadavidyādīnāmutpattimātranimittatvānna saṃghātasiddhirastīti । tadapi tūtpattimātranimittatvaṃ na saṃbhavatītidamidānīmupapādyate । kṣaṇabhaṅgavādino ayamabhyupagama uttarasminkṣaṇa utpadyamāne pūrvaḥ kṣaṇo nirudhyata iti ।
nacaivamabhyupagacchatā pūrvottarayoḥ kṣaṇayorhetuphalabhāvaḥ śakyate saṃpādayitum । nirudhyamānasya niruddhasya vā pūrvakṣaṇasyābhāvagrastatvāduttarakṣaṇahetutvānupapatteḥ । atha bhāvabhūtaḥ pariniṣpannāvasthaḥ pūrvakṣaṇa uttarakṣaṇasya heturityabhiprāyastathāpi nopapadyate । bhāvabhūtasya punarvyāpārakalpanāyāṃ kṣaṇāntarasaṃbandhaprasaṅgāt ।
atha bhāva evāsya vyāpāra ityabhiprāyastathāpi naivopapadyate । hetusvabhāvānuparaktasya phalasyetpattyasaṃbhavāt । svabhāvoparāgābhyupagame ca hetusvabhāvasya phalakālāvasthāyitve sati kṣaṇabhaṅgābhyupagamatyāgaprasaṅgaḥ । vinaiva vā svabhāvoparāgeṇa hetu phalabhāvamabhyupagacchataḥ sarvatra tatprāpteratiprasaṅgaḥ ।
apicotpādanirodhau nāma vastunaḥ svarūpameva vā syātāmavasthāntaraṃ vā vastvantarameva vā । sarvathāpi nopapadyate । yadi tāvadvastunaḥ svarūpamevotpādanirodhau syātāṃ tato vastuśabda utpādanirodhaśabdau ca paryāyāḥ prāpnuyuḥ । asthāsti kaścidviśeṣa iti manyetotpādanirodhaśabdābhyāṃ madhyavartino vastuna ādyantākhye avasthe abhilapyete iti, evamapyādyāntamadhyakṣaṇatrayasaṃbandhitvādvastunaḥ kṣaṇikatvābhyupagamahāniḥ ।
athātyantavyatiriktāvevotpādanirodhau vastunaḥ syātāmaśvamahiṣavat, tato vastu utpādanirodhābhyāmasaṃsṛṣṭamiti vastunaḥ śāśvatatvaprasaṅgaḥ । yadi ca darśanādarśane vastuna utpādanirodhau syātām, evamapi draṣṭṛdharmau tau na vastudharmāviti vastunaḥ śāśvatatvaprasaṅga eva । tasmādapyasaṃgataṃ saugataṃ matam ।। FN nirudhyamānatvaṃ vināśakasāṃnidhyam ।
niruddhatvamatītatvam । dvividho hi kāryasamutpādaḥ sugatasaṃmato hetvadhīnaḥ kāraṇasamudāyādhīnaśceti । tatrāvidyātaḥ saṃskārastato vijñānamityevaṃrūpaḥ prathamaḥ, pṛthivyādisamudāyātkāya ityevaṃ dvitīyaḥ । tatrādyamaṅgīkṛtya dvitīyaḥ saṃghātakartrabhāvena dūṣitaḥ ।
saṃpratyādyaṃ dūṣayati sūtrakāraḥ-uttareti । kṣaṇikor'thaḥ kṣaṇika ityucyate । nirudhyamānatvaṃ vināśakasāṃnidhyaṃ, niruddhatvamatītatvam । nanu kāryakāle vināśavyāptatve api pūrvakṣaṇe sattvāt kṣaṇikārthasya hetutvamakṣatamiti śaṅkate-ayaṃ bhāveti ।
sadrūpa ityarthaḥ । kiṃ hetorutpattyatiriktaḥ kāryotpādanākhyo vyāpāraḥ, anatirikto vā । nādya ityuktyā dvitīyaṃ śaṅkate-atheti । bhāva utpattiḥ ।
uktaṃ hi abhūtiryeṣāṃ kriyā saiva kārakaṃ saiva cocyata'iti । yeṣāṃ kṣaṇikābhāvānāṃ yā bhūtiḥ saiva kriyā kārakaṃ cetyarthaḥ । naṣṭasyāpi nimittattvaṃ syānvopādānatvaṃ, tathā ca mṛdāderghaṭādikālāsattve ghaṭādyanutpattiḥ । sattve ca kṣaṇikatvahāniriti pariharati-tathāpītyādinā ।
prathamapakṣektadoṣaṃ draḍhayati-vinaiveti । vastuno janmadhvaṃsānirūpāṇācca na kṣaṇikatvamityāha-api ceti । tayoḥ svarūpatve vastunyantarbhāvādvastuno anādyanantatvamityapi draṣṭavyam । dvitīyaṃ śaṅkate-athāstīti ।
viśeṣamevāha-utpādeti । dūṣayati-evamapīti । tābhyāṃ saṃsarge vastunaḥ kṣaṇikatvabhaṅgaḥ syāt । saṃsarga eva nāstīti tṛtīyakalpamutthāpya dūṣayati-athātyanteti ।।
asati pratijñoparodho yaugapadyamanyathā । kṣaṇabhaṅgavāde pūrvakṣaṇo nirodhagrastatvānnottarasya kṣaṇasya heturbhavatītyuktam । athāsatyeva hetau phalotpattiṃ brūyāt, tataḥ pratijñoparodhaḥ syāt । caturvidhānhetūnpratītya cittacaittā utpadyanta itīyaṃ pratijñā hīyeta ।
nirhetukāyāṃ cotpattāvapratibandhātsarvaṃ sarvatrotpadyeta । athottarakṣaṇotpattiryāvattāvadavatiṣṭhate pūrvakṣaṇa iti brūyāttato yaugapadyaṃ hetuphalayoḥ syāt । tathāpi pratijñoparodha eva syāt । kṣaṇikāḥ sarve saṃskārā itīyaṃ pratijñoparudhyeta ।।
sūtraṃ vyākhyātuṃ vṛttaṃ smārayati-kṣaṇabhaṅgeti । kiṃ kāryotpattirnirhetukā sahetukā vā । ādye pratijñāhānirityāha-athāsatyevetyādinā । viṣayakaraṇasahakārisaṃskārāścaturvidhā hetavastān pratītya prāpya cittaṃ rūpādivijñānaṃ caittāścittātmakāḥ sukhādayaśca jāyanta iti pratijñārthaḥ ।
yathā nīlavijñānasya nīlavastvālambanapratyayo viṣayaḥ, cakṣuḥ karaṇamadhipatipratyayaḥ, sahakāripratyaya ālokaḥ, samanantarapūrvapratyayaḥ saṃskāra iti bhedaḥ । pratijñāhāniṃ puruṣadoṣamuktvā vastudoṣamapyāha-nirhetukāyāṃ ceti । sahetukatvapakṣe anvayikāraṇasya mṛdādeḥ kāryasahabhāvāpattyā kṣaṇikatvapratijñāhāniriti sūtraśeṣaṃ vyācaṣṭe-athottarakṣaṇetyādinā । samyak kriyanta iti saṃskārāḥ ।
ādyantavanto bhāvā ityarthaḥ ।। pratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhāprāptir avicchedāt । apica vaināśikāḥ kalpayanti buddhibodhyaṃ trayādanyatsaṃskṛtaṃ kṣaṇikaṃ ceti । tadapi ca kṣayaṃ pratisaṃkhyāpratisaṃkhāyānirodhāvakāśaṃ cetyācakṣate ।
trayamapi caitadavastvabhāvamātraṃ nirupākhyamiti manyante, buddhipūrvakaḥ kila vināśo bhāvānāṃ pratisaṃkhyānirodho nāma bhāṣyate, tadviparīto apratisaṃkhyānirodhaḥ āvaraṇabhāvamātramākāśamiti । teṣāmākāśaṃ parastātpratyākhyāsyati । nirodhadvayamidānīṃ pratyācaṣṭe । pratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhayoraprāptiḥ ।
asaṃbhava ityarthaḥ । kasmāt । avicchedāt । etau hi pratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhau saṃtānagocarau vā syātāṃ bhāvagocarau vā ।
na tāvatsaṃtānagocarau saṃbhavataḥ । sarveṣvapi saṃtāneṣu saṃtānināmavicchinnena hetuphalabhāvena saṃtānavicchedasyāsaṃbhavāt । nāpi bhāvagocarau saṃbhavataḥ । nahi bhāvānāṃ niranvayo nirupākhyo vināśaḥ saṃbhavati, sarvāsvapyavasthāsu pratyabhijñānabalenānvayyavicchedadarśanāt ।
aspaṣṭapratyabhijñānāsvapyavasthāsu kvaciddṛṣṭenānvayyavicchedenānyatrāpi tadanumānāt । tasmātparaparikalpitasya nirodhadvayasyānupapattiḥ ।। FN nirupākhyaṃ niḥsvarūpam । pratīpā pratukūlaḥ saṃkhyā santaṃ bhāvamasantaṃ karomītyevaṃrūpā buddhiḥ pratisaṃkhyā tayā nirodhaḥ ।
evamādyasūtrābhyāṃ samudāyo nirastaḥ । uttarasūtrābhyāṃ kāryakāraṇabhāvakṣaṇikatve niraste । saṃprati tadabhimataṃ dvividhaṃ vināśaṃ dūṣayati-pratisaṃkhyeti । saṃskṛtamutpādyaṃ buddhibodhyaṃ prameyamātraṃ, trayāttuccharūpādanyadityarthaḥ ।
kiṃ tatrayaṃ, tadāha-tadapīti । nirupākhyaṃ niḥsvarūpam । pratīpā pratikūlā saṃkhyā santaṃ bhāvamasantaṃ karomītyevaṃrūpā buddhiḥ pratisaṃkhyā, tayā nirodhaḥ kasyacidbhāvasya bhavati । abuddhipūrvakastu stambhādīnāṃ svarasabhaṅgurāṇāmityāha-tadviparīta iti ।
parakriyāmuktvā sūtraṃ vyācaṣṭe-teṣāmiti । bhāvāḥ saṃtāninaḥ । saṃtāno nāma bhāvānāṃ hetuphalabhāvena pravāhaḥ, tasmin saṃtāne caramakṣaṇaḥ kṣaṇāntaraṃ karoti vā na vā । ādye caramatvavyāghātaḥ, saṃtānāvicchedāt ।
dvitīye caramasyāsattvaprasaṃgaḥ, arthakriyākāritvaṃ sattvamiti svasiddhāntāt, caramasyāsattve pūrveṣāmapyasattvaprasaṅgaḥ, arthakriyāśūnyatvāt । tasmāt saṃtānasya vicchedāsaṃbhavānnirodhāprāptirityāha-na tāvaditi । na dvitīya ityāha-nāpīti । ghaṭakapālacūrṇādyavasthāsuseyaṃ mṛditi pratyabhijñānādanvayibhāvasya mṛdādernātyantikavināśa ityarthaḥ ।
bījasyāṅkurādiṣu pratyabhijñānādarśanādanvayino viccheda ityata āha-aspaṣṭeti । aṅkurādayo anusyūtānvayibhāvasthāḥ, kāryatvātpaṭavadityanvayyavicchedasiddhirityarthaḥ । yasmādbhāvānāṃ sthāyitvaṃ tasmātpratikṣaṇa nirodhāsaṃbhava ityupasaṃhāraḥ ।। ubhayathā ca doṣāt ।
yo ayamavidyādinirodhaḥ pratisaṃkhyānirodhāntaḥpātī paraparikalpitaḥ, sa samyagjñānādvā saparikarātsyātsvayameva vā । pūrvasminvikalpe nihartukavināśābhyupagamahāniprasaṅgaḥ । uttarasmiṃstu mārgopadeśānarthakyaprasaṅgaḥ । evamubhayathāpi doṣaprasaṅgādasamañjasamidaṃ darśanam ।।
FN parikarā yamaniyamādayastatsahitāt । sarvaṃ duḥkhaṃ kṣaṇikamiti bhāvanopadeśo mārgopadeśaḥ । avidyādīnāṃ pratisaṃkhyānirodhaṃ tadabhimataṃ dūṣayati-ubhayatheti । yamaniyamādayaḥ parikarāḥ ।
sarvaṃ duḥkhaṃ kṣaṇikamiti bhāvanopadeśo mārgopadeśaḥ ।। ākāśe cāviśeṣāt । yacca teṣāmevābhipretaṃ nirodhadvayamākāśaṃ ca nirupākhyamiti, tatra nirodhadvayasya nirupākhyatvaṃ purastānnirākṛtam । ākāśasyedānīṃ nirākriyate ।
ākāśe cāyukto nirupākhyatvābhyupagamaḥ । pratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhayoriva vastutvapratipatteraviśeṣāt । āgamaprāmāṇyāttāvat aātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' ityādiśrutibhya ākāśasya ca vastutvaprāptiḥ । vipratipannānprati tu śabdaguṇānumeyatvaṃ vaktavyaṃ, gandhādīnāṃ guṇānāṃ pṛthivyādivastvāśrayatvadarśanāt ।
api cāvaraṇābhāvamātramākāśamicchatāmekasminsuparṇe patatyāvaraṇasya vidyamānatvātsuparṇāntarasyotpitsato anavakāśatvaprasaṅgaḥ । yatrāvaraṇābhāvastatra patiṣyatīti cet । yenāvaraṇabhāvo viśeṣyate tattarhi vastubhūtamevākāśaṃ manyamānasya saugatasya svābhyupagamavirodhaḥ prasajyeta । saugate hi samaye apṛthivī bhagavaḥ kiṃsaṃniścayā' ityasminprativacanapravāhe pṛthivyādīnāmante vāyuḥ akiṃsaṃniścayaḥ' ityasya praśnasya prativacanaṃ bhavati avāyurākāśasaṃniścayaḥ' iti ।
tadākāśasyāvastutve na samañjasaṃ syāt । tasmādapyayuktamākāśasyāvastutvam । apica nirodhadvayamākāśaṃ ca trayamapyetannirūpākhyamavastu nityaṃ ceti vipratiṣiddham । nahyavastuno nityatvamanityatvaṃ vā saṃbhavati, vastvāśrayatvāddharmadharmivyavahārasya ।
dharmadharmibhāve hi ghaṭādivadvastutvameva syānna nirupākhyatvam ।। FN patiṣyati saṃcariṣyatītyarthaḥ । kiṃ samyak niścaya āśrayo asyā iti kiṃ saṃniścayā । āgamaprāmāṇyāditi ।
tatrākāśasya kāryatvoktyā ghaṭādivadvastutvaṃ prasidhyatītyarthaḥ । nanvāgamaprāmāṇye vipratipannānsugatānpratyākāśasya vastutvaṃ kathaṃ sidhyatītyata āha-vipratipannāniti । śabdo vastuniṣṭhaḥ guṇatvāt, gandhādivadityanumānādākāśasya vastutvaṃ sidhyati । pṛthivyādyaṣṭadravyāṇāṃ śrotragrāhyaguṇāśrayatvāyogādityarthaḥ ।
ākāśasya bhāvatvaṃ prasādhyābhāvatvaṃ dūṣayati-api ceti । yathaikaghaṭasattve api ghaṭasāmānyābhāvo nāsti tathaikapakṣisattve api mūrtadravyasāmānyābhāvātmakākāśo nāstyeveti pakṣyantarasaṃcāro na syādityarthaḥ । deśaviśeṣāvacchedenāvaraṇābhāvo astītyāśaṅkyābhāvāvacchedakadeśaviśeṣa evākāśo nābhāva ityāha-yatretyādinā । patiṣyati ।
pakṣī saṃcariṣyatītyarthaḥ । ākāśasyāvastutvaṃ svagranthaviruddhaṃ cetyāha-api ceti । kiṃ samyak niśraya āśrayo asyā iti kiṃsaṃniśrayā । avastunaḥ śaśaviṣāṇasyāśrayatvādarśanāditi ।
vyāghātāntaramāha-apiceti । dhvaṃsāpratiyogitākhyo dharmo nityatvaṃ nāsati saṃbhavati । dharmiṇo asattvavyāghātādityarthaḥ ।। anusmṛteś ca ।
apica vaināśikaḥ sarvasya vastunaḥ kṣaṇikatāmabhyupayannupalabdhurapi kṣaṇikatāmabhyupeyāt । naca sā saṃbhavati । anusmṛteḥ anubhavamupalabdhimanūtpadyamānaṃ smaraṇamevānusmṛtiḥ । sā copalabdhyekakartṛkā satī saṃbhavati ।
puruṣāntaropalabdhiviṣaye puruṣāntarasya smṛtyadarśanāt । kathaṃ hyahamado adrākṣamidaṃ paśyāmīti ca pūrvottaradarśinyekasminnasati pratyayaḥ syāt । apica darśanasmaraṇayoḥ kartaryekasminpratyakṣaḥ pratyabhijñāpratyayaḥ sarvasya lokasya prasiddho ahamado adrākṣamidaṃ paśyāmīti । yadi hi tayorbhinnaḥ kartā syāttato ahaṃ smārāmyadrākṣīdanya iti pratīyāt ।
natvevaṃ pratyeti kaścit । yatraivaṃ pratyayastatra darśanasmaraṇayorbhinnameva kartāraṃ sarvaloko avagacchati, smarāmyahamasāvado adrākṣīditi । iha tvahamado adrākṣamiti darśanasmaraṇayorvināśiko apyātmānamevaikaṃ kartāramavagacchati । na nāhamityātmano darśanaṃ nirvṛttaṃ nihnute yathāgniranuṣṇo aprakāśa iti vā ।
tatraivaṃ satyekasya darśanasmaraṇalakṣaṇadvayasaṃbandhe kṣaṇikatvābhyupagamahāniraparihāryā vaināśikasya syāt । tathānantaramanantarāmātmana eva pratipattiṃ pratyabhijānannekakartṛkāmottamāducchvāsādatītāśca pratipattīrā janmana ātmaikakartṛkāḥ pratisaṃdadhānaḥ kathaṃ kṣaṇabhaṅgavādī vaināśiko nāpapeta sa yadi brūyātsādṛśyādetatsamapatsyata iti । taṃ pratibrūyāt । tenedaṃ sadṛśamiti dvayāyattatvātsādṛśyasya, kṣaṇabhaṅgavādinaḥ sadṛśayordvayorvastunorgrahīturekasyābhāvāt, sādṛśyanimittaṃ pratisaṃdhānamiti mithyāpralāpa eva syāt ।
syāccetpūrvottarayoḥ kṣaṇayoḥ sādṛśyasya grahītaikaḥ, tathāsatyekasya kṣaṇadvayāvasthaātkṣaṇikatvapratijñā pīḍyeta । tenedaṃ sadṛśamiti pratyayāntaramevedaṃ na pūrvottarakṣaṇadvayagrahaṇanimittamiticet । na । tenedamiti ।
bhinnapadārthopādānāt । pratyayāntarameva cetsādṛśyaviṣayaṃ syāttenedaṃ sadṛśamiti vākyaprayogo anarthakaḥ syāt । sādṛśyamityeva prayogaḥ prāpnuyāt । yadā hi lokaprasiddhaḥ padārthaḥ parīkṣakairna parigṛhyate tadā svapakṣasiddhiḥ parapakṣadoṣo vobhayamapyucyamānaṃ parīkṣakāṇāmātmanaśca yathārthatvena na buddhisaṃtānamārohati ।
evamevaiṣor'tha iti niścitaṃ yattadeva vaktavyam । tato anyaducyamānaṃ bahupralāpitvamātmanaḥ kevalaṃ prakhyāpayet । nacāyaṃ sādṛśyātsaṃvyavahāro yuktaḥ । tadbhāvāvagamāttatsadṛśabhāvānavagamācca ।
bhavedapi kadācidbāhyavastuni vipralambhasaṃbhavāttadevedaṃ syāttatsadṛśaṃ veti saṃdehaḥ । upalabdhari tu saṃdeho api na kadācidbhavati sa evāhaṃ syāṃ tatsadṛśo veti । ya evāhaṃpūrvedyuradrākṣaṃ sa evāhamadya smarāmīti niścitatadbhāvopalambhāt । tasmādapyanupapanno vaināśikasamayaḥ ।।
ātmanaḥ kṣaṇikatvaṃ dūṣayati-anusmṛteriti । anubhavajanyasmṛtiranusmṛtistasyāmanubhavasamānāśrayatvāttadubhayāśrayātmanaḥ sthāyitvamityarthaḥ । kṣaṇikatve jñānadvayānusaṃdhānaṃ ca na syādityāha-kathaṃ hyahamiti । pūrvadarśanakarturadrākṣamitismaraṇakartaikyapratyabhijñānāccātmānaḥ sthāyitvamityāha-api ceti ।
yo ahamadaḥ pūrvamadrākṣaṃ sa evāhamadya tatsmarāmīti pratyabhijñānākāro draṣṭavyaḥ । idaṃ paśyāmīti jñānāntarasaṃbandhakathanaṃ, yo ahamadrākṣaṃ so ahaṃ paśyāmīti pratyabhijñāntaradyotanārtham । vipakṣe bādhakamāha-yadi hīti । draṣṭṛsmartrorbhede ahaṃ smarāmi anyo adrākṣīditi pratītiḥ syādityatra dṛṣṭāntamāha-yatraivamiti ।
pratyayamāha-smarāmīti । smarāmyahamanyo adrākṣīditi pratyayo yatra tatra bhinnameva kartāraṃ loko avagacchatītyavivādamityarthaḥ । prakṛtapratyabhijñāyāṃ tādṛśabhedapratyayasya bādhakasyādarśanādātmasthāyitvaṃ durvāramityāha-iha tvahamada iti । yathāgnerauṣṇyādikaṃ na bādhate kaścittathā nāhamadrākṣamiti pūrvadarśanaṃ na nihnuta ityanena bādhābhāvāt pratyabhijñā prametyuktaṃ bhavati ।
tathā draṣṭṛsmartroraikye sati sthāyitvaṃ phalitamityāha-tatraivaṃ satīti । kṣaṇadvayasaṃbandhe apyātmanastṛtīyakṣaṇe bhaṅgo astviti vadantaṃ pratyāha-tatheti । vartamānadaśāmārabhyottamāducchvāsādāmaraṇādanantarāmanantarāṃ svasyaiva pratipattimātmaikakartṛkāṃ pratyabhijānannā janmanaścāvartamānadaśāparyantamatītāḥ pratipattīḥ svakartṛkāḥpratisaṃdadhānaḥsanniti yojanā । dīpajvālāsvivātmani pratyabhijñānaṃ sādṛśyadoṣāditi śaṅkate-sa iti ।
sādṛśyajñānasya dharmipratiyogijñānādhīnatvāt sthirasya jñāturasattvānna sādṛśyajñānaṃ saṃbhavati, sattve vāpasiddhāntaḥ syāditi pariharati-tamityādinā । syādetat । na sādṛśyapratyayaḥ pūrvottaravastūdayajñānajanyastaddvayasādṛśyāvagāhī, kiṃ tarhi kaścideṣa vikalpaḥ svākārameva bāhyatvena viṣayīkurvāṇaḥ kṣaṇāntarāsparśī, ato na sthiradraṣṭrapekṣeti śaṅkate-tenedamiti । atra vaktavyaṃ sādṛśyapratyaye tenedaṃ sadṛśamiti vastutrayaṃ bhāsate na veti ।
neti vadataḥ svānubhavavirodhaḥ । kiñcārthabhedābhāvāt padatrayaprayogo na syāt । tasmāt padatrayeṇa mithaḥsaṃsṛṣṭabhinnārthabhānādabhānamasiddhamiti pariharati-na teneti । atha bhāsate vastutrayaṃ tacca pratyayābhinnameva na bāhyamiti cet ।
na । trayāṇāmekapratyayābhede mitho apyabhedāpatteḥ । iṣṭāpattiriti bruvāṇaṃ vijñānavādinaṃ pratyāha-yadā hīti । vastutrayaṃ jñeyaṃ sādṛśyapratyayādbhinnaṃ sarvalokaprasiddhaṃ taccennāṅgīkriyate sthāyidraṣṭṛprasaṅgabhayena, tarhi tattadākārāṇāṃ kṣaṇikavijñānānāṃ mitho vārtānabhijñatvādekasmin dharmiṇi viruddhānekapakṣasphuraṇātmakavipratipattyasaṃbhavāt svapakṣasādhanādivyavahāro lupyeta, ato yathānubhavaṃ jñānajñeyabhedo aṅgīkāryaḥ ।
tathā ca tenedaṃ sadṛśamiti bāhyārthayorjñānapūrvakaṃ sādṛśyaṃ jānata ātmanaḥ sthāyitvaṃ durvāramityarthaḥ । nanu santyeva bāhyārthāḥ kṣaṇikasvalakṣaṇā nirvikalpakagrāhyāḥ, savikalpādhyavaseyāstu sthāyitvasādṛśyādayo bāhyāḥ kalpitā avabhāsante, ato vipratipattyādivyavahāra iti bāhyārthavādamāśaṅkya nirasyati-evameveti । yat pramāṇasiddhaṃ tadeva vaktavyam । na hi kṣaṇikatve kiñcit pramāṇamasti ।
na cedānīṃ ghaṭa iti pratyakṣamavartamānakālāsattvaṃ ghaṭasya gocarayadvartamānakṣaṇamātrasatvarūpe kṣaṇikatve mānamiti vācyam, tasya vartamānatvamātragocaratvena kālāntarāsattvāsiddheḥ । naca yatsat tatkṣaṇikamiti vyāptirasti, vidyudāderapi dvitrikṣaṇasthāyitvena dṛṣṭāntābhāvāt । naca sthāyinamanumātāramantareṇānumānaṃ saṃbhavati । tasmādamānasiddhārthavaktā tathāgato aśraddheyavacana ityarthaḥ ।
kiñca sādṛśyaṃ pratyabhijñāyāṃ doṣayatā nimittaṃ viṣayatayā vā । ādye api svarūpasat jñātaṃ vā । nādyaḥ, mandāndhakāre śuktimātragrahe śvaityājñāne api rūpyābhedabhramāpatteḥ । na dvitīyaḥ, sthāyijñātāraṃ vinā tajjñānāsaṃbhavasyoktatvāt ।
nāpi viṣayatayā nimittamityāha-naceti । so ahamityullekhāttenāhaṃ sadṛśa ityanullekhādityarthaḥ । so ahamiti pratyabhijñāyā bhramatvaṃ nirasya saṃśayatvaṃ nirasyati-bhavediti । jaḍārthe pratyabhijñāte api bādhasaṃbhāvanayā saṃśayaḥ kadācit syānnātmanītyarthaḥ ।
asaṃdigghāviparyastapratyabhijñāvirodhādātmakṣaṇikatvamatamatyantāsaṃgatamityupasaṃharati-tasmāditi ।। nāsato adṛṣṭatvāt । itaścānupapanno vaināśikasamayaḥ, yataḥ sthiramanuyāyikāraṇamanabhyupagacchatāmabhāvādbhāvotpattirityetadāpadyate । darśayanti cābhāvādbhāvotpattim- anānupamṛdya prādurbhāvāt' iti ।
vinaṣṭāddhi kila bījādaṅ kura utpadyate, tathā vinaṣṭātkṣīrāddadhi, mṛtpiṇḍācca ghaṭaḥ । kūṭastāccetkāraṇātkāryamutpadyetāviśeṣātsarvaṃ sarvata utpadyeta । tasmādabhāvagrastebhyo bījādibhyo aṅ kurādīnāmutpadyamānatvādabhāvādbhāvotpattiriti manyante । tatredamucyate- anāsato adṛṣṭatvāt' iti ।
nābhāvādbhāva utpadyate । yadyabhāvādbhāva utpadyetābhāvatvāviśeṣātkāraṇaviśeṣābhyupagamo anarthakaḥ syāt । nahi bījādīnāmupamṛditānāṃ yo abhāvastasyābhāvasya śaśaviṣāṇādīnāṃ ca niḥsvabhāvatvāviśeṣādabhāvatve kaścidviśeṣo asti, yena bījādevāṅ kuro jāyate kṣīrādeva dadhītyevañjātīyakaḥ kāraṇiśeṣaṇādibhyupagamor'thavānsyāt । nirviśeṣasya tvabhāvasya kāraṇatvābhyupagame śaśaviṣāṇādibhyo apyaṅ kurādayo jāyeran ।
nacaivaṃ dṛśyate । yadi punarabhāvasyāpi viśeṣo abhyupagamyetotpalādīnāmiva nīlatvādistato viśeṣavattvādevābhāvasya bhāvatvamutpalādivatprasajyeta । nāpyabhāvaḥ kasyacidutpattihetuḥ syāt, abhāvatvādeva, śaśaviṣāṇādivat । ābhāvācca bhāvotpattāvabhāvānvitameva sarvaṃ kāryaṃ syāt ।
nacaivaṃ dṛśyate । sarvasya ca vastunaḥ svena svena rūpeṇa bhāvātmanaivopalabhyamānatvāt । naca mṛdānvitāḥ śarāvādayo bhāvastantvādivikārāḥ kenacidabhyupagamyante । mṛdvikārāneva tu mṛdānvitānbhāvāṃllokaḥ pratyeti ।
yattūktaṃ svarūpopamardamantareṇa kasyacitkūṭasthasya vastunaḥ kāraṇatvāmupapatterabhāvādbhāvotpattirbhavitumarhatīti । tadduruktam । sthirasvabhāvānāmeva suvarṇādīnāṃ pratyabhijñāyamānānāṃ rucakādikāryakāraṇabhāvadarśanāt । yeṣvapi bījādiṣu svarūpopamarde lakṣyate teṣvarapi nāsāvupamṛdyamānā pūrvāvasthottarāvasthāyāḥ kāraṇamabhyupagamyate, anupamṛdyamānāmevānuyāyināṃ bījādyavayavānāmaṅ kurādikāraṇabhāvābhyupagamāt ।
tasmādasadbhyaḥ śaśaviṣāṇādibhyaḥ sadutpattyadarśanātsadbhyaśca suvarṇādibhyaḥ sadutpattidarśanādanupapanno ayamabhāvādbhāvotpattyabhyupagamaḥ । apica caturbhiścittacaittā utpadyante, paramāṇubhyaśca bhūtabhautikalakṣaṇaḥ samudāya utpadyata ityabhyupagamya punarabhāvādbhāvotpattiṃ kalpayadbhirabhyupagatamapahnuvānairvaināśikaiḥ sarvo loka ākulīkriyate ।। abhāvaḥ śaśaviṣāṇavadatyantāsannityaṅgīkṛtya mṛdādināśādasato ghaṭādikaṃ jāyate iti sugatā vadanti, taddūṣayati-nāsata iti । na kevalaṃ balādāpadyate kintu svayaṃ darśayanti ca ।
dvau nañau prakṛtārthaṃ gamayataḥ । mṛdādikamupamṛdya ghaṭādeḥ prādurbhāvāditīmamarthamāha-vinaṣṭāditi । kāraṇavināśāt kāryajanmetyatra yuktimāha-kūṭasthāditi । vināśaśūnyāt ।
nityādityarthaḥ । nityasya niratiśayasya kāryaśaktatve tatkāryāṇi sarvāṇyekasminneva kṣaṇe syuḥ, tathā cottarakṣaṇe kāryābhāvādasattvāpattiḥ । naca sahakārikṛtātiśayakramātkāryakrama iti yuktam । atiśayasyātiśayāntarāpekṣāyāmanavasthānāt ।
anapekṣāyāṃ kāryasyāpyatiśayānapekṣatvena sahakārivaiyarthyāt । tasmānna sthāyibhavāt kāryajanmetyarthaḥ । kṣaṇikabhāvasya hetutvam auttarotpāde ca'ityatra nirastam । abhāvasya hetutvanirāsārthaṃ sūtraṃ vyācaṣṭe-tatredamiti ।
yadi bījābhāvasyābhāvāntarādviśeṣaḥ syāt, tadā viśeṣavadabhāvadvārā bījādevāṅkura iti laukāyatikānāmabhyupagamor'thavānsyāt, na so astītyāha-yeneti । sūtraṃ yojayati-nirviśeṣasyeti । śaśaviṣāṇādeḥ kāryakāritvasyādṛṣṭatvānnābhāvasyāsato hetutvamityarthaḥ । astvabhāvasyāpi viśeṣa ityata āha-yadīti ।
abhāvasya hetutve atiprasaṅga iti tarkamuktvānumānamāha-nāpīti । abhāvo na hetuḥ, asattvāt । saṃmatavadityarthaḥ । abhāvo na prakṛtiḥ, kāryānanvitatvāt, yathā śarāvādyananvitastanturna śarāvādiprakṛtiriti tarkapūrvakamāha-abhāvācceti ।
ato anvitatvānmṛdādirbhāva eva prakṛtirityāha-mṛditi । sthāyinaḥ kāraṇatvāyogamuktamanūdya dūṣayati-yattūktamityādinā । anubhavabalātsthirasvabhāvānāmeva sahakārisaṃnidhikrameṇa kāryakramahetutvamaṅgīkāryam । naca śaktasya sahakāryapekṣā na yukteti vācyaṃ, yato aśaktasyāpi nāpekṣetyasahakāri viśvaṃ syāt ।
tataḥ svarṇādau svato atiśayaśūnye agnitāpādisahakārikṛtātiśayakramādrucakādikāryakramaḥ । na cātiśayasyātiśayāntarānapekṣatve kāryasyāpyanapekṣeti vācyaṃ, paṭasya mṛdanapekṣatve kāryatvāviśeṣādghaṭasyāpi mṛdanapekṣāprasaṅgādanvayavyatirekābhyāmapekṣā sahakāriṣvapi tulyā । yaduktaṃ kāryābhāvadaśāyāṃ kāraṇasyāsattvāpattiriti । tanna ।
akāraṇasyāpi bādhābhāvena sattvopapatteḥ । na hyarthakriyākāritvameva sattvam, asatastadayogena sattvasya tato bhedāt । sate hyarthakriyākāritvaṃ nāsataḥ । ataḥ kāraṇatāvacchedakamabādhitasvarūpātmakaṃ sattvaṃ kāraṇatvādbhinnameva ।
tasmādanusyūtasthirabhāvānāṃ hetutvamupapannamiti bhāvaḥ । pūrvāparavirodhamapyāha-apiceti ।। udāsīnānām api caivaṃ siddhiḥ । yadi cābhāvādbhāvotpattirabhyupagamyeta, evaṃsatyudāsīnānāmanīhamānānāṃpi janānāmabhimatasiddhiḥ syāt ।
abhāvasya sulabhatvāt । kṛṣīvalasya kṣetrakarmaṇyaprayatamānasyāpi sasyaniṣpattiḥ syāt । kulālasya ca mṛtsaṃskriyāyāmaprayatamānasyāpyamatrotpattiḥ । tantuvāyasyāpi tantūnatanvānasyāpi tanvānasyeva vastralābhaḥ ।
svargāpavargayośca na kaścitkathañcitsamīheta । nacaitadyujyate abhyupagamyate vā kenacit । tasmādapyanupapanno ayamabhāvādbhāvotpattyabhyupagamaḥ ।। FN anīhamānānāṃ prayatnaśūnyānām ।
amatraṃ ghaṭādipātram । abhāvādutpattau śaśaviṣāṇādapyutpattiḥ syādityuktam । atiprasaṅgāntaramāha-udāsīnānāmiti । anīhamānānāṃ prayatnaśūnyānām ।
amatraṃ ghaṭādipātram । tanvānasyavyāpārayataḥ । tasmādbhrāntimūlena kṣaṇikabāhyārthavādena kūṭasthanityabrahmasamanvayasya na virodha iti siddham ।। abhāvādhikaraṇam । sū
nābhāva upalabdheḥ । evaṃ bāhyārtavādamāśritya samudāyāprāptyādiṣu dūṣaṇeṣūdbhāviteṣu vijñānavādī bauddha idānīṃ pratyavatiṣṭhite । keṣāñcitkila bāhye vastunyabhiniveśamālakṣya tadanurodhena bāhyārthavādaprakriyeyaṃ virocitā । nāsau sugatābhiprāyaḥ ।
tasya tu vijñānaikaskandhavāda evābhipretaḥ । tasmiṃśca vijñānavāde buddhyārūḍhena rūpeṇāntastha eva pramāṇaprameyavyavahāraḥ sarva upapadyate । satyapi bāhyerthe buddhyārohamantareṇa pramāṇaprameyaphalavyavahārānavatārāt । kathaṃ punaravagamyate antastha evāyaṃ sarvavyavahāro na vijñānavyatirikto bāhyor'tho astīti ।
tadasaṃbhavādityāha । sa hi bāhyortho abhyupagamyamānaḥ paramāṇavo vā syustatsamūhā vā stambhādayaḥ syuḥ । tatra na tāvatparamāṇavaḥ stambhādipratyayaparicchedyā bhavitumarhanti । nāpi tatsamūhāḥ stambhādayaḥ, teṣāṃ paramāṇubhyo anyatvānanyatvābhyāṃ nirūpayitumaśakyatvāt ।
evaṃ jātyādīnapi pratyakṣīta । apicānubhāvamātreṇa sādhāraṇātmano jñānasya jāyamānasya yo ayaṃ prativiṣayaṃ pakṣapātaḥ stambhajñānaṃ kuḍyajñānaṃ ghaṭajñānaṃ paṭajñānamiti, nāsau jñānagataviśeṣamantareṇopapadyata ityavaśyaṃ viṣayasārūpyaṃ jñānasyāṅgīkartavyam । aṅgīkṛte ca tasminviṣayākārasya jñānenaivāvaruddhatvādapārthikā bāhyārthasadbhāvakalpanā । apica sahopalambhaniyamādabhedo viṣayavijñānayorāpatati ।
nahyanayorekasyānupalambhe anyasyopalambho asti । nacaitatsvabhāvaviveke yuktaṃ, pratibandhakāraṇābhāvāt । tasmādapyarthābhāvaḥ । svapnādivaccedaṃ draṣṭavyam ।
yathāhi svapnamāyāmarīcyudakagandharvanagarādipratyayā vinaiva bāhyenārthena grāhyagrāhakākārā bhavanti, evaṃ jāgaritagocarā api stambhādipratyayā bhavitumarhantītyavagamyate । pratyayatvāviśeṣāt । kathaṃ punarasati bāhyārthe pratyayavaicitryamupapadyate । vāsanāvaicitryādityāha ।
anādau hi saṃsāre bījāṅ kuravadvijñānānāṃ vāsanānāṃ cānyonyanimittanaimittikabhāvena vaicitryaṃ na vipratiṣidhyate । apicānvayavyatirekābhyāṃ vāsanānimittameva jñānavaicitryamityavagamyate । svapnādiṣvantareṇāpyarthaṃ vāsanānimittasya jñānavaicitryasyobhābhyāmapyāvābhyāmabhyupagamyamānatvāt । antareṇa tu vāsanāmarthanimittasya jñānavaicitryasya mayānabhyupagamyamānatvāt ।
tasmādapyabhāvo bāhyārthasyeti । evaṃ prāpte brūmaḥ - anābhāva upalabdheḥ' iti । na khalvabhāvo bāhyasyārthasyādhyavasātuṃ śakyate । kasmāt ।
upalabdheḥ । upalabhyate hi pratipratyayaṃ bāhyor'thaḥ stambhaḥ kuḍyaṃ ghaṭaḥ paṭa iti । nacopalabhyamānasyaivābhāvo bhavitumarhati । yathā hi kaścidbhuñjāno bhujitasādhyāyāṃ tṛptau svayamanubhūyamānāyāmevaṃ brūyānnāhaṃ bhuñje na vā tṛpyāmīti, tadvadindriyasaṃnikarṣeṇa svayamupalabhamāna eva bāhyamarthaṃ nāhamupalabhe naca so astīti bruvankathamupādeyavacanaḥ syāt ।
nanu nāhamahaṃ bravīmi na kañcidarthamupalabha iti kiṃ tūpalabdhivyatiriktaṃ nopalabha iti bravīmi । bāḍhamevaṃ bravīṣi niraṅ kuśatvātte tuṇḍasya । natu yaktyupetaṃ bravīṣi । yata upalabdhivyatireko api balādarthasyābhyupagantavya upalabdhereva ।
nahi kaścidupalabdhimeva stambhaḥ kuḍyaṃ cetyupalabhate । upalabdhiviṣayatvenaiva tu stambhakuḍyādīnsarve laukikā upalabhante yatpratyācakṣāṇā api bāhyārthameva vyācakṣate yadantarjñeyarūpaṃ tadbahirvadavabhāsata iti । te api sarvalokaprasiddhāṃ bahiravabhāsamānāṃ saṃvidaṃ pratilabhamānāḥ pratyākhyātukāmāśca bāhyamarthaṃ bahirvadati vatkāraṃ kurvanti । itarathā hi kasmādbahirvadati brūyuḥ ।
nahi viṣṇumitro vandhyāputravadavabhāsata iti kaścidācakṣīta । tasmādyathānubhavaṃ tattvamabhyupagacchadbhirbahirevāvabhāsata iti yuktamabhyupagantuṃ natu bahirvadavabhāsata iti । nanu bāhyārthasyāsaṃbhavādbahirvadavabhāsata ityadhyavasitam । nāyaṃ sādhuradhyavasāyo yataḥ pramāṇapravṛttyapravṛttipūrvakau saṃbavāsaṃbhavāvavadhāryete na punaḥ saṃbhavāsaṃbhavapūrvike pramāṇapravṛttyapravṛttī ।
yaddhi pratyakṣādīnāmanyatamenāpi pramāṇenopalabhyate tatsaṃbhavati । yattu na kenacidapi pramāṇenopalabhyate tanna saṃbhavati । iha tu yathāsvaṃ sarvaireva pramāṇairbāhyor'tha upalabhyamānaḥ kathaṃ vyatirekāvyatirekādivikalpairna saṃbhavatītyucyetopalabdhereva । naca jñānasya viṣayasārūpyādviṣayanāśo bhavati, asati viṣaye viṣayasārūpyānupapatteḥ, bahirupalabdheśca viṣayasya ।
ata eva sahopalambhaniyamo api pratyayaviṣayayorupāyopeyabhāvahetuko nābhedahetuka ityabyupagantavyam । apica ghaṭajñānaṃ paṭajñānamiti viśeṣaṇayoreva ghaṭapaṭayorbhedo na viśeṣyasya jñānasya । dvābhyāṃ ca bheda etasya siddho bhavatyekasmācca dvayoḥ । tasmādarthajñānayorbhedaḥ ।
tathā ghaṭadarśanaṃ ghaṭasmaraṇamityatrāpi pratipattavyam । atrāpi hi viśeṣyayoreva darśanasmaraṇayorbhedo na viśeṣaṇas ghaṭasya । yathā kṣīragandhaḥ kṣīrarasa iti viśeṣyayoreva gandharasayorbhedo na viśeṣaṇasya kṣīrasya tadvat । apica dvayorvijñānayoḥ pūrvottarakālayoḥ svasaṃvedanenaivopakṣīṇayoritaretaragrāhyagrāhakatvānupapattiḥ ।
tataśca vijñānabhedapratijñā kṣaṇikatvādidharmapratijñā svalakṣaṇasāmānyalakṣaṇavāsyavāsakatvāvidyopaplavasadasaddharmabandhamokṣādipratijñāśca svaśāstragatāstā hīyeran । kiñcānyat । vijñānaṃ vijñānamityabhyupagacchatā bāhyorthaḥ stambhaḥ kuḍyamityevañjātīyakaḥ tasmānnābhyupagamyata eveti yuktamabhyupagantum । atha vijñānaṃ prakāśātmakatvātpradīpavatsvayamevānubhūyate na tathā bāhyo apyartha iti cet ।
atyantaviruddhāṃ svātmani kriyāmabhyupagacchasyagnirātmānaṃ dahatītivat, aviruddhaṃ tu lokaprasiddhaṃ svātmavyatiriktena vijñānena bāhyor'thonubhūyata iti necchāsyaho pāṇḍityaṃ mahaddarśitam । nacārthāvyatiriktamapi vijñānaṃ svayamevānubhūyate, svātmani kriyāvirodhādeva । nanu vijñānasya svarūpavyatiriktagrāhyatve tadapyanena grāhyaṃ tadapyanyenetyanavasthā prāpnoti । apica pradīpavadavabhāsātmakatvājjñānasya jñānāntaraṃ kalpayataḥ samatvādavabhāsyāvabhāsakabhāvānupapatteḥ kalpanānarthakyamiti ।
tadubhayamapyasat । vijñānagtahaṇamātra eva vijñānasākṣiṇo grahaṇākāṅkṣānutpādādānavastāśaṅkānupapatteḥ । sākṣipratyayayośca svabhāvavaiṣamyādupalabdhrupalabhyabhāvopapatteḥ । svayaṃsiddhasya ca sākṣiṇo apratyākhyeyatvāt ।
kiñcānyat । pradīpavadvijñānamavabhāsakāntaranirapekṣaṃ svayameva prathata iti bruvatāpramāṇagamyaṃ vijñānamanavagantṛkamityuktaṃ syāt । śilāghanamadhyasthapradīpasahasraprathanavat । bāḍhamevam, anubhavarūpatvāttu vijñānasyeṣṭo naḥ pakṣastvayānujñāyata iti cet ।
na । anyasyāvagantuścakṣuḥsādhanasya pradīpādiprathanadarśanāt । ato vijñānasyāpyavabhāsyatvāviśeṣātsatyevānyasminnavagantari prathanaṃ pradīpavadityavagamyate । sākṣiṇo avagantuḥ svayaṃsiddhatāmupakṣipatā svayaṃ prathate vijñānamityeṣa eva mama pakṣastvayā vācoyuktyantareṇāśrita iti cet ।
na । vijñānasyotpattipradhvaṃsānekatvādiviśeṣavattvābhyupagamāt । ataḥ pradīpavadvijñānasyāpi vyatiriktāvagamyatvamasmābhiḥ prasādhitam ।। FN pakṣapāto viṣayaviśeṣavaiśiṣṭyavyavahāraḥ ।
avidyopaplavo avidyāsaṃsargaḥ । nābhāva upalabdheḥ । akhaṇḍanirviśeṣaṃ brahma vijñānaṃ bāhyārthopādānaṃ vadatāṃ vedāntānāṃ bhinnaṃ sākāraṃ kṣaṇikaṃ vijñānaṃ na tato anyor'tho astīti yogācāramatena virudhyate na veti tanmatasya mānabhrāntimūlatvābhyāṃ saṃśaye pūrvoktabāhyārthavādanirāsamupajīvya pūrvapakṣamāha-evamityādinā । pūrvottarapakṣayorvirodhāvirodhau phalam ।
nanvekasya sugatāgamasya kathaṃ bāhyārthasattvāsattvayostātparyaṃ virodhādityāśaṅkyādhikāribhedādavirodha iti vadan vijñānavādinaḥ sugatābhiprāyajñatvena mandādhikāribhyo bāhyārthavādibhyaḥ śraiṣṭhyamāha-keṣāñciditi । uktaṃ ca dharmakīrtinā-'deśanā lokanāthānāṃ sattvāśayavaśānugāḥ'iti । sugatānāmupadeśāḥ śiṣyamatyanusāriṇa ityarthaḥ । nanvasati bāhyārthe mānameyavyavahāraḥ kathaṃ, tatrāha-tasminniti ।
vijñānameva kalpitanīlādyākāratvena prameyam, avabhāsātmanā mānaphalaṃ, śaktyātmanā mānaṃ, śaktyāśrayatvākāreṇa pramāteti bhedakalpanayā vyavahāra ityarthaḥ । mukhya eva bhedaḥ kiṃ na syādata āha-satyapīti । nahi buddhyanārūḍhasya nīlādeḥ prameyatvavyavahāro asti । ato buddhyārūḍhākāra eva prameyaṃ na bāhyamityarthaḥ ।
bāhyārthāsattve praśnapūrvakaṃ yuktīrupanyasyati-kathamityādinā । jñeyaṃ jñānātirekeṇāsat, tadatirekeṇāsaṃbhavāt, naraśṛṅgavadityāha-tadasaṃbhavāditi । asaṃbhavaṃ vivṛṇoti-sa hīti । paramāṇavaścedekasthūlastambha iti jñānaṃ na syāt ।
samūhastvasannityarthaḥ । avayavyabhāve api jātyādayo bāhyārthāḥ syuḥ, tatrāha-evamiti । jātiguṇakarmaṇāṃ dharmiṇaḥ sakāśādabhede atyantabhede vā dharmivaddharmyantaravacca na dharmadharmibhāvaḥ । bhedābhedau ca viruddhāviti na santi jātyādyarthā ityarthaḥ ।
kiñca jñānasya jñeyasārūpyarūpaviśeṣasaṃbandhābhāve sarvaviṣayatvāpatterviśeṣo aṅgīkāryaḥ, tathāca jñānagataviśeṣasyaiva jñānena viṣayīkaraṇānna bāhyārthasiddhirmānābhāvādgauravāccetyāha-apiceti । pakṣapāto viṣayaviśeṣavaiśiṣṭyavyavahāraḥ । kiñca jñeyaṃ jñānābhinnaṃ, jñānopalambhakṣaṇaniyatopalambhagrāhyatvāt, jñānavadityāha-apiceti । jñānārthayovāstavabhede api sahopalambhanaṃ syāt, graihyagrāhakabhāvādityata āha-na caitaditi ।
kṣaṇikajñānasyārthena saṃbandhahetvabhāvānna grāhyagrāhakabhāva ityarthaḥ । kiñca jāgradvijñānaṃ na bāhyālambanaṃ, vijñānatvāt, svapnādijñānavadityāha-svapneti । vijñānānāṃ vaicitryānupapattibādhitamanumānamiti śaṅkate-kathamiti । anyathopapattyā pariharati-vāsaneti ।
anādisaṃtānāntargatapūrvajñānameva vāsanā, tadvaśādanekakṣaṇavyavadhāne api nīlādyākārajñānavaicitryaṃ bhavati, yathā bījavāsanayā kārpāsaraktatvaṃ tadvadityarthaḥ । ubhayavādisaṃmatatvācca vāsanā eva jñānavaicitryahetavo na bāhyārthā ityāha-apiceti । kṣaṇikavijñānamātravādasya mānamūlatvāttena nityavijñānavādo virudhyata iti prāpte siddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-nābhāva ityādinā । kiṃ bāhyārthasyānupalabdherabhāva uta jñānādbhedenānupalabdheḥ ।
nādya ityuktamupalabdheriti । dvitīyaṃ śaṅkate-nanu nāhamiti । jñānajñeyayorviṣayiviṣayabhāvena bhedasya sākṣipratyakṣasiddhatvātpratyakṣaviruddhamabhedābhidhānamityāha-bāḍhamityādinā । tvadvacanādapi jano bāhyārthaṃ jñānādbhedenaivopalabhata ityāha-ataśceti ।
bāhyārthasyātyantāsattve pratyakṣopalambhāyogāt, dṛṣṭāntatvātsaṃbhavācca bahirvacchabdo na syādityāha-itaratheti । abādhitabhedānubhavādevakāro yukto na vatkāra ityāha-tasmāditi । jñeyārtho jñānātirekeṇāsannasaṃbhavādityuktabādhādvatkaraṇamiti śaṅkate-nanviti । ko asāvasaṃbhavaḥ, asattvaṃ vā asattvaniścayo vā ayuktatvaṃ vā utkaṭakoṭikasaṃśayātmakasaṃbhavasyābhāvo vā ।
nādyaḥ, sādhyābhedāt । na dvitīyaḥ, sthūlau ghaṭastambhāviti samūhālambane sthūlatvadvitvaghaṭatvastambhatvarūpaviruddhadharmavatorarthayorasthūlādekasmādvayāvagāhivijñānādbhedasattvaniścaye nāsaṃbhavāsiddharityāha-nāyaṃ sādhuriti । saṃbhavaḥ sattāniścayaḥ pramāṇādhīnaḥ । asaṃbhavo asattvaniścayaḥ pramāṇābhāvādhīno na vaiparītyamiti vyavasthāmeva sphuṭayati-yaddhīti ।
uktavyavasthāyāḥ phalaṃ bāhyārthasya pratyakṣādibhiḥ saṃbhavaṃ vadanneva tṛtīyaṃ dūṣayati-iheti । pramāṇaniścitabāhyārthasya stambhādeḥ paramāṇubhyo bhedābhedavikalpairayuktatvamātreṇāsattvaniścayo na yuktaḥ, tvatpakṣe apyayuktatvasya tulyatvāt । na hyasthūlasyaikasya vijñānasya sthūlānekasamūhālambanasya viṣayābhedo yuktaḥ, sthūlatvānekaprasaṅgāt । na ceṣṭāpattiḥ, samūhālambanocchede vijñānānāṃ mitho vārtānabhijñatayā viṣayadvitvādivyavahāralopāpatteḥ ।
tasmādayuktatve api yathānubhavaṃ vyavahārayogyor'thaḥ svīkāryaḥ । na caturthaḥ, niścite tādṛśasaṃbhavasyānupayogāt । tasya kvacit pramāṇapravṛtteḥ pūrvāṅgatvāditi bhāvaḥ । yaccoktaṃ jñānagatārthasārūpyasyaiva jñānālambanatvopapatterbahirarthābhāva iti, tatrāha-naceti ।
yattu gauravamuktaṃ, tanna dūṣaṇaṃ, prāmāṇikatvādityāha-vahiriti । yata eva jñānārthayorbhedaḥ sarvaloke sākṣyanubhavasiddhaḥ, ata eva sahopalambhaniyamo api nābhedasādhaka ityāha-ata eveti । yathā cākṣuṣadravyarūpasyālokopalambhaniyatopalabdhikatve api nālokābhedaḥ, tathārthasya na jñānābhedaḥ, bhede api grāhyagrāhakabhāvena niyamepapatteḥ । naca jñānasya kṣaṇikatvāt svabhinnagrāhyasaṃbandhāyogaḥ, sthāyitvāditi bhāvaḥ ।
vijñānamanekārthebhyo bhinnam, ekatvāt, gotvavaditi satpratipakṣamāha-api ceti । naca hetvasiddhaḥ, jñānaṃ jñānamityekākārapratīterjñānaikyaniścayāt । naca sā jātiviṣayā, vyaktibhedāniścayādityāha-naviśeṣyasyeti । ghaṭādeścaitanyādbhedamuktvā vṛttijñānādbhedamāha-tatheti ।
ghaṭo dvābhyāṃ bhinnaḥ ekatvāt, kṣīravadityarthaḥ । jñānabhinnārthānaṅgīkāre svaśāstravyavahāralopaṃ bādhakamāha-api ceti । kramikayoḥ svaprakāśayoḥ kṣaṇikajñānayormitho grāhyagrāhakatvamayuktamanabhyupagataṃ ca । tathā ca tayorbhedapratijñā na yuktā, dharmipratiyoginormithaḥ pareṇa cāgraheṇa bhedagrahāyogāt ।
tathāca tayorbhedagrāhakaḥ sthāyyātmā tadbhinna evaiṣṭavyaḥ । evaṃ pakṣasādhyahetudṛṣṭāntabhedābhāve idaṃ kṣaṇikamasaditi pratijñā na yuktā । sarvato vyāvṛttaṃ vyaktimātratvaṃ svalakṣaṇam, anekānugataṃ sāmānyamatadvyāvṛttirūpamiti pratijñā na yuktā, sarvānekārthānāṃ jñānamātratve mithaḥ pareṇavā durjñānatvāt uttaranīlajñānaṃ vāsyaṃ pūrvanīlajñānaṃ vāsakamiti pratijñā na yuktā, tayorbhinnasya jñāturabhāvāt । kicāvidyopaplavo avidyāsaṃsargaḥ, tena nīlamiti saddharmaḥ, naraviṣāṇamityasaddharmaḥ, amūrtamiti sadasaddharmaḥ, sato vijñānasyāsato naraviṣāṇasya vāmūrtatvādipratijñā durlabhā, anekārthajñānasādhyatvāt ।
ajñānenāsya bandho jñānenāsya mokṣa iti ca pratijñā bahvarthajñānasādhyā । ādipadena sāmānyata iṣṭaṃ grāhyamaniṣṭaṃ tyājyamiti śiṣyahitepadeśo anekajñānasādhyo gṛhītaḥ । tasmāt pratijñādivyavahārāya grāhyagrāhakabhedo aṅgīkārya ityarthaḥ । jñānārthayobhede yuktayantaramastītyāha-kiñcānyaditi ।
jñānavadarthasyāpyanubhavāviśeṣātsvīkāro yukta ityarthaḥ । svaviṣayatvādvijñānaṃ svīkriyate nārthaḥ paragrāhyatvāditi śaṅkate-atha vijñānamiti । viruddhaṃ svīkṛtyāviruddhaṃ tyajatā bauddhatanayena mauḍhyaṃ darśitamityāha-atyanteti । jñānaṃ svavedyamityaṅgīkṛtya maurkhyamāpāditaṃ, vastutaḥ svavedyatvamayuktamityāha-naceti ।
kartari kriyāṃ prati guṇabhūte pradhānatvākhyakarmatvāyogātsvakartṛkavedanakarmatvamasadityarthaḥ । naca svaviṣayatvamātraṃ svavedyatvamiti vācyam, abhede viṣayaviṣayitvasyāpyasaṃbhavāditi bhāvaḥ । jñānasya svavedyatvābhāve doṣadvayaṃ syāditi śaṅkate-nanviti । anavasthā ca sāmyaṃ ceti doṣadvayaṃ pariharati-tadubhayamapīti ।
anityajñānasya janmādimatvena ghaṭavajjaḍasya svena svīyajanmādigrahāyogādasti grāhakākāṅkṣā, sākṣiṇastu sattāyāṃ sphūrtau ca nirapekṣatvānnānavasthā । nāpi sāmyam । cijjaḍatvavaiṣamyādityarthaḥ । sākṣī kvetyata āha-svayaṃsiddhasyeti ।
nirapekṣasya sākṣiṇo asattve kṣaṇikavijñānabhedāsiddheḥ so aṅgīkārya ityarthaḥ । anityajñānasvarūpasādhakatvācca sākṣī svīkārya ityāha-kiñceti । vijñānaṃ jñānāntarāpekṣamiti bruvatā tasyāprāmāṇikatvamuktaṃ syāt, svayaṃ prathata iti bruvatā jñātṛśūnyatvaṃ coktā syāt, tathāca jñātṛjñānāviṣayatvācchilāsthapradīpavadasadeva vijñānaṃ syāt । atastatsākṣyeṣṭavya ityarthaḥ ।
vijñānasya svānyajñātṛśūnyatvamiṣṭameva tvayāpādyate na cāsattvāpattiḥ jñātrabhāvāditi vācyaṃ, svasyaiva jñātṛtvāditi śākyaḥ śaṅkate-bāḍhamiti । abhede jñātṛjñeyatvāyogājjñātrantaramāvaśyakamiti pariharati-neti । vimataṃ vijñānaṃ svātiriktavedyaṃ, vedyatvāt, dehavadityarthaḥ । atiriktaḥ sākṣī kimanyavedyaḥ svavedyo vā ।
ādye anavasthā । dvitīye vijñānavāda eva bhaṅgyantareṇoktaḥ syāditiśaṅkate-sākṣiṇa iti । tvayā vijñānaṃ janmavināśayuktamucyate । ataḥ kāryasya jaḍatvaniyamātsvātiriktavedyatvamasmābhiḥ sādhitaṃ, kūṭasthacidātmano grāhakānapekṣatvānnānavastheti coktamato mahadvailakṣaṇyamāvayoreti pariharati-na ।
vijñānasyeti ।। vaidharmyāc ca na svapnādivat । yaduktaṃ bāhyārthapalāyinā svapnādipratyayavajijāgaritagocarā api stambhādipratyayā vinaiva bāhyenārthena bhaveyuḥ pratyayatvāviśeṣāditi । tatprativaktavyam ।
atrocyate- na svapnādipratyayavajjāgratpratyayā bhavitumarhanti । kasmāt । vaidharmyāt । vaidharmyaṃ hi bhavati svapnajāgaritayoḥ ।
kiṃ punarvaidharmyam । bādhābādhāviti brūmaḥ । bādhyate hi svapnopalabdhaṃ vastu pratibuddhasya mithyā mayopalabdho mahājanasamāgama iti, nahyasti mama mahājanasamāgamo nidrālagnaṃ tu me mano babhūva tenaiṣā bhrāntirudbabhūveti । evaṃ māyādiṣvapi bhavati yatāvidhaṃ bādhaḥ ।
naivaṃ jāgaritopalabdhaṃ vastu stambhādikaṃ kasyāñcidapyavasthāyāṃ bādhyate । apica samṛtireṣā yatsvapnadarśanam । upalabdhistu jāgaritadarśanam । smṛtyupalabdhayośca pratyakṣamantaraṃ svayamanubhūyater'thaviprayogasaṃyogātmakamiṣṭaṃ putraṃ smarāmi nopalabha upalabdhumicchāmīti ।
tatraivaṃsati na śakyate vaktuṃ mithyā jāgaritopalabdhirūpalabdhitvātsvapnopalabdhivadityubhayorantaraṃ svayamanubhavatā । naca svānubhavāpalāpaḥ prājñamānibhiryuktaḥ kartum । apicānubhavavirodhaprasaṅgājjāgaritapratyayānāṃ svato nirālambanatāṃ vaktumaśaknuvatā svapnapratyayasādharmyādvaktumiṣyate । naca yo yasya svato dharmo na saṃbhavati so anyasya sādharmyāttasya saṃbhaviṣyati ।
nahyagniruṣṇo anubhūyamāna udakasādharmyācchīto bhaviṣyati । darśitaṃ tu vaidharmyaṃ svapnajāgaritayoḥ ।। FN nidrālagnimiti karaṇadoṣābhidhānam । saṃskāramātrajaṃ hi vijñānaṃ samṛtiḥ ।
pramāṇajo anubhava upalabdhiḥ । evaṃ vedyavijñānavadarthasyāpyupalabdherna bāhyārthābhāva ityuktam । saṃprati jāgradvijñānaṃ svapnādivijñānavanna bāhyālambanamityanumānaṃ dūṣayati-vaidharmyācceti । kimatra nirviṣayatvaṃ sādhyamuta pāramārthikaviṣayaśūnyatvam, athavā vyāvahārikaviṣayaśūnyatvam ।
nādyaḥ, svapnādivibhramāṇāmapi mithyārthālambanatvena dṛṣṭānte sādhyavaikalyāt । na dvitīyaḥ, siddhasādhanāditi sūtrasthacakārārthaḥ । tṛtīye tu vyavahāradaśāyāṃ bādhitārthagrāhitvamupādhirityāha-bādhyate hītyādinā । nidrāglānamiti ।
karaṇadoṣoktiḥ । sādhanavyāpakatvanirāsāyāha-nacaivamiti । kiñca pramāṇajānubhava upalabdhiḥ pakṣo apramāṇajaṃ svapnajñānaṃ dṛṣṭānta iti vaidharmyāntaram । paramatena svapnasya smṛtitvamaṅgīkṛtyāha-api ceti ।
smṛtipratyakṣopalabdhyorvaidharmyāntaramāha-arthaviprayoreti । asaṃbandhaścāvartamānaśca smṛterartho viṣaya iti nirālambanatvamapyasyāḥ kadācidbhavet, na saṃprayuktavaryamānārtamātragrāhiṇyā upalabdheriti bhāvaḥ । pūrvoktapramāṇāpramāṇajatvavaidharmyoktiphalamāha-tatraivaṃsatīti । vaidharmye satītyarthaḥ ।
apramāṇajatvopādhernirālambanatvānumānaṃ na yuktamiti bhāvaḥ । vaidharmyāsiddhiṃ nirasyati-naceti । bādhamapyāha-apiceti । vastuto ghaṭādyanubhavasya nirālambanatvaṃ dharmo di syāttadā kiṃ dṛṣṭāntāgraheṇa, pratyakṣato api vaktuṃ śakyatvāt ।
nahi vahnerauṣṇyaṃ dṛṣṭāntena vaktavyam । yadi na vastuto dharmo asti tadā kiṃ dṛṣṭāntena, bādhitasya dṛṣṭāntasahasreṇāpi duḥsādhyatvāt । ataḥ svato nirālambanatvoktau sālambanatvānubhavabādhabhiyā tvayānumātumārabdhaṃ tathāpi bādho na muñcatītyarthaḥ । uktopādhirapi na vismartavya ityāha-darśitaṃ tviti ।।
na bhāvo anupalabdheḥ । yadapyuktaṃ vināpyarthena jñānavaicitryaṃ vāsanāvaicitryādevāvakalpyata iti । tatprativaktavyam । atrocyate- nabhāvo vāsanānāmupapadyeta tvatpakṣe anupalabdherbāhyānāmarthānām ।
arthopalabdhinimittā hi pratyarthaṃ nānārūpā vāsanā bhavanti । anupalabhyamāneṣu tvartheṣu kiṃnimittā vicitrā vāsanā bhaveyuḥ । anāditve apyandhaparaṃparānyāyenāpratiṣṭhaivānavasthā vyavahāralopinī syānnābhiprāyasiddhiḥ । yāvapyanyavyatirekāvarthāpalāpinopanyastau vāsanānimittamevedaṃ jñānajātaṃ nārthanimittamiti, tāvapyevaṃsati pratyuktau draṣṭavyau ।
vinār'thopalabdhyā vāsanānupapatteḥ । apica vināpi vāsanābhirarthopalabdhyupagamādvinā tvarthopalabdhyā vāsanotpattyanabhyupagamādarthasadbhāvamevānvayavyatirekāvapi pratiṣṭhāpayataḥ । apica vāsanā nāma saṃskāraviśeṣāḥ । saṃskārāśca nāśrayamantareṇāvakalpyante ।
evaṃ loke dṛṣṭatvāt । naca tava vāsanāśrayaḥ kaścidasti pramāṇato anupalabdheḥ ।। FN bhāva utpattiḥ sattā vā । sūtravyāvartyaṃ smārayitvā dūṣayati-yadapyuktamityādinā ।
bhāva utpattiḥ sattā vā । nanu bāhyārthānupalabdhāvapi pūrvapūrvavāsanābalāduttarottaravijñānavaicitryamastu bījāṅkuravadanāditvādityata āha-anāditve apīti । bījādaṅkuro dṛṣṭa ityadṛṣṭe api tajjātīyayoḥ kāryakāraṇabhāvakalpanā yuktā, iha tvarthānubhavanirapekṣavāsanotpatterādāveva kalpyatvādanāditvakalpanā nirmūleti nābhipretadhīvaicitryasiddhirityarthaḥ । nanu nirapekṣavāsanānāṃ sattve dhīvaicitryamasattve tu neti svapne dṛṣṭamiti samūlānavasthetyata āha-yāviti ।
vāsanānāṃ bāhyārthānubhavakāryatve sati nairapekṣyāsiddhernānvayādidṛṣṭirityarthaḥ । kāryatvagrāhakaṃ vyatirekamāha-vineti । arthānubhavakāryāṇāṃ vāsanānāṃ tadanapekṣatvāyogānna tvaduktānvayādidṛṣṭirityuktam । abhinavārthopalabdhivaicitryasya vāsanāṃ vināpi bhāvena vyatirekavyabhicārācca na kvāpi vāsanāmātrakṛtaṃ dhīvaicitryaṃ kintvarthānubhave sati vāsanāsati netyanvayavyatirekābhyāṃ vāsanāmūlānubhavāvacchedakārthakṛtameveti bāhyārthasadbhāvasiddhirityāha-apiceti ।
yaḥ saṃskāraḥ sa sāśrayo loke dṛṣṭaḥ yathā vegādiriṣvādyāśrayaḥ, ato vijñānasaṃskārāṇāṃ na bhāva āśrayānupalabdherityarthāntaramāha-apiceti ।। kṣaṇikatvāc ca । yadapyālayavijñānaṃ nāma vāsanāśrayatvena parikalpitaṃ tadapi kṣaṇikatvābhyupagamādanavasthitasvarūpaṃ satpravṛttivijñānavanna vāsanānāmadhikaraṇaṃ bhavitumarhati । nahi kālatrayasaṃbandhinyekasminnanvayinyasati kūṭasthe vā sarvārthadarśini ।
deśakālanimittāpekṣavāsanādhānasmṛtipratisaṃdhānādivyavahāraḥ saṃbhavati । sthirasvarūpatve tvālayavijñānasya siddhāntahāniḥ । apica vijñānavāde api kṣaṇikatvābhyupagamasya samānatvādyāni bāhyārthavāde kṣaṇikatvanibandhanāni dūṣaṇānyudbhāvitāni auttarotpāde ca pūrvanirodhāt' ityevamādīni tānīhāpyanusaṃdhātavyāni । evametau dvāvapi vaināśikapakṣau nirākṛtau bāhyārthavādipakṣo vijñānavādipakṣaśca ।
śūnyavādipakṣastu sarvapramāṇavipratiṣiddha iti tannirākaraṇāya nādaraḥ kriyate । nahyayaṃ sarvapramāṇaprasiddho lokavyavahāro anyattattvamanadhigamya śakyate apahnotumapavādābhāva utsargaprasiddheḥ ।। FN nādaraḥ kriyate sūtrāntarāṇi na racyanta etānyevāvṛttyā yojayante । astvālayavijñānamāśraya ityata āha-kṣaṇikatvācceti ।
sūtraṃ vyācaṣṭe-yadapīti । sahotpannayoḥ savyetaraviṣāṇavadāśrayāśrayibhāvāyogāt, paurvāparye cādheyakṣaṇe asata ādhāratvāyogāt, sattve kṣaṇikatvavyāghātānnādhāratvamālayavijñānasya kṣaṇikatvānnīlādivijñānavadityarthaḥ । astu tarhyālayavijñānasaṃtānāśrayā vāsanetyata āha-nahīti । savikāraḥ kūṭastho vā sthāyyātmā yadi nāsti tadā saṃtānasyāvastutvāddeśādyapekṣayā yadvāsanānāmādhānaṃ nikṣepo ye ca smṛtipratyabhijñe yaśca tanmūlo vyavahāraḥ, tatsarvaṃ na saṃbhavatītyarthaḥ ।
yadi vyavahārārthamātmasthāyitvaṃ tadāpasiddhānta ityāha-sthireti । sūtramatideśārthatvenāpi vyācaṣṭe-apiceti । matadvayanirāsamupasaṃharati-evamiti । jñānajñeyātmakasya sarvasya sattvāsattvābhyāṃ vicārāsahatvācchūnyatāvaśiṣyata iti mādhyamikapakṣasyāpi mānamūlatvamāśaṅkaya sūtrakāraḥ kimiti na nirācakāretyata āha-śūnyeti ।
ādaraḥ pṛthaksūtrārambho na kriyate । etānyeva tanmatanirāsārthatvenāpi yojyanta ityarthaḥ । tathāhi-jñānārthayornābhāvaḥ, pramāṇata upalabdheḥ । nanu jāgratsvapnau jñānārthaśūnyau, avasthātvāt, suṣuptivadityata āha-'vaidharmyācca na svapnādivat' ।
svapna ādiryasyāḥ suṣuptestadannetarāvasthayoḥ śūnyatvam, upalabdhyanupalabdhivaidharmyalakṣaṇābādhitajñānārthopalabdhibādhāt । suṣuptāvapyātmajñānasattvena sādhyavaikalyācca nānumānamityarthaḥ । kiñca niradhiṣṭhānaniṣedhāyogādadhiṣṭhānameva tattvaṃ vācyaṃ, tasya tvante na bhāvaḥ । mānato anupalabdherityāha-'na bhāvo anupalabdheḥ' ।
tadarthamāha-na hyayamiti । yadbhāti tannāsadityutsargataḥ prapañcasya na śūnyatvam । bādhābhāvādityarthaḥ । naca sattvāsattvābhyāṃ vicārāsahatvācchūnyatvam ।
mithyātvasaṃbhavāditi bhāvaḥ । akṣaṇikatvācca'iti sūtraṃ akṣaṇikatvopadeśācca'iti paṭhanīyam । śūnyatvaviruddhakṣaṇikatvopadeśādasaṃgatapralāpī sugata ityarthaḥ ।। sarvathānupapatteś ca ।
kiṃ bahunā । sarvaprakāreṇa yathāyathāyaṃ vaināśikasamaya upapattimattvāya parīkṣyate tathātathā sikatākūpavadvidīryata eva । na kāñcidapyatropapattiṃ paśyāmaḥ । ataścānupapanno vaināśikatantravyavahāraḥ ।
apica bāhyārthavijñānaśūnyavādatrayamitaretaraviruddhamupadiśatā sugatena spaṣṭīkṛtamātmano asaṃbaddhapralāpitvaṃ, pradveṣo vā prajāsu viruddhārthapratipattyā vimuhyeyurimāḥ prajā iti । sarvathāpyanādaraṇīyo ayaṃ sugatasamayaḥ śreyaskāmairityabhiprāyaḥ ।। FN vedabāhyā atra prajā grāhyāḥ । sugatamatāsāṃgatyamupasaṃharati-sarvatheti ।
sarvajñasya kathaṃ viruddhapralāpaḥ, tatrāha-pradveṣo veti । vedabāhyā atra prajā grāhyāḥ । ato bhrāntyekamūlasugatasiddhāntena vedāntasiddhāntasya na virodha iti siddham ।। ekasminnasaṃbhavādhikaraṇam । sū
naikasminn asaṃbhavāt । nirastaḥ sugatasamayaḥ । vivasanasamaya idānīṃ nirasyate । sapta caiṣāṃ padārthāḥ saṃmatā jīvājīvāsravasaṃvaranirjarabandhamokṣā nāma ।
saṃkṣepatastu dvāveva padārthau jīvājīvākhyau । yathāyogaṃ tayorevetarāntarbhāvāditi manyante । tayorimamaparaṃ prapañcamācakṣate pañcāstikāyā nāma- jīvāstikāyaḥ pudgalāstikāyo dharmāstikāyo adharmāstikāya ākāśāstikāyaśceti । sarveṣāmapyeṣāmavāntaraprabhedānbahuvidhānsvasamayaparikalpitānvarṇayanti ।
sarvatra cemaṃ saptabhaṅgīnayaṃ nāma nyāyamavatārayanti । syādasti, syānnāsti, syādasti ca nāsti ca, syādavaktavyaḥ, syādasti cāvaktavyaśca, syānnāsti cāvaktavyaśca, syādasti ca nāsti cāvaktavyaśceti । evamevaikatvanityatvādiṣvapīmaṃ saptabhaṅgīnayaṃ yojayanti । atrācakṣmahe- nāyamabhyupagamo yukta iti kutaḥ ।
ekasminnasaṃbhavāt । nahyekasmindharmiṇi yugapatsadasattvādiviruddhadharmasamāveśaḥ saṃbhavati śītoṣṇavat । ya ete saptapadārthā nirdhāritā etāvanta evaṃrūpāśceti te tathaiva vā syurnaiva vā tathā syuḥ । itarathā hi tathā vā syuratathā vetyanirdhāritarūpaṃ jñānaṃ saṃśayajñānavadapramāṇameva syāt ।
nanvanekātmakaṃ vastviti nirdhāritarūpameva jñānamutpadyamānaṃ saṃśayajñānavannāpramāṇaṃ bhavitumarhati । neti brūmaḥ । niraṅ kuśaṃ hyanekāntatvaṃ sarvavastuṣu pratijānānasya nirdhāraṇasyāpi vastutvaviśeṣātsyāditi syānavnāstītyādivikalpopanipātādinirdhāraṇātmakataiva syāt । evaṃ nirdhārayiturnirdhāraṇaphalasya ca syātpakṣe astitā syācca pakṣe nāstīti ।
evaṃsati kathaṃ pramāṇabhūtaḥ saṃstīrthakaraḥ pramāṇaprameyapramātṛpramitaṣvanirdhāritāsūpadeṣṭuṃ śaknuyāt । kathaṃ vā tadabhiprāyānusāriṇastadupadiṣṭer'the anirdhāritarūpe pravarteran । aikāntikaphalatvanirdhāraṇe hi sati tatsādhanānuṣṭhānāya sarvo loko anākulaḥ pravartate nānyathā । ataścānirdhārtārthaṃ śāstraṃ praṇayanmattonmattavadanupādeyavacanaḥ syāt ।
tathā pañcānāmastikāyānāṃ pañcatvasaṃkhyāsti vā nāsti veti vikalpyamānā syāttāvadekasminpakṣe, pakṣāntare tu na syādityato nyūnasaṃkhyātvamadhikasaṃkhyātvaṃ vā prāpnuyāt । nacaiṣāṃ padārthānāmavaktavyatvaṃ saṃbhavati । avaktavyāścennocyeran । ucyante cāvaktavyāśceti vipratiṣiddham ।
ucyamānāśca tathaivāvadhāryante nāvadhāryanta iti ca । tathā tadavadhāraṇaphalaṃ samyagdarśanamasti vā nāsti vā, evaṃ tadviparītamasamyagdarśanamapyasti vā nāsti veti pralapanmattonmattapakṣasyaiva syānna pratyāyitavyapakṣasya । svargāpavargayośca pakṣe bhāvaḥ pakṣe cābhāvastathā pakṣe nityatā pakṣe cānityatetyanavadhāraṇāyāṃ pravṛttyanupapattiḥ । anādisiddhajīvaprabhṛtīnāṃ ca svaśāstrāvadhṛtasvabhāvānāmayathāvadhṛtasvabhāvatvaprasaṅgaḥ ।
evaṃ jīvādiṣu padārtheṣvekasmindharmiṇi sattvāsattvayorviruddhayordharmayorasaṃbhavātsattve caikasmindharme asattvasya dharmāntarasyāsaṃbhavādasattve caivaṃ sattvasyāsaṃbhavādasaṃgatamidamārhataṃ matam । etenaikānekanityānityavyatiriktāvyatiriktādyanekāntābhyupagamā nirākṛtā mantavyāḥ । yattu pudgalasaṃjñakebhyo aṇubhyaḥ saṃgātāḥ saṃbhavantīti kalpayanti tatpūrveṇaivāṇuvādanirākaraṇena nirākṛtaṃ bhavatītyato na pṛthaktannirākaraṇāya prayatyate ।। FN jīvājīvau bhoktṛbhogyau, viṣayābhimukhyenenidriyāṇāṃ pravṛttirāsravaḥ, tāṃ saṃvṛṇotīti saṃvaro yamaniyamādiḥ, nirjarayati nāśayati kalmaṣamiti nirjarastaptaśilārohaṇādiḥ, bandhaḥ karma, mokṣaḥ karmapāśanāśe satyalokākāśapraviṣṭasya satatordhvagamanam ।
astikāyaśabdaḥ sāṃketikaḥ padārthavācī । jīvaścāsāvastikāyaśceti vigrahaḥ । pūryante gantīti pudgalāḥ paramāṇusaṃghāḥ kāyāḥ । saptānāṃstitvādīnāṃ bhaṅgānāṃ samāhāraḥ saptabhaṅgī tasyā nayo nyāyaḥ ।
naikasminnasaṃbhavāt । muktakacchamate niraste muktāmbarāṇāṃ mataṃ buddhisthaṃ bhavati tannirasyata iti prasaṅgasaṅgatimāha-nirasta iti । ekarūpaṃ brahmeti vaidikasiddhāntasyānaikāntavādena virodho asti na veti tadvādasya mānabhrāntimūlatvābhyāṃ saṃdehe mānamūlatvādvirodha iti pūrvapakṣaphalamabhisaṃdhāyatanmatamupanyasyati-sapta ceti । jīvājīvau bhoktṛbhogyau, viṣayābhimukhyenendriyāṇāṃ pravṛttirāśravaḥ, tāṃ saṃvṛṇoti iti saṃvaro yamaniyamādiḥ, nirjarayati nāśayati kalmaṣamiti nirjarastaptaśilārohaṇādiḥ, bandhaḥ karma, mokṣaḥ karmapāśanāśe satyalokākāśapraviṣṭasya satatordhvagamanam ।
nanvāstravādīnāṃ bhogyāntarbhāvātkathaṃ saptatvamityata āha-saṃkṣepatastviti । saṃkṣepavistarābhyāmuktārtheṣu madhyamarītyā vistarāntaramāha-tayoriti । astikāyaśabdaḥ sāṃketikaḥ padārthavācī । jīvaścāsāvastikāyaścetyevaṃ vigrahaḥ ।
pūryante glantīti pudgalāḥ paramāṇusaṃghāḥ kāyāḥ, samyakpravṛttyanumeyo dharmaḥ, ūrdhvagamanaśīlasya jīvasya dehe sthitiheturadharmaḥ, āvaraṇābhāva ākāśa ityarthaḥ । pañcapadārthānāmavāntarabhedamāha-sarveṣāmiti । ayamarthaḥ-jīvāstikāyastrividhaḥ-kaścijjīvo nityasiddhor'hanmukhyaḥ, kecitsāṃpratikamuktāḥ, kecidbaddhā iti । pudgalāstikāyaḥ ṣoḍhā-pṛthivyādīni catvāri bhūtāni, sthāvaraṃ jaṅgamaṃ ceti ।
pravṛttisthitiliṅgau dharmādharmāvuktau । ākāśāstikāyo dvividhaḥ-lokākāśaḥ sāṃsārikaḥ, alokākāśo muktāśraya iti । bandhākhyaṃ karmāṣṭavidham-catvāri ghātikarmāṇi catvāryaghātīni । tatra jñānāvaraṇīyaṃ darśanāvaraṇīyaṃ mohanīyamantarāyaṃ ceti ghātikarmāṇi ।
tattvajñānānna muktiriti jñānamādyaṃ karma, ārhatatantraśravaṇānna muktiriti jñānam dvitīyaṃ, bahuṣu tīrthakarapradarśiteṣu mokṣamārgeṣu viśeṣānavadhāraṇaṃ mohanīyaṃ, mokṣamārgapravṛttivighnakaraṇamantarāyam, imāni catvāri śreyohantṛtvāghātikarmāṇi । athāghātīni catvāri karmāṇi vedanīyaṃ nāmikaṃ gotrikamāyuṣkamiti । mama veditavyaṃ tattvamastītyabhimāno vedanīyam, etannāmāhamasmītyabhimāno nāmikam, ahamatra bhavato deśikasyārhataḥ śiṣyavaṃśe praviṣṭo asmītyabhimāno gotrikam, śarīrasthityarthaṃ karma āyuṣkam । athavā śukraśoṇitamiśritamāyuṣkaṃ, tasya tattvajñānānukūladehapariṇāmaśaktirgotrikaṃ, śaktasya tasya dravībhāvātmakakalalāvasthāyā budbudāvasthāyāścārambhakaḥ kriyāviśeṣo nāmikaṃ, sakriyasya bījasya jāṭharāgnivāyubhyāmīṣadghanībhāvo vedanīyaṃ, tattvavedanānukūlatvāt ।
tānyetāni tattvāvedakaśuklapudgalārthatvāghātīni । tadetatkarmāṣṭakaṃ janmārthatvādbandha āsravādidvāreti । iyaṃ prakriyā mānyaśūnyeti dyotayati-svasamayaparikalpitāniti । svīyatantrasaṃketamātrakalpitānityarthaḥ padārthānāmuktānāmanaikāntatvaṃ vadantītyāha-sarvatreti ।
astitvanāstitvādiviruddhadharmadvayamādāya vastumātre nyāyaṃ yojayanti । saptānāmastitvādīnāṃ bhaṅgānāṃ samāhāraḥ saptabhaṅgī, tasyā nayo nyāyaḥ । ghaṭāderhi sarvātmanā sadaikarūpatve prāpyātmanāpyastyeva sa iti tatprāptaye yatno na syāt । ato ghaṭatvādirūpeṇa kathañcidasti, prāpyatvādirūpeṇa kathañcinnāstītyevamanekarūpatvaṃ vastumātrasyāstheyamiti bhāvaḥ ।
ke te saptabhaṅgāḥ, tānāha-syādastīti । syādityavyayaṃ tiṅantapratirūpakaṃ kathañcidarthakam । syādasti । kathañcidastītyarthaḥ ।
evamagne api । tatra vastuno astitvavāñchāyāṃ syādastītyādyo bhaṅgaḥ pravartate । nāstitvavāñchāyāṃ syānnāstīti dvitīyo bhaṅgaḥ । krameṇobhayavāñchāyāṃ syādasti ca nāsti ceti tṛtīyo bhaṅgaḥ ।
yugapadubhayavāñchāyāmasti nāstīti śabdadvayasya sakṛdvakttumaśakyatvāt syādavaktavya iti caturtho bhaṅgaḥ । ādyacaturthabhaṅgayorvāñchāyāṃ syādasti cāvaktavyaśceti pañcamo bhaṅgaḥ । dvitīyacaturthecchāyāṃ syānnāsti cāvaktavyaśceti ṣaṣṭho bhaṅgaḥ । tṛtīyacaturthecchāyāṃ syādasti cāvaktavyaśceti saptamo bhaṅga iti vibhāgaḥ ।
evamekatvamanekatvaṃ ceti dvayamādāya syādekaḥ syādeko anekaśca syādavaktavyaḥ syādeko vaktavyaḥ syādaneko avaktavyaḥ syādeko anekaścāvaktavyaśceti, tathā syānnityaḥ syādanitya ityādyūhyam । evamanekarūpatve vastuni prāptityāgādivyavahāraḥ saṃbhavati, ekarūpatve sarvaṃ sarvatra sarvadāstyeveti vyavahāravilopāpattiḥ syāt, tasmādanaikāntaṃ sarvamityekarūpabrahmavādabādha iti prāpte siddhāntayati-atreti । yadasti tat sarvatra sarvadāstyeva yathā brahmātmā । na caivaṃ tatprāptaye yatno na syāditi vācyam, aprāptibhrāntyā yatnasaṃbhavāt ।
yannāsti tannāstyeva, yathā śaśaviṣāṇādi । prapañcastūbhayavilakṣaṇa evetyekāntavāda eva yukto nānaikāntavādaḥ । tathāhi-kiṃ yenākāreṇa vastunaḥ sattvaṃ tenaivākāreṇāsattvamutākārāntareṇa । dvitīye vastuna ākārāntaramevāsaditi vastunaḥ sadaikarūpatvameva ।
nahi dūrasthagrāmasya prāpterasattve grāmo apyasan bhavati, prāpyāsattve prāptiyatnānupapatteḥ । ato yathāvyavahāraṃ prapañcasyaikarūpatvamāstheyam । nādya ityāha-nāyamiti । nanu vimatamanaikātmakaṃ, vastutvāt, nārasiṃhavaditi cet ।
na । ghaṭa idānīmastyevetyanubhavabādhāt । kiñca jīvādipadārthānāṃ saptatvaṃ jīvatvādirūpaṃ cāstyeva nāstyeveti ca niyatamutāniyatam । ādye vyabhicāra ityāha-ya iti ।
dvitīye padārthaniścayo na syādityāha-itaratheti । anaikāntaṃ sarvamityeva niścaya iti śaṅkate-nanviti । tasya niścayarūpatvaṃ niyatamaniyataṃ vā । ādye vastutvasya tasminnevaikarūpe niścaye vyabhicāraḥ ।
dvitīye tasya saṃśayatvaṃ syādityāha-neti brūma iti । pramāyāmuktanyāyaṃ pramātrādāvatidiśati-evamiti । nirdhāraṇaṃ phalaṃ yasya pramāṇādestasyetyarthaḥ । ityevaṃ sarvatrānirdhāraṇe satyupadeśo niṣkampapravṛttiśca na syādityāha-evaṃsatīti ।
anaikāntavāde astikāyapañcatvamapi na syādityāha-tathā pañcānāmiti । yaduktamavaktavyatvaṃ tat kiṃ kenāpi śabdenāvācyatvamuta sakṛdanekaśabdāvācyatvam । nādyaḥ, vyāghātādityāha-na caiṣāmiti । ucyante ca ।
avaktavyādipadairiti śeṣaḥ । na dvitīyaḥ, sakṛdekavaktṛmukhajānekaśabdānāmaprasiddherniṣedhāyogāt, śeṣasyāpi mukhabhedāt । na cārthasya yugapadviruddhadharmavāñchāyāṃ vakturmūkatvamātramavaktavyapadena vivakṣitamiti vācyaṃ, tādṛśavāñchāyā evānutpattiriti । kiñca viruddhānekapralāpitvādarhannanāpta ityāha-ucyamānāścetyādinā ।
iti ca pralapannityanvayaḥ । arhanniti śeṣaḥ । anāptapakṣasyaivāntargataḥ syānnāptapakṣasyetyarthaḥ । itaścāsaṃgato anaikāntavāda ityāha-svargeti ।
kiñcānādisiddhor'hanmuniḥ, anye tu hetvanuṣṭhānānmucyante, ananuṣṭhānādbadhyanta ityārhatatantrāvadhṛtasvabhāvānāṃ trividhajīvānāṃ traividhyaniyamo api na syādityāha-anādīti । prapañcitaṃ sūtrārthaṃ nigamayati-evamiti । eteneti । sattvāsattvayorekatra nirāsenetyarthaḥ ।
paramāṇusaṃghātāḥ pṛthivyādaya iti । digambarasiddhāntaḥ kimiti sūtrakṛtopekṣitaḥ, tatrāha-yattviti ।। evaṃ cātmākārtsnyam । yathaikasmindharmiṇi viruddhadharmāsaṃbhavo doṣaḥ syādvāde prasakta evamātmano api jīvasyākārtsnyamaparo doṣaḥ prasajyeta ।
katham । śarīraparamātmāṇo hi jīva ityārhatā manyante । śarīraparimāṇatāyāṃ ca satyāmakṛtsno asarvagataḥ paricchinna ātmetyato ghaṭādivadanityatvamātmanaḥ prasajyeta । śarīrīṇāṃ cānavasthitaparimāṇatvānmanuṣyajīvo manuṣyaśarīraparimāṇo bhūtvā punaḥ kenacitkarmavipākena hastijanma prāpnuvanna kṛtsnaṃ hastiśarīraṃ vyāpnuyāt ।
puttikājanma ca prāpmuvanna kṛtsnaḥ puttikāśarīre saṃmīyeta । samāna eṣa ekasminnapi janmani kaumārayauvanasthavireṣu doṣaḥ । syādetat । antāvayavo jīvastasya ta evāvayavā alpe śarīre saṃkuceyurmahati ca vikuceyuriti ।
teṣāṃ punaranantānāṃ jīvāvayavānāṃ samānadeśatvaṃ pratihanyate vā naveti vaktavyam । pratighāte tāvannānantāvayavāḥ paricchinne deśe saṃmīyeran । apratighāte apyekāvayavadeśatvopapatteḥ sarveṣāmavayavānāṃ prathimānupapatterjīvasyāṇumātratvaprasaṅgaḥ syāt । apica śarīramātraparicchinnānāṃ jīvāvayavānāmānantyaṃ notprekṣitumapi śakyam ।।
FN karmavipākaḥ karmaṇāmabhivyaktiḥ । jīvasya dehaparimāṇatāṃ dūṣayati-evaṃ ceti । akārtsnyaṃ madhyamaparimāṇatvam । tenānityatvaṃ syādityarthaḥ ।
arthāntaramāha-śarīrāṇāṃ ceti । vipākaḥ karmaṇāmabhivyaktiḥ । jīvasya kṛtsnagajaśarīravyāpitvamakārtsnyam । śarīraikadeśo nirjīvaḥ syādityarthaḥ ।
puttikādehe kṛtsno jīvo na praviśet । dehādbahirapi jīvaḥ syādityarthaḥ । kiñca bāladehamātra ātmā tataḥ sthūle yuvadehe kvacit syāditi kṛtsnadehaḥ sajīvo na syādityāha-samāna iti । yathā dīpāvayavānāṃ ghaṭe saṃkoco gehe vikāsastathā jīvāvayavānāmiti dehamānatvaniyamaṃ śaṅkate-syāditi ।
dīpāṃśavajjīvāṃśā bhinnadeśā ekadeśā veti vikalpyādye alpadehādbahirapi jīvaḥ syāditi dūṣayati-teṣāmityādinā । dīpasya tu na ghaṭādbahiḥ sattvamadhikāvayavānāṃ vināśāt । dvitīyaṃ dūṣayati-apratighāta iti । avayavānāṃ nityatvaṃ cāsiddhamalpatvāddīpāṃśavadityāha-apiceti ।।
na ca paryāyād apy avirodho vikārādibhyaḥ । naca paryāyeṇāpyavayavopagamāpagamābhyāmetaddehaparimāṇatvaṃ jīvasyāvirodhenopapādayituṃ śakyate । kutaḥ । vikārādidoṣaprasaṅgāt ।
avayavopagamāpagamābhyāṃ hyaniśamāpūryamāṇasyāpakṣīyamāṇasya ca jīvasya vikriyāvattvaṃ tāvadaparihāryam, vikriyāvattve ca carmādivadanityaṃ prasajyeta । tataśca bandhamokṣābhyupagamo bādhyeta karmāṣṭakapariveṣṭitasya jīvasyālābuvatsaṃsārasāgare nimagnasya bandhanocchedādūrdhvagāmitvaṃ bhavatīti । kiñcānyat । āgacchatāmapagacchatāṃ cāvayavānāmāgamāpāyadharmavattvādevānāmātvaṃ śarīrādivat ।
tataścāvasthitaḥ kaścidavayava ātmeti syāt । naca sa nirūpayituṃ śakyate ayamasāviti । kiñcānyat । āgacchantaścaite jīvāvayavāḥ kutaḥ prādurbhavantyapagacchantaśca kva vā līyanta iti vaktavyam ।
nahi bhūtebhyaḥ prādurbhaveyurbhūteṣu ca nilīyeran, abhautikatvājjīvasya । nāpi kaścidanyaḥ sādhāraṇo asādhāraṇo vā jīvānāmavayavādhāro nirūpyate pramāṇābhāvāt । kiñcānyat । anavadhṛtasvarūpaścaivaṃsatyātmā syāt ।
āgacchatāmapagacchatāṃ cāvayavānāmaniyataparimāṇatvāt । ata evamādidoṣaprasaṅgānna paryāyeṇāpyavayavopagamāpagamāvātmana āśrayituṃ śakyate । athavā pūrveṇa sūtreṇa śarīraparimāṇasyātmana upacitāpacitaśarīrāntarapratipattāvakārtsnyaprasañjanadvāreṇānityatāyāṃ coditāyāṃ punaḥ paryāyeṇa parimāṇānavasthāne api srotaḥsaṃtānanityatānyāyenātmano nityatā syāt । yathā raktapaṭānāṃ vijñānānavasthāne api tatsaṃtānanityatā tadvaddhisicāmapītyāśaṅkyānena sūtreṇottaramucyate ।
saṃtānasya tāvadavastutve nairātmyavādaprasaṅgaḥ । vastutve apyātmano vikārādidoṣaprasaṅgādasya pakṣasyānupapattiriti ।। FN dehabhedena parimāṇasyātmanaścānavasthāne api nāśe api srotaḥpravāhaḥ । vigataṃ sig vastraṃ visico digambarāsteṣāmityarthaḥ ।
evaṃ jīvāvayavā nityā itimate dehamānatvaṃ nirastam । saṃprati jīvasya kecideva kūṭasthā avayavā anye tvāgamāpāyina iti śaṅkate-atheti । bṛhattanukāyāptau jīvasyāvayavāgamāpāyābhyāṃ dehamānatvamityarthaḥ । sūtreṇa pariharati-naceti ।
āgamāpāyau paryāyaḥ । kimāgamāpāyināmavayavānāmātmatvamasti na vā । ādye āha-vikārādidoṣeti । ko asau bandhamokṣābhyupagama ityata āha-karmāṣṭaketi ।
vyākhyātametat । ādye kalpe doṣāntaraṃ vadan kalpāntaramādāya dūṣayati-kiñceti । avaśiṣṭakūṭasthāvayavasya durjñānatvādātmajñānābhāvānna muktirityarthaḥ । yathā dīpāvayavanāmākārastejastathātmāvayavanāmākārakāraṇābhāvānnāgamāpāyau yuktāvityāha-kiñceti ।
sarvajīvasādhāraṇaḥ pratijīvamasādhāraṇo vetyarthaḥ । kiñcātmana āgamāpāyiśīlāvayavatve sati kiyanta āyāntyavayavāḥ kiyanto apayantītyajñānādātmaniścayābhāvādanirmokṣaḥ syādityāha-kiñceti । api cāvayavārabdhāvayavitve jīvasyānityatvam, avayavasamūhatve cāsattvaṃ, ātmatvasya yāvadavayavavṛttitve yatkiñcidavayavāpāye api sadyaḥ śarīrasyācetanatvaṃ, gotvavatpratyekaṃ samāptāvekasmiñcharīra ātmanānātvaṃ syādato na dehaparimāṇatvasāvayavatve ātmana ityupasaṃharati-ata iti । sūtrasyārthāntaramāha-athaveti ।
sthūlasūkṣmaśarīraprāptāvakārtsnyoktidvāreṇātmānityatāyāmuktāyāṃ sugatavatsaṃtānarūpeṇātmanityatāmāśaṅkyānenottaramucyata ityanvayaḥ । paryāyeṇetyasya vyākhyāsrota iti । dehabhedena parimāṇasyātmanaścānavasthāne api nāśe api । srotaḥ pravāhaḥ ।
tadātmakasyātmavyaktisaṃtānasya nityatayātmanityatā syādityatra dṛṣṭāntamāha-yatheti । sig vastraṃ vigataṃ yebhyaste visico digambarāsteṣāmityarthaḥ । paryāyāt saṃtānādapyātmanityatvasyāvirodha iti na ca । kutaḥ ।
vikārādibhyaḥ । saṃtānasyāvastunaḥ ātmatve śūnyavādaḥ, saṃtānasya vastutve saṃtānyatireke ca kūṭasthātmavādaḥ, anatireke janmādivikāro vināśo muktyabhāva ityuktadoṣaprasaṅgāt saṃtānātmapakṣo anupapanna iti sūtrārthaḥ ।। antyāvasthiteś cobhayanityatvād aviśeṣaḥ । apicāntyasya mokṣāvasthābhāvino jīvaparimāṇasya nityatvamiṣyate jainaiḥ ।
tadvatpūrvayorapyavidyamadhyamayorjīvaparimāṇayornityatvaprasaṅgādaviśeṣaprasaṅgaḥ syāt । ekaśarīraparimāṇataiva syānnopacitāpacitaśarīrāntaraprāptiḥ । athavāntyasya jīvaparimāṇasyāvasthitatvātpūrvayorapyavasthayoravasthitaparimāṇa eva jīvaḥ syāt, tataścāviśeṣeṇa sarvadaivāṇurmahānvā jīvo abhyupagantavyo na śarīraparimāṇaḥ । ataśca saugatavadārhatamapi matamasaṃgatamityupekṣitavyam ।।
patyadhikaraṇam । sū yaṃ sthūlaṃ vā sūkṣmaṃ vā dehaṃ gṛhṇāti taddehaparimāṇa eva jīva iti niyamaṃ dūṣayati-antyeti । antyaśarīraparimāṇasyāvasthiternityatvadarśanādubhayorādyamadhyamaparimāṇayornityatvaprasaṅgādaviśeṣastrayāṇāṃ nityaparimāṇānāṃ sāmyaṃ syādviruddhaparimāṇānāmekatrāyogāditi sūtrayojanā । ādyamadhyamaparimāṇe nitye, ātmaparimāṇatvāt, antyaparimāṇavat ।
na cāprayojakatā, parimāṇanāśe satyātmano api nāśādantyaparimāṇanityatvāyogāditi bhāvaḥ । parimāṇatrayasāmyāpādānaphalamāha-eketi । antyaśarīrasāmānyeva pūrvaśarīrāṇi syuḥ, viṣamaśarāraprāptāvātmanaḥstatparimāṇatve parimāṇatrayasāmyānumānavirodhādityarthaḥ । pūrvaṃ kālatraye parimāṇatrayamaṅgīkṛtyāntyadṛṣṭāntena nityatvamanumāya sāmyamāpāditam ।
saṃpratyantyasya muktaparimāṇasyāṇutvasthūlatvayoranyataratvenāvasthitestadevāntyamādyamadhyamakālayorapi nityatvātsyāt prāgasato nityatvāyogāt, tathā cāviśeṣaḥ kālatraye api jīvaparimāṇābheda ityāha-athaveti । tasmādbhrāntyekaśaraṇakṣapaṇakasiddhāntenāvirodhaḥ samanvayasyeti siddham ।। patyur asāmañjasyāt । idānīṃ kevalādhiṣṭhātrīśvarakāraṇavādaḥ pratiṣidhyate ।
tatkathamavagamyate । aprakṛtiśca pratijñādṛṣṭāntānuparodhāt' aabhidhyopadeśācca' ityatra prakṛtibhāvenādhiṣṭhātṛbhāvena cobhayasvabhāvasyeśvarasya svayamevācāryeṇa pratiṣṭhāpitatvāt । yadi punaraviśeṣeṇeśvarakāraṇavādamātramiha pratiṣidhyeta pūrvottaravirodhādvyāhatābhivyāhāraḥ sūtrakāra ityetadāpadyeta । tasmādaprakṛtiradhiṣṭhātā kevalaṃ nimittakāraṇamīśvara ityeṣa pakṣo vedāntavihitabrahmaikatvapratipakṣatvādyatnenātra pratiṣidhyate ।
sā ceyaṃ vedabāhyeśvarakalpanānekaprakārā । kecittāvatsāṃkhyayogavyapāśrayāḥ kalpayanti pradhānapuruṣayoradhiṣṭhātā kevalaṃ nimittakāraṇamīśvara itaretaravilakṣaṇāḥ pradhānapuruṣeśvarā iti । māheśvarāstu manyante kāryakāraṇayogavidhiduḥkhāntāḥ pañca padārthāḥ paśupatineśvareṇa paśupāśavimokṣaṇāyopadiṣṭāḥ paśupatirīśvaro nimittakāraṇamiti varṇayanti । tathā vaiśeṣikādayo api kecitkathañcitsvaprakriyānusāreṇa nimittakāraṇamīśvara iti varṇayanti ।
ata uttaramucyate- apatyurasāmañjasyāt' iti । patyurīśvarasya pradhānapuruṣayoradhiṣṭhātṛtvena jagatkāraṇatvaṃ nopapadyate । kasmāt । asāmañsyāt ।
kiṃ punarasāmañjasyam । hīnamadhyamottamabhāvena hi prāṇibhedānvidadhata īśvarasya rāgadveṣādidoṣaprasakterasmadādivadanīśvaratvaṃ prasajyeta । prāṇikarmāpekṣitatvādadoṣa iti cet । na ।
karmeśvarayoḥ pravartyapravartayitṛtve itaretarāśrayadoṣaprasaṅgāt । nānāditvāditi cet । na । vartamānakālavadatīteṣvapi kāleṣvitaretarāśrayadoṣāviśeṣādandhaparamparānyāyāpatteḥ ।
apica apravartanālakṣaṇā doṣāḥ' iti nyāyavitsamayaḥ । nahi kaścidadoṣaprayuktaḥ svārthe parārthe vā pravartamāno dṛśyate । svārthaprayukta eva ca sarvo janaḥ parārthe api pravartata ityevamapyasāmañjasyaṃ, svārthavattvādīśvarasyānīśvaratvaprasaṅgāt । puruṣaviśeṣatvābhyupagamācceśvarasya puruṣasya caudāsīnyābhyupagamādasāmañjasyam ।।
FN sāṃkhyayogavyapāśrayāḥ hiraṇyagarbhapatañjaliprabhṛtayaḥ । māheśvarāścatvāraḥ - śaivāḥ, pāśupatāḥ, kāruṇikasiddhāntinaḥ, kāpālikāśceti । paśavo jīvāsteṣāṃ pāśo bandhastannāśāyetyarthaḥ । patyurasāmañjasyāt ।
luñcitakeśamatanirasanānantaraṃ jaṭādhāriśaivamataṃ buddhisthaṃ nirākriyata iti prasaṅgasaṃgatimāha-idānīmiti । sāmānyata īśvaranirāsa evātra kiṃ na syāditi śaṅkate-taditi । svoktivirodhānmaivamityāha-prakṛtiścetyādinā । pratiṣṭhāpitatvāt kevalanimitteśvarapratiṣedho avagamyata ityanvayaḥ ।
vyāhatoviruddho abhivyāhāra uktiryasya sa tathā । advitīyabrahmaprakṛtikaṃ jagaditi vadato vedāntasamanvayasya kartaiveśvaro naprakṛtiriti śaivādimatena virodho asti na veti saṃdehe tanmatasya mānamūlatvādvirodhe sati vedāntoktadvayabrahmāsiddhiriti phalamabhipretya satvāsatvayorekatrāsaṃbhavavat kartṛtvopādānatvayorapyekatrāsaṃbhavāt kartaiveśvara iti pūrvapakṣaṃ kurvannavāntaramatabhedamāha-sā ceti । seśvaraḥ sāṃkhyāḥ sāṃkhyaśabdārthaḥ । catvāro mādeśvarāḥ-śaivāḥ pāśupatāḥ kāruṇikasiddhāntinaḥ kāpālikāśceti ।
sarvo apyamī maheśvaraproktāgamānugāmitvānmāheśvarā ucyante । kāryaṃ mahadādikaṃ, kāraṇaṃ pradhānamīśvaraśca, yogaḥ samādhiḥ, vidhistriṣavaṇasnānādiḥ, duḥkhānto mokṣa iti pañca padārthāḥ । paśavo jīvāsteṣāṃ pāśo bandhastannāśāyetyarthaḥ । pāśupatāgamapramāṇyāt paśupatirnimittameveti matamuktvānumānikeśvaramatamāha-tatheti ।
vimataṃ sakartṛkaṃ, kāryatvāt, ghaṭavaditi vaiśeṣikāḥ kartāramīśvaraṃ sādhayanti । karmaphalaṃ saparikarābhijñadātṛkaṃ, kālāntarabhāviphalatvāt, sevāphalavaditi gautamā digambarāśca । jñānaiśvaryotkarṣaḥ kvacidviśrāntaḥ, sātiśayatvāt, parimāṇavaditi sāṃkhyasaugatapātañjalā iti matvoktam-kecitkathañciditi । siddhāntayati-ata iti ।
āgamādinā nirdeṣeśvarasiddheḥ kathaṃ doṣavatvamityāha-kimiti । na tāvat svasvāgamādīśvaranirṇayaḥ, āgamānāṃ nirmūlatvenāprāmāṇyāt । naca sarvajñānaṃ mūlaṃ, tatra mānābhāvāt । na cāgama eva mānam, āgamamānatvaniścaye mūlaniścayastanniścaye tanniścaya ityanyonyāśrayāt ।
naca puruṣavacasāṃ svatomānatvaṃ yuktaṃ, mitho virodhena tattvāvyavasthānācca । nāpyanumānādīśvaraḥ sarvajñaḥ kartaiveti nirṇayaḥ saṃbhavati, anumānasya dṛṣṭānusāritvena dṛṣṭaviparītārthāsādhakatvāt । tathāca loke yādṛśāḥ kartāro dṛṣṭāntādṛśā eva jagatkartāro rāgadveṣādimantaḥ sidhyeyuḥ । yadi loke vicitraprāsādādikarturekatvādyadarśane api jagatkartari lāghavādekatvaṃ nityajñānaṃ nirdeṣatvaṃ ca kalpyeta, tarhi dravyopādānatvamapi kalpyatāṃ, karturevopādānatvena lāghavāt, anyathā svatantrapradhānaparamāṇvādyupādānakalpanāgauravāt ।
adṛṣṭatvāccetkarturdravyopādānatvāsiddhirekatvādikamapi na sidhyet । asmākaṃ tvapauruṣeyatayā svataḥsiddhapramāṇabhāvayā śrutyā svaprameyabodhane dṛṣṭāntānapekṣayā bhavatyeva laukikakartṛviparītādvitīyakartrupādānātmakasarvajñanirdeṣeśvaranirṇayaḥ । nirṇīte ca tasmin dharmigrāhakamānabādhānna rāgādidoṣāpādānasyāvakāśa ityānumānikeśvaravādibhyo vaiṣamyaṃ, tadabhipretyāśrautasyeśvarasyāsāmañjasyamāha-hīneti । yadi karturupādānatvamadṛṣṭatvānna kalpyate tarhi nirdeṣatvasyāpyadṛṣṭatvādyo viṣamakārī sa doṣavāniti vyāptidṛṣṭeśca jagatkartā doṣavān syāt ।
na cātra dharmigrāhakānumānabādhaḥ, kāryatvaliṅgasya kartṛmātrasādhakatvena nirdeṣatvādāvudāsīnatvāt । na cotkarṣasamā jātiḥ, vyāpakadharmāpādānāt, doṣābhāve tadvyāpyaviṣamakartṛtvāyogācca । dṛṣṭāntasthāvyāpakadharmāṇāṃ pakṣe āpādanaṃ hyutkarṣasamā jātiḥ । yathā śabdo yadi kṛtakatvena hetunā ghaṭavadanityaḥ syāttarhi tenaiva hetunā sāvayavo api syāditi ।
na hyanityatvasya vyāpakaṃ sāvayavatvaṃ gandhādau vyabhicārāditi bhāvaḥ । nanu prāṇikarmaprerita īśvaro viṣamaphalān prāṇinaḥ karoti na svecchayeti śaṅkate-prāṇīti । jaḍasya karmaṇaḥ prerakatvāyogānmaivamityāha-neti । na ceśvarapreritaṃ karmeśvarasya prerakamiti vācyamityāha-karmeti ।
atītakarmaṇā prerita īśvaro vartamānaṃ karma tatphalāya prerayatītyanāditvātpreryaprerakabhāvasya nānupapattiriti śaṅkate-nānāditvāditi । atītakarmaṇo api jaḍatvānneśvaraprerakatā । naca tadapīśvareṇa preritaṃ sadīśvaraṃ prerayati, uktānyonyāśrayāt । tato apyatītakarmapreriteśvarapreritaṃ tadeveśvaraṃ vartamāne karmaṇi phaladānāya prerayati cet ।
na । mānahīnāyā mūlakṣayāvahāyā anavasthāyāḥ prasaṅgāt । ataḥ karmanirapekṣa eveśvaro viṣamasraṣṭetyasāmañjasyaṃ durvāramityarthaḥ । yattu phaladāne īśvarasya karma nimittamātraṃ na prerakamiti noktadoṣa iti ।
tanna । viṣamakarmakārayiturīśvarasya doṣavattvānapāyāt, pūrvakarmāpekṣayā karmakārayitṛtve coktāprāmāṇikānavasthānāt । asmākaṃ tu aeṣa hyeva sādhvasādhu kārayati'iti, aniravadyam'iti ca śrutimūlaṃ pūrvakarmāpekṣākalpanamiti vaiṣamyam । kiñca paramatānusāreṇāpīśvarasya rāgādimattvaṃ prāpnotītyāha-apiceti ।
pravartakatvaliṅgāddoṣā iti tārkikāṇāṃ sthitiḥ, tathāceśvaraḥ svārthe rāgādimān, pravartakatvāt, saṃmatavat । naca kāruṇike vyabhicāraḥ, paraduḥkhaprayuktasvaduḥkhanivṛttyarthitvāttasyetyarthaḥ । udāsīnaḥ pravartaka iti ca vyāhṛtamiti yogānpratyāha-puruṣeti ।। saṃbandhānupapatteś ca ।
punarapyasmāñjasyameva । nahi pradhānapuruṣavyatirikta īśvaro antareṇasaṃbandhaṃ pradhānapuruṣayorīśitā । na tāvatsaṃyogalakṣaṇaḥ saṃbandhaḥ saṃbhavati, pradhānapuruṣeśvarāṇāṃ sarvagatatvānniravayavatvācca । nāpi samavāyalakṣaṇaḥ saṃbandhaḥ, āśrayāśrayibhāvānirūpaṇāt ।
nāpyanyaḥ kaścitkāryagamyaḥ saṃbandhaḥ śakyate kalpayituṃ, kāryakāraṇabhāvasyaivādyāpyasiddhatvāt । brahmavādinaḥ kathamiti cet । na । tasya tādātmyalakṣaṇasaṃbandhopapatteḥ ।
apicāgamabalena brahmavādī kāraṇādisvarūpaṃ nirūpayatīti nāvaśyaṃ tasya yathādṛṣṭameva sarvamabhyupagantavyamiti niyamo asti । parasya tu dṛṣṭāntabalena kāraṇādisvarūpaṃ nirūpayato yathādṛṣṭameva sarvamabhyupagantavyamityayamastyatiśayaḥ । parasyāpi sarvajñapraṇītāgamasadbhāvātsamānamāgamabalamiti cet । na ।
itaretarāśrayatvaprasaṅgādāgamapratyayatvātsarvajñatvasiddhiḥ sarvajñapratyayāccāgamasiddhiriti । tasmādanupapannā sāṃkhyayogavādināmīśvarakalpanā । evamanyāsvapi vedabrahmāsvīśvarakalpanāsu yathāsaṃbhavamasāmañjasyaṃ yojayitavyam ।। pradhānavāde doṣāntaramāha sūtrakāraḥ-saṃbandheti ।
īśvareṇāsaṃbaddhasya pradhānādeḥ preryatvāyogātsaṃbandho vācyaḥ । sa ca saṃyegaḥ samavāyo vā nāstītyarthaḥ । kāryabalāt preraṇayogyātvākhyaḥ saṃbandhaḥ kalpyatāmityata āha-nāpyanya iti । īśvarapreritapradhānakāryaṃ jagaditi siddhaṃ cet saṃbandhakalpanā syāt ।
taccādyāpyasiddhamityarthaḥ । māyābrahmaṇostvanirvācyatādātmyasaṃbandhaḥ, adevātmaśaktim'iti śruteḥ । kiñca vedasyāpūrvārthatvānna lokadṛṣṭamṛtkulālasaṃbandho vaidikenānusartavyaḥ । ānumānikena tvanusartavya iti viśeṣamāha-apiceti ।
sarvajñasyāgamaprāmāṇyasya ca jñaptāvanyonyāśrayaḥ, anumānātsarvajñasiddhernirastatvāt । na hyamanaskasya jñānaṃ saṃbhavati, jñānaṃ manojanyamiti vyāptivirodhānnityajñānakalpanānavakāśāditi bhāvaḥ । pradhānavatparamāṇūnāmapi niravayaveśvareṇa saṃyogādyasattvātpreryatvāyogaḥ, prerakatve ceśvarasya doṣavattvamityāha-evamanyāsvapīti ।। adhiṣṭhānānupapatteś ca ।
itaścānupapattistārkikaparikalpitasyeśvarasya । sa hi parikalpyamānaḥ kumabhakāra iva mṛdādīni pradhānādīnyadhiṣṭhāya pravartayet । nacaivamupapadyate । nahyapratyakṣaṃ rūpādihīnaṃ ca pradhānamīśvarasyādhiṣṭheyaṃ saṃbhavati mṛdādivailakṣaṇyāt ।।
īśvarasya pradhānādipreraṇānupapatteścāsāmañjasyamityāha sūtrakāraḥ-adhiṣṭhāneti । pradhānādikaṃ cetanasyānadhiṣṭheyaṃ, apratyakṣatvāt, īśvaravat, vyatirekeṇa mṛgādivaccetyarthaḥ ।। karaṇavac cen na bhogādibhyaḥ । । syādetat ।
yathā karaṇagrāmaṃ cakṣurādikamapratyakṣaṃ rūpādihīnaṃ ca puruṣo adhitiṣṭhatyevaṃ pradhānamapīśvaro adhiṣṭhāsyatīti । tathāpi nopapadyate । bhogādidarśanāddhi karaṇagrāmasyādhiṣṭhitatvaṃ gamyate । nacātra bhogādayo dṛśyante ।
karaṇagrāmasāmye vābhyupagamyamāne saṃsāriṇāmiveśvarasyāpi bhogādayaḥ prasajyeran । anyathā vā sūtradvayaṃ vyākhyāyate- adhiṣṭhānānupapatteśca itaścānupapattistārkikaparikalpisyeśvarasya । sādhiṣṭhāno hi loke saśarīro rājā rāṣṭrasyeśvaro dṛśyate na niradhiṣṭhānaḥ । ataśca taddṛṣṭāntavaśenādṛṣṭamīśvaraṃ kalpayitumicchata īśvarasyapi kiñciccharīraṃ karaṇāyatanaṃ varṇayitavyaṃ syāt ।
naca tadvarṇayituṃ śakyate । sṛṣṭyuttarakālabhāvitvāccharīrasya prāksṛṣṭestadanupapatteḥ । niradhiṣṭhānatve ceśvarasya pravartakatvānupapattiḥ । evaṃ loke dṛṣṭatvāt ।
akaraṇavaccenna bhogādibhyaḥ' । atha lokadarśanānusāreṇeśvarasyāpi kiñcitkāraṇānāmāyatanaṃ śarīraṃ kāmena kalpyeta । evamapi nopapadyate । saśarīratve hi sati saṃsārivadbhogādiprasaṅgādīśvarasyāpyanīśvaratvaṃ prasajyeta ।।
FN bhogaḥ sukhaduḥkhānubhavaḥ । ādipadādviṣayānubhavagrahaḥ । karaṇānyatra santīti karaṇavaccharīram । cakṣurādau vyabhicāramāśaṅkya niṣedhati-karaṇavaditi ।
rūpamudbhūtaṃ nāstītyapratyakṣatvaṃ sphuṭayati-rūpeti । svabhogāhetutve satīti viśeṣaṇānna vyabhicāra ityāha-tathāpīti । bhogaḥ sukhaduḥkhānubhavaḥ । ādipadādviṣayānubhavagrahaḥ ।
naca yadyenādhiṣṭheyaṃ tattadīyabhogahetutve sati pratyakṣamiti vyatirekavyāptau karaṇeṣu vyabhicāratādavasthyamiti vācyaṃ, bhogāhetutvaviśiṣṭāpratyakṣatvasya hetutvāt, karaṇeṣu ca viśeṣaṇābhāvena viśiṣṭasya hetorabhāvāt । naca viśeṣyavaiyarthyaṃ, parārthapācakādhiṣṭheyakāṣṭhādau vyabhicārāt । naca pradhānāderīśvarapratyakṣatvādviśeṣyāsiddhiḥ, atīndriyatvarūpāpratyakṣatvasya sattvādityabhiprāyaḥ । jīve karaṇakṛtā bhogadayo dṛśyante, īśvare tu pradhānakṛtāste na dṛśyanta ityakṣarārthaḥ ।
vipakṣe doṣaṃ vadannaprayojakatvaṃ hetornirasyati-karaṇeti । pradhānādeḥ preryatvāṅgīkāre prerakabhogahetutvaṃ syāt । atīndriyasya preryasya bhogahetutvaniyamādityarthaḥ । sūtradvayasyārthāntaramāha-anyathā veti ।
yaḥ pravartakaścetanaḥ sa śarīrīti loke vyāptidṛṣṭerīśvarasya ca śarīrānupapatterna pravartakatvamiti sūtrārthamāha-itaśceti । kimataṃ seśvaraṃ, kāryatvāt, rāṣṭravaditi kalpayato rājavatsaśarīra eveśvaraḥ syādityuktam । tatreṣṭāpattiṃ nirasyati-naca tadvarṇayitumiti । naca nityaṃ śarīraṃ sargātprāgapi saṃbhavatīti vācyaṃ, śarīrasya bhautikatvaniyamādityarthaḥ ।
astvaśarīra eveśvara ityata āha-niradhiṣṭhānatve ceti । jīvasyaiva śarīraṃ bhautikamīśvarasya tu svecchānirmitaṃ prāgapi syādityāśaṅkāṃ nirasyati-karaṇavaditi । karaṇānyatra santīti karaṇavaccharīram । icchāmayaśarīrakalpanaivānupapannā, mānābhāvāddṛṣṭabhautikatvaniyamavirodhācceti mantavyam ।।
antavattvam asarvajñatā vā । itaścānupapattistārkikaparikalpitasyeśvarasya । sa hi sarvajñastairabhyupagamyate anantaśca । anantaṃ ca pradhānamanantāśca puruṣā mitho bhinnā abhyupagamyate ।
tatra sarvajñeśvareṇa pradhānasya puruṣāṇāmātmanaśceyattā paricchidyeta vā na vā paricchidyeta । ubhayathāpi doṣo anuṣakta eva । katham । pūrvasmiṃstāvadvikalpa iyattāparicchinnatvātpradhānapuruṣeśvarāṇāmantavattvamavaśyaṃ bhāvyevaṃ loke dṛṣṭatvāt ।
yaddhi loka iyattāparicchinnaṃ vastu paṭādi tadantavaddṛṣṭaṃ tathā pradhānapuruṣeśvaratrayamapīyattāparicchinnatvādantavatsyāt । saṃkhyāparimāṇaṃ tāvatpradhānapuruṣeśvaratrayarūpeṇa paricchinnam । svarūpaparimāṇamapi tadgatamīśvareṇa paricchidyeteti । puruṣagatā ca mahāsaṃkhyā ।
tataśceyattāparicchinnānāṃ madhye ye saṃsāriṇaḥ saṃsārānmucyante teṣāṃ saṃsāro antavānsaṃsāritvaṃ ca teṣāmantavat । evamitareṣvapi krameṇa mucyamāneṣu saṃsārasya saṃsāriṇāṃ cāntavattvaṃ syāt । pradhānaṃ ca savikāraṃ puruṣārthamīśvarasyādhiṣṭheyaṃ saṃsāritvenābhimataṃ tacchūnyatāyāmīśvaraḥ kimadhitiṣṭhet । kiṃviṣaye vā sarvajñateśvarate syātām ।
pradhānapuruṣeśvarāṇāṃ caivamantavattve satyādimattvaprasaṅgaḥ । ādyantavattve ca śūnyavādaprasaṅgaḥ । atha mā bhūdeṣa doṣa ityuttaro vikalpo abhyupagamyeta na pradhānasya puruṣāṇāmātmanaśceyatteśvareṇa paricchidyata iti, tata īśvarasya sarvajñatvābhyupagamahāniraparo doṣaḥ prasajyeta । tasmādapyasaṃgatastārkikaparigṛhīta īśvarakāraṇavādaḥ ।।
FN saṃkhyā vā parimāṇaṃ veyattā । evamīśvarasya śuṣkatarkeṇa kartṛtvanirṇayo netyupapādya nityatvasarvajñatvanirṇayo api na saṃbhavatītyāha sūtrakāraḥ-antavatvamiti । pradhānapuruṣeśvaratrayamanityaṃ, iyattāparicchinnatvāt ghaṭavadityāha-pūrvasminniti । saṃkhyā vā parimāṇaṃ veyattā ।
tathāca niścitasaṃkhyatvānniścitaparimāṇatvācceti hetudvayam । yadyapi saṃkhyāvatvamātraṃ hetuḥ saṃbhavati tathāpi sarvajñaniścayena hetvasiddhinirāsaṃ dyotayituṃ niścitapadam । tatrādyahetorasiddhirnāstītyāha-saṃkhyāparimāṇamiti । saṃkhyāsvarūpamityarthaḥ ।
dvitīyahetuṃ sādhayati-svarūpeti । pradhānādayo niścitaparimāṇāḥ, vastuto bhinnatvāt, ghaṭavadityarthaḥ । nanu pradhānapuruṣeśvarāstraya iti jñāte api jīvānāmānantyātkathaṃ saṃkhyāniścayaḥ, tatrāha-puruṣeti । jīvasaṃkhyāpīśvareṇa niścīyate ।
aniścaye sarvajñatvāyogādityarthaḥ । hetusiddheḥ phalamāha-tataśceti । māṣarāśivatkeṣāñcijjīvānāṃ saṃghastadbandhaśca naśyedityevaṃ sarvamukteridānīṃ śūnyaṃ jagatsyādityarthaḥ । nityasyānavaśeṣāditi bhāvaḥ ।
nanu īśvaraḥ śiṣyatāmiti cet । na । tasyāpi bhinnitvenāntavattvāt । kiñceśitavyābhāvādīśvarābhāvaḥ syādityāha-pradhānamiti ।
doṣāntaramāha-pradhāneti । iyattāniścayābhāvānna śūnyateti dvitīyaṃ śaṅkate-atheti । iyattā nāsti na niścīyate cetyarthaḥ । pradānādayaḥ saṃkhyāparimāṇavantaḥ, dravyatvāt, māṣādivadityanumānādādastīyattā, tadajñāne syādasarvajñatā, iyattāyāṃ cāntavattvamapyakṣatamiti pariharati-tata iti ।
tasmāt kevalakartrīśvaravādasya nirmūlatvānna tartrupādānādvayeśvarasamanvayavirodha iti siddham ।। utpattyasaṃbhavādhikaraṇam । sū utpattyasaṃbhavāt । yeṣāmaprakṛtiradhiṣṭhātā kevalanimittakāraṇamīśvaro abhimatasteṣāṃ pakṣaḥ pratyākhyātaḥ ।
yeṣāṃ punaḥ prakṛtiścādhiṣṭhātā cobhayātmakaṃ kāraṇamīśvaro abhimatasteṣāṃ pakṣaḥ pratyākhyāyayate । nanu śrutisamāśrayaṇenāpyevaṃrūpa eveśvaraḥ prāṅnirdhāritaḥ prakṛtiścādhiṣṭhātā ceti । śrutyanusāriṇī ca smṛtiḥ pramāṇamiti sthitiḥ । tatkasya hetoreṣa pakṣaḥ pratyācikhyāsita iti ।
ucyate- yadyapyevajātīyakoṃ'śaḥ samānatvānna visaṃvādagocaro bhavattyastitvaṃśāntaraṃ visaṃvādasthānamityatastatpratyākhyānāyāramabhaḥ । tatra bhāgavatā manyante । bhagavānevaiko vāsudevo nirañjanajñānasvarūpaḥ paramārthatattvaṃ, sa caturdhātmānaṃ pravibhajya pratiṣṭhito vāsudevavyūharūpeṇa saṃkarṣaṇavyūharūpeṇa pradyumnavyūharūpeṇāniruddhavyūharūpeṇa ca । vāsudevo nāma paramātmocyate ।
saṃkarṣaṇo nāma jīvaḥ । pradyumno nāma manaḥ । aniruddho nāmāhaṅkāraḥ । teṣāṃ vāsudevaḥ parā parakṛtiritare saṃkarṣaṇādayaḥ kāryam ।
tamitthaṃbhūtaṃ parameśvaraṃ bhagavantamabhigamanopādānejyāsvādhyāyayogairvarṣaśatamiṣṭvā kṣīṇakleśo bhagavantameva pratipadyata iti । tatra yattāvaducyeta yo asau nārāyaṇaḥ paro avyaktātprasiddhaḥ paramātmā sarvātmā sa ātmānātmānamanekadhā vyūhyāvasthita iti, tanna nirākriyate, asa ekadhā bhavati tridhā bhavati' ityādiśrutibhyaḥ paramātmano anekadhābhāvasyādhigatatvāt । tadapi na pratiṣidhyate । śrutismṛtyorīśvarapraṇidhānasya prasiddhatvāt ।
yatpunaridamucyate vāsudevātsaṃkarṣaṇa utpadyate saṃkarṣaṇācca pradyumnaḥ pradyumnāccāniruddha iti । atra brūmaḥ - na vāsudevasaṃjñakātparamātmanaḥ saṃkarṣaṇasaṃjñakasya jīvasyotpattiḥ saṃbhavati । anityatvādidoṣaprasaṅgāt । utpattimattve hi jīvasyānityatvādayo doṣāḥ prasajyeran ।
tataśca naivāsya bhagavatprāptirmokṣaḥ syāt । kāraṇaprāptau kāryasya pravilayaprasaṅgāt । pratiṣedhiṣyati cācāryo jīvasyotpattim- anātmāśruternityatvācca tābhyaḥ' iti । tasmādasaṃgataiṣā kalpanā ।
FN vyūho mūrtiḥ । vākkāyacetasāmavadhānapūrvakaṃ devatāgṛhagamanamabhigamanam, pūjādravyāṇāmarjanamupādānam, ijyā pūjā, svādhyāyo aṣṭākṣarādijapaḥ, yogo dhyānam । pañcapadārthavādimāheśvaramatanirāsānantaraṃ caturvyūhavādaṃ buddhisthaṃ nirasyati-utpattyasaṃbhavāt । adhikaraṇatātparyamāha-yeṣāmiti ।
adhikaraṇārambhamākṣipati-nanviti । vedāviruddhāṃśamaṅgīkṛtya vedaviruddhaṃ jīvotpattyaṃśaṃ nirākartumadhikaraṇārambha ityāha-ucyata iti । atra bhāgavatapañcarātrāgamo viṣayaḥ । sa kiṃ jīvotpattyādyaṃśe mānaṃ naveti saṃdehe bādhānupalambhānmānamiti pūrvapakṣayati-tatreti ।
pūrvapakṣe tadāgamavirodhājjīvābhinnabrahmasamanvayāsiddhiḥ, siddhānte tadaṃśe tasyāmānatvādavirodhāttatsiddhiriti phalabhedaḥ । sāvayavatvaṃ nirasyati-nirañjaneti । kathaṃ tarhyadvitīye vāsudeve mūrtibhedaḥ, tatrāha-sa iti । vyūho mūrtiḥ ।
saviśeṣaṃ śāstrārthamuktvā sahetuṃ puruṣārthamāha-tamitthaṃbhūtamiti । yathoktavyūhavantaṃ sarvaprakṛtiṃ nirañjanaṃ vijñānarūpaṃ paramātmānamiti yāvat । vākkāyacetasāmavadhānapūrvakaṃ devatāgṛhagamanamabhigamanam । pūjādravyāṇāmarjanamupādānam ।
ijyā pūjā । svādhyāyo aṣṭākṣarādi japaḥ । yogo dhyānam । tatrāviruddhāṃśamupādatte-tatreti ।
asamāhitaḥ śraddhāvitto bhūtvā'iti, ataṃ yathā yathopāsate'ityādyā ca śrutiḥ । amatkarmakṛnmatparamaḥ'ityādyā smṛtiḥ । viruddhāṃśamanūdya dūṣayati-yatpunariti । kṛtahānyādidoṣa ādiśabdārthaḥ ।
nyāyopetayā aaja ātmā'ityādiśrutyā pañcarātrāgamasyotpattyaṃśe mānatvābhāvaniścayājjīvābhinnabrahmasamanvayasthairyamiti bhāvaḥ ।। na ca kartuḥ karaṇam । itaścāsaṃgataiṣā kalpanā । yasmānna hi loke karturdevadattādeḥ karaṇaṃ paraśvādyutpadyamānaṃ dṛśyate ।
varṇayanti ca bhāgavatāḥ karturjīvātsaṃkarṣaṇasaṃjñakātkaraṇaṃ manaḥ pradyumnasaṃjñakamutpadyate । kartṛjācca tasmādaniruddhasaṃjñako ahaṅkāra utpadyata iti । nacaitaddṛṣṭāntamantareṇādhyavasātuṃ śaknumaḥ । nacaivaṃbhūtāṃ śrutimupalabhāmahe ।।
jīvasyotpattiṃ nirasya jīvānmanasa utpattiṃ nirasyati-naca karturiti । yasmāt kartuḥ karaṇotpattirna dṛśyate tasmādasaṃgatā kalpanetyanvayaḥ । siddhānāṃ karaṇānāṃ prayoktā karteti prasiddhyartho hiśabdaḥ । varṇanaṃ nirmūlamityāha-naveti ।
nanu loke kaścicchilpivaraḥ kuṭhāraṃ nirmāya tena vṛkṣaṃ chinattīti dṛṣṭamiti cet । satyam । śilpno hastādikaraṇāntarasattvātkuṭhārakartṛtvaṃ yuktaṃ, jīvasya tu karaṇāntarāsattvānna manasaḥ kartṛtvam । vinaiva karaṇaṃ kartṛtve vā manovaiyarthyamiti bhāvaḥ ।।
vijñānādibhāve vā tadapratiṣedhaḥ । athāpi syānna caite saṃkarṣaṇādayo jīvādibhāvenābhipreyante kiṃ tarhīśvarā evaite sarve jñānaiśvaryaśaktibalavīryatejobhiraiśvaryairdharmairanvitā abhyupagamyante vāsudevā evaite sarve nirdeṣā niradhiṣṭhāna niravadyāśceti । tasmānnāyaṃ yathāvarṇita utpattyasaṃbhavo doṣaḥ prāpnotīti । atrocyate- evamapi tadapratiṣedha utpattyasaṃbhavasyāpratiṣedhaḥ prāpnotyevāmutpattyasaṃbhavo doṣaḥ prakārāntareṇetyabhiprāyaḥ ।
katham । yadi tāvadayamabhiprāyaḥ parasparabhinnā evaite vāsudevādayaścatvāra īśvarāstulyadharmāṇo naiṣāmekātmakatvamastīti, tato anekeśvarakalpanānārthakyam, ekenaiveśvareṇeśvarakāryasiddheḥ । siddhāntahāniśca । bhagavānekaiko vāsudevaḥ paramārthatattvamityabhyupagamāt ।
athāyamabhiprāya ekasyaiva bhagavata ete catvāro vyūhāstulyadharmāṇa iti, tathāpi tadavastha evotpattyasaṃbhavaḥ । nahi vāsudevātsaṃkarṣaṇasyotpattiḥ saṃbhavati saṃkarṣaṇācca pradyumnasya pradyumnāccāniruddhasya, atiśayābhāvāt । bhavitavyaṃ hi kāryakāraṇayoratiśayena yathā mṛdghaṭayoḥ । nahyasatyatiśaye kāryaṃ kāraṇamityavakalpate ।
naca pañcarātrasiddhāntibhirvāsudevādiṣvekasminsarveṣu vā jñānaiśvaryāditāratamyakṛtaḥ kaścidbhedo abhyupagamyate । vāsudevā eva hi sarve vyūhā nirviśeṣā iṣyante । nacaite bhagavadvyūhāścatuḥsaṃkhyāyāmevāvatiṣṭheran, brahmādistambaparyantasya samastasyaiva jagato bhagavadvyūhatvāvagamāt ।। FN nirdeṣā rāgādiśūnyāḥ, niradhiṣṭhānā prakṛtyajanyāḥ, niravadyā nāśādirahitā ityarthaḥ ।
saṃkarṣaṇādīnāmutpattyasaṃbhave api vyūhacatuṣṭayaṃ syāditi sūtravyāvartyamāśaṅkate-athāpi syāditi । jñānaiśvaryayoḥ śaktirāntaraṃ sāmarthyaṃ, balaṃ śarīrasāmarthyaṃ, vīryaṃ śauryaṃ, tejaḥ prāgalbhyametairanvitā yasmātsaṃkarṣaṇādayastasmādīśvarā evetyarthaḥ । sarveṣāmīśvaratve pañcarātroktimāha-vāsudevā eveti । nirdeṣā rāgādiśūnyāḥ ।
niradhiṣṭhānāḥ prakṛtyajanyāḥ । niravadyā nāśādirahitā ityarthaḥ । īśvaratvājjanmāsaṃbhavo guṇa evetyāha-tasmāditi । sūtreṇa siddhāntayati-atreti ।
evamapi । caturṇāmīśvaratvena vijñānaśakyādibhāve apītyarthaḥ । prakārāntaraṃ pṛcchati-kathamiti । kiṃ catvāraḥ svatantrā bhinnā eva utaikasya vikāratvenābhinnāḥ ।
ādyamanūdya dūṣayati-yadītyādinā । dvitīye vikārāḥ prakṛtitulyā vā nyūnā vā । ādyamutthāpya niṣedhati-athetyādinā । nyūnatvapakṣe apasiddhāntamāha-naca pañceti ।
yadi nyūnā api bhagavato vyūhāstadā catuṣṭvavyāghāta ityāha-nacaita iti ।। vipratiṣedhāc ca । vipratiṣedhaścāsmiñchāstre bahuvidha upalabhyate guṇaguṇitvakalpanādilakṣaṇaḥ । jñānaiśvaryaśaktibalavīryatejāṃsi guṇāḥ, ātmāna evaite bhagavanto vāsudevā ityādidarśanāt ।
vedavipratiṣedhaśca bhavati । caturṣu vedeṣu paraṃ śreyo alabdhvā śāṇḍilya idaṃ śāstramadhigatavānityādivedanindādarśanāt । tasmādasaṃgataiṣā kalpaneti siddham ।। itaśca jīvotpattivāda upekṣya ityāha sūtrakāraḥ-vipratiṣedhācceti ।
svasyaiva guṇatvaṃ guṇitvaṃ ca viruddham । ādipadāt pradyumnāniruddhau bhinnāvātmana ityuktvātmana evaite iti viruddhoktigrahaḥ । pūrvāparavirodhādasāṃgatyamiti sūtrārthamuktvārthāntaramāha-vedeti । ekasyāpi tantrākṣarasyādhyetā caturvedibhyo adhika iti nindādipadārthaḥ ।
tasmānmitho viruddhābhiḥ pauruṣeyakalpanābhirnāpauruṣeyavedāntasamanvayavirodha iti siddham ।। iti śrīgovindabhagavatpūjyapādaśiṣyaśrīmacchaṅkarabhagavatpūjyapādakṛtau śārīrakamīmāṃsābhāṣye dvitīyādhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ samāptaḥ ।। iti dvitīyādhyāyasya sāṃkhyādimatānāṃ duṣṭatvapradarśanaṃ nāma dvitīyaḥ pādaḥ ।। iti śrīparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau śārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ dvitīyādhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ ।।
dvitīyādhyāye tṛtīyaḥ pādaḥ । viyadadhikaraṇam । sū dvitīyādhyāye tṛtīyaḥ pādaḥ । viyadādividhātāraṃ sītāsyābjamadhuvratam ।
nityaciddhivaśvakartrātmābhinnaṃ sarveśvaraṃ bhaje ।। na viyadaśruteḥ । vedānteṣu tatra tatra bhinnaprasthānā utpattiśrutaya upalabhyante । kecidākāśasyotpattimāmananti, kecinna ।
tathā kecidvāyorutpattimāmananti, kecinna । evaṃ jīvasya prāṇānāṃ ca । evameva kramādidvārako api vipratiṣedhaḥ śrutyantareṣūpalakṣyate । vipratiṣedhācca parapakṣāṇāmanapekṣitatvaṃ sthāpitaṃ tadvatsvapakṣasyāpi vipratiṣedhādevānapekṣitatvamāśaṅkyetetyataḥ sarvavedāntagatasṛṣṭiśrutyarthanirmalatvāya paraḥ paprañca ārabhyate ।
tadarthanirmalatve ca phalaṃ yathoktāśaṅkānivṛttireva । tatra prathamaṃ tāvadākāśamāśritya cintyate kimasyākāśasyotpattirastyuta nāstīti । tatra tāvatpratipadyate- ana viyadaśruteḥ' iti । na khalvākāśamutpadyate ।
kasmāt । aśruteḥ । nahyasyotpattiprakaraṇe śravaṇamasti । chāndogye hi asadeva somyedamagra āsīdekamevādvitīyam' iti sacchabdavācyaṃ brahma prakṛtya atadaikṣata', atattejo asṛjata' iti ca pañcānāṃ mahābhūtānāṃ madhyamaṃ teja ādiṅkṛtvā trayāṇāṃ tejobannānāmutpattiḥ śrāvyate ।
śrutiśca naḥ pramāṇamatīndriyārthavijñānotpattau । nacātra śrutirastyākāśasyotpattipratipādinī । tasmānnāstyākāśasyotpattiriti ।। jīvasyānutpattiprasaṅgenākāśasyāpyutpattyasaṃbhavamāśaṅkya pariharannādāvekadeśitamāha-na viyadaśruteḥ ।
viyatprāṇāpādayorarthaṃ saṃkṣipan pūrvapādena saṃgatimāha-vedānteṣviti । bhinnopakramatvamevāha-kecidityādinā । bhūtabhoktṛśrutīnāṃ mithovirodhaśaṅkānirāso viyatpādārthaḥ । liṅgaśarīraśrutīnāṃ tannirāsaḥ prāṇapadārthaḥ ।
yathā mithovirodhāt pūrvāparavirodhācca parapakṣā upekṣyāstathā śrutipakṣo api upekṣya iti śaṅkotthāne pādadvayasyārambhāt pūrvapādena dṛṣṭāntasaṃgatiriti samudāyārthaḥ । ākāśavāyvorutpattimāmananti taittirīyakāḥ । nāmananti chandogāḥ । jīvasya prāṇānāṃ cotpattiṃ asarva eta ātmano vyuccaranti'iti vājinaḥ ।
aetasmājjāyate prāṇaḥ'ityātharvaṇikāścāmananti nānye । evamākāśapūrvikā kvacicsṛṣṭiḥ, kvacitteja pūrviketi kramavirodhaḥ । ādipadāt asa imāṃllokānasṛjata'ityakramaḥ, kvacitsapta prāṇāḥ, kvacidaṣṭāvityādi saṃkhyādvārakaśca virodho grāhyaḥ । prapañcaḥ pādadvayam ।
tathāca pādadvayasya śrutīnāṃ mithovirodhanirāsārthatvācchrutiśāstrādhyāyasaṃgatayaḥ siddhāḥ । atrākāśasyotpattyanutpattiśrutyormithoviridho asti na veti vākyabhedaikavākyatvābhyāṃ saṃdehe yadyutpattistadā vākyabhedena virodhādaprāmāṇyamanayoḥ śrutyoriti pūrvapakṣayiṣyannādāvanutpattikṣamekadeśi gṛhṇātītyāha-tatra tāvaditi । utpattiśrutirmukhyā nāstīti gūḍhābhisaṃdhiḥ ।। asti tu ।
tuśabdaḥ pakṣāntaraparigrahe । mā nāmākāśasya chāndogye bhūdutpattiḥ, śrutyantare tvasti । taittirīyakā hi samāmananti- asatyaṃ jñānamantaṃ brahma' iti prakṛtya atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' iti । tataśca śrutyorvipratiṣedhaḥ kvacittejaḥpramukhā sṛṣṭiḥ kvacidākāśapramukheti ।
nanvekavākyatānayoḥ śrutyoryuktā । satyam । sā yuktā natu sāvagantuṃ śakyate । kutaḥ ।
atattejo asṛjata' iti sakṛcchrutasya sraṣṭuḥ sraṣṭavyadvayena saṃbandhānupapatteḥ, atattejo asṛjata', atadākāśamasṛjata' iti । nanu sakṛcchrutasyāpi kartuḥ kartavyadvayena saṃbandho dṛśyate,yathā sūpaṃ paktvaudanaṃ pacatīti, evaṃ tadākāśaṃ sṛṣṭvā tattejo asṛjatīti yojayiṣyāmi । naivaṃ yujyate । prathamajatvaṃ hi chāndogye tejaso avagamyate taittirīyake cākāśasya ।
nacobhayoḥ prathamajatvaṃ saṃbhavati । etenetaraśrutyakṣaravirodho api vyākhyātaḥ । atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' ityatrāpi tasmādākāśaḥ saṃbhūtastasmāttejaḥ saṃbhūtamiti sakṛcchrutasyāpādānasya saṃbhavanasya ca viyattejobhyāṃ yugapatsaṃbandhānupapatteḥ । avāyoragniḥ' iti ca pṛthagāmnānāt ।।
saṃprati pūrvapakṣayati sūtrakāraḥ-asti tviti । ekavākyatvena prāmāṇyasaṃbhave kimiti śrutyoraprāmāṇyamiti śaṅkate-nanvekavākyateti । ekavākyatvāsaṃbhavādaprāmāṇyaṃ yuktamityāha-satyamityādinā । ekasya yugapatkāryadvayāsaṃbandhe api krameṇa saṃbandhasaṃbhavādekavākyateti mukhyasiddhāntī śaṅkate-nanu sakṛditi ।
aprāmāṇyavādī dūṣayati-naivamiti । kramo na yujyate dvayoḥ śrutaprāthamyabhaṅgāpatterityarthaḥ । ekasmāddvidalabījāddaladvayavadastūbhayaṃ prathamajamityata āha-naceti । vāyoragniriti kramaśrutibhaṅgāditi śeṣaḥ ।
chāndogyaśrutestittiriśrutiviruddhārthatvamuktvā tittiriśrutestadviruddhārthatvamāha-eteneti । etatpadārthamāha-tasmāditi । chāndogye api śrutaṃ tejasaḥ prāthamyamatra duryojyamityarthaḥ । kiñca satpadārtha ātmā chāndogye tejasa upādānaṃ śrūyate, atra tu vāyuriti naikavākyatetyāha-vāyoriti ।।
gauṇyasaṃbhavāt । nāsti viyata utpattiraśrutereva । yā tvitarā viyadutpattivādinī śrutirudāhṛtā sā gauṇī bhavitumarhati । kasmāt ।
asaṃbhavāt । nahyākāśasyotpattiḥ saṃbhāvayituṃ śakyā śrīmatkaṇabhugabhiprāyānusāriṣu jīvatsu । te hi kāraṇasāmāgryasaṃbhavādakāśasyotpattiṃ vārayanti । samavāyyasamavāyinimittakāraṇebhyo hi kila sarvamutpadyamānaṃ samutpadyate ।
dravyasya caikajātīyakamanekaṃ ca dravyaṃ samavāyikāraṇaṃ bhavati । nacākāśasyaikajātīyakamanekaṃ ca dravyamārambhakamasti, yasminsamavāyikāraṇe satyasamavāyikāraṇe ca tatsaṃyoga ākāśa utpadyeta । tadabhāvāttu tadanugrahapravṛttaṃ nimittakāraṇaṃ dūrāpetamevākāśasya bhavati । utpattimatāṃ ca tejaḥprabhṛtīnāṃ pūrvottarakāyorviśeṣaḥ saṃbhāvyate prāgutpatteḥ prakāśādikāryaṃ na babhūva paścācca bhavatīti ।
ākāśasya punarna pūrvottarakālayorviśeṣaḥ saṃbhāvayituṃ śakyate । kiṃ hi prāgutpatteranavakāśamasuṣiramacchidraṃ babhūveti śakyate adhyavasātum । pṛthivyādivaidharmyācca vibhutvādilakṣaṇādākāśasyājatvasiddhiḥ । tasmādyathā loka ākāśaṃ kurvākāśo jāta ityevañjātīyako gauṇaḥ prayogo bhavati, yathāca ghaṭākāśaḥ karakākāśo gṛhākāśa ityekasyāpyākāśasyaivañjātīyako bhedavyapadeśo gauṇo bhavati, vede api aāraṇyānākāśeṣvālabheran' iti, evamutpattiśrutirapi gauṇī draṣṭavyā ।।
evaṃ śrutyorvirodhādaprāmāṇyamiti pūrvapakṣe prāpte sa eva viyadanutpattivādi svamatena prāmāṇyaṃ brūta ityāha-asminniti । evamādhyāyasamāpteradhikaraṇeṣu prathamaṃ virodhācchrutyaprāmāṇyamiti pūrvapakṣaphalaṃ tata ekadeśisiddhāntaḥ, paścānmukhyasiddhānte śrutīnāmavirodhenaika vākyatayā brahmaṇi samanvayasiddhiriti phalaṃ kramaścetyavagantavyam । tatra śrutyorvirodhe satyadhyayanavidhyupāttayoraprāmāṇyayogādviyadutpattyasaṃbhavarūpatakrānugṛhītacchāndogyaśrutirmukhyārthā itarā gauṇītyavirodha ityekadeśimataṃ vivṛṇoti-nāstītyādinā । ākāśo notpadyate sāmagrīśūnyatvāt, ātmavat ।
na cāvidyābrahmaṇoḥ sattvāddhetvasiddhiḥ, vijātīyatvenānayorārambhakatvāyogādasaṃyuktatvācca । saṃyoga eva hi dravyasyāsamavāyikāraṇamataḥ samavāyyasamavāyinorabhāvānna hetvasiddhirityarthaḥ । prāgabhāvaśūnyatvāccātmavadākāśo notpadyata ityāha-utpattimatāṃ ceti । prakāśaścākṣuṣānubhavaḥ ।
ādipadāttamodhvaṃsapākayorgrahaṇam । mūrtadravyāśrayatvaṃ hyakāśasya kāryaṃ, tacca pralaye apyasti paramāṇvāśrayatvāt । ato na prāgabhāva ityarthaḥ । prāgabhāvasattvaṃ sphuṭayati-kiṃ hīti ।
sthūlāśrayo avakāśaḥ sūkṣmāśrayacchidramaṇvāśrayaḥ suṣiramiti bhedaḥ । kiñcātmavadākāśo na jāyate, vibhutvāt, asparśadravyatvāccetyāha-pṛthivyādīti । tasmāduktatarkabalādgauṇī draṣṭavyetyanvayaḥ । bhedoktergauṇatve vaidikodāharaṇamāha-vede apyāraṇyāniti ।
ākāśeṣviti bhedavyapadeśo gauṇa iti saṃbandhaḥ ।। śabdācca । śabdaḥ khalvākāśasyājatvaṃ khyāpayati । yata āha- avāyuścāntarikṣaṃ caitadamṛtam' iti ।
nahyamṛtasyotpattirupapadyate । ākāśavatsarvagataśca nityaḥ iti cākāśena brahma sarvagatatvanityatvābhyāṃ dharmābhyāmupamimāna ākāśasyāpi tau dharmau sūcayati । naca tādṛśasyotpattirupapadyate । asa yathānanto ayamākāśa evamananta ātmā veditavyaḥ' iti codāharaṇam ।
aākāśaśarīraṃ brahma', aākāśa ātmā' iti ca । nahyākāśasyotpattimattve brahmaṇastena viśeṣeṇa saṃbhavati nīlenevotpalasya । tasmānnityamevākāśena sādhāraṇaṃ brahmeti gamyate ।। na kevalaṃ tarkādākāśasyānutpattiḥ, kintu śrutito apītyāha-sūtrakāraḥ-śabdācceti ।
nityabhāvasyānāditvāditi । bhāvaḥ । ātmeti ca śabda ihodāharaṇamityanvayaḥ । ākāśaḥ śarīramasyeti bahuvrīhiṇātyantasāmyabhānādbrahmavadākāśasyānāditvamityarthaḥ ।।
syāc caikasya brahmaśabdavat । idaṃ padottaraṃ sūtram । syādetat । kathaṃ punarekasya saṃbhūtaśabdasya atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' ityasminnadhikāre pareṣu tejaḥprabhṛtiṣvanuvartamānasya mukhyatvaṃ saṃbhavatyākāśe ca gauṇatvamiti ।
ata uttaramucyate- syāccaikasyāpi saṃbhūtaśabdasya viṣayaviśeṣavaśādgauṇo mukhyasya prayogo brahmaśabdavat । yathaikasyāpi brahmaśabdasya atapasā brahma vijijñāsasva, tapo brahma' ityasminnadhikāre annādiṣu gauṇaḥ prayoga ānande ca mukhyaḥ । yathā ca tapasi brahmavijñānasādhane brahmaśabdo bhaktyā prayujyate añjasā tu vijñeye brahmaṇi tadvat । kathaṃ punaranutpattau nabhasaḥ aekamevādvitīyam' itīyaṃ pratijñā samarthyate ।
nanu nabhasā dvitīyena sadvitīyaṃ brahma prāpnoti । kathaṃ ca brahmaṇi vidite sarvaṃ viditaṃ syāditi । taducyate- ekameveti tāvatsvakāryāpekṣayopapadyate । yathā loke kaścitkumbhakārakule pūrvedyurmṛddaṇḍacakrādīni copalabhyāparedyuśca nānāvidhānyamatrāṇi prasāritānyupalabhya brūyānmṛdevaikākinī pūrvedyurāsīditi sa ca tayāvadhāraṇayā mṛtkāryajātameva pūrvedyurnāsīdityabhipreyānna daṇḍacakrādi, tadvadadvitīyaśrutiradhiṣṭhātrāntaraṃ vārayati ।
yathā mṛdo amatraprakṛteḥ kumbhakāro adhiṣṭhātā dṛśyate naivaṃ brahmaṇo jagatprakṛteranyo adhikṛtāstīti । naca nabhasāpi dvitīyena sadvitīyaṃ brahma prasajyate । lakṣaṇānyatvanimittaṃ hi nānātvam । naca prāgutpatterbrahmanabhasorlakṣaṇānyatvamasti kṣīrodakayoriva saṃsṛṣṭyorvyāpitvāmūrtatvadidharmasāmānyāt ।
sargakāle tu brahma jagadutpādayituṃ yatate stimitamitaravattiṣṭati । tenānyatvamavasīyate । tathāca aākāśaśarīraṃ brahma' ityādiśrutibhyo api brahmākāśayorabhedopacārasiddhiḥ । ata eva ca brahmavijñānena sarvavijñānasiddhiḥ ।
apica sarvaṃ kāryamutpadyamānamākāśenāvyatiriktadeśakālamevotpadyate, brahmaṇā cāvyatiriktadeśakālamevākāśaṃ bhavatīti, ato brahmaṇā tatkāryeṇa ca vijñātena sahavijñātamevākāśaṃ bhavati । yathā kṣīrapūrṇe ghaṭe katicidabbindavaḥ prakṣiptāḥ santaḥ kṣīragrahaṇenaiva gṛhītā bhavanti, nahi kṣīraprahaṇādabbindavugrahaṇaṃ pariśiṣyate, evaṃ brahmaṇā tatkāryaiścāvyatiriktadeśakālatvādgṛhītameva brahmagrahaṇena nabho bhavati । tasmādbhāktaṃ nabhasaḥ saṃbhavaśravaṇamiti ।। FN abhedopacāro bhaktiḥ ।
kulaṃ gṛham । amatrāṇi ghaṭādīni । padottaramiti । śaṅkottaramiti yāvat ।
tānyeva śaṅkāpadāni paṭhati-syādetaditi । adhikāre prakaraṇe । yathaikasminbrahmaprakaraṇe aannaṃ brahma''ānando brahma'iti vākyayorbrahmaśabdasyānne gauṇatvamānande mukhyatā tathaikavākyasthasyaikasyāpi saṃbhūtaśabdasya guṇamukhyārthabhedo yogyatābalādityāha-syācceti । udāharaṇāntaramāha-yathā ceti ।
abhedopacāro bhaktiḥ । mukhyasiddhāntyākṣipati-kathaṃ punariti । sa evākṣepadvayaṃ spaṣṭayati-nanviti । advitīyatvaśrutibādhaḥ sarvavijñānapratijñābādhaścetyarthaḥ ।
prathamākṣepaṃ dṛṣṭāntena pariharati-ekameveti । kāryarūpadvitīyaśūnyatvaṃ prāgavasthāyāmavadhāraṇaśrutyārtha ityarthaḥ । kule gṛhe । amatrāṇi ghaṭādīni pātrāṇi ।
ekamevetyavadhāraṇavyāvartyaṃ kāryamiti vyākhyāyādvitīyapadavyāvartyamāha-advitīyaśrutiriti । ākāśasya dvitīyatvamaṅgīkṛtyādvitīyādipadasaṃkocaḥ kṛtaḥ, tadapi nāstītyāha-naca nabhasāpīti । dharmasāmye brahmanabhasoḥ kathaṃ bhedaḥ, tatrāha-sargakāle tviti । dharmasāmyādadvitīyatvopacāra ityarthe śrutimāha-tathā cākaśeti ।
dvitīyamākṣepaṃ pariharati-ata eveti । abhedopacārādevetyarthaḥ । nabhaso brahmatatkāryābhyāsabhinnadeśakālatvācca tajjñāne tajjñānamityāha-apiceti ।। pratijñāhānir avyatirekāc chabdebhyaḥ ।
ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavatyamataṃ matamavijñātaṃ vijñātam' iti, aātmani khalvare dṛṣṭe śrute mate vijñāta idaṃ sarvaṃ viditam' iti, akasminnu bhagavo vijñāte sarvamidaṃ vijñātaṃ bhavati' iti, ana kācana maddhahirdhā vidyāsti' iti caivaṃrūpā prativedāntaṃ pratijñā vijñāyate । tasyāḥ pratijñāyā evamahāniranuparodhaḥ syāt, yadyavyatirekaḥ kṛtsnasya vastujātasya vijñeyādbrahmaṇaḥ syāt । vyatireke hi satyekavijñānena sarvaṃ vijñāyata itīyaṃ pratijñā hrīyeta । sa cāvyatireka evamupapadyate yadi kṛtsnaṃ vastujātamekasmādbrahmaṇa utpadyeta ।
śabdebhyaśca prakṛtivikārāvyatirekanyāyenaiva pratijñāsiddhiravagamyate । tathāhi- ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavati' iti pratijñāya mṛdādidṛṣṭāntaiḥ kāryakāraṇābhedapratipādanaparaiḥ pratijñaiṣā samarthyate । ityārabhyāprapāṭhakaparisamāpteḥ । tadyadyākāśaṃ na brahmakāryaṃ syānna brahmaṇi vijñāta ākāśaṃ vijñāyeta, tataśca pratijñāhāniḥ syāt ।
naca pratijñāhānyā vedasyāprāmāṇyaṃ yuktaṃ kartum । tathāhi- prativedāntaṃ te te śabdāstena tena dṛṣṭāntena tāmeva pratijñāṃ khyapayanti aidaṃ sarvaṃ yadayamātmā' ,' brahmaivedamamṛtaṃ purastāt' ityevamādayaḥ । tasmājjvalanādivadeva gaganamapyutpadyate । yaduktamaśruterna viyadutpadyata iti, tadayuktaṃ, viyadutpattiviṣayaśrutyantarasya darśitatvāt atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' iti ।
satyaṃ darśitam । viruddhaṃ tu atattejo asṛjata' ityanena śrutyantareṇa । na । ekavākyatvātsarvaśrutīnām ।
bhavatyekavākyatvamaviruddhānām । iha tu virodha uktaḥ, sakṛcchrutasya sraṣṭuḥ sraṣṭavyadvayasaṃbandhāsaṃbhavāddvayośca prathamajatvāsaṃbhavādvikalpāsaṃbhavācceti । naiṣa doṣaḥ । tejaḥsargasya taittirīyake tṛtīyatvaśravaṇāt atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ ।
ākāśādvāyuḥ । vāyoragniḥ' iti । aśakyā hīyaṃ śrutiranyathā pariṇetum । śakyā tu pariṇetuṃ chāndogyaśrutistadākāśaṃ vāyuṃ ca sṛṣṭvā atattejo asṛjata' iti ।
nahīyaṃ śrutistejojanipradhānā satī śrutyantaraprasiddhāmākāśasyotpattiṃ vārayituṃ śaknoti । ekasya vākyasya vyāpāradvayāsaṃbhavāt । sraṣṭvā tveko api krameṇānekaṃ sraṣṭavyaṃ sṛjet । ityekavākyatvakalpanāyāṃ saṃbhavatyāṃ na viruddhārthatvena śrutirhātavyā ।
nacāsmābhiḥ sakṛcchrutasya sraṣṭuḥ sraṣṭavyadvayasaṃbandho abhipreyate śrutyantaravaśena sraṣṭavyāntaropasaṃgrahāt । yathāca asarvaṃ khalvidaṃ brahma tajjalān' ityatra sākṣādeva sarvasya vastujātasya brahmajatvaṃ śrūyamāṇaṃ na pradeśāntaravihitaṃ tejaḥpramukhamutpattikramaṃ vārayati, evaṃ tejaso api brahmajatvaṃ śrūyamāṇaṃ na śrutyantaravihitaṃ nabhaḥpramukhamutpattikramaṃ vārayitumarhati । nanu śamavidhānārthametadvākyam, atajjalāniti śānta upāsīta' iti śruteḥ, naitatsṛṣṭivākyaṃ, tasmādetanna pradeśāntarasiddhaṃ kramamuparoddhumarhatīti । atattejo asṛjata' ityetatsṛṣṭivākyam ।
tasmādatra yathāśruti kramo grahītavya iti । netyucyate । nahi tejaḥprāthamyānurodhena śrutyantaraprasiddho viyatpadārthaḥ parityaktavyo bhavati, padārthadharmatvātkramasya । apica atattejo asṛjata' iti nātra kramasya vācakaḥ kaścicchabdo asti ।
arthāttu kramo avagamyate । sa ca avāyoragniḥ' ityanena śrutyantaraprasiddhena krameṇa nivāryate । vikalpasamuccayau tu viyattejasoḥ prathamajatvaviṣayāvasaṃbhavānabhyupagamābhyāṃ nivāritau । tasmānnāsti śrutyorvipratiṣedhaḥ ।
apica chāndogye ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavati' ityetāṃ pratijñāṃ vākyopakrame śrutāṃ samarthayitumasamāmnātamapi viyadutpattāvupasaṃkhyātavyaṃ, kimaṅga punastaittirīyake samāmnātaṃ nabho na saṃgṛhyate । yaccoktamākāśasya sarveṇānanyadeśakālatvādbrahmaṇā tatkāryaiśca saha viditameva tadbhavatyato na pratijñā hīyate, naca aekamevādvitīyam' iti śrutikopo bhavati, kṣīrodakavadbrahmanabhasoravyatirekopapatteriti । atrocyate । na kṣīrodakanyāyenedamekavijñānena sarvavijñānaṃ netavyam ।
mṛdādidṛṣṭāntapraṇayanāddhi prakṛtivikāranyāyenaivedaṃ sarvavijñānaṃ netavyamiti gamyate । kṣīrodakanyāyena ca sarvavijñānaṃ kalpyamānaṃ na samyagvijñānaṃ syāt । nahi kṣīrajñānagṛhītasyodakasya samyagvijñānagṛhītamasti । naca vedasya puruṣāṇāmiva māyālīkavañcanādibhirarthāvadhāraṇamupapadyate ।
sāvadhāraṇā ceyam । aekamevādvitīyam' iti śrutiḥ kṣīrodakanyāyena nīyamānā pīḍyeta । naca svakāryāpekṣayedaṃ vastvekadeśaviṣayaṃ sarvavijñānamekamevādvitīyatāvadhāraṇaṃ ceti nyāyyaṃ, mṛdādiṣvapi hi tatsaṃbhavānna tadapūrvavadupanyasitavyaṃ bhavati aśvetaketo yannu somyedaṃ mahāmanā anūcānamānī stabdho asyuta tamādeśamaprākṣyo ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavati' ityādinā । tasmādaśeṣavastuviṣayamevedaṃ sarvavijñānaṃ sarvasya brahmakāryatāpekṣayopanyasyata iti draṣṭavyam ।।
evamākāśasyānutpattau sarvaśrutīnāmavirodha ityekadeśisiddhāntaḥ prāptastaṃ mukhyasiddhāntī dūṣayati-pratijñeti । ahānirabādhaḥ । sāmayajuratharvaṇaśākhābhedajñāpanārthā iti śabdāḥ । na kācaneti ।
ātmabhinnaṃ jñeyaṃ nāstītyarthaḥ । nanu sarvasya brahmāvyatirekātpratijñāyā ahānirityastu, tathāpi jīvādivadanutpannasyāpi nabhaso brahmaṇi kalpitatvenāvyatirekātpratijñāsiddhiḥ kiṃ na syāt, kimutpattyetyata āha-śabdebhyaśceti । avyatireka eva nyāyastenetyarthaḥ । ayaṃ bhāvaḥ-jīvasya tāvadātmatvādbrahmāvyatirekaḥ ।
ajñānatatsaṃbandhayoḥ kalpitatvenāvyatirekaḥ । svatantrājñānāyogādajñānānyajaḍadravyasya tu kāryatvenaivāvyatirekasiddhiḥ, tasyākāryatve pradhānavatsvātantryādavyatirekāyogāt । tathāhurnyāyavidaḥ-'nityadravyāṇi svatantrāṇi bhinnānyanāśritāni'iti । tasmātpratijñāsiddhaye ākāśasya kāryatvenaivāvyatireko vācya iti dṛṣṭāntasṛṣṭisārvātmyaśabdānāha-tathā hīti ।
tena tena dṛṣṭānteneti । yajuṣi dundubhyādidṛṣṭāntenātharvaṇe ūrṇanābhyādidṛṣṭāntenetyarthaḥ । yajuṣi pratijñāsādhakā aidaṃ sarvam'itiśabdāḥ, ātharvaṇe abrahmaivedam'iti śabdā iti bhāvaḥ । evamākāśotpattikathanādekadeśimate dūṣite śrutyaprāmāṇyavādī svoktaṃ smārayati-satyaṃ darśitamiti ।
mukhyasiddhāntyāha-na । eketi । atattejo asṛjata'iti sakṛcchrutasya sraṣṭurākāśatejobhyāṃ yugapatsaṃbandhe tittirikramabādhāt, krameṇākāśaṃ sṛṣṭvā tejo asṛjateti saṃbandhe tejaḥprāthamyabhaṅgaprasaṅgāt, vastuni vikalpāsaṃbhavena tayoḥ śākhābhedena prāthamyavyavasthāyā ayogāt, naikavākyateti prāpte mukhya eva dūṣayati-naiṣa doṣa iti । aprāmāṇyakalpanādvaramapauruṣeyaśrutīnāmekavākyatvena prāmāṇyakalpanaṃ, taccaikavākyatvaṃ balavacchrutyā durbalaśruteḥ kalpyaṃ, balavatī ca tittiriśrutiḥ, prakṛtipañcamyā paurvāparyākhyakramasya śrutatvāt ।
chāndogyaśrutistu durbalā, tejaḥprāthamyaśrutyabhāvāt । tejaḥsargamātraṃ tu śrutaṃ tṛtīyatvena pariṇeyamityekavākyatetyarthaḥ । yaduktamekadeśinā chāndogyaśrutyākāśotpattirvāryata iti tannirastam । kiñca sā śrutiḥ kiṃ tejojanmaparā, uta tejojanma viyadanucpattiścetyubhayaparā ।
ādye na tadvāraṇamityāha-nahīti । avirodhādityarthaḥ । na dvitīyaḥ, śrutyantaravirodhenobhayaparatvakalpanāyogādvākyabhedāpatteścetyāha-ekasyeti । nanvekasya sraṣṭuranekārthasaṃbandhavadvākyasyāpyanekārthatā kiṃ na syādityata ā-sraṣṭā tviti ।
ekasya karturanekārthasaṃbandho dṛṣṭaḥ । na tvekasya vākyasya nānārthatvaṃ dṛṣṭam । nānārthakaprayoge tu paya ānayetyādāvāvṛttyā vākyabheda eva । ānayanasya jalakṣīrābhyāṃ pṛthaksaṃbandhādityarthaḥ ।
phalitamāha-ityeketi । ekasya śabdasyāvṛttiṃ vinānekārthatvaṃ nāsti cedasṛjateti śabdasya chāndogya upasaṃhṛtākāśādisaṃbandhārthamāvṛttidoṣaḥ syādityata āha-naceti । chāndogyasthatejojanma ākāśādijanmapūrvakaṃ, tejojanmatvāt, tittiristhatejojanmavadityākāśādijanmopasaṃhāre atadākāśamasṛjata'iti vākyāntarasyaiva kalpanānnāvṛttidoṣa ityarthaḥ । śrutyantarasthaḥ kramaḥ śrutyantare grāhya ityatra dṛṣṭāntamāha-yathāceti ।
sṛṣṭau tātparyātātparyābhyāṃ dṛṣṭāntaśrutivaiṣamyaṃ śaṅkate-nanvityādinā । tejaḥprāthamyasvīkāre ākāśasargo dharmi taddharmaḥ prāthamyaṃ ceti dvayaṃ śrutaṃ bādhanīyamiti gauravam, ākāśaprāthamye tvārthikatejaḥ sargaprāthamyamātrabādha iti lāghavamiti matvāha-netyucyata iti । kiñca pradhānadharmityāgādvaraṃ guṇabhūtasya tejaḥprāthamyasya dharmasya tyāga ityāha-nahīti । kiñca kiṃ sṛṣṭiparaśrutisiddhatvāttejaḥprāthamyaṃ gṛhyata uta prathamasthāne tejasaḥ sargaśrutyārthātprāthamyabhānāt ।
nādya ityāha-apiceti । dvitīyamanūdya dūṣayati-arthāttviti । nāpyubhayordvidalāṅkuravatsamuccityotpattyā prāthamyaṃ vāyoragniriti kramabādhāpātāditi, tadiṣṭamevetyāha-vikalpeti । na kevalaṃ śrutidevyoravirodhaḥ sauhārdaṃ cāstītyāha-apiceti ।
viyadupasaṃgrāhyamityanvayaḥ । viyadanutpattivādinoktamanūdya pratijñāyā advitīyaśruteśca mukhyārthatātparyāvagamānna gauṇārthateti dūṣayati-yaccoktamityādinā । prakṛtivikāranyāyastadananyatvanyāyaḥ । udakaṃ kṣīrasthamapi kṣīrajñānānna gṛhyate bhedāditi bhāvaḥ ।
māstu samyagjñānaṃ śruterbhrāntimūlatvasaṃbhavādityāśaṅkyāpauruṣeyatvānmaivamityāha-naca vedasyeti । māyā bhrāntistayālīkaṃ mithyābhāṣaṇaṃ tena vañcanamayathārthabodhanam । ādipadādvipralipsāpramādakaraṇāpāṭavāni gṛhyante । pratijñāmukhyatvamabhidhāyādvitīyaśrutimukhyatāmāha-sāvadhāraṇeti ।
sarvadvaitaniṣedhaparetyarthaḥ । ubhayagauṇatve adbhutavadupanyāso mṛdādidṛṣṭāntaistatsādhanaṃ ca na syāditi doṣāntaramāha-nacetyādinā ।। yatpunaretaduktamasaṃbhavād gauṇī ganasyotpattiśrutiriti । yāvadvikāraṃ tu vibhāgo lokavat ।
tuśabdo asaṃbhavāśaṅkāvyāvṛttyarthaḥ । na khalvākāśotpattāvasaṃbhavāśaṅkā kartavyā । yato yāvatkiñcidvikārajātaṃ dṛśyate ghaṭaghaṭikodañcanādi vā kaṭakakeyūrakuṇḍalādi vā sūcīnārācanistriṃśādi vā tāvāneva vibhāgo loke lakṣyate । natvavikṛtaṃ kiñcitkutaścidvibhaktamupalabhyate ।
vibhāgaścākāśasya pṛthivyādibhyo avagamyate । tasmātso api vikāro bhavitumarhati । etena dikkālamanaḥparamāṇvādīnāṃ kāryatvaṃ vyākhyātam । nanvātmāpyākāśādibhyo vibhakta iti tasyāpi kāryatvaṃ ghaṭādivatprāpnoti ।
na । aātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' iti śruteḥ । yadi hyātmāpi vikāraḥ syāttasmātparamanyanna śrutamityākāśādi sarvaṃ kāryaṃ nirātmakamātmanaḥ kāryatve syāt । tathāca śūnyavādaḥ prasajyeta ।
ātmatvāccātmano nirākaraṇaśaṅkānupapattiḥ । nahyātmāgantukaḥ kasyacit, svayaṃsiddhatvāt । nahyātmātmanaḥ pramāṇamapekṣya sidhyati । tasya hi pratyakṣādīni pramāṇānyaprasiddhaprameyasiddhaya upādīyante ।
nahyākāśādayaḥ padārdhāḥ pramāṇanirapekṣāḥ svayaṃsiddhāḥ kenacidabhyupagamyante । ātmā tu pramāṇādivyavahārāśrayatvātprāgeva pramāṇādivyavahārātsidhyati । naceddṛśasya nirākaraṇaṃ saṃbhavati । āgantukaṃ hi vastu nirākriyate na svarūpam ।
ya eva hi nirākartā tadeva tasya svarūpam । nahyagnerauṣṇyamagninā nirākriyate । tathāhamevedānīṃ jānāmi vartamānaṃ vastvahamevātītamatītataraṃ cājñāsiṣamahamevānāgatamanāgatataraṃ ca jñāsyāmītyatītānāgatavartamānabhāvenānyathābhavatyapi jñātavye na jñāturanyathābhāvo asati, sarvadā vartamānasvabhāvatvāt । tathā bhasmībhavatyapi dehe cātmana ucchedo vartamānasvabhāvādanyathāsvabhāvatvaṃ vā na saṃbhāvayituṃ śakyam ।
evamapratyākhyeyasvabhāvatvādevākāryatvamātmanaḥ kāryatvaṃ cākāśasya । yattūktaṃ samānajātīyamanekaṃ kāraṇadravyaṃ vyomno nāstīti, tatpratyucyate- na tāvatsamānajātīyamevārabhate na bhinnajātīyamiti niyamo asti । nahi tantūnāṃ tatsaṃyogānāṃ ca samānajātīyatvamasti, dravyaguṇatvābhyupagamāt । naca nimittakāraṇānāmapi turīvemādīnāṃ samānajātīyatvaniyamo asti ।
syādetat । samavāyikāraṇaviṣaya eva samānajātīyatvābhyupagamo na kāraṇāntaraviṣaya iti । tadapyanaikāntikam । sūtragobālairhyanekajātīyairekā rajjuḥ sṛjyamānā dṛśyate ।
tathā sūtrairūrṇādibhiśca vicitrānkambalānvitanvate । sattvadravyatvādyapekṣayā vā samānajātīyatve kalpyamāne niyamānarthakyaṃ, sarvasya sarveṇa samānajātīyakatvāt । nāpyanekamevārabhate naikamiti niyamo asti । aṇumanasorādyakarmārambhābhyupagamāt ।
ekaiko hi paramāṇirmanaścāyaṃ karmārabhate na dravyāntaraiḥ saṃhatyetyabhyupagamyate । dravyārambha evānekārambhakatvaniyama iti cet । na । pariṇāmābhyupagamāt ।
bhavedeṣa niyamo yadi saṃyogasacivaṃ dravyaṃ dravyāntarasyārambhakamabhyupagamyeta । tadeva tu dravyaṃ viśeṣavadavasthāntaramāpadyamānaṃ kāryaṃ nāmābhyupagamyate । tacca kvacidanekaṃ pariṇamate mṛdbījādyaṅ kurādibhāvena । kvacidekaṃ pariṇamate kṣīrādi dadhyādibhāvena ।
neśvaraśāsanamastyanekameva kāraṇaṃ kāryaṃ janayatīti । ataḥ śrutiprāmāṇyādekasmādbrahmaṇa ākāśādimahābhūtotpattikrameṇa jagajjātamiti niścīyate । tathācoktam- aupasaṃhāradarśanānneti cenna kṣīravaddhi' iti । yaccoktamākāśasyotpattau na pūrvottarakālayorviśeṣaḥ saṃbhāvayituṃ śakyata iti ।
tadayuktam । yenaiva hi viśeṣeṇa pṛthivyādibhyo vyatiricyamānaṃ nabhaḥ svarūpavadidānīmadhyavasīyate sa eva viśeṣaḥ prāgutpatternāsīditi gamyate । yathā ca brahma na sthūlādibhiḥ pṛthivyādisvabhāvaiḥ svabhāvavat, aasthūlamanaṇu' ityādiśrutibhyaḥ, evamākāśasvabhāvenāpi na svabhāvavadanākāśamiti śruteravagamyate । tasmātprāgutpatteranākāśamiti sthitam ।
yadapyuktaṃ pṛthivyādivaidharmyādākāśasyājatvamiti । tadapyasat । śrutivirodhe satyutpattyasaṃbhavānumānasyābhāsatvopapatteḥ । utpattyanumānasya ca darśitatvāt ।
anityamākāśamanityaguṇāśrayatvādghaṭādivadityādiprayogasaṃbhavācca । ātmanyanaikāntikamiti cet । na । tasyaupaniṣadaṃ pratyanityaguṇāśrayatvāsiddheḥ ।
vibhutvādīnāṃ cākāśasyotpattivādinaṃ pratyasiddhatvāt । yaccoktametacchabdācceti, tatrāmṛtatvaśrutistāvadviyatyamṛtā divaukasa itivaddraṣṭavyā । utpattipralayayorupapāditatvāt । aākāśavatsarvagataśca nityaḥ' ityapi prasiddhamahattvenākāśenopamānaṃ kriyate niratiśayamahattvāya nākāśasamatvāya ।
yatheṣuriva savitā dhāvatīti kṣipragatitvāyocyate neṣutulyagatitvāya tadvat । etenānantatvopamānaśrutirvyākhyātā । ajyāyānākāśāt' ityādiśrutibhyaśca brahmaṇa ākāśasyonaparimāṇatvasiddhiḥ । iti ca brahmaṇo anupamānatvaṃ darśayati ।
aato anyadārtam' iti ca brahmaṇo anyeṣāmākāśādīnāmārtatvaṃ darśayati । tapasi brahmaśabdavadākāśasya janmaśrutergauṇatvamityetadākāśasaṃbhavaśrutyanumānābhyāṃ parihṛtam । tasmādbrahmakāryaṃ viyaditi siddham ।। FN dravyāntaraiḥ samavāyibhiḥ ।
śabdāśrayatvaṃ viśeṣaḥ । kāryameva vastvekadeśa ākāśo notpadyate sāmagrīśūnyatvādityatra ākāśo vikāraḥ vibhaktatvāt ghaṭādivaditi satpratipakṣamāha-yatpunarityādinā । yo vibhaktaḥ sa vikāra ityanvayamuktvā yastvavikāraḥ sa na vibhakto yathātmeti vyatirikavyāptimāha-na tvavikṛtamiti । digādiṣu vyabhicāramāśaṅkya pakṣasamatvānmaivamityāha-eteneti ।
vibhaktatvenetyarthaḥ । ātmani vyabhicāraṃ śaṅkate-nanviti । dharmisamānasattākavibhāgasya hetutvātparamārthātmani vibhāgasya kalpitatvena bhinnasattākatvānna vyabhicāra ityāha-neti । atra cājñānānyadravyatvaṃ viśeṣaṇam, ato nājñānatatsaṃbandhādau vyabhicāraḥ ।
nanvātmā kāryaḥ, vibhaktatvāt, vastutvādvā, ghaṭavadityābhāsatulyamidamanumānamityāśaṅkyātmanaḥ paramakāraṇatvena śrutasya kāryatve śūnyatāprasaṅga iti bādhakasattvāttasyābhāvatvaṃ, nātra kiñcidbādhakamasti pratyuta ākāśasyākāryatve nityānekadravyakalpanā śrautapratijñāhānyādayo bādhakāḥ santīti nābhāsatulyatetyāha-ātmana iti । iṣṭaprasaṅga iti vadantaṃ pratyāha-ātmātvāditi । ātmābhāvaḥ kenacijjñāyate na vā । ādye yo jñātā sa pariśiṣyata iti na śūnyatā ।
dvitīye api na śūnyatā mānābhāvādityarthaḥ । kiñca yaddhi kāryaṃ sattāsphūrtyoranyāpekṣaṃ tannirākāryam, ātmā tvakārtho nirapekṣatvānna bādhayogya ityāha-nahyātmetyādinā । kasyacitkāraṇasyāgantukaḥ kāryo na hi । sattāsphūrtyoḥ siddhyorananyāyattatvādityakṣarārthaḥ ।
tatra sphūrterananyāyattatvaṃ vivṛṇoti-nahīti । yaduktaṃ sureśvarācāryaiḥ-'pramātā ca pramāṇaṃ ca prameyaṃ pramitistathā । yasya prasādātsidhyanti tatsiddhau kimapekṣyate । aiti ।
yathā śrutirāha-'puruṣaḥ svayaṃ jyotiḥ', atasya bhāsā sarvamidaṃ vibhāti'iti ca । nanvātmanaḥ svataḥ siddho pramāṇavaiyarthyaṃ, tatrāha-tasyeti । nanu prameyasyāpi svaprakāśatvaṃ kiṃ na syādityata āha-nahīti । ato na pramāṇavaiyarthyamiti bhāvaḥ ।
ātmāpi mānādhīnasiddhikaḥ kiṃ na syādityata āha-ātmā tviti । ayamarthaḥ-niścitasattākaṃ hi jñānaṃ prameyasattāniścāyakaṃ, gehe ghaṭo dṛṣṭo na veti jñānasaṃśaye na dṛṣṭa iti vyatirekaniścaye cārthasvarūpaniścayāt । jñānasattāniścayaśca na svataḥ, kāryasya svaprakāśatvāyogāt । nāpi jñānāntarāt anavasthānāt ।
ataḥ sākṣiṇaiva jñānasattāniścayo vācyaḥ । tatra sākṣiṇaścejjñānādhīnasattāniścayaḥ, anyonyāśrayaḥ syāt । ataḥ sarvasādhakatvādātmā svataḥ siddha iti । svaprakāśasyāpi bādhaḥ kiṃ na syādityata āha-naceti ।
jaḍaṃ hi parāyattaprakāśatvādāgantukaṃ bādhayogyaṃ na prakāśātmasvarūpaṃ, tasya sarvabādhasākṣisvarūpasya nirākartrantarābhāvāt, svasya ca svanirākartṛtvāyogāt । nahi sunipuṇenāpi svābhāvo draṣṭuṃ śakyata ityarthaḥ । evaṃ svataḥ sphūrtitvādātmā na bādhya ityuktvā svataḥ sattākatvācca na bādhya ityāha-tathāhameveti । jñānajñeyayoḥ sattāvyabhicāre api jñātuḥ sadaikarūpatvānna sattāvyabhicāra ityarthaḥ ।
māstu jīvato jñāturanyathāsvabhāvaḥ, mṛtasya tu syādityata āha-tatheti । ucchedo vināśaḥ । anyathāsvabhāvatvaṃ mithyātvaṃ vā saṃbhāvayitumapi na śakyam, ahamasmītyanubhavasiddhasatsvabhāvasya bādhakābhāvādityarthaḥ । evamātmanaḥ śūnyatvavirāsena śūnyatāprasaṅgasyāniṣṭatvamuktaṃ, tataścātmanaḥ kāryatvanumānamābhāsa ityāha-evamiti ।
akāryātmanaḥ siddhau tasyāvidyāsahitasyopādānasyadṛṣṭādinimittasya ca sattvādākāśānutpattihetoḥ sāmagrīśūnyatvasya svarūpāsiddheruktasatpratipakṣabādhāccākāśasya kāryatvaṃ niravadyamityāha-kāryatvaṃ ceti । ātmāvidyayorvijātīyatvānnākāśārambhakatvamityuktamanūdya nirasyati-yattvityādinā । kiṃ kāraṇamātrasya sājātyaniyama uta samavāyinaḥ । tatrādyaṃ nirasya dvitīyaṃ śaṅkate-syādetaditi ।
kiṃ samavāyitāvacchedakadharmeṇa sājātyamuta sattvādinā । nādya ityāha-tadapīti । naca rajjavādi na dravyāntaramiti vācyaṃ, paṭāderapi tathātvāpātāt । dvitīyo asmadiṣṭaḥ, ātmāvidyayorvastutvena sājātyādityāha-sattveti ।
upādānasya sājātyaniyamaṃ nirasya saṃyuktānekatvaniyamamadvitīyasyāsaṅgasyāpyātmana upādānatvasiddhaye nirasyati-nāpītyādinā । kimārambhakamātrasyāyaṃ niyama uta dravyārambhakasya । nādya ityāha-aṇviti । ddhvayaṇukasya jñānasya cāsamavāyikāraṇasaṃyogajanakamādyaṃ karma ।
yadyapyadṛṣṭavadātmasaṃyukte aṇumanasī ādyakarmārambhake tathāpi karmasamavāyina ekatvādanekatvaniyamabhaṅga ityāha-ekaiko hīti । dravyāntaraiḥ । samavāyibhirityarthaḥ । dvitīyamutthāpyārambhavādānaṅgīkāreṇa dūṣayati-dravyetyādinā ।
na tvabhyupagamyate tasmānnaiṣa niyama iti śeṣaḥ । yattu kṣīraparamāṇuṣu rasāntarotpattau taireva dadhyārambha iti । tanna । kṣīranāśe mānābhāvāt, rasavaddadhno apyekadravyārabhyatvasaṃbhavācca, dravyaguṇasaṃketasya pauruṣeyasya śrutyarthanirṇayāhetatutvāditi bhāvaḥ ।
loke kartu- sahāyadarśanādasahāyādbrahmaṇaḥ kathaṃ sarga iti, tatrāha-tathācoktamiti । prāgabhāvaśūnyatvaheturapyasiddha ityāha-yaccoktamityādinā । śabdāśrayatvaṃ viśeṣaḥ । śabdādimānākāśaḥ pralaye nāsti, anāsīdrajo no vyoma'iti śruteḥ ।
nanvākāśābhāve kāṭhinyaṃ syāditi cet । suśikṣito ayaṃ naiyāyikatanayaḥ । na hyākāśābhāvastaddharmo vā kāṭhinyaṃ kintu mūrtadravyaviśeṣastasaṃyogaviśeṣo vā kāṭhinyaṃ, tacca pralaye nāstīti bhāvaḥ । aākāśaśarīraṃ brahma'iti śruteragnyauṣṇyavadbrahmasvabhāvasyākāśasya sati brahmaṇi kathamabhāvaḥ, tatrāha-yathāceti ।
vibhutvādākāśasamaṃ brahmeti śrutyarthaḥ । vibhutvātsparśadravyatvaniravayavadravyatvaliṅgānāṃ vibhaktatvādiliṅgasahitāgamabādhamāha-yadapītyādinā । dharmivikārabhāve guṇanāśo na syāditi tarkārthamanityapadam । guṇāśrayatvameva hetuḥ ।
tacca svasamānasattākaguṇavattvam, ato nirguṇātmani na vyabhicāraḥ । bhūtatvamādiśabdarthaḥ । svarūpāsiddhimapyāha-vibhutvādīnāṃ ceti । sarvamūrtadravyasaṃyogaḥ parimāṇaviśeṣo vā vibhutvaṃ nirguṇātmani dṛṣṭānte nāsti ।
saṃyogasya sāvayavatvaniyatasyājatvasādhyaviruddhatā ca । svarūpopacayarūpaṃ tu vibhutvamātmākāśayorna samaṃ, ajyāyānākāśāt'iti śruteḥ । kvacidākāśasāmyaṃ tu brahmaṇo yatkiñciddharmasaṃbandhena vyapadiśyate । asaktatvena vā ।
pañcīkaraṇādasparśatvamasiddhaṃ, kāryadravyatvānniravayavatvamapyasiddhaṃ, dravyatvajātiścātmanyasiddhetyarthaḥ । nitya ityaṃśena sāmyaṃ na vivakṣitam । netyāha-eteneti । ākāśasya kāryatvenānityatvādityarthaḥ ।
śrutistvāpekṣikānantyadvārā mukhyānantyaṃ bodhayatīti bhāvaḥ । nyūnatvāccākāśasya na mukhyopamānatvamityāha-jyāyāniti । mukhyopamānāsattve śrutiḥ-'na tasya'iti । tasmādākāśasyopamānatvamātreṇa nityatvaṃ nāstīti bhāvaḥ ।
anityatvenāsattve śrutimāha-ato anyaditi । yattvekasyaiva saṃbhūtaśabdasya gauṇatvaṃ mukhyatvaṃ ceti । tanna । ākāśe api tasya mukhyatvasaṃbhavādityāha-tapasīti ।
balavattittiriśrutyā chāndogyaśruternayanādekavākyatayā sraṣṭari brahmātmani samanvaya ityupasaṃharati-tasmāditi ।। mātariśvādhikaṇam । sū etena mātariśvā vyākhyātaḥ । atideśo ayam ।
etena viyadvyākhyānena mātariśvāpi viyadāśrayo vāyurvyākhyātaḥ । tatrāpyete yathāyogaṃ pakṣā racayitavyāḥ । na vāyurutpadyate chāndogānāmutpattiprakaraṇe anāmnānādityekaḥ pakṣaḥ । asti tu taittirīyāṇāmutpattiprakaraṇa āmnānam aākāśādvāyuḥ' iti pakṣāntaram ।
tataśca śrutyorvipratiṣedhe sati gauṇī vāyorutpattiśrutisaṃbhavādityaparo abhiprāyaḥ । asaṃbhavaśca asaiṣānastamitā devatā yadvāyuḥ' ityastamayapratiṣedhāt, amṛtatvādiśravaṇācca । pratijñānuparodhādyāvadvikāraṃ ca vibhāgābhyupagamādutpadyate vāyuriti siddhāntaḥ । astamayapratiṣedho aparavidyāviṣaya āpekṣikaḥ ।
agnyādīnāmiva vāyorastamayābhāvāt ।। kṛtapratividhānaṃ cāmṛtatvādiśravaṇam । nanu vāyorākāśasya ca tulyayorutpattiprakaraṇe śravaṇāśravaṇayorekamevādhikaraṇamubhayaviṣayamastu kimatideśenāsati viśeṣa iti । ucyate- satyamevametat ।
tathāpi mandadhiyāṃ śabdamātrakṛtāśaṅkānivṛttyartho ayamatideśaḥ kriyate । saṃvargavidyādiṣu hyupāsyatayā vāyormahābhāgatvaśravaṇāt, astamayapratiṣedhādibhyaśca bhavati nityatvāśaṅkā kasyaciditi ।। etena mātariśvā vyākhyātaḥ । atideśatvānna pṛthaksaṃgatyādyapekṣā ।
atattejo asṛjata'iti śruteḥ । aākāśādvāyuḥ'iti śrutyā virodho asti na veti ekavākyatvabhāvābhāvabhyāṃ saṃśaye gauṇapakṣapūrvapakṣasiddhāntapakṣānatidiśati-tatrāpītyādinā । pūrvatra hyākāśānantaryaṃ tejasaḥ sthāpitaṃ, tatra vāyutejasostulyavadānantarye vāyoragniriti kramaśrutibādhātpaurvāparye tejaḥprāthamyabhaṅgānnaikavākyateti pūrvapakṣe gauṇavādyabhiprāyamāha-tataśceti । astamayapratiṣedho mukhyotpattyasaṃbhave liṅgam ।
avāyuścāntarikṣaṃ caitadamṛtam'iti tasyaiva liṅgasyābhyāsaḥ । avāyureva vyaṣṭiḥ samaṣṭiśca'iti sarvātmatvaliṅgāntaramādipadārthaḥ । tathā saṃvargavidyāyāṃ avāyurhyevaitānsarvānagnyādīnsaṃharati'iti śabdamātreṇaiśvaryaśravaṇaṃ liṅgāntaraṃ grāhyam । etairliṅgairvāyuranādyananta iti pratīterutpattirgauṇītyavirodhaḥ śrutyoriti prāpte pratipipādayiṣitapratijñāśruterbalīyastvāttatsādhakānāṃ tatra tatra vāyūtpattivākyānāṃ bhūyastvāduktavibhaktatvādiliṅgānugrahācca mukhyaiva vāyorutpattiḥ, tathācākāśaṃ vāyuṃ ca sṛṣṭvā tejo asṛjateti śrutyorekavākyatayā brahmaṇi samanvayaḥ ।
liṅgāni tūpāsyavāyustāvakatvādāpekṣikatayā vyākhyeyānīti mukhyasiddhāntamāha-pratijñetyādinā । kṛtaṃ pratividhānamāpekṣikatvena samādhānaṃ yasya tattathā । adhikaraṇārambhamākṣipyoktāmadhikāśaṅkamāha-nanvityādinā । avāyurhyevaitānsavārnsaṃvṛṅkte'ityādiśabdamātraṃ śaṅkāmūlaṃ nārtha iti dyotanārthaṃ mātrapadam ।
tāmeva śaṅkāmāha-saṃvargeti । vyaṣṭisamaṣṭyupāstiḥ avāyuṃ diśāṃ vatsaṃ veda'ityupāstiścādiśabdārthaḥ ।। asaṃbhavādhikaraṇam । sū asaṃbhavas tu sato anupapatteḥ ।
viyatpavanayorasaṃbhāvyamānajanmanorapyutpattimupaśrutya brahmaṇo api bhavetkutaścidutpattiriti syātkasyacinmatiḥ । tathā vikārebhya evākāśādibhya uttareṣāṃ vikārāṇāmutpattimupaśrutyākāśasyāpi vikārādeva brahmaṇa utpattiriti kaścinmanyeta । tāmāśaṅkāmapanetumidaṃ sūtram- aasaṃbhavastu' iti । na khalu brahmaṇaḥ sadātmakasya kutaścidanyataḥ saṃbhava utpattirāśaṅkitavyā ।
kasmāt । anupapatteḥ । sanmātraṃ hi brahma । na tasya sanmātrādevotpattiḥ saṃbhavati, asatyatiśaye prakṛtivikārabhāvānupapatteḥ ।
nāpi sadviśeṣāddṛṣṭaviparyayāt । sāmānyāddhi viśeṣā utpadyamānā dṛśyante mṛdāderghaṭādayo natu viśeṣebhyaḥ sāmānyam । nāpyasato nirātmakatvāt । akathamasataḥ sajjāyeta' iti cākṣepaśravaṇāt ।
asa kāraṇaṃ karaṇādhipādhipo na cāsya kaścijjanitā na cādhipaḥ' iti ca brahmaṇo janayitāraṃ vārayati । vivatvapavanayoḥ punarutpattiḥ pradarśitā natu brahmaṇaḥ sāstīti vaiṣamyam । naca vikārebhyo vikārāntarotpattidarśanādbrahmaṇo api vikāratvaṃ bhavitumarhatīti mūlaprakṛtyanabhyupagame anavastāprasaṅgāt । yā mūlaprakṛtirabhyupagamyate tadeva ca no brahmetyavirodhaḥ ।।
asaṃbhavastu sato anupapatteḥ । aanādyanantaṃ mahataḥ paraṃ dhruvam', ana cāsya kaścijjanitā'ityādi brahmānāditvaśrutīnāṃ atvaṃ jāto bhavasi viśvatomukhaḥ'ityutpattiśrutyā virodho asti na vetyekavākyatvabhāvābhāvābhyāṃ saṃdehe asti virodha iti pūrvapakṣe yathā vāyvāderamṛtatvādikamutpattiśrutibalādāpekṣikaṃ tathā brahmānāditvamāpekṣikamiti dṛṣṭāntasaṃgatyā ekadeśipakṣaṃ prāpayati-viyaditi । brahma kutaścijjāyate, kāraṇatvāt, ākāśavādityanumānānugrahājjanmaśrutirbalīyasītyāha-tatheti । na cānādikāraṇābhāvenānavasthā bījāṅkuravadanāditvopapatteḥ ।
tathāca dīpāddīpavadbrahmāntarādbrahmāntarotpattiḥ, utpattiśrutyā cānāditvaśrutirneyetyanādyanantabrahmasamanvayāsiddhiriti prāpte mukhyasiddhāntamāha-tāmiti । brahma na ca jāyate, kāraṇaśūnyatvāt, naraviṣāṇavat, vyatirekeṇa ghaṭavaccetyanumānānugrahādvipakṣecākāraṇakakāryavādaprasaṅgādbrahmānāditvaśrutayo balīyasya iti kāraṇatvaliṅgabādhājjanmaśrutiḥ kāryābhedena vyākhyeyetyanādyanantabrahmasamanvayasiddhiriti siddhāntaphalam । na hetvasiddhiḥ, kāraṇasyānirūpaṇāt । tathāhi-kiṃ sanmātrasya brahmaṇaḥ sanmātrameva sāmānyaṃ kāraṇaṃ sadviśeṣo vā asadvā ।
na tredhāpītyāha-sanmātraṃ hītyādinā । dīpastu dīpāntare nimittamityanudāharaṇam । viyatpavanayorbrahmaṇaśca vibhaktatvāvibhaktatvābhyāṃ kāraṇabhāvābhyāṃ ca vaiṣamyam । kāraṇatvaliṅgasyāprāmāṇikānavasthā ।
tarkeṇāpi bādhamāha-naca vikārebhya ityādinā । kāraṇasyānabhyupagame yadṛcchāvādaprasaṅgaḥ, anādikāraṇānabhyupagame anavasthāprasaṅgaḥ, tadabhyupagame brahmavādaprasaṅgaḥ, kāraṇāntarasya pradhānādernirāsāditi bhāvaḥ ।। tejo adhikaraṇam । sū tejo atas tathā hy āha ।
chāndogye sanmūlatvaṃ tejasaḥ śrāvitaṃ, taittirīyake tu vāyumūlatvaṃ, tatra tejoyoniṃ prati śrutivipratipattau satyāṃ prāptaṃ tāvadbrahmayonikaṃ teja iti । kutaḥ । asadeva' ityupakramya atattejo asṛjata' ityupadeśāt । sarvavijñānapratijñāyāśca brahmaprabhavatve sarvasya saṃbhavāt ।
atajjalān' iti cāviśeṣaśruteḥ aetasmājjāyate prāṇaḥ' iti copakramya śrutyantare sarvasyāviśeṣeṇa brahmajatvopadeśāt । taittirīyake ca asa tapastaptvā । idaṃ sarvamasṛjata । yadidaṃ kiñca' ityaviśeṣaśravaṇāt ।
tasmāt avāyoragniḥ' iti kramopadeśo draṣṭavyo vāyoranantaramagniḥ saṃbhūta iti । evaṃ prāpta ucyate- tejo ato mātariśvano jāyata iti । kasmāt । tathāhyāha- avāyoragniḥ' iti ।
avyavahite hi tejaso brahmajatve satyasati vāyujatve vāyoragniritīyaṃ śrutiḥ kadarthitā syāt । nanu kramārthaiṣā bhaviṣyatītyuktam । neti brūmaḥ - atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' iti purastātsaṃbhavatyapādānasyātmanaḥ pañcamīnirdeśātsa, tasyaiva ca saṃbhavaterihādhikārāt, parastādapi ca tadadhikāre apṛthivyā oṣadhayaḥ' ityapādānapañcamīdarśanādvāyoragnirityapādānapañcamyevaiṣeti gamyate । apica vāyorūrdhvamagniḥ saṃbhūta iti kalpya upapadārthayogaḥ kḷptastu kārakārthayogo vāyoragni saṃbhūta iti ।
tasmādeṣā śrutirvāyuyonitvaṃ tejaso avagamayati । nanvitarāpi śrutirbrahmayonitvaṃ tejaso avagamayati atattejo asṛjata' iti । na । tasyāḥ pāramparyajatve apyavirodāt ।
yadāpi hyākāśaṃ vāyuṃ ca sṛṣṭvā vāyubhāvāpannaṃ brahma tejo asṛjateti kalpyate, tadāpi brahmajatvaṃ tejaso na virudhyate । yathā tasyāḥ śrutaṃ tasyā dadhi tasyā āmikṣetyādi । darśayati ca brahmaṇo vikārātmanāvastānaṃ atadātmānaṃ svayamakuruta' iti । tathāceśvarasmaraṇaṃ bhavati- abuddirjñānamasaṃmohaḥ' ityādyanukramya abhavati bhāvā bhūtānāṃ matta eva pṛthagvidhāḥ' iti ।
yadyapi buddhyādayaḥ svakāraṇebhyaḥ pratyakṣaṃ bhavanto dṛśyante tathāpi sarvasya bhāvajātasya sākṣātpraṇāḍyā veśvaravaṃśyatvāt । etenākramavatsṛṣṭivādinyaḥ śrutayo vyākhyātāḥ । tāsāṃ sarvathopapatteḥ । kramavatsṛṣṭivādinīnāṃ tvanyathānupapatteḥ ।
pratijñāpi sadvaṃśyatvamātramapekṣate nāvyavahitajanyatvamityavirodhaḥ ।। FN kadarthitā pīḍitā bādhiteti yāvat । tadadhikāre saṃbhūtyadhikāre । tasyā dhenoḥ śrutaṃ taptaṃ kṣīraṃ sākṣātkāryaṃ, dadhyādikaṃ tu pāramparyajamityarthaḥ ।
dadhisaṃsṛṣṭaṃ kaṭhinakṣīramāmikṣā । praṇāḍyā paramparayā । tejo atastathāhyāha । atattejo asṛjata'iti avāyoragniḥ'iti ca śrutyorvirodho asti na veti saṃdehe sāmānyātsāmānyotpattyasaṃbhave api brahmavāyvoḥ sāmānyostejorūpaviśeṣopādānatvasaṃbhavāttulyabalatayāsti virodha iti pratyudāharaṇena pūrvapakṣaḥ ।
sarvatrādhyāyasamāpterekavākyatvāsaṃbhavāsaṃbhavau saṃśayabījam । pūrvapakṣe śrutīnāṃ virodhādaprāmāṇyaṃ phalaṃ, siddhānte prāmāṇyamityuktaṃ na vismartavyam । evaṃ pūrvapakṣe kāryamātrasya vivartatvātkalpitasya vāyostejaḥkalpanādhiṣṭhānatvāyogādbrahmaiva tejasa upādānaṃ sarvakāryāṇāṃ brahmaivopādānamityarthe śrutīnāṃ bhūyastvācca tadanurodhādvāyoriti kramārthā pañcamītyavirodha ityekadeśisiddhāntaṃ prāpayati-prāptaṃ tāvadbrahmayonikaṃ teja ityādinā । śrutīnāṃ virodhamātropanyāsena pūrvapakṣaḥ, apasiddhāntevirodhāttāvadekadeśipakṣa iti jñeyam ।
tadubhayamapi mukhyasiddhāntāpekṣayā pūrvapakṣatvena vyavahriyate । siddhāntayati-evaṃ prāpta iti । kadarthitā । bādhitārtheti yāvat ।
vāyostejaḥprakṛtitvaṃ pañcamīśrutyā nirdhāritaṃ, naca kalpitasyopādānatvāsaṃbhavaḥ, adhiṣṭhānatvāsaṃbhave api mṛdādivatpariṇāmitvasaṃbhavāt, svatastu brahmaṇaśchāndogye sraṣṭṛtvamātraṃ śrutaṃ nopādānatvam । naca abahu syām'iti kāryābhede kṣaṇiliṅgādupādānatvasiddhiḥ liṅgācchruterbalīyastvena śrutyavirodhena liṅgasya neyatvāt । nayanaṃ cetthaṃ vāyorbrahmānanyatvādvāyujasyāpi tejaso brahmaprakṛtikatvamaviruddhamiti siddhāntagranthāśayaḥ । ihādhikārāditi ।
vāyoragniḥ saṃbhūta iti vākye saṃbandhādityarthaḥ । tadadhikāre saṃbhūtyadhikāre । nirapekṣakārakavibhakterūpapadasāpekṣavibhaktyapekṣayā prabalatvācca na kramārthā pañcamītyāha-apiceti । ūrdhvamanantaramiti vopapadaṃ vinā pañcamīmātrātkramo na bhātīti kalpya upapadārthayogaḥ ।
prakṛtyākhyāpādānakārakaṃ tu nirapekṣapañcamyā bhāti । viśeṣato atra prakaraṇādapādānārthatvaṃ pañcamyāḥ kḷptaṃ kḷptena ca kalpyaṃ sati virodhe bādhyamiti sthitirityarthaḥ । pāramparyajatvamevāha-yadāpīti । tasyā dhenoḥ śṛtaṃ taptaṃ kṣīraṃ sākṣātkāryaṃ, dadhyādikaṃ tu pāramparyajamityarthaḥ ।
dadhisaṃsṛṣṭaṃ kaṭhinakṣīramāmikṣā । brahmaṇe vāyubhāve mānamāha-darśayati ceti । pāramparyajasyāpi tajjatvavyapadeśe smṛtimāha-tathāceti । antaḥkaraṇādibhyo jāyamānabuddhyādīnāṃ matta evetyavadhāraṇaṃ kathamityāśaṅkyāha-yadyapītyādinā ।
pranāḍyā paraṃparayeśvaravaṃśyatvāttajjatvātparamakāraṇāntaranirāsārthamavadhāraṇaṃ yuktamiti śeṣaḥ । etatpadārthamāha-tāsāmiti । atajjalān'ityādyuktaśrutīnāṃ sākṣātpranāḍyā vā brahmajatvamātreṇopapatterityarthaḥ । akramaśrutīnāṃ balavatkramaśrutyanusāreṇekavākyatvādviyadvāyudvārā tejaḥ-kāraṇe brahmaṇi iti siddham ।।
abadhikaraṇam । sū āpaḥ । aatastathāhyāha' ityanuvartate । āpo atastejaso jāyante ।
kasmāt । tathāhyāha- atadapo asṛjata' iti aagnerāpaḥ' iti ca vacane nāsti saṃśayaḥ । tejasastu sṛṣṭiṃ vyākhyāya pṛthivyā vyākhyāsyannapo antariyāmityāpa iti sūtrayāṃbabhūva ।। āpaḥ ।
atideśo ayam । tathā hyātharvaṇe muṇḍakagranthe aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇica । khaṃ vāyurjyotirāpaḥ pṛthivī viśvasya dhāriṇī'iti mantre apāṃ brahmajatvaṃ śrutam । aagnerāpaḥ'iti śrutyā tasya virodho asti na veti saṃdehe tulyatvādasti virodha iti pūrvapakṣe apāmagnidāhyatvena virodhādagnijatvāsaṃbhavātkramārthā pañcamītyavirodha ityadhikāśaṅkyāmuktejonyāyamatidiśya vyācaṣṭe-ata iti ।
pratyakṣavirodhe kathamapāmagnijatvanirṇayaḥ, tatrāha-sati vacana iti । trivṛtkṛtayoraptejasorvirodhe apyagnerāpa iti vacanādatīndriyayostayornāsti virodha iti nirṇīyata ityarthaḥ । na kevalaṃ śrutyavirodhajñānāyāyamatideśaḥ kintu pañcabhūcatotpattikramanirṇayārthaṃ cetyāha-tejasastviti । tasmāttejobhāvāpanne brahmaṇi śrutisamanvaya iti siddham ।।
pṛthivyadhikārādhikaraṇam । sū pṛthivy adhikārarūpaśabdāntarebhyaḥ । atā āpa aikṣanta bahvayaḥ syāma prajāyemahīti tā annamasṛjanta' iti śrūyate । tatra saṃśayaḥ - kimanenānnaśabdena vrīhiyavādyabhyavahāryai caudanādyucyate kiṃ vā pṛthivīti ।
tatra prāptaṃ tāvadvrīhiyavādyodanādi vā parigrahītavyamiti । tatra hyannaśabdaḥ prasiddho loke vākyaśeṣo apyetamarthamupodvalayati । atasmādyatra kvaca varṣati tadeva bhūyiṣṭamannaṃ bhavatīti' । vrīhiyavādyeva hi sati varṣaṇe bahu bhavati na pṛthivīti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ pṛthivyeveyamannaśabdenādbhyo jāyamānā vivakṣyata iti । kasmāt । adhikārādrūpācchabdāntarācca । adhikārastāvat- atattejo asṛjata' atadapo asṛjata' iti mahābhūtaviṣayo vartate ।
tatra kramaprāptāṃ pṛthivīṃ mahābhūtaṃ vilaṅghya nākasmādvrīhyādiparigraho nyāyyaḥ । tathā rūpamapi vākyaśeṣe pṛthivyanuguṇaṃ dṛśyate ayatkṛṣṇaṃ tadannasya' iti । nahyodanāderabhyavahāryasya kṛṣṇatvaniyamo asti । nāpi vrīhyādīnām ।
nanu pṛthivyā api naiva kṛṣṇatvaniyamo asti payaḥpāṇḍurasyāṅgārarohitasya ca kṣetrasya darśanāt । nāyaṃ doṣaḥ । bāhulyāpekṣatvāt । bhūyiṣṭhaṃ hi pṛthivyāḥ kṛṣṇaṃ rūpaṃ na tathā śvetarohite ।
paurāṇikā api pṛthivīcchāyāṃ śarvarīmupadiśanti । sā ca kṛṣṇābhāsetyataḥ kṛṣṇaṃ rūpaṃ pṛthivyā iti śliṣyate । śrutyantaramapi samānādhikāramadbhyaḥ pṛthivīti bhavati । atadyadapāṃ śara āsīttatsamahanyata sā pṛthivyabhavat' iti ca ।
pṛthivyāstu vrīhyāderutpattiṃ darśayati- apṛthivyā oṣadhaya oṣadhībhyo annam' iti ca । evamadhikārādiṣu pṛthivyāḥ pratipādakeṣu satsu kuto vrīhyādipratipattiḥ । prasiddhirapyadhikārādibhireva bādhyate । vākyaśeṣo api pārthivatvādannādyasya taddvāreṇa pṛthivyā evādbhyaḥ prabhavatvaṃ sūcayatīti draṣṭavyam ।
tasmātpṛthivīyamannaśabdeti ।। FN tattatra sṛṣṭikāle yadapāṃ śaraḥmaṇḍavadghanībhāva āsītsa eva samahanyata kaṭhinaḥ saṃghāto abhūt । pṛthivyadhikārarūpaśabdāntarebhyaḥ । viṣayamuktvānnaśabdamahābhūtaprakaraṇābhyāṃ saṃśayamāha-tā iti ।
abhyavahāryaṃ bhakṣyam । atra śrutau yadyannamodanādikaṃ tadā aadbhyaḥ pṛthivī'iti śrutyā virodhaḥ, yadi pṛthivī tadā na virodha iti phalaṃ bodhyam । atpṛthivyoḥ kāryakāraṇabhāvādadhikaraṇasaṃgatiḥ । annaśrutivṛṣṭibhavanatvaliṅgābhyāṃ pūrvapakṣaḥ ।
tadeva tatraiveti śrutyarthaḥ । tathāca kvacidannaṃ kvacidadbhayaḥ pṛthivī tato annamiti virodhānnaikavākyateti prāpte siddhāntayati-evaṃ prāpta iti । adhikāraḥ prakaraṇam । rūpaṃ liṅgam ।
payaḥ kṣīraṃ tadvatpāṇḍuraṃ śvetam, aṅgāravadrohitaṃ raktam । śabdāntaraśabditaṃ sthānaṃ vyācaṣṭe-śrutyantaramapīti । abānantaryaṃ pṛthivyāḥ sthānaṃ śrutyantarasiddhaṃ tenāpyannasya pṛthivītvamityarthaḥ । tattatra sṛṣṭikāle yadapāṃ śaraḥ yo maṇḍavaddhanībhāva āsītsa eva samahanyata kaṭhinaḥ saṃghāto abhūt sāpāṃ kaṭhinā pariṇatiḥ pṛthivyabhavaditi śrutyarthaḥ ।
vrīhyādyannasargaḥ kasminsthāna iti vivakṣāyāmāha-pṛthivyāstviti । pañcamīyam । vṛṣṭibhavatvaliṅgasahitānnaśruteḥ kathaṃ prakaraṇaliṅgasthānairbādha ityāśaṅkyāha-vākyaśeṣo apīti । prabaladurbalapramāṇasaṃnipāte bahūnāṃ durbalānāmatyantabādhādvaraṃ prabalapramāṇasyālpabādhena kathañcinnayanamiti nyāyena śrutiliṅgayorannamātraniṣṭhatvaṃ bādhitvānnānannātmakapṛthivīniṣṭhatvaṃ nīyate ।
tābhyāmannamātragrahe prakaraṇādīnāṃ pṛthivīmātraviṣayāṇāmatyantabādhāpatteriti bhāvaḥ । annasya vṛṣṭijatvoktidvārā pṛthivyā abjanyatvaṃ sūcyate । pṛthivyabjā, pṛthivītvāt, annavadityanumānādityakṣarārthaḥ । evaṃ tittiriśrutyanusāreṇa chandogaśruternayanādaviruddho bhūtasṛṣṭiśrutīnāṃ brahmaṇi samanvaya iti siddham ।।
tadabhidhyānādhikaraṇam । sū tadabhidhyānād eva tu talliṅgāt saḥ । kimimāni viyadādīni bhūtāni svayameva svavikārānsṛjantyāhosvatparameśvara eva tena tenātmanāvatiṣṭhamāno abhidhyāyaṃstaṃ taṃ vikāraṃ sṛjatīti saṃdehe sati prāptaṃ tāvatsvayameva sṛjantīti । kutaḥ ।
aākāśādvāyurvāyoragniḥ' ityādisvātantryaśravaṇāt । nanvacetanānāṃ svatantrāṇāṃ pravṛttiḥ pratiṣiddhā । naiṣa doṣaḥ । atatteja aikṣata tā āpa aikṣanta' iti ca bhūtānāmapi cetanatvaśravaṇāditi ।
evaṃ prāpte abhidhīyate- sa eva parameśvarastena tenātmanāvatiṣṭhamāno abhidhyāyaṃstaṃ taṃ vikāraṃ sṛjatīti । kutaḥ । talliṅgāt । tathāhi śāstram- ayaḥ pṛthivyāṃ tiṣṭhan pṛthivyā antaro yaṃ pṛthivī na veda yasya pṛthivī śarīraṃ yaḥ pṛthivīmantaro yamayati' ityevañjātīyakaṃ sādhyakṣāṇameva bhūtānāṃ pravṛttiṃ darśayati ।
tathā so akāmayata bahu syāṃ prajāyeya iti prastutya asacca tyaccābhavat । tadātmānaṃ svayamakuruta' iti ca tasyaiva ca sarvātmabhāvaṃ darśayati । yattvīkṣaṇaśravaṇamaptejasostatparameśvarāveśavaśādeva draṣṭavyam anānyo ato asti draṣṭā' itīkṣitrantarapratiṣedhāt, prakṛtatvācca sata īkṣituḥ atadaikṣata bahu syāṃ prajāyeya' ityatra ।। FN parameśvarasyāntaryāmibhāvenāveśaḥ saṃbandhastadvaśādbhūteṣvīkṣaṇaṃ śravaṇaṃ naitāvatā teṣāṃ cetanatvaṃ svātantryaṃ vetyarthaḥ ।
saṃprati tāni bhūtānyāśrityāśrayāśrayibhāvasaṃgatyā teṣāṃ svātantryamāśaṅkya niṣedhati-tadabhidhyānādeva tu talliṅgātsaḥ । uktabhūtānyāśritya saṃśayapūrvapakṣau darśayati-kimimānītyādinā । saṃśayabījānuktau pūrvottarapakṣayuktayo bījamiti jñeyam । nanvatra bhūtānāṃ kiṃ svātantryeṇopādānatvamāśaṅkyate kartṛtvaṃ vā ।
nādyaḥ, aracanānupapatteḥ'ityādinyāyavirodhāditi śaṅkate-nanviti । na dvitīyaḥ, acetanatvāditi bhāvaḥ । yathā manuṣyādiśabdaistattaddehābhimānino jīvā ucyante tathā aākāśādvāyuḥ'ityādiśrutāvākāśādiśabdaistattadbhūtābhimānidevatā ucyante, tāsāṃ svakārye vāyvādau kartṛtvasaṃbhavānnirapekṣanimittatvaṃ pañcamyarthaḥ । evaṃ atadātmānaṃ svayamakuruta'iti śrutau svayamiti viśeṣaṇādbrahmaṇo anyānapekṣasarvakartṛtvasaṃbhavānnirapekṣanimittatvaṃ śrutam ।
tathāca mithonirapekṣeśvarabhūtakartṛśrutyorvirodhānna brahmaṇi samanvaya iti saphalaṃ pūrvapakṣamāha-naiṣa doṣa iti । bhūtānāṃ tadabhimānidevatānāmityarthaḥ । yathā ākāśādibhāvāpannabrahmaṇaḥ sarvopādānatvaṃ tathā tadabhimānidevatājīvabhāvamāpannabrahmaṇaḥ kartṛtvamiti paramparayā īśvarakartṛtvaśrutyavirodhaḥ । svayamiti viśeṣaṇamīśvarāntaranirāsārthaṃ na jīvabhāvāpekṣānirāsārthamityekadeśisiddhānta ūhanīyaḥ ।
mukhyasiddhāntamāha-evaṃ prāpta iti । ākāśādiśabdairna devatālakṣaṇā mukhyārthe bādhakābhāvāt pañcamyaśca prakṛtitvārthāstatra rūḍhataratvāt, tathā cācetanānāṃ bhūtānāṃ kartṛtvameva nāsti, kuta īśvarānapekṣakartṛtvam । yadyapi devatānāṃ kartṛtvaṃ saṃbhavati tathāpīśvaraniyamyatvaśravaṇāccetanānāmapi na svātantryaṃ, kimu vācyamacetanānāṃ bhūtānāṃ na svātantryamiti matvoktam-talliṅgāditi । tattadacetanātmanāvasthitasya brahmaṇa upādānatve api jīvavyāvṛtteśvaratvākāreṇaiva sākṣātsarvakartṛtvaṃ na jīvatvadvārā tasya sarvaniyantṛtvālliṅgādityarthaḥ ।
prakaraṇācca sākṣātsarvakartṛtvamityāha-tatheti । pūrvoktamanūdya nirasyati-yattviti । parameśvarasyāntaryāmibhāvenāveśaḥ saṃbandhastadvaśādbhūteṣvīkṣaṇaśravaṇaṃ naitāvatā teṣāṃ cetanatvaṃ svātantryaṃ vetyarthaḥ । anena atadabhidhyānāt'iti padaṃ vyākhyātam ।
itthaṃ sūtrayojanā-sa īśvarastattadātmanā sthito api sākṣādeva sarvakartā tasyāntaryāmitvaliṅgāt । jīvatvadvārā kartṛtvaṃ nāma jīvasyaiva kartṛtvamityantaryāmiṇaḥ kartṛtvāsiddherantaryāmitvāyogāttadabhidhyānādīśvarekṣaṇādeva bhūteṣu śrutekṣaṇopapatteśceti । tatteja aikṣateti śruta īkṣitā paramātmaivetyatra śrutyantaraṃ prakaraṇaṃ cāha-nānya iti । tasmādīśvarapadārthalopaprasaṅgeneśvarādanyasya svātantryābhāvānneśvarakartṛtvaśruterbhūtaśrutyā virodha iti siddham ।।
viparyayādhikaraṇam । sū viparyayeṇa tu kramo ata upapadyate ca । bhūtānāmutpattikramaścintitaḥ । athedānīmapyayakramaścintyate ।
kimaniyatena krameṇāpyaya utpattikrameṇāthavā tadviparīteneti । trayo api cotpattisthitipralayā bhūtānāṃ brahmāyattāḥ śrūyante- ayato vā imāni bhūtāni jāyante । yena jātāni jīvanti yatprayantyabhisaṃviśanti' iti । tatrāniyamo aviśeṣāditi prāptam ।
athavotpatteḥ kramasya śrutatvāpralayasyāpi kramākāṅkṣiṇaḥ sa eva kramaḥ syāditi । evaṃ prāptaṃ tato brūmaḥ viparyayeṇa tu pralayakramo ata utpattikramādbhavitumarhati । tathāhi loke dṛśyate yena krameṇa sopānamārūḍhastato viparītena krameṇāvarohatīti । apica dṛśyate mṛdo jātaṃ ghaṭaśarāvādyapyayakāle mṛdbhāvamapyetyadbhyaśca jātaṃ himakarakādyabbhāvamapyetīti ।
ataścopapadyata etat । yadpṛthivyadbhyo jātā satī sthitikālavyatikrāntāvapo apīyādāpaśca tejaso jātāḥ satyastejo apīyuḥ । evaṃ krameṇa sūkṣmaṃ sūkṣmataraṃ cānantaramanantaraṃ kāraṇamapītya sarvaṃ kāryajātaṃ paramakāraṇaṃ paramasūkṣmaṃ ca brahmāpyetīti veditavyam । nahi svakāraṇavyatikrameṇa kāraṇakāraṇe kāryāpyayo nyāyyaḥ ।
smṛtāvapyutpattikramaviparyayeṇaivāpyayakramastatra tatra darśitaḥ - ajagatpratiṣṭhā devarṣe pṛthivyapsu pralīyate । jyotiṣyāpaḥ pralīyante jyotirvāyau pralīyate' ityevamādau । utpattikramastūtpattāveva śrutatvānnāpyaye bhavitumarhati । nacāsāvayogyatvādapyayenākāṅkṣyate ।
nahi kārye dhriyamāṇe kāraṇasyāpyayo yuktaḥ kāraṇāpyaye kāryasyāvasthānānupapatteḥ । kāryāpyaye tu kāraṇasyāvasthānaṃ yuktaṃ mṛdādiṣvevaṃ dṛṣṭatvāt ।। FN krameṇa paramparayā । viparyayeṇa tu ।
yadyapyatra śrutivirodho na parihriyata ityasaṃgatistathāpyutpattikrame nirūpite layakramo buddhistho vicāryata iti prāsaṅgikyāveva pādāvāntarasaṃgatī iti matvāha-bhūtānāmiti । atrotpattikramādviparītakramanirṇayātsiddhānte bhūtānāṃ prātilemyena layadhyānapūrvakaṃ pratyagbrahmaṇi manaḥsamādhānaṃ phalaṃ, pūrvapakṣe tu kāraṇanāśe sati kāryanāśa iti sarvalayādhārabrahmāsiddheruktasamādhyasiddhiriti bhedaḥ । sati mahābhūtānāṃ laye kramacintā sa eva nāstīti kecittānpratyāha-trayo apīti । aniyama ityanāsthayoktaṃ śrautasya pralayasya kramākāṅkṣāyāṃ śrauta utpattikrama eva grāhyaḥ, śrautatvenāntaraṅgatvādityevaṃ pūrvapakṣaḥ ।
sati kāraṇe kāryaṃ naśyatīti loke dṛśyate । tathāca śrauto apyutpattikramo laye na gṛhyate kintu laukikakrama eva gṛhyate śruterlokadṛṣṭapadārthabodhādhīnatvena śrautādapi laukikasyāntaraṅgatvādyogyatvācca । kāraṇameva hi kāryasya svarūpamiti tadananyatvanyāyena sthāpitam । na hi svarūpanāśe kāryasya kṣaṇamapi sthitiryuktā tasmādayogya utpattikramo layasya na grāhyaḥ laukikakramāvarodhena nirākāṅkṣātvāditi siddhāntayati-tato brūma ityādinā ।
krameṇa paramparayā sarvakāryalayādhāratvaṃ brahmaṇaḥ kimityāśrīyate, sākṣādeva tatkiṃ na syādityata āha-nahi svakāraṇavyatikrameṇeti । ghaṭanāśe mṛdanupalabdhiprasaṅgādityarthaḥ । avāyuśca līyate vyomni taccāvyakte pralīyate'iti smṛtiśeṣa ādipadārthaḥ । ayogyatādhīnaḥ saṃbandhaḥ'iti nyāyādayogyakrabādha iti siddham ।।
antarāvijñānādhikaraṇam । sū antarā vijñānamanasī krameṇa talliṅgād iti cen nāviśeṣāt । bhūtānāmutpattipralayāvanulomapratilomakramābhyāṃ bhavata ityuktam । ātmādirutpattiḥ pralayaścātmānta ityapyuktam ।
sendriyasya tu manaso buddheśca sadbhāvaḥ prasiddhaḥ śrutismṛtyoḥ । abuddhiṃ tu sārathiṃ viddhi manaḥ pragrahameva ca । indriyāṇi hayānāhuḥ' ityādiliṅgebhyaḥ । tayorapi kasmiścidantarāle krameṇotpattipralayāvupasaṃgrāhyau, sarvasya vastujātasya brahmajatvābhyupagamāt ।
apicātharvaṇa utpattiprakaraṇe bhūtānāmātmanaścāntarāle karaṇānyanukramyante । aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca । khaṃ vāyurjyotirāpaḥ pṛthivī viśvasya dhāriṇī' iti । tasmātpūrvoktotpattipralayakramabhaṅgaprasaṅgo bhūtānāmiti cet ।
na । aviśeṣāt । yadi tāvadbhautikāni karaṇāni tato bhūtotpattipralayābhyāmevaiṣāmutpattipralayau bhavata iti naitayoḥ kramāntaraṃ mṛgyam । bhavati ca bhautikatve liṅgaṃ karaṇānām ।
aannamayaṃ hi somya mana oṣadhayaḥ prāṇastejomayī vāk' ityevajātīyakam । vyapadeśo api kvacidbhūtānāṃ karaṇānāṃ ca brāhmaṇaparivrājakanyāyena netavyaḥ । atha tvabhautikāni karaṇāni tathāpi bhūtotpattikramo na karaṇairviśeṣyate prathamaṃ karaṇānyutpadyante caramaṃ bhūtāni prathamaṃ vā bhūtānyutpadyante caramaṃ vā karaṇānīti । ātharvaṇe tu samāmnāyakramamātraṃ karaṇānāṃ bhūtānāṃ ca ।
na tatrotpattikrama ucyate । tathānyatrāpi pṛthageva bhūtakramātkaraṇakrama āmnāyate- aprajāpatirvā idamagra āsītsa ātmānamaikṣata sa mano asṛjata tanmana evāsīttadātmānamaikṣata tadvācamasṛjata' ityādinā । tasmānnāsti bhūtotpattikramasya bhaṅgaḥ ।। FN anyaparāḥ śabdā liṅgānītyucyante ।
idaṃ sthūlamutpatteḥ prāk prajāpatiḥ sūtrātmā āsīt । antarāviśeṣāt । uktabhūtotpattilayakramamupajīvya sa kiṃ karaṇotpattikrameṇa virudhyate na veti karaṇānāmabhautikatvabhautikatvābhyāṃ saṃdehe vṛttānuvādapūrvakaṃ pūrvapakṣamāha-bhūtānāmityādinā । karaṇānyeva na santīti vadantaṃ pratyāha-sendriyasyeti ।
amanasastu parā buddhiryo buddheḥ paratastu saḥ', aśrotrādīnīndriyāṇyanye'iti smṛtirdraṣṭavyā । anyaparāḥ śabdāḥ liṅgānītyucyante । karaṇānāṃ kramākāṅkṣāmāha-tayoriti । ākāṅkṣāyāṃśrutisiddhaḥ kramo grāhya ityāha-apiceti ।
vijñāyate aneneti vijñānaṃ sendriyā buddhiḥ । ātmano bhūtānāṃ cāntarā madhye talliṅgātsṛṣṭivākyāt aetasmājjāyate prāṇo manaḥ'ityādirūpādvijñānamanasī anukramyete । tathāca karaṇakrameṇa pūrvoktakramabhaṅga iti śaṅkāsūtrāṃśārthaḥ । naca karaṇānāṃ bhautikatvādbhūtānantaryamiti vācyaṃ, teṣāṃ bhautikatve mānābhāvāt ।
tathā cātmanaḥ prathamamākāśasya janma paścādvāyorityuktakramasyātmanaḥ karaṇāni tato bhūtānīti krameṇa virodha iti tittiryatharvaṇaśrutyorvirodhānna brahmaṇi samanvaya iti pūrvapakṣaphalam । siddhāntayati-neti । aātmana ākāśaḥ'ityādi tittiriśrutau pañcamyāḥ kāryakāraṇabhāvenārthataḥ kramo bhāti । na tasyātharvaṇapāṭhena bādhaḥ arthakramavirodhikramaviśeṣasyāśruteḥ pāṭhakramasyārthakramadhīśeṣasya śeṣibādhakatvāyogāditaḥ śrutyarthakramāvirodhena pāṭhasya neyatvādbhūtānantaryaṃ karaṇānāmityarthaḥ ।
kiñca bhautikatvātteṣāṃ tadānantaryamityāha-yadīti । naca prāṇasyābvikāratvāyogādannamayamityādimayaṭo na vikārārthateti vācyaṃ, karaṇānāṃ vibhaktatvena kāryatayā kāraṇākāṅkṣāyāmannamayamityādiśruterākāṅkṣitoktyarthamasati bādhake mayaṭo vikārārthatāyā yuktatvāt । prācuryārthatve tvanākāṅkṣitoktiprasaṅgācchrutyaiva tejobannaprāśena vākprāṇamanasāṃ vṛddhistadabhāve tannāśa iti vikāratvasya darśitatvānna vivādāvasaraḥ । yadvā sthūlabhūtādhīnā teṣāṃ vṛddhirvikāro mayaḍarthaḥ śrūyamāṇo bhautikatve liṅgaṃ prāṇendriyamanāṃsi bhautikāni bhūtādhīnavṛddhimattvāddehavaditi bhāvaḥ ।
nanu teṣāṃ bhautikatve kathamātharvaṇe pṛthak tajjanmakathanaṃ bhūtajanmoktyaiva tajjanmasiddherityata āha-vyapadeśo apīti । prauḍhavādena teṣāmabhautikatvamupetyāpi śrutyavirodhamāha-atha tviti । karaṇānāṃ bhūtānāṃ ca pūrvāparatve mānābhāvānnoktabhūtakramabhaṅgaḥ । na cātharvaṇavākyaṃ mānaṃ pāṭhamātratvādityarthaḥ ।
tarhi kathaṃ kramanirṇayaḥ, tatrāha-tatheti । idaṃ sthūlamutpatteḥ prāk prajāpatiḥ sūtrātmāsīt atra sūkṣmabhūtātmakaprajāpattisargaḥ prathamastato manaādisarga iti kramo bhātīti bhāvaḥ । evañca bhūtakaraṇotpattiśrutyoravirodhādbrahmaṇi samanvayasiddhiriti siddhāntaphalaṃ nigamayati-tasmāditi ।। carācaravyapāśrayādhikaraṇam । sū
carācaravyapāśrayas tu syāt tadvyapadeśo bhāktas tadbhāvabhāvitvāt । sto jīvasyāpyutpattipralayau, jāto devadatto mṛto devadatta ityevajātīyakāllaukikavyapadeśāt jātakarmādisaṃskāravidhānācceti syātkasyacdbhrāntistāmapanudāmaḥ । na jīvasyotpattipralayau staḥ, śāstraphalasaṃbandhopapatteḥ । śarīrānuvināśini hi jīve śarīrāntakagateṣṭāniṣṭaprāptiparihārārthau vidhipratiṣedhāvanartakau syātām ।
śrūyate ca- ajīvāpetaṃ vāva kiledaṃ mriyate na jīvo mriyate' iti । nanu laukiko janmamaraṇavyapadeśo jīvasya darśitaḥ । satyaṃ darśitaḥ । bhāktastveṣa jīvasya janmamaraṇavyapadeśaḥ ।
kimāśrayaḥ punarayaṃ mukhyo yadapekṣayā bhākta iti । ucyate- carācaravyapāśrayaḥ । sthāvarajaṅgamaśarīraviṣayau janmamaraṇaśabdau । sthāvarajaṅgamāni hi bhūtāni jāyante ca mriyante cātastadviṣayau janmamaraṇaśabdau mukhyau santau tatsthe jīvātmanyupacaryate, tadbhāvabhāvitvāt ।
śarīraprādurbhāvatirobhāvayorhi satorjanmamaraṇaśabdau bhavato nāsatoḥ । nahi śarīrasaṃbandhādanyatra jīvo jāto mṛto vā kenacillakṣyate । asa vā ayaṃ puruṣo jāyamānaḥ śarīramabhisaṃpadyamānaḥ sa utkrāman mriyamāṇaḥ iti ca śarīrasaṃyogaviyoganimittāveva janmamaraṇaśabdau darśayati । jātakarmādividhānamapi dehaprādurbhāvāpekṣameva draṣṭavyam ।
abhāvājjīvaprādurbhāvasya । jīvasya parasmādātmana utpattirviyadādīnāmivāsti nāsti vetyetaduttareṇa sūtreṇa vakṣyati । dehāśrayau tāvajjīvasya sthūlāvutpattipralayau na sta ityetadanena sūtreṇāvocat ।। FN jīvāpetaṃ jīvena tyaktamidaṃ śarīram ।
carācarabhāvitvāt । evaṃ tāvattatpadavācyakāraṇanirṇayāya bhūtaśrutīnāṃ virodho nirastaḥ idānīmā pādamāptestvaṃpadārthaśuddhyai jīvaśrutīnāṃ virodho nirasyate । iha jīvo ana jāyate mriyate'ityādiśruterjāteṣṭiśrāddhaśāstreṇa virodho asti na veti saṃdehe virodho astīti prāpte laukikajanmādivyapadeśasahāyājjāteṣṭyādiśāstreṇa jīvājatvādiśrutirbādhyata iti pūrvapakṣayati-sta iti । tathāca karaṇotpattikrameṇa bhūtakramasya bādhābhāve api jīvotpattikrameṇa bādhaḥ syāditi pratyudāharaṇasaṃgatiḥ ।
pūrvapakṣe jīvabrahmaikyāsiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti bhedaḥ । cetanajanmādyuddeśena cetanasya tasya janmāntarīyaphalasādhanaṃ jātakarmādisaṃskāro vidhīyate । tathā coddeśyavidheyayormithovirodhe sati avidheyāvirodhenoddeśyaṃ neyam'iti nyāyājjanmādikaṃ dehopādhikaṃ na svata iti siddhāntayati-tāmityādinā । jīvāpetaṃ jīvena tyaktamidaṃ śarīram ।
janmādivyapadeśaścarācaradehaviṣayo mukhyaḥ । jīve tu bhākto gauṇa aupādhikajanmādiviṣayaḥ syādupādhijanmabhāve bhāvādasatyabhāvāditi sūtrārthaḥ । jīvasyaupādhikajanmamṛtyau śrutimapyāha-sa vā iti । jāyamānapadārthamāha-śarīramiti ।
mriyamāṇatvaṃ vyācaṣṭe-utkrāmanniti । nanūttaratra jīvasya janmādi nirasyate, atrāpi tannirāse punaruktirityāśaṅkyāha-jīvasyeti । tadevaṃ jāteṣṭyādiśāstrasyaupādhikajanmādiviṣayatvānna jīvādyajanyatvaśrutivirodha iti siddham ।। ātmādhiraṇam । sū
nātmā śruter nityatvāc ca tābhyaḥ । astyātmā jīvākhyaḥ śarīrendriyapañjarādhyakṣaḥ karmaphalasaṃbandhī । sa kiṃ vyomādivadutpadyate brahmaṇa āhosvidbrahmavadeva notpadyata iti śrutivipratipatterviśayaḥ । kāsucicchrutiṣvagnivisphuliṅgādinidarśanairjīvātmanaḥ parasmādbrahmaṇa utpattirāmnāyate, kāsucittvavikṛtasya parasya brahmaṇaḥ kāryapraveśena jīvabhāvo vijñāyate nacotpattirāmnāyata iti ।
tatra prāptaṃ tāvadutpadyate jīva iti । kutaḥ । pratijñānuparodhādeva । ekasminvidite sarvamidaṃ viditam itīyaṃ pratijñā sarvasya vastujātasya brahmaprabhavatve sati noparudhyeta ।
tattvāntaratve tu jīvasya pratijñeyamuparudhyeta । nacāvikṛtaḥ paramātmaiva jīva iti śakyate vijñātuṃ, lakṣaṇabhedāt । apahṛtapāpmatvādidharmako hi paramātmā, tadviparīto hi jīvaḥ । vibhāgāccāsya vikāratvasiddhiḥ ।
yāvānhyākāśādiḥ pravibhaktaḥ sa sarvo vikārastasya cākāśāderutpattiḥ samadhigatā । jīvātmāpi puṇyāpuṇyakarmā sukhaduḥkhayukpratiśarīraṃ pravibhakta iti tasyāpi prapañcotpattyavasara utpattirbhavitumarhati । apica ayathāgneḥ kṣudrā visphuliṅgā vyuccārantyevamevāsmādātmanaḥ sarve prāṇāḥ' iti prāṇāderbhogyajātasya sṛṣṭiṃ śiṣṭvā asarva eva ātmano vyuccaranti' iti bhoktṛṇīmātmanāṃ pṛthaksṛṣṭiṃ śāsti । ayathā sudīptātpāvakādvisphuliṅgāḥ sahasraśaḥ prabhavante sarūpāḥ ।
tathākṣarādvividhāḥ somya bhāvāḥ prajāyante tatra caivāpiyanti' iti ca jīvātmanāmutpattipralayāvucyete । jīvātmāno hi paramātmanā sarūpā bhavanti caitanyayogāt । naca kvacidaśravaṇamanyatra śrutaṃ vārayitumarhati । śrutyantaragatasyāpyaviruddhasyādhikasyārthasya sarvatropasaṃhartavyatvāt ।
praveśaśrutirapyevaṃ sati vikārabhāvāpattyaiva vyākhyātavyā, atadātmānaṃ svayamakuruta' ityādivat । tasmādutpadyate jīva iti । evaṃ prāpte brūmaḥ - nātmā jīva utpadyata iti । kasmāt ।
aśruteḥ । nahyasyotpattiprakaraṇe śravaṇamasti bhūyaḥsu pradeśeṣu । nanu kvacidaśravaṇamanyatra śrutaṃ na vārayitītyuktam । satyamuktam ।
utpattireva tvasya na saṃbhavatīti vadāmaḥ । kasmāt । nityatvācca tābhyaḥ । caśabdādajatvādibhyaśca ।
nityatvaṃ hyasya śrutibhyo avagamyate tathājatvamavikāritvamavikṛtasyaiva brahmaṇo jīvātmanāvasthānaṃ brahmātmanā ceti । nacaivaṃrūpasyotpattirupapadyate । tāḥ kāḥ śrutayaḥ । ana jīvo mriyate', asa vā eṣa mahānaja ātmājaro amaro amṛto abhayo brahma', ana jāyate mriyate vā vipaścit', aajo nityaḥ śāśvato ayaṃ purāṇaḥ' atatsṛṣṭvā tadevānuprāviśat', aanena jīvenātmanānupraviśya nāmarūpe vyākaravāṇi', asa eṣa iha praviṣṭa ā nakhāgrebhyaḥ', atattvamasi' aahaṃ brahmāsmi', aayamātmā brahma sarvānubhūḥ' ityevamādyā nityatvavādinyaḥ satyo jīvasyotpattiṃ pratibadhnanti ।
nanu pravibhaktatvādvikāro vikāratvāccotpadyata ityuktam । atrocyate- nāsya pravibhāgaḥ svato asti । aeko devaḥ sarvabhūteṣu gūḍhaḥ sarvavyāpī sarvabhūtāntarātmā' iti śruteḥ । buddhyādyapādhinimittaṃ tvasya pravibhāgapratibhānamākāśasyeva ghaṭādisaṃbandhanimittam ।
tathāca śāstram- asa vā ayamātmā brahma vijñānamayo manomayaḥ prāṇamayaścakṣurmayaḥ śrotramayaḥ' ityevamādi brahmaṇa evāvikṛtasya sato apyekasyānekabuddhyādimayatvaṃ darśayati । tanmayatvaṃ cāsya viviktasvarūpānabhivyaktyā taduparaktasvarūpatvaṃ strīmayo jālma ityādivaddraṣṭavyam । yadapi kvacidasyotpattipralayaśravaṇaṃ tadapyata evopādhisaṃbandhānnetavyam । upādhyutpattyāsyotpattistatpralayena ca pralaya iti ।
tathāca darśayati- aprajñānaghana evaitebhyo bhūtebhyaḥ samutthāya tānyevānu vinaśyati na pretya saṃjñāsti' iti । tathopādhipralaya evāyaṃ nātmavilaya ityetadapyatraiva amā bhagavānmohāntamāpīpadanna vā ahamimaṃ vijānāmi na pretya saṃjñāsti' iti praśnapūrvakaṃ pratipādayati- ana vā are ahaṃ mohaṃ bravīmyavināśī vā are ayamātmānucchittidharmā mātrāsaṃsargastvasya bhavati' iti । pratijñānuparodho apyavikṛtasyaiva brahmaṇo jīvabhāvābhyupagamāt । lakṣaṇabhedo apyanayorupādhinimitta eva ।
aata ūrdhvaṃ vimokṣāyaiva brūhi' iti ca prakṛtasyaiva vijñānamayasyātmanaḥ sarvasaṃsāradharmapratyākhyānena paramātmabhāvapratipādanāt । tasmānaivātmotpadyate pravilīyate ceti ।। FN uparodho bādhaḥ । sarūpaśabdo jīvavācīti śeṣaḥ ।
jālmaḥ kāmajaḍaḥ । sa yathā strīparatantraḥ strīmayo vpadiśyate । etebhyo dehātmanā pariṇatebhyo bhūtebhyaḥ sāmyenotthāya janitvā tānyeva līyamānānyanu paścādvinaśyati । mohaṃ mohakaraṃ vākyam ।
nātmāśruternityatvācca tābhyaḥ । agnervisphuliṅgavadetasmāparamātmanaḥ sarve jīvātmāno vyuccaranti ityādijīvotpattiśrutīnāṃ asa eṣa iha praviṣṭa ānakhāgrebhyaḥ' aaja ātmā'ityādyanutpattiśrutīnāṃ ca mithovirodhātsaṃśaye mā bhūtāṃ dehajanmanāśayorjīvajanmanāśau, dehāntarabhogyasvargādihetuvidhyādyasaṃbhavāt, kalpādyantayornabhasa iva jīvasya tau kiṃ na syātāṃ tatsaṃbhavāditi pratyudāharaṇena pūrvapakṣamāha-tatra prāptaṃ tāvaditi । phalaṃ pūrvavat । uparodho bādhaḥ ।
nanvavikṛtaṃ brahmaivātra praviṣṭaṃ jīvo na tattvāntaramiti pratijñāsiddhiḥ, tatrāha-naceti । jīvaḥ parasmādbhinnaḥ, viruddhadharmavattvādbhinnasyāvikāratve pratijñābādha iti tarkopetavibhaktatvaliṅgānugṛhītotpattiśruterbalīyastvātpraveśaśrutirjīvarūpavikārātmanā praviṣṭa īśvara iti vyākhyeyeti samudāyārthaḥ । sarūpeti । dṛṣṭāntaśruterbhāvā jīvā iti niścīyate ।
nanu aātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ'ityādau jīvasyotpattyaśravaṇādanupattiḥ, tatrāha-na ceti । evaṃ vikāratve sati vikāraprapañcātmanā svātmānamakurutetivadvikārajīvātmanā praveśa ityarthaḥ । ajatvādiśrutiḥ kalpamadhye jīvasyānutpattyādiviṣayā, tattvamasīti śrutiśca mṛda, ghaṭa ityabhedavākyavadvyākhyeyeti prāpte siddhāntayati-evamiti । dharmivatsatyo vibhāgo heturaupādhiko vā ।
nādyaḥ, asiddherityāha-atrocyate nāsyeti । dvitīye jīvasya na svato vikāratvasiddhiḥ, aprayojakatvādityāha-buddhyādīti । aupādhikabhede mānamāha-tathāceti । mayaṭo vikārārthatvamāśaṅkyāha-tanmayatvaṃ ceti ।
jālmaḥ kāmajaḍaḥ strīparatantraḥ । strīmaya itivajjīvasya svarūpājñānādbuddhyādiparatantratvena bhedakartṛtvādibhāktvātprācuryārthe mayaṭprayoga ityarthaḥ । liṅgaṃ nirasya tadanugrāhyaśrutergatimāha-yadapīti । jīvasyaupādhikajanmanāśayoḥ śrutimāha-tatheti ।
etebhyo dehātmana pariṇatebhyo bhūtebhyaḥ sāmyenotthāya janitvā tānyeva līyamānānyanu paścādvinaśyati । pretyaupādhikamaraṇānantaraṃ saṃjñā nāstītyarthaḥ । nanu prajñānaghanaḥ, saṃjñā nāstīti ca viruddhamityata āha-tatheti । upādhilayādviśeṣajñānābhāva eva saṃjñābhāvo nātmasvarūpavijñānābhāva ityuttaraṃ pratipādayati śrutirityanvayaḥ ।
atraivātmani vijñānaghane pretyasaṃjñā nāstītyuktyā mā mohāntaṃ mohamadhyaṃ bhrāntimāpīpadadāpāditavānimamarthaṃ na jānāmi brūhi tvadukterarthamiti maitreyīpraśnārthaḥ । munirāha-na vā iti । mohaṃ mohakaraṃ vākyamucchittiḥ pūrvāvasthānāśo dharmo asyetyucchittidharmā pariṇāmī sa netyanucchittidharmāpariṇāmī, tasmādavināśītyarthaḥ । tarhi na pretya saṃjñeti kathamuktaṃ, tatrāha-mātreti ।
mātrābhirviṣayairasaṃsargāttathoktamityarthaḥ । bimbapratibimbayoriva viruddhādharmabhedo adhyasta ityatra hetumāha-ata ūrdhvamiti । jīvasya vikāritve muktyayogāttattvamasīti vākyamakhaṇḍanārthamiti ca vaktavyaṃ, tathāca phalavatpradhānavākyāpekṣitajīvanityatvaśrutīnāṃ balavattvādutpattyādhikamadhyastamanuvadantyutpattyādiśrutaya ityavirodha iti siddham ।। jñādhikaraṇam । sū
jño ata eva । sa kiṃ kaṇabhujānāmivāgantukacaitanyaḥ svato acetana āhosvitsāṃkhyānāmiva nityacaitanyasvarūpa eveti vādivipratipatteḥ saṃśayaḥ । kiṃ tāvatprāptam । āgantukamātmanaścaitanyamātmamanaḥsaṃyogajamagnighaṭasaṃyogajaroh itādiguṇavaditi prāptam ।
nityacaitanyatve hi suptamūrcchitagrahāviṣṭānāmapi cātanyaṃ syāt । te pṛṣṭāḥ santo na kiñcidvayamacetayāmahīti jalpanti svasthāśca cetayamānā dṛśyante । ataḥ kādācitkacaitanyatvādāgantukacaitanya ātmeti । evaṃ prāpte abhidhīyate- jño nityacaitanyo ayamātmāta eva, yasmādeva notpadyate parameva brahmāvikṛtamupādhisaṃparkājjīvabhāvenāvatiṣṭhate ।
parasya hi brahmaṇaścaitanyasvarūpatvamāmnātam- avijñānamānandaṃ brahma', asatyaṃ jñānamantaṃ brahma', aanantaro abāhyaḥ kṛtsnaḥ prajñānaghana eva', ityādiṣu śrutiṣu । tadeva cetparaṃ brahma jīvastasmājjīvasyāpi nityacaitanyasvarūpatvamagnyauṣṇyaprakāśavaditi gamyate । vijñānamayaprakriyāyāṃ ca śrutayo bhavanti- asuptaḥ asuptānabhicākaśīti' aatrāyaṃ puruṣaḥ svayañjyotirbhavati' iti, anahi vijñāturnirvijñāterviparilāpo vidyate' ityevaṃrūpāḥ । aatha yo vededaṃ jighrāṇīti sa ātmā' iti ca sarvaiḥ karaṇadvārairidaṃ vededaṃ vedeti vijñānenānusaṃdhānāttadrūpatvasiddhiḥ ।
nityasvarūpacaitanyatve ghrāṇādyānarthakyamiti cet । na । gandhādiviṣayaviśeṣaparicchedārthatvāt । tathāhi darśayati- agandhāya ghrāṇam' ityādi ।
yattu suptādayo na cetayanta iti tasya śrutyaiva parihāro abhihitaḥ । suṣuptaṃ prakṛtya ayadvai tanna paśyati paśyanvai tanna paśyati- nahi draṣṭurddaṣṭerviparilopo vidyate avināśitvānna tu taddvitīyamasti tato anyadvibhaktaṃ yatpaśyet' ityādinā । etaduktaṃ bhavati- viṣayābhāvādiyamacetayamānatā na caitanyābhāvāditi । yathā viyadāśrayasya prakāśasya prakāśyabhāvādanabhivyaktirna svarūpābhāvāttadvat ।
vaiśeṣikāditarkaśca śrutivirodha ābhāsībhavati । tasmānnityacaitanyasvarūpa evātmeti niścinumaḥ ।। FN svayamasupto bhāsamāna evātmā suptānvāgādīnuparavyāpārānabhicākaśīti abhipaśyati । paricchedo vṛttiḥ ।
gandhāya tadgocarāntaḥkaraṇavṛttaye । jño ata eva । aātmaivāsya jyotiḥ'ityādyātmasvaprakāśatvaśrutīnāṃ apaśyaṃścakṣuḥ śṛṇvañcchrotram'ityanityajñānavattvaśrutibhirvirodho atra nirasyate । asya lokasya cakṣurdraṣṭā śrotraṃ śrotetyarthaḥ ।
prāguktajīvānutpattihetumādāya svaprakāśatvasādhanāddhetusādhyabhāvaḥ saṃgatiḥ । anutpattau hi svaprakāśaṃ brahmaivopahitaṃ jīva iti jīvasya svaprakāśatā sidhyati । na caivaṃ gatārthatā, anutpannasyāpi jīvasya svaprakāśatve jñānasādhanavaiyarthyamiti tarkasahitānityajñānaśrutibalena svaprakāśatvaśruterbādhyatayā brahmānyatvaśaṅkāyāṃ tadaikyayogyatāyai svaprakāśatvasyātra sādhanāt । tathāca pūrvapakṣe jīvasya brahmaikyāyogyatā siddhānte tadyogyatetyāpādasamāpteḥ phalamavagantavyam ।
iṣṭāpattiṃ nirācaṣṭe-te pṛṣṭā iti । sādhanādhīnajñānatvānna svaprakāśo jīvo vyatirekeṇeśvaravadityāha-ataḥ kādācitketi । yathāśrute bhāṣye hetoḥ sādhyāviśeṣa iti mantavyam । ato jīvasya svaprakāśatvaśrutirbādhyeti prāpte siddhāntayati-evamiti ।
cecchabdo niścayārthaḥ । na kevala svaprakāśabrahmābhedājjīvasya svaprakāśatā kintu śrutito apītyāha-vijñānamayeti । yo ayaṃ vijñānamaya iti prakaraṇa ityarthaḥ । asuptaḥ svayaṃ bhāsamāna evātmā saptāṃlluptavyāpārānvāgādīnabhilakṣya cākaśīti ।
suptārthānpaśyatīti yāvat । atra svapne vijñāturbuddhisattvasya sākṣiṇo vijñātervināśo nāstītyarthaḥ । ghrāṇādijanyagandhādijñānānusaṃdhānasiddhaye ātmano jñānarūpatvaṃ vācyamiti śrutyantareṇāha-atheti । ātmano nityacidrūpatve api svato asaṅgatayā gandhādyasaṃbandhāttatsaṃbandhaghaṭanātmakavṛttyarthāni jñānasādhanānīti na teṣāṃ vaiyarthyamityāha-na gandheti ।
paricchedo vṛttiḥ । gandhāya tadgocarāntaḥ-karaṇavṛttaye ityarthaḥ । suptādyavasthātmasattve api caitanyābhāvānnātmā cidrūpa ityuktaṃ dūṣayati-yatviti । tattadāsuṣuptau na paśyatīti yattatpaśyannevāluptajñāna eva sanna paśyatītyatra hetuḥ-nahīti ।
nāśāyogyatvādityarthaḥ । kimiti na paśyatītyata āha-na tviti । vṛtteḥ sādhanādhīnatvoktyā svarūpajñānasyāsādhanādhīnatvaṃ heturasiddha ityuktam । sādhanavaiyarthyatarko api nirastaḥ ।
śṛṇvannityādyanityajñānaśrutīnāṃ vṛttiviṣayatvaṃ vyākhyātam । ātmā na jñānaṃ, dravyatvāt, ityāditarkāścāgamabādhitāḥ । phalavatpradhānavākyāpekṣitasvaprakāśatvāgamasya balavattvāt । kiñca niravayavātmano manaḥ-saṃyogānnānityajñānaguṇatā samavāyābhāvācca na svasamavetajñānavedyatā karmakartṛtvavirodhācca ।
kiñca jñānatvasyaikavṛttitve lāghavādātmaiva jñānaṃ vṛtteśca manaḥpariṇāmatvaśrutyā akāmaḥ saṃkalpaḥ'ityādyayā jaḍatvānnāsmākaṃ jñānadvaividhyagauravamityanavadyamātmanaḥ svaprakāśatvamiti siddham ।। utkrāntigatyadhikaraṇam । sū utkrāntigatyāgatīnām । idānīṃ tu kiṃparimāṇo jīva iti cintyate ।
kimaṇuparimāṇa uta madhyamaparimāṇa āhosvinmahāparimāṇa iti । nanu ca nātmotpadyate nityacaitanyaśyāyamityuktam । ataśca para evātmā jīva ityāpatati । parasyā cātmano anantaratvamāmnātaṃ, tatra kuto jīvasya parimāṇacintāvatāra iti ।
ucyate- satyametat । utkrāntigatyāhagatiśravaṇāni tu jīvasya paricchedaṃ prāpayanti । svaśabdena cāsya kvacidaṇuparimāṇatvamāmnāyate । tasya sarvasyānākulatvopapādānāyāyamārambhaḥ ।
tatra prāptaṃ tāvadutkrāntigatyāgatīnāṃ śravaṇātparicchinno aṇuparimāṇo jīva iti । utkrāntistāvat- asa yadāsmāccharīrādutkrāmati sahaivaitaiḥ sarvairutkrāmati' iti । gatirapi aye vai ke cāsmāllokātprayanti candramasameva te sarve gacchanti' iti । āgatirapi atasmāllokātpunaraityasmai lokāya karmaṇe' iti ।
āsāmutkrāntigatyāgatīnāṃ śravaṇātparicchinnastāvajjīva iti prāpnoti । nahi vibhoścalanamavakalpata iti । sati ca paricchede śarīraparimāṇatvasyārhataparīkṣāyāṃ nirastatvādaṇurātmeti gamyate ।। svaprakāśatvādātmasvarūpādīṣadbahiṣṭhaṃ parimāṇamevāśritāśrayatvenāntarbahirbhāvena vā saṃgatyā vicārayati-utkrāntigatyāgatīnām ।
viṣayasaṃśayau darśayati-idānīmiti । nātmāśruterityādinā gatārthatvamasyāśaṅkyātmāṇutvaśrutīnāṃ mahattvaśrutīnāṃ cāvirodhakathanārthamasyādhikaraṇasyārambha ityāha-nanvityādinā । na kevalaṃ śrutotkrāntyādyanupapattyātmano aṇutvaṃ kintveṣo aṇurātmeti śrutyāpītyāha-svaśabdeneti । pūrvapakṣe jīvasyāṇutvādbrahmaikyāsiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti matvā sūtraṃ vyākurvanpūrvapakṣamāha-tatra prāptamityādinā ।
śruteraṇuriti uttarasūtrādākṛṣya sūtraṃ pūritam । utkrāntiḥ śrūyata iti śeṣaḥ । sa mumūrṣuḥ jīva etairbuddhyādibhistasmāccandralokādimaṃ lokaṃ prati karma kartumāyātītyarthaḥ ।। svātmanā cottarayoḥ ।
utkrāntiḥ kadācidacalato api grāmasvāmyanivṛttivaddehasvāmyanivṛttyā karmakṣayeṇāvakalpeta । uttare tu gatyāgatī nācalataḥ saṃbhavataḥ । svātmanā hi tayoḥ saṃbandho bhavati, gameḥ kartṛsthakriyātvāt । amadhyamaparimāṇasya ca gatyāgatī aṇutva eva saṃbhavataḥ ।
satyośca gatyāgatyorutkrāntirapyapasṛptireva dehāditi pratīyate । nahyanapasṛtya dehādgatyāgatī syātām । dehapradeśānāṃ cotkrāntāvapādānatvavacanāt । acakṣuṣo vā mūrdhno vānyebhyo vā śarīradeśebhyaḥ' iti ।
asa etāstejomātrāḥ samabhyādadāno hṛdayamevānvavakrāmati', aśukramādāya punaraiti sthānam' iti cottare api śarīre śarīrasya gatyāgatī bhavataḥ । tasmādapyasyāṇutvasiddhiḥ ।। FN apādānatvamavadhitvam । utkrāntirātmano dehānnirgamo na bhavati yenāṇutvaṃ syāt kintu svāmitvanivṛttiriti kecit ।
tadaṅgīkṛtyāpyaṇutvamāvaśyakamityāha-svātmaneti । utkrānteruttarayorgatyāgatyayoḥ svātmanā kartrā saṃbandhādaṇutvamiti sūtrayojanā । pākānāśrayasya paktṛtvavadratyanāśrayasyāpi gantṛtvoktiḥ kiṃ na syādityata āha-gameriti । gamanasya kartari saṃyogavibhāgarūpātiśayahetutvātkrartrāśritatvaṃ lokasiddhamityarthaḥ ।
jīvo aṇuramadhyamaparimāṇatve sati gatimattvātparamāṇuvadityāha-amadhyameti । aṅgīkāraṃ tyajati-satyośceti । na svāmyanivṛttimātramutkrāntirityarthaḥ । dehānnirgama evotkrāntirityatra liṅgāntaramāha-dehapradeśānāmiti ।
apādānatvamavadhitvam । anyebhyo vā mukhādibhya eṣa ātmā niṣkrāmatīti śeṣaḥ । kiñca dehamadhye api jīvasya gatyāgatiśruteraṇutvamityāha-sa iti । indriyāṇi gṛhṇansvāpādau hṛdayaṃ sa jīvo gacchati śukraṃ prakāśakamindriyagrāmamādāya punarjāgaritasthānamāgacchatītyarthaḥ ।।
nāṇuratacchruter iti cen netarādhikārāt । athāpi syānnāṇurayamātmā । kasmāt । atacchruteḥ ।
aṇutvaviparītaparimāṇaśravaṇādityarthaḥ । asa vā eṣa mahānaja ātmā yo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu, aākāśavatsarvagataśca nityaḥ', asatyaṃ jñānamanantaṃ brahma' ityevañjātīyakā hi śrutirātmano aṇutve vipratiṣidhyeteti cet । naiṣa doṣaḥ । kasmāt ।
itarādhikārāt । parasya hyātmanaḥ prakriyāyāmeṣā parimāṇāntaraśrutiḥ । parasyaivātmanaḥ prādhānyena vedānteṣu veditavyatvena prakṛtatvāt । virajaḥ para ākāśādityevaṃvidhācca parasyaivātmanastatra tatra viśeṣādhikārāt ।
nanu ayo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu' iti śārīra eva mahattvasaṃbandhitvena pratinirdiśyate । śāstradṛṣṭyā tveṣa nirdeśo vāmadevavaddraṣṭavyaḥ । tasmātprājñaviṣayatvātparimāṇāntaraśravaṇasya ca jīvasyāṇutvaṃ virudhyate ।। FN itarādhikārāt brahmaprakaraṇāt ।
itarādhikārāt । brahmaprakaraṇāt । nanu mahattvaśruteḥ kathaṃ paraprakaraṇasthatvamityata āha-parasyeti । yā vedāntaśrutiḥ sā paraprakaraṇasthetyutsargāttasyāstatsthatvaṃ brahmārabhyādhītatvāccetyāha-viraja iti ।
nirdeṣa ityarthaḥ । vijñānamayaśrutyā prakaraṇaṃ bādhyamiti śaṅkate-nanviti । aṇorjīvasya brahmaṇā bhedabhedāṅgīkārācchāstrīyābhedadṛṣṭyā mahattvoktiḥ, yathā vāmadevasyāhaṃ manuriti sarvātmatvoktirityavirodhamāha-śāstreti ।। svaśabdonmānābhyāṃ ca ।
itaścāṇurātmā yataḥ sākṣādevāsyāṇutvavācī śabdaḥ śrūyate- aeṣo aṇurātmā cetasā veditavyo yasminprāṇaḥ pañcadhā saṃviveśa' iti । prāṇasaṃbandhācca jīva evāyamaṇurabhihita iti gamyate । tathonmānamapi jīvasyāṇimānaṃ gamayati- abālāgraśatabhāgasya śatadhā kalpitasya ca । bhāgo jīvaḥ sa vijñeyaḥ' iti ।
aārāgramātro hyavaroṣapi dṛṣṭaḥ' iti conmānāntaram ।। nanvaṇutve satyekadeśasthasya sakaladehagatopalabdhirvirudhyate । dṛśyate ca jāhnavīhradanimagnānāṃ sarvāṅgaśaityopalabdhirnidāghasamaye ca sakalaśarīraparitāpopalabdhiriti । FN uddhṛtyamānamunmānam ।
bālaḥ keśaḥ । totraprotāyaḥśalākāgramarāgraṃ tasmāduddhṛtā mātrā mānaṃ yasya sa jīvastathā । evamutkrāntyādiśrutyāṇutvamanumitaṃ, tatra śrutimapyāha-svaśabdeti । bālāgrāduddhṛtaḥ śatatamo bhāgastasmādapyuddhṛtaḥ śatatamo bhāgo jīva iti, uddhṛtya mānamunmānamatyantālpatvamityarthaḥ ।
bālaḥ keśaḥ, totraprotāyaḥśalākāgramārāgram । tasmāduddhṛtā mātrā mānaṃ yasya sa jīvastathā ।। avirodhaś candanavat । yathā hi haricandanabinduḥ śarīraikadeśasaṃbaddho api sansakaladehavyapinamāhlādaṃ karotyevamātmāpi dehaikadeśebhyaḥ sakaladehavyāpinīmupalabdhiṃ kariṣyati ।
tvaksaṃbandhanāccāsya sakalaśarīragatā vedanā na virudhyate । tvagātmanorhi saṃbandhaḥ kṛtsnāyāṃ tvaci vartate tvakca kṛtsnaśarīravyāpinīti ।। ātmasaṃyuktāyāstvaco dehavyāpisparśopalabdhikaraṇasya mahimnātmanovyāpikāryakāritvamaviruddham । tvagātmanoriti ।
saṃbandhasya tvagavayaviniṣṭhatvādavayavinaścaikatvādātmasaṃyogasya kṛtsnatvaṅniṣṭhatetyarthaḥ ।। avasthitivaiśeṣyād iti cen nābhyupagamād dhṛdi hi । atrāha yaduktamavirodhaścandanavaditi, tadayuktaṃ dṛṣṭāntadārṣṭrāntikayoratulyatvāt । siddhe hyātmano dehaikadeśasthatve candanadṛṣṭānto bhavati ।
pratyakṣaṃ tu candanasyāvasthitivaiśeṣyamekadeśasthatvaṃ sakaladehāhlādanaṃ ca । ātmanaḥ punaḥ sakaladehopalabdhimātraṃ pratyakṣaṃ naikadeśavartitvam । anumeyaṃ tu taditi yadapyucyeta । nacātrānumānaṃ saṃbhavati ।
kimātmanaḥ sakalaśarīragatā vedanā tvagindriyasyeva sakaladehavyāpinaḥ sataḥ kiṃvā vibhornabhasa ivāhosviccandanabindorivāṇorekadeśasthasyeti saṃśayānativṛtteriti । atrocyate- nāyaṃ doṣaḥ । kasmāt । abhyupagamāt ।
abhyupagamyate hyātmano api candanasyeva dehaikadeśavṛttitvamavasthitivaiśeṣyam । kathamityucyate । hṛdi hyeṣa ātmā paṭhyate vedāntaṣu । , asa vā eṣa ātmā hṛdi', akatama ātmeti yo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu hṛdyantarjyotiḥ puruṣaḥ' ityādyupadeśebhyaḥ ।
tasmāddṛṣṭāntadārṣṭrāntikayoravaiṣamyādyuktamevaitadavirodhaścandanavaditi ।। siddhe hīti । natu siddhamityatulyatetyarthaḥ । viśeṣa eva vaiśeṣyam ।
candanabindoralpatvasya pratyakṣatvāttvagvyāptyā vyāpikāryakāritvakalpanā yuktā, jīvasya tvaṇutve saṃdehāddhyāpikāryadṛṣṭyā vyāpitvakalpanameva yuktam । vyāpikāryāśrayo vyāpītyutsargāditi sūtraśaṅkābhāgārthaḥ । ātmālpaḥ, vyāpikāryakāritvāt, candanabinduvadityanumānamayuktaṃ, tvagādau vyabhicārādityāha-na cātrānumānamiti । pūrvoktaśrutibhirjīvasyāṇutvaniścayāddhṛdisthatvaśrutibhirekadeśasthatvaniścayācca na dṛṣṭāntavaiṣamyamiti parihārabhāgārthamāha-atrocyata iti ।।
guṇādvā lokavat । caitanyaguṇavyāptervāṇorapi sato jīvasya sakaladehavyāpi kāryaṃ na virudhyate । yathā loke maṇipradīpaprabhṛtīnāmapavarakaikadeśavartināmapi prabhāpavarakavyāpinī satī kṛtsne apavarake kāryaṃ karoti tadvat । syātkadāciccandanasya sāvayavatvātsūkṣmāvayavavisarpaṇenāpi sakaladeha āhlādayitṛtvaṃ va tvaṇorjīvasyāvayavāḥ santi yairayaṃ sakaladehaṃ viprasarpedityāśaṅkya guṇādvā lokavadityuktam ।।
kathaṃ punarguṇo guṇivyatirekeṇānyatra varteta । nahi paṭasya śuklo guṇaḥ paṭavyatirekeṇānyatra vartamāno dṛśyate । pradīpabhāvadbhavediti cet । na ।
tasyā api dravyatvābhyupagamāt । nibiḍāvayavaṃ hi tejodravyaṃ pradīpaḥ । praviralāvayavaṃ tu tejodravyameva prabheti । ātmavattaddharmajñānasyāpyaṇutvaṃ svataḥ, kādācitkaṃ tu dehaparimāṇatvamityuktvā svata eva vyāpitvamiti matāntaramāha-guṇādveti ।
vāśabdena candanadṛṣṭāntāpariteṣaḥ sūcitastamāha-syāditi ।। vyatireko gandhavat । yathā guṇasyāpi sato gandhasya gandhavaddravyavyatirekeṇa vṛttirbhavati । aprāpteṣvapi kusumādiṣu gandhavatsu kusumagandhopalabdheḥ ।
evamaṇorapi sato jīvasya caitanyaguṇavyatireko bhaviṣyati । ataścānaikāntikametadguṇatvādrūpādivadāśrayaviśleṣānupapattiriti । guṇasyaiva sato gandhasyāśrayaviśleṣadarśanāt । gandhasyāpi sahaivāśrayeṇa viśleṣa iti cet ।
na । yasmānmūladravyādviśleṣitasya kṣayaprasaṅgāt । akṣīyamāṇamapi tatpūrvāvasthāto gamyate । anyathā tatpūrvāvasthairgurutvādibhirhīyeta ।
syādetat । gandhāśrayāṇāṃ viśliṣṭānāmavayavānāmalpatvātsannapi viśeṣo nopalakṣyate । sūkṣmā hi gandhaparamāṇavaḥ sarvato viprasṛptā gandhabuddhimutpādayanti nāsikāpuṭamanupraviśanta iti cet । na ।
atīndriyatvātparamāṇūnāṃ sphuṭagandhopalabdheśca nāgakesarādiṣu । naca loke pratītirgandhavaddravyamāghrātamiti । gandha evāghrāta iti tu laukikāḥ pratīyanti । rūpādiṣvāśrayavyatirekānupalabdhergandhasyāpyayukta āśrayavyatireka iti cet ।
na । pratyakṣatvādanumānāpravṛtteḥ । tasmādyadyathā loke dṛṣṭaṃ tattathaivānumantavyaṃ nirūpakairnānyathā । nahi raso guṇo jihvayopalabhyata ityato rūpādayo api guṇā jihvāyaivopalabhyeragniriti niyantuṃ śakyate ।।
FN guṇasya dravyavyatireka āśrayaviśleṣaḥ । uttarasūtravyāvartyaṃ śaṅkate-kathamiti । jñānaṃ na guṇivyatiriktadeśavyāpi, guṇatvāt, rūpavat, naca prabhāyāṃ vyabhicārastasyā api dravyatvāditi prāpte gandhe vyabhicāramāha-ata uttaramiti । guṇasya dravyavyatireka āśrayaviśleṣaḥ ।
nanu viśliṣṭāvayavānāmalpatvādravyakṣayo na bhātītyata āha-akṣīyāmāṇamapīti । apiravadhāraṇe pūrvāvasthāliṅgenākṣīyamāṇameva tadravyamanumīyata ityarthaḥ । vimatamaviśliṣṭāvayavaṃ, pūrvāvasthāto gurutvādyapacayahīnatvāt, saṃmatavaditi bhāvaḥ । śaṅkate-syādetaditi ।
viśliṣṭānāmalpatvādityupalakṣaṇaṃ, avayavāntarāṇāṃ praveśādityapi draṣṭavyam । viśeṣo avayavānāṃ viśleṣapraveśarūpaḥ sannapi na jñāyate, tathāca gurutvāpacayo na bhavatīti hetoranyathāsiddhiriti śaṅkārthaḥ । āgacchanto avayavāḥ paramāṇavastrasareṇavo vā, nādyaḥ, tadgatarūpavadgandhasyāpyanupalabdhiprasaṅgāditi pariharati-neti । dvitīyaṃ pratyāha-sphuṭeti ।
trasareṇugandhaścetsphuṭo na syādityarthaḥ । ato gandhasya puṣpādisthasyaiva guṇavyatireko vācya iti bhāvaḥ । gandho na guṇiviśliṣṭaḥ guṇatvāt, rūpavaditi śaṅkate-rūpeti । viśleṣasya pratyakṣatvādbādha ityāha-neti ।।
tathā ca darśayati । hṛdayāyatanatvamaṇuparimāṇatvaṃ cātmano abhidhāya tasyaiva aā lomasya ā nakhāgrebhyaḥ' iti caitanyena guṇena samastaśarīravyāpitvaṃ darśayati ।। ātmanaścaitanyaguṇenaiva dehavyāptirityatra śrutimāha sūtrakāraḥ-tathāca darśayatīti । tadvyācaṣṭe-hṛdayeti ।।
pṛthagupadeśāt । aprajñayā śarīraṃ samāruhya' iti cātmaprajñayoḥ kartṛkaraṇabhāvena pṛthagupadeśāccaitanyaguṇenaivāsya śarīravyāpitā gamyate । atadeṣāṃ prāṇānāṃ vijñānena vijñānamādāya' iti ca kartuḥ śārīratpṛthagvijñānasyopadeśa etamevābhiprāyamupodbalayati । tasmādaṇurātmeti ।।
FN vijñānamindriyāṇāṃ jñānaśaktiṃ vijñānena caitanyaguṇenādāya śeta ityarthaḥ । tatraiva śrutyantarārthaṃ sūtram-pṛthagiti । vijñānamindriyāṇāṃ jñānaśaktiṃ vijñānena caitanyaguṇenādāya śeta ityarthaḥ । etaṃ caitanyaguṇavyāptigocaramabhiprāyam ।।
tadguṇasāratvāt tu tadvyapadeśaḥ prājñavat । tuśabdaḥ pakṣaṃ vyavartayati । naitadastyaṇurātmeti । utpattyaśravaṇāddhi parasyaiva tu brahmaṇaḥ praveśaśravaṇāttādātmyopadeśācca parameva brahma jīva ityuktam ।
parameva cedbrahma jīvastasmādyāvatparaṃ brahma tāvāneva jīvo bhavitumarhati । parasya ca brahmaṇo vibhutvamāmnātam । tasmādvibhurjīvaḥ । tathāca asa vā eṣa mahānaja ātmā yo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu' ityevañjātīyakā jīvaviṣayā vibhutvavādāḥ śrautāḥ smārtāśca samarthitā bhavanti ।
nacāṇorjīvasya sakalaśarīragatā vedanopapadyate । tvaksaṃbandhātsyāditi cet । na । kaṇṭakatodane api sakalaśarīragataiva vedanā prasajyeta ।
tvakkaṇṭakayorhi saṃyogaḥ kṛtsnāyāṃ tvaci vartate tvakca kṛtsnaśarīravyāpinīti । pādatala eva tu kaṇṭakanunno vedanāṃ prati labhate । nacāṇorguṇavyāptirupapadyate, guṇasya guṇideśatvāt । guṇatvameva hi guṇinamanāśritya guṇasya hīyeta ।
pradīpaprabhāyāśca dravyāntaratvaṃ vyākhyātam । gandho api guṇatvābhyupagamātsāśraya eva saṃcaritumarhati । anyathā guṇatvahāniprasaṅgāt । tathācoktaṃ dvaipāyanena- aupalabhyāpsu cedgandaṃ kecidbrūyuranaipuṇāḥ ।
pṛthivyāmeva taṃ vidyādapo vāyuṃ ca saṃśritam' iti । yadi ca caitanyaṃ jīvasya samastaṃ śarīraṃ vyāpnuyānnāṇurjīvaḥ syāt । caitanyameva hyasya svarūpamagnerivauṣṇyaprakāśau । nātra guṇaguṇivibhāgo vidyata iti śarīraparimāṇatvaṃ ca pratyākhyātam ।
pariśeṣādvibhurjīvaḥ । kathaṃ tarhyaṇutvādivyapadeśa ityata āha- tad guṇasāratvāttu tadvyapadeśaḥ iti । tasyā buddherguṇāstadguṇā icchā dveṣaḥ sukhaṃ duḥkhamityevamādayastadguṇāḥ sāraḥ pradhānaṃ yasyātmanaḥ saṃsāritve saṃbhavati sa tadguṇasārastasya bhāvastadguṇasāratvam । nahi buddherguṇairvinā kevalasyātmanaḥ saṃsāritvamasti ।
buddhyupādhirdharmādhyāsanimittaṃ hi kartṛtvabhoktṛtvādilakṣaṇaṃ saṃsāritvamakartṛrabhoktuścāsaṃsāriṇo nityamuktasya sata ātmanaḥ । tasmāttadguṇasāratvādbuddhiparimāṇenāsya parimāṇavyapadeśaḥ । tadutkrāntyādibhiścāsyotkrāntyadivyapadeśo na svataḥ । tathāca- abālāgraśatabhāgasya śatadhā kalpitasya ca ।
bhāgo jīvaḥ sa vijñeyaḥ sa cānantyāya kalpate' ityaṇutvaṃ jīvasyoktvā tasyaiva punarānantyamāha । taccaivameva samañjasaṃ syādyadyaupacārikamaṇutvaṃ jīvasya bhavetpāramārthikaṃ cānantyam । nahyubhayaṃ mukhyamavakalpeta । nacānantyamaupacārikamiti śakyaṃ vijñātuṃ, sarvopaniṣatsu brahmātmabhāvasya pratipādayiṣitatvāt ।
tathetarasminnapyunmāne abuddherguṇenātmaguṇena caiva ārāgramātro hyavaro api dṛṣṭaḥ' iti ca buddhiguṇasaṃbandhenaivārāgramātratāṃ śāsti na svenaivātmanā । aeṣo aṇurātmā cetasā veditavyaḥ' ityatrāpi na jīvasyāṇuparimāṇatvaṃ śiṣyate, parasyaivātmanaścakṣurādyanavagrāhyatvena jñānaprasādagamyatvena ca prakṛtatvāt । jīvasyāpi ca mukhyāṇuparimāṇatvānupapatteḥ । tasmāddurjñānatvābhiprāyamidamaṇutvavacanamupādhyabhiprāyaṃ vā draṣṭavyam ।
tathā aprajñayā śarīraṃ samāruhya' ityevañjātīyakeṣvapi bhedopadeśeṣu buddhyauvopādhibhūtayā jīvaḥ śarīraṃ samāruhyetyevaṃ yojayitavyam । vyapadeśamātraṃ vā, śilāputrakasya śarīramityavadat । nahyatra guṇaguṇivibhāgo api vidyata ityuktam । hṛdayāyatanatvavacanamapi buddhereva tadāyatanatvāt ।
tathotkrāntyādīnāmapyupādhyāyattatāṃ darśayati- akasminnvahamutkrānta utkrānto bhaviṣyāmi kasminvā pratiṣṭhite pratiṣṭhāsyāmīti' asa prāṇamasṛjata' iti । utkrāntyabhāve hi gatyāgatyorapyabhāvo vijñāyate । nahyanapasṛpasya dehādgatyāgatī syātām । evamupādhiguṇasāratvājjīvasyāṇutvādivyapadeśaḥ prājñavat ।
yathā prājñasya paramātmanaḥ saguṇeṣūpāsaneṣūpādhiguṇasāratvādaṇīyastvādivyapadeśaḥ- aaṇīyānvrīhervā yavādvā' amanomayaḥ prāṇaśarīraḥ sarvagandhaḥ sarvarasaḥ satyakāmaḥ satyasaṃkalpaḥ' ityevaṃprakārastadvat । syādetadyadi buddhiguṇasāratvādātmanaḥ saṃsāritvaṃ kalpyeta, tato buddhyātmanorbhinnayoḥ saṃyogāvasānamavaśyaṃbhāvītyato buddhiviyoge satyātmano vibhaktasyānālakṣyatvādasattvamasaṃsāritvaṃ vā prasajyeteti ।। tatrātmāṇutvavibhutvaśrutīnāṃ virodhādaprāmāṇyaprāptāvaṇutvaṃ jīvasya vibhutvamīśvarasyetyavirodha ityekadeśipakṣo darśitaḥ । taṃ dūṣayansiddhāntasūtraṃ vyācaṣṭe-tuśabda ityādinā ।
tasmādbrahmābhinnatvādvibhurjīvaḥ brahmavadityanumānānugṛhite śrutismṛti āha-tathāca sa vā eṣa iti । nityaḥ sarvagataḥ sthāṇurityādyāḥ smārtavādāḥ । etena jīvasya brahmabedajñāne aṇutvābhāvadhīstasyāṃ tadityanyonyāśraya iti nirastam । pradhānamahāvākyānuguṇaśrutismṛtibhiraṇutvābhāvaniścayānantaramabhedajñānātpradhānavākyavirodhe guṇabhūtāṇutvaśrutīnāmaupādhikāṇutvaviṣayatvakalpanāt ।
aguṇe tvanyāyyakalpanā'iti nyāyāditi bhāvaḥ । kiñca sarvadehavyāpiśaityānubhavānyathānupapattyāṇutvaśrutayo adhyastāṇutvavi ṣayatvena kathañcidarthavādā neyāḥ । laukikanyāyādapi teṣāṃ durbalatvāditi matvāha-na cāṇoriti । śaṅkate-tvagiti ।
yadyaṇvātmasaṃbandhasya tvagvyāptyā dehavyāpinī vedanā syāttarhyatiprasaṅga iti dūṣayati-neti । prasaṅgasyeṣṭhatvaṃ nirasyati-pādatala eveti । tasmādalpamahatoḥ saṃyogo na mahadvyāpī, kaṇṭakasaṃyogasya dehavyāptyadarśanāt, tathācāṇvātmasaṃyogastvagekadeśastha eveti dehavyāpivedanānupapattiḥ । naca siddhānte tvagātmasaṃbandhasya vyāpitvātkaṇṭakasaṃbandhe dehavyāpivedanāprasaṅga iti vācyam ।
yāvatī viṣayasaṃbaddhā tvak tāvadvyāpyātmasaṃbandhastāvadvyāpivedanāheturiti niyamāt । na caivaṃ viṣayatvaksaṃbandha eva taddheturastu kimātmavyāptyeti vācyam । vedanā hi sukhaṃ duḥkhaṃ tadanubhavaśca, na caiṣāṃ vyāpakānāṃ kāryāṇāmalpamupādānaṃ saṃbhavati kāryasyopādānādviśleṣānupapatteḥ । na caiṣāṃ vyāpakatvamasiddhaṃ, sūryataptasya gaṅgānimagnasya sarvāṅgavyāpiduḥkhasukhānubhavasya durapahnavatvāt ।
yaduktaṃ guṇasyāpi guṇiviśleṣo gandhavaditi, tannetyāha-na cāṇoriti । gandho nāśrayādviśliṣṭaḥ, guṇatvāt, rūpavadityatrāgamamāha-tathā coktamiti । naca pratyakṣabādhaḥ, gandhasya pratyakṣatve api nirāśrayatvasyāpratyakṣatvānmahatāṃ trasareṇūnāmanudbhūtasparśānāmudbhūtagandhānāmāgamanātsphuṭagandhopalambhasaṃbhavaḥ, avayavāntarapraveśānna sahasā mūladravyakṣaya iti bhāvaḥ । pūrvaṃ caitanyasya guṇatvamupetya tadvyāptyā guṇyātmāṇutvaṃ nirastaṃ, saṃprati tasya guṇatvamasiddhamityāha-yadi ca caitanyamiti ।
utsūtraṃ vibhutvaṃ prasādhyāṇutvādyuktergatipradarśanārthaṃ sūtraṃ vyācaṣṭe-kathamityādinā । aantarā vijñānamanasī hṛdi hi'iti ca prakṛtā buddhiryogyatvāttacchabdena parāmṛśyate । buddhiguṇānāmātmanyadhyāsādaṇutvādyuktirna svataḥ, ānantyaśrutivirodhādityāha-tathāceti । akāryakāraṇadravyasamānādhikaraṇatayā tattvamasīti vākyasya so ayamiti vākyavadakhaṇḍābhedārthatvādānantyaṃ satyamaṇutvamadhyastamityarthaḥ ।
uktaṃ caitadaṅguṣṭhādhikaraṇe apratipādyaviruddhamuddeśyagataviśeṣaṇamavivakṣitam'iti । bālāgravākyamārāgravākyaṃ cetyunmānadvayamuktam । tatrādyaṃ nirasya dvitīyaṃ nirasyati-tathetarasminnapīti । buddherguṇena nimittenātmanyadhyasto guṇo bhavati tenātmaguṇenādhyastenaivārāgraparimāṇo apakṛṣṭaśca jīvo dṛṣṭaḥ svatastvananta evetyarthaḥ ।
ana cakṣuṣā gṛhyate nāpi vācā nānyairdevaistapasā karmaṇā vā । jñānaprasādena viśuddhasattvastatastu taṃ paśyati niṣkalaṃ dhyāyamānaḥ'ityuktvā aeṣo aṇurātmā'ityuktaḥ para eva, yadi jīvastathāpyadhyastāṇutvamaṇuśabdārtha ityāha-jīvasyāpīti । yaduktaṃ pṛthagupadeśāccaitanyaguṇenaivātmano dehavyāptiriti, tatrāha-tathā prajñayeti । buddhiḥ prajñetyarthaḥ ।
yadi caitanyaṃ prajñā tadā bhedopacāra ityāha-vyapadeśamātraṃ veti । nanu caitanyaṃ guṇa iti bhedo mukhyo astu, netyāha-na hyatreti । nirguṇatvaśruterityarthaḥ । anyadapi pūrvoktaṃ buddhyādyupādhikamityāha-hṛdayetyādinā ।
sautraṃ dṛṣṭāntaṃ vivṛṇoti-yatheti । asattvamityāpātataḥ । asaṃsāritvamāpādyam । śeṣaṃ subodham ।।
yāvadātmabhāvitvāc ca na doṣas taddarśanāt । neyamanantaranirdiṣṭadoṣaprāptirāśaṅkanīyā । kasmāt । yāvadātmabhāvitvādbuddhisaṃyogasya ।
yāvadayamātmā saṃsārī bhavati, yāvadasya samyagdarśanena saṃsāritvaṃ na nivartate, tāvadasya buddhyā saṃyogo na śāmyati । yāvadeva cāyaṃ buddhyupādhisaṃbandhastāvajjīvasya jīvatvaṃ saṃsāritvaṃ ca । paramārthatastu na jīvo nāma buddhyupādhisaṃbandhaparikalpitasvarūpavyatirekeṇāsti । nahi nityamuktasvarūpātsarvajñādīśvarādanyaścetano dhāturdvitīyo vedāntārthanirūpaṇāyāmupalabhyate ।
anānyo ato asti draṣṭā śrotā mantā vijñātā', anānyadato asti draṣṭṛ śrotṛ mantṛ vijñātṛ', atattvamasi', aahaṃ brahmāsmi' ityādiśrutebhyaḥ । kathaṃ punaravagamyate yāvadātmabhāvī buddhisaṃyoga iti । taddarśanādityāha । tathāhi śāstraṃ darśayati- ayo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu hṛdyantarjyotiḥ puruṣaḥ sa samānaḥ sannubhau lokāvanusaṃcarati dhyāyatīva lelāyatīva' ityādi ।
tatra vijñānamaya iti buddhimaya ityetaduktaṃ bhavati । pradeśāntare avijñānamayo manomayaḥ prāṇamayaścakṣurmayaḥ śrotramayaḥ' iti vijñānamayasya manaādibhiḥ saha pāṭhāt । buddhimayatvaṃ ca tadguṇasāratvamevābhipreyate । yathā loke strīmayo devadatta iti strīrāgādipradhāno abhidhīyate tadvat ।
asa samānaḥ sannubhau lokāvanusaṃcarati' iti ca lokāntaragamane apyaviyogaṃ buddhyā darśayati । kena samānastasyaivabuddhyeti gamyate saṃnidhānāt । tacca darśayati - adhyāyatīva lelāyatīva' iti । etaduktaṃ bhavati- nāyaṃ svato dhyāyati, nāpi calati, dhyāyantyāṃ buddhau dhyāyatīva calantyāṃ buddhau calatīveti ।
apica mithyājñānapuraḥsaro ayamātmano buddhyupādhisaṃbandhaḥ । naca mithyājñānasya samyagjñānādanyatra nivṛttirastītyato yāvadbrahmātmatānavabodhasyāvadayaṃ buddhyupādhisaṃbandho na śāmyati । darśayati ca- avedāhametaṃ puruṣaṃ mahāntamādityavarṇaṃ tamasaḥ purastāt । tameva viditvātimṛtyumeti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya' iti ।।
FN vijñānamayo buddhipracuraḥ । ādityavarṇaṃ svaprakāśam । tamasaḥ parastādajñānāspṛṣṭam । satā paramātmanā ।
nanu svataḥ saṃsāritvamastu kiṃ buddhyupādhinetyata āha-yāvadeva cāyamiti । samāno buddhitādātmyāpannaḥ san vijñānaṃ brahma tanmayo vikāro aṇurityarthaḥ । kiṃ na syādityata āha-pradeśāntara iti । vijñānamayo buddhipracura ityarthaḥ ।
kena samāna ityākāṅkṣāyāmiti śeṣaḥ । śrutibalādbuddheryāvatsaṃsāryātmabhāvitvamuktaṃ, sati mūle kāryasya viyogāsaṃbhavācceti yuktyāpyāha-apica mithyeti । samyagjñānādeva buddhyādibandhadhvaṃsa ityatra śrutimāha-darśayatīti । mṛtyumatyetītyanvayaḥ ।
ādityavarṇaṃ svaprakāśam । tamasaḥ parastādajñānāspṛṣṭamityarthaḥ ।। nanu suṣuptapralayayorna śakyate buddhisaṃbandhaṃ ātmano abhyupagantum । asatā somya tadā saṃpanno bhavati svamapīto bhavati' iti vacanāt ।
kṛtsnavikārapralayābhyupagamācca । puṃstvādivat tv asya sato abhivyaktiyogāt । yathā loke puṃstvādīni bījātmanā vidyamānānyeva bālyādiṣvanupalabhyamānānyavidyamānavadabhipreyamāṇāni yauvanādiṣvāvirbhavanti, nāvidyamānānyutpadyante ṣaṇḍādīnāmapi tadutpattiprasaṅgāt, evamayamapi buddhisaṃbandhaḥ śaktyātmanā vidyamāna eva suṣuptapralayayoḥ punaḥ prabodhaprasavayorāvirbhavati । evaṃ hyetadyujyate ।
nahyākasmikī kasyacidutpattiḥ saṃbhavati । atiprasaṅgāt । darśayati ca suṣuptādutthānamavidyātmakabījasadbhāvakāritam- asati saṃpadya na viduḥ sati saṃpadyamāha' iti ta iha vyāghro vā saṃho vā' ityādinā । tasmātsiddhametadyāvadātmabhāvī buddhyādyupādhisaṃbandha iti ।।
yāvadātmabhāvitvasyāsiddhiṃ śaṅkate-nanviti । suṣuptau buddhisattve brahmasaṃpattirna syāt । pralaye tatsattve pralayavyāhatirityarthaḥ । sthūlasūkṣmātmanā buddheryāvadātmabhāvitvamastītyāha-puṃstveti ।
puṃstvaṃ retaḥ । ādipadena śmaśvādigrahaḥ । asya buddhisaṃbandhasyetyarthaḥ । svāpe bījātmanā sato buddhayādeḥ prabodhe abhivyaktirityatra śrutimāha-darśayatīti ।
na vidurityavidyātmakabījasadbhāvoktaḥ । te vyāghrādayaḥ punarāvirbhavanti ityabhivyaktinirdeśaḥ ।। nityopalabdhyanupalabdhiprasaṅgo anyataraniyamo vānyathā । taccātmana upādhibhūtamantaḥkaraṇaṃ mano buddhirvijñānaṃ ctitamiti cānekadhā tatra tatrābhilapyate ।
kvacicca vṛttivibhāgena saṃśayādivṛttikaṃ mana ityucyate, niścayādivṛttikaṃ buddhiriti । taccaivaṃbhūtamantaḥkaraṇamavaśyamastītyabhyupagantavyam । anyathā hyanabhyupagamyamāne tasminnityopalabdhyanupalabdhiprasaṅgaḥ syāt । ātmendriyaviṣayāṇāmupalabdhisādhanānāṃ saṃnidhāne sati nityamevopalabdhiḥ prasajyeta ।
atha satyapi hetusamavadhāne phalābhāvastato nityamevānupalabdhiḥ prasajyeta । nacaivaṃ dṛśyate । athavānyatarasyātmana indriyasya vā śaktipratibandho abhyupagantavyaḥ । nacātmanaḥ śaktipratibandhaḥ saṃbhavati ।
avikriyatvāt । nāpīndriyasya । nahi tasya pūrvottarayoḥ kṣaṇayorapratibaddhaśaktikasya sato akasmācchaktiḥ pratibadhyeta । tasmādyasyāvadhānānavadhānābhyāmupalabdhyanupalabdhī bhavatastanmanaḥ ।
tathāca śrutiḥ - aanyatrātmanā abhūvaṃ nādarśamanyatramanā abhūvaṃ nāśrauṣam' iti, amanasā hyeva paśyati manasā śṛṇoti' iti । kāmādayaścāsya vṛttaya iti darśayati akāmaḥ saṃkalpo vicikitsā śraddhāśraddhā dhṛtiradhṛtirhīrbhīrityetatsarvaṃ mana eva' iti । tasmādyuktametat । atadguṇasāratvāttadvyapadeśaḥ' iti ।।
buddhisadbhāve mānamāha sūtrakāraḥ-nityeti । avijñānaṃ yajñaṃ tanute,' acetasā veditavyaḥ,' acittaṃ ca cetayitavyam'iti tatra tatra śrutiṣu manaādipadavācyaṃ tāvadbuddhidravyaṃ prasiddhamityarthaḥ । kathamekasyānekadhoktiḥ, tatrāha-kvacicceti । garvavṛttiko ahaṅkāro vijñānaṃ citpradhānaṃ smṛtipradhānaṃ vā cittamityapi draṣṭavyam ।
yadyapi sākṣipratyakṣasiddhamantaḥkaraṇaṃ śrutyanūditaṃ ca tathāpi pratyakṣaśrutyorvivadamānaṃ prati vyāsaṅgānupapattyā tatsādhayati-taccetyādinā । sūtraṃ yojayati-anyatheti । pañcendriyāṇāṃ pañcaviṣayasaṃbandhe sati nityaṃ yugapatpañcopalabdhayaḥ syuḥ, mano atiriktasāmagryāḥ sattvāt । yadi satyāmapi sāmagryāmupalabdhyabhāvastarhi sadaivānupalabdhiprasaṅga ityarthaḥ ।
ataḥ kādācitkopalabdhiniyāmakaṃ mana eṣṭavyamiti bhāvaḥ । nanu satyapi kāragrisaṃyoge dāhakādācitkatvavadupalabdhikādācitkatvamastu kiṃ manasetyāśaṅkyānyataraniyamo vetyetadvyācaṣṭe-athaveti । satyāṃ sāmagryāṃ nityopalabdhirvāṅgīkāryā anyatarasya kāraṇasya kenapicchaktipratibandhaniyamo vāṅgīkāryaḥ, yathā maṇināgniśaktipratibandha iti vākārārthaḥ । astu pratibandha ityata āha-naceti ।
na cendriyasyaivāstu śaktipratibandha iti vācyam । pratibandhakābhāvāt । naca dṛṣṭasāmagryāṃ satyāmadṛṣṭaṃ pratibandhakamiti yuktamatiprasaṅgāt । naca vyāsaṅgaḥ, pratibandhakamano asattve tasyāsaṃbhavāt ।
tathāhi-rasādīnāṃ sahopalabdhiprāptau rasabubhutsārūpo vyāsaṅgo rūpādyupalabdhipratibandhako vācyaḥ, sa ca guṇatvādrūpavadguṇyāśrayaḥ, tatrātmano asaṅganirguṇakūṭasthasya guṇitvāyogānmana eva guṇitvenaiṣṭavyamiti vyāsaṅgānupapattyā manaḥsiddhiḥ । etadabhipretyopasaṃharati-tasmāditi । avadhānaṃ bubhutsā । na cānicchato api durgandhādyupalambhānna bubhutsopalabdhirniyāmiketi vācyam, anekaviṣayasaṃnidhau kvacideva tasyā niyāmakatvāṅgīkārāt ।
teṣāṃ mate punaricchādīnāmātmadharmatvaṃ teṣāṃ mano durlabhamiti mantavyam । icchādidharmiṇevātmanā vyāsaṅgopapatteḥ । saṃprati vyāsaṅgasya mānasatve śrutimāha-tathāceti । na kevalaṃ vyāsaṅgānmanaḥsiddhiḥ, kintu kāmādyāśrayatvenāpītyāha-kāmādayaśceti ।
buddheḥ prāmāṇiktavoktiphalamāha-tasmāditi ।। kartrādhikaraṇam । sū kartā śāstrārthavattvāt । tadguṇasāratvādhikāreṇaivāparo api jīvadharmaḥ prapañcyate ।
kartā cāyaṃ jīvaḥ syāt । kasmāt । śāstrārthatvāt । evañca ayajeta' ajuhuyāt' adadyāt' ityevaṃvidhaṃ vidiśāstramarthavadbhavati ।
anyathā tadanarthakaṃ syāt । taddhi kartuḥ sataḥ kartavyaviśeṣamupadiśati । nacāsati kartṛtve tadupapadyeta । tathedamapi śāstramarthavadbhavati eṣa hi draṣṭā śrotā mantā boddhā kartā vijñānātmā puruṣaḥ iti ।।
evamātmanyaṇutvādhyāsoktyā svābhāvikaṃ mahattvaṃ sthāpitam । saṃprati tato bahiṣṭhaṃ kartṛtvaṃ sādhayati-kartā śāstrārthavattvāt । sa nityaścidrūpo mahānātmā kartā na vetyasaṅgatvaśrutīnāṃ vidhyādiśrutīnāṃ ca vipratipattyā saṃśaye buddhikartṛtvenaiva vidhyādiśāstropapatterakartātmeti sāṃkhyapakṣaprāptau siddhāntayannaiva tadguṇasāratvoktyātmani kartṛtvādhyāsasyāpi siddhatvātpunaruktimāśaṅkya sāṃkhyapakṣanirāsārthamātmanikartṛtvādhyāsaprapañcanānna punaruktirityāha-tadguṇeti । adhikāraḥ prasaṅgaḥ ।
vastuto asaṅgatvam । avidyātaḥ kartṛtvamityasaṅgatvakartṛtvaśrutīnāmavirodhokteḥ kartṛtvavicārātmakādhikaraṇatrayasya pādasaṃgatiḥ । śrutīnāṃ mitho virodhāvirodhau pūrvottarapakṣayoḥ phalam । yadvātra pūrvapakṣe bandhābhāvācchāstravaiyarthyaṃ phalaṃ, siddhānte kartṛtvādisaṃbandhasattvācchāstrārthavatteti bhedaḥ ।
nanu buddhikartṛtvena śāstrārthavattāstu kiṃ jīvakartṛtvena tatrāha-taddhi kartuḥ sata iti । mayedaṃ kartavyamiti bodhasamarthasya cetanasyaiva kartṛtvaṃ vācyaṃ na tvacetanāyā buddheḥ । kiṃ ca bhokturātmana eva kartṛtā vācyā aśāstraphalaṃ prayoktari'iti nyāyāditi bhāvaḥ ।। vihāropadeśāt ।
itaśca jīvasya kartṛtvaṃ, yajjīvaprakriyāyāṃ saṃdhye sthāne vihāramupadiśati- asa īyate amṛto yatra kāmam' iti, asve śarīre yathākāmaṃ parivartate' iti ca ।। FN saṃdhye sthāne svapnāvasthānam । īyate gacchati । saṃdhyaṃ sthānaṃ svapnaḥ ।
amṛtaḥ sa ātmā yatheṣṭamīyate gacchatīti vihāropadeśāt, ātmā kartā ।। upādānāt । itaścāsya kartṛtvaṃ, yajjīvaprakriyāyāmeva karaṇānāmupādānaṃ saṃkīrtayati- atadeṣāṃ prāṇānāṃ vijñānena vijñānamādāya' iti, aprāṇāngṛhītvā' iti ca ।। FN prāṇānāmindryāṇāṃ vijñānena buddhyā vijñānaṃ grahaṇaśaktimādāya svāpe jīvo hṛdayametīti yojanā ।
prāṇānāṃ madhye vijñānena buddhyā vijñānasamarthamindriyajātamādāya śete iti prāṇān gṛhītvā parivartata iti upādānakartṛtvamātmanaḥ akartṛtve upādānānupapatteriti bhāvaḥ ।। vyapadeśāc ca kriyāyāṃ na cen nirdeśaviparyayaḥ । itaśca jīvasya kartṛtvaṃ, yadasya laukikīṣu vaidikīṣu ca kriyāsu kartṛtvaṃ vyapadiśati śāstram- avijñānaṃ yajñaṃ tanute karmāṇi tanute api ca' iti । nanu vijñānacchabdo buddhau samadhigataḥ ।
kathamanena jīvasya kartṛtvaṃ sūcyata iti । netyucyate । jīvasyaivaiṣa nirdeśo na buddheḥ । na cejjīvasya syānnirdeśaviparyayaḥ syāt ।
vijñānenetyevaṃ niradekṣyāt । tathā hyanyatra buddhivivakṣāyāṃ vijñānaśabdasya karaṇavibhaktinirdeśo dṛśyate atadeṣāṃ prāṇānāṃ vijñānena vijñānamādāya' iti । iha tu a vijñānaṃ yajñaṃ tanute' iti kartṛsamānādhikaraṇanirdeśādbuddhivyatiriktasyaivātmanaḥ kartṛtvaṃ sūcyata ityadoṣaḥ ।। atrāha- yadi buddhivyatirikto jīvaḥ kartā syātsa svatantraḥ sanpriyaṃ hitaṃ caivātmano niyamena saṃpādayenna viparītam ।
viparītamapi tu saṃpādayannupalabhyate । naca svatantrasyātmana īdṛśī pravṛttiraniyamenopapadyata iti । vijñānaśabdo jīvasya nirdeśo na cet tadā prathamānirdeśādviparyayaḥ । karaṇadyotitṛtīyayā nirdeśaḥ syāt ।
tasmādiha śrutau tanuta ityākhyātena kartṛvācinā vijñānapadasya sāmānādhikaraṇyanirdeśātkriyāyāmātmanaḥ kartṛtvaṃ sūcyata iti sūtrabhāṣyayorarthaḥ ।। upalabdhivadaniyamaḥ । yathāyamātmopalabdhiṃ prati svatantro apyaniyameneṣṭamaniṣṭaṃ copalabhata evamaniyamenaiveṣṭamaniṣṭaṃ ca saṃpādayiṣyati । upalabdhāvapyasvātantryamupalabdhihetūpādānopalambhāditi cet ।
na । viṣayaprakalpanāmātraprayojanatvādupalabdhihetūnām । upalabdhau tvananyāpekṣatvamātmanaścaitanyayogāt । apicārthakriyāyāmapi nātyantamātmanaḥ svātantryamasti deśakālanimittaviśeṣāpekṣatvāt ।
naca sahāyāpekṣasya kartuḥ kartṛtvaṃ nivartate । bhavati hyedhodakādyapekṣasyāpi paktuḥ paktṛtvam । sahakārivaicitryācceṣṭāniṣṭārthakriyāyāmaniyamena pravṛttirātmano na virudhyate ।। sūtrāntaramavatārayati-atrāheti ।
jīvaḥ svatantraścediṣṭameva kuryādasvatantraścenna kartā, asvatantraḥ kartā'iti nyāyādityarthaḥ । satyapi svātantrye kārakavaicitryādaniyatā pravṛttiriti sūtreṇa pariharati-yatheti । dṛṣṭāntāsaṃpratipattyā śaṅkate-upalabdhāvapīti । cakṣurādīnāṃ caitanyena viṣayasaṃbandhārthatvātsvasaṃbandhopalabdhau cātmanaścaitanyasvabhāvatvena svātantryāddṛṣṭāntasiddhirityāha-neti ।
nanvātmā viṣayasaṃbandhāya karaṇānyapekṣate cetkathaṃ svatantra ityāśaṅkyamāha-apiceti । svātantryaṃ nāma na svānyānapekṣatvam, īśvarasyāpi prāṇikarmāpekṣatvenāsvātantryaprasaṅgāt । kiṃ tu svetarakārakaprayoktṛtve sati kārakāpreryatvaṃ svātantryaṃ tena svatantro api jīva iṣṭasādhanatvabhrāntyaniṣṭasādhanamapyanutiṣṭhatītyaniyatā pravṛttiḥ svātantryaṃ cetyaviruddhamityarthaḥ ।। śaktiviparyayāt ।
itaśca vijñānavyatirikto jīvaḥ kartā bhavitumarhati । yadi purvijñānaśabdavācyā buddhireva kartrī syāttataḥ śaktiviparyayaḥ syāt । karaṇaśaktirbuddherhīyeta kartṛśaktiścāpadyeta । satyāṃ ca buddheḥ kartṛśaktau tasyā evāhaṃpratyayaviṣayatvamabhyupagantavyam ।
ahaṅkārapūrvikāyā eva pravṛtteḥ sarvatra darśanāt । ahaṃ gacchāmyahamāgacchāmyahaṃ bhuñjo ahaṃ pibāmīti ca । tasyāśca kartṛśaktiyuktāyāḥ sarvārthakārī karaṇamanyatkalpayitavyam । śakto api hi sankartā karaṇamupādāya kriyāsu pravartamāno dṛśyata iti ।
tataśca saṃjñāmātre vivādaḥ syānna vastubhedaḥ kaścit । karaṇavyatiriktasya kartṛtvābhyupagamāt ।। jīvasya kartṛtve hetvantarārthaṃ sūtram-śaktīti । buddheḥ karaṇaśaktiviparītā kartṛśaktiḥ syādityarthaḥ ।
tataḥ kiṃ, tatrāha-satyāṃ ca buddheriti । yo ahandhīgamyaḥ । sa kartā sa eva jīvo yattadapekṣitaṃ karaṇaṃ tanmana iti jīvakartṛtvasiddhiriti bhāvaḥ ।। samādhyabhāvāc ca ।
yo apyayamaupaniṣadātmapratipattiprayojanaḥ samādhirupadiṣṭo vedānteṣu- aātmā vā are draṣṭavyaḥ śrotavyo mantavyo nididhyasitavya so anveṣṭavyaḥ sa vijijñāsitavyaḥ', aātmetyevaṃ dhyāyatha ātmānam' ityevaṃlakṣaṇaḥ, so apyasatyātmanaḥ kartṛtve nopapadyeta । tasmādapyasya kartṛtvasiddhiḥ ।। jñānasādhanavidhyanyathānupapattyāpyātmanaḥ kartṛtvaṃ vācyamityāha-samādhīti । muktiphalabhoktureva tadupāyasamādhikartṛtvaṃ yuktam, anyathātmano akartṛtve buddherapi abhoktryāḥ kartṛtvāyogātsamādhyabhāvaprasaṅga ityarthaḥ ।।
takṣādhikaraṇam ।। sū yathā ca takṣobhayathā । evaṃ tāvacchāstrārthavattvādibhirhetubhiḥ kartṛtvaṃ śārīrasya pradarśitaṃ, tatpunaḥ svābhāvikaṃ vā syādupādhinimittaṃ veti cintyate । tatraitaireva śāstrārthavattvādibhirhetubhiḥ svābhāvikaṃ kartṛtvamapavādahetvabhāvāditi ।
evaṃ prāpte brūmaḥ । na svābhāvikaṃ kartṛtvamātmanaḥ saṃbhavati, anirmokṣaprasaṅgāt । kartṛtvasvabhāve hyātmano na kartṛtvānnirmokṣaḥ saṃbhavati, agnerivauṣṇyāt । naca kartṛtvādanirmuktasyāsti puruṣārthasiddhiḥ, kartṛtvasya duḥkharūpatvāt ।
nanu sthitāyāmapi kartṛtvaśaktau kartṛtvakāryaparihārātpuruṣārthaḥ setsyati । tatparihāraśca nimittaparihārāt । yathāgnerdahanaśaktiyuktasyāpi kāṣṭhaviyogāddahanakāryābhāvāt । na ।
nimittānāmapi śaktilakṣaṇena saṃbandhena saṃbaddhānāmatyantaparihārāsaṃbhavāt । nanu mokṣasādhanavidhānānmokṣaḥ setsyati । na । sādhanāyattasyānityatvāt ।
apica nityaśuddhabuddhamuktātmapratipādanānmokṣasiddhirabhimatā । tādṛgātmapratipādanaṃ ca na svābhāvike kartṛtve avakalpeta । tasmādupādhidharmādhyāsenaivātmanaḥ kartṛtvaṃ na svābhāvikam । tathāca śrutiḥ - adhyāyatīva lelāyatīva' iti ।
aātmendriyamanoyuktaṃ bhoktetyāhurmanīṣiṇaḥ iti copādhisaṃpṛktasyaivātmano bhoktetyādiviśeṣalābhaṃ darśayati । nahi vivekināṃ parasmādanyo jīvo nāma kartā bhoktā vā vidyate । anānyo ato asti draṣṭā' ityādiśravaṇāt । para eva tarhi saṃsārī kartā bhoktā ca prasajyeta, parasmādanyaśceccitimāñjīvaḥ kartā buddhyādisaṃghātavyatirikto na syāt ।
na । avidyāpratyupasthāpitatvātkartṛtvabhoktṛtvayoḥ । tathāca śāstram- ayatra hi dvaitamiva bhavati taditara itaraṃ paśyati' ityavidyāvasthāyāṃ kartṛtvabhoktṛtve darśayitvā vidyāvasthāyāṃ te eva kartṛtvabhoktṛtve nivārayati- ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttatkena kaṃ paśyet' iti । tathā svapnajāgaritayorātmana upādhisaṃparkakṛtaṃ śramaṃ śyenasyevākāśe viparipatataḥ śrāvayitvā tadabhāvaṃ suṣuptau prājñenātmanā saṃpariṣvaktasya śrāvayati- atadvā asyaitadāptakāmamātmakāmamakāmaṃ rūpaṃ śokāntaram ityārabhya eṣāsya paramā gatireṣāsya paramā saṃpadeṣo asya paramo loka eṣo asyaparama ānandaḥ ityupasaṃhārāt ।
tadetadāhācāryaḥ - yathā ca takṣobhayathā iti । tvarthe cāyaṃ caḥ paṭhitaḥ । naivaṃ mantavyaṃ svābhāvikamevātmanaḥ kartṛtvamagnerivauṣṇyamiti । yathā tu takṣā loke vāsyādikaraṇahastaḥ kartā duḥkhī bhavati sa eva svagṛhaṃ prāpto vimuktavāsyādikaraṇaḥ svastho nivṛtto nirvyāpāraḥ sukhī bhavatyevamavidyāpratyupasthāpitadvaitasaṃpṛkta ātmā svapnajāgaritāvasthayoḥ kartā duḥkhī bhavati sa tacchramāpanuttaye svamātmānaṃ paraṃ brahma praviśya vimuktakāryakaraṇasaṃghāto akartā sukhī bhavati saṃprasādāvasthāyām ।
tathā muktyavasthāyāmapyavidyādhvāntaṃ vidyāpradīpena vidhūyātmaiva kevalo nivṛttaḥ sukhī bhavati । takṣadṛṣṭāntaścaitāvatāṃ'śena draṣṭavyaḥ । takṣā hi viśiṣṭheṣu takṣaṇādivyāpāreṣvapekṣyaiva pratiniyatāni karaṇāni vāsyādīni kartā bhavati । svaśarīreṇa tvakartaiva ।
evamayamātmā sarvavyāpāreṣvapekṣyaiva manaādīni karaṇāni kartā bhavati, svātmanā tvakartaiveti । natvātmanasthakṣṇa ivāvayavāḥ santi yairhastādibhiriva vāsyādīni takṣā manaādīni karaṇānyātmopādadīta nyasyedvā । yattūktaṃ śāstrārthavattvādibhirhetubhiḥ svābhāvikamātmanaḥ kartṛtvamiti । tanna ।
vidhiśāstraṃ tāvadyathāprāptaṃ kartṛtvamupādāya kartavyaviśeṣamupadiśati na kartṛtvamātmanaḥ pratipādayati । naca svābhāvikamasya kartṛtvamiti brahmātmatvopadeśādityavocāma । tasmādavidyākṛtaṃ kartṛtvamupādāya vidhiśāstraṃ pravartiṣyate । kartā vijñānātmā puruṣa ityevañjātīyakamapi śāstramanuvādarūpatvādyathāprāpyamevāvidyākṛtaṃ kartṛtvamanuvadiṣyati ।
etena vihāropādāne parihṛte । tayorapyanuvādarūpatvāt । nanu saṃdhye sthāne prasupteṣu karaṇeṣu sve śarīre yathākāmaṃ parivartata iti vihāra upadiśyamānaḥ kevalasyātmanaḥ kartṛtvamāvahati । tathopādāne api atadeṣāṃ prāṇānāṃ vijñānena vijñānamādāya' iti karaṇeṣu karmakaraṇavibhaktī śrūyamāṇe kevalasyātmanaḥ kartṛtvaṃ gamayata iti ।
atrocyate- na tāvatsaṃdhye sthāne atyantamātmanaḥ karaṇaviramaṇamasti । asadhīḥ svapno bhūtvemaṃ lokamatikrāmati' iti tatrāpi dhīsaṃbandhaśravaṇāt । tathāca smaranti- aindriyāṇāmuparame mano anuparataṃ yadi । sevate viṣayāneva tadvidyātsvapnadarśanam' iti । akāmādayaśca manaso vṛttayaḥ' iti śrutiḥ । tāśca svapne dṛśyante । tasmātsamanā eva svapne viharati । vihāro api ca tatratyo vāsanāmaya eva natu pāramārthiko asti । tathāca śrutirivākārānubaddhameva svapnavyāpāraṃ varṇayati- auteva strībhiḥ saha modamāno jakṣadutevāpi bhayāni paśyan' iti । laukikā api tathaiva svapnaṃ kathayanti- ārukṣamiva giriśṛṅgamadrākṣamiva vanarājimiti । tathopādāne api yadyapi karaṇeṣu karmakaraṇavibhaktinirdeśastathāpi tatsaṃpṛktasyaivātmanaḥ kartṛtvaṃ draṣṭavyam । kevale kartṛtvāsaṃbhavasya darśitatvāt । bhavati ca loke anekaprakārā vivakṣā yodhā yudhyante yodhai rājā yudhyata iti ।
apicāsminnupādāne karaṇavyāpāroparamamātraṃ vivakṣyate na svātantryaṃ kasyacidabuddhipūrvakasyāpi svāpe karaṇavyāpāroparamasya dṛṣṭatvāt । yastvayaṃ vyapadeśo darśitaḥ avijñānaṃ yajñaṃ tanute' iti, sa buddhereva kartṛtvaṃ prāpayati । vijñānaśabdasya tatra prasiddhatvāt । manonantaraṃ pāṭhācca ।
atasya śraddhaiva śiraḥ' iti ca vijñānamayasyātmanaḥ śraddhādyavayavatvasaṃkīrtanāt । śraddhādīnāṃ ca buddhidharmatvaprasiddheḥ । avijñānaṃ devāḥ sarve brahma jyeṣṭhamupāsate' iti ca vākyaśeṣāt । jyeṣṭhatvasya ca prathamajatvamasya buddhau prasiddhatvāt ।
asa eṣa vācaścittasyottarottarakramo yadyajñaḥ' iti ca śrutyantare yajñasya vāgbuddhisādhyatvāvadhāramāt । naca buddheḥ śaktiviparyayaḥ karaṇānāṃ kartṛtvābhyupagame bhavati । sarvakārakāṇāmeva svasvavyāpāreṣu kartṛtvasyāvaśyaṃbhāvitvāt । upalabdhyapekṣaṃ tveṣāṃ karaṇānāṃ karaṇatvaṃ, sā cātmanaḥ ।
naca tasyāmapyasya kartṛtvamasti । nityolabdhisvarūpatvāt । ahaṅkārapūrvakamapi kartṛtvaṃ nopalabdhurbhavitumarhati । ahaṅkārasyāpyupalabhyamānatvāt ।
nacaivaṃ sati karaṇāntarakalpanāprasaṅgaḥ । buddheḥ karaṇatvābhyupagamāt । samādhyabhāvastu śāstrārthattvenaiva parihṛtaḥ । yathāprāptameva kartṛtvamupādāya samādhividhānāt ।
tasmātkartṛtvamapyātmana upādhinimittameveti sthitam ।। FN śokāntaraṃ duḥkhāspṛṣṭam । gatiḥ prāpyaṃ, loko bhogyaṃ sukham । anyairapreryatvaṃ svasthatvam, mānasaprayatnarāhityaṃ nirvṛtatvam, kāyaceṣṭāśūnyatvaṃ nirvyāpāratvam ।
saṃprasādaḥ suṣuptiḥ । jakṣat bhuñjānaiva । yathā ca takṣobhayathā । uktamātmanaḥ kartṛtvamupajīvya saṃśayapūrvapakṣāvāha-evaṃ tāvadityādinā ।
sāṃkhyanirāsenātmanaḥ kartṛtve sādhite bādhakābhāvāt tatsatyamiti mīmāṃsakādipakṣaḥ prāptaḥ । na cāsaṅgatvāgamena bādhaḥ, ahaṃ kartetyanubhavasahitakartṛtvaśrutibalena tasyāgamasya stāvakatvāditi prāpta utsūtrameva siddhāntayati-na svābhāvikamiti । yaduktaṃ bādhakābhāvāditi tadasiddhamityāha-anirmokṣeti । nanu kartṛtvaṃ nāma kriyāśaktirmuktāvapyasti tathāpi śaktikāryasya kriyārūpaśakyasyābhāvānmukteḥ puruṣārthatvasiddhiriti śaṅkate-nanu sthitāyāmiti ।
satyāṃ śaktau kathaṃ kāryaparihāraḥ, tatrāha-tatparihāraśceti । muktau śaktisattve kāryamapi syāt, śakyābhāve śaktyayogāt । asti hi pralaye api kāryaṃ punarudbhavayogyaṃ sūkṣmaṃ śakyaṃ, tathāca śaktyā dharmādinimitteḥ sahitakāryākṣepānmuktilopa iti pariharati-na nimittānāmapīti । sanimittasya kāryasya śakyatvena śaktyā saṃbandhānnamittānāmapi paramparayā śaktisaṃbandhitvamuktaṃ mantavyam ।
saṃbandhena saṃbandhinetyarthaḥ । yadvā śaktirlakṣaṇamākṣepakaṃ yasya kāryasya tena kāryeṇa yaḥ saṃbandhasteneti vyadhikaraṇe tṛtīye । nanu narasya karmaṇā devatvavacchāstrabalātkarturevākartṛtāsiddhiriti śaṅkate-nanviti । jñānādakartṛtvākhyamokṣatkartṛtvamāvidyakaṃ svādyato jñānamajñānasyaiva nivartakam ।
yadi karmaṇā mokṣaḥ tatrāha-neti । ātmanaḥ svābhāvikaṃ kartṛtvamabhayupagamyānirmokṣa uktaḥ । saṃpratyasaṅganirvikāratvānekaśrutivyākopāttanna svābhāvikamityāha-apiceti । nacābhyastānekaśrutīnāṃ stāvakatvakalpanaṃ yuktaṃ, na cāhaṃ kartetyanubhavo virudhyate, tasya satyamithyodāsīnakartṛtvāvagāhino adhyāsatvenāpyupapatterityarthaḥ ।
kartṛtvasyādhyastatve śrutimāha-tathāceti । vidvadanubhavabādhitaṃ ca kartṛtvamityāha-nahīti । buddhyādisaṃghātādvyatirikto yadi parasmādanyaścetano na syāttadā para eva saṃsārī prasajyeta, taccāniṣṭaṃ, parasya nityamuktatvavyāghātāditi śaṅkate-para eveti । na vayaṃ śuddhasya ciddhātoḥ parasya bandhaṃ vadāmaḥ, kintu tasyaivāvidyābuddhyādiprativimbitasyāvidyayā bhinnasya jīvatvaṃ prāptasya bandhamokṣāviti brūmaḥ ।
kalpitabhedo api loke bimbapratibimbayordharmavyavasthāpako dṛṣṭa iti pariharati-nāvidyeti । avidyopahito bandho na śūddhātmanītyatra śrutimāha-tathāceti । kartṛtvasya buddhyupādhyanvayavyatirekānuvidhāyitvācchruteśca na svābhāvikatvamityāha-tathā svapneti । ātmaiva kāmyate ānandatvādityātmakāmaṃ svarūpaṃ svātiriktakāmyāsattvādakāmaṃ, ātmakāmatvādakāmatvāccāptakāmaṃ viśokatvāccetyāha-śoketi ।
śokāntaraṃ duḥkhāspṛṣṭamityarthaḥ । tasyaiva suṣuptātmarūpasya paramapuruṣārthatāmāha-eṣa iti ।। gatiḥ prāpyaṃ, saṃpadaiśvaryaṃ loko bogyaṃ sukhaṃ, caitasmādanyatrāstītyarthaḥ । ātmā svato akartā buddhyādyupādhinā tu kartetyubhayathābhāva uktaḥ ।
tatrārthe sūtraṃ yojayati-tadetadāhetyādinā । saṃprasādaḥ suṣuptiḥ । yathā sphaṭikasya lauhityaṃ kusumādyupādhikaṃ tathātmanaḥ kartṛtvaṃ buddhyādyupādhikamanvayavyatirekābhyāṃ siddham । naca tau buddherātmakartṛtve karaṇatvaviṣayau nopādānatvaviṣayāviti yuktaṃ, karaṇatvāt kāryānvayyupādānatvasyāntaraṅgatayā citsaṃvalitabuddhestābyāmupādānatvasyaiva siddheḥ, evaṃ cidabhedenādhyastabuddhyākhyāhaṅkārasya kartṛtvopādānatvena mahāvākyasaṃmatiśceti bhāvaḥ ।
nanu takṣā svahastādinā vāsyādipreraṇaśaktatvātsvataḥ kartā ātmā tu niravayavatvādaśakta iti dṛṣṭāntavaiṣamyamāśaṅkyaupādhikakartṛtvāṃśena vivakṣitena sāmyamāha-takṣadṛṣṭāntaśceti । śāstreṇānūdyamānaṃ kartṛtvaṃ svābhāvikameva kiṃ na syādityata āha-naca svābhāvikamiti । upādhyabhāvakāle śrutaṃ kartṛtvaṃ svābhāvikameveti śaṅkate-nanu saṃdhya iti । kiñca karaṇairviśiṣṭasya kartṛtve teṣāṃ kartrantarbhāvātteṣvapi kartṛvibhaktiḥ syāt ।
na caivamasti tataḥ kevalātmanaḥ kartṛtvamityāha-tatheti । svapnavihāre tāvadupādhyabhāvo asiddha ityāha-na tāvatsaṃdhya iti । vihārasya mithyātvāttatkartṛtvamapi mithyetyāha-vihāro apīti । jakṣat bhuñjāna iva ।
kaṇatvaviśiṣṭasya kartṛtve karaṇeṣu kartṛvibhaktiḥ syāt, na karaṇavibhaktirityuktaṃ pratyāha-bhavati ca loka iti । kartṛṣvapi karaṇavibhaktirna virudhyate dṛṣṭatvāt । asti ca kartṛtvaprayogaḥ, avijñānaṃ yajñaṃ tanute'ityādāviti bhāvaḥ । upādānasya sakartṛkatvamaṅgīkṛtya kevalātmanaḥ kartṛtvaṃ nirastam ।
idānīṃ tasyākriyatvānna kartrapekṣetyāha-apiceti । pūrvaṃ vijñānaṃ jīva ityaṅgīkṛtya jīvasya kartṛtve tanuta iti śrutiruktā, saṃprati tayā śrutyānupahitātmanaḥ kartṛtvamiti prāptau vijñānaṃ buddhireva tasyā evātra kartṛtvamucyate । tadupahitātmanaḥ kartṛtvasiddhaya ityabhipretyāha-yastviti । ayo ayaṃ vijñānamayaḥ'ityādiśrutiṣu vijñānabdasya buddhau prasiddhatvādatra ca manomayakośānantaraṃ paṭhitatvācchraddhādiliṅgācca buddhireva vijñānamityarthaḥ ।
tatraiva liṅgāntaramāha-vijñānaṃ devā iti । amahadyakṣaṃ prathamajam'ityādiśrutau hiraṇyagarbhabrahmātmakabuddherjyeṣṭhatvokteratra devairindriyairūpāsyamānaṃ jyeṣṭhaṃ brahma vijñānaṃ buddhirevetyarthaḥ । yakṣaṃ pūjyam । kiñca śrutyantare yajñasya buddhikāryatvokteratrāpi yajñakartṛvijñānaṃ buddhirityāha-sa eṣa iti ।
cittena dhyātvā vācā mantroktyā yajño jāyate tataścittasya vācaḥ pūrvottarabhāvo yajña ityarthaḥ । yaccoktaṃ buddheḥ kartṛtve śaktivaiparītyaprasaṅga iti । tanna viklidyante taṇḍulāḥ, jvalanti kāṣṭhāni, bibharti sthālīti svasvavyāpāreṣu sarvakārakāṇāṃ kartṛtvasvīkārādityāha-naceti । tarhi buddhyādīnāṃ kartṛtve karaṇatvavārtā teṣu na syādityata āha-upalabdhīti ।
yathā kāṣṭhānāṃ svavyāpāre kartṛtve api pākāpekṣayā karaṇatvaṃ tathā buddhyādīnāmadhyavasāyasaṃkalpādikriyākartṛtve apyupalabdhyapekṣayā karaṇatvamityarthaḥ । nanu tarhyupalabdhiḥ kasya vyāpāra ityāha-sā ceti । tarhi tasyāmātmā kevalaḥ kartā syāt, yasya yo vyāpāraḥ sa tasya karteti sthiterityata āha-naceti । upalabdhernityatve buddhyādīnāṃ kathaṃ karaṇatvamuktamiti ceducyate-akhaṇḍasākṣicaitanyaṃ buddhivṛttibhirbhinnaṃ sadviṣayāvācchinnatvena jāyate, tathāca viṣayāvacchinnacaitanyākhyopalabdhau buddhyādīnāṃ karaṇatvaṃ buddhyādyupahitātmanaḥ kartṛtvaṃ na kevalasya, naca buddhereva tatkartṛtvaṃ caitanyasya jaḍavyāpāratvāyogāditi bhāvaḥ ।
yaccoktaṃ buddheḥ kartṛtve sa evāhandhīgamyo jīva iti tasya karaṇāntaraṃ kalpanīyaṃ, tathāca nāmamātre vivāda iti tatra kevalātmanaḥ kartṛtvamuktamiti bhrāntiṃ nirasyati-ahaṅkāreti । sāṃkhyanirāsārthaṃ buddhyabhedenādhyastacidātmakāhaṅkāragataṃ kartṛtvaṃ yaduktaṃ tadahandhīgamyasya buddhiviśiṣṭātmana eva na kevalasya sākṣiṇo bhavitumarhati, dṛśyadharmasya sākṣisvabhāvatvāyogāt । evaṃ viśiṣṭātmanaḥ kartṛtve viśeṣaṇībhūtāyā jaḍabuddhereva karaṇatvopapatterna karaṇāntarakalpanāprasaṅgaḥ । adhyāsaṃ vinā kevalabuddhikartṛtvavādinastu karaṇāntaraprasaṅgo durvāra ityarthaḥ ।
evaṃ śāstrārthavattvādihetūnāmātmanaḥ kartṛtvamātrasādhakatve api svābhāvikakartṛtvasādhanasāmarthyābhāvādadhyastameva kartṛtvaṃ vidhyādikartṛtvaśrutīnāmupajīvyam । tasmādasaṅgatvavidhyādikartṛtvaśrutīnāmavirodha iti siddham ।। parāyattādhikaraṇam । sū parāt tu tacchruteḥ ।
yadidamavidyāvasthāyāmupādinibandhanaṃ kartṛtvaṃ jīvasyābhihitaṃ, tatkimanapekṣyeśvaraṃ bhavatyāhosvidīśvarāpekṣamiti bhavati vicāraṇā । tatra prāptaṃ tāvanneśvaramapekṣate jīvaḥ kartṛtva iti । kasmāt । apekṣāprayojanābhāvāt ।
ayaṃ hi jīvaḥ svayameva rāgadveṣādidoṣaprayuktaḥ kārakāntarasāmagrīsamapannaḥ kartṛtvamanubhavituṃ śaknoti । tasya kimīśvaraḥ kariṣyati । naca loke prasiddhirasti kṛṣyādikāsu kriyāsvanaḍudādivadīśvaro aparo apekṣitavya iti । kleṣātmakena ca kartṛtvena jantūnsaṃsṛjata īśvarasya nairghṛṇyaṃ prasajyeta, viṣamaphalaṃ caiṣāṃ kartṛtvaṃ vidadhato vaiṣamyam ।
nanu avaiṣamyanairghṛṇye na sāpekṣatvāt' ityuktam । satyamuktam sati tvīśvarasya sāpekṣatvasaṃbhave । sāpekṣatvaṃ ceśvarasya saṃbhavati satorjantūnāṃ dharmādharmayostayośca sadbhāvaḥ sati jīvasya kartṛtve । tadeva cetkartṛtvamīśvarāpekṣaṃ syātkiṃviṣayamīśvarasya sāpekṣatvamucyeta ।
akṛtābhyāgamaścaivaṃ jīvasya prasajyeta । tasmātsvata evāsya kartṛtvamiti । etāṃ prāptiṃ tuśabdena vyāvartya pratijānīte- aparāt' iti । avidyāvasthāyāṃ kāryakaraṇasaṃghātāvivekadarśino jīvasyāvidyātimirāndhasya sataḥ parasmādātmanaḥ karmādhyakṣātsarvabhūtādhivāsātsākṣiṇaścetayiturīśvarāttadanujñayā kartṛtvabhoktṛtvalakṣaṇasya saṃsārasya siddhiḥ, tadanugrahahetukenaiva ca vijñānena mokṣasiddhirbhavitumarhati ।
kutaḥ । tacchruteḥ । yadyapi doṣaprayuktaḥ sāmagrīsaṃpannaśca jīvaḥ, yadyapi ca loke kṛṣyādiṣu karmasu neśvarakāraṇatvaṃ prasiddhaṃ, tathāpi sarvāsveva pravṛttiṣvīśvaro hetukarteti śruteravasīyate । tathāhi śrutirbhavati- aeṣa hyeva sādhu karma kārayati taṃ yamebhyo lokebhya unninīyate ।
eṣa hyevāsādhu karma kārayati taṃ yamadho ninīṣate' iti । aya ātmani tiṣṭhannātmānamantaro yamayati' iti caivañjātīyakā ।। parāttu tacchruteḥ । yathā sphaṭike lauhityādhyāse lohitadravyaṃ karaṇaṃ tenāyaṃ sphaṭiko lohita ityanubhavāt, tathā kāmādipariṇāmibuddhirātmani kartṛtvādyadhyāse karaṇamityuktam ।
tadadhyastaṃ kartṛtvamupajīvya jīvasya kārakasaṃpannatvādīśvarasya kārayitṛtvaśruteśca saṃśayamāha-yadidamiti । atra aeṣa hyeva'ityādiśrutīnāṃ kartṛsvātantryadyotakavidhyādiśrutibhirvirodhasamādhānātpādasaṃgatiḥ । karmamīmāṃsakamatena pūrvapakṣayati-tatretyādinā । buddhyādikārakasaṃpattāvīśvaravyatireke kartṛtvavyatirekānupalabdherneśvaraḥ prayojakaḥ ।
kiñca prayojakatve nairghṛṇyādiprasaṅga ityāha-kleśātmakena ceti । dattottaramidaṃ codyamiti śaṅkate-nanviti । pūrvaṃ jīvasya dharmādharmavattvaṃ siddhavatkṛtya tatsāpekṣatvādviṣamajagatkartṛtvamaviruddhamityuktaṃ saṃprati īśvarādhīnatve jīvasya kartṛtve siddhe dharmādharmavattvasiddhiḥ, tadvattvasiddhau tatsāpekṣakārayitṛtvasiddhiḥ, īśvarasya kārayitṛtve siddhe jīvasya kartṛtvasiddhiriti cakrakāpatteḥ karmasāpekṣatvaṃ na saṃbhavatītyucyata ityāha-satyamiti । astu karmānapekṣasya pravartakatvaṃ, tatrāha-akṛteti ।
anapekṣasya pravartakatve dharmavato narān duḥkhenādharmavataḥ sukhena yojayet, kāruṇikatve vā sarve sukhena ekarūpāḥ syuruti jagadvaicitryaṃ vidhyādiśāstraṃ ca na syāt । tasmādvidhyādiśāstrārthavattvāya rāgadveṣāyattaṃ svata eva jīvasya kartṛtvaṃ vācyaṃ, tathāca kārayitṛtvaśrutivirodhaḥ । īśvarastāvikā vā sā śrutiriti prāpte siddhāntayati-etāmiti । yathā candanādisāmagryāṃ satyāṃ dharmavyatirike sukhavyatirekagrahābhāve api apuṇyo vai puṇyena karmaṇā bhavati'ityādiśāstraprāmāṇyādeva dharmasya hetutvasiddhiḥ, evamīśvarasyāpi śāstrabalātkārayitṛtvasiddhiriti bhāvaḥ ।।
nanvevamīśvarasya kārayitṛtve sati vaiṣamyanairghaṇye syātāmakṛtābhyāgamaśca jīvasyeti । kṛtaprayatnāpekṣas tu vihitapratiṣiddhāvaiyarthyādibhyaḥ । tuśabdaścoditadoṣavyāvartanārthaḥ । kṛto yaḥ prayatno jīvasya dharmādharmalakṣaṇastadapekṣa evainamīśvaraḥ kārayati ।
tataścaite coditā doṣā na prasajyante । jīvakṛtadharmādharmavaiṣamyāpekṣa eva tattatphalāni viṣamaṃ vibhajetparjanyavadīśvaro nimittatvamātreṇa । yathā loke nānāvidhānāṃ gucchagulmādīnāṃ vrīhiyavādīnāṃ cāsādhāraṇebhyaḥ svasvabījebhyo jāyamānānāṃ sādhāraṇaṃ nimittaṃ bhavati parjanyaḥ । nahyasati parjanye rasapaṣpapalāśādivaiṣamyaṃ teṣāṃ jāyate, nāpyasatsu svasvabījeṣu, evaṃ jīvakṛtaprayatnāpekṣa īśvarasteṣāṃ śubhāśubhaṃ vidadhyāditi śliṣyate ।
nanu kṛtaprayatnāpekṣatvameva jīvasya parāyatte kartṛtve nopapadyate । naiṣa doṣaḥ । parāyatte api hi kartṛtve karotyeva jīvaḥ । kurvantaṃ hi tamīśvaraḥ kārayati ।
apica pūrvaprayatnamapekṣyedānīṃ kārayati pūrvataraṃ ca prayatnamapekṣya pūrvamakārayadityanāditvātsaṃsārasyetyanavadyam । kathaṃ punaravagamyate kṛtapratnāpekṣa īśvara iti । vihitapratiṣiddhāvaiyarthyādibhya ityāha । evaṃ hi asvargakāmo yajeta' abrāhmaṇo na hantavyaḥ', ityevañjātīyakasya vihitasya pratiṣiddhasya cāvaiyarthyaṃ bhavati ।
anyathā tadanarthakaṃ syāt । īśvara eva vidhipratiṣedhayorniyujyeta । atyantaparatantratvājjīvasya । tathā vihitakāriṇamapyanarthena saṃsṛjetpratiṣiddhakāriṇamapyarthena ।
tataśca prāmāṇyaṃ vedasyāstamiyāt । īśvarasya cātyantānapekṣatve laukikasyāpi puruṣakārasya vaiyarthyaṃ tathā deśakālanimittānāṃ pūrvoktadoṣaprasaṅgaścetyevañjātīyakaṃ doṣajātamādigrahaṇena darśayati ।। dharmādharmābhyāmeva phalavaiṣamyasiddheralamīśvareṇetyāśaṅkya bījairevāṅkuravaiṣamyasiddheḥ parjanyavaiyarthyaṃ syāt । yadi viśeṣahetūnāṃ sādhāraṇahetvapekṣatvānna vaiyarthyaṃ tarhi īśvarasyāpi sādhāraṇahetutvānna vaiyarthyamityāha-parjanyavaditi ।
dṛṣṭāntaṃ vivṛṇoti-yatheti । atidīrghavallīgranthayo gucchāḥ puṣpastabakā vā, gulmāstu hrasvavallya iti bhedaḥ । kimīśvarasya kārayitṛtve jīvasya kartṛtvaṃ na syādityāpādyate uta cakrakāpattirvā । nādya ityāha-naiṣa doṣa iti ।
adhyāpakādhīnasya baṭormukhyādhyayanakartṛtvadarśanāditi bhāvaḥ । cakrakaṃ nirasyati-apiceti । anavadyaṃ jīvasya kartṛtvamīśvarasya kārayitṛtvaṃ ceti śeṣaḥ । īśvarasya sāpekṣatve vidhyādiśāstraprāmāṇyānyathānupapattiṃ pramāṇayati-kathamityādinā ।
evaṃ sāpekṣatve satyavaiyarthyaṃ bhavati, anyathānapekṣatve vaiyarthyaṃ prapañcayati-īśvara iti । tayoḥ sthāne sa eva niyujyeta abhiṣicyeta । tayoḥ kāryaṃ sa eva kuryāditi yāvat । tathāca jīvasya nirapekṣeśvaraparatantratvādvidhyādiśāstramakiñcitkaramanarthakaṃ syāditi saṃbandhaḥ ।
puruṣakāraḥ prayatnaḥ । ādiśabdārthamāha-tatheti । pūrvoktadeṣo akṛtābhyāgamādiḥ । tasmāt karmasāpekṣeśvarasya kārayitṛtvāt aeṣa hyeva'ityādiśrutervidhyādiśrutyavirodha iti siddham ।।
aṃśādhikaraṇam । sū aṃśo nānāvyapadeśād anyathā cāpi dāśakitavāditvam adhīyata eke । jīveśvarayorupakāryopakārabhāva uktaḥ । sa ca saṃbaddhayoreva loke dṛṣṭo yathā svāmibhṛtyayoryathā vāgnivisphuliṅgayoḥ ।
tataśca jīveśvarayorapyupakāryopakārakabhāvābhyupagamātkiṃ svāmibhṛtyavatsaṃbandha āhosvidagnivisphuliṅgavadityasyāṃ vicikitsāyāmaniyamo vā prāpnoti । athavā svāmibhṛtyaprakāreṣveveśitrīśitavyabhāvasya prasiddhatvāttadvidha eva saṃbandha iti prāpnoti । ato bravītyaṃśa iti । jīva īśvasyāṃśo bhavitumarhati, yathāgnervisphuliṅgaḥ ।
aṃśa ivāṃśo nahi niravayavasya mukhyoṃ'śaḥ saṃbhavati । kasmātpunarniravayavatvātsa eva na bhavati । nānāvyapadeśāt । aso anveṣṭavyaḥ sa vijijñāsitavyaḥ' aetameva viditvā munirbhavati' a ya ātmani tiṣṭhannātmānamantaro yamayati' iti caivañjātīyako bhedanirdeśo nāsati bhede yujyate ।
nanu cāyaṃ nānāvyapadeśaḥ sutarāṃ svāmibhṛtyasārūpye yujyata ityata āha- anyathā cāpīti । naca nānāvyapadeśādeva kevalādaṃśatvapratiptiḥ । kiṃ tarhyanyathā cāpi vyapadeśo bhavatyanānātvasya pratipādakaḥ । tathāhi- eke śākhino dāśakitavādibhāvaṃ brahmaṇa āmanantyātharvaṇikā brahmasūkte- abrahma dāśā brahma dāsā brahmaiveme kitavāḥ' ityādinā ।
dāśā ya ete kaivartāḥ prasiddhāḥ, ye cāmī dāsāḥ svāmiṣvātmānamupakṣapayanti, ye cānye kitavā dyūtakṛtaste sarve brahmaiveti hīnajantūdāharaṇena sarveṣāmeva nāmarūpakṛtakāryakaraṇasaṃghātapraviṣṭānāṃ jīvānāṃ brahmatvamāha । tathānyatrāpi brahmaprakriyāyāmevāyamarthaḥ prapañcyate- atvaṃ strī tvaṃ pumānasi tvaṃ kumāra uta vā kumārī । tvaṃ jīrṇo daṇḍena vañcasi tvaṃ jāto bhavasi viśvatomukhaḥ' iti । asarvāṇi rūpāṇi vicitya dhīro nāmāni kṛtvābhivadanyadāste' iti ca ।
anānyo ato asti draṣṭā' ityādiśrutibhyaścāsyārthasya siddhiḥ । caitanyaṃ cāviśiṣṭaṃ jīveśvarayoryathāgnivisphuliṅgayorauṣṇyam । ato bhedābhedāvagamābhyāmaṃśatvāvagamaḥ ।। aṃśa-eke ।
nityaḥ svaprakāśo anaṇurakartā jīva'iti śodhitatvaṃpadārthasyātra brahmaikyasādhanena bhedābhedaśrutīnāṃ virodhasamādhānātpādasaṃgatiḥ । pūrvapakṣe pratyagabhinnabrahmasiddhiḥ, siddhānte tatsiddhiriti bhedaḥ । pūrvoktopakāryopakārakabhāvākṣiptaṃ jīveśayoḥ saṃbandhaṃ viṣayīkṛtya dvividhadṛṣṭāntadarśanātsaṃśayamāha-tataśceti । prasiddhasvasvāmitvasaṃbandhasaṃbhavādyaḥ kaścit saṃbandha ityaniyamo na yukta ityarucerāha-athaveti ।
anena aya ātmani tiṣṭhan'ityādiśrutiprasiddhabhedakoṭirdarśitā । evaṃ tattvamasītyādiśrutisiddhā bhedakoṭirdraṣṭavyā, tathāca bhedābhedaśrutīnāṃ samabalatvādvirodhe sati saṃbandhāniścayātsaṃbandhāpekṣasya pūrvoktopakāryāpakārakabhāvasyāsiddhirityākṣepātsaṃgatiḥ । lokasiddhānarthātmakabhedānuvāditvena bhedaśrutīnāṃ durbalatvādajñātaphalavadabhedaśrutyanusāreṇa prakalpitabhedanibandhanoṃ'śāṃśibhāvaḥ saṃbandha iti siddhāntayati-ata ityādinā । agneḥ sāṃśatve api niṣkaleśvarasya kathaṃ sāṃśatvamata āha-aṃśa iveti ।
jīva ityanuṣaṅgaḥ । bheda eva cetsvasvāmibhāvo yukto nāṃśāṃśibhāva iti śaṅkate-nanu ceti । abhedasyāpi sattvādaṃśāṃśibhāva ityāha-ata iti । vañcasi gacchasi yadāste yo nāmarūpe nirmāya praviśya vyavaharanvartate taṃ vidvānamṛto bhavatīti śrutyarthaḥ ।
śrutisiddhābhede yuktimāha-caitanyaṃ ceti । jīvo brahmaiva cetanatvāt brahmavadityarthaḥ ।। mantravarṇāc ca । mantravarṇaścaitamarthamavagamayati atāvānasya mahimā tato jyāyāṃśca puruṣaḥ ।
pādo asya sarvābhūtāni tripādasyāmṛtaṃ divi' iti । atra bhūtaśabdena jīvapradhānāni sthāvarajaṅgamāni nirdiśati । aahiṃsansarvabhūtānyanyatra tīrthebhyaḥ' iti prayogāt । aṃśaḥ pādo bhāga ityanarthāntaram ।
tasmādapyaṃśatvāvagamaḥ ।। asya sahasraśīrṣapuruṣasya tāvānprapañco mahimā vibhūtiḥ puruṣastasmātprapañcāt jyāyānmahattaraḥ । bhūtāni dehino jīvā ityatra niyāmakamāha-ahiṃsanniti । tīrthāni śāstroktakarmāṇi, tebhyo anyatra sarvaprāṇihiṃsāmakurvanbrahmalokamāpnotītyarthaḥ ।
atra bhūtaśabdasya prāṇiṣu prayogātsūtroktamantre api tatheti bhāvaḥ । bhūtānāṃ pādatve apyaṃśatvaṃ kutaḥ, tatrāha-aṃśaḥ pāda iti ।। api ca smaryate । īśvaragītāsvapi ceśvaraṃśatvaṃ jīvasya smaryate- amamaivāṃśo jīvaloke jīvabhūtaḥ sanātanaḥ' iti ।
tasmādapyaṃśatvāvagamaḥ । yattūktaṃ svāmibhṛtyādiṣveveśitrīśitavyabhāvo loke prasiddha iti । yadyapyeṣā loke prasiddhastathāpi śāstrāttvatrāṃśāṃśitvamīśitrīśitavyabhāvaśca niścīyate । niratiśayopādhisaṃpannaśceśvaro nihīnopādhisaṃpannāñjīvānpraśāstīti na kiñcidvipratiṣidhyate ।।
atrāha- nanu jīvasyeśvarāṃśatvābhyupagame tadīyena saṃsāraduḥkhopabhogenāṃśina īśvarasyāpi duḥkhitvaṃ syāt । yathā loke hastapādādyanyatamāṅgagatena duḥkhenāṅgino devadattasya duḥkhitvaṃ tadvat । tataśca tatprāptānāṃ mahattaraṃ duḥkhaṃ prāpnuyāt । ato varaṃ pūrvāvasthaḥ saṃsāra evāstviti samyagdarśanānarthakyaprasaṅgaḥ syāditi ।
jīvasya puruṣasūktamantroktabhagavadaṃśatve bhagavadgītāmudāharati sūtrakāraḥ-apiceti । atyantabhinneśitrīśitavyabhāvaprasiddheḥ īśitavyajīvasya kathamīśvarāṃśatvamityāśaṅkya kalpitabhedenāpīśitavyatvopapatteḥ, ananyathāsiddhābhedaśāstrabalādaṃśatvamityāha-yattvityādinā । aupādhike īśvarasya niyantṛtve jīva eva tanniyantā kiṃ na syādityata āha-niratiśayeti । nitarāṃ hīnaḥ śarīrādyupādhiḥ, ājñānikopādhitāratamyādīśeśitavyavyavasthā, na vastutaḥ ।
taduktaṃ sureśvarācāryaiḥ-'īśeśitavyasaṃbandhaḥ pratyagajñānahetujaḥ । samyagjñāne tamodhvastāvīśvarāṇāmapīśvaraḥ ।। aiti ।। prakāśādivan naivaṃ paraḥ ।
yathā jīvaḥ saṃsāraduḥkhamanubhavati naivaṃ para īśvaro anubhavatīti pratijānīmahe । jīvo hyavidyāveśavaśāddehādyātmabhāvamiva gatvā tatkṛtena duḥkhena duḥkhyahamityavidyayā kṛtaṃ duḥkhopabhogamabhimanyate । naivaṃ parameśvarasya dehādyātmabhāvo duḥkhābhimāno vāsti । jīvasyāpyavidyākṛtanāmarūpanirvṛttadehendriyādyupādhyavivekabhramanimitta eva duḥkhābhimāno natu pāramārthiko asti ।
yathāca svadehagatadāhacchedādinimittaṃ duḥkhaṃ tadabhimānabhrāntyānubhavati tathā putramitrādigocaramapi duḥkhaṃ tadabhimānabhrāntyaivānubhavatyahameva putro ahameva mitramityevaṃ snehavaśena putramitrādiṣvabhiniviśamānaḥ । tataśca niścitametadavagamyate- mithyābhimānabhramanimitta eva duḥkhānubhava iti । vyatirekadarśanāccaivamavagamyate । tathāhi- putramitrādimatsu bahuṣūpaviṣṭeṣu tatsaṃbandhābhimāniṣvitareṣu ca putro mṛto mitraṃ mṛtamityevamādyudghoṣite yeṣāmeva putramitrādimattvābhimānasteṣāmeva tannimittaṃ duḥkhamutpadyate nābhimānahīnānāṃ parivrājakādīnām ।
ataśca laukikasyāpi puṃsaḥ samyagdarśanārthavattvaṃ dṛṣṭaṃ, kimuta viṣayaśūnyādātmano anyadvastvantaramapaśyato nityacaitanyamātrasvarūpasyeti । tasmānnāsti samyagdarśanānarthakyaprasaṅgaḥ । prakāśādivaditi nidarśanopanyāsaḥ । yathā prakāśaḥ sauraścāndramaso vā viyadvyāpyavatiṣṭhamāno aṅgulyādyupādhisaṃbandhātteṣvṛjuvakrādibhāvaṃ pratipadyamāneṣu tattadbhāvamiva pratipadyamāno api na paramārthatastadbhāvaṃ pratipadyate ।
yathā cākāśo ghaṭādiṣu gacchatsu gacchanniva vibhāvyamāno api na paramārthato gacchati, yathā codaśarāvādikampanāttadgate sūryapratibimbe kampamāne api na tadvānsūryaḥ kampate, evamavidyāpratyupasthāpite buddhyādyupahite jīvākhyeṃ'śe duḥkhāyamāne api na tadvānīśvaro duḥkhāyate । jīvasyāpi tu duḥkhaprāptiravidyānimittaivetyuktam । tathācāvidyānimittajīvabhāvavyudāsena brahmabhāvameva jīvasya pratipādayanti vedāntāḥ atattvamasi' ityevamādayaḥ, tasmānnāsti jaivena duḥkhena paramātmano duḥkhitvaprasaṅgaḥ ।। FN itareṣvabhimānaśūnyeṣu ।
uttarasūtramavatārayati-atrāheti । īśvaraḥ svāṃśaduḥkhairduḥkhī, aṃśitvāt, devadattavadityarthaḥ । tataḥ kiṃ, tatrāha-tataśceti । jñānātsarvāṃśaduḥkhasamaṣṭiprāptyapekṣayā saṃsāro varaṃ tatra svaduḥkhamātrānubhavādityarthaḥ ।
naivaṃpara iti pratijñānaṃ vibhajate-yathā jīva iti । devadattadṛṣṭānte bhrāntikāmakarmarūpaduḥkhasāmagrīmattvamupādhiḥ, tadabhāvānneśvarasya duḥkhitvaprāptiḥ । uktaṃ caitadabhede api bimbapratibimbayordharmavyavastheti bhāvaḥ । duḥkhasya bhrāntikṛtatvaṃ prapañcayati-jīvasyāpītyādinā ।
bhrāntau satyāṃ duḥkhamityanvayamuktvā bhrāntyabhāve duḥkhābhāvadarśanācca bhrāntikṛtaṃ duḥkhamiti niścīyata ityāha-vyatireketi । itareṣvabhimānaśūnyeṣvityarthaḥ । jīvasyāpi samyagjñāne duḥkhābhāvo dṛṣṭaḥ kimu vācyaṃ nityasarvajñeśvarasyetyāha-ataśceti । evamaṃśitve hetoḥ sopādhikatvamuktvā yoṃ'śī sa vastutaḥ svāṃśadharmavānitī vyāptiṃ sthalatraye vyabhicārayati-prakāśādivaditi ।
vastutaḥ svāṃśaduḥkhitvasādhyasya devadattadṛṣṭānte vaikalyamapyāha-jīvasyeti । kalpitaduḥkhitvasādhyaṃ tu bhrāntyādyabhāvādīśvare nāstītyuktam । kiñca jīvasyeśvarasya vā vastuto duḥkhitvānumānaṃ na yuktamāgamabādhādityāha-tathāceti । duḥkhitve tadbhāvopadeśo na syādityarthaḥ ।।
smaranti ca । smaranti ca vyāsādayo yathā jaivena duḥkhena na paramātmā duḥkhāyata iti । atatra yaḥ paramātmā hi sa nityo nirguṇaḥ smṛtaḥ । na lipyate phalaiścāpi padmapatramivāmbhasā ।
karmātmā tvaparo yo asau mokṣabandhanaiḥ sa yujyate । sa saptadaśakenāpi rāśinā yujyate punaḥ' iti । caśabdātsamāmananti ceti vākyaśeṣaḥ । atayoranyaḥ pippalaṃ svādvattyanaśnannanyo abhicākaśīti' iti ।
aekastathā sarvabhūtāntarātmā na lipyate lokaduḥkhena bāhyaḥ' iti ca ।। atrāha- yadi tarhyeka eva sarveṣāṃ bhūtānāmantarātmā syātkathamanujñāparihārau syātāṃ lokikau vaidikau ceti । nanu cāṃśo jīva īśvarasyetyuktam । tadbhedāccānujñāparihārau tadāśrayāvavyatikīrṇāvupapadyete kimatra codyata iti ।
ucyate- naitadevam । anaṃśitvamapi hi jīvasyābhedavādinyaḥ śrutayaḥ pratipādayanti- atatsṛṣṭvā tadevānuprāviśat', anānyo ato asti draṣṭā', amṛtyoḥ sa mṛtyumāpnoti ya iha nāneva paśyati', atattvamasi' aahaṃ brahmāsmi' ityevañjātīyakāḥ । nanu bhedābhedāvagamābhyāmaṃśatvaṃ siddhyatītyuktam । syādetadevaṃ yadyubhāvapi bhedābhedau pratipipādayiṣitau syātām, abheda eva tvatra pratipipādayiṣito brahmātmatvapratipattau puruṣārthasiddheḥ ।
svabhāvaprāptastu bhedo anūdyate । naca niravayavasya brahmaṇo mukhyoṃ'śo jīvaḥ saṃbhavatītyuktam । tasmātparaḥ evaikaḥ sarveṣāṃ bhūtānāmantarātmā jīvabhāvenāvasthita ityato vaktavyānujñāparihāropapattiḥ ।। FN tatra jīvaparayormadhye ।
karmātmā karmāśrayo jīvaḥ । saptadaśakena daśendrayāṇi pañca prāṇaḥ mano buddiśceti saptadaśasaṃkhyāko rāśirliṅgam । mṛtyoḥ sa mṛtyu - iha brahmaṇi yo nāneva kalpitabhedaśāli cetanācetanātmakaṃ viśvaṃ paśyati sa mṛtyoranantaraṃ mṛtyuṃ janmamaraṇādiparamparārūpaṃ saṃsāraṃ prāpnotītyarthaḥ । smṛtyāpyanumānaṃ bādhyamityāha-smaranti ceti ।
sūtraṃ vyācaṣṭe-smārantīti । tatra jīvaparayormadhye karmātmā karmāśrayo jīvaḥ । daśendriyāṇi pañca prāṇāḥ mano buddhiśceti saptadaśasaṃkhyāko rāśirliṅgam । sūtre caśabdaḥ ।
śrutisamuccayārtha ityāha-caśabdāditi । yathādityaḥ prākāśyadoṣairna lipyate tathetyarthaḥ । yato bāhyo asaṅgastasmānna lipyate evamaṃśitvakṛtamīśvare doṣaṃ nirasyāṃśa ityuktaṃ jīvasyāṃśatvaṃ dehādyupādhikamiti sphuṭayitumatyantasvarūpaikyamādāyākṣipati-atrāhetyādinā । kathaṃ tarhi ityanvayaḥ ।
tadbhedādaṃśabhedāt । niravayavabrahmaṇo mukhyāṃśo na saṃbhavatīti vadatā siddhāntinā bhedo nāstītyuktaṃ bhavati, bhedābhāve cāṃśāṃśitvābhāvādanujñādibhedavyavahārānupapattirityākṣepābhiprāyaḥ । na vayaṃ bhedasyāsattvaṃ naraśṛṅgavadbrūmaḥ, kintu mithyātvaṃ vadāmaḥ । tathā ca dehādyupādhibhedenāṃśajīvānāmābrahmabodhātkalpitabhedādbhedavyavahāropapatti riti sūtreṇa samādhatte-tāmityādinā ।।
anujñāparihārau dehasambandhāj jyotirādivat । aṛtau bhāryāmupeyāt' ityanujñā । āgurvāṅganāṃ nopagacchet' iti parihāraḥ । tathā aagnīṣomīyaṃ paśuṃ saṃjñapayet' ityanujñā ।
ana hiṃsyātsarvābhūtāni' iti parihāraḥ । evaṃ loke api mitramupasevitavyamityanujñā । śatruḥ parihartavya iti parihāraḥ । evaṃprakārāvanujñāparihārāvekatve apyātmano dehasaṃbandhātsyātām ।
dehaiḥ saṃbandho dehasaṃbandhaḥ । kaḥ punardehasaṃbandhaḥ । dehādirayaṃ saṃghāto ahamevetyātmani viparītapratyayotpattiḥ । dṛṣṭā ca sā sarvaprāṇināmahaṃ gacchāmyahamāgacchāmyahamandho ahamanandho ahaṃ mūḍho ahamamūḍha ityevamātmikā ।
nahyasyāḥ samyagdarśanādanyannivārakamasti । prāktu samyagdarśanātpratataiṣā bhrāntiḥ sarvajantuṣu । tadevamavidyānimittadehādyupādhisaṃbandhakṛtādviśeṣādaikātmyābhyupagame apyanujñāparihārāvavakalpyete । samyagdarśinastarhyanujñāparihārānarthakyaṃ prāptam ।
na । tasyakṛtārthatvānniyojyatvānupapatteḥ । heyopādeyayorhi niyojyo niyoktavyaḥ syāt । ātmanastvatiriktaṃ heyamupādeyaṃ vā vastvapaśyankathaṃ niyujyeta ।
nacātmātmanyeva niyojyaḥ syāt । śarīravyatirekadarśina eva niyojyatvamiti cet । na । tatsaṃhatatvābhimānāt ।
satyaṃ vyatirekadarśino niyojyatvaṃ tathāpi vyomādivaddehādyasaṃhatatvamapaśyata evātmano niyojyatvābhimānaḥ । nahi dehādyasaṃhatatvadarśinaḥ kasyacidapi niyogo dṛṣṭaḥ । kimutaikātmyadarśinaḥ । naca niyogābhāvātsamyagdarśino yatheṣṭaceṣṭāprasaṅgaḥ ।
sarvatrābhimānasyaiva pravartakatvādibhimānābhāvācca samyagdarśinaḥ । tasmāddehasaṃbandhādevānujñāparihārau । jyotirādivat । yathā jyotiṣa ekatve apyagniḥ kravyātparihriyate netaraḥ ।
yathāca prakāśa ekasyāpi savituramedhyadeśasaṃbaddhaḥ parihriyate netaraḥ śucibhūmiṣṭhaḥ । yathā bhaumāḥ pradeśā vajravaiḍūryādaya upādīyante । bhaumā api santo narakalevarādayaḥ parihriyante । yathā mūtraparīṣaṃ gavāṃ pavitratayā parigṛhyate tadeva jātyantare parivarjyate tadvat ।।
FN pratatā saṃtatā । viśeṣo bhedaḥ । kravyaṃ māṃsamattīti kravyāt smāśānāgniḥ । nanu bhrānteḥ kutaścinnivṛttau vyavahāravicchedaḥ syādityata āha-na hyasyā ityādinā ।
pratatā saṃtatā, viśeṣo bhedaḥ । aniyojyatvādbrahmavidaḥ śāstrānarthakyamiṣṭamityāha-na tasyeti । niyogaviṣayadvaitābhāvādātmanyasādhye niyogānupapatterna brahmavinniyojya ityarthaḥ । nanvāmuṣmikaphalahetuke karmaṇi dehabhinnātmavivekina evādhikāro vācyaḥ ।
tathāca brahmavinniyojyaḥ, vivekitvāt, karmādhikārivaditi śaṅkate-śarīravyatireketi । parokṣavivekasyāparokṣabhramāvirodhitvātkarmi ṇo dehābhedabhramo asti, tathāca bhrama upādhiriti pariharati-netyādinā । yathā vyoma dehādbhinnaṃ tadvadahamityapaśyataḥ bhrāntasyetyarthaḥ । brahmavinna niyojyaḥ, abhrāntatvāt, suṣuptavadityāha-nahīti ।
dehādiṣvasaṃhatatvadarśinaḥ saṃhatatvadarśanaśūnyasya bhedabhrāntirahitasya suṣuptasyeti yāvat । ajñasyāpi bhrāntyabhāvakāle niyojyatvaṃ na dṛṣṭaṃ kimu vācyamātmavida ityarthaḥ । aniyojyatve bādhakamāśaṅkya pariharati-naceti । viṣayavairāgyasya jñānārthamabhyastasya jñānānantaramanuvṛttyā viṣayeṣu pravartakarāganivṛtternātiprasaṅga ityarthaḥ ।
taduktaṃ bhagavatā araso apyasya paraṃ dṛṣṭvā nivartate'iti । evamanujñādiprasaṅgenāniyojyaṃ, viduṣa uktvā prakṛtimupasaṃharati-tasmāditi । ekasyāpyupādhibhedādanujñāparihārayordṛṣṭāntamāha-jyotiriti । kravyaṃ māṃsamattīti kravyādaśuciḥ śmaśānāgnirityarthaḥ ।।
asantateś cāvyatikaraḥ । syātāṃ nāmānujñāpariharāvekasyāpyatmano dehaviśeṣayogāt । yatsvayaṃ karmaphalasaṃbandhaḥ sa caikātmyābhyupagame vyatikīryeta svāmyekatvāditi cet । naitadevam ।
asaṃtateḥ । nahi kartṛbhoktṛścātmanaḥ saṃtataḥ sarvaiḥ śarīraiḥ saṃbandho asti । upādhitantro hi jīva ityuktam । upādhyasaṃtānācca nāsti jīvasaṃtānaḥ ।
tataśca karmavyatikaraḥ phalavyatikaro vā na bhaviṣyati ।। śaṅkottaratvena sūtraṃ vyācaṣṭe-syātāmityādinā । yadyapi sthūladehasaṃbandhādupādānaparityāgau syātāṃ tathāpyanyakṛtakarmaphalamitareṇāpi bhujyeteti karmaphalavyatikaraḥ sāṃkaryaṃ syāddehaviśiṣṭasya svargādibhogāyogenāviśiṣṭātmana ekasyaiva bhoktṛtvāt । tasmātsvargī narakī ceti vyavasthāsiddhaye ātmasvarūpabhedo vācya iti śaṅkārthaḥ ।
bhavettadā sāṃkaryaṃ yadyanupahitātmana eva bhoktṛtvaṃ syāt । na tvetadasti । atadguṇasāratvāt'ityatra mokṣasyāpi, buddhyupahitasyaiva kartṛtvādisthāpanāt, tathāca buddheḥ paradehāsaṃbandhāttadupahitajīvasya nāsti paradehasaṃbandha iti buddhibhedena bhoktṛbhedānna karmādisāṃkaryamiti samādhānārthaḥ ।। ābhāsa eva ca ।
ābhāsa eva caiṣa jīvaḥ parasyātmano jalasūryakādivatpratipattavyaḥ । na sa eva sākṣāt । nāpi vastvantaram । ataśca yathā naikasmiñjalasūryake kampamāne jalasūryakāntaraṃ kampate, evaṃ naikasmiñjīve karmaphalasaṃbandhini jīvāntarasya tatsaṃbandhaḥ ।
evamapyavyatikara eva karmaphalayoḥ । ābhāsasya cāvidyākṛtatvāttadāśrayasya saṃsārasyāvidyākṛtatvopapattiriti । tadvyudāsena ca pāramārthikasya brahmātmabhāvasyopadeśopapattiḥ । yeṣāṃ tu bahava ātmānaste ca sarve sarvagatāsteṣāmevaiṣa vyatikaraḥ prāpnoti ।
katham । bahavo vibhavaścātmānaścaitanyamātrasvarūpā nirguṇā niratiśayāśca tadarthaṃ sādhāraṇaṃ pradhānaṃ tannimittaiṣāṃ bhogāpavargasiddhiriti sāṃkhyāḥ । sati bahutve vibhutve ca ghaṭakuḍyādisamānā dravyamātrasvarūpāḥ svato acetanā ātmanastadupakaraṇāni cāṇūni manāṃsyacetanāni । tatrātmadravyāṇāṃ manodravyāṇāṃ ca saṃyogānnavecchādayo vaiśeṣikā ātmaguṇā utpadyante ।
te cāvyatirekeṇa pratyekamātmasu samavayanti sa saṃsāraḥ । teṣāṃ navānāmātmaguṇānāmatyantānutpādo mokṣa iti kāṇādāḥ । tatra sāṃkhyānāṃ tāvaccaitanyasvarūpatvātsarvātmanāṃ saṃnidhānādyaviśeṣāccaikasya sukhaduḥkhasaṃbandhe sarveṣāṃ sukhaduḥkhasaṃbandhaḥ prāpnoti । syādetat ।
pradhānapravṛtteḥ paruṣakaivalyārthatvādvyavasthā bhaviṣyati । anyathā hi svavibhūtikhyāpanārthā pradhānapravṛttiḥ syāt । tathācānirmokṣaḥ prasajyeteti । naitatsāram ।
nahyabhilaṣitasiddhinibandhanā vyavasthā śakyā vijñātum । upapattyā tu kayācidvyavasthocyeta । asatyāṃ punarupapattau kāmaṃ mā bhūdabhilaṣitaṃ puruṣakaivalyaṃ, prāpnoti tu vyavasthāhetvabhāvādvyatikaraḥ । kāṇādānāmapi yadaikenātmanā manaḥ saṃyujyate tadātmāntarairapi nāntarīyakaḥ saṃyogaḥ syātsaṃnidhānādyaviśeṣāt ।
tataśca hetvaviśeṣātphalāviśeṣa ityekasyātmanaḥ sukhaduḥkhayoge sarvātmanāmapi samānaṃ sukhaduḥkhitvaṃ prasajyeta ।। aṃśetyādyasūtre jīvasyāṃśatvaṃ ghaṭākāśasyevopādhyavacchetabuddhyoktaṃ, saṃprati evakāreṇāvacchedapakṣāruciṃ sūcayan arūpaṃ rūpaṃ pratirūpo babhūva'ityādiśrutisiddhaṃpratibimbapakṣamupanyasyati bhagavān sūtrakāraḥ-ābhāsa eva ceti । paramātmaivānupahito jīvo na bhavati, upādhyanubhavāt । nāpi tato bhinnaḥ, asa eṣa iha praviṣṭaḥ'ityādyabhedaśrutismṛtivirodhāt ।
tasmādavidyātatkāryabuddhyādipratibimba eva jīva ityarthaḥ । asmin pakṣe buddhipratibimbabhedātsvargī nārakītyādivyavasthā jīvatvasyāvidyakatvādvidyayā mokṣaścetyupapadyata ityāha-ataścetyādinā । yastvayaṃ bhāskarasya pralāpaḥ pratibimbasya nopādhisaṃsṛṣṭatayā kalpitatvaṃ kintu svarūpeṇaiva, ataḥ kalpitapratibimbasya muktau sthityayogānna jīvatvamiti sa siddhāntarahasyājñānakṛta ityupekṣaṇīyaḥ । yadi darpaṇe mukhaṃ śuktau rajatavatkalpitaṃ syāttadā nedaṃ rajatamiti svarūpabādhavannedaṃ mukhamiti bādhaḥ syāt ।
ato nāsti darpaṇe mukhamiti saṃsargamātrabādhānmadīyaṃ mukhamevedamityabādhitamukhābhedānubhavātsaṃsṛṣṭatvenaiva kalpitatvaṃ praveśavākyaiścāvikṛtabrahmaṇa eva pratibimbabhāvākhyapraveśokterna svarūpakalpanā, parākrāntaṃ cātra darpaṇaṭīkāyāmācāryairityuparamyate । evaṃ svamate svarūpaikye apyupahitajīvabhedādasāṃkaryamuktaṃ, saṃprati sūtre cakārasūcitaṃ pareṣāṃ, sāṃkaryaṃ vaktumupakramate-yeṣamityādinā । buddhisukhaduḥkhecchādveṣaprayatnadharmādhamrabhāvanā navātmaviśeṣaguṇāḥ, saṃnidhānādītyādipadādaudāsīnyamuktam । sāṃkhyaḥ svābhiprāyaṃ śaṅkate-syādetaditi ।
sarveṣāṃ puṃsāṃ prakṛtisāṃnidhyādyaviśeṣe api prakṛtireva pratipuruṣaṃ niyamena bhogāpavargārthaṃ pravartate, tathā coddeśyapuruṣārthaniyatā pradhānapravṛttiriti bhogādivyavasthā, anyathā niyatapravṛttyanaṅgīkāre svamāhātmyakhyāpanārthā pradhānasya pravṛttirityuddeśyavighātaḥ syādityarthaḥ । jaḍapradhānasyoddeśyavivekābhāvātpuruṣārthasyāpyanāgatasyācetanasyāniyāmakatvānna vyavasthā, mānayuktiśūnyatvādityāha-naitaditi । yo hi niyāmakabhāvenoddeśyavighātamāpādayati taṃ prati tasyaivāpādanamiṣṭamiti bhāvaḥ । tārkikamate api bhogādisāṃkaryamityāha-kāṇādānāmiti ।
heturmanaḥsaṃyogaḥ, phalaṃ sukhādi, yadātmādṛṣṭakṛto yo manaḥsaṃyogaḥ sa tadātmana eva sukhādiheturiti vyavasthāṃ śaṅkate-syādetaditi । sūtreṇa pariharati-netyāheti ।। syādetat । adṛṣṭanimitto niyamo bhaviṣyatīti ।
adṛṣṭāniyamāt । bahuṣvātmasvākāśavatsarvagateṣu pratiśarīraṃ bāhyābhyantarāviśeṣeṇa saṃnihiteṣu manovākkāyairdharmalakṣaṇamadṛṣṭamuparjyate । sāṃkhyānāṃ tāvattadanātmasamavāyi pradhānavarti pradhānasādhāraṇyānna pratyātmaṃ sukhaduḥkhopabhogasya niyāmakamupapadyate । kāṇādānāmapi pūrvavatsādhāraṇenātmamanaḥsaṃyogena nirvartitasyādṛṣṭasyāpyasyaivātmana idamadṛṣṭamiti niyame hetvabhāvādeṣa eva doṣaḥ ।।
syādetat । ahamidaṃ phalaṃ prāpnavānīdaṃ pariharāṇītthaṃ prayatā itthaṃ karavāṇītyevaṃvidhā abhisaṃdhyādayaḥ pratyātmaṃ pravartamānā adṛṣṭasyātmanāṃ ca svasvāmibhāvaṃ niyaṃsyantīti । pūrvavatmanaḥsaṃyogavadadṛṣṭasyāpi sarvātmasādharaṇatvānna vyavasthetyarthaḥ । rāgādiniyamāttajjādṛṣṭaniyama ityāśaṅkyottaratvena sūtraṃ gṛhṇāti-syādetadityādinā ।।
abhisandhyādiṣv api caivam । abhisaṃdhyādīnāmapi sādhāraṇenaivātmamanaḥsaṃyogena sarvātmasaṃnidhau kriyamāṇānāṃ niyamahetutvānupapatteruktadoṣānuṣaṅga eva ।। aniyama uktadoṣaḥ । ātmāntarapradeśasya paradehe antarbhāvādvyavastheti śaṅkārthaḥ ।।
pradeśād iti cen nāntarbhāvāt । athocyeta vibhutve apyatmanaḥ śarīrapratiṣṭhena manasā saṃyogaḥ śarīrāvacchinna evātmapradeśe bhaviṣyatīti ataḥ pradeśakṛtā vyavasthābhisaṃdhyādīnāmadṛṣṭasya sukhaduḥkhayośca bhaviṣyatīti । tadapi nopapadyate । kasmāt ।
antarbhāvāt । vibhutvāviśeṣāddhi sarva evātmānaḥ sarvaśarīreṣvantarbhavanti । tatra na vaiśeṣikaiḥ śarīrāvacchinno apyātmānaḥ pradeśaḥ kalpayituṃ śakyaḥ । kalpyamāno apyayaṃ niṣpradeśasyātmanaḥ pradeśaḥ kālpanikatvādeva na pāramārthikaṃ kāryaṃ niyantuṃ śaknoti ।
śarīramapi sarvātmasaṃnidhāvutpadyamānamasyaivātmano netareṣāmiti na niyantuṃ śakyam । pradeśaviśeṣābhyupagame api ca dvayorātmanoḥ samānasukhaduḥkhabhājoḥ kadācidekenaiva tāvaccharīreṇopabhogasiddhiḥ syāt । samānapradeśasyāpi dvayorātmanoradṛṣṭasya saṃbhavāt । tathāhi- devadatto yasminpradeśe sukhaduḥkhamanvabhūttasmātpradeśādapakrānte taccharīre yajñadattaśarīre ca taṃ pradeśamanuprāpte tasyāpītareṇa samānaḥ sukhaduḥkhānubhavo dṛśyate sa na syādyadi devadattayajñadattayoḥ samānapradeśamaniṣṭaṃ na syāt ।
svargādyanupabhogaprasaṅgaśca pradeśavādinaḥ syāt । brāhmaṇādiśarīrapradeśeṣvadṛṣṭaniṣpatteḥ pradeśāntaravartitvācca svārgādyupabhogasya । sarvagatatvānupapattiśca bahūnāmātmanāṃ, dṛṣṭāntābhāvāt । vada tāvattvaṃ ke bahavaḥ samānapradeśāśceti ।
rūpādaya iti cet । na । teṣāmapi dharmyaṃśenābhedāllakṣaṇabhedācca । natu bahūnāmātmanāṃ lakṣaṇabhedo asti ।
antyaviśeṣavaśādbhedopapattiriticet । na । bhedakalpanāya antyaviśeṣakalpanāyāścetaretarāśrayatvāt । ākāśādīnāmapi vibhutvaṃ brahmavādino asiddhaṃ kāryatvābhyupagamāt, tasmādātmaikatvapakṣa eva sarvadoṣābhāva iti siddham ।।
kiṃ manasā saṃyuktātmaivātmanaḥ pradeśaḥ । uta kalpitaḥ । ādye sarvātmanāṃ sarvadeheṣu antarbhāvādavyavasthā । dvitīyaṃ dūṣayati-tatra na vaiśeṣikairiti ।
sarvātmasāṃnidhye sati kasyacideva pradeśaḥ kalpayitumaśakyaḥ । niyāmakabhāvādityarthaḥ । pradeśakalpanāmaṅgīkṛtyāpyāha-kalpyeti । kāryamabhisaṃdhyādikaṃ yasyātmano yaccharīraṃ tatra tasyaiva bhoga iti vyavasthāmāśaṅkyāha-śarīramapīti ।
pradeśapakṣe doṣāntaramāha-pradeśeti । yasminnātmapradeśe adṛṣṭotpattiḥ sa kiṃ calaḥ sthito vā । nādyaḥ, acaleṃ'śinyaṃśasya calanavibhāgayorasaṃbhavādaṇvātmavādāpātācca । dvitīye tasminneva pradeśe parasyāpi bhogadarśanādadṛṣṭamastītyekenāpi śarīreṇa dvayorātmanorbhogaprasaṅgaḥ ।
yadyātmabhedātpradeśayorbhedastadāpi tayorekadehāntarbhāvādbhogasāṃkaryaṃ tadavasthaṃ sāvayavātmavādaprapaṅgaśca । kiñca yattu yatrātmanaḥ pradeśe śarīrādisaṃyogādadṛṣṭamutpannaṃ tattatraivācalapradeśe sthitamiti svargādiśarīrāvacchinnātmanyadṛṣṭābhāvādbhogo na syādataḥ pradeśabhedo na vyavasthāpakaḥ । yattvatrotpannamadṛṣṭaṃ svāśraye yatra kvacidbhogaheturiti svargādibhogasiddhiriti । tanna ।
bhogaśarīraddūrasthādṛṣṭe mānābhāvāditi bhāvaḥ । yadapi kecidāhuḥ-manasa ekatve apyātmanāṃ bhedena saṃyogavyaktīnāṃ bhedātkayācitsaṃyogavyaktyā kasmiṃścedevātmanyadṛṣṭādikamityasāṃkaryamiti । tanna । saṃyogavyaktīnāṃ vaijātyābhāvena sarvāsāmevaikadehāntaḥsthasarvātmasvadṛṣṭahetutvāpatteḥ ।
tathāca sarvātmanāmekasmin dehe bhoktṛtvaṃ durvāram । kiñca bahūnāṃ vibhutvamaṅgīkṛtya sāṃkaryamuktaṃ, saṃprati kartṛṇāṃ vibhutvamasiddhamahamihaivāsmi ityalpatvānubhavānmānābhāvāccetyāha-sarvagatatvānupapattiśceti । kiñca bahūnāṃ vibhutve samānadeśatvaṃ vācyaṃ, taccāyuktamadṛṣṭatvādityāha-vadeti । nanu rūparasādīnāmekaghaṭasthatvaṃ dṛṣṭamiti cet, nāyamasmatsaṃmato dṛṣṭāntaḥ ।
rūpasya tejomātratvādrasasya jalamātratvādgandhasya pṛthivīmātratvādityevaṃ tattadguṇasya svasvadharmyaṃśenābhedāttejaādidharmyatiriktaghaṭābhāvāt । ātmatvarūpalakṣaṇasyābhedāt, tathāca devadattātmā yajñadattātmano na bhinnaḥ ātmatvāt, yajñadattātmavat । atra vaiśeṣikaḥ śaṅkate-antyaviśeṣeti । nityadravyamātravṛttayo viśeṣāste ca svayaṃ svāśrayavyāvartakā eva na sveṣāṃ vyāvartakamapekṣanta ityantyā ucyante ।
tathāca viśeṣarūpalakṣaṇabhedādbhavatyātmabheda ityarthaḥ । na tāvadātmanyanātmanaḥ sakāśādbhedajñānārthā viśeṣakalpanā, ātmatvādevānātmabhedasiddheḥ । nāpyātmanāṃ mitho bhedajñānārthaṃ tatkalpanā, ātmabhedasyādyāpyasiddheḥ । naca viśeṣabhedakalpanādevātmabhedakalpanā yuktā, ātmabhedajñaptāvātmasu viśeṣabhedasiddhistatsiddhau tajjñaptirityanyonyāśrayāditi parihārārthaḥ ।
yattu bahūnāṃ vibhutve ākāśadikkālā dṛṣṭānta iti so apyasaṃmata ityāha-ākāśādīnāmiti । vibhutvasyaikavṛttitve lāghavānna vibhubhedaḥ । yathaikasminnākāśe bherīvīṇādibhedena tāramandrādiśabdavyavasthā evamekasminnapyātmani buddhyupādhibhedena sukhādivyavasthopapatterātmabhede api vyavasthānupapatteruktatvānmudhā bhedakalpanetyupasaṃharati-tasmāditi । evaṃ bhūtabhoktṛśrutīnāṃ virodhābhāvādbrahmaṇyadvaye samanvaya iti siddham ।।
iti śrīgovindabhagavatpūjyapādaśiṣyaśrīmacchaṅkarabhagavatpūjyapādakṛtau śrīśārīrakamīmāṃsābhāṣye dvitīyādhyāyasya tṛtīyaḥ pādaḥ samāptaḥ ।। iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīgovindānandabhagavatpādakṛtau śārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ dvitīyādhyāyasya tṛtīyaḥ pādaḥ ।। iti dvitīyādhyāyasya pañcamahābhūta-jīvaśrutīnāṃ virodhaparihārākhyastṛtīyaḥ pādaḥ ।। dvitīyādhyāye caturthaḥ pādaḥ ।
dvitīyādhyāye caturthaḥ pādaḥ । prāṇotpattyadhikaraṇam । sū tathā prāṇāḥ । viyadādiviṣayaḥ śrutivipratiṣedhastṛtīyena pādena parihṛtaḥ ।
caturthenedānīṃ prāṇaviṣayaḥ parihriyate । atatra tāvat tattejo asṛjata' iti, atasmādvā etasmādātmana ākāśaḥ saṃbhūtaḥ' iti caivamādiṣūtpattiprakaraṇeṣu prāṇānāmutpajirnāmnāyate kvaciccānutpattirevaiṣāmāmnāyate aasadvā idamagra āsīt' atadāhuḥ kiṃ tadasadāsīdityṛṣayo vāva te agre asadāsīt । tadāhuḥ ke te ṛṣaya iti । prāṇā vāva ṛṣayaḥ' ityatra prāgutpatteḥ prāṇānāṃ sadbhāvaśravaṇāt ।
anyatra tu prāṇānāmapyutpattiḥ paṭhyate- ayathāgnerjvalataḥ kṣudrā visphuliṅgā vyuccarantyevamevaitasmādātmanaḥ sarve prāṇāḥ' iti, aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca' iti, asapta prāṇāḥ prabhavanti tasmāt' iti, asa prāṇamasṛjata prāṇācchraddhāṃ khaṃ vāyurjyotirāpaḥ pṛthivīndriyaṃ mano annam' iti caivamādipradeśeṣu । tatra tatra śrutivipratiṣedhādanyataranirdhāraṇakāraṇānirūpaṇāccāpratipattiḥ prāpnoti । athavā prāgutpatteḥ sadbhāvaśravaṇādgauṇī prāṇānāmutpattiriti prāpnoti । ata uttaramidaṃ paṭhati- atathā prāṇāḥ' iti ।
kathaṃ punaratra tathetyakṣarānulomyaṃ prakṛtopamānābhāvāt । sarvagatātmabahutvavādidūṣaṇamatītānantarapādānte prakṛtaṃ tattāvannopamānaṃ saṃbhavati sādṛśyābhāvāt । sādṛśye hi satyupamānaṃ syāt । yathā siṃhastathā balavarmoti ।
adṛṣṭasāmyapratipādanārthamiti yadyucyeta, yathādṛṣṭasya sarvātmasaṃnidhāvutpadyamānasyāniyatatvamevaṃ prāṇānāmapi sarvātmanaḥ pratyaniyatatvamiti । tadapi dehāniyamenaivoktatvātpunaruktaṃ bhavet । naca jīvena prāṇā upamīyeransiddhāntavirodhāt । jīvasya hyanutpattirākhyātā ।
prāṇānāṃ tūtpattirvyācikhyāsitā । tasmāttathetyasaṃbaddhamiva pratibhāti । na । udāharaṇopāttenāpyupamānena saṃbandhopapatteḥ ।
atra prāṇotpattivādivākyajātamujadāharaṇam- aetasmādātmanaḥ sarve prāṇāḥ sarve lokāḥ sarve devāḥ sarvāṇi bhūtāni vyuccaranti' ityevañjātīyakam । tatra yathā lokādayaḥ parasmādbrahmaṇa utpadyante tathā prāṇā apītyarthaḥ । tathā- aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca khaṃ vāyurjyotirāpaḥ pṛthivī viśvasya dhāriṇī' ityevamādiṣvapi khādivatprāṇānāmutpattiriti draṣṭavyam । athavā apānavyāpacca tadvat' ityevamādiṣu vyavahitopamānasaṃbandhasyāpyāśritatvāt ।
yathātītānantarapādādyuktā viyadādayaḥ parasya brahmaṇo vikārāḥ samadhigatāstathā prāṇā api parasya brahmaṇo vikārā iti yojayitavyam । kaḥ punaḥ prāṇānāṃ vikāratve hetuḥ । śrutatvameva । nanu keṣucitpradeśeṣu na prāṇānāmutpattiḥ śrūyata ityuktaṃ tadayuktam ।
pradeśāntareṣu śravaṇāt । nahi kvacidaśravaṇamanyatra śrutaṃ nivārayitumutsahate । tasmācchrutatvāviśeṣādākāśādivatprāṇā apyutpadyanta iti sūktam ।। FN prāṇaviṣayaḥ prāṇotpattisaṃkhyātattvādiviṣayaḥ ।
ānulomyamāñjasyam । yathā tṛtīyādhyaye caturthapādeṣvapratigraheṣvadhikaraṇapūrvapakṣanyāyo bahusūtravyavahito api somavamane parāmṛśyate tadvadatrāpi jñeyam । pūrvādhikaraṇe kartuḥ svarūpaṃ vicārya tadupakaraṇānāmindriyāṇāmutpatti sādhayati-tathā prāṇāḥ । bhūtabhoktṛvicārānantaraṃ bhautikaprāṇavicāra iti hetuhetumadbhāvaṃ pādayoḥ saṃgatimāha-viyadādīti ।
tameva vipratiṣedhamāha-tatretyādinā । yadyapi prāṇānāmanutpattau ekavijñānapratijñānupapatterviyadadhikaraṇanyāyātteṣāmutpattiḥ sidhyati tathāpi pralaye prāṇasadbhāvaśrutergatikathanārthametadadhikaraṇamityapaunaruktyam । atra prāṇā viṣayāḥ । te kimutpadyante na veti śrutīnāṃ vipratipattyā saṃśaye tāsāṃ samabalatvādanirṇaya ityaprāmāṇyamiti pūrvapakṣaphalaṃ, tatra gauṇavādī samādhānamāha-athaveti ।
prāṇānāṃ pralaye sadbhāvaśruterniravakāśatvena balīyastvādutpattiśrutirjīvotpattiśrutivadgauṇītyavirodha ityarthaḥ । apramāṇapakṣavadgauṇapakṣo api mukhyasiddhāntinaḥ pūrvapakṣa eveti jñāpanārthamathavetyuktam । mukhyasiddhāntyāha-ata iti । tathāśabdamākṣipati-kathamiti ।
ānulomyamāñjasyamityarthaḥ । sāmyaṃ sphuṭayati-yathādṛṣṭasyeti । dūṣaṇavatprāṇā ityananvitam । yadyapyadṛṣṭavatprāṇā apyaniyatā iti sūtramanveti tathāpi punaruktam ।
jīvavatprāṇā notpadyanta iti sūtrārthaścedapasiddhānta ityākṣepārthaḥ । samādhatte-na । udāharaṇeti । dṛṣṭānto dārṣṭāntikasaṃnihito vācya ityaṅgīkṛtyaikavākyasthatvena sāṃnidhyamuktam ।
saṃprati nāyaṃ niyamaḥ । jaimininā bhagavatā vyavahitadṛṣṭāntasyāśritatvādityāha-athaveti । asti tṛtīyādhyāye aśvapratigraheṣṭyadhikaraṇaṃ, tasyedaṃ viṣayavākyaṃ, ayāvato aśvānpratigṛhṇīyāttāvato vāruṇāṃścatuṣkapālānnirvapet'ityetaduttarādhikaraṇe kimiyaṃ vāruṇīṣṭirdāturuta pratigrahīturiti viśaye apratigṛhṇīyāt'iti śruteḥ pratigrahīturityāśaṅkya aprajāpatirvaruṇāyāśvamanayat'ityupakrame dātṛkīrtanālliṅgādaśvadātureveti sthāsyati, ataḥ pratigṛhṇīyādityasya padasyāśvān yaḥ pratigrāhayedityarthaḥ dadyāditi yāvat । ayo aśvadātā sa vāruṇīmiṣṭiṃ kuryāt'iti vākyārthe sthite cintā-aśvadānanimitteyamiṣṭiḥ kiṃ laukike aśvadāne vaidike veti ।
tatra ana kesariṇo dadāti', iti niṣiddhalaukikāśvadāne doṣasaṃbhavāttannirāsārtheyamiṣṭiriti doṣāttviṣṭirlaukike syāditi sūtreṇa prāpte siddhāntaḥ-'atra hi varuṇo vā etaṃ gṛhṇāti yo aśvaṃ pratigṛhṇāti'iti dāturdeṣaṃ saṃkīrtyeṣṭirvihitā । varuṇaśabdo jalodarākhyaroge rūḍhaḥ । naca laukike aśvadāne ayaṃ rogo bhavati iti prasiddham । nacānenaiva vākyena prasiddhiḥ ।
dāne doṣastannirāsārthā ceṣṭiritivadator'thabhede vākyabhedāt । naca vṛṇotīti vyutpattyā varuṇaśabdo niṣedhātikramakṛtadoṣānuvādaka iti yuktaṃ, rūḍhityāgāpātāt । tattyāge ca vaidike api dāne aśvatyāgajanyaduḥkhaṃ prāptamuktavyutpattyā śaknotyanuvadituṃ, tasmātprāptānuvādyarthavādo ayamiti yajñasaṃbandhinyaśvadāne iyamiṣṭirityevaṃ vicāryoktam-pānavyāpacca tadvaditi । somapāne kriyamāṇe vyāpadvamanaṃ yadi syāttadā aetaṃ saumendraṃ śyāmākaṃ caruṃ nirvapet'iti śrūyate ।
tatrāśvapratigraheṣṭyadhikaraṇapūrvapakṣanyāyo bahusūtravyavahitastadvaditi parāmṛśyate, tadvallaukike dhātusāmyārthaṃ pītasomasya vamane ayaṃ caruḥ syādvamananimittendriyaśoṣākhyadoṣasya dṛṣṭasya aindriyeṇa vīryeṇa vyṛdhyate yaḥ somaṃ vamati'ityanuvādāditi pūrvapakṣasūtrārthaḥ । vaidike tu somapāne śeṣapratipatterjātatvādvamane apina doṣa iti siddhāntaḥ । loke vamanakṛtendriyaśoṣasya dhātusāmyakaratvena guṇatvānna doṣatā । vede tu amā me vāṅnābhimatigāḥ'iti sāmyagjaraṇārthamantraliṅgādvamane karmavaiguṇyāttasya doṣatā ।
tasmādvaidikasomavamane saumendraścaruriti sthitamityevamādiṣu sūtreṣvityarthaḥ ।। gauṇyasaṃbhavāt । yatpunaruktaṃ prāgutpatteḥ sadbhāvaśravaṇādgauṇī prāṇānāmutpattiśrutiriti । tatpratyāha- gauṇyasaṃbhavāditi ।
gauṇyā asaṃbhavo gauṇyasaṃbhavaḥ । nahi prāṇānāmutpattiśrutirgauṇī saṃbhavati । pratijñāhāniprasaṅgāt । akasminnu bhagavo vijñāte sarvamidaṃ vijñātaṃ bhavati' iti hyekavijñānena sarvavijñānaṃ pratijñāya tatsādhanāyedamāmnāyate- aetasmājjāyate prāṇaḥ' ityādi ।
sā ca pratijñā prāṇādeḥ samastasya jāgato brahmavikāratve sati prakṛtivyatirekeṇa vikārābhāvātsiddhyati । gauṇyāṃ tu prāṇānāmutpattiśrutau pratijñeyaṃ hīyeta । tathāca pratijñātārthamupasaṃharati- apuruṣa evedaṃ viśvaṃ karma tapo brahma parāmṛtam' iti, abrahmaivedaṃ viśvamidaṃ variṣṭam' iti ca । tathā aātmano vā are darśanena śravaṇena matyā vijñānenedaṃ sarvaṃ viditam' ityevañjātīyakāsu śrutiṣveṣaiva pratijñā yojayitavyā ।
kathaṃ punaḥ prāgutpatteḥ prāṇānāṃ sadbhāvaśravaṇam । naitanmūlaprakṛtiviṣayam । aaprāṇo hyamanāḥ śubhro hyakṣarātparataḥ paraḥ' iti mūlaprakṛteḥ prāṇādisamastaviśeṣarahitatvāvadhāraṇāt । avāntaraprakṛtiviṣayaṃ tvetatsvavavikārāpekṣaṃ pragutpatteḥ prāṇānāṃ sadbhāvāvadhāraṇamiti draṣṭavyam ।
vyākṛtaviṣayāṇāmapi bhūyasīnāmavasthānāṃ śrutismṛtyoḥ prakṛtivikārabhāvaprasiddheḥ । viyadadhikaraṇe hi agauṇyasaṃbhavāt' iti pūrvapakṣasūtratvādgauṇī janmaśrutirasaṃbhavāditi vyākhyātam । pratijñāhānyā ca tatra siddhānto abhihitaḥ । iha tu siddhāntasūtratvādgoṇyā janmaśruterasaṃbhavāditi vyākyātam ।
tadanurodena tvihāpi gauṇī janmaśrutisaṃbhavāditi vyācakṣāṇaiḥ pratijñāhānirupekṣitā syāt ।। nanu pratijñāpi gauṇī kaṃ na syādityata āha-tathāca pratijñātārthamiti । upakramopasaṃhārābhyāṃ pratipipādayiṣitādvitīyatvapratijñānurodhena prāṇotpattirmukhyaiveti bhāvaḥ । muṇḍakavacchrutyantare api pratijñādarśanātsā mukhyetyāha-tatheti ।
eṣā pratijñā prāṇotpattimukhyatve hetutvena draṣṭavyetyarthaḥ । idānīṃ pralaye prāṇasatvaśrutergatiṃ praśnapūrvakamāha-kathamityādinā । nedaṃ vākyaṃ mahāpralaye paramakāraṇasya brahmaṇaḥ prāṇavattvaparaṃ kintvavāntarapralaye hiraṇyagarbhākhyāvāntaraprakṛtirūpaprāṇasadbhāvaparamityarthaḥ । nanu hiraṇyagarbharūpavikārasya sattve kathaṃ tadā vikārāsattvakathanaṃ, tatrāha-svavikāreti ।
svasya kāryabrahmaṇo yatkāryaṃ sthūlaṃ tasyotpattirityarthaḥ । nanu yathāśruti mahāpralaye prāṇasadbhāvarūpaṃ liṅgaṃ prāṇānutpattisādhakaṃ kimityavāntarapralayaparatayā nīyata iti cet aetasmājjāyate prāṇaḥ'ityādi prabalajanmaśrutibalāditi vadāmaḥ । nanu vikārasya brahmaṇaḥ kathaṃ prakṛtitvamityata āha-vyākṛteti । ahiraṇyagarbheḥ samavartatāgre'ityādiśrutau aādikartā sa bhūtānāṃ'ityādi smṛtau ca vikārātmanāmapi mūlakāraṇāvasthārūpāṇāṃ brahmavirāḍādīnāṃ prakṛtivikārabhāvena prasiddhirasti ।
pūrvāpekṣayā । vikārasyāpyuttarāpekṣayā prakṛtitvamityarthaḥ । kecidviyadadhikaraṇānurodhenedaṃ sūtraṃ vyācakṣate tāndūṣayati-viyaditi ।। tatprākśruteś ca ।
itaścākāśādīnāmiva prāṇānāmapi mukhyaiva janmaśrutiḥ । yajjāyata ityekaṃ janmavācipadaṃ prāṇeṣu prākśrutaṃ saduttareṣvapyākāśādiṣvanuvartate । aetasmājjāyate prāṇaḥ' ityatrākāśādiṣu mukhyaṃ janmeti pratiṣṭhāpitaṃ tatsāmānyātprāṇeṣvapi mukhyameva janma bhavitumarhati । nahyekasminprakaraṇa ekasmiṃśca vākya ekaḥ śabdaḥ sakṛduccarito bahubhiḥ saṃbadhyamānaḥ kvacinmukhyaḥ kvacidgauṇa ityadhyavasātuṃ śakyam ।
vairūpyaprasaṅgāt । tathā asa prāṇamasṛjata prāṇācchraddhām' ityatrāpi prāṇeṣu śrutaḥ sṛjatiḥ pareṣvapyutpattimatsu śraddhādiṣvanuṣajyate । yatrāpi paścacchruta utpattivacanaḥ śabdaḥ pūrvaiḥ saṃbadhyate tatrāpyeṣa eva nyāyaḥ । yathā asarvāṇi bhūtāni vyuccaranti' ityayamante paṭhito vyuccarantiśabdaḥ pūrvairapi prāṇādibhiḥ saṃbadhyate ।।
tasya jāyata iti padasyākāśādiṣu mukhyasya pāṭhāpekṣayā prācīneṣu prāṇeṣu śrutermukhyaṃ janmeti sūtrayojanā-tatsāmānyāditi । tenākāśādijanmanā sāmānyamekaśabdoktatvaṃ tasmādityarthaḥ । ekasminvākye ekasya śabdasya kvacinmukhyatvaṃ kvacidgauṇatvamiti vairūpyaṃ na yuktamiti nyāyamanyatrāpyatidiśati-yatrāpi paścācchruta iti ।। tatpūrvakatvād vācaḥ ।
yadyapi atattejo asṛjata' ityetasminprakaraṇe prāṇānāmutpattirna paṭhyate, tejobannānāmeva ca trayāṇāṃ bhūtānāmutpattiśravaṇāt । tathāpi brahmaprakṛtikatejobannapīrvakatvābhidhānādvākprāṇamanasāṃ tatsāmānyācca sarveṣāmeva prāṇānāṃ brahmaprabhavatvaṃ siddhaṃ bhavati । tathāhi- asminneva prakaraṇe tejobannapūrvakatvaṃ vākprāṇamanasāmāmnāyate- aannamayaṃ hi somya mana āpomayaḥ prāṇastejomayī vāk' iti । tatra yadi tāvanmukhyamevaiṣāmannādimayatvaṃ tato vartata eva brahmaprabhavatvam ।
atha bhāktaṃ tatāpi brahmakartṛkāyāṃ nāmarūpavyākriyāyāṃ śravaṇāt ayenāśrutaṃ śrutaṃ bhavati' iti copakramāt aaitadātmyamidaṃ sarvam' iti copasaṃhārācchrutyantaraprasiddheśca brahmakāryatvaprapañcanārthameva manaādīnāmannādimayatvavacanamiti gamyate । tasmādapi prāṇānāṃ brahmavikāratvasiddhiḥ ।। yaccoktaṃ chāndogye api prāṇānāmutpattirna śrūyata iti, tatrāha-tatpūrvakatvādvāca iti । atra sūtre vākpadaṃ prāṇamanasorupalakṣaṇam ।
vākprāṇamanasāṃ tejobatrapūrvakatvokteraśravaṇamasiddhamiti yojanā । tairvāgādibhiścakṣurādīnāṃ sāmānyaṃ karaṇatvaṃ tatsāmānyādityarthaḥ । atra mayaḍvikāre mukhya iti pakṣe vartata eva prāṇānāṃ brahmakāryatvaṃ tejobannānāṃ brahmavikāratvāt । yadi prāṇasya vāyorjalavikāratvāyogāttadadhīnasthitikatvamātreṇa bhaktastathāpi prāṇānāṃ vikāratve bhūtādhīnasthitikatvaṃ liṅgaṃ mayaṭoktamiti siddhaṃ brahmakāryatvaṃ asa prāṇamasṛjata'ityādiśrutyantare spaṣṭaṃ brahmakāryatvokteśca ।
tasmātprāṇānāmutpattiśrutīnāṃ sadbhāvaśrutyavirodhātkāraṇe brahmaṇi samanvaya iti siddham । liṅgaśarīravicārātmakādhikaraṇānāṃ liṅgāttvaṃpadārthabhedadhīḥ phalamiti draṣṭavyam ।। saptagatyadhikaraṇam । sū sapta gater viśeṣitatvāc ca ।
utpattiviṣayaḥ śrutivipratiṣedhaḥ prāṇānāṃ parihṛtaḥ । saṃkhyaviṣaya idānīṃ parihriyate । tatra mukhyaṃ prāṇamupariṣṭādvakṣyati । saṃprati tu katītare prāṇā iti saṃpradhārayati ।
śrutivipratipatteścātra viśayaḥ । kvacitsapta prāṇāḥ saṃkīrtyante- asapta prāṇāḥ prabhavanti tasmāt' iti । kvaciccāṣṭau prāṇā grahatvena guṇena saṃkīrtyante- a aṣṭau grahā aṣṭāvatigrahāḥ'' iti । kvacinnava- asapta vai śīrṣaṇyāḥ prāṇā dvāvavāñcau' iti ।
kvaciddaśa- anava vai puruṣe prāṇā nābhirdaśamī' iti । kvacidekādaśa- adaśeme puruṣe prāṇā ātmaikādaśaḥ' iti । kvaciddvādaśa- asarveṣāṃ sparśānāṃ tvagekāyanam' ityatra । kvacittrayodaśa acakṣuśca draṣṭavyaṃ ca' ityatra ।
evaṃ hi vipratipannāḥ prāṇeyattāṃ prati śrutayaḥ । kiṃ tāvatprāptam । saptaiva prāṇā iti । kutaḥ gateḥ ।
yatastāvanto avagamyante- asapta prāṇāḥ prabhavanti tasmāt' ityevaṃvidhāsu śrutiṣu । viśeṣitāścaite asapta vai śīrṣaṇyāḥ prāṇāḥ' ityatra । nanu aprāṇā guhāśayā nihitāḥ sapta sapta' iti vīpsā śrūyate, sā saptabhyo atiriktānprāṇāngamayati । naiṣa doṣaḥ ।
puruṣabhedābhiprāyeyaṃ vīpsā pratipuruṣaṃ sapta sapta prāṇā iti, na tattvabhedābhiprāyā sapta saptānye anye prāṇā iti । nanvaṣṭatvādikāpi saṃkhāyā prāṇeṣūdāhṛtā kathaṃ saptaiva syuḥ । satyamudāhṛtā । virodhāttvanyatamā saṃkyādhyavasātavyā ।
tatra stokakalpanānurodhātsaptasaṃkhyādhyavasānam । vṛttibhedāpekṣaṃ ca saṃkhyāntaraśravaṇamiti manyate ।। FN viśayaḥ saṃśayaḥ । grahatvaṃ bandhakatvam ।
gṛhṇanti badhnantīti grahā indriyāṇi । atigrahāḥ grahānatikrāntā viṣayā ityarthaḥ । avāñcau pāyūpasthau । gateḥ avagateḥ ।
evaṃ janmalabdhasattākānāṃ prāṇānāmupajīvyopajīvakatvasaṃgatyā sāṃkhyāṃ nirṇetuṃ śrutīnāṃ virodhātsaṃśaye pūrvapakṣayati-saptagaterviśeṣitatvācca । viśayaḥ saṃśayaḥ । indriyāṇyatra viṣayaḥ । pañca dhīndriyāṇi vāṅmanaśceti sapta prāṇā eta eva hastena sahāṣṭau ।
grahatvaṃ bandhakatvaṃ । gṛhṇanti badhnantīti grahā indriyāṇi teṣāṃ bandhakatvaṃ viṣayādhīnamityatigrahāḥ grahānatikrāntā viṣayā ityarthaḥ । dve śrotre dve cakṣuṣi dve ghrāṇe vākceti sapta śīrṣṇi bhavāḥ prāṇā dvāvavāñcau pāyūpasthau ceti nava, jñānakarmendriyāṇi daśeme puruṣe dehe prāṇāḥ ātmā mana ekādaśa prāṇā iti siddhāntakoṭiruktā । eta eva hṛdayākhyayā buddhyā sahadvādaśa ।
ahaṅkāreṇa saha trayodaśa । śrutitaḥ saptatvāvagaterye śīrṣaṇyāḥ sapta te prāṇā iti śīrṣaṇyoddeśena prāṇatvaviśeṣaṇādvā śīrṣaṇyānāṃ prāṇatvaśabditā, indriyatvaparisaṃkhyayā saptaiva prāṇā iti sūtrayojanā । saptatvaṃ vīpsāviruddhamiti śaṅkate-nanviti । guhāyāṃ hṛdaye śerata iti guhāśayāḥ ।
svasthāneṣu nihitā nikṣiptā ityarthaḥ । cittena caturdaśatvaṃ mantavyam । pūrvapakṣī pariharati-naiṣa doṣa iti ।। hastādayas tu sthite ato naivam ।
hastādayastvapare saptabhyo atiriktāḥ prāṇāḥ śrūyante- ahastau vai grahaḥ sa karmaṇātigraheṇa gṛhīto hastābhyāṃ hi karma karoti' ityevamādyāsu śrutiṣu । sthite ca saptatvātireke saptatvamantarbhāvācchakyate saṃbhāvayitum । hīnādhikasaṃkhyāvipratipattau hyadhikā saṃkhyā saṃgrāhyā bhavati tasyāṃ hīnāntarbhavati natu hīnāyāmadhikā । ataśca naivaṃ mantavyaṃ stokakalpanānurodhātsaptaiva prāṇāḥ syuriti ।
uttarasaṃkhyānurodhāttvekādaśaiva te prāṇāḥ syuḥ । tathā codāhṛtā śrutiḥ - adaśeme puruṣe prāṇā ātmaikādaśaḥ' iti । ātmaśabdena cātrāntaḥkaraṇaṃ parigṛhyate, karaṇādhikārāt । nanvekādaśatvādapyadhike dvādaśatrayodaśatve udāhṛte ।
satyamudāhṛte । nanvekādaśābhyaḥ kāryajātebhyo adhikaṃ kāryajātamasti yadarthamadhikaṃ karaṇaṃ kalpyeta । śabdasparśarūparasagandhaviṣayāḥ pañca buddhibhedāstadarthāni pañca buddhīndriyāṇi । vacanādānaviharaṇotsargānandāḥ pañca karmabhedāstadarthāni ca pañca karmendriyāṇi ।
sarvārthaviṣayaṃ traikālyavṛtti manatvekamanekavṛttikam । tadeva vṛttibhedāt kvacidbhinnavadvyapadiśyate- amano buddhiraṅaṃkāraścittaṃ ca' iti । tathāca śrutiḥ kāmādyā nānāvidhā vṛttiranukramyāha- aetatsarvaṃ mana eva' iti । apica saptaiva śīrṣaṇyānprāṇānabhimanyamānasya catvāra eva prāṇā abhimatāḥ syuḥ ।
sthānabhedāddhyete catvāraḥ santaḥ sapta gaṇyante adve śrotre dve cakṣuṣī dve nāsike ekā vāk' iti । naca tāvatāmeva vṛttibhedā itare prāṇā iti śakyate vaktuṃ, hastādivṛttīnāmatyantavijātīyatvāt । ityatrāpi dehacchidrabhedābhiprāyeṇaiva daśa prāṇā ucyante na prāṇatattvabhedābhiprāyeṇa । nābhiddaśamiti vacanāt ।
nahi nābhirnāma kaścitprāṇaḥ prasiddho asti । mukhyasya tu prāṇasya bhavati nābhirapyekaṃ viśeṣāyatanamityato nābhirdaśamītyucyate । kvacidupāsanārthaṃ katicitprāṇā gaṇyante kvacitpradarśanārtham । tadevaṃ vicitre prāṇeyattāmnāne sati kva kiṃparamāmnānamiti vivektavyam ।
kāryajātavaśāttvekādaśātvāmnānaṃ prāṇaviṣayaṃ pramāṇamiti sthitam । iyamaparā sūtradvayayojanā । saptaiva prāṇāḥ syuryataḥ saptānāmeva gatiḥ śrūyate- atamutkrāmantaṃ prāṇo anūtkrāmantaṃ sarve prāṇā anūtkrāmanti' ityatra । nanu sarvaśabdo apyatra paṭhyate, tatkathaṃ saptanāmeva gatiḥ pratijñāyata iti ।
viśeṣitatvādityāha । saptaiva hi prāṇāścakṣurādayastvakparyantā viśeṣitā iha prakṛtāḥ asa yatraiva cākṣuṣaḥ puruṣaḥ parāṅparyāvartate athārūpajño bhavati' aekībhavati na paśyatītyāhuḥ' ityevamādinānukramaṇena । prakṛtagāmī ca sarvaśabdo bhavati yathā sarve brāhmaṇā bhojayitavyā iti ye nimantritāḥ prakṛtā brāhmaṇāsta eva sarvaśabdenocyante nānye । evamihāpi ye prakṛtāḥ sapta prāṇāsta eva sarvaśabdenocyante nānya iti ।
nanvatra vijñānamaṣṭamamanukrāntaṃ, kathaṃ saptānāmevānukramaṇam । naiṣa doṣaḥ । manovijñānayostattvābhedādvṛttibhede api saptatvopapatteḥ । tasmātsaptaiva prāṇā iti ।
evaṃprāpte brūmaḥ - hastādayastvapare saptabhyo atiriktāḥ prāṇāḥ pratīyante-' hastau vai grahaḥ' ityādiśrutiṣu । grahatvaṃ ca bandhanabhāvo gṛhyate,badhyate kṣetrajño anena grahasaṃjñakena bandhaneneti । sa ca kṣetrajño naikasminneva śarīre badhyate, śarīrāntareṣvi tulyatvādbandhanasya । tasmāccharīrāntarasaṃcārīdaṃ grahasaṃjñakaṃ bandanamityarthāduktaṃ bhavati ।
tathāca smṛtiḥ - puryaṣṭakena liṅgena prāṇādyena sa yujyate । tena baddhasya vai bandho mokṣo muktasya tena ca । iti prāṅmokṣādgrahasaṃjñakenānena bandhanenāviyogaṃ darśayati । ātharvaṇe ca viṣayendriyānukramaṇe cakṣuṣa draṣṭavyaṃ ca ityatra tulyavaddhastādīnīndriyāṇi saviṣayāṇyanukrāmati-' hastau cādātavyaṃ copasthaścānandayitavyaṃ ca pāyuśca visarjayitavyaṃ ca pādau ca gantavyaṃ ca' iti ।
tathā adaśeme puruṣe prāṇā ātmaikādaśaste yadāsmāccharīrānmartyādutkrāmantyatha rodayanti' ityekādaśānāṃ prāṇānāmutkrāntiṃ darśayati । sarvaśabdo api ca prāṇaśabdena saṃbadhyamāno aśeṣānprāṇānabhidadhāno darśayati । sarvaśabdo api ca prāṇaśabdena saṃbadhyamāno aśeṣānprāṇānabhidadhāno na prakaraṇavaśena saptasvevāvasthāpayituṃ śakyate, prakaraṇācchabdasya balīyastvāt । sarve brāhmaṇā bhojayitavyā ityatrāpi sarveṣāmevāvanivartināṃ brāhmaṇānāṃ grahaṇaṃ nyāyyaṃ, sarvaśabdasāmarthyāt ।
sarvabhojanāsaṃbhavāttu tatra nimantritamātraviṣayā sarvaśabdasya vṛttirāśritā । iha tu na kiñcitsarvaśabdārthasaṃkocane kāraṇamasti । tasmātsarvaśabdenātrāśeṣāṇāṃ prāṇānāṃ parigrahaḥ । pradarśanārthe ca saptānāmanukramaṇamityanavadyam ।
tasmādekādaśaiva prāṇāḥ śabdataḥ kāryataśceti siddham ।। FN guhāyāṃ hṛdaye śerata iti guhāśayāḥ svastāneṣu nihitāḥ nikṣiptāḥ । karmaṇā hastanirvartyādānena gṛhītaḥ saṃbaddhaḥ । trayaḥ kālāstraikālyaṃ tadviṣaya vṛttiryasya tantraikālyavṛtti ।
cakṣurādayastvakparyantā utkrāntau viśeṣitāḥ । iha utkrāntiprakaraṇe । prāṇādipañcakaṃ bhūtasūkṣmapañcakaṃ jñānendriyapañcakaṃ karmendriyapañcakaṃ antaḥkaraṇacatuṣṭayaṃ avidyā kāmaḥ karma ceti paryuṣṭakam । siddhāntināpyekādaśasu manovṛttibhedānniścayātmikā buddhiḥ, garvātmako ahaṅkāraḥ, smaraṇātmakaṃ cittamiti dvādaśādisaṃkhyāntarbhāvanīyā ।
tato varaṃ prāthamikasaptatve antarbhāvaḥ lāghavāditi prāpte siddhāntayati-atreti । ādānena karmaṇā gṛhīta saṃbaddhaḥ । saṃbandhamevāha-hastābhyāmiti । ato adhikasaṃkhyāyā nyūnāyāmantarbhāvāyogātsaptaiva prāṇāḥ syurlāghavānurodhādityevaṃ na mantavyamityanvayaḥ ।
tarhi katīndriyāṇītyākāṅkṣayāmāha-uttareti । aśrutīnāṃ mitho virodhe sati mānāntarānugṛhītā śrutirbalīyasī'iti nyāyena kāryaliṅgānumānānugṛhītaikādaśaprāṇaśrutyanusāreṇānyāḥ śrutayo neyā ityabhisaṃdhāyāha-satyamiti । ekādaśakāryaliṅgānyāha-śabdeti । trayaḥ kālāstraikālyaṃ tadviṣayā vṛttiryasya tatraikālyavṛtti ।
indriyāntarāṇāṃ vartamānamātragrāhitvādatītādijñānāya mano aṅgīkāryamityarthaḥ । viśeṣitatvādityuktaṃ nirasyati-apica sapteti । naca tāvatāmiti । ādānādīnāṃ śrotrādibhyo atyantavaijātyādityartha ।
teṣāṃ tadvṛttitve badhirādīnāmādānādi na syāditi bhāvaḥ । kathaṃ tarhi chidre prāṇaśabda ityāśaṅkya lakṣaṇayetyāha-mukhyasya tviti । asapta prāṇāḥ prabhavanti'ityupāsanārtham । aaṣṭau grahā'iti śrutistūpalakṣaṇārthā ।
pāyūpasthapādānāmapi bandhakatvāviśeṣāditi vivektavyam । nanvidaṃ sūtravyākhyānamasaṃgataṃ pañcadhīndriyāvāṅmanasāṃ saptatvāvagatiḥ śīrṣaṇyānāṃ caturṇāṃ viśeṣitatvamiti hetorvaiyadhikaraṇyāduktaparisaṃkhyādoṣāccetyarucerāha-iyamapareti । indriyāṇi katīti saṃdehe pūrvapakṣasūtraṃ yojayati-sapteti । taṃ jīvātmānaṃ ye prāṇāḥ saha gacchanti teṣāmeva bhogahetutvādindriyatvamityarthaḥ ।
vipannāvasthāyāmeva cākṣupaścakṣuṣi sthito anugrāhakasūryāṃśarūpaḥ puruṣaḥ parāṅ paryāvartate bahirdeśātsvāṃśinaṃ surye pratigacchati । atha tadānīmayaṃ mumūrṣurarūpajño bhavati । devāṃśe devaṃ praviṣṭe liṅgāṃśaścakṣurhṛdaye manasaikībhavati tadāyaṃ na paśyatīti pārśvasthā āhurityarthaḥ । ādipadāt ana jighrati na vadati na ramayate na śṛṇoti na manute na spṛśati na vijānāti'iti gṛhyate ।
saptānāmeva jīvena saha gatirityasiddhaṃ, grahatvaśrutyā hastādīnāmapi gatipratīteriti siddhāntayati-evamityādinā । hastādibandhasya prāṅmokṣātsahagatau smṛtimāha-puryaṣṭakeneti । prāṇādipañcakaṃ bhūtasūkṣmapañcakaṃ jñānendriyapañcakaṃ karmendriyapañcakamantaḥkaraṇacatuṣṭayamavidyā kāmaḥ karma ceti puryaṣṭakamātmano jñāpakatvālliṅgaṃ sati saṃbhave sarvaśrutisaṃkoco na yukta ityāha-sarvaśabdo apīti । tasmātsaṃkhyāśrutīnāmavirodhādekādaśendriyakāraṇe brahmaṇi samanvaya iti siddham ।।
prāṇāṇutvādhikaraṇam । sū aṇavaś ca । adhunā prāṇānāmeva svabhāvāntaramabhyuccinoti । aṇavaścaite prakṛtāḥ prāṇāḥ pratipattavyāḥ ।
aṇutvaṃ caiṣāṃ saukṣmyaparicchedau na paramāṇutulyatvaṃ, kṛtsnadehavyāpikāryānupapattiprasaṅgāt । sūkṣmā ete prāṇāḥ sthūlāścetsyurmaraṇakāle śarīrānnirgacchanto bilādahirivopalabhyeranmriyamāṇasya pārśvasthaiḥ । paricchinnāścaite prāṇāḥ sarvagatāścetsyurutkrāntigatyāgatiśrutivyākopaḥ syāt । tadguṇasāratvaṃ ca jīvasya na siddhyet ।
sarvagatānāmapi vṛttilābhaḥ śarīradeśe syāditi cet । na vṛttimātrasya karaṇatvopapatteḥ । yadeva hyupalabdhisādhanaṃ vṛttiranyadvā tasyaiva naḥ karaṇatvaṃ saṃjñāmātre vivāda iti karaṇānāṃ vyāpitvakalpanā nirarthikā । tasmātsūkṣmāḥ paricchinnāśca prāṇā ityadhyavasyāmaḥ ।।
FN anudbhūtarūpasparśatvaṃ sūkṣmatvam । paricchedo alpatvam । aṇavaśca । aprāṇāḥ sarve anantāḥ'iti śruterindriyāṇāṃ vibhutvātteṣāmutkrāntirasiddhā kintu tattaddehe teṣāmabhivyaktirūpāḥ prādeśikyo vṛttayaḥ santi na tāsāmutkrāntyādiriti sāṃkhyānāmākṣepaḥ, tatsaṃgatyā prāṇāḥ kiṃparimāṇā iti saṃdehe siddhāntayati-adhunetyādinā ।
utpattisaṃkhyānirṇayānantaraṃ parimāṇaṃ nirūpyata ityarthaḥ । anudbhūtarūpasparśatvaṃ sūkṣmatvam । paricchedo alpatvam । buddhyādīnāṃ vibhutve tadupādhikamātmano aṇutvādikaṃ na siddhyedityuktanyāyavirodhamāha-tadguṇasāratvamiti ।
uktākṣepamanūdya nirasyati-sarvagatānāmiti । ānantyaśruterupāsanārthatvānnotkrāntyādiśrutīnāṃ tayā virodha iti siddham ।। prāṇaśraiṣṭhyādhikaraṇam । sū śreṣṭhaś ca ।
mukhyaśca prāṇa itaraprāṇavadbrahmavikāra ityatidiśati । taccāviseṣeṇaiva sarvaprāṇānāṃ brahmavikāratvamākhyātam । aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca' iti sendriyamanovyatirekeṇa prāṇasyotpattiśravaṇāt । asa prāṇamasṛjata' ityādi śravaṇebhyaśca ।
adhikāśaṅkāpākaraṇārthaḥ । nāsadāsīye hi brahmapradhāne sūkte mantravarṇo bhavati ana mṛtyurāsīdamṛtaṃ na tarhi na rātryā ahnu āsītpraketaḥ । ānīdavātaṃ svadhayā tadekaṃ tasmāddhānyanna paraḥ kiñcanāsa' iti । ānīditi prāṇakarmopādānātprāgutpatteḥ santamiva prāṇaṃ sūcayati ।
tasmādajaḥ prāṇa iti jāyate kasyacinmatiḥ । tāmatideśenāpanudati । ānīcchabdo api na prāgutpatteḥ prāṇasadbhāvaṃ sūcayati । avātamiti viśeṣaṇāt ।
aaprāṇo hyamanāḥ śubhraḥ' iti ca mulaprakṛteḥ prāṇādisamastaviśeṣarahitatvasya darśitatvāt । tasmātkāraṇasadbhāvapradarśanārtha evāyamānīcchabda iti । śreṣṭha iti ca mukhyaṃ prāṇamabhidadhāti- aprāṇo vāva jyeṣṭhaśca śreṣṭhaśca' iti śrutinirdeśāt । jyeṣṭhaśca prāṇaḥ śukraniṣekakālādārabhya tasya vṛttilābhāt ।
na cetasya tadānīṃ vṛttilābhaḥ syādyonau niṣiktaṃ śukraṃ pūyeta na saṃbhavedvā । śrotrādīnāṃ tu karṇaśaṣkulyādisthānavibhāganiṣpattau vṛttilābhānna jyeṣṭhatvam । śreṣṭhaśca prāṇo guṇādhikyāt, ana vai śakṣyāmastvadṛte jīvitum' iti śruteḥ ।। FN tarhi tadā pralayakāle mṛtyurmārako mṛtyumatkāryaṃ vā nāsīt, amṛtaṃ devabhogyaṃ nāsīt, rātryāḥ praketaścihnarūpaścandraḥ ahaḥ praketaḥ sūryaśca nāstāṃ, svadhayā pitṛdeyāgnena saha, ānīt ceṣṭāṃ kṛtavat ।
śreṣṭhaśca । atideśatvānna saṃgatyādyapekṣā । atathā prāṇāḥ'ityuktanyāyo atrātidiśyate । nanu prāṇo jāyate na veti saṃśayābhāvādatideśo na yukta ityākṣipati-kimartha iti ।
niścitamahāpralaye prāṇasadbhāvaśrutyādhikāṃ śaṅkāmāha-nāsadāsīye hīti । anāsadāsīt'ityārabhyādhīta ityarthaḥ । tarhi tadā pralayakāle mṛtyurmārako mṛtyumatkāryaṃ vā nāsīt, amṛtaṃ ca devabhogyaṃ nāsīt, rātryāḥ praketaścihnarūpaścandraḥ ahnaḥ praketaḥ sūryaśca nāstāṃ, svadhayā sahetyanvayaḥ । pitṛbhyo deyamannaṃ svadhā ।
yadvā svena dhṛtā māyā svadhā tayā saha tadekaṃ brahmānīdāsīditi paramārthaḥ । atrānīditi tacceṣṭāṃ kṛtavaditi pūrvapakṣārthaḥ । tasmādbrahmaṇaḥ paraḥ paramutkṛṣṭamanyacca kimapi na babhūvetyarthaḥ । parihāraḥ subodhaḥ nanu śreṣṭhaśabdasya prāṇe prasiddhyabhāvātkathaṃ sūtramiti, tatrāha-śreṣṭha iti ceti ।
śrutiṃ vyācaṣṭe-jyeṣṭhaśca prāṇa ityādinā । pūyeta pūyaṃ bhavet । na saṃbhavettadgarbho na bhavedityarthaḥ । vāgādijīvanahetutvaṃ prāṇasya guṇaḥ ।
evamānīcchrutyavirodhātprāṇotpattiśrutīnāṃ brahmaṇi samanvaya iti siddham ।। vāyukriyādhikaraṇam । sū na vāyukriye pṛthagupadeśāt । sa punarmukhyaḥ prāṇaḥ kiṃsvarūpa itīdānīṃ jijñāsyate ।
tatra prāptaṃ tāvacchrutervāyuḥ prāṇa iti । evaṃ hi śrūyate- ayaḥ prāṇaḥ sa vāyuḥ sa eṣa vāyuḥ pañcavidhaḥ prāṇo apāno vyāna udānaḥ samānaḥ' iti । athavā tantrāntarīyābhiprāyātsamastakaraṇavṛttiḥ prāṇa iti prāptam । evaṃ hi tantrāntarīyā ācakṣate- asāmānyā karaṇavṛttiḥ prāṇādyā vāyavaḥ pañce' ti ।
atrocyate- na vāyuḥ prāṇo nāpi karaṇavyāpāraḥ । kutaḥ - pṛthagupadeśāt । vāyostāvatprāṇasya pṛthagupadeśo bhavati- aprāṇa eva brahmaṇaścaścaturthaḥ pādaḥ sa vāyunā jyotiṣā bhāti ca tapati ca' iti । nahi vāyureva san vāyoḥ pṛthagupadiśyeta ।
tathā karaṇavṛtterapi pṛthagupadeśo bhavati, vāgādīni karaṇānyanukramya tatra tatra pṛthakprāṇasyānukramaṇāt । vṛttivṛttimatoścābhedāt । nahi karaṇavyāpāra eva san karaṇebhyaḥ pṛthagupadiśyeta । tathā aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca ।
khaṃ vāyuḥ' ityevamādayo api vāyoḥ karaṇebhyaśca prāṇasya pṛthagupadeśā anusartavyāḥ । naca samastānāṃ karaṇānāmekā vṛttiḥ saṃbhavati, pratyekamekaikavṛttitvātsamudāyasya cākārakatvāt । nanu pañjaracālananyāyenaitadbhaviṣyati । yathaitapañjaravartina ekādaśapakṣiṇaḥ pratyekaṃ pratiniyatavyāpārāḥ santaḥ saṃbhūyaikaṃ pañjaraṃ cālayanti, evamekaśarīravartina ekādaśa prāṇāḥ pratyekaṃ pratiniyatavṛttayaḥ santaḥ saṃbhūyaikāṃ prāṇākhyāṃ vṛttiṃ pratilapsyanta iti ।
netyucyate । yuktaṃ tatra pratyekavṛttibhiravāntaravyāpāraiḥ pañjaracālanānurūpairevopetāḥ pakṣiṇaḥ saṃbhūyaikaṃ pañjaraṃ cālayeyuriti । tathā dṛṣṭatvāt । iha tu śravaṇādyavāntaravyāpāropetāḥ prāṇa na saṃbhūya prāṇyuriti yuktam, pramāṇābhāvāt ।
atyantavijātīyatvācca śravaṇādibhyaḥ prāṇanasya । tathā prāṇasya śreṣṭhatvādyudghoṣaṇaṃ guṇabhāvopagamaśca taṃ prati vāgādīnāṃ, na karaṇavṛttimātre prāṇe avakalpate । tasmādanyo vāyukriyābhyāṃ prāṇaḥ । kathaṃ tarhīyaṃ śrutiḥ ayaḥ prāṇaḥ sa vāyuḥ' iti ।
ucyate- vāyurevāyamadhyātmamāpannaḥ pañcavyūho viśeṣātmanāvatiṣṭhamānaḥ prāṇo nāma bhaṇyate na tattvāntaraṃ nāpi vāyumātram । ataścobhe api bhedābhedaśrutī na virudhyete ।। syādetat । prāṇo api tarhi jīvavadasmiñśarīre svātantryaṃ prāpnoti ।
śreṣṭhatvādguṇabhāvopagamācca taṃ prati vāgādīnāmindriyāṇām । tathāhyanekavidhā vibhūtiḥ prāṇasya śrāvyate- asupteṣu vāgādiṣu prāṇa eko hi jāgarti prāṇa eko mṛtyunānāptaḥ prāṇaḥ saṃvargo vāgādīnsaṃvṛṅ kte prāṇa itarānprāṇānrakṣati māteva putrān' iti । tasmātprāṇasyāpi jīvavatsvātantryaprasaṅgaḥ । indriyāṇi vicārya tadvyāpārātprāṇaṃ pṛthakkartumutpattiratidiṣṭā ।
saṃpratyutpannaprāṇasvarūpaṃ pṛthakkaroti-na vāyukriye pṛthagupadeśāt । mukhyaḥ prāṇaḥ kiṃ vāyumātramuta karaṇānāṃ sādhāraṇavyāpāra āhosvittattvāntaramiti vāyuprāṇayorbhedābhedaśrutīnāṃ mithovirodhātsaṃśaye pūrvapakṣamāha-tatreti । dvitīyaṃ sāṃkhyapūrvapakṣamāha-athaveti । siddhāntatvena sūtramādatte-atrocyata iti ।
manorūpabrahmaṇo vākprāṇacakṣuḥśrotraiścatuṣpāttvaṃ śrutāvuktaṃ, tatra prāṇo vāyunādhidaivikena bhātyabhivyañjyate abhivyaktaḥ saṃstapati । kāryakṣamo bhavatītyarthaḥ । śrutiṣu tatra tatra prāṇasya vāgādīnāṃ ca mithaḥ saṃvādaliṅgena pṛthagutpattiliṅgena cendriyatadabhinnavyāpārebhyo api bhinnatvamityāha-tatheti । prāṇasyendriyavṛttitvaṃ śrutyā nirasya yuktyāpi nirasyati-naca samastānāmiti ।
yā cakṣuḥ-sādhyā vṛttiḥ saiva na śrotrādisādhyā, karaṇānāṃ pratyekamekaikarūpagrahādivṛttāvaiva hetutvāt । naca samudāyasya vṛttiḥ saṃbhavati tasyāsattvādityarthaḥ । prāṇābhāvāditi । śrotrādīnāmekaprāṇanākhyavṛttyanukūlaparispandeṣu mānābhāvāt, śravaṇādīnāmaparispandatvena vijātīyānāṃ, parispandarūpaprāṇanānanukūlatvādavāntaravyāpārābhāvānna samastakaraṇavṛttiḥ prāṇa ityarthaḥ ।
kiñca prāṇasya vṛttitve vāgādīnāmeva prādhānyaṃ vācyaṃ, naitadastītyāha-tathā prāṇasyeti । yathā mṛdo ghaṭo na vastvantaraṃ nāpi mṛṇmātraṃ tadvikāratvāt, tathā vāyorvikāraḥ prāṇa ityabhedaśrutergatimāha-ucyata iti । dehaṃ prāptaḥ pañcāvastho vikārātmanā sthito vāyureva prāṇa ityarthaḥ ।। cakṣurādivat tu tatsahaśiṣṭyādibhyaḥ ।
tuśabdaḥ prāṇasya jīvavatsvātantryaṃ vyavartayati । yathā cakṣurādīni rājaprakṛtivajjīvasya kartṛtvaṃ bhoktṛtvaṃ ca pratyupakaraṇāni na svatantrāṇi । tathā mukhyo api prāṇo rājamantrivajjīvasya sarvārthakaratvenopakaraṇabhūto na svatantraḥ । kutaḥ ।
tatsahaśiṣṭyādibhyaḥ । taiścakṣurādibhiḥ sahaiva prāṇaḥ śiṣyate prāṇasaṃvādādiṣu । samānadharmāṇāṃ ca saha śāsanaṃ yuktaṃ bṛhadrathantarādivat । ādiśabdena saṃhatatvācetanatvādīnprāṇasya svātantryanirākaraṇahetūndarśati ।।
prāṇasya karaṇavṛttitvābhāve jīvavadbhoktṛtvaṃ syāditi śaṅkate-syādetaditi । prāṇo na bhoktā, bhogopakaraṇatvāt, cakṣurādivaditi sūtrārthamāha-tuśabda ityādinā । yathā bṛhadrathantarayoḥ sarvatra sahaprayujyamānatvena sāmatvena vā sāmyātsahapāṭhastathā karaṇaiḥ sahopakaraṇatvena sāmyātprāṇasya pāṭha iti na hetvasiddhirityarthaḥ । kiñca prāṇo na bhoktā, sāvayavatvāt, jaḍatvādbhautikatvācca, dehavat ।।
syādetat । yadi cakṣurādivatprāṇasya jīvaṃ prati karaṇabhāvo abhāyupagamyeta,viṣayāntaraṃ rūpādivatprasajyeta । rūpādyālocanādibhirvṛttibhiryathāsvaṃ cakṣurādīnāṃ jīvaṃ prati karaṇabhāvo bhavati । apicaikādaśaiva kāryajātāni rūpālocanādīni parigaṇitāni yadarthamekādaśa prāṇāḥ saṃgṛhītāḥ natu dvādaśamaparaṃ kāryajātamadhigamyate yadarthamayaṃ dvādaśaḥ prāṇaḥ pratijñāyeteti ।
akaraṇatvāc ca na doṣas tathā hi darśayati । na tāvadviṣayāntaraprasaṅgo doṣaḥ । akaraṇatvātprāṇasya । nahi cakṣurādivatprāṇasya viṣayaparicchedena karaṇatvamabhyupagamyate ।
nacāsyaitāvatā kāryābhāva eva । kasmāt । tathāhi śrutiḥ prāṇāntareṣvasaṃbhāvyamānaṃ mukhyaprāṇasya vaiśeṣikaṃ kāryaṃ darśayati prāṇasaṃvādādiṣu- aatha ha prāṇā ahaṃśreyasi vyūdire' ityupakramya ayasminva utkrānte śarīraṃ pāpiṣṭhataramiva dṛśyate sa vaḥ śreṣṭhaḥ' iti copanyasya pratyekaṃ vāgādyutkramaṇena tadvṛttimātrahīnaṃ yathāpūrvaṃ jīvanaṃ darśayitvā prāṇoccikramiṣāyāṃ vāgādiśaithilyāpattiṃ śarīrapātaprasaṅgaṃ ca darśayantī śrutiḥ prāṇanimittāṃ śarīrendriyasthitiṃ darśayati । ) iti ca supteṣu cakṣurādiṣu prāṇanimittāṃ śarīrarakṣāṃ darśayati ।
ayasmātkasmāccāṅgātprāṇa utkrāmati tadaiva tacchuṣyati' । atena yadaśnāti yatpibati tenetarānprāṇānavati' iti ca prāṇanimittāṃ śarīrendriyapuṣṭiṃ darśayati । akasminnvahamutkrānta utkrānto bhaviṣyāmi kasminvā pratiṣṭhite pratiṣṭhāsyāmi' iti, asa prāṇamasṛjata' iti ca prāṇanimitte jīvasyotkrāntapratiṣṭhe darśayati ।। FN ahaṃśreyasi svasya śreṣṭhatānimittaṃ, vyūdire vivādaṃ cakrire ।
aparaṃ nīcaṃ, kulāyaṃ dehākhyaṃ gṛham । nanu yadbhogopakaraṇaṃ tatsaviṣayaṃ dṛṣṭaṃ yathā cakṣurādikaṃ, prāṇasya tu nirviṣayatvādasādhāraṇakāryabhāvācca nopakaraṇatvamiti śaṅkate-syādetaditi । uktavyāpteḥ śarīre vyabhicārāddehendriyadhāraṇotkrāntyādyasādhāraṇakāryasatvācca nirviṣayasyāpi prāṇasya śarīravadbhogopakaraṇatvamakṣataṃ na tu cakṣurādivajjñānakarmakaraṇatvamasti yena saviṣayatvaṃ syāditi pariharati-na tāvadityādinā । ahaṃśreyasi svasya śreṣṭhatānimittam ।
vyūdire vivādaṃ cakrire-tadvṛttimātrahīnamiti । mūkādibhāvena sthitamityarthaḥ । avaraṃ nīcaṃ, kulāyaṃ dehākhyaṃ gṛhaṃ, prāṇena rakṣañjīvaḥ svapitītyarthaḥ-tadaiva tadānīmeva । tena prāṇena yadaśnāti jīvastvena prāṇakṛtāśaneneti yāvat ।
evaṃśruteḥ prāṇasyāsādhāraṇaṃ kāryamastītyuktam ।। pañcavṛttir manovat vyapadiśyate । itaścāsti mukhyasya prāṇasya vaiśeṣikaṃ kāryaṃ, yatkāraṇaṃ pañcavṛttirayaṃ vyapadiśyate śrutiṣu aprāṇo apāno vyāna udānaḥ samānaḥ' iti । vṛttibhedaścāyaṃ kāryabhedāpekṣaḥ ।
prāṇaḥ prāgvṛttirucchvāsādikarmā । apānor'vāgvṛttirniśvāsādikarmā । vyānastayoḥ saṃdhau vartamāno vīryavatkarmahetuḥ । udāna ūrdhvavṛttirutkrāntyādihetuḥ ।
samānaḥ samaṃ sarveṣvaṅgeṣu yo annarasānnayatīti । evaṃ pañcavṛttiḥ prāṇo manovat । yathā manasaḥ pañca vṛttaya evaṃ prāṇasyāpītyarthaḥ । śrotrādinimittāḥ śabdādiviṣayā manasaḥ pañca vṛttayaḥ prasiddhāḥ, natu kāmaḥ saṃkalpaḥ ityādyāḥ paripaṭhitāḥ parigṛhyeran ।
pañcasaṃkhyātirekāt । nanvatrāpi śrotrādinirapekṣā bhūtabhaviṣyadādiviṣayāparā manaso vṛttirastīti samānaḥ pañcasaṃkhyātirekaḥ । evaṃ tarhi aparamatamapratiṣiddhamanumataṃ bhavati' iti nyāyādihāpi yogaśāstraprasiddhā manasaḥ pañcavṛttayaḥ parigṛhyante apramāṇaviparyayavikalpanidrāsmṛtayaḥ' nāma । bahuvṛttitvamātreṇa vā manaḥ prāṇasya nidarśanamiti draṣṭavyam ।
jīvopakaraṇatvamapi prāṇasya pañcavṛttitvānmanovaditi yojayitavyam ।। FN pramāṇaṃ pramitiḥ, viparyayo bhramaḥ, śabdajñānānupātī vastuśūnyo vikalpaḥ, tāmasī vṛttirnidrā । tatraiva hetvantarārthe sūtraṃ vyācaṣṭe-itaścetyādinā । vṛttiravasthā ।
agnimanthanādikaṃ vīryavatkarma । kāmādivṛttivajjñāne api pañcatvaniyamo nāstītyaruciṃ svayamevodbhāvya pakṣāntaraṃ gṛhṇāti-nanvatrāpītyādinā । pramāṇaṃ pramitiḥ viparyayo bhramaḥ । śaśaviṣāṇādijñānaṃ vikalpaḥ ।
tāmasī vṛttirnidrā । smṛtiḥ prasiddhā । bhramandriyoravidyāvṛttitvānna manovṛttitvamityarucyā svamatamāha-bahviti । sūtrasyārthāntaramāha-jīveti ।
tadevaṃ prāṇavāyorbhedābhedaśrutyoravirodha iti siddham ।। śreṣṭhāṇutvādhikaraṇam । sū aṇuś ca । aṇuścāyaṃ mukhyaḥ prāṇaḥ pratyetavya itaraprāṇavat ।
aṇutvaṃ cehāpi saukṣmyaparicchedau na paramāṇutulyatvam । pañcabhirvṛttibhiḥ kṛtsnaśarīravyāpitvāt । sūkṣmaḥ prāṇa utkrāntau pārśvasthenānupalabhyamānatvāt । paricchinnaścotkrāntigatyāgatiśrutibhyaḥ ।
nanu vibhutvamapi prāṇasya samāmnāyate- asamaḥ pluṣiṇā samo maśakena samo nāgena sama ebhistribhirlokaiḥ samo anena sarveṇa ityevamādipradeśeṣu । taducyate- ādhidaivikena samaṣṭivyaṣṭirūpeṇa hairaṇyagarṇeṇa prāṇātmanaivaitadvibhutvamāmnāyate nādhyātmikena । apica samaḥ pluṣiṇetyādinā sāmyavacanena pratiprāṇivartinaḥ prāṇasya pariccheda eva pradarśyate tasmādadoṣaḥ ।। FN pluṣirmaśakādapi sūkṣmo jantuḥ, nāgo hastī ।
evaṃ mukhyaprāṇasyotpattiṃ svarūpaṃ coktvā parimāṇasaṃdehe aṇutvamupadiśati-aṇuśceti । adhikāśaṅkāmāha-nanu vibhutvamapīti । pluṣirmaśakādapi sūkṣmo jantuḥ puttiketyucyate । nāgo hastī ।
prāṇa utkrāmatīti śrutyālpatvaṃ prāṇasya bhātī, samo anena sarveṇeti, śrutyā vibhutvamiti virodhe ādhyātmikaprāṇasyālpatvamādhidaivikasya vibhutvamiti viṣayabhedācchrutyoravirodha iti samādhatte-taducyata iti । kiñcopakrame prāṇasya pluṣyādisamatvenālpatvokteḥ sama ebhistribhirlokairiti virāḍdehasāmyam । samo aneneti sūtrātmatvamiti viṣayavyavasthā susthetyāha-apiceti । aṇavaścetyatra sarve anantā iti indriyānantyamupāsanārthamiti samāhitam, atra tu prāṇavibhutvamādhidaivikamiti samādhānāntarokterapaunaruktyam ।
anye tu prasaṅgāttatra sāṃkhyākṣepo nirastaḥ, atra tu śrutivirodho nirasta ityapaunaruktyamāhuḥ ।। jyotirādyadhikaraṇam । sū jyotirādyadhiṣṭhānaṃ tu tadāmananāt । te punaḥ prakṛtāḥ prāṇāḥ kiṃ svamahimnaiva svasmai kāryāya prabhavantyāhosviddevatādhiṣṭhitāḥ prabhavantīti vicāryate- tatra prāptaṃ tāvadyathā svakāryaśaktiyogātsvamahimnaiva prāṇāḥ pravarteranniti ।
apica devatādhiṣṭhitānāṃ prāṇānāṃ pravṛttāvabhyupagamyamānāyāṃ tāsāmevādhiṣṭhātrīṇāṃ devatānāṃ bhoktṛtvaprasaṅgāccharīrasya bhoktṛtvaṃ pralīyeta । ataḥ svamahimnaivaiṣāṃ pravṛttiriti । evaṃ prāptaṃ idamucyate- jyotirādyadhiṣṭhānaṃ tu iti । tuśabdena pūrvapakṣo vyāvartyate ।
jyotirādibhiragnyādyabhimāninībhirdevatābhiradhiṣṭhitaṃ vāgādi karaṇajātaṃ svakāryeṣu pravartata iti pratijānīte । hetuṃ vyācaṣṭe- tadāmananāditi । tathāhyāmananti- aagnirvāgbhūtvā mukhaṃ prāviśat' ityādi । agneścāyaṃ vāgbhāvo mukhapraveśaśca devatātmanādhiṣṭhātṛtvamaṅgīkṛtyocyate ।
nahi devatāsaṃbandhaṃ pratyākhyāyāgnervāci mukhe vā kaścidviśeṣasaṃbandho dṛśyate । tathā avāyuḥ prāṇo bhūtvā nāsike prāviśat' ityevamādyapi yaujayitavyam । tathānyatrāpi vāgeva brahmaṇaścaturthaḥ pādaḥ so agninā jyotiṣā bhāti ca tapati ca' ityevamādinā vāgādīnāmagnyādijyotiṣṭvādivacanenaitamevārthaṃ draḍhayati । asa vai vācameva prathamāmatyavahatsā yadā mṛtyumatyamucyata so agnirabhavat' iti caivamādinā vāgādīnāmagnyādibhāvāpattivacanenaitamevārthaṃ dyotayati ।
sarvatra cādhyātmādhidaivatavibhāgena vāgādyagnyādyanukramaṇamanayaiva pratyāsattyā bhavati । samṛtāvapi- avāgadhyātmamiti prāhurbrāhmaṇāstattvadarśinaḥ । vaktavyamadhibhūtaṃ tu vahnistatrādhidaivacatam । a ityādinā vāgādīnāmagnyādidevatādhiṣṭhitatvaṃ saprapañcaṃ darśitam ।
yaduktaṃ svakāryaśaktiyogātsvamahimnaiva prāṇāḥ pravarteranniti । tadayuktam । śaktānāmapi śakaṭādīnāmanaḍudādyadhiṣṭhitānāṃ pravṛttidarśanāt । ubhayathopapattau cāgamāddevatādhiṣṭhitatvameva niścīyate ।।
FN bhāti dīpyate । tapati svakāryaṃ karoti । sa prāṇo vācaṃ prathamāmudgīthakarmāṇi pradhānāṃ anṛtādipāpmarūpaṃ mṛtyumatītyāvahanmṛtyunā muktāṃ kṛtvā agnidevatātmatvaṃ prāpitavān । pūrvaṃ prāṇasyādhyātmikādhidaivikavibhāgenāpyaṇutvavibhutvavyavasthoktā tatprasaṅgenādhyātmikānāṃ prāṇānāmādhidaivikādhīnatvamāha-jyotirādyadhiṣṭhānaṃ tu tadāmananāt ।
avācā hi nāmānyabhivadati cakṣuṣā rūpāṇi paśyati'iti tṛtīyāśrutyānvayavyatirekavatyā vāgādīnāṃ nirapekṣasādhanatvoktivirodhāt aagnirvāgbhūtvā'ityādiśrutisteṣāmacetanāgnyādyupādānakatvaparā na tu teṣāmadhiṣṭhātṛdevatāparā । naca svakārye śaktānāmapi vāgādīnāmacetanatvādadhiṣṭhātrapekṣā na virudhyata iti vācyaṃ, jīvasyādhiṣṭhātṛtvāt । kiñca devatānāmadhiṣṭhātṛtve jīvavadbhoktṛtvamasmin dehe syāt, tathā caikatrānekabhoktṛṇāṃ virodhāddurbalasya jīvasya bhoktṛtvaṃ na syāditi pūrvapakṣārthaḥ । siddhāntayati-evaṃ prāpta ityādinā ।
agnirvāgbhūtvādityaścakṣurbhūtveti ca tadbhāvo atrāgryādidevatādhiṣṭheyatvarūpa eva saṃbandho na tadupādānakatvarūpo dūrasthādityamaṇḍalādermukhasthacakṣurādyupādānatvātsaṃbhavādityāha-agneścāyamiti । vāyuḥ prāṇādhiṣṭhātā bhūtvā nāsāpuṭe prāviśaditi vyākhyeyamityāha-tatheti । bhāti dīpyate, tapati svakāryaṃ karotītyarthaḥ । etasminnadhiṣṭhātradhiṣṭheyatvarūpārthe liṅgāntaramāha-sa vai vācamiti ।
sa prāṇo vācaṃ prathamāmudgīthakarmaṇi pradhānāmanṛtādipāpmarūpaṃ mṛtyumatītyāvahanmṛtyunā muktāṃ kṛtvā agnidevatātmatvaṃ prāpitavānityarthaḥ । kiñca mṛtasyāgniṃ vāgapyeti vātaṃ prāṇaḥ cakṣurādityamityādiśrutirapyadhiṣṭhātradhiṣṭheyatvasaṃbandhaṃ dyotayatītyāha-sarvatreti । nanu śakaṭādīnāṃ balīvardādipreritānāṃ pravṛttirdṛṣṭā, kṣīrādīnāṃ tvanadhiṣṭhitānāmapi dadhyādipravṛttirdṛśyate, tathā cobhayathāsaṃbhave kathaṃ niścayaḥ, tatrāha-ubhayathopapattau ceti । uktadoṣāntaranirāsāya sūtramavatārayati-yadapīti ।।
prāṇavatā śabdāt । satīṣvapi prāṇānāmadhiṣṭātrīṣu devatāsu prāṇavatā kāryakaraṇasaṃghātasvāminā śārīreṇaivaiṣāṃ prāṇānāṃ saṃbandhaḥ śruteravagamyate । tathāhi śrutiḥ - aatha yatraitadākāśamanuviṣaṇṇaṃ cakṣuḥ sa cākṣuṣaḥ puruṣo darśanāya takṣuratha yo vededaṃ jighrāṇīti sa ātmā gandhāya ghrāṇam' ityevañjātīyakā śārīreṇaiva prāṇānāṃ saṃbandhaṃ śrāvayati । apicānekatvātpratikaraṇamadhiṣṭhātrīṇāṃ devatānāṃ na bhoktṛtvamasmiñśarīre avakalpate ।
eko hyevamasmiñśarīre śārīro bhoktā pratisaṃdhānādisaṃbhavādavagamyate ।। FN atha dehe prāgapraveśānantaraṃ yatra golake etacchidramanupraviṣṭaṃ cakṣurindriyaṃ tatra cakṣuṣyabhimānī sa ātmā cākṣuṣaḥ tasya rūpadarśanāya cakṣuḥ । śārīreṇaiveti । bhoktreti śeṣaḥ ।
saṃbandho bhoktṛbhogyabhāvaḥ । atha dehe prāṇapraveśānantaraṃ yatra golake etacchidramanupraviṣṭaṃ cakṣurindriyaṃ tatra cakṣuṣyabhimānī sa ātmā cākṣuṣaḥ tasya rūpadarśanāya cakṣuḥ yadyapyātmā karaṇānyepakṣate tathāpi jñeyajñānatadāśrayāhaṅkārānyo veda sa ātmā cidrūpa eva, karaṇāni tu gandhādipravṛttaye apekṣyante na caitanyāyeti śrutyarthaḥ । kiñca yo ahaṃ rūpamadrākṣaṃ sa evāhaṃ śṛṇomīti pratisaṃdhānādekaḥ śārīra eva bhoktā na bahavo devā ityāha-apiceti ।। tasya ca nityatvāt ।
tasya ca śārīrasyāsmiñśarīre bhoktṛtvena nityatvena puṇyapāpopalepasaṃbhavātsukhaduḥkhopabhogasaṃbhavācca na devatānām । tā hi parasminnaiśvarye pade avatiṣṭhamānā na hine asmiñśarīre bhoktṛtvaṃ pratilabdhumarhanti । śrutiśca bhavati- apuṇyamevāmuṃ gacchati na ha vai devānpāpaṃ gacchati' iti śārīreṇaiva ca nityaḥ prāṇānāṃ saṃbandha utkrāntyādiṣu tadanuvṛttidarśanāt । ityādiśrutibhyaḥ ।
tasmātsatīṣvapi karaṇānāṃ niyantrīṣu devatāsu na śārīrasya bhoktṛtvamapagacchati । karaṇapakṣasyaiva hi devatā na bhoktṛpakṣasyeti ।। kadāciddevānāmatrabhoktṛtvaṃ kadācijjīvasyetyaniyamo astvityāśaṅkya svakarmārjite dehe jīvasya bhoktṛtvaniyamānmaivamityāha-sūtrakāraḥ-tasya ceti । utkramāṇādiṣu jīvasya prāṇāvyabhicārāttasyaiva prāṇasvāmitvaṃ, devatānāṃ tu parasvāmikarathasārathivadadhiṣṭhātṛtvamātramiti vyākhyāntaramāha-śārīreṇaiva ca nitya iti ।
yathā pradīpādiḥ karaṇopakārakatayā karaṇapakṣasyāntargatastathā devāḥ karaṇopakāriṇa eva na bhoktāra ityarthaḥ । jīvasyādṛṣṭadvārā karaṇādhiṣṭhātṛtvādrathasvāmivadbhoktṛtvaṃ, devānāṃ tu karaṇopakārābhijñātayā sārathivadadhiṣṭhātṛtvamiti na jīvenānyathāsiddhiḥ । devānāmadhiṣṭhātṛtvenāsmindehe bhoktṛtvānumānaṃ tu ana ha vai devān pāpaṃ gacchati'ityuktaśrutibādhitam । tasmāt acakṣuṣā hi rūpāṇi paśyati'iti śruteḥ sādhanatvamātrabodhitvādagnirvāgbhūtvetyādyadhiṣṭhātṛdevatāpekṣābodhakaśrutibhiravirodha iti siddham ।।
indriyādhikaraṇam । sū ta indriyāṇi tadvyapadeśād anyatra śreṣṭhāt । mukhyaścaika itare caikādaśa prāṇā anukrāntāḥ । tatredamaparaṃ saṃdihyate ।
kiṃ mukhyasyaiva prāṇasya vṛttibhedā itare prāṇā āhosvittattvāntarāṇīti । kiṃ tāvatprāptaṃ, mukhyasyaivetare vṛttibhedā iti । kutaḥ - śruteḥ । tathāhi śrutirmukhyamitarāṃśca prāṇānsaṃnidhāpya mukhyātmatāmitareṣāṃ khyāpayati- ahantāsyaiva sarve rūpamasāmeti ta etasyaiva sarve rūpamabhavan' iti ।
prāṇaikaśabdatvāccaikatvādhyavasāyaḥ । itarathā hyanyāyyamanekārthatvaṃ prāṇaśabdasya prasajyeta । ekatra vā mukhyatvamitaratra vā lākṣaṇikatvāmāpadyeta । tasmādyathaikasyaiva prāṇasya prāṇādyāḥ pañca vṛttaya evaṃ vāgādyā apyekādaśeti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ - tattvāntarāṇyeva prāṇādvāgādīnīti । vyapadeśābhāvāt । ko ayaṃ vyapadeśabhedaḥ । te prakṛtāḥ prāṇāḥ śreṣṭhaṃ varjayitvāvaśiṣṭā ekādaśenjadriyāṇītyucyante ।
śrutāvevaṃ vyapadeśadarśanāt । aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca' iti hyevañjātīyakeṣu pradeśeṣu pṛthakprāṇo vyapadiśyate pṛthaktcendriyāṇi । nanu manaso apyevaṃ sati varjanamindriyatvena prāṇavatsyāt, amanaḥ sarvendriyāṇi ca' iti pṛthagvyapadeśadarśanāt । satyametat ।
smṛtau tvekādaśendriyāṇīti mano apīndriyatvena śrotrādivatsaṃgṛhyate । prāṇasya tvindriyatvaṃ na śrutau smṛtau vā prasiddhamasti । vyapadeśabhedaścāyaṃ tattvabhedapakṣa upapadyate । tattvaikatve tu sa evaikaḥ sanprāṇa indriyavyapadeśaṃ labhate na labhate ceti vipratiṣiddham ।
tasmāttattvāntarabhūtā mukhyāditare ।। FN asyaiva mukhyaprāṇasya rūpaṃ asāma bhavemeti saṃkalpya, te vāgādayaḥ । satsvindriyeṣu tadadhiṣṭhātṛdevatācintā, tānyeva prāṇavṛttivyatirekeṇa na santītyākṣepaṃ pratyāha-ta indriyāṇi tadvyapadeśādanyatra śreṣṭhāt । prāṇādindriyāṇāṃ bhedābhedaśrutibhyāṃ saṃśayaṃ vadan pūrvapakṣayati-mukhyaścetyādinā ।
hanta idānīmasyaiva mukhyaprāṇasya sarve vayaṃ svarūpaṃ bhavāmeti saṃkalpya te vāgādayastathābhavannityabhedaśrutyarthaḥ । te prāṇādabhinnāḥ, prāṇapadavācyatvāt, prāṇavadityāha-prāṇeti । te prāṇāḥ śreṣṭhādanyatra anye iti pratijñārthatvena padatrayaṃ vyācaṣṭe-tattvāntarāṇyeveti । tadvyapadeśādityatra taccabdaḥ pratijñātānyatvaṃ parāmṛśati ।
prāṇā indriyāṇītyaparyāyaśabdābhyāmanyatvokteriti hetūpapādanārthatvena punastāni sūtrapadāni yojayati-ka ityādinā । sūtrasya viśvatomukhatvādubhayārthatvamalaṅkāra eva na dūṣaṇam । etena pratijñādhyāhāraḥ tacchabdasyāprakṛtabhedaparāmarśitvaṃ ceti doṣadvayamapāstam । śabdabhedādvastubhedasādhane atiprasaṅgaṃ śaṅkate-nanviti ।
prāṇavanmanaso api indriyebhyo bhedaḥ syādityarthaḥ । aparyāyasaṃjñābhedātsvatantrasaṃjñivastubheda ityutsargaḥ । sa ca amanaḥ ṣaṣṭhānīndriyāṇi'ityādismṛtibādhānmanasyapodyate, prāṇe tu bādhakābhāvādutsargasiddhiriti samādhatte-satyamityādinā । mana indriyāṇi ceti bhedoktirgobalīvardanyāyena neyā ।
siddhānte manasaḥ pramopādānatvādātmavadanindriyatvamiṣṭaṃ tato notsargabādha iti kecit । kiñca aetasmājjāyate prāṇo manaḥ sarvendriyāṇi ca'iti pṛthagjanmavyapadeśātsvatantravastubheda ityāha-vyapadeśabhedaścāyamiti । ekasmin vākye prāṇa indriyaśabdamaikyāllabhate punaruktibhayānna labhate ceti vyāghāta ityarthaḥ ।। bhedaśruteḥ ।
bhedena vāgādibhyaḥ prāṇaḥ sarvatra śrūyate- ate ha vācamūcuḥ' ityupakramya vāgādīnasurapāpmavidhvastānupanyasyopasaṃhṛtya vāgādiprakaraṇam aatha hemamāsanyaṃ prāṇamūcuḥ' ityasuravidhvaṃsino mukhyasya prāṇasya pṛthagupakramāt । tathā amano vācaṃ prāṇaṃ tānyātmane akuruta' ityevamādyā api bhedaśrutaya udāhartavyāḥ । tasmādapi tattvāntarabhūtā mukhyāditare ।। evaṃ bhedenāparyāyasaṃjñābhyāmukteḥ pṛthagjanokteśceti tadvyapadeśāditi heturvyākhyātaḥ ।
bhedaśruteriti sūtreṇa prakaraṇabhedo heturukta iti na paunaruktyam । te ha devāḥ śāstrīyendriyamanovṛttirūpā asurāṇāṃ pāpavṛttirūpāṇāṃ jayārthamudgīthakarmaṇi prathamaṃ vyāpṛtāṃ vācamūcustanna udgāyāsuranāśārthamiti tathāstvityaṅgīkṛtyodgāyantīṃ vācamanṛtādidoṣeṇa vidhvaṃsitavantosurā ityevaṃ krameṇa sarveṣvindriyeṣu pāpagrasteṣu paścādatheti prakaraṇaṃ vicchidya prasiddhamāsye bhavamāsanyaṃ mukhyaṃ prāṇamūcustanna tadgāyeti tena prāṇenodagātrā nirviṣayatayā saṅgadoṣaśūnyenāsurā naṣṭā ityasurāṇāṃ vidhvaṃsino mukhyaprāṇasyokterbhedasiddhirityāha-te heti । tāni trīṇyanyānyātmane svārthaṃ prajāpatiḥ kṛtavānityarthaḥ ।। vailakṣaṇyāc ca ।
vailakṣaṇyaṃ ca bhavati mukhyasyetareṣāṃ ca । suṣupteṣu vāgādiṣu mukhya eko jāgarti sa eva caiko mṛtyunānāpta āptāstvitare । tasyaiva ca sthityukrāntibhyāṃ dehadhāraṇapatanahetutvaṃ nendriyāṇām । viṣayālocanahetutvaṃ cendriyāṇāṃ na prāṇasyevañjātīyako bhūyāllakṣaṇabhedaḥ prāṇendriyāṇām ।
tasmādapyeṣāṃ tattvāntarabhāvasiddhiḥ । yaduktam- ata etasyaiva sarve rūpamabhavan' iti śruteḥ prāṇa evendriyāṇīti, tadayuktam । tatrāpi paurvāparyālocanādbhedapratīteḥ । tathāhi- vadiṣyāmyevāhamiti vāgdadhre' iti vāgādīnīndriyāṇyanukramya atāni mṛtyuḥ śramo bhūtvopayeme tasmācchrāmyatyeva vāk' iti ca śramarūpeṇa mṛtyunā grastatvaṃ vāgādīnāmabhidhāya aathemameva nāpnodyo ayaṃ madhyamaḥ prāṇaḥ' iti pṛthakprāṇaṃ mṛtyunānabhibhūtaṃ tamanukrāmati ।
aayaṃ vai naḥ śreṣṭhaḥ' iti ca śreṣṭhatāmasyāvadhārayati । tasmāttadavirodhena vāgādiṣu parispandalābhasya prāṇāyattatvaṃ tadrūpabhavanaṃ vāgādīnāmiti mantavyaṃ na tādātmyam । ata eva ca prāṇaśabdasyendriyeṣu lākṣaṇikatvasiddhiḥ । tathāca śrutiḥ - ata etasyaiva sarve rūpamabhavan ।
tasmādeta etenākhyāyante prāṇāḥ' iti mukhyaprāṇaviṣayasyaiva prāṇaśabdasyendriyeṣu lākṣaṇikīṃ vṛttiṃ darśayati । tasmāttattvāntarāṇi prāṇādindriyāṇīti ।। FN mṛtyurāsaṅgadoṣaḥ । vādgagdhre dhāraṇābhiprāyaṃ cakre ।
viruddhadharmavattvācca bheda ityāha-vailakṣaṇyācceti । mṛtyurāsaṅgadoṣaḥ । vāgdadhre vrataṃ dhṛtavatītyarthaḥ । bahubhirbhedaliṅgairvirodhādvāgādīnāṃ prāṇarūpabhavanaṃ prāṇādhīnasthitikatvarūpaṃ vyākhyeyam ।
etadeva prāṇaśabdasyendriyeṣu lakṣaṇābījaṃ śrutau atasmādeta etenākhyāyanta'iti parāmṛṣṭam, iti na bhedābhedaśrutyorvirodha iti siddham ।। saṃjñāmūrtikḷptyadhikaraṇam । sū saṃjñāmūrtikḷptis tu trivṛtkurvata upadeśāt । satprakriyāyāṃ tejobannānāṃ sṛṣṭimabhidhāyopadiśyate- aseyaṃ devataikṣata hantāhamimāstisro devatā anena jīvenātmanānupraviśya nāmarūpe vyākaravāṇīti ।
tāsāṃ trivṛtaṃ trivṛtamekaikāṃ karavāṇīti' । tatra saṃśayaḥ - kiṃ jīvakartṛkamidaṃ nāmarūpavyākaraṇamāhosvitparameśvarakartṛkamiti । tatra prāptaṃ tāvajjīvakartṛkamevedaṃ nāmarūpavyākaraṇamiti । kutaḥ - aanena jīvenātmanā' iti viśeṣaṇāt ।
yathā loke cāreṇāhaṃ parasainyamanupraviśya saṃkalayānītyevañjātīyake prayoge cārakartṛkameva satsainyasaṃkalanaṃ hetukartṛtvādrājātmanyadhyāropayati saṃkalayānītyuttamapuruṣaprayogeṇa, evaṃ jīvakartṛkameva sannāmarūpavyākaraṇaṃ hetukartṛtvāddevatātmanyadhyāropayati vyākaravāṇītyuttamapuruṣaprayogeṇa । apica ḍitthaḍavitthādiṣu nāmasu ghaṭaśarāvādiṣu ca rūpeṣu jīvasyaiva vyākartṛtvaṃ dṛṣṭam । asaṃjñāmūrtikḷptastu' iti । tuśabdena pakṣaṃ vyāvartayati ।
saṃjñāmūrtikḷptiriti nāmarūpavyākriyetyetat । trivṛtkurvata iti parameśvaraṃ lakṣayati, trivṛtkaraṇe tasya nirapavādakartṛtvanirdeśāt । yeyaṃ saṃjñākḷptimūrtikḷptiścāgnirādityaścandramā vidyuditi, tathā kuśakāśapalāśādiṣu paśumṛgamanuṣyādiṣu ca pratyākṛti prativyakti cānekaprakārā । sā khalu parameśvarasyaiva tejobannānāṃ nirmātuḥ kṛtirbhavitumarhati ।
kutaḥ - upadeśāt । tathāhi- aseyaṃ devataikṣata' ityupakramya avyākaravāṇi' ityuttamapuruṣaprayogeṇa parasyaiva brahmaṇo vyākartṛtvamihopadiśyate । nanu jīveneti viśeṣaṇājjīvakartṛkatvaṃ vyākaraṇasyādhyavasitam । naitadevam ।
jīvenetyetadanupraviśyetyanena saṃbadhyata ānantaryāt, na vyākaravāṇītyanena । tena hi saṃbandhe vyākaravāṇītyayaṃ devatāviṣaya uttamapuruṣa aupacārikaḥ kalpyeta । naca girinadīsamudrādiṣu nānāvidheṣu nāmarūpeṣvanīśvarasya jīvasya vyākaraṇasāmarthyamasti । yeṣvapi cāsti sāmarthyaṃ teṣvapi parameśvarāyattameva tat ।
naca jīvo nāma parameśvarādatyantabhinnaścāra iva rājñaḥ, ātmaneti viśeṣaṇāt । upādhimātranibandhanatvācca jīvabhāvasya । tena, tatkṛtamapi nāmarūpavyākaraṇaṃ parameśvarakṛtameva bhavati । parameśvara eva ca nāmarūpayorvyākarteti sarvopaniṣatsiddhāntaḥ ।
aākāśo ha vai nāma nāmarūpayornirvahitā' ityādiśrutibhyaḥ । tasmātparameśvarasyaiva trivṛtkurvataḥ karma nāmarūpayorvyākaraṇam । trivṛtkaraṇapūrvakamevedamiha nāmarūpavyākaraṇaṃ vivakṣyate, pratyekaṃ nāmarūpavyākaraṇasya tejobannotpattivacanenaivoktatvāt । tacca trivṛtkaraṇamagnyādityacandravidyutsu śrutirdarśayati- ayadagre rohitaṃ rūpaṃ tejasastadrūpaṃ yacchuklaṃ tadapāṃ yatkṛṣṇaṃ tadannasya' ityādinā ।
tatrāgniritīdaṃ rūpaṃ vyākriyate । sati ca rūpavyākaraṇe viṣayapratilambhādagniritīdaṃ nāma vyākriyate । evamādityacandravidyutsvapi draṣṭavyam । anena cāgnyādyudāharaṇena bhaumāmbhasataijaseṣu triṣvapi dravyeṣvaviśeṣeṇa trivṛtkaraṇamuktaṃ bhavati ।
upakramopasaṃhārayoḥ sādhāraṇatvāt । tathāhyaviśeṣeṇaivopakramaḥ - aimāstisro devatāstrivṛdekaikā bhavati' iti । aviśeṣeṇaiva copasaṃhāraḥ - ayadu rohitamivābhūditi tejasastadrūpam' ityevamādiḥ ayadavijñātamivābhūdityetāsāmeva devatānāṃ samāsa iti' evamantaḥ ।। FN prakriyā prakaraṇam ।
tāsāṃ tisṛṇāmekaikāṃ devatāṃ tejobannātmanā tryātmikāṃ kariṣyāmīti śrutiḥ pañcīkaraṇopalakṣaṇārthā । saṃpratyutpādanaśrutivirodho nirasyate । tatrāpi sūkṣmabhūtotpādanaṃ pārameśvarameveti śrutiṣvavipratipannaṃ, sthūlabhūtotpādane tvasti śrutivipratipattiriti tannirāsārthamāha-saṃjñāmūrtikḷptistu trivṛtkurvata upadeśāt । nāmarūpabhedātkaraṇabhinnaḥ prāṇa ityuktaṃ, tatprasaṅgena sthūlanāmarūpakḷptiḥ kiṅkartṛketi cintyata ityavāntarasaṃgatiḥ ।
prakriyā prakaraṇaṃ । īkṣaṇamevāha-hantetyādinā । hanta idānīṃ devatāḥ sūkṣmā anupraviśyeti saṃbandhaḥ । tāsāṃ tisṛṇāṃ devatānāmekaikāṃ devatāṃ tejobannātmanā tryātmikāṃ kariṣyāmīti śrutiḥ pañcīkaraṇopalakṣaṇārthā ।
chāndogye apyākāśavāyvorupasaṃhārasyoktatvāt । evaṃ sthūlīkṛteṣu bhūteṣu prāṇināṃ vyavahāraḥ setsyatīti paradevatāyāstātparyam । jīvenetipadasya vyākaravāṇītyanena saṃbandhasaṃbhavāsaṃbhavābhyāṃ saṃśayamāha-tatreti । pūrvapakṣe jīvasyaiva bhautikasraṣṭṛtvādbrahmaṇaḥ sarvasraṣṭṛtvāsiddhiḥ siddhānte tatsiddhiriti phalam ।
jīvenetyasya vyākaravāṇītipradhānakriyāpadena saṃbandha iti pūrvapakṣamāha-tatra prāptamiti । paradevatāyā akartṛtve kathamuttamapuruṣaprayoga ityāśaṅkya prayojakatvātkartṛtvopacāra ityāha-yathā loka iti । siddhāntayati-tuśabdenetyādinā । pratyākṛti ।
pratijātītyarthaḥ । anena sthūlasarvasarge jīvasyāsāmarthyaṃ dyotitam । tathāca padānvayasya padārthayogyatādhīnatvājjīvarūpeṇa praviśyāhameva vyākaravāṇītyanvayaḥ । na tu jīvena vyākaravāṇīti ।
nanu tarhi praveśakriyā jīvakartṛkā vyākaraṇamīśvarakartṛkamiti kartṛbhedāt kṛtvāpratyayo na syādityata āha-naca jīvo nāmeti । vastutastu sūryo jale praviṣṭa iti pratibimbabhāvākhyapraveśe sūryasyaiva kartṛtvaprayogājjīvātmanā praveśe apīśvara eva karteti kṛtvāśrutiryukteti bodhyam । nanvabhedaścejjīva eva vyākartā kiṃ na syādityāśaṅkya kalpanayā bhinnasya tasyāśaktatvācchrutivirodhācca maivamityāha-parameśvara iti । pratyekaṃ mahābhūtasargasya prāguktatvādiha vyākaraṇavākye yatnapūrvakaṃ sthīlabhautikasarga ucyata iti pāṭhavyatyayena sūtrasūcitaṃ śrutyarthamāha-trivṛtkaraṇapūrvakamiti ।
īśvarakṛtaṃ tryātmatvamiti kva dṛṣṭamityata āha-tacceti । idānīṃ nāmarūpavyākaraṇe kramamāha-tatrāgniriti । yadyapi aataḥ prabhavāt'ityatra vedaśabdapūrvikārthasṛṣṭiruktā tathāpyavyaktātsmṛtācchabdādarthasṛṣṭau satyāṃ sphuṭanāmasaṃbandhābhivyaktiratroktetyavirodhaḥ । nanvagnyādīnāṃ taijasānāmeva śrutāvudāharaṇadbhūjalayosatryātmakatvaṃ na vivakṣitamityata āha-anena ceti ।
upakrame tāsāṃ madhya iti śeṣaḥ । yatkapotarūpādikaṃ kṛṣṇatvādiviśeṣākāreṇa vijñātamiva bhavati taddevatānāṃ samudāyarūpamityarthaḥ ।। tāsāṃ tisṛṇāṃ devatānāṃ bahistrivṛtkṛtānāṃ satīnāmadhyātmamaparaṃ trivṛtkaraṇamuktam- aimāstisro devatāḥ puruṣaṃ prāpya trivṛttrivṛdekaikā bhavati' iti । māṃsādi bhaumaṃ yathāśabdamitarayoś ca ।
bhūmestrivṛtkṛtāyāḥ puruṣeṇopabhujyamānāyā māṃsādikāryaṃ yathāśabdaṃ niṣpadyate । tathāhi śrutiḥ - aannamaśitaṃ tredhā vidhīyate tasya yaḥ sthaviṣṭho dhātustatpurīṣaṃ bhavati yo madhyamastanmāṃsaṃ yo aṇiṣṭhastanmanaḥ' iti । trivṛtkṛtā bhūmirevaiṣā vrīhiyavādyannarūpeṇādyata ityabhiprāyaḥ । tasyāśca sthaviṣṭhaṃ rūpaṃ purīṣabhāvena bahirnirgacchati ।
madhyamamadhyātmaṃ māṃsaṃ vardhayati । aṇiṣṭhaṃ tu manaḥ । evamitarayoraptejasoryathāśabdaṃ kāryamavagantavyam । evaṃ mūtraṃ lohitaṃ prāṇaścāpāṃ kāryam ।
asthi majjā vāktejasa iti ।। bāhyaṃ trivṛtkaraṇamuktvādhyātmikamaparaṃ pūrvoktavilakṣaṇaṃ tadannuttarasūtramavatārayati-tāsāmityādinā । puruṣaśarīraṃ prāpyaikaikā trivṛdbhavati kāryatrayātmanā bhavatītyarthaḥ । uttarasūtreṇāśaṅkitaṃ doṣaṃ nirasitumādau śaṅkāviṣayamādhyātmikatrivṛtkaraṇaṃ darśayatīti bhāṣyārthaḥ ।
nanvannamayaṃ māṃsādi kathaṃ bhaumamityata āha-trivṛtkṛtā bhūmireveti । prāṇasya vāyorapkāryatvamaupacārikaṃ draṣṭavyam ।। atrāha- yadi sarvameva trivṛtkṛtaṃ bhūtabhautikamaviśeṣaśruteḥ atāsa trivṛtaṃ trivṛtamekaikāmakarot' iti । kiṅkṛtastarhyayaṃ viśeṣavyapadeśaḥ aidaṃ teja imā āpa idamannam' iti ।
tathā aadhyātmamidamannasyāśitasya kāryaṃ māṃsādi । idamapāṃ pītānāṃ kāryaṃ lohitādi । idaṃ tejaso aśitasya kāryamasthyādi' iti । vaiśeṣyāt tu tadvādas tadvādaḥ ।
tuśabdena coditaṃ doṣamapanudati । viśeṣasya bhāvo vaiśeṣyam । bhūyastvamiti yāvat । satyapi trivṛtkaraṇe kvacitkasyacidbhūtadhātorbhūyastvamupalabhyate aagnestejobhūyastvamudakasyābbhūyastvaṃ pṛthivyā annabhūyastvam' iti ।
vyavahāraprasiddhyarthaṃ cedaṃ trivṛtkaraṇam । vyavahāraśca trivṛtkṛtarajjuvadekatvāpattau satyāṃ na bhedena bhūtatrayagocaro lokasya prasiddhyet । tasmātsatyapi trivṛtkaraṇe vaiśeṣyādeva tejobannaviśeṣavādo bhūtabhautikaviṣaya upapadyate । tadvādastadvāda iti padābhyāso adhyāyaparisamāptiṃ dyotayati ।।
evaṃ viṣayamuktvā doṣaṃ śaṅkate-atrāheti । taduttaratvena sūtraṃ vyācaṣṭe-tuśabdeneti । svabhāvādhikyaṃ vaiśeṣyaṃ kimarthe kṛtamityata āha-vyavahāraprasiddhyarthamiti । evaṃ smṛtinyāyamatāntaraśrutibhiravirodho brahmaṇi vedāntatātparyasyeti siddham ।।
iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīmacchaṅkarabhagavatpūjyapādakṛtau śārīrakamīmāṃsābhāṣye dvitīyādhyāyasya caturthaḥ pādaḥ ।। iti śrīmadbrahmasūtraśāṅkarabhāṣye avirodhākhyo dvitīyo adhyāyaḥ ।। iti śrīmatparamahaṃsaparivrājakācāryaśrīmadgovindānandabhagavatpādakṛtau śārīrakamīmāṃsāvyākhyāyāṃ bhāṣyaratnaprabhāyāṃ dvitīyādhyāyasya caturthaḥ pādaḥ ।। iti liṅgaśarīraśrutīnāṃ virodhaparihārākhyaścaturthaḥ pādaḥ ।।
iti śrīmadbrahmasūtraśāṅkarabhāṣye avirodhākhyo dvitīyo adhyāyaḥ ।।