nābhyarthyā iha santaḥ svayaṃ pravṛttā na cetare śakyāḥ । matsarapittanibandhanamacikitsyamarocakaṃ yeṣām ।। śaṅke saṃprati nirviśaṅkamadhunā svarājyasaukhyaṃ vahannendraḥ sāndratapaḥsthiteṣu kathamapyudvegamabhyeṣyati । yadvācaspatimiśranirmitamitavyākhyānamātrasphuṭadvedāntārthavivekavañcidabhavāḥ svarge apyamī niḥspṛhāḥ ।।
āvṛttir asakṛdupadeśāt । sādhanānuṣṭhānapūrvakatvātphalasiddherviṣayakrameṇa viṣayiṇorapi tadvicārayoḥ kramamāhatṛtīye adhyāya iti । muktilakṣaṇasya phalasyātyantaparokṣatvāttadarthāni darśanaśravaṇamanananididhyāsanāni codyamānānyadṛṣṭārthānīti yāvadvidhānamanuṣṭheyāni na tu tato adhikamāvartanīyāni pramāṇābhāvāt । yatra punaḥ sakṛdupadeśa upāsītetyādiṣu tatra sakṛdeva prayogaḥ prayājādivaditi prāpta ucyate ।
yadyapi muktiradṛṣṭacarī tathāpi savāsanāvidyocchedenātmanaḥ svarūpāvasthānalakṣaṇāyāstasyāḥ śrutisiddhatvādavidyāyāśca vidyotpādavirodhitayā vidyotpādena samucchedasyāhivibhramasyeva rajjutatvasākṣātkāreṇa samucchedasyopapattisiddhatvādanvayavyatirekābhyāṃ ca śravaṇamanananididhyāsanābhyāsasyaiva svagocarasākṣātkāraphalatvena lokasiddhatvāsakaladuḥkhavinirmuktaikacaitanyātmako ahamityaparokṣarūpānubhavasyāpi śravaṇādyabhyāsasādhanatvenānumānāttadarthāni śravaṇādīni dṛṣṭārthāni bhavanti । na ca dṛṣṭārthatve satyadṛṣṭārthatvaṃ yuktam । na caitānyanāvṛttāni satkāradīrghakālanairantaryeṇa sākṣātkāravate tādṛśānubhavāya kalpante । na cātrāsākṣātkāravadvijñānaṃ sākṣātkāravatīmavidyāmucchettumarhati ।
na khalu pittopahṛtendriyasya guḍe tiktatāsākṣātkāro antareṇamādhuryasākṣātkāraṃ sahasreṇāpyupapattibhirnivartitumarhati । atadvato narāntaravacāṃsivopapattisahasrāṇi vā parāmṛśato api thūtkṛtya guḍatyāgāt । tadevaṃ dṛṣṭārthatvaddhyānopāsanayoścāntanīrtāvṛttikatvena lokataḥ pratīterāvṛttireveti siddham ।। liṅgāc ca ।
adhikaraṇārthamuktvā nirupādhibrahmaviṣayatvamasyākṣipatiatrāha bhavatu nāmeti । sādhye hyanubhave pratyayāvṛttirarthavatī nāsādhye । nahi brahmānubhavo brahmasākṣātkāro nityaśuddhasvabhāvādbrahmaṇo atiricyate । tathāca nityasya brahmaṇaḥ svabhāvo nitya eveti kṛtamatra pratyayāvṛtyā ।
tadidamuktamātmabhūtamiti । ākṣeptāraṃ pratiśaṅkate sakṛcchrutāviti । ayamabhisaṃdhiḥna ca brahmātmabhūtastatsākṣātkāro avidyāmucchinanti tayā sahānuvṛtteravirodhāt । virodhe vā tasya nityatvānnāvidyodīyeta kuta eva tu tena sahānuvarteta ।
tasmāttannivṛttaye āgantukastatsākṣātkāra eṣitavyaḥ । tathāca pratyayānuvṛttirarthavatī । ākṣeptā sarvapūrvoktākṣepeṇa pratyavatiṣṭhate na āvṛttāvapīti । na khalu jyotiṣṭomavākyārthapratyayaḥ śataśo apyāvartamānaḥ sākṣātkārapramāṇaṃ svaviṣaye janayati ।
utpannasyāpi tādṛśo dṛṣṭavyabhicāratvena prātibhatvāt । brahmātmatvapratītiṃbrahmatmasākṣātkāram । punaḥ śaṅkatena kevalaṃ vākyamiti । ākṣeptādūṣayatitathāpyāvṛtyānarthakyamiti ।
vākyaṃ cedyuktyapekṣaṃ sākṣātkārāya prabhavati tathā sati kṛtamāvṛtyā । sakṛtpravṛttasyaiva tasya sopapattikasya yāvatkartavyakaraṇāditi । punaḥ śaṅkate athāpi syāditi । na yuktivākye sākṣātkāraphale pratyakṣasyaiva pramāṇasya tatphalatvāt ।
te tu parokṣārthāvagāhinī sāmānyamātramabhiniviśate natu viśeṣaṃ sākṣātkuruta iti tadviśeṣasākṣātkārāyāvṛttirupāsyate । sā hi satkāradīrghakālanairantaryasevitā satī dṛḍhabhūmirviśeṣasākṣātkārāya prabhavati kāminībhāvaneva straiṇasya puṃsa iti । ākṣeptāhana । asakṛdapīti ।
sa khalvayaṃ sākṣātkāraḥ śāstra yuktiyonirvā syādbhāvanāmātrayonirvā । na tāvatparokṣābhāsavijñānaphale śāstrayuktī sākṣātkāralakṣaṇaṃ pratyakṣapramāṇaphalaṃ prasotumarhataḥ । na khalu kuṭajabījādvaṭāṅkuro jāyate । naca bhāvanāprakarṣaparyantajamaparokṣāvabhāsamapi jñānaṃ pramāṇaṃ vyabhicārādityuktam ।
ākṣeptā svapakṣamupasaṃharatitasmādyadīti । ākṣeptākṣepāntaramāhanaca sakṛtpravṛtte iti । kaścitkhalu śuddhasatvogarbhastha iva vāmadevaḥ śrutvā ca matvā ca kṣaṇamavadhāya jīvātmano brahmātmatamanubhavati । tato apyāvṛttiranarthiketi ।
ataścāvṛttiranarthikā yanniraṃśasya grahaṇamadgrahaṇaṃ vā na tu vyaktāvyaktatve sāmānyavaśeṣavatpadmarāgādivadityata āhaapi cānekāṃśeti । samādhatteatrocyatebhavedāvṛtyānarthakyamiti । ayamabhisandhiḥsatyaṃ na brahmasākṣātkāraḥ sākṣādāgamayuktiphalamapi tu yuktyāgamārthajñānāhitasaṃskārasacivaṃ cittameva brahmaṇi sākṣātkāravartīṃ buddhivṛttiṃ samādhatte । sā ca nānumānitavahnisākṣātkāravatprātibhatvenāpramāṇaṃ tadānīṃ vahnisvalakṣaṇasyaparokṣatvātsadātanaṃ tu brahmasvarūpasyopādhirūpitasya jīvasyāparokṣatvam ।
nahi śuddhabuddhatvādayo vastutastato atiricyante । jīva eva tu tattadupādhirahitaḥ śuddhādisvabhāvo brahmeti gamyate । naca tattadupādhiviraho api tato atiricyate । tasmādyathā gāndharvaśāstrārthajñānābhyāsāhitasaṃskāraḥ sacivena śrotreṇa ṣaḍjādisvaragrāmamūrcchanāmedamadhyakṣeṇekṣate evaṃ vedāntārthajñānāhitasaṃskāro jīvasya brahmasvabhāvamantaḥkaraṇeneti ।
yastattvamasīti sakṛduktameveti । śrutvā matvā kṣaṇamavadhāya prāgbhavīyābhyāsajātasaṃskārādityarthaḥ । yastu na śaknotīti । prāgbhavīyabrahmābhyāsarahita ityarthaḥ ।
nahi dṛṣṭo anupapannaṃ nāmeti । yatra parokṣapratibhāsini vākyārthe api vyaktāvyaktatvatāratamyaṃ tatra mananottarakālamādhyāsanābhyāsanikarṣaprakarṣakramajanmani pratyayapravāhe sākṣātkārāvadhau vyaktitāratamyaṃ prati kaiva katheti bhāvaḥ । tadevaṃ vākyamātrasyārthe api na drāgityeva pratyaya ityuktam । tattvamasīti tu vākyamatyantadurgrahapadārthaṃ na padārthajñānapūrvake svārthe jñāne drāgityeva pravartate ।
kintu vilambitatamapadārthajñānamativilambenetyāhaapica tatvamasītyetadvākyaṃ tvaṃpadārthasyeti । syādetat padārthasaṃsargātmā vākyārthaḥ padārthajñānakrameṇa tadadhīnanirūpaṇīyatayā kramavatpratītiryujyate । brahma tu niraṃśatvenāsasṛṣṭanānātvapadārthakamiti kasyānukramema kramavatī pratītiriti sakṛdeva tadgṛhyeta na vā gṛhyatetyuktamityata āhayadyapi ca pratipattavya ātmā niraṃśa iti । niraṃśo apyahamaparokṣo apyātmā tattaddehādyāropavyudāsābhyāmaṃśavānivātyantaparokṣa iva ।
tataśca vākyārthatayā kramavatpratyaya upapadyate । tatkiṃmiyameva vākyajanitā pratītirātmani tathāca na sākṣātpratītirātmanyanāgataphalatvādasya ityata āhatattu pūrvarūpamevātmapratipatteḥ sākṣātkāravatyāḥ । etaduktaṃ bhavativākyārthaśravaṇamananottarakālā viśeṣaṇatrayavatī bhāvanā brahma sākṣātkārāya kalpata iti vākyārthapratītiḥ sākṣātkārasya pūrvarūpamiti । śaṅkate satyamevamiti ।
samāropa hi tatvapratyayenāpodyate na tatvapratyayaḥ । duḥkhitvādipratyayaścātmani sarveṣāṃ sarvadotpadyata ityabādhitatvātsamīcīna iti balavānna śakyo apanetumityarthaḥ । nirākarotina । dehādyabhimānavaditi ।
nahi sarveṣāṃ sarvadotpadyata ityetāvatā tātvikatvam । dehātmābhimānasyāpi satyatvaprasaṅgātso api sarveṣāṃ sarvadotpadyate । uktaṃ cāsya tatra tatropapatyā bādhanamevaṃ duḥkhitvādyabhimāno api tathā । nahi nityaśuddhabuddhasvabhāvasyātmanā upajanāpāyadharmāṇo duḥkhaśokādaya ātmāno bhavitumarhanti ।
nāpi dharmāḥ teṣāṃ tato atyantabhinnānāṃ taddharmatvānupapatteḥ, nahi gauraśvasya dharmaḥ saṃbandhasyāpi vyatirekāvyatirekābhyāṃ saṃbandhāsaṃbandhābhyāṃ ca vicārāsahatvāt । bhedābhedayośca parasparavirodenaikatrāsaṃbhavatvāt । iti sarvametadupapāditaṃ dvitīyādhyāye । tadidamuktaṃdehādivadeva caitanyādbahirupalabhyamānatvāditi ।
itaśca duḥkhitvādīnāṃ na tādātmyamityāhasuṣuptādiṣu ceti । syādetat । kasmādanubhavārtha evāvṛtyabhyupagamo yāvatā draṣṭavyaḥ śrotavya ityādibhistatvamasivākyaviṣayādanyaviṣayaivāvṛttirvidhāsyata ityata āhatatrāpi na tatvamasivākyārthāditi । ātmā vā are draṣṭavya ityādyātmaviṣayaṃ darśanaṃ vidhīyate ।
na ca tattvamasīvākyaviṣayādanyadātmadarśanamāmnātaṃ yenopakramyate yena copasaṃhriyate sa vākyārthaḥ । sadeva somyedamiti copakramya tattvamasītyupasaṃhṛta iti sa eva vākyārthaḥ । taditaḥ prācyāvyāvṛttimanyatra vidadhānaḥ pradhānamaṅgena vihanti । varo hi karmaṇābhipreyamāṇatvātsaṃpradānaṃ pradhānam ।
tamudvāhena karmaṇāṅgena na vighnantīti । nanu vidhipradhānatvādvākyasya na bhūtārthapradhānatvaṃ bhūtastvarthastadaṅgatayā pratyāyyate । yathāhuḥ acodanā hi bhūtaṃ bhavantam'ityādi śābaraṃ vākyaṃ vyācakṣāṇāḥ'kāryamarthamavagamayantī codanā taccheṣatayā bhūtādikamavagamayati'ityāśaṅkyāhaniyuktasya cāsminnadhikṛto ahamiti । ityatra ।
pratyuta vidhiniṣṭhatve muktiviruddhapratyotpādānmuktivihantṛtvamevāsyetyabhyuccayamātramatroktamiti ।। ātmeti tūpagacchanti grāhayanti ca । yadyapi tatvamasītyādyāḥ śrutayaḥ saṃsāriṇaḥ paramātmabhāvaṃ pratipādayanti tathāpi tayorapahatapāpmatvānapahatapāpmatvādilakṣaṇaviruddhadharmasaṃsagreṇa nānatvasya viniścayācchruteśca tatvamasītyadyāyā amano brahma, aādityo brahma,'ityādivatpratīkopadeśaparatayāpyupapatteḥ pratīkopadeśa evāyam । naca yathā samāropitaṃ sarpatvamanūdya rajjutvaṃ purovartino dravyasyavidhīyata evaṃ prakāśātmano jīvabhāvamanūdya paramātmatvaṃ vidhīyata iti yuktam ।
yuktaṃ hi purovartini dravye drāghīyasi sāmānyarūpeṇālocite viśeṣarūpeṇāgṛhīte viśeṣāntarasamāropaṇam । iha tu prakāśātmano nirviśeṣasāmānyasyāparādhīnaprakāśasya nāgṛhītamasti kiñcidrupamiti kasya viśeṣasyāgrahe kiṃ viśeṣāntaraṃ samāropyatām । tasmādbrahmaṇo jīvabhāvāropāsaṃbhavājjīvo jīvo brahma ca hrahmeti tattvamasīti pratīkopadeśa eveti prāptam । evaṃ prāpte abhidhīyateśvetaketorātmaiva parameśvaraḥpratipattavyo na tu śvetaketorvyatiriktaḥ parameśvaraḥ ।
bhede hi gauṇatvāpattirna ca mukhyasaṃbhave gauṇatvaṃ yuktam । apica pratīkopadeśe sakṛdvacanaṃ tu pratīyate bhedadarśananindā ca । abhyāse hi bhūyastvamarthasya bhavati, nālpatvamatidavīya evopacaritatvam । tasmātpaurvāparyalocanayā śrutestāvajjīvasya paramātmatā vāstavītyetatparatā lakṣyate ।
naca mānāntaravīrodhādatrāprāmāṇyaṃ śruteḥ । naca mānāntaravirodha ityādi tu sarvamupāditaṃ prathamādhyāye । niraṃśasyāpi cānādyanirvācyāvidyātadvāsanāsamāropitavividhaprapañcātmanaḥ sāṃśasyeva kasyacidaṃśasyāgrahaṇādvibhrama iva paramārthastu na vibhramo nāma kaścinna ca saṃsāro nāma । kintu sarvametatsarvānupapattibhājanatvenānirvacanīyamiti yuktamutpaśyāmaḥ ।
tadanenābhisaṃdhinoktamyadyevaṃ pratibaddho asi nāsti kasyacidapratibodha iti । anye apyāhuḥ'yadyadvaite na toṣo asti mukta evāsi sarvadā'iti । atirehitārthamanyaditi ।। na pratīke na hi saḥ ।
yathā hi śāstroktaṃ śuddhamuktasvabhāvaṃ brahmātmatvenaiva jīvenopāsyate ahaṃ brahmāsmi tattvamasi śvetaketo ityādiṣu tkasya hetorjīvātmano brahmarūpeṇa tātvikatvādadvitīyamiti śruteśca । jīvātmānaścāvidyādarpaṇā yathā brahmapratibimbakāstathā yatra yatra mano brahmādityo brahmetyādiṣu brahmadṛṣṭerupadeśastatra sarvatrāhaṃ mana ityādi draṣṭavyaṃ brahmaṇo mukhyamātmatvamiti । upapannaṃ ca manaḥprabhṛtīnāṃ brahmavikāratvena tādātmyam । ghaṭaśarāvodañcanādīnāmiva mṛdvikārāṇāṃ mṛdātmakatvam ।
tathāca tādṛśānāṃ pratīkopadeśānāṃ kvacit kasyacidvikārasya pravilayāvagamādbhedaprapañcapravilayaparatvameveti prāpta ucyatena tāvadahaṃ brahmetyādibhiryathāhaṅkārāspadasya brahmātmatvamupadiśyate evaṃ mano brahmetyādibhirahaṅkārāspadatvaṃ manaḥprabhṛtīnāṃ, kintveṣāṃ brahmatvenopāsyatvam । ahaṅkārāspadasya brahmatayā brahmatvenopāsanīyeṣu manaḥprabhṛtiṣvapyahaṅkārāspadatvenopāsanamiti cet । na । evamādiṣvahamityaśravaṇāt ।
brahmātmatayā tvahaṅkārāspadatvakalpane tatpratibimbasyeva tadvikārāntarasyāpyākāśādermanaḥprabhṛtiṣūpāsanaprasaṅgaḥ । tasmādyasya yanmātrātmatayopāsanaṃ vihitaṃ tasya tanmātrātmatayaiva pratipattavyaṃ ayāvadvacanaṃ vācanikam aiti nyāyāt । nādhikamadhyāhartavyamatiprasaṅgāt । naca sarvasya vākyajātasya prapañcasya vilayaḥ prayojanam ।
tadarthatve hi mana iti pratīkagrahaṇamanarthakaṃ viśvamiti vācyaṃ yathā sarvaṃ khalvidaṃ brahmeti । naca sarvopalakṣaṇārthaṃ manograhaṇaṃ yuktam । mukhyārthasaṃbhave lakṣaṇayā ayogāt । ādityo brahmetyādīnāṃ cānarthakyāpatteḥ ।
nahyupāsakaḥ pratīkānīti । anubhavādvā pratīkānāṃ manaḥprabhṛtīnāmātmatvenākalanaṃ śrutervā, na tvetadubhayamastītyarthaḥ । pratīkābhāvaprasaṅgāditi । nanu yathāvacchinnasyāhaṅkarāspadasyānavacchinnabrahmātmatayā bhavatyabhāva evaṃ pratīkānāmapi bhaviṣyatītyata āhasvarūpopamarde ca nāmādīnāmiti ।
iha hi pratīkānyahaṅkārāspadatvenopāsyatayā pradhānatvena vidhitsitāni । natu tatvamasītyādāvahaṅkārāspadamupāsyamavagamyate । kintu sarpatvānuvādena rajjutatvaśjñāpana ivāhaṅkārāspadasyāvacchinnasya pravilayo avagamyate । kimato yadyevam ।
etadato bhavatipradhānībhūtānāṃ na pratīkānāmucchedo yukto naca taducchede vidheyasyāpyupapattiriti । apicanaca brahmaṇa ātmatvāditi । nahyupāsanavidhānāni jīvātmano brahmasvabhāvapratipādanaparaistatvamasyādisaṃdarbhairekavākyabhāvamāpadyante yena tadekavākyatayā brahmadṛṣṭyupadeśeṣvātmadṛṣṭiḥ kalpeta bhinnaprakaraṇatvāt । tathāca tatra yathālokapratītivyavasthito jīvaḥ kartā bhoktā ca saṃsārī na brahmeti kathaṃ tasya brahmātmatayābrahmadṛṣṭyupadeśeṣvātmadṛṣṭirupadiśyatetyarthaḥ ।
ataścopāsakasya pratīkaiḥ samatvāditi । yadyapyupāsako jīvātmā na brahmavikāraḥ, pratīkāni tu manaḥprabhṛtīnibrahmavikārastathāpyavacchinnatayā jīvātmanaḥ pratīkaiḥ sāmyaṃ dṛṣṭavyam ।। brahmadṛṣṭir utkarṣāt । yadyapi sāmānādhikaraṇmubhayathāpi ghaṭate tathāpi brahmaṇaḥ sarvādhyakṣatayā phalaprasavasāmarthyena phalavatvātprādhānyena tadevādityādidṛṣṭibhiḥ saṃskartavyamityādityādidṛṣṭayo brahmaṇyeva kartavyā na tu brahmadṛṣṭirādityādiṣu ।
na caivaṃvidhe avadhṛte śāstrārthe nikṛṣṭadṛṣṭinorkṛṣṭa iti laukiko nyāyo apavādāya prabhavatyāgamavirodhena tasyaivāpoditatvāditi pūrvapakṣasaṃkṣepaḥ । satyaṃ sarvādhyakṣatayā phaladātṛtvena brahmaṇa eva sarvatra vāstavaṃ prādhānyaṃ tathāpi śabdagatyanurodhena kvacitkarmaṇa eva prādhānyamavasīyate । yathā adarśapūrṇamāsābhyāṃ yajeta svargakāmaḥ', acitrayā yajeta paśukāmaḥ'ityādau । atra hi sarvatra yāgādyārādhitā devataiva phalaṃ prayacchatīti sthāpitaṃ tathāpi śabdataḥ karmaṇaḥ karaṇatvāvagamane phalavatvapratīteḥ prādhānyam ।
kvacidravyasya yathā vrīhīnprokṣatītyādau । taduktaṃ'yaistu dravyaṃ saṃcikīrṣyate guṇastatra pratīyate'iti । tadiha yadyapi sarvādhyakṣatayā vastuto brahmaiva phalaṃ prayacchati tathāpi śāstraṃ brahmabuddhyā'dityādau pratīka upāsyamāne brahma phalāya kalpate ityabhivadati kiṃvādityādibuddhyā brahmaiva viṣayīkṛtaṃ phalāyetyubhayathāpi brahmaṇaḥ sarvādhyakṣasya phaladānopapatteḥ śāstrārthasaṃdehe lokānusārato niścīyate । tadidamuktamnirdhārite śāstrārtha etadevaṃ syāditi ।
na kevalaṃ laukiko nyāyo niścaye heturapi tu ādityādiśabdānāṃ prāthamyena mukhyārthatvamapītyāhaprāthamyācceti । iti paratvamapi brahmaśabdasyāmumeva nyāyamavagamayati । tathāhisvarapravṛtyā ādityādiśabdā yathā svārthe vartante tathā brahmaśabdo api svārthe vartsyati yadi svārtho asya vipakṣitaḥsyāt । tathācetiparatvamanarthakaṃ tasmāditīnā svārthātpracyāvya brahmapadaṃ jñānaparaṃ svarūpaparaṃ vā kartavyam ।
naca brahmapadamādityādipadārtha iti, pratītipara evāyamitiparaḥśabdo yathā gauriti me gavayo abhavaditi । tathāca ādityādayo brahmeti pratipattavyā ityartho bhavatītyāhaitiparatvādapi brahmaśabdasyeti । śeṣamatirohitārtham ।। ādityādimatayaś cāṅga upapatteḥ ।
athavā niyamenodgīthādimataya ādityādiṣvadhyasyeranniti । satsvapi ādityādiṣu phalānutpādādutpattimataḥ karmaṇa eva phaladarśanātkarmaiva phalavat । tathā cādityādimatibhiryadyudgīthādikarmāṇi viṣayīkriyeraṃstata ādityādidṛṣṭibhiḥ karmarūpāṇyabhibhūyeran ।। evañca karmarūpeṣvasatkalpeṣu kutaḥ phalamutpadyeta ।
ādityādiṣu punarudgīthādidṛṣṭāvudgīthādibudyopāsyamānā ādityādayaḥ karmātmakaḥsantaḥ phalāya kalpiṣyanta iti । ata eva ca pṛthvyagnyorṛksāmaśabdaprayoga upapanno yataḥ pṛthvyāmṛgdṛṣṭiradhyastāgnau ca sāmadṛṣṭiḥ । sāmni punaragnidṛṣṭau ṛci ca pṛthvīdṛṣṭau viparītaṃ bhavet । tasmādapyetadeva yuktamityāhatathāceyameveti ।
upapattyantaramāhaapica lokeṣviti । evaṃ khalvadhikaraṇanirdeśo viṣayatvapratipādanapara upapadyate yadi lokeṣu sāmadṛṣṭiradhyasyeta nānyatheti । pūrvādhikaraṇarāddhāntopapattimatraivārthe brūteprathamanirdiṣṭeṣu ceti । siddhāntamatra prakramateādityādimataya eveti ।
yadyudgīthādimataya ādityādiṣukṣipyeraṃstata ādityādīnāṃsvayamakāryatvādudgīthādimatestatra vaiyarthyaṃ prasajyeta । nahyādityādibhiḥ kiñcitkriyate yadvidyayā vīryavattaraṃ bhavedādityādimatyā vidyayodgīthādikarmasu kāryeṣu yadeva vidyaya karoti tadeva vīryavattaraṃ bhavatītyādityamatīnāmupapadyate udgīthādiṣu saṃskārakatvenopayogaḥ । codayatibhavatu karmasamṛddhiphaleṣvevamiti । yatra hi karmaṇaḥ phalaṃ tatraivaṃ bhavatu yatra tu guṇātaphalaṃ tatra guṇasya siddhatvenākāryatvātkarotītyeva nāstītyatra vidyāyāḥ kva upayoga ityarthaḥ ।
pariharatiteṣvapīti । na tāvadguṇaḥ siddhasvabhāvaḥ kāryāya phalāya paryāptaḥ, mā bhūtprakṛtakarmāniveśino yatkiñcitphalotpādaḥ, tasmātprakṛtāpūrvasaṃniveśinaḥ phalotpāda iti tasya kriyamāṇatvena vidyayā vīryavattaratvopapattiriti । phalātmakatvāccādityādīnāmiti । yadyapi brahmavikāratvenādityodgīthayoraviśeṣastathāpi phalātmakatvenādityādīnāmastyudgīthādibhyo viśeṣa ityarthaḥ ।
dvitīyanirdeśādapyudgīthādīnāṃ prādhānyamityāhaapi comitīti । svayamevopāsanasya karmatvātphalavatvopapatteḥ । nanūktaṃ siddharūpairādityādibhiradhyastaiḥ sādhyabhūtatvamabhibhūtaṅkarmaṇāmityata āhaādityādibhāvenāpi ca dṛśyamānānāmiti । bhavedetavaṃ yadyadyāsena kramarūpamabhibhūyeta ।
api tu māṇavaka ivāgnidṛṣṭiḥ kenacittīvratvādinā guṇena gauṇyanabhibhūtamāṇavakatvāttathehāpi । nahīyaṃ śuktikāyāṃ rajatadhīriva vahnidhīryena māṇavakattvamabhibhavet । kintu gauṇī । tatheyamapyudgīthādāvādityadṛṣṭirgauṇīti bhāvaḥ ।
tadetasyāmṛcyadhyūḍhaṃsāmeti tviti । anyathāpi lakṣaṇopapattau na ṛksāmetyadhyāsakalpanā pṛthvyagnayorityarthaḥ । akṣaranyāsālocanayā tu viparītamevetyāhaiyamevargiti । alokeṣupañcavidhaṃ sāmopāsīta'iti dvitīyānirdeśātsāmnāmupāsyatvamavagamyate ।
tatra yadi sāmadhīradhyasyeta tato na sāmānyupāsyeran api tu lokāḥ pṛthivyādayaḥ । tathā ca dvitīyārthaṃ parityajya tṛtīyārthaḥ parikalpayeta sāmneti । lokeṣviti saptamī dvitīyārthe kathañcinnīyate । akāre gāvo vāsyantāṃ prāvāre kusumānītivat tenoktanyāyānurodhena saptamyāścobhayathāpyavaśyaṃ kalpanīyārthatvādvaraṃ yathāśrutadvitīyārthānurodhāya tṛtīyārthe saptamī vyākhyātavyā ।
lokapṛthivyādibuddhyā pañcavidhaṃ hiṅkāraprastāvoṅkārodgīthapratihāropadravanidhanaprakāraṃ sāmopāsīteti, tatra ko vinigamanāyāṃ heturityata āhatatrāpīti । tatrāpi samastasya saptavidhasya sāmna upāsanamiti sāmna upāsyatvaśruteḥ sādhviti pañcavidhasya । sādhutvaṃ cāsya dharmatvam । tathāca śrutiḥ 'sādhukārī sādhurbhavati'iti ।
hiṅkārānuvādena pṛthivīdṛṣṭividhāne hiṅkāraḥ pṛthivīti prāpte viparītanirdeśaḥ pṛthivī hiṅkāraḥ ।। āsīnaḥ saṃbhavāt । karmāṅgasaṃmandhiṣu yatra hi tiṣṭhataḥ karma coditaṃ tatra tatsaṃbaddhopāsānāpi tiṣṭhataiva kartavyā । yatra tvāsīnasya tatrapāsanāpyāsīnenaiveti ।
nāpi samyagdarśane vastutantratvātpramāṇatantratvātrcca । pramāṇatantrā ca vastuvyavasthā pramāṇaṃ ca nāpekṣata iti tatrāpyaniyamaḥ । yanmahatā prayatnena vinopāsitumaśakyaṃ yathā pratīkādi, yathā vā samyagdarśanamapi tatvamasyādi, tatraiṣā cintā । tatra codakaśāstrābhāvādaniyame prāpte yathā śakyata ityupabhandhādāsīnasyaiva siddham ।
nanu yasyāmavasthāyāṃ dhyāyatirupacaryate prayujyate kimasau tadā tiṣṭhato na bhavati na bhavatītyāha । āsīnaścāvidyamānāyāso bhavatīti । atirohitārthamitarat ।। dhyānāc ca ।
acalatvaṃ cāpekṣya । smaranti ca । yatraikāgratā tatrāviśeṣāt । same śucau śarkarāvahnivālukāvivarjita ityādivacanānniyame siddhe digdeśādiniyamamavācanikamapi prācīnapravaṇe vaiśvadevena yajetetivadvaidikārambhasāmānyātkvacitkaścitadāśaṅkate ।
tamanugrahītumācāryaḥ suhṛdbhāvenaiva tadāha sma । yatraikāgratā manastatraiva bhāvanaṃ prayojayat । oviśeṣāt । nahyatrāsti vaiśvadevādivadvacanaṃ viśeṣekaṃ tasmāditi ।।
ā prayāṇāt tatrāpi hi dṛṣṭam । adhikaraṇaviṣayaṃ vivecayatitatra yāni tāvaditi । avidyamānaniyojyā yā brahmātmapratipattistasyāḥ । śāstraṃ hi niyojyasya kāryarūpaniyogasaṃbandhamavabodhayati tasyaiva karmaṇyaiśvaryalakṣaṇamadhikāraṃ taccaitadubhayamatīndriyatvādbhavati śāstralakṣaṇaṃ pramāṇāntarāprāpye śāstrasyārthavattvādbrahmātvapratītestu jīvanmuktena dṛṣṭatvānnāstīha tirohitamiva kiñcaneti kimatra śāstraṃ kariṣyati ।
nanvevamapyabhyudayaphalānyupāsanāni tatra niyojyaniyogalakṣaṇasya ca karmaṇi svāmitālakṣaṇasya ca saṃbandhasyātīndriyatvāttatra sakṛtkāraṇādeva śāstrārthasamāptauprāptāyāmupāsanapadavedanīyāvṛttimātrameva kṛtavata uparamaḥ prāptastāvataiva kṛtaśāstrārthatvāditi prāpte abhidhīyatesavijñāno bhavatītyādiśruteryatra svargādiphalānāmapi karmaṇāṃ prāyaṇakāle svargādivijñānāpekṣakatvaṃ tatra kaiva kathātīndriyaphalānāmupāsanānām । tāni khalu āprāyaṇaṃ tattadupāsyagocarabuddhipravāhavāhitayā dṛṣṭenaiva rūpeṇa prāyaṇasamaye tadbuddiṃ bhāvayiṣyanti । kimatra phalavatprāyaṇasamaye buddhyākṣepeṇa nahi dṛṣṭe saṃbhavatyadṛṣṭakalpanā yuktā । tasmādāprāyaṇaṃ pravṛttā vṛttiriti ।
tadidamuktampratyayāstveta iti । tathā ca śrutiḥ sarvādīndriyaviṣaya'sa yathākraturasmāllokāt praiti tātkraturhāmuṃ lokaṃ pretyabhisaṃbhavati'iti । kratuḥ saṃkalpaviśeṣaḥ । smṛtayaścodāhṛtā iti ।।
tadadhigama uttarapūrvāghayor aśleṣavināśau tadvyapadeśāt । gatastṛtīyaśeṣaḥ sādhanagocaro vicāraḥ । idānīmetadadhyāyagataphalaviṣayā cintā pratanyate । tatra tāvatprathamamidaṃ vicāryate kiṃ brahmādhigame brahmajñāne sati brahmajñānaphalānmokṣādviparītaphalaṃ duritaṃ bandhanaphalaṃ kṣīyate na kṣīyata iti saṃśayaḥ ।
kiṃ tāvatprāptaṃ, śāstreṇa hi phalāya yadvihitaṃ pratiṣiddhaṃ cānarthaparihārāyāśvamedhādi brahmahatyādi cāpūrvāntaravyāpāraṃ kiṃ tadapūrvamuparate api karmaṇyatra sukhaduḥkhopabhogātprāṅgāvirantumarhati । sa hi tasya vināśahetustadabhāve kathaṃ vinaśyediti । tasyākasmikatvaprasaṅgāt śāstravyākopācceti । adattaphalaṃ cetkarmāpūrvaṃ vinaśyati karmaṇa eva phalaprasavasāmarthyabodhakaśāstramapramāṇaṃ bhavet ।
naca prāyaścittamiva brahmajñānamadattaphalānyapi karmapūrvāṇi kṣiṇotīti sāmpratam । prāyaścittānāmapi tadaprakṣayahetutvāt tadvidhānasya cainasvinarādhikāriprāptimātreṇopapattāvupāttaduritanirbahaṇaphalākṣepakatvāyogāt । ata eva smaranti nābhuktaṃ kṣīyate karmeti । yadi punarapekṣitopāyatātmā prāyaścittavidhirna niyojyaviśeṣapratilambhamātreṇa nirvṛṇotītyapekṣitākāṅkṣāyāṃ doṣasaṃyogena śravaṇāttannibarhaṇaphalaḥ kalpeta ।
tathāpi brahmajñānasya tatsaṃyogenāśravaṇānnaduritanibarhaṇasāmarthye pramāṇamasti mokṣavāt । tasyāpi svargādiphalavaddeśakālanimittāpekṣayopapatteḥ । śāstraprāmāṇyātsaṃbhaviṣyatyasāvavasthā yasyāmupabhogena samastakarmakṣaye brahmajñānaṃ mokṣaṃ prasoṣyati । yogādhdyairva vā divi bhuvyantarīkṣe bahūni śarīrendriyāṇi nirmāya phalānyupabhujyarddhena yogasāmarthyena yogī karmāṇi kṣapayitvā mokṣī saṃpatsyate ।
sthite caitasminnarthe nyāyabalādyathā puṣkarapalāśa ityādivyapadeśo brahmavidyāstutimātraparatayā vyākhyeya iti prāpta ucyatevyākhyāyetaivaṃ vyapadeśo yadi karmavidhivirodhaḥ syānna tvayamasti । śāstraṃ hi phalotpādanasāmarthyamātraṃ karmaṇāmavagamayati na tu kutaścidāgantukānnimittataḥ prāyaścittādestadapratibandhamapi । tasya tatraudāsīnyāt । yadi śāstrabodhitaphalaprasavasāmarthyamapratibaddhamāgantukena kenacit karmaṇā tatastatphalaṃ prasūta eveti na śāstravyāghātaḥ ।
nābhuktaṃ karma kṣīyataiti ca smaraṇapratibaddhasāmarthyakarmābhiprāyaṃ । doṣakṣayoddheśena cāparavidyānāmasti prāyaścittavadvidhānamaiśvaryabhalānāmapyubhayasaṃyogāviśeṣāt । yatrāpi nirguṇāyāṃ paravidyāyāṃ doṣoddheśo nāsti tatrāpi tatsvabhāvālocanādeva tatprakṣayaprasavasāmarthyamavasīyate । nahi tattvamasivākyārthaparibhāvanābhuvā prasaṃkhyānena nirmṛṣṭanikhilakartṛbhoktṛtvādivibhramo jīvaḥ phalopabhogona yujyate ।
nahi rajjavāṃ bhujaṅkasamāropanibandhanā bhayakampādayaḥ sati rajjutatvasākṣātkāre prabhavanti, kintu saṃskāraśeṣātkiñcitkālamanuvṛttā api nivartanta eva । amumevārthamanuvadanto yathā puṣkarapalāśa ityādayo vyapadeśāḥ samavetārthāḥ santo na stutimātratayā kathañcidvyākhyānamarhanti । nanūktaṃ saṃbhaviṣyanti sāvasthā jīvātmano yasyāṃ paryāyeṇopabhogādvā yogarddheḥ prabhāvato yugapannaikavidhakāyanirmāṇenāparyāyeṇopabhogādvā jantuḥ karmāṇi kṣapayitvā mokṣī saṃpatsyata ityata āhaevameva ca mokṣa upapadyata iti । anādikālapravṛttā hi karmāśayā aniyatakālavipākāḥ kramavatā tāvadbhogena kṣetumaśakyāḥ ।
bhuñjānaḥ khalvayamaparānapi saṃcinoti karmāśayāniti । nāpyaparyāyamupabhogenāsaktaḥ karmāntarāṇyasaṃcinvānaḥ kṣeṣyatīti sāmpratam । kalpaśatāni kramakālabhogyānāṃ samprati bhoktumasāmarthyāt । dīrghakālaphalāni ca karmāṇi kathamekapade kṣeṣyanti ।
tasmānnānyathā mokṣasaṃbhavaḥ । nanu satsvapi karmāśayāntareṣu sukhaduḥkhaphaleṣu mokṣaphalāt karmaṇaḥ samudācarato brahmabhāvamanubhūyātha labdhavipākānāṃ karmāntarāṇāṃ phalāni bhokṣyanta ityāhanaca deśakālanimittāpekṣā iti । nahi kāryaḥ sanmokṣo mokṣo bhavitumarhati brahmabhāvo hi saḥ । naca brahma kriyate nityatvādityarthaḥ ।
parokṣatvānupatteśca jñānaphalasya । jñānaphalaṃ khalu mokṣo abhyupeyate । jñānasya cānantarabhāvinījñeyābhivyaktiḥ phalaṃ, saivāvidyocchedamādadhatī brahmasvabhāvasvarūpāvasthānalakṣaṇāya mokṣāya kalpate । evaṃ hi dṛṣṭārthatā jñānasya syāt ।
apūrvādhānaparamparayā jñānasya mokṣaphale kalpyamāne jñānasya parokṣaphalatvamadṛṣṭārthatvaṃ bhavet । naca dṛṣṭe saṃbhavatyadṛṣṭakalpanā yuktetyarthaḥ । tasmādbrahmādhigame brahmajñānesatyadvaitasiddhau duritakṣaya iti siddham ।। itarasyāpy evam asaṃśleṣaḥ pāte tu ।
adharmasya svābhāvikatvena rāgādinibandhanatvena śāstrīyeṇa brahmajñānena pratibandho yuktaḥ । dharmajñānayostu śāstrīyatvena, jyotiṣṭomadarśapaurṇamāsavirodhānnocchedyocchettṛbhāvo yujyate । pāpnamanaśca viśeṣato brahmajñānocchedyatvaśruterdharmasyana taducchedyatvam । viśeṣavidhānasya śeṣapratiṣedhanāntarīyakatvena lokataḥ siddheḥ ।
yathā devadatto dakṣiṇenākṣṇā paśyatītyukte na vāmena paśyatīti gamyate । ubhe hyevaiṣa ete taratīti ca yathāsaṃbhavaṃ, brahmajñānena duṣkṛtaṃ bhogena sukṛtamiti । akṣīyante cāsya karmāṇi'iti ca sāmānyavacanaṃ asarve pāpmānaḥ'iti viśeṣaśravaṇātpāpakarmāṇīti viśeṣe upasaṃharaṇīyam । tasmādbrahmajñānādduṣkṛtasyaiva kṣayo na sukṛtasyeti prāpte pūrvādhikaraṇarāddhānte atidiśyate ।
no khalu brahmavidyā kenacidadṛṣṭena dvāreṇa duṣkṛtamapanayatyapi tu dṛṣṭenaiva bhoktṛbhoktavyabhogādipravilayadvāreṇa taccaitattulyaṃ sukṛtepīti kathametadapi nocchindyāt । evaṃ ca sati na śāstrīyatvasāmyamātramavirodhaheturnahi pratyakṣatvasāmānyamātrādavirodho jalānalādīnāṃ । naca sukṛtaśāstramanarthakamabrahmavidaṃ prati tadvidherarthavatvāt । evamavasthite ca pāpmaśrutyā puṇyamapi grahītavyam ।
brahmajñānamapekṣya puṇyasya nikṛṣṭaphalatvāttatphalaṃ hi kṣayātiśayavat । nahyevaṃ mokṣo niratiśayatvānnityatvācca । dṛṣṭaprayogaścāyaṃ pāpmaśabdo vede puṇyapāpayoḥ । tadyathā puṇyapāpe anukramya sarve pāpmāno ato nivartanta ityatra ।
tasmādaviśeṣeṇa puṇyapāpayoraśleṣavināśāviti siddham ।। anārabdhakārya eva tu pūrve tadavadheḥ । yadyadvaitajñānasvabhāvālocanayottarapūrvasukṛtaduṣkṛtayoraśleṣavināśau hanta ārabdhānārabdhakāryayoścāviśeṣeṇaiva vināśaḥ syāt । kartṛkarmādipravilayasyobhayatrāviśeṣāt ।
tannibandhanatvācca vināśasya । naca saṃskāraśeṣātkulālacakrabhramaṇavadanuvṛttiḥ । vastunaḥ khalvanuvṛttiḥ । māyāvādinaśca puṇyapāpayoścamāyāmātravinirmitatvena māyānivṛttau na puṇyāpuṇye na tatsaṃskāro vastusantīti kasyānuvṛttiḥ ।
naca rajjau sarpādivibhramajanitā bhayakampādayo nivṛtte api vibhrame yathānuvartante tathehāpīti yuktam । tatrāpi sarpāsattve api tajjñānasya sattve tajjanitabhayakampādīnāṃ tatsaṃskārāṇāṃ ca vastusattvena nivṛtte api vibhrame anivṛtteḥ । atra tu na māyā na tajjaḥ saṃskāro na tadgocara iti tucchatvātkimanuvarteta । na saṃskāraśeṣo na karmetyaviśeṣeṇārabdhakāryāṇāmanārabdhakāryāṇāṃ ca nivṛttiḥ ।
naca tasya tāvadeva ciraṃ yāvanna vimokṣye atha saṃpatsya iti śruterdehapātapratīkṣārabdhakāryāṇāṃ yuktā । nahyeṣā śrutiravadhibhedavidhāyinyapi tu kṣipratāparā । yathā loka etāvanme ciraṃ yatsnāto bhuñjānaśceti । nahi tatra snānabhojane avadhitvena vidhīyate kitu kṣapīyastā pratipādyate ubhayavidhāne hi vākyaṃ bhidyetāvadhibhedaḥ ciratāceti prāpte abhidhīyateyadyapyadvaitabrahmatattvasākṣātkāro anādyavidyapadarśitapruñcamātravirodhitayā tanmadhyapatitasakalakarmaviredhī ।
tathāpyanārabdhavipākaṃ karmajātaṃ drāgityeva samucchinatti na tvārabdhavipākaṃ saṃpāditajātyāyurvitatapūrvāparībhūtasukhaduḥkhopabhogapravāhaṃ karmajātam । taddhi samudācāradvṛttitayetarebhyaḥprasuptavṛttibhyo balavat । anyathā devarṣīṇāṃ hiraṇyagarbhamanūddālakaprabhṛtīnāṃvigalitanikhilakleśajālāvaraṇatayā paritaḥ pradyotamānabuddhisatvānāṃ na jyogjīvitā bhavet । śrūyate caiṣāṃ śrutismṛtītihāsapurāṇeṣu tattvajñatā ca mahākalpakalpamanvantarādijīvitā ca ।
na caite mahādhiyo na brahmavido brahmacidaścālpapuṇyamedhaso manuṣyā iti śraddheyaṃ । tasmādāgamānusārato asti prārabdhavibhāgānāṃ karmaṇāṃ prakṣayāya tadīyasamastaphalopabhogapratīkṣā satyapi tattvasākṣātkāre । tāvadeva ciramiti na ciratā vidhīyate । api tu śrutyantarasiddhāṃ ciratāmanūdya dehapātāvadhimātravidhānaṃ tadetadabhisaṃdhāyaucityamātratayāha sma bhagavān bhāṣyākāraḥna tāvadanāśrityārabdhakāryaṃ karmāśayamiti ।
na cedaṃ na jātu dṛṣṭaṃ yadvirodhisamavāye viroddhyantaramanuvartata ityāhaakartrātmabodho apīti । yadā loke api virodhinoḥ kiñcitkālaṃ sahānuvṛttirupalabdhā tadehagamabalāddīrghakālamapi bhavatīti na śakyā nivārayitum । pramāṇasiddhasya niyogaparyanuyogānupapatteḥ । tadevaṃ madhyasthānpratipādya ye bhāṣyakāramāptaṃ manyante tān pratyāhaapica naivātra vivaditavyamiti ।
sthitaprajñaśca na sādhakastasyottarottaradhyānotkarṣeṇa pūrvapratyayānavasthitatvāt । niratiśayastu sthitaprajñaḥ । sa ca siddha eva । naca jñānakāryā bhayakampādayaḥ, jñānamātrādanutpādāt ।
sarpāvacchedohi tasya bhayakampādihetuḥ । sa cāsanna nirvacanīya iti kuto vastusataḥ karyotpādaḥ । naca kāryamapi bhayakampādi vastusat । tasyāpi vicārāsahatvenānirvācyatvāt ।
anirvācyāccānirvācyotpattau nānupapattiḥ । yādṛśo hi yakṣastādṛśo baliriti sarvamavadātam ।। agnihotrādi tu tatkāryāyaiva taddarśanāt । yadi puṇyasyāpyaśleṣavināśau hanta nityamapyagnihotrādi na kartavyaṃ yogamārūrukṣuṇā ।
tasyāpītarapuṇyavadvidyayā vināśāt । aprakṣālanāddhi paṅkasya dūrādasparśanaṃ vara'miti nyāyāt । naca vividiṣanti yajñena dāneti mokṣalakṣaṇaikakāryatayā vidyākarmaṇoravirodhaḥ । sahāsaṃbhavenaikakāryatvāsaṃbhavāt ।
nahyetamātmānaṃ viduṣo vigalitākhilakartṛbhoktṛtvādiprapañcavibhramasya pūrvottare nitye kriyājanye puṇye saṃbhavataḥ । tasmādvividiṣanti yajñeneti vartamānāpadeśo brahmajñānasya yajñādīnāṃ vā stutimātraṃ na tu mokṣamāṇasya muktisādhanaṃ yajñādividhiriti prāpta ucyate । satyaṃ na vidyayaikakāryatvaṃ karmaṇāṃ parasparavirodhena sahāsaṃbhavāt । vidyotpādakatayā tu karmaṇāmārādupakārakāṇāmastu mokṣopayogaḥ ।
naca karmaṇāṃ vidyayā virudhyamānānāṃ na vidyākāraṇatvaṃ, svakāraṇavirodhināṃ kāryāṇāṃ bahulamupalabdheḥ । tathāca vidyālakṣaṇakāryopāyatayā kāryavināśyānāmapi karmaṇāmupādānamarthavat । tadabhāve tatkāryasyānutpādena mokṣasyāsaṃbhavāt । evañca vividiṣanti yajñeneti yajñasādhanatvaṃ vidyāya apūrvamarthaṃ prāpayataḥ pañcamalakārasya nātyantaparokṣavṛttitayā jñānastutyarthatayā kathañcidvyākhyānaṃ bhaviṣyati ।
tadanenābhisamadhinoktaṃjñānasyeva hi prāpakaṃ satkarma praṇaḍyā mokṣakāraṇamityupacaryate । yata eva na vidyodayasamaye karmāsti nāpi parastādapi tu prāgeva vidyāyāḥ, ata eva cātikrāntaviṣayametatkāryaikatvābhidhānam । etadeva sphorayatinahi brahmavida iti ।। sūtrāntaramavatārayituṃ pṛcchatikiṃviṣayaṃ punaridamiti ।
ato anyāpi hy ekeṣām ubhayoḥ । kāmyakarmaviṣayamaśleṣavināśavacanaṃ śākhāntarīyavacanaṃ ca tasya putrā dāyamupayantīti ।। yad eva vidyayeti hi । asti vidyāsaṃyuktaṃ yajñādi ya evaṃ vidvānyajetetyādikam ।
asti ca kevalam । tatra yathā brāhmaṇāya hiraṇyaṃ dadyādiyukte viduṣe brāhmaṇāya dadyānna brāhmaṇabruvāya mūrkhāyeti viśeṣapratilambhaḥ tatkasya hetostasyātiśayavatvāt । evaṃ vidyārahitādyajñādervidyāsahitamatiśayavaditi tasyaiva paravidyāsādhanatvamupāttaduritakṣayadvārā netarasya । tasmādvividiṣanti yajñenetyaviśeṣaśrutamapi vidyāsahite yajñādāvupasaṃhartavyamiti prāpte abhidhīyateyadeva vidyayā karoti tadevāsya vīryavattaramiti tarabarthaśrutervidyārahitasya vīryavattāmātramavagamyate ।
naca sarvathākiñcitkarasya tadupapadyate । tasmādastyasyāpi kayāpi mātrayā paravidyotpādopayoga iti vidyārahitamapi yajñādi paravidyārthinānuṣṭheyamiti siddham ।। bhogena tv itare kṣapayitvātha saṃpadyate । anārabdhakārya ityasya nañaḥ phalaṃ bhogena nivṛttiṃ darśayatyanena sūtreṇa ।
asya tūpapādanaṃ purastādapakṛṣya kṛtamiti neha kriyate punaruktibhayāt ।। iti śrīvācaspatimiśraviracite śārīrakabhagavatpādabhāṣyavibhāge bhāmatyāṃ caturthasyādhyāyasya prathamaḥ pādaḥ samāptaḥ ।। caturthe adhyāye dvitīyaḥ pādaḥ । vāṅmanasi darśanāc chabdāc ca ।
athāparāsu vidyāsu phalaprāptaya iti । aparavidyāphalaprāptyarthadevayānamārgārthatvādutkrāntestadgato vicāraḥ pāramparyeṇa bhavati phalavicāra iti nāsaṃgata ityarthaḥ । samānā hi vidvadaviduṣoriti । astīti ।
kimiheti । viśayaḥ saṃśayaḥ । tatra vāgeveti । śratilakṣaṇāviśaye saṃśaye ।
vāgvṛttirmanasi saṃpadyate iti । vṛttyadhyāhāraprayojanaṃ praśnapūrvakamāha kathamiti । uttarādhikaraṇaparyālocanenaivaṃ pūritamityarthaḥ । tattvasya dharmiṇo vācaḥ pralayavivakṣāyāṃ tviha sarvatraiva paratreha cāvibhāgasāmyātkiṃ paratraiva viśiṃṣyādavibhāga iti na tvatrāpi ।
tasmādihāvibhāgenāviṃśiṣato atra vṛttyupasaṃhāramātravivakṣā sūtrakārasyeti gamyate । kasmāditi । satyāmeva manovṛttau vāgvṛtterupasaṃhāradarśanāt । vācastūpasaṃhāramadṛṣṭaṃ nāgamo api gamayitumarhati ।
āgamaprabhavayuktivirodhāśca । āgamo hi dṛṣṭānusārataḥ prakṛtau vikārāṇāṃ layamāha । na ca vācaḥ prakṛtirmano yenāsminniyaṃ līyeta । tasmātvṛttivṛttimatorabhedavivakṣayā vākpadaṃ tadvṛttau vyākhyeyam ।
saṃbhavati ca vāgvṛttervāgaprakṛtāvapi manasi layaḥ । vṛttyudbhavābhibhavāviti ।। ata eva ca sarvāṇyanu । yata eva prakṛtivikārabhāvābhāvanmanasi na svarūpalayo vāco api tu vṛttilayaḥ, ata eva ca sarveṣāṃ cakṣurādīnāmidriyāṇāṃ satyeva savṛttike manasi vṛtteranugatirlayo na svarūpalayaḥ ।
vācastu pṛthak grahaṇaṃ pūrvasūtre udāharaṇāpekṣaṃ na tu tadeveha vivakṣitamityarthaḥ ।। tanmanaḥ prāṇa uttarāt । yadi svaprakṛtau vikārasya layastato manaḥ prāṇe saṃpadyate ityatra manaḥsvarūpasyaiva prāṇe saṃpattyā bhavitavyam । tathā hi manaḥ iti nopacārato vyākhyānaṃ bhaviṣyati ।
saṃbhavati hi prakṛtivikārabhāvaḥ prāṇamanasoḥ । annamayaṃ hi somya mana ityannātmatāmāha manasaḥ śrutirāpomayaḥ prāṇa iti ca prāṇasyābātmatām । prakṛtivikārayostādātmyāt । tathā ca prāṇo manasaḥ prakṛtiriti manaso vṛttimataḥ prāṇe laya iti prāpte abhidhīyatesatyam, āpo annamasṛjanta iti śruterabannayoḥ prakṛtivikārabhāvo avagamyate ।
na tu tadvikārayoḥ prāṇamanasoḥ । svayoniprāṇāḍikayā tu mitho vikārayoḥ prakṛtivikārabhāvābhyupagame saṃkarādatiprasaṅgaḥ syāt । tasmādyo yasya sākṣādvikārastasya tatra laya ityannasyāpsu layo na tvabvikāre prāṇe annavikārasya manasaḥ । tathā cātrāpi manovṛttervṛttimati prāṇe layo na tu vṛttimato manasa iti siddham ।।
so adhyakṣe tadupagamādibhyaḥ । prāṇastejasīti tejaḥśabdasya bhūtaviśeṣavacanatvādvijñānātmani cāprasiddheḥ prāṇasya jīvātmanyupagamānugamāvasthānaśrutīnāṃ ca tejoddhāreṇāpyupapatteḥ । tejasi samāpannavṛttiḥ khalu prāṇaḥ । tejastu jīvātmani samāpannavṛtti ।
tadvārā jīvātmasamāpannavṛttiḥ prāṇa ityupapadyate । tasmāttejasyeva prāṇavṛttipravilaya iti prāpte abhidhīyatesa prakṛtaḥprāṇo adhyakṣe vijñānātmanyavatiṣṭhate tattantravṛttirbhavati । kutaḥupagamānugamāvasthānebhyo hetubhyaḥ । evamevemamātmānamiti ।
tamutkrāmantamiti । savijñāno bhavatīti ceti । vijñāyate aneneti vijñānaṃ pañcavṛttiprāṇasahita indriyagrāmastena sahāvatiṣṭhata iti savijñānaḥ । nanu prāmastejasīti śrūyata iti ।
adhikāvāpo aśabdārthavyākhyānam । naiṣa doṣa iti । yadyapi prāṇastejasītyatastejasi prāṇavṛttilayaḥ pratīyate, tathāpi sarvaśākhāpratyayatvena vidyānāṃ śrutyantarālocanayā vijñānātmani layo avagamyate । na ca tejasastatrāpi laya iti sāmpratam ।
tasyānilākāśakrameṇa paramātmani tattvalayāvagamāt । tasmāttejograhaṇenopalakṣyate tejaḥ sahacaritadehabījabhūtapañcabhūtasūkṣmaparicārādhyakṣo jīvātmā tasmin prāṇavṛttirapyetīti । nanu ceyaṃ śrutiriti । tejaḥsahacaritāni bhūtānyupalakṣyantāṃ tejaḥśabdenādhyakṣe tu kimāyātaṃ tasya tadasāhacaryādityarthaḥ ।
so adhyakṣa ityadhyakṣasyāpīti । yadā hyayaṃ prāṇo antarāle adhyakṣaṃ prāpyādhyakṣasaṃparkavaśādeva tejaḥprabhṛtīni bhūtasūkṣmāṇi prāpnoti tadopapadyate prāṇastejasīti । yo api srughnāditi ।। bhūteṣu tacchruteḥ ।
kathaṃ tejaḥsahacariteṣviti । naikasmin darśayato hi । kāryasya śarīrasyeti । sthūlaśarīrānurūpamanumeyaṃ sūkṣmamapi śarīraṃ pañcātmakamityarthaḥ ।
darśayataścaitamarthamiti । praśnaprativacanābhiprāyaṃ dvivacanaṃ śrutismṛtyabhiprāyaṃ vā । aṇvyo mātrāḥ sūkṣmā daśārdhānāṃ pañcabhūtānāmiti । nanu copasaṃhṛteṣu vāgādiṣviti ।
karmāśrayateti pratīyate na bhūtāśrayatetyarthaḥ । atrocyata iti । grahā indriyāṇi atigrahāstadviṣayāḥ । karmaṇāṃ prayojakatvenāśrayatvaṃ bhūtānāṃ tūpādānatvenetyavirodhaḥ ।
praśaṃsāśabdādapi tatreti ।। samānā cāsṛtyupakramād amṛtatvaṃ cānupoṣya । atrāmṛtatvaprāptiśruteḥ paravidyāvantaṃ pratyetaditi manvānasya pūrvaḥ pakṣaḥ । viśayānānāṃsaṃdihānānāṃ puṃsām ।
nanu vidyāprakaraṇa iti । na svāpādivaditi । paravidyayaivāmṛtatvaprāptyavasthāmākhyātuṃ tatsadharmāśca tadvidharmāścānyā apyavasthāstadanuguṇatayākhyāyante । sādharmyavaidharmyābhyāṃ hi sphuṭataraḥ pratipipādayiṣite vastuni pratyayo bhavatīti ।
na tu viduṣaḥ sakāśādviśeṣavanto avidvāṃso vidhīyante yena vidyāprakaraṇavyākhyāto bhavedapi tu vidyāṃ pratipādayituṃ lokasiddhānāṃ tadanuguṇatayā teṣāmanuvāda iti । samānā caiṣotkrāntirvāṅmanasītyādyā vidvadaviduṣoḥ । āsṛtyupakṛmāt । sṛtiḥ saraṇaṃ devayānena pathā kāryabrahmalokaprāptirāsṛterākāryabrahmalokaprāpteḥ ।
ayaṃ vidyopakrama ārambhaḥ prayatna iti yāvat । tasmādetaduktaṃ bhavatineyaṃ parā vidyā yato nāḍīdvāramāśrayate । api tvaparavidyeyam । na cāsyāmātyantikaḥ kleśapradāho yato na tatrotkrāntirbhavet ।
tasmādaparavidyāsāmarthyādāpekṣikabhābhūtasaṃplavasthānamamṛtatvaṃ prepsate puruṣārthāya saṃbhavatyeṣa utkrāntibhedavān sṛtyupakramopadeśaḥ । upapūrvāduṣa dāha ityasmādupoṣyeti prayogaḥ ।। tadāpīteḥ saṃsāravyapadeśāt । siddhāṃ kṛtvā bījabhāvāvaśeṣaṃ paramātmasaṃpattiṃ vidvadaviduṣorutkrāntiḥ samarthitā ।
saiva saṃprati cintyate । kimātmani tejaḥprabhṛtīnāṃ bhūtasūkṣmāṇāṃ tatvapravilaya eva saṃpattirāhosvidbījabhāvāvaśeṣeti । yadi pūrvaḥ pakṣaḥ, notkrāntiḥ । athottaraḥ tataḥ seti ।
tatrāprakṛtau na vikāratattvapravilayo yathā manasi na vāgādīnām । sarvasya ca janimataḥ prakṛtiḥ parā devateti tattvapralaya evātyantikaḥ syāttejaḥprabhṛtīnāmiti prāpte abhidhīyate'yonimanye prapadyante śarīratvāya dehinaḥ । sthāṇumanye anusaṃyanti yathākarma yathāśrutam ।। aityavidyāvataḥ saṃsāramupadiśati śrutiḥ seyamātyantike tattvalaye nopapadyate ।
anyathā hi sarvaḥ prāyaṇasamaya eveti । vidhiśāstraṃ jyotiṣṭomādiviṣayamanarthakaṃ prāyaṇādevātyantikapralaye punarbhavābhāvāt । mokṣaśāstraṃ cāprayatnalabhyātprāyaṇādeva jantumātrasya mokṣaprāpteḥ । mithyājñāneti ।
nāsati nidānapraśame praśamastadvato yujyata ityarthaḥ ।। athetarabhūtasahitaṃ tejo jīvasyāśrayabhūtamutkramaddehāddehāntaraṃ vā saṃcaratkasmādasmābhirna nirīkṣyate । taddhi mahattvādvānekadravyatvādvā rūpavadupalabdavyam । sūkṣmaṃ pramāṇataś ca tathopalabdheḥ ।
cakāro bhinnakramaḥ । na kevalamāpītestadavatiṣṭhate । tacca sūkṣmaṃ svarūpataḥ parimāṇataśca svarūpameva hi tasya tādṛśamadṛśyam । yathā cākṣuṣasya tejaso mahato api adṛṣṭavaśādanudbhūtarūpasparśaṃ hi tat ।
tathāhi nāḍīniṣkramaṇa iti । ādigrahaṇena cakṣuṣṭo vā mūrdho vā anyebhyo vā śarīradeśebhya iti saṃgṛhītam । svacchatvācceti । etadapi hi sūkṣmatvenaiva saṃgṛhītam ।
yathā hi kācābhrapaṭalaṃ svacchasvabhāvasya na tejasaḥ pratidhātam । evaṃ sarvameva vastujātamasyeti ।। nopamardenātaḥ । ata eva ca svacchatālakṣaṇātsaukṣmyādasaktatvāparanāmnaḥ ।।
asyaiva copapatter eṣa ūṣmā । upapattiḥ prāptiḥ । etaduktaṃ bhavatidṛṣṭaśrutābhyāmūṣmaṇo anvayavyatirekābhyāmasti sthūlāddehādatiriktaṃ kiñciccadāmātsūkṣmaṃ śarīramiti ।। pratiṣedhād iti cen na śārīrāt ।
amṛtatvaṃ cānupoṣyetyato viśeṣaṇāditi । athākāmayamāna iti । ataḥ paravidyāviṣayātpratiṣedhāditi । yadi hi prāṇopalakṣitasya sūkṣmaśarīrasya jīvātmanaḥ sthūlaśarīrādutkrāntiṃ pratiṣedhacchrutiḥ tata etadupapadyate ।
na tvetadasti । na tasmātprāṇa utkrāmantīti hi tadā sarvanāmnā pradhānāvamarśinābhyudayaniḥśreyasādhikṛto dehi pradhānaṃ parāmṛśyate । tathā ca tasmāddehino na prāṇaḥ sūkṣmaṃ śarīramutkrāmantyapi tu tatsahitaḥ kṣetrajña evotkrāmatīti gamyate । sa punaratikramya brahmanāḍya saṃsāramaṇḍalaṃ hiraṇyagarbhaparyantaṃ saliṅgo jīvaḥ parasminbrahmaṇi līyate tasmātparāmapi devatāṃ viduṣa utkrāntirata eva mārgaśrutayaḥ, smṛtiśca mumukṣoḥ śukasyādityamaṇḍalaprasthānaṃ darśayatīti prāptam ।।
spaṣṭo hyekeṣām । nāyaṃ dehyapādānasya pratiṣedhaḥ । api tu dehāpādānasya । tathā hiārtabhāgapraśnottare hyekasminpakṣe saṃsāriṇa eva jīvātmano anutkrāntiṃ parigṛhya na tarhyeṣa bhṛtaḥ prāṇānāmanutkrānteriti svayamāśaṅkya prāṇānāṃ pravilayaṃ pratijñāya tatsiddhyarthamutkrāntyavadherucchvayanādhmāne bruvanyasyocchvayanādhmāne tasya tadavadhitvamāha ।
śarīrasya ca te itiśarīrameva tadapādānaṃ gamyate । tatsāmānyāditi । abhedopacāreṇa । dehadehinordehiparāmarśinā sarvanāmnā deha eva parāmṛṣṭa iti pañcamīpāṭhe vyākhyeyam ।
yeṣāṃ tu ṣaṣṭhīti । api ca prāptipūrvaḥ pratiṣedho bhavati nāprāpte । aviduṣo hi dehādutkrāmaṇaṃ dṛṣṭamiti viduṣo api tatsāmānyāddehādutkramaṇe prāpte pratiṣedha upapadyate na tu prāṇānāṃ jīvāvadhikaṃ kvacidutkramaṇaṃ dṛṣṭaṃ yena tanniṣidhyate । naca brahmavida iti ।
apadasya hi brahmavido mārge padaiṣiṇo api devā iti yojanā । nanu gatirapīti । saśarīrasyaivāyaṃ yogabalena । aparavidyābaleneti ।।
smaryate ca । tāni pare tathā hy āha । pratiṣṭhāvilayanaśrutyorvipratipattervimarśastamapanetumayamārambhaḥ । tāni punaḥ prāṇaśabdoditānīndriyāṇyekādaśa sūkṣmāṇi ca bhūtāni pañca ।
brahmavidastasminneva parasminnātmanīti । nanu gatāḥkalā iti । ghrāṇamanasorekaprakṛtitvaṃ vivakṣitvā pañcadaśatvamuktam । sā khalviti ।
vyavahāro laukikaḥ sāṃvyavahārikapramāṇāpekṣeyaṃ śrutiḥ । na tāttvikapramāṇāpekṣā । itarā tu evamevāsya paridṛṣṭuḥ ityādikā vidvatpratipattyapekṣā tāttvikapramāṇāpekṣā । tasmādviṣayabhedādavipratipattiḥ śrutyoriti ।।
avibhāgo vacanāt । nimittāpāye naimittikasyātyantikāpāyaḥ । avidyānimittaśca vibhāgo nāvidyāyāṃ vidyayā samūlaghātamapahatāyāṃ sāvaśeṣo bhavitumarhati । tathāpi pravilayasāmānyāt sāvaśeṣatāśaṅkāmatimandāmapanetumidaṃ sūtram ।।
tadokograjvalanaṃ tatprakāśitadvāro vidyāsāmarthyāt taccheṣagatyanusmṛtiyogāc ca hārdānugṛhītāḥ śatādhikayā । aparavidyāvido aviduṣaścotkrāntiruktā । tatra kiṃ vidvānavidvāṃścāviśeṣeṇa mūrdhādibhya utkrāmatyāho vidvānmūrdhasthānādeva, apare tu sthānāntarebhya iti । atra vidyāsāmarthyamapaśyataḥ pūrvapakṣaḥ ।
tasyopasaṃhṛtavāgādikalāpasyoccikramiṣato vijñānātmanā oka āyatanaṃ hṛdayaṃ tasyāgraṃ tasya jvalanaṃ yattatprakāśitadvāro viniṣkramadvāro vidvānmūrdhasthānādeva niṣkrāmati nānyebhyaścakṣurādisthānebhyaḥ । kutaḥvidyāsāmarthāt hārdavidyāsāmarthyāt । utkṛṣṭasthānapratilambhāya hi hārdavidyopadeśaḥ । mūrdhasthānādaniṣkramaṇe ca notkṛṣṭadeśaprāptiḥ ।
taccheṣagatyanusmṛtiyogācca । hārdavidyāśeṣabhūtā hi mūrdhanyā nāḍī gatyai upadiṣṭā । tadanuśīlanena khalvayaṃ jīvo hārdena sūpāsitena brahmaṇānugṛhītastasyānusmaraṃstadbhāvamāpanno mūrdhanyayaiva śatādhikayā nāḍyā niṣkrāmati । hṛdayādudgatā hi brahmanāḍī bhāsvarā tālumūlaṃ bhittvā mūrdhānametya raśmibhirekībhūtā ādityamaṇḍalamanupraviṣṭā tāmanuśīlayatastayaivāntakāle nirgamanaṃ bhavatīti ।।
raśmyanusārī । rātrāvahani cāviśeṣeṇa raśmyanusārī sannādityamaṇḍalaṃ prāpnotīti siddhāntapakṣapratijñā ।। niśi neti cen । na sambandhasya yāvaddehabhāvitvād darśayati ca ।
yāvaddehabhāvi hi śirākiraṇasaṃparkaḥ pramāṇāntarātpratīyate । darśayati caitamarthaṃ śrutirapyaśeṣeṇa । amuṣmādādityātpratāyante raśmayasta āsu nāḍīṣu sṛptā bhavanti ya ābhyo nāḍībhyaḥ pratāyante avistāryante te raśmayo amuṣminnāditye sṛptāḥ । pratāpādikāryadarśanāditi ।
ādigrahaṇena candrāpaḥ saṃgṛhyante । candramasā khalvammayena saṃbadhyamānānāṃ sūrīṇāṃ bhāsāṃ candrikātvam । tasmādapyasti niśi sauryaraśmipracāra iti । ye tyāhuḥsa yāvatkṣipyenmanastāvadādityaṃ gacchediti nirapekṣaśravaṇādrātrau prete nāsti raśmyapekṣeti ।
yadi ca rātrau preta iti । nahyetadviśiṣyādhīyate adhyetāraḥ । atha tu vidvānapīti । nityavatphalasaṃbandhena vihitā vidyā na pākṣikaphalā yukteti ।
athāpi rātrāviti । yāvattāvadupabandhenānapekṣā gatiḥ śrutā । na cāpekṣā śakyāvagamā upabandhavirodhāditi ।। ataś cāyane api dakṣiṇe ।
ata eva codīkṣānupapatteriti । uttarāyaṇamaraṇaprāśastya iti । prāśastyaprasiddhiriti । ataḥpadaparāmṛṣṭahetubalādaviduṣo maraṇaṃ praśastamuttarāyaṇe viduṣastūbhayatrāpyaviśeṣo vidyāsāmarthyāditi ।
viduṣo api ca bhīṣmasyottarāyaṇapratīkṣaṇamaviduṣa ācāraṃ grāha-yati ayadyadācarati śreṣṭhastattadevetaro janaḥ'iti nyāyāt । āpūryamāṇapakṣādityādyā ca śrutirna kālaviśeṣapratipattyarthā, api tvātivāhikīrdevatāḥ pratipādayatīti vakṣyati । tasmādavirodhaḥ ।। nanu ca yatra kāle tviti ।
kāla evātra prādhānyenocyate na tvātivāhikī devatetyarthaḥ । yoginaḥ prati ca smaryete smārte caite । smārtīmupāsanāṃ pratyayaṃ smārtaḥ kālabhedaviniyogaḥ pratyāsatteḥ na tu śrautīṃ pratītyarthaḥ । atra yadi smṛtau kālabhedavidhiḥ śrutau cāgnijyotirādividhistatrāgnyādīnāmātivāhikatayā viṣayavyavasthayā virodhābhāva uktaḥ ।
atha tu pratyabhijñānaṃ tathāpi yatra kāla ityatrāpi kālābhidhānadvāreṇātivāhikya eva devatā uktā ityavirodha eveti ।। iti śrīvācaspatimiśraviracite śārīrakabhāṣyavibhāge bhāmatyāṃ caturthasyādhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ ।। ।। arcirādinā tatprathiteḥ । bhinnaprakaraṇasthatvādbhinnopāsanayogataḥ ।
anapekṣā mitho mārgastvarāto avadhṛterapi ।। gantavyamekaṃ nagaraṃ prati vakreṇādhvanā gatimapekṣya ṛjunādhvanā gatistvarāvatī kalpyate । ekamārgatve tu kamaparamapekṣya tvarā syāt । atha taireva raśmibhirityavadhāraṇaṃ nopapadyate pathyantarasya nivartanīyasyābhāvāttasmātparānapekṣā evaite panthāna ekabrahmalokaprāptyupāyā vrīhiyavāviva vikalperanniti prāpte pratyucyate-ekatve api patho anekaparvasaṃgamasaṃbhavāt ।
gauravānnaiva nānātvaṃ pratyabhijñānaliṅgataḥ ।। saparvā hi panthā nagarādikamekaṃ gantavyaṃ prāpayati nābhāgaḥ । tatra kimete raśmyaharvāyusūryādayo adhvanaḥ parvāṇaḥ santo adhvanaikena yujyante, āho yathāyathamadhvānamapi bhindantīti saṃdehe abhede apyadhvano bhāgabhedopapatterna bhāgibhedakalpanocitā, gauravaprasaṅgāt । ekadeśapratyabhijñānācca viśeṣaṇaviśeṣyabhāvopapatternānekādhvakalpanā ।
athaitaireva raśmibhirityavadhāraṇaṃ na tāvadarthāntaranivṛttyarthaṃ tatprāpakaireva vākyāntarairvirodhāt, tasmādanyānapekṣāmasyāvadhārayatīti vaktavyam । na caikaṃ vākyamaprāptamadhvānaṃ prāpayati tasya cānapekṣatāṃ pratipādayatītyarthadvayāya paryāptaṃ, tasmādvidhisāmarthyaprāptamayogavyavacchedamevakāro anuvadatīti yuktam । tvarāvacanaṃ ceti । na khalvekasminneva gantavye pathibhedamapekṣya tvarāvakalpyate kintu gantavyabhedādapi tadupapattiḥ ।
yathā kaśmīrebhyo mathurāṃ kṣipraṃ yāti caitra iti tathehāpyanyataḥ kutaścidgantavyādanenopāyena brahmalokaṃ kṣipraṃ prayātīti । bhūyāṃsyarcirādiśrutau mārgaparvāṇīti । ayamarthaḥ-ekatvātprāptavyasya brahmalokasyālpaparvaṇā mārgeṇa tatprāptau saṃbhavantyāṃ bahumārgopadeśo vyarthaḥ prasajyate । tatra cetanasyāpravṛtteḥ ।
tasmādbhūyasāṃ parvaṇāmavirodhenālpānāṃ tadanupraveśa eva yukta iti ।। vāyum abdād aviśeṣaviśeṣābhyām । aśrutyādyabhāve pāṭhasya kramaṃ prati niyantṛtā । ūrdhvākramaṇamātre ca śrutā vāyornimittatā ।।
a asa vāyumāgacchati tasmai sa tatra vijihīte yathā rathacakrasya khaṃ tena sa ūrdhvamākramate'iti hi vāyunimittamūrdhvākramaṇaṃ śrutaṃ na tu vāyunimittamādityagamanaṃ asa ādityaṃ gacchati'ityādityagamanamātrapratīteḥ । naca tenetyanantaraśrutordhvīkramaṇakriyāsaṃbandhi nirākāṅkṣamādityagamanakriyayāpi saṃbanddhumarhati । na cādityāgamanasya teneti vinā kācidanupapattiryenānyasaṃbaddhamapyanuṣajyate । tatrāgnilokamāgacchati sa vāyulokamityādisaṃdarbhagatasya pāṭhasya kvacinniyāmakatvena kḷptasāmarthyādagnivāyuvaruṇakramaniyāmakaśrutyādyabhāvāditi prāpte pratyucyate-ūrdhvaśabdo na lokasya kasyacitpratipādakaḥ ।
tadbhedāpekṣayā yuktamādityena viśeṣaṇam ।। bhavedetadevaṃ yadyūrdhvaśabdātkaścillokabhedaḥ pratīyeta sa tūparideśamātravācī lokabhedādvināparyavasyaṃllokabhedavācinādityapadenāditye vyavasthāpyate । tathā cādityalokagamanameva vāyunimittamiti śrautakramaniyame, pāṭhaḥ padārthamātrapradarśanārtho na tu kramāya prabhavati śrutivirodhāditi siddham । vājasaneyināṃ saṃvatsaraloko na paṭhyate chāndogyānāṃ devaloko na paṭhyate tatrobhayānurodhādubhayapāṭhe māsasaṃbandhātsaṃvatsaraḥ pūrvaḥ paścimo devalokaḥ ।
nahi māso devalokena saṃbadhyate kintu saṃvatsareṇa । tasmāttayoḥ parasparasaṃbandhānmāsārabhyatvācca saṃvatsarasya māsānantarye sthite devalokaḥ saṃvatsarasya parastādbhavati । tatrādityānantaryāya vāyoḥ saṃvatsarādityasya sthāne devalokādvāyumiti paṭhitavyam । vāyumabdāditi tu sūtramatrāpi vācakameva ।
tathāpi saṃvatsarātparāñcamādityādarvāñcaṃ vāyumabhisaṃbhavantīti chāndogyapāṭhamātrāpekṣayoktaṃ, tadidamāha-vāyumabdāditi tviti ।। taḍito adhi varuṇaḥ saṃbandhāt । taḍidante arcirādye adhvanyappatistaḍitaḥ paraḥ । tatsaṃbandhāttathendrādirappateḥ para īṣyate ।।
āgantūnāṃ niveśo ante sthānābhāvātprasādhitaḥ । tathā cendrādirāgantuḥ paṭhyate cāppateḥ paraḥ ।। ātivāhikās talliṅgāt । mārgacihnasarūpatvāccihnānyevārcirādayaḥ ।
bhartṛbhogabhuvo vā syurlokatvānnātivāhikāḥ ।। arcirādiśabdā hi jvalanādāvacetaneṣu nirūḍhavṛttayo loke । na caiṣāṃ tvāvadhikānāmiva niyamavatī saṃvahanasvarūpā svatanantrakriyā buddhipūrvā saṃbhavatyacetanānām । tasmāllokaśabdavācyatvādbharturjīvātmano bhogabhūmaya eveti manyāmahe ।
api cārciṣa ityasmādapādānāṃ pratīyate । na heturnāguṇe hetau pañcamī dṛśyate kvacit ।। jāḍyādbaddha ityādiṣu guṇavacaneṣu jāḍyādiṣu hetupañcamī dṛṣṭā । na cārcirādiśabdā guṇavācino yena pañcamyā teṣāṃ vahanaṃ prati hetutvamucyate ।
apādānatvaṃ cācetaneṣvapyastīti nātivāhikāḥ । na cāmānavasya puruṣasya vidyudādiṣu voḍhṛtvadarśanādarcirādīnāmapi voḍhṛtvamunneyam । yāvadvacanaṃ hi vācanikaṃ na tadavācye saṃcārayitumucitam । api cārcirādīnāṃ voḍhṛtve vidyudādīnāmapi voḍhṛtvānnāmānavaḥ puruṣo voḍhā śrūyeta ।
yataḥ śrūyate tato avagacchāmo vidyudādivannārcirādīnāṃ voḍhṛtvamiti । tasmādbhogabhūmaya evārcirādayo nātivāhikā iti prāpte pratyucyate-saṃpiṇḍakaraṇānāṃ hi sūkṣmadehavatāṃ gatau । na svātantryaṃ na cāgnyādyā netāro acetanāstu te ।। īdṛśī hi niyamavatī gatiḥ svayaṃ vā prekṣāvato aprekṣāvato vā prekṣāvatprayuktasya ।
na tāvadvigalitasthūlakalevarāḥ sūkṣmadehavantaḥ saṃpiṇḍitakaraṇagrāmā utkrāntimanto jīvātmāno mattamūrcchicavatsvayaṃ prekṣāvanto yadevaṃ svātantryeṇa gaccheyustadyadyarcirādayo api mārgacihnāni vā śamīkāraskarādivadbhogabhūmayo vā sumeruśailelāvṛttādivadubhayathāpyacetanatayā na nayanaṃ pratyeṣāmasti svātantryam । na caitebhyo anyasya cetanasya netuḥ kalpanā sati śrutānāṃ caitanyasaṃbhave । naca parameśvara evāstu neteti yuktam । tasyātyantasādhāraṇatayā lokapālagrahādīnāmakiñcitkaratvāt ।
tasmādvyavasthita eva parameśvarasya sarvādhyakṣatve yathā yathātvaṃ lokapālādīnāṃ svātantryamevamihāpyarcirādīnāmātivāhikatvameva darśanānusārācchabdārtha iti yuktam । imamevārthamamānavapuruṣātivāhanalakṣaṇaṃ liṅgamupodvalayatītyuktam । anavasthitatvādarcirādīnāmiti । avasthitaṃ hi mārgacihnaṃ bhavatyavyabhicārānnānavasthitaṃ vyabhicārāditi ।
arciṣa iti ca hetau pañcamī nāpādāne । guṇatvaṃ cāśritatayā । naca vaiśeṣikaparibhāṣayā niyama āstheyo lokavirodhāt । apica te arcirabhisaṃbhavantīti saṃbandhamātramuktamiti ।
sāmānyavacane śabde viśeṣākāṅkṣiṇi sphuṭam । yadviśeṣapadaṃ tena tatsāmānyaṃ niyamyate ।। yathā brāhmaṇamānaya bhojayitavya iti tadviśeṣāpekṣāyāṃ yadā tatsaṃnidhāvupanipatati padaṃ kaṇṭhādi tadā tenaitanniyamyate evamihāpīti ।। ubhayavyāmohāt tat siddheḥ ।
vaidyutenaiva tatas tacchruteḥ । vidyullokamāgato amānavaḥ puruṣo vaidyutastenaiva na tu varuṇādinā svayamuhyate । tacchrutestasyaiva svayaṃ voḍhṛtvaśruteḥ । varuṇādayastu tatsāhāyake vartamānā voḍhāro bhavantīti ca vaiṣamyaṃ na voḍhṛtve iti sarvamavadātam ।।
pāṭhakramādarthakramo balavānitiyathārthakramaṃ paṭhyante sūtrāṇi-paraṃ jaiminirmukhyatvāt । sa etān brahma gamayatīti vicikitsyate । kiṃ paraṃ brahma gamayatyāhosvidaparaṃ kāryaṃ brahmeti । mukhyatvādamṛtaprāpteḥ paraprakaraṇādapi ।
gantavyaṃ jaiminirmene paramevārcirādinā ।। brahma gamayatītyatra hi napuṃsakaṃ brahmapadaṃ parasminneva brahmaṇi nirūḍhatvādanapekṣatayā mukhyamiti sati saṃbhave na kārye brahmaṇi guṇakalpanayā vyākhyātumucitam । api cāmṛtatvaphalāvartirna kāryabrahmaprāptau yujyate । tasya kāryatvena maraṇadharmavattvāt ।
kiñca tatra tatra parameva brahma prakṛtya prajāpatisadmapratipattyādaya ucyamānā nāparabrahmaviṣayā bhavitumarhanti prakaraṇavirodhāt । na ca parasmintsarvagate gatirnopapadyate prāptatvāditi yuktam । prāptepi hi prāptiphalā gatirdṛśyate । yathaikasminnyagrodhapādape mūlādagramagrācca mūlaṃ gacchataḥ śākhāmṛgasyaikenaiva nyagrodhapādapena nirantaraṃ saṃyogavibhāgā bhavanti ।
na caite tadavayavaviṣayī na tu nyagrodhaviṣayā iti sāmprataṃ tathā sati na śākhāmṛgo nyagrodhena yujyate । nyagrodhāvayavasya tadavayavayogāt । evaṃ dṛśyamānānāmapi tadavayavānāṃ na yogastadavayavayogāttadantena krameṇa tadavayaveṣu paramāṇuṣu vyavatiṣṭhate । te cātīndriyā iti kasminnu nāmāyamanubhavapaddhatimadhyāstāṃ saṃyogatapasvī ।
tasmādakāmenāpyanubhavānurodhena prāpta eva prāptiphalatvāvagatireṣitavyā । tadbrahma prāptamapi prāptiphalāyāvagategocaro bhaviṣyati । brahmalokeṣviti ca bahuvacanamekasminnapi prayogasādhutāmātreṇa gamayitavyam । lokaśabdaścālokane prakāśe vartayitavyo na tu sanniveśavati deśaviśeṣe ।
tasmāt parabrahmaprāptyarthaṃ gatyupadeśasāmarthyādayamartho bhavati । yathā vidyākarmavaśādarcirādinā gatasya satyalokamatikramya paraṃ jagatkāraṇaṃ brahma lokamālokaṃ svayaṃ prakāśakamiti yāvat । prāptasya tatraiva liṅgaṃ pralīyate na tu gatimevaṃbhūtāṃ vinā liṅgapravilaya iti । ata eva śrutiḥ- puruṣamāṇāḥ puruṣaṃ prāpyāstaṃ gacchanti ।
tadanenābhisandhinā paraṃ brahma gamayatyamānava iti mene jaiminirācāryaḥ । kāryaṃ bādarirasya gatyupapatteḥ । tattvadarśīṃ bādarirdadarśa- kāryamaprāptapūrvatvādaprāptaprāpaṇī gatiḥ । prāpayedbrahma na paraṃ prāptatvājjagadātmakam ।।
tattvamasivākyārthasākṣātkārātprākkila jīvātmāvidyākarmavāsanādyupādhyavacchedādvastuto anavacchinno avacchinnamivābhinno api lokebhyo bhinnamivātmānamabhimanyamānaḥ svarūpādanyānaprāptānarcirādīṃllokāngatyāpnotīti yujyate । advaitabrahmatattvasākṣātkāravatastu vigalitanikhilaprapañcāvabhāsavibhramasya na gantavyaṃ na gatirna gamayitāra iti kiṃ kena saṃgatam । tasmādanidarśanaṃ nyagrodhasaṃyogavibhāgā nyayagrodhavānaratadgatitatsaṃyogavibhāgānāṃ mitho bhedāt । naca tatrāpi prāptaprāptiḥ karmajena hi vibhāgena niruddhāyāṃ pūrvaprāptāvaprāptasyaivottaraprāpterutpatteḥ ।
etadapi vastuto vicārasahatayā sarvamanirvacanīyaṃ vijṛmbhitamavidyāyāḥ samutpannādvaitatattvasākṣātkāro na vidvānabhimanyate । viduṣo api dehapātātpūrvaṃ sthitaprajñasya yathābhāsamātreṇa sāṃsārikadharmānuvṛttirabhyupeyate evamāliṅgaśarīrapātādviduṣastaddharmānuvṛttiḥ । tathācāprāptaprāptergatyupapattistaddeśaprāptau ca liṅgadehanivṛttermuktiḥ śrutiprāmāṇyāditi cet । na ।
paravidyāvata utkrāntipratiṣedhāt abrahmaiva sanbrahmāpyeti na tasmātprāṇā utkrāmanti atraiva samavanīyante'iti । yathā vidyābrahmaprāptyoḥ samānakālatā śrūyate- abrahma veda brahmaiva bhavati' aānandaṃ brahmaṇo vidvānna bibheti' atadātmānameva vedāhaṃ brahmāsmīti tatsarvamabhavat' atatra ko mohaḥ kaḥ śoka ekatvamanupaśyataḥ'iti paurvāparyāśravaṇāt paravidyāvato muktiṃ prati nopāyāntarāpekṣeti lakṣyate abhisaṃdhiḥ śruteḥ । upapannaṃ caitat । na khalu brahmaivedaṃ viśvamahaṃ brahmāsmīti paribhāvanābhuvā jīvātmano brahmabhāvasākṣātkāreṇonmūlitāyāmanavayavenāvidyāyāmasti gantavyagantṛvibhāgo viduṣastadabhāve kathamayamarcirādimārge pravarteta ।
naca chāyāmātreṇāpi sāṃsārikadharmānuvṛttistatra pravṛttyaṅgaṃ yādṛcchikapravṛtteḥ । śraddhāvihīnasya dṛṣṭārthāni karmāṇi phalanti na phalanti ca । adṛṣṭārthānāṃ tu phale kā kathetyuktaṃ prathamasūtre । na cārcirādimārgabhāvanāyāḥ parabrahmaprāptyarthamaviduṣaḥ pratyupadeśastathā ca karmāntareṣviva nityādiṣu tatrāpi syāttasya pravṛttirapi sāmpratam ।
vikalpāsahatvāt । kimiyaṃ paravidyānapekṣā parabrahmaprāptisādhanaṃ tadapekṣā vā । na tāvadanapekṣā atameva viditvātimṛtyumeti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya'iti parabrahmavijñānādanyasyādhvanaḥ sākṣātpratiṣedhāt । paravidyāpekṣatve tu mārgabhāvanāyāḥ kimiyaṃ vidyākārye mārgabhāvanā sāhāyakamācaratyatha vidyotpāde ।
na tāvadvidyākārye tayā saha tasyā dvaitādvaitagocaratayā mitho virodhena sahāsaṃbhavāt । nāpi yajñādivadvidyotpāde sākṣātbrahmaprāptyupāyatvaśravaṇādetānbrahma gamayatīti । yajñādestu vividiṣāsaṃyogena śravaṇādvidyotpādāṅgatvam । tasmādupanyastabahuśrutyanurodhādupapatteśca brahmaśabdo asaṃbhavanmukhyavṛttirbrahmasāmīpyādaparabrahmaṇi lakṣaṇayā netavyaḥ ।
tathāca lokeṣviti bahuvacanopapatteḥ kāryabrahmalokasya । parasya tvanavayavatayā taddvāreṇāpyanupapatteḥ । lokatvaṃ celāvṛttādivatsanniveśaviśeṣavati bhogabhūmau nirūḍhaṃ na kathañcidyogena prakāśe vyākhyātaṃ bhavati । tasmātsādhudarśī sa bhagavānbādarirasādhudarśī jaiminiriti siddham ।
aprāmāṇikānāṃ bahupralāpāḥ sarvagatasya dravyasya guṇāḥ sarvagatā eva caitanyānandādayaśca guṇinaḥ paramātmano bhedābhedavanto guṇā ityādayo dūṣaṇāyānubhāṣyamāṇā apyaprāmāṇikatvamāvahantyasmākamityupekṣitāḥ । granthayojanā tupratyagātmatvācca gantṝṇāṃ pratiprati añcati gacchatīti pratyak pratibhāvavṛtti brahma tadātmatvādgantṝṇāṃ jīvātmanāmiti । gauṇī tvanyatreti । yaugikyapi hi yogaguṇāpekṣayā gauṇyeva ।
viśuddhopādhisaṃbandhamiti । manomayatvādayaḥ kalpanāḥ kāryāḥ । kāryatvādaviśuddhā api śreyohetutvādviśuddhāḥ । pratisaṃcaro mahāpralayaḥ pratipattyabhisaṃdhiḥ pratipattirgatiḥ padergatyarthatvāt ।
abhisaṃdhistātparyam । yasya brahmaṇo nāmābhidhānaṃ yaśa iti । pūrvavākyavicchedeneti । śrutivākye balīyasī prakaraṇāt ।
saguṇe api ca brahmaṇīti । praśaṃsārthamityarthaḥ । codayati-nanu gatasyāpi pāramārthikī gantavyatā deśāntaraviśiṣṭasyeti । nyagrodhavānaradṛṣṭānta upapāditaḥ ।
pariharati-na । pratiṣiddhasarvaviśeṣatvādbrahmaṇa iti । ayamabhisaṃdhiḥ-yathātathā nyagrodhāvayavī pariṇāmavānupajanāpāyadharmabhiḥ karmajaiḥ saṃyogavibhāgaiḥ saṃyujyatāmayaṃ punaḥ paramātmā nirastanikhilabhedaprapañcaḥ kūṭasthanityo na nyagrodhavatsaṃyogavibhāgabhāg bhavitumarhati । kālpanikasaṃyogavibhāgastu kālpanikasyaiva kāryabrahmalokasyopapadyate na parasya ।
śaṅkate-jagadutpattisthitipralayahetutvaśruteriti । nahyutpattyādihetubhāvo apariṇāminaḥ saṃbhavati tasmātpariṇāmīti । tathā ca bhāvikamasyopapadyate gantavyatvamityarthaḥ । nirākaroti-na ।
viśeṣanirākaraṇaśrutināmiti । viśeṣanirākaraṇaṃ samastaśokādiduḥkhaśamanatayā puruṣārthaphalavat । aphalaṃ tūtpattyādividhānam । tasmātphalavataḥ saṃnidhāvāmnāyamānaṃ tadarthamevocyata ityupapattiḥ ।
tadvijijñāsasveti ca śrutiḥ । tasmācchrutyupapattibhyāṃ nirastasamastaviśeṣabrahmapratipādanaparo ayamāmnāyo na tūtpattyādipratipādanaparaḥ । tasmānna gatistāttvikī । api ceyaṃ gatirna vicāraṃ sahata ityāha-gatikalpanāyāṃ ceti ।
anyānanyatvīśrayāvavayavavikārapakṣau । anyo vātyantam । atha kasmādātyantikamananyatvaṃ na kalpyata ityata āha-atyantatādātmya iti । mṛdātmatayā hi svabhāvena ghaṭādayo bhāvāstadvikārā vyāptāḥ, tadabhāve na bhavanti śiṃśapeva vṛkṣatvābhāva iti ।
vikārāvayavapakṣayośca tadvataḥ saha vikārāvayavaiḥsthiratvādacalatvādbrahmaṇaḥ saṃsāralakṣaṇaṃ gamanaṃ vikārāvayavayeranupapannam । nahi sthirātmakamasthiraṃ bhavati । anyānanyatve api caikasya virodhādasaṃbhavantī iti bhāvaḥ । athānya eva jīvo brahmaṇaḥ ।
tathāca brahmaṇyasaṃsaratyapi jīvasya saṃsāraḥ kalpyata iti । etadvikalpya dūṣayati-so aṇuriti । madhyamaparimāṇatva iti । madhyamaparimāṇānāṃ ghaṭādīnāmanityatvadarśanāt ।
na । mukhyaikatveti । bhedābhedayorvirodhinorekatrāsaṃbhavādbuddhivyapadeśabhedādarthabhedaḥ । ayutasiddhatayopacāreṇābhinnamucyata ityamukhyamasyaikatvamityarthaḥ ।
apica jīvānāṃ brahmāvayavatvapariṇāmātyantabhedapakṣeṣu tāttvikī saṃsāriteti muktau svabhāvahānājjīvānāṃ vināśaprasaṅgaḥ । brahmavivartatve tu brahmaivaiṣāṃ svabhāvaḥ pratibimbānāmiva bimbaṃ taccāvināśīti na jīvavināśa ityāha-sarveṣveteṣviti । matāntaramupanyasyati dūṣayitum-yattu kaiścijjalpyate vinaiva brahmajñānaṃnityanaimittikānīti । yathā hi kaphanimitto jvara upāttasya kaphasya viśeṣaṇādibhiḥ prakṣaye kaphāntarotpattinimittadadhyādivarjane praśānto api na punarbhavati ।
evaṃ karmanimitto bandha upāttānāṃ karmaṇāmupabhogātprakṣaye praśāmyati । karmāntarāmaṇāṃ ca bandhahetūnāmananuṣṭhānātkāraṇābhāve kāryānupapatterbandhābhāvātsvabhāvasiddho mokṣa ārogyamiva । upāttaduritanibarhaṇāya ca nityanaimittikakarmānuṣṭhānādduritanimittapratyavāyo na bhavati । pratyavāyānutpattau ca svasthasvānto na niṣiddhānyācarediti ।
tadetaddūṣayati-tadasat । pramāṇābhāvāditi । śāstraṃ khalvasminpramāṇaṃ tacca mokṣamāṇasyātmajñānamevopadiśati natūktamācāram । na cātropapattiḥ prabhavati saṃsārasyānāditayā karmāśayasyāpyasaṃkhyeyasyāniyatavipākakālasya bhogenocchettumaśakyatvādityāha-na caitattarkayitumapīti ।
codayati-syādetaditi । nityeti । pariharati-tanna virodhābhāvāditi । yadi hi nityanaimittikāni karmāṇi sukṛtamapi duṣkṛtamiva nirvaheyustataḥ kāmyakarmopadeśā dattajalāñjalayaḥ prasajyeran ।
nahyasti kaściccāturvarṇye cāturāśramye vā yo na nityanaimittikāni karmāṇi karoti । tasmānnaiṣāṃ sukṛtavirodhiteti । abhyuccayamātramāha-naca nityanaimittikānuṣṭhānāditi । na cāsati samyagdarśane iti ।
samyagdarśī hi viraktaḥ kāmyaniṣiddhe varjayannapi pramādādupanipatite tenaivasamyagdarśanena kṣapayati । jñānaparipāke ca na karotyeva ajñastu nipuṇo api pramādātkaroti । kṛte ca na kṣapayituṃ kṣamata iti viśeṣaḥ । na cānabhyupagamyamāne jñānagamye brahmātmatva iti ।
kartṛtvabhoktṛtve samākṣiptakriyābhoge te cedātmanaḥ svabhāvāvadhārite na tvāropite tato na śakyāvapanetum । nahi svabhāvādbhāvo avaropayituṃ śakyo bhāvasya vināśaprasaṅgāt । na ca bhogo api satsvabhāvaḥ śakyo asatkartuṃ, no khalu nīlamanīlaṃ śakyaṃ śakreṇāpi kartuṃ tadidamuktaṃ-svabhāvasyāparihāryatvāditi । samāropitasya tvanirvacanīyasya tatsvabhāvasya śakyastattvajñānenāvaropaḥ kartuṃ sarpasyeva rajjutattvajñāneneti bhāvaḥ ।
bhāvamimamavidvānparicodayati-syādetat । kartṛtvabhoktṛtvakāryamiti । aprakāśitabhāvo yathoktameva samādhatte-tacca neti । kartṛtvabhoktṛtvayornimittasaṃbandhasya ca śaktidvāreṇa nityatvādbhaviṣyati kadācideṣāṃ samudācāro yataḥ sukhaduḥkhe bhojyete iti saṃbhāvanātaḥ kutaḥ kaivalyaniścaya ityarthaḥ ।
bhūyonirastamapi matidraḍhimne punarupanyasya dūṣayati-parasmādananyatve apīti । śeṣamatirohitārtham ।। viśeṣitatvāc ca । sāmīpyāt tu tadvyapadeśaḥ ।
kāryātyaye tadadhyakṣeṇa sahātaḥ param abhidhānāt । smṛteś ca । paraṃ jaiminir mukhyatvāt । darśanāc ca ।
na ca kārye pratipattyabhisaṃdhiḥ । apratīkālambanān nayatīti bādarāyaṇa ubhayathā ca doṣāt tatkratuś ca । abrahmakratavo yānti yathā pañcāgnividyayā । brahmalokaṃ prayāsyanti pratīkopāsakāstathā ।।
santi hi mano brahmetyupāsītetyādyāḥ pratīkaviṣayā vidyāḥ । tadvanto apyarcirādimārgeṇa kāryabrahmopāsakā iva gantumarhanti aaniyamaḥ sarvāsām'ityaviśeṣeṇa vidyāntareṣvapi gateravadhāraṇāt । na caiṣāṃ parabrahmavidāmiva gatyasaṃbhava iti । naca brahmakratava eva brahmalokabhājo nātatkratava ityapyekāntaḥ ।
atatkratūnāmapi pañcāgnividāṃ tatprāpteḥ । na caite na brahmakratavo mano brahmetyupāsītetyādau sarvatra brahmānugamena tatkratutvasyāpi saṃbhavāt । phalaviśeṣasya brahmalokaprāptāvapyupapatteḥ, tasya sāvayavatayotkarṣanikarṣasaṃbhavāditi prāpte pratyucyate- uttarottarabhūyastvādabrahmakratubhāvataḥ । pratīkopāsakān brahmalokaṃ nāmānavo nayet ।।
bhavatu pañcāgnividyāyāmabrahmakratūnāmapi brahmalokanayanaṃ, vacanāt । kimiva hi vacanaṃ na kuryāt nāsti vacanasyātibhāra iha tu tadabhāvāt । ataṃ yathāyathopāsate tadeva bhavati'iti śruterautsargikyānnāsati viśeṣavacane apavādo yujyate । naca pratīkopāsako brahmopāste satyapi brahmetyanugame ।
kintu nāmādiviśeṣaṃ brahmarūpatayā । tathā khalvayaṃ nāmāditantro na brahmatantraḥ । āśrayāntarapratyayasyāśrayāntare prakṣepaḥ pratīka iti hi vṛddhāḥ । brahmāśrayaśca pratyayo nāmādiṣu prakṣipta iti nāmatantraḥ ।
tasmānna tadupāsako brahmakratuḥ kintunāmādikratuḥ । na ca brahmakratutve nāmādyupāsakānāmaviśeṣāduttarottarotkarṣaḥ saṃbhavī । naca brahmakratustadavayavakraturyena tadavayavāpekṣayotkarṣo varṇyeta । tasmātpratīkālambanānviduṣo varjayitvā sarvānanyānvikārālambanānnayatyamānavo brahmalokam ।
na hyevamubhayathābhāva ubhayathārthatve kāṃścitpratīkālambanānna nayati vikāralambanānviduṣastu nayatītyabhyupagame kaściddoṣo asti aaniyamaḥ sarvāsām'ityasya nyāyasyeti sarvamavadātam ।। viśeṣaṃ ca darśayati । iti śrīvācaspatimiśraviracite bhagavatpādabhāṣyavibhāge bhāmatyāṃ caturthasyādhyāyasya tṛtīyaḥ pādaḥ ।। caturthe adhyāye caturthaḥ pādaḥ ।
saṃpadyāvirbhāvaḥ svena śabdāt । prāgabhūtasya niṣpattau kartṛtvaṃ na sato yataḥ । phalatvena prasiddheśca mukte rūpāntarodbhavaḥ । abhūtasya ghaṭāderbhavanaṃ niṣpattirna punaratyantasato asato vā ।
na jātu gaganatatkusume niṣpadyete । svarūpāvasthānaṃ cedātmano muktirna sā niṣpadyeta, tasya gaganavadatyantasataḥ prāgasattvābhāvāt । na cāsya bandhābhāvo niṣpadyate, tasya tucchasvabhāvasya kāryatvenātucchatvaprasaṅgāt । phalatvaprasiddheśca mokṣasyākāryasya phalatvānavakalpanādāgantunā rūpeṇa kenacidutpattau sveneti prāptamanūdyata iti prāpte abhidhīyate-saṃbhavatyarthavattve hi nānarthakyamupeyate ।
bandhasya sadasattvābhyāṃ rūpamekaṃ viśiṣyate ।। anadhigatāvabodhanaṃ hi pramāṇaṃ śābdamagatyā kathañcidanuvādatayā varṇyate । sakalasāṃsārikadharmāpetaṃ tu prasannamātmarūpamaprasannāttasmādeva rūpādvyāvṛttamanadhigatamavabodhayannānuvādo yujyate । na cāsya niṣpattyasaṃbhavaḥ, sata iva ghaṭādeḥ sāṃvyavahārikeṇa pramāṇena bandhavigamasyāpi niṣpatterlokasiddhatvāt ।
vicārāsahatayā tvasiddhirubhayatrāpi tulyā । na hyasadutpattumarhatītyasakṛdāveditam । andho bhavatīti svapnāvasthā darśitā bāhyendriyavyāpārābhāvāt । roditīva jāgradavasthā duḥkhaśokādyātmakatvāt ।
vināśamevāpīta iti suṣuptiḥ । evakāraścevārthe anavadhāraṇe ।। muktaḥ pratijñānāt । ātmā prakaraṇāt ।
nanu jyotirupasaṃpadya svena rūpeṇābhiniṣpadyata iti paurvāparyaśravaṇāt svarūpaniṣpatteranyā jyotirupasaṃpattiḥ tathāca bhautikatve api na mokṣavyāghātaḥ । bhavedetadevaṃ yadi jyotirupasaṃpadya tat parityajediti śrūyeta । tadadhyāhāre api tatpratipādanavaiyarthyaṃ tadaparityāge ca jyotiṣaiva svena rūpeṇeti gamyate । tasya ca bhūtatve vikāratvānmaraṇadharmakatvaprasiddheramuktitvamiti prāpte pratyucyate-jyotiṣpadasya mukhyatvaṃ bhautike yadyapi sthitam ।
tathāpi prakramādvākyādātmanyevātra yujyate ।। paraṃ jyotiriti hi parapadasamabhivyāhārātparatvasya cānapekṣasya brahmaṇyeva pravṛttejyotiṣi cāpare kiñcidapekṣya paratvātparaṃ jyotiriti vākyādātmaivātra gamyate । prakaraṇaṃ coktam । yat saṃpadya niṣpadyata iti tanmukhaṃ vyādāya svapitītivat ।
tasmājjyotirupasaṃpanno mukta iti sūktam ।। avibhāgena dṛṣṭatvāt । yadyapi jīvātmā brahmaṇo na bhinna iti tatra tatropapāditaṃ tathāpi sa tatra paryetītyādhārādheyabhāvavyapadeśasya saṃpattṛsaṃpattavyabhāvavyapadeśasya ca samādhānārthamāha ।। brāhmeṇa jaiminir upanyāsādibhyaḥ ।
upanyāsa uddeśo jñātasya yathā ya ātmāpahatapāpmetyādiḥ । tathājñātajñāpanaṃ vidhiḥ । yathā sa tatra paryeti jakṣadramamāṇa iti, tasya sarveṣu lokeṣu kāmacāro bhavatītyetadajñātajñāpanaṃ vidhiḥ । sarvajñaḥ sarveśvara iti vyapadeśaḥ ।
nāyamuddeśo vidheyāntarābhāvāt । nāpi vidhirapratipādyatvāt । siddhavadvyapadeśāt । tannirvacanasāmarthyādayamarthaḥ pratīyate-ta ete upanyāsādayaḥ ।
etebhyo hetubhyaḥ । bhāvābhāvātmakai rūpairbhāvikaiḥ parameśvaraḥ । muktaḥ saṃpadyate svairityāha sma kila jaiminiḥ ।। na ca citsvabhāvasyātmano abhāvātmāno apahatapāpmatvādayo bhāvātmanaśca sarvajñatvādayo dharmā advaitaṃ ghnanti ।
no khalu dharmiṇo dharmā bhidyante, mā bhūdgavāśvavaddharmidharmabhāvābhāva iti jaiminirācārya uvāca ।। cititanmātreṇa tadātmakatvād ity auḍulomiḥ । anekākārataikasya naikatvānnaikatā bhavet । parasparavirodhena na bhedābhedasaṃbhavaḥ ।।
na hyekasyātmanaḥ pāramārthikānekadharmasaṃbhavaḥ । te cedātmano bhidyante dvaitāpatteradvaitaśrutayo vyāvarteram । atha na bhidyante tata ekasmādātmano abhedānmitho api na bhidyeran । ātmarūpavat ।
ātmarūpaṃ vā bhidyeta । bhinnebhyo ananyatvānnīlapītarūpavat । naca dharmiṇa ātmano na bhidyante mithastu bhidyanta iti sāmpratam । dharmyabhedena tadananyatvena teṣāmapyabhedaprasaṅgāt ।
bhede vā dharmiṇo api bhedaprasaṅgādityuktam । bhedābhedau ca parasparavirodhādekatrābhāvānna saṃbhavata ityupapāditaṃ prathame sūtre । abhāvarūpāṇāmadvaitāvihantṛtve api tasya pāpmādeḥ kālpanikatayā tadadhīnanirūpaṇatayā teṣāmapi kālpanikatvamiti na tāttvikī taddharmatā śliṣyate । etena satyakāmasarvajñasarveśvaratvādayo apyaupādhikā vyākhyātāḥ ।
tasmānnirastāśeṣaprapañcenāvyapadeśyena caitanyamātrātmanābhiniṣpadyamānasya muktāvātmanor'thaśūnyairevāpahatapāpmasatyakāmādiśabdairvyapadeśa ityauḍulomirmene । tadidamuktaṃ-śabdavikalpajā evaite apahatapāpmatvādayo na tu sāṃvyavahārikā apīti ।। evam apy upanyāsāt pūrvabhāvād avirodhaṃ bādarāyaṇaḥ । tadetadatiśauṇḍīryamauḍulomerna mṛṣyate ।
bādarāyaṇa ācāryo mṛṣyannapi hi tanmatam ।। evamapītyauḍulomimatamanujānāti । śauṇḍīryaṃ tu na sahata ityāha-vyavahārāpekṣayeti । etaduktaṃ bhavati-satyaṃ tāttvikānandacaitanyamātra evātmā, apahatapāpmasatyakāmatvādayastvaupādhikatayātāttvikā api vyāvahārikapramāṇopanītatayā lokasiddhā nātyantāsanto yena tacchabdā rāhoḥ śira itivadavāstavā ityarthaḥ ।।
saṃkalpād eva tu tacchruteḥ । yatnānapekṣaḥ saṃkalpo loke vastuprasādhanaḥ । na dṛṣṭaḥ so atra yatnasya lāghavādavadhāritaḥ ।। loke hi kañcidarthaṃ cikīrṣuḥ prayatate prayatamānaḥ samīhate samīhānastamarthamāpnotīti kramo dṛṣṭaḥ ।
na tvicchānantaramevāsyeṣyamāṇamupatiṣṭhate । tena śrutyāpi lokavṛttamanurudhyamānayā viduṣastādṛśa eva kramo anumantavyaḥ । avadhāraṇaṃ tu saṃkalpādeveti laukikaṃ yatnagauravamapekṣya vidyāprabhāvato viduṣo yatnalāghavāt । yallaghu tadasatkalpamiti ।
syādetat । yathā manorathamātropasthāpitā strī straiṇānāṃ caramadhātuvisargaheturevaṃ pitrādayo apyasya saṃkalpopasthāpitāḥ kalpiṣyante svakāryāyetyata āha-naca saṃkalpamātrasamutthāpanā iti । santi hi khalu kānicidvastusvarūpasādhyāni kāryāṇi yathā strīvastusādhyāni dantakṣatamaṇimālādīni । kānicittu jñānasādhyāni yathoktacaramadhātuvisargaromaharṣādīni ।
tatra manorathamātropanīte pitrādau bhavantu tajjñānamātrasādhyāni kāryāṇi natu tatsādhyāni bhavitumarhanti । nahi straiṇasya romaharṣādivadbhavanti strīvastusādhyā maṇimālādayastadidamuktaṃpuṣkalaṃ bhogamiti prāpte abhidhīyate- pitrādīnāṃ samutthānaṃ saṃkalpādeva tacchruteḥ । na cānumānabādho atra śrutyā tasyaiva bādhanāt ।। pramāṇāntarānapekṣā hi śrutiḥ svārthaṃ gocarayantī na pramāṇāntareṇa śakyā bādhitum ।
anumānameva tu svotpādāya pakṣadharmatvādivanmānāntarābādhitaviṣayatvaṃ svasāmagrīmadhyapātenāpekṣamāṇaṃ sāmagrīkhaṇḍanena tadviruddhayā śrutyā bādhyate । ata eva naraśiraḥkapālādiśaucānumānamāgamabādhitaviṣayatayā nopapadyate । tasmādvidyāprabhāvādviduṣāṃ saṃkalpamātrādeva pitrādyupasthānamiti sāṃpratam । tathāhurāgaminaḥ-ko hi yogaprabhāvādṛte agastya iva samudraṃ pibati sa iva daṇḍakāraṇyaṃ sṛjati ।
tasmātsarvamavadātam ।। ata eva cānanyādhipatiḥ । abhāvaṃ bādarir āha hy evam । anyayogavyacchittyā manaseti viśeṣaṇāt ।
dehendriyaviyogaḥ syādviduṣo bādarermatam ।। anekadhābhāvaścarddhiprabhāvabhuvo manobhedādvā stutimātraṃ vā kathañcidbhūmavidyāyāṃ nirguṇāyāṃ tadasaṃbhavādasatāpi hi guṇena stutirbhavatyeveti ।। bhāvaṃ jaiminir vikalpāmananāt । śarīrendriyabhede hi nānābhāvaḥ samañjasaḥ ।
na cārthasaṃbhave yuktaṃ stutimātramanarthakam ।। nahi manomātrabhede sphuṭataro anekadhābhāvo yathā śarīrendriyabhede । ata eva saubharerabhivinirmitavividhadehasyāparyāyeṇa māndhātṛkanyābhiḥ pañcāśatā vihāraḥ pairāṇikaiḥ smaryate । na cārthasaṃbhave stutimātramanarthakamavakalpate ।
saṃbhavati cāsyārthavattvam । yadyapi nirguṇāyamidaṃ bhaumavidyāyāṃ paṭhyate tathāpi tasyāḥ purastādanena saguṇāvasthāgatenaiśvaryeṇa nirguṇaiva vidyā stūyate । na cānyayogavyavacchedenaiva viśeṣaṇam । yathā caitro dhanurdharaḥ ।
tasmānmanaḥ śarīrendriyayoga aiśvaryaśālināṃ niyameneti mene jaiminiḥ ।। dvādaśāhavad ubhayavidhaṃ bādarāyaṇo ataḥ । manaseti kevalamanoviṣayāṃ ca sa ekadhā bhavati tridhā bhavatīti śarīrendriyabhedaviṣayāṃ ca śrutimupalabhyāniyamavādī khalu bādarāyaṇo niyamavādau pūrvayorna sahate । dvividhaśrutyanurodhāt ।
na cāyogavyavacchedenaivaṃvidheṣu viśeṣaṇamavakalpyate । kāmeṣu hi ramaṇaṃ samanaskendriyeṇa śarīreṇa puruṣāṇāṃ siddhameveti nāsti śaṅkā manoyogasyeti tadvyavacchedo vyarthaḥ । siddhasya tu manoyogasya tadanyaparisaṃkhyānenārthavattvamavakalpate । tasmādvāmenākṣṇā paśyatītivadatrānyayogavyavaccheda iti sāṃpratam ।
dvādaśāhavaditi । dvādaśāhasya satratvamāsanopāyicodane । ahīnatvaṃ ca yajaticodane sati gamyate ।। dvādaśāhamṛddhikāmā upeyurityupāyicodanena ya evaṃ vidvāṃsaḥ satramupayantīti ca dvādaśāhasya satratvaṃ bahukartṛkasya gamyate ।
evaṃ tasyaiva dvādaśāhena prajākāmaṃ yājayediti yajaticodanena niyatakartṛparimāṇatvena dvirātreṇa yajatetyādivadahīnatvamapi gamyata iti । saṃprati śarīrendriyābhāvena manomātreṇa viduṣaḥ svapnavatsūkṣmo bhogo bhavati । kutaḥ-upapatteḥ । manasaitāniti śruteḥ ।
yadi punaḥ suṣuptavadabhogo bhavet naiṣā śrutirupapadyeta । naca saśarīravadupabhogaḥ śarīrādyupādānavaiyarthyāt । saśarīrasya tu puṣkalo bhogaḥ । ihāpyupapatterityanuṣañjanīyam ।
tadidamuktaṃ sūtrābhyāmtanvabhāve saṃdhyavadupapatteḥ । bhāve jāgradvat । iti ।। tanvabhāve sandhyavad upapatteḥ ।
bhāve jāgradvat । pradīpavadāveśas tathā hi darśayati । vastutaḥ paramātmano abhinno apyayaṃ vijñānātmānādyavidyākalpitaprādeśikāntaḥkaraṇāvacchedenānādijīvabhāvamāpannaḥ prādeśikaḥ sanna dehāntarāṇi svabhāvanirmitānyapi nānāpradeśavartīni sāntaḥkaraṇo yugapadāveṣṭumarhati । na vātmāntaraṃ sraṣṭumapi ।
sṛjyamānasya sraṣṭratireke anātmatvādātmatve vā kartṛkarmabhāvābhāvādbhedāśrayatvādayasya । nāpyantaḥkaraṇāntaraṃ tatra sṛjati sṛjyamānasya tadupādhitvābhāvāt । anādinā khalvantaḥkaraṇenautpattikenāyamavaruddho nedānīntanenāntaḥkaraṇenopādhitayā saṃbaddhumarhati । tasmādyathā dāruyantraṃ tatprayoktrā cetanenādhiṣṭhitaṃ sattadicchāmanurudhyate ।
evaṃ nirmāṇaśarīrāṇyapi sendriyāṇīti prāpte pratyabhidhīyate-śarīratvaṃ na jātu syādbhogādhiṣṭhānatāṃ vinā । sa tridheti śarīratvamuktaṃ yuktaṃ ca tadvibhau ।। sa tridhā bhavati pañcadhā saptadhā navadhetyādikā śrutirviduṣo nānābhāvamācakṣāṇā bhinnaśarīrendriyopādhisaṃbandhe avakalpate nādehahetu bhede । nahi yantrāṇi bhinnāni nirmāya vāhayanyantravāho nānātvenāpadiśyate ।
bhogādhiṣṭhānatvaṃ ca śarīratvaṃ nābhogādhiṣṭhāneṣu yantreṣviva yujyate । tasmāddehāntarāṇi sṛjati । na vānenādhiṣṭhitāni dehapakṣe vartante । naca sarvagatasya vastuto vigalitaprāyāvidyasya viduṣaḥ pṛthagjanasyevautpattikāntaḥkaraṇavaśyatā yena tadautpattikamantaḥkaraṇamāgantukāntaḥkaraṇāntarasaṃbandhamasya vārayet ।
tasmādvidvān sarvasya vaśī sarveśvaraḥ satyasaṃkalpaḥ sendriyamanāṃsi śarīrāṇi nirmāya tāni caikapade praviśya tattadindriyamantaḥkaraṇaisteṣu lokeṣu mukto viharatīti sāṃpratam । pradīpavaditi tu nidarśanaṃ pradīpaikyaṃ pradīpavyaktiṣūpacaryate bhinnavartivartinīnāṃ bhinnavyaktīnāṃ bhedāt । evaṃ vidvāñjīvātmā dehabhede apyeka iti parāmarśārthaḥ । ekamanonuvartīnityekābhiprāyavartīnītyarthaḥ ।।
saṃpannaḥ kevalo mukta ityucyate । na caitasyetthaṃbhāvasaṃbhavaḥ śrutivirodhādityuktamarthajātamākṣipati-kathaṃ punarmuktasyeti । salila iti । salilamiva salilaḥ salilaprātipadikātsarvaprātipadikebhya ityupamānādācāre kvipi kṛte pacādyaci ca kṛte rūpam ।
etaduktaṃ bhavati-yathā salilamambhonidhau prakṣiptaṃ tadekībhāvamupayāti । evaṃ draṣṭāpi brahmaṇeti । svāpyayasaṃpattyor anyatarāpekṣam āviṣkṛtaṃ hi । āsu kāścicchrutayaḥ suṣuptimapekṣya kāścittu saṃpattiṃ tadadhikārāt ।
aiśvaryaśrutayastu saguṇavidyāvipākāvasthāpekṣā muktyabhisaṃdhānaṃ tu tadavasthāsatteryathāruṇadarśane saṃdhyāyāṃ divasābhidhānam ।। jagadvyāpāravarjaṃ prakaraṇād asaṃnihitatvāc ca । svārājyakāmacārādiśrutibhyaḥ syānniraṅkuśaḥ । svakārya īśvarādhīnasiddhirapyatra sādhakaḥ ।।
aāpnoti svārājyaṃ' asarve asmai devā balimāvahanti' asarveṣu lokeṣu kāmacāro bhavati'ityādiśrutibhyo viduṣaḥ parabrahmaṇa ivānyānadhīnatvamaiśvaryamavagamyate । nanvasya brahmopāsanālabdhamaiśvaryaṃ kathaṃ brahmādhīnaṃ na tu svabhāvaḥ । nahi kāraṇādhīnajanmāno bhāvāḥ svakārye svakāraṇamapekṣante । kiṃ tvatra te svatantrā eva ।
yathāhuḥ-mṛtpiṇḍadaṇḍacakrādi ghaṭo janmanyapekṣate । udakāharaṇe tvasya tadapekṣā na vidyate ।। na ca viduṣāṃ parameśvarādhīnaiśvaryasiddhitvāttadgatamaiśvaryaṃ yena laukikā iva rājāno mahārājādhīnaḥ svavyāpāre vidvāṃsaḥ parameśvarādhīnā bhaveyuḥ । na khalu yadadhīnotpādaṃ yasya rūpaṃ tattadrūpādūnaṃ bhavatīti kaścinniyamaḥ ।
tatsamānāṃ tadadhikānāṃ ca darśanāttathā hyantevāsī gurvadhīnavidhaḥ tatsamastadadhiko vā dṛśyate । duṣṭasāmantāśca pārthivādhīnaiśvaryāḥ pārthivānspardhamānāstānvijayamānā vā dṛśyante । tadiha niratiśayaiśvaryatvāt parameśvarasya mā nāma bhūvanvidvāṃsastato adhikāstatsamāstu bhaviṣyanti । tathāca na tadadhīnāḥ ।
nahi samapradhānabhāvānāmasti mitho apekṣā । tadete svatantrāḥ santastadvyāpāre jagatsarjane api pravarteranniti prāpte pratyabhidhīyate-nityatvādanapekṣatvāt śrutestatprakramādapi । ekyamatyācca viduṣāṃ parameśvaratantratā ।। jagatsargalakṣaṇaṃ hi kāryaṃ kāraṇaikasvabhāvasyaiva hi bhavatu āho kāryakāraṇasvabhāvasya ।
tatrobhayasvabhāvasya svotpattau mūlakāraṇāpekṣasya pūrvasiddhaḥ parameśvara eva kāraṇamabhyupetavya iti sa evaiko astu jagatkāraṇam । tasyaiva nityatvena svakāraṇānapekṣasya kḷptasāmarthyāt । kalpyasāmarthyāstu jagatsarjanaṃ prati vidvāṃsaḥ । na ca jagatsraṣṭṛtvameṣāṃ śrūyate ।
śrūyate tvatrabhavataḥ parameśvarasyaiva । tameva prakṛtya sarvāsāṃ tacchrutīnāṃ pravṛtteḥ । apica samapradhānānāṃ hi na niyamavadaikamatyaṃ dṛṣṭamiti yadaikaḥ sisṛkṣati tadaivetaraḥ saṃjihīrṣatītyaparyāyeṇa sṛṣṭisaṃhārau syātām । na cobhayorapīśvaratvaṃ vyāghātam ।
ekasya tu tadādhipatye tadabhiprāyānurodhināṃ sarveṣāmaikamatyopapatteradoṣaḥ । tatrāgantukānāṃ kāraṇādhīnajanmaiśvaryāṇāṃ gṛhyamāṇaviśeṣatayāsamatvānnityaiśvaryaśālinaḥ sa eva teṣāmadhīśa iti tattantrā vidvāṃsa iti parameśvaravyāpārasya sargasaṃhārasya neśate ।। pratyakṣopadeśād iti cen nādhikārikamaṇḍalasthokteḥ । pratyakṣopadeśāditi cennādhikārikamaṇḍalasthokteḥ ।
yataḥ parameśvarādhīnamaiśvaryaṃ tasmāttato nyūnamaṇimādimātraṃ svārājyaṃ na tu jadatsraṣṭṛtvam । uktānnyāyāt ।। vikāravarti ca tathā hi sthitim āha । etāvānasya mahimeti vikāravarti rūpamuktam ।
tato jyāyāṃśceti nirvikāraṃ rūpam । tathā pādo asya viśvā bhūtānīti vikāravarti rūpaṃ tripādasyāmṛtaṃ divīti nirvikāramāha rūpam ।। darśayataś caivaṃ pratyakṣānumāne । darśayataścāpare śrutismṛtī nirvikārameva rūpaṃ bhagavataste ca paṭhite ।
etaduktaṃ bhavati-yadi brūṣe saguṇe brahmaṇyupāsyamāne yathā tadguṇasya niravagrahatvamapi vastuto astīti niravagrahatve viduṣā prāptavyamiti tadanena vyabhicārayate । yathā savikāre brahmaṇyupāsyamāne vastutaḥ sthitamapi nirvikārarūpaṃ na prāpyate tatkasya hetoḥ, atatkratutvādupāsakasya । tathā tadguṇopāsanayā vastutaḥ sthitamapi niravagrahatvaṃ nāpyate । tattvopāsanāsu puruṣakratutvāt ।
upāsakasya tadakratutvaṃ ca niravagrahatvasyopāsanavidhyagocaratvādvidhyadhīnatvāccopāsanāsu puruṣasvātantryābhāvātsvātantrye vā prātibhatvaprasaṅgāditi ।। bhogamātrasāmyaliṅgāc ca । na kevalaṃ svārājyasyeśvarādhīnatayājagatsarjanam, sākṣādbhogamātreṇa tena parameśvareṇa sāmyābhidhānādapi vyapadeśaliṅgāditi । bhūtānyavanti prīṇayantīti bhojayantīti yāvat ।
sūtrāntarāvatāraṇāya śaṅkate-nanvevaṃ sati sātiśayatvāditi । saha parameśvarasyātiśayena vartata iti viduṣa aiśvaryaṃ sātiśayam । yacca kāryaṃ sātiśayaṃ tacca yathā laukikamaiśvaryam । tadanena kāryatvamuktam ।
tathāca kāryatvādantavatprāptamiti tacca na yuktamānantyena tadviduṣāṃ tatra pravṛtteriti ।। anāvṛttiḥ śabdād anāvṛttiḥ śabdāt । kimarcirādimārgeṇa brahmalokaprāptānāmaiśvaryasyāntavattvaṃ tvayā sādhyate । āhosviccandralokādiva brahmalokādetallokaprāptirmukterantavattvam ।
tatra pūrvasmin kalpe siddhasādhanam । uttaratra tu śrutismṛtivirodhaḥ । tadvidhānāṃ ca kramamuktipratipādanāditi । samyagdarśanavidhvastatamasāmiti ।
dvidhāvidyā tamaḥ । nirupādhibrahmasākṣātkārastattvadarśanam । na caitannirvāṇaṃ svarūpāvasthānalakṣaṇaṃ kāryaṃ yenānityaṃ syādityāha-nityasiddheti ।। bhaṅktvā vādyasurendravṛndamakhilāvidyopadhānātigaṃ yenāmnāyapayonidhernayapathā brahmāmṛtaṃ prāpyate ।
so ayaṃ śāṅkarabhāṣyajātaviṣayo vācaspateḥ sādaraṃ saṃdarbhaḥ paribhāvyatāṃ sumatayaḥ svārtheṣu ko matsaraḥ ।। ajñānasāgaraṃ tīrtvā brahmatattvamabhīpsatām । nītinaukarṇadhāreṇa mayāpūri manorathaḥ ।। yannyāyakaṇikātattvasamīkṣātattvabindubhiḥ ।
yannyāyasāṃkhyayogānāṃ vedāntānāṃ nibandhanaiḥ ।। samacaiṣaṃ mahatpuṇyaṃ tatphalaṃ puṣkalaṃ mayā । samarpitamathaitena prīyatāṃ parameśvaraḥ ।। nṛpāntarāṇāṃ manasāpyagamyāṃ bhrūkṣepamātreṇa cakāra kīrtim ।
kārtasvarāsārasupūritārthasārthaḥ svayaṃ śāstravicakṣaṇaśca ।। nareśvarā yaccaritānukāramicchanti kartuṃ naca pārayanti । tasminmahīpe mahanīyakīrtau śrīmannṛge akāri mayā nibandhaḥ ।। iti śrīvācaspatimiśraviracite śaṅkarabhagavatpādabhāṣyavibhāge bhāmatyāṃ caturthasyādhyāyasya caturthaḥ pādaḥ samāptaḥ ।