smṛtyanavakāśadoṣaprasaṅga iti cennānyasmṛtyanavakāśadoṣaprasaṅgāt । vṛttavartiṣyamāṇayoḥ samanvayavirodhaparihāralakṣaṇayoḥ saṃgatipradarśanāya sukhagrahaṇāya caitanyoḥ saṃkṣepatastātparyārthamāha-prathame adhyāya iti । anapekṣavedāntavākyasvarasasiddhasamanvayalakṣaṇasya virodhatatparihārābhyāmākṣepasamādhānakaraṇādanena lakṣaṇenāsti viṣayaviṣayibhāvaḥ saṃbandhaḥ । pūrvalakṣaṇārtho hi viṣayastadgocaratvādākṣepasamādhānayoreṣa ca viṣayīti ।
tadevamadhyāyamavatārya tadavayavamadhikaraṇamavatārayati-tatra prathamaṃ tāvaditi । tantryate vyutpādyate mokṣasādhanamaneneti tantraṃ, tadevākhyā yasyāḥ sā smṛtistantrākhyā paramarṣiṇā kapilenādividuṣā praṇītā । anyāścāsuripañcaśikhādipraṇītāḥ smṛtayastadanusāriṇyaḥ । na khalvamūṣāṃ smṛtīnāṃ manvādismṛtivadanyo avakāśaḥ śakyo vaditumṛte mokṣasādhanaprakāśanāt ।
tadapi cennābhidadhyuranavakāśāḥ satyo apramāṇaṃ prasajyeran । tasmāttadavirodhena kathañcidvedāntā vyākhyātavyāḥ । pūrvapakṣamākṣipati-kathaṃ punarīkṣatyādibhya iti । prasādhitaṃ khalu dharmamīmāṃsāyāṃ avirodhe tvanapekṣaṃ syādasati hyanumānam'ityatra, yathā śrutiviruddhānāṃ smṛtīnāṃ durbalatayānapekṣaṇīyatvaṃ tasmānna durbalānurodhena balīyasīnāṃ śrutīnāṃ yuktamupavarṇanam, api tu svataḥsiddhapramāṇabhāvāḥ śrutayo durbalāḥ smṛtīrbādhanta eveti yuktam ।
pūrvapakṣī samādhatte-bhavedayamiti । prasādhito apyarthaḥ śraddhājaḍānprati punaḥ prasādhyata ityarthaḥ । āpātataḥ samādhānamuktvā paramasamādhānamāha pūrvapakṣī-kapilaprabhṛtīnāṃ cārṣamiti । ayamasyābhisaṃdhiḥ-brahma hi śāstrasya kāraṇamuktaṃ aśāstrayonitvāt'iti, tenaiṣa vedarāśirbrahmaprabhavaḥ sannājānasiddhānāvaraṇabhūtārthamātragocaratabuddhipūrvako yathā tathā kapilādīnāmapi śrutismṛtiprathitājānasiddhabhāvānāṃ smṛtayo anāvaraṇasarvaviṣayatadbuddhiprabhavā iti na śrutibhyo amūṣāmasti kaścidviśeṣaḥ ।
na caitāḥ sphuṭataraṃ pradhānādipratipādanaparāḥ śakyante anyathayitum । tasmāttadanurodhena kathañcicchrutaya eva netavyāḥ । api ca tarko api kapilādismṛtiranumanyate, tasmādapyetadeva prāptam । evaṃ prāpta āha-tasya samādhiriti ।
yathā hi śrutīnāmavigānaṃ brahmaṇi gatisāmānyāt, naivaṃ smṛtīnāmavigānamasti pradhāne, tāsāṃ bhūyasīnāṃ brahmopādānatvapratipādanaparāṇāṃ tatra tatra darśanāt । tasmādavigānācchrauta evārtha āstheyo na tu smārto vigānāditi । tatkimidānīṃ parasparavigānātsarvā eva smṛtayo avaheyā ityata āha-vipratipattau ca smṛtīnāmiti । na cātīndriyārthāniti ।
arvāgdṛgabhiprāyam । śaṅkate-śakyaṃ kapilādīnāmiti । nirākaroti-na । siddherapīti ।
na tāvatkapilādaya īśvaravadājānasiddhāḥ, kintu viniścatavedaprāmāṇyānāṃ teṣāṃ tadanuṣṭhānavatāṃ prāci bhave asmiñjanmani siddhiḥ, ata evājānasiddhā ucyante । yadasmin janmani na taiḥ siddhadyupāyo anuṣṭhitaḥ prāgbhavīyavedārthānuṣṭhānalabdhajanmatvāttatsiddhīnām । tathā cāvadhṛtavedaprāmāṇyānāṃ tadviruddhārthābhidhānaṃ tadapabādhitamapramāṇameva । apramāṇena ca na vedārtho atiśaṅkituṃ yuktaḥ pramāṇasiddhatvāttasya ।
tadevaṃ vedavirodhe siddhavacanamapramāṇamuktvā siddhānāmapi parasparavirodhe tadvacanādanāśvāsa iti pūrvoktaṃ smārayati-siddhavyapāśrayakalpanāyāmapīti । śraddhājaḍānbodhayati-paratantraprajñasyāpīti । nanu śrutiścetkapilādīnāmanāvaraṇabhūtārthagocarajñānātiśayaṃ bodhayati, kathaṃ teṣāṃ vacanamapramāṇaṃ, tadaprāmāṇye śruterapyaprāmāṇyaprasaṅgādityata āha-yā tu śrutiriti । na tāvatsiddhānāṃ parasparaviruddhāni vacāṃsi pramāṇaṃ bhavitumarhanti ।
naca vikalpo vastuni, siddhe tadanupapatteḥ । anuṣṭhānamanāgatotpādyaṃ vikalpyate, na siddham । tasya vyavasthānāt । tasmācchutisāmānyamātreṇa bhramaḥ sāṃkhyapraṇetā kapilaḥ śrauta iti ।
syādetat । kapila eva śrauto nānye manvādayaḥ । tataśca teṣāṃ smṛtiḥ kapilasmṛtiviruddhāvaheyetyata āha-bhavati cānyā manoriti । tasyāścāgamāntarasaṃvādamāha-mahābhārate api ceti ।
na kevalaṃ manoḥ smṛtiḥ smṛtyantarasaṃvādinī, śrutisaṃvādinyapītyāha-śrutiśceti । upasaṃharati-ata iti । syādetat । bhavatu vedaviruddhaṃ kāpilaṃ vacastathāpi dvayorapi puruṣabuddhiprabhavatayā ko vinigamanāyāṃ heturyato vedavirodhi kāpilaṃ vaco nādaraṇīyamityata āha-vedasya hi nirapekṣamiti ।
ayamabhisaṃdhiḥ-satyaṃ śāstrayonirīśvarastathāpyasya na śāstrakriyāyāmasti svātantryaṃ kapilādīnāmiva । sa hi bhagavān yādṛśaṃ pūrvasmin sarge cakāra śāstraṃ tadanusāreṇāsminnapi sarge praṇītavān । evaṃ pūrvatarānusāreṇa pūrvasmin pūrvatāmanusāreṇa ca pūrvatara ityanādirayaṃ śāstreśvarayoḥ kāryakāraṇabhāvaḥ । tatreśvarasya na śāstrārthajñānapūrvā śāstrakriyā yenāsya kapilādivatsvātantryaṃ bhavat ।
śāstrārthajñānaṃ cāsya svayamāvirbhavadapi na śāstrakāraṇatāmupaiti, dvayorapyaparyāyeṇāvirbhāvāt । śāstraṃ ca svatobodhakatayā puruṣasvātantryābhāvena nirastamastadoṣāśaṅkaṃ sadanapekṣaṃ sākṣādeva svārthe pramāṇam । kapilādivacāṃsi tu svatantrakapilādipraṇetṛkāṇi tadarthasmṛtipūrvakāṇi, tadarthasmṛtayaśca tadarthānubhavapūrvāḥ । tasmāttāsāmarthapratyayāṅgaprāmāṇyaviniścayāya yāvatsmṛtyanubhavau kalpete tāvatsvataḥ siddhapramāṇabhāvayānepakṣayaiva śrutyā svārtho viniścāyita iti śīghratarapravṛttayā śrutyā smṛtyartho bādhyata iti yuktam ।।
itareṣāṃ cānupalabdheḥ । pradhānasya tāvatkvacid vedapradeśe vākyābhāsānudṛśyante, tadvikārāṇāṃ tu mahadādīnāṃ tānyapi na sandhi । naca bhūtendriyādivanmahadādayo lokasiddhāḥ । tasmādātyantikāt pramāṇāntarāsaṃvādāt pramāṇamūlatvācca smṛtermūlābhāvādabhāvo vandhyāyā iva dauhitryasmṛteḥ ।
na cārṣajñānamatra mūlamupapadyata iti yuktam । tasmānna kāpilasmṛteḥ pradhānopādānatvaṃ jagata iti siddham ।। etena yogaḥ pratyuktaḥ । nānena yogaśāstrasya hairaṇyagarbhapātañjalādeḥ sarvathā prāmāṇyaṃ nirākriyate, kintu jagadupādānasvatantrapradhānatadvikāramahadahaṅkārapañcatanmātragocaraṃ prāmāṇyaṃ nāstītyucyate ।
na caitāvataiṣāmaprāmāṇyaṃ bhavitumarhati । yatparāṇi hi tāni tatrāprāmāṇye aprāmāṇyamaśruvīran । na caitāni pradhānādisadbhāvaparāṇi । kintu yogasvarūpatatsādhanatadavāntaraphalavibhūtitatparamaphalakaivalyavyutpādanaparāṇi ।
tacca kiñcinnimittīkṛtya vyutpādyamiti pradhānaṃ savikāraṃ nimittīkṛtaṃ, purāṇeṣviva sargapratisargavaṃśamanvantaravaṃśānucaritaṃ tatpratipādanapareṣu, na tu tadvivakṣitam । anyaparādapi cānyanimittaṃ tatpratīyamānamabhyupeyeta, yadi na mānāntareṇa virudhyeta । asti tu vedāntaśrutibhirasya virodha ityuktam । tasmātpramāṇabhūtādapi yogaśāstrānna pradhānādisiddhiḥ ।
ata eva yogaśāstraṃ vyutpādayitāha sma bhagavān vārṣagaṇyaḥ-'guṇānāṃ paramaṃ rūpaṃ na dṛṣṭipathamṛcchati । yattu dṛṣṭipathaprāptaṃ tanmāyaiva sutucchakam ।। aiti । yogaṃ vyutpipādayiṣatā nimittamātreṇeha guṇā uktāḥ, na tu bhāvataḥ, teṣāmatāttvikatvādityarthaḥ ।
alokasiddhānāmapi pradhānādīnāmanādipūrvapakṣanyāyābhāsotprekṣitānāmanuvādyatvamupapannam । tadanenābhisaṃdhināha-etena sāṃkhyasmṛtipratyākhyānena yogasmṛtirapipradhānādiviṣayatayāpratyākhyātā draṣṭavyeti । adhikaraṇāntarārambhamākṣipati-nanvevaṃ sati samānanyāyatvāditi । samādhatte -astyatrābhyadhikāśaṅkā ।
mā nāma sāṃkhyaśāstrātpradhānasattā vijñāyi । yogaśāstrāttu pradhānādisattā vijñāpayiṣyate bahulaṃ hi yogaśāstrāṇāṃ vedena saha saṃvādo dṛśyate । upaniṣadupāyasya ca tattvajñānasya yogāpekṣāsti । na jātu yogaśāstravihitaṃ yamaniyamādibahiraṅgamupāyamapahāyāntaraṅgaṃ ca dhāraṇādikamantareṇaupaniṣadātmatattvasākṣātkāra udetumarhati ।
tasmādaupaniṣadena tattvajñānenāpakṣaṇāt saṃvādabāhulyācca vedenāṣṭakādismṛtivadyogasmṛtiḥ pramāṇam । tataśca pramāṇātpradhānādipratīternāśabdatvam । naca tadapramāṇaṃ pradhānādau, pramāṇaṃ ca yamādāviti yuktam । tatrāprāmāṇye anyatrāpyanāśvāsāt ।
yathāhuḥ-'prasaraṃ na labhante hi yāvatkvacana markaṭāḥ । nābhidravanti te tāvatpiśācā vā svagocare ।। aiti । seyaṃ labdhaprasarā pradhānādau yogāpramāṇatāpiśācī sarvatraiva durvārā bhavedityasyāḥ prasaraṃ niṣedhatā pradhānādyabhyupeyamiti nāśabdaṃ pradhānamiti śaṅkārthaḥ ।
sāiyamapyadhikāśaṅkātirdeśena nivartyate । nivṛttihetumāha-arthaikadeśasaṃpratipattāvapīti । yadi pradhānādisattāparaṃ yogaśāstraṃ bhavet, bhavetpratyakṣavedāntaśrutivirodhenāpramāṇam । tathā ca tadvihiteṣu yamādiṣvapyanāśvāsaḥ syāt ।
tasmānna pradhānādiparaṃ tat, kintu tannimittīkṛtya yogavyutpādanaparamityuktam । na cāviṣaye aprāmāṇyaṃ viṣaye api prāmāṇyamupahanti । nahi cakṣū rasādāvapramāṇaṃ rūpe apyapramāṇaṃ bhavitumarhati । tasmādvedāntaśrutivirodhātprādhānādirasyāviṣayo na tvaprāmāṇyamiti paramārthaḥ ।
syādetat । adhyātmaviṣayāḥ santi sahasraṃ smṛtayo bauddhārhatakāpālikādīnāṃ, tā api kasmānna nirākriyanta ityata āha-satīṣvapīti । tāsu khalu bahulaṃ vedārthavisaṃvādinīṣu śiṣṭānādṛtāsu kaiścideva tu puruṣāpasadaiḥ paśuprāyairmlecchādibiḥ parigṛhītāsu vedamūlatvāśaṅkaiva nāstīti na nirākṛtāḥ, tadviparītāstu sāṃkhyayogasmṛtaya iti tāḥ pradhānādiparatayā vyudasyanta ityarthaḥ । na sāṃkhyajñānena vedanirapekṣeṇeti ।
pradhānādiviṣayeṇetyarthaḥ । dvaitino hi te sāṃkhyā yogāśca । ye pradhānādiparatayā tacchāstraṃ vyācakṣata ityarthaḥ । saṃkhyā samyagbuddhirvaidikī tayā vartanta iti sāṃkhyāḥ ।
evaṃ yogo dhyānaṃ upāyopeyayorabhedavivakṣayā । cittavṛttinirodho hi yogastasyopāyo dhyānaṃ pratyayaikānatā । etaccopalakṣaṇam । anye api yamaniyamādayo bāhyā āntarāśca dhāraṇādayo yogopāyā draṣṭavyāḥ ।
etenābhyupagatavedaprāmāṇyānāṃ kaṇabhakṣākṣacaraṇādīnāṃ sarvāṇi tarkasmaraṇānīti yojanā । sugamamanyat ।। na vilakṣaṇatvād asya tathātvaṃ ca śabdāt । avāntarasaṃgatimāha-brahmāsya jagato nimittakāraṇaṃ prakṛtiścetyasya pakṣasyeti ।
codayati-kutaḥ punariti । samānaviṣayatve hi virodho bhavet । na cehāsti samānaviṣayatā, dharmavadbrahmaṇo api mānāntarāviṣayatayātarkyatvenānapekṣāmnāyaikagocaratvādityarthaḥ । samādhatte-bhavedayamiti ।
amānāntarasyāviṣayaḥ siddhavastvavagāhinaḥ । dharmo astu kāryarūpatvādbrahma siddhaṃ tu gocaraḥ ।। atasmātsamānaviṣayatvādastyatra tarkasyāvakāśaḥ । nanvastu virodhaḥ, tathāpi tarkādare ko heturityata āha-yathā ca śrutīnāmiti ।
sāvakāśā bahvayo api śrutayo anavakāśaikaśrutivirodhe tadanuguṇatayā yathā nīyante evamanavakāśaikatarkavirodhe tadanuguṇatayā bahvayo api śrutayo guṇakalpanādibhirvyākhyānamarhantītyarthaḥ । api ca brahmasākṣātkāro virodhitayānādimavidyāṃ nivartayan dṛṣṭenaiva rūpeṇa mokṣasādhanamiṣyate । tatra brahmasākṣātkārasya mokṣasādhanatayā pradhānasyānumānaṃ dṛṣṭasādharmyeṇādṛṣṭaviṣayaṃ viṣayato antaraṅgaṃ, bahiraṅgaṃ tvatyantaparokṣagocaraṃ śābdaṃ jñānaṃ, tena pradhānapratyāsattyāpyanumānameva balīya ityāha-dṛṣṭasādharmyeṇa ceti । api ca śrutyāpi brahmaṇi tarka ādṛta ityāha-śrutiriti ।
so ayaṃ brahmaṇo jagadupādānatvākṣepaḥ punastarkeṇa prastūyate-'prakṛtyā saha sārūpyaṃ vikārāṇāmavasthitam । jagadbrahmasarūpaṃ ca neti no tasya vikriyā ।। viśuddhaṃ cetanaṃ brahma jagajjaḍamaśuddhibhāk । tena pradhānasārūpyātpradhānasyaiva vikriyā ।।
atathāhi-eka eva strīkāyaḥ sukhaduḥkhamohātmakatayā patyuśca sapatnīnāṃ ca caitrasya ca straiṇasya tāmavindato aparyāyaṃ sukhaduḥkhaviṣādānādhatte । striyā ca sarve bhāvā vyākhyātāḥ । tasmātsukhaduḥkhamohātmatayā ca svarganarakādyuccāvacaprapañcatayā ca jagadaśuddhamacetanaṃ ca, brahma tu cetanaṃ viśuddhaṃ ca, niratiśayatvāt । tasmātpradhānasyāśuddhasyācetanasya vikāro jaganna tu brahmaṇa iti yuktam ।
ye tu cetanabrahmavikāratayā jagaccaitanyamāhustānpratyāha-acetanaṃ cedaṃ jagaditi । vyabhicāraṃ codayati-nanu cetanamapīti । pariharati-na svāmibhṛtyayorapīti । nanu mā nāma sākṣāccetanaścetanāntarasyopakāṣīnt, tatkāryakaraṇabuddhyādiniyogadvāreṇa tūpakariṣyatītyata āha-niratiśayā hyakartāraścetanā iti ।
upajanāpāyavaddharmayogo atiśayaḥ, tadabhāvo niratiśayatvam । ata eva nirvyāpāratvādakartāraḥ । tasmātteṣāṃ buddhyādiprayoktṛtvamapi nāstītyarthaḥ । codako anuśayabījamuddhāṭayati-yopīti ।
abhyupetyāpātataḥ samādhānamāha-tenāpi kathañciditi । paramasādhānaṃ tu sūtrāvayavena vaktuṃ tamevāvatārayati-na cetaradapi vilakṣaṇatvamiti । sūtrāvayavābhisaṃdhimāha-anavagamyamānameva hīdamiti । śabdārthāt khalu cetanaprakṛtitvāccaitanyaṃ pṛthivyādīnāmavagamyamānamupodbalitaṃ mānāntareṇa sākṣācchrūyamāṇamapyacaitanyamanyathayet ।
mānāntarābhāve vārthor'thaḥ śrutyarthenāpabādhanīyaḥ, na tu tadbalena śrutyartho anyathayitavya ityarthaḥ ।। sūtrāntaramavatārayituṃ codayati-nanu cetanatvamapi kvaciditi । na pṛthivyādīnāṃ caitanyamāthameva, kintu bhūyasīnāṃ śrutīnāṃ sākṣādevārtha ityarthaḥ । abhimānivyapadeśas tu viśeṣānugatibhyām ।
vibhajate-tuśabda iti । naitāḥ śrutayaḥ sākṣānmṛdādīnāṃ vāgādīnāṃ ca caitanyamāhuḥ, api tu tadadhiṣṭhātrīṇāṃ devatānāṃ cidātmanāṃ, tenaitacchrutibalena na mṛdādīnāṃ vāgādīnāṃ ca caitanyamāśaṅkanīyamiti । kasmātpunaretadevamityata āha-viśeṣānugatibhyām । tatra viśeṣaṃ vyācaṣṭe-viśeṣo hīti ।
bhoktṛṇāmupakāryatvādbhūtendriyāṇāṃ copakārakatvāt sāmye ca tadanupapatteḥ sarvajanaprasiddheśca avijñānaṃ cābhavat'iti śruteśca viśeṣaścetanācetanalakṣaṇaḥ prāguktaḥ sa nopapadyeta । devatāśabdakṛto vātra viśeṣo viśeṣaśabdenocyata ityāha-api ca kauṣītakinaḥ prāṇasaṃvāda iti । anugatiṃ vyācaṣṭe-anugatāśceti । sarvatra bhūtendriyādiṣvanugatā devatā abhimāninīrūpadiśanti mantrādayaḥ ।
api ca bhūyasyaḥ śrutayaḥ aagnirvāg bhūtvā mukhaṃ prāviśadvāyuḥ prāṇo bhūtvā nāsike prāviśadādityaścakṣurbhūtvākṣiṇī prāviśat'ityādaya indriyaviśeṣagatā devatā darśayanti । devatāśca kṣetrajñabhedāścetanāḥ । tasmānnendriyādīnāṃ caitanyaṃ rūpata iti । api ca prāṇasaṃvādavākyaśeṣe prāṇānāmasmadādiśarīrāṇāmiva kṣetrajñādhiṣṭhitānāṃ vyavahāraṃ darśayan prāṇānāṃ kṣetrajñādhiṣṭhānena caitanyaṃ draḍhayatītyāha-prāṇasaṃvādavākyaśeṣe ceti ।
tatteja aikṣatetyapīti । yadyapi prathame adhyāye bhāktatvena varṇitaṃ tathāpi mukhyatayāpi kathañcinnetuṃ śakyamiti draṣṭavyam । pūrvapakṣamupasaṃharati-tasmāditi ।। dṛśyate tu । ।
prakṛtivikārabhāve hetuṃ sārūpyaṃ vikalpya dūṣayati-atyantasārūpye ceti । prakṛtivikārabhāvābhāvahetuṃ vailakṣaṇyaṃ vikalpya dūṣayati-vilakṣaṇatvena ca kāraṇeneti । sarvasvabhāvānanuvartanaṃ prakṛtivikārabhāvāvirodhi । tadanuvartane tādātmyena prakṛtivikārabhāvābhāvāt ।
madhyamastvasiddhaḥ । tṛtīyastu nidarśanābhāvādasādhāraṇa ityarthaḥ । atha jagadyonitayāgamādbrahmaṇo avagamādāgamabādhitaviṣayatvamanumānasya kasmānnodbhāvyata ityata āha-āgamavirodhastviti । na cāsminnāgamaikasamadhigamanīye brahmaṇi pramāṇāntarasyāvakāśo asti, yena tadupādāyāgama ākṣipyetetyāśayavānāha-yattūktaṃ pariniṣpannatvādbrahmaṇīti ।
yathā hi kāryatvāviśeṣa'pi aārogyakāmaḥ pathyamaśrīyāt' asvarakāmaḥ sikatāṃ bhakṣayet'ityādīnāṃ mānāntarāpekṣatā, na tu adarśapūrṇamāsābhyāṃ svargakāmo yajeta'ityādīnām । tatkasya hetoḥ । asya kāryabhedasya pramāṇāntarāgocaratvāt । evaṃbhūtatvāviśeṣe api pṛthivyādīnāṃ mānāntaragocaratvaṃ, na tu bhūtasyāpi brahmaṇaḥ, tasmāmnāyaikagocarasyātipatitasamastamānāntarasīmatayā smṛtyāgamasiddhatvādityarthaḥ ।
yadi smṛtyāgamasiddhaṃ brahmaṇastarkāviṣayatvaṃ, kathaṃ tarhi śravaṇātiriktamananavidhānamityata āha-yadapi śravaṇavyatirekeṇeti । tarko hi pramāṇaviṣayavivecakatayā taditikartavyatābhūtastadāśrayo asati pramāṇe anugrāhyasyāśrayasyābhāvācchuṣkatayā nādriyate । yastvāgamapramāṇāśrayastadviṣayavivecakastadavirodhī sa mantavya iti vidhīyate । śrutyanugṛhīteti ।
śrutyāḥ śravaṇasya paścāditikartavyatātvena gṛhītaḥ । anubhavāṅgatveneti । mato hi bhāvyamāno bhāvanāyā viṣayatayānubhūto bhavatīti mananamanubhavāṅgam । ātmano ananvāgatatvamiti ।
svapnādyavasthābhirasaṃpṛktatvam । udāsīnatvamityarthaḥ । api ca cetanakāraṇavādibhiḥ kāraṇasālakṣaṇye api kāryasya kathañciccaitanyāvirbhāvānāvirbhāvābhyāṃ vijñānaṃ cāvijñānaṃ cābhavaditi jagatkāraṇe yojayituṃ śakyam । acetanapradhānakāraṇavādināṃ tu duryojametat ।
nahyacetanasya jagatkāraṇasya vijñānarūpatā saṃbhavinī । cetanasya jagatkāraṇasya suṣuptādyavyavasthāsviva sato api caitanyasyānāvirbhāvatayā śakyameva kathañcidavijñānātmatvaṃ yojayitumityāha-yo api cetanakāraṇaśravaṇabaleneti । parasyaiva tvacetanapradhānakāraṇavādinaḥ sāṃkhyasya na yujyeta । pratyuktatvāttu vailakṣaṇyasyeti ।
vailakṣaṇye kāryakāraṇabhāvo nāstītyabhyupetyedamuktam । paramārthatastu nāsmābhiretadabhyupeyata ityarthaḥ ।। asaditi cen na pratiṣedhamātratvāt । na kāraṇātkāryamabhinnam, abhede kāryatvānupapatteḥ, kāraṇavatsvātmani vṛttivirodhāt, śuddhyaśudadhyādiviruddhadharmasaṃsargācca ।
atha cidātmanaḥ kāraṇasya jagataḥ kāryādbhedaḥ, tathā cedaṃ jagatkāryaṃ sattve api cidātmanaḥ kāraṇasya prāgutpatternāsti, nāsti cedasadutpadyata iti satkāryavādavyākopa ityāha-yadi cetanaṃ śuddhamiti । pariharati-naiṣa doṣa iti । kutaḥ,pratiṣedhamātratvāt । vibhajate-pratiṣedhamātraṃ hīdamiti ।
pratipādayiṣyati hi atadananyatvamārambhaṇaśabdādibhyaḥ'ityatra । yathā kāryaṃ svarūpeṇa sadasattvābhyāṃ na nirvacanīyam । api tu kāraṇarūpeṇa śakyaṃ sattvena nirvaktumiti । evaṃ ca kāraṇasattaiva kāryasya sattā na tato anyeti kathaṃ tadutpatteḥ prāk sati kāraṇe bhavatyasat ।
svarūpeṇa tūtpatteḥ prāgutpannasya dhvastasya vā sadasattvābhyāmanirvācyasya na sato asato votpattiriti nirviṣayaḥ satkāryavādapratiṣedha ityarthaḥ ।। apītau tadvatprasaṅgād asamañjasam । asāmañjasyaṃ vibhajate-atrāhacodakaḥ,yadi sthaulyeti । yathā hi yūṣādiṣu hiṅgusaindhavādīnāmavibhāgalakṣaṇo layaḥ svagatarasādibhiryūṣaṃ rūṣayatyevaṃ brahmaṇi viśuddhyādidharmiṇi jagalliyamānamavibhāgaṃ gacchadbrahma svadharmeṇa rūṣayet ।
na cānyathā layo lokasiddha iti bhāvaḥ । kalpāntareṇāsāmañjasyamāha-api ca samastasyeti । nahi samudrasya phenormibudbudādipariṇāme vā rajjvāṃ sarpadhārādivibhrame vā niyamo dṛṣṭaḥ । samudro hi kadācitphenormirūpeṇa pariṇamate kadācidbudbudādinā, rajjvāṃhi kaścitsarpa iti viparyasyati kaściddhāreti ।
naca kramaniyamaḥ । so ayamatra bhogyādivibhāganiyamaḥ kramaniyamaścāsamañjasa iti । kalpāntareṇāsāmañjasyamāha-apica bhoktṛṇāmiti । kalpāntaraṃ śaṅkāpūrvamāha-athedamiti ।।
siddhāntasūtram-na tu dṛṣṭāntabhāvāt । nāvibhāgamātraṃ layo api tu kāraṇe kāryasyāvibhāgaḥ । tatra ca taddharmārūṣaṇe santi sahasraṃ dṛṣṭāntāḥ । tava tu kāraṇe kāryasya laye kāryadharmarūṣaṇe na dṛṣṭāntalavo apyastītyarthaḥ ।
syādetat yadi kāryasyāvibhāgaḥ kāraṇe, kathaṃ kāryadharmārūṣaṇaṃ kāraṇasyetyata āha-ananyatve apīti । yathā rajatasyāropitasya pāramārthikaṃ rūpaṃ śuktirna ca śuktī rajatamevamidamapītyarthaḥ । api ca sthityutpattipralayakāleṣu triṣvapi kāryasya kāraṇādabhedamabhidadhatī śrutiranatiśaṅkanīyā sarvaireva vedavādibhiḥ, tatra sthityutpattyoryaḥ parihāraḥ sa pralaye api samānaḥ kāryasyāvidyāsamāropitatvaṃ nāma, tasmānnāpītimātramanuyojyamityāha-atyalpaṃ cedamucyata iti । asti cāyamaparo dṛṣṭāntaḥ ।
yathā ca svapnadṛgeka iti । laukikaḥ puruṣaḥ । evamavasthātrayasākṣyeka iti । avasthātrayamutpattisthitipralayāḥ ।
kalpāntareṇāsāmañjasye kalpāntareṇa dṛṣṭāntabhāvaṃ parihāramāha-yatpunaretaduktamiti । avidyāśakterniyatatvādutpattiniyama ityarthaḥ । eteneti । mithyājñānavibhāgaśaktipratiniyamena muktānāṃ punarutpattiprasaṅgaḥ pratyuktaḥ, kāraṇābhāve kāryābhāvasya pratiniyamāt, tattvajñānena ca saśaktino mithyājñānasya samūlaghātaṃ nihatatvāditi ।।
svapakṣadoṣāc ca । kāryakāraṇayorvailakṣaṇyaṃ tāvatsamānamevobhayoḥ pakṣayoḥ । prāgutpatterasatkāryavādaprasaṅgo apītau tadvatprasaṅgaśca pradhānopādānapakṣa eva nāsmatpakṣa iti yadyapyupariṣṭātpratipādayiṣyāmastathāpi guḍajihvikayā samānatvāpādanamidānīmiti mantavyam । idamasya puruṣasya sukhaduḥkhopādānaṃ kleśakarmāśayādīdamasyeti ।
sugamamanyat ।। tarkāpratiṣṭhānādapi । kevalāgamagamyer'the svatantratarkāviṣaye na sāṃkhyādivat sādharmyavaidharmyamātreṇa tarkaḥ pravartanīyo yena pradhānādisiddhirbhavet । śuṣkatarko hi sa bhavatyapratiṣṭhānāt ।
taduktam-'yatnenānumito apyarthaḥ kuśalairanumātṛbhiḥ । abhiyuktatarairanyairanyathaivopapādyate ।। aiti । naca mahāpuruṣaparigṛhītatvena kasyacittarkasya pratiṣṭhā, mahāpuruṣāṇāmeva tārkikāṇāṃ mitho vipratipatteriti ।
sūtre śaṅkate-anyathānumeyamiti cet । tadvibhajate-anyathā vayamanumāsyāmaha iti । nānumānābhāsavyabhicāreṇānumānavyabhicāraḥ śaṅkanīyaḥ, pratyakṣādiṣvapi tadābhāsavyabhicāreṇa tatprasaṅgāt । tasmāt svābhāvikapratibandhavalliṅgānusaraṇe nipuṇenānumātrā bhavitavyaṃ, tataścāpratyūhaṃ pradhānaṃ setsyatīti bhāvaḥ ।
api ca yena tarkeṇa tarkāṇāmapratiṣṭhāmāha sa eva tarkaḥ pratiṣṭhito abhyupeyaḥ, tadapratiṣṭhāyāmitarāpratiṣṭhānābhāvādityāha-nahi pratiṣṭhitastarka eveti । api ca tarkāpratiṣṭhāyāṃ sakalalokayātrocchedaprasaṅgaḥ । naca śrutyarthābhāsanirākaraṇena tadarthatattvaviniścaya ityāha-sarvatarkāpratiṣṭhāyāṃ ceti । api ca vicārātmakastarkastarkitapūrvapakṣaparityāgena tarkitaṃ rāddhāntamanujānāti ।
sati caiṣa pūrvapakṣaviṣaye tarke pratiṣṭhārahite pravartate, tadabhāve vicārāpravṛtteḥ । tadidamāha-ayameva ca tarkasyālaṅkāra iti । tāmimāmāśaṅkāṃ sūtreṇa pariharati-evamapyavimokṣaprasaṅgaḥ । na vayamanyatra tarkamapramāṇayāmaḥ, kintu jagatkāraṇasattve svābhāvikapratibandhavanna liṅgamasti ।
yattu sādharmyavaidharmyamātraṃ, tadapratiṣṭhādoṣānna mucyata iti । kalpāntareṇānirmokṣapadārthamāha-api ca samyagjñānānmokṣa iti । bhūtārthagocarasya hi samyagjñānasya vyavasthitavastugocaratayā vyavasthānaṃ loke dṛṣṭaṃ, yathā pratyakṣasya । vaidikaṃ cedaṃ cetanajagadupādānaviṣayaṃ vijñānaṃ vedotthatarketikartavyatākaṃ vedajanitaṃ vyavasthitam ।
vedānapekṣeṇa tu tarkeṇa jagatkāraṇabhedamavasthāpayatāṃ tārkikāṇāmanyonyaṃ vipratipattestattvanirdhāraṇakāraṇābhāvācca na tatastattvavyavastheti na tataḥ samyagjñānam । asamyagjñānācca na saṃsārādvimokṣa ityarthaḥ ।। etena śiṣṭāparigrahā api vyākhyātāḥ । na kāryaṃ kāraṇādabhinnamabhede kāraṇarūpavat kāryatvānupapatteḥ, karotyarthānupapatteśca ।
abhūtaprādurbhāvanaṃ hi tadarthaḥ । na cāsya kāraṇātmatve kiñcidabhūtamasti, yadarthamayaṃ puruṣo yateta । abhivyaktyarthamiti cet, na । tasyā api kāraṇātmatvena sattvāt, asattve vābhivyaṅgyasyāpi tadvatprasaṅgena kāraṇātmatvavyāghātāt ।
nahi tadeva tadānīmevāsti nāsti ceti yujyate । kiṃ cedaṃ maṇimantrauṣadhamindrajālaṃ kāryeṇa śikṣitaṃ yadidamajātāniruddhātiśayamavyavadhānamavidūrasthānaṃ ca tasyaiva tadavasthendriyasya puṃsaḥ kadācitpratyakṣaṃ parokṣaṃ ca, yenāsya kadācitpratyakṣamupalambhanaṃ kadācidanumānaṃ kadācidāgamaḥ । kāryāntaravyavadhirasya pārokṣyaheturiti cet । na ।
kāryajātasya sadātanatvāt । athāpi syāt kāryāntarāṇi piṇḍakapālaśarkarācūrṇakaṇaprabhṛtīni kumbhaṃ vyavadadhate, tataḥ kumbhasya pārokṣyaṃ kadāciditi । tanna । tasya kāryajātasya kāraṇātmanaḥ sadātanatvena sarvadā vyavadhānena kumbhasyātyantānupalabdhiprasaṅgāt ।
kādācitkatve vā kāryajātasya na kāraṇātmatvaṃ, nityatvānityatvalakṣaṇaviruddhadharmasaṃsargasya bhedakatvāt । bhedābhedayośca parasparavirodhenaikatra sahāsaṃbhava ityuktam । tasmāt kāraṇātkāryamekāntata eva bhinnam । naca bhede gavāśvavat kāryakāraṇabhāvānupapattiriti sāṃpratam, abhede api kāraṇarūpavattadanupapatteruktatvāt ।
atyantabhede ca kumbhakumbhakārayornimittakabhāvasya darśanāt । tasmādanyatvāviśeṣe api samavāyabheda evopādānopādeyabhāvaniyamahetuḥ । yasyābhūtvā bhavataḥ samavāyastadupādeyaṃ yatra ca samavāyastadupādānam । upādānatvaṃ ca kāraṇasya kāryādalpaparimāṇasya dṛṣṭaṃ, yathā tantvādīnāṃ paṭādyupādānānāṃ paṭādibhyo nyūnaparimāṇatvam ।
cidātmanastu paramahata upādānānnātyantālpaparimāṇamupādeyaṃ bhavitumarhati । tasmādyatredamalpatāratamyaṃ viśrāmyati yato na kṣodīyaḥ saṃbhavati tajjagato mūlakāraṇaṃ paramāṇuḥ । kṣodīyo antarānantye tu merurājasarṣapayostulyaparimāṇatvaprasaṅgo anantāvayavatvādubhayogo । tasmāt paramamahato brahmaṇa upādānādabhinnamupādeyaṃ jagatkāryamabhidadhatī śrutiḥ pratiṣṭhitaprāmāṇyatarkavirodhātsahasrasaṃvatsarasatragatasaṃvatsaraśrutivatkathañcijjaghanyatvavṛttyā vyākhyāyetyadhikaṃ śaṅkamānaṃ prati sāṃkhyadūṣaṇamatidiśati-eteneti sūtreṇa ।
asyārthaḥ-kāraṇāt kāryasya bhedaṃ atadananyatvamārambhaṇaśabdādibhyaḥ'ityatra niṣetsyāmaḥ । avidyāsamāropaṇena ca kāryasya nyūnādhikabhāvamapyaprayojakatvādupokṣiṣyāmahe । tena vaiśeṣikādyabhimatasya tarkasya śuṣkatvenāvyavasthiteḥ sūtramidaṃ sāṃkhyadūṣaṇamatidiśati । yatra kathañcidvedānusāriṇī manvādibhiḥ śiṣṭaiḥ parigṛhītasya sāṃkhyatarkasyaiṣā gatistatra paramāṇvādivādasyātyantavedabāhyasya manvādyupekṣitasya ca kaiva katheti ।
kenacidaṃśeneti । sṛṣṭyādayo hi vyutpādyāste ca kiñcitsadasadvā pūrvapakṣanyāyotprekṣitamapyudāhṛtya vyutpādyanta iti kenacidaṃśenetyuktam । sugamamanyat ।। bhoktrāpatteravibhāgaścetsyāllokavat ।
syādetat । atigambhīrajagatkāraṇaviṣayatvaṃ tarkasya nāsti, kevalagamagamyametadityuktam, tatkathaṃ punastarkanimitta ākṣepa ityata āha-yadyapi śrutiḥ pramāṇamiti । pravṛttā hi śrutiranapekṣatayā svataḥpramāṇatvena na pramāṇāntaramapekṣate । pravartamānā punaḥ sphuṭatarapratiṣṭhitaprāmāṇyatarkavirodhena mukhyārthātpracyāvya jaghanyavṛttitāṃ nīyate, yathā mantrārthavādāvityarthaḥ ।
atirohitārthaṃ bhāṣyam । yathā tvadyatva iti । yadyatītānāgatayoḥ sargayoreṣa vibhāgo na bhavet । tatastadevādyatanasya vibhāgasya bādhakaṃ syāt ।
svapnadarśanasyeva jāgraddarśanam । na tvetadasti । abādhitādyatanadarśanena tayorapi tathātvānumānādityarthaḥ । imāṃ śaṅkāmāpātato avicāritalokasiddhadṛṣṭāntopadarśanamātreṇa nirākaroti sūtrakāraḥ-syāllokavat ।।
tadananyatvam ārambhaṇaśabdādibhyaḥ । pūrvasmādavirodhādasya viśeṣābhidhānopakramasya vibhāgamāha-abhyupagamya cemamiti । syādetat । yadikāraṇāt paramārthabhūtādananyatvamākāśādeḥ prapañcasya kāryasya kutastarhi na vaiśeṣikādyuktadoṣaprapañcāvatāra ityata āha-vyatirekeṇābhāvaḥ kāryasyāvagamyata iti ।
na khalvananyatvamityabhedaṃ brūmaḥ, kintu bhedaṃ vyāsedhāmaḥ, tataśca nābhedāśrayadoṣaprasaṅgaḥ । kintvabhedaṃ vyāsedhadbhirvaiśeṣikādibhirasmāsu sāhāyakamevācaritaṃ bhavati । bhedaniṣedhahetuṃ vyācaṣṭe-ārambhaṇaśabdastāvaditi । evaṃ hi brahmavijñānena sarvaṃ jagattattvato jñāyeta yadi brahmaiva tattvaṃ jagato bhavet ।
yathā rajjvāṃ jñātāyāṃ bhujaṅgatattvaṃ jñātaṃ bhavati । sā hi tasya tattvam । tattvajñānaṃ ca jñānamato anyanmidhyājñānamajñānameva । atraiva vaidiko dṛṣṭāntaḥ-yathā somyaikena mṛtpiṇḍeneti ।
syādetat । mṛdi jñātāyāṃ kathaṃ mṛnmayaṃ ghaṭādi jñātaṃ bhavati । nahi tanmṛdātmakamityupapāditamadhastāt । tasmāttattvato bhinnam ।
na cānyasminvijñāte anyadvijñātaṃ bhavatītyata āha śrutiḥ-'vācārambhaṇaṃ vikāro nāmadheyam । vācayā kevalamārabhyate vikārajātaṃ, na tu tattvato asti, yato nāmadheyamātrametat । yathā puruṣasya caitanyamiti rāhoḥ śira iti vikalpamātram । yathāhurvikalpavidaḥ-'śabdajñānānupātī vastuśūnyo vikalpaḥ'iti ।
tathā cāvastutayānṛtaṃ vikārajātaṃ, mṛttiketyeva satyam । tasmādghaṭaśarāvodañcanādīnāṃ tattvaṃ mṛdeva, tena mṛdi jñātāyāṃ yeṣāṃ sarveṣāmeva tattvaṃ jñātaṃ bhavati । tadidamuktam-na cānyathaikavijñānena sarvavijñānaṃ saṃpadyata iti । nidarśanāntaradvayaṃ darśayannupasaṃharati-tasmādyathā ghaṭakarakādyākāśānāmiti ।
ye hi dṛṣṭanaṣṭasvarūpā na te vastusanto yathā mṛgatṛṣṇikodakādayaḥ, tathā ca sarvaṃ vikārajātaṃ tasmādavastusat । tathāhi yadasti tadastyeva, yathā cidātmā । nahyasau kadācit kvacit kathañcidvāsti । kintu sarvadā sarvatra sarvathāstyeva, na nāsti ।
na caivaṃ vikārajātaṃ, tasya kadācit kathañcit kutracidavasthānāt । tathāhi-satsvabhāvaṃ cedvikārajātaṃ, kathaṃ kadācidasat । asatsvabhāvaṃ cet, kathaṃ kathācid sat । sadasatorekatvavirodhāt ।
nahi rūpaṃ kadācit kvacit kathañcidvā gandho bhavati । atha yasya sadasattve dharmau, te ca svakāraṇādhīnajanmatayā kadācideva bhavataḥ, tattarhi vikārajātaṃ daṇḍāyamānaṃ sadātanamiti na vikāraḥ kasyacit । athāsattvasamaye tannāsti, kasya tarhi dharmo asattvam । nahi dharmiṇyapratyutpanne taddharmo asattvaṃ pratyutpannamupapadyate ।
athāsya na dharmaḥ kintvarthāntaramasattvam । kimāyātaṃ bhāvasya । nahi ghaṭe jāte paṭasya kiñcidbhavati । asattvaṃ bhāvavirodhīti cet ।
na । akiñcitkarasya tattvānupapatteḥ । kiñcitkaratve vā tatrāpyasattvena tadanuyogasaṃbhavāt । athāsyāsattvaṃ nāma kiñcinna jāyate kintu sa eva na bhavati ।
yathāhuḥ-'na tasya kiñcidbhavati na bhavatyeva kevalam'iti । athaiṣa prasajyapratiṣedho nirucyatāṃ, kiṃ tatsvabhāvo bhāva uta bhāvasvabhāvaḥ sa iti । tatra pūrvasmin kalpe bhāvānāṃ tatsvabhāvatayā tucchatayā jagacchūnyaṃ prasajyeta । tathā ca bhāvānubhavābhāvaḥ ।
uttarasmiṃstu sarvabhāvanityatayā nābhāvavyavahāraḥ syāt । kalpanāmātranimittatve api niṣedhasya bhāvanityatāpattistadavasthaiva tasmādbhinnamasti kāraṇādvikārajātaṃ na vastu sat । ato vikārajātamanirvacanīyamanṛtam । tadanena pramāṇena siddhamanṛtatvaṃ vikārajātasya kāraṇasya nirvācyatayā sattvaṃ amṛttiketyeva satyam'ityādinā prabandhena dṛṣṭāntatayānuvadati śrutiḥ ।
ayatra laukikaparīkṣakāṇāṃ buddhisāmyaṃ sa dṛṣṭāntaḥ'iti cākṣapādasūtraṃ pramāṇasiddho dṛṣṭānta ityetatparaṃ, na punarlokasiddhatvamatra vivakṣitam, anyathā teṣāṃ paramāṇvādirna dṛṣṭāntaḥ syāt । nahi paramāṇvādirnaisargikavainayikabuddhyatiśayarahitānāṃ laukikānāṃ siddha iti । saṃpratyanekāntavādinamutthāpayati-nanvanekātmakamiti । anekābhiḥ śaktibhiryāḥ pravṛttayo nānākāryasṛṣṭayastadyuktaṃ brahmaikaṃ nānā ceti ।
kimato yadyevamityata āha-tatraikatvāṃśeneti । yadi punarekatvameva vastusadbhavet tato nānātvābhāvādvaidikaḥ karmakāṇḍāśrayo laukikaśca vyavahāraḥ samasta evocchidyeta । brahmagocarāśca śravaṇamananādayaḥ sarve dattajalāñjalayaḥ prasajyeran । evaṃ cānekātmakatve brahmaṇo mṛdādidṛṣṭāntā anurūpā bhaviṣyantīti ।
tamimamanekāntavādaṃ dūṣayati-naivaṃ syāditi । idaṃ tāvadatra vaktavyam, mṛdātmanaikatvaṃ ghaṭaśarāvādyātmanā nānātvamiti vadataḥ kāryakāraṇayoḥ parasparaṃ kimabhedo abhimataḥ, āho bhedaḥ, uta bhedābhedāviti । tatrābheda aikāntike mṛdātmaneti ca ghaṭaśarāvādyātmaneti collekhadvayaṃ niyamaśca nopapadyate । bhede collekhadvayaniyamāvupapannau, ātmaneti tvasamañjasam ।
nahyanyasyānya ātmā bhavati । na cānekāntavādaḥ । bhedābhedakalpe tullekhadvayaṃ bhavedapi । niyamastvayuktaḥ ।
nahi dharmiṇoḥ kāryakāraṇayoḥ saṃkare taddharmāvekatvanānātve na saṃkīryete iti saṃbhavati । tataśca mṛdātmanaikatvaṃ yāvadbhavati tāvadghaṭaśarāvādyātmanāpi syāt, evaṃ ghaṭaśarāvādyātmanā nānātvaṃ yāvadbhavati tāvanmṛdātmanā nānātvaṃ bhavet । so ayaṃ niyamaḥ kāryakāraṇayoraikāntikaṃ bhedamupakalpayati, anirvacanīyatāṃ vā kāryasya । parākrāntaṃ cāsmābhiḥ prathamādhyāye tat ।
āstāṃ tāvat । tadetadyuktinirākṛtamanuvadantīṃ śrutimudāharati-mṛttiketyeva satyamiti । syādetat । na brahmaṇo jīvabhāvaḥ kālpanikaḥ, kintu bhāvikaḥ ।
aṃśo hi saḥ, tasya karmasahitena jñānena brahmabhāva ādhīyata ityata āha-svayaṃ prasiddha hīti । svābhāvikasyānāderiti । yaduktaṃ nānātvāṃśena tu karmakāṇḍāśrayo laukikaśca vyavahāraḥ setsyatīti, tatrāha-bādhite ceti । yāvadabādhaṃ hi sarvo ayaṃ vyavahāraḥ svapnadaśāyāmiva tadupadarśitapadārthajātavyavahāraḥ ।
sa ca yathā jāgradavasthāyāṃ bādhakānnivartate evaṃ tattvamasyādivākyaparibhāvanābhyāsaparipākabhuvā śārīrasya brahmātmabhāvasākṣātkāreṇa bādhakena nivartate । syādetat । ayatra tvasya sarvamātmaivābhūttat kena kaṃ paśyet'ityādinā mithyājñānādhīno vyavahāraḥ kriyākārakādilakṣaṇaḥ samyagjñānenāpanīyata iti na brūte, kintvavasthābhedāśrayo vyavahāro avasthāntaraprāptyā nivartate, yathā bālakasya kāmacāravādabhakṣatopanayanaprāptau nivartate । naca tāvatāsau mithyājñānanibandhano bhavatyevamatrāpītyata āha-na cāyaṃ vyavahārābhāva iti ।
kutaḥ,tattvamasīti brahmātmabhāvasyeti । na khalvetadvākyamavasthāviśeṣaviniyataṃ brahmātmabhāvamāha jīvasya, api tu na bhujaṅgo rajjuriyamitivat sadātanaṃ tamabhivadati । api ca satyānṛtābhidhānenāpyetadeva yuktamityāha-taskaradṛṣṭāntena ceti । na cāsmindarśana iti ।
nahi jātu kāṣṭhasya daṇḍakamaṇḍalukuṇḍalaśālinaḥ kuṇḍalitvajñānaṃ daṇḍavattāṃ kamaṇḍalumattāṃ bādhate । tat kasya hetoḥ । teṣāṃ kuṇḍalādīnāṃ tasmin bhāvikatvāt । tadvadihāpi bhāvikagocareṇaikātmyajñānena na nānātvaṃ bhāvikamapavadanīyam ।
nahi jñānena vastvapanīyate । api tu mithyājñānenāropitamityarthaḥ । codayati-nanvekatvaikāntābhyupagama iti । abādhitānadhigatāsaṃdigdhavijñānasādhanaṃ pramāṇamiti pramāṇasāmānyalakṣaṇopapattyā pratyakṣādīni pramāṇatāmaśnuvate ।
ekatvaikāntābhyupagame tu teṣāṃ sarveṣāṃ bhedaviṣayāṇāṃ bādhitatvādaprāmāṇyaṃ prasajyeta । tathā vidhipratiṣedhaśāstramapi bhāvanābhāvyabhāvakakaraṇetikartavyatābhedāpekṣatvādvyāhanyeta । tathā ca nāstikyam । ekadeśākṣepeṇa ca sarvavedākṣepādvedāntānāmapyaprāmāṇyamityabhedaikāntābhyupagamahāniḥ ।
na kevalaṃ vidhiniṣedhākṣepeṇāsya mokṣaśāstrasyākṣepaḥ svarūpeṇāsyāpi bhedāpekṣatvādityāha-mokṣaśāstrasyāpīti । api cāsmin darśane varṇapadavākyaprakaraṇādīnāmalīkatvāttatprabhavamadvaitajñānamasīcīnaṃ bhavet, na khalvalīkāddhūmaketanajñānaṃ samīcīnamityāha-kathaṃ cānṛtena mokṣaśāstreṇeti । pariharati-atrocyata iti । yadyapi pratyakṣādīnāṃ tāttvikamabādhitatvaṃ nāsti, yuktyāgamābhyāṃ bādhanāt, tathāpi vyavahāre bādhanābhāvātsāṃvyavahārikamabādhanam ।
nahi pratyakṣādibhirarthaṃ paricchidya pravartamāno vyavahāre visaṃbādyate sāṃsārikaḥ kaścit । tasmādabādhanānna pramāṇalakṣaṇamatipatanti pratyakṣādaya iti । satyatvopapatteriti । satyatvābhimānopapatteriti ।
grahaṇakavākyametat । vibhajate-yāvaddhi na satyātmaikatvapratipattiriti । vikārāneva tu śarīrādīnahamityātmabhāvena putrapaśvādīnmametyātmīyabhāveneti yojanā । vaidikaśceti ।
karmakāṇḍamokṣaśāstravyavahārasamarthanā । asvapnavyavahārasyeva'iti vibhajate-yathā suptasya prākṛtasyeti । akathaṃ cānṛtena mokṣaśāstreṇa'iti yaduktaṃ tadanubhāṣya dūṣayati-kathaṃ tvasatyeneti । śakyamatra vaktuṃ, śravaṇādyupāya ātmasākṣātkāraparyanto vedāntasamuttho api jñānanicayo asatyaḥ, so api hi vṛttirūpaḥ kāryatayā nirodhadharmā, yastu brahmasvabhāvasākṣātkāro asau na kāryastatsvabhāvatvāt, tasmādacodyametat kathamasatyātsatyotpāda iti ।
yatkhalu satyaṃ na tadutpadyata iti kutastasyāsatyādutpādaḥ । yaccotpadyate tatsarvamasatyameva । sāṃvyavahārikaṃ tu satyatvaṃ vṛttirūpasya brahmasākṣātkārasyeva śravaṇādīnāmapyabhinnam । tasmādabhyupetya vṛttisvarūpasya brahmasākṣātkārasya paramārthasatyatāṃ vyabhicārodbhāvanamiti mantavyam ।
yadyapi sāṃvvahārikasya satyādeva bhayātsatyaṃ maraṇamutpadyate tathāpi bhayaheturahistajjñānaṃ vāsatyaṃ tato bhayaṃ satyaṃ jāyata ityasatyātsatyasyotpattiruktā । yadyapi cāhijñānamapi svarūpeṇa sattathāpi na tajjñānatvena bhayaheturapi tvanirvācyāhirūṣitatvena । anyathā rajjujñānādapi bhayaprasaṅgājjñānatvenāviśeṣāt । tasmādanirvācyāhirūṣitaṃ jñānamapyanirvācyamiti siddhamasatyādapi satyasyopajana iti ।
na ca brūmaḥ sarvasyādasatyātsatyasyopajanaḥ, yataḥ samāropitadhūmabhāvāyā dhūmamahiṣyā vahnijñānaṃ satyaṃ syāt । nahi cakṣuṣo rūpajñānaṃ satyamupajāyata iti rasādijñānenāpi tataḥ satyena bhavitavyam । yato niyamo hi sa tādṛśaḥ satyānāṃ yataḥ kutaścit kiñcideva jāyata iti । evamasatyānāmapi niyamo yataḥ kutaścidasatyātsatyaṃ kutaścidasatyaṃ, yathā dīrghatvādervarṇeṣu samāropitatvāviśeṣe apyajīnamityato jyānivirahamavagacchanti satyam ।
ajinamityatastu samāropitadīrghabhāvājjyānivirahamavagacchanto bhavanti bhrāntāḥ । na cobhayatra dīrghasamāropaṃ prati kaścidasti bhedaḥ । tasmādupapannamasatyādapi satyasyodaya iti । nidarśanāntaramāha-svapnadarśanāvasthasyeti ।
yathā sāṃsāriko jāgradbhujaṅgaṃ dṛṣṭvā palāyate tataśca na daṃśavedanāmāpnoti, pipāsuḥ salilamālokya pātuṃ pravartate tatastadāsādya pāyaṃpāyamāpyāyitaḥ sukhamanubhavati, evaṃ svapnāntike api tadavasthaṃ sarvamityasatyātkāryasiddhiḥ । śaṅkate-tatkāryamapyanṛtameveti । evamapi nāsatyātsatyasya siddhiruktetyarthaḥ । pariharati-tatra brūmaḥ ।
yadyapi svapnadarśanāvasthasyeti । laukiko hi suptotthito avagamyaṃ bādhitaṃ manyate na tadavagatiṃ, tena yadyapi parikṣakā anirvācyarūṣitāmavagatimanirvācyāṃ niścinvanti tathāpi laukikābhiprāyeṇaitaduktam । atrāntare laukāyatikānāṃ matamapākaroti-etena svapnadṛśo avagatyabādhaneneti । yadākhalvayaṃ caitrastārakṣavīṃ vyāttavikaṭadaṃṣṭrākarālavadanāmuttabdhabambhramanmastakāvacumbilāṅgūlāmatiroṣāruṇastabdhaviśālavṛttalocanāṃ romāñcasaṃcayotphullamīṣaṇāṃ sphaṭikācalabhittipratibimbitāmabhyamitrīṇāṃ tanumāsthāya svapne pratibuddho mānuṣīmātmanastanuṃ paśyati tadobhayadehānugatamātmānaṃ pratisaṃdadhāno dehātiriktamātmānaṃ, niścinoti, na tu dehamātram, tanmātratve dehavatpratisaṃdhānābhāvaprasaṅgāt ।
kathaṃ caitadupapadyeta yadi svapnadṛśo avagatirabādhitā syāt । tadbādhe tu pratisaṃdhānābhāva iti । asatyācca satyapratītiḥ śrutisiddhānvayavyatirekasiddhā cetyāha-tathāca śrutiriti । tathākārādīti ।
yadyapi rekhāsvarūpaṃ satyaṃ tathāpi tadyathāsaṃketamasatyam । nahi saṃketayitāraḥ saṃketayantīdṛśena rekhābhedenāyaṃ varṇaḥ pratyetavyo api tvīdṛśo rekhābhedo akāraṃ īdṛśaśca kakāra iti । tathā cāsamīcīnātsaṃketātsamīcīnavarṇāvagatiriti siddham । yaccoktamekatvāṃśena jñānamokṣavyavahāraḥ setsyati, nānātvāṃśena tu karmakāṇḍāśrayo laukikaśca vyavahāraḥ setsyatīti, tatrāha-api cāntyamidaṃ pramāṇamiti ।
yadi khalvekatvānekatvanibandhanau vyavahārāvekasya puṃso aparyāyeṇa saṃbhavatastatastadarthamubhayasadbhāvaḥ kalpyeta, na tvetadasti । nahyekatvāvagatinibandhanaḥ kaścidasti vyavahāraḥ, tadavagateḥ sarvottaratvāt । tathāhi-'tattvamasi'ityaikātmyāvagatiḥ samastapramāṇatatphalatādvyahārānapabādhamānaivodīyate, naitasyāḥ parastātkiñcidanukūlaṃ pratikūlaṃ cāsti, yadapekṣena, yena ceyaṃ pratikṣipyeta, tatrānukūlapratikūlanivāraṇānnātaḥ paraṃ kiñcidākāṅkṣyamiti । na ceyamavagatirḍulakṣīraprāyetyāha-na ceyamiti ।
syādetat । antyā cediyamavagatirniṣprayojanā tarhi tathā ca na prekṣāvadbhirupādīyeta, prayojanavattve vā nāntyā syādityata āha-na ceyamavagatiranarthikākutaḥavidyānivṛttiphaladarśanāt । nahīyamutpannā satī paścādavidyāṃ nivartayati yena nāntyā syāt, kintvavidyāvirodhisvabhāvatayā tannivṛttyātmaivodayate । avidyānivṛttiśca na tatkāryatayā phalamapi tviṣṭatayā, iṣṭalakṣaṇatvātphalasyeti ।
pratikūlaṃ parācīnaṃ nirākartumāha-bhrāntirveti । kutaḥ,bādhaketi । syādetat । mā bhūdekatvanibandhano vyavahāro anekatvanibandhanastvasti, tadeva hi sakalāmudvahati lokayātrām, atastatsiddhyarthamanekatvasya kalpanīyaṃ tāttvikatvamityata āha-prākceti ।
vyavahāro hi buddhipūrvakāriṇāṃ buddhyopapadyate, na tvasyāstāttvikatvena, bhrāntyāpi tadupapatterityāveditam । satyaṃ ca tadavisaṃvādāt, anṛtaṃ ca vicārāsahatayānirvācyatvāt । antyasyaikātmyajñānasyānapekṣatayā bādhakatvaṃ, anekatvajñānasya ca pratiyogigrahāpekṣayā durbalatvena bādhyatvaṃ vadan prakṛtamupasaṃharati-tasmādantyena pramāṇeneti । syādetat ।
na vayamanekatvavyavahārasiddhyarthamanekatvasya tāttvikatvaṃ kalpayāmaḥ, kintu śrautamevāsya tāttvikatvamiti codayati-nanu mṛdāditi । pariharati-netyucyata iti । mṛdādidṛṣṭāntena hi kathañcitpariṇāma unneyaḥ, naca śakya unnetum, amṛttiketyeva satyam'iti kāraṇamātrasatyatvāvadhāraṇena kāryasyānṛtatvapratipādanāt । sākṣātkūṭasthanityatvapratipādikāstu santi sahasraśaḥ śrutaya iti na pariṇāmadharmatā brahmaṇaḥ ।
atha kūṭasthasyāpi pariṇāmaḥ kasmānna bhavatītyata āha-na hyekasyeti । śaṅkate-sthitigativaditi । yathaikabāṇāśraye gatinivṛtti evamekasminbrahmaṇi pariṇāmaśca tadabhāvaśca kauṭasthyaṃ bhaviṣyata iti । nirākaroti-na kūṭasthasyeti viśeṣaṇāditi ।
kūṭasthanityatā hi sadātanī svabhāvādapracyutiḥ । sā kathaṃ pracyutyā na virudhyate । naca dharmiṇo vyatiricyate dharmo yena tadupajanāpāye api dharmī kūṭasthaḥ syāt । bheda aikāntike gavāśvavaddharmadharmibhāvābhāvāt ।
bāṇādayastu pariṇāminaḥ sthityā gatyā ca pariṇamanta iti । api ca svādhyāyādhyayanavidhyāpāditārthavattvasya vedarāśerekenāpi varṇenānarthakena na bhavitavyaṃ kiṃ punariyatā jagato brahmayonitvapratipādakena vākyasaṃdarbheṇa । tatra phalavadbrahmadarśanasamāmnānasaṃnidhāvaphalaṃ jagadyonitvaṃ samāmnāyamānaṃ tadarthaṃ sattadupāyatayāvatiṣṭhate nārthāntarārthamityāha-naca yathā brahmaṇi iti । ato na pariṇāmaparatvamasyetyarthaḥ ।
tadananyatvamityasya sūtrasya pratijñāvirodhaṃ śrutivirodhaṃ ca codayati-kūṭasthabrahmātmavādina iti । pariharati-na । avidyātmaka iti । nāma ca rūpaṃ ca te eva bījaṃ tasya vyākaraṇaṃ kāryaprapañcastadapekṣatvādaiśvaryasya ।
etaduktaṃ bhavati-na tāttvikamaiśvaryaṃ sarvajñatvaṃ ca brahmaṇaḥ kintvavidyopādhikamiti tadāśrayaṃ pratijñāsūtraṃ, tattvāśrayaṃ tu tadananyatvasūtram, tenāvirodhaḥ । sugamamanyat ।। bhāve copalabdheḥ । kāraṇasya bhāvaḥ sattā copalambhaśca tasmin kāryasyopalabdherbhāvācca ।
etaduktaṃ bhavati-viṣayapadaṃ viṣayaviṣayiparaṃ, viṣayipadamapi viṣayiviṣayaparaṃ, tena kāraṇopalambhabhāvayorupādeyopalambhabhāvāditi sūtrārthaḥ saṃpadyate । tathā ca prabhārūpānuviruddhabodhyena cākṣuṣeṇa na vyabhicāraḥ, nāpi vahnibhāvābhāvānuvidhāyibhāvābhāvena dhūmabhedeneti siddhaṃ bhavati । tatra yathoktahetorekadeśābhidhānenopakramate bhāṣyakāraḥ-itaśca kāraṇādananyatvaṃbhedābhāvaḥ kāryasya, yatkāraṇaṃ yasmātkāraṇātbhāva eva kāraṇasyeti । asya vyatirekamukhena gamakatvamāha-naca niyameneti ।
kākatālīyanyāyenānyabhāve anyadupalabhyate, na tu niyamenetyarthaḥ । hetuviśeṣaṇāya vyabhicāraṃ codayati-nanvanyasya bhāve apīti । ekadeśimatena pariharati-netyucyata iti । śaṅkayaikadeśiparihāraṃ dūṣayitvā paramārthaparihāramāha-atheti ।
tadanena hetuviśeṣaṇamuktam । pāṭhāntareṇedameva sūtraṃ vyācaṣṭe-na kevalaṃ śabdādeveti । paṭa iti hi pratyakṣabuddhyā tantava evātānavitānāvasthā ālambyante, na tu tadatiriktaḥ paṭaḥ pratyakṣamupalabhyate । ekatvaṃ tu tantūnāmekaprāvaraṇalakṣaṇārthakriyāvacchedādbahūnāmapi ।
yathaikadeśakālāvacchinnā dhavakhadirapalāśādayo bahavo api vanamiti । arthakriyāyāṃ ca pratyekamasamarthā apyanārabhyaivārthāntaraṃ kiñcinmilitāḥ kurvanto dṛśyante, yathā grāvāṇa ukhādhāraṇamekam, evamanārabhyaivārthāntaraṃ tantavo militāḥ prāvaraṇamekaṃ kariṣyanti । naca samavāyādbhinnayorapi bhedānavasāyaḥ anavasāya iti sāṃpratama, anyonyāśrayatvāt । bhede hi siddhe samavāyaḥ samavāyācca bhedaḥ ।
naca bhede sādhanāntaramasti, arthakriyāvyapadeśabhedayorabhede apyupapatterityupāditam । tasmādyatkiñcidetam । anayā ca diśā mūlakāraṇaṃ brahmaiva paramārthasat, avāntarakāraṇāni ca tanvādayaḥ sarve anirvācyā evetyāha-tathā ca tantuṣviti ।। sattvāc cāparasya ।
vibhajate-itaśceti । na kevalaṃ śrutiḥ, upapattiścātra bhavatiyacca yadātmaneti । nahi tailaṃ sikatātmanā sikatāyāmasti yathā ghaṭo asti mṛdi mṛdātmanā । pratyutpanno hi ghaṭo mṛdātmanopalabhyate ।
naivaṃ pratyutpannaṃ tailaṃ sikatātmanā । tena yathā sikatāyāstailaṃ na jāyata evamātmano api jaganna jāyeta, jāyate ca, tasmādātmātmanāsīditi gamyate । upapattyantaramāha-yathā kāraṇaṃ brahmeti । yathā hi ghaṭaḥ sarvadā sarvatra ghaṭa eva nā jātvasau kvacitpaṭo bhavatyevaṃ sadapi sarvatra sarvadā sadeva na tu kvacitkadācidasadbhavitumarhatītyupapāditamadhastāt ।
tasmātkāryaṃ triṣvapi kāleṣu sadeva । sattvaṃ cet kimato yadyevamityata āha-ekaṃ ca punariti । sattvaṃ caikaṃ kāryakāraṇayoḥ । nahi prativyakti sattvaṃ bhidyate ।
tataścābhinnasattānanyatvādete api mitho na bhidyete iti । naca tābhyāmananyatvātsattvasyaiva bheda iti yuktam । tathā sati hi sattvasya samāropitatvaprasaṅgaḥ । tatra bhedābhedayoranyatarasamāropakalpanāyāṃ kiṃ tāttvikābhedopādānābhedakalpanāstu, āho tāttvikabhedopādānābhedakalpaneti ।
vayaṃ tu paśyāmo bhedagrahasya pratiyogigrahapekṣatvādbhedagrahamantareṇa ca pratiyogigrahasaṃbhavādanyonyasaṃśrayāpatteḥ, abhedagrahasya ca nirapekṣatayā tadanupapatterekaikāśrayatvācca bhedasyaikābhāve tadanupapatterabhedagrahopādānaiva bhedakalpaneti sarvabhavadātam ।। asadvyapadeśānneti cenna dharmāntareṇa vākyaśeṣāt । vyākṛtatvāvyākṛtatve ca dharmāvanirvacanīyau । sūtrametannigadavyākhyātena bhāṣyeṇa vyākhyātam ।।
yukteḥ śabdāntarācca । atiśayavattvātprāgavasthāyā iti । atiśayo hi dharmo nāsatyatiśayavati kārye bhavitumarhatīti । nanu na kāryasyātiśayo niyamaheturapi tu kāraṇasya śaktibhedaḥ, sa cāsatyapi kārye kāraṇasya sattvātsannevetyata āha-śaktiśceti । nānyā kāryakāraṇābhyāṃ, nāpyasatī kāryātmaneti yojanā ।
apica kāryakāraṇayoriti । yadyapi abhāvāccopalabdheḥ'ityatrāyamartha uktastathāpi samavāyadūṣaṇāya punaravatāritaḥ । anabhyupagamyamāne casamavāyasya samavāyibhyāṃ saṃbandhe vicchedaprasaṅgo avayavāvayavidravyaguṇādīnāṃ mithaḥ । nahyasaṃbaddhaḥ samavāyibhyāṃ samavāyaḥ samavāyinau saṃbandhayoditi ।
śaṅkate-atha samavāyaḥ svayamiti । yathā hi sattvāyogādravyaguṇakarmāṇi santi, sattvaṃ tu svabhāvata eva saditi na sattvāntarayogamapekṣate, tathā samavāyaḥ samavāyibhyāṃ saṃbaddhuṃ na saṃbandhāntarayogamapekṣate, svayaṃ saṃbandharūpatvāditi । tadetatsiddhāntāntaravirodhāpādanena nirākaroti-saṃyogo api tarhīti । naca saṃyogasya kāryatvāt kāryasya ca samavāyikāraṇādhīnajanmatvāt asamavāye ca tadanupapatteḥ samavāyakalpanā saṃyoga iti vācyam ।
ajasaṃyoge tadabhāvaprasaṅgāt । api ca । saṃbandhyadhīnanirūpaṇaḥ samavāyo yathā saṃbandhidvayabhede na bhidyate tannāśe ca na naśyatyapi tu nitya eka evaṃ saṃyogo api bhavet । tataḥ ko doṣaḥ ।
athaitatprasaṅgabhiyā saṃyogavatsamavāyo api pratisaṃbandhimithunaṃ bhidyate cānityaścetyabhyupeyate, tathā sati yathaikasmānnimittakāraṇādeva jāyata evaṃ saṃyogo api nimittakāraṇādeva janiṣyata iti samānam । tādātmyapratīteśceti । saṃbandhāvagame hi saṃbandhakalpanābījaṃ na tādātmyāvagamaḥ, tasya nānātvaikāśrayasaṃbandhavirodhāditi । vṛttivikalpenāvayavātiriktamavayavinaṃ dūṣayati-kathañca kāryamiti ।
samasteti । madhyaparabhāgayorarvāgbhāgavyavahitatvāt । atha samastāvayavavyāsaṅgyapi katipayāvayavasthāno grahīṣyata ityata āha-nahi bahutvamiti । athāvayavaśa iti ।
bahutvasaṃkhyā hi svarūpeṇaiva vyāsajya saṃkhyeyeṣu vartate ityekamasaṃkhyeyāgrahaṇe api na gṛhyate, samastavyāsaṅgitvāttadrūpasya । avayavī tu na svarūpeṇāvayavānvyāpnotiṃ, api tvavayavaśaḥ । tena yathā sūtramavayavaiḥ kusumāni vyāpnuvanna samastakusumagrahaṇamapekṣate katipayakusumasthānasyāpi tasyopalabdheḥ, evamavayavyapīti bhāvaḥ । nirākaroti-tadāpīti ।
śaṅkate-gotvādivaditi । nirākaroti-neti । yadyapi gotvasya sāmānyasya viśeṣā anirvācyā na paramārthasantastathā ca kvāsya pratyekaparisamāptiriti, tathāpyabhyupetyedamuditamiti mantavyam । akartṛkā yato ato nirātmikā syāt ।
kāraṇābhāve hi kāryamanutpannaṃ kiṃnāma bhavet । ato nirātmakatvamityarthaḥ । yadyucyeta ghaṭaśabdastadavayaveṣu vyāpārāviṣṭatayā pūrvāparībhāvamāpanneṣu ghaṭopajanābhimukheṣu tādarthyanimittādupacārātprayujyate, teṣāṃ ca siddhatvena kartṛtvamastītyupapadyate ghaṭo bhavatīti prayoga ityata āha-ghaṭasya cotpattirucyamāneti । utpādanā hi siddhānāṃ kapālakulālādīnāṃ vyāpāro notpattiḥ ।
prayojyaprayojakavyāpārayorbhedāt । abhede vā ghaṭamutpādayatītivadghaṭamutpadyata ityapi prasaṅgāt । tasmāt karotikārayatyoriva ghaṭagocarayorbhṛtyasvāmisamavetayorutpattyutpādanayoradhiṣṭhānabhedo abhyupetavyaḥ, tatra kapāsakulālādīnāṃ siddhānāmutpādanādhiṣṭhānānāṃ notpattyadhiṣṭhānatvamastīti pāriśeṣyādghaṭa eva sādhya utpatteradhiṣṭhānameṣitavyaḥ । na cāsāvasannadhiṣṭhānaṃ bhavitumarhatīti sattvamasyābhyupeyam ।
evañca ghaṭo bhavatīti ghaṭavyāpārasya dhātūpāttatvāttatrāsya kartṛtvamupapadyate, taṇḍulānāmiva satāṃ viklittau viklidyanti taṇḍulā iti । śaṅkate-atha svakāraṇasattāsaṃbandha evotpattiriti । etaduktaṃ bhavati-notpattirnāma kaścidvyāpāraḥ, yenāsiddhasya kathamatra kartṛtvamityanuyujyeta, kintu svakāraṇasamavāyaḥ, svasattāsamavāyo vā, sa cāsato apyaviruddha iti । so apyasato anupapanna ityāha-kathamalabdhātmakamiti ।
api ca prāgutpatterasattvaṃ kāryasyeti kāryābhāvasya bhāvena maryādākaraṇamanupapannamityāha-abhāvasya ceti । syādetat । atyantābhāvasya bandhyāsutasya mā bhūnmaryādanupākhyo hi saḥ, ghaṭaprāgabhāvasya tu bhaviṣyatā ghaṭenopākhyeyasyāsti maryādetyata āha-yadi vandhyāputraḥ kārakavyāpārāditi । uktametadadhastādyathā na jātu ghaṭaḥ paṭo bhavatyevamasadapi sanna bhavatīti ।
tasmānmṛtpiṇḍe ghaṭasyāsattve atyantāsattvameveti । atrāsatkāryavādī codayati-nanvevaṃ satīti । prāk prasiddhamapi kāryaṃ kadācitkāraṇena yojayituṃ vyāpāror'thavānmavedityata āha-tadananyatvācceti । pariharati-naiṣa doṣa iti ।
uktametadyathā bhujaṅgatattvaṃ na rajjorbhidyate, rajjureva hi tat, kālpanikastu bhedaḥ, evaṃ vastutaḥ kāryatattvaṃ na kāraṇādbhidyate kāraṇasvarūpameva hi tat, anirvācyaṃ tu kāryarūpaṃ bhinnamivābhinnamiva cāvabhāsata iti । tadidamuktam-vastvavanyatvamiti । vastutaḥ paramārthato anyatvaṃ na viśeṣadarśanamātrādbhavati । sāṃvyāvahārike tu kathañcittattvānyatve bhavata evotyarthaḥ ।
anayaiva hi diśaiṣa saṃdarbho yojyaḥ । asatkāryavādinaṃ prati dūṣaṇāntaramāha-yasya punariti । kāryasya kāraṇādabhede saviṣayatvaṃ kārakavyāpārasya syānnānyathetyarthaḥ । mūlakāraṇaṃbrahma ।
śabdāntarācceti sūtrāvayavamavatārya vyācaṣṭe-evaṃ yukteḥ kāryasyeti । atirohitārtham ।। paṭavacca । yathā ca prāṇādi । iti ca sūtre nigadavyākhyātena bhāṣyeṇa vyākhyāte ।।
।। itaravyapadeśāddhitākaraṇādidoṣaprasaktiḥ । yadyapi śārīrātparamātmano bhedamāhuḥ śrutayastathāpyabhedamapi darśayanti śrutayo bahvayaḥ । naca bhedābhedāvekatra samavetau virodhāt, naca bhedastāttvika ityuktam ।
tasmāt paramātmanaḥ sarvajñānna śārīrastattvato bhidyate । sa eva tvavidyopadhānabhedādghaṭakarakādyākāśavadbhedena prathate । upahitaṃ cāsya rūpaṃ śārīraḥ, tena mā nāma jīvāḥ paramātmatāmātmano anubhūvan, paramātmā tu tānātmano abhinnānanubhavati । ananubhave sārvajñyavyāghātaḥ ।
tathā cāyaṃ jīvān badhnannātmānameva badhnīyāt । tatredamuktam-nahi kaścidaparatantro bandhanāgāramātmanaḥ kṛtvānupraviśatiityādi । tasmānna cetanakāraṇaṃ jagaditi pūrvaḥ pakṣaḥ ।। adhikaṃ tu bhedanirdeśāt ।
satyamayaṃ paramātmā sarvajñatvādyathā jīvān vastuta ātmano abhinnān paśyati, paśyatyevaṃ na bhāvata eṣāṃ sukhaduḥkhādivedanāsaṅgostyavidyāvaśāttveṣāṃ tadvadabhimāna iti । tathā ca teṣāṃ sukhaduḥkhādivedanāyāmapyahamudāsīna iti na teṣāṃ bandhanāgāraniveśe apyastikṣatiḥ kācinmameti na hitākaraṇādidoṣāpattiriti rāddhāntaḥ । tadidamuktam-apica yadā tattvamasīti । apiceti caḥ pūrvopapattisāhityaṃ dyotayati, nopapattyantaratām ।।
syādetat । aśmādivacca tadanupapattiḥ । atirohitārthena bhāṣyeṇa vyākhyātam ।। upasaṃhāradarśanān neti cen na kṣīravad dhi ।
brahma khalvekamadvitīyatayā parānapekṣaṃ krameṇotpadyamānasya jagato vividhavicitrarūpasyopādānamupeyate tadanupapannam । nahyekarūpātkāryabhedo bhavitumarhati, tasyākasmikatvaprasaṅgāt । kāraṇabhedo hi kāryabhedahetuḥ, kṣīrabījādibhedāddadyaṅkurādikāryabhedadarśanāt । na cākramātkāraṇāt kāryakramo jujyato, samarthasya kṣepāyogādadvitīyatayā ca kramavattatsahakārisamavadhānāpapatteḥ ।
tadidamuktam-iha hi loka iti । ekaikaṃ mṛdādi kārakaṃ teṣāṃ tu sāmagryaṃ sādhanam, tato hi kāryaṃ sādhayatyeva, tasmānnādvitīyaṃ brahma jagadupādānamiti prāpte, ucyate-kṣīravaddhi । idaṃ tāvadbhavān pṛṣṭo vyācaṣṭām-kiṃ tāttvikamasya rūpamapekṣyedamucyate utānādināmarūpabījasahitaṃ kālpanikaṃ sārvajñyaṃ sarvaśaktitvam । tatra pūrvasmin kalpe kiṃ nāma tato advitīyādasahāyādupajāyate ।
nahi tasya śuddhabuddhamuktasvabhāvasya vastusatkāryamasti । tathā ca śrutiḥ-'na tasya kāryaṃ karaṇaṃ ca vidyate'iti । uttarasmiṃstu kalpe yadi kulālādivadatyantavyatiriktasahakārikāraṇābhāvādanupādānatvaṃ sādhyate, tataḥ kṣīrādibhirvyabhicāraḥ । te api hi bāhyacetanādikāraṇānapekṣā eva kālaparivaśena svata eva pariṇāmāntaramāsādayanti ।
atrāntarakāraṇānapekṣatvaṃ hetuḥ kriyate, tadasiddham, anirvācyanāmarūpabījasahāyatvāt । tathā ca śrutiḥ-'māyāṃ tu prakṛtiṃ vidyānmāyinaṃ ti maheśvaram'iti kāryakrameṇa tatparipāko api kramavānunneyaḥ । ekasmādapi ca vicitraśakteḥ kāraṇādanekakāryotpādo dṛśyate । yathaikasmādvahnerdāhapākāvekasmādvā karmaṇaḥ saṃyogavibhāgasaṃskārāḥ ।
।। devādivad api loke । lokyate aneneti lokaḥ śabda eva tasmin ।। kṛtsnaprasaktirniravayavatvaśabdakopo vā ।
nanu na brahmaṇastattvataḥ pariṇāmo yena kārtsnyabhāgavikalpenākṣipyeta । avidyākalpitena tu nāmarūpalakṣaṇena rūpabhedena vyākṛtāvyākṛtātmanā tattvānyatvābhyāmanirvacanīyena pariṇāmādivyavahārāspadatvaṃ brahma pratipadyate । naca kalpitaṃ rūpaṃ vastu spṛśati । nahi candramasi taimirikasya dvitvakalpanā candramaso dvitvamāvahati ।
tadanupapattyā vā candramaso anupapattiḥ । tasmādavāstavī pariṇāmakalpanānupapadyamānāpi na paramārthasato brahmaṇo anupapattimāvahati । tasmātpūrvapakṣābhāvādanārabhyamidamadhikaraṇamiti, ata āha-cetanamekam । yadyapi śrutiśatādaikāntikādvaitapratipādanaparāt pariṇāmo vastuto niṣiddhastathāpi kṣīrādidevatādṛṣṭāntena punastadvāstavatvaprasaṅgaṃ pūrvapakṣopapattyā sarvathāyaṃ pakṣo na ghaṭayituṃ śakyata ityapabādhyaśrutestu śabdāmūlatvāt ātmani caivaṃ vicitrāśca hi'iti sūtrābhyāṃ vivartadṛḍhīkaraṇenaikāntikādvayalakṣaṇaḥ śrutyarthaḥ pariśodhyata ityarthaḥ ।
tasmādastyavikṛtaṃ brahmatattvataḥ । nanu śabdenāpīti codyamavidyākalpitatvodghaṭanāya । nahi niravayavatvasāvayavatvābhyāṃ vidhāntaramastyekaniṣedhasyetaravidhānāntarīyakatvāt । tena prakārāntarābhāvānniravayavatvasāvayavatvayośca prakārayoranupapattergrāvaplavanādyarthavādavadapramāṇaṃ śabdaḥ syāditi codyārthaḥ ।
parihāraḥ sugamaḥ ।। ātmani caivaṃ vicitrāśca hi । anena sphuṭito māyāvādaḥ । svapnadṛgātmā hi manasaiva svarūpānupamardena rathādīn sṛjati ।।
svapakṣadoṣāc ca । codayati-nanu naiveti । paraharati-naivañjātīyakeneti । yadyapi samudāyaḥ sāvayavastathāpi pratyekaṃ sattvādayo niravayavāḥ ।
nahyasti saṃbhavaḥ sattvamātraṃ pariṇamate na rajastamasī iti । sarveṣāṃ saṃbhūyapariṇāmābhyupagamāt । pratyekaṃ cānavayavānāṃ kṛtsnapariṇāme mūlocchedaprasaṅgaḥ । ekadeśapariṇāme vā sāvayavatvamaniṣṭaṃ prasajyeta ।
tathāguṇavādino apīti । vaiśeṣikāṇāṃ hyaṇubhyāṃ saṃyujya dvyaṇukamekamārabhyate, taistribhirdvyaṇukaistryaṇukamekamārabhyata iti prakriyā । tatra dvayoraṇvoranavayavayoḥ saṃyogastāvaṇū vyāpnuyāt । avyāpnuvanvā tatra na varteta ।
nahyasti saṃbhavaḥ sa eva tadānīṃ tatra vartate na vartate ceti । tathā coparyadhaḥpārśvasthāḥ ṣaḍapi paramāṇavaḥ samānadeśā iti prathimānupapatteraṇumātraḥ piṇḍaḥ prasajyeta । avyāpane vā ṣaḍavayavaḥ paramāṇuḥ syādityanavayavatvavyākopaḥ । aśakyaṃ ca sāvayavatvamupetuṃ, tathā satyanantāvayavatvena sumerurājasarṣapayoḥ samānaparimāṇatvaprasaṅgaḥ ।
tasmāt samāno doṣaḥ । āpātamātreṇa sāmyamuktam, paramārthatastu bhāvikaṃ pariṇāmaṃ vā kāryakāraṇabhāvaṃ vecchatāmeṣa durvāro doṣo na punarasmākaṃ māyāvādināmityāha-parihṛtastviti ।। vicitraśaktitvamuktaṃ brahmaṇa, tatra śrutyupanyāsaparaṃ sūtram-sarvopetā ca taddarśanāt ।। vikaraṇatvān neti cet tad uktam ।
kulālādibhyastāvadbāhyakaraṇāpekṣebhyo devādīnāṃ bāhyanapekṣāṇāmāntarakaraṇāpekṣasṛṣṭhīnāṃ pramāṇena dṛṣṭo yathā viśeṣo nāpahnotuṃ śakyaḥ, yathā tu jāgratsṛṣṭerbāhyakaraṇāpekṣāyāstadanapekṣāntarakaraṇamātrasādhyā dṛṣṭā svapne rathādisṛṣṭiraśakyāpahnotum, evaṃ sarvaśakteḥ parasyā devatāyā āntarakaraṇānapekṣāyā jagatsarjanaṃ śrūyamāṇaṃ na sāmānyato dṛṣṭamātreṇāpahnavamarhatīti ।। na prayojanavattvāt । na tāvadunmattavadasya mativibhramājjagatprakriyā, bhrāntasya sarvajñatvānupapatteḥ । tasmāt prekṣavatānena jagat kartavyam ।
prekṣāvataśca pravṛttiḥ svaparahitāhitaprāptiparihāraprayojanā satī nāprayojanālpāyāsāpi saṃbhavati, kiṃ punaraparimeyānekavidhoccāvacaprapañcajagadvibhramaviracanā mahāprayāsā । ata eva līlāpi parāstā । alpāyāsasādhyā hi sā । na ceyamapyaprayojanā, tasyā api sukhaprayojanavattvāt ।
tādarthyena vā prakṛttau tadabhāve kṛtārthatvānupapatteḥ । pareṣāṃ copakāryāṇāmabhāvena tadupakārāyā api pravṛtterayogāt । tasmāt prekṣāvatpravṛttiḥ prayojanavattayā vyāptā tadabhāve anupapannā brahmopādānatāṃ jagataḥ pratikṣipatīti prāptam ।। lokavat tu līlākaivalyam ।
bhavedetadevaṃ yadi prekṣāvatpravṛttiḥ prayojanavattayā vyāptā bhavet । tatastannivṛttau nivarteta, śiṃśāpātvamiva vṛkṣatānivṛttau, na tvetadasti, prekṣāvatāmananusaṃhitaprayojanānāmapi yādṛścikīṣu kriyāsu pravṛttidarśanāt । anyathā ana kurvīta vṛthā ceṣṭām'iti dharmasūtrakṛtāṃ pratiṣedho nirviṣayaḥ prasajyeta । na conmattān pratyetatsūtramarthavat, teṣāṃ tadarthabodhatadanuṣṭhānānupapatteḥ ।
api cādṛṣṭahetukotpattikī śvāsapraśvāsalakṣaṇā prekṣāvatāṃ kriyā prayojanānusaṃdhānamantareṇa dṛṣṭā । na cāsyāṃ cetanasyāpi caitanyamanupayogi, saṃprasāde api bhāvāditi yuktam, prājñasyāpi caitanyāpracyuteḥ । anyathā mṛtaśarīre api śvāsapraśvāsapravṛttiprasaṅgāt । yathā ca svārthaparārthasaṃpadāsāditasamastakāmānāṃ kṛtakṛtyatayānākūlamanasāmakāmānāmeva līlāmātrātsatyapyanuniṣpādini prayojane naiva taduddeśena pravṛttirevaṃ brahmaṇo api jagatsarjane pravṛttirnānupapannā ।
dṛṣṭaṃ ca yadalpabalavīryabuddhināmaśakyamatiduṣkaraṃ vā tadanyeṣāmanalpabalavīryabuddhīnāṃ suśakamīṣatkaraṃ vā । nahi vānarairmārutiprabhṛtibhirnagairna baddho nīranidhiragādho mahāsattvānām । na caiṣa pārthena śilīmukhairna baddhaḥ । na cāyaṃ na pītaḥ saṃkṣipya culukena helayeva kalaśayoninā mahāmuninā ।
na cādyāpi na dṛśyante līlāmātravinirmitāni mahāprāsādapramadavanāni śrīmannṛganarendrāṇāmanyeṣāṃ manasāpi duṣkarāṇi nareśvarāṇam । tasmādupapannaṃ yadṛcchayā vā svabhāvādvā līlayā vā jagatsarjanaṃ bhagavato maheśvarasyeti । api ca neyaṃ pāramārthikī sṛṣṭiryenānuyujyeta prayojanam, api tvanādyavidyānibandhanā । avidyā ca svabhāvata eva kāryonmukhī na prayojanamapekṣate ।
nahi dvicandrālātacakragandharvanagarādivibhramāḥ samuddiṣṭaprayojanā bhavanti । naca tatkāryā vismayabhayakampādayaḥ svotpattau prayojanamapekṣante । sā ca caitanyacchuritā jagadutpādaheturiti cetano jagadyonirākhyāyata ityāha-na ceyaṃ paramārthaviṣayeti । api ca na brahma jagatkāraṇamapi tattayā vivakṣantyāgamā api tu jagati brahmātmabhāvam ।
tathā ca sṛṣṭeravivakṣāyāṃ tadāśrayo doṣo nirviṣaya evetyāśayenāha-brahmātmabhāveti ।। vaiṣamyanairghṛṇye na sāpekṣatvāt tathā hi darśayati । atirohito atra pūrvaḥ pakṣaḥ । uttarastūcyate-uccāvacamadhyamasukhaduḥkhabhedavatprāṇabhṛtprapañcaṃ ca sukhaduḥkhakāraṇaṃ sudhāviṣādi cānekavidhaṃ viracayataḥ prāṇabhṛdbhedopāttapāpapuṇyakarmāśayasahāyasyātrabhavataḥ parameśvarasya na caiṣamyanairghaṇye prasajyete ।
nahi sabhyaḥ sabhāyāṃ niyukto yuktavādinaṃ yuktavādyasīti cāyuktavādinamayuktavādyasīti bruvāṇa, sabhāpatirvā yuktavādinamanugṛhṇannayuktavādinaṃ ca nigṛhṇannanukto dviṣṭo vā bhavatyapi tu madhyastha iti vītarāgadveṣa iti cākhyāyate, tadvadīśvaraḥ puṇyakarmāṇamanugṛhṇannapuṇyakarmāṇaṃ ca nigṛhṇanmadhyastha eva nāmadhyasthaḥ । evaṃ hyasāvamadhyasthaḥ syādyakalyāṇakāriṇamanugṛhṇīyātkalyāṇakāriṇaṃ ca nigṛhṇīyāt । natvetadasti । tasmānna vaiṣamyadoṣaḥ ।
ata eva na nairghṛṇyamapi saṃharataḥ samastān prāṇabhṛtaḥ । sa hi prāṇabhṛtkarmāśayānāṃ vṛttinirodhasamayaḥ, tamitalaṅghayannayamayuktakārī syāt । naca karmāpekṣāyāmīśvarasya aiśvaryavyāghātaḥ । nahi sevādikarmabhedāpekṣaḥ phalabhedapradaḥ prabhuraprabhurbhavati ।
na ca aeṣa hyeva sādhu karma kārayati yamebhyo lokebhya unninīṣate eṣa evāsādhu karma kārayati taṃ yamadho niniṣate'iti śruterīśvara eṣa dveṣapakṣapātābhyāṃ sādhvasādhunī karmaṇī kārayitvā svargaṃ narakaṃ vā lokaṃ nayati, tasmādvaiṣamyadoṣaprasaṅgānneśvaraḥ kāraṇamiti vācyam । virodhāt । yasmāt karma kārayitveśvaraḥ prāṇinaḥ sukhaduḥkhinaḥ sṛjati iti śruteravagamyate, tasmānna sṛjatīti viruddhamabhidhīyate । naca vaiṣamyamātramatra brūmo na tvīśvarakāraṇatvaṃ vyāsedhāma iti vaktavyam ।
kimato yadyevam । tasmādīśvarasya savāsanakleśāparāmarśamabhivadantīnāṃ bhūyasīnāṃ śrutīnāmanugrahāyonninīṣate adho ninīṣata ityetadapi tajjātīyapūrvakarmābhyāsavaśātprāṇina ityevaṃ neyam । yathāhuḥ-'janmajanma yadabhyastaṃ dānamamadhyayanaṃ tapaḥ । tenaivābhyāsayogena taccaivābhyasate naraḥ ।।
aiti । abhyupetya ca sṛṣṭestāttvikatvamidamuktam । anirvācyā tu sṛṣṭiriti na prasmartavyamatrāpi । tathā ca māyākārasyevāṅgasākalyavaikalyabhedena vicitrān prāṇino darśayato na vaiṣamyadoṣaḥ, sahasā saṃharato vā na nairdhṛṇyam, evamasyāpi bhagavato vividhavicitraprapañcamanirvācyaṃ viśvaṃ darśayataḥ saṃharataśca svabhāvādvā līlayā vā na kaściddoṣaḥ ।।
na karmāvibhāgād iti cen nānāditvād । śaṅkottare atirohitārthena bhāṣyagranthena vyākhyāte ।। upapadyate cāpy upalabhyate ca । akṛte karmaṇi puṇye pāpe vā tatphalaṃ bhoktāramadhyāgacchet, tathā ca vidhiniṣedhaśāstramanarthakaṃ bhavet pravṛttinivṛttyabhāvāditi ।
mokṣaśāstrasya coktamānarthakyam । na cāvidyā kevaleti । layābhiprāyam । vikṣepalakṣaṇāvidyāsaṃskārastu kāryatvātsvotpattau pūrvaṃ vikṣepamapekṣate, vikṣepaśca mithyāpratyayo mohāparanāmā puṇyāpuṇyapravṛttihetubhūtarāgadveṣanidānaṃ, sa ca rāgādibhiḥ sahitaḥ svakāryairna śarīraṃ sukhaduḥkhabhogāyatanamantareṇa saṃbhavati ।
naca rāgādvaiṣāvantareṇa karma । naca bhogasahitaṃ mohamantareṇa rāgadveṣau । naca pūrvaśarīramantareṇa mohādiriti pūrvapūrvaśarīrāpekṣo mohādirevaṃ pūrvapūrvamohādyapekṣaṃ pūrvapūrvaśarīramityanāditaivātra bhagavatī cittamanākulayati । tadetadāha-rāgādikleśavāsanākṣiptakarmāpekṣā tvavidyā vaiṣamyakarī syāditi ।
rāgādveṣamohā rāgādayasta eva hi puruṣaṃ saṃsāraduḥkhamanubhāvya kleśayantīti kleśāsteṣāṃ vāsanāḥ karmapravṛttyanuguṇāstābhirākṣiptāni pravarttitāni karmāṇi tadapekṣā layalakṣaṇā avidyā । syādetat । bhaviṣyatāpi vyapadeśo dṛṣṭo yathā apuroḍāśakapālena tuṣānupavapati'iti । ata āha-naca dhārayiṣyatītyata iti ।
tadevamanāditve siddhe asadeva somyedamagra āsīdekamevādvitīyam'iti prāk sṛṣṭeravibhāgāvadhāraṇaṃ samudācaradrūparāgādiniṣedhaparaṃ na punaretānprasuptānapyapākarotīti sarvamavadātam ।। sarvadharmopapatteś ca । atrasarvajñamiti । dṛśyate sarvasya cetanādhiṣṭhitasyaiva loke pravṛttiriti lokānusāro darśitaḥ ।
sarvaśaktīti । sarvasya jagata upādānakāraṇaṃ nimittakāraṇaṃ cetyupapāditam-mahāmāyamiti । sarvānupapattiśaṅkā parāstā । tasmājjagatkāraṇaṃ brahmeti siddham ।।
iti śrīvācaspatimiśraviracite bhagavatpādaśārīrikabhāṣyavibhāge bhāmatyāṃ dvitīyasyādhyāyasya prathamaḥ pādaḥ ।। iti dvitīyādhyāyasya sāṃkhyāyogakāraṇadādismṛtibhiḥ sāṃkhyādiprayuktatarkaiśca vedāntasamanvayavirodhaparihārākhyaḥ prathamaḥ pādaḥ ।। dvitīyādhyāye dvitīyaḥ pādaḥ । racanānupapatteśca nānumānam ।
syādetat । iha hi pāde svatantrā vedanirapekṣāḥ pradhānādisiddhiviṣayāḥ sāṃkhyādiyuktayo nirākariṣyante । tadayuktamaśāstrāṅgatvāt । nahīdaṃ śāstramucchṛṅkhalatarkaśāstravatpravṛttamapi tu vedāntavākyāni brahmaparāṇīti pūrvapakṣottarapakṣābhyāṃ viniścetum ।
tatra kaḥ prasaṅgaḥ śuṣkatarkavatsvatantrayuktinirākaraṇasyetyata āhayadyapīdaṃ vedāntavākyānāmiti । nahi vedāntavākyāni nirṇetavyānīti nirṇīyante, kintu mokṣamāṇānāṃ tattvajñānotpādanāya । yathā ca vedāntavākyebhyo jagadupādānaṃ brahmāvagamyate, evaṃ sāṃkhyādyanumānebhyaḥ pradhānādyacetanaṃ jagadupādānamavagamyate । na caitadeva cetanopādānamacetanopādānaṃ ceti samuccetuṃ śakyaṃ, virodhāt ।
na ca vyavasthite vastuni vikalpo yujyate । na cāgamabādhitaviṣayatayānumānameva nodīyata iti sāṃpratam । sarvajñapraṇītatayā sāṃkhyādyāgamasya vedāgamatulyatvāt tadbhāṣitasyānumānasya pratikṛtisiṃhatulyatayābādhyatvāt । tasmāttadvirodhānna brahmaṇi samanvayo vedāntānāṃ sidhyatīti na tatastattvajñānaṃ seddhumarhati ।
naca tattvajñānādṛte mokṣa iti svatantrāṇāmapyanumānānāmābhāsīkaraṇamiha śāstresaṃgatameveti । yadyevaṃ tataḥ parakīyānumānanirāsa eva kasmātprathamaṃ na kṛta ityata āhavedāntārthanirṇayasya ceti । nanu vītarāgakathāyāṃ tattvanirṇayamātramupayujyate na punaḥparapakṣādhikṣepaḥ, sa hi sarāgatāmāvahatīti codayatinanu mumukṣūṇāmiti । tathāpīti ।
tattvanirṇayāvasānā vītarāgakathā । naca parapakṣadūṣaṇamantareṇa tattvanirṇayaḥ śakyaḥ kartumiti tatvanirṇayāya vītarāgeṇāpi parapakṣo dūṣyate na tu parapakṣatayeti na vītarāgakathātvavyāhatirityarthaḥ । punaruktatāṃ paricodya samādhatte nanvīkṣateriti । tatra saṃkhyā iti ।
yāni hi yena rūpeṇā sthaulyādā ca saukṣmyātsamanvīyante tāni tatkaraṇāni dṛṣṭāni, yathā ghaṭādayo rucakādayaścā sthaulyādā ca saukṣmyānmṛtsuvarṇānvitāstatkaraṇāḥ, tathā cedaṃ bāhyamādhyātmikaṃ ca bhāvajātaṃ suḥkhaduḥkhamohātmanānvitamupalabhyate, tasmāttadapi suḥkhaduḥkhamohātmasāmānyakāraṇakaṃ bhavitumarhati । tatra jagatkāraṇasya yeyaṃ sukhātmatā tatsattvaṃ, yā duḥkhātmatā tadrajaḥ, yā ca mohātmatā tattama iti traiguṇyakāraṇasiddhiḥ । tathāhipratyekaṃ bhāvāstraiguṇyavanto anubhūyante । yathā maitradāreṣu padmāvatyāṃ maitrasya sukhaṃ, tat kasya hetoḥ, taṃprati satvaguṇasamudbhavāt ।
tatsapatnīnāṃ ca duḥkhaṃ, tatkasya hetoḥ, tāḥ pratyasyā rajoguṇasamudbhavāt । caitrasya tu straiṇasya tāmavindato moho viṣādaḥ, tat kasya hetoḥ, taṃ pratyasyāstamoguṇasamudbhavāt । padmāvatyā ca sarve bhāvā vyākhyātāḥ । tasmātsarvaṃ suḥkhaduḥkhamohānvitaṃ jagattatkāraṇaṃ gamyate ।
tacca triguṇaṃ pradhānaṃ pradhīyate kriyate anena jagaditi, pradhīyate nidhīyate asminpralayasamaye jagaditi vā pradhānam । tacca mṛtsuvarṇavadacetanaṃ cetanasya puruṣasya bhogāpavargalakṣaṇamarthaṃ sādhayituṃ svabhāvata eva pravartate, na tu kenacitpravartyate । tathā hyāhuḥ'puruṣārtha eva heturna kenacitkāryate karaṇam'iti । parimāṇādibhirityādigrahaṇena aśaktitaḥ pravṛtteśca ।
kāraṇakāryavibhāgādavibhāgādvaiśvarūpyasya'ityavyaktasiddhihetavo gṛhyante । etāṃścepariṣṭādvyākhyāya nirākariṣyata iti । tadetatpradhānānumānaṃ dūṣayatitatra vadāma iti । vyāpterupalabdherviruddhatvāt ।
nahi mṛtsuvarṇadārvādayaḥ kulālahemakārarathakārādibhiranadhiṣṭhitāḥ kumbharucakarathādyupādadate । tasmāt kṛtakatvamiva nityatvasādhanayā prayuktaṃ sādhyaviruddhena vyāptaṃ viruddham, evaṃ samanvayādi cetanānadhiṣṭhitatve sādhya iti racanānupapatteriti darśitam । yaducyeta dṛṣṭāntadharmiṇyacetanaṃ tāvadupādānaṃ dṛṣṭaṃ, tatra yadyapi taccetanaprayuktamapi dṛśyate, tathāpi tatprayuktatvaṃ hetoraprayojakaṃ bahiraṅgatvāt, antaraṅgaṃ tvacaitanyamātramupādānānugataṃ hetoḥ prayojakam । yathāhuḥ'vyāpteśca dṛśyamānāyāḥ kaściddharmaḥ prayojakaḥ'iti ।
tatrāhanaca mṛdādīti । svabhāvapratibaddhaṃ hi vyāptaṃ vyāpakamavagamayati । sa ca svabhāvapratibandhaḥ śaṅkitasamāropitopādhinirāse sati niścīyate । tanniścayaścānvayavyatirekayorāyatate ।
cetanaprayuktatve atiparisphuṭau । tadalamatrāntaraṅgatveneti bhāvaḥ । evamapi cetanaprayuktatvaṃ nābhyupeyeta yadi pramāṇāntaravirodho bhavet, pratyuta śrutiranuguṇatarātretyāhana caivaṃ satīti । cakāreṇa suḥkhaduḥkhādisamanvayalakṣaṇasya hetorasiddhatvaṃ samuccinotītyāhaanvayādyanupapatteśceti ।
āntarāḥ khalvamī suḥkhaduḥkhamohaviṣādā bāhyebhyaścandanādibhyo ativicchinnapratyayapravedanīyebhyo vyatiriktā adhyakṣamīkṣyante । yadi punareta eva suḥkhaduḥkhādisvabhāvā bhaveyustataḥsvarūpatvādhemante api candanaḥ sukhaḥ syāt । nahi candanaḥ kadācidacandanaḥ । tathā nidāgheṣvapi kuṅkumapaṅkaḥ sukho bhavet ।
nahyasau kadācidakuṅkumapaṅka iti । syāt । nahyasau kāṃścitpratyeva kaṇṭaka iti । tasmādasukhādisvabhāvā api candanakuṅkumādayo jātikālāvasthādyapekṣayā sukhaduḥkhādihetavo na tu svayaṃ sukhādisvabhāvā iti ramaṇīyam ।
tasmātsukhādirūpasamanvayo bhāvānāmasiddha iti nānena tadrūpaṃ kāraṇamavyaktamunnīyata iti । tadidamuktamśabdādyaviśeṣe api ca bhāvanāviśeṣāditi । bhāvanā vāsanā saṃskārastadviśeṣāt । karabhajanmasaṃvartakaṃ hi karma karabhocitāmeva bhāvanāmabhivyaniktiṃ, yathāsmai kaṇṭakā eva rocante ।
evamanyatrāpi draṣṭavyam । parimāṇāditi sāṃkhyīyaṃ hetumupanyasyatitathā parimitānāṃ bhedānāmiti । saṃsargapūrvakatve hi saṃsargasyaikasminnadvaye asaṃbhavānnānātvaikārthasamavetasya nānākaraṇāni saṃsṛṣṭāni kalpanīyāni, tāni ca sattvarajastamāṃsyeveti bhāvaḥ । tadetatparimitatvaṃ sāṃkhyīyarāddhāntālocanenānaikāntikamiti dūṣayatisattvarajastamasāmiti ।
yadi tāvatparimitatvamiyattā, sā nabhaso api nāstītyavyāpako hetuḥ parimāṇāditi । atha na yojanādimitatvaṃ parimāṇamiyattāṃ nabhaso brūmaḥ kintvavyāpitām, avyāpi ca nabhastanmātrādeḥ । nahi kāryaṃ kāraṇavyāpi, kintu kāraṇaṃ kāryavyāpīti parimitaṃ nabhastanmātrādyavyāpitvāt । hanta sattvarajastamāṃsyapi na parasparaṃ vyāpnuvanti, naca tattvāntarapūrvakatvameteṣāmiti vyabhicāraḥ ।
nahi yathā taiḥ kāryajātamāviṣṭamevaṃ tāni parasparaṃ viśanti, mithaḥ kāryakāraṇabhāvābhāvāt । parasparasaṃsargastvāveśaścitiśaktau nāsti । nahi citiśaṅktiḥ kūṭasthanityā taiḥ saṃsṛjyate, tataśca tadavyāpakā guṇā iti parimitāḥ । evaṃ citiśaktirapi guṇairasaṃsṛṣṭeti sāpi parimitetyanaikāntikatvaṃ parimitatvasya hetoriti ।
tathā kāryakāraṇavibhāgo api samanvayavadviruddha ityāhakāryakāraṇabhāvastviti ।। pravṛtteś ca । tadanuguṇatayā sthitamaṅgam, evaṃ hi guṇapradhānabhāve satyasya mahadādau kārye kā pravṛttiḥ, sāpi cetanādhiṣṭhānameva gamayati । na hi cetanādhiṣṭhānamantareṇa mṛtpiṇḍe pradhāne aṅgabhāvena cakradaṇḍasalilasūtrādayo avatiṣṭhante ।
tasmātpravṛtterapi cetanādhiṣṭhānasiddhiriti aśaktitaḥ pravṛtteśca'ityayamapi hetuḥ sāṃkhyīyo viruddha evetyuktaṃ vakroktyā । atra sāṃkhyaścodayatinanu cetanasyāpi pravṛttiriti । ayamabhiprāyaḥtvayā kilaupaniṣadenāsmaddhetūn dūṣayitvā kevalasya cetanasyaivānyanirapekṣasya jagadupādānatvaṃ nimittatvaṃ ca samarthanīyam । tadayuktam ।
kevalasya cetanasya pravṛtterdṛṣṭāntadharmiṇyanupalabdheriti । aupaniṣadastu cetanahetukāṃ tāvadeṣa sāṃkhyaḥ pravṛttimabhyupagacchatu paścāt svapakṣamata eva samādhāsyāmītyabhisaṃdhimānāhasatyametat । na kevalasya cetanasya pravṛttirdṛṣṭeti । sāṃkhya āhana tvacetanasaṃyuktasyeti ।
tuśabda aupaniṣadapakṣaṃ vyāvartayati । acetanāśrayaiva sarvā pravṛttirdṛśyate na tu cetanāśrayā kācidapi । tasmānna cetanasya jagatsarjane pravṛttirityarthaḥ । atraupaniṣado gūḍhābhisaṃdhiḥ praśnapūrvakaṃ vimṛśatikiṃ punaratreti ।
atrāntare sāṃkhyo brūtenanu yasminniti । na tāvaccetanaḥ pravṛtyāśrayatayā tatprayojakatayā vā pratyakṣamīkṣyate, kevalaṃ pravṛttistadāśrayaścācetano deharathādiḥ pratyakṣeṇa pratīyate, tatrācetanasya pravṛttistannimittaiva na tu cetananimittā । sadbhāvamātraṃ tu tatra cetanasya gamyate rathādivailakṣaṇyājjīvaddehasya । naca sadbhāvamātreṇa kāraṇatvasiddhiḥ ।
mā bhūdākāśa utpattimatāṃ ghaṭādīnāṃ nimittakāraṇamasti hi sarvatreti । tadanena dehātirikte satyapi cetane tasya na pravṛttiṃ prati nimittabhāvo astītyuktam । yataścāsya na pravṛttihetubhāvo asti ata eva pratyakṣe dehe sati pravṛttidarśanādasati cādarśanāddehasyaiva caitanyamiti laukāyatikāḥ pratipannāḥ, tathā ca na cidātmanimittā pravṛttiriti siddham । tasmānna racanāyāḥ pravṛttervā cidātmakāraṇatvasiddhirjagata iti aupaniṣadaḥ pariharatitadabhidhīyatena brūma iti ।
sādhanīyaḥ, kevalamasya pravṛtti prati kāraṇatvaṃ vaktavyam । tatra mṛtaśarīre vā rathādau vānadhiṣṭhite cetanena pravṛtteradarśanāt tadviparyaye ca pravṛttidarśanādanvayavyatirekābhyāṃ cetanahetukatvaṃ pravṛtterniścīyate, na tu cetanasadbhāvamātreṇa, yenātiprasaṅgo bhavet । bhūtacaitanikānāmapi cedanādhiṣṭhānādacetanānāṃ pravṛttirityatrāvivāda ityāhalaukāyatikānāmapīti । syādetat ।
dehaḥ svayaṃ cetanaḥ karacaraṇādimān svavyāpāreṇa pravartayatīti yuktaṃ, na tu tadatiriktaḥ kūṭasthanityaścetano vyāpārarahito jñānaikasvabhāvaḥ pravṛttyabhāvāt pravartako yukta iti codayatinanu taveti । pariharatina । ayaskāntavadrūpādivacceti । yathā ca rūpādaya iti ।
sāṃkhyānāṃ hi svadeśasthā rūpādaya indriyaṃ vikurvate, tena tadindrayamarthaṃ prāptamarthākāreṇa pariṇamata iti sthitiḥ । saṃprati codakaḥ svābhiprāyamāviṣkarotiekatvāditi । yeṣāmacetanaṃ cetanaṃ cāsti teṣāmetadyujyate vaktuṃ cetanādhiṣṭhitamacetanaṃ pravartata iti । yathā yogināmīśvaravādinām ।
yeṣāṃ tu cetanātiriktaṃ nāstyadvaitavādināṃ, teṣāṃ pravartyābhāve kaṃ prati pravartakatvaṃ cetanasyetyarthaḥ । pariharatina avidyeti । kāraṇabhūtayā layalakṣaṇayāvidyayā prāksargopacitena ca vikṣepasaṃskāreṇa yat pratyupasthāpitaṃ nāmarūpaṃ tadeva māyā, tadāveśenāsya codyasyāsakṛtprayuktatvāt । etaduktaṃ bhavatineyaṃ sṛṣṭirvastusatī yenādvaitino vastusato dvitīyasyābhāvādanuyujyeta ।
kālpanikyāṃ tu sṛṣṭāvasti kālpanikaṃ dvitīyaṃ sahāyaṃ māyāmayam । yathāhuḥ'sahāyāstādṛśā eva yādṛśī bhavitavyatā । aiti । brahmopādānatvavyāghātaḥ, brahmaṇa eva māyāveśenopādānatvāttadadhiṣṭhānatvājjagadvibhramasya,rajatavibhramasyeva śuktikādhiṣṭhānasya śuktikopādānatvamiti niravadyam ।।
payombuvaccettatrāpi । yathā payombunoścetanānadhiṣṭhitayoḥ svata eva pravṛttirevaṃ pradhānasyāpīti śaṅkārthaḥ । tatrāpi cetanādhiṣṭhitatvaṃ sādhyaṃ, na ca sādhyenaiva vyabhicāraḥ, tathā satyanumānamātrocchedaprasaṅgāt, sarvatrāsya sulabhatvāt । na cāsādhyam ।
atrāpi cetanādhiṣṭhānasyāgamasiddhatvāt । na ca sapakṣeṇa vyabhicāra iti śaṅkānirākaraṇasyārthaḥ । sādhyapakṣetyupalakṣaṇam । sapakṣanikṣiptatvādityapi draṣṭavyam ।
nanu aupasaṃhāradarśanāt'ityatrānapekṣasya pravṛttirdaśitā, iha tu sarvasya cetanāpekṣā pravṛttiḥ pratipādyata iti kuto na virodha ityata āhaupasaṃhāradarśanāditi । sthūladarśilokābhiprāyānurodhena taduktaṃ na tu paramārthata ityarthaḥ ।। vyatirekānavasthiteścānapekṣatvāt । yadyapi sāṃkhyānāmapi vicitrakarmavāsanāvāsitaṃ pradhānaṃ sāmyāvasthāyāmapi tathāpi na karmavāsanāḥ sargasyeśate, kintu pradhānameva svakārye pravartamānamadharmapratibaddhaṃ sanna sukhamayīṃ sṛṣṭiṃ kartumutsahata iti dharmeṇādharmapratibandho apanīyate ।
evamadharmeṇa dharmapratibandho apanīyate duḥkhamayyāṃ sṛṣṭau । svayameva ca pradhānamanapekṣya sṛṣṭau pravartate । yathāhuḥ animittamaprayojakaṃ prakṛtīnāṃ varaṇabhedastu tataḥ kṣetrikavat'iti । tataśca pratibandakāpanayasādhane dharmādharmavāsane api saṃnihite ityāgantorapekṣaṇīyasyābhāvāt sadaiva sāmyena pariṇameta vaiṣamyeṇa vā, na tvayaṃ kādācitkaḥ pariṇāmabheda upapadyeta ।
upapadyete eveti ।। anyatrābhāvācca na tṛṇādivat । dhenūpayuktaṃ hi tṛṇapallavādi yathā svabhāvata eva cetanānapekṣaṃ kṣīrabhāvena pariṇamate na tu tatra dhenūcaitanyamapekṣyate, upayogamātre tadapekṣatvāt । evaṃ pradhānamapi svabhāvata eva pariṇaṃsyate kṛtamatra cetaneneti śaṅkārthaḥ ।
dhenūpayuktasya tṛṇādeḥ kṣīrabhāve kiṃ nimittāntaramātraṃ niṣidhyate, uta cetanam । na tāvannimittāntaraṃ, dhenudehasthasyaudaryasya vahnyādibhedasya nimittāntarasya saṃbhavāt । buddhipūrvakārī tu tatrāpīśvara eva sarvajñaḥ saṃbhavatīti śaṅkānirākaraṇasyārthaḥ । tadidamuktamkiñciddaivasaṃpādyamiti ।।
abhyupagame apyarthābhāvāt । puruṣārthāpekṣābhāvaprasaṅgāt । tadidamuktamevaṃ prayojanamapi kiñcinnāpekṣiṣyata iti । athavā puruṣārthābhāvāditi yojyam ।
tadidamuktamtathāpi pradhānapravṛtteḥ prayojanaṃ vivektavyamiti । na kevalaṃ tāttviko bhogo anādheyātiśayasya kūṭasthanityasya puruṣasya na saṃbhavati, anirmokṣaprasaṅgaśca । yena hi prayojanena pradhānaṃ pravartitaṃ tadanena kartavyaṃ, bhogena caitatpravartitamiti tameva kuryānna mokṣaṃ, tenāpravartitatvādityarthaḥ । apavargaścetprāgapīti ।
citeḥ sadā viśuddhatvānnaitasyāṃ jātu karmānubhavavāsanāḥ santi । pradhānaṃ tu tāsāmanādīnāmādhāraḥ । tathā ca pradhānapravṛtteḥ prāk citirmuktaiveti nāpavargārthamapi tatpravṛttiriti । śabdādyanupalabdhiprasaṅgaśca ।
tadarthamapravṛttatvātpradhānasya । ubhayārthatābhyupagame apīti । na tāvadapavargaḥ sādhyastasya pradhānāpravṛttimātreṇa siddhatvāt । bhogārthaṃ tu pravarteta ।
bhogasya ca sakṛcchabdādyupalabghimātrādeva samāptatvānna tadarthaṃ punaḥ pradhānaṃ pravartetetyayatnasādhyo mokṣaḥ syāt । niḥśeṣaśabdādyupabhogasya cānantyena samāpteranupapatteranirmokṣaprasaṅgaḥ । kṛtabhogamapi pradhānamāsattvapuruṣānyatākhyāteḥ kriyāsamabhihāreṇa bhojayatīti cet, atha puruṣārthāya pravṛttaṃ kimarthaṃ sattvapuruṣānyatākhyātiṃ karoti । apavargārthamiti cet, hantāyāṃ sakṛcchabdādyupabhogena kṛtaprayojanasya pradhānasya nivṛttimātrādeva sidhyatīti kṛtaṃ sattvānyatākhyātipratīkṣaṇena ।
puruṣārthatvam । tasmādubhayārthamapi na pradhānasya pravṛttirupapadyata iti siddhor'thābhāvaḥ । sugamamitarat । śaṅkatedṛkśaktīti ।
puruṣo hi dṛkśaktiḥ । sā ca dṛśyamantareṇānarthikā syāt । naca svātmanyarthavatī, svātmani vṛttivirodhāt । pradhānaṃ ca sargaśaktiḥ ।
sā ca sarjanīyamantareṇānarthikā syāditi yatpradhānena śabdādi sṛjyate tadeva dṛkśakterdṛśyaṃ bhavatīti tadubhayārthavatvāya sarjanamiti śaṅkārthaḥ । nirākarotisargaśaktyanucchedavaditi । yathā hi pradhānasya sargaśaktirekaṃ puruṣaṃ prati caritārthāpi puruṣāntaraṃ prati pravartate anucchedāt । evaṃ dṛkśaktirapi taṃ puruṣaṃ pratyarthavattvāyānucchedātsarvadā pravartetetyanirmokṣaprasaṅgaḥ ।
sakṛddṛśyadarśanena vā caritārthatve na bhūyaḥ pravarteteti sarveṣāmekapade nirmokṣaḥ prasajyeteti sahasā saṃsāraḥ samucchidyeteti ।। puruṣāśmavaditi cettathāpi । naiva doṣātpracyutiriti śeṣaḥ । mā bhūtpuruṣārthasya śaktyarthavattvasya vā pravartakatvam, puruṣa eva dṛkśaktisampannaḥ paṅguriva pravṛttiśaktisaṃpannaṃ pradhānamandhamiva pravartayiṣyatīti śaṅkā ।
doṣādanirmokṣamāhaabhyupetahānaṃ tāvaditi । na kevalamabhyupetahānam, ayuktaṃ caitadbhavaddarśanālocanenetyāha-kathaṃ codāsīna iti । niṣkriyatve sādhanamnirguṇatvāditi । śeṣamatirohitārtham ।।
aṅgitvānupapatteśca । yadi pradhānāvasthā kūṭasthanityā, tato na tasyāḥ prācyutiranityatvaprasaṅgāt । yathāhuḥ'nityaṃ tamāhurvidvāṃso yaḥ svabhāvo na naśyati'iti । tadidamuktamsvarūpaprāṇāśabhayāditi ।
atha pariṇāminityā । yathāhuḥ'yasmin vikriyamāṇe api yattatvaṃ na vihanyate । tadapi nityam'iti । tatrāhabāhyasya ceti ।
paryaṇamatkathaṃ tadevāsati vilakṣaṇapratyayopanipāte vaiṣamyamupaiti । anapekṣasya svato vāpi vaiṣamye na kadācitsāmyaṃ bhavedityarthaḥ ।। anyathānumitau ca jñaśaktiviyogāt । evamapi pradhānasyeti ।
aṅgitvānupapattilakṣaṇo doṣastāvanna bhavadbhiḥ śakyaḥ parihartumiti vakṣyāmaḥ । abhyupagamyāpyasyādoṣatvamucyata ityarthaḥ । saṃpratyaṅgitvānupapattimupapādayativaiṣamyopagamayogyā apīti ।। vipratiṣedhāc cāsamañjasam ।
kvacitsaptendriyāṇīti । tvaṅmātrameva hi buddhīndriyamanekarūpādigrahaṇasamarthamekaṃ, karmendriyāṇi pañca, saptamaṃ ca mana iti saptendriyāṇi । kvacit trīṇyantaḥkaraṇāni । buddhirahaṅkāro mana iti ।
kvacidekaṃbuddhiriti । śeṣamatirohitārtham । atrāhasāṃkhyaḥnanvaupaniṣadānāmapīti । tapyatāpakabhāvastāvadekasminnopapadyate ।
nahi tapirastiriva kartṛsthabhāvakaḥ, kintu paciriva karmasthabhāvakaḥ । parasamavetakriyāphalaśāli ca karma । tathā ca tapyena karmaṇā tāpakasamavetakriyāphalaśālinā tāpakādanyena bhavitavyam । ananyatve caitrasyeva gantuḥ svasamavetagamanakriyāphalanagaraprāptiśālino apyakarmatvaprasaṅgāt ।
anyatve tu tapyasya tāpakāccaitrasamavetagamanakriyāphalabhājo gamyasyeva nagarasya tapyatvopapattiḥ । tasmādabhede tapyatāpakabhāvo nopapadyata iti । dūṣaṇāntaramāhayadi ceti । nahi svabhāvādbhāvo viyojituṃ śakya iti bhāvaḥ ।
jaladheśca vīcitaraṅgaphenādayaḥ svabhāvāḥ santa āvirbhāvatirobhāvadharmāṇo na tu tairjaladhiḥ kadācidapi mucyate । na kevalaṃ karmabhāvāttapyasya tāpakādanyatvamapi tvanubhavasiddhamevetyāhaprasiddhaścāyamiti । tathāhiartho apyupārjanarakṣaṇakṣayarāgavṛddhihiṃsādoṣadarśanādanarthaḥ sannarthinaṃ dunoti, tadartho tapyastāpakaścārthaḥ, tau cemau loke pratītabhedau । abhede ca dūṣaṇānyuktāni ।
tatkathamekasminnadvaye bhavitumarhata ityarthaḥ । mokṣamupapādayatijātyantarabhāve tviti । dṛgdarśanaśaktyoḥ kila saṃyogastāpanidānaṃ, tasya heturavivekadarśanasaṃskāro avidyā, sā ca vivekakhyātyā vidyayā virodhitvādvinivartyate, tannivṛttau tadhetukaḥ saṃyogo nivartate, tannivṛttau ca tatkāryastāpo nivartate । taduktaṃ pañcaśikhācāryeṇa'tatsaṃyogahetuvivarjanātsyādayamātyantiko duḥkhapratīkāraḥ'iti ।
atra ca na sākṣātpuruṣasyāpariṇāmino bandhamokṣau, kintu buddhisattvasyaiva citicchāyāpattyā labdhacaitanyasya । iṣṭāniṣṭaguṇasvarūpāvadhāraṇamavibhāgāpannamasya bhogaḥ, bhoktṛsvarūpāvadhāraṇamapavargaḥ, tena hi buddhisatvamevāpavṛjyate, tathāpi yathā jayaḥ parājayo vā yodheṣu vartamānaḥ prādhānyātsvāminyapadiśyate, evaṃ bandhamokṣau buddhisatve vartamānau kathañcitpuruṣe apadiśyete, sa hyavibhāgāpatyā tatphalasya bhokteti । tadetadabhisaṃdhāyāha-syādapi kadācinmokṣopapattiriti । atrocyatena ।
ekatvādeva tapyatāpakabhāvānupapatteḥ । yata ekatve tapyatāpakabhāvo nopapadyata ekatvādeva, tasmātsāṃvyavahārikabhedāśrayastapyatāpakabhāvo asmābhirabhyupeyaḥ । tāpo hi sāṃvyavahārika eva na pāramārthika ityasakṛdāveditam । bhavedeṣa doṣo yadyekātmatāyāṃ tapyatāpakāvanyonyasya viṣayaviṣayibhāvaṃ pratipadyeyātāmityasmadabhyupagama iti śeṣaḥ ।
sāṃkhyo api hi bhedāśrayaṃ tapyatāpakabhāvaṃ bruvāṇo na puruṣasya tapikarmatāmākhyātumarhati, tasyāpariṇāmitayā tapikriyājanitaphalaśālitvānupapatteḥ । kevalamanena sattvaṃ tapyam, abhyupeyaṃ tāpakaṃ ca rajaḥ । darśitaviṣayattvāttu buddhisatve tapye tadavibhāgāpatyā puruṣo apyanutapyata iva na tu tapyate apariṇāmitvādityuktaṃ, tadavibhāgāpattiścāvidyā, tathā cāvidyākṛtastapyatāpakabhāvastvayābhyupeyaḥ, so ayamasmābhirucyamānaḥ kimiti bhavataḥ puruṣa ivābhāti । api ca nityatvābhyupagamācca tāpakasyānirmokṣaprasaṅgaḥ ।
śaṅkatetapyatāpakaśaktyornityatve apīti । sahādarśanena nimittena vartata iti sanimittaḥ saṃyogastadapekṣatvāditi । nirākarotina । adarśanasya tamasa iti ।
na tāvatpuruṣasya taptirityuktam । kevalamiyaṃ buddhisattvasya tāpakarajojanitā, tasya ca buddhisatvasya tāmasaviparyāsādātmanaḥ puruṣādbhedamapaśyataḥ puruṣastapyata ityabhimānaḥ, na tu puruṣo viparyāsatuṣeṇāpi yujyate । tasya tu buddhisatvasya sāttvikyā vivekakhyātyā tāmasīyamavivekakhyātirnivartanīyā । na ca tamasi mūle śakyātyantamucchettum ।
tathā vicchinnāpi chinnabadarīva punastamasodbhūtena sattvamabhibhūya vivekakhyātimapodya śataśikharāvidyāvirbhāvyeteti bateyamapavargakathā tapasvino dattajalāñjaliḥ prasajyeta । asmatpakṣe tvadoṣa ityāhaaupaniṣadasya tviti । yathā hi mukhamavadātamapi malinādarśatalopādhikalpitapratibimbabhedaṃ malinatāmupaiti, na ca tadvastuto malinaṃ, naca bimbātpratibimbaṃ vastuto bhidyate, atha tasmin pratibimbe malinādarśopadhānānmalinatā padaṃ labhate । tathā cātmano malinaṃ mukhaṃ paśyan devadattastapyate ।
yadā tūpādhyapanayādbimbameva kalpanāvaśāt pratibimbaṃ taccāvadātamiti tattvamavagacchati tadāsya tāpaḥ praśāmyati naca malinaṃ me mukhamiti । evamavidyopadhānakalpitāvacchedo jīvaḥ paramātmapratibimbakalpaḥ kalpitaireva śabdādibhiḥ saṃparkāttapyate natu tattvataḥ paramātmano asti tāpaḥ । cāsya punaḥ saṃsārabhayamasti taddhetoravāstavatvena samūlakāṣaṃ kaṣitatvāt । sāṃkhyasya tu satastamaso aśakyasamucchedatvāditi ।
tadidamuktamvikārabhedasya ca vācārambhaṇamātratvaśravaṇāditi ।। pradhānakāraṇavāda iti । yathaiva pradhānakāraṇavādo brahmakāraṇavādavirodhyevaṃ paramāṇukāraṇavādo apyataḥ so api nirākartavyaḥ । aetena śiṣṭāparigrahā api vyākhyātāḥ'ityasya prapañca ārabhyatetatra vaiśeṣikā brahmakāraṇatvaṃ dūṣayāṃbabhūvuḥ ।
cetanaṃ cedākāśādīnāmupādānaṃ tadārabdhamākāśādi cetanaṃ syāt । kāraṇaguṇakrameṇa hi kārye guṇārambho dṛṣṭaḥ, yathā śuklaistantubhirārabdhaḥ paṭaḥ śuklaḥ, na jātvasau kṛṣṇo bhavati । evaṃ cetanenārabdhamākāśādi cetanaṃ bhavenna tvacetanam । tasmādacetanopādānameva jagat ।
taccācetanaṃ paramāṇavaḥ । sūkṣmāt khalu sthūlasyotpattirdṛśyate, yathā tantubhiḥ paṭasyaivamaṃśubhyastantūnāmevamapakarṣaparyantaṃ kāraṇadravyamatisūkṣmamanavayavamavatiṣṭhate, tacca paramāṇu । tasya tu sāvayavatve abhyupagamyamāne anantāvayavatvena sumerurājasarṣapayoḥ samānaparimāṇatvaprasaṅga ityuktam । tatra ca prathamaṃ tāvadadṛṣṭavatkṣetrajñasaṃyogātparamāṇau karma, tato asau paramāṇvantareṇa saṃyujyadvyaṇukamārabhate ।
bahavastu paramāṇavaḥ saṃyuktā na sahasā sthūlamārabhante, paramāṇutve sati bahutvāt, ghaṭopagṛhītaparamāṇuvat । yadi hi ghaṭopagṛhītāḥ paramāṇavo ghaṭamārabheran na ghaṭe pravibhajyamāne kapālaśarkarādyupalabhyeta, teṣāmanārabdhatvāt, ghaṭasyaiva tu tairārabdhatvāt । tathā sati mudgaraprahārāt ghaṭavināśe na kiñcidupalabhyeta, teṣāmanārabdhatvāt । paramāṇūnāmatīndriyatvāt ।
tasmānna bahūnāṃ paramāṇūnāṃ dravyaṃ prati samavāyikāraṇatvam, api tu dvāveva paramāṇū dyvaṇukamārabhete । dvitvasaṃkhyārabhate । naca dvyaṇukābhyāṃ dravyasyārambhaḥ, vaiyarthyaprasaṅgāt । tadapi hi dvyaṇukameva bhavenna tu mahat ।
kāraṇabahutvamahattvapracayaviśeṣebhyo hi mahattvasyotpattiḥ । naca dvyaṇukasyormahattvamasti, yatastābhyāmārabdhaṃ mahadbhavet । nāpi tayorbahutvaṃ, dvitvādeva । naca pracayabhedastūlapiṇḍānāmiva, tadavayavānāmanavayavatvena praśithilāvayavasaṃyogabhedavirahāt ।
tasmāttenāpi tatkāraṇadvyaṇukavadaṇunaiva bhavitavyaṃ, tathā ca puruṣopabhogātiśayābhāvādadṛṣṭanimittatvācca viśvanirmāṇasya bhogārtatvāttatkāraṇena ca dvyaṇukena tanniṣpatteḥ kṛtaṃ dvyaṇukāśrayeṇa dvyaṇukāntareṇetyārambhavaiyarthyāt । ārambhārthavattvāya bahubhireva dvyaṇukaistryaṇukaṃ caturaṇuṇaṃ vā dravyaṃ mahaddīrghamārabdhavyam । asti tatra tatra bhogabhedaḥ । asti ca bahutvasaṃkhyeśvarabuddhimapekṣyotpannā mahattvaparimāṇayoniḥ ।
tryaṇukādibhirārabdhaṃ tu kāryadravyaṃ kāraṇabahutvādvā kāraṇamahatvādvā kāraṇapracayabhedādvā mahadbhavatīti prakriyā । mahaddīrghavad vā hrasvaparimaṇḍalābhyām । yathā mahad dravyaṃ tryaṇukādi hṛsvād dvyaṇukājjāyate, na tu mahattvaguṇopajanane dvyaṇukagataṃ mahattvamapekṣate, tasya hṛsvatvāt । yathā vā tadeva tryaṇukādi dīrdhaṃ hṛsvād dvyaṇukājjāyate, na tu tadgataṃ dīrghatvamapekṣate, tadabhāvāt ।
vāśabdaścārthe anuktasamuccayārthaḥ । yathā dvyaṇukamaṇu hṛsvaparimāṇaṃ parimaṇḍalāt paramāṇoraparimaṇḍalaṃ jāyata evaṃ cetanādbrahmaṇo acetanaṃ jaganniṣpadyata iti sūtrayojanā । bhāṣye paramāṇuguṇaviśeṣastviti । pārimāṇḍalyagrahaṇamupalakṣaṇam ।
dvitvasaṃkhyāyonitvādityapi draṣṭavyam । hṛsvaparimaṇḍalābhyāmiti sūtraṃ guṇiparaṃ na guṇaparam । yadāhi dve dve dvyaṇuke iti paṭhitavye pramādādekaṃ dvepadaṃ na paṭhitam । evaṃ caturaṇukamityādyupapadyate ।
itarathā hi dvyaṇukameva tadapi syānna tu mahadityuktam । athavā dve iti dvitve, yathā ahyekayordvivacanaikavacane'iti । atra hi dvitvekatvayorityarthaḥ । anyathā hyekeṣviti syātsaṃkhyeyānāṃ bahutvāt ।
tadevaṃ yojanīyamdvyaṇukādhikaraṇe ye dvitve te yadā caturaṇukamārabhete saṃkhyeyānāṃ caturṇāṃ dvyaṇukānāmārambhakatvāttattadgate dvitvasaṃkhye api ārambhike ityarthaḥ । evaṃ vyavasthitāyāṃ vaiśeṣikaprakriyāyāṃ taddūṣaṇasya vyabhicāra uktaḥ । athāvyavasthitā tathāpi tadavastho vyabhicāra ityāhayadāpi bahavaḥ paramāṇava iti । nāṇu jāyate no hṛsvaṃ jāyate iti yojanā ।
codayatiatha manyase virodhinā parimāṇāntareṇa svakāraṇadvāreṇātkrāntatvāditi । pariharatimaivaṃ maṃsthā iti । kāraṇagatā guṇā na kārye samānajātīyaṃ guṇāntaramārabhanta ityetāvataiveṣṭasiddhau na tadhetvanusaraṇe khedanīyaṃ mana ityarthaḥ । api ca satparimāṇāntaramākrāmati notpatteśca prāk parimāṇāntaraṃ saditi kathamākrāmet ।
naca tatkāraṇamākrāmati । pārimāṇḍalyasyāpi samānajātīyasya kāraṇasyātkramaṇahetorbhāvena samānabalatayobhayakāryānutpādaprasaṅgādityāśayavānāhanaca parimāṇāntarātkrāntatvamiti । naca parimāṇāntarārambhe vyāpṛtatā pārimāṇḍalyādīnām । naca kāraṇabahutvādīnāṃ saṃnidhānamasaṃnidhānaṃ ca pārimāṇḍalyasyetyāhanaca parimāṇāntarārambhe iti ।
vyabhicārāntaramāhasaṃyogācceti । śaṅkate-dravye prakṛta iti । nirākaroti-na । dṛṣṭānteneti ।
na cāsmākamayamaniyamaḥ, bhavatāmapītyāhasūtrakāro apīti । sūtraṃ vyācaṣṭeyathā pratyakṣāpratyakṣayoriti । śeṣamatirohitārtham ।। ubhayathāpi na karmātastadabhāvaḥ ।
paramāṇūnāmādyasya karmaṇaḥ kāraṇābhyupagame anabhyupagame vā na karmātastadabhāvastasya dvyaṇukādikrameṇa sargasyābhāvaḥ । athavā yadyaṇusamavāyyadṛṣṭamathavā kṣetrajñasamavāyi, ubhayathāpi tasyācetanasya cetanānadhiṣṭhitasyāpravṛtteḥ karmabhāvo atastadabhāvaḥ sargābhāvaḥ । nimittakāraṇatāmātreṇa tvīśvarasyādhiṣṭhātṛtvamupariṣṭānnirākariṣyate । athavā saṃyogotpattyarthaṃ vibhāgotpattyarthamubhayathāpi na karmātaḥ sargahetoḥ saṃyogasyābhāvāt pralayahetorvibhāgasyābhāvāttadabhāvaḥ ।
tayoḥ sargapralayayorabhāva ityarthaḥ । tadetatsūtraṃ tātparyato vyācaṣṭeidānīṃ paramāṇukāraṇavādamiti । nirākāryasvarūpamupapattisahitamāhasa ca vāda iti । svānugataiḥ svasaṃbaddhaiḥ ।
saṃbandhaścādhāryādhārabhūta ihapratyayahetuḥ samavāyaḥ । pañcamabhūtasyānavayavatvāttānīmāni catvāri bhūtānīti । tatra paramāṇukāraṇavāde idamabhidhīyate sūtram । tatra prathamāṃ vyākhyāmāhakarmavatāmiti ।
abhighātādītyādigrahaṇena nodanasaṃskāragurutvadravatvāni gṛhyante । nodanasaṃskārāvabhighātena samānayogakṣemau, gurutvadravatve ca paramāṇugate sadātane iti karmasātatyaprasaṅgaḥ । vyākhyānamāśaṅkāpūrvamāhaathādṛṣṭaṃ dharmādharmau । ādyasya karmaṇa iti ।
ātmanaśca kṣetrajñasyaanutpannacaitanyasyeti । adṛṣṭavatā puruṣeṇeti । saṃyuktasamavāyasaṃbandha ityarthaḥ । saṃbandhasya sātatyāditi ।
yadyapi paramāṇukṣetrajñayoḥ saṃyogaḥ paramāṇukarmajastathāpi tatpravāhasya sātatyamiti bhāvaḥ । sarvātmanā cedupacayābhāvaḥ । ekadeśena hi saṃyoge yāvaṇvorekadeśau nirantarau tābhyāmanye ekadeśāḥ saṃyogenāvyāptā iti prathamopapadyate । sarvātmanā tu nairantarye paramāṇāvekasmin paramāṇvāntarāṇyapi saṃmāntīti na prathamā syādityarthaḥ ।
paramāṇavastathāpi saṃyogastayoravyāpyavṛttirevaṃsvabhāvatvāt । kaiṣā vācoryuktirniṣpradeśaṃ saṃyogo na vyāpnotīti । eṣaiva vācoryuktiryadyathā pratīyate tattathābhyupeyata iti । tāmimāṃ śaṅkāṃ sūddhārāmāhaparamāṇūnāṃ kalpitā iti ।
nahyasti saṃbhavo niravayava ekastadaiva tenaiva saṃyuktaścāsaṃyuktaśceti, bhāvābhāvayorekasminnadvaye virodhāt । avirodhe vā na kvacidapi virodho avakāśamāsādayeta । pratītistu pradeśakalpanayāpi kalpyate । tadidamuktamkalpitāḥ pradeśāḥ iti ।
tathā ca sūddhāreyamiti tāmuddharatikalpitānāmavastutvāditi । tṛtīyāṃ vyākhyāmāhayathā cādisarga iti । nanvabhighātanodanādayaḥ pralayārambhasamaye kasmādvibhāgārambhakakarmahetavo na saṃbhavantyata āhanahi tatrāpi kiñcinniyatamiti । saṃbhavantyabhighātādayaḥ kadācit kvacit ।
na tvaparyāyeṇa sarvasmin । niyamahetorabhāvādityarthaḥ । na pralayaprasiddhyarthamiti । yadyapi śarīrādipralayārambhe asti duḥkhabhogastathāpyasau pṛthivyādipralaye nāstītyabhipretyedamuditamiti mantavyam ।।
samavāyābhyupagamācca sāmyādanavasthiteḥ । vyācaṣṭesamavāyābhyupagamācceti । na tāvat svatantraḥ samavāyo atyantaṃ bhinnaḥ samavāyibhyāṃ samavāyinau ghaṭayitumarhatyatiprasaṅgāt । tasmādanena samavāyisaṃbandhinā satā samavāyinau ghaṭanīyau, tathā ca samavāyasya saṃbandhāntareṇa samavāyisaṃbandhe abhyupagamyamāne anavasthā ।
athāsau saṃbandhibhyāṃ saṃbandhe na saṃbandhāntaramapekṣate saṃbandhisaṃbandhanaparamārthatvāt । tathāhināsau bhinne api saṃbandhinirapekṣo nirūpyate । na ca tasmin sati samabanghināvasaṃbanghinau bhavataḥ । nānavastheti codayatinanvihapratyayagrāhyā iti ।
pariharatinetyucyate । saṃyogo apyevamiti । tathāhisaṃyogo api saṃbandhisaṃbandhanaparamārthaḥ । naca bhinno api saṃyogibhyāṃ vinā nirūpyate ।
naca tasmin sati saṃyogināvasaṃyoginau bhavata iti tulyacarcaḥ । yadyucyeta guṇaḥ saṃyogaḥ, naca dravyāsamaveto guṇo bhavati, na cāsya samavāyaṃ vinā samavetatvaṃ, tasmātsaṃyogasyāsti samavāya iti śaṅkāmapākarotinaca guṇatvāditi । yadyasamavāye asyāguṇatvaṃ bhavati kāmaṃ bhavatu na naḥ kācitkṣatiḥ, tadidamuktamguṇaparibhāṣāyāśceti । paramārthatastu dravyāśrayītyuktam ।
tacca vināpi samavāyaṃ svarūpataḥ saṃyogasyopapadyata eva । naca kāryatvātsamavāyyasamavāyikāraṇāpekṣitayā saṃyogaḥ samavāyīti yuktam, ajasaṃyogasyātathātvaprasaṅgāt । api ca samavāyasyāpi saṃbandhyadhīnasadbhāvasya saṃbandhinaścaikasya dvayorvā vināśitvena vināśitvātkāryatvam । nahyasti saṃbhavo guṇo vā guṇaguṇinau vāvayavo vāvayavāvayavinau vā na sto apyasti ca tayoḥ saṃbandha iti ।
tasmāt kāryaḥ samavāyaḥ । tathā ca yathaiṣa nimittakāraṇamātrādhīnotpāda evaṃ saṃyogo api । atha samavāyo api samavāyyasamavāyikāraṇe apekṣate tathāpi saivānavastheti । tasmātsamavāyavat saṃyogo api na saṃbandhāntaramapekṣate ।
yadyucyeta saṃbandhināvasau ghaṭayati nātmānamapi saṃbandhibhyāṃ, tat kimasāvasaṃbaddha eva saṃbandhibhyām, evaṃ cedatyantabhinno asaṃbaddhaḥ kathaṃ saṃbandhinau saṃbandhayet । saṃbandhane vā himavadvindhyāvapi saṃbandhayet । tasmātsaṃyogaḥ saṃyoginoḥ samavāyena saṃbaddha iti vaktavyam । tadetatsamavāyasyāpi samavāyisaṃbandhe samānamanyatrābhiniveśāt ।
tathā cānavastheti bhāvaḥ ।। nityameva ca bhāvāt । pravṛtterapravṛtterveti śeṣaḥ । atirohitārthamasya bhāṣyam ।।
rūpādimattvācca viparyayo darśanāt । ekadharmābhyupagame dharmāntarasya । niyatā prāptirhi prasaṅgalakṣaṇaṃ, tadanena prasaṅgena jagatkāraṇaprasiddhaye pravṛttaṃ sādhanaṃ rūpādimannityaparamāṇusiddheḥ pracyāvya brahmagocaratāṃ nīyate । tadetadvaiśeṣikābhyupagamopanyāsapūrvakamāhasāvayavānāṃ dravyāṇāmiti ।
paramāṇunityatvasādhanāni ca teṣāmupanyasya dūṣayatiyacca nityatve kāraṇamiti । saditi prāgabhāvādvyavacchinatti । akāraṇavaditi ghaṭādeḥ । nityatve dvitīyamiti ।
labdharūpaṃ hi kvacit kiñcidanyatra niṣidhyate । tenānityamiti laukikena niṣedhenānyatra nityatvasadbhāvaḥ kalpanīyaḥ, te cānye paramāṇava iti । tanna । ātmanyapi nityatvopapatteḥ ।
vyapadeśasya ca pratītipūrvakasya tadabhāve nirmūlasyāpi darśanāt । yatheha vaṭe yakṣa iti । yadapi nityatve tṛtīyaṃ kāraṇamavidyeti । yadi satāṃ paramāṇūnāṃ paridṛśyamānasthūlakāryāṇāṃ pratyakṣeṇa kāraṇāgrahaṇamavidyā tayā nityatvam, evaṃ sati dvyaṇukasyāpi nityatvam ।
athādravyatve satīti viśeṣyetatathā sati na dvyaṇuke vyabhicāraḥ, tasyānekadravyatvenāvidyamānadravyatvānupapatteḥ । tathāpyakāraṇavattvameva nityatānimittamāpadyeta,yato adravyatvamavidyamānakāraṇabhūtadravyatvamucyate, tathā ca punaruktamityāhatasya ceti । api cādravyatve sati sattvādityata eveṣṭārthasiddheravidyeti vyartham । paramāṇuḥ ।
naca sukhādibhirvyabhicāraḥ, teṣāmadravyatvādityāhaathāpīti । nirākarotināvaśyamiti । yadi hi saṃyogasacivāni bahūni dravyāṇi dravyāntaramārabheranniti prakriyā sidhyet sidhyet dravyadvayameva tadvināśakāraṇamiti । natvetadasti, dravyasvarūpāparijñānāt ।
na tāvat tantvādhārastadvyatiriktaḥ paṭo nāmāsti yaḥ saṃyogasacivaistantubhirārabhyetetyuktamadhastāt । ṣaṭpadārthāśca dūṣayannagre vakṣyati । kintu kāraṇamevaviśeṣavadavasthāntaramāpadyamānaṃ kāryaṃ, tacca sāmānyātmakam । tathāhimṛdvā suvarṇaṃ vā sarveṣu ghaṭarucakādiṣvanugataṃ sāmānyamanubhūyate ।
na caite ghaṭarucakādayo mṛtsuvarṇābhyāṃ vyatiricyanta ityuktam । agre ca vakṣyāmaḥ । tasmānmṛtsuvarṇe eva tena tenākāreṇa pariṇamamāne ghaṭa iti ca rucaka iti ca kapālaśarkarākaṇamiti ca śakalakaṇikācūrṇamiti ca vyākhyāyete । tatra tatropādānayormṛtsuvarṇayoḥ pratyabhijñānāt ।
na tu ghaṭādayo vā kapālādiṣu kapālādayo vā ghaṭādiṣu ca rucakādayo vā śakalādiṣu śakalādayo vā rucakādiṣu pratyabhijñāyante yatra kāryakāraṇabhāvo bhavet । na ca vinaśyantameva ghaṭakṣaṇaṃ pratītya kapālakṣaṇo anupādāna evotpadyate tatkimupādānapratyabhijñāneneti vaktavyam, etasyā api vaināśikaprakriyāyā upariṣṭānnirākariṣyamāṇatvāt । tasmādupajanāpāyadharmāṇo viśeṣāvasthāḥ sāmānyasyopādeyāḥ, sāmānyātmā tūpādānam । evaṃ vyavasthite yathā suvarṇadravyaṃ kāṭhinyāvasthāmapahāya dravāvasthayā pariṇataṃ, na ca tatrāvayavavibhāgaḥ sannapi dravatve kāraṇaṃ, paramāṇūnāṃ bhavanmate tadabhāvena dravatvānupapatteḥ, tasmādyathā paramāṇu dravyamagnisaṃyogātkāṭhinyamapahāya dravatvenā pariṇamate, naca kāṭhinyadravatve parimāṇoradhiricyete, evaṃ mṛdvā suvarṇaṃ vā sāmānyaṃ piṇḍivasthāmapahāya kulālahemakārādi vyāpārādghaṭarucakīdyavasthāmāpadyate ।
na tvavayavavināśāttatsaṃyogavināśādvā vinaṣṭumarhanti ghaṭarucakādayaḥ । sāmānyamupādānaṃ, tacca nityam । naca tatsaṃyogasacivamekatvāt, saṃyogasya dviṣṭhatvenaikasminnabhāvāt । tasmātsāmānyasya paramārthasato anirvācyā viśeṣāvasthāstadadhiṣṭhānā bhujaṅgādaya iva rajjvādyupādānāṃ upajanāpāyadharmāṇa iti sāṃpratam ।
prakṛtamupasaṃharati-tasmāditi ।। ubhayathā ca doṣāt । anubhūyate hi pṛthivī gandharūparasasparśātmikā sthūlā, āpo rasarūpasparśātmikāḥ sūkṣmāḥ, rūpasparśātmakaṃ tejaḥ sūkṣmataraṃ, sparśātmako vāyuḥ sūkṣmatamaḥ । aākāśaṃ śabdamātraṃ tu sparśamātraṃ samāviśat ।
dviguṇastu tato vāyuḥ śabdasparśātmako abhavat ।। rūpaṃ tathaivāviśataḥ śabdasparśaguṇāvubhau । triguṇastu tato vahniḥ sa śabdasparśavān bhavet ।। śabdaḥ sparśaśca rūpaṃ ca rasamātraṃ samāviśat ।
tasmāccaturguṇā āpo vijñeyāstu rasātmikāḥ ।। śabdaḥ sparśaśca rūpaṃ ca rasaścedgandhamāviśat । saṃhatān gandhamātreṇa tānācaṣṭe mahīmimām ।। tasmātpañcaguṇā bhūmiḥ sthūlā bhūteṣu dṛśyate ।
śāntā ghorāśca mūḍhāśca viśeṣāstena te smṛtāḥ ।। parasparānupraveśāddhārayanti parasparam । atena gandhādayaḥ parasparaṃ saṃhanyamānāḥ pṛthivyādayaḥ । tathā ca yathāyathā saṃhanyamānānāmupacayastathātathā saṃhatasya sthaulyaṃ, yathāyathāpacayastathātathā saukṣmyatāratamyaṃ, tadevamanubhavāgamābhyāmavasthitamarthaṃ vaiśeṣikairanicchadbhirapyaśakyāpahnavamāha-gandheti ।
astu tāvacchabdo vaiśeṣikaistasya pṛthivyādiguṇatvenānabhyupagamāditi catvāri bhūtāni catustridvyekaguṇānyudāhṛtavān । anubhavāgamasiddhamarthamuktvā vikalpya dūṣayati-tadvat । sthūlapṛthivyādivat । paramāṇavo apīti ।
upacitasaṃhanyamānānāṃ saṃghātopacayāt । aparamāṇutvaprasaṅgaḥ sthūlatvāditi । yastu brūte na gandhādisaṃghātaḥ paramāṇurapi tu gandhādyāśrayo dravyaṃ, naca gandhādīnāṃ tadāśrayāṇāmupacaye api dravyasyopacayo bhavitumarhatyanyatvāditi, taṃ pratyāha-na cāntareṇāpi mūrtyupacayaṃ dravyasvarūpopacayamityarthaḥ । kutaḥ ।
kāryeṣu bhūteṣu guṇopacaye mūrtyupacayadarśanāt । natāvat paramāṇavo rūpato gṛhyante kintu kāryadvārā, kāryaṃ ca na gandhādibhyo bhinnaṃ, yadā na tadādhāratayā gṛhyate api tu tadātmakatayā, tathā ca teṣāmupacaye tadupacitaṃ dṛṣṭamiti paramāṇubhirapi tatkāraṇairevaṃ bhavitavyaṃ, tathā cāparamāṇutvaṃ sthūlatvādityarthaḥ । dvitīyaṃ vikalpaṃ dūṣayati-akalpyamāne tūpacitāpacitaguṇatva iti । atha sarve caturguṇā iti ।
yadyapyasmin kalpe sarveṣāṃ sthaulyaprasaṅgastathāpyatisphuṭatayopekṣya dūṣayati-tato apsvapīti । vāyo rūpavattvena cākṣuṣatvaprasaṅga ityapi draṣṭavyam ।। aparigrahāc cātyantam anapekṣā । nigadavyākhyātena bhāṣyeṇa vyākhyātam ।
saṃpratyutsūtraṃ bhāṣyakṛdvaiśeṣikatantraṃ dūṣayati-api ca vaiśeṣikā iti । dravyādhīnatvaṃ dravyādhīnanirūpaṇatvam । na hi yathā gavāśvamahiṣamātaṅgāḥ parasparānadhīnanirūpaṇāḥ svatantrā nirūpyante, vanhyādyanadhīnotpattayo vā dhūmādayo yathā vanhyādyanadhīnanirūpaṇāḥ svatantrā nirūpyante, evaṃ guṇādayo na dravyādyanadhīnanirūpaṇāḥ, api tu yadā yadā nirūpyante tadā tadā tadākāratayaiva prathante na tu prathāyāmeṣāmasti svātantryaṃ, tasmānnātiricyante dravyādapi tu dravyameva sāmānyarūpaṃ tathā tathā prathata ityarthaḥ । dravyakāryatvamātraṃ guṇādīnāṃ dravyādhīnatvamiti manvānaścodayatinanvagneranyasyāpīti ।
pariharati-bhedapratīteriti । na tadadhīnotpādatāṃ tadadhīnatvamācakṣmahe kintu tadākāratāṃ, tathā ca na vyabhicāra ityarthaḥ । śaṅkate-guṇānāṃ dravyādhīnatvaṃ dravyaguṇayorayutasiddhatvāditi yadyucyeta । yathā vā gauraśva iti, na tathā guṇakarmasāmānyaviśeṣasamavāyāḥ, teṣāṃ dravyakāratayākārāntarāyogena dravyādākāriṇo anyatvenākāritayā vyavasthānābhāvāt seyamayutasiddhiḥ ।
tathā ca sāmānādhikaraṇyena prathetyarthaḥ । tāmimāmayutasiddhiṃ vikalpya dūṣayatitatpunarayutasiddhatvamiti । tatrāpṛthagdeśatvaṃ tadabhyupagamena virudhyata ityāhaapṛthagdeśatva iti । yadi tu saṃyoginoḥ kāryayoḥ saṃbandhibhyāmanyadeśatve yutasiddhistato anyāyutasiddhiḥ, nityayostu saṃyoginordvayoranyatarasya vā pṛthaggatimattvaṃ yutasiddhistato anyāyutasiddhiḥ, tathā cākāśaparamāṇvoḥ paramāṇvośca saṃyuktayoryutasiddhiḥ siddhā bhavati ।
guṇaguṇinośca śauklyapaṭayorayutasiddhiḥ siddhā bhavati । nahi tatra śauklyapaṭābhyāṃ saṃbandhibhyāmanyadeśau śauklyapaṭau । satyapi paṭasya tadanyatantudeśatve śauklyasya saṃbandhipaṭadeśatvāt । tanna ।
nityayorātmākāśayorajasaṃyoge ubhayasyā api yutasiddherabhāvāt । na hi tayoḥ pṛthagāśrayāśritatvamanāśrayatvāt । nāpi dvayoranyatarasya vā pṛthaggatimattvamūrtatvenobhayorapi niṣkriyatvāt । na cājasaṃyogo nāsti tasyānumānasiddhatvāt ।
tathāhiākāśamātmasaṃyogi, mūrtadravyasaṅgitvāt, ghaṭādivadityanumānam । pṛthagāśrayāśrayitvapṛthaggatimattvalakṣaṇayutasiddheranyā tvayutasiddhiryadyapi nābhyupetavirodhamāvahati tathāpi na sāmānādhikaraṇyaprathāmupapādayitumarhati । evaṃ lakṣaṇe api hi samavāye guṇaguṇinorabhyupagamyamāne saṃbaddhe iti pratyayaḥ syānna tādātmyapratyayaḥ । asya copapādanāya samavāya āsthīyate bhavadbhiḥ ।
sa cedāsthito api na pratyayamimamupapādayet kṛtaṃ tatkalpanayā । na ca pratyakṣaḥ sāmānādhikaraṇyapratyayaḥ samavāyagocaraḥ, tadviruddhārthatvāt । hi paṭe śukla ityevamākaraḥ syānna tu paṭaḥ śukla iti । naca śuklapadasya guṇaviśiṣṭaguṇiparatvādevaṃ pratheti sāṃpratam ।
nahi śabdavṛttyanusāri pratyakṣam । nahyagnirmāṇavaka ityupacaritāgnibhāvo māṇavakaḥ pratyakṣeṇa dahanātmanā prathate । na cāyamabhedavibhramaḥ samavāyanibandhano bhinnayorapīti vācyam, guṇādisadbhāve tadbhede ca pratyakṣānubhavādanyasya pramāṇasyābhāvāttasya ca bhrāntatve sarvābhāvaprasaṅgāt । tadāśrayasya tu bhedasādhanasya tadviruddhatayotthānāsaṃbhavāt ।
tadidamuktamtasya tādātmyenaiva pratīyamānatvāditi । api cāyutasiddhaśabdo apṛthagutpattau mukhyaḥ, sā ca bhavanmate na dravyaguṇayorasti, dravyasya prāksiddherguṇasya ca paścādutpatteḥ, tasmānmithyāvādo ayamityāhayutasiddhayoriti । atha bhavatu kāraṇasya yutasiddhiḥ, kāryasya tvayutasiddhi kāraṇātirekeṇābhāvādityāśaṅkyānyathā dūṣayatievamapīti । saṃbandhidvayādhīnasadbhāvo hi saṃbandho nāsatyekasminnapi saṃbandhini bhavitumarhati ।
naca samavāyo nityaḥ svatantra iti coktamadhastāt । naca kāraṇasamavāyādananyā kāryasyotpattiriti śakyaṃ vaktum, evaṃ hi sati samavāyasya nityatvābhyupagamāt kāraṇavaiyarthyaprasaṅgaḥ । utpattau ca samavāyasya saiva kāryasyāstu kiṃ samavāyena । siddhayostu saṃbandhe yutasiddhiprasaṅgaḥ ।
na cānyāyutasiddhiḥ saṃbhavatītyetaduktam । tataśca yaduktaṃ vaiśeṣikairyutasiddhyabhāvāt । kāryakāraṇayoḥ saṃyogavibhāgau na vidyate itīdaṃ duruktaṃ syāt । yutasiddhyabhāvasyaivābhāvāt ।
etenāprāptisaṃyogau yutasiddhirityapi lakṣaṇamanupapannam । mā bhūdaprāptiḥ kāryakāraṇayoḥ, prāptistvanayoḥ saṃyoga eva kasmānna bhavati, tatrāsyā asaṃyogatvāyānyāyutasiddhirvaktavyā । tathā ca saivocyatāṃ kimanayā parasparāśrayadoṣagrastayā । na cānyā saṃbhavatītyuktam ।
yadyucyetāprāptipūrvikā prāptiranyatarakarmajobhayakarmajā vā saṃyogaḥ, yathā sthāṇuśyenayormallayorvā । naca tantupaṭayoḥ saṃbandhastathā, utpannamātrasyaiva paṭasya tantusaṃbandhāt । tasmātsamavāya evāyamityata āhayathā cotpannamātrasyeti । saṃyogajo api hi saṃyogo bhavadbhirabhyupeyate na kriyāja evetyarthaḥ ।
na cāprāptipūrvikaiva prāptiḥ saṃyogaḥ, ātmākāśasaṃyoge nitye tadabhāvāt, kāryasya cotpannamātrasyaikasmin kṣaṇe kāraṇaprāptivirahācceti । api ca saṃbandhirūpātirikte saṃbandhe siddhe tadavāntarabhedāya lakṣaṇabhedo anuśrīyeta sa eva tu saṃbandhyatirikto asiddhaḥ, uktaṃ hi parastādatiriktaḥ saṃbandhibhyāṃ saṃbandho asaṃbaddho na saṃbandhinau ghaṭayitumiṣṭe । saṃbandhisaṃbandhe cānavasthitiḥ । tasmādupapattyanubhavābhyāṃ na kāryasya kāraṇādanyatvam, api tu kāraṇasyaivāyamanirvācyaḥ pariṇāmabheda iti ।
tasmāt kāryasya kāraṇādanatirekān kiṃ kena saṃbaddhaṃ, saṃyogasya ca saṃyogibhyāmanatirekāt kastayoḥ saṃyoga ityāhanāpi saṃyogasyeti । vicārāsahatvenānirvācyatāmasyāparibhāvayannāśaṅkatesaṃbandhiśabdapratyavyatirekeṇeti । nirākarotina । ekatve api svarūpabāhyarūpāpekṣayeti ।
tattadanirvacanīyānekaviśeṣāvasthābhedāpekṣayaikasminnapi nānābuddhivyapadeśopapattiriti । yathaiko devadattaḥ svagataviśeṣāpekṣayā manuṣyo brāhmaṇo avadātaḥ, svagatāvasthābhedāpekṣayā bālo yuvā sthaviraḥ, svakriyābhedāpekṣayā śrotriyaḥ, parāpekṣayā tu pitā putraḥ pautro bhrātā jāmāteti । nidarśanāntaramāhayathā caikāpi satī rekheti । dārṣṭāntike yojayatitathā saṃbandhinoriti ।
aṅgulyornairantaryaṃ saṃyogaḥ, dadhikuṇḍayorauttarādharyaṃ saṃyogaḥ । kāryakāraṇayostu tādātmye apyanirvācyasya kāryasya bhedaṃ vivakṣitvāsaṃbandhinorityuktam । ityetadapyanirvācyabhedābhiprāyam । apicādṛṣṭavatkṣetrasaṃyogāt paramāṇumanasoścādyaṃ karma bhavadbhiriṣyate ।
aagnerūrdhvajvalanaṃ vāyostiryakpavanamaṇumanasoścādyaṃ karmetyadṛṣṭakāritāni'iti vacanāt । na cāṇumanasorātmānāpradeśena saṃyogaḥ saṃbhavati । saṃbhave cāṇumanasorātmavyāpitvāt paramamahattvenānaṇutvaprasaṅgāt । naca pradeśavṛttiranayorātmanā saṃyogo apradeśatvādātmanaḥ, kalpanāyāśca vastutattvavyavasthāpanāsahatvādatiprasaṅgādityāhatathāṇvātmamanasāmiti ।
kiñcānyat dvābhyāmaṇubhyāṃ kāraṇābhyāṃ sāvayavasya kāryasyadvyaṇukasyākāśeneva saṃśleṣānupapattiḥ । saṃśleṣaḥ saṃgraho yata ekasaṃbandhyākarṣe saṃbandhyantarākarṣo bhavati tasyānupapattiriti । ata eva saṃyogādanyaḥkāryakāraṇadravyayorāśrayāśritabhāvo anyathā nopapadyata ityavaśyaṃ kalpanīyaḥ samavāya iti cet । nirākarotina ।
kutaḥ । itaretarāśrayatvāt । tadvibhajatekāryakāraṇayorhīti । kiñcānyat ।
paramāṇūnāmiti । ye hi paricchinnāste sāvayavāḥ, yathā ghaṭādayaḥ । tathā ca paramāṇavaḥ, tasmātsāvayavā anityāḥ syuḥ । aparicchinnatve cākāśādivat paramāṇutvavyāghātaḥ śaṅkateyāṃstvamiti ।
nirākarotina । sthūleti । kiṃ sūkṣmatvāt paramāṇavo na vinaśyantyatha niravayavatayā tatra pūrvasmin kalpe idamuktamvastubhūtāpīti । bhavanmate uttaraṃ kalpamāśaṅkya nirākarotivinaśyanto apyavayavavibhāgeneti ।
yathā hi ghṛtasuvarṇādīnāmavibhajyamānāvayavānāmapīti । yathā hi piṣṭapiṇḍo avinaśyadavayavasaṃyoga eva prathate, prathamānaścāśvaśaphākāratāṃ nīyamānaḥ puroḍāśatāmāpadyate, tatra piṇḍo naśyati puroḍāśaścotpadyate, nahi tatra piṇḍāvayavasaṃyogā vinaśyanti, api tu saṃyuktā eva santaḥ paraṃ prathanena nudyamānā adhikadeśavyāpakā bhavanti, evamagnisaṃyogena suvarṇadravyāvayavāḥ saṃyuktā eva santo dravībhāvamāpadyante, natu mitho vibhajyante । suvarṇe drava upajāyate, evamantareṇāpyavayavasaṃyogavināśaṃ paramāṇavo vinaṅkṣyantyanye cotpatsyanta iti sarvamavadātam ।। samudāya ubhayahetuke api tadaprāptiḥ ।
vaiśeṣikarāddhānta iti । vaiśeṣikāḥ khalvardhavaināśikāḥ । te hi paramāṇvākāśādikkālātmamanasāṃ ca sāmānyaviśeṣasamavāyānāṃ ca guṇānāṃ ca keṣāñcinnityatvamabhyupetya śeṣāṇāṃ niranvayavināśamupayanti, tena ter'dhavaināśikāḥ । tena tadupanyāso vaināśikatvasāmyena sarvavaināśikān smārayatīti tadanantaraṃ vaināśikamatanirākaraṇamiti ।
ardhavaināśikānāṃ sthirabhāvavādīnāṃ samudāyārambha upapadyetāpi, kṣaṇikabhāvavādīnāṃ tvasau dūrāpeta ityupapādayiṣyāmaḥ । tenanatarām ityuktam । tadidaṃ dūṣaṇāya vaināśikamatamupanyasituṃ tatprakārabhedānāhasa ca bahuprakāra iti । vādivaicitryāt khalu, kecitsarvāstitvameva rāddhāntaṃ pratipadyante kecijjhānamātrāstitvam ।
kecitsarvaśūnyatām । atha tvatrabhavatāṃ sarvajñānāṃ tattvapratipattibhedo na saṃbhavati, tattvasyaikarūpyādityetadaparitoṣeṇāhavineyabhedādvā । hīnamadhyamotkṛṣṭadhiyo hi śiṣyā bhavanti । tatra ye hīnamatayaste sarvāstitvavādena tadāśayānurodhācchūnyatāyāmavatāryante ।
ye tu madhyamāste jñānamātrāstitvena śūnyatāyāmavatāryante । ye tu prakṛṣṭamatayastebhyaḥ sākṣādeva śūnyatātattvaṃ pratipādyate । yathoktaṃ bodhicittavivaraṇedeśanā lokanāthānāṃ sattvāśayavaśānugāḥ । bhidyante bahudhā loka upāyairbahubhiḥ punaḥ ।।
gambhīrottānabhedena kvaciccobhayalakṣaṇā । bhinnāpi deśanābhinnā śūnyatādvayalakṣaṇā ।। iti । sarvāstitāyāmasti saṃpratipattirityekīkṛtyopanyāsaḥ ।
tathā ca tritvamupapannamiti । pṛthivī svarasvabhāvā, āpaḥ snehasvabhāvāḥ, agniruṣṇasvabhāvaḥ, vāyurīraṇasvabhāvaḥ । īraṇaṃ preraṇam । bhūtabhautikānuktvā cittacaittikānāhatathā rūpeti ।
rūpyante ebhiriti rūpyanta iti ca vyutpatyā saviṣayāṇīndriyāṇi rūpaskandhaḥ । yadyapi rūpyamāṇāḥ pṛthivyādayo bāhyāstathāpi kāyasthatvādvā indriyasaṃbandhādvā bhavantyādhyātmikāḥ । vijñānaskandho ahamityākāro rūpādiviṣaya indriyādijanyo vā daṇḍāyamānaḥ । vedanāskandho yā priyāpriyānubhayaviṣayasparśe suḥkhaduḥkhatadrahitaviśeṣāvasthā cittasya jāyate sa vedanāskandhaḥ ।
saṃjñāskandhaḥ savikalpapratyayaḥ saṃjñāsaṃsargayogyapratibhāsaḥ, yathā ḍitthaḥ kuṇḍalī gauro brāhmaṇo gacchatītyevañjātīyakaḥ । saṃskāraskandho rāgādayaḥ kleśāḥ, upakleśāśca madamānādayaḥ, dharmādharmau ceti । tadeteṣāṃ samudāyaḥ pañcaskandhī । tasminnubhayahetuke apīti ।
bāhye pṛthivyā dvyaṇuhetuke bhūtabhautikasamudāye, rūpavijñānādiskandhahetuke ca samudāya ādhyātmike abhipreyamāṇe tadaprāptistasya samudāyasyāyuktatā । kutaḥ । samudāyināmacetanatvāt । cetano hi kulālādiḥ sarvaṃ mṛddaṇḍādyupasaṃhṛtya samudāyātmakaṃ ghaṭamāracayan dṛṣṭaḥ ।
nahyasati mṛddaṇḍādivyāpāriṇī viduṣi kulāle svayamacetanā mṛddaṇḍādayo vyāpṛtya jātu ghaṭamāracayanti । na cāsati kuvinde tantuvemādayaḥ paṭaṃ vayante । tasmāt kāryotpādastadanuguṇakāraṇasamavadhānādhīnastadabhāve na bhavati । kāryotpādānuguṇaṃ ca kāraṇasamavadhānaṃ cetanaprekṣādhīnamasatyāṃ cetanaprekṣāyāṃ na bhavitumutsahata iti kāryotpattiścetanaprekṣādhīnatvavyāptā vyāpakaviruddhopalabdhyā cetanānadhiṣṭhitebhyaḥ kāraṇebhyo vyāvartamānā cetanādhiṣṭhitatva evāvatiṣṭhata iti pratibandhasiddhiḥ ।
prakāśayadacetanāni kāraṇānyadhiṣṭhāya kāryamabhinirvartayatīti, tatrāhacittābhijvalanasya ca samudāyasidydhadhīnatvāt । na khalu bāhyābhyantarasamudāyasiddhimantareṇa cittābhijvalanaṃ, tatastu tāmicchan duruttaramitaretarāśrayamāviśediti । na ca prāgbhavīyā cittābhidīptiruttarasamudāyaṃ ghaṭayati । ghaṭanasamaye tasyāścirātītatvena sāmarthyavirahāt ।
asmadrāddhāntavadanyasyacetanasya bhoktuḥ praśāsiturvā sthirasya saṃghātakarturanabhyupagamāt । kāraṇavinyāsabhedaṃ hi vidvān kartā bhavati । na cānvayavyatirekāvantareṇa tadvinyāsabhedaṃ veditumarhati । naca sakṣaṇiko anvayavyatirekakālānavasthāyī jñātumanvayavyatirekāvutsahate ।
ata uktamsthirasyeti । yadyucyeta asamavahitānyeva kāraṇāni kāryaṃ kariṣyanti parasparānapekṣāṇi, kṛtamatra samavadhāyayitrā cetanenetyata āhanirapekṣapravṛttyabhyupagame ceti । yadyucyate astyālayavijñānamahaṅkārāspadaṃ pūrvāparānusaṃdhātṛ, tadeva kāraṇānāṃ pratisaṃdhātṛ bhaviṣyatīti, tatrāhaāśayasyāpīti । yat khalvekaṃ yadi sthiramāsthīyeta tato nāmāntareṇātmaiva ।
atha kṣaṇikaṃ, tata uktadoṣāpattiḥ । naca tatsaṃtānastasyānyatve nāmāntareṇātmābhyupagato ananyatve ca vijñānameva, tacca kṣaṇikamevetyuktadoṣāpattiḥ । āśerate asmin karmānubhavavāsanā ityāśaya ālayavijñānaṃ tasya । samudāyināṃ vyāpāraḥ ।
naca kṣaṇikānāṃ vyāpāro yujyate । vyāpāro hi vyāpāradāśrayastatkāraṇakaśca loke prasiddhaḥ । tena vyāpāravatā vyāpārātpūrvaṃ vyāpārasamaye ca bhavitavyam । anyathā kāraṇatvāśrayatvayorayogāt ।
na ca samasamayayorasti kāryakāraṇabhāvaḥ । bhinnakālayorādhārādheyabhāvaḥ । tathā ca kṣaṇikatvahānirityāhakṣaṇikatvābhyupagamācceti ।। itaretarapratyayatvād iti cen notpattimātranimittatvāt ।
yadyapīti । ayamarthaḥsaṃkṣepato hi pratītyasamutpādalakṣaṇamuktaṃ buddhena aidaṃ pratyayaphalam'iti । autpādādvā tathāgatānāmanutpādādvā sthitaiṣā dharmāṇāṃ dharmatā' । adharmasthititā dharmaniyāmakatā pratītyasamutpādānulomatā'iti ।
atha punarayaṃ pratītyasamutpādo dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ bhavati hetūpanibandhataśca pratyayopanibandhataśca । sa punardvividhobāhya ādhyātmikaśca । tatra bāhyasya pratītyasamutpādasya hetūpanibandhaḥyadidaṃ bījādaṅkuro aṅkurātpatraṃ patrātkāṇḍaṃ kāṇḍānnālo nālādgarbho garbhācchūkaḥ śūkātpuṣpaṃ puṣpātphalamiti । asati bīje aṅkuro na bhavati, yāvadasati puṣpe phalaṃ na bhavati ।
sati tu bīje aṅkuro bhavati, yāvat puṣpe sati phalamiti । tatra bījasya naivaṃ bhavati jñānamahamaṅkuraṃ nirvartayāmīti । aṅkurasyāpi naivaṃ bhavati jñānamahaṃ bījena nirvartita iti । evaṃ yāvatpuṣpasya naivaṃ bhavatyahaṃ phalaṃ nirvartayāmīti ।
evaṃ phalasyāpi naivaṃ bhavatyahaṃ puṣpeṇābhinirvartitamiti । tasmādasatyapi caitanye bījādīnāmasatyapi cānyasminnadhiṣṭhātari kāryakāraṇabhāvaniyamo dṛśyate । ukto hetūpanibandhaḥ । pratyayopanibandhaḥ pratītyasamutpādasyocyate ।
pratyayo hetūnāṃ samavāyaḥ । hetuṃ hetuṃ pratyayante hetvantarāṇīti, teṣāmayamānānāṃ bhāvaḥ pratyayaḥ । samavāya iti yāvat । yathā ṣaṇṇāṃ dhātūnāṃ samavāyādbījaheturaṅkuro jāyate ।
tatra ca pṛthivīdhāturbījasya saṃgrahakṛtyaṃ karoti yato aṅkuraḥ kaṭhino bhavati, abdhāturbījaṃ snehayati, tejodhāturbījaṃ paripācayati, vāyudhāturbījamabhinirharati yato aṅkuro bījānnirgacchati, ākāśadhāturbījasyānāvaraṇakṛtyaṃ karoti, ṛturapi bījasya pariṇāmaṃ karoti, tadeteṣāmavikalānāṃ dhātūnāṃ samavāye bīje rohityaṅkuro jāyate nānyathā । karomīti । aṅkurasyāpi naivaṃ bhavatyahamebhiḥ pratyayairnirvartita iti । tathādhyātmikaḥ pratītyasamutpādo dvābhyāṃ kāraṇābhyāṃ bhavati hetūpanibandhataḥ pratyayopanibandhataśca ।
tatrāsya hetūpanibandho yadidamavidyāpratyayāḥ saṃskārā yāvajjātipratyayaṃ jarāmaraṇādīti avidyā cennābhaviṣyannaiva saṃskārā ajaniṣyanta । evaṃ yāvajjātiḥ । jātiścennābhaviṣyannaiva jarāmaraṇādaya utpatsyanta । tatrāvidyāyā naivaṃ bhavatyahaṃ saṃskārānabhinirvartayāmīti ।
saṃskārāṇāmapi naivaṃ bhavati vayamavidyayā nirvartitā iti । evaṃ yāvajjātyā api naivaṃ bhavatyahaṃ jarāmaraṇādyabhinirvartayāmīti । jarāmaraṇādīnāmapi naivaṃ bhavati vayaṃ jātyādibhirnirvartitā iti । atha ca satsvavidyādiṣu svayamacetaneṣu cetanāntarānadhiṣṭhiteṣvapi saṃskārādīnāmutpattiḥ, bījādiṣviva satsvacetaneṣu cetanāntarānadhiṣṭhiteṣvapyaṅkurādīnām ।
idaṃ pratītya prāpyedamutpadyata ityetāvanmātrasya dṛṣṭatvāccetanādhiṣṭhānasyānupalabdheḥ । so ayamādhyātmikasya pratītyasamutpādasya hetūpanibandhaḥ । atha pratyayopanibandhaḥpṛthivyaptejovāyvākāśavijñānadhātūnāṃ samavāyādbhavati kāyaḥ । tatra kāyasya pṛthivīdhātuḥ kāṭhinyaṃ nirvartayati ।
abdhātuḥ snehayati kāyam । tejodhātuḥ kāyasyāśitapīte paripācayati । vāyudhātuḥ kāyasya śvāsādi karoti । ākāśadhātuḥ kāyasyāntaḥ suṣirabhāvaṃ karoti ।
yastu nāmarūpāṅkuramabhinirvartayati pañcavijñānakāryasaṃyuktaṃ sāsravaṃ ca manovijñānaṃ, so ayamucyate vijñānadhātuḥ । yadā hyādhyātmikāḥ pṛthivyādidhātavo bhavantyavikalāstadā sarveṣāṃ samavāyādbhavati kāyasyotpattiḥ । tatra pṛthivyādidhātūnāṃ naivaṃ bhavati vayaṃ kāyasya kāṭhinyādi nirvartayāma iti । iti ।
atha ca pṛthivyādidhātubhyo acetanebhyaścetanāntarānadhiṣṭhitebhyo aṅkurasyevaṃ kāyasyotpattiḥ । so ayaṃ pratītyasamutpādo dṛṣṭatvānnānyathayitavyaḥ । tatraiteṣveva ṣaṭsu dhātuṣu yaikasaṃjñā, piṇḍasaṃjñā, nityasaṃjñā, suḥkhasaṃjñā, sattvasaṃjñā, pudgalasaṃjñā, manuṣyasaṃjñā, mātṛduhitṛsaṃjñā, ahaṅkāramamakārasaṃjñā,seyamavidyā saṃsārānarthasaṃbhārasya mūlakāraṇaṃ, tasyāmavidyāyāṃ satyāṃsaṃskārā rāgadveṣamohā viṣayeṣu pravartante । vastuviṣayā vijñaptirvijñānaṃ, vijñānāccatvāro rūpiṇa upādānaskandhāstannāma, tānyupādāya rūpamabhinirvartate ।
sparśādvedanā sukhādikā, vedanāyāṃ satyāṃ kartavyametatsukhaṃ punarmayetyadhyavasānantṛṣṇā bhavati । tataupādānaṃ vākkāyaceṣṭā bhavati । tato bhavo bhavatyasmājjanmeti bhavo dharmādharmau, taddhetukaḥ skandhaprādurbhāvo jātiḥjanma । janmahetukā uttarejarāmaraṇādayaḥ ।
jātānāṃ skandhānāṃ paripāko jarā । skandhānāṃ nāśo maraṇam । mriyamāṇasya mūḍhasya sābhiṣaṅgasya putrakalatrādāvāntardāhaḥśokaḥ । tadutthaṃ pralapanaṃ hā mātaḥ, hā tāta, hā ca me putrakalatrādītiparidevanā ।
pañcavijñānakāryasaṃyuktamasādhyanubhavananduḥkham । mānasaṃ ca duḥkhandaurmanasyam । evañjātīyakāścopāyāsta upakleśā gṛhyante । te amī parasparahetukāḥ, janmādihetukā avidyādayo avidyādihetukāśca janmādayo ghaṭīyantravadaniśamāvartamānāḥ santīti tadetairavidyādibhirākṣiptaḥ saṃghāta iti ।
tadetaddūṣayati-tanna kutaḥ,utpattimātranimittatvāditi । ayamabhisaṃdhiḥyat khalu hetūpanibandhaṃ kāryaṃ tadanyānapekṣaṃ hetumātrādhīnotpādatvādutpadyatāṃ nāma । pañcaskandhasamudāyastu pratyayopanibaddho na hetumātrādhīnotpattiḥ । api tu nānāhetusamavadhānajanmā ।
na ca cetanamantareṇānyaḥ saṃnidhāpayitāsmi kāraṇānāmityuktam । pratyayopanibaddhāyā vivādādhyāsitatvena pakṣanikṣiptatvāt, pakṣeṇa ca vyabhicārodbhāvanāyāmatiprasaṅgena sarvānumānocchedaprasaṅgāt । syādetat । anapekṣā evāntyakṣaṇaprāptāḥ kṣityādayo aṅkuramārabhante ।
teṣāṃ tūpasarpaṇapratyayavaśātparasparasamavadhānam । na caikasmādeva kāraṇātkāryasiddheḥ kimanyaiḥ kāraṇairiti vācyam । kāraṇacakrānantaraṃ kāryotpādāt siddhamityeva nāsti । na caiko apitatkāraṇasamarthaṃ ityanya udāsata iti yuktam ।
nahi te prekṣāvanto yenaivamālocayeyurasmāsu samartha eko api kārye iti kṛtaṃ naḥ saṃnidhineti । kintūpasarpaṇapratyayādhīnaparasparasaṃnidhānotpādā nānutpattuṃ nāpyasaṃnidhātumīśate । tāṃśca sarvānanapekṣān pratītya kāryamapi na notpattumarhati । naca svamahimnā sarve kāryamutpādayanto api nānākāryāṇāmīsate tatraiva teṣāṃ sāmarthyāt ।
na ca kāraṇabhedāt kāryabhedaḥ, sāmagryā ekatvāt । tadbhedasya ca kāryanānātvahetutvāttathā darśanāt । tanna । yadyantyakṣaṇaprāptā anapekṣāḥ svakāryopajanane, hantānena krameṇa tataḥ pūrve tataḥ pūrve sarva evānapekṣāstattatsvakāryopajanana iti kusūlasthatvāviśeṣe api yena bījakṣaṇena kusūlasthena svakāryakṣaṇaparamparayāṅkurotpattisamartho bījakṣaṇo janayitavyaḥ so anapekṣa eva bījakṣaṇaḥ svakāryopajanane evaṃ sarva eva tadanantarānantapavartino bījakṣaṇa anapekṣā iti kusūlanihitabīja eva syāt kṛtī kṛṣīvalaḥ kṛtamasya duḥkhabahulena kṛṣikarmaṇā ।
yena hi bījakṣaṇena svakṣaṇaparamparayāṅkuro janayitavyastasyānapekṣāsau kṣaṇaparamparā kusūla evāṅkuraṃ kariṣyatīti । tasmātparasparāpekṣā evāntyā vā madhyā vā pūrve vā kṣaṇāḥ kāryopajanana iti vaktavyam । yathāhuḥ'na kiñcidekamekasmātsāmagryāḥ sarvasaṃbhavaḥ'iti । samavadhānaṃ kāraṇānāṃ vinyāsabhedatatprayojanābhijñaprekṣāvatpūrvakaṃ dṛṣṭamiti nācetanādbhavitumarhati ।
tadidamuktambhavedupapannaḥ saṃghāto yadi saṃghātasya kiñcinnimittamavagamyeteti । itaretarapratyayatve apīti । itaretarahetutve apītyarthaḥ । uktamabhisaṃdhimavidvān paricodayatinanvavidyādibhirarthādākṣīpyata iti ।
pariharatiatrocyate, yadi tāvaditi । kimākṣepa utpādanam, āho jñāpanam । svasāmarthyena । tasmājjñāpanaṃ vaktavyam ।
tathā ca jñāpitasyānyadutpādakaṃ vaktavyam । tacca sthirapakṣe api satyapi ca bhoktaryadhiṣṭhātāraṃ cetanamantareṇa na saṃbhavati kimaṅga, punaḥ kṣaṇikeṣu bhāveṣu । bhokturbhogenāpi kadācidākṣipyeta saṃghātaḥ, sa tu bhoktāpi nāstīti dūrotsāritatvaṃ darśayatibhoktṛrahiteṣviti । api ca bahava upakāryopakārakabhāvena sthitāḥ kāryaṃ janayanti ।
naca kṣaṇikapakṣa upakāryopakārakabhāvo asti, bhāvasyopakārānāspadatvāt । kṣaṇasyābhedyatvādanupakṛtopakṛtatvāsaṃbhavāt । kālabhedena vā tadupapattau kṣaṇikatvavyāghātāt । tadidamāhaāśrayāśrayiśūnyeṣu ceti ।
athāyamabhiprāya iti । yadā hi pratyayopanibandhaḥ pratītyasamutpādo bhavettadā cetano adhiṣṭhātāpekṣetāpi, na tu pratyayopanibandhano api tu hetūpanibandhanaḥ । tathāca kṛtamadhiṣṭhātrā । hetuḥ svabhāvata eva kāryasaṃghātaṃ kariṣyati kevala iti bhāvaḥ ।
astu tāvadyathā kevalāddhetoḥ kāryaṃ nopajāyata iti, anyonyāśrayaprasaṅgo asmin pakṣa ityāśayavānāhakathaṃ tameveti । saṃprati pratyayopanibandhanaṃ pratītyasamutpādamāstāya codayatiatha manyase saṃghātā eveti । asthirā api hi bhāvāḥ sadā saṃhatā evodayante vyante ca । na punaratistato avasthitāḥ kenacit puñjīkriyante ।
bhāvaḥ । anādauiti parasparāśrayaṃ nivartayati । tadetadvikalpya dūṣayatitathāpi saṃghātāditi । khalu saṃghātasaṃtativarti dharmādharmāhvayaḥ saṃskārasaṃtāno yathāyathaṃ sukhaduḥkhe janayannāgantukaṃ kañcanānāsādya svata eva janayet, āsādya vā ।
anāsādyajanane sadaiva sukhaduḥkhe janayet, samarthasyānapekṣasyākṣepāyogāt । āsādya janane tadāsādanakāraṇaṃ prekṣāvānabhyupeyaḥ । tathāca na pratyayopanibandhanaḥ pratītyasamutpādaḥ । tasmādanenāgantukānapekṣasya saṃdhātasaṃtānasyaiva sadṛśajanane visadṛśajanane vā svabhāva āstheyaḥ ।
tathā ca bhāṣyoktaṃ dūṣaṇamiti । api ca yadbhogārthaḥ saṃghātaḥ syāditi । aprāptabhogo hi bhogārthī bhogamāptukāmastatsādhane pravartata iti pratyātmasiddham । seyaṃ pravṛttirbhogādanyasmin sthire bhoktari bhogatatsādhanasamayavyāpini kalpyate nāsthire ।
naca bhogādananyasmin । nahi bhogo bhogāya kalpate nāpyanyo bhogāyānyasya । evaṃ mokṣe api draṣṭavyam । tatra bubhukṣumumukṣū cet sthirāvāsthīyeyātāṃ tadābhyupetahānam, asthairyā vā pravṛttiprasaṅga ityarthaḥ ।
na tu saṃghātaḥ sidhyedbhoktrabhāvāditi । bhoktrabhāvena pravṛttyanupapatteḥ kartrabhāvaḥ । tataḥ karmabhāvātsaṃghātāsiddhirityarthaḥ ।। uttarotpāde ca pūrvanirodhāt ।
pūrvasūtreṇa saṃgatimasyāhauktametaditi । hetūpanibandhanaṃ pratītyasamutpadamabhyupetya pratyayopanibandhanaḥ pratītyasamutpādo dūṣitaḥ । saṃprati hetūpanibandhanamapi taṃ dūṣayatītyarthaḥ । dūṣaṇamāhaidamidānīmiti ।
nirudhyamānasyeti । na tāvadvaiśeṣikavannirodhakāraṇasāṃnidhyaṃ nirudhyamānatā svīkriyate vaināśikairakāraṇaṃ vināśamabhyupagacchadbhistasyāniṣṭhatvād । tasmādvināśagrastasvamaciraniruddhatvaṃ nirudhyamānatvaṃ vaktavyam । niruddhatvaṃ ca ciraniruddhatvaṃ vivakṣitaṃ, tathā cobhayorapyabhāvagrastatvāddhetutvānupapattiḥ ।
śaṅkateatha bhāvabhūta iti । kāraṇasya hi kāryotpādāt prākkālasattār'thavatī na kāryakālā, tadā kāryasya siddhatvena tatsidydharthāyāḥ sattāyā anupayogāditi bhāvaḥ । tadetallokadṛṣṭyā dūṣayatibhāvabhūtasyeti । bhūtvā vyāpṛtya bhāvāḥ prāyeṇa hi kāryaṃ kurvanto loke dṛśyante ।
tathā ca sthiratvam, itarathā tu lokavirodha iti । punaḥ śaṅkateatha bhāva eveti । yathāhuḥ'bhūtiryeṣāṃ kriyā saiva kārakaṃ saiva cocyate aiti । bhavatyevaṃ vyāpāravattā tathāpi kṣaṇikasya na kāraṇatvamityāhatathāpi naivopapadyatekṣaṇikasya kāraṇabhāvaḥ ।
mṛtsuvarṇakāraṇā hi ghaṭādayaśca rūcakādayaśca mṛtsuvarṇātmāno anubhūyante । yadi ca na kāryasamaye kāraṇaṃ sat kathaṃ teṣāṃ tadātmanānubhavaḥ । naca kāraṇasādṛśyaṃ kāryasya na tu tādātmyamiti vācyam । asati kasyacidrūpasyānugame sādṛśyasyāpyanupapatteḥ ।
anugame vā tadeva kāraṇaṃ, tathā ca tasya kāryatādātmyamiti siddhimakṣaṇikatvamityarthaḥ । sarvathā vailakṣaṇye tu hetuphalabhāvastantughaṭādāvapi prāpta ityatiprasaṅga ityāhavinaiva veti । naca tadbhāvabhāvo niyāmakaḥ, tasyaikasmin kṣaṇe aśakyagrahatvāt, sāmānyasya cākāraṇatvāt । kāraṇatve vā kṣaṇikatvahānerasmatpakṣapātaprasaṅgācceti bhāvaḥ ।
api cotpādanirodhayorvikalpatraye api vastunaḥ śāśvatatvaprasaṅga ityāhaapi cotpādanirodhau nāmeti । paryāyatvāpādane api nityatvāpādanaṃ mantavyam । vastūtpādanirodhābhyāmasaṃsṛṣṭamiti vastunaḥ śāśvatatvaprasaṅgaḥ । saṃsarge apyasatā saṃsargānupapatteḥ ।
sattvābhyupagame śāśvatatvamityapi draṣṭavyam । śeṣaṃ nigadavyākhyātam ।। asati pratijñoparodho yaugapadyamanyathā । nīlābhāvasya hi cittasya nīlādālambanapratyayānnīlākāratā ।
samanantarapratyayātpūrvavijñānādbodharūpatā । cakṣuṣo adhipatipratyayādrūpagrahaṇapratiniyamaḥ । ālokātsahakāripratyayādhetoḥ spaṣṭārthatā । evaṃ sukhādīnāmapi caittānāṃ cittābhinnahetujānāṃ catvāryetānyeva kāraṇāni ।
pratītya cittacaittā utpadyanta ityabhāvakāraṇatva uparudhyeta । athottarakṣaṇotpattiṃ yāvattāvadavatiṣṭhata iti । utpattirutpadyamānādbhāvādabhinnā, tathā ca kṣaṇikatvahāniriti pratijñāhāniḥ ।। pratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhāprāptir avicchedāt ।
bhāvapratīpā saṃkhyā buddhiḥ pratisaṃkhyā, tayā nirodhaḥ pratisaṃkhyānirodhaḥ । santamimamasantaṃ karomītyevamākāratā ca buddherbhāvapratīpatvam । etenāpratisaṃkhyānirodho api vyākhyātaḥ । saṃtānagocaro vā nirodhaḥ, saṃtānikṣaṇagocaro vā ।
na tāvatsaṃtānasya nirodhaḥ saṃbhavati । hetuphalabhāvena hi vyavasthitāḥ saṃtānina evodayavyayadharmāṇaḥ saṃtānāḥ । tatra yo asāvantyaḥ saṃtānī, yannirodhātsaṃtānocchedena bhavitavyam, sa kiṃ phalaṃ kiñcidārabhate na vā । ārabhate cet, nāntyaḥ ।
tathā ca na saṃtānocchedaḥ । anārambhe tu bhavedantyaḥ saḥ, kintu syādasan, arthakriyākāritāyāḥ sattālakṣaṇasya virahāt । tatsaṃtāno nitarāmasanniti kasya pratisaṃkhyayā nirodhaḥ । naca sabhāgānāṃ saṃtānināṃ hetuphalabhāvaḥ saṃtānaḥ, tasya visabhāgotpādo nirodhaḥ, visabhāgotpādaka eva ca kṣaṇaḥ saṃtānasyāntyaḥ ।
tathāsati rūpavijñānapravāhe rasādivijñānotpattau saṃtānocchedaprasaṅgaḥ । kathañcitsārūpye vā visabhāge apyantataḥ sattayā tadastīti na saṃtānocchedaḥ । tadanenābhisaṃdhināhasarveṣvapi saṃtāneṣu saṃtānināmavicchinnenahetuphalabhāvena saṃtānavicchedasyāsaṃbhavāditi । nāpi bhāvagocarau saṃbhavataḥpratisaṃkhyāpratisaṃkhyānirodhau ।
tasya puruṣaprayatnāpekṣābhāvādityastyeva dūṣaṇaṃ, tathāpi doṣāntaramubhayasminnapi nirodho brūtena hi bhāvānāmiti । yato niranvayo vināśo na saṃbhavatyato nirūpākhyo api na saṃbhavati, tenaivānvayinā rūpeṇa bhāvasya naṣṭasyāpyupākhyeyatvāt । niranvayavināśābhāve hetumāhasarvāsvapyavasthāsviti । yadyadanvayirūpaṃ tattatparamārthasadbhāvaḥ ।
avasthāstu viśeṣākhyā upajanāpāyadharmāṇaḥ, tāsāṃ sarvasāmanirvacanīyatayā svato na paramārthasattvam । anvayyeva tu rūpaṃ tāsāṃ tattvam । tasya ca sarvatra pratyabhijñāyamānatvānna vināśa ityavasthāvato avināśānnāvasthānāṃ niranvayo vināśa iti । tāsāṃ tattvasyānvayinaḥ sarvatrāvicchedāt ।
syādetat । mṛtpiṇḍamṛdghaṭamṛtkapālādiṣu sarvatra mṛttattvapratyabhijñānādbhavatvevam । taptopalatalapatitanaṣṭasya tūdabindoḥ kimasti rūpamanvayi pratyabhijñāyamānaṃ, yenāsya na niranvayo nāśaḥ syādityata āhaaspaṣṭapratyabhijñānāsvapīti । atrāpi tattoyaṃ tejasā mārtaṇḍamaṇḍalamambudatvāya nīyata ityanumeyaṃ, mṛdādīnāmanvayināmavicchedadarśanāt ।
śakyaṃ tatra vaktum audabindau ca sindhau ca toyabhāvona bhidyate । vinaṣṭe api tato bindāvasti tasyānvayo ambudhau ।। atasmānna kaścidapi niranvayo nāśa iti siddham ।। ubhayathā ca doṣāt ।
parikaraḥ sāmagrī samyagjñānasya yamaniyamādiḥ śravaṇamananādiśca । mārgāḥ kṣaṇikanairātmyādibhāvanāḥ । atirohitamanyat ।। ākāśe cāviśeṣāt ।
etadvyācaṣṭeyacca teṣāmiti । vedaprāmāṇye vipratipannānapi pratiśabdaguṇānumeyatvamākāśasya vaktavyam । tathāhijātimattvena sāmānyaviśeṣasamavāyebhyo vibhaktasya śabdasyāsparśatve sati bāhyaikendriyagrāhyatvena gandhādivadguṇatvamanumitam । nāyamātmaguṇo bāhyendrigocaratvāt ।
ata eva na manoguṇaḥ, tadguṇānāmapratyakṣatvāt । na pṛthivyādiguṇaḥ, tadguṇagandhādisāhacaryānupalabdheḥ । tasmādguṇo bhūtvā gandhādivadasādhāraṇendriyagrāhyo yadravyamanumāpayati tadākāśaṃ pañcamaṃ bhūtaṃ vastviti । cāvaraṇābhāvamākāśamicchata iti ।
niṣedhyaniṣedhādhikaraṇanirūpaṇādhīnanirūpaṇo niṣedho nāsatyadhikaraṇanirūpaṇe śakyo nirūpayitum । taccāvaraṇābhāvādhikaraṇamākāśaṃ vastviti । atirohitārthamanyat ।। anusmṛteśca ।
vibhajateapi vaināśikaḥ sarvasya vastuna iti । yastu satyapyetasminnupalabdhṛsmartroranyatve api samānāyāṃ saṃtatau kāryakāraṇabhāvāt smṛtirupapatsyata iti manyamāno na parituṣyati taṃ prati pratyabhijñāsamājñātapratyakṣavirodhamāhaapi ca darśanasmaraṇayoḥ kartarīti । tato ahamadrākṣīditi pratīyāt, ahaṃ smarāmyanyastvadrākṣīdityarthaḥ । pratyabhijñāpratyakṣavirodhaprapañcastūttaraḥ ।
ā janmanaḥ ā cottamāducchvāsāt । āmaraṇādityarthaḥ । naca sādṛśyanibandhanaṃ pratyabhijñānaṃ, pūrvāparakṣaṇadarśina ekasyābhāve tadupapatteḥ । śaṅkatetenedaṃ sadṛśamiti ।
ayamarthaḥvikalpapratyayo ayaṃ, vikalpaśca svākāraṃ bāhyatayādhyavasyati, na tu tattvataḥ pūrvāparau kṣaṇau tayoḥ sādṛśyaṃ vā gṛhṇāti । tatkathamekasyānekadarśinaḥ sthirasya prasaṅga iti । nirākarotina । tenedamiti bhinnapadārthopādānāditi ।
nānāpadārthasaṃbhinnavākyārthābhāsastāvadayaṃ vikalpaḥ prathate tatraite nānāpadārthā na prathanta iti bruvāṇaḥ svasaṃvedanaṃ bādheta । na caikasya jñānasya nānākāratvaṃ saṃbhavati, ekatvavirodhāt । naca tāvantyeva jñānānīti yuktaṃ, tathāsati pratyākāraṃ jñānānāṃ samāptesteṣāṃ ca parasparavārtājñānābhāvānnānetyeva na syāt । tasmāt pūrvāparakṣaṇatatsādṛśyagocaratvaṃ jñānasya vaktavyam ।
na caitatpūrvāparakṣaṇāvasthāyinamekaṃ jñātāraṃ vineti kṣaṇabhaṅgabhaṅgaprasaṅgaḥ । tattedantāspadau padārthau tayośca sādṛśyamiti vivakṣitam, api tvevamākāratā jñānasya kalpiteti, tatrāhayadā hi lokaprasiddhaḥ padārtha iti । ekādhikaraṇavipratiṣiddhadharmadvayābhyupagamo vivādaḥ । tatraikaḥ svapakṣaṃ sādhayatyanyaśca tatsādhanaṃ dūṣayati ।
na caitatsarvamasati vikalpānāṃ bāhyālambanatve asati ca lokaprasiddhapadārthakatve bhavitumarhati । nityatvānityatvādīnāmekārthaviṣayatvābhāvāt jñānānāṃ ca dharmiṇāṃ bhedānna virodhaḥ । nahyātmanityatvaṃ buddhyanityatvaṃ ca bruvāṇau vipratipadyate । na cālaukikārthenānityaśabdenātmani vibhutvaṃ vivakṣitvānityaśabdaṃ prayuñjāno laukikārthaṃ nityaśabdamātmani prayuñjānena vipratipadyate ।
tasmādanena svapakṣaṃ pratitiṣṭhāpayiṣatā parapakṣasādhanaṃ ca nirācikīrṣatā vikalpānāṃ lokasiddhapadārthakatā bāhyalambanatā ca vaktavyā । yadyucyeta dvividho hi vikalpānāṃ viṣayo grāhyaścādhyavaseyaśca । tatra svākāro grāhyo adhyavaseyastu bāhyaḥ । tathāca pakṣapratipakṣaparigrahalakṣaṇā vipratipattiḥ prasiddhapadārthakatvaṃ copapadyata ityata āhaevamevaiṣor'tha iti niścitaṃ yattadeva vaktavyaṃ, tato anyaducyamānaṃ bahupralāpitvamātmanaḥ kevalaṃ prakhyāpayet ।
ayamabhisaṃdhiḥkeyamadhyavaseyatā bāhyasya । yadi grāhyatā na dvaividhyam । athānyā socyatāṃ, nanūktā taireva svapratibhāse anarther'thādhyavasāyena pravṛttiriti । atha vikalpākārasya ko ayamadhyavasāyaḥ ।
kiṃ karaṇamāho yojanamutāropa iti । na tāvat karaṇam । nahyanyadanyat kartuṃ śakyam । nahi jātu sahasramapi śilpino ghaṭaṃ paṭayitumīśate ।
na cāntaraṃ bāhyena yojayitum । api ca tathāsati yukta iti pratyayaḥ syāt । na cāsti । āropo api kiṃ gṛhyamāṇe bāhye utāgṛhyamāṇe ।
yadi gṛhyamāṇe tadā kiṃ vikalpenāho tatsamayajenāvikalpakena । gocarayitumarhati । yathāhuḥ'aśakyasamayo hyātmā sukhādīnāmananyabhāk । teṣāmataḥ svasaṃvittirnābhijalpānuṣaṅgiṇī ।।
aiti । na ca tatsamayabhāvinā nirvikalpakena gṛhyamāṇe bāhye vikalpenāgṛhīte tatra vikalpaḥ svākāramāropayitumarhati । na hi rajatajñānāpratibhāsini purovartini vastuni rajatajñānena śakyaṃ rajatamāropayitum । agṛhyamāṇe tu bāhye svākāra ityeva syānna bāhya iti ।
tathā ca nāropaṇam । api cāyaṃ vikalpaḥ svasaṃvedanaṃ santaṃ vikalpaṃ kiṃ vastusantaṃ svākāraṃ gṛhītvā paścādbāhyamāropayati, atha yadā svākāraṃ gṛhṇāti tadaivāropayati । na tāvat kṣaṇikatayā kramavirahiṇo jñānasya kramavartinī grahaṇāropaṇe kalpete । tasmādyadaiva svākāramanarthaṃ gṛhṇāti tadaivārthamāropayatīti vaktavyam ।
na caitadyujyate । svākāro hi svasaṃvedanapratyakṣatayātiviśadaḥ । bāhyaṃ cāropyamāṇamaviśadaṃ sattato anyadeva syānna tu svākāraḥ samāropitaḥ । na ca bhedāgrahamātreṇa samāropābhidhānaṃ, vaiśadyāvaiśadyarūpatayā bhedagrahasyoktatvāt ।
api cāgṛhyamāṇe cedbāhye abāhyātsvalakṣaṇādbhedāgrahaṇena tadabhimukhī pravṛttiḥ, hanta tarhi trailokyata evānena na bhedo gṛhīta iti yatra kvacana pravartetāviśeṣāt । etena jñānākārasyaivālokasyāpi bāhyatvasamāropaḥ pratyuktaḥ । tasmātsuṣṭhūktaṃ atato anyaducyamānaṃ bahupralāpitvamātmanaḥ khyāpayet'iti । api ca sādṛśyanibandhanaḥ saṃvyavahārastenedaṃ sadṛśamityevamākārabuddhinibandhano bhavenna tu tadevedamityākārabuddhinibandhana ityāhanacāyaṃ sādṛśyātsaṃvyavahāra iti ।
bhaviṣyatīti pūrvāparitoṣeṇāhabhavedapi kadacidbāhyavastunīti । tathāhivividhajanasaṃkīrṇagopureṇa puraṃ niviśamānaṃ narāntarebhya ātmanirdhāraṇāyāsādhāraṇaṃ cihnaṃ vidadhatamupahasanti pāśupataṃ pṛthagjanā iti ।। nāsato adṛṣṭatvāt । itaścānupapanno vaināśikasamaya iti ।
asthirāt kārayotpattimicchanto vaināśikā arthādabhāvādeva bhāvotpattimāhuḥ । uktametadadhastāt । nirapekṣāt kāryotpattau puruṣakarmavaiyarthyam । sāpekṣatāyāṃ ca kṣaṇasyābhedyatvenopakṛtatvānupapatteḥ, anupakāriṇi cāpekṣābhāvādakṣaṇikatvaprasaṅgaḥ ।
sāpekṣatvānapekṣatvayoścānyataraniṣedhasyānyataravidhānanāntarīyakatvena prakārāntarābhāvānnāsthirādbhāvādbhāvotpattiriti kṣaṇikapakṣer'thādabhāvādbhāvotpattiriti pariśiṣyata ityarthaḥ । na kevalamarthādāpadyate, darśayanti canānupamṛdya prādurbhāvāditi । etadvibhajatevinaṣṭāddhikileti । kilakāro anicchāyām ।
kūṭasthāccetkāraṇāt kāryamutpadyetāpi sarvaṃ sarvata utpadyeta । ayamabhisaṃdhiḥkūṭastho hi kāryajananasvabhāvo vā syādatatsvabhāvo vā । sa cetkāryajananasvabhāvastato yāvadanena kāryaṃ kartavyaṃ tāvatsahasaiva kuryāt । samarthasya kṣepāyogāt ।
atatsvabhāve tu na kadācidapi kuryāt । yadyucyeta samartho api kramavatsahakārisacivaḥ krameṇa kāryāṇi karotīti । tadayuktam । vikalpāsahatvāt ।
kimasya sahakāriṇaḥ kañcidupakāramādadhati na vā । anādhāne anupakāritayā sahakāriṇo nāpekṣeran । ādhāne api bhinnamabhinnaṃ vopakāramādadhyuḥ । abhede tadevābhihitamiti kauṭasthyaṃ vyāhanyeta ।
eva kāryakārī na bhāva iti nārthakriyākārī bhāvaḥ । taduktam-'varṣātapābhyāṃ kiṃ vyomnaścarmaṇyasti tayoḥ phalam । carmopamaścetso anityaḥ svatulyaścedasatphalaḥ ।। aiti ।
tathā cākiñcitkarādapi cet kūṭasthātkāryaṃ jāyeta, sarvaṃ sarvasmājjāyeteti sūktam । upasaṃharati-tasmādabhāvagrastebhya iti । tatredamucyate । nāsato adṛṣṭatvāditi ।
nābhāvāt kāryotpattiḥ । kasmāt । adṛṣṭatvāt । nahi śaśaviṣāṇādaṅgurādīnāṃ kāryāṇāmutpattirdṛśyate ।
yadi tvabhāvādbhāvotpattiḥ syāttato abhāvatvāviśeṣāt śaśaviṣāṇādibhyo apyaṅgurotpattiḥ । nahyabhāvo viśiṣyate । viśeṣaṇayoge vā so api bhāvaḥ syānna nirūpākhya ityarthaḥ । viśeṣaṇayogamabhāvasyābhyupetyāha-nāpyabhāvaḥ kasyacidutpattiheturiti ।
api ca yadyenānanvitaṃ na tattasya vikāraḥ, yathā ghaṭaśarāvodañcānādayo hemnānanvitā na hemavikāraḥ । ananvitāścaite vikārā abhāvena । tasmānnābhāvavikāraḥ । bhāvavikārastu te, bhāvasya tenānvitatvādityāha-abhāvācca bhāvotpattāviti ।
abhāvakāraṇavādino vacanamanubhāṣya dūṣayati-yattūktamiti । sthiro api bhāvaḥ kramavatsahakārisamavadhānāt krameṇa kāryāṇi karoti । na cānupakārakāḥ sahakāriṇaḥ । sa cāsya sahakāribhirādhīyamānā upakāro na bhinno nāpyabhinnaḥ ।
kintvanirvācya eva । anirvācyācca kāryamapyanirvācyameva jāyate । na caitāvatā sthirasyākāraṇatvaṃ, tadupādānatvātkāryasya, rajjūpādānatvamiva bhujaṅgasyetyuktam । tathā ca śrutiḥ-'mṛttiketyeva satyam'iti ।
apica ye api sarvato vilakṣaṇāni svalakṣaṇāni vastusantyāsthiṣata, teṣāmapi kimiti bījajātīyebhyo aṅkurajātīyānyeva jāyante kāryāṇi, natu kramelakajātīyāni । nahi bījādbījāntarasya vā kramelakasya vātyantavailakṣaṇye kaścidviśeṣaḥ । naca bījāṅguratve sāmānye paramārthasatī, yenaitayorbhāvikaḥ kāryakāraṇabhāvo bhavet । tasmātkālpanikādeva svalakṣaṇopādānādbījajātīyāttathāvidhasyaivāṅgurajātīyasyotpattiniyama āstheyaḥ ।
kāryahetukānumānocchedaprasaṅgaḥ । diṅmātrasya sūcitam । prapañcastu brahmatatvasamīkṣānyāyakaṇikayoḥ kṛta iti neha pratanyate vistarabhayāt ।। udāsīnānāmapi caivaṃ siddhiḥ ।
bhāṣyamasya sugamam ।। nābhāva upalabdheḥ । pūrvādhikaraṇasaṃgatimāhaevamiti । bāhyārthavādibhyo vijñānamatravādināṃ sugatābhipretatayā viśeṣamāha-keṣāñcitkileti ।
atha pramātā pramāṇaṃ prameyaṃ pramitiriti hi catasṛṣu vidhāsu tatvaparisamāptirāsāmanyatamābhāve api tattvasyāvyavasthānāt । tasmādanena vijñānaskandhamātraṃ tattvaṃ vyavasthāpayatā catasro vidhā eṣitavyāḥ, tathāca na vijñānaskandhamātraṃ tattvam । nahyasti saṃbhavo vijñānamātraṃ catasro vidhāścetyata āhatasmiṃśca vijñānavāde buddhyārūḍhena rūpeṇeti । yadyapyanubhavānnānyo anubhāvyo anubhavitānubhavanaṃ, tathāpi buddhyārūḍhena buddhiparikalpitenāntastha evaiṣa pramāṇaprameyaphalavyavahāraḥ pramātṛvyavahāraścetyapi draṣṭavyam ।
na pāramārthika ityarthaḥ । evaṃ ca siddhasādhanam । na hi brahmavādino nīlādyākārāṃ vittimabhyupagacchanti, kintvanirvacanīyaṃ nīlādīti । tathāhi-svarūpaṃ vijñānasyāsatyākārayuktaṃ prameyaṃ prameyaprakāśanaṃ pramāṇaphalaṃ, tatprakāśanaśaktiḥ pramāṇam ।
bāhyavādinorapi vaibhāṣikasautrāntikayoḥ kālpanika eva pramāṇaphalavyavahāro abhimata ityāhasatyapi bāhyer'tha iti । bhinnādhikaraṇatve hi pramāṇaphalayostadbhāvo na syāt । nahi khadiragocare paraśau palāśe dvaidhībhāvo bhavati । tasmādanayoraikādhikaraṇyaṃ vaktavyam ।
kathaṃ ca tadbhavati । yadi jñānasthe eva pramāṇaphale bhavataḥ । na ca jñānaṃ svalakṣaṇamanaṃśamaṃśābhyāṃ vastusadbhyāṃ yujyate । tadeva jñānamajñānavyāvṛttikalpitajñānatvāṃśaṃ phalam ।
aśaktivyāvṛttiparikalpitātmānātmaprakāśanaśaktyaṃśaṃ pramāṇam । prameyaṃ tvasya bāhyameva । evaṃ sautrāntikasamaye api । jñānasyārthasārūpyamanīlākāravyāvṛttyā kalpitanīlākāratvaṃ pramāṇaṃ vyavasthāpanahetutvāt ।
ajñānavyāvṛttikalpitaṃ ca jñānatvaṃ phalaṃ vyavasthāpyatvāt । vittisattaiva tadvedanā yuktā, tasyāḥ sarvatrāviśeṣāt । tāṃ tu sārūpyamāviśatsarūpayattadghaṭayet'iti । praśnapūrvakaṃ bāhyārthābhāva upapattīrāhakathaṃ punaravamyata iti ।
sa hi vijñānālambanatvābhimato bāhyor'thaḥ paramāṇustāvanna saṃbhavati । ekasthūlanīlābhāsaṃ hi jñānaṃ na paramasūkṣmaparamāṇvābhāsam । na cānyābhāsamanyagocaraṃ bhavitumarhati । atiprasaṅgena sarvagocaratayā sarvasarvajñatvaprasaṅgāt ।
na ca pratibhāsadharmaḥ sthaulyamiti yuktam । vikalpāsahatvāt । kimayaṃ pratibhāsasya jñānasya dharma uta pratibhāsanakāler'thasya dharmaḥ । yadi pūrvaḥ kalpaḥ, addhā, tathāsati hi svāṃśālambanameva vijñānamabhyupetaṃ bhavati ।
evaṃ ca kaḥ pratikūlībhavatyanukūlamācarati । dvitīya iti cet । nirantaramutpannā ekavijñānopārohiṇaḥ sthaulyam । na cātra kasyacidbhrāntatā ।
nahi na te rūpaparamāṇavaḥ । naca na nirantaramutpannāḥ । na caikavijñānānupārohiṇaḥ । tena mā bhūnnīlatvādivatparamāṇudharmaḥ, pratyekaṃ paramāṇuṣvabhāvāt ।
pratibhāsadaśāpannānāṃ tu teṣāṃ bhaviṣyati bahutvādivatsāṃvṛtaṃ sthaulyam । yathāhuḥ'grahe anekasya caikena kiñcidrūpaṃ hi gṛhyate । sāṃvṛtaṃ pratibhāsasthaṃ tadekātmanyasaṃbhavāt ।। naca taddarśanaṃ bhrāntaṃ nānāvastugrahādyataḥ ।
sāṃvṛtaṃ grahaṇaṃ nānyanna ca vastugraho bhramaḥ ।। aiti । tanna । nairantaryāvabhāsasya bhrāntatvāt ।
gandharasasparśaparamāṇvantaritā hi te rūpaparamāṇavo na nirantarāḥ tasmādārātsāntareṣu vṛkṣeṣvekadhanavanapratyayavadeṣa sthūlapratyayaḥ paramāṇuṣu sāntareṣu bhrānta eveti paśyāmaḥ । tasmāt kalpanāṣoḍhatve api bhrāntatvādghaṭādipratyayasya pītaśaṅkhādijñānavanna pratyakṣatā paramāṇugocaratvābhyupagame । stambhādipratyayaparicchedyā bhavitumarhanti । nāpi tatsamūhā vā stambhādayo avayavinaḥ ।
teṣāmabhede paramāṇubhyaḥ paramāṇava eva । tatra coktaṃ dūṣaṇam । bhede tu gavāśvasyevātyantavailakṣaṇyamiti na tādātmyam । samavāyaśca nirākṛta iti ।
evaṃ bhedābhedavikalpena jātiguṇakarmādīnapi pratyācakṣīta । tasmādyadyatpratibhāsate tasya sarvasya vicārāsahatvāt, apratibhāsamānasadbhāve ca pramāṇābhāvānna bāhyālambanāḥ pratyayā iti । api ca na tāvadvijñānamindriyavannilīnamarthaṃ pratyakṣayitumarhati । nahi yathendriyamarthaviṣayaṃ jñānaṃ janayatyevaṃ vijñānamaparaṃ vijñānaṃ janayitumarhati ।
tatrāpi samānatvādanuyogasyānavasthāprasaṅgāt । na cārthādhāraṃ prākaṭyalakṣaṇaṃ phalamādhātumutsahate । atītānāgateṣu tadasaṃbhavāt । nahyasti saṃbhavo apratyutpanno dharmī dharmāścāsya pratyutpannā iti ।
tasmājjñānasvarūpapratyakṣataivārthapratyakṣatābhyupeyā । taccānākāraṃ sadājānato bhedābhāvāt kathamarthabhedaṃ vyavasthāpayediti tadbhedavyavasthāpanāyākārabhedo asyaiṣitavyaḥ । taduktam'na hi vittisattaiva tadvedanā yuktā, tasyāḥ sarvatrāviśeṣāt । tāṃ tu sārūpyamāviśatsarūpayattadghaṭayet'iti ।
ekaścāyamākāro anubhūyate । sa cedvijñānasya nārthasadbhāve kiñcana pramāṇamastītyāhaapicānubhavamātreṇa sādhāraṇātmano jñānasyeti । api ca sahopalambhaniyamāditi । yadyena saha niyatasahopalambhanaṃ tattato na bhidyate, yathaikasmāccandramaso dvitīyaścandramāḥ ।
niyatasahopalambhanaścārtho jñāneneti vyāpakaviruddhopalabdhiḥ । niṣedhyo hi bhedaḥ sahopalambhāniyamena vyāpto yathā bhinnāvaśvinau nāvaśyaṃ sahopalabhyete kadācidabhrāpidhāne anyatarasyaikasyopalabdheḥ । so ayamiha bhedavyāpakāniyamavirūddho niyama upalabhyamānastadvyāpyaṃ bhedaṃ nivartayatīti । taduktam'sahopalambaniyamādabhedo nīlataddhiyoḥ ।
bhedaśca bhrāntivijñānairddṛśyatendāvivādvaye ।। aiti । svapnādivaccedaṃ draṣṭavyam । caiṣa vivādādhyāsitaḥ pratyaya iti svabhāvahetuḥ ।
bāhyānālambanatā hi pratyayatvamātrānubandhinī vṛkṣateva śiṃśapātvamātrānubandhinīti tanmātrānubandhini nirālambanatve sādhye bhavati pratyayatvaṃ svabhāvahetuḥ । atrāntare sautrāntikaścodayatikathaṃ punarasati bāhyer'the nīlamidaṃ pītamityādipratyayavaicitryamupapadyate । sa hi mene ye yasmin satyapi kādācitkāste sarve tadatiriktahetusāpekṣāḥ, yathāvivakṣatyajigamiṣati mayi vacanagamanapratibhāsāḥ pratyayāścetanasaṃtānāntarasāpekṣāḥ । tathā ca vivādādhyāsitāḥ satyapyālayavijñānasaṃtāne ṣaḍapi pravṛttipratyayā iti svabhāvahetuḥ ।
yaścāsāvālayavijñānasaṃtānātiriktaḥ kādācitkapravṛttijñānabhedahetuḥ sa bāhyor'thaṃ iti । vāsanāparipākapratyayakādācitkatvāt kadācidutpāda iti cet । nanvekasaṃtatipatitānāmālayavijñānānāṃ tatpravṛttivijñānajananaśaktirvāsanā, tasyāśca svakāryopajanaṃ pratyābhimukhyaṃ paripākastasya ca pratyayaḥ svasaṃtānavartī pūrvakṣaṇaḥ saṃtānāntarāpekṣānabhyupagamāt, tathāca sarve apyālayasaṃtānapatitāḥ paripākahetavo bhaveyuḥ । na vā kaścidapi, ālayasaṃtānapātitvāviśeṣāt ।
kṣaṇabhedācchaktibhedastasya ca kādācitkatvātkāryakādācitkatvamiti cet । nanvevamekasyaiva nīlajñānopajanasāmarthyaṃ tatprabodhasāmarthyaṃ ceti kṣaṇāntarasyaitanna syāt । sattve vā kathaṃ kṣaṇabhedātsāmarthyabheda ityālayasaṃtānavartinaḥ sarve samarthā iti samarthahetusadbhāve kāryakṣepānupapatteḥ । svasaṃtānamātrādhīnatve niṣedhyasya kādācitkatvasya viruddhaṃ sadātanatvaṃ tasyopalabdhyā kādācitkatvaṃ nivartamānaṃ hetvantarāpekṣatve vyavatiṣṭhata iti pratibandhasiddhiḥ ।
sarveṣāmiṣyate pravṛttivijñānānāṃ vijñānavādibhirapi tu kasyacideva vicchinnagamanavacanapratibhāsasya pravṛttivijñānasya । sattvāntarasaṃtānanimittatve tasyāpi sadā saṃnidhānānna kādācitkatvaṃ syāt । na hi sattvāntarasaṃtānasya deśataḥ kālato vā viprakarṣasaṃbhavaḥ । vijñānavāde vijñānātiriktadeśānābhyupagamādamūrtatvācca vijñānānāmadeśātmakatvātsaṃsārasyādimatvāprasaṅgenāpūrvasattvaprādurbhāvānabhyupagamācca na kālato api viprakarṣasaṃbhavaḥ ।
tasmādasati bāhyer'the pratyayavaicitryānupapatterastyānumāniko bāhyārtha iti sautrāntikāḥ pratipedire, tānnirākarotivāsanāvaicitryādityāha vijñānavādī । idamatrākūtamsvasaṃtānamātraprabhavatve api pratyayakādācitkatvopapattau saṃdigdhavipakṣavyāvṛttikatvena heturanaikāntikaḥ । tathāhibāhyanimittakatve api kathaṃ kadācit nīlasaṃvedanaṃ kadācit pītasaṃvedanam । bāhyanīlapītasaṃnidhānāsaṃnidhānābhyāmiti cet ।
atha pītasaṃnidhāne api kimiti nīlajñānaṃ na bhavati, pītajñānaṃ bhavati । tatra tasya sāmarthyādasāmarthyāccetarasminniti cet । kutaḥ punarayaṃ sāmarthyāsāmarthyabhedaḥ । hetubhedāditi cet ।
evaṃ tarhi kṣaṇānāmapi svakāraṇabhedanibandhaḥ śaktibhedo bhaviṣyati । saṃtānino hi kṣaṇāḥ kāryabhedahetavaste ca pratikāryaṃ bhidyante ca । na ca saṃtāno nāma kaścideka utpādakaḥ kṣaṇānāṃ yadabhedāt kṣaṇā na bhidyeran । nanūktaṃ na kṣaṇabhedābhedābhyāṃ śaktibhedābhedau, bhinnānāmapi kṣaṇānāmekasāmarthyopalabdheḥ ।
anyathaika eva kṣaṇe nīlajñānajananasāmarthyaṃ iti na bhūyo nīlajñānāni jāyeran । tatsamarthasyātītatvāt, kṣaṇāntarāṇāṃ cāsāmarthyāt । tasmāt kṣaṇabhede api na sāmarthyabhedaḥ, saṃtānabhede tu sāmarthyaṃ bhidyata iti । tanna ।
nīlasaṃtānāntarasya na nīlajñānamupajāyeta । tasmātsaṃtānāntarāṇāmiva kṣaṇāntarāṇāmapi svakāraṇabhedādhīnopajanānāṃ keṣāñcideva sāmarthyabhedaḥ keṣāñcinneti vaktavyam । tathā caikālayajñānasaṃtānapatiteṣu kasyacideva jñānakṣaṇasya sa tādṛśaḥ sāmarthyātiśayo vāsanāparanāmā svapratyayāsāditaḥ । yato nīlākāraṃ pravṛttivijñānaṃ jāyate na pītākāram ।
kasyacittu sa tādṛśo yataḥ pītākāraṃ jñānaṃ na nīlākāramiti vāsanāvaicitryādeva svapratyayāsāditājjñānavaicitryasiddherna tadatiriktārthasadbhāve kiñcanāsti pramāṇamiti paśyāmaḥ । ālayavijñānasaṃtānapatitamevāsaṃviditaṃ jñānaṃ vāsanā tadvaicitryānnīlādyanubhavavaicitryaṃ, pūrvanīlādyanubhavavaicitryācca vāsanāvaicitryamityanāditānayorvijñānavāsanayoḥ । tasmānna parasparāśrayadoṣasaṃbhavo bījāṅkurasaṃtānavaditi । anvayavyatirekābhyāmapi vāsanāvaicitryasyaiva jñānavaicitryahetutā nārthavaicitryasyetyāhaapi cānvayavyatirekābhyāmiti ।
evaṃ prāpte brūmaḥ । nābhāva upalabdheriti । na khalvabhāvo bāhyasyārthasyādhyavasātuṃ śakyate । sa hyupalambhābhāvādvādhyavasīyeta, satyapyupalambhe tasya bāhyāviṣayatvādvā, satyapi bāhyaviṣayatve bāhyārthabādhakapramāṇasadbhāvādvā ।
na tāvat sarvathopalambhābhāva iti praśnapūrvakamāhakasmāt । upalabdheriti । nahi sphuṭatare sarvajanīna upalambhe sati tadabhāvaḥ śakyo vaktumityarthaḥ । dvitīyaṃ pakṣamavalambatenanu nāhamevaṃ bravīmīti ।
nirākarotibāḍhamevaṃ bravīṣi । upalabdhigrāhiṇā hi sākṣiṇopalabdhirgṛhyamāṇā bāhyaviṣayatvenaiva gṛhyate nopalabdhimātramityarthaḥ । ataścaiti vakṣyamāṇopapattiparāmarśaḥ । bāhyasyārthasyāsaṃbhavāditi ।
nirākarotināyaṃ sādhuradhyavasāya iti । idamatrākūtamghaṭapaṭādayo hi sthūlā bhāsante na tu paramasūkṣmāḥ । śakreṇāpi vārayitum । vyatirekāvyatirekavṛttivikalpau ca paramāṇoraṃśavattvaṃ copapāditāni vaiśeṣikaparīkṣāyām ।
tasmādbāhyārthavanna jñāne api sthaulyasaṃbhavaḥ । na ca tāvat paramāṇvābhāsamekajñānam, ekasya nānātmatvānupapatteḥ । ākārāṇāṃ vā jñānatādātmyādekatvaprasaṅgāt । na ca yāvanta ākārāstāvantyeva jñānāni, tāvatāṃ jñānānāṃ mitho vārtānabhijñatayā sthūlānubhavābhāvaprasaṅgāt ।
na ca tatpṛṣṭhabhāvī samastajñānākārasaṃkalanātmaka ekaḥ sthūlavikalpo vijṛmbhata iti sāṃpratam । tasyāpi sākāratayā sthaulyāyogāt । yathāha dharmakīrtiḥ-'tasmānnārthe na ca jñāne sthūlābhāsastadātmanaḥ । ekatra pratiṣiddhatvādbahuṣvapi na saṃbhavaḥ ।।
aiti । tasmādbhavatāpi jñānākāraṃ sthaulyaṃ samarthayamānenapramāṇapravṛttyapravṛttipūrvakau saṃbhavāsaṃbhavāvāstheyau । tathā cedantāspadamaśakyaṃ jñānādbhinnaṃ bāhyamapahnotumiti । asatyarthe tatsārūpyasya tadvyavasthāyāścānupapatterityāha-na ca jñānasya viṣayasārūpyāditi ।।
yaśca sahopalambhaniyama uktaḥ so api vikalpaṃ na sahate । yadi jñānārthayoḥ sāhityenopalambhastato viruddho heturnābhedaṃ sādhayitumarhati, sāhityasya tadviruddhabhedavyāptatvādabhede tadanupapatteḥ । athaikopalambhaniyamaḥ । na ekatvasyāvācakaḥ sahaśabdaḥ ।
api ca kimekatvenopalambha āho eka upalambho jñānārthayoḥ । tāvadekatvenopalambha ityāhabahirupalabdheśca viṣayasya । athaikopalambhaniyamaḥ, tatrāhaata eva sahopalambhaniyamo api pratyayaviṣayo arupāyopeyabhāvahetuko nābhedahetuka ityavagantavyam । yathā hi sarvaṃ cākṣuṣaṃ prabhārūpānuviddhaṃ buddhibodhyaṃ niyamena manujairupalabhyate, na caitāvatā ghaṭādirūpaṃ prabhātmakaṃ bhavati, kintu prabhopāyatvānniyamaḥ, evamihāpyātmasākṣikānubhavopāyatvādarthasyaikopalambhaniyama iti ।
api ca yatraikavijñānagocarau ghaṭapaṭau tatrārthabhedaṃ vijñānabhedaṃ cādyavasyanti pratipattāraḥ । na caitadekātmye avakalpata ityāhaapica ghaṭajñanaṃ paṭajñānamiti । tathārthābhede api vijñānabhedadarśanānna vijñānātmakatvamarthasyetyāha-tathā ghaṭadarśanaṃ ghaṭasmaraṇamiti । api ca svarūpamātraparyavasitaṃ jñānaṃ jñānāntaravārtānabhijñamiti yayorbhedaste dve na gṛhīte iti bhedo api tadgato na gṛhīta iti ।
evaṃ kṣaṇikaśūnyānātmatvādayo apyanekapratijñāhetudṛṣṭāntajñānabhedasādhyāḥ । evaṃ svamasādhāraṇamanyato vyāvṛttaṃ lakṣaṇaṃ yasya tadapi yadvyāvartate yataśca vyāvartate tadanekajñānasādhyam । evaṃ sāmānyalakṣaṇamapi vidhirūpamanyāpoharūpaṃ vānekajñānagamyam । evaṃ vāsyavāsakabhāvo anekajñānasādhyaḥ ।
evamavidyopaplavavaśena yatsadasaddharmatvaṃ yathā nīlamiti saddharmaḥ, naraviṣāṇamityasaddharmaḥ, amūrtamiti sadasaddharmaḥ । śakyaṃ hi śaśaviṣāṇamamūrtaṃ vaktum । śakyaṃ ca vijñānamamūrtaṃ vaktum । yathoktam'anādivāsanodbhūtavikalpapariniṣṭhitaḥ ।
śabdārthastrividho dharmo bhāvābhāvobhayāśrayaḥ ।। aiti । evaṃ mokṣapratijñā ca yo mucyate yataśca mucyate yena mucyate tadanekajñānasādhyā । puruṣaḥ pratipādyate yaśca pratipādayati tadanekajñānasādhyetyasatyekasminnanekārthajñānapratisaṃdhātari nopapadyate ।
tatsarvaṃ vijñānasya svāṃśālambane anupapannamityāhaapi ca dvayorvijñānayoḥ pūrvottarakālayoriti । api ca bhedāśrayaḥ karmaphalabhāvo nābhinne jñāne bhavitumarhati । no khalu chidā chidyate kintu dāru । nāpi pākaḥ pacyate api tu taṇḍulāḥ ।
tadihāpi na jñānaṃ svāṃśena jñeyamātmani vṛttivirodhādapi tu tadatiriktor'thaḥ, pācyā iva taṇḍulāḥ pākātiriktā iti । bhūmiracanāpūrvakamāhakiñcānyat । vijñānaṃ vijñānamityabhyupagaccheteti । codayati-nanu vijñānasya svarūpavyatiriktagrāhyatva iti ।
ayamarthaḥsvarūpādatiriktamarthaṃ cedvijñānaṃ gṛhṇāti tatastadapratyakṣaṃ sannarthaṃ pratyakṣayitumarhati । na hi cakṣuriva tannilīnamarthe kañcanātiśayamādhatte, yenārthamapratyakṣaṃ satpratyakṣayet । apitu tatpratyakṣataivārthapratyakṣatā । yathāhuḥ'apratyakṣopalambhasya nārthadṛṣṭiḥ prasidhyati'iti ।
taccet jñānāntareṇa pratīyeta tadapratītaṃ nārthaviṣayaṃ jñānamaparokṣayitumarhati । evaṃ tattadityanavasthā tasmādanavasthāyā bibhyatā varaṃ svātmani vṛttirāsthitā । apica yathā pradīpo na dīpāntaramapekṣate, evaṃ jñānamapi na jñānāntaramapekṣitumarhati samatvāditi । tadetatpariharatitadubhayamapyasat ।
vijñānagrahaṇamātra eva vijñānasākṣiṇo grahaṇākāṅkṣānutpādādanavasthāśaṅkānupapatteḥ । ayamarthaḥsatyamapratyakṣasyopalambhasya nārthadṛṣṭiḥ prasidhyati, na tūpalabdhāraṃ prati tatpratyakṣatvāyopalambhāntaraṃ prārthanīyam, apitu tasminnindriyārthasaṃnikarṣādantaḥ karaṇavikārabheda utpannamātra eva prabhāturarthaścopalambhaśca pratyakṣau bhavataḥ । artho hi nilīnasvabhāvaḥ pramātāraṃ prati svapratyakṣatvāyāntaḥkaraṇavikārabhedamanubhavamapekṣate, anubhavastu jaḍo api svacchatayā caitanyabimbodgrahaṇāya nānubhavāntaramapekṣate, yenānavasthā bhavet । nahyasti saṃbhavo anubhava utpannaśca, na ca pramātuḥ pratyakṣo bhavati, yathā nīlādiḥ ।
chidayā chedyaṃ vṛkṣādi vyāpnoti, na tu chidā chidāntareṇa, nāpi chidaiva chetrī, kintu svata eva devadattādiḥ, yathā vā paktā pākyaṃ pākena vyāpnoti nanu pākaṃ pākāntareṇa, nāpi pāka eva paktā kintu svata eva devadettādiḥ, evaṃ pramātā prameyaṃ nīlādi pramayā vyāpnoti na tu pramāṃ pramāntareṇa, nāpi pramaiva pramātrī, kintu svata eva pramāyāḥ pramātā vyāpakaḥ । na ca pramātari kūṭasthanityacaitanye pramāpekṣāsaṃbhavo yataḥ pramātuḥ pramāyāḥ pramātrantarāpekṣāyāmanavasthā bhavet । tasmāt suṣṭhūktaṃ avijñānagrahaṇamātra eva vijñānasākṣiṇaḥ pramātuḥ kūṭasthanityacaitanyasya grahaṇākāṅkṣānutpādāt'iti । yaduktaṃ asamatvādavabhāsyāvabhāsakabhāvānupapatteḥ'iti ।
sākṣipratyayayośca svabhāvavaiṣamyādupalabdhrupalabhyabhāvopapatteḥ । mā bhūt jñānayoḥ sāmyena grāhyagrāhakabhāvaḥ । jñātṛjñānayostu vaiṣamyādupapadyata eva । grāhyatvaṃ ca jñānasya na grāhakakriyājanitaphalaśālitayā yathā bāhyārthasya, phale phalāntarānupapatteḥ ।
yathāhuḥ'na saṃvidaryate phalatvāt'iti । api tu pramātāraṃ prati svataḥsiddhaprakaṭatayā । grāhyo apyarthaḥ pramātāraṃ prati satyāṃ saṃvidi prakaṭaḥ saṃvidapi prakaṭā । yathāhuranyenāsyāḥ karmabhāvo vidyate iti ।
syādetat yatprakāśate tadanyena prakāśyate yathā jñānārthau tathā ca sākṣiti nāsti pratyayasākṣiṇorvaiṣamyamityata āhasvayaṃsiddhasya ca sākṣiṇo apratyākhyeyatvāt । tathāhiasya sākṣiṇaḥ sadāsaṃdigdhāviparītasya nityasākṣātkāratānāgantukaprakāśatve ghaṭate । prāṇabhṛnmātrasya । na caitadanyādhīnasaṃvedanatve ghaṭate ।
anavasthāprasaṅgaścoktaḥ । tasmātsvayaṃsiddhatāsyānicchatāpyapratyākhyeyā pramāṇamārgayattatvāditi । kiñcoktena krameṇa jñānasya svayamavagantṛtvābhāvātpramāturanabhyupagame ca pradīpavadvijñānamavabhāsakāntaranirapekṣaṃ svayameva prathata iti bruvatāpramāṇagamyaṃ vijñānamanavagantṛkamityuktaṃ syāt । śilāghanamadhyasthapradīpasahasraprathanavat ।
avagantuścetkasyacidapi na prakāśate kṛtamavagamena svayaṃprakāśeneti । vijñānamevāvagantriti manvānaḥ śaṅkatebāḍhamevam । anubhavarūpatvāditi । na phalasya kartṛtvaṃ karmatvaṃ vāstīti pradīpavatkartrantarameṣitavyaṃ, tathā ca na siddhasādhanamiti pariharatina ।
anyasyāvaganturiti । nanu sākṣisthāne astvasmadabhimatameva vijñānaṃ tathā ca nāmnyeva vipratipattirnārthā iti śaṅkatesākṣiṇo avagantuḥ svayaṃsiddhatāmupakṣipatāabhipreyatā svayaṃ prathate vijñānamityeṣa eveti । nirākarotineti । bhavanti hi vijñānasyotpādādayo dharmā abhyupetāstathā cāsya phalatayā nāvagantṛtvaṃ, kartṛphalabhāvasyaikatra virodhāt ।
kintu pradīpāditulyatetyarthaḥ ।। vaidharmyāc ca na svapnādivat । bādhābādhau vaidharmyam । svapnapratyayo bādhito jāgratpratyayaścābādhitaḥ ।
tvayāpi cāvaśyaṃ jāgratpratyayasyābādhitatvamāstheyaṃ, tena hi svapnapratyayo bādhito mithyetyavagamyate । jāgratpratyayasya tu bādhyatve svapnapratyayasyāsau na bādhako bhavet । nahi bādhyameva bādhakaṃ bhavitumarhati । tathā ca na svapnapratyayo mithyeti sādhyavikalo dṛṣṭāntaḥ syāt svapnavaditi ।
tasmādbādhābādhābhyāṃ vaidharmyānna svapnapratyayadṛṣṭāntena jāgratpratyayasya śakyaṃ nirālambanatvamadhyavasātum । nidrāglānamiti । karaṇadoṣābhidānam । mithyātvāya vaidharmyāntaramāhaapi ca smṛtireveti ।
saṃskāramātrajaṃ hi vijñānaṃ smṛtiḥ । jñānamupalabghiḥ । tadiha nidrāṇasyasāmagryantaravirahātsaṃskāraḥ pariśiṣyate, tena saṃskārajatvātsmṛtiḥ, sāpi ca nidrādoṣādviparītāvartamānamapi pitrādi vartamānatayā bhāsayati । tena smṛtereva tāvadupalabdherviśeṣastasyāśca smṛtervaiparītyamiti ।
ato mahadantaramityarthaḥ । api ca svataḥprāmāṇye siddhe jāgratpratyayānāṃ yathārthatvamanubhavasiddhaṃ nānumānenānyathayituṃ śakyam, anubhavavirodhena tadanutpādāt । abāditaviṣayatāpyanumānotpādasāmagrīgrāhyatayā pramāṇam । na ca kāraṇābhāve kāryamutpattumarhatītyāśayavānāha-api cānubhavavirodhaprasaṅgāditi ।।
na bhāvo anupalabdheḥ । yathālokadarśanaṃ cānvayavyatirekāvanuśriyamāṇāvartha evopalabdherbhavato nārthānapekṣāyāṃ vāsanāyām । vāsanāya apyarthopalabdhyadhīnatvadarśanādityarthaḥ । api cāśrayābhāvādapi na laukikī vāsanopapadyate ।
na ca kṣaṇikamālayavijñānaṃ vāsanādhāro bhavitumarhati । dvayoryugapadutpadyamānayoḥ savyadakṣiṇaśṛṅgavadādhārādheyabhāvābhāvāt । prāgutpannasya cādheyotpādasamaye asataḥ kṣaṇikatvavyāghāta ityāśayavānāhaapi ca vāsanā nāmeti । śeṣamatirohitārtham ।।
kṣaṇikatvāc ca । syādetat । yadi sākāraṃ vijñānaṃ saṃbhavati bāhyaścārthaḥ sthūlasūkṣmavikalpenāsaṃbhavī hantaivamarthajñāne sattvena tāvadvicāraṃ na sahete । nāpyasattvena, asato bhāsanāyogāt ।
nobhayatvena, virodhātsadasatorekatrānupapatteḥ । nāpyanubhayatvena, ekaniṣedhasyetaravidhānanāntarīyakatvāt । tasmādvicārāsahatvamevāstu tattvaṃ vastūnām । yathāhuḥ'iyaṃ vastu balāyātaṃ yadvadanti vipaścitaḥ ।
yathā yathārthāścintyante vivicyante tathā tathā ।। aiti ।। na kvacidapi pakṣe vyavataṣṭhanta ityarthaḥ । tadetannirācikīrṣurāhaśūnyavādipakṣastu sarvapramāṇavipratiṣiddha iti tannirākaraṇāya nādaraḥ kriyate ।
laukikāni hi pramāṇāni sadasattvagocarāṇi । vyavasthāpyate । asaccāsaditi gṛhyamāṇaṃ yathābhūtamaviparītaṃ tattvaṃ vyavasthāpyate । sadasatośca vicārāsahatvaṃ vyavasthāpayatā sarvapramāṇavipratiṣiddhaṃ vyavasthāpitaṃ bhavati ।
tathā ca sarvapramāṇavipratiṣedhānneyaṃ vyavasthopapadyate । yadyucyeta tāttvikaṃ prāmāṇyaṃ pramāṇānāmanena vicāreṇa vyudasyate na sāṃvyavahārikam । tathāca bhinnaviṣayatvānna sarvapramāṇavipratiṣedha ityata āhanahyeyaṃ sarvapramāṇaprasiddho lalokavyavahāro anyatattvamanadhigamya śakyate apahnotum । pramāṇāni hi svagocare pravartamānāni tattvamidamityeva pravartante ।
atāttvikatvaṃ tu tadgocarasyānyato bādhakādavagantavyam । na punaḥ sāṃvyavahārikaṃ naḥ prāmāṇyaṃ na tu tāttvikamityeva pravartante । bādhakaṃ cātāttvikatvameṣāṃ tadgocaraviparītatattvopadarśanena darśayet । yathā śuktikeyaṃ na rajataṃ marīcayo na toyamekaścandro na candradvayamityādi, tadvadihāpi samastapramāṇagocaraviparītatattvāntaravyavasthāpanenātāttvikatvameṣāṃ pramāṇānāṃ bādhakena darśanīyaṃ na tvavyavasthāpitatattvāntareṇa pramāṇāni śakyāni bādhitum ।
vicārāsahatvaṃ vastūnāṃ tattvaṃ vyavasthāpayadbādhakamatāttvikatvaṃ pramāṇānāṃ darśayatīti cet, kiṃ punaridaṃ vicārāsahatvaṃ vastu yattattvamabhimataṃ, kiṃ tadvastu paramārthataḥ sadādīnāmanyatamat kevalaṃ vicāraṃ na sahate, atha vicārāsahatvena nistattvameva । tatra paramārthataḥ sadādīnāmanyatamadvicāraṃ na sahata iti vipratiṣiddham । na sahate cenna sadādīnāmanyatamat । anyatamaccet kathaṃ na vicāraṃ sahate ।
atha nistattvaṃ cet kathamanyatamattattvamavyavasthāpya śakyamevaṃ vaktum । na ca nistattvataiva tattvaṃ bhāvānām । tāsati hi tattvābhāvaḥ syāt । so api ca vicāraṃ na sahata ityuktaṃ bhavadbhiḥ ।
niṣedhanīyam । āropaśca tattvādhiṣṭhāno dṛṣṭo yathā śuktikādiṣu rajatādeḥ । na cet kiñcidasti tattvaṃ kasya kasminnāropaḥ । tasmānniṣprapañcaṃ paramārthasadbrahmānirvācyaprapañcātmanāropyate, tacca tattvaṃ vyavasthāpyātāttvikatvena sāṃvyavahārikatvaṃ pramāṇānāṃ bādhakenopapadyata iti yuktamutpaśyāmaḥ ।।
sarvathānupapatteś ca । vibhajate-kiṃ bahunāuktenayathāyathāgranthator'thataścaayaṃ vaināśikasamaya iti । granthatastāvatpaśyanātiṣṭhanāmiddhapoṣadhādyasādhupadaprayogaḥ । arthataśca nairātmyamabhyupetyālayavijñānaṃ samastavāsanādhāramabhyupagacchannakṣaramātmānamabhyupaiti ।
evaṃ kṣaṇikatvamabhyupetya autpādādvā tathāgatānāmanutpādādvā sthitaivaiṣāṃ dharmāṇāṃ dharmatā dharmasthititā'iti nityatāmupaitītyādi bahūnnetavyamiti ।। naikasminnasaṃbhavāt । nirasto muktakacchānāṃ sugatānāṃ samayaḥ । vivasanānāṃ samaya idānīṃ nirasyate ।
tatsamayamāha saṃkṣepavistarābhyām । sapta caiṣāṃ padārthāḥ saṃmatā iti । tatra saṃkṣepamāhasaṃkṣepatastu dvāveva padārthāviti । bodhātmako jīvo jaḍavargastvajīva iti ।
yathāyogaṃ tayorjīvājīvayorimamaparaṃ prapañcamācakṣate । tamāhapañcāstikāyā nāmeti । sarveṣāmapyeṣāmavāntaraprabhedāniti । jīvāstikāyastridhābaddho mukto nityasiddhaśceti ।
pudgalāstikāyāḥ ṣoḍhā-pṛthivyādīni catvāri bhūtāni sthāraṃ jaṅgamaṃ ceti dharmāstikāyaḥ pravṛttyanumeyo adharmāstikāyāḥ sthityanumeyaḥ । ākāśāstikāyo dvedhā-lokākāśo alokākāśaśca । tatroparyupari sthitānāṃ lokānāmantarvartī lokākāśasteṣāmupari mokṣasthānamalokākāśaḥ । tatra hi na lokāḥ santi ।
tadevaṃ jīvājīvapadārthau pañcadhā prapañcitau । pravṛttilakṣaṇāḥ prapañcyante । dvidhā pravṛttiḥ samyaṅmithyā ca । tatra mithyā pravṛttirāsravaḥ ।
samyakpravṛttī tu saṃvaranirjarau । āsrāvayati puruṣaṃ viṣayeṣvitīndriyapravṛttirāsravaḥ । indriyadvārā hi pauruṣaṃ jyotirviṣayān spṛśadrūpādijñānarūpeṇa pariṇamata iti । anye tu karmāṇyāsravamāhuḥ ।
tāni hi kartāramabhivyāpya sravanti kartāramanugacchantītyāsravaḥ । seyaṃ mithyāpravṛttiranarthahetutvāt । saṃvaranirjarau ca samyakpravṛttī । tatra śamadamādirūpā pravṛttiḥ saṃvaraḥ ।
sā hyāsravasrotaso dvāraṃ saṃvṛṇotāti saṃvara ucyate । nirjarastvanādikālapravṛttikaṣāyakaluṣapuṇyāpuṇyaprahāṇahetustaptaśilārohaṇādiḥ । sa hi niḥśeṣaṃ puṇyāpuṇyaṃ sukhaduḥkhopabhogena jarayatīti nirjaraḥ । bandho aṣṭavidhaṃ karma ।
tatra ghātikarma caturvidham । tadyathājñānāvaraṇīyaṃ darśanāvaraṇīyaṃ mohanīyamantarāyamiti । tathā catvāryaghātikarmāṇi । tadyathāvedanīyaṃ nāmikaṃ gotrikamāyuṣkaṃ ceti ।
tatra samyag jñānaṃ na mokṣasādhanaṃ, nahi jñānādvastusiddhiratiprasaṅgāditi viparyayo jñānāvaraṇīyaṃ karmocyate । ārhatadarśanābhyāsānna mokṣa iti jñānaṃ darśanāvaraṇīyaṃ karma । bahuṣu vipratiṣiddheṣu tīrthakarairupadarśiteṣu mokṣamārgeṣu viśeṣānavadhāraṇaṃ mohanīyaṃ karma । mokṣamārgapravṛttānāṃ tadvighnakaraṃ vijñānamantarāyaṃ karma ।
tānīmāni śreyohantṛtvāddhātikarmāṇyucyante । bandho api na niḥśreyasaparipanthi tattvajñānāvighātakatvāt । śuklapudgalārambhakavedanīyakarmānuguṇaṃ nāmikaṃ karma, taddhi śuklapudgalasyādyāvasthāṃ kalalabuddhudādimārabhate । gotrikamavyākṛtaṃ tato apyādyaṃ śaktirūpeṇāvasthitam ।
āyuṣkaṃ tvāyuḥ kāyati kathayatyutpādanadvāretyāyuṣkam । tānyetāni śuklapudgalādyāśrayatvādaghātīni karmāṇi । tadetat karmāṣṭakaṃ puruṣaṃ badhnātīti bandhaḥ । ityeke ।
anye tūrdhvagamanaśīlo hi jīvo dharmādharmāstikāyena baddhastadvimokṣādyadūrdhvaṃ gacchatyeva sa mokṣa iti । ta ete saptapadārthā jīvādayaḥ sahāvāntaraprabhedairapanyastāḥ । tatrasarvatra cemaṃ saptabhaṅgīnayaṃ nāma nyāyamavatārayanti, syādasti, syānnāsti, syādasti ca nāsti ca, syādavaktavyaḥ, syādasti cāvaktavyaśca, syānnāsti cāvaktavyaśca, syādasti ca nāsti cāvaktavyaśceti । syācchabdaḥ khalvayaṃ nipātastiṅantapratirūpako anekāntadyotī ।
yathāhuḥ'vākyeṣvanekāntadyoti gamyaṃ prativiśeṣaṇam । syānnipātor'thayogitvāttiṅantapratirūpakaḥ ।। aiti । yadi punarayamanekāntadyotakaḥ syācchabdo na bhavet syādastītivākye syātpadamanarthakaṃ syāt tadidamuktam'arthayogitvāt'iti ।
anaikāntadyotakatve tu syādasti kathañcidastīti syātpadātkathañcidartho astītyanenānuktaḥ pratīyata iti nānarthakyam । tathā ca asyādvādaḥ sarvathaikāntatyāgātkiṃvṛttacidvidheḥ । saptabhaṅganayāpekṣoheyādeyaviśeṣakṛt ।। akiṃvṛtte pratyaye khalvayaṃ cinnipātavidhinā sarvathaikāntatyāgāt saptasvekānteṣu yo bhaṅgastatra yo nayastadapekṣaḥ san heyopādeyabhedāya syādvādaḥ kalpate ।
tathāhiyadi vastvastyevetyevaikāntatastat sarvathā sarvadā sarvatra sarvātmanāstyeveti na tadīpsājihāsābhyāṃ kvacit kadācit kathañcit kaścit pravarteta nivarteta vā prāptāprāpaṇīyatvāt, heyahānānupapatteśca । anaikāntapakṣe tu kvacit kadācit kasyacit kathañcit sattve hānopādāne prekṣāvatāṃ kalpete iti । tamenaṃ saptabhaṅgīnayaṃ dūṣayatinaikasminnasaṃbhavāt । vibhajatena hyekasmindharmaṇi paramārthasati paramārthasatāṃyugapatsattvādīnāṃ dharmāṇāṃ parasparaparihārasvarūpāṇāṃsamāveśaḥ saṃbhavati ।
vastutastatsarvathā sarvadā sarvatra sarvātmanā nirvacanīyena rūpeṇāstyeva na nāsti, yathā pratyagātmā । yattu kvacit kathañcit kadācit kenacidātmanāstītyucyate, yathā prapañcaḥ, tadvyavahārato na tu paramārthataḥ, tasya vicārāsahatvāt । na ca pratyayamātraṃ vāstavatvaṃ vyavasthāpayati, śuktimarumarīcikādiṣu rajatatoyāderapi vāstavatvaprasaṅgāt । laukikānāmabādhena tu tadvyavasthāyāṃ dehātmābhimānasyāpyabādhena tāttvikatve sati lokāyatamatāpātena nāstikatvaprasaṅgāt ।
paṇḍitarūpāṇāṃ tu dehātmābhimānasya vicārato bādhanaṃ prapañcasyāpyanaikāntasya tulyamiti । api ca sadasattvayoḥ parasparaviruddhatvena samuccayābhāve vikalpaḥ । na ca vastuni vikalpaḥ saṃbhavati । tasmāt sthāṇurvā puruṣo veti jñānavat saptatvapañcatvanirdhāraṇasya phalasya nirdhārayituśca pramātustatkaraṇasya pramāṇasya ca tatprameyasya ca saptatvapañcatvasya sadasattvasaṃśaye sādhu samarthitaṃ tīrthakaratvamṛṣemeṇātmanaḥ ।
nirdhāraṇasya caikāntasattve sarvatra nānekāntavāda ityāhaya ete sapta padārthā iti । śeṣamatirohitārtham ।। evaṃ cātmākārtsnyam । evaṃ ceti cena samuccayaṃ dyotayati ।
śarīraparimāṇatve hyātmano akṛtsnatvaṃ paricchinnatvam । tathā cānityatvam । ye hi paricchinnāste sarve anityā yathā ghaṭādayastathā cātmeti । tadetadāhayathaikasmindharmiṇīti ।
idaṃ cāparamakṛtsnatvena sūtritamityāhaśarīrāṇāṃ cānavasthitaparimāṇatvāditi । manuṣyakāyaparimāṇo hi jīvo na hastikāyaṃ kṛtsnaṃ vyāptumarhatyalpatvādityātmanaḥ kṛtsnaśarīrāvyāpitvādakārtsnyam, tathā ca na śarīraparimāṇatvamiti । tathā hastiśīraraṃ parityajya yadā puttikāśarīro bhavati tadā na tatra kṛtsnaḥ puttikāśarīre saṃmīyetetyakārtsnyamātmanaḥ । sugamamanyat ।
codayatisyādetat । anantāvayava iti । yathā hi pradīpo ghaṭamahāharmyodaravartī saṃkocavikāśavānevaṃ jīvo api puttikāhastidehayorityarthaḥ । punaranantānāmiti ।
na tāvatpradīpo atra nidarśanaṃ bhavitumarhati, anityatvaprasaṅgāt । viśarāravo hi pradīpāvayavaḥ, pradīpaścāvayavī pratikṣaṇamutpattinirodhadharmā, tasmādanityatvāttasya nāsthiro jīvastadavayavāścābhyupetavyāḥ । tathā ca vikalpadvayoktaṃ dūṣaṇamiti । yacca jīvāvayavānāmānantyamuditaṃ tadanupapannataramityāhaapi ca śarīramātreti ।।
śaṅkāpūrvaṃ sūtrāntaramavatārayati-atha paryāyeṇeti । na ca paryāyād apy avirodho vikārādibhyaḥ । karmāṣṭakamuktaṃ jñānāvaraṇīyādi । cāvayavānāmiyattānirūpaṇena cātmajñānābhāvānnāpavarga iti bhāvaḥ ।
ata evamādidoṣaprasaṅgāditi । ādigrahaṇasūcitaṃ doṣaṃ brūmaḥ । kiṃ caite jīvāvayavāḥ pratyekaṃ vā cetayeran samūho vā । teṣāṃ pratyekaṃ caitanye bahūnāṃ cetanānāmekābhiprāyatvaniyamābhāvāt kadācidviruddhadikkriyatvena śarīramunmathyeta ।
samūhacaitanye tu hastiśarīrasya puttikāśarīratve dvitrāvayavaśeṣo jīvo na cetayet । vigalitabahusamūhitayā samūhasyābhāvātputtikāśarīre iti । athaveti । pūrvasūtraprasañjitāyāṃ jīvānityatāyāṃ bauddhavatsaṃtānanityatāmāśaṅkyedaṃ sūtram'na ca paryāyādapyavirodho vikārādibhyaḥ' ।
na ca paryāyāt parimāṇānavasthāne api saṃtānābhyupagamenātmano nityatvādavirodho bandhamokṣayoḥ । kutaḥ । pariṇāmādibhyo doṣebhyaḥ । saṃtānasya vastutve pariṇāmastataścarmavadanityatvādidoṣaprasaṅgaḥ ।
avastutve cādigrahaṇasūcito nairātmyāpattidoṣaprasaṅga iti । visico vivasanāḥ ।। antyāvasthiteś cobhayanityatvād aviśeṣaḥ । yadyabhūtvā na bhavet ।
abhūtvā bhāvināmanityatvādghaṭādīnām । kathaṃ cābhūtvā na bhavedyadi prāgapyāsīt । na ca parimāṇāntarāvarodhe apūrvaṃ bhavitumarhati । tasmādantyameva parimāṇaṃ pūrvamapyāsīdityabhedaḥ ।
tathā caikaśarīraparimāṇataiva syānnopacitāpacitaśarīraprāptiḥ śarīraparimāṇatvābhyupagamavyāghātāditi । atra cobhayoḥ parimāṇayornityatvaprasaṅgāditi yojanā । ekaśarīraparimāṇataiveti ca dīpyam । dvitīye tu vyākhyāne ubhayoravasthayoriti yojanā ।
ekaśarīraparimāṇatā na dīpyā, kintvekaparimāṇatāmātramaṇurmahān veti vivekaḥ ।। patyur asāmañjasyāt । aviśeṣeṇeśvarakāraṇavādo anena niṣidhyata iti bhramanivṛttyarthamāhakevaleti । sāṃkhyayogavyapāśrayā hiraṇyagarbhapatañjaliprabhṛtayaḥ ।
pradhānamuktam । dṛkśaktiḥpuruṣaḥpratyayānupaśyaḥ । sa ca nānākleśakarmavipākāśayairaparāmṛṣṭaḥ puruṣaviśeṣa īśvaraḥ pradhānapuruṣābhyāmanyaḥ । māheśvarāścatvāraḥśaivāḥ, pāśupatāḥ, kāruṇikasiddhāntinaḥ, kāpālikāśceti ।
catvāro apyamī maheśvarapraṇītasiddhāntānuyāyitayā māheśvarāḥ । kāraṇamīśvaraḥ । kāryaṃ pradhānikaṃ mahadādi । yogo apyoṅkārādidhyānadāraṇādiḥ ।
vidhistriṣavaṇasnānādirgūḍhacaryāvasānaḥ, duḥkhānto mokṣaḥ । paśava ātmānasteṣāṃ pāśo bandhanaṃ tadvimokṣo duḥkhāntaḥ । eṣa teṣāmabhisaṃdhiḥcetanasya khalvadhiṣṭhātuḥ kumbhakārādeḥ kumbhādikārye nimittakāraṇatvamātraṃ na tūpādānatvamapi । tasmādihāpīśvaro adhiṣṭhāta jagatkāraṇānāṃ nimittameva, na tūpādānamapyekasyādhiṣṭhātṛtvādhiṣṭheyatvavirodhāditi prāptam ।
evaṃ prāpte abhidhīyatepatyurasāmañjasyāt iti । idamatrākūtamīśvarasyanimittakāraṇatvamātramāgamādvocyeta pramāṇāntarādvā pramāṇāntaramapyanumānamarthāpattirvā । na tāvadāgamāt, tasya nimittopādānakāraṇatvapratipādanaparatvādityasakṛdāveditam । pramāṇāntaramāstheyam ।
tatrānumānaṃ tāvanna saṃbhavati । taddhi dṛṣṭyanusāreṇa pravartate tadanusāreṇa cāsāmañjasyam । tadāhahīnamadhyameti । etaduktaṃ bhavatiāgamādīśvarasiddhau na dṛṣṭamanusartavyam ।
na hi svargāpūrvadevatādiṣvāgamādavagamyamāneṣu kiñcidasti dṛṣṭam । nahyāgamo dṛṣṭasādharmyātpravartate । tena śrutasiddyarthamadṛṣṭāni dṛṣṭaviparītasvabhāvāni subahūnyapi kalpyamānāni na lohagandhitāmāvahanti pramāṇavattvāt । yastu tatra kathañciddṛṣṭānusāraḥ kriyate sa suhṛdbhāvamātreṇa ।
āgamānapekṣitamanumānaṃ tu dṛṣṭasādharmyeṇa pravartamānaṃ dṛṣṭaviparyaye tuṣādapi bibhetitarāmiti । prāṇikarmāpekṣitatvādadoṣa iti cet । na । kutaḥ ।
karmeśvarayormithaḥ pravartyapravartayitṛtva itaretarāśrayatvadoṣaprasaṅgāt । ayamarthaḥyadīśvaraḥ karuṇāparādhīno vītarāgastataḥ praṇinaḥ kapūye karmaṇi na pravartayet, taccotpannamapi nādhitiṣṭhet, tāvanmātreṇa prāṇināṃ duḥkhānutpādāt । na hīśvarādhīnā janāḥ svātantryeṇa kapūyaṃ karma kartumarhanti । tadanadhiṣṭhitaṃ vā kapūyaṃ karma phalaṃ prasotumutsahate ।
tasmātsvatantro apīśvaraḥ karmabhiḥ pravartyata iti dṛṣṭaviparītaṃ kalpanīyam । tathācāyamaparo gaṇḍasyopari sphoṭa itaretarāśrayaḥ prasajyeta, karmaṇeśvaraḥ pravartanīya īśvareṇa ca karmeti । śaṅkatenānāditvāditi cet । pūrvakarmaṇeśvaraḥ saṃpratitane karmaṇi pravartyate teneśvareṇa saṃpratitanaṃ karma svakārye pravartyeta iti ।
nirākarotina vartamānakālavaditi । atha pūrvaṃ karma kathamīśvarāpravartitamīśvarapravartanalakṣaṇaṃ kāryaṃ karoti । tatrāpi pravartitamīśvareṇa pūrvatanakarmapravartitenetyevamandhaparamparādoṣaḥ । cakṣuṣmatā hyandho nīyate nāndhāntareṇa ।
tathehāpi dvāvapi pravartyāviti kaḥ kaṃ pravartayedityarthaḥ । svasamayaviruddhamityāhaapiceti । asmākaṃ tu nāyaṃ samaya iti bhāvaḥ । nanu kāruṇyādapi pravartamāno jano dṛśyate ।
na ca kāruṇyaṃ doṣa ityata āhasvārthaprayukta eva ceti । kāruṇye hi satyasya duḥkhaṃ bhavati tena tatprahāṇāya pravartata iti kāruṇikā api svārthaprayuktā eva pravartanta iti । nanu svārthaprayukta eva pravartatāmevamapi ko doṣa ityata āhasvārthavatvādīśvarasyeti । arthitvādityarthaḥ ।
puruṣasya caudāsīnyābhyupagamānnavāstavī pravṛttiriti ।। saṃbandhānupapatteś ca । dṛṣṭo hi sāvayavānāmasarvagatānāṃ ca saṃyogaḥ । aprāptipūrvikā hi prāptiḥ saṃyogo na sarvagatānāṃ saṃbhavatyaprāpterabhāvānniravayavatvācca ।
avyāpyavṛttitā hi saṃyogasya svabhāvaḥ । na ca niravayaveṣvavyāpyavṛttitā saṃyogasya saṃbhavatītyuktam । tasmādavyāpyavṛttitāyāḥ saṃyogasya vyāpikāyā nivṛttestadvyāpyasya saṃyogasya vinivṛttiriti bhāvaḥ । nāpi samavāyalakṣaṇaḥ ।
sa hyayutasiddhānāmādhārādheyabhūtānāmihapratyayahetuḥ saṃbandha ityabhyupeyate । na ca pradhānapuruṣeśvarāṇāṃ mitho astyādhārādheyabhāva ityarthaḥ । nāpi yogyatālakṣaṇaḥ kāryagamyasaṃbandha ityāhanāpyanya iti । nahi pradhānasya mahadahaṅkārādikāraṇatvamadyāpi siddhamiti ।
śaṅkatebrahmavādina iti । nirākaroti-na । kutaḥ । tasyamate anirvacanīyatādātmyalakṣaṇasaṃbandhopapatteḥ ।
apiceti । āgamo hi pravṛtti prati na dṛṣṭāntamapekṣata ityadṛṣṭapūrve tadviruddhe ca pravartituṃ samarthaḥ । anumānaṃ tu dṛṣṭānusāri naivaṃvidhe pravartitumarhatīti । śaṅkateparasyāpīti ।
pariharati-neti । asmākaṃ tvīśvarāgamayoranāditvādīśvarayonitve apyāgamasya na virodha iti bhāvaḥ ।। adhiṣṭhānānupapatteśca । yathādarśanamanumānaṃ pravartate nālaukikārthaviṣayamitīhāpi na prasmartavyam ।
sugamamanyat ।। karaṇavaccenna bhogādibhyaḥ । rūpādihīnamiti । anudbhūtarūpamityarthaḥ ।
rūpādihīnakaraṇādhiṣṭhānaṃ hi puruṣasya svabhogādāveva dṛṣṭaṃ nānyatra । nahi bāhyaṃ kuṭhārādyaparidṛṣṭaṃ vyāpārayan kaścidupalabhyate । tasmādrūpādihīnaṃ karaṇaṃ vyāpārayata īśvarasya bhogādiprasaktiḥ tathā cānīśvaratvamiti bhāvaḥ । kalpāntaramāhaanyatheti ।
pūrvamadhiṣṭhitiradhiṣṭhānamidānīṃ tu adhiṣṭhānaṃ bhogāyatanaṃ śarīramuktam । tathā bhogādiprasaṅgenānīśvaratvaṃ pūrvamāpāditam । saṃprati tu śarīritvena bhogādiprasaṅgādanīśvaratvamuktamiti viśeṣaḥ ।। antavattvam asarvajñatā vā ।
api ca sarvatrānumānaṃ pramāṇayataḥ pradhānapuruṣeśvarāṇāmapi saṃkhyābhedavattvamantavattvaṃ ca dravyatvāt saṃkhyānyatve sati prameyatvādvānumātavyaṃ, tataścāntavattvamasarvajñatā vā । asmākaṃ tvāgamagamyer'the tadbādhitaviṣayatayā nānumānaṃ prabhavatīti bhāvaḥ । svarūpaparimāṇamapi yasya yādṛśamaṇu mahat paramamahaddīrghaṃ hrasvaṃ ceti । atha mā bhūdeṣa doṣa ityuttaro vikalpaḥ ।
yasyānto asti tasyāntavattvāgrahaṇamasarvajñatāmāpādayet । yasya tvanta eva nāsti tasya tadagrahaṇaṃ nāsarvajñatāmāvahati । nahi śaśaviṣāṇādyajñānādajño bhavatīti bhāvaḥ । pariharatitata iti ।
āgamānapekṣasyānumānameṣāmantavattvamavagamayatītyuktam ।। utpattyasaṃbhavāt । anyatra vedāvisaṃvādādyatrāṃśe visaṃvādaḥ sa nirasyate । tamaṃśamāhayatpunaridamucyate vāsudevātsaṃkarṣaṇo jīvaiti ।
jīvasya kāraṇavatve satyanityatvam, anityatveparalokino abhāvātparalokābhāvaḥ, tataśca svarganarakāpavargābhāvāpatternāstikyamityarthaḥ । anupapannā ca jīvasyotpattirityāhapratiṣedhiṣyati ceti ।। na ca kartuḥ karaṇam । yadyapi ca prayatnenendriyārthātmamanaḥ saṃnikarṣalakṣaṇaṃ jñānakaraṇamupādāyātmārthaṃ vijānāti, tathāpi saṃkarṣaṇo akaraṇaḥ kathaṃ pradyumnākhyaṃ manaḥ karaṇaṃ kuryāt ।
akaraṇasya vā karaṇanirmāṇasāmarthye kṛtaṃ karaṇanirmāṇena । akaraṇādeva nikhilakāryasiddheriti bhāvaḥ ।। vijñānādibhāve vā tadapratiṣedhaḥ । vāsudevā evaitesaṃkarṣamādayo nirdeṣāavidyādidoṣarahitāḥ ।
niradhiṣṭhānānirūpādānāḥ । ata evaniravadyāanityatvādidoṣarahitāḥ । tasmādutpattyasaṃbhavo anuguṇatvānna doṣa ityarthaḥ । atrocyateevamapīti ।
mā bhūdabhyupagamena doṣaḥ, prakārāntareṇa svayameva doṣaḥ । praśnapūrvaṃ prakārāntaramāha-katham । yadi tāvaditi । na tāvadete parasparaṃ bhinnā īśvarāḥ parasparavyāhatecchā bhavitumarhanti ।
vyāhatakāmatve ca kāryānutpādāt । avyāhatakāmatve vā pratyekamīśvaratve ekenaiveśanāyāḥ kṛtatvādānarthakyamitareṣām । saṃbhūya ceśanāyāṃ pariśuddho na kaściddīśvaraḥ syāt, siddhāntahāniśca । bhagavānevaiko vāsudevaḥ paramārthatattvamityabhyupagamāt ।
tasmātkalpāntaramāstheyam । tatra cotpattyasaṃbhavo doṣa ityāśayavān kalpāntaramupanyasyotpattyasaṃbhavenāpākarotiathāyamabhiprāya iti । sugamamanyat ।। vipratiṣedhāc ca ।
guṇibhyaḥ khalvātmabhyo jñānādīn guṇān bhedenoktvā punarabhedaṃ brūteātmāna evaite bhagavanto vāsudevā iti । ādigrahaṇena pradyumnāniruddhayormano ahaṅkāralakṣaṇatayātmano bhedamabhidhāyātmana evaita iti tadviruddhābhedābhidhānamaparaṃ saṃgṛhītam । vedavipratiṣedho vyākhyātaḥ ।। iti śrīvācaspatimiśraviracite śārīrakabhagavatpādabhāṣyavibhāge bhāmatyāṃ dvitīyādhyāyasya dvitīyaḥ pādaḥ ।।
iti dvitīyādhyāyasya sāṃkhyādimatānāṃ duṣṭatvapradarśanaṃ nāma dvitīyaḥpādaḥ ।। dvidīyādhyāye tṛtīyaḥ pādaḥ । na viyadaśruteḥ । pūrvaṃ pramāṇāntaravirodhaḥ śruternirākṛtaḥ ।
saṃprati tu śrutīnāmeva parasparavirodho nirākriyate । tatra sṛṣṭiśrutīnāṃ parasparavirodhamāha-vedānteṣu tatra tatreti । śrutivipratiṣedhācca parapakṣāṇāmanapekṣitatvaṃ sthāpitaṃ tadvatsvapakṣasya śrutivipratiṣedhāditi । tadarthanirmalatvamarthābhāsavinivṛttyārthatattvapratipādanam ।
tasya phalaṃ svapakṣasya jagato brahmakāraṇatvasyānapekṣatvāśaṅkānivṛttiḥ । iha hi pūrvapakṣe śrutīnāṃ mitho virodhaḥ pratipādyate, siddhānte tvavirodhaḥ । tatra siddhāntyekadeśinovacanaṃ ana viyadaśruteḥ'iti । tasyābhisaṃdhiḥ-yadyapi taittirīyake viyadutpattiśrutirasti tathāpi tasyāḥ pramāṇāntaravirodhādbahuśrutivirodhācca gauṇatvam ।
tathāca viyato nityatvāttejaḥpramukha eva sargaḥ, tathāca na virodhaḥ śrutīnāmiti । tadidamuktam-prathamaṃ tāvadākāśamāśritya cintyate kimasyākāśasyotpattirastyuta nāstīti । yadi nāsti na śrutivirodhāśaṅkā । athāsti tataḥ śrutivirodha iti tatparihārāya prayatnāntaramāstheyamityarthaḥ ।।
asti tu । taittirīye hi sargaprakaraṇe kevalasyākāśasyaiva prathamaḥ sargaḥ śrūyate । chāndogye ca kevalasya tejasaḥ prathamaḥ sargaḥ । naca śrutyantarānurodhenāsahāyasyādhigatasyāpi sasahāyatākalpanaṃ yuktamasahāyatvāvagamavirodhāt ।
śrutasiddhyarthaṃ khalvaśrutaṃ kalpyate na tu tadvighātāya, vihanyate cāsahāyatvaṃ śrutaṃ kalpitena sasahāyatvena । naca parasparānapekṣāṇāṃ vrīhiyavavadvikalpaḥ । anuṣṭhānaṃ hi vikalpyate na vastu । nahi sthāṇupuruṣavikalpo vastuni pratiṣṭhāṃ labhate ।
naca sargabhedena vyavasthopapadyate, sāṃpratikasargavadbhūtapūrvasyāpi tathātvāt । na khalviha sarge kṣīrāddadhi jāyate sargāntare tu dadhnaḥ kṣīramiti bhavati । tasmātsargaśrutayaḥ parasparavirodhinyo nāsminnarthe pramāṇaṃ bhavitumarhantīti pūrvaḥ pakṣaḥ ।। gauṇyasaṃbhavāt ।
pramāṇāntaravirodhena bahuśrutyantaravirodhena cākāśotpattyasaṃbhavādgauṇyeṣākāśotpattiśrutirityavirodha ityarthaḥ । pramāṇāntaravirodhamāha-na hyākāśasyeti । samavāyyasamavāyinimittakāraṇebhyo hi kāryasyotpattirniyatā tadabhāve na bhavitumarhati dhūma iva dhūmadhvajābhāve । tasmātsadakāraṇamākāśaṃ nityamiti ।
apica ya utpadyante teṣāṃ prāgutpatteranubhavārthakriye nopalabhyte utpannasya ca dṛśyete, yathā tejaḥprabhṛtīnām । na cākāśasya tādṛśo viśeṣa utpādānutpādayorasti, tasmānnotpadyata ityāha-utpattimatāṃ ceti । prakāśanaṃ prakāśo ghaṭapaṭādigocaraḥ । pṛthivyādivaidharmyācceti ।
ādigrahaṇena dravyatve satyasparśavattvādātmavannityamākāśamiti gṛhītam । āraṇyānākāśeṣviti । vede apyekasyākāśasyaupādhikaṃ bahutvam ।। śabdācca ।
sugamam ।। syāc caikasya brahmaśabdavat । padasyānuṣaṅgo na padārthasya । taddhi kvacinmukhyaṃ kvacidaupacārikaṃ saṃbhavāsaṃbhavābhyāmityavirodhaḥ ।
codyadvayaṃ karoti-kathamiti । prathamaṃ codyaṃ pariharati-ekameveti tāvaditi । kulaṅgṛham । amatrāṇi ।
pātrāṇi ghaṭaśarāvādīni । āpekṣikamavadhāraṇaṃ na sarvaviṣayamityarthaḥ । upapattyantaramāha-naca nabhasāpīti । apirabhyupagame ।
yadi sarvāpekṣaṃ tathāpyadoṣa ityarthaḥ । naca prāgutpatteḥ । jagata iti śeṣaḥ । dvitīyaṃ codyamapākaroti-ata eva ca brahmavijñāneneti ।
lakṣaṇānyatvābhāvenākāśasya brahmaṇo ananyatvāditi । api cāvyatiriktadeśakālamākāśaṃ brahmaṇā ca brahmakāryaiśca tadabhinnasvabhāvairataḥ kṣīrakumbhaprakṣiptakatipayapayobinduvadbrahmaṇi tatkārye ca vijñāte nabho viditaṃ bhavatītyāha-api ca sarvaṃ kāryamutpadyamānamiti ।। pratijñāhāniravyatirekacchabdebhyaḥ । brahmavivartātmatayājagatastadvikārasya vastuto brahmaṇābhede brahmaṇi jñāte jñānamupapadyate ।
nahi jagattattvaṃ brahmaṇo anyat । tasmādākāśamapi tadvivartatayā tadvikāraḥ sattajjñānena jñātaṃ bhavati nānyathā । avikāratve tu tatastattvāntaraṃ na brahmaṇi vidite viditaṃ bhavati । bhinnayostu lakṣaṇānyatvābhāve api deśakālābhede api nānyatarajñānenānyatarajñānaṃ bhavati ।
nahi kṣīrasya pūrṇakumbhe kṣīre gṛhyamāṇe satsvapi pāthobinduṣu pāthastattvaṃ prati jñātatvamasti vijñāne । tasmānna te kṣīre vidite viditā iti pratijñādṛṣṭāntapracayānuparodhāya viyata utpattirakāmenābhyupeyeti । tadevaṃ siddhāntaikadeśini dūṣitepūrvapakṣī svapakṣe viśeṣamāha-satyaṃ darśitam । ata evaviruddhaṃ tu taditi ।
siddhāntasāramāha-naiṣa doṣaḥ । tejaḥ-sargasya taittirīyaka iti । śrutyoranyathopapadyamānānyathānupapadyamānayoranyathānupapadyamānā balavatī taittirīyakaśrutiḥ । chāndogyaśrutiścānyathopapadyamānā durbalā ।
nanvasahāyaṃ tejaḥ prathamamavagamyamānaṃ sasahāyatvena virudhyata ityuktamata āha-nahīyaṃ śrutistejojanipradhāneti । sargasaṃsargaḥ śrauto bhedastvārthaḥ । sa ca śrutyantareṇa virodhinā bādhyate, jaghanyatvāt । naca tejaḥ pramukhasargasaṃsargavadasahāyatvamapyasya śrautaṃ, kintu vyatirekalabhyam ।
naca śrutena tadapavādabādhane śrutasya tejaḥsargasyānupapattiḥ, tadidamuktam-'tejojanipradhānā'iti । syādetat । yadyekaṃ vākyamanekārtha na bhavatyekasya vyāpāradvayāsaṃbhavāt, hanta bhoḥ kathamekasya sraṣṭuranekavyāpāratvamaviruddhamityata āha-sraṣṭā tveko apīti । vṛddaprayogādhīnāvadhāraṇaṃ śabdasāmarthyam ।
nacānāvṛttasya śabdasya kramākramābhyāmanekatrārthe vyāpāro dṛṣṭaḥ । dṛṣṭaṃ tu kramākramābhyāmekasyāpi karturanekavyāpāratvamityarthaḥ । nacāsminnartha ekasya vākyasya vyāpāro api tu bhinnānāṃ vākyānāmityāha-nacāsmābhiriti । sugamam ।
codayati-nanu śamavidhānārthamiti । yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ । na caiṣa sṛṣṭiparo api tu śamapara ityarthaḥ । paraharati-nahi tejaḥprāthamyānurodheneti ।
guṇatvādārthatvācca kramasya śrutapradhānapadārthavirodhāttattyāgo ayukta ityarthaḥ । siṃhāvalokitanyāyena viyadanutpattivādinaṃ pratyāha-apica chāndogya iti । yatpunaranyathā pratijñopapādanaṃ kṛtaṃ, taddūṣayati-yaccoktamiti । dṛṣṭāntānurūpatvāddārṣṭāntikasya, tasya ca prakṛtivikārarūpatvāddārṣṭāntikasyāpi tathābhāvaḥ ।
apica bhrāntimūlaṃ caitadvacanam aekamevādvitīyam'iti toye kṣīrabuddhivat । aupacārikaṃ vā siṃho māṇavaka itivat । tatra na tāvadbhrāntamityāha-kṣīrodakanyāyeneti । bhrāntervipralambhābhiprāyasya ca puruṣadharmatvādapauruṣeye tadasaṃbhava ityarthaḥ ।
nāpyaupacārikamityāha-sāvadhāraṇā ceyamiti । kāmamupacārādastvekatvam, avadhāraṇādvitīyapade nopapadyete । nahi māṇavake siṃhatvamupacarya na siṃhādanyo asti manāgapi māṇavaka iti vadanti laukikāḥ । tasmādbrahmatvamaikāntikaṃ jagato vivakṣitaṃ śrutyā na tvaupacārikam ।
abhyāse hi bhūyastvamarthasya bhavati natvalpatvamapi prāgevaupacārikamityarthaḥ । naca svakāryāpekṣayeti । niḥśeṣavacanaḥ svarasataḥ sarvaśabdo nāsati śrutyantaravirodhe ekadeśavaviṣayo yujyata ityarthaḥ ।। yāvadvikāraṃ tu vibhāgo lokavat ।
so ayaṃ prayogaḥ-ākāśadikklāmanaḥparamāṇavo vikārāḥ, ātmanyatve sati vibhaktatvāt, ghaṭaśarāvodañcanādivaditi । sarvaṃ kāryaṃ nirātmakamiti । nirūpādānaṃ syādityarthaḥ । śūnyavādaśca nirākṛtaḥ svayameva śrutyopanyasya akathamasataḥ sajjāyeta'iti ।
upapāditaṃ ca tannirākaraṇamadhastāditi । ātmatvādevātmanaḥ pratyagātmano nirākaraṇāśaṅkānupapattiḥ । etaduktaṃ bhavati-sopādānaṃ cetkāryaṃ tata ātmaivopānatvena śruterupādānāntarakalpanānupapatteriti । syādetat ।
astvātmopādānamasya jagataḥ, tasya tūpādānāntaramaśrūyamāṇamapyanyadbhaviṣyatītyata āha-nahyātmāgantukaḥ kasyacit upādānāntarasyopādeyaḥ । kutaḥ । svayaṃsiddhatvāt । sattā vā prakāśo vāsya svayaṃsiddhī ।
tatra prakāśātmikāyāḥ siddhestāvadanāgantukatvamāha-nahyātmātmana iti । upapāditametadyathā saṃśayaviparyāsapārokṣyānāspadatvātkadāpi nātmā parādhīnaprakāśaḥ, tadadhīnaprakāśāstu pramāṇādayaḥ । ata eva śrutiḥ-'tameva bhāntamanubhāti sarvaṃ tasya bhāsā sarvamidaṃ vibhāti'iti । nacedṛśasya nirākāraṇaṃ saṃbhavatīti ।
nirākaraṇamapi hi tadadhīnātmalābhaṃ tadviruddhaṃ nodetumarhatītyarthaḥ । sattāyā anāgantukatvamasyāha-tathāhamevedānīṃ jānāmīti । pramāpramāṇaprameyāṇāṃ vartamānātītānāgatatve api pramātuḥ sadā vartamānatvenānubhavādapracyutasvabhāvasya nāgantukaṃ sattvam । traikālyāvacchedena hyāgantukatvaṃ vyāptaṃ, tatpramātuḥ sadāvartamānādvyāvartamānamāgantukatvaṃ svavyāpyamādāya nivartata iti ।
anyathābhavatyapi jñātavya iti । prakṛtipratyayābhyāṃ jñānajñeyayoranyathābhāvo darśitaḥ । nanu jīvataḥ pramāturmā bhūdanyathābhāvo mṛtasya tu bhaviṣyatītyata āha-tathā bhasmībhavatyapīti । yatkhalu satsvabhāvamanubhavasiddhaṃ tasyānirvacanīyatvamanyato bādhakādavasātavyam ।
bādhakaṃ ca ghaṭādīnāṃ svabhāvādvicalanaṃ pramāṇopanītam । yasya tu na tadasyātmano na tasya tatkalpanaṃ yuktam, abādhitānubhavasiddhasya satsvabhāvasyānirvacanīyatvakalpanāpramāṇābhāvāt । tadidamuktam-na saṃbhāvayituṃ śakyamiti । tadanena prabandhena pratyanumānenākāśānutpattyanumānaṃ tūṣayitvānaikāntikatvenāpi dūṣayati-yattūktaṃ samānajātīyamiti ।
nāpyanekamevopādānamupādeyamārabhate । yatra hi kṣīraṃ dadhibhāvena pariṇamate tatra nāvayavānāmanekeṣāmupādanatvamabhyupagantavyaṃ kintūpāttameva kṣīramekamupādeyadadhibhāvena pariṇamate । yathā niravayavaparamāṇuvādināṅkṣīraparamāṇurdadhiparamāṇubhāveneti । śeṣamatirohitārtham ।।
etena mātariśvā vyākhyātaḥ । yadyabhyāse bhūyastvamarthasya bhavati nālpatvaṃ dūrata evopacaritatvaṃ, hanta bhoḥ pavanasya nityatvaprasaṅgaḥ । avāyuścāntarikṣametadamṛtam'iti dvayoramṛtatvamuktvā punaḥ pavanasya viśeṣeṇāha-saiṣānastamitā devatā yadvāyuriti । tasmādabhyāsānnāpekṣikaṃ vāyoramṛtatvamapi tvautpattikameveti prāptam ।
tadidamuktaṃ bhāṣyakṛtā-astamayapratiṣedhādamṛtatvādiśravaṇācceti । cena samuccayārthenābhyāso darśitaḥ । evaṃ prāpta ucyate-ekavijñānena sarvavijñānapratijñānāt, pratijñāvākyārthasya prādhānyāt, tadupapādanārthatvācca vākyāntarāṇāṃ, teṣāmapi cādvaitapratipādakānāṃ mātariśvotpattikramapratipādakānāṃ bahulamupalabdheḥ, mukhyabhūyastvābhyāmamūṣāṃ śrutīnāṃ balīyastvāt, etadanurodhenāmṛtatvāstamayapratiṣedhāvāpekṣikatvena netavyāviti । bhūyasīḥ śrutīrapekṣya dve api śrutī śabdamātramukte ।।
asaṃbhavastu sato anupapatteḥ । nanu ana cāsya kaścijjanitā'ityātmanaḥ sato akāraṇatvaśruteḥ kathamutpattyāśaṅkā । naca vacanamadṛṣṭvā pūrvaḥ pakṣaḥ iti yuktam, adhītavedasya brahmajijñāsādhikārādarśanānupapatterata āha-viyatpavanayoriti । yathāhi viyatpavanayoramṛtatvānastamayatvaśrutī śrutyantaravirodhādāpekṣikatvena nīte ।
evamakāraṇatvaśrutirātmano agnivisphuliṅgadṛṣṭāntaśrutivirodhātpramāṇāntaravirodhāccāpekṣikatvena vyākhyātavyā । na cātmanaḥ kāraṇavattve anavasthā lohagandhitāmāvahatyanāditvāt kāryakāraṇaparamparāyā iti bhāvaḥ । tathā vikārebhya iti । pramāṇāntaravirodho darśitaḥ ।
evaṃ prāpta ucyate-sadekasvabhāvasyotpattyasaṃbhavaḥ । kutaḥanupapatteḥ । sadekasvabhāvaṃ hi brahma śrūyate tadasati bādhake nānyathayitavyam । uktametadvikārāḥ sattvenānubhūtā api katipayakālakalātikrame vinaśyanto dṛśyanta ityanirvacanīyāstraikālyāvacchedāditi ।
na cātmā tādṛśastasya śruteranubhāvādvā vartamānaikasvabhāvatvaina prasiddhestadidamāha-sanmātraṃ hi brahmeti । etaduktaṃ bhavati-yatsvabhāvādvicalati tadanirvacanīyaṃ nirvacanīyopādānaṃ yuktaṃ, na tu viparyayaḥ । yathā rajjūpādānaḥ sarpo na tu sarpopādānā rajjuriti । yayostu svabhāvādapracyutistayornirvacanīyayornopādeyopādānabhāvaḥ, yathā rajjuśuktikayoriti ।
naca niradhiṣṭhāno vibhrama ityāha-nāpyasata iti । naca niradhiṣṭhānabhramaparaṃparānāditetyāha-mūlaprakṛtyanabhyupagame anavasthāprasaṅgāditi । pāramārthiko hi kāryakāraṇabhāvo anādirnānavasthayā duṣyati samāropastu vikārasya na samāropitopādāna ityupapāditaṃ mādhyamikamataniṣedhādhikāre, tadatra na prasmartavyam । tasmānnāsadadhiṣṭhānavibhramasamarthanānāditvenocitetyarthaḥ ।
agnivisphuliṅgaśrutiścaupādikarūpāpekṣayā netavyā । śeṣamatirohitārtham । ye tu guṇadikkālotpattiviṣayamidamadhikaraṇaṃ varṇayāñcakrustaiḥ asato anupapatteḥ'iti kleśena vyākhyeyam । avirodhasamarthanaprastāve cāsya saṃgatirvaktavyā ।
abādivaddikkālādīnāmutpattipratipādakavākyasyānavagamāt । tadāstāṃ tāvat ।। tejo atas tathā hy āha । yadyapi avāyoragniḥ'ityapādānapañcamī akārakavibhaktirupapadavibhakterbalīyasī'iti neyamānantaryaparā yuktā, tathāpi bahuśrutivirodhena durbalāpyupapadavibhaktirevātrocitā ।
tataścānantaryadarśanapareyaṃ vāyoragniriti śrutiḥ । naca sākṣādbrahmajatvasaṃbhave tadvaṃśyatvena tajjatvaṃ paraṃparayāśrayituṃ yuktam । vājapeyasya paśuyūpavaditi prāptam । evaṃ prāpte ucyate-yuktaṃ paśuyāgavājapeyoraṅgāṅginornānātvāttatra sākṣādvājapeyāsaṃbandhe kleśena paraṃparāśrayaṇam ।
iha tu vāyorbrahmavikārasyāpi brahmaṇo vastuto ananyatvādvayūpādānatve sākṣādeva brahmopādānatvopapatteḥ kārakavibhakterbalīyastvānurodhenobhayathopapadyamānāḥ śrutayaḥ kāṃsyabhojinyāyena niyamyanta iti yuktamiti rāddhāntaḥ । apāramparyajatve api'iti bhedakalpanābhiprāyaṃ yataḥ pāramārthikābhedamāha-vāyubhāvāpannaṃ brahmeti । yathā tasyāḥ śṛtamiti tu dṛṣṭāntaḥ paramparāmātrasāmyena na tu sarvathāṃ sāmyeneti sarvamavadātam ।। āpaḥ ।
nigadavyākhyātena bhāṣyeṇa vyākhyātam ।। pṛthivyadhikārarūpaśabdāntarebhyaḥ । annaśabdo ayaṃ vyutpattyā ca prasiddhyā ca vrīhiyavādau tadvikāre caudane pravartate । śrutiśca prakaraṇādbalīyasī, sā ca vākyaśeṣeṇopodbalitā ayatra kvacana varṣati'ityetena tasmādabhyavahāryaṃ vrīhiyavādyevātrādbhyo jāyata iti vivakṣitam ।
kārṣṇyamapi hi saṃbhavati kasyacidadanīsya । nahi pṛthivyapi kṛṣṇā, lohitādirūpāyā api darśanāt । tataśca śrutyantareṇa aadbhyaḥ pṛthivī pṛthivyā oṣadhayaḥ'ityādinā virodha iti pūrvaḥ pakṣaḥ । śrutyorvirodhe vastuni vikalpānupapatteranyatarānuguṇatayānyatarā netavyā ।
tatra kim aadbhyaḥ pṛthivī'iti pṛthivīśabdo annaparatayā nīyatāmuta aannamasṛjata'ityannaśabdaḥ pṛthivīparatayeti viśaye, mahābhūtādhikārānurodhātprāyikakṛṣṇarūpānurodhācca atadyadapāṃ śara āsīt'iti ca punaḥ śrutyanurodhācca vākyaśeṣasya cānyathāpyupapatterannaśabdo annakāraṇe pṛthivyāmiti rāddhāntaḥ ।। tadabhidhyānādeva tu talliṅgātsaḥ । sṛṣṭikrame bhūtānāmavirodha uktaḥ । idānīmākāśādibhūtādhiṣṭhātryo devatāḥ kiṃ svatantrā evottarottarabhūtasarge pravartanta uta parameśvarādhiṣṭhitāḥ paratantrā iti ।
tatra aākāśādvāyurvāyuragniḥ'iti svavākye nirapekṣāṇāṃ śruteḥ svayañcetanānāṃ ca cetanāntarāpekṣāyāṃ pramāṇābhāvāt, prastāvasya ca liṅgasya ca pāramparyeṇāpi mūlākāraṇasya brahmaṇa upapatteḥ, svatantrāṇāmevākāśādīnāṃ vāyvādikāraṇatvamiti jagato brahmayonitvavyāghāta iti prāptam । evaṃ prāpte abhidhīyate-ākāśādvāyuḥ'ityādaya ākāśādīnāṃ kevalamupādānabhāvamācakṣate, na punaḥ svātantryeṇādhiṣṭhātṛtvam । naca cetanānāṃ svakāryasvātantryamityetadapyaikāntikaṃ paratantrāṇāmapi teṣāṃ bahulamupalabdherbhṛtyāntevāsyādivat । tasmālliṅgaprastāvasāmañjasyāya sa īśvara eva tena tenākāśādibhāvenopādānabhāvenāvatiṣṭhamānaḥ svayamadhiṣṭhāya nimittakāraṇabhūtastaṃ taṃ vikāraṃ vāyvādikaṃ sṛjatīti yuktam ।
itarathā liṅgaprastāvau kleśitau syātāmiti । parameśvarāveśavaśāditi । parameśvara evāntaryamibhāvenāviṣṭa īkṣitā, tasmātsarvasya kāryajātasya sākṣātparameśvara evādhiṣṭhātā nimittakāraṇaṃ na tvākāśādibhāvamāpannaḥ । ākāśādibhāvamāpannastūpādānamiti siddham ।।
viparyayeṇa tu kramo ata upapadyate ca । utpattau mahābhūtānāṃ kramaḥ śruto nāpyaye apyayamātrasya śrutatvāt । tatra niyame saṃbhavati nāniyamaḥ । vyavasthārahito hi saḥ ।
naca vyavasthāyāṃ satyāmavyavasthā yujyate । tatra kramabhedāpekṣāyāṃ kiṃ dṛṣṭo apyayakramo ghaṭādīnāṃ mahābhūtāpyayakramaniyāmako astvāho śrauta utpattikrama iti viśaye śrautasya śrautāntaramabhyarhitaṃ samānajātīyatayā tasyaiva buddhisāṃnidhyāt । na dṛṣṭaṃ, viruddhajātīyatvāt । tasmācchrautenaivotpattikrameṇāpyayakramo niyamyata iti prāpta ucyate-apyayasya kramāpekṣāyāṃ khalūtpattikramo niyāmako bhavet, na tvastyapyayasya kramāpekṣā, dṛṣṭānumānopanītena kramabhedena śrutyanusāriṇo apyayakramasya bādhyamānatvāt ।
tasmin hi satyupādānoparame apyupādeyamastīti syāt । na caitadasti । tasmāt । tadviruddhadṛṣṭakramāvarodhādākāṅkṣaiva nāsti kramāntaraṃ pratyayogyatvāt tasya ।
tadidamuktaṃ sūtrakṛtā-'upapadyate ca'iti । bhāṣyakāro apyāha-na cāsāvayogyatvāpyayenākāṅkṣyata iti । tasmādutpattikramādviparītaḥ krama ityetannyāyamūlā ca smṛtiruktā ।। antarāvijñānamanasī krameṇa talliṅgāditi cennāviśeṣāt ।
tadevaṃ bhāvanopayoginau bhūtānāmutpattipralayau vicārya buddhīndriyamanasāṃ kramaṃ vicārayati । atra ca vijñāyate aneneti vyutpattyā vijñānaśabdenendriyāṇi ca buddhiṃ ca brūte । tatraiteṣāṃ kramāpekṣāyāmātmānaṃ ca bhūtāni cāntarā samāmnānāttenaiva pāṭhena kramo niyamyate । tasmāt pūrvotpattikramabhaṅgaprasaṅgaḥ ।
yata ātmanaḥ karaṇāni karaṇebhyaśca bhūtānīti pratīyate, tasmādātmana ākāśa iti bhajyate । annamayamiti ca mayaḍānandamaya itivat na vikārārtha iti prāpte abhidhīyate-vibhaktatvāttāvanmanaḥprabhṛtīnāṃ kāraṇāpekṣāyāmannamayaṃ mana ityādiliṅgaśravaṇādapekṣitārthakathanāya vikārārthatvameva mayaṭo yuktam, itarathā tvanapekṣitamuktaṃ bhavet । naca tadapi ghaṭate । nahyannamayo yajña itivadannaprācuryaṃ manasaḥ saṃbhavati ।
evaṃ codbhūtavikārā mana ādayo bhūtānāṃ parastādutpadyanta iti yuktam । prauḍhavāditayābhyupetyāha-atha tvabhautikānīti । bhavatvātmana eva karaṇānāmutpattiḥ, na khalvetāvatā bhūtairātmano notpattavyam । tathāca noktakramabhaṅgaprasaṅgaḥ ।
viśiṣyatebhidyate । bhajyata iti yāvat ।। carācaravyapāśrayastu syāttadvyapadeśo bhāktastadbhāvabhāvitvāt । devadattādināmadheyaṃ tāvajjīvātmano na śarīrasya, tannāmne śarīrāya śrāddhādikaraṇānupapatteḥ ।
tanmṛto devadatto jāto devadatta iti vyapadeśasya mukhyatvaṃ manvānasya pūrvaḥ pakṣaḥ, mukhyatve śāstroktāmuṣmikasvargādiphalasaṃbandhānupapatteḥ śāstravirodhāllaukikavyapadeśo bhākto vyākhyeyaḥ । bhaktiśca śarīrasyotpādavināśau tatastatsaṃyoga iti । na tu jīvajanmajapāpakṣayārtham । ata eva smaranti aevamenaḥ śamaṃ yāti bījagarbhasamudbhavam'iti ।
tasmānna śarīrotpattivināśābhyāṃ jīvajanmavināśāviti siddham । etacca laukikavyapadeśasyābhrāntimūlatvamabhyupetyādhikaraṇam । uktā tvadhyāsabhāṣye asya bhrāntimūlateti ।। mā bhūtāmasya śarīrodayavyayābhyāṃ sthūlāvutpattivināśau, ākāśāderiva tu mahāsargādau tadante cotpattivināśau jīvasya bhaviṣyata iti śaṅkāntaramapanetumidamārabhyate ।
nātmāśruternityatvācca tābhyaḥ । vicāramūlasaṃśayasya bījamāha-śrutivipratipatteriti । tāmeva darśayati-kāsucicchrutiṣviti । pūrvapakṣaṃ gṛhṇāti-tatra prāptamiti ।
paramātmanastāvadviruddhadharmasaṃsargādapahatānapahatapāpmatvādilakṣaṇājjīvānāmanyatvam । te cenna vikārāstatastattvāntaratve bahutarādvaitaśrutivirodhaḥ । brahmavijñānena sarvavijñānapratijñāvirodhaśca । tasmācchutibhiranujñāyate vikāratvam ।
pramāṇāntaraṃ cātroktam-vibhaktatvādākāśādivaditi । ayathāgneḥ śrudrā visphaliṅgaḥ'iti ca śrutiḥ sākṣādeva brahmavikāratvaṃ jīvānāṃ darśayati । ayathā sūdīptāt pāvakāt'iti ca brahmaṇo jīvānāmutpattiṃ ca tatrāpyayaṃ ca sākṣāddarśayati । nanvakṣarādbhāvānāmutpattipralayāvavagamyete ।
na jīvānāmityata āha-jīvātmanāmiti । syādetat । sṛṣṭiśrutiṣvākāśādyutpattiriva kasmājjīvotpattirnāmnāyate । tasmādāmnānayogyasyānāmnānāttasyotpattyabhāvaṃ pratīma ityata āha-naca kvacidaśravaṇamiti ।
evaṃ hi kasyāñcicchākhāyāmāmnātasya katipāyāṅgasahitasya karmaṇaḥ śākhāntarīyāṅgopasaṃhāro na bhavet । tasmādbahutaraśrutivirodhādanupraveśaśrutirvikārabhāvātpattyā vyākhyeyā । tasmādākāśavajjīvātmāna utpadyanta iti prāpta ucyate-bhavedevaṃ yadi jīvā brahmaṇo bhidyeran । na tvetadasti ।
atat sṛṣṭvā tadevānuprāviśat' aanena jīvena'ityādyavibhāgaśruteraupādhikatvācca bhedasya ghaṭakarakādyākāśavadviruddhadharmasaṃsargasyopapatteḥ । upādhīnā ca manomaya ityādīnāṃ śruterbhūyasīnāṃ ca nityatvājatvādigocarāṇāṃ śrutīnāṃ darśanāt aupādhipravilayenopahitasya'iti ca praśnottarābhyāmanekadhopapādanādavibhāgasya ca aeko devaḥ sarvabhūteṣu gūḍhaḥ'iti śrutyaivoktatvānnityā jīvātmano na vikārā na cādvaitapratijñāvirodha iti siddham । maitreyibrāhmaṇaṃ cādhastādvyākhyātamiti neha vyākhyātam ।। jño ata eva ।
karmaṇā hi jānātyartho vyāptastadabhāve na bhavati dhūma iva dhūmadhvajābhāve, suṣuptyādyavasthāsu ca jñeyasyābhāvāttadvyāpyasya jñānasyābhāvaḥ । tathāca nātmasvabhāvaścaitanyaṃ tadanuvṛttāvapi caitanyasya vyāvṛttiḥ । tasmādindriyādibhāvābhāvānuvidhānāt jñānabhāvābhāvayorindriyādisaṃnikarṣādheyamāgantukamasya caitanyaṃ dharmo na svābhāvikaḥ । ata evendriyādīnāmarthavattvam, itarathā vaiyarthyamindriyāṇāṃ bhavet ।
nityacaitanyaśrutayaśca śaktyabhiprāyeṇa vyākhyeyāḥ । asti hi jñānotpādanaśaktirnijā jīvānāṃ, na tu vyomna ivendriyādisaṃnikarṣe apyeṣā jñānaṃ na bhavatīti । tasmājjaḍā eva jīvā iti prāpte abhidhīyate-yadāgantukajñānaṃ jaḍasvabhāvaṃ tatkadācit parokṣaṃ kadācit saṃdigdhaṃ kadācidviparyastaṃ, yathā ghaṭādi, na caivamātmanā । tathāhi-anumimāno apyaparokṣaḥ, smarannapyānubhavikaḥ, saṃdihāno apyasaṃdigdhaḥ, viparyasyannapyaviparītaḥ sarvasyātmā ।
tathāca tatsvabhāvaḥ । naca tatsvabhāvasya caitanyasyābhāvaḥ, tasya nityatvāt । tasmādvṛttayaḥ kriyārūpāḥ sakarmikāḥ karmābhāve suṣuptyādau nivartante । tena caitanyamātmasvabhāva iti siddham ।
tathāca nityacaitanyavādinyaḥ śrutayo na kathañcit kleśena vyākhyātavyā bhavanti । gandhādiviṣayavṛttyupajane cendriyāṇāmarthavatteti sarvamavadātam ।। utkrāntigatyāgatīnām । yadyapyavikṛtasyaiva paramātmano jīvabhāvastathā cānaṇuparimāṇatvaṃ, tathāpyutkrāntigatyāgatīnāṃ śruteśca sākṣādaṇuparimāṇaśravaṇasya cāvirodhārthamidamadhikaraṇamityākṣepasamādhānābhyāmāha-nanu ceti ।
pūrvapakṣaṃ gṛhṇāti-tatra prāptaṃ tāvaditi । vibhāgasaṃyogotpādau hi tūtkrāntyādīnāṃ phalaṃ । naca sarvagatasya tau staḥ । sarvatra nityaprāptasya vā sarvātmakasya vā tadasaṃbhāvāditi ।।
svātmanā cottarayoḥ । utkramaṇaṃ hi maraṇe nirūḍham । taccācalato api tatra sato dehasvāmyanivṛttyopapadyate na tu gatyāgatī । tayoścalane nirūḍhayoḥ kartṛsthabhāvayorvyāpinyasaṃbhavāditi madhyamaṃ parimāṇaṃ mahattvaṃ śarīrasyaiva ।
taccārhataparīkṣāyāṃ pratyuktam । gatyāgatī ca paramamahati na saṃbhavato ataḥ pāriśeṣyādaṇutvasiddhiḥ । gatyāgatibhyāṃ ca prādeśikatvasiddhau maraṇamapi dehādapasarpaṇameva jīvasya na tu tatra sataḥ svāmyanivṛttimātramiti siddhamityāha-satyośca gatyāgatyoriti । itaśca dehādapasarpaṇameva jīvasya maraṇamityāha-dehapradeśānāmiti ।
tasmādgatyāgatyapekṣotkrāntirapi sāpādānāṇutvasādhanamityarthaḥ । na kevalamapādānaśruteḥ, taccharīrapradeśāntavyatvaśruterapyevamevetyāha-sa etāstejomātrā iti ।। nāṇuratacchruter iti cen netarādhikārāt । yata utkrāntyādiśrutibhirjīvānāmaṇutvaṃ prasādhitaṃ tato vyāpakātparamātmanasteṣāṃ tadvikāratayā bhedaḥ ।
tathāca mahattvānantyādiśrutayaḥ paramātmaviṣayā na jīvaviṣayā ityavirodha ityarthaḥ । yadi jīvā aṇavastato ayo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu'iti kathaṃ śārīro mahattvasaṃbandhitvena pratinirdiśyate iti codayati-nanviti । pariharati-śāstradṛṣṭyāpāramārthikadṛṣṭyā nirdeśo vāmadevavat । yathā hi garbhastha eva vāmadevo jīvaḥ paramārthadṛṣṭyātmano brahmatvaṃ pratipede, evaṃ vikārāṇāṃ prakṛtervāstavādabhedāttatparimāṇatvavyapadeśa ityarthaḥ ।।
svaśabdonmānābhyāṃ ca । svaśabdaṃ vibhajate-sākṣādeveti । unmānaṃ vibhajate-tathonmānamapīti । uddhṛtya mānamunmānaṃ bālāgrāduddhṛtaḥ śatatamo bhāgastasmādapi śatatamāduddhṛtaḥ śatatamo bhāga iti tadidamunmānam ।
ārāgrāduddhṛtaṃ mānamārāgramātramiti ।। sūtrāntaramavatārayituṃ codayati-nanvaṇutve satīti । aṇurātmā na śarīravyāpīti na sarvāṅgīṇaśaityopalabdhiḥ syādityarthaḥ । avirodhaścandanavat ।
tvaksaṃyukto hi jīvaḥ tvakca sakalaśarīravyāpinīti tvagvyāpyātmasaṃbandhaḥ sakalaśaityopalabdhau samartha ityarthaḥ ।। avasthitivaiśeṣyāditi cen nābhyupagamāddhṛdi hi । candanabindoḥ pratyakṣato alpīyastvaṃ buddhvā yuktā kalpanā bhavati, yasya tu saṃdigdhamaṇutvaṃ sarvāṅgīṇaṃ ca kāryamupalabhyate tasya vyāpitvamautsargikamapahāya neyaṃ kalpanāvakāśaṃ labhata iti śaṅkārthaḥ । naca haricandanabindudṛṣṭāntenāṇatvānumānaṃ jīvasya, pratidṛṣṭāntasaṃbhavenānaikāntikatvādityāha-na cātrānumānamiti ।
śaṅkāmimāmapākaroti-atrocyata iti । yadyapi pūrvoktābhiḥ śrutibhiraṇutvaṃ siddhamātmanastathāpi vaibhavācchrutyantaramupanyastam ।। guṇādvā lokavat । ye tu sāvayavatvāccandanabindoraṇusaṃcāreṇa dehavyāptirupapadyate na tvātmano anavayavasyāṇusaṃcāraḥ saṃbhavī, tasmādvaiṣamyamiti manyante tān pratīdamucyate guṇādvā lokavaditi ।
tadvibhajate-caitanya iti । yadyapyaṇurjīvastathāpi tadguṇaścaitanyaṃ sakaladehavyāpi । yathā pradīpasyālpatve api tadguṇaḥ prabhāsakalagṛhodaravyāpinīti ।। vyatireko gandhavat ।
akṣīyamāṇamapi taditi । kṣayasyātisūkṣmatayānupalabhyamānakṣayamiti śaṅkate-syādetaditi । viśliṣṭānāmalpatvādityupalakṣaṇaṃ, dravyāntaraparamāṇūnāmanupraveśādityapi draṣṭavyam । viśleṣānupraveśābhyāṃ ca sannapi viśleṣaḥ sūkṣmatvānnopalakṣyate iti ।
nirākaroti-na । kutaḥ । atīndriyatvāditi । paramāṇūnāṃ paramasūkṣmatvāttadgatarūpādivadgandho api nopalabhyeta ।
upalabhyamāno vā sūkṣma upalabhyeta na sthūla ityarthaḥ । śeṣamatirohitārtham ।। tathā ca darśayati । ।।
pṛthagupadeśāt । nigadavyākhyātamasya bhāṣyam ।। tadguṇasāratvāttu tadvyapadeśaḥ prājñavat । kaṇṭakatodane apīti ।
mahadalpayoḥ saṃyogo alpamavaruṇaddhi na mahāntaṃ, na jātu ghaṭakarakādisaṃyogā nabhaso nabho vyaśruvate apitvalpāneva ghaṭakarakādīn, itarathā yatra nabhastatra sarvatra ghaṭakarakādyupalambha iti, te api nabhaḥparimāṇaḥ prasajyeranniti । na cāṇorjīvasya sakalaśarīragatā vedanopapadyate । yadyapyantaḥkaraṇamaṇu tathāpi tasyatvacā saṃbaddhatvāttvacaśca samastaśarīravyāpitvādekadeśe apyadhiṣṭhitā tvagadhiṣṭhitaiveti śarīravyāpī jīvaḥ śaknoti sarvāṅgīṇaṃ śaityamanubhavituṃ tvagindriyeṇa gaṅgāyām । aṇustu jīvo yatrāsti tasminneva śarīrapradeśe tadanubhavenna sarvāṅgīṇaṃ, tasyāsarvāṅgīṇatvāt ।
kaṇṭakatodanasya tu prādeśikatayā na sarvāṅgīṇopalabdhiriti vaiṣamyam । guṇatvameva hīti । idameva hi guṇānāṃ guṇatvaṃ yaddravyadeśatvam । ata eva hi hemante viṣaktāvayavāpyadravyagate atisāndre śītasparśe anubhūyamānepyanudbhūtaṃ rūpaṃ nopalabhyate yathā, tathā mṛgamadādīnāṃ gandhavāhaviprakīrṇasūkṣmāvayavānāmatisāndre gandhe anubhūyamāne rūpasparśau nānubhūyete tatkasya hetoḥ, anudbhūtatvāttayorgandhasya codbhūtatvāditi ।
naca dravyasya prakṣayaprasaṅgaḥ, dravyāntarāvayavapūraṇāt । ata eva kālaparivāsavaśādasya hatagandhitopalabhyate । apica caitanyaṃ nāma na gumo jīvasya guṇānaḥ, kintu svabhāvaḥ । naca svabhāvasya vyāpitve bhāvasyāvyāpitvaṃ, tattvapracyuterityāha-yadi ca caitanyamiti ।
tadevaṃ śrutismṛtītihāsapurāṇasiddhe jīvasyāvikāritayā paramātmatve, tathā śrutyāditaḥ paramamahattve ca, yā nāmāṇutvaśrutayastāstadanurodhena buddhiguṇasāratayā vyākhyeyā ityāha-tadguṇasāratvāditi । tadvyācaṣṭe-tasyā buddheriti । ātmanā svasaṃbandhinyā buddherupasthāpitatvāttadā parāmarśaḥ । nahi śuddhabuddhamuktasvabhāvasyātmanastattvaṃ saṃsāribhiranubhūyate ।
apitu yo ayaṃ mithyājñānadveṣādyanuṣaktaḥ sa eva pratyātmamanubhavagocaraḥ । naca brahmasvabhāvasya jīvātmanaḥ kūṭasthanityasya svataḥ icchādveṣānuṣaṅgasaṃbhava iti buddhiguṇānāṃ teṣāṃ tadabhedādhyāsena taddharmatvādhyāsaḥ, udaśarāvādhyastasyeva candramaso bimbasya toyakampe kamampavattvādhyāsa ityupapāditamadhyāsabhāṣye । tathāca buddhyādyupādhikṛtamasya jīvatvamiti buddherantaḥkaraṇasyāṇutayā so apyaṇuvyapadeśabhāgbhavati, nabha iva karakopahitaṃ karakaparimāṇam । tathā cotkrāntyādīnāmupattiriti ।
nigadavyākhyātamitarat । prāyaṇe asattvamasaṃsāritvaṃ vā, tataśca kṛtavipraṇāśākṛtābhyāgamaprasaṅgaḥ ।। yāvadātmabhāvitvāttu na doṣastaddarśanāt । yāvatsaṃsāryātmabhāvitvādityarthaḥ ।
samānaḥ sanniti । buddhyā samānaḥ tadguṇasāratvāditi । apica mithyājñāneti । upapattitaścetyarthaḥ ।
ādityavarṇamiti । prakāśarūpamityarthaḥ । tamasa iti । avidyāyā ityarthaḥ ।
tameva viditvā sākṣātkṛtya mṛtyumavidyāmatyetīti yojanā ।। anuśayabījaṃ pūrvapakṣī prakaṭayati-nanu suṣuptapralayayoriti । satāparamātmanā । puṃstvādivat tv asya sato abhivyaktiyogāt ।
nigadavyākhyātamasya bhāṣyam ।। nityopalabdhyanupalabdhiprasaṅgonyataraniyamo vānyathā । syādetat । antaḥkaraṇe api sati tasya nityasaṃnidhānāt kasmānnityopalabdhyanupalabdhī na prasajyete ।
athādṛṣṭavipākakādācitkatvāt sāmarthyapratibandhāpratibandhābhyāmantaḥ karaṇasya nāyaṃ prasaṅgaḥ । tāvasatyevāntaḥ karaṇe ātmano vendriyāṇāṃ vā stāṃ, tatkimantargaḍunāntaḥkaraṇeneti codayati-athavānyatarasyātmana iti । athaveti siddhāntaṃ nivartayati । siddhāntī brūte-na cātmana iti ।
avadhānaṃ khalvanuvubhūṣā śuśrūṣā vā । na caite ātmano dharmau, tasyāvikriyatvāt । na condriyāṇam, ekaikendriyavyatireke apyandhādīnāṃ darśanāt । naca te āntaratvenānubhūyamāne bāhye saṃbhavataḥ ।
tasmādasti tadāntaraṃ kimapi । yasya caite tadantaḥkaraṇam । tadidamuktam-yasyāvadhāneti । atraivārthe śrutiṃ darśayati-tathā ceti ।।
kartā śāstrārthavattvāt । nanu atadguṇasāratvāt'ityanenaiva jīvasya kartṛtvaṃ bhoktṛtvaṃ ca labdhameveti tadvyutpādanamanarthakamityata āha-tadguṇasāratvādhikāreṇeti । tasyaivaiṣa prapañco ye paśyantyātmā bhoktaiva na karteti tannirākaraṇārthaḥ । aśāstraphalaṃ prayoktari tallakṣaṇatvāt'ityāha sma bhagavān jaiminiḥ ।
prayoktaryanuṣṭhātari । kartarīti yāvat । śāstraphalaṃ svargādi । kutaḥ ।
prayoktṛphalasādhanatālakṣaṇatvāt śāstrasya vidheḥ । kartrapekṣitopāyatā hi vidhiḥ । buddhiścetkartrī bhoktā cātmā tato yasyāpekṣitopāyo bhoktuna tasya kartṛtvaṃ yasya kartṛtvaṃ naca tasyāpekṣitopāyā iti kiṃ kena saṃgatamiti śāstrasyānarthakatvamavidyamānābhidheyatvaṃ tathā cāprayojanakatvaṃ syāt । yathā ca tadguṇasāratayāsyāvastusadapi bhoktṛtvaṃ sāṃvyavahārikamevaṃ kartṛtvamapi sāṃvyavahārikaṃ na tu bhāvikam ।
avidyāvadviṣayatvaṃ ca śāstrasyopapāditamadhyāsabhāṣya iti sarvamavadātam ।। vihāropadeśāt । vihāraḥ saṃcāraḥ kriyā, tatra svātantryaṃ nākartuḥ saṃbhavati । tasmādapi kartā jīvaḥ ।।
upādānāt । tadeteṣāṃ prāṇānāmindriyāṇāṃ vijñānena buddhyā vijñānaṃ grahaṇaśaktimādāyopādāyetyupādāne svātantryaṃ nākartuḥ saṃbhavati ।। vyapadeśācca kriyāyāṃ cennirdeśaviparyayaḥ । abhyuccayamātrametanna samyagupapattiḥ ।
vijñānaṃ kartṛ yajñaṃ tanute । sarvatra hi buddhiḥ karaṇarūpā karaṇatvenaiva vyapadiśyate na kartṛtvena, iha tu kartṛtvena, tasyā vyapadeśe viparyayaḥ syāt । tasmādātmaiva vijñānamiti vyapadiṣṭaḥ । tena karteti ।।
sūtrāntaramavatārayituṃ codayati-atrāha yadīti । prajñāvān svatantra iṣṭamovātmanaḥ saṃpādayennāniṣṭam । aniṣṭasaṃpattirapyasyopalabhyate । tasmānna svatantrastathā ca na kartā ।
tallakṣaṇatvāttasyetyarthaḥ । upalabdhivadaniyamaḥ । karaṇādīni kārakāntarāṇi kartā prayuṅkte na tvayaṃ kārakāntaraiḥ prayujyata ityetāvanmātramasya svātantryaṃ na tu kāryakriyāyāṃ na kārakāntarāṇyapekṣata iti । īdṛśaṃ hi svātantryaṃ neśvarasyāpyatrabhavato astītyutsannasaṃkathaḥ kartā syāt ।
tathā cāyamadṛṣṭaparipākavaśādiṣṭamabhiprepsustatsādhanavibhrameṇāniṣṭopāyaṃ vyāpārayannaniṣṭaṃ prāpnuyādityaniyamaḥ kartṛtvaṃ ceti na virodhaḥ । viṣayaprakalpanamātraprayojanatvāditi । nityacaitanyasvabhāvasya khalvātmana indriyādīni karaṇāni svaviṣayamupanayanti, tena viṣayāvacchinnameva caitanyaṃ vṛttiriti vijñānamiti cākhyāyate, tatra cāsyāsti svātantryamityarthaḥ ।। śaktiviparyayāt ।
pūrvaṃ kāraṇakavibhaktiviparyaya uktaḥ । saṃprati kārakaśaktiviparyaya ityapunaruktam । aviparyayāya tu karaṇāntarakalpanāyāṃ nāmni visaṃvāda iti ।। samādhyabhāvācca ।
samādhiriti saṃyamamupalakṣayati । dhāraṇādhyānasamādhayo hi saṃyamapadevadanīyāḥ । yathāhuḥ-'trayamekatra saṃyamaḥ'iti । atra śrotavyo mantavya iti dhāraṇopadeśaḥ ।
nididhyāsitavya iti dhyānopadeśaḥ । draṣṭavya iti samādherupadeśaḥ । yathāhuḥ-'tadeva dhyānamarthamātranirbhāsaṃ svarūpaśūnyamiva samādhiḥ'iti । so ayamiha kartātmā samādhāvupadiśyamāna ātmanaḥ kartṛtvamavaitīti sūtrārthaḥ ।।
yathā ca takṣobhayathā । avāntarasaṃgatimāha-evaṃ tāvaditi । vimṛśati-tatpunariti । pūrvapakṣaṃ gṛhṇāti-tatreti ।
śāstrārthavattvādayo hi hetava ātmanaḥ kartṛtvamāpādayanti । naca svābhāvike kartṛtve saṃbhavatyasatyapavāde tadaupādhikaṃ yuktam atiprasaṅgāt । naca muktyabhāvaprasaṅgo asyāpavādakaḥ, yathā jñānasvabhāvo jñeyābhāve api nājño bhavatyevaṃ kartṛsvabhāvo api kriyāveśābhāve api nākartā । tasmāt svābhāvikamevāsya kartṛtvamiti prāpte abhidhīyate ।
nityaśuddhabuddhamuktasvabhāvaṃ hi brahma bhūyobhūyaḥ śrūyate । tadasya buddhatvamasatyapi boddhavye yuktaṃ, vahnerivāsatyapi dāhye dagdhṛtvaṃ, tacchīlasya tasyāvagamāt । kartṛtvaṃ tvasya kriyāveśādavagantavyam । naca nityodāsīnasya kūṭasthasya nityasyāsakṛcchutasya saṃbhavati, tasya ca kadācidapyasaṃsarge kathaṃ tacchaktiyogo nirviṣayāyāḥ śakterasaṃbhavāt tathāca yadi tatsidhyarthaṃ tadviṣaḥ kriyāveśo abhyupeyate tathā sati tatsvabhāvasya svabhāvocchedābhāvādbhāvanāśaprasaṅgaḥ, naca muktasyāsti kriyāyoga iti ।
kriyāyā duḥkhatvānna vigalitasakaladuḥkhaparamānandāvasthā mokṣaḥ syādityāśayavānāha-na svābhāvikaṃ kartṛtvamātmana iti । abhiprāyamabudhvā codayati-nanu sthitāyāmapīti । pariharati-na । nimittānāmapīti ।
śaktaśakyāśrayā śaktiḥ svasattayāvaśyaṃ śakyamākṣipati । tathāca tayākṣiptaṃ śakyaṃ sadaiva syāditi bhāvaḥ । codayati-nanu mokṣasādhanavidhānāditi । pariharati-na ।
sādhanāyattasyeti । asmākaṃ tu na mokṣaḥ sādhyaḥ, apitu brahmasvarūpaṃ tacca nityamiti । uktamabhiprāyamāviṣkaroti-apica nityaśuddha iti । codayati-para eva tarhi saṃsārīti ।
ayamarthaḥ-paraścetsaṃsārī tasyāvidyapravilaye muktau sarve mucyerannaviśeṣāt । tataśca sarvasaṃsārocchedaprasaṅgaḥ । parasmādanyaścetsa buddhyādisaṃghāta eveti, tasyaiva tarhi muktisaṃsārau nātmana iti । pariharati-na ।
avidyāpratyupasthāpitatvāditi । na paramātmano muktisaṃsārau, tasya nityamuktatvāt । nāpi buddhyādisaṃghātasya, tasyācetanatvāt । api tvavidyopasthāpitānāṃ buddhyādisaṃghātānāṃ bhedāttattadbuddhyādisaṃghātabhedopadhāna ātmaiko api bhinna iva viśuddho apyaviśuddha iva tataścaikabuddhyādisaṃghātāpagame tatra mukta ivetaratra baddha iva yathā maṇikṛpāṇādyupadhānabhedādekameva mukhaṃ nāneva dīrghamiva vṛttamiva śyāmamivāvadātamiva anyatamopadhānavigame tatra muktamivānyatropahitamiveti naikamuktau sarvamuktiprasaṅgaḥ ।
tasmānna paramātmano makṣasaṃsārau, nāpi buddhyādisaṃghātāsya kintu buddhyādyupahitasyātmasvabhāvasya jīvabhāvamāpannasyeti paramārthaḥ । atraivānvayavyatirekau śrutibhirādarśayati-tathāceti । itaścaupādhikaṃ yadupādhyabhibhavodbhavābhyāmasyābhibhavodbhavau darśayati śrutirityāha-tathā svapnajāgaritayoriti । atraivārthe sūtraṃ vyācaṣṭe-tadetadāheti ।
saṃprasādaḥ suṣuptiḥ । syādetat । takṣṇaḥ pāṇyādayaḥ santi tairayaṃ vāsyādīn vyāpārayan bhavatu duḥkhī, paramātmā tvanavayavaḥ kena manaḥprabhṛtīni vyāpārayediti vaiṣamyaṃ takṣṇo dṛṣṭāntenetyata āha-takṣadṛṣṭāntaśceti । yathā svaśarīreṇodāsīnastakṣā sukhī, vāsyādīni tu karaṇāni vyāpārayan duḥkhī, tathā svātmanātmodāsīnaḥ sukhī, manaḥprabhṛtīni tu karaṇādīni vyāpārayan duḥkhītyetāvatāsya sāmyaṃ na tu sarvathā ।
yathātmā ca jīvo avayavāntarānapekṣaḥ svaśarīraṃ vyāpārayatyevaṃ manaḥprabhṛtīni tu karaṇāntarāṇi vyāpārayatīti pramāṇasiddhe niyogaparyanuyogānupapattiḥ । pūrvapakṣahetūnanubhāṣya dūṣayati-yattūktamiti । yatparaṃ hi śāstraṃ sa eva śāstrārthaḥ । kartrapekṣitopāyabhāvanāparaṃ tanna kartṛsvarūpaparam ।
tena yathālokasiddhaṃ kartāramapekṣya svaviṣaye pravartamānaṃ na puṃsaḥ svābhāvikaṃ kartṛtvamavagamayitutsahate, tasmāttattvamasītyādyupadeśavirodhādavidyākṛtaṃ tadavatiṣṭhate । codayati-nanu saṃdhye sthāna iti । aupādhikaṃ hi kartṛtvaṃ nopādhyapagame saṃbhavatīti svābhāvikameva yujyata ityarthaḥ । apica yatrāpi karaṇamasti tatrāpi kevalasyātmanaḥ kartṛtvaśravaṇātsvābhāvikameva yuktamityāha-tathopādāne apīti ।
tadetat pariharati-na tāvatsaṃdhya iti । upādhyapagamo asiddho antaḥkaraṇasyopādheḥ saṃdhye apyavasthānādityarthaḥ । apica svapne yādṛśaṃ jñānaṃ tādṛśo vihāro apītyāha-vihāro api ca tatreti । tathopādāne apīti ।
yadyapi kartṛvibhaktiḥ kevale kartari śrūyate tathāpi karmakaraṇopadhānakṛtamasya kartṛtvaṃ na śuddhasya, nahi paraśusahāyaśchettā kevalaśchettā bhavati । nanu yadi na kevalasya kartṛtvamapi tu karaṇādisahitasyaiva, tathā sati karaṇādiṣvapi kartṛvibhaktiḥ syāt । na caitadastītyāha-bhavati na loka iti । karaṇādīṣvapi kartṛvibhaktiḥ kadācidastyeva vivakṣāvaśādityarthaḥ ।
api ceyamupādānaśrutiḥ karaṇavyāpāroparamamātraparā na svātantryaparā kartṛvibhaktistu bhāktī । kūlaṃ pipatiṣatītivadabuddhipūrvakasya karaṇavyāpāroparamasya dṛṣṭatvādityāha-apicāsminnupādāna iti । yastvayaṃ vyapadeśaiti yattaduktamasmābhirabhyuccayamātrametamiti taditaḥ samutthitam । sarvakārakāṇāmeveti ।
viklidyanti taṇḍulā jvalanti kāṣṭhāni bibhartti sthālīti hi svavyāpāre sarveṣāṃ, kartṛtvaṃ, tatkiṃ buddhyādīnāṃ kartṛtvameva na karaṇatvamityata āha-upalabdhyapekṣaṃ tveṣāṃ karaṇatvam । nanvevaṃ sati tasyāmevātmanaḥ svābhāvikaṃ kartṛtvamastvityata āha-naca tasyāṃ ulabdhāvapyasya svābhāvikakartṛtvamastikasmāt nityopalabdhisvarūpatvātātmanaḥ । nahi nitye svabhāve cāsti bhāvasya vyāpāra ityarthaḥ । tadevaṃ nāsyopalabdhau savābhāvikaṃ kartṛtvamastītyuktam ।
nāpi buddhyāderupalabdhikartṛtvamātmanyadhyastaṃ yathā tadgatamadhyavasāyādikartṛtvamityāha-ahaṅkārapūrvakamapi kartṛtvaṃ nopalabdhurbhavitumarhati । kutaḥ । ahaṅkārasyāpyupalabhyamānatvāt । nahi śarīrādi yasyāṃ kriyāyāṃ gamyaṃ tasyāmeva gantṛ bhavati ।
etaduktaṃ bhavati-yadi buddhirupalabdhī bhavet, tatastasyā upalabdhṛtvamātmanyadhyavasyeta । na caitadasti । tasyā jaḍatvenopalabhyamānatayopalabdhikartṛtvānupapatteḥ । yadā caupalabdhau buddherakartṛtvaṃ tadā yaduktaṃ buddherupalabdhṛtve karaṇāntaraṃ kalpanīyaṃ, tathāca nāmamātre visaṃvāda iti tanna bhavatītyāha-na caivaṃ sati karaṇāntarakalpanābuddherupalabdhṛtvābhāvāt ।
tatkimidānīmakaraṇaṃ buddhirupalabdhāvātmā cānapalabdheta āha-buddhe karaṇatvābhyupagamāt । ayamabhisaṃdhiḥ-caitanyamupalabdhirātmasvabhāvo nitya iti na tatrātmanaḥ kartṛtvaṃ, nāpi buddheḥ karaṇatvaṃ, kintu caitanyameva viṣayāvacchinnaṃ vṛttiriti copalabdhiriti cākhyāyate । tasya tu tattadviṣayāvacchede vṛttau buddhyādīnāṃ karaṇatvamātmanaśca tadupadhānenāhaṅkārapūrvakaṃ kartṛtvaṃ yujyata iti ।। parāt tu tacchruteḥ ।
yadetajjīvānāmaupādhikaṃ kartṛtvaṃ tatpravartanālakṣaṇeṣu rāgādiṣu satsu neśvaramaparaṃ pravartakaṃ kalpayitumarhati, atiprasaṅgāt । naceśvaro dveṣapakṣapātarahito jīvān sādhvasādhuni karmaṇi pravartayitumarhati, yena dharmādharmāpekṣayā jagadvaicitryamāpadyeta । sa hi svatantraḥ kāruṇiko dharma eva jantūn pravartayennādharme । tataśca tatpreritā jantavaḥ sarve dhārmikā eveti sukhina eva syurna duḥkhinaḥ ।
svatantrāstu rāgādiprayuktāḥ pravartamānā dharmādharmapracayavanto vaicitryamanubhavantīti yuktam । evañca vidhiniṣedhayorarthavattvamitarathā tu sarvathā jīvā avastatantrā itīśvareṇaiva pravartyanta iti kṛtaṃ vidhiniṣedhābhyām । nahi balavadanilasalilaughanudyamānaṃ pratyupadeśor'thavān । tasmāt aeṣa hyeva sādhu karma kārayati'ityādayaḥ śrutayaḥ samastavidhiniṣedhaśrutivirodhāllokavirodhāccaiśvaryapraśaṃsāparatayā neyā iti prāpte abhidhīyate ।
aeṣa hyeva sādhu karma kārayati'ityādayastāvacchachrutayaḥ sarvavyāpāreṣu jantūnāmīśvaratantratāmāhuḥ, tadasati pratibandhake na praśaṃsāparatayā vyākhyātumucitam । naca śrutisiddhasya kalpanīyatā, yena pravartakeṣu rāgādiṣu satsu tatkalpanā virudhyeta । na ceśvaratantratve dharma eva jantūnāṃ pravṛtteḥ sukhitvameva na vaicitryamiti yuktam । yadyapyayamīśvaro vītarāgastathāpi pūrvapūrvajantukarmāpekṣaya jantūn dharmādharmayoḥ pravartayan na dveṣapakṣapātābhyāṃ viṣamaḥ ।
nāpi nirghṛṇaḥ । naca karmapracayasyādirastyanāditvātsaṃsārasya । na ceśvaratantrasya kṛtaṃ vidhiniṣedhābhyāmiti sāṃpratam । nahīśvaraḥ prabalatarapavana iva jantūn pravartayatyapi tu taccaitanyamanurudhyamāno rāgādyupahāramukhena ।
evaṃ ceṣṭāniṣṭaprāptiparihārārthino vidhiniṣedhāvarthavantau bhavataḥ । tadanenābhisaṃdhinoktam-parāyatte api hi kartṛtve karotyeva jīva iti । tasmādvidhiniṣedhaśāstrāvirodhāllokasya sthūladarśitvāt aeṣa hyeva sādhu karma kārayati'ityādiśruteḥ । aajño janturanīśo ayamātmanaḥ sukhaduḥkhayoḥ ।
īśvaraprerito gacchetsvargaṃ vā śvabhrameva vā ।। aiti smṛteśceśvaratantrāṇāmeva jantūnāṃ kartṛtvaṃ, na tu svatantrāṇāmiti siddham । īśvara eva vidhiniṣedhayosthāne niyujyeta yadvidhiniṣedhayoḥ phalaṃ tadīśvareṇa tatpratipāditadharmādharmanirapekṣeṇa kṛtamiti vidhiniṣedhayorānarthakyam । na kevalamānarthakyaṃ viparītaṃ cāpadyeta ityāha-tathā vihitakāriṇamiti ।
pūrvoktaśca doṣaḥ kṛtanāśākṛtābhyāgamaḥ prasajyeta । atirohitārthamanyat ।। kṛtaprayatnāpekṣas tu vihitapratiṣiddhāvaiyarthyādibhyaḥ । ।।
aṃśo nānāvyapadeśād anyathā cāpi dāśakitavāditvam adhīyata eke । avāntarasaṃgatimāha-jīveśvarayoriti । upakāryopakārakabhāvaḥprayojyaprayojakabhāvaḥ । atrāpātato vinigamanāhetorabhāvādaniyamo niścaya ityuktaḥ ।
niścayahetvābhāsadarśanena bhedapakṣamālambyāha-athaveti । īśitavyeśitṛbhāvaścānveṣyānveṣṭṛbhāvaśca jñeyajñātṛbhāvaśca niyamyaniyantṛbhāvaścādhārādheyabhāvaśca na jīvaparamātmanorabhede avakalpyate । na ca abrahmadāśā brahmakitavāḥ'ityādyāśca śrutayo dāśā brahma kitavā brahmetyādipratipādanaparā jīvānāṃ brahmaṇo bhede avakalpyante । na caitābhirbhedābhedapratipādanaparābhiḥ śrutibhiḥ sākṣādaṃśatvapratipādakācca mantravarṇāt apādo asya viśvā bhūtāni'ityādeḥ, smṛteśca amamaivāṃśaḥ'ityāderjīvānāmīśvarāṃśatvasiddiḥ ।
niratiśayopādhisaṃpadā ca vibhūtiyogeneśvaraḥ svāṃśānāmapi nikṛṣṭopādhīnāmīṣṭa iti yujyate । nahi tāvadanavayaveśvarasya jīvā bhavitumarhantyaṃśāḥ । apica jīvānāṃ brahmāṃśatve tadgatā vedanā brahmaṇo bhavet । pādādigatā iva vedanā devadattasya ।
tataśca brahmabhūyaṅgatasya samastajīvagatavedanānubhavaprasaṅga iti varaṃ saṃsāra eva mukteḥ tatra hi svagatavedanāmātrāmanubhavānna bhūri duḥkhamanubhavati । muktastu sarvajīvavedanābhāgiti prayatnena muktiranarthabahulatayā parihartavyā syāditi । tathā bhedābhedayoḥ parasparavirodhinorekatrāsaṃbhavānnāṃśatvaṃ jīvānām । naca brahmaiva sadasantastu jīvā iti yuktaṃ, sukhaduḥkhamuktisaṃsāravyavasthābhāvaprasaṅgādanujñāparihārābhāvaprasaṅgācca ।
tasmājjīvā eva paramārthasanto na brahmaikamadvayam । advaitaśrutayastu jātideśakālābhedanimittopacārāditi prāpte abhidhīyate-anadhigatārthāvabodhanāni pramāṇāni viśeṣataḥ śabdaḥ । tatra bhedo lokasiddhatvānna śabdena pratipādyaḥ । abhedastvanadhigatatvādadhigatabhedānuvādena pratipādanamarhati ।
yena ca vākyamupakramyate madhye ca parāmṛśyate ante copasaṃhriyate tatraiva tasya tātparyam । upaniṣadaścādvaitopakramatatparāmarśatadupasaṃhārā advaitaparā eva yujyante । naca yatparāstadaupacārikaṃ yuktam, abhyāse hi bhūyastvamarthasya bhavati nālpatvamapi prāgevopacaritatvamityuktam । tasmādvaite bhāvike sthite jīvabhāvastasya brahmaṇo anādyanirvacanīyāvidyopadhānabhedādekasyaiva bimbasya darpaṇādyupādhibhedātpratibimbabhedāḥ ।
evaṃ cānujñāparihārau laukikavaidikau sukhaduḥkhamuktisaṃsāravyavasthā copapadyeta । naca mokṣasyānarthabahulatā, yataḥ pratibimbānāmiva śyāmatāvadātatādirjīvānāmeva nānāvedanābhisaṃbandho brahmaṇastu bimbasyeva na tadabhisaṃbandhaḥ । yathāca darpaṇāpanaye tatpratibimbaṃ bimbabhāve avatiṣṭhate na kṛpāṇe pratibimbitamapi । evamavidyopadhānavigame jīve brahmabhāva iti siddhaṃ jīvo brahmāṃśa iva tattantratayā na tvaṃśa iti tātparyārthāḥ ।।
mantravarṇāc ca । ।। api ca smaryate । ।।
prakāśādivan naivaṃ paraḥ । ।। smaranti ca । saptadaśasaṃkhyāparimito rāśirgaṇaḥ saptadaśakaḥ ।
tadyathā-buddhikarmendriyāṇi bāhyāni daśa buddhimanasī vṛttibhedamātreṇa bhinne apyekīkṛtyaikamantaḥkaraṇaṃ śarīraṃ pañca viṣayā iti saptadaśako rāśiḥ ।। anujñāparihārau dehasambandhāj jyotirādivat । anujñā vidhirabhimato na tu pravṛttapravartanā । apauruṣeye pravartayiturabhiprāyānurodhāsaṃbhavāt ।
kratvarthāyāmagnīṣomīyahiṃsāyāṃ pravṛttapravartanānupapatteśca । puruṣārthe api niyamāṃśe pravṛtteḥkaḥ punardehasaṃbandha iti । nahi kūṭasthanityasyātmanopariṇāmino asti dehena saṃyogaḥ samavāyo vānyo vā kaścit saṃbandhaḥ sakaladharmātigatvādityabhisaṃdhiḥ । uttaram-dehādirayaṃ saṃghāto ahamevetyātmani viparītapratyayotpattiḥ ।
ayamarthaḥ-satyaṃ nāsti kaścidātmano dehādibhiḥ pāramārthikaḥ saṃbandhaḥ, kintu buddhyādijanitātmaviṣayā viparītā vṛttiḥ aahameva dehādisaṃghātaḥ'ityevaṃrūpā । asyāṃ dehādisaṃghāta ātmatādātmyena bhāsate । so ayaṃ sāṃvṛttastādātmyalakṣaṇaḥ saṃbandho na pāramārthika ityarthaḥ । gūḍhābhisaṃdhiścodayati-samyagdarśinastarhīti ।
uttaraṃ-na । tasyeti । yadi sūkṣmasthūladehādisaṃghāto avidyopadarśita ekamevādvitīyaṃ brahmāsmīti samyagdarśanamabhimatam, addhā tadvantaṃ prati vidhiniṣedhayorānarthakyameva । etadeva viśadayati-heyopādeyayoriti ।
codako nigūḍhābhisaṃdhimāviṣkaroti-śarīravyatirekadarśina eva । āmuṣmikaphaleṣu karmasu darsapūrṇamāsādiṣu niyojyatvamiti cotpariharati-na । tatsaṃhatatvābhimānāt । etadvibhajate-satyamiti ।
tasyāmuṣmikaphaleṣvādhikāraḥ । samastabuddhyādivyatirekavedinastu karmabhoktṛtvābhimānarahitasya nādhikāraḥ karmaṇi tathāca na yatheṣṭaceṣṭā, abhimānavikalasya tasyā apyabhāvāditi ।। asantateś cāvyatikaraḥ । ।।
ābhāsa eva ca । yeṣāṃ tu sāṃkhyānāṃ vaiśeṣikāṇāṃ vā sukhaduḥkhavyavasthāṃ pāramārthikīmicchatāṃ bahava ātmānaḥ sarvagatāsteṣāmevaiṣa vyatikaraḥ prāpnoti । tatra praśnapūrvakaṃ sāṃkhyān prati vyatikramaṃ tāvadāha-kathamiti । yādṛśastādṛśo guṇasaṃbandhaḥ sarvān puruṣān pratyaviśiṣṭa iti tatkṛte sukhaduḥkhe sarvān pratyaviśiṣṭe ।
naca karmanibandhanā vyavasthā, karmaṇaḥ prākṛtatvena prakṛteśca sādhāraṇatvenāvyavasthātādavasthyāt । codayati-syādetaditi । ayamarthaḥ-na pradhānaṃ svavibhūtīkhyāpanāya pravartate, kintu puruṣārtham । yaṃ ca puruṣaṃ prayatnena bhogāpavargau puruṣārthau sādhitau taṃ prati samāptādhikāratayā nivartate puruṣāntaraṃ tu pratyasamāptādhikāraṃ pravartate ।
evaṃ ca muktasaṃsārivyavasthopapatteḥ sukhaduḥkhavyavasthāpi bhaviṣyatīti nirākaroti-nahīti । sarveṣāṃ puruṣāṇāṃ vibhutvāt pradhānasya ca sādhāraṇyadamuṃ puruṣaṃ pratyanenārthaḥ sādhita ityetadeva nāsti । tasmāt prayojanavaśena vinā hetuṃ vyavasthāstheyā । sā cāyuktā hetvabhāvādityarthaḥ ।
bhavatu sāṃkhyānāmavyavasthā, pradhānasamavāyādadṛṣṭasya, pradhānasya ca sādhāraṇyāt । kāṇādādīnāṃ tvātmasamavāpyadṛṣṭaṃ pratyātmamasādhāraṇaṃ tatkṛtaśca manasā sahātmanaḥ svasvāmibhāvalakṣaṇaḥ saṃbandho anādiradṛṣṭabhedānāmanāditvāt, tathā cātmanaḥsaṃyogasya sādhāraṇye api svasvāmibhāvasyāsādhāraṇyādabhisaṃdhyādivyavasthopapadyata eva । naca saṃyogo api sādhāraṇaḥ । nahi tasya manasa ātmāntarairyaḥ saṃyogaḥ sa eva svāmināpi, ātmasaṃyogasya pratisaṃyogabhedena bhedāt ।
tasmādātmaikatvasyāgamasiddhatvāt, vyavasthāyāścaikatve apyupapatteḥ, nānekātmakalpanā, gauravādāgamavirodhācca । antyaviśeṣavattvena ca bhedakalpanāyāmanyonyāśrayāpatteḥ । bhede hi tatkalpanā tataśca bheda iti । etadeva kāṇādamatadūṣaṇam ।
bhāṣyakṛtā tu prauḍhavāditayā kāṇādān pratyapyadṛṣṭāniyamādityādīni sūtrāṇi yojitāni । sāṃkhyamatadūṣaṇaparāṇyeveti tu rocayante kecittadāstāṃ tāvat ।। adṛṣṭāniyamāt । ।।
abhisandhyādiṣv api caivam । ।। pradeśād iti cen nāntarbhāvāt । ।।
iti śrīvācaspatimiśraviracite bhagavatpādaśārīrakabhāṣyavibhāge bhāmatyāṃ dvitīyādhyāyasya tṛtīyaḥ pādaḥ ।। ।। iti dvitīyādhyāyasya pañcamahābhūta-jīvaśrutīnāṃ virodhaparipārākhyastṛtīyaḥ pādaḥ ।। dvitīyādhyāye caturthaḥ pādaḥ । tathā prāṇāḥ ।
yadyapi brahmavedane sarvavedanapratijñātādupapādanaśrutivirodhādbahutarādvaitaśrutivirodhācca prāṇānāṃ sargādau sadbhāvaśrutirviyadasmṛtatvādiśrutaya ivānyathā kathañcinnetumucitā, tathāpyanyathānayanaprakāramavidvānanyathānupapadyamānaikāpi śrutirbahvīranyathayediti manvānaḥ pūrvapakṣayati । atra cātyuccatayā viyadadhikaraṇapūrvapakṣahetūn smārayati-tatra tāvaditi । śabdaikapramāṇasamadhigamyā hi mahābhūtotpattistasyā yatra śabdo nivartate tatra tatpramāṇabhāvena tadabhāvaḥ pratīyate । yathā caityavandanatatkarmadharmatāyā ityarthaḥ ।
atrāpātataḥ śrutivipratipattyānadhyavasāyena pūrvapakṣayitvāthavetyabhihitaṃ pūrvapakṣamamavatārayati । abhiprāyo asya darśitaḥ । apānavyāpacca tadvat'ityatrāśvapratigraheṣṭyādyadhikaraṇapūrvapakṣasūtrārthasādṛśyaṃ tadā parāmṛṣṭam । rāddhāntastu syādetadevaṃ yadi sargādau prāṇasadbhāvaśrutirananyathāsiddhā bhavet ।
anyathaiva tveṣā sidhyati । avāntarapralaye hyagnisādhanānāṃ sṛṣṭirvaktavyeti tadartho asāvupakramaḥ । tatrādhikāripuruṣaḥ prajāpatirapranaṣṭa eva trailokyamātraṃ pralīnamatastadīyān prāṇānapekṣya sā śrutirupapannārthā । tasmādbhūyasīnāṃ śrutīnāmanugrahāya sarvavijñānapratijñopapattyarthasya cottarasya saṃdarbhasya gauṇatve tu pratijñātārthānuguṇyābhāvenānapekṣitārthatvaprasaṅgātprāṇā api nabhovadbrahmaṇo vikārā iti ।
naca caityavandanādivatsarvathā prāṇānāmutpattyaśrutiḥ, kvacit khalveṣāmutpattyaśravaṇamutpattiśrutistu tatra tatra darśitā । tasmādvaiṣamyaṃ caityavandanapoṣadhādibhiriti । gauṇyasaṃbhavāt । kecidviyadadhikaraṇavyākhyānena gauṇyasaṃbhavāditi sūtraṃ vyācakṣate ।
gauṇī prāṇānāmutpattiśrutirasaṃbhavādutpatteriti । tadayuktam । vikalpāsahatvāt । tathāhi-prāṇānāṃ jīvavadvāvikṛtabrahmātmatayānupapattiḥ syāt, brahmaṇastattvāntaratayā vā ।
na tāvajjīvavadeṣāmavikṛtabrahmātmatā, jaḍatvāt । tasmāttattvāntaratayaiṣāmanutpattirāstheyā । tathāca brahmavedanena sarvavedanapratijñāvyāhatiḥ, samastavedāntavyākopaścetyetadāha-viyadadhikaraṇe hīti ।। tatprākśruteś ca ।
nigadavyākhyātamasya bhāṣyam ।। tatpūrvakatvādvācaḥ । vāca iti vākprāṇamanasāmupalakṣaṇam । ayamarthaḥ-yatrāpi tejaḥprabhṛtīnāṃ sṛṣṭau prāṇasṛṣṭirnokteti brūṣe, tatrāpyukteti brūmahe ।
tathāhi-yasmin prakaraṇena tejobannapūrvakatvaṃ vākprāṇamanasāmāmnāyate aannamayaṃ hi'ityādinā, tadyadi mukhyārthaṃ tatastatsāmāsarveṣāmeva prāṇānāṃ sṛṣṭiruktā । atha gauṇaṃ tathāpi brahmakartṛkāyāṃ nāmarūpavyākriyāyāmupakramopasaṃhāraparyālocanayā śrutyantaraprasiddheśca brahmakāryatvaprapañcārthameva prāṇādīnāmāpomayatvādyabhidhānamityuktaiva tatrāpi prāṇasṛṣṭiriti siddham ।। sapta gaterviśeṣitatvācca । avāntarasaṃgatimāha-utpattiviṣaya iti ।
saṃśayakāraṇamāha-śrutivipratiṣedhāditi । viśayaḥsaṃśayaḥ । kvacit sapta prāṇāḥ । tadyathā-cakṣurghrāṇarasanavākśrotramanastvagiti ।
kvacidaṣṭau prāṇāgrahatvenabandhanena guṇena saṃkīrtyante । tadyathā-ghrāṇarasanavākcakṣuḥ-śrotramanohastatvagiti, ta ete grahāḥ, eṣāṃ tu viṣayā atigrahāstvaṣṭāveva aprāṇo vai grahaḥ so apānenātigraheṇa gṛhīto apānena hi gandhān jighrati'ityādinā saṃdarbheṇoktāḥ । kvacinnava । tadyathā-sapta vai śīrṣaṇyāḥ prāṇāḥ dvāvavāñcāviti ।
dve śrotre dve cakṣuṣī dve ghrāṇe ekā vāgiti sapta । pāyūpasthau buddhimanasī vā dvāvavāñcāviti naca । kvaciddaśa । nava vai puruṣe prāṇāsta uktā nābhirdaśamīti ।
kvacidekādaśa-' daśeme puruṣe prāṇāḥ' । tadyathā-buddhīndriyāṇi ghrāṇādīni pañca karmendriyāṇyapi hastādīni pañca ātmaikādaśa, āpnotyadhiṣṭhānenetyātmā manaḥ sa ekādaśa iti । kvacidvādaśa । asarveṣāṃ sparśānāṃ tvagekāyanam' ityatra ।
tadyathā-tvagnāsikārasanacakṣuḥśrotramanohṛdayahastapādopasthapāyūvāgiti । kvacideta eva prāṇā ahaṅkārādhikāstrayodaśa । evaṃ vipratipannāḥ prāṇeyattāṃ prati śrutayaḥ । atra praśnapūrvaṃ pūrvapakṣaṃ gṛhṇāti-kiṃ tāvat prāptaṃ ।
saptaiveti । saptaiva prāṇāḥ kutaḥ-gateḥavagate । śrutibhyaḥ asapta prāṇāḥ prabhavanti'ityādibhyaḥ । na kevalaṃ śrutito avagatiḥ, viśeṣaṇādapyevamevetyāha-viśeṣitatvācca ।
sapta vai śīrṣaṇyāḥ prāṇā iti । ye sapta śīrṣaṇyāḥ śrotrādayaste prāṇā ityukte itareṣāmaśīrṣaṇyānāṃ hastādīnāmaprāṇatvaṃ gamyate । yathā dakṣiṇenākṣṇā paśyatītyukte vāmena na paśyatīti gamyate । etaduktaṃ bhavati-yadyapi śrutivipratiṣedo yadyapi ca pūrvasaṃkhyāsu na parāsāṃ saṃkhyānāṃ niveśastathāpyavacchedakatvena bahvīnāṃ saṃkhyānāmasaṃbhavādekasyāṃ kalpyamānāyāṃ saptatvameva yuktaṃ prāthamyāllāghavācca, vṛttibhedamātravivakṣayā tvaṣṭatvādayo gamayitavyā iti prāptam ।।
hastādayastu sthite ato naivam । hastādayas tu sthite ato naivam । tuśabdaḥ pakṣaṃ vyāvartayati । na saptaiva kintu hastādayo api prāṇāḥ ।
pramāṇāntarādekādaśatve prāṇānāṃ sthite atosmin sati । sārvavibhaktikastasiḥ । naivam । lāghavāt prāthamyācca saptatvamityakṣarārthaḥ ।
etaduktaṃ bhavati-yadyapi śrutayaḥ svataḥpramāṇatayānapekṣāstathāpi parasparavirodhānnārthatattvaparicchedāyālam । naca siddhe vastuni anuṣṭhāna iva vikalpaḥ saṃbhavati । tasmāt pramāṇāntaropanītārthavaśena vyavasthāpyante । yathā hīneti ।
saṃbhavācca dravāvadānasya sruvāvadāne dravāṇīti vyavasthāpyate । evamihāpi rūpādibuddhipañcakakāryavyavasthātaścakṣurādibuddhīndriyakaraṇapañcakavyavasthā । nahyandhādayaḥ satsvapītareṣu ghrāṇādiṣu gandhādyupalabdhyānumitasadbhāveṣu rūpādīnupalabhante । tathā vacanādilakṣaṇakāryapañcakavyavasthāto vākpāṇyādilakṣaṇakarmendriyapañcakavyavasthā ।
nahi jātu mūkādayaḥ satsvapi viharaṇādyavagatasadbhāveṣu pādādiṣu buddhīndriyeṣu vā vacanādimanto bhavanti । evaṃ karmabuddhīndriyāsaṃbhavinyā saṃkalpādikriyāvyavasthayāntaḥkaraṇavyavasthānumānam । ekamapi cāntaḥkaraṇamanekakriyākāri bhaviṣyati, yathā pradīpa eko rūpaprakāśavartivikārasnehaśoṣaṇahetuḥ । tasmānnāntaḥkaraṇabhedaḥ ।
ekameva tvantaḥkaraṇaṃ mananānmana iti cābhimānādahaṅkāra iti cādhyavasāyādbuddhiriti cākhyāyate । vṛttibhedāccābhinnamapi bhinnamivopacaryate trayamiti । tattvena tvekameva bhede pramāṇābhāvāt । tadevamekādaśānāṃ kāryāṇāṃ vyavasthānādekādaśa prāṇā iti śrutirāñjasī ।
tadanuguṇatayā tvitarāḥ śrutayo netavyāḥ । tatrāvayutyanuvādena saptāṣṭanavadaśasaṃkhyāśrutayo yathaikaṃ vṛṇīte dvau vṛṇīte iti trīn vṛṇīta ityetadānuguṇyāt । dvādaśatrayodaśasaṃkhyāśrutī tu kathañcidvṛttibhedena bhedaṃ vivakṣitvopāsanādiparatayā netavye । tasmādekādaśaiva prāṇā netara iti siddham ।
apica śīrṣaṇyānāṃ prāṇānāṃ yatsaptatvābhidhānaṃ tadapi caturṣvevavyavasthāpanīyam, pramāṇāntaravirodhāt । na khalu dve cakṣuṣī, rūpopalabdhilakṣaṇasya kāryasyābhedāt । pihitaikacakṣuṣastu na tādṛśī rūpopalabdhirbhavati yādṛśī samagracakṣuṣaḥ, tasmādekameva cakṣuradhiṣṭhānabhedena tu bhinnamivopacaryate । kāṇasyāpyekagolakagatena cakṣuravayavenopalambhaḥ ।
etena ghrāṇaśrotre api vyākhyāte । iyamaparā sūtradvayayojanā-saptaiva prāṇāḥ cakṣurghrāṇarasanavākśrotramanastvaca utkrāntimantaḥ syuḥ । saptānāmeva gatiśruterviśeṣitatvāditi vyākhyātuṃ śaṅkate-nanu sarvaśabdo apyatreti । asyottaraṃviśeṣitatvāditi ।
cakṣurādayastvakparyantā utkrāntau viśeṣitāḥ । tasmātsarvaśabdasya prakṛtāpekṣatvātsaptaiva prāṇā utkrāmanti na pāṇyādaya iti prāptam । codayati-nanvatra vijñānamaṣṭamamiti । ana vijānātītyāhuḥ'ityanenānukrāntam ।
pariharati-naiṣa doṣa iti । siddhāntamāha-hastādayastvapare saptabhyo atiriktāḥ prāṇāḥutkrāntibhājo avagamyante grahatvaśruterhastādīnām । evaṃ khalveṣāṃ grahatvāmnānamupapadyeta । yadyāmukterātmānaṃ badhnīyuritarathā ṣāṭkośikaśarīravadeṣāṃ grahatvaṃ nāmnāyeta ।
ata eva ca smṛtireṣāṃ muktyavadhitāmāha-puryaṣṭakeneti । tathātharvaṇaśrutirapyeṣāmekādaśānām utkrāntimabhivadati । tasmācchrutyantarebhyaḥ smṛteśca sarvaśabdārthāsaṃkocācca sarveṣāmutkrameṇa sthite asminnaivaṃ yaduktaṃ saptaiveti, kintu pradarśanārthaṃ saptatvasaṃkhyeti siddham ।। aṇavaś ca ।
atra sāṃkhyānāmāhaṅkārikatvādindriyāṇāmahaṅkārasya ca jagnāmaṇḍalavyāpitvātsarvagatāḥ prāṇāḥ । vṛttisteṣāṃ śarīradeśatayā prādeśikī tannibandhanā ca gatyāgatiśrutiriti manyante, tānpratyāha-aṇavaśca prāṇā anudbhūtarūpaspaśartā cāṇutvaṃ duradhigamatvānna tu paramāṇutvaṃ dehavyāpikāryānutpattiprasaṅgāttāpadūnasya śiśirahradanimagnasya sarvāṅgīṇaśītasparśopalabdhirastītyuktam । etaduktaṃ bhavati-yadi sarvagatānīndriyāṇi bhaveyustato vyavahitavipravṛṣṭavastūpalambhaprasaṅgaḥ । sarvagatatve api dehāvacchinnānāmeva karaṇatvaṃ tena na vyavahitaviprakṛṣṭavastūpalambhaprasaṅga iti cet, hanta prāptāprāptāvivekena śarīrāvacchinnānāmeva teṣāṃ karaṇatvamindriyatvamiti na vyāpināmindriyabhāvaḥ ।
tathāca nāmamātre visaṃvādo nārthe asmābhistadindriyamucyate bhavadbhistu vṛttiriti siddhamaṇavaḥ prāṇā iti ।। śreṣṭhaśca । na kevalamitare prāṇā brahmavikārāḥ । śreṣṭhaśca prāṇo brahmavikāraḥ ।
anāsadāsīt'ityadhikṛtya pravṛtte brahmasūkte nāsadāsīye sargātprāgānīditi prāṇavyāpāraśravaṇādasati ca vyāpārānupapatte prāṇasadbhāvājjyeṣṭhatvaśruteśca na brahmavikāraḥ prāṇa iti manvānasya bahuśrutivirodhe api ca śrutyoretayorgatimapaśyataḥ pūrvapakṣaḥ । rāddhāntastu bahuśrutivirodhādevānīditi na prāṇavyāpārapratipādinī, kintu sṛṣṭikāraṇamānīt jīvati sma āsīditi yāvat । tena tatsadbhāvapratipādanaparā । jyeṣṭhatvaṃ ca śrotrādyapekṣamiti gamayitavyam ।
tasmādbahuśrutyanurodhānmukhyasyāpi prāṇasya brahmavikāratvamiti siddham ।। na vāyukriye pṛthagupadeśāt । saṃprati mukhyaprāṇasvarūpaṃ nirūpyate । atra hi ayaḥ prāṇaḥ sa vāyuḥ'iti śrutervāyureva prāṇa iti pratibhāti ।
athavā aprāṇa eva brahmaṇaścaturthaḥ pādaḥ sa vāyunā jyotiṣā'iti vāyorbhedena prāṇasya śravaṇādetadvirodhādvaraṃ tantrāntarīyameva prāṇasya svarūpamastu, śrutī ca viruddhārthe kathañcinneṣyete iti sāmānyakaraṇavṛttireva prāṇo astu । na cātrāpi karaṇebhyaḥ pṛthakprāṇasyānukramaṇaśrutivirodho vṛttivṛttimatorbhedāditi pūrvaḥ pakṣaḥ । siddhāntastu-na sāmānyendriyavṛttiḥ prāṇaḥ । sa hi militānāṃ vendriyāṇāṃ vṛttirbhavet pratyekaṃ vā ।
na tāvanmilitānām, ekadvitricaturindriyābhāve tadabhāvaprasabhaṅgāt । no khalu cūrṇaharidrāsaṃyogajanmāruṇaguṇastayoranyatarābhāve bhavitumarhati । naca bahuviṣṭisādhyaṃ śibikodvahanaṃ dvitriviṣṭisādhyaṃ bavati । na ca tvagekasādhyaṃ, tathā sati sāmānyavṛttitvānupapatteḥ ।
apica yatsaṃbhūya kārakāṇi niṣpādayanti tatpradhānavyāpārānuguṇāvāntaravyāpāreṇaiva yathā vayasāṃ prātisviko vyāpāraḥ pañjaracālanānuguṇaḥ । na cendriyāṇāṃ prāṇe pradhānavyāpāre janayitavye asti tādṛśaḥ kaścidavāntaravyāpārastadanuguṇaḥ । ye ca rūpādipratyayā na te tadanuguṇāḥ, tasmānnendriyāṇāṃ sāmānyavṛttiḥ prāṇastathā ca vṛttivṛttimatoḥ kathañcidbhedavivakṣayā na pṛthagupadeśo gamayitavyaḥ । tasmānna kriyā, nāpi vāyumātraṃ prāṇaḥ, kintu vāyubheda evādhyātmāmāpannaḥ pañcavyūhaḥ prāṇa iti ।।
syādetat । yathā cakṣurādīnāṃ jīvaṃ prati guṇabhūtatvājjīvasya ca śreṣṭhatvājjīvaḥ svatantra evaṃ prāṇo api prādhānyāt śreṣṭhatvācca svatantraḥ prāpnoti । naca dvayoḥ svatantrayorekasmin śarīre ekavākyatvamupapadyata ityaparyāyaṃ viruddhānekadikkriyatayā deha unmathyeta । cakṣurādivat tu tatsahaśiṣṭyādibhyaḥ ।
yadyapi cakṣurādyapekṣayā śreṣṭhatvaṃ prādhānyaṃ ca prāṇasya tathāpi saṃhatatvādacetanatvādbhautikatvāccakṣurādibhiḥ sahaśiṣṭatvāccaca puruṣārthatvāt puruṣaṃ prati pāratantryaṃ śayanāsanādivadbhavet । tathāca yathā mantrītareṣu naiyogikeṣu pradhānamapi rājānamapekṣyāsvatantra evaṃ prāṇo api cakṣurādiṣu pradhānamapi jīve asvatantra iti ।। syādetaccakṣurādibhiḥ saha śāsanena karaṇaṃ cet prāṇaḥ । evaṃ sati cakṣurādiviṣayarūpādivadasyāpi viṣayāntaraṃ vaktavyam ।
naca tacchakyaṃ vaktum । akaraṇatvācca na doṣastathāhi darśayati । na prāṇaḥ paricchedadhāraṇādikaraṇamasmābhirabhyupeyate yenāsya viṣayāntaramanviṣyeta । ekādaśatvaṃ ca karaṇānāṃ vyākupyetāpi tu prāṇāntarāsaṃbhavi dehendriyavidhāraṇakāraṇaṃ prāṇaḥ ।
tacca śrutiprabandhena darśitaṃ na kevalaṃ śarīrendriyadhāraṇamasya kāryam ।। pañcavṛttir manovad vyapadiśyate । aviparyayo mithyājñānamatadrūpapratiṣṭham'yathā marumarīcikādiṣu salilādibuddhayaḥ । atadrūpapratiṣṭhatā ca saṃśaye apyasti tasyaikāpratiṣṭhānāt ।
ataḥ so api saṃgṛhītaḥ । aśabdajñānānupātī vastuśūnyo vikalpaḥ' । yadyapi mithyājñāne apyasti vastuśūnyatā tathāpi na tasya vyavahārahetutāsti । asya tu paṇḍitarūpavicārāsahasyāpi śabdajñānamāhātmyādvyavahārāhetubhāvo astyeva ।
yatha puruṣasya caitanyamiti । nahyatra ṣaṣṭhyarthaḥ saṃbandho asti, tasya bhedādhiṣṭhānatvāt । caitanyasya puruṣādatyantābhedāt । yadyapi cātrābhāvapratyayālambanā vṛttirneṣyate tathāpi vikṣepasaṃskāralakṣaṇā manovṛttirihāstyeveti sarvamavadātam ।।
aṇuśca । asamāstribhirlokaiḥ'iti vibhutvaśravaṇādvibhuḥ prāṇaḥ, asamaḥ pluṣiṇā'ityādyāstu śrutayo vibhorapyavacchedādbhāviṣyanti । yathā vibhuna ākāśasya kuṭakarakādyavacchedātkuṭādisāmyamiti prāpta āha-aṇuśca । utkrāntigatyāgatiśrutibhya ādhyātmikasya prāṇasyāvacchinnatā na vibhutvam ।
duradhigamatāmātreṇa ca śarīravyāpino apyaṇutvamupacaryate na tvaṇutvamityuktamadhastāt । yattvasya vibhutvānmānaṃ tadādhidaivikena sūtrātmanā samaṣṭivyaṣṭirūpeṇa na tvādhyātmikena rūpeṇa । tadāśrayāśca asamaḥ pluṣiṇā'ityevamādyāḥ śrutayo dehasāmyameva prāṇasyāhuḥ svarūpato na tu karakākāśavatparopādhikatayā kathañcinnetavyā iti ।। jyotirādyadhiṣṭhānaṃ tu tadāmananāt ।
yaddhi yatkāryaṃ kurvaddṛṣṭaṃ tatsvamahimnaiva karotityeṣa tāvadutsargaḥ parādhiṣṭhānaṃ tu tasya balavatpramāṇāntaravaśāt syādetat । vāsyādīnāṃ takṣādyadhiṣṭhitānāmacetanānāṃ kāryakāritvadarśanādacetanatvenandriyāṇāmapyadhiṣṭhātṛdevatākalpaneti cet । na । jīvasyaivādhiṣṭhātuścetanasya vidyamānatvāt ।
naca aagnirvāgbhūtvā mukhaṃ prāviśat'ityādiśrutibhyo devatānāmapyadhiṣṭhātṛtvamabhyupagantuṃ yuktam । anekādhiṣṭhānābhyupagame hi teṣāmekābhiprāyaniyamanimittābhāvānna kiñcitkāryamutpadyeta virodhāt । apica ya indriyāṇāmadhiṣṭhātā sa eva bhokteti devatānāṃ bhoktṛtvena svāmitvaṃ śarīra iti na jīvaḥ svāmī syādbhoktā ca । tasmādagnyādyupacāro vāgādiṣu prakāśakatvādinā kenacinnimittena gamayitatavyo natu svarūpeṇāgnyādidevatānāṃ mukhādyanupraveśa iti prāptam ।
evaṃ prāpte ucyate-nānāvidhāsu tāvacchrutiṣu smṛtiṣu ca tatra tatra vāgādiṣvagnyādidevatādhiṣṭhānavagamyate । naca tadasatyāmanupapattau kleśena vyākhyātumucitam । naca svarūpopayogabhedajñānavirahiṇo jīvasyendriyādhiṣṭhātṛtvasaṃbhavaḥ, saṃbhavati tu devatānāmindriyādyārṣeṇa jñānena sākṣātkṛtavatīnāṃ tatsvarūpabhedatadupayogabhedavijñānam । tasmāttāstā eva devatāstattatkaraṇādhiṣṭhātrya iti yuktaṃ na tu jīvaḥ ।
bhavatu vā jīvo apyadhiṣṭhātā tathāpyadoṣaḥ । anekeṣāmadhiṣṭhātaṇāmekaḥ parameśvaro asti niyantāntaryāmī tadvaśādvipratipitsavo api na vipratipattumarhanti । tathā caikavākyatayā na tatkāryotpattipratyūhaḥ । na caitāvatā devatānāmatra śarīre bhoktṛtvam ।
nahi yantā rathamadhitiṣṭhinnapi tatsādhyavijayāderbhoktāpi tu svāmyeva । evaṃ devatā adhiṣṭhātryo api na bhoktryastāsāṃ tāvanmātrasya śrutatvāt । bhoktā tu jīva eva । naca narādiśarīrocitaṃ duḥkhabahulamupabhogaṃ sukhamayyo devatā arhanti ।
tasmāt prāṇānāmadhiṣṭhātryo devatā iti siddham, śeṣamatirohitārtham ।। prāṇavatā śabdāt । ।। tasya ca nityatvāt ।
।। ta indriyāṇi tadvyapadeśādanyatra śreṣṭhāt । mā bhūt prāṇo vṛttirindriyāṇām । indriyāṇyevāsya jyeṣṭhasya śreṣṭhasya ca prāṇasya vṛttayo bhaviṣyanti ।
tadbhāvābhāvānuvidhāyibhāvābhāvatvamindriyāṇāṃ śrutyanubhavasiddhaṃ, tathāca prāṇaśabdasyaikasyānyāyyamanekārthatvaṃ na bhaviṣyati । vṛttīnāṃ vṛttimatastattvāntaratvābhāvāt । tattvāntaratve tvindriyāṇāṃ, prāṇaśabdasyānekārthatvaṃ prasajyeta । indriyeṣu lākṣaṇikatvaṃ vā ।
naca mukhyasaṃbhave lakṣaṇā yuktā jaghanyatvāt । naca bhedena vyapadeśo bhedasādhanam aetasmājjāyate prāṇaḥ'ityādirmanaso apīndriyebhyo asti bhedena vyapadeśa ityanindriyatvaprasaṅgaḥ । smṛtivaśāttu tasyendriyatve indriyāṇāmapi prāṇādbhedena vyapadiṣṭānāmapyasti prāṇasvabhāvatve ahanta asyaiva rūpamasāma'iti śrutiḥ । tasmādupapatteḥ śruteśca prāṇasyaiva vṛttaya ekādaśendriyāṇi na tattvāntarāṇīti iti prāptam ।
evaṃ prāpta ucyate-mukhyāt prāṇāttattvāntarāṇīndriyāṇi, tatra tatra bhedena vyapadeśāt । mṛtyuprāptāprāptatvalakṣaṇaviruddhadharmasaṃsargaśruteḥ । arthakriyābhedācca । dehadhāraṇaṃ hi prāṇasya kriyār'thālocanamanane cendriyāṇām ।
naca tadbhāvābhāvānuvidhānaṃ tadvṛttitāmāvahati । dehena vyabhicārāt । prāṇādayo hi dehānvayavyatirekānuvidhāyino naca dehātmanaḥ । yāpi ca prāṇarūpatāmindriyāṇāmabhidadhāti śrutiḥ, tatrāpi paurvāparyālocanāyāṃ bheda eva pratīyata ityuktaṃ bhāṣyakṛtā ।
tasmādbahuśrutivirodhāt pūrvāparavirodhācca prāṇarūpatābhidhānamindriyāṇāṃ prāṇāyattatayā bhāktaṃ gamayitavyam । manasastvindriyatve smṛteravagate kvacidindriyebhyo bhedenopādānaṃ gobalīrvadanyāyena । athavā indriyāṇāṃ vartamānamātraviṣayatvānmanasastu traikālyagocaratvādbhedenābhidhānam । naca prāṇe bhedavyapadeśabāhulyaṃ tathā netuṃ yuktam ।
prāṇarūpatāśruteśca gatirdarśitā । tathā jyeṣṭhe prāṇaśabdasya mukhyatvādindriyeṣu tatastattvāntareṣu lākṣaṇikaḥ prāṇaśabda iti yuktam । naca mukhyatvānurodhenāvagatabhedayoraikyaṃ yuktaṃ, mā bhūdgaṅgādīnāṃ tīrādibhiraikyamiti । anye tu bhedaśabdādhyāhārabhiyā bhedaśruteśceti paunaruktyabhiyā ca tacchabdasya cānantaroktaparamārthakatvādanyathā varṇayāñcakruḥ ।
kimekādaśaiva vāgādaya indriyāṇyāho prāṇo apīti viśaye indrasyātmano liṅgamindriyaṃ, tathāca vāgādivatprāṇasyāpīndraliṅgatāsti naca rūpādiviṣayālocanakaraṇatendriyatā, ālokasyāpīndriyatvaprasaṅgāt । tasmādbhautikamindraliṅgamindriyamiti vāgādivatprāṇo apīndriyamiti prāptam । evaṃ prāpte abhidhīyate-indriyāṇi vāgādini śreṣṭhāt prāṇādanyatra । kutaḥ-tenendriyaśabdena teṣāmeva vāgādīnāṃ vyapadeśāt ।
nahi mukhye prāṇā indriyaśabdo dṛṣṭacaraḥ । indraliṅgatā tu vyutpattimātranimittaṃ yathā gacchatīti gauriti । pravṛttinimittaṃ tu dehādhiṣṭhānatve sati rūpādyālocanakaraṇatvam । idaṃ cāsya dehādhiṣṭhānatvaṃ yaddehānugrahopaghātābhyāṃ tadanugrahopaghātau ।
tathāca nālokasyendriyatvaprasaṅgaḥ । tasmādrūḍhervāgādaya evendriyāṇi na prāṇa iti siddham । bhāṣyakārīyaṃ tvadhikaraṇaṃ bhedaśruterityādiṣu sūtreṣu neyam ।। bhedaśruteḥ ।
।। vailakṣaṇyāc ca । ।। saṃjñāmūrtikḷptistu trivṛtkurvata upadeśāt ।
satprakriyāyāṃ atatteja aikṣata'ityādinā saṃdarbheṇa tejo abannānāṃ sṛṣṭiṃ vidhāyopadiśyate-'seyaṃ devataikṣata hantāhamimāstisro devatā anena jīvenātmanānupraviśya nāmarūpe vyākaravāṇi tāsāṃ trivṛtaṃ trivṛtamekaikāṃ karavāṇi'iti । asyārthaḥ-pūrvoktaṃ bahubhavanamīkṣaṇaprayojanamadyāpi sarvathā na niṣpannamiti punarīkṣāṃ kṛtavatī bahubhavanameva prayojanamuddiśya kathaṃ hantedānīmahamimā yathoktāsteja ādyāstisro devatāḥ pūrvasṛṣṭāvubhūtena saṃprati smaraṇasaṃnidhāpitena jīvena prāṇadhāraṇakartrātmanānupraviśya buddhyādibhūtamātrāyāmadarśa iva mukhabimbaṃ toya iva candramaso bimbaṃ chāyāmātratayānupraviśya nāma ca rūpaṃ ca te vyākaravāṇi vispaṣṭaṃ karavāṇīdamasya nāmedaṃ ca rūpamiti । tāsāṃ tisṛṇāṃ devatānāṃ trivṛtaṃ trivṛtaṃ tejo abannātmanā tryātmikāṃ tryātmikāmekaikāṃ devatāṃ karavāṇīti । tatra saṃśayaḥ-kiṃ jīvakartṛkamidaṃ nāmarūpavyākaraṇamāho parameśvarakartṛkamiti ।
yadi jīvakartṛkaṃ tataḥ aākāśo ha vai nāma nāmarūpayornirvahitā'ityādiśrutivirodhādanadhyavasāyaḥ । atha parameśvarakartṛkaṃ, tato na virodhaḥ । tatra ḍitthaḍavitthādināmakaraṇe ca ghaṭapaṭādirūpakaraṇe ca jīvakartṛtvadarśanādihāpi trivṛtkaraṇe nāmarūpakaraṇe cāsti saṃbhāvanā jīvasya । tathāca yogyatvādanena jīveneti vyākaravāṇīti pradhānakriyayā saṃbadhyate, na tvānantaryādanupraviśyetyanena saṃbadhyate ।
pradhānapadārthasaṃbandho hi sākṣātsarveṣāṃ guṇabhūtānāṃ padārthānāmautsargikastādarthyātteṣām । tasya tu kvacitsākṣādasaṃbhavātparamparāśrayaṇaṃ, sākṣātsaṃbhavaśca yogyatayā darśitaḥ । nanu seyaṃ devateti parameśvarakartṛtvaṃ śrūyate । satyam ।
prayojakatayā tu tadbhaviṣyati । yathā loke cāreṇāhaṃ parasainyamanupraviśya saṃkalayānīti । yadi punarasya sākṣātkartṛbhāvo bhavedanena jīvenetyanarthakaṃ syāt । nahi jīvasyānyathā karaṇabhāvo bhavitumarhati ।
prayojakakartustatsākṣātkartā karaṇaṃ bhavati pradhānakriyoddeśena prayojakena prayojyakarturvyāpanāt । tasmādatra jīvasya kartṛtvaṃ nāmarūpavyākaraṇe anyatra tu parameśvarasyeti virodhādanadhyavasāya iti prāptam । evaṃ prāpta ucyate-parameśvarasyaivehāpi nāmarūpavyākartṛtvamupadiśyate na tu jīvasya, tasya pradhānakriyāsaṃbandhaṃ pratyayogyatvāt । nanvanyatra ḍitthaḍavitthādināmakarmaṇi ghaṭaśarāvādirūpakarmaṇi ca kartṛtvadarśanādihāpi yogyatā saṃbhāvyata iti cet ।
na । nirinadīsamudrādinirmāṇāsāmarthyenārthāpattyabhāvaparicchinnena saṃbhāvanāpabādhanāt । tasmāt parameśvarasyaivātra sākṣātkartṛtvamupadiśyate na jīvasya । anupraviśyetyanena tu saṃnihitenāsya saṃbandho yogyatvāt ।
na cānarthakyaṃ trivṛtkaraṇasya bhoktṛjīvārthatayā tadanupraveśābhidhānasyārthavattvāt । syādetat । anupraviśya vyākaravāṇīti samānakartṛtve ktvaḥ smaraṇāt praveśanakarturjīvasyaiva vyākartṛtvamupadiśyate anyathā tu parameśvarasya vyākartṛtve jīvasya praveṣṭṛtve bhinnakartṛkatvena ktvaḥ prayogo vyāhanyetetyatrāha-naca jīvo nāmeti । atirohitārthamanyat ।।
māṃsādi bhaumaṃ yathāśabdamitarayośca । atra bhāṣyakṛtottarasūtraśeṣatayā sūtrametadviṣayopadarśanaparatayā vyākhyātam । śaṅkānirākaraṇārthatvamapyasya śakyaṃ vaktum । tathāhi-yo annasyāṇiṣṭho bhāgastanmanastejasastu yo aṇiṣṭho bhāgaḥ sa vāgityatra hi kāṇādānāṃ sāṃkhyānāṃ cāsti vipratipattiḥ ।
tatra kāṇādā mano nityamācakṣate । sāṃkhyāstvāhaṅkārike vāṅmanase । annabhāgatāvacanaṃ tvasyānnasaṃbandhalakṣaṇārtham । annopabhoge hi manaḥ svasthaṃ bhavati ।
evaṃ vāco api pāṭavena tejaḥsāmyamabhyūhanīyam । tatredamupatiṣṭhate-māṃsāditi । vāṅmanasa iti vaktavye māṃsādyabhidhānaṃ siddhena saha sādhyasyopanyāso dṛṣṭāntalābhāya । yathā māṃsādi bhaumādyevaṃ vāṅmanase api taijasabhaume ityarthaḥ ।
etaduktaṃ bhavati-na tāvadbrahmavyatiriktamasti kiñcinnityam । brahmajñānena sarvajñānapratijñāvyāghātāt, bahuśrutivirodhācca nāpyāhaṅkārikam, ahaṅkārasya sāṃkhyābhimatasya tattvasyāprāmāṇikatvāt । tasmādasati bādhake śrutirāñjasī nānyathā kathañcinnetumuciteti kañciddoṣamityuktaṃ taṃ doṣaṃ darśayannāha pūrvapakṣī-yadi sarvameva iti ।। vaiśeṣyāttu tadvādastadvādaḥ ।
tribṛtkaraṇāviśeṣe api yasya ca yatra bhūyastvaṃ tena tasya vyapadeśa ityarthaḥ ।। iti śrīmadvācaspatimiśraviracite śrīmadbhagavatpādaśārīrakabhāṣyavibhāge bhāmatyāṃ dvitīyasyādhyāyasya caturthaḥ pādaḥ ।। ।। iti śrīmadbrahmasūtraśāṅkarabhāṣye avirodhākhyo dvitīyo adhyāyaḥ ।।