deveśa jñānamācāraṃ kṛpayā kathayasva me ।। praviśanti yato mokṣaṃ jñānino dhvastakalmaṣam ।। na teṣāṃ jāyate bodhaḥ śāstrakoṭiśatairapi ।। jñānotsāhaparo bhūyāt śraddaddhāno nirākulaḥ ।।
bhajet kālottaraṃ devi mumukṣuryogatatparaḥ ।। sa guruḥ sarvadevāśca sa yogī sa tapodhanaḥ ।। caladvāyusamaṃ cittaṃ dhriyate yena niścalam ।। sā prajñā tadiha sthairyaṃ tatpuṇyaṃ vyavasāyinām ।।
yenopāyena badhyeta vāyubhiścalanaṃ manaḥ ।। tasmāccittaṃ sthiraṃ kuryāt prajñayā parayā budhaḥ ।। niṣkarmaṇi pare tattve ko na rajyeta paṇḍitaḥ ।। anicchannapi medhāvī labhate mokṣamakṣayam ।।
asmitārahitaṃ cetaś caitanyaṃ śaktirucyate ।। sarvālambavinirmuktaṃ niṣkalaṃ jñānamucyate ।। muktibījaṃ tadākhyātaṃ parayogapravartakam ।। rūpamityādikaṃ kiñcid dhyeyaṃ naiva kadācana ।।
sarvametanna kartavyaṃ mokṣamakṣayamicchatā ।। kevalaṃ jñānamityuktaṃ veditavyaṃ na kiñcana ।। bahiścittaṃ nivāryaiva vindan loke na sīdati ।। sarvākāraṃ nirākāraṃ svasaṃvedyaṃ virājate ।।
tadgatirjāyate yasmān nirālokaṃ tu cintayet ।। asadbhūtamidaṃ sarvaṃ nāsti loko na laukikaḥ ।। nirālambamidaṃ kṛtvā nirālambo bhaviṣyati ।। saṃsārī sa bhavelloke bījakośakrimiryathā ।।
yogaṃ sālambanaṃ tyaktvā niṣprapañcaṃ vicintayet ।। bhagnaṃ yaiḥ śūnyamantreṇa te smṛtāḥ śūnyavedinaḥ ।। sarvaśūnyapade sthitvā tato nirvāṇameṣyati ।। ahamasmādyasambhinnaṃ caitanyaṃ sarvatomukham ।।
parānandamarūpaṃ tu paśyannānandabhāgbhavet ।। grāhyābhāvānmanastadvat svayameva pralīyate ।। suṣuptirjāgṛtiścaiva sarvametat parityajet ।। sarvasmādbhinna evāhaṃ cintayan labhate citam ।।
bodhayitvā prayatnena kuryāt svasthaṃ punaḥ punaḥ ।। na kiñciccintayet tatra sthirameva tu kārayet ।। cañcalaṃ niścalaṃ kuryāt niścalaṃ na tu cālayet ।। tattadrūpaṃ svakaṃ dhyāyed vyāptaṃ caiva tu nirmalam ।।
caladvāyusamaṃ cittaṃ niścalaṃ dhriyate hi yat ।। antarbhāvavinirmuktaṃ sadā kuryānnirāśrayam ।। pakṣadvayaparityāge samprāpte naiva cālayet ।। mano avasthāvinirmuktaṃ vijñeyaṃ muktilakṣaṇam ।।
yajjñānaṃ jāyate spaṣṭaṃ tadabhyāsaparo bhavet ।। te yānti paramaṃ sthānaṃ janmamṛtyuvivarjitam ।। āśrayāśrayivijñānaṃ saṃsārasya ca bandhanam ।। jīvanmuktastadā yogī dehatyāgād vimucyate ।।
ārambhataḥ kriyānāśe svayameva vipatsyate ।। ahaṅkāraparityāgāt sā citirmokṣadāyinī ।। tacchivo ahamiti dhyātvā sarvāsaktiṃ visarjayet ।। bhāvānetān parityajya svabhāvaṃ bhāvayedbudhaḥ ।।
na taṃ paśyāmi yasyāhaṃ taṃ na paśyāmi yo mama ।। iti syānniścito mukto baddhaḥ syādanyathā pumān ।। tadā bhavati śāntātmā sarvato vigataspṛhaḥ ।। akāyo nirguṇo hyātmā so ahamasmi na saṃśayaḥ ।।
nādeyaheyo hyahamapratarkyas tasmātsadā brahmamayo viśokaḥ ।। tatkṛtsnamevāmṛtarūpamanyac cidrūpamātmānamananyasiddhim ।। dhyānaṃ samāsthāya padaṃ caturthaṃ dhyāyanti māmeva vimuktikāmāḥ ।। yajñairanekairahameva pūjyo māmeva sarve pratipūjayanti ।।
bhūtāni cāhaṃ sthirajaṅgamāni yāvanti cānyānyahameva tāni ।। nirantaro nirmala īśvaro ahaṃ svapnādyavasthācyutiniṣprapañcaḥ ।। nirañjanaṃ niṣpratimaṃ nirīśam adṛśyamagrāhyamacintyarūpam ।। yo bhāvatastiṣṭhati niṣprakampaḥ sa brahmabhūto amṛtatāmupaiti ।।
ācāraṃ kathyamānaṃ tu sāmprataṃ śṛṇu taṃ mayā ।। agnikāryādikāryaṃ ca naitasyāsti maheśvari ।। nārcanaṃ pitṛkāryādi tīrthayātrā vratāni ca ।। santyajetsarvakarmāṇi lokācāraṃ ca sarvaśaḥ ।।
saṃkalpaṃ ca vikalpaṃ ca ye cānye kuladharmikāḥ ।। pratyakṣeṇāpi labhyeran naiva gṛhṇīta sādhakaḥ ।। etairnāsti parā muktiś cidrūpaṃ vyāpakaṃ vinā ।। kṣetrapīṭhe ca sandehād varjayedyadi kautukam ।।
na nāśayed budho jīvān paramārthamatiryataḥ ।। bhūtapīḍāṃ na kurvīta puṣpāṇāṃ ca nikṛntanam ।। māraṇoccāṭanādīni vidveṣastambhane tathā ।। na kuryāt kṣudrakarmāṇi kāṣṭhapāṣāṇapūjanam ।।
abhilāṣo na kartavya indriyārthe kadācana ।। samanindāpraśaṃsaśca sarvabhūtasamastathā ।। vivādaṃ lokagoṣṭhīṃ ca kalahāśca vivarjayet ।। śāstragoṣṭhīṃ na kurvīta kubhāṣitasubhāṣitān ।।
kāmakrodhau bhayaṃ śokaṃ tyajetsarvaṃ śanaiḥ śanaiḥ ।। anenaiva śarīreṇa sarvajñaḥ san prakāśate ।। tathāpi bhogamicchantaḥ siddhimicchanti sādhakāḥ ।। tathāpi mucyate dehī patiṃ vijñāya nirmalam ।।
śivādyavaniparyanto loko ayaṃ śaṅkarātmakaḥ ।। gandhaṃ puṣpaṃ phalaṃ dhūpaṃ snānaṃ vastraṃ ca bhojanam ।। tathaiva te vimucyante muktimārgābhikāṅkṣiṇaḥ ।। kālajñānaṃ varārohe kimanyat paripṛcchasi ।।