śrī-kṛṣṇa kṛṣṇa-caitanya sa-sanātana-rūpaka । gopāla raghunāthāpta-vraja vallabha pāhi mām ।। [] tad evam ārambhasambhavadantarmahasā sahasā vilikhya tad idam ullikhyate । kim idam? madiṣṭadevasya, madanviṣṭadayāśiṣṭatadbhakta-samudayasya ca kramataḥ smaraṇam āvirbhūtam । kiṃ vā, kevalasya madiṣṭa-devasya; kiṃ vā, tadviśiṣṭasya । āṃ āṃ, tantratas tat trayam api svatantratayā labhyate । tatra prathamaṃ tāvat prathamataḥ prathayāmi । atra śrī padam anyad anyad api kiñcid anuṣṭupchandaḥparacchandatayā pūrvatra ca paraparatra ca yatra na dattaṃ, tatra ca sandhātavyam । kiṃ vā, he śrī-raghunāthasyāptān vrajaty anuvrajatīti tattayā sarva-vallabha! śrīvallabha! māṃ pāhi! nijacaraṇacchāyayā matpratipālakatām āyāhi । yathā kaṃsārāter āśu sukhavilāsaṃ śaṃsantī, sahāyatayā ca lasantī ca priyasakhīyate, na tadvad anyo dhanyo' pi janaḥ sambhavati ।
[] atha dvitīyam api pratīyamānaṃ nirmāmi śrī-kṛṣṇa iti । eṣā hi śrīpradhānatayā sādhayiṣyamāṇatāyāṃ nirābādhā । tad-anantara-kṛṣṇa-śabdaś cātra śabda-brahma-gūdha-para-brahma nanda-nandana-vācakatāyāṃ rūḍhaḥ । tena, "he śrī-rādhākhya-svarūpa-śakti-yukta-kṛṣṇa" ity arthaś ca nirvyūdhaḥ । kṛṣir bhū-vācakaḥ śabdo ṇaś ca nirvṛtivācakaḥ । tayor aikyaṃ paraṃ brahma kṛṣṇa ity abhidhīyate ।। iti pramāṇa-jñāta-caraḥ kṛṣṇa-śabdas tv atra yoga-puraskṛta-rūḍhitayā tat-paraḥ । bhūr iti
bhāvakvibantatākaraḥ । sa cāyaṃ bhāva-śabdavad dhātv-artha-mātratā-dharaḥ । dhātvarthaś cātrākarṣaṇam, tad eva sphuṭam āptatayāptamanasām ākarṣaṇam । tataś ca bhinna-padārthatayāvagatayor dayitayor iva tayor aikyaṃ yoga eveti tad-yukta ānandaḥ sarvākarṣakānanda ity artha evāmandaḥ; paraṃ brahma iti, । ṇarākṛti paraṃ brahma iti hi prasiddhiḥ । yoga-puraskṛta-rūḍhatopagūdhatayāpi śrī-nandanandanam eva vakti tac-chabda-śaktir iti vyakti-siddhiś ca । tad etad abhidhīyate cābhidhīyate iti । tasmād eva tadīya-svabhāva-viśeṣa-bhāvanārtham eva punar-uktir iyaṃ yuktiṃ yunakti । caitanya iti । "he sarvaprakāśaka! sadrūpatayā sarvāśrayasvarūpa!" tadrūpatā ca vipaścidbhir avagatā, sac-cid-ānanda-rūpāya kṛṣṇāyākliṣṭa-karmaṇe iti tāpanīya-nāndīni-śamanāt । tvayy eva nitya-sukhabodha-tanau iti śrī-bhāgavatīya-brahma-stave nigamanāc ca । gopāla-raghunāthāpta-vraja-vallabha iti, "gopāleṣu ye raghavo laghavo, ye ca nāthā mukhyā iti vikhyātagāthās, tair āptasya vrajasya ballava-tallaja-vrajasya vallabha!" kiṃ vā, "gopālānāṃ laghur iṣṭaḥ, sa ca nāthaś ca yas, tasya sambodhanam triṣv iṣṭe' lpe laghur iti nānārthavargalabdhabodhanam । āptavrajavallabha iti "āptavrajānāṃ svajanasamūhānāṃ vallabha! pareṣām alabhya ṃsatprabha!" [] atha tṛtīyam api sambhṛtīkaravāṇi he śrī-kṛṣṇa iti । śrīr atra ca paramapreyasīṣu śreyasī rādhā, tatas "tadyuktatayā madhuralīlāyām asaṃkīrṇa! he kṛṣṇa-caitanyākhya-bhaktāvatāra! tādātmyāpannatayāvatīrṇa! he sanātana-rūpābhyāṃ paramānurakta-subhaktābhyāṃ saha vidyamāna! he gopāla-raghunāthābhyāṃ tat-tan-nāmābhyām api subhaktābhyām āptaḥ prāpto yo vrajas, tasya vallabhatayā sarva-vidyamānaṃ! māṃ pāhi, mat-pālakatāṃ yāhīti ।
[] tad evam maṅgalaṃ saṅgamayya kāryaṃ vicāryate । yan mayā kṛṣṇasandarbhe siddhāntāmṛtam ācitam । tad eva rasyate kāvyakṛtiprajñā-rasajñayā ।। [anuṣṭubh] so' haṃ kāvyasya lakṣyeṇa mano nirmāmi tādṛśam ।
tan mahānto yad īkṣeraṃs tadā hemni cito maṇiḥ ।। [anuṣṭubh] pūrvottaratayā campū-dvayī seyaṃ trayī trayī । pṛthak pṛthag grantha-tulyā yathecchaṃ sadbhir īkṣyatām ।। [anuṣṭubh] śrī-gopāla-gaṇānāṃ gopālānāṃ pramodāya ।
bhavatu samantād eṣā nāmnā gopāla-campūr yā ।। [upagīti] yadyapi ciram antardhā jātā śrī-gokula-sthānām । tadapi mahātmasu teṣāṃ vyūha-samūhaḥ puraḥ sphuran jayati ।। [udgīti] [] asti kila vṛndāvana-nāma-dheyaṃ bhāga-dheyam iva subhagaṃ vanam avanī-devyāḥ । yad aho, vanam apy avanāya kalpate sakala-lokasya । prasaṅga-mātrataḥ pavamānam api tatra kṣipratā-pratāpataḥ pavamānatām apy atikrāmati । parama-tri-varga-dāne nirargalam api sarvadāpavargam apavarjayati । mukti-sandha-sambandha-gandham api svabandha-nirbandha-nibandhanaṃ bhavati । sadā sadāvalīśasya bhakti-pradam api kadāpi na dadāti tad-bhaktim । brahmaṇātmani yad anañcitam api matvā janma vāñchitam, tena tat paramañcitaṃ matam iti nija-hita-mahita-mahimārambham upalambhayati । tad evaṃ gahana-caryā-paryākulatayā virodhālaṅkāravad viruddhāyamānam apy artham anuruddhatayā paryavasānataḥ pariṇamayati । tasmin kavīnām akavitāyām api kavitā śambhāvitā bhavitā । tasminn eva ca paramodāra-sāratāvagamyate । tadd hi taddhitatayā muhur avatīrṇasya sarvasyāpy ānandanasya śrīman-nanda-nandanasya sarvam ānanda-parva sarvadā parvati ।
vṛndāvanaṃ govardhanaṃ yamunā-pulināni ca । vīkṣyāsīd uttamā prītī rāma-mādhavayor nṛpa ।।iti । kṛṣṇasya tad bhavati gokulam asya dhāma । govardhanas tad iha sarva-nidhānam eva ।। [vasanta-tilaka]
tri-jagati mānasa-gaṅgā govardhanam api vibhindatī viditā । aham iha manye kṛṣṇa- snehaja-dhārā tad-antaraṃ viśati ।। [gīti] saṃsaṅgena parasparaṃ parimalān manye tayos tan-miṣam । bhaktārdra-sthiti-kṛc ca tad ghana-rasākāraṃ darīdṛśyate ।। [śārdūla]
sphūrtidā muraripo raveḥ sutā । śyāma-dhāma-vara-mādhurī-dhurām ।। [rathoddhatā] svedāṃśa eva kim u kṛṣṇatanor visārī । tad-bhāva-bhāvita-gatir bhavati sma kṛṣṇā ।। [[vasantatilakā]]
[] pulināni ca tasyā mahā-premollāsam āviṣkurvanti । tathā hi- puṣṇanti kṛṣṇa-kṛta-rāsa-rasaṃ vibhāvya । abhyāsataḥ sva-pulināni cinoti saurī? ।। [[vasantatilakā]] [] bhāṇdīras tu sa no mano vyākulayati । tathā hi-
sāntardhānaṃ sthitavati harau bādham antardadhe yaḥ । loke snigdhā racayitum idaṃ na kṣamaḥ syām itīva ।। [mandākrāntā] stambham eti tad idaṃ harer vanam । aṅkurasya pulakāni sarvataḥ ।। [rathoddhatā]
nāvirvrajati? tac ca yuktam evotpaśyāmaḥ; vrajapadam hi sarva-samīcīna-samūham ūhayati ।। tata ārabhya nandasya vrajaḥ sarvasamṛddhimān । harer nivāsātmaguṇai ramākrīdam abhūn nṛpa! ।।iti । [BhP ] [] teṣām āvirbhāvasya pādma-purāṇa-sandarbhānusāreṇa pratikalpam analpa-sukha-kalpaka-sampad-udanta-dantavakra-vadhānte sarvato' py ekānte kānte yatra praveśasya nirdeśaḥ prathayiṣyate, tasmād bhava-jana-manaḥ-kāya-nikāya-sparśa-virahitād vārāhādi-saṃkīrtita-pravara-kīrti-kadambādi-mayāt pādma-skāndādi-gatāsaṃkīrṇa-varṇākarṇita-tat-tat-sanātana-śīla-tārāmasa-rāma-go-gopa-gopāla-līlā-nidhānād vṛndāvanasyaiva vaibhava-viśeṣād aśeṣaṃ bhavati, prakṛti-sthitim atīto hi yaḥ ।
[] bṛhad-gautamīya-stha-śrī-kṛṣṇa-vacane tu tat-tat-saṃkṣepārtha-nikṣepaḥ prekṣyate । idaṃ vṛndāvanaṃ ramyaṃ mama dhāmaiva kevalam । atra me paśavaḥ pakṣi-mṛgāḥ kīṭā narāmarāḥ । ye vasanti mamādhiṣṇye mṛtā yānti mamālayam ।।
atra yā gopa-kanyāś ca nivasanti mamālaye । yoginyas tā mayā nityaṃ mama sevā-parāyaṇāḥ ।। pañca-yojanam evāsti vanaṃ me deha-rūpakam । kālindīyaṃ suṣumnākhyā paramāmṛta-vāhinī ।।
atra devāś ca bhūtāni vartante sūkṣma-rūpataḥ । sarva-deva-mayaś cāhaṃ na tyajāmi vanaṃ kvacit ।। āvirbhāvas tirobhāvo bhaven me' tra yuge yuge । tejo-mayam idaṃ ramyam adṛśyaṃ carma-cakṣuṣā ।।iti ।
[] yaṃ khalu vaibhava-viśeṣaṃ sarva-sāreṇa yathā-sthānaṃ prakāśayiṣyamāṇa-vyākhyā-viśeṣāvatāreṇa śrīmad-bhāgavatānusāreṇa gopānāṃ svaṃ lokaṃ varuṇālayād āgataḥ karuṇā-varuṇālayaḥ svayaṃ bhagavān akrūrāya vaikuṇṭha-viśeṣa-lakṣaṇa-sva-vaibhava-vyañjanayā sukha-prade brahma-hrade majjanena tasmād unmajjanena ca taj-jana-kautuka-jananād anantaraṃ chandaḥ-stūyamānenātmanāvitrā vicitram atraiva vṛndāvane tadīya-nara-līlā-veśena sādhāraṇam anyebhyas tebhyaḥ sandarśayāmāsa; yaṃ prati sampraty api prapadyamānā vidvāṃsaś cetasāpi sākṣād iva tal-līlāḥ pratipadyante; yaṃ pari hari-vaṃśe govindābhiṣeka-sampad-aṃśe mahendraḥ śrīmad-vrajendra-tanūja-tanuvad vyāpakatāṃ satyāṃ pratyāyayāmāsa; yaṃ punar vṛndāvana-stha-samasta-samabhyarṇam api tat-tad-varṇanānusāreṇa kecit prakṛty-āvaraṇataḥ parama-viyad-ūrdhvaṃ nirvarṇayanti; ataeva līlānurūpa-rūpatayā bhūmānam abhūmānaṃ ca prapadyante yad bhūmayaḥ । eṣa eva śeṣa-nirviśeṣatayā brahma-sākṣāt-kārākāratayā ca brahma-saṃhitādiṣu bṛṃhitaṃ bṛhadbhir varṇayāmāse । tatra ca prakaṭāprakaṭa-prakāśa-mayasya vṛndāvanasya bahu-vidha-saṃsthānatayā bahu-vidha-śāstra-śrutasyāprakaṭa-prakāśa-maya-vaibhava-viśeṣa eva samprati varṇanīyaḥ । sa ca gokula-pradhāna eveti sva-vivakṣita-hitā brahma-saṃhitānu-saṃhitā kriyate । tad-vacanāni tu bodha-kramāya kramam atikramyānukramyante, yathā- vidantas te santaḥ kṣiti-virala-cārāḥ katipaye । drumā bhūmiś cintāmaṇi-gaṇa-mayī toyam amṛtam ।। cid-ānanda-jyotiḥ param api tad āsvādyam api ca ।
nimeṣārdhākhyo vā vrajati na hi yatrāpi samayaḥ ।।[brasaṃ ] ṣahasra-patra-kamalaṃ gokulākhyaṃ mahat padam । tat-karṇikāraṃ tad-dhāma tad-anantāṃśa-sambhavam । tat-kiñjalkaṃ tad-aṃśānāṃ tat-patrāṇi śriyām api ।।
catur-asraṃ tat-paritaḥ śvetadvīpākhyam adbhutam । catur-asraṃ catur-mūrteś catur-dhāma catuṣ-kṛtam ।। caturbhiḥ puruṣārthaiś ca caturbhir hetubhir vṛtam । śūlair daśabhir ānaddham ūrdhvādho-dig-vidikṣu ca ।।
aṣṭabhiḥ nidhibhir juṣṭam aṣṭabhiḥ siddhibhis tathā । manu-rūpaiś ca daśabhir dik-pālaiḥ parito vṛtam ।। śyāmair gauraiś ca raktaiś ca śuklaiś ca pārṣada-rṣabhaiḥ । śobhitaṃ śaktibhis tābhir adbhutābhiḥ samantataḥ ।।
lakṣāvṛteṣu surabhīr abhipālayantam । govindam ādi-puruṣaṃ tam ahaṃ bhajāmi ।।ity ādi । ratna-dhātu-mayaḥ śrīmān yatra govardhano giriḥ । ratna-baddhobhaya-taṭā kālindī saritāṃ varā ।।ity ādi cānyatra ।
[] tad etad-anusāreṇa prathamaṃ tāvat kāvyasya nidhānaṃ vastu-mātraṃ sa-pramāṇaṃ prakāśyate, citrasya phalakam iva । [] tathā hiyasya khalu lokasya golokatayā go-gopa-vāsa-rūpasya, śvetadvīpatayā cānanya-spṛṣṭa-parama-śuddhatā-samudbuddha-svarūpasya tādṛśa-jñāna-maya-katipaya-mātra-prameya-gātratayā tat-tat-paramatā matā, parama-golokaḥ parama-śvetadvīpa iti । [] tad eva yuktam uktaṃ bhavati । [] yatra hi svacchandatānanda-prada-bahu-vacanārthā gopī-padārthāḥ śriyaḥ śrayante । nānya-vaikuṇṭhavat tad-eka-vacanārthatākuṇṭhāḥ । tāsāṃ tat-padārthatā ca tan-mahā-vāg-artha-sārākarṣa-yantre mahā-mantre ballavī-vallabhatayā tasya japam upadiśantīti sidhyati । [] atra na kevalaṃ tasya dvi-varṇa-padasya vṛttāv eva rūḍhim avalambāmahe, api tu dhyāne' pi । kintu, nāyaṃ śriyo' ṅga iti śukānuvādaḥ sāmānya-lakṣmī-vijayaṃ vyanakti । lakṣmī-sahasra iti viriñci-vāṇī lakṣmī-viśeṣatvam urīkaroti, yasmād atra kuru-pāṇdava-śabdavad yathāvasaraṃ khaṇdākhaṇda-vācakatā matā । tad evaṃ sati, tatrāpi rādhā parameti
pādma-skāndādivārāha-vimiśra-mātsye । govinda-vṛndāvana-nāma-tantre' py abhāṣi yat, tat katham anyathā syāt? lakṣmīr abhitaḥ stritamā gopyo lakṣmītamāḥ prathitāḥ । rādhā gopitamā ced asyāḥ kā vā samā rāmā? ।। [upagīti] purupuruṣāṇāṃ paramaḥ । [] yat tu madhye māyayā pratyāyitam aupapatyaṃ, tat khalv avāstavatvāt parastād avadhvastam iti śrīparamapuruṣaśabdābhyāṃ pramitam । kathāyāṃ tu pramāṇa-viśeṣagrathanayā prathamiṣyāmaḥ । [] evaṃ śiṣṭaḥ śrīrāmo' py atidiṣṭaḥ ।
[] kiṃ ca, aśeṣā evataravaḥ kalpataravaḥ saṅkalpadānabalāt kevalān, na tu mānyatā-dhanya-sāmānya-viśeṣāt । teṣu ca jātyā kalpa-taravas tu vilakṣaṇa-tayā kṛta-lakṣaṇā eva । [] kiṃ ca, ādarśanibhasvacchavibhavanānādarśasparśādimayabhūmikā bhūmiś ca kānter uta kānter vṛṣṭisṛṣṭikāriṇī cintāmaṇīyate । [] āstāṃ tāvad uttaram anu tāratamya-ramyatā-gamya-mahimā gṛhādiṣu mahā-cintāmaṇi-mayī, yasmād udbhinnās tad-udbhidaś ca tadīya-śobhām ātmany udbhāvayanti । yatra ca, dṛṣṭi-śravaṇam ayātās tad-gocaritāś ca jāti-rūpābhyām ।
naga-mṛga-pakṣi-viśeṣās tatratyānāṃ ca citram ādadhati ।। [gīti] [] kiṃ ca, toyam apy amṛtāyate, kim utāmṛtam? kiṃ ca, kathāpi yathā gānaṃ tathā karṇayoḥ pānakāyate, kim uta svayam eva gānam? kiṃ ca, gamanam api nṛtya-cāturī-dhurīṇatām urīkaroti, nṛtyaṃ punar atīvādṛtyam । kiṃ ca, vaṃśī yathā kaṃsārāter āśu sukha-vilāsaṃ śaṃsantī, sahāyatayā ca lasantī ca priya-sakhīyate, na tadvad anyo dhanyo' pi janaḥ sambhavati । [] kiṃ ca, cidānanda eva kevalaṃ svarūpānatirikta-śakti-vyakti-vaśād vyakti-viśeṣatayā vyaktībhavan, gokula-śabda-bala-labdha-lokaval-līlā-kaivalya-kalanāya puṣpavad-ādi-lakṣaṇa-prakāśakatayā tat tat prakāśya puṣpādi-lakṣaṇāsvādyatayā ca lāpaṃ kalayantīnām ālīnāṃ nija-nija-yūtha-varūthapāyāḥ paramāpūrva-pūrva-pūrvānurāgādi-kathānikāyaṃ gāyantīnāṃ madhu-madhura-kākalī-kulāni tatrakīyaṃ sarvaṃ tarv-antam ārdrīkurvanti, kim uta bahu-kaṣṭa-sṛṣṭatayā mithunī-bhūtaṃ tat tan mithunam । gandha-rūpaṃ svāda-rūpaṃ dravyaṃ puṣpādikaṃ ca yat ।
rasavad bhautikaṃ dravyam atra syād rasa-rūpakam ।। heyāṃśānām abhāvāc ca rasa-rūpaṃ bhavec ca tat । tvag-bījaṃ caiva heyāṃśaṃ kaṭhināṃśaṃ ca yad bhavet । tat sarvaṃ bhautikaṃ viddhi na hi bhūtamayaṃ hi tat ।।ity ādi ।
prapañcaṃ niṣprapañco' pi vidambhayasi bhūtale । prapanna-janatānanda-sandohaṃ prathituṃ prabho ।।[BhP ] iti brahmavacanānusāreṇa kṛta-prapañcānukāre līlā-sāre tasya tat-prapanna-janasya ca yathāveśaḥ syāt, na tathā ñityākāre' pīti labhyate । heyāṃśānām abhāvāc ca rasarūpaṃ bhavec ca tat । tvag
bījaṃ caiva heyāṃśaṃ kaṭhināṃśaṃ ca yad bhavet । tat sarvaṃ bhautikaṃ viddhi na hi bhūtamayaṃ hi tat ।। [] tataḥ pūrvatra tasya tasya cāveśaḥ paratra ca praveśaḥ syāt । [] tataś ca, tad-icchā-vaśāl līlā-śaktiḥ paratra ca prāyaḥ sarvaṃ vyaktīkarotīti vivektavyam । [] kiṃ ca, murajin-muralī-kalī-khuralī ca sva-mādhurī-pradugdha-mugdha-surabhi-dugdhānāṃ surabhīnām ūdho-giritaḥ saritaḥ prasārayantī paritaḥ parikhāyamāṇaṃ kṣīra-vāridhiṃ visphārayati । tatra kāmadhenutayā nikāmam eva snuvatīnāṃ kṣīra-vāhitāpi
prācuryeṇaiva paryavasāyyate । [] tato nānā-rasā api tā nadyaḥ pratipadyante vidyā-vadbhiḥ । eva tat-pitṛ-bhrātṛ-sakhi-prabhṛtayas te nikhila-vargā nānyām avasthām āśritā bhavanti । [] anyac ca, yasya ca golokasya madhyam adhyāsya sphuṭatarāneka-sahasra-patrī-paricitam ajasram eva khalv amalaṃ mahā-maṇi-kamalaṃ gokula-nāmatayā nija-rūpaṃ nirūpayati, "go-gopāvāsa-vraja-rūpa-vraja evāham asmi" iti । [] nyāya-vinyastam eva ca khalv idam, rūḍhir yogam apaharati iti । yathā jalaja-śabdenāpsavya-mātraṃ nocyate, kintu kamalam eva । rūḍhitām eva khalv ākhyā-grahaṇam
āviṣkaroti । [] śrī-śuka-devenāpy etad-apekṣayoktaṃ, bhagavān gokuleśvaraḥ iti । varaṭ-pratyayaḥ khalv atra śīlārthatā-paraḥ । tad eva cāmnātaṃ gokulaṃ vana-vaikuṇṭham iti । [] atha śrīmad-vraja-rāja-tanūjatā-śīla-līlasya mahā-bhagavatas tadīya-karṇikāṃ-madhyam adhikṛtya nānā-varṇa-dhāmatayā nirvarṇita-maṇi-maya-mahā-dhāma nikāmam udbhrājate, yad eva svayam anantāṃśa-sambhūtam iti sphuṭam anantadhā prakāśate । yasmin kesara-visarān prācīrāṅgān samantataḥ samayā । sadayā dāyādāyāḥ sopāsīnā vasanti gopālāḥ ।। [gīti]
[] gokulatābalatas tad api saṃvalate । tathā hi, aṃśā bhāgā dāyās tad-dhita-yogena dāyavantaś ca । tat kila jāter bhāgā bakajiti te santi dāyavantaś ca ।। [gīti] tasminn aṃśo yeṣām iti vā gamyo bahu-vrīhiḥ ।
vrīhi-nibhas tat-premā teṣāṃ vṛttau tad-āśrayo yuktaḥ ।। [udgīti] evaṃ kakudminaṃ hatvā stūyamānaḥ svajātibhiḥ । viveśa goṣṭhaṃ sabalo gopīnāṃ nayanotsavaḥ ।।iti । aṃśena keli-vipināni bhavanti yeṣu ।
lakṣāvṛteṣu nibhṛtaṃ ramate mukundaḥ ।। [vasantatilakā] prattaṃ priyeṇeti purāṇa-viśrutam । guṇena tasyāḥ sa ca yad vaśaṃ-gataḥ ।। [upajāti ] [] iha ca pūrvaṃ yad eva śrī-parama-puruṣa-śabdābhyām adhyavasitaṃ, tad evādhyavasīyate । tāsu kevalāsu vraja-rāja-suta-vadhū-bhāvasya labdha-prasiddhitāṃ vinā
vraja-kamala-sakala-patrāvaly-ādhipatyaṃ na prasidhyatīti । durlaṅgha-śṛṅga-maṇi-mayālavāla-śobhā-matrāṇāṃ patrāṇām antarāleṣu keśarād avatīrṇāni vistīrṇāni pṛthak pṛthag upaniṣkarāṇi virājante । teṣām agrima-sandhiṣu sphuṭam adhimadhya-madhyam adhyasta-samasteśa-goṣṭhāni goṣṭhāni vibhrājante । ataeva tatparyantasya tasya gokulatāvakalitā । go-vṛnda-pāla-valayena niviśya paśyan ।
padmāvṛteṣu surabhīr abhipāti kṛṣṇaḥ ।। [vasantatilakā] [] yasya ca samīpagānām ālaya-rūpasya kamalasya sarvataś caturasraṃ bhavati, tad idaṃ sarvaṃ vṛndāvanam iti vadanti । tad-bahir-antaraṃ samasta-dīpāyamānaḥ sa mahā-dvīpāyamānaḥ parama-suveśaḥ sarvaś ca deśaḥ śvetadvīpa ity ācakṣate goloka iti ca । yas tu bahir-bhāgaḥ sāgaravad aparicchedyas tatra vigata-śokā dhāritra-nibha-vicitra-lokāḥ salokā vidyante । patra-sthitāni tu vanāni keli-vṛndāvanānīti bhaṇanti । yathoktaṃ pāñcarātre - mahāvṛndāvanaṃ tatra kelivṛndāvanāni ca iti ।
[] atha caturasram anu kamalāt patayālutayā paritaḥ sravantīr madhu-dhārāḥ pibanta iva punar uparata-tat-pānāya vamanta iva ca dakṣiṇa-paścimayoḥ sarvataḥ parvataḥ parvata-ṣaṭ-padā dṛśyante । yatra ca tatrāpi mahā-maṇi-maya-kūṭa-ghanaḥ śrī-govardhanaḥ kuṭī-bhūta-mahā-nidhivad akharvam ānanda-garvaṃ sarvādhipater apy āvirbhāvayati । kākalī-kalila-kala-kokila-kulair labdha-saṅgānaṃ saṅgānam api hariṃ parikalayan pūrva-pūrva-siddha-nija-hari-dāsa-varyatāṃ paryāpayann āste । sarvāgha-praśamany abhūd api śivasyārūḍha-mūrdhājani । prāśastyena saha vrajena militā gaṅgāparā kiṃ punaḥ ।। [śārdūlā]
[] atha yatrāpy uttara-pūrvayoḥ kasyānanda-vraja-rūpasya vrajasyālindād adūrabhaveti kila kālindīti-nāmnī yamunā vilasati । yā khalu- kadācit stabdhāṅgī sphurati hari-ratna-kṣitir iva । jalasthalyoḥ śarma prasavati hareḥ sevana-vidhau ।। [śikhariṇī] jighrantī jhaṣa-nāsikā tarala-dor āliṅganaṃ kurvatī ।
yā kṛṣṇā bata sātha kīdṛg asakṛd devyātmanā ceṣṭate ।। [śārdūlā] svayam ayam apareṣāṃ poṣako jañjanīti । vidadhati yamunādi-dvīpinīḥ shīta-toyāḥ ।। [mālinī] nānā-puṣpa-vanī-virājad avanī-madhya-sthitāḥ kāścana ।
nāsādṛk-śravasaḥ sadāpi sukhadā rāsāṅkitā bhūmayaḥ ।। [śārdūlā] prāyātaḥ param iha kintu vistṛteś ca । kālindyā muhur abhiyāti gopa-saṅghaḥ ।। [praharṣiṇī] kvacit palyaṅkābha-prathita-pṛthu-śākhā-sukhatamaḥ ।
sadāsau bhāṇḍīraḥ kam iva hari-keliṃ na tanute ।। [śikhariṇī] prathayati saukhyāni rāma-ghaṭṭākhyaḥ । sukhayati rāmaḥ sarāmatām añcan ।। [gītiḥ] [] atha tasya lokasya loaka-pālair varaṇīyāni vimāna-cāriṇāṃ varāṇyāvaraṇāni sura-vartmani varīvṛtati । yatra ca vāsudevādi-saṃjñaṃ svayam eva caturvyūha-vṛndaṃ loka-pālāyamānaṃ senā-vyūhatām urarīcarīkarīti । tatra ca puruṣārthādayaḥ ke varākāḥ ?
[] tad evaṃ sati goloka-nāmāyaṃ lokaḥ parama-mānyaḥ sāmānyatayāpi kena varṇyatām ? yaḥ khalv amṛta-sindhur ity amṛtāndhasaḥ, yaśasaḥ savayā iti kavayaḥ, vicitrī-dharmākṛtir iti viśvakarmāṇaḥ, ānandānāṃ brahma-sākṣād iti brahmānubhavinaḥ, premā svayaṃ vyakta iti bhagavad-bhaktā manyanta ity aneka-mata-parāmṛṣṭatayā dṛṣṭaḥ । kiṃ vā premā sa sākṣād iha kalita-vapur yaḥ śukena pragītiḥ । tasmin govinda-dhāmni pratidinam ayate sambhramaṃ ca bhramaṃ ca ।। [sragdharā] [] tad evaṃ buddha-paddhatim apy atītavān asau lokaḥ prasabhaṃ buddhi-madhyam adhyārohati । yataḥ-
teṣūtkaṇṭhā mama nahi kadāpy atra satyaṃ karomi । śaśval-lokaṃ sa tu sarabhasaṃ māṃ didṛkṣuṃ karoti ।। [mandākrāntā] vaikuṇṭheṣv api vāñchitaṃ kim aparaṃ yal-lālasā śrīr api । yeṣāṃ tan-madhurimṇi hanta mama hṛn majjan muhuḥ sajjati ।। [śārdūlā]
[] hanta kiṃ karavāṇi ? sahasaivārabdhavān etad varṇanam । nirvāhaṃ tu na paśyāmi । [] yataḥ prathamataś caturasra-pari-hari-carita-cārutā-praṇidhāna evedṛśatā dṛśyate, yathā- muhus tāsāṃ dūre gamanam anusambhālana-vidhiḥ । punaḥ krīḍāveśaḥ smṛti-padatayā kṣobhayati ।। [śikhariṇī] kva cāpi kṛṣṇa-rāmau tau kara-baddha-karau mithaḥ ।
hasantau hāsayantau ca kurvāte cittam ākulam ।। [anuṣṭubh] stambhaṃ cāmbhasi lambhayantu saritāṃ kiṃ vā pratīcīnatām । karṇābhyarṇa-gatā iva sphuṭam amūn dhunvanti tad-dhyāyinaḥ ।। [śārdūlā] [] yatas tad-anubhavināṃ sukhaṃ tu manasi sphurad api na vaktum īśyate ।
tasmin mudā phullati cet kuṭo' pi । na pṛcchyam etan na ca vācyam asti ।। [upajāti] [] idaṃ ca sujana-matim atīvākarṣati । pārāvatīṃ madhura-rāgavatīm udasrāḥ ।
smṛtvā yataḥ sapadi muhyati sarva eva ।। [vasanta] [] aho kutaḥ kuto vā manaḥ saṃyamanīyam, yato goṣṭhāni ca tāni draṣṭuṃ manaḥ prasabham utkaṇṭhayanti । yathā- sphurac-cūrṇaiḥ sadma-pratikṛti-vapubhis taru-varaiḥ । samanād goṣṭhānii pratimati diśanti smṛti-śatam ।। [] [śikhariṇī]
gāḥ sambhālayatāṃ gṛhān pracalatāṃ kṛṣṇaṃ puraḥ kurvatām । gopānāṃ bata cittam uccita-madaṃ mac-cittam ākrāmati ।। [śārdūlā] [] sadā caitāni rāja-vartmāni tat-kīrtana-catvarāṇīva prasabhaṃ mac-cittam ākarṣanti । tathā hi- kṛṣṇaḥ kṛṣṇaḥ kṛṣṇa ity eṣa jalpaḥ ।
svairālāpe śrūyate tatra tatra ।। [śālinī] [] śrī-kṛṣṇa-pramadānāṃ pramadānāṃ pramada-vana-pātrāṇi patrāṇi tu varṇyamānāni kavīnām apatrapām eva bibhrati, yatas tatratyaṃ sarvam eva citram iti duṣpratyāyatāṃ prāpnoti । yeṣu hi- kvacic citraiḥ sadmāny api tulita-kuñjāni śataśaḥ । sthalāny apy evaṃ kvāpy atha kim iva kiṃ nirṇaya-padam ।। [śikhariṇī]
muhuḥ prodyan-mūrcchāṃ madhu-madhura-rāga-praṇayinīm । sukhaṃ vā duḥkhaṃ vety avakalayituṃ kaḥ prabhavati ।। [śikhariṇī] kvacit premṇā goṣṭhī kvacid api mahā-keli-kalahaḥ । harer dhyāyan nānā bhavati kavi-cittaṃ muhur api ।। [śikhariṇī]
sakhyāṃ sañcarati śrutaṃ ca caritaṃ sarva-śrutaṃ laṅghati । dampatyor nikhilaṃ vicāra-padavīm uddhūya vibhrājate ।। [śārdūla] harāv apy etā yad vyatimilana-saukhyaṃ vijayate । prakṛṣṭotkaṇṭhitvaṃ viśati tad idaṃ hanta kim iva ।। [śikhariṇī]
api sundaratāṃ prati tāḥ, sundaratāṃ kila vahanti gopālyaḥ । yan nirdūṣaṇa-bhūṣaṇa-, bhūṣaṇa-kṛṣṇe vibhūṣaṇāyante ।। [udgītiḥ] na bhajati lakṣmīs tulanām, iti kiṃ stutaye ghaṭeta rādhāyāḥ । yā lakṣmīm api jetrīḥ, sva-rucā gopīḥ pṛthak kurute ।। [āryā]
prāsāda-sthita-siṃha-pīṭha-mahasi cchannānya-dṛṣṭi-tviṣi । rādhā-mādhava-mādhurī-vara-sudhā tṛṣṇāṃ mudhā yacchati ।। [śārdūla] [] tad evam ānanda-satra-patrādi-sthitānām upari sāndra-śākhābhir alakṣya-talānām analpa-kalpa-vṛkṣa-lakṣāṇām adhimadhyaṃ rāja-samāja-virājamānāṃ varṇita-mañju-kiñjalka-karṇikām adhivasantaḥ sadā lasataḥ sa-parivāra-vāra-surabhī-pāla-bhūpāla-kumārasya tasya sarva-cintātīta-cintāmaṇi-mayam akṣāmaṃ sapta-kakṣyārāmaṃ dhāma nikāmaṃ dhāma vistārayan netrāṇi vistārayati । tatra ca bhāsamānaṃ tad āvāsam abhitaḥ satatam upaparārdhe gaṇanīyānāṃ sajātīyānām advitīyā vasatiḥ । seyam abhisnihya vandibhiḥ sandihyate । bandhur yayau kiṃ pariveṣa eṣaḥ ।
gopeśa-veśmābhita evam asti ।। iti । [indravajrā] dharmāḥ karmaṭha-deva-dharma-mahitā mokṣāś ca mokṣātigāḥ । yad-dhāmārtha-suhṛt-priyātma-tanaya-prāṇāśayās tat-kṛte ।। [śārdūlā] tucchaṃ yasmin bhāti kṛṣṇaṃ vinā tu ।
śrautī vārtā paśya dṛśyā vibhāti ।। [śālinī] pāñcālyaḥ kiṃ viśva-vismāyanāya । baddhāḥ santas tatra tatra bhramanti ।। [śālinī] tathaivānye cānya-prathita-hita-sambandha-mahitāḥ ।
kvacit tulyaḥ premā pathikam anu śaśvad bhramayati ।। [śikhariṇī] [] athānyad api kim api vibhāvya sambhāvyate । tad yadi satām anubhavam apy anubhavitā, tadā bhavyam eva khaly bhavyam, na cen navya-kāvyatā tu na vyabhicaritā । athavā, tathāpi yat kiñcid api teṣāṃ vāñchitaṃ syād eveti sarva añcitam eva manyāmahe । yatra ca kutrāpi yadā sadā paramānanda-syanda-sandoha-dohana-kānti-kandalī-lambhita-sukha-tandraḥ śrīman-nanda-kula-candraḥ svayam āloka-sudhayā loka-cakṣuś-cakora-vārapārāṇām āpūrayati, tadā tūtsavānām api mahān utsavaḥ sphurati । [] atha sabhā-valayam antarā ca kakṣyā-pañcakatayā labdha-bodhaḥ sarva-cittāvarodhaḥ sa tu vraja-nṛpāvarodhaḥ samudbhrājate । tatra tam eva hi saha-mātara-pitarādi-vṛndaḥ śrī-govindaḥ svayam āvasati । yatra sabhā-valayāntar-antaḥ paritaḥ parītaś catasro' py antaḥ pṛthag-avarodha-lakṣāḥ kakṣyā lakṣyante । anyā ca pañcamī dhanyā sarva-madhya-labdha-nyāsatayā yatra citrīyate, yasyāṃ tu mahā-prāṅgaṇa-saṅginyāṃ pratīcīm anu svāntara-aṅgam aṅgaṇam aṅgaṇaṃ parito nikāyānāṃ nikāyaḥ sarvato' pi śreyasyā śrīmad-vraja-nara-deva-preyasyā samāśriyate । udīcīm anu sukha-mayūkha-rohiṇyā rohiṇyā । prācīm anu samasta-kṛta-sevena śrīmad-vraja-naradevena । avācīm anu svajana-sabhājana-bhojanāpavarjana-prayojana-sāmagryā ।
[] atha tad-bahir bahir antaḥ-pura-prayuta-vibhāga-pracurāṇāṃ parama-santuṣṭa-jana-puṣṭānāṃ catuṣṭayīnāṃ ca kakṣyāṇāṃ paścān niścita-paścimādi-kakubhaṃ śubhāṃ rītim avalambya sakala-śarma-dṛśvarī śrīmad-vrajeśvarī rāma-ghaṭṭābhirāmaḥ śrīmad-balarāmaḥ sarva-loka-gatiḥ śrīmad-vrajādhipatiḥ sa ca govardhanānandanaḥ śrīmad-vrajādhipati-nandanaḥ patir atīva rājate । [] tatra cāharahar aviraha-rahaḥ-keli-kalita-tṛṣṇayo rāma-kṛṣṇayor vikhyāta-tat-tan-nāmasu madhyama-kakṣyā-dvaya-dhāmasu parama-ramā-gaṇa-śreyasīnāṃ preyasīnām āvāsa-prāsādāvalir udbhāsate; [] yatra cāveśanam anu sāveśaṃ nānā-kalā-kalāpaṃ kalayantīnām ālīnāṃ nija-nija-yūtha-varūthapāyāḥ paramāpūrva-pūrva-pūrvānurāgādi-kathānikāyāṃ gāyantīnāṃ madhu-madhura-kākalī-kulāni tatrakīyaṃ sarvaṃ tarv-antam ārdrīkurvanti, kim uta bahu-kaṣṭa-sṛṣṭatayā mithunī-bhūtaṃ tat tan mithunam । [] tayor dvayor āvaraṇatayā lakṣye ye cānyatare pratyantara-kakṣyam eka-bhūma-dvi-bhūmatādi-prakāreṇādhika-bhūmikā-racanābhir uccatara-rītikāyāḥ samāna-māna-gṛha-sva-sva-vīthikāyā dhāriṇī goloka-dharaṇī-loka-hāriṇī bhavati । tatra sarvās tu gṛha-lekhā-maṇi-bhitti-sambadhya-madhya-rekhā-labdha-dvaividhyā samantād ubhayataḥ-sthita-dvāratayā paraspara-sammukhatā-śobhānandita-dig-antāḥ kaimutyam āsādayanti । [] yatra ca sarva-madhyamāvarodhasyādhimadhyaṃ bṛhat-prāṅgaṇam adhikṛtyākhaṇḍa-puṭa-bhedana-mukuṭa-bhaṅgī-laṅginaṃ niśreṇi-śreṇi-miśrāntaḥ-śvabhra-śubhra-laghu-laghu-dvāra-sukhāroha-sañcāra-merv-ākāra-cārv-aṅga-kuṭṭimād upari paritaḥ stambha-vāra-saṅgatam agāram ekaṃ sarvataś calat-patākam avalokyate । [] yadā ca tasya sarva-kakudam udañcitasya dhiṣṇyasya purūpari cālaṅkariṣṇutayā śrī-kṛṣṇaḥ svayaṃ vartiṣṇur bhavati, tadā sarva-jiṣṇu-tad-uparicariṣṇu-jiṣṇu-nīla-maṇir iva kaṃ vā tal-loka-bhaviṣṇu-lokaṃ kānti-kandalībhir na puṣṇāti?
[] yā ceyaṃ karṇikāyām upari purī, tad-adhastād anyāpi samantād asti, kintu sā prati-kṛṣṇa-kāntā-dhāmany eva nijāṅgana-nibha-patra-paṅkti-sīmany eva cāyantrita-dvāra-gaṇeti pareṣām ajñātā, dyumaṇivan-maṇi-gaṇa-samujjvalālaya-kalāpā, vātānīta-sujāta-parimala-sampātā, nirjanatā-janita-svairatānārata-rati-pradā, śayyāsana-cchatra-cāmarādi-sāmagrīti-bahula-śatī-prītidā-nānā-krīḍā-bhāṇḍa-maṇḍala-maṇḍitākhaṇḍa-maṇḍapā, tat-tac-ceṣṭādhiṣṭhāna-nara-mṛga-pakṣi-pratikṛti-lakṣa-vilakṣitā preyasīṣu vibhakta-pradeśa-viśeṣā śeṣālayāyate । yatratyena pathā yathāvat preyasī-nāmānandanaḥ śrīmān nanda-nandanas tatra patra-samudyad-udyāna-vṛndam amūbhir anuvindann atīva nandati । tasmād udyānād antar-dvāreṇa caturasraṃ pratyudyānam api vindati । [] evaṃ śrī-balarāmasya rāma-ghaṭṭākhya-nija-krīḍā-vana-gamanaṃ ca tala-vartmanaiva vartate, kintu saṃkṣiptatayā nihitena patrāvali-paryantāla-vāla-pihitena mantavyam । nānāmukhībhāvam itāḥ punaḥ punaḥ । vivṛtya paśyanti diśām amūm iva ।। [upajāti ]
pūrṇāṅgatām aṅgala-saṅgatiṃ gatāḥ । kūṭāntaratva-mukuṭā iva sthitāḥ ।। [indravaṃśā] kūṭāntaratna-mukuṭā iva sthitāḥ । hīrādi-ratna-cchadir ālir īkṣyate ।। [indravaṃśā]
vasatni yasyāṃ tu vināpi yatnam । vivāda-saṃvādavad ācaranti ।। [upajāti ] sauvarṇa-bhittiḥ paritaś cakāsatī । sākṣād ivālakṣayate śiśūn api ।। [upajāti ]
śliṣyanti kṛṣṇaṃ bhavanāni nityam । bhaktā amī tādṛśatāṃ vrajanti ।। [indravajrā] ullasanti sadanāvalīm anu । vrīḍa-namra-vadanāpi vīkṣate ।। [svāgatā]
palvalāni ca lasanti sarvataḥ । yāni pūrayanti hanta sarvadā ।। [svāgatā] vāsaḥ śrī-rājadhānī-nikhila-śubha-rucāṃ vāsinas te ta eva । pratyekaṃ sarvam antaḥkaraṇam atigataṃ kas tad-antaṃ labheta ।। [sragdharā]
na naḥ krūraṃ cittaṃ mṛdulayitum īśā lavam api । harer vā yas teṣu drutayati sa eva pratipadam ।। [śikhariṇī] [] ataḥ sarvataḥ kṣemāṇāṃ sa eva premā sarvatra sphurati । tathā hi- tayor ekasmiṃś ca sphurati sa hi śaśvat sphurati naḥ ।
sphuṭaṃ kartuṃ śaktiṃ dadhati natarāṃ yat kiyad api ।। [śikhariṇī] tathāpy uccair hetur bhavati hari-sāhāyaka-vidhau । acintyo yo bhāvaḥ sa hi na hi vitarkaṃ viṣahate ।। [śikhariṇī] tasminn antar bahir api sadā gopa-rājāvarodhe ।
apy utkaṇṭhācalita-manasāṃ mānasaṃ bhāvam īhe ।। [mandākrāntā] gopa-kṣauṇī-patim anugatās tasya cātma-dvitīyām । jyotiś-cakre ravi-śaśi-tanū ye ca nakṣatra-saṅghāḥ ।। [mandākrāntā] paugaṇḍādiṣu nirjarāri-vijiteḥ prāyaḥ suhṛn-maṇḍale ।
prāyenātmani rāga-rītir abhitaḥ kāntā-gaṇe gīyate ।। [śārdūlā] śarmāśarmāpy anumiti-miyān tarhi na prekṣakāṇām । gacched eṣāṃ hṛdi katham iha kṣīra-vār-vad vivekam ।। [mandākrāntā] [] hanta! padya-dvayam idam ālole manasi udbhūya tad evāndolayati । yathā-
vatsāyuṣman suta vadasi kiṃ prāṇa-lālyeti cārdraiḥ । tasmin goṣṭhe smarayatitarāṃ tau savitrī-kumārau ।। [mandākrāntā] vakti psāti prathayati ruciṃ yācate jāhasīti । dhyāyed vṛttiṃ bata na labhate man-mano bambhramīti ।। [mandākrāntā]
।। śrī-rādhā-kṛṣṇābhyāṃ namaḥ ।। [] atha kathā-prathanāya grathanam idam ārabhyate । [] svabhajana-lasan-mānasa-san-mānada-janmādi-līlā-bhavyāya bhuvy āvirbhāvitasya tasya nija-vraja-loka-cakrasya dantavakraṃ hatavatā śrī-bhagavatā tatra vigata-sarva-śoke goloke punar api saṃśleṣaḥ sādhita iti campū-dvayasya pratisampūrti-vakṣyamāṇa-sapramāṇa-kathā-lakṣyatayā viviktam eva vyaktīkariṣyate । siddhe tatra tu saṃśleṣe kutrāpi rātriviśeṣe śeṣe golokādvandva-mahendra-dvāri hāri dundubhi-dvandvam unnanāda । nāda-viśeṣa-miṣeṇānandam evedam ujjagāreti matvā, loko' py ujjajāgāra । na ca sa eva kevalaḥ, kintu kṛṣṇāvaloka-tṛṣṇayā saha, yathā kamala-samūhaḥ parimala-dhārayā । atha nija-nija-vṛndinaḥ sūta-māgadha-vandinaḥ śrīman-nanda-rāja-pura-virājamāna-bṛṃhita-siṃha-dvāri sarvordhvaṃ vindamānāṃ candra-śālikām adhiruhya, nūtanāni pūtanādi-dantavakrānta-durbuddhi-śakrāri-cakra-vadha-sambaddhāni virudādi-cchandāṃsi svacchandatayā naṭanta ivāparyantaṃ paṭhantaḥ samantād eva jana-sandoham ānanda-dohaṃ lambhayāmāsuḥ । sānurāga-rāgāvali-vibhāga-laṅgima-saṅgīta-saṅgi-tal-līlā-kathākulam apy ākalayāmāsuḥ ।
[] tadā muhur api harer avadāna-gānato labdha-toṣa-poṣā ghoṣādhipati-dampati-mukhāḥ parama-sukhād atiśasta-vastrālaṅkāra-bhāraṃ tebhyaḥ svayam īhayā vihāpayāmāsuḥ । kintu śravaṇe' pi tṛptir na kptim avāpa, kathaṃ vā tatrāvaśyam eva vaśanīyā sātiḥ sātim āsīdatu? tad anu ca samudbhūta-prema-rasa-rāśir vraja-vāri-rāśiḥ svayam eva nija-nija-hṛdayaṅgama-vraja-maṅgala-śyāmalāṅga-saṅgāna-taraṅga-saṅgha-saṅgitayā viśva-vismaya-kāritāṃ saṅgatavān । tatra ca, gīyamānatayā sannidhīyamānasya tadīya-yaśasaś candramasaḥ samatām anumimīmahe । [] yadā tu śrīla-gopāla-līlā-gāna-grahilā mahilā gātum ārabdhās tadā sarva eva satṛṣṇās tūṣṇīm āsan, kṛṣṇa-muralī-kākalīm anu kokilā iva । yad eva gānaṃ vaidagdhī-digdha-kaṅkanādi-jhaṅkārālaṅkṛta-manthāna-nirghoṣaḥ svara-tālādi-dānam iva kurvāṇaḥ sva-poṣaṃ pupoṣa । dharmyeṣu nija-nija-harmyeṣu samam eva labdhāgamanaṃ tam ekam eva ramaṇaṃ ramaṇatāṃ gamayamānā na virāmam icchantīti sakhībhir eva prābhātikarāgamaya-gāna-narmaṇā tasmād uparamayāmāsire । [] tac ca na sahasā, kintu kramaśaḥ । tathā hi,
talpād utthitam ekadā vinimayenālambya yatnān muhuḥ । vyaktibhyāṃ bata soḍham atra sahasākraṣṭuṃ na dṛṣṭiṃ mithaḥ ।। [śārdūlavikrīḍitā] [] hanta, tāsu ca sarvādhikā yā tu rādhikā, sā khalu tad-ārambha-sambhavād eva prāyaḥ sarvadā mūrcchām ṛcchati । yatra ca, lokāpavāda-dalitām atha mad-viyuktau ।
etāṃ kathaṃ katham ahaṃ bata sāntvayāmi?" ।। [vasantatilakā] iti sadā bhāvayantaṃ, samprati cātivyagrībhavantaṃ vraja-yuvarājaṃ prati samāśvāsanayā viśvāsanayā ca tāṃ vyavahitāṃ kurvāṇāḥ, prāṇa-tulyāḥ paramālyas tadīya-tāmbūlodgārādi-saṃvalanayā cetanām ālambayanti; samantād api sāntvitām atha pṛcchanti ca, "hanta, keyaṃ tava rītiḥ?" iti । śarīra-bhogeṣu na vātilālasā । balād apasmāra-daśāṃ nayanti mām ।। [vaṃśasthavilā]
[] "kiṃ kurmahe? yayā marma-pīḍayā kvacana ca śarma na labhāmahe vayam" iti । [] atha punar vyākulī-bhavantī sā śubhra-dantī rasāntareṇa tābhiḥ sāntvitī-kriyate । tad-dine tu tad idam ācacakṣe "aśeṣa-maṅgala-saṅgatācaraṇānāṃ śrī-vrajeśa-gṛhiṇī-caraṇānām ādeśa-praveśa āsīt, æhanta, sarvā evārvācīna-vayasaḥ samāgatāḥ, mat-prāṇādhikā rādhikā katham adhunāpi nāgatā?' iti ।" tad evam avadhāritavatī śrī-rādhāpi sāvadhānī-bhavantī, śīghram eva prātar aucitīṃ vidhāya, sarvābhir evopaśāya-viśāya-valitābhiḥ kalyam ākalya militābhir lalitā-viśākhādi-sakhibhiḥ sārdhaṃ śrī-vrajādhīśvaryā dhāma jagāma । gatvā ca, parama-kānta-sva-kānti-kandalībhir antima-gatābhīra-kāntāḥ samantād apy antar-bahir api devayāmāsa । [] yatra tāsāṃ nirnimeṣatā ca jātā । sambhāvanāvatī bhāvanā ceyaṃ, "adhi-vidhu nīlāmbuja-yugam api tila-puṣpaṃ sabandhūkam । yasyāṃ kanaka-latāyāṃ seyaṃ kṛṣṇāṅganā citram ।। [upagīti]
[] atha bhakti-tṛṣṇaṅ-manāḥ kṛṣṇa-jananīm anu mānanīyatayā nijam ānanam avanīm avanīya nanāma । sā ca tāṃ saha-sabhyānandam abhyanandat । tatra ca, asau bhuvi tathā sthitā kacam ajighrad utthāpya sā । sa-bāṣpakam udaikṣata dvayam aho dvayoh kiṃ bruve? ।। [pṛthvī] [] tad evam api rohiṇī-prabhṛtīnām ādarāya bhṛta-nibhṛta-saṅkocām ālocayantī rājñī tām anujajñe, "putri, vandasva vandana-yogyāḥ" iti । sā ca ramya-guṇā puru-nipuṇā bhakti-pūrataḥ sarvā eva gurūr avanamya dūra-deśa eva niveśaṃ vinata-vaktram āsasāda ।
[] atha lalitādis tad-āli-pālir api tāsu guru-vanitāsu tadvad eva kṛta-varivasyā tasyā eva sadeśam upaviveśa । [] tataś ca śrī-rāma-prasūḥ spaṣṭam ācaṣṭa, "vrajeśvari, sarva-sukha-rohiṇī rohiṇī-tārādya vidyate । tad ādiśyatām iyaṃ sad-bhāva-dhūta-sarva-diśya-vadhū-naipuṇyā, pākādi-sādguṇyāya pūrvam eva somābhānulomatayā yā rasavatīṃ pratītāḥ samam anyā dhanyā maṅgalādyā maṅgalārāma-rāmānuja-rāmās, tathā yāḥ parāpara-nāmānaḥ kalyāṇārāma-rāma-rāmāḥ samantād apy amūr amūm evānuvartantām । lalitādyāḥ punar asyāḥ kāya-nikāya-rūpā eveti, na sāhāyakāyāsmābhir niyojanīyāḥ ।" [] atha tayāpi tathādiṣṭā śiṣṭāṅganā-gaṇa-gaṇeya-guṇā śiro namayitvā sakhīṣu tirobhūya tat-kālam eva cacāla । [] atha prasaṅgam anyam api saṅgataṃ prathayāmaḥ । [] atha dhṛta-praṇaya-naya-sārā vayasā mahasā sahasā ca kṛta-savayasaḥ sabhānukārāḥ, svakula-paramparā-gata-paricāraka-śūdrābhīra-kumārāḥ svāvasara-visara-prāptāvasaratayā prātar eva mohanāgāra-dvāra-sāram āvrajantaḥ samaṃ virājante sma । [] tataś ca snānīyādi-ramya-karais taiḥ kiṅkarair anugamyatayā sa tu vara-kiśora-vayā nikhila-trātā rāma-bhrātā prātar-ācārā-caraṇāya sadeśam upaveśa-pradeśaṃ pūrvam eva viveśa ।
[] tatra ca narma-maya-śarmada-praṇayā vaiśyābhīra-tanayāḥ sakhāyaḥ subalādayaḥ samam eva samagaṃsata । taiḥ saṅgataiḥ saha tu vilamba-kathantā-kathāvalambena mithaḥ parihāsa-vilāsa-kautukī varāsanam adhyāsāmāsa । te sarve premṇā paricaryāyāṃ param āścarya-caryāḥ, yataḥ- prāṇā bhinnāḥ prāṇinaḥ santi bhinnāḥ । prāṇā jñeyās te mithaḥ prāṇinaś ca ।। [śālinī] snānaṃ gātra-mṛjāṃśuka-dvaya-dhṛtiḥ sācāma-puṇḍra-kriyā ।
vaṃśī-śṛṅga-śikhaṇḍa-daṇḍa-kalanā mac-cittam ākarṣati ।। [śārdūla] [] teṣu ca keṣucid aṅga-sevakeṣu viśeṣaḥ śeṣa-vacasām api śeṣasya viṣayāyate । yataḥ, labdhvā-śleṣaviśeṣatāṃ dadhati ye kṛṣṇasya tṛṣṇānvitāḥ । saukhyaṃ yat tad aśeṣam eva dadhate premṇā tadabhyaṅginaḥ ।। [śārdūla]
[] atha tasmāt taiḥ parivītaḥ pīta-vasanaḥ svāṅgana-praveśam aṅgīkurvan sadeśa-samavayaskābhiḥ samaṃ, jananyā jīva-nyāsa iva pratimayā labhyate sma । tatra ca, gaccheyaṃ, mama dṛgdvayasya bhavatād atrātipakṣmāsthitiḥ ।" citraṃ citrajanaḥ sadā bhajati ced āsāṃ tu kiṃ tad bruve? ।। [śārdūla] [] atha guravaś ca tā rajanijanitatadvirahajvālākalitasnehapūravaśatayā muhur agurutām āsādyānavadyāmodam āviṣkurvatyaḥ pūrvadiṅmukhamahā-mandirālindād avateruḥ । tatra pūrvaṃ mātā vatsam iva mātā vatsaṃ militavatī, yatra rohiṇy api rohiṇīvad ūhāñcakre lokacakreṇa । [] śrī-govindaś ca dvayor api tayoḥ padāravindaṃ kramād vanditvā nanditvā, mānyānām anyāsām api yathānyāyaṃ mānam unnamayāmāsa ।
[] tadaiva ca śrīnīlāmbaram anu samāgatikarāḥ sahacarāḥ śrīdāma-sudāmādayaḥ śrīharisahavihārivitatayas, tathā sarvavidyāpaṭavaḥ purohita-baṭavas, tathā kāścid anyās tatprasūsamānamānanīya-tanmānanīyādi-varāṅganāsu gaṇyās, tathā sarvasukhadohāḥ svasṛsvasrīyādisnigdha-sambandhinīsandohās tatpradeśaṃ viśanti sma । [] vāraṃ vāraṃ pratyekam utthānādyabhāvārthaṃ tathaiva hi sarvair maryādā paryāpitāsti । [] atha khalu siddhānāṃ pariṣadi yogamāyeti prasiddhā bhakti-siddhānta-sad-bhāva-rate śrīmad-bhāgavate ca yoga-māyām upāśritaḥ ity ādinā bhagaval-līlādhikāritayā siddhā svarūpa-śaktiḥ svābhivyaktim antareṇa rūpāntareṇa tāpasīti vyavasīyate, yasyāḥ paurṇamāsīti nāma-vyāhāra-vyavahāra āsīt । tasyām āgatāyām agarveṇa sarve' pi sa-sambhramam abhramaṃ namaḥ samam akurvata । tayā cānandād āśīrbhiḥ sphuṭam abhyanandiṣata । [] atha yaś ca sarva-vidyā-niṣṇātas tasyāḥ snātakaḥ śrī-kṛṣṇasya rahasya-narmāṇi baddha-tṛṣṇatayā tad-vayasyatāṃ vaśyatām āninye, yaś cāvidūṣaṇa-bhāva-rūṣita eva devarṣi-prakṛtitayā tasya kautuka-kṛte vidūṣakatām api vibhūṣayati sma, sa khalu madhumaṅgala-nāmā narmaṇā marma-sparśi-kutuka-racanair āśīr-vacanaiḥ sarvān amandam ānandayāmāsa, nidhim iva hari-sannidhiṃ cānañca । ubhayataḥ pṛṣṭhataḥ pradatta-hastau smita-vaśaṃvada-vadana-śastau mandaṃ mandaṃ tad evāmandam alindam avindatām । [] suvarṇa-svarṇa-kirmīrita-prayatna-nirmita-pṛthu-ratna-pīṭham abhi pṛthak pṛthaṅ niviṣṭavantau sudhā-vṛṣṭim iva ca sarveṣūpaviṣṭeṣu dṛṣṭiṃ sṛṣṭavantau ।
[] atha pratimāsyā seyam āsyā janma-tārā-gamana-mayīti śrī-yaśodā-yaśo-dātus tasya tadā tad-ācāryāṇām arbhakā darbhakāgrīya-nīrābhiṣekaṃ vivekātirekavantaḥ śantama-mantra-pravacana-sacanayā racayāmāsuḥ । tataś ca, preyo-vargāti-citra-praṇaya-vilasitānīti parvaṇy amuṣmin । śṛṅgārādyo raso vā kavi-kṛtir athavā ṣāḍavo vāpi yadvat ।। [srāgdharā] ājyādarśādi-darśa-dvija-nija-janatārcādikānāṃ śubhānām ।
yebhyo' nye ca prathante śubha-śata-nivahasyānvayāḥ sarva-loke ।। [srāgdharā] pūrvāṇi nyadhiṣata tatra maṅgalāni । kalyāṇaṃ bata bhavatān manorathasya ।। [praharṣiṇī] dṛgambhaḥ-stambha-ruddhāpi kurvatī tilakaṃ prasūḥ ।
kuryāt kiṃ yadi sāhāyyaṃ nākariṣyata rohiṇī? ।। [anuṣṭubh] bhāvānvitā-bhrātṛ-vadhū-svasṝṇām । āsīt tadīyārtha-caye mitir na ।। [upajāti] [] atha prācī-gata-dvitīya-prakoṣṭhād āgamya ramya-kumāraḥ kaścid ācaṣṭa, yaḥ khalv etad-artham eva pūrvaṃ visṛṣṭaḥ । "śrīman vraja-rāja-kumāra, śrīmad-vraja-rāja-sabhāyāṃ sarva eva parvaṇīha saṃvalitā vartante, kintu bhavad-yātrā-dvāra-mātrāvalokinaḥ । yāni ca sarvārādhana-dhanāni śrīmad-vraja-rāja-caraṇa-rājīva-parisarāya sajjitāni bhavad-visarjitāni tāmbūla-dukūlādīni, tāni cādhunāpi mūrdhānaṃ dhunānā nopayuñjate sma ।"
[] atha so' pi tad avadhārayann eva, tad evāvadhārayan mātaram anu kātara iva niṣkramaṇa-klama-samanujñā-yācanam anusandhāya, praṇāmādinā paurṇamāsīm uṭaja-gṛhāya vihāya, śrī-rāmam agre vidhāya, śrīdāmādīn parito nidhāya, paścimāgrima-prema-dolāyamāna-svāntas tato niṣkrāntaḥ; sahasā mahasā vṛtaḥ sabhyālibhir abhyālokayāñcakre । [] atha sodita-meghāś cātakā iva, labdha-candrāś cakorā iva, saṅgata-jalā jala-janmāna iva, samunmīlita-prāṇā dehā iva, sarve' py ānanda-garveṇa vandi-vṛndādi-kalita-kolāhalena ca samam eva samuttasthuḥ । [] kintūtkalikā-kalita-manaso' pi sva-sva-maryādayāparyāpitā iva labdha-stambhārambhās tatra tatra kevalaṃ sthitavantaḥ । yuktam eva ca tat proktaṃ, yatas tasmin khalv asmākaṃ śrī-nanda-vraja-rāja-grāme tat-tat-prema-viśeṣa-rīti-nītir eva grāmaṇīr iva vartate । [] tathā hi, kadācit kasyacit kañcit prati vacanam, hṛd-vastrau sita-kañja-nīla-kamala-śrī-cori-cārv-ānanau । tān astambhayatāṃ janān yad akhilāṃs tan mitra citraṃ na hi ।। [śārdūla]
[] yadā ca dakṣiṇe sarvānarvācīna-māhātmya-guravo guravo babhūvuḥ; te ca sarve pūrva-pūrvataḥ pūrvajā eva tasthuḥ । yatra purohitāḥ svayam anargham arghyaṃ dadhānāḥ sarvataḥ pūrve bhavantaḥ sva-nāma-niruktim iva vyaktīkurvanti sma, "puro dhīyante" iti । tad etad api yuktaṃ, śleṣeṇa ca prathamato hitās ta eva hi bhaṇyante । [] atha tādṛśa-nija-kula-candra-premānandāmṛta-tundilitatayā kila śrīmad-upanandābhinanda-nanda-sananda-nandanādi-nāmānaḥ prabala-nandana-sneha-madhura-dhāmānas, tān anu ca premṇā samyag-bandhutā-bandhinaḥ sambandhinaḥ parāpara-nāmānas tan-milanam anusandhāya sthitāḥ । [] atha vāme' pi tathaivālaghu-premṇā laghūbhavanto laghavaḥ samavatasthire । [] sarve caite yathā-pūrvaṃ yathā-yathaṃ sarva-cittārāmeṇa rāmeṇa saha hāriṇā hariṇā militāḥ samunmīlita-bhāvā babhūvuḥ, candramasaṃ vindamānāḥ kumuda-sandohā iva । [] tataś ca kṣaṇa-katipayād akṣīṇānanda-vṛndārpita-satvara-visṛtvara-mohād unmagneṣu teṣu tadīya-śrīman-mukha-nirīkṣaṇa-lagneṣu śrīmān vraja-rājas taṃ vyājahāra, "tāta, tavādya vidyate sarva-sampan-mayī janma-tārā । tasmād vraja-dhāma svayam ā madhyāhnam adhyāsitavyam । go-sambhālana-pālanāya punaḥ prātar eva mayā samayāsthitā yuktā niyuktāḥ santi । svayam atha prathama upaviśya dṛśyatāṃ svajana-vrajaḥ" iti ।
[] atha so' py avācīnatā-samīcīna-śiraskatayā rājñāṃ tām ājñāṃ mālām iva śirasi nidhāya, śrī-rāma-mukha-tāmarasam avadhāya, svajana-vraja-sahitatayā sahitam adhiruhya catuṣka-deśa-gataṃ puṣkalam upaveśa-veśma valita-smitaṃ tārā-patir iva pūrva-parvatam adhyāsitavān । viprādi-sampradānatayā yathā-yathaṃ gavādikam api sātavān । tataś ca tasminn upaviśya, punas tāmbulādi-saṃvibhāga-sukha-saṃvalanayā sambandhibhir mitho narma-saṃvāda-sambandhi-sandhi-kutūhalaṃ kalayāmāsa । [] muhūrtād atha kaścid antaḥ-pura-sāraḥ kumāraḥ samāgamya sāmyenopaviṣṭayor jyāyaḥ-kaniṣṭhayoḥ sambandhi-nivahārādhanāya dhṛta-tṛṣṇayoḥ śrī-rāma-kṛṣṇayoḥ karṇābhyarṇaṃ lagitavān, tābhyām anumataḥ punas tad-rūpa-taś citrībhavituḥ śrīmad-vraja-dharitrīśituḥ । tena ca "adya śrīvatsa-vatsa-prasāda-labdhasya vatsasya śubha-sampan-maya-janma-rkṣam" iti vinaya-sandhena kevalenāñjali-bandhena vyañjanayā bhojanāya yācitāḥ santo' ti-santoṣād vyativīkṣya yugapad utthitavantas te prasthitavantaś cāntaḥ-puram । [] athāgrataḥ-sareṇa tena sukumāreṇa kumāreṇa prāṅgaṇataḥ pratiruddha-saṅgamanāsu śuddhānta-saṅgatāṅganāsu praviṣṭās te kaṃsajid-iṣṭā gṛhādi-śobhekṣaṇa-spṛhātaḥ kṣaṇam āviṣṭāḥ, kramaśo bhojanālayāya kalayām-babhūvuḥ । [] rāma-kṛṣṇau tu gavālokana-satṛṣṇau tad-aṅgaṇa-saṅgata-merv-ākāra-mahāgāram āruhya, mahī-mahita-māheyī-sthāneṣu pīyūṣa-vṛṣṭīr iva dṛṣṭīr vidhāya, vidheyair vidūra-deśān nideśayāmāsatuḥ, "bho bho gopa-gaṇāḥ, vartmanaḥ savyāpasavyayor eva pātavyā gavyāḥ" iti ।
vali-mad-aśana-pātrāsaṅgi-bhṛṅgāra-saṅghaḥ । iti diśi diśi dharmyaṃ bhoga-harmyaṃ vyaloki ।। [mālinī] samyag vījanam antarā pramadasūhāsa-prasū-sūktayaḥ । yatraivaṃ suhṛdāṃ sabhojana-vidhiḥ sūte na kiṃ vā sukham? ।। [śārdūla]
[] tatrānupayukta-yukta-bhoktṝṇāṃ viprāṇāṃ paṅktir ekatra, sagdhi-digdhānām asandigdha-snigdhānāṃ vaiśya-vaṃśyānām anyatra । tatra tatra ca vṛddha-madhyama-nava-yauvanānāṃ pṛthak pṛthag iti viyutāv api, mitho yathāsvaṃ parihāsa-vilāsena saṃyutir iva vīkṣyate sma । na ca kevalena tena, tad-avalocana-samunmīlita-locana-rocana-vilāsālāpa-līlā-rasa-vāridher vrajendra-kula-sudhā-nidher asakṛd anubhava-yaugapadyena ca । [] yatra ca sa eva sarva-rasa-satram amatram ekam āsīt । tatra ca, sañcārayantaḥ parito harau ca । te saptamasyāpi babhūvur atra ।। [upajāti ]
[] yatra parihāsa-bījaṃ ca pṛthag-dig-deśa-loka-prasiddhānām atraiva cānyathā-siddhānāṃ temanādīnāṃ nāma nāmnātuṃ śakyate, nāmāntareṇa vāmnāyate, sad-āmnāya-janmabhir api bandhu-sambandhibhir ity ādi lakṣaṇaṃ lakṣyate । [] kiṃ ca, tatra madhumaṅgalaḥ kautukena kenacit prahitena nija-hitena śrīmad-vrajeśaṃ sandideśa, "rāja-vara, tad etad asmākaṃ brāhmaṇā nivedayanti æśaukla-nāma-dheyaṃ prathamam eva janma tāvad asmādṛśāṃ bhṛśa-śarmaṇe cakpe । yad dvitīye sāvitrākhye janmani labdha-sva-kulaiśya-vaiśya-dvijatayā rājanyavad brāhmaṇa-bhojya-pakvānnair api bhavadbhir vidūra-vibhakta-paṅktāv eva niveśitā vayaṃ na pratīmaḥ, tatra kiṃ kiṃ pariveṣitam atra vā kim iti । tasmād goṣṭhādhipatinā sva-dṛṣṭi-niṣṭaṅkitī-kṛtāny asmat-kṛte punaḥ prathamataḥ sarvāṇy eva temanāni pariveṣyantām । yāny eva vārṣabhānavy-ādi-sva-hasta-prayastatayā paktāni parama-śastāny uttara-tāpany-anusāreṇa pūrvaṃ durvāsasāpi krodha-durvāsanāṃ nirvāsayatā prasādam api bhāsayatā rasanayābhyastānīti nikhila-miṣṭatāviśiṣṭatayā kila vartmany eva pariveśakaiś coraṃ coram urvaritāni, parāṇy api dṛśaiva bhukta-pūrvāṇi santi, tāni ca bhuktvā vaiṣṇava-yajñāya śruti-smṛti-vihita-hita-pratīkāra-mayaṃ daikṣasam ākhyaṃ tṛtīyam api janma drutam urīkariṣyate' iti ।" [] tad etad ākalayya kalitaṃ hāsa-kolāhalaṃ, gokula-kuleśvarī gṛhād avakalayantī svayam anala-pakva-tulitāni sūrya-pakvāni bahūny anupa-bhukta-carāṇi vihāpayāmāsa, yena bahulam eva sahāsa-kutūhalaṃ nikhilaḥ kalayām-babhūva । [] tad evam udara-pūraṇa-mātreṇa tṛptā, na tu tat-tad-bahula-rasa-pūra-kutūhalena, natarāṃ tat-tad-ānanda-mūlena sad-ānukūla-pīta-dukūlena prati-ruci-nava-navāyamānatā hi tatrāyatā, tathāpi balād iva parimala-ramaṇīyam ācamanīyaṃ dattam । gaty-antareṇāsamāpanīya-spṛhaṇīyatā hi tatra bṛhatī । tataś ca,
vastra-mālya-vibhūṣaṇaiḥ । dakṣiṇābhiś ca bhūsurāḥ ।। [anuṣṭubh] [] lakṣitāyāṃ ca dakṣiṇāyāṃ, madhumaṅgalaḥ sa tu narma-śarmāmṛtam adugdha । "bho vraja-mahanīyāḥ, nāsyām akṣīṇāyām api dakṣiṇāyām īrṣayā vayaṃ vīkṣaṇīyāḥ । bhavatāṃ bhuñjānānām ekaika-vyañjana-mūlya-tulyatayāsmākaṃ samastāpi sā na prastāvayati ।" [] tad evaṃ bahala-hāsa-kolāhala-kutūhale nivṛtte pitaram upetya sarva-sukha-pālaḥ śrīla-gopālaḥ śanaiḥ saniṃ praṇayan sa-vinayam ālalāpa, "arvāg eva sarvān ādāya sabhālaya-valayaṃ svayaṃ tatra-bhavantaḥ samayantu । vayaṃ tu śrī-rāma-dāma-sudāmādayaḥ samāgata-prāyāḥ ।" tad evaṃ mātṛ-gṛham upetya tām apy uvāca, "mātar, mātṝṇāṃ sambhālanārtham anuyātṝṇ asmān anumanyasva ।"
[] mātā ca kṣarat-kṣīra-kula-kuca-mukulam ālalāpa, "āyuṣman, yuṣmad-eka-prāṇā vayaṃ, tasmān na vilambanīyam" iti । [] tataś ca tasyāḥ savayasaḥ pravayasaś ca sarvāḥ saṅghaśaḥ sāsram ūcuḥ, "vatsa, nāmnaiva tā mātaraḥ, eṣā tu tava mātaiva, tasmād asyāṃ kathaṃ na vilakṣaṇaṃ pakṣapātam āpātayasi?" sa ca nata-vadanaḥ sāsra-smita-vācam uvāca, "mātaraḥ, kiṃ kurmaḥ? tās tu paśu-jātayo na vivekam ekam api labhante, yato māṃ vinā tṛṇam api na tṛṇvanti ।" [] mātovāca, "samyag āha vatsaḥ, yato dharma evāsmākaṃ marmabhedī babhūva, yeṣāṃ dhanāni tanayāś ca sadā vanāni nilayān kurvanti ।" [] kṛṣṇaḥ sahāsam- āha sma, "mātar, atra vane na ko' pi trāsaḥ । sa tu samūlakāsaṃ kaṣitānāṃ keśiprabhṛtīnāṃ saṅgata eva gataḥ ।"
[] mātovāca, "tarhi kim ākarṇyate, yad adyāpi kiñcit teṣām auddhatyaṃ vidyate, pretānām api tattadākāratayā sadyaḥ pretatāṃ prāptānām iva ।" [] kṛṣṇaḥ sahāsam- āha sma, "mātar, na te pretajātitām avāptāḥ । kintu, bhavaccaraṇareṇugaṇaguṇitabhūmim anu maraṇapratāpavargād apavargam eva gatāḥ । vayaṃ tu māyāmayatatpratikṛtiprapañcasañcayam añcantaḥ sukhasantānāya madhye madhye līlām adhyasyāmaḥ; yathā nilāyanaiḥ setubandhair markaṭotplavanādibhiḥ kauśalyeyalīlām ।" [] tataś ca sarvāsu gata-sandehāsu snehātiśayāt kṛṣṇa-mātā savyena pāṇinā pṛṣṭham, apasavyena cibukaṃ spṛṣṭvā kṛṣṇajyeṣṭhaṃ prati sabāṣpam ācaṣṭa, "vatsa nīlāmbara, taveyam ambā mama samakṣaṃ bālyād eva tvayi nātīva vātsalyam ullāsayati, kintu svayam udāsīnavad āsīnā bhavati । tat khalu mama tāralyaṃ katham iva vairalyāya kalyatām? tasmād aham eva tvām upadiśāmi pītāmbareṇa samam avilambam evālambanīyaṃ vrajavartma" iti । [] atha rāmānujaṃ hitavatī rohiṇy abhihitavatī, "tāta, yaśodāmāta, bālyād eva lālya-bhāvān mātur upadeśaṃ jātu na ca manyase । mama tu taṃ na matāntaram ātanoṣi । tataḥ sakṛd api mama nideśam asakṛd iva manyasva । mātur manas-tāpa-vistārān nistārāya nija-vadanāṃśu-sudhāṃ vistāraya tvaritam" iti ।
[] atha tāsāṃ caraṇa-pātācaraṇāya kṛta-rocane nirmala-kamala-locane sarvābhir anarvācīnābhiḥ saha gṛhaṃ hitvā tat-pāṇiṃ gṛhītvā prāṅgana-saṅgitāṃ gatāyāṃ gopa-pati-pati-vratāyāṃ, sarvataḥ śreyasyas tat-preyasyaḥ sagavākṣa-bhitti-bhittīkṛta-nija-vilokanā vilokayāmāsuḥ । tathā hi, viśleṣāgama-bhītim apy anugatā lajjātiparyākulāḥ । citrāṇīva nirīkṣya tasthur abhito dvitra-kṣaṇaṃ bhittiṣu ।। [śārdūla] tṛṣṇag apy atihriyā nimimīla ।
paśyatīti milituṃ tad ivecchu ।। [rathoddhatā] manas tad āśaṅkata tāsu rādhayā । labheya cet kiṃ kara-vaitarām" iti ।। [vaṃśasthavilā] prāpya yan baka-śamanaḥ samanujñām ।
vyājataḥ svatanugāny akhilānām ।। [rathoddhatā] [] athāmara-durlabha-cchatra-cāmara-paṭa-puṭa-tāmbūla-sampuṭādi-ghaṭita-karāḥ savayasaḥ karma-karāḥ śrī-rāma-dāmādibhiḥ saha gacchantaṃ tam anvagacchan । pitṛ-mukha-lokān sphurad-avalokān । samadhura-veśaḥ sapadi viveśa ।। [kusumavicitrā]
kṣoṇī-pṛṣṭha-sthita-vidhur eṣaḥ । sthiti-kṛtam akhilān api viśiśeṣa ।। [mātrāsamaka] svaka-dṛk-preṣa-pracitānveṣaḥ । sva-tanu-śleṣaḥ śrī-harir eṣaḥ ।। [mātrāsamaka]
[] tad evaṃ labdha-paramānanda-majjaneṣu sarva-sajjaneṣu kula-paramparā-varāvāryaḥ kaścana sūtācāryaḥ katicid ātmīyān parivārya peśala-veśau kāka-pakṣa-keśau kaucid bālakau purataḥ sandhārya tatra prāṭa, pāṭhayāmāsa ca tāv āśīrvāda-virudam । tau ca cātakānām antas-taḍitvantam iva sāgarāṇāṃ vāri-nidhim iva, dhana-cintācitānāṃ cintāmaṇim iva, jyotir-maṇḍalānāṃ vyoma-maṇḍalam iva, teṣām āśrayaṃ tam ekaṃ śrī-vraja-rāja-kumāram ālokayām āsatuḥ । tataś ca tau sa-parivāram eva taṃ pārāvāra-rahita-śobhāvāra-vārāṃ-nidhiṃ nidhyāya kṣaṇa-katipayam anudhyāya ca svajana-stambhita-patanārambhau mūrcchā-prāyam ṛcchataḥ sma । tad-upariṣṭād eva kathañcid viśiṣṭatām āviṣṭau sagadgadaṃ jagadatuḥ, "jayāśeṣa-cintā-ratna-nīla-ratnākara vraja-dharaṇī-dhara! jaya dharaṇī-bhārāvatāra-vitīrṇa-dharaṇī-dhara-śeṣa-paryantāśeṣa-sukha-samāja vraja-yuvarāja! jaya nija-vaṃśāgra-vraja-kīrti-dhvaja-samāna-śubhra-dhāma śrī-balarāma! jaya jaya!" iti । "rohiṇy-udyad-vidhuḥ pakṣa iva kṛṣṇaḥ sva-janmanaḥ । so' yaṃ yaśodānandaḥ san yaśodānanda-nandanaḥ ।। [anuṣṭubh] sarvatra śaśvad viśadaṃ bhaved iti ।
tat kṛṣṇa-rūpaṃ purato vilokyatām" ।। [upajāti ] [] ratnacūḍa uvāca, "sarva-sampad-virājamāna, śrīmad-vraja-rāja, mama bhāgineyau ।" [] ratnacūḍa uvāca, "asapatna-ratna-garbhā-pate! ratnavatyāḥ । sā caiṣā bhavad-apūrva-pūrva-puruṣa-puṇya-darśanāya kṛta-parāmarśā samāgatāsti । namaskaroti ceyam ।" [] vrajarāja uvāca, "bhagini, bhāgadheyena vardhasva ।"
[] ratnacūḍa uvāca, "deva, mama bhaginī-patir apy ayaṃ sumati-nāmā ।" [] vrajarājaḥ sasmitam uvāca, "bālye dṛṣṭo' yaṃ nātīva niṣṭaṅkituṃ śakyate ।" [] sa uvāca, "rājavīra, nīradhitīra eva ।" [] upananda uvāca, "tarhi dūrād abhyāgato' yam abhyāgataḥ ।"
[] ratnacūḍa uvāca, "prāṇi-koṭi-nirmañchanīya-nakha-koṭe, madhukaṇṭha-snigdhakaṇṭha-nāmānau ।" [] kṛṣṇa uvāca, "samāna-nāmānau dṛśyete ।" [] ratnacūḍa uvāca, "sahajāv etau sahajāv eva ।" [] ratnacūḍa uvāca, "atha kim, ākasmikatayā vismāyakau guṇa-viśeṣāv apy anayoḥ staḥ ।"
[] ratnacūḍa uvāca, "sarvajñatā tad-avitā kavitā ca । [] tataś ca sarve sāścaryaṃ paśyanti sma । [] sumatir uvāca, "viśva-pāvana, svaccha-kīrte, pṛcchyetām etāv eva ।" [] vrajarāja uvāca, "āyuṣmantau, yuṣmad-vṛttenāsmākaṃ cittaṃ vismayam evāviveśa, tasmād apanīyatām ayam ।" tau ca sāñjali-vacasā vyānañjatuḥ, "śrī-goloka-loka-deva, śrī-guru-prasāda eva sarvatra durvāraṃ kāraṇam iti tatrabhavanta evānubhavanti ।"
[] atha tau punar ghaṭita-kara-puṭāv ūcatuḥ, "sugṛhīta-nāma-dheyā mad-vidha-bhāga-dheya-rūpāḥ sarva-sukha-varṣi-śrī-devarṣi-caraṇāḥ ।" [] atha sarve' py ūcuḥ, "tarhi nāścaryam idam ।" [] punaḥ tāv ūcatuḥ, "samprati ca yad-upadeśād vṛndāvana-deśam āgatā vayam । nūnaṃ yat-prasādād eva deva-varga-durgama-samadhigamasya bhavābhibhava-bhāvana-bhāvanasya tad etad bhavadīya-vaibhava-pradeśasya praveśe sadeśa-rūpatāṃ yātāḥ sma ।" [] punaś ca sarve sāścaryam idaṃ paśyanti sma । [] tataś ca śrī-kṛṣṇaś cintitavān, "āṃ āṃ, cirān mamāpy anayor āgamanaṃ sphuraṇa-mayam āsīt" iti ।
[] atha śrī-kṛṣṇānumatānugatatayā śrī-rāmas tu samīpam āgamya vraja-rājam uvāca, "bṛhat-tāta, tayor anayoḥ kautukaṃ draṣṭum utkaṇṭhitāḥ smaḥ ।" [] tad anumodya punar vrajarāja uvāca, "ratnacūḍa, adya dinam ārūḍham । prāghuṇāś ca ta ete ghuṇākṣara-nyāyenopalabdhāḥ, tad eṣām ātitheya-vastubhir avitatham ātithyam evādya vidhīyatām ।" pārśva-vartinaś cādiṣṭavān, "dīyatām ebhyo varṣaṃ yāvad bhogyā varīyasī samagrā sāmagrī, sā ca yathaivāsmākaṃ tathaiva । prātar ārabhya tu sabhyāḥ samāhūyantāṃ kautukāvalokāya ।" [] atha puraskṛtopanandeṣu vrajajana-vṛndeṣu tatra jñāpita-nijānandeṣu tathā teṣu sūteṣu ca kṛta-sarva-kleśa-varjaneṣu bhojya-bhogya-yogya-vastubhiḥ prastuta-visarjaneṣu madhyāhnaḥ so' yam ahnāya vyatīta iti rājñe vijñāpya vijñāta-sakala-tattvaḥ śrīmān mahā-sattvaḥ śrīpatir api śrī-rāmādi-sahita-gatis tat-tan-namanādi-kramān niṣkramya prasthitavān । tatra ca, taṃ gavānugataye na manas tu ।
pāti tat tu rahitārgala-kāmam ।। [svāgatā] samitrakaḥ pṛthu muralīm anādayat । supūrṇatābhavad atiśūnyatānyataḥ ।। [rucirā] parasparaṃ paśupa-sutāḥ karair yutāḥ ।
vacas tadā skhalitam anūdya cāpare ।। [rucirā] [] hāse coparatābhāse rāma uvāca, "bhaṅgura, madhumaṅgala, mātṛbhir asmāsu vinīyamāneṣu bhavān kim avispaṣṭam ācaṣṭa, ævrajeśvari, kathayiṣyāmy ahaṃ rahaḥ' iti । kintu tābhir āveśavaśān nāvakalitam ।" [] madhumaṅgala uccair vihasya nimīlya ca maunam ālalambe । kṣaṇād uvāca ca, "hanta, śantamam api tad vismṛtam iva ।" [] madhumaṅgala uvāca, "yajñopavītāya śape, nānyathā prathayāni । yataḥ,
"dāntena damitaḥ so' haṃ śamitaḥ śānta-cetasā । jñaptena jñapitaḥ pūrṇenācāryeṇāsmi pūritaḥ ।। [anuṣṭubh] tena channena cābhūvaṃ chāditānṛta-vāk punaḥ । kathaṃ vā spāśitān kuryāṃ guṇāṃs tān spaṣṭam iṣṭadān" ।। [anuṣṭubh]
[] "kintu yuvayor vadhūnāṃ cājñām ājñāya paraṃ vijñāpanīyaṃ tāsu, tan na cen na ।" [] kṛṣṇa uvāca, "unmatta, prathamam āvayor āvedaya ।" [] madhumaṅgala uvāca, "yadi na khidyāthe ।" [] ubhāv ūcatuḥ, "nahi nahi ।"
[] madhumaṅgala uvāca, "evam uccaiḥkāram api vivakṣāmi, tayor anayor yathāsvaṃ preyasībhiḥ saha sā sā śreyasī vidyā nādyāpi vicchidyamānā vidyate, yan muhur ārabhyata eva vanābhyantare keli-kalaha-pralāpa-kalāpaḥ" iti । [] tataś ca kṛṣṇaḥ savyena pāṇinā tad-apasavyaṃ bāhuṃ gṛhītvā dakṣiṇāṅguṣṭha-madhyamābhyāṃ tad-adhara-puṭaṃ mṛdu niṣpīḍya smayamāna uvāca, "suṣṭhu ghuṣṭa-paṭṭa-ḍorakeṇa tad idaṃ sīvyate cen, munitām āpadyate viprakīrṇa-buddhir ayaṃ yan mitra-vipraḥ ।" madhumaṅgalas tu tadvan mudrita-mukha evāmbū-kṛta-nirasta-grasta-vacanatayā vyaktavān, "tathā ced antar-lobhanam anyatra tu durlabhaṃ nija-gṛhān matsyaṇḍī-khaṇḍa-cayam ādāyākhaṇḍa-kālam eva man-mukhaṃ pūrayathaḥ । tataḥ kathaṃ vā kim-arthaṃ vā vāṇī-vyayaṃ karavāṇi? tad etad api sevanam eva bhaṇyate ।" [] tad evaṃ sakhi-sabhāsatsu hasatsu svayaṃ sa tu narma-paṭur baṭuḥ sa-tṛṣṇaṃ kṛṣṇaṃ kṣaṇam āliṅgya preṅkholayan prakaṭaṃ jahāsīti sma । [] atha sarva-guṇa-śālī vanamālī bahala-kutūhala-kalita-cittatayā calitaḥ, sakhibhir valitaḥ, phalita-śākhi-śākhā-śikhā-lalitenādhvanā dhenūr labdhvā veṇu-dhvanim udbhāvayāmāsa ।
svānukūlyena karṣakaḥ । prātikūlyena karṣati ।। anye ca pratipadya tān nija-nijān suṣṭhu svarān veṇutaḥ । sarve ced asakṛt kva sāntvana-vidhiṃ kurvantu ke vā tadā? ।। [śārdūla]
svayam api mohaṃ bheje yadi nija-veṇu-dhvanau kṛṣṇaḥ । syād urvaritaḥ ko vā, jīvaḥ sa hi sarva-jīvasya ।। [upagīti] iti । [] kintu hanta, veṇu-rava-śravaṇa-sukha-vistāra eva tatra nistārāya babhūva । yataḥ, mohe' pi svapna-kalitaṃ niśamya muralī-kalam ।
parasparaṃ jāgratas te paśyanti sma sa-vismayam ।। [anuṣṭubh] [] tataś ca svasthī-bhūteṣu teṣu samutthiteṣu gāḥ prati prasthiteṣu ca madhur madhura-smitam uvāca, "brāhmaṇān prati duranudhyānasya phalaṃ sadya eva jātaṃ nidhyātam । yad aho mama mūkatvam anudhyātaṃ sarva-madhyam adhyāsīnenaikena, sarvasyaiva tu mūkatvaṃ jātam ।" sambodhane hihīty ūcuḥ kṣepe jihijihīti tu । dhīrīha iti viṣkambhe gāṃ netuṃ yamunām amī ।। [anuṣṭubh]
cokāraṃ pāthasaḥ pāne jhiri-kāraṃ viyojane । tasmāt payasa utthāne cakrus tiritirīti te ।। [anuṣṭubh] stambhayitvāmbhasas tīre go-saṅkhyā go-gaṇān atha । sambhālya sambhṛtānandāḥ kṛta-snānādikā jaguḥ ।। [anuṣṭubh]
subhojanaṃ surabhita-yojanaṃ mudā । parīkṣitaṃ sakṛd akṛta svajihvayā ।। [rucirā] [] tataś cācaritācāmaḥ śrīdāma-dāma-sudāma-vasudāmādibhiḥ saha karpūra-pūrita-khapurānukūla-svarṇa-varṇa-parṇa-śubhratāvakīrṇa-cūrṇa-maya- tāmbūla-pūrṇa-kapola-lola-kuṇḍala-maṇḍanānana-lakṣmīkaś cakṣur-vijita-nālīkaḥ svajanāvaloka-nābhīkaḥ śrīla-gopālaḥ svālayāya cacāla । yathā, sa tarṇayan surabhi-tṛṇāni saurabham ।
bakāntakaḥ praticalati sma taiḥ saha ।। [rucirā] mahā-taru-cchāyam upāsya kṛṣṇaḥ । śṛṇvan muhuḥ prāpa taṭaṃ vrajasya ।। [upajāti] gavyābhir ghrāṇa-dṛgbhis tad-anugata-narair dṛṣṭi-deśe saradbhiḥ ।
netrābja-prānta-lakṣmī-kalita-sukha-kulaḥ pūrṇa-veṇur viveśa ।। [srāgdharā] stotrāsāraḥ surāṇāṃ nigama-samudayāvṛtti-ghoṣas tv ṛṣīṇām । veṇoḥ sūkṣmo' pi nādaḥ sa jayati nitarāṃ yaḥ samastaṃ bhinatti ।। [srāgdharā] [] atha vana-kula-gokulābhyāṃ mithaḥ sukham abhimukham āgatayor mahatāṃ samūhayor mahodadhi-tulyayoḥ saṅgamaḥ saṃvṛttaḥ; yathā nityam eva tathānubhavinām api divaukasāṃ camatkṛtir ajāyata; yatra śrī-govinda eva svayam indavati sma, svayam eva ca veṇu-śikṣayā dheṇūḥ pṛthak pṛthag avātastambhat ।
[] tatra goṣṭhād bahir lambhita-muhur-upaṣṭambhānāṃ dohanādi-karmaṇā gavāṃ tarṇakādīnām api śarma nirmāya, dugdhāya janān puro vidhāya, savayobhiḥ savayobhir āvṛtau sarveṣāṃ madhya-vṛttau suvṛttau gopuram āvrajantau gṛhāya vrajantau, svakula-yaśodādi-purandhrī-rāji-nīrājitau rājitau lājādibhir abhivṛṣṭau samam eva samasta-nayana-dṛṣṭau, goṣṭhābhyantaraṃ praviṣṭau samam eva nija-nija-preyasī-samākṛṣṭi-paṭu-dṛṣṭi-viśiṣṭau nihata-danujau rāma-rāmānujau caraṇa-mārjana-vījanādibhir viśaśramatuḥ । [] tatra kṣaṇa-katipayaṃ jananī-janita-lālana-nirmāṇa-śarmānubhūya, snāna-dhāmani sambhūya nija-sevā-kṛj-jana-kārita-majjanādibhiḥ, suveśatayā vibhūya, punar jananī-sanīḍam evājagmatuḥ । [] tataś ca sandhyāṃ gamayitvā janakādibhiḥ saha bhojana-līlāṃ janayitvā bahiḥ-sabhā-bhāgam āgamya nānā-bandhu-janatayā samāgamya tad-viśiṣṭau sūpaviṣṭau babhūvatuḥ, [] yatra nānā-guṇi-śateṣu samāgateṣu tābhyāṃ sukumāratā-prabhūtābhyāṃ kumāra-sūtābhyāṃ saha sumati-ratnacūḍāv āvavrajatuḥ । [] tataḥ śrīmatā goloka-sāmrājyavatā bhojanādikaṃ pṛṣṭayos tayoḥ parama-hṛṣṭayoḥ, śrīyuta-rāmānujas tu nijānuja-vad eva tau sūta-tanūjāv āhūya bhūyasā snehena sadeśam upaveśayāmāsa । nija-vraja-vāsi-sūtādīnāṃ prabhūtānāṃ bhavyāni kāvyāni tair eva śrāvayāmāsa ca । tataś ca tau parama-hṛṣṭau santau sva-guṇa-kalāpaṃ saphalayituṃ balavad utkaṇṭhitavantau ।
apavarjya visṛjyamāneṣu, taṃ nija-janakam anujñāpya kanaka-vasanas tau sukumārau sūta-kumārau kare gṛhītvā spṛhāntaraṃ hitvā mātṛ-gṛhāntaḥ saṅgatavān । mātaraṃ prati tayoḥ prasaṅgaṃ saṅgamitavāṃś ca । [] tatas tu tāṃ sarva-stutāṃ tau kumāra-santau sukha-sāraṃ sambhavantau vividham evaṃ vicāritavantau, "kim iyam asya gokula-kula-candrasya kṣīra-nīradhi-gambhīra-velā? kiṃ vā pūrṇa-tad-udayākara-rākā-sākāratayā labdha-mad-vidha-dṛṣṭi-melā? kiṃ vā prācī dig evam ānandanayā racita-tanayā? vastutas tu tanaya-viṣaya-dayā kila sphurad evam udayatayā śītalī-kṛta-loka-samudayā" iti । [] atha sā ca parama-ramaṇīya-caritā madhureṇa vyavahārādinābhy-avahārādinā vastrālaṅkārādinā ca pracurataram eva snehaṃ tayor ācaritavatī । [] tataś ca tayor maṅgalāya mātaram āśiṣaś citvā, vāsasam āsādanāya cānujñā-vitaraṃ yācitvā svayam api snehāveśa-maya-tan-nideśa-vaśatayā viśramāya saṃveśa-veśma praviśan sarva-sukha-sāraḥ śrī-gopādhipati-kumāras tau sūta-sutau svena yutau vidhāya śrī-rādhikā-sadeśam āsāditau cakāra ।
[] āsannau ca tau vidyud-āvaliṣu tad-adhidevatām iva, kamalinīṣu kamalālayām iva, sarva-sampattiṣu sad-anukampām iva, guṇa-śreṇiṣu sa-vinaya-nītim iva, hari-rati-jātiṣu mahā-bhāva-sampadam iva, nikhila-sakhīṣu śrī-rādhām īkṣāmāsatuḥ । svarṇa-varṇa-nikarākara-prabhā । dvandvam ādi-rasa-sāra-kāraṇam ।। [rathoddhatā] iti । [] atha kaṃsa-ripuṇā paricāyitayoś ca tayor eṣā sa-kautukaṃ bāladeva-rayor iva kumāra-varayoḥ saśarma sanarma ca puraskāraṃ cakāra ।
[] tataḥ saṅginaḥ pradāpya mātula-gṛham eva tau prasthāpya śrī-govindaḥ sva-mohana-mandiraṃ praviveśa saṃviveśa ca । tatra, ācarya vyajanādibhiḥ svayam asau sevāvadhānaṃ dadhe । āsīt kvāpi kadāpi tatparicitā nāsmītivad vyañjatī ।। [śārdūlavikrīḍita] "adṛṣṭe darśanotkaṇṭhāṃ dṛṣṭe tu tvam apahnutim ।
sarvadā kurvatī kṛṣṇe kīdṛśīti na lakṣyase ।। [anuṣṭubh] nītāpi madhye-gṛham āyatākṣī । kṛtāvalambā cakṛṣe priyeṇa ।। [upajāti ] talpaṃ gatāsīn milituṃ ca lolā ।
karākariprāyatayā sasañja ।। [upajāti ] harim atha bhedayiteyam āśu kena । yad alam asau rasa-rūpatām ayāsīt ।। [puṣpitāgrā] śrī-kṛṣṇa kṛṣṇa-caitanya sa-sanātana-rūpaka ।
gopāla raghunāthāpta- vraja-vallabha pāhi mām ।। goloka-vilāsa-vikāsanaṃ dvitīyaṃ pūraṇam । ।। pūrṇaḥ śrī-goloka-vilāsaḥ ।
śrī-kṛṣṇa kṛṣṇa-caitanya sa-sanātana-rūpaka । gopāla raghunāthāpta-vraja vallabha pāhi mām ।। [] tad evaṃ praśasta-śāstrāvalokataḥ śrīmān golokaḥ prastutaḥ । yatra lokābhivyakta-tad-abhivyakta-vaibhava-bhedād dvidhāpi vṛndāvana-vaibhavaṃ vibhāvitam । yatra ca lokānabhivyakta-vaibhave cintāmaṇi-maya-kamalākāra-gokula-prakāraś cāvikalam avakalitaḥ । yatra ca sapta-prakoṣṭhā goṣṭhādhipati-purī varṇanābhir urīkṛtā । yatra ca prātar aucitī-cita-kṛti-prabhṛti śrī-hari-caritaṃ pracāritam । yatra ca gopa-rāja-rājita-sakala-bhājita-sabhāyāṃ bhavya-kāvya-vijña-sarvajñatātimanojña-prajña-sūta-vaṃśa-prasūta-kumāra-dvayāgamanam anavadyaṃ varṇitam । yatra ca vraja-rājādibhis tat-kathā-śuśrūṣā prathayāñcakre ity api nigaditam । tad-anantaram atra tu tat-kathā vitāyate । [] anthānyedyur brāhma-muhūrtam ārabhya pūrvavad eva pūrvaja-rāmaḥ sarvaṃ parvati sma । bhojanaṃ punar aikāntikam eva nityam iva tad-dine jātam । yathā jñāpayanti sma śrīmat-pitṛ-caraṇāḥ - "tāta! prātar eva gobhiḥ śobhiṣyamāṇatāṃ sambhavatā bhavatā tābhyaḥ samagrānuttama-grāsān prādeśya mad-ādeśyatayā yat kiñcid upayujya svayam añcitavyam ।
hastebhyaḥ parigṛhya mātṛ-yugalenānnādi paryāpitam । yugmaṃ tena ca parvaṇā parijanaṃ sarvaṃ sukhācakratuḥ ।। [śārdūla] [] bjhojanānantaraṃ tu sāsraṃ nibhālayantyāḥ sasmitaṃ cākarṇayantyāḥ śrīmatyā mātṛ-dvitīyāyāḥ purastād agrajena sakhibhiś ca sukhada-nānā-vārtāṃ vartayati śrī-vraja-rāja-kumāre vraja-nareśādeśaḥ praviveśa-"vatsa! sabhāsadaḥ sabhāyāṃ sabhājitāḥ śobhante । tau ca sūta-sutau svasampradāyam ādāya vartete" iti । drutam anurāmam iyāya sabhya-vṛndam ।
kumuda-suhṛt kumudākarāyate sma ।। [] tatrābhyantaraḥ sabhā-valaya-praveśa-dvāraṃ paritaḥ stambha-paṅkti-sakta-gṛhākāraṃ yat pañcamaṃ loka-sahasrādhāratā-samucitākāraṃ pūrva-dig-gataṃ pūr-dvāraṃ, tasya bahir-antaratayā ghaṭita-sūkṣa-jāla-randhra-jālena kuḍyena dvidhā-vibhakta-dīrghatā-vidhānasya tiryaktayā madhya-sthitena nimna-vartmanā bahira-antar-labdha-kuṭṭima-catuṣṭayasya bahiḥ-kuṭṭima-dvaya-valita-ratna-pīṭha-ghaṭāsu yathāyatham upaviṣṭā mudāviśiṣṭās te vibhrājante sma । [] yasminn udīcī-kuṭṭima-taṭa-ghaṭitām avācī-mukhatayā vibhrājinīṃ rājim adhikṛtya virājamānaḥ śrī-vraja-rājas tasya tu savya-tat-taṭa-ghaṭitāṃ prācī-mukhatayā śrī-nidhānāṃ śreṇim āśritya datta-sukha-samājaḥ śrī-vraja-yuva-rājas tathāpasavyatas tat-taṭa-gata-kuḍya-sanīḍa-ghaṭitāṃ prācīmukhatayā sukha-karīm āvalim āsādya param ahitaḥ kṣiti-surottama-samūha-sahitaḥ purohitaḥ samya-virājate sma । tatrāvācī-kuṭṭima-gatāś ca kecid ābhīra-vīrā virājante sma । [] tataś ca tayoḥ kuṭṭimayor madhya-bhāgaś ca prāṅgaṇāt kramata unnataḥ । svayaṃ tu vistīrṇatayā nātinimnatayā ca kuṭṭima-sthānāṃ suṣṭhu dṛṣṭi-saṅgataḥ san vibhrājate sma । śrī-bhājaṃ goloka-samrājam abhimukhīkṛtya tayoḥ kuṭṭimayor madhyasthau puṭitāgra-hastau tau sūta-sutau tu saha sahāyam utthāna-yutau vartete sma । yayoś ca savyāpasavyataḥ sarve vrajasthāḥ sūtādiṣu sphurad-arhad-avasthā-viśiṣṭam upaviṣṭā vistīrṇatāsāṅga-prāṅgaṇe tu pare śiṣṭāḥ ।
sādhviṣṭaḥ sat-prakīrṇādy-upavalita-karair bhrātṛ-madhyaṃ praviṣṭaḥ । śrīmān goloka-rājaḥ sa-sadasi dadṛśe rājamānaḥ prajābhiḥ ।। ālambād upadhāna-candra-valayasyeṣat tiro-vartanaḥ । śrī-kṛṣṇaḥ samayātra sāmpratam api pratyakṣaval lakṣyate ।।[] tatra ca tasya varṇādikam evaṃ varṇyate-
pīte rociṣi pīta-dhāma vividhe vaividhyam āgād iti । nānā-rūpa-gatīr naṭānupajahāseva smita-vyaṅgataḥ ।। śobhante vidyutas tā iha sapadi jahatyātma-sattām amūs tu । ity anyonyaṃ vinodād vivadanam udabhūt tatra śaśvat kavīnām ।।
talam anu sasmita-nīla-vāri-jātam । sphurati sakhe kim iyaṃ sabhā navāsti ।। [] athātma-sthāne yuktaḥ śrī-kṛṣṇa-rāmābhyāṃ prayuktaḥ prasiddha-nāmā śrīdāmā śrībhājaṃ vraja-rājam āvedya sadyaḥ pura-madhyam āsādya kṛtī śrī-vrajarājñī-prabhṛtir bahiḥ kuṭṭimāt kiñcid unnata-kuṭṭimam anu maryādām aṃśam apy aticarya sphuṭam upary upari ghaṭita-gātraṃ labdha-sannikṛṣṭi-dṛṣṭi-mātra-pātraṃ śreṇitayālaṅkṛtam aneka-nīrandhra-jāla-randhra-jālaṃ samayā samānīya pratīhāraṃ sapratīhāraṃ praṇīya dṛg-bhaṅgi-kalayā tāsām antaḥ-sabhā-saṅgitām abhinīya punas tayor aviprakṛṣṭa evopaviṣṭaḥ । [] yatra śrīmatāṃ mitrāṇāṃ saṅgatau madhumaṅgalo' pi raṅga iva tat-tat-prasaṅgena narma-bhaṅgibhiḥ śarma dātum aṅgīkurvann iva niviveśa ।
tanaya-nava-vadhūbhiḥ sevitārāt-pradeśā । suta-sucarita-tṛṣṇak kṛṣṇa-mātā vyarājīt ।। [] atha rājñā vrajasya madhuram ājñāpyate sma-"aye madhukaṇṭha-snigdhakaṇṭhau! vayam utkaṇṭhitāḥ smaḥ । tataḥ kiñcid uṭṭaṅkyatām ।" [] vrajarāja uvāca-"bhavantu sarvajñāv iti vijñāpanāyāsmadīya-kathābhibhir evāsmān vismāyayetām ।"
[] tāv ūcatuḥ-"yathā śiṣṭiḥ śiṣṭāgraṇī-caraṇānām । kintu śāvayor āvayor ekataraḥ samājñāpyatāṃ, yathānyataraḥ śrotā bhavati ।" [] vrajarāja uvāca-"dinam ekam ekam antarā pratyekam api tat-tad-rūpatām āpnotu । prakrāntā punar jyāyān eva jyāyān vidhīyate ।" [] tataś ca dhṛtotkaṇṭhaḥ sapadi madhukaṇṭhaḥ kṛtāñjalitayā nāndīṃ paṭhann akhilam ānandayati sma । yathā- vyāsas tat-prabhavaḥ parīkṣid api yāv ugraśravaḥ-śaunakau ।
śrī-goṣṭhasya mahiṣṭhatāṃ prathayituṃ kamrān namaskurmahe ।। gāyantau dvau pārśvayor maḍḍu-vijñau । so' yaṃ vaktā sarvam uccair didhinva ।। [] iti prakāre labdha-sāre punar madhukaṇṭhaḥ sotkaṇṭhaṃ gāyan nṛtyan tat-tad-bhāvābhinayaṃ praṇayan kathām abhyādade ।
[] yathā-atha sarva-śruti-purāṇādi-kṛta-praśaṃsasya vṛṣṇi-vaṃśasya vataṃsaḥ śrī-devamīḍha-nāmā parama-guṇa-dhāmā madhurāmadhyāsāmāsa । tasya cāryāṇāṃ śiromaṇer bhāryā-dvayam āsīt । prathamā dvitīya-varṇā, dvitīyā tu tṛtīya-varṇeti । tayoś ca krameṇa yathāvad āhvayaṃ putra-dvayaṃ prathamaṃ babhūva śūraḥ parjanya iti । tatra śūrasya śrī-vasudevādayaḥ samudayanti sma । śrīmān parjanyas tu mātṛvad varṇa-saṅkaraḥ iti nyāyena vaiśyatām evāviśya gavām evaiśyaṃ vaśyaṃ cakāra । bṛhad-vana eva ca vāsam ācacāra । sa cāyaṃ bālyād eva brāhmaṇa-darśaṃ pūjayati, manoratha-pūraṃ deyāni varṣati, vaiṣṇava-vedaṃ snihyati, yāvad vedaṃ vyavaharati, yāvaj-jīvaṃ harim arcayati sma । tasya mātur vaṃśaś ca vyāpta-sarva-diśāṃ viśāṃ vataṃsatayā paraṃ śaṃsanīyaḥ । ābhīra-viśeṣatayā sadbhir udīraṇād eṣa hi viśeṣaṃ bhajate sma । brāhmaṇād ugra-kanyāyām āvṛto nāma jāyate । ābhīro' mbaṣṭa-kanyāyām āyogavyāṃ tu dhigvaṇaḥ ।।[Manu ] iti । ambaṣṭhas tu viśaḥ putryāṃ brāhmaṇāj jāta ucyate iti cānyatra । ataḥ pādme sṛṣṭi-khaṇḍādau yajñaṃ kurvatā brahmaṇāpy ābhīra-paryāya-gopa-kanyāyāḥ patnītvena svīkāraḥ prasiddhaḥ । eṣa eva ca gopa-vaṃśaḥ śrī-kṛṣṇa-līlāyāṃ saṃvalanam āpsyatīti । sṛṣṭi-khaṇḍa eva tatra spaṣṭīkṛtam asti । tasmāt parama-śaṃsanīya evāsau vaiśyāntaḥ-pāti-mahābhīra-dvija-vaṃśa iti ।
[] atha snigdhakaṇṭhena cāntaś cintitam-evam api kecid aho eṣāṃ dvijatāyāṃ sandeham api dehayisyanti । ye khalu śrīmad-bhāgavate kuru dvijāti-saṃskāram [] iti gargaṃ prati śrī-vrajarāja-vacane, vaiśyas tu vārtayā jīvet ity ārabhya, kṛṣi-vāṇijya-go-rakṣā kusīdaṃ tūryam ucyate । vārtā caturvidhā tatra vayaṃ go-vṛttayo' niśam ।।[BhP ] iti vrajarājaṃ prati śrī-kṛṣṇa-vacane, agny-arkātithi-go-vipraḥ [BhP ] iti śrī-śuka-kṛta-gopāvāsa-varṇane, vyatirekatas tu dharma-rāja-caratāyām api vidurasya śūdra-garbhodbhavatayānyathā-vyavahāra-śravaṇe' py adhikaṃ viadhirāyiṣyante iti ।
[] madhukaṇṭha uvāca-sa ca śrīmān parjanyaḥ saujanya-varyeṇārjitena nijaiśvaryeṇāpi vaiśyāntara-sādhāraṇyam atīyāya, tac ca nāścaryam । yataḥ svāśrita-deśa-pālakatā-mānyatayā vadānyatayā kṣīra-vaibhava-plāvita-sarva-janatā-labdha-prādhānyatayā ca parjanya-sāmānyatām āpa; yaḥ khalu prahlādaḥ śravasi, dhruvaḥ pratiśruti, pṛthur mahimaṇi, bhīṣmo durhṛdi, śaṅkaraḥ suhṛdi, svayambhūr garimaṇi, haris tejasi babhūva । yasya ca sarvair api kṛta-guṇanena guṇa-gaṇane vaśitāḥ sahasra-saṅkhyābhir apy anavasitā mātāmaha-mahā-vaṃśa-prabhavāḥ sarvathā prabhavante gopāḥ sopādhyāyāḥ svayam eva samāśritā babhūvuḥ । tat-sambandhāni ca vṛndaśaḥ yaṃ khalu śrīmad-ugrasenāgrīya-yadu-saṃsad-agraṇyas te samagra-guṇa-garimaṇy agragaṇyam avalokayantaḥ sakala-gopa-loka-rāja-rājatā-sambalakena tilakena sambhāvayāmāsuḥ । yasya ca preyasī sakala-guṇa-varīyasī varīyasīnām āsīt । yasya ca śrīmad-upanandādayaḥ pañca-nandanā jagad evānandayāmāsuḥ । anyas tu jala-parjanyaḥ sukha-parjanya eṣa tu । sadā yo dhinute sṛṣṭair upanandādibhir janam ।।parjanyaḥ kṛṣi-vṛttīnāṃ bhuvi lakṣyo vyalakṣyata । tad etan nādbhutaṃ sthūla-lakṣyatāṃ yad asau gataḥ ।।
upanandādayaś caite pituḥ pañcaiva mūrtayaḥ । yathānandamayasyāmī vedānteṣu priyādayaḥ ।। upanando' bhinandaś ca nandaḥ sannanda-nandanau । ity ākhyāḥ kurvatā pitrā nander arthaḥ sudaṇḍitaḥ ।।
[] tad evaṃ satīṣu sarva-sampattiṣu tasya putra-sampattis tu parama-ramaṇīyatām avāpa । nepathya-sampattiṣu vāsaḥ-sampattir iva । tatrāpi madhyama-suta-sampattiḥ sutarām aiśvaryāṇām avicchinna-sampatti-paṅktim anu madhyama-sampattir iva । [] atra kecid arjunam upamānīkurvanti । vayaṃ tu tasya madhya-sambadhyamānasya sarvānandanasya śrīmat-parjanya-nandanasya bālaka-paryāyeṇa tena pāṇḍu-tanayenopamānaṃ na manyāmahe । api ca paramodāreṣu ca sahodareṣu teṣu na kevalaṃ janmanā tāvan madhya-vartitayā so' yaṃ vartate । api tu sneha-sampadām āspadatayāpi na ca kevalaṃ teṣām kintu sarveṣām api । yena tasmin pitror apy adhikā sneharddhikāyā vardhiṣṇutā bhrātṝnām api sadā sukha-saṃvardhanī babhūva, na jātu spardhanī । na caitāvān udbhūtaḥ suguṇas tasminn udbhūtaḥ । [] bhavati hi svayaṃ bhagavati tasya bhakti-viśeṣa-vyaktiḥ-yasyāsti bhaktir bhagavaty akiñcanā sarvair guṇais tatra samāsate surāḥ iti hi bhagavatī śrī-bhāgavata-gīr-devī । [] madhukaṇṭha uvāca-tad evaṃ sati nāmnā sumukhena kenacana gopānāṃ mukhena tasmai parama-dhanyā kanyā dattā । yā khalu sva-guṇa-vaśīkṛta-svajanā yaśāṃsi dadāti śṛṇvantyaḥ, kim uta paśyadbhyaḥ, kim utatarām bhaktimadbhyaḥ । tataś ca tayoḥ sāmpratam eva dāmpatyena sarveṣām api sukha-sampattir ajāyata, kim uta mātara-pitarādīnām ।
[] tad evam ānandita-sarva-janyu-vigata-manyuḥ parjanyaḥ sarvato dhanyaḥ svayam api bhūyaḥ sukham anubhūya cābhyāgārikatāyām abhyāgataṃ-manyaḥ śrī-govinda-padāravinda-bhajana-mātrānvitāṃ deha-yātrām abhīṣṭāṃ manyamānaḥ sarva-jyāyase jyāyase svaka-kula-tilakatāṃ dātuṃ tilakaṃ dātum iṣṭavān । śrī-vasudevādi-naradeva-gargādi-bhūdeva-kṛta-prabhāṃ sabhāṃ kṛtvā dattavāṃś ca । [] sa punaḥ pitur ājñām aṅgīkṛtya kṛta-kṛtyas tasyām eva śrī-vasudevādi-saṃvalita-mahānubhāvānāṃ sabhāyām āhūya sabhāvam utsaṅga-saṅginaṃ vidhāya madhyamam eva nijānujaṃ tena tilakena gokula-rājatayā sabhājayāmāsa । [] atha tatrānuje saṅkucati sarvatra ca jane vismayaṃ sacamāne pitari ca rocamāna-locane sa covāca-mayedaṃ nāvicāram ācaritam, yataḥ sarva eva sneha-paramparāyāḥ parādhīnaḥ । sā ca sādguṇyasya, tac ca sarva-samañjasatāyāḥ । sā cātra yathā tathā na mad-vidhe । saiva ca khalu sarva-vaśīkāritāyāṃ svairitām arhati । [] kiṃ ca, sarvāntaryāmy apy enam evorarīcarīkarīti । dṛśyatām asyāṃ bhāsamānāyāṃ sabhāyāṃ sarveṣāṃ netra-paṭalī-ṣaṭpadaval-līlāyamānā kevalam asya mukhaṃ kamalam iva saṃvalate । tathā prathamata eva tad-ānukūlyam atrākalpyate । parikalpyatām apīdaṃ mama nāmnaiva । tasmād asmākam ayam eva rājeti ।
sphuṭa-dhvanir divam anu sādhu sādhv iti । yathāsphuraj jaya-jaya-śabda-maṅgalam ।। [] atha snigdhakaṇṭha uvāca-madhukaṇṭha-kṛta-jagad-utkaṇṭha-śrīman-madhukaṇṭha ! śrīmad-upananda-nandanayos traya eva madhyamā iti ko' yaṃ madhyamaḥ । kīdṛśī vā tasya samañjasateti sodāharaṇam ucyatām । [] madhukaṇṭha uvāca-ekaṃ tāvad bhavan-manaḥ-prahlannatā-samucitaṃ pravahlikā-padyam idam anavadyaṃ pūryatām ।
[] snigdhakaṇṭha uvāca-kāmam । kṛtena bhūtiṃ bhajate sa eṣaḥ । bhinatti ko' yaṃ vadane vadeti ।। [] snigdhakaṇṭhaḥ sotkaṇṭhatayā śīghram eva sānandam uvāca-nanda eva iti ।
[] madhukaṇṭha uvāca-bhavatā jñātm evedam iti । tad etac chrūyatām- loko yas tu mahīyasāpi khalu tenaivānyadīye sadā । tat-tad-dhānim asoḍha sakhyam abhinnālpaṃ ca tasyāntaram ।। [] tataś ca tad etan madhukaṇṭha-sūkta-sudhākaram āsādya ratnākara ivocchalad-aṅga-taraṅgas tad-antar-bahiraṅga-sabhya-saṅghas tad-upari-hṛdayaṅgama-ratnāvaliṃ vikīrṇavān hṛdayāvaliṃ vā vitīrṇavān iti svayam api na bhidāṃ vidāmbabhūva ।
kiṃ bhaya-mūlam adṛṣṭaṃ kiṃ śaraṇaṃ śrī-harer bhaktaḥ । kiṃ prārthyaṃ tad-bhaktiḥ kiṃ saukhyaṃ tat-para-prema ।। iti । [] tad evaṃ saha-bhārye vṛndāvanaṃ gate tasminn ārye śrīmān upanandaḥ sva-nāmānurūpaṃ śrīman-nanda-vraja-mahendra-sabhāyām ayantrita-mantritayā sthitavān । vicitravīrya-sabhāyāṃ bhīṣma iva । so' pi mantra-miṣeṇa viśeṣeṇa tad-ājñām eva gṛhṇan sarvaṃ sarva-kālaṃ surājā prajā-kulaṃ pālayati sma । dharmādir na vipadam eti yatra cārthaḥ ।
yenāsau prasabham avāpa vṛddhim eva ।। [] tad evaṃ sarva-samṛddhi-vṛddhi-siddhim āyāte rājanvati vraja-jana-jāte kalikāyamānā kācid utkalikā krameṇa vikāsam ayāmāsa । sarveṣāṃ prāṇa-tulyasya nija-kulyasya rājñas tasya santatir na jāyata iti । kālātyaye cāśā-vyatyayāt sarvaṃ janam atīva kṛcchram ānarccha । agrajādīṃs tu sutarām । śrīmad-vrajapati-jampatī tu prajāśāṃ pūrvata eva sandigdhi-digdhām api kurvāte sma, uttaratas tu viśeṣataḥ । [] snigdhakaṇṭha uvāca-kathaṃ tat-preṣṭhāḥ putreṣṭyādikaṃ nānuṣṭhāpitavantaḥ ? kathaṃ vā vidagdhayor api tayoḥ sandigdhatā jātā । tathāpi parameśa-parayoḥ kathantarāṃ vā tad-āśā ? uttaratas tu viśeṣataḥ kathantamām ? [] madhukaṇṭha uvāca-anuṣṭhāpitam api tat tan na pratiṣṭhām āsasāda ।
[] madhukaṇṭha uvāca-tathā hi, tat tad aśeṣa-sampattyor api dampatyo rahasi saṃvādo' yaṃ babhūva । yathā śrīmān patir uvāca-kuṭumbini! kim avalambī mama sanānāya vitānādi vitānayati śoka-vaśo' yaṃ lokaḥ ? yato mama saṅkalpa-kalpanā-samaye yādṛśāya sarvato vicitrāya putrāya cittaṃ kalpate । sa tu parama evāpūrvaḥ katham apūrva-viṣayatāṃ prāpnotu ? tata punar anyatra vacana-gocaraṃ racayituṃ saṅkucaty eva ceto-vṛttiḥ । yato yat khalu mayi dayā-parāyaṇasya śruti-pārāyaṇa-phalasya śrī-nārāyaṇasya rūpaṃ tato' pi madhurataraṃ katarad vā bhavet, parijāta-kusumād ākāśa-kusumam iva । [] atha snigdhakaṇṭhaś cintayāmāsa-asya tato' pi madhurataratvaṃ nāyuktam । yata etad uddiśya śrī-bhāgavata-padyam- māyā-balaṃ darśayatā gṛhītam । paraṃ padaṃ bhūṣaṇa-bhūṣaṇāṅgam ।।[BhP ] iti ।
[] madhukaṇṭha uvāca-atha śrīmatī tat-patnī covāca-kīdṛśaṃ rūpaṃ tad iti kathyatām । dugdhodgāri-payodhare sphuṭam asau krīḍan mayālokyate । satyaṃ brūhi sadharmiṇi sphurati kiṃ so' yaṃ tavāpy antare ।। [] sovāca-śrīman ! mamāpīyam eva mano-vṛttir mati-vṛttim ativartamānā vartate । kevala-vilajjayā taj jātu bhavantaṃ na nivedayāmi । tasmād asmād asambhava-manorathān nivṛtti-śāstra-vicāram udyacchantau mana eva saṃyacchevahi ।
[] sa uvāca-yadyapi mayāpy etad eva madhye madhye sphuṭam adhyavasīyate, tathāpy astoko vaśita-viśvodreko mahān sahāyaḥ śrīman-nārāyaṇa-deva eva śaraṇam iti citta-vṛttiḥ parivartate-yo' smākam adṛṣṭāśrutam idaṃ dṛṣṭam iva karoti । sa sarvaṃ kṛta-pūrvī tad api kurvīta । [] sovāca-deva ! tasya devasya kām api sevāyogyām evātra yogyām upalabhāmahe । [] sa uvāca-bāḍham । kintu kīdṛśī sā ? [] sovāca-dvādaśī-vrata-rūpā ।
[] sa sānandam uvāca-saṅgataṃ bravīṣi । mamāpy utkaṇṭhāṅkuritaṃ sphuritam etad evāsīt । tasmād adyārabhya samārabhyatām eṣa vrata iti । [] tad evaṃ sampravadamānayor udbhavan deva-dundubhi-nādaḥ sarvam aticakrām । [] atha tayā vṛtta-sva-citta-vṛtti-prathayā tat-kathayā ślathitavāntaḥ śrī-vraja-dharitrī-kāntaḥ kānta-nijālaṅkāra-vāraṃ sūta-kumārāya vitatāra । śrīmatī vrajapati-patnī ca mahā-nīlamaṇi-maya-nāyakaṃ hāraṃ vihāpayāmāsa । [] madhukaṇṭha uvāca-tena vratena pūrṇe varṣe bṛṃhite ca tarṣe yugapad eva deva-devaḥ svapne tayor āvirbabhūva, covāca ca-aho ! mayy atisaktau bhaktau kathaṃ nirvidya khidyāthe ? yo' sāv atasī-kusuma-suṣamaḥ sukumāraḥ kumāraḥ śaśvad evānubhavator bhavatoḥ kumāratayā sphurati । sa tu sadā bhavator evānugataḥ pratikalpaṃ svabhakti-pravartanāya divi mat-pravartita-droṇa-dharā-rūpa-kalāṃśa-kalāvatoḥ tad bhūri bhāgyaṃ ity ādi-rītyā brahmādy-alabhya-sākṣāt-tat-phala-sākṣātkārāya svayam eva pṛthivyāṃ bhavator bhavator eva bhavaṃ labhata eva æ acirād eva ca rucirā rucireṣā yuvayoḥ saphalatāṃ valitā ।
[] tad evaṃ śrāvitābhihite tirohite ca paramahite bhagavati labdha-jāgarāv upalabdhāmṛta-sāgarāv iva ca mithas tad eva saṅkathayantau prathayantau ca parama-camatkāra-nivahaṃ vahataḥ sma । [] atha snigdhakaṇṭhaḥ svagataṃ cintayāmāsa-tad evaṃ jātāny eva mama praśnānām uttārāṇi । tatra ca bhavator eveti yuktam evoktaṃ śrī-bhagavatāprāg ayaṃ vasudevasya kvacij jātas tavātmajaḥ [] iti vadato' py avyabhicāra-vacaḥ-pracāra-sargasya muneḥ śrī-gargasya prāyaḥ so' yam abhiprāyaḥ । [] śrī-bhagavatā saha sambandhaḥ kila kevala-prema-nibandhanaḥ-bhaktyāham ekayā grāhyaḥ [BhP ] ity ādeḥ । atas tad-viśeṣasya tad-viśeṣa eva hetuḥ-ye yathā māṃ prapadyante tāṃs tathaiva bhajāmy aham [Gītā ] ity ādeḥ । tatas tasmin vatsatāṃ satāṃ vātsalyābhidha eva premā pramāpayati । [] tatra śrī-vasudevasya tad-aiśvaryālocanena vātsalyasya tāralyaṃ sāralyaṃ cāsāditam । śrī-vrajarājasya punas tad-vātsalyaṃ śaśvad udbuddhaṃ śuddham eva ca prasiddham । pitṛbhyāṃ putratayā tad-dhāraṇe kāraṇaṃ ca munibhir mana eva manyate । āviveśāṃśa-bhāgena mana ānakadundubheḥ [BhP ] ity ādeḥ । dadhāra sarvātmakam ātma-bhūtaṃ kāṣṭhā yathānanda-karaṃ manastaḥ [BhP ] ity ādeś ca । śrī-vraja-rājābhyām api manasā dhāraṇaṃ tasya kāryānyathānupapatti-siddhena bhakti-svābhāvyenaiva sambhāvyate । tatra ca sati sāmprataṃ tu viśeṣata eva sāmprataṃ parāvasthām anu kṛtāsaktau hi bhaktau tad-udayaḥ syāt । tasmāt tavaivātmajas tasya vasudevasya tu kvacit kārye nimitte jātaḥ prādurbhūtaḥ iti ।
[] madhukaṇṭha uvāca-tad evaṃ paramārter upakaṇṭhatāṃ prāptāyām utkaṇṭhāyām ekadā sarve' narvācīnā vraja-vāsinaḥ sabhāvāḥ sabhāyāṃ militāḥ । militvā ca tad eva sotkaṇṭhaṃ suṣṭhu pratuṣṭuvuḥ । [] tadā ca tatraikā tāpasī kenacana snātakena samam āyātā । tāṃ ca mahā-prabhāva-lakṣaṇāṃ lakṣayitvā sarve samutthāyātithyam āvitathyena vidhāya vijñāpayāmāsuḥ-sākṣād bhagavato yogamāyeva kā tvam asi ? śrīman-nāradasyābhinava-tanur ivāyaṃ vā kaḥ ? [] sā ca sahāsam āha sma-paurṇamāsī-nāmnī kātyāyanī ca kumāra-śramaṇā ca pārikāṅkṣiṇī cekṣaṇikā cāsmi । ayaṃ ca madhumaṅgala-nāmā snātakaḥ śrī-nārada-prakṛtiḥ । āvāṃ ca vidyā-viśeṣeṇaitad-vayaskāv eva sadā vidyāvahe । [] sovāca-bhavatāṃ kim api vaibhavaṃ sambhāvya ।
[] sovāca-bhavatāṃ prāṇa-kandasya śrīman-nandasya jagadānandaḥ sa khalu nandanaḥ sambhaviteti । [] sarve sa-bāṣpa-pulaka-kulam ūcuḥ-bṛhad-vanam asmākam ida bṛhat-tīrthaṃ bhavati । tasmād asmabhyaṃ datta-viśrāntike kṛṣṇāntike sphuṭam uṭajaṃ tava ghaṭayāmaḥ । [] sovāca-upaśrutir eṣā śruti-veṣā navyāpi na vyabhicaritā । yataḥ kṛṣṇāyā iti vivakṣitam api kṛṣṇasyeti lakṣitaṃ karoti । kṛṣṇa-nāmā hi bhavitāsau । mahā-prabhāvavati yasmin jātavati nirdānavatā pṛthivyāṃ bhaviṣyati । tadīya-guṇe tu sadā navatā, saguṇatā vidyādi-prabandhe tat-sambandhe tu nirguṇatā । sakiñcanatā viṣaya-sampattau tad-bhaktau tu niṣkiñcanatā ity ādikaṃ viruddhāyamānam api sarvair anuruddhaṃ kariṣyati । tasmād asmākam atra sthātum āgraha eva bhavatām anugrahāya sampannaḥ । [] atha tāṃ sarve sānandaṃ vandamānās tayā samam indīvara-ruci-nindīhita-kālindīṃ vindamānāḥ parṇa-mandiraṃ pūrṇayantas tatra vāsayāmāsuḥ ।
[] tasminn eva divase' pagata-doṣe pradoṣe samudbhaṭa-kaṃsa-roṣeṇa jāta-citta-śoṣeṇa kṛta-paridevena vasudevena prahitā vraja-hitā baḍavārohiṇī rohiṇī guptam ājagāma । yasyām āgatāyāṃ parama-pativratāyāṃ sarva eva vraja-rāja-rāja-samājaḥ śubha-śakuna-saṅkula-śakunādi-samajena samam ullalāsa । tatra cānanda-mohinyau śrī-yaśodā-rohiṇyau yamunā-gaṅge iva saṅgata-saṅge parasparaṃ parebhyaś ca sukha-samūham ūhatuḥ । [] vraja-rāja-patnī ca tasyā jyaiṣṭham avaṣṭabhya māsa-traya-jātam antarvatnītvaṃ paryālocya svābheda-vedanenaiva śāta-jātaṃ prāpa । [] atha māgha-māsi cāsita-pratipadi kṛta-sarva-sukha-prasara-janyāṃ rajanyāṃ sā vraja-rājaṃ sevyamānā tandrāparatantrāyamāṇā svapna-tulyatā-saṃcitaṃ kiñcid añcitaṃ dadarśa । [] yathā sa eva bālaḥ sarvatas tad-āvaraṇa-kārikayā kayācic divya-kumārikayātmānaṃ pidhāya vraja-rāja-hṛdayān nija-hṛdayaṃ praviśya dṛśyavad eva sthita iti । tataś ca so' yaṃ hṛdaya-kamala-madhym adhyāsāmāsa । seyaṃ tu jaṭhara-madhyam iti । vrajarājaś ca nirantara-svāntara-tat-praveśāveśaṃ durnideśaṃ ciram anubhūya dūyamānatāṃ vidhūya tathaivānubhūtavān ।
[] atha snigdhakaṇṭhaḥ svānte cintayati sma-satyam etad ata eva sad-vāṇī-guṇibhir muhur anayor ātmaja iti matam । mayā ca suvicāratas tad eva pūrvaṃ niścitam ācaritam iti । uvāca ca-tatas tataḥ ? [] madhukaṇṭha uvāca - atha tad ārabhya garbha-lakṣaṇam upalabhya sambhūta-bhavyānāṃ sabhyāṅganā-gaṇānāṃ gokula-kula-pātrī sukha-dātrī babhūva । yathā - mukham āpāṇḍu kucāgraṃ sphītaṃ jaṭharaṃ darottuṅgam । abhajata karṇejapatāṃ garbhe vṛtte yaśodāyāḥ ।।
vraja-rājñyāṃ sphuritātmā kṛṣṇaḥ sphurati sma loke' pi । dīpaḥ sphaṭika-ghaṭī-bhāg antar bahir api vibhāti tat-tulyaḥ ।। jita-rasanā rasa-dhairyā gāmbhīryādi-pravīṇāpi । spṛhitaṃ kiñcit kiñcid vraja-nṛpa-gṛhiṇī tadā cakre ।।
aihata dohadam eṣā kṛṣṇāveśāviśat tṛṣṇā । tulasī-saṃskṛta-ghṛta-yuk sa-sitaṃ sita-kānti-gandhi paramānnam ।। [] atha yogamāyā rohiṇyāḥ sāptamāsikaṃ garbhaṃ srastaṃ vidhāya devakyās tad-vidhaṃ taṃ tasyāṃ niyojayāmāsa । tataś ca labdha-sarva-samaya-sampad-daśe caturdaśe māsi śrāvaṇataḥ prāk śravaṇa-rkṣe samasta-sukha-rohiṇī rohiṇī guṇa-gaṇanayā suṣamaṃ sita-suṣamaṃ sutaṃ susrāva । sāndra-śubhratā-vibhrājamānatayā paurṇamāsī candramasam iva, darśita-vikrama-kramatayā siṃha-vadhūḥ śāvakam iva, nirmala-parimala-dhārādhāratayā nava-kamalinī dhavala-kamalam iva, sarva-śravaṇa-saṅgha-maṅgalatayā niravadya-vidyatā yaśaḥ-stomam iva ca । navābda-keśaṃ śarad-abhra-vigraham ।
tat tac ca yuktaṃ sa hi divya-bālakaḥ ।। [] sa eṣa ca asita-varṣmā sita-varṣmā sad-anujaḥ sūdita-danujaḥ, pālita-dhenuko dalita-dhenukaḥ, pralamba-bāhuḥ pralamba-ghātayitā, svayaṃ rāma-nāmā rāma-ramita-dvivida-vidārayitā ca bhavitā iti jyotirvidbhir udbhāvitam । [] asya jātakarmādikaṃ ca marmagair eva śarmāntanāmabhir guptam eva paryāptam akāri ānaka-dundubhi-mantraṇā-paratantratayā । kintu tatraikaṃ duḥkham ivāsit । [] yataḥ sa tu janmata evānuja-janma yāvat jaḍa evādṛśyata । tatra pratīkāraś caika evāsīt yathāntardhṛta-nijāvarajaṃ vrajeśvary-aṅkam eva kevalaṃ valamānaḥ samullasitaval lakṣyate । [] tad evaṃ dina-katipaye labdha-vyatyaye garbha-sandarbhāt spaṣṭam aṣṭa-māsi tad-avarajanma-janmanaḥ samārambhaḥ sambhavati sma । yathā cādhunāpi varṇayanti
bhādrāntar-bahulāṣṭamīm anu vidhoḥ putre vidhor udgame । nandan nanda-vadhū-mude svayam udaid ahnāya dhunvaṃs tamaḥ ।। tadā yugādi devās te sva-sva-smapad-upāyanam । ādāya kṛṣṇa-janmarkṣa-niśām āśu siṣevire ।।
vibabhūva vinā satyaṃ dhyānaṃ tretāṃ vinā makhaḥ । vinā dvāparam abhyarcā harer nāma kaliṃ vinā ।। vinā madhuṃ saptalādi vinoṣṇaṃ pākimāmratā । vinā śarad-ambu-śrīḥ śālis tasyāḥ paraṃ vinā ।।
śiśireṇa vinā māghyaṃ vināhnāmbuja-vistṛtiḥ । vinā jyotiṣa-śāstreṇa grahāṇāṃ śubhadā sthitiḥ ।। vinā guru-prabhāveṇa sarvatra sphuraṇaṃ hareḥ । vinā sūti-pratītyā ca prasūto' sau yaśodayā ।।
[] tad idam agre vyaktīkariṣyate । kiṃ ca - prānte sindhūrdhvaṃ dhvanan-megha-bandhu । tasyāṃ tithyāṃ tathyam ātithyam āpa ।। jātibhiḥ saha mādhavyaḥ ketakyaḥ ketakaiḥ samam ।
kumūdyāny ambujaiḥ sārdhaṃ sphuṭanti smeti dig yadā ।।tadā tad api nāścaryam ācāryaiḥ paricīyate । sarvāścarya-nidhiḥ so' pi janma-caryāṃ yato gataḥ ।। śrīvatsa-sindhu-vatsākhya-lekhā-sahita-vatsaṃ dhṛta-dakṣiṇāvarta-dyuti-viśeṣa-kṛta-sthira-vidyud-āśleṣa-megha-khaṇḍānām iti । sarvair eva ca sarveṣāṃ kharvam ।
kiṃ bahunā, svena mukundam apīti yugapad atra tat-tad-avasara-prasavādīnāṃ tathā durlabha-sannidhīnāṃ nidhīnām api sannipatanaṃ nāsambhāvyam । tadīyānukūlyaṃ kṛpā-mātra-mūlyam । vidhāyāgrajātaṃ svayaṃ prāpa jātam ।। [] atha snigdhakaṇṭhena bhāvitaṃ sa-pramāṇaḥ khalv idam - adṛśyatānujā viṣṇoḥ sāyudhāṣṭa-mahābhujā [BhP ] iti śrī-bhāgavatād, tac ca nandas tv ātmaja utpanne jātāhlādo mahā-manāḥ [BhP ] ity ādiṣv ātmaja-padaiḥ sthāpanā-vyapadeśataḥ sadeśa-rūpam eva nirūpyate । kintu tad idam apracchannaṃ vivicya pṛcchāmaḥ yatheha sandehaḥ sarveṣāṃ śāmyati । [] spaṣṭam apy ācaṣṭa - aho ārya tarhi kathaṃ vasudeva-devakī-putratayā so' yam avadhāryate ?
[] tad īdṛg-vacasi sati snigdhakaṇṭhe vacasi kiñcit-kuṇṭhena madhukaṇṭhena manasi bhāvitam - śrīmatā devarṣiṇedam āvāṃ praty atiharṣeṇādiṣṭaṃ - yadi kadācic chrīmati mahā-premavati vraje kṛta-vrajanayoḥ kathā-yogo bhavatoḥ sambhāvyate, tadā śrī-kṛṣṇa-devasya sarvato varṣyam aiśvaryaṃ gopanīyam ity ato munivarga-prasiddha-garga-siddhāntam evālambya saṃvadiṣyāvahe । sa cāmībhiḥ śruta eveti nāścaryāya paryavasiṣyatīti । [] prakaṭaṃ covāca - atra khalv idam asya śrī-vraja-rāja-tanūjasya rahasyam udbhāvayato mama samatikramaḥ svayam amunaiva bāḍhaṃ soḍhavyaḥ । tathā hi asmin sarvato labdhātirekakā saṃsiddhiḥ khalv ekā vartate । yad atikrānta-sarveha-sneha-maya-hṛdaya eva sadā vartamānaḥ snighdatā-digdha-janānāṃ bhāva-mudrayā parokṣaṃ kṛtayāpi svahṛdi pratibimbatatayā mudrito bhavati । asya svarūpeṇāvirbhāvaś ca sneha-maya-sphūrti-pūrti-vaśībhāvata eva sarvathā, na tv anyathā । putratayāvirbhāve ca bījaṃ pitṛ-bhāva-maya-sneha eva nānyeṣām ivānyat । jāte ca kutracit putratayāvirbhāve tat-tat-sambandha-maya-sneha-kṛta-caya-sphūrtir eva tathā tathā bhāvenāvirbhāve nibandhanaṃ bhavati । [] tad evaṃ sthite sarvataḥ samudbuddha-śuddha-pitrādi-bhāva-vicitrāṇāṃ vraja-nṛpati-prabhṛtīnāṃ bhṛti-bhuk-paryantānāṃ vraja-janānāṃ yeṣām adhimadhyaṃ prati-dviparārdhaṃ pratikalpam āvirbhavati, vṛddhi-jīvikānām iva teṣām eva prema-sañcaya-paryudañcana-prapañcam añcaṃs tad-vṛddher aparicchedyatābuddhyā pratidātum adhyavasāyaṃ muñcan sadā putrāditayā sa eṣa virājate, nānye tu tatra kila tilam apy avakāśa-kālaṃ labhante । [] etad evoktaṃ brahmaṇā eṣāṃ ghoṣa-nivāsinām uta bhavān kiṃ deva rāteti naḥ [BhP ] ity ādinā । etad eva ca śrī-nārāyaṇa-devena samādiṣṭaṃ - yo' sāv atasī-kusuma-suṣamaḥ sukumāraḥ kumāraḥ ity ādinā । tataś ca -
tasmān nandātmajo ayaṃ te nārāyaṇa-samo guṇaiḥ । śriyā kīrtyānubhāvena gopāyasva samāhitaḥ ।।[BhP ] iti garga-vacanānusāreṇedam utprekṣyāmahe - etad-rūpa-svaputra-mātra-paryāpta-sarva-svārthena śrīmad-vraja-mahendreṇa mahīyamānasya yasya mahābhagavato yā yogamāyākhyā durghaṭa-ghañanī svarūpa-śaktiḥ śāstreṇa vaktīkriyate । tena kila dattā sā tvat-putre śrī-kṛṣṇa eva paryavasyati sma । sā ceha svajana-sneha-nikṣipta-cittasya yadyapy asya tat-putrasya prāyo' vadhānaṃ na prāpnoti । tathāpi tasmād anyasmāc ca parokṣam anukṣaṇam anugatiṃ līlā-sahāyakaṃ ca prapañcati । yathā ca yogamāyā tathā tad-anugatā māyādayo' pīti । yadyapy evaṃ tathāpi tvat-prabhu-pratta-śaktim enaṃ tvam eva nija-śrī-prabhṛti-śaktibhir gopāyasveti gargo vyañjitavān । tad evaṃ sati bahūni santi nāmāni rūpāṇi ca sutasya te [BhP ] ity api tad-uktir udriktīsyāt ।yataḥ sva-snigdha-jana-bhajana-rasāveśitāveśatayā sadā virājamānasya śrīmad-vraja-rājātmajasya khalv asya sva-snigdha-jana-bhāva-svabhāva-viśeṣa-vinodam anumodamānasya tad-bhāva-rūpānurūpaṃ rūpaṃ yadṛcchāvaśād ekadhānekadhā ca samīpator'samīpato' py āvirbhavati tirobhavati ca । [] tataḥ śrī-vasudeva-devakyor antar yac caturbhujam asya rūpaṃ sphurati, tad eva hi bahir āvirbhavati sma । phalena phala-kāraṇam anumīyate iti nyāyena । tenaiva ca nyāyena śrī-vrajeśvaryos tu paraṃ dvibhuja-mūrtitayā sphūrtir āsīt ।
tataḥ prāg ayaṃ vasudevasya kvacij jātas tavātmajaḥ [BhP ] iti dhṛta-tapo-vargasya gargasya vacanam anusṛtya parāmṛśyate । yadā nṛśaṃsa-kaṃsa-bhiyā svāvirbhūta-caturbhuja-rūpācchādana-pūrvaka-dvibhuja-rūpāvirbhāvanāya śrī-devakīcchā jātā, tadā tasya yad apūrvaṃ dvibhuja-rūpaṃ pūrvaṃ māyayā saha śrī-yaśodāyāḥ svāntaram āyātaṃ, tad eva tatra sannidhānam avāpya caturbhujaṃ rūpam antarbhāvya svayam āvirbabhūva । yatra sākāratayā mātṛ-garbha-sthitāpi māyā nirākāratayā tūrdhva-gatyā tanvā tad-vāhanatām āgatā । gandavāha-śreṇī nīla-kamala-dalam iva tatra sarvālakṣitatayā tat prāpitavatī । yā khalu pūrvaṃ tad-ākarṣeṇa dharṣeṇa paraṃ mātaram api mohena mlāpitavatī । [] atha punas tena garbhasthenākāreṇa mātuḥ prasūti-bhramaṃ ca samprathayya bahir ātmanaṃ saṃvalayya prasūti-śayyām evādhiśayya sthitavatī । yā khalu śrī-devakītaḥ śrī-rohiṇyāṃ saṅkarṣaṇa-saṅkramaṇe' pi tathā prakramate sma iti । [] atra ca snigdhakaṇṭhenāntaś cintitam - satyam evāha sma nūnaṃ athāham aṃśabhāgena [BhP ] iti hi māyāṃ prati śrī-bhagavad-vākyam ādiṣṭā prabhuṇāṃśena kāryārthe sambhaviṣyati [BhP ] iti ca devān prati brahma-vacanam । atra aṃśabhāgena caturbhuja-rūpeṇākāra-bhedeneti bhagavad-abhiprāyaḥ । kāryārthe tat-tan-mohanāya aṃśena sambhaviṣyati śrī-kṛṣṇasya dvibhuja-rūpeṇākāra-bhedena saha miliṣyati seti brahmaṇo' bhiprāyaḥ । tad evam eva hi vyākhyātam anyatra śrī-bhāgavata-tattvavidbhiḥ avatīrṇau jagaty-arthe svāṃśena bala-keśavau [BhP ] ity atra svāṃśena mūrti-bhedeneti । [] api ca śrī-vrajeśvara-sambandha-nibandhanā yā kṛṣṇe yogamāyābhivyaktir uktā sā siddhāntato' pi siddhatām āsīdati । bhagavataḥ khalu priyajanecchām evānugacchati sarva-śakti-vyaktir na tu yadṛcchām iti ।
[] atha sarve sāścaryam ūcuḥ - bhavatu nāma tat tat । kintu tataḥ kim anantaraṃ jātam ? [] madhukaṇṭha uvāca - anantaraṃ tu caturbhujatāvirbhāvānurūpyataḥ pravyakta-yogamāyasya tasya prāg-upadeśataḥ śrī-vasudevaḥ sarvatra māyika-śāyikāyāṃ jātāyāṃ pūrva-deva-bhiyā dvibhujam atrakīyaṃ bālakam atrānīya tayā bālikayā vimilitavān । so' yaṃ tu teneśvaratā-pratyāyakena caturbhuja-rūpeṇopadeśena ca na tatra jātakatāṃ vyañjitavān iti putratāṃ sandehitavān । atra tu dvibhuja-rūpeṇa vacanādi-śakter vyakter abhāvena ca tām eva vyajya putratām eva nidehitavān । śrīmān ānakadundubhis tu tad idaṃ sarvaṃ nānusadadhau iti । [] snigdhakaṇṭha uvāca - nānusandadhātu nāma । tathāpi yāṃ tanayām atrakīyām apamāya svayam apanināya tasyāḥ pratidānasyāpi sad-bhāvābhāvāt katham iva nyaste' py asminn ātmīyatāṃ pratyapadyata ? āgamādāv api yasya nandanandana-nandātmaja-nandaja-nandatanaya-ballavīnandanādi-nāmāni tat-tad-abhīṣṭa-pradatayā nirdiṣṭānīti । [] punaḥ sa-hāsam āha sma - yasya nandanandana iti nāma viparītatayā paṭhatāpi krama-parītatayānubhūyate । tasmād evam apy asman-nṛpater eva pūrva-vyañjitaṃ samañjasaṃ sañjanam añjasā tasya labhyatvāyopapalabhyata iti ।
[] hasitvā punar uvāca - atha sa vraja-deva-sutasya vasudevasyāgamana-prakāras tu varṇyatām । śeṣaś chatraṃ babhūva dyumaṇijani-nadī prāpya kedāra-bhāvam । prāpya śrī-śūra-putraṃ yad iha tad akhilaṃ kasya kiṃ brūhi tat tu ।। [] snigdhakaṇṭha uvāca - tad akhilaṃ goparājasya bhāgyam iti ।
hareḥ sā sā līlā nayanam iva yātā kila yadā । babhūvur ye vā te kati kati ca varṇyā vrajasadām ।। [] tataś ca taṃ ratna-nidhāyaṃ nidhāya gate śrī-vasudeve kāraṇābhāvāt pracalāyitatā-pracaya-dohaṃ maoham apahṛtya ca gatāyāṃ māyāyāṃ śrī-vraja-rāja-jāyā punaḥ sambhūtaṃ sutaṃ sākṣād eva dadarśa । yathā viṣṇu-purāṇe dadṛśe ca prabuddhā sā yaśodā jātam ātmajam ।
nīlotpala-dala-śyāmaṃ tato' tyarthaṃ mudaṃ yayau ।।[ViP ] iti । lokātītābja-netraṃ dyu-taru-nava-dalollaṅghi-śobhāṅghri-pāṇim । paśyantī gopa-rājñī tanujam amanuta svaṃ tadā citra-kalpam ।। bhāgyaṃ lāvaṇya-bhājāṃ vilasita-nigamas tat-tad-aṅgāvalīnām ।
krandann om om itītthaṃ nava-śiśur asakau tad dhruvaṃ svīcakāra ।। āhūtā na śaśāka kartum api ced āstāṃ paraṃ ceṣṭitam । tasmin lālana-lālasā-vaśatayā cātmātmanā vyagritaḥ ।। yadā māyā gatā tarhi vraje mohaṃ jahau janaḥ ।
kadā yadā hy āvirāsīt tatra śrī-puruṣottamaḥ ।।tadā vyavahitānām apy eṣa prākāśayan manaḥ । kumudvatīnāṃ sumano-gaṇaṃ vā śīta-dīdhitiḥ ।।sphurati sma paraṃ mātuḥ śayyāyāṃ na sa bālakaḥ । snigdhānām api citteṣu svaccheṣu pratibimbavat ।।sphurati sma yadā bālas tāsāṃ vyavahito' pi saḥ । taṃ drutaṃ tās tadā jagmuḥ sāraṅgyo vā ghanāgamam ।।rohiṇyādibhir etābhiḥ samam āloki bālakaḥ ।
udayat-pūrṇa-candro vā cakorībhiḥ samantataḥ ।।stambhe' pi smera-netrābhyāṃ paśyantīṃ sutam eva tām । pratikāryāṃ vicāryāmūḥ paryālocanta taṃ tataḥ ।। sandehāspadatām anaiṣur asakṛd yat tat tu yogyaṃ matam । kintv etat prathamaṃ pratīti-padavīṃ nātmany alaṃ yacchati ।।
kiṃ vaidūryam aho tad etad atulaṃ jñātuṃ na yac chakyate । rundhānā khalu yā tanoti nayana-dvandvasya nirdvandvatām ।। [] tatra ca - nirmitaṃ kila mṛgamada-saurabha-tamāla-dala-sāreṇa, abhyaktaṃ kila nikhila-vilambaka-lāvaṇyena, udvartitaṃ kila nija-deha-tejasā, snātaṃ kila nija-mukha-niryat-kānti-sudhayā, anuliptaṃ kila jananī-dṛṣṭi-karpūra-labdha-saṃghṛṣṭi-bhadra-śriyā, bhūṣitaṃ kila sahaja-śubhatā-rūṣita-nijākāreṇa iti sadyo-jātaṃ tad apatyaṃ vitarkya mithaḥ-kṛta-samāgamāḥ sarvāḥ punas taṃ bālaṃ labdha-tamāla-patra-bhoga-mṛga-bheda-mṛgamada-sāra-paṅkam iva komalāṅgam, nija-kara-cūrṇitatama iva cūrṇa-kuntalam, vahan-mukha-vidhu-bimbam īkṣayantaṃ sarva-manāṃsy ākraṣṭum iva karau muṣṭīkurvantaṃ, taraṇijā-nijāguru-taraṅgam iva kara-caraṇa-kamalaṃ cālayantaṃ vilokayāmāsuḥ । kurvatyaḥ param avidur na tatra kṛtyam ।
taṃ kampre kara-yugale dadhaty apaśyat ।। [] tataś ca pum-apatya-cihnam ahnāyāvagatya tāsāṃ pratyekam api samīhitam । yathā - hṛdi pracuram arpaye hṛdaya-madhyamāveśaye । balād vara-dṛśāṃ dṛśāṃ viṣayatām anaiṣīd amum ।।
pramadataḥ praṇayanty api nātṛpat । amṛta-vṛṣṭim adhād api dṛṣṭijām ।। vṛttaṃ vijñāpayitum atulānandam eti sma nandam । dhāmnāṃ hāsa-prathiti-tulitā yā javān nirjagāma ।।
vrajendra so' yaṃ putras te sadaḥ-sādbhuta-sampadaḥ । janma-mātrāj jana-śreṇyā nandana-śreṇi-janmadaḥ ।। iti । [] tataś ca tau nijopakaṇṭhopam anu vraja-rāja ājuhāva । āgatyoś ca tayoḥ śirasi kara-saroruham ādhāya nijālaṅkārair alañcakāra । sarvaṃ ca tat-sampradāyaṃ bahu-sampradānena sampradānam akarot । uvāca ca - adya vāsaḥ samāsādyatāṃ bhojananādy-artham iti । sarvān prati covāca - punar evaṃ prātaḥ prātar āyātavyam iti । [] atha go-sambhālanārthaṃ pitaram anujñāṃ samabhyarthya mātaraṃ ca vanya-bhojana-prasthāpanaṃ prārthya sūta-kumāraayoś cātma-saṅgamanaṃ samarthya kṛta-vrāje vraja-yuva-rāje sarve yathā svam āvāsaṃ yayuḥ ।।
।। [] atha pūrvedyur madhukaṇṭhaḥ kṛtī yathācīkṛtat, evam aparedyuś ca vraja-deva-sabhāyāṃ bhāsamānāyāṃ sāvasara-nidigdhaḥ snigdhakaṇṭhas tat-kīrtim acīkīrtat । adyāsvādayituṃ mamecchatitarām udyamya karṇa-dvayam । svaṃ cakṣuḥ-prabhṛtīni tāni ca muhur vāñchanti bhoga-prathām ।।
[] tathā ca snigdhakaṇṭha uvāca-athānanda-samṛddhā sā vṛddhā go-dohanārthaṃ gosthānam adhyavasthitān madhya-sthita-śrīman-nandopanandādīn vindati sma । tatra ca- kiñcid vaktum ivodyad āsya-valanā dīrghāyitālpa-kṣitiḥ । yat kiñcid vadati sma tat punar avādīd ity amī menire ।। [] snigdhakaṇṭha sasmitam uvāca-asmākaṃ rājādya prajāta-prajāḥ । kathaṃ bhavantas tan-milanāya nāyānti ? iti ।
[] snigdhakaṇṭha uvāca-tataś ca taj-janma-vṛttāmṛta-nava-varṣābhiḥ śikhina iva gopāḥ kolāhalaṃ kalayāmāsuḥ । śrī-gopaty-adhipas tu vānaspatya iva pulakāṅkura-kulākulatayā paraṃ paramānandaṃ vyañjayāmāsa, na tu vacasā । [] snigdhakaṇṭha uvāca-tataś ca smita-sambhramādara-bhara-karbūritaiḥ sarvair vanditayā nanditayā ca tayā satvarayā paliknī-varayā sa-nijāṅga-jāta eva bhavān maṅgala-saṅgī bhūyād ity apūrvāṃ sukha-pūrvāṃ vācaṃ procya rocanā-kuṅkuma-saṅga-lepa-saṅkula-sad-aṅkura-phala-maṅgale śrīmad-vraja-rājasya kṣemaṅkara-karayor vinyaste tena vilokita-kalpaḥ śrīmān upanandaḥ sānandaṃ jalpati sma-iha dohāya saṃhāya raṃhasāyamānā dhenu-saṅghāḥ kām apy avihāya drutam asyāḥ sagṛhāya vihāpyantām । [] tatra sarve cāmoda-garveṇa procuḥ-anyad vā yat kiñcid asyā hitaṃ samīhitaṃ bhavati । tataś ca- āhlādena samaṃ jajñe bālaḥ kiṃ kiṃ sa eva saḥ ।
evaṃ viviktuṃ nandasya nāsīn matimatī matiḥ ।। [] atha śrīmān vrajeśaḥ svīkṛta-dhārmika-veśas tad api bahulam anyad api bahulādikaṃ dānāya saṃcakpe । yatra sarvaś ca tathābhāvāya kharvaśaś cakpe । saṅkalpya ca gṛhe gantuṃ kṛta-spṛhe dhṛta-veśe ca tat-tad-vṛta-vraja-nareśe śrī-rāma-prasū-samādeśān mahā-gopura-deśād dundubhi-dvandvam unnanāda । tac ca vādya-vidyā-vidura-vyañjitaṃ vādyaṃ vyaktam evedaṃ muhur vakti sma-prādurbhūto nandānanda iti । tataś ca- jitaṃ jitam iti svanaṃ na tu viniścitaṃ kāraṇam । mudā kalakalā-ravaṃ samajani vraja-prāṇinām ।।
[] atha saṃmadena muhur lambhita-stambhārambhatāyām apy utkaṇṭhayākṛṣṭa iva tatra ca labdha-kampa-sampattāyām api kevalaṃ svakṛta-sevena nārāyaṇa-devena datta-hastāvalamba iva dhairyam avalambamānaḥ svālayaṃ prati vraja-bhūpālaḥ pracacāla । tataś ca- dhāvantaḥ krama-militā mithaḥ purogāḥ । yadvat tat-tūlitatayānayanta vṛddhim ।। sahasraśaḥ kalita-śubhāyutāyutāḥ ।
navātmaja-prabhavamahe mahehayā ।। samaṃ gataḥ śrīla-mahā-vrajeśvaraḥ । nabhaḥ-sabhaṃ pūrṇa-sudhāṃśuvat prabhuḥ ।। svayam āgataye kṛtodyamāḥ sarve ।
rājñāhūtāḥ pṛthak pṛthak prathamam ।। mahā-snigdhaiḥ śarma-prakara-paridigdhaiḥ parivṛtaḥ । kiradbhir dūrvādyaṃ śirasi sukha-pūrvaṃ sa mahitaḥ ।। śrīman-nanda-mahātmanā suta-janau tat tat stuve nāparam ।
snānādy apy atigamya satkṛti-phalaṃ yasyāsti nāntaḥ kvacit ।। ānarcire vrajeśitrā mātṛkā yās tadā tu tāḥ । mātuḥ kam iva kaṃ yāsām ity artha-vyaktim āgatāḥ ।।atha nāndīmukha-śrāddhaṃ rāddhaṃ gopāla-pālinā । pitaro hi svayaṃ yasmiṃs te nāndīmukhatāṃ gatāḥ ।।
[] atha veda-vidhāna-paṭubhiḥ sārdham antaḥpuraṃ praviṣṭe bhadra-kumbhādi-bhadra-viśiṣṭa-sūtikā-gṛhāgra-vedy-upaviṣṭe śrī-vraja-kula-mahiṣṭhe parama-manorathārohiṇī rohiṇī tad avadhāya kula-traya-yaśo-dāyi-yaśodā-khaṭṭām antaḥ-paṭena vyavadhāya bālaṃ pidhāya gṛhāvagrahaṇīm ānināya । kintu nava-bālakaṃ vilokayituṃ śarmaṇā narmaṇā ca nijālaṅkṛty-arthaṃ prajāvatyas taṃ pratyabhitaḥ kim api kim apy amūlyatā-paryācitaṃ yācitavatyaḥ pratiśrute tu taṃ vilokayāmāsuḥ । [] sa ca khalv astoka-roka-loka-valaya-bhava-prabala-nava-kuvalaya-kulapati-durlaṅgha-śobhā-saṅghaṃ durlabha-komalāmala-kānti-viśrānti-bhūmiṃ, kalita-marma-prayatana-karma-viśvādbhuta-viśvakarma-nirmita-nirmala-nīla-cintāmaṇi-pratimā-pratipratīkātikrama-parimita-sarvāvayavaṃ, prabala-pravāha-dalita-cara-bāla-vāyaja-samavāyaja-mañjulāñjana-kalita-tala-niścala-jala-kālindī-hrada-jālaja-bāla-śaivālaka-ruci-rucira-rocir-valitārāla-ślakṣṇa-bāla-samudāyaṃ, kamalālayā-kara-kiśalaya-sita-lasita-sita-kamalāntar-valaya-dala-nirmala-vilocanaṃ, vaikuṇṭha-sthita-kalpa-taru-tallaja-pallava-kuṇṭhatākara-kara-caraṇādharaṃ, nipīta-kanaka-ruci-śuci-pītana-pītitāmbarāvaraṇa-rocanaṃ rocanaṃ bālakam ālocayann ātmānaṃ nayana-payaḥ-payasā snapayan vilakṣaṇatayā kṣaṇa-katipayaṃ jalavad āsīt । yadyapi bahuvidha-bhāvā, jātā goṣṭheśitus tarhi । tad api ca jāḍyaṃ balavaj jajñe gāmbhīrya-śīlasya ।।
[] atha cirāya dhīra-bhāvaṃ dhāritavatī vraja-dharitrī rājya-śrīmatī tad-ānanda-spṛhiṇī nava-nandanam upananda-gṛhiṇī tad-utsaṅga-saṅginaṃ cakāra । sā dūrād adhiśayitā prasūti-śayyām । stambhādyair vivaśa-tanūr vrajādhirājñī ।। [] atha tatra medhā-janakaṃ karma śarmānta-nāmabhir nirmame, yatra bhūs tvayi ity-ādikaṃ paṭhitvā hemāntarhitayānāmikayā bālo ghṛta-lavaṃ lehayāmāse । athāyuṣya-kriyā kriyate sma, yatra oṃ divaspati ity ādikena ḍimbhaḥ spṛṣṭaḥ । dik-catuṣṭaye madhye ca oṃ hṛdam annaṃ prāṇāya ity ādibhir bhūmiś cābhimantritā । atha oṃ aśmā bhava ity ādinā punar arbhako' bhimṛṣṭaḥ । tataḥ oṃ iḍāsi ity ādinā tan-mātābhimantritā । punar mātuḥ stana-dvayaṃ oṃ imaṃ stanam iti, oṃ yas te stanam ity ābhyām ṛgbhyāṃ krameṇa prakṣālitam । tataś ca tam uttāna-śāyinaṃ sūtikā-śayyāyāṃ nidhāya tac-chiraḥ-pradeśe oṃ āpo deveṣu ity ādinodapātraṃ nihitam iti ।
[] tad evaṃ jāta-karma-śarmaṇi nirvṛtte bāla-nābhi-nāle ca prāpta-cchedana-kāle vṛtte paramānanda-sandohenānavahita-prāyā yā saiva tadaiva tad-avadhātrī dhātrī sapulaka-kāyā citram idam iti dvi-tri-vāram idam niveditavatī-rājan ! itaratra nābhi-sarasi nālam eva lakṣyate, na tu nālīkam । atra punar nālīkam eva na tu nālam iti । kamrair ujjvalitāṃ tathā kara-yuge taiḥ kaiścid anyair api । llaṅghi-śrī-vibhavasya deha-valanām asmāsu citra-pradām ।। [] tadā ca sarvasminn api vismita-caryā-paryākule baṭavaḥ sahāsa-pāṭavam ūcuḥ-aye ! sarva-śarmada ! nirmala-dharmaṇo bhavataḥ katham aśaucaṃ nāma sāmarthyaṃ samarthayatām ? yato nāḍī-ccheda eva vṛtte tad āmananti sma ।
[] tad evam ullasan nikhila-roma-samutphulla-mukha-somaḥ parivārita-baṭu-stomatayā bahir vihita-homa-sthānam āgamya samyag arpita-sarvānandaḥ saṅgi-samarpita-tat-tad-vṛtta-śantama-kandaḥ śrīmān nandas tān dānīya-viprān ānīya pradānārambhaṃ sambhṛtavān । ārebhe sa ca dātuṃ, lebhe na tulāṃ tu saṅgināṃ teṣām । tādṛśa-tat-prasava-śrī-vārtā yair arpitā paritaḥ ।। ayutaṃ prayutaṃ niyutaṃ bhavati daśānāṃ sahasram ārabhya ।
niyute viṃśati-lakṣaṃ tāvad dhenūr adān nandaḥ ।।viṃśati-lakṣaṃ dattvā dhenūḥ sauvarṇa-śṛṅga-saṅgy-aṅgīḥ । hṛdayam apūrṇatayāsīt tasyānyasmai pradānāya ।।daśabhir daśabhir droṇaiḥ kṛta-tila-saptācalīm adadāt । yad-vṛti-maṇi-kanakānāṃ tad-adhikatara-bhāratā dvijair mene ।।tebhyaś ca dakṣiṇīyebhyaḥ prattā yā dakṣiṇāmunā । tayāpy akṣīṇayānyeṣām akṣīṇy āścaryam āyayuḥ ।।bāḍavyānām asaṅkhyānāṃ nāsīt paricitis tadā ।
brahma-varcasam evāsmin paricāyakatāṃ yayau ।। [] tatra ye vidita-vedābhiprāyā viprā nija-nija-vidyātiśāyakāḥ sūta-māgadha-vandi-kṛśāśvi-gāyakāḥ svacchanda-nānā-śabda-vādakā vādakāś ca, te sarve' pi tasmin parvaṇi saṅginaḥ santaḥ sumaṅgalam eva śabdāyamānāḥ pṛthaktāyām apy apṛthaṅ-nisvanā iva viśvaṃ vismāyayanti sma । yāvad evaṃ vṛttaṃ vṛttam, tāvad vraja-sthalam api hṛṣṭam iva dṛṣṭaṃ, kim uta vrajasthāḥ । yataḥ saṃsṛṣṭatayā vikṣepa-śūnyam iva saṃsiktatayā snigdham iva, cala-citra-dhvajāditayā nṛtyad iva cāsīt । tatra ca yadā go-vṛṣa-vatsānām api svabhāvata eva bhavataḥ sānurāga-snehasya taila-vidrāvita-haridrā-samakti-vyājād bahir api vyaktir āsīt । harṣa-vaicitryasya ca vicitra-dhātu-barha-srak-kāñcana-mālā-vyājāt । tadā kim uta gopānāṃ te hy adyāpi yaśasā vidyamānā go-pṛthivyāḥ pātāra itīva tathocyante । ye khalu vyañjita-rasa-bhāvatayā vidhṛtālaṅkāratayā ca sva-varṇana-kāvya-granthair abhedam āyayuḥ । ullāsa-vidhṛta-nānā-maṇi-maya-bali-pāṇitayā premaṇi sveṣāṃ vīratāṃ ca vyañjayāmāsuḥ । yadā caivaṃ gopās tadā punar atīva jīvanāyamāna-gokula-kuleśvarī guṇa-gaṇa-digdha-snigdha-hṛdayā gopa-vara-varṇinyaḥ kiyad vā varṇanīyāḥ ? [] yāḥ khalu pūrvaṃ tad-apatya-samapatty-abhāvān nirveda-vedanayā tyakta-prāya-pariṣkārāḥ, samprati tu kiñcic-caraṇa-pravaṇa-tad-apatya-śravaṇa-mātreṇa vidhṛta-vividha-sukha-vikārās tat-parva-rañjanārthaṃ vilambanīyām api pariṣkṛtim urīkṛtya nṛtyantya iva tat-purīṃ prati calitāḥ । yāś ca vyañjijiṣita-maṅgala-saṅgatayā sneha-maya-kāmanā-pariṇāmatayā ca svayam eva mahā-maṇi-mayopāyana-pāṇayo babhūvuḥ । yāsām ānandād anyad eva śobhā-vaibhavam āvirbhavati sma । jita-kuṅkumam uru ruruce mukha-śaśināṃ rocir etāsām ।
samuditam uditaṃ parvaṇi suta-januṣaḥ śrī-yaśodāyāḥ ।। ajani yaśodā niśi suta-sāram । iti mahilālir itā tad-agāram ।। sambhrama-viracita-bahu-vidha-veśam ।
pathi mālya-cyava-pūrita-deśam ।। cala-maṇi-kuṇḍala-valita-kapolam । aparikalita-galad-aṃśa-nicolam ।। ucchalita-cchavi-capalāhāram ।
citra-vasana-vasa-rasanā-vāram ।। aparaspara-gati-vijitānyonyam । sagaṇā vyahasīd iha cānyonyam ।। iti । vrajaḥ prakaṭatāṃ yātas tatra kṛṣṇaś ca saṅgataḥ ।
ity avādyanta vādyāni vādyādhiṣṭhātṛ-daivataiḥ ।।tasmād ānanda-sandohād upananda-puraḥsarāḥ । gambhīrās te' pi cābhīrā vijahrur nanṛtur jaguḥ ।।tadā tatrāgatā yoṣās taṃ sadāśīrbhir arbhakam । nirvarṇya varṇayitvā ca parasparam idaṃ jaguḥ ।। pāhi ciraṃ vraja-rāja-kumāra ।
asmān atra śiśo sukumāra ।। drutatara-vṛddhi-samṛddhi-gatena । śaṃ bhavatād bhavatābhimatena ।। spṛhayāmas te hasita-mukhāya ।
aṅgana-saṅgata-riṅga-sukhāya ।। go-bālāvali-lūmālambi । calanaṃ tava valatām avilambi ।। saha go-śāvaka-gama-ramaṇena ।
sukhayasi hanta kadā kamanena ।। go-gaṇa-cāraṇa-viharaṇam asya । sa tu paśyed vara-bhāgyaṃ yasya ।। duṣṭa-kadala-dada-suṣṭhu-balāya ।
bhava-śiṣṭāli-viśiṣṭa-phalāya ।। iti saṅgīta-saṅginyo raṅgiṇyo maha-sampadi । pītā-tailena siñcantyaḥ siñcantyaḥ prayayur bahiḥ ।। dadhi-dugdhādi-sekena mitho' mī śubhratāṃ gatāḥ ।
taraṅgā iva dugdhābdher anṛtyan vara-goduhaḥ ।। paśya sakhī-kula gokula-rājam । putrotsavam anu khelā-bhājam ।। udadhi-prabha-dadhi-saṃplava-deśam ।
parito ghūrṇita-mandara-veśam ।। madhya-dhaṭī-phaṇi-rāje kṛṣṭam । hṛdya-suhṛdbhir atīva ca hṛṣṭam ।। madhye madhye durlabha-dānam ।
dadataṃ dadhataṃ vismaya-bhānam ।। ekaṃ punar alam abhavad apūrvam । ajani vidhur bata yad itaḥ pūrvam ।। iti । neyaṃ syān navanīta-piṇḍa-visṛtir muktās tu muktāmbudāḥ ।
parvaivedam atīva harṣa-mahasā varṣā-vapur nirmame ।। iti । tadā gṛhītāḥ kara-corakā iva । pitṛvya-vargeṇa vihasya daṇḍitāḥ ।। samāhūya sarvaṃ guṇājīvi-kharvam ।
samutkṣipya ratnaṃ dade sātiyatnam ।। śrīman-nandena dāne tu tatra jāto viparyayaḥ ।। vinā yācñāṃ dadāne tu sarvaṃ vraja-patau tadā । kalpadru-cintāmaṇy-ādyās te' py āsan kṛpaṇā iva ।।
anena prīyatāṃ viṣṇus tena stān me sute śivam । evaṃ prasabham udbhūtā dāne nandasya bhāvanā ।। [] atha sarvā janatā janita-snāna-kāmā samam amunā yamunām ayāmāsa । [] tatra cānandena śrī-nandena saha galad-vrīḍāṃ jala-krīḍāṃ santatya nirmala-parimala-parimilana-pūrvakaṃ snānam ātatya divya-vastra-saṃvastraṇaṃ vitatya candra-candana-samālambhaṃ pratatya tatroṭaja-madhyam adhyāsīnāṃ siddha-pratana-prayatanatayā pūrṇa-mānasāṃ paurṇamāsīm anu namanam avatatya vandi-jana-janita-viśrāva-pūrita-śravasā śravasā valitā sā punas tad eva sadanam āsasāda ।
[] tataḥ śrīmān vrajasya rājā ruci-dānāni racayan bandhu-vṛnda-sindhuṃ pūrayāmāsa । [] atha tasminn ānanda-pīvni pratidīvni śrī-rāma-jananyā śraddhā-yantritatayā nimantritāḥ kṛta-ghṛta-pakva-jemanāḥ sarva eva parva-lakṣmyā pūritāś candrā iva sva-sva-mandiram avindananta । viditvā ca tad-ānandaṃ prati kṛta-pratijāgarāṃ jāgarām eva nṛtya-gītādi-dhanyāyāṃ rajanyām abhajanta । yasmād veṣaṃ vividham adadhād bhartṛtaḥ proṣitāpi । śrīman-nando' py amanuta nijaṃ bhāgyam āyātim asyāḥ ।।
[] atha so' yaṃ ratnākaro' pi vrajas taṃ harer āvirbhāvam ārabhyāharahar viraha-rahita-tad-viharaṇād vardhiṣṇu-samṛddhiḥ kām api camatkāritāṃ vitene । gopa-samavāyāt kramād āvirbhūtānāṃ prabhūtānāṃ paramāṇāṃ ramāṇāṃ ramaṇa-dhāmatayā tu kim uta ? tata ārabhya nandasya vrajaḥ sarva-samṛddhimān । harer nivāsātma-guṇai ramā-krīḍam abhūn nṛpa ।।[BhP ] iti । [] snigdhakaṇṭhas tu vibhāvya punar āha sma-aho mahotsāha-svabhāvatādibhir virājamānatā śrīmad-vrajarājasya । yataḥ-
tāvat saṅkhyaṃ mahasi racanaṃ bhṛtya-vargāḥ kiyantaḥ । evaṃ sarvaṃ vraja-narapateḥ ko nu śakto vivektum ।। iti । īdṛśas tanayo jātas tava goṣṭha-kṣitīśa yaḥ । lakṣmī-lakṣānvitaṃ kurvan goṣṭhaṃ ninye vilakṣatām ।।
[] tad etad vṛtte ca vṛtte pūrva-dinavad akhilā eva nija-nijālayam āsāditavantaḥ śrī-gokula-yuvarājaś ca gavāṃ kulam iti । ।। [] atha tasminn evāpadoṣe pradoṣe samasta-deva-rūpa-śrī-vasudeva-sadeśataḥ sandeśa-haraḥ ko' pi gopitātmā śrī-vrajarāja-caraṇa-rājīva-pīṭha-paryanta-dhāma samājagāma । sa ca śrīmatā tena tadīya-pratna-sevaka-ratnatayā pariciti-yuktaḥ paryanuyukta-kuśala-tatir namaḥ samācarann uvāca-"rakṣāṃsi sarvaṃ bhakṣayituṃ jīvati bhṛśaṃ nṛśaṃse kaṃse kim iva niraṅkuśaṃ kuśalam? tac ca mama veśenaiva vitarkyatām । yad asmākaṃ taraṇyā taraṇaṃ, taraṇau ca sati kutrāpi prasthānaṃ na sambhavatīti bāhubhyām eva santaraṇāt tīrṇa-taraṇijaḥ sārdra-vastraḥ pradoṣe samāgato' smi ।" [] vrajarājas tu rukṣaṃ hasann āha, "viśeṣaś cet kathyatām ।"
[] dūta uvāca-"kim adhikayā vaivadhikatayā sāmpratam asmākam ajīvanir eva jīvātu-vallī, yayā nijādhīśaṃ tādṛśa-tad-adhīnaṃ na paśyāmaḥ ।" [] dūta uvāca-"atha kiṃ? yata eva tadīya-caraṇa-hitaḥ prahitas tenāham ayam asmi ।" [] dūta uvāca-"ānantaryeṇa paryavasitāyā niśāyā niśīthe śrīmad-īśasya tasmin kārāgāra eva śrī-devakī-devītaḥ kācit kanyā jātā ।" [] dūta uvāca-"tataḥ sā nava-sutā sutarāṃ guptāpi rudatī rakṣibhir akṣibhir alakṣitāpi viditā, veditā cāntaḥ-purīśaya-sānuśaya-durāśaya-durīśāya । sa ca śrī-devakī-devī-vivāha-gatāham ārabhya nabhaḥ-sabhya-jana-vāṇītaḥ suṣṭhu bhītaḥ satataṃ vyagratayā jāgrad eva tiṣṭhati । tatas tad-vacana-varṇākarṇana-mātreṇa samagra-vyagra-manāḥ vikṣipta-keśaḥ sa bhojeśaḥ sa-karavālaḥ karālaḥ skhalad-gatiḥ kumatiḥ sūtikāgāram āsasāra ।"
[] dūta uvāca-"tataś ca niravagraha-graha-van niranugrahaḥ sahasā raṃhasā sūtikā-śayyām eva sajjan sa nirlajjaḥ prajātāyā jāta-parivedanāyā devyāḥ kroḍataḥ samācchidya, tad vidyamānam eva vikṣiptatām eva vikṣipta-cittaḥ kṣipram eva tāṃ prastarāya prakṣiptavān, yataḥ sarvataḥ sa eva pratikṣiptatām āpa ।" [] atha vrajarāja sāsram uvāca-"āḥ katham etad durakṣara-mrakṣitam anakṣaram asmāsu śrāvitam? bhavatv, adyāpy avadyam idaṃ madīya-saṃstyāye na prastāvyam । sā tu tad-duḥkha-duḥkhitā śrī-devakī-sakhī tathā tad-virahiṇī śrī-rohinī ca moham āpsyati ।" [] dūta uvāca-"deva, śrūyatām avyagram agrimam āścaryam ।" [] vrajarājaḥ sa-harṣam ivovāca, "āyuṣman, kathyatāṃ tathyam ।"
[] dūta uvāca-"sā tu kanyā tasyānyāya-bhājo bhojeśasya hastād astāpi prastaram aprāptā, pratyuta tan-mastaka-nyasta-caraṇam ūrdhva-gatyā samutpatyāśu divy anyad eva divyaṃ rūpaṃ smitavatī prakāśitavatī ।" cakrādi-śastra-valitā khaga-siṃha-vāhā । sarvaiḥ samunnata-mukhaiḥ parito vyaloki ।। [vasanta] iti yādṛśam ।" [] dūta uvāca-"deva, nātrānyathā kim apy anyad api kalyam ākalyatām । sā khalv idaṃ sācchūritam accham uvāca,
tvat-pūrva-śatrur ajani kvacana pradeśe । tan nānyam apy atiśiśuṃ kvacid iccha hastam ।। a" [vasantatilakā] [] vrajarājaḥ sāścarya-smitam uvāca-"nūnaṃ śrī-vasudeva-bhakti-praṇālī-putrī-kṛtā bhadrakālī । sā bhadram idaṃ vadati sma yad adyāvadhi nādhīram avadhīritaḥ so' yaṃ vacasāpi kenacanāpi" iti । [] dūta uvāca-"ārya-kṣitīśa, punaś cedam āścaryam avadhāryatām । sa khalu bhrātṛ-vyapadeśa-bhrātṛvyaḥ svasya bhaginy-aṣṭama-garbham aniṣṭatayā niṣṭaṅkitaṃ kurvatīṃ sura-vartma-vāṇīm api devyādiṣṭaḥ sva-dviṣṭa-sura-kptāṃ matvā, tau kārāgārād āhūya bhūyaḥ, pāda-graha-caryā-paryantāgrahataḥ putra-ṣaṭka-hatyāgas-tyāgaṃ bhūri-visūrita iva vidhitsan nigaḍān mocitavān ।"
[] dūta uvāca-"tataś ca madīya-śrīmad-īśvarī putra-ghātiny api tasmin sāralya-doṣād eva roṣān nivivṛte । śrīman-mad-īśitā tu vicāritavān, æpūrvaṃ śuṣka-peṣaṃ piṣṭavān, samprati tu sarpiḥ-peṣaṃ pinaṣṭi so' yam asmān' iti । tad evaṃ tat-kauṭilya-koṭiṃ parikalpyāpi saujaunya-prābalyād iha sāralyam evāvalambitavān । tena pitari-śūreṇa durmatinānumataḥ śūra-nandanaḥ saha-dharmiṇyā saha sva-gṛham āgatavāṃś ca, na punar viśvāsam āśvāsaṃ ca labdhavān । yataḥ, jāty-anya-janitaḥ kaṃsaḥ sadā dunvan samāśritān । mātaraṃ ca dunoty uccaiḥ śilā-putraḥ śilām iva" ।। [anuṣṭubh] [] dūta uvāca-"svabhāva-jāṃ kārim eva । tathā hi, prātar asau duṣṭas tv anyad duśceṣṭitam anu ceṣṭitavān ।"
[] dūta uvāca-"prātaḥ sa tu malinī-kṛta-nija-kulaḥ khalinī-patiḥ svadayitān daiteyān ānayāmāsa niśāmayāmāsa ca niśīthinī-vṛttam । te ca bhinna-setavaḥ ketava iva rāhu-nibham etaṃ militā vyaghra-varga-nirghoṣa-prabha-ghargharāyamāṇāṃ goṣṭhīm anuṣṭhitavantaḥ, kiṃ bahunā, tatra mahendrādi-nirjaya-garjana-parya-vasānatas tātparyam idam eva jātam, yad viśvadrīcāṃ viṣṇum anucariṣṇūnāṃ deva-devadryag-bhūdeva-gavādīnāṃ pīḍanenaiva tat-pīḍanam īḍitaṃ, tathā tat-sadhrīcīna-tayā nirdaśā-nirdaśānāṃ bālānāṃ nirdayatayā nirdalanam iti khalyām eva balyām avalambya tatra sa ca saṃvalate sma । tayā ca tadānīṃ bahu samprayacchate sma ।" [] dūta uvāca-"atha kiṃ? yat khalu śīghram evāsmai rāja-vyāja-rākṣasāya saṅgamya balir valayitavyo militavyaś cāham" iti । kiṃ cedam api sandiṣṭam, "bhavan-nandanotpatti-samayaṃ samayā vayam atyutkaṇṭhitās tan-maṅgalena saṅgama-nīyāḥ, tathā bhavat-putra-nirviśeṣasya tasya bāla-viśeṣasya vṛttir vartayitavyā" iti । [] atha tad etad avakalayya saṃśayya ca taṃ bhojanādinā yojayitvā, nijāgrajā-nujān ākārya tad agre punas taṃ tad anu rahasam anuvyāhāritavān । [] tata upananda uvāca-"yuktam evānakadundubhinā sandiṣṭam । sāmprataṃ kareṇaiva kareṇa rāja-viṣa-dharasya tasya mukha-mudraṇam eva sāmpratam ।"
[] atha vrajeśas taṃ sandeśam urasikṛtya prātaḥ-prāyam adhigamya dūtaṃ nidideśa, "saumya, bhavān vyagram agrataḥ prayātu, tad-bālakasya sāṅga-maṅgala-saṅgitāṃ tathā tasya vāñchitam anyam udayan-mudam udantam api sva-mukha-svasti-mukhata eva prathayatu । vayaṃ tu bhrātur ājñayā rājñe karam ācitya prābhṛtaṃ ca paritaḥ pracitya dina-pañcakānantaram āgacchanta eva sma ।" [] tad evaṃ gate dūte dināntare tu jātaka-mātuḥ snāna-vidhāne kṛta-sandhāne sarva-maṅgala-saṅgatam ahaḥ saṅgatya mahan mahaḥ santatya purohita-sahita-hita-mahita-pañcajana-jana-prapañcaṃ yathā puraḥsaram antaḥ-puram ānāyam ānāyaṃ nava-bālakaṃ gopāla-bhūpālaḥ samālokayāmāsa । tathā hi, satraṃ jajñe tathā tac-chravaṇa-parimalād eva śaktā yathā te । ūhur bhārāyamāṇāny uta dadhur amitān sveda-romāñca-bāṣpān ।।[sragdharā]
prāgryā eva nimantritā vraja-janāḥ sarve tu tatrāyayuḥ । vyāptaḥ syāt kim u tarhi ṣaṭpada-gaṇān ākārayaty ātmanā ।। [śārdūla] dādy-agre sthaviropananda-gṛhiṇī-kroḍe vicitraṃ śiśum । nāsthuḥ pṛṣṭhy-ajanāvakāśa-vidhaye śīlaṃ hi maryāditā ।। [śārdūla]
yan mā mādṛśa-dṛṣṭi-sambhrama-vaśād utthāta yūyaṃ muhuḥ ।" kampaḥ sākṣata-pāṇi sāśru-nayanaṃ svasti-śrutīr ūcivān ।। [śārdūla] vantas tad-bāla-dṛṣṭyā pramudita-hṛdayair ūcire kaiścid evam । kuṇṭhat-kaṇṭhair abhāvi prativacasi parais tat tu nāśrāvi cānyaiḥ ।। [sragdharā]
yāvad dhāryaṃ māsa-māsaṃ sutena । prattaṃ pitrā ko' pi koṣo hy anantaḥ ।। [śālinī] sadmāyāsīt kṛtrimākṛtrimā yā । netrādīnāṃ citratāsīd apūrvā ।। [śālinī]
nanda-bālam avalokya lobhanam । menire dṛśi-gataṃ vraja-prajāḥ ।। [rathoddhatā] [] atha mathurā-pathikatāṃ prathayiṣyamāṇaḥ śrī-gokula-kula-rājas tv agrajādīn nija-pratinidhitādi-karmaṇi nirmāya calann antaś cintitavān, "hanta, suhṛdi durhṛdi ca mama mānasaṃ samāna-sambandha-hārda-bandham api prasabhaṃ bhṛśam eva tatra prasajjati nava-jātake, yenāsau pībitā jīvitāśāpi na paricchinnatām icchati । samprati duṣṭasyāviprakṛṣṭam aṭann asmi, nānubhavann asmi kiṃ bhavitā । tasmād vikalatāvikalanāya vilokaṃ vilokam eva taṃ bālakaṃ yadu-nilayaṃ calāni" iti । nāmodaṃ ciram ādade niṭilakād gaṇḍāv acumbīd bhṛśam ।
yāṃ pātheyatayā viveda mathurā-prasthānam āsthāya saḥ ।। [śārdūla] nujñāṃ prārthayate tato vitaratād" ity eṣa dhātrīritaḥ । śrīmān gopa-janādhipaḥ pracita-dhīḥ prasthānam āsedivān ।। [śārdūla] vyaktaṃ vyaktaṃ gopayan prema-dhāma ।
ātmārāma-prāyatāṃ prāpa nandaḥ ।। [śālinī] [] atha mathurām āsādya sadya eva karādhikāriṣu karam upasādya tad-dvārā dūrata eva rājānam anujānantaṃ prasādya śakaṭa-ghaṭāvamocanam evānañca, na tu śrī-vasudeva-sadma, kaṃse tena sākaṃ nijānāsañjana-vyañjanāya । [] snigdhakaṇṭha uvāca-śiṣṭa-dviṣṭi-viśiṣṭo' pi sañjāta-jātaka-dveṣa-pātako' pi para-dhanāyayā dhanānusandhāna-nirbandha-sandho' pi sa katham asmin nigama-śiṣṭi-saṃsliṣṭe vicitreṇa putrekṣaṇena putra-kṣaṇena ca vismāyita-sakale jagad-vitta-vittā-śakale saralāyate sma । [] madhukaṇṭha uvāca-uktam eva purā yat praguṇatayākhilasamañjasayaśasaḥ śrī-vrajeśacandramasaḥ khalv asya guṇena guṇeneva ko vā baddho na bhavet? it ।
[] madhukaṇṭha uvāca-tato vraja-trātari taṃ bhrātaram anu nirjana-milanāya mantraṃ valayati paryakalitāvasaraḥ sa śrī-śūra-tanūja-varaḥ svayaṃ kevala-sevaka-viśeṣa-saṅgitayā saṃvalate sma । [] atha tenāvrajita-sadeśaḥ śrīmān vraja-maheśaḥ sahasā mahasāvṛtatayā sābhyutthānam utthāya nyāya-paramaḥ, kṛta-tad-abhigamaḥ svam anujam anuraktaḥ pariṣvaktavān pariṣvaktaś cānena na tu kañcit kaścin natavān, jātāv ekasya jyāyastvam anyasya tu jātāv iti । na ca kevalam etad eva kāraṇatām avalambate, api tu paraspara-praṇayātiśayaś ca, yenānyan nānusandhātuṃ śakyate । [] etad eva ca dṛṣṭāntena spaṣṭīkṛtaṃ śrī-bādarāyaṇinādehaḥ prāṇam ivāgatam [BhP ] iti । atra ca deha-sthānīyasya go-sthāna-pater asmad-īśitur evāsaktir atiriktā darśitā । prāṇaḥ khalv anyaṃ dehaṃ sañcarati, dehas tu taṃ vinā na bhavaty eveti । sa tu catura-śiromaṇiḥ svayam eva rāgatas tac-chivirāgatas tenātithivad eva pūjitas tad-vyavahāreṇa jitaḥ । samprati jātayoḥ sva-tanujātayoḥ prasakta-dhīr idam uktavān- "diṣṭyā bhrātaḥ pravayasa idānīm aprajasya te ।
prajāśāyā nivṛttasya prajā yat samajāyata ।। [BhP ] [] upādhi-kṛta-hāni-vṛddhiṃ vinā kṛta-sneha-samṛddhi-maya-dehatayā gambhīra-svaratayā ca payaḥ-payodhir ivāyaṃ vrajādhīśvaras tu tasya sarva-stutasya vaṃśān kaṃsa-kṛta-dhvaṃsān anuśocan, karma-vāda-rocanayā dhairyaṃ saṃvarmayann ātmanaś ca tasya ca śarma sūnṛtāmṛta-bhṛta-santarpaṇaṃ kṛtavān । [] tataḥ śrīmān ānakadundubhis taṃ kṛta-kāryam avadhārya bhāvy utpātaṃ vicārya sva-bhavanam eva gantum anumatavān । śrī-vrajarājas tu vastutaś cetasā cetaḥ pracalita eva, samprati tu gehaṃ prati deham evehayāmāsa । [] atha vraja-vṛttam anuvṛttyatām । yathā pūrva-devānāṃ pūrva-mantraṇāyām āmantritā rākṣasa-pakṣiṇī nirdaśāna-nirdaśāṃś ca deśa-deśataḥ śāvakān bakān iva śyenī vinighnatī, kaṃsasya nighnatī vairocani-kanyā rajanyām asyāṃ vraja-pradeśa-sadeśam ājagāma; yā khalu jaṭā-ghaṭā-vighaṭita-prakaṭa-muṇḍā,
viśaṅkaṭa-daṃṣṭrā-saṃsṛṣṭa-daṣṭa-ḍimbha-koṭi-vikaṭa-tuṇḍā netra-garta-vartamāna-vartma-loma-samuddaṇḍa-kuṇḍali-khaṇḍita-brahmāṇḍa-varti-dhairyā pakṣati-dvaya-madhya-sthita-vakṣaḥ-sthala-lambamāna-vakṣoja-yugalodgīrṇa-dugdha-miṣa-viṣa-viṣama-jvālā-sahya-bala-dahyamāna-paryantatayā yantrita-jantu-sthairyā cetyādi-mahā-ghoratāvahā, kiṃ bahunā, pratīka-mātra-prāṇi-pratīkā pṛthukān eva ca pṛthukān iva kurvatī vartate । [] atha sā śrī-vraja-kṣitīśa-rakṣita-gīrvāṇa-vāṇa-jña-dhānuṣka-bhiyā duṣkara-svarūpaṃ vihāya hāri-rūpāntaraṃ prātihārikatayā dhṛtavatī, yena khalu sampad-adhidevīyam adhibhūmi sampatantī nijāśraya-viśeṣam anvicchantī ca sarva-sal-lakṣaṇatayā kṛta-lakṣaṇaṃ samprati jātaṃ śrī-vrajarāja-jātam eva samāśrayiṣyatīti matvā tasyā nūtana-vapuḥ pūtanāyāś cākūtam amatvā hārita-hṛdbhī rakṣibhir na nivāritā rakṣiṇībhiś ca nāvadhāritā; yeyaṃ pakṣa-pātinī kaṃsa-pakṣa-pātinī sātvata-bhartuḥ śravaṇa-kīrtanādi-pradeśam anuvartitum asamarthā, tad-bahirmukhānām arbhakān nighnatī tat-pakṣa-pātiny eva lakṣitā । evam apy asyāḥ śrīmad-vrajāgamanādikaṃ tu kautuka-viśeṣāya sādhayituṃ yogamāyā khalu yogam āyāntī babhūva, yasyāś ca hetor anyatra kutracin netram anādadhatī sarvam atyādadhatī śrīman-nanda-mandira-sthaṃ tam eva bālakam ālokayāmāsa । aṅgāra-dhānī-saṅgata-sphuliṅga-vad aṅgāra-saṅgham iva tamasi pataṅgī taṃ ca yogamāyā-kṛta-prākṛta-bālaka-kalpatākalpanayā yathāvan nānubabhūva, ujjvala-guñjā-puñja-tulanayā prajvalad iṅgalam iva । [] ayaṃ tu śrīmān nanda-nandanaḥ sva-tāta-śubhānudhyāna-maya-yogamāyayā sevitatayā janmata eva samasta-jñānādi-sampan-mayatāyāṃ śastaḥ svajana-sneha-vaśaṃvada-bālyādi-līlā-sukhāveśena tatrānādṛtyātula-tad-vyakti-vyatiriktīkṛtas tathāpy avasaram avāpya madhyaṃ madhyaṃ sā sva-sevām adhyavasyantī tatra prādurbhavati । tataḥ samprati ca tām antarvikṛtākṛtim upalabhya bhavya-svabhāva-rocane locane nimīlitavān । [] tataś ca sahasā parābhāvya-dhiyā bhiyā vinā bhūtā tam aṅkam eva niḥśaṅkam ānītavatī, mūṣika-dhiyā sarpantī sarpī nakulam iva ।
[] madhukaṇṭha uvāca-purastād yogamāyākhyaṃ kāraṇam upanyastaṃ, prakriyāntaraṃ ca tatra tayā kriyate sma । yathā, sā hi tatrāntar-gūḍhāṅga-bhujaṅgī-saṅgatāyāḥ kūṭa-kanaka-maya-payaḥ-kanakālukāyāḥ sāmyāvagamyaṃ rūpaṃ dadhatī, paritaḥ sravad-asra-dhārā-vārājasra-stanya-pravāhān vahantī, snehānukāraka-dehata eva te mohitavatī । [] punaś cedaṃ sagadgadaṃ jagāda, "ayi yaśode, tvam api haṭhottaratayā kaṭhorāsi, sutarāṃ tu sva-suta-sthita-cittādrohiṇī rohiṇī, yataḥ śayanatala evedṛśa-sukumāraṃ kumāraṃ nidhāya cintām avidhāya nātikṛta-niṣṭhaṃ tiṣṭhathaḥ, na tu hṛdaye । prāṇā api hṛdaya eva rakṣaṇīyāḥ, kim uta prāṇādhiko' yaṃ sutaḥ? tasmād dhig vo rākṣasīto' pi rūkṣa-mānasā mānuṣīḥ । ahaṃ tu sampad-adhiṣṭhātṛ-devī tvayā prasūtaṃ sutaṃ viśva-vilakṣaṇa-lakṣaṇaṃ śrutvā tat-kṣaṇam evāgatānena vasantena vāsantīm iva dṛṣṭiṃ hṛṣṭāṃ kṛtavaty asmi । mama ca stanau sarva-śreyastananau nityam amṛtaṃ kṣarataḥ, yena pītena so' yaṃ niḥsandeha-siddha-dehaḥ syāt । tasmād aham asya sarva-sukha-vidhātrī dhātrī ca bhaviṣyāmi" iti । [] madhukaṇṭha uvāca-tad evaṃ miṣataḥ sā viṣayoṣā taṃ gṛhītvā vilambaṃ hitvā cūcukopary eva tan-mukha-vāry-udbhavaṃ nidadhe । [] madhukaṇṭha sahāsam uvāca- tataḥ sa tu svamātuḥ sākṣāt tasyās tādṛśa-bhṛśa-durnaya-darśanād upajātena tat-prāṇān pibatā roṣa-tejaḥ-saṅghātena tat-stanyasya ca doṣaṃ śoṣayan mātṛ-bhāvābhāsa-sphurad-ullāsa-sva-sparśa-svābhāvyena tu tad-dehe sugandhitā-sugandhitām iva tat-stanye pīyūṣatāṃ rūṣayaṃs cūṣaṇaṃ cakāra ।
kṛṣṇena pūtanā-stanya-pānam itthaṃ virocate । yathā gaṅgā-pravāheṇa karmanāśā-jalāhṛtiḥ ।। [anuṣṭubh] [] sā tu rākṣasa-pakṣiṇī "muñca muñca" iti puṣṭa-kruṣṭatayā vyathita-sanīḍāṃ pīḍāṃ prapañcayantī prāṇān api muñcantī saṃskāra-vaśāt taṃ vakṣasy eva nikṣipya pakṣa-vikṣepād vrajād bahiḥ sasāra mamāra ca । yatra hrādinī sā hrādinīty eva tarkyate sma, yatra ca svarūpāvasthitim eva cāsasāra । taṃ bālaṃ hṛdi parigṛhya lambamānaṃ ।
prāṇāś ca sphuṭita-hṛdambujād ivāsan ।। [praharṣiṇī] mātror yadi prāṇa-gaṇo na mūrcchet । kiṃ śaknuyātām? api kintu naiva ।। [indravajrā] bhū-bhraṃśaṃ śava-rūpatā-śavalanād gotrāṅga-paṅktīr api ।
nirṇīyātha visismiye katipayaṃ kālaṃ bakī-saṃsthitau ।। [śārdūla] smeraṃ gṛhītākṛśa-cūcukāgram । sarve samantāj jahasur vilokya ।। [indravajrā] kṣayam atitanu-mūrtiṃ prāpya bālaṃ tam etam ।
vidhur ayam amṛtāṅgaḥ pūtaneyaṃ viṣāṅgī ।। [mālinī] "viṣaṃ syād viṣam anyasminn amṛtaṃ tu viṣe viṣam । pūtanā-kṛṣṇa-saṅgharṣe dṛśyatām etad eva hi ।। [anuṣṭubh] sthalaja-jalaja-padme sarvadā duḥkha-dātrī ।
prati hari-layam āgāt pūtanā vyāja-rātrī ।। [mālinī] dattas tvayā svayam ānane mama । kiṃ vā mamāgaḥ? svayam eva kathyatām ।। [upajāti ] [] madhukaṇṭha uvāca-atha vraje tu mahā-kolāhala-vraje jāte vrajeśvara-gṛhiṇīṃ rohiṇīṃ ca vihāyaṃ vihāyam upary upari paridrutāsu vṛddhā-madhyā-vadhūṣu tāsu tadaiva daiva-niścita-diśaḥ kāścit pṛthu-naga-pṛtanām patitāṃ pūtanāṃ dṛṣṭvāpi vighaṭita-bhayā nikaṭam aṭitā vidhi-ghaṭita-skhalita-bāhu-ghaṭṭam ārūḍhā bāla-bhāvād akutobhayatayā khelantam iva taṃ bāla-gopālam avilambitaṃ gṛhītvā tāṃ saṃvega-jāta-vegatayā sarvaṃ cātihāya gṛhāya dudruvuḥ ।
[] tataś ca tad-avalokenāsaṅkhya-lokena sukha-magnena paścāl-lagnena pariplava-tayā samutplavamānena saha samahaṃ mahāntaḥ-puram āgatā nārī-janā jananyor niśceṣṭitāṃ dṛṣṭvā kartavya-mūḍhatām ūḍhā babhūvuḥ । [] atha tathā-lakṣaṇatayā kṣaṇa-katipaye labdha-vyatyaye yatnāntara-pathe ca vitathe, kācid buddhimatī sa-kaśmalayos tayor apy aṅke taṃ bālakam evāvalambayāmāsa । avalambite ca bāle tenaivāmṛteneva kṛta-trāṇeṣu prāṇeṣu, taṃ bālakam avalokamāne te punar anyāṃ mūrcchām ānarcchatuḥ । tataḥ punaḥ punar evaṃ-vidhānāc cid-ādhānena prakṛtim āsedatuḥ, muhur eva jala-saṃvalanena nidāgha-dagdha-bhūmivat । [] atha bālakam apy avalokayantyāv ālokana-vacanayoḥ kārābhir ivāśru-dhārābhir atīva vyagratām agrataḥ prāpatuḥ । tataś cānyābhir eva stanyābhimukhīkṛtena tena sukumāreṇa kumāreṇa kramānusāreṇa dhīratāṃ dhārayāmāsatuḥ । tataś ca, ṇaḥ-siktaḥ suhṛdāṃ puro bhuvi dhṛtaḥ svenāpi nirmañchitaḥ ।
mātṛbhyāṃ na tathāpi saṃhṛta-bhayaṃ dṛṣṭo bakī-mardanaḥ ।। [śārdūla] [] atha śrī-vrajeśvarī sa-camatkāram uvāca-"hanta, vilokyatām asau dvitīyo bālaḥ" iti । tad etad uktvā ca tāṃ svayaṃ dhāvitum udyatāṃ vibudhya pratirudhya śrīla-rohiṇī bahula-mahilābhiḥ saha gṛhāntaram avagāhamānā, taṃ maṅgala-saṅgataṃ vilokayantī, saṅginībhir aṅgīkṛta-pālanaṃ vidhāya ca, tad-āgamana-spṛhinīṃ vraja-mahendra-gṛhiṇīṃ saṃhāya sāntvitavatī । premṇā cakrur mantra-rakṣāṃ jananyaḥ । sarve' py uccaiḥ kovidā vismayante ।। [śālinī]
nāsīd abhūd eṣa tu vaḥ spṛhātaḥ । asmāsu yuṣmāsu tathāsmakābhiḥ ।। [indravajrā] iti tāsāṃ caraṇa-parisaraṇam anu bālaṃ namayantī bāṣpaṃ mumoca । yad vāsmat-pitṛ-jananī-kulānujātam ।
putras te niravadhi-maṅgala-pramode ।। [praharṣiṇī] iti sāsram ātmanā taṃ nirmañchayañcakruḥ । [] tasyāḥ sāntvanārthaṃ samuditā muditās tatraiva tasthuś ca । tatra ca putanayā kṛtam ajanyaṃ jananyāv anyāś ca sva-svadṛṣṭam anyo' nyaṃ nirdiṣṭavatyaḥ । tathā hi, cakāra tad-grastam amū samūcatuḥ ।
yathānvapaśyaṃś ca tathā sa-gadgadam ।। [vaṃśasthavilā] [] śrī-vrajarājādayas tu dūrataḥ kiñcit kiñcid īkṣitvā mithaḥ-kathayā kathantayā tad etad uccāvaca-vacanaṃ racayāmāsuḥ । tathā hi, [] "samuḍḍīyamānāmāna-vāyasātāyi-samudāyāvivikta-mahā-ghora-rūpaṃ caṇḍa-raśmi-bhasmīkṛta-santam asāv aśiṣṭa-mahiṣṭha-granthi-santatitayopahasitaṃ jhaṭiti niviḍita-vaḍrībhūtāṭavī-khaṇḍa-maṇḍita-pradeśatayā nirdiṣṭaṃ bhūri-dūratayā bhū-lagnavat pratīyamāno' yaṃ toyada-sambhāra iti sambhāvitaṃ śrī-vasudeva-sūcitotpātocitaṃ kiñcin nicitam idam" iti cintitam । punar, "labdha-pakṣatayotpātam ācarann utpatya patito' yam akharva-parvata-viśeṣa" iti vitarkitam । [] rākṣasākāra-sākṣāt-kāra-vikalpa-kalpanā-janita-jana-caya-bhaya-hāsa-kautuka-visaṃvāda-nādaṃ kṣaṇato rākṣasa-tāla-kṣaṇālakṣaṇa-viniścita-vrajāpaciti-pracayaṃ svābhimukham āgatāyā janatāyā mukhān naikabheda-vedana-viccheda-kāraṇāvadhāraṇād avadhārita-vedanaṃ naikaṭya-ghaṭyamāna-vaikaṭyatayā vitrasta-samasta-cittaṃ pari vrajāt patitaṃ pūtanā-pudgalam udbhāvayāmāsuḥ । mūrcchann eva tadā vraja-kṣiti-patiḥ samyak prabodhaṃ yayau । divyaṃ mantram api śrayeta manujaḥ kaścid drutaṃ jīvitum ।। [śārdūla]
[] atha vrajarājas tatrāścarya-pāramparyam idam aśṛṇod adarśayad anvabhūd api । [] tatrāśṛṇod yathā prathamaṃ tāvat pūtanā-tanur āyāmatas tri-gavyūtiṃ vyāpya patitavatī, vistāratas tu gavyutim, ucchrāyataś ca prāyaḥ krośam iti । [] sā ca yāma-dvaya-gamyāyāma-tad-ardha-vistāra-vrajāgāra-vrajād bahir eva papāta, tatra ca na prāṇinaḥ pīḍitavatī, kintu drumān eveti । [] athādarśayad yathā, tatra hi kuliśa-tulya-niṣṭhura-mahiṣṭha-kulya-kulākulā-ghanās tad-apaghanāḥ svīya-samājñayā vraja-jana-pṛthak-pṛthag-jana-vrajena jhaṭity eva kaṭhina-kuṭhārair vipāṭitāḥ, pracuratara-sthāna-sthāpitās tato' py ativitatāni nirbandhenendhanāni sandhāya sandagdhāś ceti । [] tad evaṃ tad-vraja-bahir-dhāma-pāmara-carmakārādi-karmākāra-gaṇānām api gaṇanā śakti-samatiriktatā ca na vyaktīkartuṃ śakyate, kim uta gopādīnām iti । na prāpsyaty adhiyuga-koṭi-kūṭito' pi ।
sparśāṃśād vara-surabhitvam āsasāda ।। [praharṣiṇī] dagdhād gatā dhūma-gaṇāḥ sugandhayaḥ । keṣāñcid āhvāna-kṛtiṃ vinirmamuḥ ।। iti ।। [upajāti ] kṣitīśitā vraja-pura-madhyam āyayau ।
kṣaṇaṃ sthitaḥ svajana-gṛhīta-dor-yugaḥ ।। [rucirā] [] atha dhīratām eva dhārayan parama-dhīra-dhīr asau dvi-tra-mitra-parivṛtatayā bṛhad-gṛhālinda-vedīṃ vindamānaḥ kanakāsana-kṛtāsanaḥ svakula-gokula-kula-purandhrībhiḥ sārdham ardhāṅgena sānandam upananda-vadhū-hasta-vinyastaṃ bālaṃ puraskurvatā purataḥ patir abhijagme । bālaś ca tasyotsaṅga-saṅgī kārayāñcakre । tatra ca- dūnatām agamad eka-rātrataḥ ।" sphītam aikṣata punar vrajādhipaḥ ।। [rathoddhata]
samyak svādita eva tulya-rahita-sparśotsavaḥ ko' py asau । saurabhya-svadanānubhūtim abhito viśvaṃ madād vismṛtam ।। [śārdūla] "yadi nārāyaṇena tvaṃ datto' si kṛpaṇāya me । tenaiva sarvaṃ nirvoḍhā soḍhā ca mama durnayaḥ ।। [anuṣṭubh]
[] atha "nirvoḍhā nirvoḍhā" ity anuvadanty atyantābhiniveśād ekenāpy akṛta-nirdeśā pṛṣṭha-deśād ita-praveśā jaṭilita-kacā satya-vacāḥ paurṇamāsī sarvair eva tūrṇam utthāya samanaskāreṇa namaskāreṇa puraścakre, arcayāñcakre cāsanādibhiḥ । [] tataś ca, svapraśnottara-viṣayīkṛta-tad-viṣa-yoṣā-vṛtti-śeṣā rājñānujñāpayām babhūve pūrvavad apūrva-dānādy-apūrvāya । tac ca tām eva pradhānaṃ vidhāya vidhīyate sma iti । īdṛśas tanayo jātas tava gopa-pate yataḥ । sā bāla-rākṣasī jajñe nija-saṃsāra-rākṣasī ।। [anuṣṭubh]
dhātrī cābhavad iyam atra nanda-sūnoḥ । kvety antar-hṛdi vimṛśan bhṛśaṃ bhramāmi ।। [praharṣiṇī] [] tad evaṃ vṛtte tad-dine' pi pūrvavad eva kathā rakṣitā yathāyatham api svāvasathādi-pathānugatir ācaritā । pañcamaṃ pūraṇam ।
।। [] tataḥ samantād aharahar anyad anyal lāvaṇyam utphullayan vidhuḥ sva-janma-pakṣam ullāsayāmāsa । tatra dig-darśanaṃ yathā- paṅktir vā paṅkti-baddhāḥ śiśu-yuvati-jaraty-ardha-vṛddhāḥ samantāt । kṛtvā cuckāra-miśraṃ bahula-vilasitaṃ smāyayantyo hasanti ।। [sragdharā]
netrāṇām añjanābhaṃ śiśum anubhavituṃ santataṃ kañjanābham । sparśaṃ sparśaṃ tam uccair aharahar ahaho dṛṅ-maho labhyate sma ।। [sragdhara] prakaṭita-tilaka-śrī-rocanā-kuṅkumābhyām । śiśur atiśuśubhe sa prāpya māsaṃ tṛtīyam ।। [mālinī]
atyalpaṃ madhuraṃ ca kūjati pariṣvaṅgāya cākāṅkṣati । pīta-stanyatayā svapity api punar jāgran mudaṃ yacchati ।।[śārdulavikrīḍitā] [] atha kadācin nākṣatra-māsa-trayānte nakṣatreśa-kānte taj-janma-nakṣatre śrīman-mātrā putrābhiṣeka-kautuka-yātrā pravartitā । tadā ca, surabhi-mṛdula-tulī-śubhra-vastra-praśaste ।
ruham iva sura-sindhau kṣīra-sindhau harir vā ।। [mālinī] nijāmbā-yaśodaḥ sva-tāta-pramodaḥ । balenātisāṅgaḥ parāvartitāṅgaḥ ।। [bhūjaṅgaprayātā] [] tataś ca, śayanaṃ pārśvenopapīḍaṃ śayānam amuṃ sukumāra-kumārāpīḍam akasmād vilokya tad-vṛtte dhātrībhir mātre nivedita-mātre sati sātimātrānanda-kandalitā nija-nandana-maṅgalātiśaya-spṛhiṇī śrīman-nanda-kṣitīśa-gṛhiṇī bhartur ājñāṃ sujñātāṃ sambhūya bhūyaḥ sarvāḥ samāhūya tam eva mahotsavam aho mahotsavaṃ cakāra ।
sarvā eva gatās tvam eva kila kiṃ sadmāvituṃ vartase । ko' py asti sphuṭam asti vā sa tu śiśur muṣṇāti cetaḥ param ।। [śārdulavikrīḍitam] [] atha tatra citra-vāditra-śubha-rīti-gīti-praśasta-vipra-kula-śasta-svasti-vācana-pūrvaka-vidhim atiricyābhiṣicya, pīta-vāsasā parikṛtyālaṅkṛtya, mantrādibhir abhirakṣyābhilakṣya, tad-uddharṣa-harṣamaya-bahutara-kārya-caryā-maryādāṃ paryāpayitum itas tataś calantī, parijanān api niyojanayā sa-prayojanān janayantī, jananī gehāyamāna-visaṅkaṭa-ghaṭana-mahā-śakaṭādhaḥ kalya eva palyaṅke bālam ālokājira evājire śāyitavatī । tatra kumārayataḥ kumārāṃś ca sthāpitavatī । tatrāvaṣṭambha-stambha-catuṣṭaya-madhyaga-dolākāraḥ sa palyaṅko yathā- vahan madhye paṭṭāruṇa-cipiṭa-ḍorī-paṭa-vṛtim ।
darāndolo dolo yad upari vireje śiśu-hariḥ ।। [sikhariṇī] nibaddham ūrdhvād abhilambamānam । uttāna-śāyī muhur ujjahāsa ।। [upajāti ] [] tataś ca, brāhmaṇādi-pūjāyāṃ pūryamāṇāyāṃ kṛta-samāharaṇena haraṇena sārdhaṃ sārdha-praharaṇe' py atiyāte na kasyacid anyat kiñcid api chidra-mātram āsīt ।
[] tadā ca pūtanāvan nūtanārbhakāya kaṃsa-prahitaḥ kaścid diviṣad-ahitaḥ samāgamya divi sthita evaṃ cintayāmāsa "sa pūtanā-pothako' yaṃ poto visaṅkaṭa-śakaṭādhastād āste । sākṣān mantuṃ vidhātuṃ na ko' pi jantur amuṣya śakṣyatīti lakṣyate । chadma-rūpa-sadmatayā ca pūtanā saṃsthitā, tasmād amūrta eva sann atra pūrtaye bhavāni" iti । tataś cāsau śakaṭam aprakaṭam āviṣṭavān । [] tad-āveśena cāsau bhūmyāṃ praviśac cakratayā vakrībhavad-akṣatayā copari-pāta-parīpāka-prakramaṃ yadā cakre, tadaiva tad-daiva-vaśataḥ kila tasya potasya stana-nidigdha-dugdha-jagdhīcchā jātā । tadā ca mātaram anupalabhya kātara iva nava-kamala-dala-komala-caraṇāsphālanād udghaṭitaṃ nija-śakaṭaṃ pakṣa-vihīnam api kutukād iva rākṣasa-pakṣiṇīvad uḍḍīnaṃ vidhāya vivṛtta-patanatvam āsādayāmāsa sa śāvakaḥ । āyāma-vistāravad adya jātaḥ । cikṣepa ko' nyaḥ śakaṭaṃ yathā tvam? ।।iti ।
[] sa cāsuraḥ svayam evāmūrtatām urīkṛtavān itīva tam apy asāv ākāśa-nīkāśatayā nāśayāmāsa । tad idam aho kākatālīyam eva jātam । so' yam asurāveśa eva brahmāṇḍa-purāṇe śrī-kṛṣṇāṣṭottara-śata-nāma-stotre śakaṭāsura-bhañjana iti nāmnā vyañjitaḥ । svayam aviśastad anena cotpluto' si । tad api yadi mriyase na tan mamāgaḥ ।। iti । [puṣpitāgrā] kiṃ kiṃ kim ity abhita eva bhiyābhiyātāḥ ।
krandad-vimūḍha-matitātatimūḍhavantaḥ ।। [vasantatilaka] viṣṭeva paśyati jane jagṛhe draveṇa । tāṃ vidrutāḥ paraparāḥ parito' py agṛhṇan ।। [vasantatilakā] kasmāt kasmād? akasmāt kuśala-kuśalam? oṃ vāsudeva-prasādāt ।
dṛṣṭvā tat-pātam āsan daśana-tati-śikhād aṣṭa-jihvāś cirāya ।। [sragdharā] [] tataś ca sahasā bahiḥ-purād antaḥ-pura-pura-sthala-bhājaṃ śrīmad-vraja-rājaṃ nirvarṇya sarve paryāyāgatā dvidhābhūtāḥ pūrato dūrato' vakāśaṃ daduḥ । [] tato' sau janakas tu jana-kalakalatas tad-vṛttam avakalayann ambālā-galāvalambaṃ bālakam eva sva-pāṇi-talam avalambayāmāsa, vilokayāmāsa ca tasya sarvāvayavān । [] tad anu ca sarva eva śāntatāmāyāntas tad-antaṃ samantataḥ śakaṭa-nikaṭa-saṃvalakān bālakān eva papracchuḥ । te ca tad-eka-nirdeśinyā darśayantas tam eva nirdidiśuḥ । tatraiko lohalo' py agra-vādī nivārita-kolāhalaḥ pralalāpa, "ma ma mama pā pā pā pārśvataḥ śrūyatām, ya ya ya yadā ca ca caraṇa mu mutthāpitavān ayam, ta ta ta tadā te tena spṛṣṭa-mātro ḍi ḍi ḍi ḍi ḍīna ivodvṛttaḥ so' yaṃ śa śa śa śakaṭaḥ" iti । [] tataś ca, tad-viḍamba-vādiṣu bālādiṣu hasatsu bībhatsita-bāliśa-bhāṣitāḥ parama-vatsalā vicikitsāṃ na dhitsāṃ cakruḥ । pūtanā-vadhāvadhāritānuvāditayā karkaśa-tarka-cakra-niruddha-buddhayas tu cakruḥ । [] pitā tu punaḥ svasti-vācanābhiṣecanādinā vipra-kula-pratoṣaṇādinā sarvāśī-rāśinā ca taṃ laṅgima-bālaṃ maṅgalena saṅgamayāmāsa mātur utsaṅgena ca । tayā ca sva-bāla-lālanā-kalāpa-mayyā gṛhāntaḥ-śayyāyām evāyaṃ śāyyate sma । gopa-mahendrādibhir mahita-mahā-śakaṭaś ca yathā-sthānaṃ ghaṭayāmāse ।
[] atha madhukaṇṭha uvāca-vatsa, bālakena mahā-śakaṭa-samuccāṭanam asambhāvyam iti sambhāvya bhaṇyatām, anyathā hi kaver evānyathātvam āpadyeta । [] snigdhakaṇṭha uvāca-ārya, pūrvam evātrāpūrvatā nivāritāsti, yato yogamāyā khalv asya sambhāvita-yogaṃ nirmāpayatīti punar mā prākṣīḥ । [] snigdhakaṇṭha uvāca-athāgrajānujān anu vrajasya rājā viviveca, "bālaka-yugalam idam apṛthag-ālayālambanatām eva nitarām arhati, yatas tadīya-jananyoḥ svayam eva tal-lālanāya lālasā-dhanyayos, tatra ca paraspara-tad-āsaktayor nānā-spṛha-gṛha-kārya-paryāpaṇa-vyasanayor yugapat tad-yugalasya pṛthag-avakalanaṃ durbalam iti kevalaṃ sudināgamana-vilambatām avalambe । yathā vā bhavatām icchā bhavati" iti śrutvā śrutajñāḥ śrotriyān āśrāvya tadaiva daivānukūlyaṃ nibhālya samam udyad-vādya-parīta-gīta-svasti-vācanādi-praśasti-pūrvakaṃ dvayor apūrva-milanam āśu kalayāmāsuḥ । tac ca yathā- dravac-cittaṃ netrodaka-miṣatayāgād abhimukham ।
nave vyatyāloke kutukam iha kiṃ vā na tanute? ।। [śikhariṇī] bālye prathamam anyo' nyaṃ milato rāma-kṛṣṇayoḥ । sitāsitāṃśavaḥ pṛktā jajñire mṛga-lāñchanāḥ ।। [anuṣṭubh] [] tad evam eva sarva eva parva vidhāya nija-nija-nūtana-tanūjān gaṇaka-gaṇita-guṇa-gaṇe' hani snehaṃ teṣāṃ teneha sahehamānāḥ sa-maṅgalaṃ saṅgamayāmāsuḥ ।
sarvaiḥ kavibhir anukrama śāli procyate kṛṣṇa-līlādyam । śuka-mukha-vacasi prema pramada-maye tad vinā tu citrāya ।। [gīti] [] tad evaṃ dina-śata-pūraṇam adūratām anujasyāgrajasya tu tasmād apy adūratāṃ labdham । prāptaḥ so' yaṃ svasadana-janaḥ kiṃ na vetthaṃ matiś ca ।
prakhyā goṣṭhaṃ bhūvanam api sā vīcibhiḥ siñcati sma ।। [mandākrāntā] [] tad etad adhigatya śīghram eva nāma-karaṇaṃ kartavyam iti sammatya śrīmantaṃ vasudevaṃ prati yadā śrī-vraja-naradevas tan nijam iṣṭaṃ sandiṣṭavān, tadā paramārtha-vicāreṇa mitra-putratārha-samadhika-bahir-vyavahāreṇa cānujasya śatatamaṃ vāsaram eva tad-avasaraṃ niścinvan, śrī-vasudevaḥ śrī-vrajarājaṃ prati yathāvasaraṃ tan nivedayiṣyāma ity aniścinvann iva sandideśa । atha tapo-dhāmānaṃ garga-nāmānam ātmanaḥ parama-hitaṃ kula-purohitaṃ manasi sammatya rahasi saṅgatya nija-tanaya-vinimaya-mayaṃ vṛttaṃ vitatya nivedayāmāsa । sa ca sahāsam āha sma, "tad etad aparam apy ahaṃ nānā-vṛttaṃ jānāmy eva । sampraty atra mat-kṛtyaṃ tv ājñāpyatām ।" [] vasudeva uvāca-"tatas tatra-bhavatā nanda-vraja-bhūvaṃ vrājaṃ vrājaṃ mithaḥ saṃyutau navyau nija-yajamāna-sutau dvijāti-jāti-samucita-prakāreṇa saṃskāreṇa puraskartavyau, kintūpanayanopayamane yathā tasyāṃ na syātāṃ, tathā prayatanīyam ।" [] munir uvāca-"yuktam uktam, yataḥ sva-pakṣa evāsmābhir apekṣaṇīyaḥ ।"
[] atha tasminn anujasya śatatama eva vāsare, vrajaṃ prati prasthite ca muni-vare, vraja-rājas tu jyāyasas tad-dinātikramāt puṇyataraṃ dināntaram eva dvayor api nāma-karaṇasyādhikaraṇaṃ bhaviṣyatīti niścitya, prātar eva tarṇakānāṃ koṭibhir nṛtya-paripāṭībhir āṭīkamānābhir vicitraṃ sthānaṃ go-gopānāṃ vana-prasthānān nirjanāvasthānaṃ gosthānam anusaṃskārālaṅkāra-sambhālanārtham eka-sevaka-mātra-kṛtānuvrajanatayā kṛta-vrajanaḥ sa-kṛpatayā tān paśyann āsīt । tatraiva ca sarvato' py atirikte vivikte bālyata eva kṛta-sevaṃ nija-devaṃ sarva-sal-lakṣaṇa-nandita-nikhilāyāṃ śrīmal-lakṣmī-nārāyaṇākhya-śālagrāma-śilāyām aṣṭākṣareṇopatiṣṭhamānaś cirād virājate sma । kṛta-samāpane ca sabhājane sarva-sarvajña-gurur muni-pariṣadām ururvāṇī-vāsita-sāmā śrī-garga-nāmā vāraṃ vāraṃ niṣkrama-dvāraṃ vilokamānena gopa-loka-pradhānena tasmād akasmāt tarṇakānām utkarṇatā-nirvarṇanayā kasyacid āgamanaṃ vitarkayatā turṇam abhyarṇata eva niravarṇi । tadā ca- kiñcit sthūlam akharvam āyāta-bhūjaṃ viṣvak-prasādākaram । putra-prema-vilakṣitākhilam ṛṣiḥ śrī-nandam atraikṣata ।। [śārdula] [] tad evaṃ, "pratītatayā pratītaḥ so' yam" iti taṃ vrajapatir api nipītāmṛtavat parama-prītaḥ śīghram āsana-pradeśam atītaḥ samatirikta-bhakti-parītaḥ kṛtāñjalitayātivinītaḥ sākṣād adhokṣaja-dhītaḥ praṇanāma । brahma-varcasena carcitam enam ānarcā-śeṣeṇa devārcana-dravya-śeṣeṇa, provāca ca-
"alam iha kuśalaṃ pṛṣṭvā kuśalaṃ kuśalaṃ bhaved yasmāt । kintu svaka-kuśalārthaṃ kuśalaṃ tatra ca vipṛcchyate sadbhiḥ ।। [udgīti] svāgata-pṛcchā dhārṣṭyaṃ bhavati mahiṣṭhe sadeti gīr-yuktā । tad api surārcām anu sā yadvan nirmīyate tadvat ।। [āryā]
kevala-vacasā toṣo vaibhava-sattve na yujyate nunam । kintv idam apūrṇa-viṣayaṃ pūrṇe kiñcin na māty eva ।। [āryā] na sataḥ svārthāpekṣā kintu sadā sā parārthaiva । tasmād viharati tasmin para-para-vijñāpanaṃ sukhadam ।। [upagīti]
jyotiḥ-śāstraṃ bhavatā kṛtam atha vede' pi niṣṇātam । tat tat para-sukha-mātrāpekṣaṃ tad idaṃ nivedyaṃ me ।। [upagīti] bālo yo mama jātas tasmād adhikaś ca vāsudevo yaḥ । nija-dṛk-sudhayā taṃ taṃ śīkitum āstāṃ bhavān karuṇaḥ ।। [upagīti]
"yan-manā bhikṣur āyātas tad dātā ditsati svayam । tadā bhāgyaṃ kiyad varṇyaṃ bhikṣor dātuś ca kauśalam? ।। [anuṣṭubh] [] tad evam ātmane ślāghamāne muni-rāje śrī-vrajarājaḥ sva-niyojyasya karṇe varṇitavān, "evam evaṃ kuru," iti, pravartayāmāsa ca muninā kaṃsa-durvṛtta-vivartita-vasudeva-vṛtta-saṃvādam । [] sampravadamānayoś ca tayoḥ so' pi tat-prayojanaṃ parāmṛśya śuddhāntaṃ praviśya nija-nijotsaṅga-saṅgatīkṛta-bāle ambāle puro vidhāya gandha-puṣpādi-lasita-cāmīkara-bhājana-karaḥ parama-kiṅkaraḥ sahasā rahasāsasāda । atyarbhakau dūrata eva tāv ṛṣiḥ ।
prabhāva evādṛtaye na vistṛtiḥ ।। [upajāti ] vīkṣya kṛṣṇa-dhavalau sa bālakau । roddhum aiṣṭa nitarāṃ na tāpasaḥ ।। [rathoddhatā] [] atha saṅkocaṃ vidhāya sannidhāya mātṛbhyām ātmanātmajābhyāṃ ca maunenaivānāmi muni-varaḥ । so' yam uccakair āśīśiṣac ca, yathā,
sambandhi-bandhu-prakare jagaty api । tvaṃ tadvad apy ānakadundubheḥ suta! ।। [indravaṃśā] sitāsitaikaika-puṣpa viṣṇukrāntādvaya-prabhe । te rohiṇī-yaśodākhye tanayābhyāṃ virejatuḥ ।। [anuṣṭubh]
[] tato muner ādeśatas te' py upaviviśituś ca । śrī-garge ca tayor āveśita-dhīndriya-varge, vraja-kṣiti-patiḥ kṣaṇaṃ pratīkṣya sāñjali-girābhilaṣitaṃ vyañjitavān- tādṛśatvam api veda-vedajam । saṃskuru dvija-janus tanū amū ।। [rathoddhatā] [] garga uvāca-"bhavanto yadu-bījyatve' pi vaiśyatatījya-mātṛ-vaṃśānvayitayā tad-guru-padavyāgatair eva karma kārayitavyāḥ na tu mayā ।"
[] vrajarāja uvāca-"bhaved evaṃ, kintu kvacid utsarge' py apavāda-vargaṃ bādhate' dhikāri-viśeṣa-śleṣam āsādya, yathaivāhiṃsā-nivṛtta-karmaṇi baddha-śraddhaṃ prati yajñe' pi paśu-hiṃsāṃ । tasmād bhavatāṃ brāhmaṇa-bhāvād utsarga-siddhā gurutā śraddhā-viśeṣavatām asmākaṃ kule kathaṃ laghutām āpnotu? tatrāpi bhavataḥ sarva-pramāṇataḥ samadhikatā samadhigatā, tasmād anyathā mā sma manyathāḥ । etad upari nija-purohitānām api hitam apihita-mahasā kariṣyāmaḥ ।" [] gargaḥ punar atigopanāya sa-vicāram uvāca-"tatrāpi khalaḥ sa khalu devakī-toka-hantā durmantā devyāḥ śaṃsanena nṛśaṃsaḥ kaṃsaḥ punar āgatāśaṅkaḥ syāt । yasmād yādava-gurutayā puru-prasiddhaḥ so' yam anya-vargajam amuṃ samaskuruta, tasmād eva vasudeva-kṛtopāsanayā nūnam anayā devyā svena vinimitaḥ sa bālas tatra vartate, gīrvāṇa-vāṇīnām amṛṣābhāvād iti । tadā niḥṣamam idam atiduḥṣamaṃ syāt ।" [] atha vrajarājas tu manāg vimanāyamāna ivāsīt । punar, anena svasti-vācanādike kṛte sarvaṃ śastaṃ bhaved iti vibhāvya provāca-"yasmāt tava saṅga eva sa-maṅgalas tasmāt, alakṣito' smin rahasi māmakair api go-vraje ।
kuru dvijāti-saṃskāraṃ svasti-vācana-pūrvakam ।।[BhP ] iti । [] garga uvāca-"bhavatu, bhavad-icchayā yadṛcchayā maṅgalaṃ saṅgamayiṣyate । tataḥ samaya-sammatatvād āpātatas tu nāma-karaṇam eva karavāṇi" iti svasti-vācanādy ācarya provāca tatrāgrajam uddiśya, yathā mukhyaṃ lokam aśeṣam eṣa ramayan rāmo, balitvād balaḥ । saṅkrakṣyaty ubhayatra bhāva-tulayā svaṃ tena saṅkarṣaṇaḥ ।। [śārdula]
tat-tad-bhāvād asya tat-tad-yugeṣu । janmany asmin kṛṣṇa-nāmāyam asti ।। [śālinī] "yuṣmatto janmataḥ pūrvaṃ vasudevāt tavātmajaḥ । jāto yasmāt tato vāsudeva ity api gīyate ।। [anuṣṭubh]
rūpāṇi ca pratidiśaṃ nikhila-stutāni । jānanti tarhi na pare tv iti paunaruktyam ।। [vasantatilakā] sānandaṃ nanda-rājena tadā munir agadyata । "lagnaṃ hṛdi na lagnaṃ naḥ, sarvajñas tad bhavān gatiḥ ।। [anuṣṭubh]
"īkṣatāṃ bhagavann asmai bhavān," iti niveditaḥ । gargas tasmai rādhyati sma prahasan mahasānvitaḥ ।। [anuṣṭubh] [] "tad etad asmākaṃ khamāṇikyanāmni jyotirgranthe prāg eva nirupitamasti । jīvaḥ siṃhatulāliṣu kramavaśāt puṣośanorāhavaḥ ।
śrīkṛṣṇābhidhamambujekṣaṇamabhūd āviḥ paraṃ brahma tat ।।iti । "vṛṣakanyātulāmīnarājeṣu sphuṭamuccagāḥ । somasaumyaśanikṣauṇīsutāstajjanmani sthitāḥ ।। [anuṣṭubh] yasmād viśvāvasau varṣe janma tvajjanmanaḥ śiśoḥ ।
viśvameva vasu śrīmad bhavitāmuṣya tuṣyataḥ ।। [anuṣṭubh] rohiṇyāṃ janmanā rohiṇyayutānāmasau patiḥ । vṛṣalagnaṃ ca tatrāsīd vṛṣakoṭīśitā tataḥ ।। [anuṣṭubh] āyatiścāsya bhavitā sadaivāyatimaty ataḥ ।
āyatyāṃ munayo' py asmin kuryurmanasa āyatim ।। [anuṣṭubh] aniṣṭahṛd amitrāṇāṃ mitrāṇāṃ ca vrajādhipa ।। [anuṣṭubh] bhavatorbhavitā bhavyamasmād iti vṛthā kathā । bhāvatkānāṃ ca tad bhavyaṃ bhavasya ca bhavasya ca ।। [anuṣṭubh]
asyāścaryā caryā vahati bahunāṃ kutuhalaṃ bahulam । sasurān asurān dunvan bhavati surāṇāṃ purāpy asāv avitā ।। [udgīti] tān api kṛtrimahārdān sarvān nistārayed eṣaḥ ।। [āryā] sarvatremaṃ tathāpi sva-mahima-vibhava-khyātibhiḥ pālaya tvam ।
tad vīra tvāṃ vinā na svayam ayam ayate svairatāṃ svāvanāya ।। [śārdulavikrīḍitam] [] "tad evaṃ bhavadbhiḥ sva-devena tulya-guṇiny asmiṃs tan-nāmāny eva kāmaṃ gaṇanīyānīti saṅkṣepeṇārtha-nikṣepaḥ ।" [] tad evam ākarṇya joṣaṃ juṣamāṇe tu vraja-rāje, muniḥ punar uvāca-"vraja-rāja, bhavad-icchayā vayam evāgamya cāgamya cānayor dvijāti-saṃskārān kariṣyāmaḥ, kintu karṇa-vedha-cuḍā-karaṇe na sambhavataḥ । paśya cābhyarṇataḥ sukṣmatayā karṇa-cchidram asti, keśa-lavasyāpi lavaḥ sphuṭaṃ na sambhavatīti, tataś cānna-prāśana-mātraṃ bhavadbhir ācaryam । sāvitra-samāvartana-vivāha-vṛttaṃ tu na svayam udyama-pātraṃ kāryaṃ, kintu samaya-jñair asamaya-jñair asmābhir eva" iti । [] tataś ca kṣaṇaṃ munitām eva vyavasyan munis tau paśyan vaśya-manā babhūva । tataś ca,
yadyapi pitroḥ snehānvaya-maya-bālyaika-tānau tau । tad api munis taj jñānaṃ śaṅkitavān saṅkucann āsīt ।। [upagīti] saṅkocād iva gopa prabhum anu sa munir vidhāpayann ājñām । calito' py alabhata tasmin sthita iva tat-tat-parisphūrtim ।। [āryā]
[] calana-samaye tu śrīmān vrajeśaḥ svayam anuvrajya bālakābhyām abhyavādayata । sa ca, "sa-gave saha-putrāya svasti te' stu vrajāmy aham" iti vyaktam uktavān । "putro labdhaḥ sucirād iṣṭaḥ sa mahadbhir evam ādiṣṭaḥ । asmāt pūrṇānandān manuṣva nanu nanda-pūrṇo' smi ।। [āryā] [] atha munaye sa dākṣiṇyāya sa-dakṣiṇānāṃ gavām ayutaṃ prayutaṃ ca gopair indragopa-varṇānāṃ svarṇānāṃ parokṣaṃ vihāpayāmāsa, "yathecchaṃ svīya-parakīya-yajña-yogyaṃ kriyatām idam" iti ।
[] atha nija-dvija-svajana-vargān āhūya ca bhūyaḥ prakaṭam eva viśaṅkaṭa-tat-tan-nāma-karaṇa-parvaṇā sarvān ānanditavān iti । nāmnā prasiddhim anyasya prasādhayati nāma-kṛt । aho kṛṣṇasya tat-kartā gargas tena prasidhyati ।। [anuṣṭubh] [] atha madhukaṇṭhaś cintayāmāsa, "tasmān nandātmajas te yad api hari-samaḥ" iti yad uktam, tat tu yuktam eva, nārāyaṇa-samo guṇaiḥ [BhP ] iti hi śrīmad-bhāgavata-sthaṃ tad vākyam apīdṛśaṃ dṛśyate, tat-puruṣa-bahuvrīhibhyāṃ śliṣṭatvād asyādhikatvaṃ ca lakṣyate iti । [] prakaṭaṃ covāca-nanu nāma-karaṇaṃ viśiṣya na proktam anna-prāśanaṃ tu na kiñcid apīti । tac ca tac ca stūyamānatayā prastūyatām ।
tan nāma-karaṇaṃ cānna-prāśanaṃ ca vraje mahaḥ । yātam asman-mano-rājyaṃ na pṛthak stotum īśmahe ।। iti । [anuṣṭubh] yadavadhi gargaḥ prayayau vraja-sadanān nāma nirmāya । kramatas tadavadhi pṛthukāv abhimānyete sma tena svaiḥ ।। [upagīti]
sva-bhrātṛ-nāmni ca nijāhvaya-bhāṇa-rītiḥ । svān atra kṛṣṇa-balayor balavat pupoṣa ।। [vasantatilakā] tadā janaka-diṣṭayā tanayam iṣṭam āhūya tam । prasūr amṛta-bhṛt-prabhā jagati śarma sā nirmame ।। [pṛthvī]
tayor vrajeśvara-sadanāṅgana-kṣitiḥ । vilebhire sukham abhilebhire tataḥ ।। [rucirā] "riṅgana-keli-kule jananī-sukha-kārī । vraja-dṛśi sukṛta-sphurad-avatārī । valayita-bālya-vilāsa jaya bala-valita hare! ।।
kiṅkiṇi-gaṇa-raṇane hṛdaye ruci-dhārī । pada-yuga-cālana-kutuka-vihārī ।। gorasa-kīrṇi-bhave paṅke laghu-cārī । vāraṇa-kāraṇa-vāg aticārī ।। akalita-jana-milane tasmād apasārī । jananīṃ prati gati-cāpala-bhārī ।। jananī-stana-vasane bhaya-bhāg-anuhārī । tatra payo-rasa-visarāhārī ।।
vapuṣi mṛdā maline mṛdutām apahārī । jananī-kara-kṛta-mṛjayā hārī ।। api tandrāvalane stanapām anukārī । jananī-smita-patad-amṛtāsārī ।। iti tat tu tat trayam anu dvayos tayoḥ । yā gatāgami-daśā-tiraskarī ।। [rathoddhatā]
kālenālpena rājarṣe rāmaḥ kṛṣṇaś ca gokule । aghṛṣṭa-jānubhiḥ padbhir vicakramatur ojasā ।।[BhP ] iti । [] yathā ca śambara-gṛhāt prathama-vayasaḥ pradyumnasyāgamana-samaye prāha-kṛṣṇaṃ matvā striyo hrītā nililyustatra tatra ha [BhP ] iti । tatra ca- na navyād yauvanād anyāvasthā tasyeti yan matam ।
varjayaty aṅga-vṛddhiṃ tan, na mādhurya-samarjanam ।। [anuṣṭubh] [] yataḥ priyajanabhāvabhāvita eva tasyāvirbhāva ity avādi sma । tatra tadbhāvo yathā tām evoccair bakāreḥ sthavayati jhaṭiti prema-bhājāṃ janānām । noṣṭas te suṣṭhu kintu prasṛmara-madhurimṇy eva tāṃ nirmimāte ।। [sragdharā]
[] atha kālenālpena ity ādau līlāyāḥ sādhu-rīti-madhuratāsvādyatām । [] tatra gati-śikṣā yathā- hasta-tyāga-maye navye saṃstavye gati-śikṣaṇe । putre skhalati sā jīyān mātuḥ putrasya ca tvarā ।। [anuṣṭubh] dvitra-kramaṃ gataḥ kṛṣṇaś calitaḥ skhalane rudan ।
putra putreti cumbantīm ambām ālolayan muhuḥ ।। [anuṣṭubh] kiñcid dūraṃ yad ānañca svaka-tejaḥ-prapañcakaḥ । sthirībhūya prasū-vaktraṃ sa-smitaṃ sa vyalokata ।। [anuṣṭubh] dūraṃ mātur yadā yāti tadāsau mantharāyate ।
samīpaṃ tu yadā tarhi smayamāno drutāyate ।। [anuṣṭubh] prathamam agrajasya tuṇḍa-puṇḍarīke । kṣarad-akṣara-madhu-madhure jāte ।। [] [] tad-anujātam api dhātryā lāpayāmāsa । yatra ca-
"mā mā tā tā" iti vacaḥ paṭhan nanda-tanūjanuḥ । ānandārtham abhūt pitror vrajasya nikhilasya ca ।। [anuṣṭubh] ardhoditānāṃ dantānām akṣarāṇāṃ tathā tatiḥ । citrīyāmāsa kṛṣṇasya yatrācitrīyata prasūḥ ।। [anuṣṭubh]
ity ādi mātṛ-sutayoḥ saṃvādavad abhūd iha ।। [anuṣṭubh] viśeṣa-pṛcchā-kṛti-tarjanīkam । vrajasya bhāgyaṃ paritaḥ smarāmi ।। [upajāti ] nāma-grāhaṃ tadā prāha rāmaḥ kṛṣṇaṃ śanaiḥ śanaiḥ ।
kṛṣṇo rāmam athāryeti mātṝṇāṃ pariśikṣayā ।। [anuṣṭubh] pṛcchantyā vṛddhayāṅgāni yadā kim api pṛcchyate । tadāmbā-śikṣayā bālaḥ sa tāṃ muhur atāḍayat ।। [anuṣṭubh] "āgaccha khelāṃ gacchāva ।" "mātā kopaṃ kariṣyati" ।
"na kuryād," iti tau bālau kṛṣṇa-rāmau samūcatuḥ ।। [anuṣṭubh] śṛṅgaṃ prajvalad-arciṣaṃ huta-bhujaḥ koṭiṃ ca khaḍgādinaḥ । mātros tena samasta-vismṛtir abhūd gehe' pi dehe' pi ca ।। [śārdula] tatra ko' pi varivarti bhīṣaṇaḥ ।"
tat-kṛte kutukitāṃ dadhe śiśuḥ ।। [rathoddhatā] śiśunā bhīṣma-grahaṇe sthāne mātur bhayaṃ yato mātā । kavayas tv idam anumimate tejasvitvasya bījaṃ tat ।। [āryā] bhrātṛ-dvayī, sa ca sa ca pratibhāti saumyaḥ ।
yugmaṃ bhaviṣyati sadā kali-nāśanāya ।। [vasantatilaka] [] atha krameṇa mātṛ-vañcanī buddhir apy udbuddhā । yatra yatra sa ca sa ca, vākyam etad avakarṇya jananyāḥ । tāṃ nivartya laṣite varivarti ।। [svāgatā]
[] alpa-hīna-hāyana-vayastve tu jāte yatra kutracit krīḍanāya nirgacchantau na sambhālayituṃ śakyete । sambhālitau ca tau kuto līyeta iti nāvadhārayituṃ pāryete । [] atha jananī-dvayam ubhayato vartmāvṛtya paritaś ca dhātrīr avadhāna-vidhātrīr vitatya dravantau tatra-bhavantau gṛhṇāti । [] tato rudantau hasantau ca tau gṛhāntarānītāv udvartanādinā veṣa-parivartanādinā ca stana-pāyanādinā śāyanādinā ca rocayati । īdṛśas tanayo jātas tava gopādhināyaka । bālyāvalita-cāpalyād api yo muni-mohanaḥ ।। [anuṣṭubh] [] atha kṛta-sukha-prathāyāṃ kathāyāṃ vṛttāyām, anya-dinavat kathakān sa prasādhanaṃ sedhayāmāsa śubha-caritrī-vraja-dharitrīśaḥ ।
।। [] atha dināntaravat prabhātāntaḥ prabhātāyāṃ sabhāyāṃ madhukaṇṭha uvāca-snigdhakaṇṭha, līlāntareṇa nidigdha-citto bhava । [] atha varṣa-jāte jāte nabhasye māsi sarva-sampan-mayaṃ janma-dinam āyātam । tatra ca gargopadeśa-vargopāśrayā kṛṣṇasya janma-tithi-pūjā pūryate sma । yatra ca vraja-kṣiti-patinā praśasta-vācanādi-pūrvakāpūrva-parva pravartayāmāsa । yathā- sa-prītyādāna-dānaiḥ pramada-kala-kalair yajña-vijña-prayogaiḥ ।
matsyādīnāṃ pramokair ajani jani-tithir gopa-rājāṅgajasya ।। [sragdharā] krameṇa vṛddhir varṣāṇāṃ yathā nandātma-janmanaḥ । tathā tat-parvaṇo' py āsīt sphuṭaṃ yad-abhidā dvayoḥ ।। [anuṣṭubh] kṛṣṇa-bhojanam annaṃ yat kṛṣṇācchādanam aṃśukam ।
tat-tan-nāmnā pracāro' bhūt tasya tasya vraje tataḥ ।। [anuṣṭubh] vṛthā kathāḥ kathayati tena durgamāḥ । vrajeśvarī sukha-śata-siktatām agāt ।। [rucirā] [] tataś ca pūrva-pūrva-nihiṃsanāt prajāta-mati-bhraṃśena dhairya-rahitatayā kaṃsena prahitaḥ sumanasām ahitaḥ sura-vartmani dūrataḥ sthitas tṛṇāvartas taṃ tathā vartamānaṃ dadarśa vimamarśa ca । so' yam eva toyada-varṇaḥ pṛthukaḥ pṛthu-gṛhālindaṃ vindamānāyā mātur aṅke vartata iti śaṅke ।
[] tad evam adhunā sarvaṃ dhunānaḥ sāmbālam eva bālaṃ sura-vartmani vartayāṇi । kintu pūtanā nūtana-tanu-kalanayā, śakaṭaś ca śakaṭāviṣṭāmūrtatā-valanayā chalayitum iṣṭenāpy anena diṣṭāntam āpyate sma । tasmād ahaṃ tad-ubhayetara-vāta-rūpeṇa praviśāmi iti । [] tadā ca sadā tad-avasaram anusarantī tu yoga-māyā tad-vapur-yogam āyātā, mātuḥ pṛthag-bhāvāya sva-vaibhavam āvirbhāvayāmāsa । yena ca tad-ambā komala-nīla-kamalāyamāna-kalevarasyāpi tasya bhāram asahamānā vismayamānā cānyasya tad-bhārāsahatayā sahasā bhūmāv eva taṃ dhṛtavatī, dhyātavatī ca jagatām antaryāmi-puruṣam । atibhītā ca tad-upadrava-bādhanāya tad-ārādhanāya vyagra-cittā babhūva । [] tṛṇāvartas tu vātāvartena vartamānaḥ sura-vartmani taṃ ca vartayan gala-graha-pāśam iva sañjagrāha । goṣṭham api kaṣṭada-karkarādi-vṛṣṭibhir naṣṭa-prāyatayā ghaṭṭayāmāsa । yatra ca trasam atrasam api sarvaṃ vitrastam asti sma । tataś ca, tamobhir āvṛtaṃ sarvaṃ bahir eva na kevalam ।
janānām antaraṃ cāsīt tṛṇāvarta-pravartane ।। [anuṣṭubh] dhvānas truṭy-utkuṭheṣu prakaṭa-kaṭa-kaṭeṣv ardhayan vāyur āyuḥ । yatrāste nīla-paṅkeruha-dala-tulanā lālitāṅgaḥ sa bālaḥ ।। [sragdharā] taṃ tatra nāpaśyad asau vrajeśvarī ।
vicāra-lopād valate sma go-tulām ।। [upajāti ] avīkṣya paśupeśvarī bata jagāma yāṃ vyagratām । yadi sphurati naicikī kvacana kācid ūhate tām ।। [pṛthvī] [] tadā ca tām ārabhya jana-rodana-paramparayā paritaḥ prasarpaṇād amandena tad-ākrandena sarva-gokulam ākulaṃ babhūva । [] avigaṇayya ca tādṛśaṃ visadṛśam upadravaṃ sadravam evāgamyāgamyāpāra-duḥkha-vāra-vārāṃ nidhau sarve mamajjuḥ । tatra ca-
tṛṇāvarta-hṛte kṛṣṇe mātur bhārāyitā tanuḥ । tadīyānāṃ yathā sāsīd ubhayeṣāṃ yathā truṭiḥ ।। [anuṣṭubh] [] tataś ca, sarvāsu nirviśeṣaṃ rodana-vaśatāṃ viśantīṣu, hā rohiṇi, drohiṇi, kiṃ kariṣyāmi? kathaṃ tam anavalokya mariṣyāmi? kathaṃ vā vraja-rāja-diśi mukhaṃ vitariṣyāmi iti paryantaṃ paryanta-daśāvasānam anu yaḥ khalv aśeṣa-vilāpanaḥ prasū-vilāpaḥ । sa punar avakalitaḥ sahasā ghṛtam iva vilālayati hṛdayam । kathaṃ kathayitum īśyate? ity alam atiprasaṅgena iti madhukaṇṭhaḥ svasya sarvasya ca vaivaśya-vaśyatām āśaṅkya maṅkṣu saṅkathayāmāsa, [] nabhasā hṛtasya sujātasya śrīman-nanda-jātasya tasya bandhūnām avagāḍha-duḥsaha-sāda-sindhūnāṃ sahasānukūlaṃ kūlam āsannam । tathā hi,
balān nijagrāha galaṃ tadīyam । mene bhujau pāśi-bhujaṅga-pāśau ।। [upajāti ] bhujāpīḍanavat tasya bhāraś ca vavṛdhe śiśoḥ । voḍhuṃ tyaktuṃ ca roddhuṃ ca nāśakad dānavādhamaḥ ।। [anuṣṭubh]
tadā ca mālya-haratānarhāvasthena cāmunā । sa bhāra-hāratāṃ prāptaḥ sva-prāṇa-haratāṃ gataḥ ।। [anuṣṭubh] mālya-buddhyāhival loma-paṭala-bhrāntyā tam ṛkṣavat । kṛṣṇo' vaveṣṭad ātmāṅgaṃ vātūlaḥ katham ujjhatu? ।। [anuṣṭubh]
tṛṇāvarte ruddha-kaṇṭhe tac-chvāsā ruddhatāṃ gatāḥ । tadaiva ca bahir vātās tat kiṃ tasya ta eva te? ।। [anuṣṭubh] [] athākāśāvakāśāt prastara-kṛtāstaraṇāyām aṅgaṇa-sthalyām ativistīrṇaṃ mahā-ghoṣa-badhirī-kṛta-ghoṣaṃ tad-vapur nipapāta । nipatya ca mūrtiman mūrtikam api ślatha-sandhi-bandhī-bhūtam adṛśyata । tataś ca, tat tu, iti parivavrur upetya gopa-rāmāḥ ।
tad-upari bāla-hariṃ ca mṛgyamāṇam ।। [puṣpitāgrā] śiśum atha vīkṣya nirīkṣamāṇa-netram । amum upajahrur amūr mudā jananyām ।। [puṣpitāgrā] tad etam ādatsva tanūja-vatsale ।
vinyasya tāṃ pratyudajījivann amūh ।। [upajāti ] śiśum upasadya yaśodā danuja-hṛtaṃ drāk ciceta līnāpi । varṣājalam upalabhya prāṇiti jātir yathendra-gopānām ।। [gīti] sa-vismayaṃ sa-bhayam adabhra-sambhramam ।
na tarhy abhūd yad abhavad eka-bhāvatā ।। [rucirā] paśyann api tṛṇāvartam apaśyann iva taṃ janaḥ । kṛṣṇam evāgamad draṣṭuṃ tat-premā hy adbhutādijit ।। [anuṣṭubh] spṛṣṭaḥ kampreṇa hastena dṛṣṭaḥ sāsreṇa cakṣuṣā ।
pitrātha mātur utsaṅgād avitrā śiśur ādade ।। [anuṣṭubh] vilokitaḥ sa tu janakena kṛtsnaśaḥ । svayā paraṃ na tu parayā parīkṣyate ।। [rucirā] kva tīrṇavān so' yam atīva bālakaḥ ।
sādhuḥ samatvena bhayāt pramucyate ।। [upajāti ] [] athavāsmākam eva bhāgyam idam iti yogyam । tathā hi- dattaṃ tatheṣṭaṃ hari-tuṣṭaye' jani । svayaṃ sva-bandhūn sukhayan yad āgataḥ ।। [upajāti ]
samastārtha-karī viṣṇu-bhaktiḥ sākṣād vrajeśvare । dṛśyatāṃ mṛśyatām anyat kiṃ vā bālaka-maṅgalam ।। [anuṣṭubh] sarvadā kramate yasya buddhiḥ sad-bhaktaye hareḥ । sa sadā kramate tasya lakṣmīś ca kramatetarām ।। [anuṣṭubh] iti ।
[] devāś ca sa-kautukam imaṃ śrī-kṛṣṇābhiprāyam utprekṣāṃ cakrire । yaḥ kroḍe kalayati tad-galaṃ dadhāmi । doṣaḥ syān mama tam atha tvam eva jalpa ।। [praharṣiṇī] iti । [] tataś ca sarvānarvācīnābhīra-vīrāṇāṃ seyaṃ mantraṇā jātā, goṣṭham idaṃ duṣṭānām adhiṣṭhānaṃ vṛttam, tasmād gṛha eva gopanīyam idaṃ bāla-yugalam iti ।
[] tataḥ śaṅkātiśaya-mayaṃ dina-katipayaṃ nānā-krīḍanakena krīḍayamānā mātṛ-samānā gopikā gopikā babhūvuḥ । yatra ca bāla-bālikā-kula-pālikādayaḥ sadayaṃ samāgamya ramyaṃ tat-keli-kutūhalaṃ kalayanti, yathā- darśayanti ca mudā hasanti ca । svāntare param amū arakṣiṣuḥ ।। [rathoddhatā] bālena samam anyo' nyaṃ prābalyaṃ darśayann iva ।
ūrdhvādho-bhāvam āsādya sarvā hāsayati sma saḥ ।। [anuṣṭubh] mātṝṇām agrato bāhū vikṣipan dhāvati sma saḥ । darśayann iva tejaḥ svaṃ hasan pāte ruroda ca ।। [anuṣṭubh] yadā gopī-saṅghaḥ kim api muhur ānetum adiśat ।
sa paśyaṃs tad-vaktraṃ hasati ca puro hāsayati ca ।। [śikhariṇī] nāmādeśaṃ yadā mātā diśate nayanādikam । kṛṣṇaś ca kurute bāḍhaṃ cakre tasyā na kiṃ tadā? ।। [anuṣṭubh] rudantam indave mantha-gargaryāṃ pratirūpiṇe ।
piṇḍena nāvanītena vṛddhāgardhayatārbhakam ।। [anuṣṭubh] svasya svalpāpahāre' pi cakranda maṇi-hānivat । kṛtvānya-maṇi-hāniṃ ca prāhasīd bāla-kṛṣṇakaḥ ।। [anuṣṭubh] bālyātimohana balānuja nṛtya nṛtya ।
kptena tāla-valayena harir nanarta ।। [vasantatilakā] māṃ nartayata bho vṛddhāḥ, iti tāsāṃ puro gataḥ । bhadraṃ nṛtyasi bhadras tvam, iti stotrān nanarta saḥ ।। [anuṣṭubh] vihasantīṣu sarvāsu sauṣṭhavāt pracyavād api ।
nṛtyan vrīḍitavat kṛṣṇo mātur aṅke' palāyata ।। [anuṣṭubh] [] kṣaṇaṃ viramya ca ramyānanaḥ stana-dhayanam api tatrārabdhavān, yad darśanam anu saṅkarṣaṇaḥ serṣyam iva nijam utkarṣaṃ vāñchan nija-jananī-stana-pānam ārabdhavān । [] tadaiva ca tau līlābhiḥ pramīlām āgatau yātṛbhyāṃ mātṛbhyāṃ śanaiḥ śanaiḥ śayyām adhiśāyyete sma । ekadārbhakam ādāya svāṅkam āropya bhāvinī । prasnutaṃ pāyayāmāsa stanaṃ sneha-pariplutā ।।
pīta-prāyasya jananī sutasya rucira-smitam । lālayantī mukhaṃ viśvaṃ jṛmbhato dadṛśe idam ।।[BhP ] iti । [] sā prāha-nirvahaty eva, kintu vṛtheti lakṣyate । [] sā prāha-vraja-mātra-vrajanaṃ varjyate । dṛṣṭaṃ tu mṛṣṭa-smitaṃ jṛmbhamānasya bālakasya vadana-dvārā jagad eva iti ।
[] atha vrajarājaḥ sa-vailakṣyam ālakṣya lakṣmī-jāni-lakṣyatayā maunam ālambya vilambya covāca-yady evam, tadā svajana-parāyaṇasya śrī-nārāyaṇasya vidhitsitam eva sarvaṃ vicikitsitam api cikitsitaṃ kariṣyati । tasyaiva khalv idaṃ vaibhavam iti । [] evaṃ tad-avadhi tad-vidhinā nātinirodhe vidhīyamāne kvacid api samaye saṃyamanaṃ samayā sarāmaḥ sa rāmānujaḥ śrīdāma-sudāma-vasudāmādibhiḥ samaṃ ramate sma । [] tatra vinodena mṛdadanaṃ cakrāṇe cakrāṅkita-caraṇe saṅkarṣaṇā-dayaḥ khelāyāṃ kalita-kalahā rahas tan-mātaraṃ nivedayāmāsuḥ, ye khalu tayā tad-vidha-vidhāne' vadhāpitā vidhīyante sma । [] mātā ca pracchannam āgacchantī bāhuṃ gṛhītvā papraccha, capala, kim idaṃ duścaritam ācaritam? [] sa tu sahasā saṅkalitānana-kamalaḥ kātara-matir mātaram uvāca-mātar, na kim api । [] mātā prāha-mṛttikām atti sma bhavān ।
[] mātā prāha-sarva eva tava savayasaḥ । [] suta uvāca-ete khalu nija-nija-vastyān madhura-vastūni muṣṇantaḥ sa-tṛṣṇam atrapam atra parasparam aśnanti, tad anaṅgī-kṛtavataḥ kapāṭita-radane mama vadane prathamaṃ samaṃ balāc chalād api samarpayanti, tac ca tvayi sa-nirvedaṃ nivedayitum icchor mama tucchaṃ sa-vivādaṃ durvādam etam avādiṣuḥ । [] suta uvāca-ete sarva eva vīthyāṃ vīthyāṃ mithyābhiśaṃsinaḥ । [] suta uvāca-ayam apy etad-gaṇa-pātīti tathānyedyur mṛttikām atti sma, tad avadyaṃ nivedayitum udyataṃ mad-vacanaṃ mṛṣodyatām āsādayitum iti ।
[] suta uvāca-uktam eva mama lapane balād galāntaḥ praveśāya kim api nyastaṃ samastaiḥ iti । [] suta uvāca-sāmprataṃ mama mukham eva nirīkṣyatām । [] mātā sa-saṃrambha-smitam uvāca-vyādehi, paśyāmaḥ । [] tataś ca bhayena sa eṣa mṛc-cihnitam apy ahnāya vadanaṃ vyādadau । [] tatas tad-bhayam avadadhānā samādadhānā ca rasāntareṇa mātuḥ kopa-śāntaye tad-antar-yogam āyātā sā yogamāyā punar viśvaṃ darśitavatī ।
śiśos tad anu bhūr iyaṃ bhuvi ca māthuraṃ maṇḍalam । sa eva tad aho kathaṃ kim iva hanta kiṃ sidhyati ।। [pṛthvī] sutaḥ sa eṣa svam idaṃ ca gokulam । yan-māyayetthaṃ kumatiḥ sa me gatiḥ ।। [upajāti ]
[] tad evaṃ sa ca nārāyaṇas tad-bhāva-parāyaṇatāṃ tām anu nitāntāṃ vicārayann ātmanaḥ paramābhiruci-paricitāvirbhāve tasminn eva vismiti-nicitaṃ janany-ucita-sneham eva dehayāmāsa, yaṃ khalu nemaṃ viriñci [BhP ] vakṣyamāṇānusāreṇa samastāni śāstrāṇi sadā praśastatayā gāyanti । [] atha kautukāntaraṃ cāntaram ānīyatām । tad evaṃ sarvānandanaḥ śrīman-nanda-nandanaḥ krīṇīhi bhoḥ phalāni iti [BhP ] gīti-rīti-rocana-vacanaṃ karṇayor āracayann eva capala-locanaḥ kiñcanāpy ālocayann eva ca laghunāpi pāṇi-yugalena laghutayā puraḥ patita-dhānya-puñjataḥ pūrṇam añjalim ādāya tad-abhimukhaṃ jagāma । kintu drava-vaśād alpakāñjalitaḥ skhalitam idam iti bhidāṃ na vidāñcakāra, kevalam eva kara-yugalaṃ krayya-phala-pūrita-tat-patra-pātropari parivṛttyā ca cālayāmāsa । [] tataś ca sā smitavatī smita-digdha-tan-mukha-mādhurī-sādhu-rītibhiḥ snigdha-hṛdayā vyañjita-spṛhāvalīṃ tad-añjaliṃ phala-valayena bhikṣayantī dūrata eva saṅkalana-mudrām api śikṣayantī sakalena tu pūrayituṃ śaśāka । [] nija-bhājanaṃ phala-riktaṃ babhūva vā na vā kim iti tu na viviktuṃ cakāra । gṛhābhyantareṇāntarite tu tasmin nijaṃ patrajam amatram ayatnatayā ratna-pūritam apy anibhālya bhāram apy asambhālya tan-mādhuryāveśābhiniveśavatī svajanānām api śarma-jananāya bahula-phalāvali-bali-samānayanāya ca nija-nilayam eva jagāma । kintu gṛhaṃ gatvā jñāta-maṇi-tattvāpy akuṇṭhāsakṛd-utkaṇṭhāvahena tan-mukha-śobhābhara-viraheṇa sā dhanyā hārita-mahā-dhanaṃ-manyā babhūva, yata eva sā kṛṣṇa-dṛśvarī viśvam api visasmāra । [] sa tu vividha-durvidha-śarma-vidhāna-sannidhānaḥ svayaṃ labdha-nidhānavad atisāvadhāna-pāṇir nṛtyann iva mātuḥ samīpam añcan madhura-cañcalehitas tasyā nicolāñcale nirbandhataḥ sakalāni phalāni babandha ।
[] sutas tu bālya-bhāvād ardhārdha-varṇaṃ varṇayāmāsa, kadācid ācita-phalā dhānyāni mūlyam ādāya dhanyā mayi cānukūlyam ādhāya samarpitavatī । [] mātovāca-vatsa, gṛhajanavat sarvataḥ pratītiṃ mā kṛthāḥ iti । [] sutas tu kā khalv apratītir iti ca na vidāñcakāra । [] kṣaṇataś ca tāṃ gatāṃ nirīkṣya punar āgataḥ sakṣaṇatayā janāya tat-phala-vibhajanāya jananīṃ niyojayāmāsa । [] mātā cāmandenānandena kṛta-spandena kara-dvandvena tāni vibhajantī tadantīkṛtiṃ nāsasāda । dina-katipayaṃ vismaya-vaśā smayamānā vasati sma । tad-āsvāda-karāś ca labdha-camatkārā na vismaranti sma । yad divā vanam ayanti gonarāḥ ।
krīḍanaṃ rahasi bāla-tarṇakāḥ ।। [rathoddhatā] iti । [] tadā caikadā gṛha-vyaya-payaḥ-kṛte samīpakṛte vatsa-sadmani ruddha-dvārān śakṛt-kari-sārān bāla-hariḥ paritaḥ-sthita-bālaka-jālaḥ kalayāmāsa । tatra ca, vatsīr matvā tadā dhenūś chāga-tokāni vatsakān । ātmānaṃ go-duhaṃ bālā go-doham anunirmamuḥ ।। [anuṣṭubh]
vatsīṣu yarhi gavyanto goduhanti sma te' rbhakāḥ । teṣāṃ prahāsajā bhāsaḥ payasyante sma tās tadā ।। [anuṣṭubh] iyeṣa ca yadā dhenu-cāraṇānukṛtiṃ prati । mantrayitvā tadā kṛṣṇaḥ prāmuñcan nava-vatsakān ।। [anuṣṭubh]
rakṣām icchū vatsa-pucchaṃ gṛhṇānau rāma-keśavau । tad-ākṛṣṭatayā goṣṭhe bālair babhramatustarām ।। [anuṣṭubh] [] tac ca tarṇakānugatayā tayoḥ prathamam abhyarṇāgamanam ākarṇya nirvarṇya ca vara-varṇinyaḥ skhalad-varṇaṃ varṇayāmāsuḥ । tathā hi gītam- bala-kṛṣṇau balavalitavilāsau ।
khelata iha sakhi sakhi-kṛta-hāsau ।। tarṇaka-puccha-dhṛti-vyāpṛtinau । praṇaya-kalita-kali-kalane kṛtinau ।। gṛha-gṛha-vīkṣaṇa-sakṣaṇa-netrau ।
dhenu-pāla-tulayā dhṛta-vetrau ।। druta-tarṇakam anuvidrutavantau । śreṇīyita-cala-veṇīmantau ।। śārada-vārṣika-vārida-vapuṣau ।
cala-locana-ruci-capalāṃśu-juṣau ।। skhalad-alaka-dyuti-valayita-lapanau । ali-lalitāmala-kamala-glapanau ।। nīla-kanaka-ruci-śuci-laghu-vasanau ।
cañcala-caraṇa-sphuṭa-raṭa-rasanau ।। iti । [mātrāsamaka] bala-gopāla-nāmānau valgu-bālyavayasā samānau khelāṃ kalayāmāsatuḥ । [] atha mātarāv api jātāv amū kutra yātāv iti kātarāyamāṇa-nayane nirjanatā-janita-svairatā-bhāg-ayane vraja-nīvṛd-ayane ruṣā ninditābhir upamātṛbhir mudā vanditābhir api tad-abhidhātṛ-yātṛbhiḥ samam eva gṛhataḥ kṛta-niryāṇe svayam eva samyag mṛgayamāṇe dara-sarasi-janija-cihna-vigata-nihnava-caraṇa-lakṣaṇa-vilakṣaṇa-vartma-valanena mahilānāṃ kutūhala-kolāha-lāva-kalanena ca samayā samayāñcakrāte । tadā ca nijāgamana-varjanīṃ tarjanīm abhicālya pracchannatayā nibhālya tasmād akasmād anayor bāhū jagṛhatuḥ । bālakās tu sarvataḥ sarva eva dudruvuḥ, mahilāś ca kāścanānukūlyataḥ kāścana prātikūlyata iva ca tayoś cāpalyaṃ lapantyaḥ samam eva mātṛbhyām abhyāyayuḥ । dhātryas tu bālayor atīva sneha-pātryas tarṇakān ādāya tad-abhyarṇam ājagmuḥ । [] atha tad ārabhya vīthīṃ vīthīm upalabhya kutukakarmā balānujanmā saha- sahacaraḥ kolāhalaṃ kalayāmāsa । tadā ca kadācin nijatanūjalabhyaprāgalbhya-spṛhiṇī vrajeśagṛhiṇī tadānandabṛṃhiṇībhir vivadamānābhir iva dīyamāna-tadīyamānasamānābhir upālambhasamādhānalambhanavākovākyavyaṅgam avyaṅgam abhyadhāyi ।
pīṭha-śreṇim upāśritā vraja-vadhūr nānātma-bhāva-śriyaḥ । tābhiś ca pratidhinvitākhila-sabhā śobhāṅga-yaṣṭir babhau ।। [śārdūlavikrīḍitam] tava sūnur muhur anayaṃ kurute । akuruta kiṃ vā vyañjita-kurute ।।
muñcati vatsān bhrāmaṃ bhrāmam । sācivyaṃ vaḥ kurute kāmam ।। asamaya-mocanam asukha-nidhānam । kaḥ kiṃ kurute na yadi nidānam ।।
vinā nidānaṃ kurute svāmini । krośaṃ na kim iva kuruṣe bhāmini ।। krośe hasati pratyuta so' yam । dattvā vaśaya sphuṭam api toyam ।।
atti steyaṃ param iha rucitam । ajñe bhānaṃ katham idam ucitam ।। steyopāye gurur ayam akhile । nārhati sarvaṃ mithyā nikhile ।।
racayati pīṭhādikam āroham । tad agamyaṃ kuru sarvaṃ doham ।। dūrāc chidraṃ kalayati pātre । asya kathaṃ dhīḥ sati tan-mātre ।।
antar-dhiyam anu sa iha viśālaḥ । vakṣi yathāsau na tathā bālaḥ ।। vetti sa kṛtsnaṃ gopana-rītim । geha-guhā nahi davayati bhītim ।।
geha-guhātra vṛthā tanu-dīpe । tanur anuliptā kalaya samīpe ।। maṇi-gaṇa-mahasā gaṇayati na tamaḥ । bhūṣaṇa-rahitas tiṣṭhet katamaḥ ।।
api cāśayati balād api kīśam । manuṣe kiyad amum attum adhīśam ।। tad aśaktau pātraṃ bhedayate । tasyāśaucaṃ vā vedayate ।।
gama-samaye rodayati ca bālām । prakṣyāmo vara-mahilāmālām ।। api bālān mehayate gehe । nahi nahi cūrṇaṃ patitaṃ snehe ।।
tava purato' yaṃ sthiravan-mūrtiḥ । āścaryeyaṃ tava vāk-pūrtiḥ ।। iti । [mātrāsamaka] [] punaś ca pratītim āsādayantya ivedaṃ vadanti sma, nāścaryam atrācaryatām । yataḥ, indriya-kulam atigūḍhaṃ netrādy-anta-nigūḍham evāsti ।
tan-madhyād api cittaṃ harato nṛ-harer na hāryaṃ kim? ।। [āryā] [] tad evam abhīṣaṅga-bhaṅgībhir vara-varṇinībhir varṇyamānam ākarṇya capala-dṛṣṭi-parāmṛṣṭi-karṇaṃ jhaṭiti jāta-vilakṣaṇa-varṇaṃ śrī-kṛṣṇa-mukha-śrī-parṇaṃ nirvarṇya vihasantīṃ tām anu vihasantībhis tābhiḥ śapantībhir iva bhaṇitam-yadi ca vayaṃ sādhu-caritācaritārthatāṃ gatās, tadā bhavatyā bhavane' pi śīghram etat patiṣyati । [] hasantī sā covāca-bhadraṃ bhadram, tadaiva vo bhadratvam anubhaviṣyāmaḥ iti । [] vastutas tu tasyāḥ komalatāyām avakalitāyāṃ, muhur ayam asmad-ālayaṃ valiṣyate iti vicāryaiva caryeyam amūbhir ācaryate sma । adbhutaṃ bālyacaritaṃ tava sūnor vrajeśvara ।
kva tṛṇāvarta-dalanaṃ kva mātur bhaya-bhāvanam? ।। [anuṣṭubh] [] tad evaṃ tad-divāvṛtte pūrvavad eva tal-līlā-parvaṇi sākṣād iva vṛtte sarve puraskṛta-vrajeśāḥ sambhṛta-tat-tad-āveśā yathāyatham ātma-pathaṃ pratasthire । ।। [] athetaradyur api prabhāta eva sabhām upaviśya vibhāteṣu vaiśyajāteṣu snigdhakaṇṭha uvāca-kadācid dāmodara-māsi darānvavasāne, sāmodā yaśodā prātar bāla-gopālaṃ śayānam unmīlan-nibha-netra-nīla-nalina-yugalaṃ nibhālya śanair eva kara-kiśalayena palyaṅkād upari talpa eva parilālya punar asūṣupat-kalpam । tasmād alpam alpaṃ niṣkrāmantī cālindaṃ vindamānā prāhṇetarām ahnāya nijālaya-vyaya-sambandhi dadhi katipayaṃ nicita-nicaya-granthir manthitum ārebhe । yasminn ahani saha-nandanāmanda-syandanārohiṇī rohiṇī praṇaya-maya-yantraṇayā nimantraṇayā śrīmad-upananda-mandiraṃ vindamānāsīt । parijana-nāryaś ca svasva-kāryātiśaya-paryāya-paryāpaṇāya gatāḥ । kāryātiśayaś cāyaṃ hāyana-śīrṣāyamāṇa-mārgaśīrṣāgame jana-varga-mahita-mahendra-mahā-mahaḥ kula-paramparā-vihitaḥ sannihita āsīd iti ।
[] tad evaṃ svayam eva sayatnī-bhūya vraja-rāja-patnī dadhi-cayam asakṛd adhimathnatī tasya nidrāyā drāghīyastvāya gāyantī tadeka-tānatayā tad-ānanam eva nicāyantī paritas tadīya-caritam eva jagau । yad uktaṃ śrī-bādarāyaṇinā- yāni yānīha gītāni tadbālacaritāni ca । dadhinirmanthane kāle smarantī tāny agāyata ।।iti । [BhP ] taj-jhaṅkāra-karambita-dhvani-dhara-śrī-kaṅkaṇālaṅkṛtā ।
śrīmad-gopa-maheśvarī cala-bhujāmathnād abhīkṣṇaṃ dadhi ।। [śārdūlavikrīḍita] gokula-pati-kula-tilaka tvam asīha । kṛta-sukṛta-vraja-racita-sukha-vraja, nayanānandi-samīha ।। ānandodbhava-janma-mahotsava-nandita-gopa-samāja ।
pūta-nikāmṛti-nava-maṅgala-kṛti-valayita-gokula-rāja ।। dhairya-nivartana-śakaṭa-vivartanam anu bhavyena parīta । satṛṇāvartaka-vāyu-nivartaka-parameśenānīta ।। madhura-prāṅgaṇa-viracita-riṅgana jalaja-nayana supuṇya ।
nānā-keliṣu nṛtya-kalāliṣu darśita-vara-naipuṇya ।। tarṇaka-vāladhi-śabalita-tanvadhi-valayita-mañjula-śobha । jaratī-nivahe kautuka-kalahe prabalita-mithyā-lobha ।। māṃ mātaram anu sukham udvitanu pratataṃ satataṃ kṛṣṇa ।
drutam urarīkuru tanu-vṛddhiṃ puru-khelāvali-kṛta-tṛṣṇa ।। tribhuvana-darśana-vismaya-marśana-niścita-vaiṣṇava-māya । hari-varivasyā-sukhadatamaḥ syā vigata-jarāmara-kāya ।। ।। । [ x x ] netre mārjan jāgrad ambeti jalpan ।
śrī-gopālaḥ praskhalaṃs tāṃ jagāma ।। [rucirā] [] tataś ca mātā bālyatā-ghaṭita-lālyatā-jaṭita-praṇayākula-kāku-lava-saṅkulatayā tena subhagākhaṇḍalena vighaṭite kṣubdha-daṇḍasya gati-maṇḍale svayaṃ payas-tananayoḥ stanayoḥ prasnavaṃ navakaṃ taṃ śāvakaṃ pāyayāmāsa । payo varṣati dhārābhir varṣāvan medura-śriyaḥ । tasyāḥ payodhare suṣṭhu kṛṣṇaś cātakatāṃ gataḥ ।। [anuṣṭubh]
[] sā tatra gardhenārdhe tena pīte dhanye stanye netrānantara-gṛhāntara-santāpyamāna-payaḥ-santānānām utsekaṃ prati nirvivekatāṃ pratipadya sadya eva taṃ vihāya yad-drutavatī, drava-gamane tasya patana-bhītyā ca na taṃ gṛhītvā gatavatī । [] madhukaṇṭha uvāca-kim ittham āttha? tāvan-mātrāya tasyāḥ kathaṃ kṣut-kṣāma-gātrād bāla-putrād anyatra yātrā yukti-pātrāyatām? sā hi vatsa-vatsalānām acchatā-bhāg-upamā । [] snigdhakaṇṭhaḥ sahāsam āha sma, guro, puro' vadhīyatāṃ yad vātsalyavilāsa eva khalv ayam asyāḥ । [] snigdhakaṇṭha uvāca-tathā hi, ye geha-dehādayas taṃ vināstamita-prāyā manyante sma, te tu taj-janmārabhya tan-mamatā-maya-mamatā eva tābhyāṃ pitṛbhyām abhyamanyanta । yad-dhāmārtha-suhṛt-priyātma-tanaya-prāṇāśayas tvat-kṛte [BhP ] iti brahma-vākye vraja-mātrasyāpi tathā śrūyate, kim uta tayor iti । idaṃ ca mugdhaṃ dugdhaṃ dadhi ca tad-adhika-tat-pradhānatāvadhikam eveti sa-viśeṣatayāvagamyate ।
[] tad evaṃ sati tasyāḥ seyaṃ bhāvanā- kleśam api viṣahya spṛhyamāṇāṃ nānā-nija-gṛhya-kriyāṃ sāmprataṃ na jānāti so' yaṃ bālaka iti dayanīyatayāsmadīyam eva khalv etadīya-kṛtyaṃ kṛtyam iti । so' yam evaṃ-vidha-sneha-vividha-vidhis tair eva boddhum adhyavasyate yaiḥ kṛtaṃ tarjana-tāḍanādikam api lālanā-mayatāṃ kalayati, kim utānyat? yataḥ, tasya vardhana-karī ca dṛśyate । vidyud-agnir asakṛd vivartate ।। [rathoddhatā] [] tathā hi, tayor mitho hitayor ubhayor api caritam । dugdhāya gamana-samaye sā khalu tan-muditatā-nibandhanam idam uditavatī, vatsa, nirmañchanaṃ bhajāmi, kṣaṇaṃ tāvan manthana-gargarī rakṣatām, tvadīyaṃ payo vīkṣya yāvad drutam aham āyāmi iti । tataś ca-
ambā yayau drutam asau tata āyayau ca । knopaṃ vavarṣa pathi picchilatā yathāsīt ।। [vasantatilakā] sandaśya dadbhyām udasarji rodanam । nālambhi tasmin navanītam aṇv api ।। [vaṃśastha]
cakṣuś-cakora-dvayam aśru cādadhe । ariṣṭam uddhūya balād vijṛmbhitam ।। [upajāti ] haiyaṅgavīnaṃ parigṛhya yatnataḥ । dvāreṇa nihnutya jahāra keśavaḥ ।। [upajāti ]
alpāṃ muñcan sadma gatvā yuyoja । kṛtvā sarpir guptam añcann apāgāt ।। [śālinī] ādhāya mātā sutam āgamad drutam । buddhvā sa-kopaṃ sa-sukhaṃ jahāsa sā ।। [upajāti ]
[] tatra prathamaṃ śaṅkā-saṅkasukāyāṃ tasyāṃ yogamāyā-prakāśitākāśa-vāg eva hāsa-prakāśanasya bodhasya kāraṇaṃ jātam । [] sā yathā- sarasija-mukulādhaś chedam ācarya paśyan । kamalam aparam añcan prāpa tasmin madhūni ।। [mālinī] kṣubhitaṃ tat tava sudakṣatā kalitā ।
tādṛśam uccais tadā praśasyethāḥ ।। [udgīti] dṛṣṭvā sutasyātula-cāpalaṃ prasūḥ । ālokayal lola-vilocanaṃ ca tam ।। [upajāti ] katham atha mātaram īkṣaṇaṃ nayāni ।
muhur iva veśayati sma bāla-kṛṣṇaḥ ।। [puṣpitāgrā] niviśya tasyopari cañcalekṣaṇam । vīkṣya smitaṃ prāpa tathā ca vismitam ।। [upajāti ] dhartuṃ prasūr eṣa nirīkṣya cādravat ।
dṛśor mataṃ hartari bhartari dvayam ।। [upajāti ] [] sa khalu dṛptaḥ śākhā-mṛgas tu navanītānāṃ tṛptaḥ paṭa-veṣṭita-yaṣṭim etāṃ dṛṣṭvā drutam eva śākhām ārūḍhaḥ । prasūna-vṛṣṭi-pratha-keśa-bandhanā । nātisphuṭa-krandana-hāsa-sundaram ।। [upajāti ]
dhāvantī tat prāpa dhāvan na mātā । stokāmbhodaṃ yadvad ambhoda-vīthī ।। [śālinī] [] atha pura-dvāraṃ na mātur gamana-dvāram iti matvā palāyana-grahilas tad-diśam eva jagrāha । jananī tu tadānīṃ tatrājanatāṃ jānatī tam evānuyātavatī । tataś ca, tadā na lebhe pṛthuko jananyā ।
tadā tayāsau jagṛhe kareṇa ।। [upendravajrā] rodanaṃ krud-udaya-praṇodanam । sṛṣṭavān avinayaṃ na mṛṣṭavān ।। [svāgatā] sammukhaṃ nijaśiśor yadā yadā ।
rūkṣaṇāya tad aghukṣad eṣa ca ।। [svāgatā] yaṣṭim ākalaya mat-kara-mṛṣṭām । tāṃ jahau nijajahau vraja-rājñī ।। [svāgatā] mā meti vadatā tena, cora coreti gīḥ-kalim ।
rahasā saha sā rājñī sahasā sahasātanot ।। [anuṣṭubh] aho rājāsi corāṇāṃ, corās tvat-pitṛ-gotrajāḥ । ity ādy acakalan mātā śiśunā gavya-coriṇā ।। [anuṣṭubh] dadhi-maṇḍaḥ kathaṃ khaṇḍo? daṇḍo' yaṃ parameśituḥ ।
ghṛtaṃ kīśāya kaḥ prādād? asau yena vinirmitaḥ ।। [anuṣṭubh] iti । yajñāṅgīyaṃ lekṣi haiyaṅgavīnam । praty ākrośanty ārdra-cittā babhūva ।। [śālinī] tvayy udbhaṭaṃ pradravantyām aṅghryāḥ kaṭaka-ghaṭṭanāt ।
asphuṭad dadhi-maṇḍasya ghaṭaḥ, kā mama dhṛṣṭatā? ।। [anuṣṭubh] kīśo' yam īśa-nirdiṣṭaḥ praviṣṭaḥ sadma muṣṭaye । kṛṣṭaḥ sarpiḥ-parāmṛṣṭo mayā, kā mama duṣṭatā? ।। [anuṣṭubh] tathāpi tvām ātta-yaṣṭiṃ dṛṣṭvā dudrava coravat ।
tvaṃ punar māṃ vṛthā bhītam api dudrotha nirdayam ।। [anuṣṭubh] [] atha sānutāpam iva mātā prāha-re vāco-yuktimattama corottama! tvaṃ narottama-jāto' pi vānara-priyo vānara-prakṛtir evāsi । [] sutas tu sa-bhayaṃ sabhaya-pradānam apy uvāca-tato vanam eva praviśya sthāsyāmi । [] atha mātā sabhayaṃ cintitavatī, ko jānīyāt, kuryād apīdaṃ mānī । tarhi tan-nibandhanaṃ bandhanam eva sandheyam, yad ekayā mayālaya-bālayor avadhānaṃ durdhānaṃ bhavitā । [] spaṣṭaṃ tv idam uktavatī-
nikṣipta-moha manuṣe vinivāraṇaṃ na । śaktir yadi prathayatāṃ kuru cauryam anyat ।। [vasantatilakā] [] bandhodyame ruṣitatā-ruṣitaḥ putraḥ phut-kurvann iva sāsram uccair uvāca-amba, rohiṇi, saha sahajena kva gatāsi? tvayā rahitaṃ mām iyaṃ badhnāti, tad drutam iha samehi । [] tad etad dūragatayā tayā nāvadhāryate sma, kintu parāḥ pāramparyeṇāvadhārya kṛtopālambha-caryāḥ kāścin nikaṭa-nikāyyā nāryaḥ parivārya militāḥ । sva-vācam iha smārayitum aikāgārikaḥ so' yaṃ bhavad-agāre' pi kāṃ kārim akārṣīt iti sūcayantya iva saha jahasuś ca ।
[] tatas tad anavadadhatī kuntala-santāna-bandhād vighaṭitāṃ paṭṭa-ḍorīm ekām upasādya, sadyaḥ sadma-dvārāntar upasadyamānam udūkhalam anu vatsa-gala-bandhavad alagnam evāvalagne sa-nirbandhaṃ bandhum udyatavatī, stanandhayaṃ śikṣā-jananī jananī । sā tu dvy-aṅgulāṅga-nyūnājani । [] tataś ca tasyā dhammillād udvāsyānyasyā vinyastatve' pi tad-avasthatāyāṃ dṛśyamānāyāṃ sāścaryam iva nāry-arpitair manthana-netrair bahubhir api pāraṃ na vavrāja vrajeśvarī । tataś ca- tad-aṅge dvy-aṅgulābhāse sarve labdhāvakāśakāḥ । dṛśyante sma vaṭās tatra vidūrādrau ghanā iva ।। [anuṣṭubh]
[] tad etat paśyantībhiḥ parihasantībhir uktam, vraja-devi, niveditam evāsmābhiḥ; sa eṣa samunnatayā mohanatayā kaphallakam api vellayan loptra-mātra-sukalatānandī parāskandī sandīpyate iti । [] sā prāha-kiṃ jānāty asāv adya-jātaḥ, kintu bhavatīnām eva kāpīyam avadyāvidyā yad antar asya pakṣa-pātinyaḥ samīkṣyadhve, bahir evānyathā vyavahāratayā viharantyaḥ stha । [] sarvāḥ sahāsam ūcuḥ, tatrabhavati, bhavac-caraṇebhyaḥ śapatham ācarāmaḥ, nāsmākaṃ vismāpikeyaṃ vidyā vidyate iti । [] sā ca cetasi vicāram ācacāra, tarhi garga-vacana-vargavat sakṛt kāpi bhāgavatī śaktir evāmum avaruṇaddhi, na cāyaṃ kiñcid api jānāti ।
[] atheyam asyāścaryasya paryantaṃ paryālocituṃ tābhir eva gṛhād anyāny api manthana-dāmāni muhur muhur ānāyya sanirbandhaṃ bandham ādadhaty api gaty-antaraṃ na prāpa । tataś ca- pāram āpa tad apāra-karmaṇaḥ । vāra-vāram alakāvṛtīr api ।। [rathoddhatā] [] tato yāvad eva yādava-deva-kulajasya tasya haṭhavattāyāṃ prayatnādhīr āsīt, tāvat tad-āgraho' pi graha-nigṛhīta ivābhūt । mātṛ-vaikalyena kalyamāna-manastve tu prathama-ḍorikā-dvaya-mātra-sambaddha-gātratayā baddha eva so' yam abudhyata । anyāni tu sarvāṇi dāmāni tasminn urvaritāny evādṛśyanta । [] yogamāyā-nāminī tat-karma-kāriṇī hi tan-mano' nusāriṇī, yayā tan niṣpādya mātaraṃ praty, api bhrama evāyam iti pratyayaḥ pratyaham āsādyata । [] atha labdha-sandhaṃ taṃ bandhaṃ dīrghatamayānyayā rajjvābadhya ca tayā tad-udūkhala-madhyaṃ babandha । [] baddhvā ca mātā śikṣāṃ ghaṭayantī nija-kaṭhinatām eva tasmin haṭhini prakaṭayantī tābhir vihasantībhiḥ saha sa-narma-geha-karmaṇe gacchantī, tat-paripālanāya bālakān paritaḥ sthāpitavatī ।
[] tataś ca gatāsu tāsu kṣaṇaṃ kṛta-rodana-vinodaḥ, paścād bahala-khalaṃ praty udūkhala-nodanāya labdha-modaḥ sa tu baddha eva kevala-bāla-valitatayā prabalita-cāpala-śraddhas taiḥ saha prahasan khelann ulūkhalam etaṃ laghu laghu cālayām āsa, hārayāmāsa ca tair evolbaṇa-hāsatayā śulva-hāriṇīnāṃ labdha-śūnya-sādharmya-harmya-śreṇyā hāri-śikyita-nava-nava-nītādikam āhārayāmāsa ca । kintu, tat-karṣaṇa-maya-harṣa-prada-līlayā na ca kareṇa na cāpareṇa tad-uddāna-mocana-rocanatām avāpa । [] tatra tu pura-dvāra-purastād-varti vātāvarta-vartita-nartanam iva yamalam arjuna-dvayam asya netra-vartmani vartate sma । krameṇa cāsau tayor antara eva vikramate sma iti । [] etāvan mukta-kaṇṭham uṭṭaṅkayan snigdhakaṇṭhas tad-bhañjane kāraṇaṃ harer aiśvarya-pracāraṇam iti tat pratārayan kāraṇāntaram eva vyājahāra- [] tataḥ sphuṭaṃ jhaṭiti parataḥ paryaṭitum utkaṇṭhayā tan-madhya-sambaddhenaivādhvanā niścakrāma, tad-adhvanas tu saṅkṣiptatayādhaḥ-kṣiptatayā tad udūkhalaṃ pratitaṣṭambhe । [] atha sphuṭam asau vaṭītroṭanecchayā tat kṛṣṭavān । haṭhād ākṛṣṭe ca tasmin-
vighaṭṭitaṃ sphuṭam aluṭhad dvayor diśoḥ । vrajann adhi vrajam adadhāt prajā-vrajaḥ ।। [rucirā] citraṃ tutroṭa tat tatra vajra-majjārjuna-dvayam । na punar mātṛ-vātsalya-nirbandha-maya-bandhanam ।। [anuṣṭubh]
karṣac chaśvad udūkhalaṃ khara-kharat-kāra-prakāra-pratham । paryāvṛtta-nirīkṣaṇaṃ vraja-vadhū-lālyasya bālyaṃ stuve ।। [śārdūla] [] atha tayor atyūrjitena visphūrjitena muhūrtārdham ārtatayā goṣṭhādhiṣṭhānā mūrcchām ṛcchantaḥ sthitāḥ, tan-nikaṭa-saṅghaṭṭinīm arbhaka-ghaṭāṃ vinā । sā tu tal-līlā-mādhurī-dhurīṇatayā citrākṛtir iva mitrāvalī na vitrāsam āsasāda । [] dūrād api tad-ūrjitaṃ visphūrjitaṃ sambhrama-kāry avadhārya tu vraja-pati-mukhās tarkita-mukhās tad evābhipratasthire । satrā sa-trāsam atrābhidadhire ca- vinā vātaṃ vinā varṣaṃ vidyut-prapatanaṃ vinā ।
vinā hasti-kṛtaṃ doṣaṃ kenemau pātitau drumau? ।। [anuṣṭubh] ajanya-janyam etāvaj jātā nirjanatā kutaḥ? । tasmāt tasmān mahā-garjān mūrcchām ārcchan vraje janāḥ ।। iti । [] avadadhire ca tan-nikaṭa-taṭasthaṃ bhāsamāna-hāsa-vilāsa-mukham ulūkhalaṃ karṣantaṃ līlā-sukhaṃ varṣantaṃ bāla-gopālam । tena ca, kathaṃ, kathaṃ? iti kathayantas tam āvṛnvanta evāvatasthire ।
[] sa tu pitaram anuvindamānam anucakranda । [] pitā cāntaḥ-sambhrāntaḥ sann api tasya sāntvanāya mukha-mātraṃ hasita-pātram ācarann acirād eva taṃ vipāśayāmāsa । [] sa-rodana-vadanaṃ vadanaṃ cumban vidann api muhuḥ papraccha ca, putra, kutratyaḥ sa khalu khala-buddhir yena colūkhale nirbandha-janita-baddhas tvam asi? iti । [] sa tu pitari rataś cirataḥ śliṣṭa-kaṇṭhatayābhyarṇam āgataḥ karṇe varṇayāmāsa, tāta, mātaiva iti । [] pitā tu tāṃ pūrvaṃ vigata-saṃvedatayā anantaraṃ tu svata eva jāta-nirvedatayā dūnāṃ veda sma । tata eva na sahasā rahasāpi paribhāṣitum iyeṣa । ajñatayāvajñayā na ca papraccha bālakān, kim idaṃ vṛttam? iti । [] te tu svayam evocuḥ, sphuṭam anena kṛta-madhya-gamanena vistīrṇa-khale pura-sthale krīḍituṃ niṣkramya, vikṛṣṭa-tale tiryag-bhāvād acale cāsminn ulūkhale khaṭat-khaṭiti truṭitatām ṛcchat kuṭha-dvayaṃ jhaṭiti luṭhad-bhāvam ānarccha ।
[] tataś ca khaṇḍitābhyām ābhyāṃ nirgatya kaṭaka-mukuṭa-kuṇḍalādi-maṇḍitau rociṣmad-vapuṣmantau śuṣmāṇau praṇamantau samantād etaṃ kim api santoṣayāmāsatuḥ । tad-uttaram uttarasyāṃ diśi prāsthiṣātām । [] tad etad ākalya, bālānāṃ pralāpo' yam iti vatsalāḥ kalayāmbabhūvuḥ । anye tu sāṃśayikatānapeta-cetasaḥ prajātāḥ । [] tataś ca kramād eka-dvy-ādi-prakramān militena vraja-janena samaṃ vraja-bhūpālaḥ sva-bālakenāṅkaṃ sad alaṅkṛtya nitya-kṛtya-kṛte kālindīm anuvindamānas tenānuṣajya nimajya tatraiva vipraiḥ svasti-vācanādikam ācarya, mahā-dānādikaṃ visarjya, nikāyyam āsajya ca, pūrvāhna-bhojanāya sasajja । [] taj-jāyā tu taj-jābhyāṃ duḥkha-lajjābhyāṃ sajjatī gṛhād āgrahāc ca na niṣkrāntavatī, na ca gṛhāgatāḥ sambhāṣitavatī । sarvāsv arvāg eva nivṛttāsu, samādhānohinī rohiṇī gaurava-pātrībhiḥ paurogavībhiḥ pariveṣayāmāsa ।
[] śrī-vraja-rājas tv avarātmajaṃ rāmam api samānīya tena sutena ca sārdhaṃ tayoḥ snigdha-kala-kolāhala-nidigdhaḥ sagdhim ācaritavān । tābhyāṃ mūrta-paramānanda-pūrtābhyāṃ muhūrtam ekaṃ viśramya ca samyag-īdṛg-auśīra-sukha-dhīra-cetā gavāgamana-ramya-samaye gosthānam āgamya go-dohanādi-kāryaṃ ca kārayati sma । [] udavasitād atisitāṃ sitām ānāyya tayā sahitaṃ suhitaṃ saha sa-vayobhis tanayau stana-pāna-pratinidhitayā dhāroṣṇaṃ payaḥ pāyayāmāsa ca । śikṣayāmāsa ca tatra patra-puṭī-ghaṭanām । [] rājan, kṛṣṇa-janany adya na bhuktavatī, na kenacid uktavatī ca vartate । tām anu sarvāś ca tathā vartante । [] vrajarājas saha-duḥkha-hāsam uvāca-vayaṃ kiṃ kurmaḥ? roṣam anuvartamānā svayam eva sva-doṣaṃ paśyatu । [] sarvāḥ sāsram ūcuḥ, hanta, sā khalv antar bahir apy atikomalā tavedṛśā-lāpena tāpenātimlāsyati ।
[] kṛṣṇa uvāca-nahi nahi, kintu tvām eva samayā samayān gamayiṣyāmi । [] kṛṣṇa uvāca-sitāsambhaviṣṇu dhāroṣṇaṃ payaḥ pāsyāmi । [] kṛṣṇa uvāca-tātenaiva samam । tathā bhrātaram api saṅgaṃ gamayiṣyāmi । [] kṛṣṇaḥ sa-roṣāsram uvāca-māṃ vihāyeyam apīyāya iti ।
[] tad etad ākarṇya sāsrā rohiṇī nīcair uvāca-putra, kathaṃ kaṭhorāyase? mātā tava duḥkhāyate । [] kṛṣṇas tad etad aśrṇvann iva sāsraṃ pitṛ-mukham īkṣate sma । rohiṇī tu saṅkarṣaṇaṃ tasya saṅkarṣaṇāya sañjñayā jñāpayāmāsa । tena gṛhīta-hastaḥ punar asau nirasta-tad-dhastatayā vidrutya pitur utsaṅga-saṅgī babhūva । tathābhavaṃś ca bhujābhyām avaguṇṭhita-tat-kaṇṭhaḥ kṛta-bāṣpa-vṛṣṭiṃ tad-dṛṣṭim eva paśyaṃs tam atīva vaśyam ācarann āsīt । [] vraja-rājas tu mātary antaḥ-sneham asya paryālocya tad abhivyaktaye hastaṃ kiñcid udastaṃ vidhāyābhidadhe-putra, yadi vakṣi, tarhi bāḍhaṃ tāṃ tāḍayāmi । kṛṣṇas tu tad asahamānas tasya hastaṃ stambhayāmāsa । [] tato vraja-rājaḥ punar vihasya nija-vatsalatayātīva sadayaṃ tadīya-mātur api hṛdayam adhiyan-putra, tava mātā yady evaṃ bhaviṣyati, tadā kiṃ kariṣyasi? ity anadhātor viruddhārthaṃ prayujya sa-parihāsam āha sma ।
[] kṛṣṇas tu bālaka-bhāvenājasraṃ mātari sa-tṛṣṇaḥ sāsraṃ, kutra me mātā? tatra gamyatām iti sa-śaṅkaṃ rohiṇy-aṅkaṃ gatavān । [] tataś ca, prahasita-kalakaleṣu sakaleṣu parama-sukhārohiṇyā rohiṇyānītaḥ so' pi veśma praviśya sa-rodana-modam ambālā-galaṃ lagnavān । tataś ca- dhenuvad valita-gharghara-śabdā । rodayat parikarān api sarvān ।। [svāgatā] [] atha tāsāṃ tv aneka-sāntvanayā labdha-śāntiḥ kiñcid vyañjita-mukha-kāntiḥ śrī-sumukha-kanyeyaṃ stanyena tanayaṃ prīṇayāmāsa । bubhuje ca sahāgrajātena tena parama-hitābhiḥ sahitā ।
[] tad ārabhya tu saṅkocaṃ upalabhya vrajarāja-locana-gocaratāṃ vāsara-trayaṃ nāsāditavatī । dināntare tu pitṛ-nideśa-pāla-bāla-gopālenaiva celāñcale gṛhītvā nītā । tad-dinaś ca sa-narmāmodaṃ dāmodaraḥ iti vraja-vadhūbhir āhūyate sma, so' yaṃ śyāma-manoharaḥ iti । ko vā bhavel lokaga-loka-saṅgrahe । kalāṃ ca nāñcīd iti bādarāyaṇiḥ ।। [upajāti] [] so' yam asyā bādarāyaṇinā ghaṭita-samyag-udghaṭṭanaḥ śrīmān yaśaḥ-paṭaha-śabdas trailokyam eva ślokyatayā paryaṭann asti । tathā hi, nemaṃ viriñciḥ [BhP ] ityādi ।
[] śrī-rāmas tu nijānujaṃ sa-tṛṣṇam āha sma, smarasi, bhrātar, bṛhad-vane vatsyāvaḥ । [] anujo' pi sa-smitam āha sma, āṃ āṃ, tatra krīḍām api kariṣyāvaḥ iti । īdṛśas tanayo jātas tava gopa-maheśvara । yau vṛkṣāv api tau svasya divya-bhaktau vinirmame ।। [anuṣṭubh]
[] tad evaṃ vṛtte vṛtte sarve tat-tat-kathāṃ api tat-tat-parvaivānubhūya svaṃ svam āvāsam āsannavantaḥ । ।। [] atha dināntare bhāsamānāyāṃ sabhāyāṃ śrī-vrajarājaḥ paryanuyuktavān, vatsa snigdhakaṇṭha, tau khalu vṛkṣau vraje saṅkalpa-pradatayā devatā-sadṛkṣau । tataḥ prāg-janmani kīdṛśāv, atra vā kasmād āgatau, samprati ca kīdṛśatayā kva gatau? [] snigdhakaṇṭha uvāca-pūrvaṃ dhūrjaṭi-mitrād utpannavantau śrī-devarṣi-varye dhārṣṭyam anuṣṭhitavantau santau, pariṇāmataḥ paramānugraheṇa śrī-devarṣi-varya-kṛta-nigraheṇa vṛkṣatāyām api bhavagad-bhaktatām āgatavantau । pratibhavad-avatāram udbhavatas tasya bṛhadvana-stha-bhavad-gṛhasya tu sadeśe deśe yamalārjuna-veśena sthitavantau । etad-anantaraṃ ca nija-gatim āgatavantau parama-bhagavad-bhaktimantau ca jātavantau । samprati tu tad-bhakti-phala-vyaktim apy ākalayantau vartete ।
[] atha snigdhakaṇṭhaḥ sva-mukha-kamalaṃ namayitvā tuṣṇīm iva sthitvā ca madhukaṇṭhaṃ kaṭākṣeṇekṣāñcakre । [] snigdhakaṇṭhaḥ sa-sambhramam uvāca-deva, vayaṃ kiṃ brūmahe? śrī-caraṇāḥ svayam eva vetsyanti । [] vrajarājaḥ sasmitam uvāca-satyaṃ bhavad-uktaṃ punar-uktam eva bhavet, yato bhavato maunam evātra bravītīti rīti-vaśāj jñātavanta eva ca vayam । tathāpi, sva-mukhena sukhena yojayatu bhavān asmān । [] snigdhakaṇṭha uvāca-sarva-sukha-varṣi-śrī-devarṣi-caraṇānāṃ kṛpaṇa-viṣaya-kṛpā-kpta-tad-etad-gatī labdhamatī tāv eva sphuṭam āvām iti ।
[] tad etad ākarṇya nirvarṇita-tan-mukhāḥ śrī-vrajarāja-pramukhāḥ samāhūya bhūyaḥ sa-kautukaṃ sa-sukhaṃ tau militavantaḥ । madhye samupaveśya nirīkṣitavantaś ceti । [] punas tu tat-praśnānantaraṃ madhukaṇṭhaḥ krama-prāptāṃ kathāṃ prāha, [] tad evaṃ vicitrāt pūrva-caritrād divasa-pañcakānantaraṃ śrīmān upanandaḥ sva-mandiraṃ vindamānaḥ sva-patnīṃ papraccha, adya sva-devara-nara-deva-gṛhe kiṃ gamana-maṅgalaṃ jagṛhe bhavatyā? [] patir āha-viśeṣaś cet kathyatām । yasmin prema-pracuraṃ bhayam api tasmin vibhāvyate pracuram । yadvan netraṃ śaṅkā-viṣayas tadvan na karṇādi ।। [gīti]
[] tathā hi, yadyapi niravadyādhāna-vidhātṛ-mātṛ-prabhṛtibhī rakṣyete sabhībhir eva tau, tathāpi khela-velāyāṃ sambhālayitum apāraṇīyatayā sukalam eva vikalayataḥ । tatra cādyatanaṃ vṛttaṃ pratipadyatām- [] tau bhavad-bhrātṛjau sa-nija-vraja-vrajeśvara-bhojya-sajjanāya janitāmodāyāṃ yaśodāyāṃ tadīya-sāhāyakā-rohiṇyām api rohiṇyām āśaṅkā-pātrīr dhātrīr vañcayitvā vidūraṃ cañcitavantau । yathā, savyāsavya-dṛśor dṛśor aviṣaye sāntarddhi-deśe ca tau । tatrātha sva-suhṛdbhir uddhata-gaṇaiḥ kolāhalaṃ cakratuḥ ।। [śārdūla]
[] atha tathā nikṛtas tat-pālanādhikṛta-dhātrī-vargaḥ kṣaṇāt kṛtāvadhāna-sargaḥ śīghram eva kṛtānumārgaḥ krameṇa svasyākāraṇam akāraṇatām āsāditam avadhārya nijeśvaryor āvedayāmāsa । [] tāvac ca tato' py atidūraṃ gambhīra-sarit-tīraṃ gatāv ākarṇya pūtanā-sūdana-prasū rāmāmbālām eva tayoḥ saṅkalanāya cālayāmāsa । æhanta, na jāne khalv arjuna-yugalavad durjana-preryamāṇatayā kaścid anokaho vā nadyavaroho vā skhalatīti mayi pāka-karma-vipākāvaruddhāyāṃ satvaraṃ tvam eva svayaṃ yāhi' iti । sā ca tatra gatā śīghraṃ vyagrī-bhūtāṅga-mānasā । sarit-tīra-gataṃ kṛṣṇaṃ bhagnārjunam athāhvayat ।। [anuṣṭubh]
[] tataś ca krīḍā-raṅgākulatayā tad anaṅgīkartari saṅgīśitari kṛṣṇe kṛṣṇāgraje ca tad-anuga-tṛṣṇe, sā parivṛtya sadmāgatya tasya kiñcid bhaya-sthānaṃ prabhava-sthānam eva prasthāpayāmāsa । krīḍantaṃ tanayaṃ bālair ativelaṃ sahāgrajam । vīkṣya stana-miṣāt snehaṃ varṣantī hūtim ātanot ।। [anuṣṭubh] [] na tu sahasā samīpam āpa tat-palāyana-śaṅkayā । āhūti-mādhurī ceyam āsvāda-dhurīṇatāṃ nīyatām-
tāta ehi stanaṃ piba । tad bhavān bhoktum arhati ।।[BhP ] iti । he rāmāgaccha tātāśu sānujaḥ kulanandana । prātar eva kṛtāhāraḥ krīḍāśrānto' pi putraka ।।
pratīkṣate tvāṃ dāśārha bhokṣyamāṇo vrajādhipaḥ । ehy āvayoḥ priyaṃ dhehi, svagṛhaṃ yāta bālakāḥ ।।[BhP ] dhūli-dhūsaritāṅgas tvaṃ tāta majjanam āvaha । janmarkṣaṃ te' dya bhavati viprebhyo dehi gāḥ śuciḥ ।।[BhP ]
paśya paśya vayasyāṃs te mātṛ-mṛṣṭa-svalaṅkṛtān । tvaṃ ca snātaḥ kṛtāhāro viharasva svalaṅkṛtaḥ ।।[BhP ] [] tad evaṃ bālyam evārabhya vipra-poṣaṇād ātmanas toṣa iti tad ārambhāya stambhamānam āhvānādi-lakṣyeṇa laghu laghu samīpam āsannā sa-rāmaṃ rāmānujaṃ bhujayor gṛhītvā gṛham ānināya । [] tataś ca, janmarkṣaṃ te iti mithyā-kathyamānam api tena gṛhītaṃ nitarām eva gṛhītavatī vrajarāja-gṛhiṇī tat parva, yatra duṣṭa-dṛṣṭi-nivāraṇāya sa-yantrā mantrā muhur vinyāsam ūhuḥ ।
[] tad evam avadhāya sa sarva-darśaḥ śrīmān upanandaḥ parāmamarśa, satyam āśaṅkitaṃ prajāṃ prati prajāvatyor anayoḥ prajāvatyoḥ, yad idaṃ goṣṭha-prakoṣṭham avaduṣṭam iva dṛśyate । bhavatu, vrajarāja-samājam anu vicārayiṣyāmaḥ । [] tatpatnī prāha-vicāraḥ punas tatrabhavaty eva sthāsyate । [] ciravāsenotsannatāsanna-vanatayā bṛhadvanasya । tatra tu vayo-jñānābhyāṃ vṛddhaḥ śrī-rāma-kṛṣṇa-premṇā samṛddhaḥ svāṅka-palyaṅkaṃ sad-alaṅkariṣṇunā madhye madhye ca cibukaṃ gṛhītvā vitatha-praśnam ācariṣṇunā tat tadā krīḍanaka-yācñā-satṛṣṇena kṛṣṇena labhyamānānandaḥ śrīmān upanandaḥ prāvocad akhila-rocanam । iha ca vrajarājasya saṅkocam avalocayan bāla-prajā-mātrasya hita-pakṣam upalakṣayāmāsa । yathā- æiha na stheyam' itītthaṃ vraja-hitam uktaṃ bhavadbhir yat ।
tat punar atibālānāṃ hita-pradhānaṃ mama sphurati ।। [upagīti] sahajani-janite yan mama para-para-yatnena rakṣite' py atra । jātaṃ viplava-jātaṃ, tasmāt kiṃ syād ihorvaritam? ।। [āryā] tat-tad-upadrava-jāte kevala-parameśitū rakṣā ।
tasmin bhāraṃ dadyād iti ca na khalu tat-parair iṣṭam ।। [udgīti] calatā dvayam anucintyaṃ tyājyaṃ gamyaṃ ca yad dhāma । tyājyaṃ duḥkha-nidānaṃ, gamyaṃ sukhitā-nidhānaṃ tu ।। [upagīti] sthānaṃ tad apadeyaṃ, yad iha paratra ca ghaṭeta duḥkhāya ।
bṛhad-ākhyaṃ vanam anupadam aihika-duḥkhāya sāmprataṃ jātam ।। [gīti] sthānaṃ tad upadeyaṃ, yad iha paratra ca ghaṭeta saukhyāya । vṛndāvanāraṇyaṃ cādaḥ samasta-sukhatamam atīva puṇyaṃ ca ।। [gīti] govardhana iti nāmā yatrāraṇye giriḥ sphurati ।
tat khalu go-jātīnāṃ gopānāṃ cāsti sarvasvam ।। [upagīti] gopāḥ kānana-karadā grāmādīnāṃ viniścayābhāvāt । tad apara-kānana-gamane rājñāṃ cājñā svataḥ-siddhā ।। [āryā] sukhato bhayato vā yat kṛtyaṃ kartavyatāṃ yāti ।
śīghraṃ yat khalu kāryaṃ valayati śaṅkām alaṃ vilambas tu ।। [udgīti] utthātavyaṃ tasmād asmāt sadyo na kāryam ālasyam । tulitā hy udyama-kalanā kṛtyaṃ yad yad yadā kriyate ।। [āryā] iyam asmākam udīkṣā yuṣmabhyaṃ yadi tu rocamānā syāt ।
para-vīkṣite' pi vastuni bahu-sammatir utsavaṃ dugdhe ।। [āryā] bhavati tu ced iha bhavatāṃ samarthanā tarhi gāvaḥ prāk । samyak pāyita-vatsāś carantu vṛndāṭavī-vartma ।। [upagīti] paścāt paṭa-gṛha-śakaṭāny aṭantu gṛhyaṃ samastam ādāya ।
vidhi-vidhi-siddhā seyaṃ vrajanād vrajatā hi goduhāṃ sadane ।। [gīti] svārthāya svayam anugamya kalpate sma । sphītaḥ syāt phalati ca tatra nāparatra ।। [praharṣiṇī] [] tad evaṃ paurṇamāsīm api vijñāpya samanujñāpya purataḥ prasthāpya ca śīghram utthāpyatāṃ vrajaḥ iti dundubhi-nirghoṣaṇayā kṛta-poṣaḥ so' yaṃ ghoṣaḥ sva-niruktim evātiriktatayā vyaktavān । gavyānāṃ mānuṣyakānām api kolāhalān mahā-ghoṣāspadatā hi ghoṣatā nirdiṣṭā । yathā,
hihī-hihī-jihi-jihi-kāra-miśritā । sa-vādyakaḥ punar akhilaṃ-gilaḥ sthitaḥ ।। [jabhajasaga] āropyānasi vṛddhādīn svayam ūḍha-śarāsanāḥ । gauraveṇa gavāṃ gopā yayur vikramamāṇatām ।। [anuṣṭubh]
śakaṭa-gṛhāṭana-caryāṃ paryākalayan vidūra-go lokaḥ । vyatiṣajyāvadad etad grāmaḥ kaścic cariṣṇur astīti ।। [gīti] kaścit tatra nivṛtya gacchati nijaṃ sambhālayaty anyakaḥ । svidyaty ejati romaharṣam ayate vaivarṇyam āsīdati ।। [śārdūla]
ārūḍha-śakaṭā gopyo vyūḍha-navya-pariṣkriyāḥ । amandaṃ jagur ānandād ānandān nanda-nandanam ।। [anuṣṭubh] nanda-mahī-pati-jāta nanda yaśodā-māta । janma-mahā-maha-digdha ramita-samasta-snigdha ।।dhru ।
sparśādita-viṣa-yoṣa aparicitāpada-doṣa । śakaṭa-vighaṭṭana-śeṣa gokula-puṇya-viśeṣa ।। kṛta-nāmabhir abhirāma santata-rāmā-rāma । riṅga-bhṛtāṅga-naraṅga aṅgīkṛta-sakhi-saṅga ।।
laṅghita-māruta-cakra nandita-gokula-śakra । vatsa-vimocana-moda vraja-jana-śarma-yaśoda ।। sarvānandana-caurya tasmin darśita-śaurya । ayi dāmodara-līla akhila-sukha-prada-śīla ।। [ x gaṇas] iti ।
tadā yaśodā-rohiṇyāv ekaṃ śakaṭam āsthite । rejatuḥ kṛṣṇa-rāmābhyāṃ tat-kathā-śravaṇotsuke ।।[BhP ] śuci-mṛdu-tulikayānukūla-madhye । suta-ruci-rociṣi rohiṇī-yaśode ।। [puṣpitāgrā]
[] tat-kathā tu dvi-vidhā, tat-sambandhinī, tat-kartṛkā ca । pūrvā yathā, jñātājñātair akhila-caritair dhinvate smāviśeṣāt । sarvaṃ svīyaṃ viṣayam amanaḥ-spṛṣṭa-tulyaṃ karoti ।। [mandākrāntā] [] mātā prāha-putra, vṛndāvana-nāmani vana-dhāmani ।
[] mātā sasmitam āha-vatsāsmad-anuṣaṅgata eva saṅgacchamānaṃ tad āste । [] rāmaḥ prahasann āha-kṛṣṇa, pākādi-nitya-kṛtya-sanniveśa-deśādhaḥ-pradeśān mahā-śakaṭa-veśān gṛhān nikaṭata evāṭataḥ paśya । [] kṛṣṇaḥ sāścaryaṃ dṛṣṭvā śrī-rāmaṃ spṛṣṭvā jahāsa, punar uvāca ca, tathyam idaṃ kathyate sma । yasmād vidūra-kṣitigā api kṣiti-ruhās tathā lakṣyante । [] mātā tu rohiṇyā saha sa-hāsam āha sma, putra, ta ete tu na kutracana ca gacchanti, kintu samprati tathā pratīyante mātram ।
[] rohiṇy āha-putra, yamunāyāḥ pāre । [] mātā sahāsam āha-putra, kutracid api manāg api na vicchinna-gamanā sā । [] rāmas tu mātṛ-mukhaṃ sāścaryatayā sa-sukha-caryaṃ paśyati sma । [] kṛṣṇa uvāca-tatra-bhavatā kila na tarkitaṃ, yat khalv ita iva tatrāccha gacchantī sā dṛśyate sma । [] rohiṇy āha-putra, krīḍā-sthānāni krīḍanakāni ca bahūni santi ।
[] kṛṣṇaḥ saharṣaṃ saṅkarṣaṇa-niṣkalaṅka-vidhor aṅkaṃ nija-śyāma-dhāmnālaṅkurvann eva sāṅga-praṇayatayā samuttānitāṅgas tan-mukham unmukhaṃ paśyan vihasan vilasan muhur luṭhati sma । [] saṅkarṣaṇas tu tan-mukham anu mukhaṃ nidhāya muhur vihasita-līlāṃ vidhāya cirāya taṃ hāsayati sma । [] atha yamunā-taraṅga-saṅgha-saṅgata-māruta-digdha-snigdha-vana-lekheyam āsannā iti mātṛ-yugala-saṃlāpaṃ niśamya samyag utthitaḥ kṛṣṇaḥ saṅkarṣaṇa-saṅkaraḥ prāg ajñātān jñātān api naga-mṛga-khagān hasantībhiḥ skhalita-dantībhir vivādataḥ sarvān apūrvān iva pṛcchann uttaram āyacchaṃś ca tat-kūlānukūla-vanam āsasāda । ko' sau vṛkṣaḥ samantād aniśa-cala-dalaḥ? pippalaḥ । ko' ṇḍa-koṭiṃ sūte? soḍumbarākhyaḥ ka iha ghana-jaṭā-vyāpta-mūrtir? baṭaḥ saḥ ।
lokaṃ pīyūṣa-varṣair asukhayad akhilaṃ tatra tatrāticitram ।। [sragdharā] ke vāmī sairibhāśva-pratima-tanudharā? rohiṣākhyāḥ prasiddhāḥ । mātur gīr-jñāta-nāmā sa jayati sa-balo nanda-gopāla-bālaḥ ।। [sragdharā] ko vaktuṃ vaṣṭi vāṇīṃ naravad api? śukaḥ puṣpagaḥ kaś ca? bhṛṅgaḥ ।
bālau gopāla-rāmau vraja-kula-mahilāḥ śarmabhiḥ siñcataḥ sma ।। [sragdharā] prajā-vrajāḥ sa-śakaṭa-dhenu-saṅkaṭam । parasparaṃ kalakala-kīrṇam abhraman ।। [jabhasajaga] [] tataś ca dvāv api bhrātarau mātarau vihāya, paramam unnatatamaṃ vrajeśituḥ pituḥ śakaṭam āgatāv, ūrdhva-sthityā dalad-indīvara-sundaratā-śāli-kālindīṃ prāṇi-vṛnda-prīṇi vṛndāvanam api phulla-dṛśā dadṛśatuḥ ।
[] śrī-vrajeśvarādayas tu parasparam ūcuḥ-aho, rūpam iha pārīṇa-vanyā-sambandhinyā bhāsvat-kanyāyāḥ, yā khalu pratibimba-saṃvalanayā vṛndāvanāntam antar-vahantī vicitra-citra-paṭṭa-paṭavad ācarati । [] aho madhurīṇāṃ sādhu-rītir asya ca vṛndāvanasya, yat khalu nīlābhaṃ sita-pīta-lohita-prasūnālibhir niḥsarad-āsāra-vidyotamāna-vidyut-kānti-rohita-rohita-nīrada-vad ābhāsamānaṃ dūrato' py amṛta-pūram arpayati । yasya cākṛṣṭa-tripiṣṭapa-pada-ṣaṭpada-padatayā vyakta-daurlabhyaṃ samākarṣi-saurabhyaṃ ghrāṇābhyāgatānāṃ dūram ārabhya pratyudgami sabhājaka-sabhya-vṛndam iva labhyate । [] yasya ca vicitra-patri-kṛtrima-kala-kalila-kākalī-saṅkula-kolāhala-kulam ākarṣaṇa-mantra ivārtha-grahaṇaṃ vināpi sa-karṇakaṃ janyuṃ nijāśrayābhyarṇam ākarṣati । nīraṃ taraṇi-kanyāyās tīraṃ ca taraṇe tadā । go-mayaṃ gomaya-mayaṃ kṣaṇād ajani sarvataḥ ।। [anuṣṭubh] [] tīrṇāsu goṣu tathā karṇīrathād avatīrṇāsu parijana-paricchada-sahitāsu gopa-vanitāsu, kāśa-kuśa-śara-vaṃśa-varair alaṅkarmīṇa-nirmita-paraspara-naddha-plava-rājī rāja-paddhatir ivāsambādhatayā sādhitā । [] tataś ca pārāvārīṇa-bhūmyor ekatāyāṃ kṛtāyām avārīṇam iva pārīṇam madhupurī-kālīya-hradayor antarālaṃ tad vana-bhāgaṃ sarva eva gāyantaḥ prahasantaḥ krīḍantaś ca śakaṭa-ghaṭayāpi praviviśuḥ । tad evam evoktam,
vṛndāvanaṃ sampraviśya sarva-kāla-sukhāvaham । tatra cakrur vrajāvāsaṃ śakaṭair ardha-candravat ।।[BhP ] iti। [] rāma-kṛṣṇāu ca baddha-tṛṣṇāv āsādita-tīropakaṇṭhāv utkaṇṭhayā bhuvi śakaṭād utplutau pluta-samplutāhvānataḥ sukha-samanvitaṃ sakhīn anvag vidhāya pratyagram api pratyagrāyamāṇa-vaicitrī-gahaṇaṃ gahanam avagāhamānau savyāpasavyayoḥ paśyantau caraṇa-cāritām evācaritavantau । tadā ca kim anyad varṇanīyam, samastaṃ vṛndāvanam api kṛṣṇena spṛṣṭaṃ hṛṣṭam eva nirṇīya parāmṛṣṭam । yataḥ, romṇām utthitam aṅkure ca kavitaṃ yogyān nidānādṛte ।
satyaṃ tarhi sadāpi tat tad akhilaṃ yasmād darīdṛśyate ।। [śārdūla] [] tataś ca tau kvacid vikramaṇena kvacit tu snigdha-jana-skandhādy-ākramaṇena bandhubhir āsvādyamānānavadya-lālityāmṛtau śubha-śakuna-sambhṛtau vatsa-krīḍanābhidha-yamunā-ghaṭṭataḥ saṭṭīkarākhyaṃ pradeśam āsedatuḥ । [] athāvataraṇa-turya-ghoṣa-jāte rājñā samanujñāte, taṃ paścān nidhāya dakṣiṇa-paścimām agre vidhāya sarve samākīrṇa-vistīrṇa-deśatayāvatīrṇāḥ । loka-hūti-vyakta-ceṣṭaṃ tadā nandādi-veṣṭitam ।
vṛndāvanam idaṃ reje supta-jāgarita-prabham ।। [anuṣṭubh] tatra cakrur vrajāvāsaṃ śakaṭair ardha-candravat । yad-antaḥ-pūritaṃ gobhiḥ krameṇa ghana-rītibhiḥ ।। [anuṣṭubh] niveśaṃ vipulaṃ cakre gavāṃ caiva hitāya ca ।
śakaṭāvarta-paryantaṃ candrārdhākāra-saṃsthitam ।।iti । [] kaṇṭakībhiḥ pravṛddhābhis tathā kaṇṭakibhir drumaiḥ । nikhātocchrita-śākhābhir abhiguptaṃ samantataḥ ।।iti । [] go-purasya puraḥ kṛtvā govardhana-dharādharam ।
gopa-vāsaḥ sa tatrāsīn nagopa-vasatir yataḥ ।। [anuṣṭubh] paurastya-vastya-tyāge' pi tat-tan-maryādayācitaḥ । vrajākāras tathaivāsīt kṛṣṇāpāre yathā sthitaḥ ।। [anuṣṭubh] madhye tasmin vistṛtaṃ cārdham asyāḥ ।
śaktyānantācintya-dhāmatvam eva ।। [śālinī] bhrātṝṇāṃ tad-bāhyatas tat pareṣām । vāse' pi syād aucitī tadvad eva ।। [śālinī] [] atha tatra parama-śarmaṇā gamyamāna-samaya-vraje pūrvavad vraje krīḍā-ratayor api tayor vana-didṛkṣā punar atīva vilakṣaṇā jātā । tataś ca pratidinam api gavāvanāya vanāya prayātena tātena samaṃ samantata eva vrajataḥ sma । yatra-
vṛndāvanaṃ govardhanaṃ yamunā-pulināni ca । vīkṣyāsīd uttamā prītī rāma-rāmānujātayoḥ ।। [BhP ] palyaṅkānvita-pīṭha-jetṛ-dṛśadāṃ vṛndasya govardhanaḥ । kanyāyāḥ pulinālir utsava-śataṃ dugdhe sma mugdhaṃ tayoḥ ।। [śārdūlavikrīḍitam]
īdṛśas tanayo jātas tava gopādhināyaka । pālyaṃ karoti yo viśvaṃ bālyasya caritād api ।। [] tad evaṃ tal-līlānāṃ sākṣāt-prathāyāṃ kathāyāṃ vṛttāyāṃ pūrva-vṛttavat tad-dine' pi sarve' py ānandānām akharvāṇāṃ kharveṇa karburitā nija-nijālayaṃ kalayāmāsuḥ । ।।
[] atha prātar api pūrvavat kathā prathate sma । [] yathā snigdhakaṇṭha uvāca- athānayor atibālyād ūrdhva-vilāsam ārabhamāṇaṃ sukumāraṃ kumāratā-śeṣaṃ varṇayiṣyāmaḥ । yathā- khelā-cañcad-akharva-netra-yugalaṃ śaśvat-prahāsānanam । vatsekṣā-spṛhi rāma-kṛṣṇa-kalitaṃ kaumāram antar bhaje ।। [śārdūla]
śṛṅgī-pārīdhvāna-śikṣāsu dakṣau । citrīyete rāma-kṛṣṇau kumārau ।। [śālinī] kṣipraṃ ca bandhana-dhiyā svayam ujjahāti । vrīḍāṃ vikalpya laghu nityayati sma kṛṣṇaḥ ।। [vasantatilakā]
[] tatra nityam eva gojātam anuyātena tātena saha yātavantau samantād alaṃ tau bhramataḥ । yathā, snehārthināṃ kroḍa-gatau pituś ca । ayacchatāṃ śarma ca rāma-kṛṣṇau ।। [upajāti ] [] tatra ca nivāryamāṇāv api visphāry-aham-pūrvikayā go-goyugaṃ gogoyuga-yugaṃ go-ṣaḍ-gavam api yugapad vaśayantāv akrīḍatām । anantaram api parasparam aparasparaṃ sadravam eva dravantau vighaṭita-dhenv-anaḍuha-saṅghaṭṭāv uddhatā dhenur vṛṣabhān api śṛṅga-grāhaṃ nivartayataḥ sma । kiṃ ca, pañcakenāpi paśūn gṛhṇītaḥ sma ।
[] dina-katipaye punar evaṃ gata-samaye tad etad upadhārya vrajeśvaryā patiṃ prati praṇaya-sphurad-upālambhaṃ bhaṇitaṃ, kim idam apūrvam iva kurvanti tatra-bhavantaḥ? iti । tena ca lajjātaṅkau sajjatā tau vañcayatā vanaṃ cañcatāmunānumatā taṃ ca taṃ ca sā ca sā ca tan-mātā vana-gamanatas tanayam atipraṇayān niruddhavatī । [] niruddhau ca tāv utkaṇṭhāviṣṭhāv arodiṣṭām । tatra ca kadācid ahnāya nihnavam ārabhya pitur abhyarṇaṃ gacchantau, savayobhyaḥ sukhaṃ yacchantau vartmāparikalya vrajabahir upaśalya-sthair vatsa-pālyair bālaiḥ kṛta-melantau khelantau tat-pālāyamānau mumudāte । [] tad evaṃ tayor asakṛtkṛtim anubhūya bhūyaḥ śrī-vraja-bhūpatī dampatī sukha-sambhūyamānatāyām api bhavya-dūyamāna-manastayā mantrayāmāsatuḥ yadi go-saṅgāvasthānaṃ vinā na sthātuṃ pārayatas, tarhi vraja-sadeśa-deśe vatsān eva tāvat sañcārayatām iti । [] tad etad eva vrajarājaḥ sahajādibhir mantra-vidbhiḥ saha mantra-sahatayā vicārya, tantra-vidbhiḥ puṇya-dinam avadhārya, puṇyāha-vācanādikam api sañcārya tābhyāṃ go-bāla-pālanārambham ācārayāmbabhūva । [] tābhyām eva saha mahā-gopālā mahaṃ vidhāya manasi ca sukhaṃ nidhāya nija-nija-bālān vatsa-pālān kalayāmāsuḥ । yasya cādau jananī-janitena majjana-sajjanena bhojana-bhajanena vasana-vasanena sad-alaṅkaraṇa-dharaṇena vetra-netra-muralī-gavalānāṃ valanena ca bala-kṛṣṇau śobhāṃ lebhāte । [] kṛṣṇas tv ānīte upānahau nahi-nahi-kāreṇa bahiś cakāra, kula-paramparā-gata-dhana-godhan-samārādhana-dharma-marma-bādhanaṃ hi tat-prasādhana-vaśād bhavati iti । tataḥ kṛṣṇa-bhāvam anubhavatā rāmeṇāpi tathānumatam । [] duṣkara-gaṇanāni godhanāni tu nūnaṃ kṛta-tad-avadhānāni tad-ānukūlyāya prakhara-khara-khura-khanana-khuralībhir mṛn-maya-reṇūn api puṣpa-reṇūn iva vidhāya karkarākaṇṭakādikam api khaṇḍaśas tathā sandhāya tadīya-caraṇa-pracāra-bhūmiṃ sukha-sañcāratayā kārayāmāsuḥ । vasudhā ca sudhā-sekam eva tadīya-caraṇa-sañcāreṇa manvānā vṛndayā saha ca yogaṃ tanvānā tad-ānukūlyāvaśeṣaṃ niravaśeṣaṃ cakāra । yathā ca khadira-vanādikam api sukha-sañcārāya samyag adhikaṃ bhavati । [] yathā ca sarvatra tadīya-caraṇa-kiśalayālaya-sūkṣma-rekhā-lekhānām udayaḥ sarva-mud-ayanaṃ bhavatīti prakṛtam anusarāmaḥ ।
[] tad evaṃ mahā-maṅgala-saṅgatatayā vatsa-cāraṇotsavam anukriyamāṇe prayāṇe samudgata-śobha-samudgaka-vicitrac-chatra-cāmara-paṭṭa-paṭādi-nānā-sāmagrī-saṅgraha-vyagrībhūta-karā bhuvana-śubhaṅkarā jita-vṛndākarāḥ kiṅkara-dārakās tāv anusarantaḥ kim apy antaḥ-sukham anubabhūvuḥ । [] tatra ca mātara-pitarāv ārabhya pratyāgāra-dvāraṃ sarvābhir anarvācīnābhir vara-varṇinībhir mahā-dhanair nirmañchyamānau dīpāyamāna-maṇibhir nīrājyamānau praphulla-surabhi-prasūnair abhivṛṣyamāṇau maṅgala-saṅgha-saṅgata-gītaiḥ saṅgīyamānau yathārhaṃ tad-antika-vacana-kānti-santatibhiḥ santoṣyamāṇau, purastād vikīrṇa-vistīrṇa-nayanair nirvarṇyamānau gurūn abhivādya niravadya-vādya-prasādyamāna-kautuka-pratataṃ pratasthāte । [] yatra divya-gaṇāś ca tadvad eva dīvyanti sma । tataś ca- kanduka-bhramara-dāru-naṭībhiḥ । nīla-pīta-vasanau rurucāte ।। [svāgatā] [] tad anu, dūrataḥ sūratatayā purataḥ paśyadṛśaḥ pitṛtatsadṛśas te kāṃścit prauḍhān ūḍhāvadhānān vidhāya, cārapradeśavicāram abhidhāya ca, kramata eva vyutkramataḥ kramamāṇāḥ sukṛtinaḥ kṛtinaḥ parāvavṛtire । [] rāma-rāmānujādayaś ca kiñcid añcitvā-
visārya vatsān āvārya paritaḥ śādvale sthale । khelāṃ cakrur mitho melād āvelāṃ bhojanāgateḥ ।। [anuṣṭubh] aṅghribhyāṃ kṣipator vṛṣānukaraṇaiḥ saṃyudhyator etayoḥ । pārṣṇi-grāhatayā yudhaṃ vidadhataḥ kolāhalaṃ cakrire ।। [śārdūla]
[] tataś ca tau vatsāṃs tṛṇair āpyāyya jalam āpāyya sarvān vilokitavantau । śrī-kṛṣṇas tu teṣu kasyacid gaṇḍādi-kaṇḍūti-khaṇḍanena bāhu-daṇḍa-kṛta-kaṇṭhāvaguṇṭhanena, mātaraṃ militum icchasi? melayiṣyāmi iti tat-karṇe mithaḥ kapola-melana-pūrvaka-vṛthā-varṇanena ca tam upacarya sukham upalabdhavān । [] atha bhrātarau sakhibhir jalāplavana-kelim ācarya vanya-veśa-viśeṣam apy āsajjya caraṇa-caryayā carantāv apūrva-mṛga-pakṣiṇaḥ samantāl lakṣayantau vailakṣyam āsedatuḥ । tatra ca, samudayati tadīyaṃ jāti-mātraṃ tadāśu । yadi bhayam anu tasmāl līyate taj javena ।। [mālinī]
[] tataś cāhnāya madhyāhnāśanam ādāya sva-sva-dhāmataḥ samāgatābhis tad-ucitābhir vanitābhir janitānandanaḥ śrīmān nanda-nandanaḥ sakhi-vṛndam ānandayan vāṇīya-māna-veṇu-raṇitenākāraṇayā maṅkṣu saṅkalayāmāsa । saṅkalitāṃś ca sakhīn eṇīdṛśaḥ śreṇīkṛtya cādṛtya ca samupaveśitān suveśitān madhyam adhyāsita-śyāma-rāmān bhojana-kāmān krama-niśāmanayā yām anayā jemayāmāsuḥ । [] yatra narmaṇā śarma-dānāya kiñcit kaścit kiñcit kaścid viśiślāghe śaślāghe ca । yatra ca tair vivadamānānāṃ saṃvadamānānāṃ cānyāsāṃ vacana-prativacana-śravaṇa-kautukānantaraṃ dhātrī-gaṇa-pātrī kācit tu dāsera-bālakān prati phelā-visarjana-rañjanāya pūrti-vyañjanayā bhojana-vitṛṣṇatām anucariṣṇuṃ kṛṣṇaṃ prati sa-kāku jagāda- jananyā rāmasya prayatana-yujā sādhitam idam । muhuḥ sandiṣṭaṃ tan nikhilam upayuṅkṣva trayam api ।। [śikhariṇī] [] tad evaṃ kautuka-viśeṣeṇa jāte bhojana-śeṣe racitācamanaṃ tam ananta-guṇa-kamanaṃ rāma-dāmādibhiḥ sahitaṃ sahitaṃ sā punaḥ karpūra-rasa-pūra-pūrṇa-khapura-pūrita-sacūrṇa-svarṇa-varṇa-parṇa-puṭa-dāna-puraḥ-saram evam avādīt, lālya-pālyamāna-mātṛ-sandeśatayā bālyam apahāya tūrṇam eva vraja-sadanaṃ pūrṇam ācaraṇīyam ।
[] atha kiñcid dūraṃ gatvā tasya teṣāṃ ca khelā-melābhiniveśaṃ matvā grīvāṃ parāvartya nartyamāna-nayanatayā samarthāṃs tat-pālakān bālakān praty uvāca-are re, śīghram evāyaṃ prāṇayanīyo vraja-dharaṇīśa-praṇayinyāḥ prāṇasya prāṇaḥ iti । [] tad evaṃ gatāsu tāsu sāgrajaḥ sa tu duṣparihara-bāṣpa-cchedya-sa-puṣpa- tṛṇa-mukhān vatsān vrajābhimukhān vidhāya śanaiś cārayan gāyan nṛtyan hasan krīḍan divi-carair brāhmaṇair brāhmaṇaiḥ stūyamānaḥ sumanobhiś ca sumanobhir vṛṣyamāṇaḥ svagṛhāya vartma jagṛhe । [] tataś ca vatsāvāsaṃ yāvat sāgraja-mitra-vrajatayā yathākramaṃ vikramamānas tatra ca vatsān saṅkṛtya kṛta-kṛtyatayā ramamāṇas tal-lāvaṇya-darśanena harṣamānas tat prāg eva sarvair vraja-vāsibhir upavrajyamānaḥ snānādi-pūrvakaṃ divyam ambaraṃ valayamānaḥ śīghram eva bhojanaṃ bhajamānaḥ punar api go-dohana-bhūmi-gamanena sukhaṃ yajamānas tat-tan-mātṛ-nāmabhir vatsān hvayamānaḥ sambhramatas tad-gamana-vyatikramāt prahāsa-maya-mānaḥ pradugdhāni dugdhāni ca tāni kiṅkara-nikareṇa gṛhaṃ hārayamāṇaḥ punar ālayam āgamya kṣaṇa-katipayaṃ mātaram ānandya tām anu vindamānaś candra-śālikāṃ viśramāya śrayamāṇaḥ punar sarveṣām atiharṣaṃ vavarṣa । prasvāpya ca taṃ ca taṃ ca sā ca sā ca mātā paritaḥ parijana-kumārān sannidhāpya gṛha-vyavahārāya bṛhad-dhāma jagāma । [] hanta, satyatā-sāreṇa devyā vacanānusāreṇa nanda-gopa-ḍimbhatā-dambha eva sa ko' pi gopitaḥ sambhāvyate, yena nūtanāvayavenāpi duḥsaha-mahasaḥ pūtanādayaḥ sahasā gāmbhīryāvṛttena vīryātiśayenālambhanīyatāṃ lambhitāḥ । trasyati ca tasya nāma-dhāma-vaśān mama hṛdayam । tasmād asau chalata evotkalanīyaḥ । hanta, chalān apy uttaram uttaram atiriktaṃ yuktam eva te prayuktavantaḥ । tathāpi kadarthitī-bhūya vyarthī-bhūtāḥ iti vicārya, punar api taṃ praṇidhiṃ sannidhiṃ nikāyyataḥ samānāyya papraccha, aye, tvayedam apy avakalitaṃ, jātau kasyāṃ tasyādaraḥ sneha-bharaś ca paramaḥ parāmṛśyate?
[] sa covāca-deva, go-vatseṣu tad-utsekaḥ pratīyate । [] kaṃsa uvāca-samyag gamyatāṃ nijam eva harmyam । punaś cānyam uvāca-ākāryatāṃ purataḥ sa vatsāsuraḥ । sa ca śacī-pater api klamanaḥ । sa-sambhrama-vikrama-kramatayā tenānīya samarpitaḥ pānīya-lavavad drava-pravaṇatāvastha eva tasthau । tena ca sambandhatām āśaṃsan pāṃśu-saṅghaval labdha-dhvaṃsaḥ kaṃsas tūpāṃśu taṃ sutam iva śaśaṃsa, vatsa vatsāsura, gaccha nandasya vrajam । gatvā ca vatsāṃś cārayataḥ kumārayatas tat-kumārasya sadeśam āsādya nijaṃ vatsa-veśam utpādya tasyāpakāram ārabhasva । [] tataḥ sa ca, yathājñāpayanti rājñām ājñāpakāḥ iti tad-vacanānupathātmā tat pratiśāsanād atrāsam eva tatrājagāma । yatra svacche vatsa-krīḍana-nāmani yāmuna-kacche tad-vidha-māraka-karmā vraja-rāja-janmā vatsān mānayan nayana-viṣayaṃ viṣa-dharam iva taṃ cakāra । [] rāma uvāca-bhrātar, nahi nahi ।
[] kṛṣṇa uvāca-nirūpyatām । [] rāma uvāca-bhīṣaṇa-prakṛtir iva pratīyate । [] kṛṣṇa uvāca-pūrvaja, pūrva-devo' yam । [] rāma uvāca-satyam, yasmād asmāsu vatseṣu cākasmād adṛṣṭijādṛṣṭir asya dṛśyate ।
[] kṛṣṇa uvāca-yadi bhavad-ādiṣṭaṃ syāt tarhy etaṃ diṣṭāntam āsādayāmi । [] rāma uvāca-lokataḥ kalaṅkataḥ śaṅke । [] kṛṣṇa uvāca-maraṇe ditya-patyatā param āgatya pratyakṣī-bhaviṣyaty asya । tataḥ ko' pi nāpavadeta । [] rāmaḥ saharṣam uvāca-dviṣantapa, sacchalam etaṃ sacchalam eva mandaṃ mandam abhyavaskanda ।
[] atha śrīvatsa-vakṣāś ca vatsān anyāṃś cucukāreṇa sannidhānaḥ kaṇṭha-gaṇḍa-piciṇḍādau kaṇḍūm apanayamānaḥ, sarvataḥ krīḍan gāyan parva tanvann ivāsīt । [] tatas tasyāpi labdha-chidraṃ-manyasya, kūṭa-mayyā sva-kaṇḍūti-vighaṭanecchayā nikaṭam aṭatas, tad akarkaśa-mudrayā sahasā tān hitvā taṃ sa-puccha-pādaṃ gṛhītvā bhramayāmāsa । tāvacchaḥ pratipat kramān niragamad rūpāntaraṃ cāgamat । jñātṛtvaṃ naṭavat kalāṃ ca pṛthukās te tasya śaślāghire ।। [śārdūla]
atha devaiḥ prasūnāni vṛṣṭāni hasitāni ca । na nāsayā na ca dṛśā bhinnatāṃ netum īśire ।। [anuṣṭubh] [] tad anu ca parihāsa-bhāsamāna-hāsaṃ divya-sabhāsadas tad idam avadaṃś ca, nūnam etad eva deva-vairi-vairiṇas tātparyaṃ paryavasyati । praticchanne rūpe' py anumiti-nidāna-vyatikarāt ।
kathaṃ te mokṣaḥ syād iha laṣasi cet pretya bhavatu ।। iti । [śikhariṇī] tau vatsād api rakṣantau sarvaṃ lokaṃ rarakṣatuḥ । yad-arthaṃ prātarāśādi yasmin daitya-vadhādi ca ।। [anuṣṭubh] [] tataś ca tad-dine' pi śrī-kṛṣṇa-rāmayoḥ svadhāma-samāgamanaṃ jātam, kintu tad-vṛttam aniṣṭam iti tad-iṣṭa-gaṇaḥ sarva evāvariṣṭa । tac ca, na jāne kiṃ-vadantī kiṃvadantī syād, iti sacintībhūya ।
kaṃsas tu tasmād vatsapād api vatsāsura-nirvāsanam apasarpa-mukhād viṣam iva karṇa-randhra-sparśa-mātreṇāntaḥ sambhūya bhṛśaṃ dṛśau nimīlayāmāsa । tena daśamīm iva daśāṃ prāpitaḥ । sa tu mantribhiḥ kathañcid bahir avadhāpitaḥ sārdham eva tair idam acāru vicārayāmāsa, hanta sambhāvitā dambhānvitā bahavaḥ prasthāpitāḥ, na tu tair bhadraṃ kiñcid api sañcitam । teṣāṃ dhīpsā-vīpsā hi na hīpsāṃ trātavatī, pratyuta tān eva psātavatī । tataḥ kiṃ kurmaḥ? [] mantriṇa ūcuḥ, deva, kevalaṃ bakam atra balam avalambāmahe, yatas tajjātāv eva dambha-sambhārā gambhīrāyante । [] kaṃsa uvāca-āṃ āṃ, mama suhṛttamaḥ sa eva kevalas tatra prasthāpanāya sthāpyatām ity ānāyya tathādiṣṭaḥ sad-aniṣṭaḥ sa duṣṭaḥ kaṃsa-puṣṭaḥ samprati baka-sthala-nāmānaṃ nāndīśvara-giri-samīpa-dhāmānam upasarasaṃ pradeśaṃ bhāvi-kṛṣṇa-praveśam adhigamyābhigamya giri-śṛṅga-bhramārambhaṃ dambhaṃ dadhamānas tasthau । yatra tulya-paryāyatayā dambha eva gahvarāyate sma । [] tadā ca śrī-gopāla-valitā gopāla-bālā go-bālān pālayantaḥ pānīyaṃ pāyayantaḥ kūlam anusthāpayantaḥ svayam api payaḥ-pānam ayantaḥ parasparaṃ snapayantaḥ samutthāya ca kalāpayantaś cikrīḍuḥ । kalāpayantaś ca puṣpāharaṇāya parataḥ pracāram āceruḥ, tam ācarantaś ca taṃ bakam īkṣāmāsur utprekṣāmāsuś ca aho, girir ayaṃ dūrata eva kutaḥ? puras tasya śṛṅgam । tataḥ sadya evādaḥ śata-manyunā manyunā śata-koṭi-troṭitam iti ghaṭate । punar nicāyya ca procuḥ, nedaṃ giri-śṛṅgaṃ saṅgacchate, kintu jantu-viśeṣaḥ so' yaṃ mantum iva cikīrṣann amitaśīrṣaṃ vartate, yata ugram-paśyatayā kharatā-cañcu-cuñcutayā ca baka iva parāmṛśyate ।
ākārāt pakṣitulyaḥ syād vyāpārān na ca pakṣivat । bakaḥ kiṃ navakaḥ sākṣāt kūṭavat sthitir īkṣyate? ।। [anuṣṭubh] [] atra tatra jigamiṣann eva samiṣa-śliṣṭatāviśiṣṭaṃ kūṭa-śabdaṃ paṭhitavān । [] atha samuddaṇḍa-daṇḍa-varaṇḍa-sakhi-maṇḍala-maṇḍitaḥ puṇḍarīka-locanas taṃ jānann apy ajānann iva tasya tuṇḍa-sannidhim eva gamane' vadhiñcakāra । sparśa-viṣa-viṣadhara-viśeṣa-kumāraḥ kautukātireka-vaśād bhekasyeva । [] tataś ca gaṇḍūpadaṃ manyamānaḥ sa ca maṇḍūka iva kuṇḍali-pogaṇḍaṃ taṃ nijagāra, na tu kiñcit kuñcayitum api śaśāka । kintu hanta, hanta, sphūrtiṃ prati santama-sadharmaṇā tena karmaṇā śrī-rāma-dāmādīn prāṇair vikalitāṃ kalayāmāsa ।
pralamba-kārir baka-ceṣṭite' rditaḥ । premā hi sarvaṅgila-bhāvam ṛcchati ।। [upajāti ] [] atha bakaḥ sva-kaṇṭhāvaṭe kṛpīṭa-yonivat kapaṭa-tejaskaṃ taṃ jhaṭity ujjagāra । tataś ca, so' yaṃ mama hṛdayam abhrākṣīd iti vibhāvya punas tan nigaraṇa-yogyaṃ nādrākṣīt, kintu tataḥ parāṅ-mukhaḥ sa punar baka iva mūrkhaḥ sura-śātrava-bakas tejo-mātra-gātratayāvagatam api taṃ troṭi-koṭibhyāṃ troṭayitum udayuṅkta । [] sa tu śauṭīrya-koṭīśvaras tat-troṭī karābhyāṃ vighaṭayaṃs taṃ sa-pāṭavaṃ pāṭayāmāsa, bhīmo jarāsandham iva, bālo vīraṇam iva vā । tadā sakhāyaḥ sabalā mumūrcchuḥ ।
svabhāva-jaṃ prema parān apekṣi ।। [upajāti ] [] yatra vṛndārakā dārakāś ca kramān mumudire । yathā- hate surā nartana-vādya-vartanāḥ । mallyādyam ullūya mudā varīvṛṣuḥ ।। [upajāti ]
[] śrī-kṛṣṇābhiprāyam utprekṣamāṇāḥ sādbhutaṃ prekṣamāṇā bakam upajahasuś ca । yathā- sāhāyakaṃ tatra mayāpy akāri । mamāsti doṣaḥ kva nu mūḍha kahva? ।। [upajāti ] jijīvur asmin milite bakāntake ।
vaivarṇyam ṛcchet kim u varṇanīyatām ।। [upajāti ] [] atha sarve samaya-vyagratayā śīghram eva tasmin sarasi militvā snātvā taṃ pradeśaṃ hitvā kṛṣṇaṃ gṛhītvā gṛhāya pratasthire । tad akhilaṃ khalu vṛttam avarṇayan । tathā śiśu-kṛtā mṛtir evam abhūd iti ।। [drutavilambitā]
pratyaṅgaṃ tad idaṃ layāya bhavitety evaṃ janaiḥ śaṅkitam । vārtā tatra varāmṛtād api parā tair evam āsvādyata ।। [śārdūla] asya bālasya kiṃ pūrvaṃ kim apūrvaṃ vrajeśituḥ । kim arthaṃ vā pūrvam āgas te cakrus te hatā yataḥ ।। [anuṣṭubh]
[] tad evaṃ prapañce' vatīrṇānām api śrīman-nandādīnāṃ tad-varṇanānandād adīnānāṃ prapañca-dharmeṇa saṅkīrṇatāṃ na varṇayāmāsuḥ । ūcuś ca śrī-bādarāyaṇi-caraṇāḥ- iti nandādayo gopāḥ kṛṣṇa-rāma-kathāṃ mudā । kurvanto ramamānāś ca nāvindan bhava-vedanām ।।[BhP ] iti । [] tad etad baka-nirgranthanam ugram ugrasena-duṣputraḥ śrotreṇāpīya vyagra-cetā babhūva, bhāvayāmāsa ca-hanta, sarva eva māyātiriktatā-prayoktāras tatra riktī-kṛtāḥ । sarvaṃ lumpantas te culumpāmāsire ca । tarhi vyomābhidhāna-dānava-mātram atra pātraṃ paśyāmaḥ । [] sarva-māyā-maya-maya-tanayaḥ prakhyāta-bala-valayaḥ sa hi mahīyān iti padmāvatī-jaraṭha-jaṭhara-janmā saṃmānanayā tam ānāyya tat-kāryāya paryāpayāmāsa ।
[] ete khalu bhoḥ dāsyāḥ-putra ! caurasya-kula ! paśyato-hara ! devānāṃ priya ! iti parasparaṃ sambodhayantaḥ krīḍanti । te caite meṣa-tat-poṣaka-tan-moṣakāyamāṇā ramamāṇā lakṣyante । yatra ca meṣā moṣyamāṇā api na bhāṣante । poṣakāś ca teṣāṃ bahalānāṃ sambhālanāya durbalāyante, moṣakās tu nirghoṣatayā pracchannam evāgacchanti । ayaṃ tu tat-poṣakāyamāṇaḥ śyāma-dhāmā kumāraḥ prabhākara-sahasra-prabhāva-bhāvitatayā nāsmad-vidha-sannidheya-sannidhānas tarkyate । tathāpy asmākam ayam evāvasaro varo nāvaro varaṇīyatām anusarati । atra hi tasya niravadhānasya bahiś-cara-prāṇa-tulāṃ valamānā bālakā vinaivārtiṃ hartavyā bhaveyuḥ । tato vyagrībhūtaḥ so' yam agrīyaś ca vinā vigrahaṃ grahītavyatām ṛcchet, sāmikṛtaṃ tu na svāmine rociṣyate । tad etad vicārayaṃś cora-vad-ācāra-gopa-dāraka-prakāras tadīya-niviḍa-krīḍāyāṃ praviveśa । praviśya ca, niviḍa-kānana-kṛta-praveśatayā poṣakābhiniveśam atikrāmatas tān moṣāyamānān kramaśaś catuḥ-pañcāvaśeṣam apakramayāmāsa । apakramyāpakramya ca giri-guhāyāṃ nigūhayamānaḥ punaḥ punar ayamānaḥ peśaskaritānusārī prastarāstaraṇatas tad-dvāram āvavāra । [] etaj jñātvā nirjarāri-prahārī śiṣṭān kaṣṭantaṃ harantaṃ kumārān vyagrī-bhūtaḥ siṃhavad grāma-siṃhaṃ vidrutyārād agrahīn nyagrahīc ca । kṛṣṭā ḍimbhāṃs taṃ tataḥ kṣauṇī-pṛṣṭhe । vyagrī-kṛtyālambhya-kalpaṃ cakāra ।। [śālinī]
[] tad evaṃ saṃhata-saṃhananam apy etaṃ niḥsandhi-bandhanaṃ visṛjya tat-pada-paddhatiṃ saṃsṛjya tad-gupti-dvāram anusasāra । tataś ca, tatrāviśya dyotam āviścakāra । ātmālābhād yat tamas taj jahāra ।। [śālinī] tadvan nāsīd yadvad etad-viyoge ।
prāṇān prāntākarṣaṇenaiva jagmuḥ ।। [śālinī] tadvad ārtaṃ kṛṣṇam ahnāya cakruḥ । krandann āsīd ity amībhir vyabhāvi ।। [śālinī] śaśvat tasya spṛṣṭito naṣṭa-duḥkhāḥ ।
vyomaṃ hṛṣṭā mitra-goṣṭhīm upeyuḥ ।। [śālinī] bhuvi divi deva-gaṇais tadopalambhyaḥ । kathitam asau kalayan vraje viveśa ।। [puṣpitāgrā] krīḍāyām atra corāṇāṃ śvāsa-rodho vidhīyate ।
vyomas tvaṃ vyomatāṃ prāptas tasmāc cet karavāṇi kim? ।। [anuṣṭubh] īdṛk kautukavān putras tava gopa-narādhipa । vatsādi-trayam āninye līlayā yas tu pañcatām ।। [anuṣṭubh] [] tad evam amī sākṣād iva vyoma-vadham anubhūya bhūyasā sukhena vilasan-mukhena lalitā gṛhāya calitā babhūvuḥ ।
।। [] tad evaṃ pūrvavad eva devana-kutukataḥ pūrvadeva-mārayoḥ kumārayor anayoḥ kaumāram ativṛtta-kalpam āsīt । [] yau khalu, cāpalyena muner api sma kurutaś cittaṃ milac-cāpalam । veṇūdgāna-sudhāṃ sudhāṃśu-vadanāv ātatya cikrīḍatuḥ ।। [śārdūla]
[] atha kadācid atiprātar agrato jāgrato nija-vihārato jagad eva pātuḥ śrī-rāma-bhrātur yādṛcchikīyam icchā jātā । prātar-bhojanam apy adya nirjana-vana eva yojanīyam iti । tataś ca kṛta-prātaḥ-kriyas tat-prārthanāya racita-mātṛ-priyas tad-anujñayā gacchan śṛṅga-rava-sañjñayā sāgrajaṃ sakhi-vrajaṃ jāgarayāmāsa । jhaṭiti cāṭitvā śṛṅgāṭaka-madhyam adhyāsya kṣaṇa-katipayaṃ tat pratīkṣaṇaṃ pratīkṣaṇaṃ vyāpārayāmāsa । [] śayyotthāyāṃ vidrutya militeṣu savayaḥ-sama-vāyeṣu rāmam āgamayitum ūrdhvaṃ vartamānas tan-mānavena vārtānuvartayāmāse । [] yathā ca provāca tad vācikam asau-hanta bhoḥ, kṛṣṇa, tvayā saha krīḍā-tṛṣṇag apy ahaṃ viruddha-vidhinā niruddha evāsmi, yad akasmāt kasmād api puru-kulajanmā man-mātulaḥ paramātula-nirbandhān mām avalokayitum āgamya harmya eva sthāvara-sādharmyam āsāditavān asti । adya ca tavātīva prātar ātta-jāgaratayā samīhita-viśeṣam ūhitavān asmi । tasmād bhavatā yā līlā bhāvayituṃ bhāvitā, sāvaśyaṃ bhāvayitavyā । navyārambhe viṣkambhaḥ khalv apratibaddha-siddhi-sambhāvanāṃ stambhayati iti । [] atha varṇyamāṇaṃ tad ākarṇya sa ca kamala-savarṇatā-vilasad-ākarṇa-locanaḥ pratipanna-krīḍā-rocanaḥ sakhīn uvāca-bhavatu । bhavanta eva sva-sva-bhavanād vihaṅgikāyāṃ kācam āyojya bhojya-bhakta-bhakta-niyojyajanaṃ prayojya tat tad upayojyam ānāyya vanāya gamanāya tvarayantu । asmaj-jananī ca bhavyānāṃ bhājana-bhṛta-bhojana-dravyāṇāṃ drutam eva sajjana-vargeṇāsmabhyaṃ visarjanam arjayiṣyati iti nijehite tathā vihite, hitepsu-bālaka-samudāya-mudām udāra-ceṣṭaḥ puraskṛta-vatsa-cayeṣṭaḥ kānanaṃ praviṣṭavān । yatra ca vatsa-pāla-bālakāḥ pratighasraṃ sahasraśa eva tena miśratayā viśrūyante । teṣāṃ vatsāś cāyuta-prayuta-niyutādi-saṅkhyā-yutā varṇyante । kṛṣṇa-vatsānāṃ saṅkhyā punar asaṅkhya-sañjñā saṅgīyate । tataś ca- yūthāyutāravam udīrita-hūti-miśram ।
lolaṃ cakāra jagatā saha kautukāya ।। [vasantatilaka] [] atha gahanaṃ gāhamānā maṇi-jāta-rūpābhyāṃ suṣṭhu jāta-rūpā api bālāḥ phala-pravālādibhir alaṅkṛtam ātmānaṃ kṛtavantaḥ, yathā nikāyye duryāca-kāca-guñjā-puñjam apy upayuñjate sma । nahi vilāsa-bahulatākulānām idaṃ na tat tulam iti vicāraḥ sañcarati । kārpaṇyam eva khalu paṇyaṃ gaṇyatāṃ nayati, vilāsitā punar dṛśyatām eva parāmṛśya hṛṣyatīti । [] atha te śikyitānna-pātrāṇi vṛkṣa-śākhāsv avalambita-gātrāṇi vidhāya kṛṣṇa-bhrū-bhaṅga-taraṅga-saṅgata-raṅgatayā cāpalya-viśeṣaṃ śleṣayāmāsuḥ । muṣṇanto' nyo' nya-śikyādīn jñātān ārāc ca cikṣipuḥ ।
tatratyāś ca punar dūrād hasantaś ca punar daduḥ ।।[BhP । dūre ye kṣepakā ye pratiharaṇa-kṛtas te ca te cāśu sarve । pratyekaṃ svīya-yogyaṃ nigamanam avidus tatra naivānyad anyat ।। [sragdharā] yadi dūraṃ gataḥ kṛṣṇo vana-śobhekṣaṇāya tam ।
ahaṃ pūrvam ahaṃ pūrvam iti saṃspṛśya remire ।।[BhP । [] asya cārthaḥ samasya darśyate । tatra sparśanaṃ, yathā- dūre' gād kṛṣṭa-dṛṣṭiḥ kramaśa iha tadā sā nivṛttā vidūrāt । spṛṣṭvāham-pūrvikāyām aham-ahamikayā pṛcchatī cānananda ।। [sragdharā]
mitho' pi snigdha-bhāvānāṃ kṛṣṇa-kautuka-dattaye । āhopuruṣikā teṣām āloki spardhanām iva ।। [anuṣṭubh] jagur eke veṇunā tat-pracchādana-parāḥ pare । vādayanto viṣāṇāni hāsayāmāsur acyutam ।। [anuṣṭubh]
vyañjayantas tatra kecit pūrveṣāṃ grāmya-rītitām । tān nivārya svayaṃ bhṛṅgair jagus tadvat pikaiḥ pare ।। [anuṣṭubh] gopālānāṃ javaḥ ślāghyo gānādyaṃ bhikṣutā-param । itthaṃ kecid vyañjayantaḥ pakṣi-cchāyena dudruvuḥ ।। [anuṣṭubh]
ke' pi sarvānukartṛtva-sva-guṇādhikya-sūcakāḥ । haṃsa-kahva-mayūrāṇāṃ goṣṭhī-madhyaṃ prapedire ।। [anuṣṭubh] kecid vāṃśa-naṭīṃ vidyām ātmano vyañjituṃ mudā । viḍambitaiḥ kīśa-ḍimbaiḥ saha śākhāsu babhramuḥ ।। [anuṣṭubh]
tatra sarva-kaniṣṭhās tu sva-niṣṭhā-mātra-tat-parāḥ । sākaṃ bhekair vilaṅghantaḥ saritaḥ srava-samplutāḥ ।। [anuṣṭubh] vihasantaḥ praticchāyāṃ śapantaś ca pratisvanān ।] hasantaḥ kṛṣṇa-santoṣaṃ lasantaḥ santataṃ daduḥ ।। [anuṣṭubh]
kartuṃ pratidhvanau śāpaṃ pratibimbe viḍambanam । nudan bālān mudaṃ lebhe pratiśāpādito hariḥ ।। [anuṣṭubh] jñātātmanāṃ bhaktimatāṃ ca dūragā । iti sphuṭaṃ śrī-śuka-deva-niścitiḥ ।। [upajāti ]
[] tad evaṃ līlām anyām api titaṃsati kaṃsa-dviṣi dīvyatsu ca sarva-kalā-vidvatsu visaraj-jāleṣu vatsa-pāleṣu bakī-bakayor anujaḥ kaścid agha-nāmā danujas tad-vartmani vartate sma, jyotir-maṇḍaleṣu pracaṇḍa-kāla-jalada iva । yaṃ khalu kaṃsaḥ śaśaṃsa-aye, madīya-mahā-sahāya! vismayam apahāya śrūyatām । tvam ajagara-bhāvena sadā jāgara-rahita eva śāśayyamānatā-niṣṭhaṃ tiṣṭhan na jānāsīti hi tvaṃ jāgarayāmāsiṣe । [] agha uvāca-jagadīśa, kāmam ādiśyatām । [] atha devakī-vivāha-gatāha-nabhaḥ-sabhya-vāṇīm ārabhya sarva-kathā-śaṃsana-pūrvakaṃ kaṃsa uvāca-tad evaṃ pratyekaṃ nūtana-nūtanārabdha-miṣa-viṣa-maya-pūtanādiṣu dhūta-phala-prayāsāliṣu sarvaṅgila-līlatayā bhavān adyānavadya-gatiḥ । iha ca rāvaṇasya kumbha ity ardhoktam aśakuna-bhiyācchādya, pūrveṣāṃ pūrva-devānāṃ vṛtra iva ity api pratyākhyāyedam ākhyat-dhruvaṃ dhruvasyeva tava cātra bhrātra-mitra-niryātanam avaśya-vaśyatām arhati iti । [] tad evaṃ bhavya-prasavyam apy upalabhya sphuṭam asabhyatayā śīghram asau baka-bhrātṛkaḥ kṛṣṇa-bhrātṛkāṇāṃ teṣāṃ purataḥ pracaran pracura-tarāṅgam uraṅgam arūpam āsthāya sthitaḥ । kintv athāsau tathāsīd yathātma-pathādhikṛta-prathā-calatayā prathayāmāse । narmaṇā nāga-dharmatām upadiśadbhir amībhir ūce ca-
udyad-garatayā jāgrad vartmany ajagaraḥ puraḥ । samagraṃ grasitā tasmād asmān yadi bakiṣyati ।। [anuṣṭubh] [] tad etad abhidhāya śrī-kṛṣṇa-mukha-kamalaṃ nidhyāya, bāḍhaṃ kara-tāḍanāl lasanto hasanto mahā-giri-guhāntarvat tad-vaktrāntaraṃ praviviśur, jyotir-valayaḥ paścimācalam iva, yato mayūkhavat samagrā vatsāś ca tad-vartmāyacchanti sma; yatra niṣiṣitsann api śrīvatsa-lakṣmā nāvasaram avāpa, kintu bhāvi-nija-līlā-niścalatayā vismayam āpa, paścāt-tāpam āpad apy asau yena hi teṣāṃ vartmāpy anuvartamānas tatra praviveśa, nīhāra-kujjhaṭikā-ghaṭita-tamaś-cakravāle pracaṇḍa-martaṇḍa-maṇḍalam iva; [] yatra murāri-prabhāvācaturāḥ surāḥ surārayaś ca muhur ārād ārād api hanta-hanta-kāraṃ cakruḥ; yatra ca teṣām ubhayeṣāṃ tat-tad-varṇataḥ samānam ānana-kula-yugalaṃ tat-tad-varṇataḥ kramād bhayaṃ vijayam udbhāvayāmāsa । [] baka-ceṣṭām anutiṣṭhatas tasya tu pāpiṣṭhasya kaṇṭhe so' yam akuṇṭha-dhāmā kṛṣṇa-nāmā vraja-nṛpa-tapaḥ-pratāpa-maya-yogamāyā-sahāyatayā keśi-praveśi-sva-bhuja-divya-bhujaṅgamavad vavṛdhe । [] sa tu jāta-śvāsa-rodhaḥ parityakta-bodhaś ca kṣaṇa-katipayam āsīt । tad-ūrdhvaṃ pāṭita-mūrdhānaṃ prāṇam apahāya pūtanā-śamayituḥ saṅgataḥ pūtaḥ pūtanā-bhrātur ātmā nitya-nūtanāṃ sad-gatim avāptum asya bahir āgamanaṃ pratīkṣate sma ।
[] sa śrīvatsa-vatsas tu tam antar hatya vatsa-vatsapān mūrcchitān amṛta-vṛṣṭi-maya-dṛṣṭi-pracāreṇa sañcarita-cetanān ācarann amībhiḥ samaṃ gamana-vartmanā tasmān nirjagāma svar-bhānu-mukhād amṛta-bhānur iva । [] tataś ca himācalād gāṅga-pravāhānām iva teṣāṃ pravahe jāte tasyātma-jyotir ajitasyāṅga-saṅghān niḥsajjad eva jagaj-janena dṛdaśe caṇḍa-jyotir-jyotiṣi jyotir iva । [] yatra brahma-puraḥsarāḥ surāḥ sura-vartmani purataḥ sthitāḥ sura-taru-puṣpa-stavaka-vṛṣṭibhiḥ stava-kṛta-saṃstava-tauryatrikādi-prastāva-sṛṣṭibhiḥ stava-nīyaṃ vrajarāja-tanūjaṃ pūjayāmāsur, upajahasur apy aghāsuram । vinaśyaty akasmāt tamas tejaso vā ।
kathaṃ mām ayāsīr itīvāha kṛṣṇaḥ ।। [bhujaṅgaprayātā] grastaṃ nirmātum aiṣīr iti sukhadatayā prāpam antas tvadīyam । man-nirbandho' pi mūrdhnaḥ sphuṭana-kṛtitayā dhig gataḥ kiṃ vidadhyām? ।। [sragdharā] ity evam । [] tataś ca tasmāt kalita-gaṇatayā taruni-cayād ācita-kācita-divya-dīdivitayā cāticapalaṃ calitasya tasya kācanātidūrā bhūr āyata-vana-kalāpa-vimalāpasaro-varāntaratayā varāpy avaratām āsasāda । [] yām upasādya ca sadyaḥ sukha-vikasita-mukha-paṅkajaḥ padma-locanaḥ svaṃ rocanaṃ vacana-gocaram ācacāra । yathā-
prabhāmbujātaṃ madhusūdana-prabham । mahan-manas-tulyataraṃ sarovaram ।। [upajāti ] guṇena puṣṭā guṇitena sarvadā । prasūna-saurabhya-śatena puṣpate ।। [upajāti ]
kusuma-phala-vana-kṣmā-prāvṛtaṃ sūkṣma-dūrvam । upa vimala-jalāntaṃ bhāti śayyāyamānam ।। [mālinī] atra bhoktavyam asmābhir divārūḍhaṃ kṣudhārditāḥ । vatsāḥ samīpe' paḥ pītvā carantu śanakais tṛṇam ।।[BhP ।]
[] atha samaṃ bhūmisthitaṃ saṃyujya bhojana-jananārthaṃ racita-majjaneṣu kṛta-mithaḥ-sajjaneṣu teṣu suhṛj-janeṣu prathamatas tāvad evaṃ jātam । sarvaṃ tat tad vismarantaḥ sva-duḥkham । tasthur yadvat pūrṇa-candraṃ cakorāḥ ।। [śālinī] valgu bālya-vayasām adhimadhyam ।
līlayābhramad apūrva-naṭābhaḥ ।। [svāgatā] vāme pāṇau masṛṇa-kavalaṃ vyañjanāny aṅgalīṣu । divye loke kalayati mudā bhuktavān bāla-kṛṣṇaḥ ।। [mandākrāntā] [] tad evaṃ paramotsva-rateṣu teṣu vatsāḥ kaccha-deśād anaccha-tārṇa-pradeśaṃ praviśya pracchannā babhūvuḥ । [] pracchanneṣu ca teṣu vicchinna-bhojana-ratīr mitra-tatīḥ svasthayan tad-avastha eva svayaṃ nīrandhra-vanāvanīdhra-madhyam adhyāsitān avīdhra-durga-mārgān vicitya kṛtakṛtyatā-rāhityaṃ pratītya ca nivṛtya tatra ca mitra-vargān aparicitya vaicittya-vaśād ubhayān api sabhayān matvā vicikitsan vicikāya । kāya-kleśataḥ keśavaḥ so' yaṃ kintayā cintayāmāsa ca,
sthitiṃ vatsatvena prasajati tathā vatsapatayā । yad arthaṃ duṣṭāher jaṭharam aviśaṃ hā viṣamayam ।। [śikhariṇī] [] tad etad aguṇa-guṇa-guṇagaṇa-nidhānasya tasya niravadhānam api na citram adhyasyati । [] eṣa hi prema-maya-līlāveśa-vaśyatām āpannaḥ kadācid avaśyaṃ paśyann apaśyann iva bhavati । tadā hi sadya evedaṃ pratyapadyata । āṃ brahmaṇaḥ khalv idaṃ karma । mama punar etāvantaṃ kālaṃ sañjaṅghanya-māna-sakhi-saṅgha-praṇayāsaṅga-vaśāl laṅghita-jñānatayā na tad-anusandhānaṃ jātam । na ca tena virodhitayedam ācaritam, kintu mayi prema-sthema-saṃhitasya tasya vraja-hitasya samprati mad-vaibhavaṃ prati viśeṣa-vīkṣā-pratīkṣā jātety evam evācaritam । yata eva khalu māyā-vaibhavatas tad ananya-sthāna-sthitaṃ-manyam evānyatra vanya-bhūmāv ākṛṣya punas tatraiva puline pratikṛṣya tat-tad-vṛndam anenāgopāyi, tato na virodhi-buddhir asau । virodhiṣu mad-buddhi-vīryayor nidrāgame' pi jāgarukatā kalitā । tato vayaṃ bhakte tasmin narma-karmaṭhatām eva ghaṭayiṣyāmaḥ । tatra ca prāyaḥ śrīmat-pitṛ-caraṇābhiprāya-mayatayā yā mama yogamāyā sāhāyakam āyāti । yadi tām eva samprati cāvalambeya, tadā svayam eva tat-tad-rūpatāṃ labheya । nānyad dhi mad-dhitānāṃ teṣāṃ sāmyaṃ bhajed iti-[] yena ca śatānandasya vrajānandasya ca mandatā-mandatāṃ vindeta, tad evaṃ cintayann eva, saha-suhṛl-loka-śokaṃ cintayāmāsa, hanta, hanta, kathaṃ tān māṃ vinā tāntān vinā samayaṃ gamayiṣyāmi? iti । tataś ca, cintayann abhajata svatayātha ।
jajñivān prayatanaṃ vyatiricya ।। [svāgatā] [] iti tathānusandhāya svatas tat-tad-bālavatsādi-rūpāṇi sandhāya sarva-samādhāna-nirbandhāya dināntaravad eva vrajāgamana-devanena gehaṃ gehaṃ praveśam āsīnas tāṃ sandhyām abandhyāṃ cakāra । [] tan-mātaras tu dināntarād apy antaraṅgataram ānandaṃ vindanti sma । tathā hi, tathā tan-mitratva-sphuraṇa-sukha-lakṣmyā dvi-guṇitam । tadīyā saṃsiddhir yad adhinuta tad bhāti tad iva ।। [śikhariṇī]
jātās tarhy apy amī tat-pratima-padam adhus tatra nety eva yuktam । tasyāpi svasya citra-sthiti-kṛd iti yatas tatra tatrābhyadhāyi ।। [sragdharā] [] tad evaṃ hāna-prāyasya tasya hāyanasya pūraṇāya pañcaṣāṇy ahāni yadā hīnāni, tadā tu kṛṣṇa-viṣayaka-sneha-jātīya-sneham anu sva-para-tat-paratāyās teṣu bālādiṣu samyag avagamyamānatayā rāmo' pi vismitya tena saha praśnottare vinimitya viniścitya ca sthitavān, kintu teṣāṃ sakhīnām akhilānāṃ vipralambha-lambhita-kaṣṭena nijānuje ruṣṭatayā pañcaṣāṇy ahāni tena saha vanaṃ nājighāya । svātmānaṃ paritaḥ stṛṇoty anupadaṃ sambhrāmyati bhrāmyati ।
tasmān me pratibhāty asāv anudiśaṃ vaktraṃ dadhat stenakaḥ ।। [śārdūla] [] atha brahmā teṣām arvācīnānāṃ prācīnānāṃ ca bālādīnāṃ rūpādibhiḥ parasparam abhedam ākalayya cetasāścaryam ācarya cārvācaḥ parivindan, sarvato' py atidṛṣṭa-mahiṣṭhatā-bhūyiṣṭhān dṛṣṭavān । [] brahmāṇaṃ paśyati śrīdāmādi-mitre tu sva-mitrāṇām evānayanecchā jāteti yadṛcchayā tad-anveṣaṇāvasthā prādurbhūtā, sāmpratikāś cāntarbhūtāḥ । [] tad evaṃ nānā-vaibhavam anubhavataḥ kamala-bhavasya traptatayānutaptatayā ca yā racitāvācīnatā, sā svayaṃ praṇāmāya pariṇamati sma । tatra ca, ekam ekam adhaḥ kṛtvā mukhaṃ tatra caturmukhaḥ ।
namann anya-mukhasyordhvī-bhāvāt pūrtiṃ jagāma na ।। [anuṣṭubh] yadyapi na naman mumude vidhir ekāsyānavāg-bhāvāt । tadapi harer mukhacandrā-lokālopān mudaṃ lebhe ।। [upagīti] [] athāpakṛṣṭaṃ-manyaḥ sann ananya-gatitayā sumedhā vedhāḥ stavakeneva stavakeneṣṭavāṃś ca kṛṣṇam । yatra ca caturbhir vaktrair ānuvāna iva nuvann asau sarva-mahān api yat kiñcid gokulānugatānugatim eva prati nijānumatim ātatāna । yathā cāha sma-
yad gokule' pi katamāṅghri-rajo' bhiṣekam । tv adyāpi yat-pada-rajaḥ śruti-mṛgyam eva ।।[BhP ] iti । [] tad evaṃ vraja-mahi-mahima-kara-kara-nikara-jaḍī-bhūtā vayaṃ nopapatti-pratyāsattiṃ labhāmaha ity alam ativistareṇa । [] madhukaṇṭhaḥ sa-smitam uvāca-na kim api, kintu tatra stuti-samaye tāvat ।
dṛṣṭvā yat kim api dadarśa tatra citram । catvāro dadhati rutīr iti bhramaḥ syāt ।। [praharṣiṇī] vayaṃ gopāś cārthavanto brahmā ca tvam anarthavān । brūmas tvāṃ kim itīvāyam avadan smitam ātanot ।। [anuṣṭubh]
[] madhukaṇṭha uvāca-stava-paryāvasāne khalu nija-rūpa-rūpatayā sarva-paryāptimadbhir api paścād āvirbhūtavadbhir bālādibhiḥ paritoṣa-poṣam amanyamānaḥ sa dhanyaḥ svajana-prema-jitaḥ śrīmān ajitas tān vraja-bālādīn evānetuṃ yadā vāñchām ānañca, tadāñjali-bandha-vyañjitāṃ sañjñām anu samanujñāṃ yācamānaṃ viriñciṃ khalv evaṃ lambhita-tad-upālambha-narma-smitam anujñāpayāmāsa-yadi tatra-bhavatām ājñā vijñāyate, tadā tān pūrvam evānusaṃhitān sannihitān ānayāmi iti । [] tataś ca viriñciḥ kiñcin namra-niṭilatā-ghaṭita-muni-vrata-sunirūpita-nija-durnītitayānujñāyāḥ karma-kartṛtvaṃ vyaktīkurvan, bhakti-bharāsakti-pṛktīkṛta-pulaka-saṅkulatayā svāparādha-maya-bādhā-vyakulatayā ca triḥ parikramya bahuśaḥ praṇamya ca nija-harmyam eva jagāma । [] śrī-kṛṣṇaś ca manasi tasyāparādhaṃ manāg apy anāgamayann āgamayamānaḥ prāg-diṣṭa-sadiṣṭa-dveṣa-veśa-kriyānatikrami-kramatayāvasthitāṃs tān vatsāṃs tat-sadṛg-avasthair vatsa-pālair melayāmāsa । [] tathaiva hi teṣāṃ kāla-deśa-viparyayā paryālocanāya druhiṇa-devena sneha-dehany anavadya-vidyeyam udbhāvitā । etad evoktam- tato' nujñāpya bhagavān sva-bhuvaṃ prāg-avasthitān ।
vatsān pulinam āninye yathā pūrva-sakhaṃ svakam ।।[BhP ] iti । ūcuś ca suhṛdaṃ kṛṣṇaṃ, svāgataṃ te' tiraṃhasā । naiko' py abhoji kavala, ehītaḥ sādhu bhujyatām ।। tato hasan hṛṣīkeśo' bhyavahṛtya sahārbhakaiḥ ।
darśayaṃś carmājagaraṃ nyavartata vanād vrajam ।।[BhP ] iti । [] carma cedam etāvantaṃ samayaṃ yathāvad eva yogamāyayāntardhāpitam iti gamyam । [] tataś ca saṃvatsara-prasara-vatsa-vatsapāla-bāla-viraha-virahān mahatānandena mahitas tair eva sahitaḥ saṃhita-sampad-vrajaṃ vrajaṃ praviśan, tat-tad-unmaryāda-vatsa-parāvartanāya nidiśan, pūrva-pūrvato' py apūrvaṃ parva parvati sma । tathā hy uktam- proddāma-veṇu-dala-śṛṅga-ravotsavāḍhyaḥ ।
gopī-dṛg-utsava-dṛśiḥ praviveśa goṣṭham ।।[BhP ] iti । [] tataś ca pitṛ-sambandhibhir nanda-sūnur iti mātṛ-sambandhibhir yaśodā-sūnur iti tasya nāmānūdya, sadya eva siddham iti cirantanam api tac-caritaṃ jage । tad yathā- nanda-tanūjanur adya vyālam । hatavān hṛtavān asmat-kālam ।। adya yaśodā-sūnur vyālam । hatavān hṛtavān asmat-kālam ।।
oṣṭhādharam iha jalada-taṭāliḥ । dambhāvalir api dantaka-pāliḥ ।। śvāsa-bharaḥ kharadāvaja-vātaḥ । jihvā-yugam api vartma-nipātaḥ ।। ity utprekṣitatama-vividhāṅgān । vyatihāsān ācarataḥ sāṅgān ।। ahim anv ahitāṃ kalpayamānān । girir iti taṃ viśataḥ kṛta-mānān ।।
tad-udara-madhya-kṛtābhyanuveśān । nija-virahādi-vimūrcchita-veśān ।। sneha-bharād atha svena sametān । svaka-netrāmṛta-vṛṣṭi-sacetān ।। tasmād bahir atha niṣkāsitavān । punar iha nikhilaṃ bata darśitavān ।। prāṇād adhikaḥ so' yaṃ prāṇān । rakṣann asmān kurute trāṇān ।। [mātrā-samaka]
[] iti śrutvā ca te vrajasthāś cintayāmāsuḥ, sādhu-ghātukānāṃ pātukānām āmīṣāṃ katham iva jātu kāmāḥ sidhyeyuḥ? iti । [] tad evaṃ siddhe, sukhānubiddhe teṣāṃ same samāgame prātas tu bṛhad-bhrātaram anugamya praṇaya-maya-ramya-roṣam anunīya dīyamāna-vismayatayā tān ānīya tena caikatra praṇīya śrīvatsa-vatsaḥ pūrvavad eva vatsa-pālanam ārebhe । īdṛśas tanayo jātas tava goṣṭhādhināyaka । brahmāṇḍa-grāmaṇīr yasya brahmāpi grāmaṇīr iva ।। [anuṣṭubh]
[] tad evaṃ kathakayoḥ kathāṃ prathayitvā sabhyeṣu sākṣād iva kalita-tat-tat-keli-sandhayoḥ kṛtāñjali-bandhayos tad-dine' pi pūrvavad eva sarve gṛha-vartmani vartamānā nija-nija-spṛhaṇīyaṃ karma nirmimāṇā api tām eva līlāṃ bṛṃhitāṃ hṛdi jagṛhire । ।।