[] atha paredyavi ca kathā prathate sma, [] yathā snigdhakaṇṭha uvāca-yadyapi kālenālpena [] ityādi-rītyā varṣa-traya-traya-paryāyeṇa tayor vayo-gaṇanā nirṇītā, tathāpi kaumāraṃ tu varṣam ekam adhikam adhirūḍham, bāla-vatsānāṃ śrīvatsa-vatsasya ca mitho vatsara-viraha-mayānullāsena vyatīta-kṣaṇa-maya-saṃvatsara-kāla-bāla-vatsānurodhena vā tasya stabdhībhāvāt । [] tatas tad-bhāvānugāmitayā rāmasya ca tathā vṛttaṃ sutarām eva vṛttam । tad-anantaram akhaṇḍaṃ paugaṇḍaṃ tu varṣa-dvayenaivāpūryata, cirāl labdha-bandhu-saṃvāsena samyag ullāsena jhaṭiti kaiśora-ghaṭanāt । tathā ca prathāṃ karavāma dhenuka-vadhāvama-dhāma-gamanānte । tad evam eva saṅgacchate kālenālpena ityādi । tāvad evātmabhūr ātma-mānena truṭy-anehasā । purovad ābdaṃ krīḍantaṃ dadṛśe sakalaṃ harim ।।[] iti । tataś ca paugaṇḍa-vayaḥ-śritau [] ityādi ca ।
[] atha prakṛtam anusarāmaḥ । tad evaṃ viharatoḥ sarveṣāṃ mano harator anayoḥ pañcamaṃ varṣam añcat kaumārataḥ pāra-bhūtaṃ vayaḥ samayāñcakre । yathā- evam ādi nikhilair yadāgaṇi । prāpta-kānti vijahau kumāratām ।। [rathoddhatā] kiñcid-vistīrṇa-vakṣaḥ-prabhṛti valayitāyāma-netrādi-gātram ।
paugaṇḍaṃ prāg acaṇḍaṃ sphurad alam anayor māṃ didṛkṣuṃ karoti ।। [sragdharā] [] vraja-rājñī tu sa-hāsam āha sma-hanta, tad etad vartamāna-samaya-paryantaṃ tasyodvartana-snāna-paridhāna-mayāni karmāṇi mayā nirmīyante sma । samprati mad api lajjām āsajjan svaka-savayaḥ-sevaka-priyaḥ pṛthag eva kṛta-tat-kriyaḥ sa mā samayā samāyāti । āgatya ca pratyahaṃ māṃ pitaraṃ yathā-yatham itaraṃ ca guru-janaṃ puru-gauraveṇa namaskāreṇa puraskaroti । [] kiṃ ca, tad-avadhi yadā sandhyāyāṃ mayā dhyāyamānāgamanaṃ saha-vatsaḥ samāgacchati, tadā tad-upari vāri vāra-trayaṃ bhramayitvā pibantī bhavāmi sma । samprati tu, sa-śapatham edhamāna-yatnavatā tat-pratiṣedhatā tena mama hastau vihastau kriyete । evam eva rauhiṇeyaś ca iti । tad etad arvācīnaṃ tad-varṇanam apūrvatayākarṇya tan-mukhaṃ nirvarṇya sarvā hasanti sma । [] sā punar uvāca-tad etad abālyam iva ca tasyāsamaya-mayatvād bālyam eva matvā sukham upalabhāmahe, anena tu duḥkhākriyāmahe । [] sā prāha-svayam acirād eva gavāṃ vicāram antarā cicārayiṣitaṃ yat । [] sarvā ūcuḥ-nātrāpy anyathā manyasva । gopa-kula-tilakāyamāna-bālakānāṃ sa eṣa eva svabhāvaḥ sarvatra nābhāvam āsīdati । kim uta teṣv api parama-citra-caritrasya tasya iti ।
[] atha vraja-rājasya sadasy api tasya vṛttam idaṃ vṛttam āsīt । yathāha sma sa-smitaṃ samāsannau sannanda-nandanau nandita-samājaḥ śrīman-nanda-rājaḥ-bhoḥ āyuṣmantāv, adya-jāta iva yuṣmad-bhrātṛ-jātaḥ sa yathā samprati yuvāṃ prati vartate, na tathā mām iti lakṣyate । yataḥ kiñcit saṅkucita-vilocanena mām avalocayann ālocyate । yuvābhyāṃ saha tu madhura-vārtāṃ vartayann eva dṛśyate । [] sannanda uvāca-sāmpratam evedaṃ, yataḥ sāmprataṃ tatra-bhavatā tatra śikṣā-maya-vīkṣā gāmbhīryam ācaryate । āvābhyāṃ tu kaumāra-kālīne' pi tasminn atiśālīne vidheyatayā paryālocituṃ na pāryate । [] pāśya paśya prathamaṃ namam iha mātaram atha pitaraṃ tvāṃ tathaivāsmān । pratyūṣaḥ pratisuhṛdaṃ sat-kurute' sāv atīva bālye' pi ।। [udgīti]
[] atha kramāgateṣu vatsalatayā samāna-mateṣu tad-ākarṇanārtham akiñcidvādiṣu śrīmad-upanandābhinandādiṣu tad-varṇyamānam anya-mukhād ākarṇya sānanda-vikasita-manda-hasita-bhrājiṣu punaḥ sannanda-nandanau prati śrī-vraja-rāja uvāca-bhavantāv ekāntam anubhavantāv anugamya tau ramya-kātarākṣi-prāntāv asakṛt prātar ārabhya prārthitavantāv iva hyaḥ pūrve' hni samantād bhrātarāv atidūrād adṛkṣātām । tat kim ucyatām? [] nandana uvāca-tadānīm eveti kiṃ vaktavyam? kintu cirād eva tayos tad abhirucitam upacitam asti । saṅkucita-bhāvābhyām āvābhyāṃ tu bhavatsu na śrāvitam । [] sannandaḥ sasmitam uvāca-svayam eva gavāṃ sevanam iti yat । [] sannanda uvāca-āvayoḥ prathama-vayo' tītayos tāta-caraṇānāṃ svayaṃ gocāraṇam anācāratām ācarati iti ।
[] tad etad varṇyamānam ākarṇya tayor mukhaṃ nirvarṇya sa-vismayaṃ tūṣṇīmbhūṣṇutayā virājamāne vrajeśāne sarve' pi tam ūcuḥ-yadyapy adya-jātāv iva sujātāv amū, tathāpi kramaṃ vinā buddhi-niṣkramasya bala-saṃvalanasya ca sad-bhāvād asmākaṃ vismāyakāv eva bhavataḥ । itas tu na vismāyakau bhavatas tapaḥ-prabhāva eva khalv evaṃ bhāvam āvahatīti । na khalu tat-tat-khalānāṃ yat parimalanaṃ jātam, tatra sahāyatānāṃ sahāyatā kācid api paricitā । tasmān maṅgalam eva saṅgataṃ bhaviṣyati iti । [] atha tadā kadācin nija-gṛhiṇyāpi saha rahasi śrī-vraja-rājasya sa eṣa prastāva-viśeṣa āsīt-yatra ca tau putra-prema-yantritatayā tad etan mantritavantau, paśyāmaḥ samaya-viśeṣam iti । [] tadā ca dina-katipayānantaraṃ sabhāyāṃ bhāsamānāyāṃ śrī-vraja-rājasya vailakṣyam ālakṣya sarve' narvācīna-gopā mitho nirīkṣya hasanti sma । [] tatra ca śrī-vraja-rāje kathaṃ katham? iti sa-smitam uktavati vadanti sma, yad asmābhir akasmād vismāyanam anubhūtam, tad eva bhavadbhir apīti sambhāvyate । [] vraja-rāja uvāca-kathyatāṃ tāvat tathyaṃ bhavadbhiḥ ।
[] sarva ūcuḥ-yadyapi cirata evedaṃ caritam, tathāpi bhavatāpi gocaritena gocaritenātīva racitam, yat khalu sarvaṃ go-jātam na tu bhavaj-jātam antarā padam api padaḥ pradadāti । kathañcit tenaivāgrāvasthitenādya tāḥ prasthāpitāḥ santi । [] sarva ūcuḥ-bhavat-putraḥ kutracid yatra snehaṃ vyañjayati, tatra sarvatra caivaṃ dṛśyate । [] sarva ūcuḥ-yatra gaty-antaraṃ nāsti, tat khalv anantaram eva vidhātuṃ yuktam । yat tu tatra-bhavantas tatra bhītāyante, tat punar vatsa-pālane' pi na tucchāyate । kintu bhavat-tapa eva pratapati pratīpān iti pratīyate । tasmād bhavatād bhavatām anujñā, yā paramparayāpi paraṃ param apy amaṅgalaṃ tāra-yiṣyati । [] athedam ākarṇya nirvarṇanata eva jñāpitānujñā-nija-samāje śrīman-nanda-rāje sarvānumati-labdhānandaḥ śrīmān upanandaḥ prathita-samajñān samaya-jñān jijñāsayāmāsa । tair api budha-śravaṇa-sukha-prada-maṅgala-śravaṇa-saṅgata-budha-śravaṇa-viśiṣṭhāyām abahula-bāhulāṣṭamyāṃ bahulā-pālanaṃ bahulam etad iṣṭam ity ādiṣṭam । [] śrīman-nandādayaś ca sarve dundubhi-nirghoṣeṇa ghoṣe tasmin nirviśeṣam ahas-tritayam ahamahamikayā mahaḥ pracārayantas, tad-vatsa-cāraṇa-bṛhad-utsavam apy aticarantas tat samācaranti sma ।
ekasyaikasya ced vaktur vaktrāṇi syuḥ sadāyutam । tadā tad vaktum icchantu yady āyuḥ sarvadāyutam ।। [anuṣṭubh] āśībhiḥ sudināha-labhya-racanair vrajyārha-nīrājanaiḥ । śrīmān gopa-mahendra-sūnur agamad rāmeṇa dhenūr anu ।। [śārdūlavikrīḍita]
[] tad anu gati-rītir itīva ca gantavyā-vādya-gīta-maṅgala-parītaṃ purodhasaḥ purodhāya dhenūḥ sannidhāya tāś ca pādyādibhir arcitā vidhāya madhura-grāsais tāsāṃ samagrāṇāṃ tṛptim ādhāya tāsu nati-prabhṛtibhir mānam upadhāya punaś ca pradāna-dakṣiṇābhiḥ purohitādīn akṣīṇānandān sandhāya, śrīmat-pitṛ-caraṇādīn mañjulāñjali-valitam agrato nidhāya sthitavati sāgraje tasminn avaraje, śrīmāṃs tat-pitā vrajarājas tāvan maṇi-maya-lakuṭiṃ tat-kare ghaṭayāmāsa । śrīmatī tan-mātā ca vraja-rājñī bhāle tilakaṃ nidadhe, nidhāya ca sā- doḥ pārśva-sthau bhavetaṃ diśi vidiśi pare santu cātmīya-bandhoḥ । tat-tat-karmādhikāra-śriyam api dadatī netra-nīrair asikta ।। [sragdharā] [] atha rohiṇī-bṛṃhita-śuci-sampad-upananda-gṛhiṇī-saṃhita-mahita-mahilābhiḥ sahitaṃ yathāyathaṃ saṅgamite nānā-maṅgale, bhuvi divi ca mahā-maha-bahala-kuśala-kutūhalam anu, mātaraṃ pitaraṃ kāṃścid anyāṃś ca namaskṛtya, kṛta-kṛtyatayā jihi-jihi-kāreṇeritāś ca gāvaḥ svābhimukham eva sthitā na prasthitavatya ity anupapattyā pratyāsannān gurūn parāvartya, tāsām purata eva sa-bala-sakhaḥ sa prasthitavān । prasthitavati ca tatra śyāma-varṇe tarṇakāgrimatā-nirvarṇaneneva mandaṃ mandaṃ gacchantaṃ gāvas tam anvagacchan ।
[] tad evaṃ śrī-kṛṣṇa-rāmāv etāv atha svānugamana-kamana-manaskān janān kathaṃ katham api tataḥ pathaḥ ślathayitvā, svātmānam api tal-locana-śṛṅkhalā-mocanān mocayitvā, sakhibhir apy akhila-vilambi-lalitair nava-gopa-mahasopavalitaiḥ saha sahasā hasantau lasantau cārāya madhye madhye stabdha-nikhila-gavīkau labdha-mano-gavīkau suvalita-calitaṃ govardhana-diśam uddiśya calataḥ sma । [] yatra gāvaḥ saṅketita-svarādi-viśeṣeṇaiva mithaḥ saṅkīrṇā vikīrṇāś ca bhavanti sma, na tu daṇḍenopaghātaṃ viśīrṇāḥ kriyante sma । yatra ca sakhiṣu tābhyāṃ saha parasparaṃ maṇḍayanteṣu nandayanteṣu krīḍā-janayanteṣu ca parama-kautukam āvirbhavati sma । śaśvat tṛptau ca tṛptiṃ kṣudhi ca kalayati kṣud-vikāraṃ sa eṣaḥ । śliṣyann uccair vicinvann aśanam upadadat pālayan svena bhāti ।। [sragdharā]
citra-prāyāḥ samantād yad iha vana-tati-śrī-nibhā visphuranti । kintu syāc citram etad bahir upavalitaṃ teṣu taṃ svādayanti ।। [sragdharā] vakti śliṣyati jighrati prahasati skandhaṃ spṛśan karṣati । naivātmā pṛthag asya tasya ca bhaved ity eva vijñāyate ।। [śārdūlavikrīḍitam]
kvacid api vinimāya prāha tat tac ca yuktam । sphuṭam iha vidadhāte yan mithas tatra tatra ।। [mālinī] [] atha tad evaṃ ca sthite, pūrvata eva tadīya-vimala-parimala-mādhurī-dhārā-nandita-vidūraga-vṛndāvana-sthira-cara-jīvāvalībhir jīvātutayājīvyamānau, samprati tu sarvā eva tā devatā-pūrvāḥ paramāpūrva-darśana-sparśanādibhir labdha-parvaṇaḥ kurvāte sma । [] yāḥ khalu sarvātiyāyi-sukha-dāyitayānyeṣām api puṇyāya puṇya-phalāya naipuṇyam āseduḥ । [] tatraiva ca sarva-sukha-śaṃsinī vaṃśī sarvam ātmānaṃ ca kṛtārthatāṃ prāpitavatī । yataḥ- nāyaṃ vihāraḥ śubha-gīta-bhṛn na yaḥ ।
vaṃśī na sā kṛṣṇa-mukhānugā na yā ।। [upajāti ] balena sahitaḥ sphurad-vividha-mādhurī-vistṛtiḥ । hitaṃ svajana-cittavad vanam athāviśan mādhavaḥ ।। [pṛthvī] [] sa ca nitānta-priya-jana-bhānaḥ kānanāntaḥ-sāra-sarasa-gandha-sarasa-sugandha-gandha-vāha-vāhita-nava-pallava-pāṇibhiḥ sphuran-madhura-sakhi-tatiṃ madhupatim āliṅgann utasaṅga-saṅginaṃ vidhāya, svānuvrata-madhuvrata-khaga-mṛga-mañju-guñjitādi-vyañjanayā khelitum iva protsāhayāmāsa ।
baliṃ gṛhītvā taravaḥ padaṃ tava । pravāla-śākhā-śikhayā spṛśanti te ।। [upajāti ] vayaṃ na paśyāma tathāpi tāmasāḥ । vṛkṣā vṛṇānāś caraṇaṃ tavāśritāḥ ।। [upajāti ]
śrī-rohiṇyāḥ putram antarhitaṃ ca । sarveśas tvaṃ na tv amī san-munīśāḥ ।। [śālinī] hariṇyaḥ paśyanti sphuṭa-mṛdu-kalaṃ bibhrati pikāḥ । amī dhanyā yasmād vidadhati tavārād atithitām ।। [śikhariṇī]
śrīmac-citrair vicitra-druma-samudayaga-dyota-vīrud-vibhedāḥ । eṣā tatrāpi gopī-vratatir atitarāṃ yat-spṛhā sāpi lakṣmīḥ ।। [sragdharā] pitur gopeśasyātmaja-padam agād dharma-vidhinā । latā gopī-nāmnī tava hṛdaya-lagnā prathayati ।। [śikhariṇī]
[] athāgrajaś cānuja-vācam amṛtam ivācamya smitam ācarann uvāca-bhavādṛśa eva tādṛśa-guṇa-gaṇa-bhāg īśvaraḥ katham anyaṃ tatra gaṇyaṃ karoti? iti । [] tad evam akhila-sakhibhiḥ saha hasan narmaṇā teṣāṃ śarma sphuṭam uttambhayan, śrīmad-vṛndāvana-vana-śobhām api svam iva tān upalambhayan, paśūn api mānasa-gaṅgā-rodhāṃsi lambhayan svayam apy ayam atitarāṃ reme । tac ca prātyahika-prāyam evaṃ prathayiṣyāmaḥ । yathā- ramate rāmaṃ paritaḥ kṛṣṇaḥ । sakhi-gaṇa-gīta-guṇeṣu sa-tṛṣṇaḥ ।। anugāyati pika-ṣaṭpada-gānam । parijalpati śuka-haṃsa-samānam ।।
evaṃ cakra-cakora-bakādi । anurauti sphuṭa-hāsa-vivādi ।। dvīpi-mukhārpita-bhīti paśūnām । rutim iva sṛjati bhayāya śiśūnām ।। pakṣi-mṛgādikam aharahar acalam । viracita-nāmabhir āha ca sakalam ।। bhramati sakhā yadi tasmin ko' pi । karṣati vihasan paṇam amuto' pi ।।
dūraga-paśum āhvayati ca nāmnā । kṛta-go-gopa-manorama-sāmnā ।। gavyāhūtau śikhināṃ hūtiḥ । jātā yad asau ghana-ruti-bhūtiḥ ।। vyatiyuñjāno bhrātrā sva-karam । śaṃsati hasati sakhī-hita-nikaram ।। sakhibhir viśramayann ayam āryam । praṇayati tat-pada-lālana-kāryam ।।
sulalita-pallava-talpa-vidhānaḥ । suhṛd-ūru-sthira-mūrdha-nidhānaḥ ।। keli-śramam anu kṛta-śayanehaḥ । puṇyatamair upavījita-deḥaḥ ।। atra ca kair api lālita-caraṇaḥ । asmat-tṛṇ-mātrada-paricaraṇaḥ ।। yaḥ snigdhānāṃ gāna-vinodaiḥ । nidrām itavān svara-kṛta-modaiḥ ।।
smaratāṃ tan naḥ kim api manaḥ-stham । samayaṃ sahate nānyāvastham ।। vayam iha ke vā lubdhaṃ-manyāḥ । lubdhā yasmin śuka-mukha-dhanyāḥ ।। [mātrā-samaka] [] tad evam eva valgu valayite līlā-valaye pūrvavan nilayād ākalitam iṣṭa-miṣṭānnādikaṃ rasanayā śliṣṭaṃ vidhāya, gavāṃ jālaṃ cālayan pālayan sāgraja-vraja-rāja-tanūjaḥ savayobhir āyatīgavam avasaram avagatya gotrā-mātrāṇāṃ tatiṃ śanair upavrajam anaiṣīt । nītvā ca tārṇaka-vātsaka-bhedānāṃ tathā strī-gavīnāṃ tāsv apy upasāryāsandhinī-praṣṭhauhī-dhenu-baṣkayiṇī-gṛṣṭi-samāṃsamīnā-naicikī-kapilā-vaśā-gopati-prabhṛtīnāṃ tatra ca gaṅgādi-nāmnāṃ tathā puṅgavānāṃ teṣu cārṣabhya-damya-jāta-kakutpūrṇa-kakuj-jātokṣa-mahokṣa-vṛddhokṣa-yugya-prāsaṅgya-śākaṭa-praṣṭhavāṭ-pramukhānāṃ tatra ca haṃsādi-nāmnāṃ paraḥ-koṭīnāṃ kūṭān pṛthak pṛthag avīvasat । tatra tatra ca nastitān api śivaka-baddhān acīkarat । [] tataś ca pūrva-pūrvasmād apy apūrvatayā maṅgala-vastu-nikara-karaiḥ puraskṛta-kṣiti-deva-nara-deva-puraḥsarair vrajavāsi-varair upavrajya nīrājya ca sapaśu-pāla-balaḥ sa gopālaḥ sadanaṃ sādaram āsādayāmāse । prasādayāmāse ca sulalita-lālanayā janita-sukha-jananī-mukha-purandhrī-janena ।
[] atha kṣaṇa-mātraṃ tatra viśramya go-dohanāya nirgamya ramya-doha-pātra-sandohaṃ kiṅkara-nikara-karāhṛtaṃ vidhāya, gavās-thānīm abhinidhāya, mahā-mahima-gopa-samūham anukṛtopaveśaṃ śrī-vraja-nareśam anujñāpya vatsa-mocanam ājñāpya dhenuka-madhya-sthitaḥ svasti-vācanādi-praśastaṃ samasta-citta-mohanaṃ go-dohanaṃ nāma karma prathamaṃ nirmame । hāṭaka-lakuṭi-pāṇir maṇi-cita-niryoga-rājad-uṣṇīṣaḥ । jita-gajarāja-vilāsaḥ sabalaḥ kṛṣṇo yayau goṣṭham ।। [āryā] gāḍhā-naddha-varāntarīya-rucibhiś citrādharāṅga-śriyau ।
svarṇāmatra-dharau sitāsita-tanū dhenūr duhāte sma tau ।। [śārdūlavikrīḍita] [] tataś ca ghaṭodhnīnāṃ tāsāṃ nātidugdhānām api dugdhāni tu pracuraṃ dugdhāni vidhāya gavādi-sambhālanam anu gopān saṃvidhāya tāni ca pituḥ purastān nidhāya karābhyām añjaliṃ sandhāya sthitavantau santau, tena dūratas tadīya-turīya-kakṣā-pūrita-cāturī-nirīkṣaṇa-sukha-sthagitena bhūyo bhūyaś cāhūya savyāpasavyayor upaveśitau । yatra ca- akṣṇā tasyāpasavyena savyaṃ tac cakṛṣe balāt । api savyenāpasavyaṃ rāmaṃ kṛṣṇaṃ didṛkṣuṇā ।। [anuṣṭubh]
eka-hetu-mayam eva locane dve ca bāṣpam aparatra vindataḥ । rāma-kṛṣṇa-yugapad-vilokane te tu gopa-nṛpater yathāyatham ।। [rathoddhatā] bhrātṛjāt punar asavyam asravat । bhidyatāśru-miṣam ity abudhyata ।। [rathoddhatā]
agrimān agrimān kurvann antyān antyān samaiḥ samam । so' bhito rāma-kṛṣṇābhyāṃ śobhito gṛham āyayau ।। [anuṣṭubh] [] tauryātrika-carya-paryākulatayeti śeṣaḥ । gṛham āgatya ca sarvām ātma-goṣṭhīṃ miṣṭānnādibhiḥ suṣṭhu tuṣṭām akārṣīt । [] tataś cānanda-viśiṣṭeṣu visṛṣṭeṣu śiṣṭeṣu rāma-kṛṣṇau nija-nija-dhāma samāgamya ramyatama-śayyām adhiśayya mātṛbhyām upacaryamāṇau paricārakaiḥ paricaryamāṇau sukhaṃ nidadratuḥ ।
īdṛśas tanayo jātas tava gopa-dharā-pate । ātmārāmāś ca yat-kīrtyā yānti drāg ātma-vismṛtim ।। [anuṣṭubh] [] atha śrīdāmādi-camatkāra-sāra-prada-prathanasya tad-etat-kathanasya śravaṇānte, saiveyaṃ līleti bhrānte, tata eva bahir vṛttita upaśānte goloka-dharitrī-kānte jane ca śreṇī-prānte, tau sūta-sutau yathāvad baddhāñjalitayāvasthitau cirata eva pūrva-pūrvavat prīti-dānena vāsaṃ prasthāpitau vidhāya te sarve yathāsvam āvāsādikam āsāditavantaḥ । ।।
[] dhenu-cāraṇārambha-lambhaka-dine dhenukālambhaḥ khalu śrī-bādarāyaṇinā tadīya-cāraṇāvasara-sāmyānusāriṇā pūrvam eva varṇitaḥ । vastutas tu paugaṇḍa-prānta eva paṇḍayā nirṇītaḥ, tad-divasāvasāne veśma-praveśe kaiśorāṃśāveśa-varṇanāt । ataḥ śrī-parāśareṇāpi kāliya-damanānantar-āvasara eva so' yaṃ sāvasaraḥ kṛtaḥ । śrī-hari-vaṃśe ca spaṣṭam eva, damite sarparāje tu kṛṣṇena yamunā-hrade [] ity uktvā dhenuka-vadhaḥ samārabdhaḥ । tad eva yuktyāpi vyaktī-bhavati । kārtika-vartamāna-śuklāṣṭamyāṃ gocāraṇārambha-sambhava-dinatayā pādme spaṣṭatayoktir dṛṣṭā । pakva-tāla-phala-kālo bhādra eva, tatra ca dhenuka-nirdhūnana-prasiddhiḥ । tasmāt kāliya-damanam eva prathamaṃ prathayiṣyāmaḥ iti । kavayo ye bhuvi khyātās ta evākavayo matāḥ । sukham āyāsyatīty evaṃ suduḥkhaṃ varṇayanty amī ।। [anuṣṭubh] pratīpaṃ nirjityānavaratam atulyaṃ vijayate ।
sadā tat tad gāyann api na paritas tṛpyatitarām ।। [śikhariṇī] [] tad evam arjunīṣu paryāg eva cirāya cāryamāṇāsu pari kāliyālaya-jalāśayāśayam eva calituṃ khalu śrī-balarāmaḥ samanujñāṃ kalayāñcakre, śrī-vrajeśvaryāḥ śikṣita-caryānugamāt । śrī-balāvarajasya tu tasya cirata evāvirataṃ tad didṛkṣā na kṣīṇāsīt । [] bahalena kutūhalena, janmata eva durjana-tejasām asahanatāyām avikalena tejasvitā-balena ca । janmarkṣam atithivat prathitiṃ vraja-sadasi samāsasāda । tadā ca saṅkarṣaṇaḥ sa khalu harṣaṇa-maṅgala-snapanādy-āsaṅgataḥ sva-gṛha eva saṅgata āsīt । [] tadā ca kāsāñcanābhinavānāṃ gavām atipratyāsanna-prasavānām avaśyam eva svāvanīyatayā vināpi taṃ vanīm anugata-sakhaḥ śrīdāma-sakhaḥ prasthitavān । kintu sambhojana-samaya-samayane samayaṃ vidhāya tadā ca labdhe vipralabdher avasare tad-itaraṃ prati yaḥ kāla-kūṭa-tulyaḥ kāla-kūṭas tan-maya-kālindīya-kāliya-hrada-haritam eva tvaritaṃ hari-sudhā-vāridhir avajagāhe । [] tatra gavām agresarā ye gopa-kumāra-varās, teṣu cānāśitaṅgavīna-navīna-vana-vibhāgāvakalana-kalita-bahala-kutūhala-jāta-rabhasataḥ kiñcid vilambam ālambamāneṣu nidāgha-drāghīyas tṛṣṇā-vyākulam agrima-gokulaṃ kāliya-viṣākulaṃ kṛṣṇā-jalaṃ pibati sma । pāna-mātrāc ca vicetanatayā nipapāta, kṣaṇatas te cāgre-sarās tad-avaloka-śoka-dharā deha-jihāsayā sahasā svayam api dhayantaḥ patanti sma । [] iyaṃ punar yogamāyāyā evānapāyā gatiḥ, yā khalu khalānām utkalanāyāsambhavam api sambhāvayati ।
ye bālāś ca sadaiva jīva-tulitās te' mī vipannāḥ puraḥ । tātaṃ sarva-janaṃ ca vacmi mama dhik cāpalyataḥ sāhasam ।। [śārdūlavikrīḍitam] [] tataś ca vipratīsāra-sārānusārādruta-vidrutatara-cetasaḥ śrī-vraja-kula-candramasaḥ kramaśaḥ sarveṣāṃ mukham abhidatta-dṛśaḥ stimitī-kṛta-nijādharā netrāmbhu-dhārā nipetuḥ, yā evāṅkurī-kṛta-vasudhāḥ sudhāyamānā yathā-kramaṃ sarvaṃ cetayāmāsuḥ । kintu mura-śatruḥ puraḥ puraḥ-stha-gamanāveśād apuraḥ-stha-deśāśritānāṃ cetanāṃ tadā na ciceta, cirād eva tv acetīt । [] te ca cetitāḥ sarve cirāya vicāra-pracāraṃ nānucaranti sma, yasmād ātmānam agha-nāma-dhara-viṣadhara-viṣama-viṣa-mohād rakṣitavantam agha-dviṣam eva tatra tatra bhramantam anubhūya, bhūyaḥ sa eva cetanā-mūlam iti niścitavantaḥ ।
[] kṛṣṇas tu tān vilulitaveśān labdhopaveśān dṛṣṭvā yugapad eva sarvān kṛṣṭvā pṛthak pṛthag evāśliṣṭavān । [] tad uktam eva yad asya khalv autpattika evāyam upapattim atītavān guṇaḥ, yad-bhāva-bhāvanaḥ syāt tatrānurūpa-rūpāvirbhāvanam asau yaugapadyam upasadya, bahutrāpi sadya evāpadyate iti । itthaṃ saṅgati-sādhane tu nikhile' bhīkṣṇaṃ gate vyarthatām । kañcit ko' pi na kiñcid ujjhitum abhūc chakti-prayuktaś ciram ।। [śārdūlavikrīḍitam] tad-bāhu-dvaya-veṣṭanena vilasat-kaṇṭhyaḥ samutkaṇṭhitāḥ ।
tās tad-vaktra-sudhākara-dyuti-sudhā-pītāvatṛptekṣaṇāḥ ।। [śārdūlavikrīḍitam] [] tad evaṃ sati tasya bhāva-viśeṣodbhavaḥ samudbhāvyate । pūrvam evāyaṃ śrī-yuta-kṛṣṇaḥ pārāvāra-bhaviṣṇu-sthāsnu-cariṣṇu-duḥkha-dāna-dhṛṣṇoḥ kṛṣṇādhiṣṇyasya kāliyasya nirākariṣṇu-tṛṣṇo' pi, tat-patnībhyo' patrapiṣṇutayā cirāya tūṣṇīṃ babhūva । samprati tu go-gopāla-kāla-dharmāpāta-jātāsahiṣṇutayā vardhiṣṇu-krodhaḥ suṣṭhu jātaḥ । [] tataś ca sāvahittham ittham uvāca-aho, vayasyāḥ! paśyatha atrodaka-stambha-vidyā-kṛtāvakāśa-prakāśamāna-hradinī-hrada-sthita-sva-sadane kāliyākhya-manda-dandaśūkas tiṣṭhati । tena ca duṣṭa-niṣṭhyūtayā sarva evākharva-viṣa-jvālayā jvalitāḥ paryag-deśā dṛśyante । upary apy utpātitāḥ patatriṇaś cātra patitā ity ātma-netrābhyāṃ pratīyatām, yebhyas tu prāṇā jagat-prāṇāśana-bhayataḥ sadya eva vipratipadyeva svayam utpatantaḥ kadāpi na nyavartanta । so' yaṃ punar garutmat-kṛtāmṛta-seka eka eva kāla-kuṭa-jvālayāpi kṛtālambaḥ kadambaḥ sulalita-dalāditayā lālasīti । tasmād asyopariga-koṭara-piṭhare sphuṭaṃ tad anavadyam amṛtam adyāpi vidyata iti prasahyāham āruhya paśyāni । bhavantas tu gāḥ kiñcid dūracaratayā cārayantaś carantu । [] yatra ca tatra sarpa-hrada-gata-jalaṃ dhanuḥ-śatam udasarpat । tac ca śrī-vrajarāja-tapaḥ-pratāpa-phalasya saṅkhyātīta-balasya tasya na citram ity eva mantavyam, yena hi paugaṇḍatayā nātipracaṇḍam api tad eva tad-vapuś caṇḍāṃśu-koṭivad atīvoddaṇḍatayā tatra kuṇḍalīnāṃ bhāti sma । tataś ca tasyāmara-vāraṇa vāraṇa-vikrama-kramatayā ghūrṇad-bhujāpūrṇa-vār-ghoṣaṇa-saṅgharṣaṇayā gharṣitas tad-utkarṣāsahana-samājaḥ sahasā tanūnapān-mahasāhi-rājaḥ svīya-līlāntarīpāntaḥ svayaṃ krīḍā-harṣataḥ smitaṃ varṣantaṃ pītāṃśuka-vidyudbharaṃ kara-caraṇādhara-rohitākaraṃ vanamālā-śacīpati-cāpa-dharaṃ sulalita-nīla-ghana-varaṃ tam evāsasāda ।
[] samprati tu kṛta-yava-kṣāra-sāra-sandha-gandhakendhana-vahnīyamānam etam ātmanā cachāda nanāda ca । kevala-bali-mānitāmayāsahiṣṇutayā dhṛṣṇag asau nāga-jiṣṇur ārto' pi na nivartate sma । [] atha kāliyasya varuṇa-pāśapāśīyamānābhogāśaya-nīyamānāśī-rāśībhyāṃ yāhaṅkṛtis tasyāś cūrṇī-kṛti-kautukāya yogamāyā-maya-kaṅkaṭa-saṅghaṭitāṅgatāṅgatas tṛṇāvarta-vartana-samudvartanaḥ sa muhūrtaṃ tathaiva vartate sma, yatra hi tasya sad-ahitasya bhoginaḥ śatam ekātirekābhogā markaṭikā-jālavad vighaṭita-śaktayaḥ santi sma । āśiṣaś ca tūla-varti-tulāṃ kalayāmāsuḥ । [] kintu yadā kadambād asau kadamba-mālī kāliyālaya-kālindī-śambaram apaptat tadātitapta-hṛdayatayā hāhā-kāra-kṛta-mithaḥ-kreṅkāraḥ sa khinnaḥ sakhi-vāraḥ skhalac-caraṇa-cāraḥ sahasā tasminn eva sasāra । [] gāvaś ca śāva-sahitāḥ sahitās tam evānudrāvakatām avāpuḥ । [] tataś ca sveṣu viśveṣu tam eva hradaṃ sāvega-gadaṃ prāviśatsu pratidiśaṃ gāvaś ca praviśantīty evaṃ dṛṣṭvā parama-kaṣṭaṃ spṛṣṭvānupāyāḥ paśupāḥ naṣṭa-prāyā bhraṣṭa-kāyā, yamunāyāḥ prahvā iva kahvāsura-jaṭharād iva tat-pratyāgaty-āśayā paraṃ prāṇanti sma । tatra ca-
bhāty evaṃ nahi niścikāya nikhilaḥ so' yaṃ sakhīnāṃ gaṇaḥ । tarhy eṣāṃ hṛdayaṃ hradaṃ ca tam atha kṣveḍair ivāpūpurat ।। [sragdharā] [] teṣu ca bahir īdṛg-avastheṣu tathāntar anavastheṣu na ko' pi prakopi tad-vṛttaṃ vraje vṛttaṃ kuryād iti vicārya diviṣad-varya-vrajena muhur utpāta-vrātaṃ pratyāpayya tam anusañcāryate sma । divi bhuvi khe cotpātāḥ katham iva tat-kālam udbhūtāḥ ।
āṃ naḥ sarveṣāṃ yaḥ prāṇeṣv adhi tat-kṛte ta ime ।। [upagīti] [] iti vyagrī-bhūya samagrāḥ prajāḥ sa-grāmaṇyas taṃ vrajāgra-gaṇya-samājaṃ kṛṣṇāgra-janma-janmarkṣa-mahasi sambhojanāya janāyatanatām āptavatyaḥ, kiṃ bahunā, vraja-mahī-pati-patnī ca vraja-mahilābhir apatrapām apahāya tatrājighāya । sandideśa dūra-deśataḥ- hā yayau viṣa-diśaṃ balānujaḥ । goṣṭha-rāṭ katham ihāsti nirvṛtaḥ? ।। [svāgatā] iti ।
dhik-kurvantas tyakta-tat-parva-bhogāḥ । vāta-vrāta-kṣipta-cittā ivāsthuḥ ।। [śālinī] [] bhrātṛ-prabhāva-jñānārāmaḥ śrī-rāmas tu teṣāṃ śaṅkāyām aniśām ayann api na tadānīṃ tad-bhāvam avāpa, kintu rirakṣiṣām eva । anyathā hy anyathāpattir eva syād iti samucita eva bhāvaḥ svayam eva yogamāyayācitaḥ । [] atha sva-manasy evaṃ sa viviveca, vayam idaṃ muhur unnīya niyamata eva jānīmaḥ, yat khalu tasya khala-vaṃśadavahuta-vahasya nirasyamānatā na kenāpy akenāpi kartuṃ śakyate । tathāpy ete kevala-sneha-bala-dehā vidyut-pātāyamāna-durnimitta-labdha-jīvana-sandehā nija-jīvana-mūlaṃ pīta-dukūlaṃ prati gamanāya durmadehā vartante । tasmād araṇyāraṇyaṅgaja-dahana-sandahana-sahanatāmanda-samuddiṣṭa-hima-drava-sandrava-samutkaṭatā-galat-kaṭa-vāraṇa-durgaṇa-gaṇavad āpātatas tu mama vāraṇam api na maṃsyate । yat khalv eteṣāṃ tad-viśleṣātiśaya-śaṅkitā-duḥkham anu mayy api duḥkhaṃ duḥkhanana-mūlaṃ jātam asti, tad api na vyañjanāya prāñjalatām arhati, prajvalita-jvalana-vanam anu jvalanāntara-santānanavat । tasmāt kevala-maṅgala-vyaṅga-vyaṅga-saṅgami-sad-iṅgita-viśeṣa-saṅgitayā ta ete sambhāvita-tad-bhavyā bhāvanīyā, na tu nirākariṣṇutayā । āvayor āvayo hy eka-prāṇatāṃ khalv ete manyante iti ।
[] atha sa evaṃ vivicya sahasā jahāsa । tad anu kiñcil-labdhāśvāsatayā calantaś ca te- kṛṣṇāṅghri-śrī-lakṣma-labdhāvalokāḥ । rāma-prāpta-nyasta-hastā viceluḥ ।। [śālinī] tathā tathāpy adadhur alaṃ vilambitām ।
daśāṃ tu kāṃ samadhur amī na vedmi tām ।। [rucirā] nandādyā bata gopikāś ca vidalac-cittā yaśodā-mukhāḥ । teṣām āntara-vahninaiṣi bahir apy udyātum ity ūhyate ।। [śārdūla] mānuṣān buddhi-rāhityāt paśūn iva nirīkṣya te ।
paśūṃś ca krandanān mānuṣān iva kleśam aiyaruḥ ।। [anuṣṭubh] trāsāt tu śuṣkī-bhavatāṃ himād iva । bhūyo babhūva dravatā raver iva ।। [upajāti ] vrajaukasāṃ drāg viśatāṃ viṣa-hradam ।
drutaṃ mahā-setu-daśāṃ sasāda saḥ ।। [upajāti ] śrī-rohiṇy api mātar, asya tu sadā tattvaṃ paraṃ vedmy aham । naikasminn api mūrdhaje kṣati-lavo bhāvī yathā garga-gīḥ ।। [śārdūla] pratīyur evādhi tad-ātmanaḥ sthitim ।
svaṃ menire vīkṣya tad-antare harim ।। [upajāti ] gokulasya rudataḥ pratiśabdāt । bāḍham ajñapayatāṃ rudasijbhyām ।। [svāgatā] tā rorudāmāsur alaṃ vilapya ।
yan mātṛ-santvāya muhur babhūva ।। [indravajrā] sastrī-kumāram atiduḥkhitam ātma-hetoḥ । chindan ślathaṃ vidadhad āśu balād udasthāt ।। [vasantatilaka] [] tad evaṃ kṛṣṇasyotthānam eva kāliyasya vyutthānaṃ jātam iti sarvo' pi jaharṣa । yathā-
vrajaukasāṃ śiśu-savayo-jarā-juṣām । jaya-dhvani-dhvani-yuta-tūrya-laṅghibhiḥ ।। [rucirā] [] tataś ca samuttejita-tat-tejobhir udvejita-cittaḥ kuṇṭhatāvaguṇṭhitotkaṇṭhatayā dūrata evotkaṇṭhatayātiṣṭhan mūḍha-dhīr asau gūḍha-pāt prarūḍha-krodhaḥ svabodha-rodhatas taṃ pratidrogdhum udyataḥ sann, uddhata-buddhis thūtkāra-phutkāra-dṛṣṭi-vāra-kṛta-kūṭaṃ kālakūṭaṃ prakaṭī-kurvan girikūṭāyamānaḥ kartavya-vihvalatayā jihvā-dvaya-samudayena muhuḥ kṣveḍa-bāḍava-pakvaṃ sṛkvaṇī-dvaya-samudaya-lehanād dvijihva-lelihānādy-āhvayo' smīty uṭṭaṅkanena ghaṭayitu-kāmaḥ sarvato dṛṣṭa-vapur babhūva । [] tataś cākhaṇḍāhi-tuṇḍika-vidyā-paṇḍitavad uccaṇḍatayā sakaṇṭha-tuṇḍāvaguṇṭhanāya sa-darpam abhitaḥ sarpati sarpāśana-vāhane, sarpo' yam api śirobhiḥ kṛta-parisarpaḥ sarpavad evāpasarpann upasarpaṃś ca jihmagavad eva jihmaṃ gacchaṃś ca parito babhrāma śaśrāma ca ।
[] tad evam ahīnam ahinaṃ prati sāṃyugīnatārato' pi cirato labdha-cchidratayābhidravann eva tadīya-samagra-grīvāgra-gaṇya-mūla-nālam eva balānujanmā balād avajagrāha nijagrāha ca । śasteṣu sphuṭa-nṛtya-kṛtya-kalanā-lobhena śobhekṣaṇaḥ । śrī-kṛṣṇas tad upary udapluta mudām uccair udāra-cchaviḥ ।। [śārdūlavikrīḍitam] plava-śriyāspṛśad amara-vrajaṃ divi ।
pratidhvani-dhvani-vibhidā na tarkitā ।। [rucirā] vindan kuṇḍali-daṇḍanāya rabhasād uddaṇḍa-sat-tāṇḍavaḥ । krodhād rodha-kutuhalād dharir ihānarte nanarta sphuṭam ।। [śārdūlavikrīḍitam] sphurat-pulaka-pālayaḥ prathita-śarma-gharmāśravaḥ ।
bhavāmbuja-bhavādayaḥ pramada-garjam ārjan muhuḥ ।। [pṛthvī] nirmañchyāgra-nakhasya tasya naṭanaṃ tan-mūrdhni cātyadbhutam । netraṃ gātram api praphullam abhajan manye jagad-vyāptaye ।। [śārdūlavikrīḍitam] nṛtyaṃ kurvāṇe tu citraṃ tadāsīt ।
tatrānena prāpitā tāla-lattā ।। [śālinī] skhalan-maṇika-mastaka-sthita-tad-aṅghri-cihna-vraṇaḥ । vyālokyata nijāṅganāvalibhir eṣa kālīyakaḥ ।। [pṛthvī] [] tataś cāsāv upaskīrṇa-vikīrṇa-mūrtyā sva-pauruṣāpūrtyānanya-gatitāsphūrtyā tat-kāraṇa-kakāraṇā-nivāraṇāya taṃ nārāyaṇam eva matvā śaraṇam amanyata ।
bahirmukhatvaṃ yad abodhy amuṣya । kṛṣṇaṃ gatiṃ jagmur amūs tad-artham ।। [upajāti ] kāścit kumārān atyartha-bālān kāścana tāś tadā । kāścid aṇḍāni puratas tasya nyasya vyanaṃsiṣuḥ ।। [anuṣṭubh]
[] hasati ca bhakta-sāntvana-tṛṣṇe kṛṣṇe, tās tu bahudhā stava-budhā mṛdākulāḥ pṛdāku-patnyaḥ sakāku vijñāpayāmāsa । tatra saṅkṣepa-nikṣepaś cāyam- tvaṃ viṣvag-vid asi tathā kṛpāmburāśiḥ । bhāvaś ced ajani yathā-yathaṃ vidhehi ।। [praharṣiṇī] duṣṭatvaṃ praśamayituṃ na śaknuvanti ।
kṣveḍatvaṃ balavad atīha naḥ samakṣam ।। [praharṣiṇī] tvat-spṛṣṭe sphuṭam iha bhāti daṇḍa-buddhiḥ । taṃ kartuṃ katham adadhāḥ padāravindam? ।। [praharṣiṇī] sparśo' yaṃ parivalate bhujaṅga-rāje ।
tad-bhāvaṃ druta-mṛti-lambhāya vetti ।। [praharṣiṇī] śīrṣa-cchedyasya yaḥ kṛṣṇaḥ śīrṣṇi kāliya-bhoginaḥ । anvagṛhṇāt pada-nyāsāc cihna-śreṇyā gatiḥ sa naḥ ।। [anuṣṭubh] [] atha hīne tasmin ahīne sadayaṃ tad-anumoda-mānaḥ krodhaṃ vinayamānaḥ kṛta-yaśodā-yaśo-dānaḥ svāṅghri-saṅghaṭṭana-truṭitāt kāliya-niṭilād avatīrya nātiprakaṭita-vīryas tasyāvag-vaktratayā sthitasyāgre kṣaṇa-katipayaṃ karuṇā-vyagrekṣaṇatayāvatasthe । atha vanamālī kālindīya-hradam iva kāliya-hradaṃ dāyati sma ।
vaśasthāyī nityaṃ mama tu kṛti-sādhyaṃ kim aparam? । tvayā me vinyastaṃ mama tu kṛti-sādhyaṃ kim aparam? ।। [śikhariṇī] [] tasmāt kām api diśaṃ svayaṃ eva mām ādiśa । nātra stheyaṃ tvayā sarpa samudraṃ yāhi mā ciram ।
tvaṃ jñāty-apatya-dārāḍhyo go-nṛbhir bhujyate nadī ।।[] dvīpaṃ ramaṇakaṃ hitvā hradam etam upāśritaḥ । yad-bhayāt sa suparṇas tvāṃ nādyān mat-pāda-lāñchitam ।।[ ।] rephaṃ visṛṣṭaṃ nirmāyād avasāne padāntagam ।
iti śāsana-vijñānāṃ matam eva mataṃ mama ।। [anuṣṭubh] adhunā kāliya yasmān mat-pada-kṛta-lakṣaṇas tvam asi । tad amutra ca sambhavitā mat-pada-kṛta-lakṣaṇaḥ sa bhavān ।। [upagīti] [] atha daṇḍavad eva patitaḥ kuṇḍali-patis tena nakhara-sudhākarākara-kara-sarasiruhaṃ śirasi nidhāya sudhā-sikta-tanutayā nīrug niramāyi ।
[] etad-anantara-līlā taṃ pūjayāmāsa [] ity ādikaṃ śrī-śuka-vacanam anūdya, mahattvaṃ ca ity ādinā viśadyate । taṃ pūjayāmāsa mudā nāgaḥ patnyaś ca sādaram । divyāmbara-sraṅ-maṇibhiḥ parārdhyair api bhūṣaṇaiḥ । divya-gandhānulepaiś ca mahatyotpala-mālayā ।।
pūjayitvā jagannāthaṃ prasādya garuḍa-dhvajam । tataḥ prīto' bhyanujñātaḥ parikramyābhivandya tam ।। sakalatra-suhṛt-putro dvīpam abdher jagāma ha । tadaiva sāmṛta-jalā yamunā nirviṣābhavat ।।[]
kṛṣṇaṃ hradād viniṣkrāntaṃ divya-srag-gandha-vāsasam । mahā-maṇi-gaṇākīrṇaṃ jāmbūnada-pariṣkṛtam । upalabhyotthitāḥ sarve labdha-prāṇā ivāsavaḥ ।।[] iti । mahattvaṃ ca parārdhyatvaṃ cātra divyatvam ucyate ।
divyatvaṃ teṣu kṛṣṇasyāpy aṅge dedīpyamānatā ।। [anuṣṭubh] ato' syāmūni nityāni sthitāny aruṇajā-hrade । teṣu kaustubha-nāmā tu maṇiḥ kṛṣṇe virājate । nakṣatreṣu sadā pūrṇa-candravat pūrva-parvate ।। [anuṣṭubh]
jagannāthaṃ ca yat prāha tathā taṃ garuḍa-dhvajam । tatrāścaryaṃ na cācaryaṃ dvārakāyāṃ hi viśrutam ।। [anuṣṭubh] kādraveyasya devābha-nānā-śakti-vidhāriṇaḥ । vartmāsya sura-vartma syād iti yuktyāvagamyate ।
anyat tu jīva-pīḍāya tat kathaṃ kṛṣṇa-saṃmatam? ।। [anuṣṭubh] vāri-līlā-parāmarśaḥ sparśaś cāgharipor yadā । tadaiṣāmṛta-tulyāsīd yamunety avagamyate ।। [anuṣṭubh] kṛṣṇasyāklinna-veśatvaṃ kāliyenopavāhataḥ ।
akasmād darśanaṃ yat tan nāgāli-parivāritaḥ । tasmāt kṛṣṇaṃ hradād ity ādy uktaṃ yuktaṃ prakāśate ।। iti । [anuṣṭubh] kampaḥ skhalad-vacanatā sravad-asratā ca । saukhye' pi duḥkham agaman pratilabhya kṛṣṇam ।। [vasantatilakā]
sphūrti-pūrtir abhavad vrajaukasām । kiñcid añcitum avāpa śaktatām ।। [rathoddhatā] bāṣpaḥ srasta-vilokanaḥ svara-bhidā kaṇṭhāntara-stambhinī । syād evaṃ kṛta-vīkṣaṇaṃ sva-suhṛdāṃ vyagrī-babhūva prabhuḥ ।। [śārdūla]
[] atha prathamata eva prathamataḥ sthitāḥ samāna-vayasaḥ savayasas tasmāt tam uttīrṇaṃ nirvarṇya vistīrṇa-tad-varṇāmṛta-bhṛta-nayanatayā sthitāḥ kramatas tad-aṅga-saṅga-raṅga-bhūmitām itās tad-āliṅgana-riṅgat-sukha-taraṅgatāṃ gatā na tāvat pratisvam ayam aham asmīti tasmin nyavediṣuḥ । [] yadvad etāṃs tadvad eva śrīman-nanda-janmā krama-bhajana-sammānanayā jananīṃ janakaṃ suhṛj-janatām api janitānandān janayāmāsa, yatas tata eva te sarve stabdha-dehā labdha-sukha-dehā babhūvuḥ । [] aho, yadi satya-vacasas te nāvadiṣyaṃs tadā tad idaṃ vā kaḥ pratīyāt? yat khalu gāvaś ca mṛgāś ca tad-āgamanaṃ mṛgayamāṇā vraja-jane cābhedam āyayuḥ, yac ca nagā api tad-duḥkhataḥ śuṣka-carāḥ samprati puṣkala-sukhās tat-kāla-kalita-pallavādibhiḥ praphullā babhūvur iti । tatra ca- tadā satyaṃ sarve samayur abhitaḥ prītim atulām । tad āstāṃ tad-vārtā, sakala-janatāgād drava-daśām ।। [śikhariṇī]
[] atha rāmaṃ svīya-prabhāva-bhāvanārāmatāyām apy antar vraja-jana-duḥkhataḥ śuṣkaṃ, tādṛśatāyām api bahir lambhita-gambhīratā-bhṛd-upālambha-sambhavad-vikāśa-hāsaṃ hasann eva namaskurvann, ātmany āliṅganaṃ lambhayaṃś ca ciraṃ tad-utsaṅga-saṅgī babhūva । tadā śoko' py eṣa svayam ayati tatraiva tulanām । abhīṣṭaṃ sampannaṃ katham api na śarma-pratihatiḥ ।। [śikhariṇī] [] atha sarvata eva nidhyānāya naṣṭa-nidhy-āptivat kṛṣṇaṃ madhye nidhāya paritaś carita-niveśeṣu paridhi-veśeṣu kharvita-vrīḍeṣu vyoma-cāriṇāṃ locana-krīḍeṣu sarveṣu strī-puṃsānāṃ kharveṣu prathama-prathita-bhāvi-bhavikā brahma-vidaḥ sampraty api taṃ praty āśiṣāṃ kṛta-dānā vraja-patiṃ praty upālambhamānāḥ pratyāyayāmāsuḥ । yathā-
mardīty abhāsi muhur apy alam asmakābhiḥ । puṇyena kevalam asau drutam ājagāma ।। [vasantatilakā] iti । [] tad evaṃ śokena harṣeṇa kālam ajānati vraja-loke rajanir ajanīti tatraiva kṣut-tṛṣṇāti-krami-kṛṣṇātikrama-khedena kṛśatāṃ gatāḥ pratyūṣaṃ yāvad ūṣuḥ । tatra ca sarvām eva śarvarīṃ vrajorvīśa-patnī sapatna-śaṅkayā sutam aṅkata eva niveśayantī paramāveśena muhur api tan-mukha-nirīkṣaṇa-sukha-sakṣaṇāpi tad-vṛtta-smaraṇena tasmād vilakṣaṇā prabhātam āsasāda । hanta hanta kṣudvantaṃ tam api gavāṃ dugdham api dugdhaṃ vidhāya na pāyayāmāsa, satyaṃ sarvam atratyaṃ viṣa-sakalaṅkam iti śaṅkayā । [] rātrau punar anyad api caritraṃ dhanyaṃ jātam । yadā kāliyasya kālindī-jalān niṣkalanam, tat-kālata eva gūḍha-puruṣa-mukhāt paruṣatayā kalitavāṃs tadā sa durjana-vataṃsaḥ kaṃsaś cintā-santata-svāntayā nirīha ivāsīt । [] cintā yathā, hanta, hanta! santatam asmākam eva vīrās tasmād unmantham āgacchantaḥ santīti duṣkīrti-vahni-mukha-piśāci-mūrtir atīva hasantī hasantīva madīyān jvalayantī tribhuvanam ayantī ca narīnarti । [] haṃho balīyān api kāliyaḥ sapadi vilīyamāna-balatāṃ valate sma । tasya tad idaṃ nirvāsanaṃ nirvāsanam eva ca manyāmahe, yato vayam api nirvāsanatāṃ gatāḥ । tasmād adhunā tathā vidheyaṃ, yathāsmadīyānāṃ nāpacāras tasya cāpakāraḥ syāt iti ।
[] tadānīm eva cānyataḥ sa vraja-rājātmaja-vraja-vāsināṃ taraṇijā-tīra eva vāsam ākarṇayann abhyarṇa-gatān ājñāpayāmāsa, bhavantas tatra praviśantaḥ samantataḥ pravalatayā jvalanaṃ prajvalanam ācarantaḥ svayam antardhānam ācarantu । śaṅkāmahe na mṛtyoś ca na ca kṛcchra-pravāhataḥ । kintu tvan-mukha-candrāṃśu-darśanābhāva-vaiśasāt ।। [anuṣṭubh] hareḥ phutkāra-mātreṇa nirvavau dava-dīpakaḥ ।
utprekṣante tu munayas tasya tat-pāna-kartṛtām ।। [anuṣṭubh] [] tad evam ahitena ya upāhita upāhitas tasminn apavāhite sarva eva trāṇa-prāṇāḥ prabhāte ca prabhāte, tat-prabhāvata eva yathāvasthitaṃ vrajaṃ vraja-vāsinaḥ sānandaṃ tam anv avindanta । kintu tasminn eva madhuratā-kalile kālindī-hrada-salile saṅkarṣaṇena kṛta-kṛṣṇākarṣaṇena viharatā sakhibhir, akhilaṃ saha-dhavalā-vrajaṃ vrajam api samāharatā yadā bahalaṃ kutūhalaṃ jātam, tadā tena gṛhāya gamanam anujñātam । pravṛṭ-kalpābhivarṣair jaya-jaya-ninadaiḥ śarma-kolāhalaiś ca । nṛtyantas te vraja-sthā vrajam abhiviviśuḥ khaṃ yathā jyotiroghāḥ ।। [sragdharā]
[] tad-anantaraṃ ca dhavalāḥ parataś cālayitvā tat-pūrva-kāla-pālakāsadbhāve' pi śrīmatāṃ tatra-bhavatām eṣāṃ prabhāveṇa tatrodapātra-mātraṃ na vikalpam āgād iti svalpa-paribhavāyāpy akalpamāne samasta-vraje yātayāmam api yātayāmatāṃ nāgataṃ tad-ghṛta-pakva-pracurānnam iti sadyastanam iva rāma-parvaṇi pūrvāhnetanaṃ gṛhāntaḥ-saṅgṛhīta-jemana-sāmagrī-samudayaṃ sarva eva tāv agrajānujāv agrato vidhāyāvyagraṃ samyag rasayāmāsuḥ । īdṛśas tanayo jātas tava vraja-narādhipa । kaṃsādīn damayāmāsa kāliya-damanena yaḥ ।। [anuṣṭubh] [] tad evaṃ, tarīyamāṇena hariṇā varīyasā vraja-parīvāreṇa saritāv ivātarīṣātāṃ te āpadāv iti sukhada-vṛtte sabhyānāṃ tal-līlā-samādher abhyavakarṣaṇāya stavanāmṛta-varṣaṇāya ca sāñjali-sthitayos tayoś cirād bahir avahita-tad-upasevāḥ pūrvavad eva sa-vraja-devāḥ sarve svaṃ svaṃ kāryam āseduḥ ।
।। śrī-kṛṣṇa kṛṣṇa-caitanya sa-sanātana-rūpaka । gopāla raghunāthāpta-vraja-vallabha pāhi mām ।। [] tad evaṃ goloka-vilāse śrī-gopāla-pālyamāna-gopālānāṃ nitya-lokaḥ śrī-golokaḥ kathitaḥ । tatra ca śrī-goparāja-sabhāyām apūrva-vīkṣita-kavi-kṣitipati-kumāra-sukumāra-kumāra-yugalāvakalanam udbhāvitam ।[] tad-anantaram api bālya-vilāse tad-yugalena kṛṣṇa-bālya-carita-varṇanaṃ kāliya-dalana-līlāvasānam ācaritam । samprati tu tat prathitaṃ kaiśoracaritam ākhyāyate । [] tad yathā-
atha dināntare ca pūrvavad eva vraja-naradeva-sabhāntare tayor ekataraḥ samutkaṇṭhatayā snigdhakaṇṭhaḥ svagatam idam uvāca-[] atha kaiśoraṃ varṇanīyam । kintu rahasya-rasa-hāri-prasabhāyāṃ sabhāyām asyāṃ yathā lajjā na sajjā syāt tathā yujyate । [] yadi ca jātu nija-mādhurī-bubhukṣita-kukṣim-bhariṇā hariṇā svaka-sukhāvaham iti rahas tad anuyujyevahi, tadā tad ucitam eva tad-upacitam ācariṣyāvaḥ iti । [] atha spaṣṭaṃ tu vyācaṣṭa-tataś ca spaṣṭaṃ kṛta-gamāyāṃ ṣaṣṭha-samāyāṃ samullasita-sammati-maye janma-tithi-samaye harṣa-samṛddhi-prada-varṣa-vṛddhi-parvaṇi sarva-niḥśreyasam āvistarāṃ vistārayataḥ samastaṃ vinistārayatas tasya śrīmad-vrajarāja-sutasya viśveṣām eva manaś coraṃ kaiśoram udayāñcakre । tathā hi- krīḍābhir laghu nirgamayya samayān audārya-paryākulam । kaiśorāya nijaṃ pradāya viṣayaṃ paugaṇḍam antardadhe ।। [śārdūlavikrīḍitam]
śaśvan manoharaṇa-nirmita-buddhi-bhedaiḥ । kaiśorakaṃ vaśayati sma hareḥ samastam ।। [vasantatilakā] prabhā hṛdy ucchrāyaḥ pratatir api madhye tu kṛśatā । jagan-netra-śreṇī tad-avadhi harau tena cakṛṣe ।। [śikhariṇī]
[] tad itthaṃ taj-jyeṣṭhaś ca nirdiṣṭaḥ । [] tadā ca tāla-phala-pākāvasare varṣā-prasare kadācin nikhila-sukha-vardhanasya govardhanasya girer āgneyyāṃ hariti hari-rāmādayaḥ sāmodā gāś cārayantaḥ santi sma । [] tataś ca pūrvānubhava-sampātātītaṃ pūrva-vātānītam atidūrataḥ sajātīya-pūra-dharaṃ paktrima-tāla-phala-jāla-saurabhya-bharam upalabhya, pūrvata eva tat-kīrti-vivartita-cittā vraja-vartiṣu vittās te sarvaṃ-sahāyāḥ spṛhaṇīyāḥ sarva eva tayoḥ sahāyā hṛdi spṛhayāmbabhūvuḥ- rāma-kṛṣṇābhyāṃ valitā vayam itaś calitā rāsa-bhāsura-rāja-bhavanaṃ tāla-vanaṃ tat-pāla-gaṇam api tathā-vidhaṃ nibhālayituṃ nūtana-kutukāḥ sma । tataḥ sva-bubhukṣā-sukṣāmatā-lakṣya-vinodād imau vinudāma iti । [] te ca śrīdāma-subala-stokakṛṣṇa-śavalā bala-kṛṣṇayoḥ sama-balā labdha-marmāṇaḥ sadharmāṇa ity ataeva śaśvad akhilatayā sakhitayā virājante । yayor eva samaṃ vīryam ity ādikam īryate iti । tataḥ satatam eva kramate tat-parākrame teṣāṃ buddhi-krama ity akṛta-śaṅkāśeṣeṇa praṇaya-viśeṣeṇa jighatsā-miṣeṇa ca tad-arthaṃ bhrātṛ-balaṃ balabhadraṃ prārthayāmāsuḥ, yathā- saurabhyaṃ bata dūram eti tad idaṃ bhogaṃ vinā niṣphalam ।
śrī-rāmāyata-dor-yugārpaya tathā śrī-kṛṣṇa duṣṭāpaha ।। [śārdūlavikrīḍitam] mahābāhutayā rāma tarkyase tvaṃ ca vikramī । na tathā lakṣyathāḥ kvāpi lakṣaṇīyas tu samprati ।। [anuṣṭubh] iti । [] śrī-rāmas tu sa-smitam uvāca-bho bhavanto lobhavanto bhavanto' py asmattaḥ prati pratīyadhve, yato mugdhāḥ! niyuddhābhimukhair bhrū-bhaṅga-sūcita-śauṭīrya-sukhaiḥ prabhavadbhir bhavadbhiḥ kadācid āvām api parābhavam āsādyāvahe । tat katham āvām eva yācyāvahe ?
[] te ca procuḥ-sarvato' py atiguṇavantau bhavantau khalv asmākaṃ sārau rāja-kumārau । rāja-nīti-rītiś caivam eva yad rāja-kulam eva vriyate puraskriyate ca । mṛgayāyāṃ mṛga-tāḍanavan na punar anyena svayam agra-gaṇyena bhūyate । yadi tat kulaṃ parama-vīryākulaṃ bhavati, tadā tu kim uta? tatra cāgrajatayā bhavataḥ sadāpāgryato nāgryāyate । tasmād yady asmad-icchā-pūraṇāya bhavator icchā saṅgacchate, tadā nānyad anumanyatām । [] tad evaṃ saha-prahasite śubhrāṃśu-site kṛṣṇāgraje svayam agrato vraje siṃha-nādam ādadānā dāmodarādayaḥ sāmodaṃ tad-anuplavāḥ plavamānatayā tad-vanāya tad-avasthā eva pratasthire । gās tu sva-sthāna eva sthāpayāmāsuḥ । prasthāya ca rāmam, tena drāk sa ca serṣyā-cittam iva tāṃ gatvā tu tālāvalim । vibhraṣṭāni mithaḥ phalāni vidadhe ghṛṣṭāni digdantivat ।। [śārdūlavikrīḍitam]
yān dṛṣṭvā paśupāḥ sa-mādhava-balāḥ śaśvadd hasantaḥ sthitāḥ । vajrābhyām iva dhenukas tam anudat tac caiṣa nābudhyata ।। [śārdūlavikrīḍitam] tenātiroṣa-bhara-nāsti-viveka-caryaḥ । tenātha vatsaka ivāraci dhenukākhyaḥ ।। [vasantatilakā]
[] atha brahmāṇḍam api khaṇḍayituṃ pracaṇḍatā-maṇḍitāc caṇḍa-caṇḍīśa-śūlād apy uddaṇḍa-prahāreṇa bala-bhuja-daṇḍena tāla-maṇḍala-maṇḍaleśvara-śirasi cakrīvac-chakrārir vicakare । tena ca tāla-parāvara-parasparāsu yaḥ khalu nihita āvega-saṃskāraḥ pralaya-jāta-durvāra-prabhañjanākāraḥ, sa tu hindolayaṃs tat tad uparigam ardham ardham agni-yantra-prakṣiptam iva vikṣiptaṃ vidhāya prāyaḥ sarvam evākharva-tāla-kharva-mayaṃ tad vanaṃ nimeṣa-mātreṇa vitroṭayāmāsa । yatra svayaṃ tu bhavantu tṛṇa-rājāḥ khalv ime, tathāpi tṛṇāny eva iti balabhadraś cintayāmāsa ca । [] atha tad-anugatā deva-vispardhinaḥ pare' py asvaratayā gardabhā gardantaḥ pratighāt pratighātam ācarantaḥ sahasā ruddhādhvānaḥ saha yudhvānaḥ paryāgatās tṛṇavan-matāḥ paramānandārāma-rāma-kṛṣṇābhyāṃ hasadbhyāṃ vilasadbhyām evākhava iva dhṛtāsava eva tucchīkṛtya gṛhīta-puccha-caraṇās teṣāṃ tāla-bhakṣaṇa-saukaryārtham ivādhimadhyām adhyavasthita-tṛṇa-kṣmāpaty-upari kṣipram eva parikṣiptāḥ kṣapita-jīvitāḥ kṣiti-nipatitāḥ saha nistala-tāla-phalaiḥ ketava iva rāhubhir dināni kānicit kaṃsa-pakṣīyān abhīṣayanta । pauruṣaṃ tad iti nāvamanyatām । vādya-gīta-kusumair asevata ।। [svāgatā]
[] atha hāsa-sahitam upajahāsa ca, sā maghavat-pradhānā dhenukam aghajid-abhiprāyam abhiprayatī । yathā, asoḍha vīryaṃ yadi nāsmadīyam । kartuṃ kathaṃ dhārṣṭyam iyaj jagantha? ।। [upajāti ] [] atha sadyaḥ pitṛ-vana-vilāsa-tāla-vana-vāsa-rāsabha-śava-spṛṣṭāni tāni tālāni na tu taiḥ parāmṛṣṭāni, na ca tadīya-tṛṇāni gāvas tarṇāvitāḥ, kintu tad-visṛṣṭāni tāni kecid itara eva mānavā gāvaś ca vigata-sādhvasādhvatayā ciraṃ sādhv āsvāditavantaḥ ।
[] tad evaṃ nṛ-jagdhaṃ taṃ sa-gaṇaṃ krodha-dagdha-sūkṣma-deha-paryantam ācarya śrīmān kṛṣṇas tu sāgrajaḥ saha-sakhi-vrajaḥ puraskṛta-dhenur vādita-veṇur vrajan vrajam ājagāma । yathā, kvaṇita-kalaṃ kalayan vrajeśa-sūnuḥ ।। [puṣpitāgrā] sambaddha-piñcham amalekṣaṇa-cāru-hāsam । gopyaḥ sa-tṛṣṇa-nayanāḥ paritaḥ samīyuḥ ।। [vasantatilakā][]
[] tad etat paryantam udantaṃ samudantaḥ kathayitvā tatra ca kṛṣṇa-manaś-corīṇāṃ nava-kiśorīṇāṃ tan-mukha-vidhu-darśana-śāta-jāta-bhrū-bhaṅga-taraṅga-saṅgatānurāga-sāgara-garimāṇam anusmṛtya vismṛta-sarvendriya-kṛtyaḥ sa-bāṣpa-kaṇṭhaḥ snigdhakaṇṭhas tasyāṃ sabhāyāṃ muhūrta-dvayaṃ mūrta-bhāvam evāsasāda । [] śrīmad-vrajarājādayas tu tad-abhiprāya-jānānāḥ sadayatayā tadīya-sāntva-vidhaye sāvadhānā nānā-vidha-vidhānam ācarantaḥ sarva eva cintāturā babhūvuḥ । [] tat-tad-vidhānasya cākiñcit-karatāyām aviratāyāṃ madhukaṇṭha eva tān sphurad-utkaṇṭhaḥ sāntvitān vidhāya bhrātuḥ sarvendriya-kuṇṭhatā-śāntaye tadānīntana-vraja-rājñī-santata-tal-lālana-saṅgānam ātatāna । yathā- hariṇā halinā saha ripu-dalinā । rajanī-mukham anu jananī-lālanam iti kalitaṃ jita-kalinā ।।
nirmañchana-nīrājana-mārjana-vadanālokana-racanam । mardana-majjana-saṃvastraṇataḥ paścāt puṇḍraka-sacanam ।। rasa-caya-yojana-bhojana-pūraṇa-surabhita-nīrāsvadanam । aguru-drava-yutir atha tāmbūla-svadanaṃ sukha-saṃvadanam ।।
sukṛti-janaṃ prati śayyā-saṃskṛti-samanujñām anuśayanam । priya-sakha-saṅgatim anu sevy-anugatim anu ca mudām aticayanam ।। iti । [ x ] [] tad evam atiparicaritam । hari-carita-varṇanaṃ madhura-rāga-nīrandhraṃ karṇa-randhraṃ praviśad eva taṃ mūrcchām ṛcchantam api jāgarayāmāsa, nāma-dheyam iva nidrā-labdha-cid-rāhityam । so' yaṃ gopāla-bhūpāla tanayas tava nirdayaḥ ।
mugdhaṃ ca mad-vidhaṃ mugdhaṃ karoti svaira-līlayā ।। [anuṣṭubh] [] tad evaṃ vṛtte nivṛtte sarvatra ca vraja-jane gṛha-vartmānuvṛtte nityavad eva vraja-mahendra-tanūjas tau sūta-rāja-tanūjau saṅgata eva nināya । nītvā ca tayor ātmanā tṛtīyaḥ san prasaṅgataḥ pracchannatayā papraccha-kathayataṃ, katham etāvān kasmān mūrcchāveśaḥ kleśa iva parāmṛṣṭaḥ? iti । [] ubhau tu sa-gadgadaṃ jagadatuḥ-kiṃ brūvahe, bhavanta iva sarvam anubhavanti iti । [] kṛṣṇaś ca sa-tṛṣṇam uvāca-jānīma eva kevalaṃ na, kintu tadānīṃ svayam api nitarām ācarāmas, tathāpi tad varṇanam ākarṇayitum icchāmaḥ । tathā hi-
svayam api yat puru racitaṃ tad yadi hṛdayaṃ tadā sadā śrāvyam । kāvyaṃ nija-sacitaṃ yat tad idaṃ yuvakāṃ parasparaṃ śṛṇuthaḥ ।। [gīti] [] tasmāt prathamaṃ tāvat preyasī-gaṇādhikāyā rādhikāyā bimboṣṭhī-goṣṭhī-madhyam adhyāsya vyasyatām eṣā paṭīyasī rasa-paripāṭī । yad antar yasya sarvaṃ tat tasya jānāty abhīpsitaḥ ।
sa eva ced vasaty antas taṃ tu jānīta kaḥ paraḥ ।। [anuṣṭubh] [] kṛṣṇaś ca sānandam uvāca-tad adya naktam evānavadyā seyaṃ vidyā nivedyatām iti bāhu-yugaṃ gṛhītvā sakhi-goṣṭhīm anu tāv amū nītvā bahala-kutūhala-veṣṭitena ceṣṭitena yāvad virocana-nimlocanāvasaraṃ vāsaraṃ gamayāmāsa । ।। [] atha goloka-yuva-rājaḥ sakhibhiḥ saha rājamānaḥ, sāyaṃ pratyavasāya, mātur ājñām ādāya, valita-prabhāyāṃ gopa-rāja-sabhāyāṃ prati-rajanī-janita-sarvāyata-parvākṛtābhiprāye prahara-prāye gurūn anujñāpya, tad anyān prasthāpya, mahāntaḥ-puraṃ prāpya, prasū-nideśam avāpya, subala-madhu-maṅgalādibhir antaraṅga-saṅgibhiḥ saṅgataḥ sūtāṅga-jātābhyāṃ ca tābhyām anugataḥ prāg-varṇita-gokula-kamala-patra-sthitaṃ parama-sukha-satratayā pramitaṃ śrī-rādhārāma-dhāma jagāma ।
[] akasmād āgate ca tasmin sasmita-krīḍā-narma-juṣām amūṣāṃ sambhrama-bhrama-vismaya-smaya-trapā-patrapādarādara-harṣa-tarṣādayas te bhāvā yugapad eva samutpannāś citrīyamāṇatāṃ citrāyamāṇatām apy āceruḥ । atra ca, daśām akṣṇor nānā-drutam apidadhe sā nata-mukhī । sa-bāṣpā stabdhābhābhavad iti samaṃ yā na ghaṭate ।। [mandākrāntā] [] atha praguṇa-guṇālaṅkṛtā kiṅkarī-tatir vitasti-daghna-rāṅkavās taraṇena tam ativistīrṇaṃ maṇi-kīrṇam alindam āstīrṇaṃ cakre । āstīrṇasya ca tasya pratīcī-pracita-sulalita-tulikāyāṃ prācī-mukhatayā svayaṃ niviśamānaḥ śubhratārāma-cāmarādi-karābhiḥ kiṅkarībhiḥ sevyamānaḥ śrī-rādhāyā bahir api virājamāna-prāṇaḥ pāṇinā tām ādāya sva-rasa-milita-tadīya-rasa-veṇī-samāplavana-jīvanānāṃ śreṇī-kṛtānām eṇīdṛśāṃ gaṇāgra-deśa-gatatayā vāma-deśe niveśayāmāsa ।
[] dakṣiṇatas tu kevala-tadīya-nava-taruṇimāvatāra-samucita-sevā-prakāra-kāmanārāma-prathama-vayasaḥ subalādi-savayasaḥ । [] yat-paṅkti-dvayāntima-sīma-madhya-gatau tan-mithunābhimukhatābhiratau tādṛśa-praṇaya-sukumārau sūta-kumārau tasthatuḥ, yayo rāga-tālādi-sāhāyakāḥ sakhāya eva kecana sacante sma । [] yau khalu dvayor api tayoḥ savayasām āvalyor ardha-maṇisara-vallyor ivāgrima-sīma-madhyam adhikṛtya mithaḥ śobhā-vinimaya-śīlatayā nīla-pītatā-viveka-vyatireka-maya-mahā-nāyakāyamānaṃ sarvatra prathita-dṛṣṭi-prasādam api mithaḥ samarpita-netra-tribhāga-rāgaṃ tan-mithunam avalokayantau dvi-tra-kṣaṇaṃ citravad ivāsthiṣātām । [] tataś ca prahasya nava-ghana-śyāmenādi-śyamānatayā sāvadhānatāṃ dadhānāv ānandād ubhāv eva saṃhitāñjali-karau nāndī-karau babhūvatuḥ । sphurat tat-tad-vastrāv iti budha-janair niścitam idam ।
dadhan mūrti-bhāvaṃ pṛthag apṛthag apy āvirudabhūt ।। [śikhariṇī] yāsām aṅghri-rajo nanāma hariṇā yaḥ svena tulyo mataḥ । nānenānugatāṃ samasta-mahitāṃ vandāvahe rādhikām ।। [śārdūlavikrīḍitā] svānandena plāvayitvā sakhīś ca ।
so' yaṃ buddhiṃ naḥ samiddhāṃ karotu ।। [śāliṇī] [] atha śrī-kṛṣṇa-janmādi-mādhuryavad eva śrī-rādhikāyās tat-tan-mādhurī varṇanīyeti nirṇaye' py ativistīrṇatā-saṅkocanāya kiñcid eva sūcayiṣyāmaḥ । tata ārabhya nandasya vrajaḥ sarva-samṛddhimān । harer nivāsātma-guṇai ramā-krīḍam abhūn nṛpa ।। []
lakṣmīṇāṃ ramaṇāspadaṃ ca tad-adhiṣṭhānād viśiṣyājani । kāntiḥ kintv iha citra-bhāva-valitā yā kṛṣṇa-pakṣādhikā ।। [śārdūla] devī kṛṣṇamayī proktā rādhikā para-devatā । sarva-lakṣmī-mayī sarva-kāntiḥ sammohinī parā ।।iti ।
[] alaṃ-lakṣmīṇām etad-ādīnāṃ lakṣmīṇāṃ janma ca śrīmat-parjanyam ārabhya dhanyatayā labhyasya puruṣa-trayasya paramātula-stotrāṇāṃ mātula-gotrāṇāṃ ye khalv āmuṣyāyaṇa-kulatā-nirbandhinaḥ sambandhinas tebhya eveti māgadhānām anusandhānaṃ sa-yatnī-bhūya yajña-patnīs tyaktavatas tasya tathāvyakta-maryādatānyathā na paryāptatām āpadyate । [] tad evaṃ sthiteṣu ca śrī-rādhikāyās tu sarvato' py āḍhya-kulīnāś chrīmad-vṛṣabhānutayā labdha-khyātikān mahā-gopa-payonidher janma sammatam । satyaṃ bahu-suta-ratnā- karatāṃ na prāpa gopa-dugdhābdhiḥ । kintv amṛta-dyuti-rādhā- lakṣmī-jananād agāt pūrtim ।। [āryā]
[] sā khalu śrī-kṛṣṇa-janma-varṣānantara-varṣe sarva-sukha-satre rādhā-nāmni nakṣatre jāteti rādhābhidhīyate । cakorau netre vā visarad-amṛtaṃ dṛṣṭir athavā । vikalpaḥ kiṃ tarhi prasajatitarāṃ tat-tad-upamā ।। [śikhariṇī] [] āstāṃ tāvad asau vraja-lakṣmīṇāṃ parama-lakṣmīr akhilāś ca tās tathā varṇyante । yathā-
harim anu vindati śaśval lakṣmīr iti yā tu sarvataḥ khyātā । tām api kila gopāyituṃ gopī-saṃjñā jayanti tā lakṣmyaḥ ।। [āryā] kṛṣṇānurūpam apy āsāṃ vayo-vṛddhiḥ samṛddhyate । yathā candramasaḥ puṣṭis tathā tasya rucām api ।। [anuṣṭubh]
śravaṇa-galava-randhra-prota-susparśa-sūtrā । madhuri-purati-bīja-śrī-nibhā bhāti rādhā ।। [mālinī] [] tad evam īdṛg-vayasi paryavasite tadādīnāṃ tāsāṃ saundarya-sārasya pracāraḥ sarvata eva prasarpan mātara-pitarādibhir nāpasarpayitum īśāñcakre cintayāmāse ca, na jānīmahe, durjanaḥ kaṃsaḥ kiṃ samprati sampratipatsyate iti । [] atha pratyaham eva pratyekam antaḥ paraspara-militāḥ santaś ca te sarve vicāritavantaḥ, sāmpratam eva pātrasātkartum etāḥ sāmprataṃ । tatrāpy āsāṃ śrīman-nanda-nandanād avaras tu na varatām arhati । avara eva hi sarvaḥ । tathā hi-
svasmād ūnadaśāṃ ramā-ramaṇam apy āsādayan dṛśyate । āstāṃ dhāma-suhṛt-priyātma-tanaya-prāṇā hi nas tatkṛte ।। [śārdūla] [] atha, yadyapy adhunā yajña-sūtram alabdhavatas tasya na vivāhāvasaraḥ sambhavati, tathāpi sajjana-samājñām ācārya bhāṣā-bandhaś ca sandhātavya iti । [] tal-līlā-kramaḥ khalv ayaṃ duratyayatayā mayāsugamas tal-līlā-śakti-prayutānām asmākaṃ ca tatra pratyag-vadācaraṇe' pi nāradavan na pratyavāyas, tathāpi tathā prathanīyam yathā tāsāṃ na pratyavāyaḥ syād, āyatyām iṣṭāpattiḥ syād, akhilāyatyāṃ pūrna-tad-āpattiś ca syāt iti ।
[] tad evaṃ vimṛśan sa kila vilambam anavalambamānaḥ śrī-vrajam ājagāma । āgamya ca nijam uṭaja-taṭaṃ sa-dhyānam adhyāsīnāṃ paurṇamāsīṃ prati jagāma । gatvā ca sarvam evedaṃ nivedya punar nivedayāmāsa, mayedaṃ tāvat kartavyam, bhavatyā tu tāsāṃ yathānyatra patyādi-vyavahāraḥ satyāya na kalpate, kintu loka-pratyāyana-mātrāya tathā vyavahartavyam iti । [] tad evaṃ tāṃ sambhāṣya śrīmad-vrajarāja-sambhāṣaṇaṃ nirvāhya, bāhyāvaraṇa-vāsinām āvāseṣu babhrāma । te ca tam āgatam akasmān niśāmya śāmyac-cintā-tamasaḥ sva-sva-manoratha-labdhaye lubdha-manasaḥ praṇāmādibhiḥ paripūjya kuśalam anuyujya pracchannatayā tam evārthaṃ papracchuḥ, idaṃ tāvac chaṅkitaṃ; tatra kiṃ kartavyam? iti । [] sa tūvāca-vayam idaṃ sarvam apūrvaṃ pūrvam api jānīmahe । idaṃ ca bhavadbhiḥ sambaddhyam adhyavasitam, kintv ekā śaṅkā śaṅkur iva maṅkṣu hṛdi parivartate । yadā bhavad-aṅga-jātāṅganānāṃ vraja-rājāṅgaja-vara-kumāreṇa saha saṅgamaḥ syāt, tadā nātivilamabataḥ sarvasyāpi vrajasya tadīya-cira-vipralambha-lambhanaṃ bhavitā, kim utāmūṣām? kiṃ ca, prauḍhatām ūḍhavatīnāṃ tu sahaja-tad-anurāga-svābhāvyenādarśane' py udbhavat-tat-sphūrtīnāṃ na ko' pi tasmād vinivartanaṃ kartuṃ samarthaḥ syād ity api kadarthanāntaraṃ bhaviṣyati । tasmān nanda-kulāvataṃsāt kaṃsāc ca vañcayituṃ cañcalam evānyebhyaḥ sampradātavyā navyāḥ kanyakāḥ । [] tad evam ādiśya prasthite yadu-purohite tat-kṛtopadeśopajātādaro nija-nija-kanyā-gopana-paro gopa-nikaro' pi tāsāṃ sampradānāya sampradānam anveṣṭuṃ suṣṭhu cintām avāpa, kintu santatam asya sā lālasā tu nālasā jātā ।
[] tad evam etāsāṃ sva-tanayena pariṇayanaṃ prati vrajapati-jampatī ca pūrvam atīva tīvra-spṛhā-gṛhīta-cittāv āstām । viśeṣatas tu rādhāyā mādhurya-viśeṣāvadhāraṇataḥ । kintu gargeṇa tadvad eva nirastāv ity astamita-prayatnāv abhūtām । [] anutāpas tu tayor nāpajagāma, tad-bhrātṛ-paryāyāś ca tad ekānugati-maryādayā paryākulās tāsāṃ kanyānām sva-putrāya nyāsam anyāyaṃ manyamānās tataḥ parāṅ-mukhā babhūvuḥ । kiṃ bahunā? sarva eva kevala-snehatas tatra kṛṣṇa-varatāyām eva jātehatāṃ saṃhitavantaḥ samadṛśyanta । yataḥ- kasmai na roceta bhṛśaṃ sa-cetase । sitākhya-pakṣeṇa yathā sudhā-ruceḥ ।। [upajāti ]
[] varatā-sambhāvanā-viṣayāṇāṃ pitṛ-vargaś ca tādṛg apy anargala-karṇe-japa-labdha-saṃsarga-garga-vacana-sargata eva bhinna-cittatām āpa । [] putrān apy atikramya tatra sthitānāṃ kṛṣṇa eva hi sukhasatrāyate । [] tad evaṃ jñāta-rahasyo' pi nirṇīta-nīti-praṇītaye rahasi vraja-rājam upavrajya sa ca tat-pitṛ-vargaḥ pratisvam eva tam artham arthayāmāsa, [] āmuṣyakulikā kalitā dhanyāḥ khalu tāḥ kanyāḥ kṛṣṇanyāsata eva sa-nyāyatām arhanti । sa yadi bhavadbhiḥ svayam aṅgīkriyate, tadā bhaṅgībhiḥ prasaṅgam aṅgīkriyatām asmābhir iti । [] vrajarājas tu tad ākarṇyam ākarṇya sa-niśvāsam idaṃ vivarṇatayā varṇitavān, asmābhiḥ sva-putrāya sarvathā na te sambandhāḥ sandhātavyāḥ, kintu yūyam apīdaṃ vidāṃkurute । yat khalu yuṣmākam apatyāni yuṣmākam ivāsmākaṃ sneha-sātatya-vahāni samudvāhayitavyāni ca, tasmād asmābhir eva tatra tatra satrā-kurvadbhiḥ prayatanīyam । [] tad evaṃ sthagita-samullāse nikhile ca vrajāvāse vrajapaty-anumaty-anusāratas tāsāṃ pitaras tad-vitaram ācarituṃ ruciṃ vināpi bahir udyamam ācaritavantaḥ । [] tat kumāryas tv atibālya-caryā-paryākulatayā na kiñcid api cid-amatratāṃ ninyire ।
[] atha yā kācid vṛndāvana-gahvarataḥ sākṣāt kila yogamāyāyā vyājatas tāpasyās tatra cāhvayataḥ paurṇamāsyāḥ samabhyarṇaṃ ahar-divaṃ prāyaḥ kimapi mantrāyituṃ āgantrī dṛśyate; yā ca mānuṣy api devīyamāneti vā devy api mānuṣīyamāṇeti vā lakṣayituṃ na śakyate kintu sad-ānukūlatayā tad-vana-pālitāsiṣā-dhayiṣita-kṛṣṇa-līlatā rādhādiṣu ca parama-sneha-latā yasyām anumīyate, sā vṛndāriketi nijākhyāṃ prakhyāpayanty api jana-vṛndena lāghavād vṛndeti svenaiva nāmnā samāmnāyate । sā ca samprati sarva-śocyatā-maya-tad-vārtā-śravaṇād atīvārtā tad-abhyāsam evābhyajagāma । [] abhyāgatām atha tāṃ japārtham āsīnāpi, paurṇamāsī tūrṇam upavrajya namaskurvatīṃ pariṣvajya śubhāśiṣā ca saṃyujya svacchamanāḥ papracchuḥ, kathyatāṃ katham asamayam idaṃ tava samāgamanam? iti । [] vṛndāha-hanta, yāḥ khalu nityatayā kṛṣṇasya preyasya iti śrūyante, tāsām apy anya-sambandhaḥ sanirbandha iva dṛśyate । [] vṛndāha-tasyānubandhaś cakṣuṣā spṛśyate ।
[] paurṇamāsī uvāca-na bhaviṣyati tāsām anyenānyena saṃyoga-sambandhaḥ, yato mayā hi māyayā parā nirmāya nirmāsyate tatra pratibandhaḥ । [] vṛndāha-atha tathāpi lokataḥ kalaṅkaḥ śaṅkanīyaḥ । mohitās tasya māyayā । svān svān dārān vrajaukasaḥ ।।[] iti ।
[] ataeva putrotpatty-abhāvāt pāyayantyaḥ śiśūn payaḥ ity atra śiśūn ity eva payaḥ ity eva ca vakṣyanti, na tu sutān stanam iti । etad apekṣayaiva kvacit putratva-vyapadeśaś ca śrī-kṛṣṇa-parihāsa-nirdeśaś ca saṅgaṃsyate । [] vṛndāha-yady evaṃ tarhy anyena tāsāṃ pāṇipīḍanaṃ punar atīva pīḍanam । yatra prāyaścittāntaram api na cintayanti tantra-vidaḥ, tat kathaṃ sāmprataṃ sva-vratam upekṣase? [] paurṇamāsī sasmitam uvāca-bhāviny, etad api na bhāvi, tvayā tu ramyānanatayā gamyatām । [] vṛndā sānandaṃ padāravindayoḥ patantī sānumodaṃ ruroda । sā tu tāṃ niravahittham utthāpya sāntvayitvā gahanāya prasthāpayāmāsa ।
[] atha vṛndāpi tathā viśvasatī niśvasatī ca vitrāsa-rahitā dvitrāho-rātrān gamayāmāsa । dināntare tu tāsām udvāha-nirvāham ākarṇya vivarṇa-vadanā paurṇamāsy-abhyarṇaṃ punar api tūrṇam upasthānā mṛtaka-pratīkā tasthau । [] paurṇamāsī uvāca-paṅkajākṣi, na kācid api śaṅkā manasi śaṅkanīyā । [] paurṇamāsī uvāca-yad adyāpy asiddha-nirvāha eva tāsāṃ vivāhaḥ । [] vṛndāha-vicakṣaṇe, tam etaṃ cākṣuṣam eva vidhāya sarve' py ācakṣate ।
[] vṛndāha-tad idam api śrutam, yad atibālakatayāvagatāḥ pitṛ-geha eva tā nidhāya te gatā iti । [] vṛndā sānandam uvāca-bhagavati, tad etad ṛtam anṛtam eva bhavatu, kintu mayā nāyaṃ sandhir anusandhīyate । [] paurṇamāsī sahāsam uvāca-na lokenātathyaṃ kathyate, na ca grathyate sma tāsām udvāha-bandhah । [] vṛndāha-nedaṃ ca budhye ।
tvayy api līlā-śaktyām, avasara-nāmnī bhaved vibhoḥ śaktiḥ । tvām api yā bhramayantī, tasmiṃs tasmin pravartayati ।। [udgīti] [] paurṇamāsī kṣaṇaṃ hasitvā nīcair uvāca-yugapad eva, devi, sarveṣu tādṛg-duḥsvapna eva kevalaṃ jāgara-kalpatayā mayā kalpitaḥ । [] vṛndā viśvasya niśvasya ca punar uvāca-tathāpi tāsāṃ tathā khyātir api na yuktā ।
[] paurṇamāsī uvāca-sāpi na bhaviṣyati, yato munaya eva punaḥ punar idaṃ gāsyanti, tatra tapanyāṃ tāḥ pṛcchatīḥ prati durvāsāḥ, sa vo hi svāmī [Gtu ] iti; rāsaprasaṅge ca bhagavān bādarāyaṇiḥ, kṛṣṇavadhvaḥ [] iti; uddhava-sandeśe svayaṃ śrī-kṛṣṇa eva ca, ballavyo me madātmikāḥ [ । tad idaṃ gacchoddhava vrajaṃ saumya pitror naḥ prītim āvaha iti vallabhābhimānitām ātmani vyajya śrī-kṛṣṇasya vacanaṃ brāhmaṇādīnāṃ mama brāhmaṇīty ādivat । tathā, mām eva dayitaṃ preṣṭham ātmānaṃ manasā gatāḥ [ ।] iti pracuraṃ pracuratārdha-padyena ca tābhir api bahir-dṛṣṭyā paraṃ tatra kvacid upapatitvaṃ pratīyate, śaśvad antar-dṛṣṭyā tu patitvam evānubhūyata iti sūcyate, yathā ca, api bata madhu-puryāṃ ārya-putro' dhunāste? iti । athāgame ca mantra-draṣṭāro gopī-padānantaraṃ janety asyānte vallabheti । [] tad idaṃ tridhā niruktam apy āgamasya rahasya-rītitayā kramāt pūrva-pūrva-pakṣasya tūttara-pakṣatvaṃ vyañjitam । yathā gautamīya-tantre, gopīti prakṛtiṃ vidyāj janas tattva-samūhakaḥ । anayor āśrayo vyāptyā kāraṇatvena ceśvaraḥ ।
sāndrānandaṃ paraṃ jyotir vallabhatvena kathyate ।। athavā gopī prakṛtir janas tad-aṃśa-maṇḍalam । anayor vallabhaḥ proktaḥ svāmī kṛṣṇākhya īśvaraḥ ।। kārya-kāraṇayor īśaḥ śrutibhis tena gīyate ।।
aneka-janma-siddhānāṃ gopīnāṃ patir eva vā । nanda-nandana ity uktas trailokyānanda-vardhanaḥ ।।iti । [] atra prathamā prakṛtiḥ pradhānam, dvitīyā svarūpa-śaktiḥ । tattvāni mahad-ādīni aṃśāḥ, jñāna-śakti-balaiśvarya-vīrya-tejāṃsy aśeṣataḥ ।
bhagavac-chabda-vācyāni vinā heyair guṇādibhiḥ ।। iti viṣṇu-purāṇoktāḥ [ViP ] । aneka-janma-siddhānāṃ iti, bahūni me vyatītāni janmāni tava cārjuna [Gītā ] iti śrī-bhagavad-gītā-vadanāditvam eva bodhayati, patir eva iti kadācid upapatitva-vyavahāras tu māyika evety arthaḥ । vā-śabdas tv asyaivottara-pakṣatā-bodhanāya । tābhir ya eva nija-rūpatayā kalābhiḥ । govindam ādi-puruṣaṃ tam ahaṃ bhajāmi ।।[] ।
[] atra kalātvān nija-rūpatve svataḥ-siddhe' pi nija-rūpatayeti punar upādānam, na tu prakaṭa-līlā-madhyavat parakīyābhāsatayopalakṣitābhis tābhir ity artha-jñāpanārtham । [] tathā ca tatraiva śriyaḥ kāntāḥ kāntaḥ parama-puruṣaḥ ity atra yuktiṃ ca darśitavān । śrī-parama-puruṣayor aupapatyaṃ nāstīti । kāśī-khaṇḍe ca dharma-rājaḥ, gopī-pate yadu-pate vasudeva-sūno iti । saṅgīta-śāstre ca, gopī-patir ananto' pi vaṃśa-dhvani-vaśaṃ gataḥ iti । bhaviṣyat-kāvyeṣu śrī-gīta-govinde patyur manaḥ kīlitam iti । śaṅke sundari kāla-kūṭam apiban mūḍho mṛḍānīpatiḥ । rādhāyāḥ stana-korakopari milan-netro hariḥ pātu vaḥ ।।iti ।
anyatra ca, gopī-bhartuḥ pada-kamalayor dāsa-dāsānudāsaḥ iti । bhagavac-chaṅkarācārya-kṛte yamunā-stotre ca, vidhehi tasya rādhikā-dhavāṅghri-paṅkaje ratim iti । [] lalita-mādhave śrī-rādhikādīnāṃ tathā-varṇanaṃ tu sphuṭam eva nirvarṇitam । ujjvala-nīlamaṇau sākṣāt-kathanayā kumārikāṇāṃ sākṣād anya-sambandhābhāva-prathanayā ca parāsām api yad eva samṛddhimad-ākhya-sambhoge lalita-mādhavānusāreṇa sphuṭam aṅgīkṛtam asti । bhāvārtha-dīpikāyāṃ ca, ṛṣabhasya jaguḥ kṛtyāni [] ity atra ṛṣabhasya patyuḥ iti kṛṣṇavadhvaḥ iti svayam uktam idam eva patitvaṃ śrī-parīkṣit-praśnottare paty-antarābhyupagama-vādenaiva hi bahir-aṅgānām bodhāya paramātmatayā śrī-bādarāyaṇinā bodhitam gopīnāṃ tat-patīnāṃ ca sarveṣām api ca dehinām । yo' ntaś carati so' dhyakṣaḥ eṣa krīḍana-deha-bhāk ।।[] ity atrānataraṅgān prati tv ayam arthaḥ gopīnāṃ kāścid vyūḍhāḥ kāścid avyūḍhā iti dvidhātra loka-mātra-prasiddhānāṃ vastutas tu nitya-siddhānāṃ sarvataḥ śreyasīnāṃ tat-preyasīnām anyāsām api nānā-bhāva-samṛddhānāṃ kumārītaruṇī-vṛddhānāṃ, tathā yathā-sambhavaṃ tāsāṃ patīnāṃ tad-upalakṣitatayā kumāra-tatīnāṃ, kiṃ bahunā? sarveṣām api tad-eka-jīvānāṃ vraja-jīvānāṃ yāni tat-tad-upacitatācita-tadīya-krīḍā-sādhana-dehāni, tad-āsaktaḥ sann antaḥ-śabdābhihite mahite jagan-netrād antar-hite sadābhave sva-vaibhave yaś carati krīḍati । sa eṣa evādhyakṣaḥ kadācij jagat-pratyakṣaḥ san krīḍati । tasmān nija-preyasībhiḥ samam anādita eva mithunateti kathanād aupapatyam asya nopapatty-arham, kintu parama-vyomādhipa-lakṣmī-nārāyaṇavad dāmpatyam eva tad-arhaṃ bhavatīti । tad idaṃ, jayati jananivāsaḥ [] ity ādau vraja-pura-vanitānāṃ vardhayan kāma-devam iti pura-vanitābhiḥ saha tāsāṃ saha-pāṭhād draṣṭavyam । śrīmān uddhavas tu, etāḥ paraṃ tanu-bhṛto bhuvi gopa-vadhvaḥ [] ity ādāv āsām anugatiṃ mumukṣu-mukta-mad-vidha-bhaktā api vāñchanti ity uktvā kṛṣṇe paramātmani vṛndāvana-carya imāḥ kva, tad-īdṛśa-bhāva-vyabhicāra-dṛṣṭās tv anye kveti vadan kṛṣṇe paramātmani hy eṣa rūḍha-bhāva iti pratyakṣato darśayann āsu māhātmya-viśeṣaṃ darśayati, nāyaṃ śriyo' ṅge [] ity ādau śrī-prabhṛtibhyaḥ punar api viśeṣayati ca ।'
[] atha sānandāpi vṛndā punaḥ papraccha-katham īdṛśī prakriyā nātipriyā, nānyathā kriyate sma bhavatyā? bhavatyāḥ khalu nāśakyaṃ tarkyate । [] paurṇamāsī uvāca-rasa-viśeṣa-sampādayitrī līlāvaśyakatāvasara-vaicitrīyaṃ sītāyā rāvaṇa-gṛha-gativan nāsmābhir apy anyathā kartuṃ śakyate । rasa-viśeṣaś caivam eva saṅgacchate । bhrama-janitatvād aślīlatā-viśliṣṭe para-sambandhasyābhāsa-mātre dṛṣṭe sati tāsāṃ para-nivāraṇa-kuṇṭhitānām utkaṇṭhā-vardhanataḥ sphurad-akharva-sukha-gatyāṃ sarvāyatyāṃ viśrānta-bhrama-nitānta-sthiratā-nirata-kānta-prāptitas tasyātīva dīptatā-prāptir iti । tathā ca bhaviṣyat-kāvyeṣu śrīmad-ujjvala-nīlamaṇau pramāṇī-kṛtaṃ prācāṃ matam । tatra mūlaṃ yathā- laghutvam atra yat proktaṃ tat tu prākṛtanāyake । na kṛṣṇe rasaniryāsasvādārtham avatāriṇi ।।[] iti ।
tad gokulāmbujadṛśāṃ kulam antarena । kaṃsāriṇā rasikamaṇḍalaśekhareṇa ।।[] iti । [] atra rasotkarṣasya tarṣata eva kaṃsāriṇāvatāritānām iti tāsāṃ nityaṃ tan-nija-preyasītayā vihāras, tad-avatāra-samaya eva tu rasa-maya-mahotkarṣāya māyayā paroḍha-vyavahāra ity ato na doṣaḥ, pratyuta parama-guṇa eveti bhāvaḥ । iha cāvatāritānām iti devī-caratāṃ sādhāraṇa-lakṣmī-caratāṃ ca na pracārayati, nāyaṃ śriyo' ṅga u nitānta-rateḥ prasādaḥ svar-yoṣitāṃ nalina-gandha-rucāṃ kuto' nyāḥ? [] ity anena virodhāt । tenaivānyatamatānyathā-kāritayā tadīya-parama-lakṣmītvam eva tāsāṃ lakṣyata iti । tad evaṃ ca nirūpya punar apy āha sma-tādṛśaṃ parama-rahasyam ākāśāya ca na prakāśanīyam । kintu-
rādhādīnāṃ kevalānāṃ kevalo nanda-nandanaḥ । varaḥ syāt kevalaṃ tasmāt ke balāt kuryur anyathā? ।। [anuṣṭubh] vraja-lakṣmī-janatāyā harir iha ramaṇaḥ paraṃ na paraḥ । katham atha cakora-jāter vṛttiś candrād bhaved anyaḥ? ।। [upagīti]
[] atha vṛndā tu, bhavatu yāthākathācaṃ । yad idam ācitam, tad ācitam eva । kintv āyatyāṃ sarva-sukha-samutthāpanaṃ bhavad-abhyutthānam eva gaty-antarāya bhavitā iti prārthya namaskṛtya ca calitā । avacam avocam uvāca ca, vacmi hi vaktāsmi vakṣyāmi । ucyāsam idaṃ vacyāṃ vacāni no ced avakṣyaṃ na ।। [anuṣṭubh] [] tad evaṃ tāsāṃ khelā-mātra-vilāsinīnāṃ sva-vāsinīnāṃ mātara-pitarādibhir antaḥ-puryām asūryampaśyatayā dhūtākarṇana-kṛṣṇa-varṇanatayā ca paritaḥ parītaṃ vāritānām api dīpyamāna-kaiśora-sāmīpya-samiddhaḥ sva-bhāva-siddhaḥ kṛṣṇa-bhāvaḥ svayam udbhūtavān vāridā-gamana-samayaṃ samayā kāsāñcid vallī-jātīnāṃ pallava iva । yataḥ-
hṛdayam anaṅgas tāsām aviśad vayasaḥ kramād eva । śyāmāṅgaḥ sa tu sāṅgaṃ viveśa sahasā tataḥ pūrvam ।। [anuṣṭubh] āsīd āsu hareḥ sphūrtir darśana-śravaṇe vinā । yathāntaḥpura-ruddhāsu kanyāsu madanodgamaḥ ।। [anuṣṭubh]
navya-yauvanataḥ pūrvaṃ kṛṣṇe tāsāṃ tu yā ratiḥ । tasyāṃ nātiśayoktiḥ sā sva-bhāvoktis tu manyatām ।। [anuṣṭubh] [] tadā ca, yadā prasaṅga-saṅgatyā kṛṣṇeti varṇa-dvayaṃ karṇābhyarṇam āpadyate, vaṃśī-vādyaṃ vā, tadā tam eva paśyantya iva hṛṣyantyaḥ punar apy apaśyantyas tāpam āpnuvanti sma, kintu kañcit prati na kiñcit prakāśayām āsuḥ । cetasi tu bhāvayām babhūvuḥ, yathā- āsvādyate veṇu-kalī-rasair api ।
kaḥ svāntam uccaiḥ kurute puru-vyathām? ।। [upajāti ] vaṃśī-vādye ca śaśvan manasi sapadi yaḥ sphūrtim āpnoti so' yam । prāpti-vyāvṛttitas tu prasabham acirato neṣyati prāṇavargam ।। [sragdharā] [] punaś ca samprati svayam eva parasparam ivāha-rādhe, kim udagraṃ vyagracittāsi? rādhike, tad etan nāvadadhāsi ced avadhānaṃ vidhehi ।
manthāl labdhaṃ, rasajñā sukha-hṛdija-sukhaṃ citta-vṛttir yad eva । ājīvyaḥ ko' pi śaśvat sphurati nava-yuvety ūhayā mohitāsmi ।। [sragdharā] ghrāṇaṃ pṛṣṭhe vapur api guṇe sūktam āsāṃ madīyam । pratyākhyāya sphuṭam anusaraṃ tatra citrāyate sma ।। [mandākrāntā]
dṛṣṭvā rādhāṃ ghaṭayati jane sañjanaṃ svasya dūrāt । kṛṣṇenāsmin punar alam asau sasmare saiva rādhā ।। [mandākrāntā] [] tad evam apūrva-kṛṣṇa-darśana-parvaṇy ajāta-pūrve yadā tu kāliya-dandaśūka-sandalanam āsīt tadā vidhvasta-nirodhā rādhādayo' pi vrajavāsi-sādhāraṇatayā tatra gacchanti sma । [] etad artham eva kāliya-damanārthe tāvān vilambārambha-sambhāras tena lambhitaḥ । [] tad evaṃ tatra gatavatīnām api bālyām okataḥ śokataś ca na lokatas tāsāṃ bhāvaḥ svasya viśeṣaṃ bhāvayāmāsa, kintu premātiśaya-mātram । tathā hi-
tadā tābhiḥ sākṣād araci sa itīdaṃ nahi mṛṣā । vṛter bhāvo naiva sva-rasa-mayatām aṇv api yayau ।। [śikhariṇī] tadā rādhā-mukhyāḥ prathama-kalanād eva patitāḥ । na mūrcchāṃ nāmūrcchāṃ yayur ahaha rātrindivam anu ।। [śikhariṇī]
yadyapi kṛṣṇas tāsāṃ kalanād antar-vikāramāsannaḥ । tadapi ca samayāntarajāṃ cakāra gambhīratāṃ śaraṇam ।। [āryā] jana-dvārā tāsāṃ harir api vimūrcchāṃ kalitavān । jagau tāś ca prāpur bahir-avahitiṃ satvaratayā ।। [śikhariṇī]
[] kintu tasya vaṃśī-śaṃsana-mādhuryam eva tāsv abhiṣajyad avabudhya tad-avadhi tāsāṃ pratibandhāya bandhavas tenātinirbandhaṃ yayur iti kadācic cirato darśanam api tasya tāsu paryavasyati sma । [] atha śrī-kṛṣṇasya ṣaṣṭhe varṣe gate tāsāṃ ca tataḥ kiñcid ūnatayā mate samārabdha-prapañcād bhāvād akṣīṇānāṃ nava-kaiśora-lakṣmīṇāṃ mud-añcanaṃ tasya ca tāsāṃ ca tathā jātaṃ yathā parasparaṃ spardhayeva sañcayam añcad āsīt । netre lola-viśāla-pāṭala-taṭe vakṣaḥ sphūrad-vistṛti । sphītas tadvad urū pṛthū bhavitum udyātau sma tasmin hareḥ ।। [śārdūla]
sadā gaurīr itthaṃ kapaṭam abhipaśyan muraripoḥ । muhuḥ karṇābhyarṇaṃ vrajati kila kiñcit kathayitum ।। [śikhariṇī] kapola-dvandvāntaḥ śucir urasi cārūnnati-ruciḥ । bhavet kiṃvā tarhi vraja-mṛgadṛśāṃ gopana-padam ।। [śikhariṇī]
candrāvaly apy abhīkṣṇaṃ vayasi nija-nija-śrī-samutkarṣi dṛṣṭā । tad divyaṃ śyāmadhāma prathayasi paritaḥ kena vā tan na vedmi ।। śārdūla] vilasati kṛṣṇa-navābdaḥ sphuṭam adhi hṛdayaṃ praviśya rādhāyāḥ । na bhavati tad yadi katham iva pulakaiḥ saha locane sravataḥ ।। [āryā] iti ।
tad eva yamunāraṇyaṃ ta eva ca tamālakāḥ । tad eva cittam asmākaṃ sāmprataṃ kim ivānyathā? ।। [anuṣṭubh] bhāvi-rātri-nikarābja-saprabham । āyata pratidinaṃ mahodayam ।। [rathoddhatā]
tadā tāḥ sarvāś ca pratihata-samajñāḥ samabhavan । praphullantī khyātiṃ sadasi suravallī valayate ।। [śikhariṇī] dūnaṃ bhāti tila-prasūnam aruṇād bimbaṃ guṇāl lambate । rādhāyā madhurimṇi yad vidhuratām āpnoti tan-mādhurī ।। [śārdūla]
[] tad evaṃ labdha-dara-sphore kaiśore tāsāṃ sa eva kṛṣṇa-premā tṛṣṇā-viśeṣam āsāditavān । [] vratati-tatīnāṃ kṛta-vratatitve labdha-sattve svāśrayaṃ pratyabhimukha-prasāras tad-valayana-lālasam iva । tatra tāsāṃ bhāvanā, yathā- vistīrṇātula-nīla-ratna-masṛṇaṃ spṛśyeta mad-vakṣasā । naivaṃ keyam aho mamādya vimatir dharma-dhrug abhyāgatā ।। [śārdūla] tat tāsu sphuritaṃ tam eva vidadhal līlābhir uccaiḥ sthitam ।
ceṣṭante sma yataḥ śaśāka nahi yad boddhuṃ janaś cāṇv api ।। [śārdūla] svidyaty udgata-kaṇṭakatvam ayate stambhaṃ punaḥ prārcchati । paśyantī suhṛdāṃ tatir muhur aho rādhām aśocan muhuḥ ।। [śārdūla] rūpeṇāmṛta-sindhuḥ kīrtibhir amṛta-dyutir yad api ।
tad api harir mama hṛdayaṃ vidahati hā dhig vidhir vāmaḥ ।। [upagīti] bhāvaḥ kaḥ punar alipta me sahasā? । svayam atha cittaṃ svato' pi jihreti ।। [udgīti] tathā mātā sādhvī-samudaya-vivekāgrima-lipiḥ ।
bhajaty antaḥ kiṃvā mama mṛdulatā māṃ klamayati ।। [śikhariṇī] premārdraṃ tad bhavati sutarāṃ tāsu tu preyasīṣu । nāpi khyātiṃ bahir anugayā tāṃ parākartum īśe ।। [mandākrāntā] śocyatve hasati sma hāsa-kathane rūkṣatvam evādade ।
yadyapy evam athāpi-varṇa-vikṛter vyatyastir ālakṣyate ।। [śārdūlavikrīḍitā] bahiḥ surasatāṃ vyañjann api tarhi balānujaḥ । antas tu virasaḥ praikṣi marmajñaiḥ pakva-pīluvat ।। [anuṣṭubh] [] tad evaṃ sthite tāsāṃ janyaṃ-manya-janena nija-nija-vadhūnāṃ nayanāya yācyamānaṃ tat-pitṛ-kulaṃ tāsu na tad-vācyam akārṣīt, kevalaṃ tu karṇe karṇe mitha eva varṇayāmāsa ।
[] atha yathā durvahaś ca vivāha-niśamana-saṅklamaḥ prathama-labhya-bālyam ārabhya pūrva-pūrva-krama-labdha-visaratayā paramparayāvadhārita iti krama-viṣayatayā viṣa-bhakṣaṇavad abhyāsavyāsata eva soḍhas tathedam api bāḍhaṃ soḍhavyam iti tathaiva śrāvayāmāsa । [] tās tu tad-vārtā-mātrataḥ paramārtā jātāḥ । yatra ca kaṣṭam bhoḥ kaṣṭam, jīvanam api niṣṭhīvanam āpayituṃ vyavasitim āyātāḥ । [] tathā hi prathamaṃ tāvat pratyekaṃ pūrvāhnataḥ pūrvam eva gṛhād ātmānaṃ nihnuvānāḥ sambhṛta-gambhīra-nīram ucchalat-taraṅga-saṅgha-nihrāda-vilīyamāna-karṇaṃ kāla-varṇaṃ kāliya-hradam eva nirvyatireka-vivekam antareṇa bhāvāntareṇa bhāvayām babhūvuḥ । [] atha tāḥ samastā evābalāḥ kevalatayā gatā api samastā babhūvuḥ । parasparam aparicita-prāyatayā nicāyanti sma । papracchuś ca-kā bhavatyaḥ? iti । [] pracite ca paricaye tatrāvrajana-prayojanam apy anvayuñjata । [] tataś ca samāna-vāsanāvāsita-mānasa-vyasana-śaṃsaka-daśana-vasanādi-ruci-vilokana-valita-mithaḥ-snehād āliṅgita-kaṇṭhā mukta-kaṇṭham utkaṇṭhayā sphuṭam eva rurudur, vividuś ca parasparaṃ hṛdayam ।
preta-grastam ivāpi jīvad adhikaṃ dhik-kāra-yogyaṃ bhavet । tat-tīrthāya balād balānujakṛte kartavyam asyārpaṇam ।। [śārdūla] vṛndāraṇyam idaṃ sadāpi bhajatām ārāmatāṃ naḥ pari । pānīyāntar amūr bhajantu sakhitāṃ tvām āśritās tad vayam ।। [śārdūla]
[] atha sahāyāntarāṇy api tābhis tad antarāptāni yathā । [] tad evam amūm anu punar amūr asādhāraṇa-bādhānām ādhāratayā prāṇa-dhāraṇāyāṃ tu dhuta-kāraṇā hradam agādha-jalaṃ valamānāḥ prati prathitākāśa-vāṇī pratyāvartayituṃ pratyāśāṃ vardhayāmāsa । na sahasā kurutāpuru-buddhayaḥ । na bhavitā na bhaven na bhaviṣyati ।। [drutavilambitā]
virahāvagraha-kliṣṭā gopī-bhūmi-sarojinīḥ । kṛtvā gīḥ-sudhayā siktā devābdās tri-divaṃ yayuḥ ।। [anuṣṭubh} [] tataś ca vismaya-phulla-vilocanatayā vyativilokamānāsu tāsu sūrajā-pūrataḥ kāpy adūrataḥ sametya śrī-rādhām upetya sarvāś cāhūya svayaṃ vibhūya tat-tad-gātraṃ gṛhītvā pātraṃ mocayitum īhitvā tīraṃ pratīrayāmāsa । [] sā hi phullendīvara-sundarī svayam eva kālindī । tayā ca tīram ānītāsu tāsu vṛndayā kathita-tat-tad-vṛtta-vṛndayā madhumaṅgalena ca vāñchita-tad-vṛtta-maṅgalena sahitā parama-hitā mahitā pūrṇimā ca tūrṇam evāgatā । [] tataḥ pratisvaṃ taru-mātrāvalambana-gātratayā niścetanavat kṛta-ketanā vraja-niketanāṅganāḥ sāliṅgana-sambodhana-pūrvaṃ gīrvāṇa-varṇita-vāṇīvad eva vadamānā tatrānuvadamānābhyāṃ vṛndā-kālindībhyāṃ sārdhaṃ bodhayāmāsa ।
[] bodhayitvā ca punar bhaṇati sma, parama-masṛṇa-matīnāṃ bhavatīnāṃ katham etāvatī karkaśatā jātā? । [] vastutas tu- candro na hata-kalaṅkaḥ kvacid api na kalaṅki vaktraṃ vaḥ । candro muhur api naśyati naśyati nahi varṣma yuṣmadīyaṃ tu ।। [upagīti] [] kiṃ ca, tisṛbhir apy asmābhir aparokṣaṃ parokṣam api tathā sāhāyyaṃ kāryam, yathā kṛṣṇa-mātra-pati-gatīnāṃ bhavatīnāṃ nānabhīpsita-puruṣa-śayyā-yogaḥ syāt ।
[] athavā tad-viṣayakasya bhāva-mātrasya sa eṣa prabhāvaḥ, kim uta bhavad-vidhānāṃ mahā-bhāvasya? yaṃ khalu gopa-varga-nṛpatiṃ prati gargaḥ pratijñātavān । ya etasmin mahā-bhāge prītiṃ kurvanti mānavāḥ । nārayo bhibhavanty etān viṣṇu-pakṣān ivāsurāḥ ।।[] iti । [] tasmāt parama-śubhavatyaḥ svayaṃ bhavatyaḥ punar atra cintāṃ na kurvantu, kintu guru-vaśaṃvadatayā vadamānāḥ śam āsīdantu iti ।
ādhaḥ sthātrī hema-gātrī-tatiḥ sā । patra-śreṇīṃ mārjayanty eva tasthau ।। [śālinī] [] tad evaṃ sānuvrajanam ātmānaḥ parirabhya tāḥ kṛta-prasthitīr upalabhya tad-upadeśaṃ viśrabhya sadyaḥ samudyantīṃ kṛṣṇāvaloka-tṛṣṇāṃ pratilabhya hasta-graha-grahila-mahilābhiḥ sāhacaryam ācarya pracchanna-vartmanā niṣpratyūha-nigūha-mānāṅgaṃ nija-nijāṅgana-samīpa-vanaṃ śrī-rādhādayaḥ samājagmuḥ । tad-dinataś ca- viśākhā-lalitā-mukhyāḥ śrī-rādhā-sakhyam aiyaruḥ ।
padmā-śaivyādayaś candrāvaler ity ādi gamyatām ।। [anuṣṭubh] [] tad etad-avadhikā muhur adhikā sahāyatāyāḥ sahāyatā tāsu kṛṣṇa-tṛṣṇā-niratāsu nāścaryā । [] yataḥ sādhāraṇasyāpi- tasyānukūla-nicitiṃ yugapac cinoti । rājyādi-labdhi-samaye hy udayanti bhavyāḥ ।। [vasanta] iti ।
[] prastūyamānaṃ ca śrūyatām । atha madhumaṅgalaṃ saṅginaṃ vidhāya pūrṇa-manāḥ pūrṇimā vṛndayā saha sahasā hari-samīpam āsasāda । [] bhānu-tanūjānubhāvita-bhāvi-bhāva-viśeṣa-śleṣā samīpataḥ svāgamanam apahnutavatī । pathi punar idaṃ pracchannaṃ papraccha-vṛnde, vrajendra-nandanasya prema kim āsu vartate? [] vṛndāha-atha kiṃ? kintu nigūḍham । [] yamunāha-etāsāṃ tu spaṣṭam adya dṛṣṭam । [] vṛndāha-tac ca daśama-daśā-vaśād eva ।
nakhāṅka-śreṇībhiḥ śavalita-dalāś campaka-latāḥ । dravyāṇy evaṃ vanyāpy ubhaya-ratim atra prathayati ।। [śikhariṇī] [] tad evaṃ sampṛcchya pracchannāyāṃ yamunāyāṃ vṛndā-madhumaṅgala-pūrṇa-pārśvā pūrṇimā harer abhyarṇam ājagāma । āgamya ca virahatāpa-nirvāpaṇāya kvacid ekānte nitānta-kānta-candrakānta-śilā-madhyam adhyāsīnaṃ parama-dhyānavantaṃ tam antar-manasaṃ santaṃ nidhyātavatī । tasmāt pracchannā cedaṃ sa-gadgadam ākalitavatī- kara eva na cātra sandehaḥ ।
rādhā-vadanaṃ tu śarmaṇāṃ sadanam ।। [udgīti] vidyate durlabhaṃ kiṃ te vinte tad yad bhavān api । avaśya-vaśyatāṃ yasya paśya labdhās tu mad-vidhāḥ ।। [anuṣṭubh} [] kṛṣṇas tu prema-puṣitena ghuṣitena tena vākyena spaṣṭam api teṣām api nija-bhāvam astariṣṭa । saj-jātānāṃ lajjā kevalaṃ balāya sajjatīti ।
[] ayaṃ madhumaṅgala-nāmā svayaṃ sva-saṅgama-maṅgala-saṅghena saṅgamanīyaḥ iti tat-pāṇī samānīya hari-pāṇī prati samarpaṇīyatayā praṇītavatī । [] harir api, sva-vihāra-sukha-sāra-samupahāra evāyam iti tam anusandhāya prema-bandhāya sphurad-iṅgitam āliṅgitavān । [] so' pi taṃ kila vilakṣaṇam āślikṣad yatra cāśliṣan mithaḥ pulaka-kulam । [] śrī-kṛṣṇa uvāca-nūnaṃ yan-nāmnā vanam idaṃ dhāmnā samāmnātam asti, saiveyam anumeyā । [] śrī-kṛṣṇa sa-smitam uvāca-aparicitā na svayaṃ milanāya samucitāyate ।
[] pūrṇimātha vṛndām ūce-bhavatu cetaḥ paraṃ bhavatī sacetaḥ sarvadāsya dāsyam ivācarantī cariṣyati । [] atha sāśru-vṛndāṃ vṛndāṃ praṇamantīm eva ramā-ramaṇas tu vanamālayā puraskurvan vana-mālayā puraścakāreti gamayāmāsa । [] tad anu ca vyañjita-nija-sukhāsañjanayā pūrṇimā-vṛndayoḥ vācā rañjanayā cirād virājamānaḥ punar gatayos tayor labdha-mahā-sahāyatā-mahasā bṛṃhita-manā mahāmanāḥ sa tu puruṣa-siṃhaḥ saha gacchatas tad eva madhumaṅgalataḥ kāliya-hrada-saṅgataṃ preyasī-prasaṅgaṃ śravasi saṅgamayan sakhi-saṅghaṃ saṅghati sma । sa tu prasaṅgaḥ saṅgamyate- hetau kasmiṅs tad etan mama tu kathayato rudhyate hanta kaṇṭhaḥ ।
sidhyed itthaṃ sa tena vyatikathitayā vyaśvasīn nyaśvasīc ca ।। [sragdharā] [] madumaṅgala uvāca-nahi nahi, kintu sā sumukhī-tatir adhomukhī-bhavantī santīvra-locana-jala-skhalanataḥ stanaṃ siñcantī tamālam api taṃ mlāpayāmāsa । [] madumaṅgala uvāca-atha kiṃ । [] madumaṅgala uvāca-tābhir muhur api bhavataḥ savarṇasya tamālasyāvalocana-racanena ।
[] śrīkṛṣṇa uvāca-viśeṣeṇa cet kathyatām । [] madumaṅgala uvāca-kālindī-vacanena ca, yatas tāṃ praviśantīnāṃ tāsām imāṃ kākum ākulī-bhavantī paścād asmāsu sānukṛtavatī । yathā-goṣṭha-kṣmā-pati-dampatī [GCP ] ity ādi । [] śrī-kṛṣṇa sa-gadgadam uvāca-āgaccha gacchāva tāvat sakhi-saṅgham iti । [] snigdhakaṇṭha uvāca-tataś ca vraja-sundarīṇām unmanastayā dharma-trastatayā ca mahatī manaḥ-kathā jātā । yathā-[] nanu yady evam unmanastā-grastā dharma-rakṣaṇārtham akṣamāsi, tarhi pratyāsanna eva dharma-tyāgaḥ? tatrāha-
lokas tyājyaḥ katham atitula-prārthitārthasya dhārī? । prāṇas tyājyaḥ katham iva na sā lālasā māṃ jahāti ।। [mandākrāntā] cānyad ākṣipatu māṃ yathā tathā । jātu yātu rucim anyabhāvitām ।। [rathoddhatā]
nidrā mama sukhadālir yā tasya sphūrti-vismṛtī datte । tām api cintā kravyād-vṛddhā śaśvad balād grasate ।। [āryā] tvaṃ tatrāpi vyasani yadi vā dharmatas tat prayāhi । lagnaṃ magnaṃ bhavasi bahudhā projjhya tat-tad-vicāram ।। [mandākrāntā]
[] tad evam abhidhyābhramābhidhyānataḥ kathaṃ katham api kṣapiteṣu teṣu dineṣu vraja-vāsināṃ sambhrameṇa jāta-vyutkrame dhenuka-vadha-vikrameḍita-vāsare preyasā saha camūru-dṛśām amūṣāṃ parasparam atiramyaṃ samyag-darśanam āsīt । tatra tu- janmany asmin vismṛtātma-sthitīnām । dharmatrāsaṃ drāṅ muhur lumpati sma ।। [śālinī] tāpaṃ juhur virahajaṃ vraja-yoṣito' hni ।
savrīḍa-hāsa-vinayaṃ yad apāṅga-mokṣam ।।[] iti । [vasantatilakā] āsāṃ dṛśā racita-bhṛṅga-cakora-bhaṅgi । ājīvyatāṃ gatavatīṣu tad āsu yuktam ।। [vasantatilakā] vrīḍā-smitāñci-nayanair anuninyire ca ।
ājīvi loka-caritaṃ kila tādṛg eva ।। [vasantatilakā] kṛṣṇaṃ lakṣyaṃ vidhāyāmūr abhyāsthan netra-patriṇaḥ । tac ca bhaktir itīvāhuḥ śarābhyāsa upāsanam ।। [] tadā ca, tās tan-mukha-sudhā-ruci-rucipā-nānā-pūrṇa-rucayo' pi valatas tat-kula-pālikābhir nilayam eva nītāś cakora-vadhva iva pañjara-madhyam । tad anu ca-
citraṃ tatra tathāpi bimba-padavīṃ sthityā vikarṣe' py ayuḥ । śrī-rādhā punar antarindu-valaya-dyota-śriyā didyute ।। [śārdūlavikrīḍitā] kṛṣṇaṃ paśyanty upaśamam asau lapsyate citta-vṛttiḥ । kiṃ bhūyaś ca kvacid ahaha tad-vaktra-lakṣmīṃ pibāmaḥ ।। [mandākrāntā]
nahi para-puruṣe vāñchā mama sakhī kācit kathañcid apy asti । prakṛtiḥ seyaṃ yad asita-vastuni dṛṣṭe bhavet kampaḥ ।। [āryā] citte śāntīr api nidadhatī vyākulāsīd atīva । tām evāpuḥ kaṭutara-daśāṃ hanta ke' mūm avantu ।। [mandākrāntā]
svapnaḥ kutra ca locanaṃ kva ca viyogārtau ca rādhādiṣu । ullāsāvali-lambhanāt taruṇimārambho' pi sambhāvitaḥ ।। [śārdūlavikrīḍitā] sa eṣa rādhike sarva-durlabhas tava vallabhaḥ । tvad-arthaṃ pīḍayāpy ārto dināni krīḍayānayat ।। [anuṣṭubh]
sphurat-premāveśāt pratipada-vivikter nighaṭanāt । samajyāsau sārdhaṃ sphuraṇam ajitenāpy anuyayau ।। [śikhariṇī] [] atha kathāyāṃ vṛttāyāṃ cirād eva ca dhīratāyāṃ pravṛttāyāṃ yathāsvaṃ sūta-suta-dvayāya vitīrṇa-sarvehitāḥ sarve śayanāya sadanaṃ viviśuḥ । pañcadaśaṃ pūraṇam ।
।। vṛndāraṇyaṃ tapa-ṛtur agāt prāṇināṃ nātirucyaḥ । tad-yugmaṃ yad vasati satataṃ tatra nityānurāgi ।। [mandākrāntā] bhrānti-jhilli-kulam āpa mūkatām ।
puṣpitāḥ param amī madhuṃ dadhuḥ ।। [rathoddhatā] śucāv apy abjādeḥ pavana-vitatir mādhava iva । mitho yogyānāṃ yad vyativahati maitrī-sukha-śatam ।। [śikhariṇī] tatrāsīn nara-jātīnāṃ grīṣme' pi ṛtu-rāṇ-matiḥ ।
pika-bhramara-mukhyānāṃ tiraścāṃ tarhi kā kathā? ।। [anuṣṭubh] mādhavas tu yadā mitraiḥ praviśan veṇunā jagau । tadā dvi-guṇito reje mādhavas tatra so' paraḥ ।। [anuṣṭubh] cāru-kānti-vidhaye yad udbhavaiḥ ।
śaśvad ādiṣata tasya kiṃ bruve ।। [rathoddhatā] [] atha śrīdāma-pradhānatayā sudāma-vasudāmādiṣu sabhāsadvad gojāla-sambhālanāya nātidūrataḥ pṛthag upaviśatsu lasatsu balānuja-bala-subalārjunādayas tatrāgatya nṛtya-raṅgājīvi-bhaṅgitayā saṅgatya śubhāśiṣā viśeṣitavantaḥ । taiś ca kutratyā vicitra-nartaka-prāyāḥ prayātā bhavantaḥ? iti pṛṣṭā hṛṣṭātmānaḥ sphuṭam uddiṣṭavantaḥ-bhoḥ parama-dānaśūrāḥ ! dūrād āgatā vayam yataḥ prathamaṃ tāvad bhavat-kīrti-nartita-manaskā jātāḥ, tataś ca śarīreṇāpi bhavad-agre nartitum icchāvaḥ । kutrāpi cirāya vartituṃ na samarthāḥ । śrotrayor iva netrayor api sukhaṃ bibhrataḥ samprati vartāmahe । [] tatra śrī-kṛṣṇaḥ svān uvāca-aho, pratyekam evāsmākaṃ labdha-varṇāv imau karṇāv eva puru-gurū abhūtām yābhyām eṣāṃ mahāśayānāṃ guṇānubhavam āsādyāmahe sma । kiyad vā manaḥ sampraśaṃsayā mānayāmaḥ, yena tatraiva sāmodaṃ prodasāhayiṣmahi? caraṇābhyāṃ paritaḥ kiṃ nācaritam, yābhyāṃ manoratha-patham alambhayiṣmahi? locana-yugalāya rocanaṃ kim anyad vitarāmaḥ, yena gurūpadiṣṭaṃ tan-miṣṭam anubhāvyāmahe? nāsādvayāt kiṃ nāsādayāma, yenānenāmodena sāmodīkriyāmahe? tvacaḥ kiṃ vacaḥ kathayāmaḥ, yayā tam idam adaḥ-sambandhi-gandhavāham avagāhyāmahe? ātmani tu subhaga-nāma-dheyaṃ bhāga-dheyaṃ kiyad ādheyatāṃ vindeta, yasya tat-tat-phala-valayenāntar bahir apy āvriyāmahe? aho ! astu tāvan nāmnaiva śriyaṃ dātur asya mahārājasya virājamānatā, pāriṣadānām apy amīṣāṃ mahīmānam upaniṣado' pi varṇayituṃ na śaknuvanti, yenātmānam api vismārya nṛtyam anuvartyāmahe । kim asaṅkīrṇam asmāsu na vitīrṇam amībhir mahā-mahima-caraṇaiḥ, yat khalv atīta-lokena nijālokena nirnimeṣatayā suparvāṇaḥ kriyāmahe? katiśaḥ svayaṃ na pratipālitā vayaṃ, yan nija-cchāyām āpāyya paryāpyāmahe? katarad vā manaḥ-santoṣaṇaṃ poṣaṇaṃ na vihitaṃ yan nija-dṛṣṭi-sudhā-vṛṣṭibhir abhitarpyāmahe । paśyata paśyata, netra-gati-vicitratām amīṣām, yayā khalu nṛtyam upādiśadbhir āmībhir anugṛhyāmahe । tasmān nṛtya-caryā-paricaryā-paryutsukā vayaṃ tad-artham eva yogyam avasaraṃ mṛgyanto vartāmahe ।
[] sabhāsada ūcuḥ, bho bhoḥ suśīla-vāsanāḥ! kuśīlavā iva stuvānā yadi sarva-parvaṇi vartakā nartakāḥ stha, tarhi bhavadbhiḥ samarhitā nija-kalā-kalāpāḥ kalpyantām, viśeṣād anena śyāma-dhāma-nikāma-rāma-rāma-vigraheṇa । yaḥ khalu citrāṅgo na tu citrāṅgaḥ, candrakī na tu candrakī, pītāṃśuko na tu pītāṃśukaḥ, śyāma-ghano na tu śyāma-ghanaḥ, vaṃśa-pravīṇādharo na tu vaṃśa-pravīṇādharaḥ, guṇa-rūpī na tu guṇa-rūpī, vidyādharo na tu vidyādhara iti vaicitrībhir netrāṇi vicitrayati । pāṇi-śṛṅga-dala-tāla-nidhāne । praśaśaṃsur ye śruti-nuti-labhyāḥ ।। [pādākulaka] śrī-kānte' py atha niṣkrānte viveśāveśato balaḥ ।
tad-ālokaḥ sabhya-lokaḥ ślokayāmāsa tad dvayam ।। [anuṣṭubh] yady etayor varṇa-bhedaḥ syān naiva śyāma-gaurayoḥ । tadā na paricīyetām etāvaṅga-guṇādibhiḥ ।। iti । [anuṣṭubh] aṅga-hāre taḍil-līlām aṅge meghendutāṃ kramāt ।
vyañjaṃ vyañjaṃ viviśatuḥ saṅgi-gātṛ-kulācale ।। [anuṣṭubh] [] atha sabhāsadaḥ sva-sva-hṛdaya-vihāri maṇimaya-hāri hārādikaṃ dadatas te tu pratyācakhyuḥ-na vayaṃ dravya-vanīyakā nartaka-nāyakāḥ, kintu niyuddha-yācanakā eva, śubhavanto bhavanto malla-tallajā iti varṇanāṃ karṇayoḥ sañcitya niścitya ca samantād vicitya sarvordhvaṃ bhavatāṃ bhavatāṃ samitiṃ samāgatāḥ । atas tad evāsmadīyāya toṣāya poṣāya ca dīyatām, na tu moṣāya nīyatām । [] tad evam avadhārayadbhir eva hasadbhis taiḥ sabhāsadbhir upasarpadbhiḥ saha sahajātau kṛta-śātau tatra-bhavantau tadārabdhavantau । yatra- bhrāmaṇair laṅghanaiḥ kṣepair āsphoṭana-vikarṣaṇaiḥ । []
uraḥpeṣam ivāmībhir nyayudhyetāṃ balājitau ।। [anuṣṭubh] [] tataś cānavadyayā vidyayā toṣiteṣu teṣu nikhila-guṇi-jana-garva-nivartakeṣu kṛṣṇādi-nartakeṣu sarva-durāsada-śrīdāmādi-sabhāsadaḥ svaka-sarva-kalā-veditā niveditācaraṇāya nṛtya-vidyām udbhāvayāmāsuḥ । [] yatrānanda-kandalitatayā svayam api labdha-tṛṣṇāḥ kṛṣṇādayas tadīya-śikṣā-parīkṣaṇāya sudurgama-tālādi-dharās tat-parikarā eva babhūvuḥ । ।। MISSING!
kvacin nṛtyatsu cānyeṣu gāyakau vādakau svayam । śaśaṃsatur mahārāja sādhu sādhv iti vādinau ।।[] iti । hāsaṃ hāsaṃ mṛgehāvikira-bhaṇitibhir dardurādi-plutādyaiḥ । syandolī-siṃha-pīṭhādy-adhikṛtija-sukhair ninyire yāma-vargam ।।[śārdūlavikrīḍita]
subala-saciva-rāmasyāpi tadvan nṛpatvam । vidha-vividhatayā tau rāṣṭra-lakṣmīm akārṣṭām ।। [mālinī] kvacit sthānaṃ kvacid yānaṃ kvāpy arthe sandhi-vigrahau । parājaya-jayau kvāpi krīḍāyām anucakratuḥ ।। [anuṣṭubh]
evaṃ tau loka-siddhābhiḥ krīḍābhiś ceratur vane । nady-adri-droṇi-kuñjeṣu kānaneṣu saraḥsu ca ।।[] [] tad evaṃ sthite dina-katipaye ca prasthite kadācid ahar-mukha eva pūrva-pūrva-pūrvadeva-nirvāpaṇa-bhṛta-nibhṛta-cintā-kṛta-mati-bhraṃśasya kaṃsasya svayam abhyāsaṃ pralamba-nāmā deva-dhrug abhyājagāma । abhyāgamya ca praṇamya vyaktam eva tam anuyuktavān-deva, tava keyaṃ paridevanā balavad āvartamānā dṛśyate? [] pralamba uvāca-bhavatu, mām api yāmam ekaṃ vyāpāraya । kaṃsas tu tuṣṇīm-bhūya dūyamāna-vadanaḥ kṣaṇam āsīt ।
[] pralamba uvāca-deva, katham iva । [] kaṃsaḥ sa-vairasyaṃ vihasya tasya tatra pataṅgatāṃ vibhāvayann uvāca-tvam apy atamasi prajvalaj-jvalana-vartmani vartanīyaḥ । [] pralambaḥ sa-krodham uvāca-aho, sarvaṅkaṣa-jvālasya kālasya mahimā himācalam api jvalayati, yadāśritāṃs taḍāgāṃś ca tāḍayati । [] kaṃsa uvāca-bhavatu yathā bhavad-icchā ।
tāv imau sukumārau ca sarva-mārau kumārau yau । sahasā rahasā yena yena kaṃsād agaṃsātām ।। [anuṣṭubh] [] sarvo' py asau sarva-cālena kālena ghaṭita-kaṭhinatābhyām ābhyāṃ carvita-garvaḥ saṃvṛttaḥ, tad adya samasta-vāsara-visṛmara-vihāra-visaraja-viśvāsa-prapañcanayā vañcayan bandhuvad eva skandha-dvaye hasta-dvaya-kṛta-bandhaṃ dvayam api prakṣipya kṣipram eva bhojarāja-parisaraṃ parisamupahariṣyāmi iti । [] atha sa tu kalkī valkīkṛta-kaccaratādi-pracchanna-sparśa-veśatayā pūrvaṃ goṣṭham āgatya parito dṛṣṭiṃ vitatya veśma-sthita-gopa-bāla-viśeṣa-veṣaṃ samūhya tam eva ca vyūhya miśrī-bhavituṃ śiśrīṣan hasann eva tatra praviṣṭaḥ paridṛṣṭaś ca kṛṣṇena ।
[] dṛṣṭvā ca tac-chalam evāsvaccha-svacchalāyāvalambya-bhadra, kathaṃ vilambam ālambathās, tathāpi bhadraṃ dudyūṣā-samaya eva samayitas tvam asi iti vihasya tad-anukṛta-gopa-bāla-sambandha-viśeṣa-sambandhaṃ parihasya ca bahu-paritoṣitena tena saha sahacaratvaṃ balasya bala-nirjayārtham eva kalayāñcakre । ūce ca-adyārabhya, sabhya, mama parama-suhṛd bhavān eva । tvām aham akṣi-gatatayā sthāpayiṣyāmi । śrīdāmā rāmam evānvetu, sa kila hy antar-vardhana-spardhaḥ spardhana-gaṇam evārhati iti । viśvacikīr api sa vidhiḥ pipaṭhīr yasmād bhavet tasmin । ko vā caturaṃ-manyaḥ prathayatu nija-cāturīṃ kṛṣṇe ।। [upagīti] [] athārbhaka-samudayaṃ vibhāga-dvayam ayaṃ vidhāya taṃ ca pralambaṃ sva-bala-parivṛḍhatayā dṛḍhaṃ nidhāya tatra ca sa-matsaram iva bala-pralambau śrīdāmātmānau mithaḥ pratisaṅghaṭṭinau saṅghaṭayya parān api sajūḥ-kurvāṇatayā tathā praghaṭayā parājitānāṃ ca śatāya parikrītānām api vāhakatvaṃ prakaṭayya saṅgarāya kṛta-saṅgaraḥ sa mādhavo vividha-krīḍā-niviḍamanā babhūva । tataś ca-
tasmin vāhānukartṝṃs turaga-tulanayā hāsayanto hasantaḥ । prāpur bhāṇḍīram ete vanavana-bhuvi gāś cālayantaś calantaḥ ।।[sragdharā] [] tad evaṃ kutūhale tu prabale balaṃ pralamba-skandhārūḍhaṃ sandhātuṃ jita-bhujaga-bhujaḥ śrī-balānujaḥ parābhavam agaṇayan durbalam adurbalam avicitya svīkṛtaṃ svagaṇam eva parābhāvayāmāsa । ūhe kṛṣṇaḥ śrīdāmānaṃ daityaḥ sa śrī-rāmākhyānam ।
anyo' py anyaṃ śūraṃ-manyaḥ sarvaḥ proce dhanyo dhanyaḥ ।।[vidyunmālā] maryādātaḥ paryagāt taṃ pragṛhya ।। [śālinī] taṃ nājñāsīd dṛṣṭa-mātraṃ ca kṛṣṇaḥ । paścād-bhāvī cāturī-sandhurīṇaḥ ।। [śālinī]
[] atha tathāpi giri-nivaha-nibha-vahala-sāratā-vaha-durvaha-svabhāvatā-bhāvita-saṅkarṣaṇa-vapuḥ-karṣaṇa-jāta-dharṣaṇa-vaśān niviḍa-pīḍitatayā vrīḍita-cittatayā ca sa punaḥ punar īḍitaṃ-manyaḥ svam akharvaṃ pūrva-siddhaṃ pūrvadeva-vapur āvirbhāvayāmāsa । śubhra-dhāma-vapuṣaṃ tamaḥ-prabhaḥ । divya-loka-nikaras tv amanyata ।। [rathoddhatā] jyeṣṭhaḥ paśyan drāk kaniṣṭhasya vaktram ।
duṣṭaṃ muṣṭyā tāḍayat suṣṭhu mūrdhni ।। [śālinī] patat tulitam ujjahat pratihari drutaṃ pupluve । tyajan dravati vajrakaḥ sapadi vajra-pāṇiṃ prati ।। [pṛthvī] pralamba-patanaṃ dūre pralambāryāptir antike ।
ubhe te yugapad dṛṣṭe jajñāte smita-vismitī ।। [anuṣṭubh] bāṣpa-śliṣṭatayā tasminn āśliṣṭau bhrātarau mithaḥ । yā vāśliṣyārdratāṃ yātā bandhutā bahir antaram ।। [anuṣṭubh] tadā drutaṃ mṛtavati ca dyavi sthitāḥ ।
vyatarkayann upahasitiṃ harer api ।। [rucirā] vāhaka-śirasi praharaṇam atrādiṣṭaṃ sadā vihṛtau । maryādātikrāntā pralamba bhavatā tathā tu nāsmābhiḥ ।। [udgīti] [] tad evaṃ pralambālambhana-sambhrame' py anudbhrānta-cittās te śṛṅginī-vittāḥ kuṇapatām itasya pramītasya tasya pitṛ-vana-veśaṃ pradeśa-leśaṃ parityajya yojana-vyajya-vistāra-praśasta-bhāṇḍīra-tala-maṇḍalam evādhiṣṭhāya vihāra-niṣṭhāḥ krīḍāpaṇasya spṛhayāyyā jayāyyā gṛhayāyyās tṛṇalobhāviṣṭa-tayā vṛkṣa-ṣaṇḍād viprakṛṣṭām api yamunācchānaccha-muñjāṭavīṃ praviṣṭānām andhī-bhūtānāṃ pāda-bandhanānām anveṣaṇād viśleṣam ājagmuḥ । tataḥ katham apy avadhānataḥ pranaṣṭa-cittatayā spaṣṭa-kaṣṭa-cittā raṃhasā saṅghaśaḥ sabhayaṃ hvayante sma । [] nūnaṃ deśādhipati-nideśataḥ sadeśam āgatā eva kecit krūrā gā dūragā vidadhur iti ca dhyāyanti sma ।
valgūttarīyam anughūrṇya vitīrṇahutau । garjat-taḍid-ghana-ghanāghana-tṛṣṇayeva ।। [vasantatilakā] [] tad evaṃ yadālambhi cāstambhi ca naicikīnicayas tadānīm eva ca dṛṣṭa-nirvilamba-pralamba-pralaya-carāḥ kaṃsa-carā labdhāvasarā muñjāṭavīm udbhaṭa-ceṣṭatayā veṣṭayitvā nirnivāraṇa-kṛpīṭa-kāraṇa-vṛṣṭiṃ jhaṭiti tādṛśa-duṣṭa-vauṣaṭ-kārāspada-tad-vilakṣaṇa-tejasi tasmin pratipakṣatā-kalpanayā nisṛṣṭavantaḥ । [] yā khalu jvāla-kalayāpi sarvaṃ roṣād oṣāmāsa kalpam iti prajvalati mahā-jvalane paṭa-paṭāyamānāyāṃ ca mahā-muñjāṭavyāṃ bhītatayāsta-vyasta-cālās te gopālāḥ sakhi-valayārāmatayā kalita-keli-jālāv iha rāma-gopālāv eva bhūri-dūrataḥ śaraṇatayā samupājagmuḥ । tatra ca-
samīyur vaiyagryaṃ tadapi nija-rakṣām avṛṇuta । tadā śaktiś cāsya prabhavati yathecchaṃ muhur iti ।। [śikhariṇī] kṛṣṇa kṛṣṇa mahā-vīrya he rāmāmita-vikrama । dāvāgninā dahyamānān prapannāṃs trātum arhathaḥ ।।[] ityādi
hā davaṃ prati davaṃ samiyrati । ko yamaḥ ka iha vā bhaved haraḥ ।। [rathoddhatā] [] kintu mayā vaiśvānara-nigaraṇaṃ na soḍhuṃ parivṛḍhā bhaveyur ete iti vicintya provāca-mā bhaiṣṭa netra-puṭaṃ tv anudghaṭitaṃ ghaṭayata iti । [] nimīlad-vilocaneṣu ca teṣu tad-āveśa-vaśayā kṛta-praveśayā yogamāyayā tat-kāla-kalpita-mahā-jaladhara-kalpāpara-śarīras tatratyenānalpenānanena tam aduḥkhata eva sarvaṃ vibhrakṣantaṃ bhakṣitavān ।
[] tathā tad-icchayā sudhā-culukāyamānam ity eke । tayaivaṃ cānyad api cakāra । yad uktaṃ- tataś ca te' kṣīṇy unmīlya punar bhāṇḍīram āpitāḥ । niśāmya vismitā āsann ātmānaṃ gāś ca mocitāḥ ।।iti । [] bala-yuktatayā muralīṃ kalayan ।
vrajam āgatavān ahani glapite ।। [toṭaka] hares tāsāṃ hūtiḥ śravaṇa-gaṇa-bhid-veṇu-raṇitam । na pṛṣṭhyaṃ nāgrīyaṃ na samam avidur na svam api ।। [śikhariṇī] yadyapi bahu-saṅghaṭṭana-dhūli-dhvāntaṃ ca sarvatra ।
tadapi harer mukha-candraḥ pratijanam ānanditaṃ cakre ।। [upagīti] [] atha pūrvavan mātara-pitarādi-racita-sukha-vitarau bhrātarau nija-nilayaṃ praviviśatuḥ । [] sakhāyaś ca pralamba-davānala-kathā-prathanayā sarvaṃ vismāyayāmāsuḥ । īdṛśas tava gopendra putraḥ puṇya-kṛta-stavaḥ । premārdraḥ suhṛdāṃ yas tu dāvāgnim api pītavān ।। [anuṣṭubh]
।। [] pūrva-pūrvānusāreṇa dhenuka-vadhānantara-vyavahāreṇa preyasīnāṃ pratyaham eva vardhamānāḥ kamala-kalikāvad utkalikā madhusūdanasya bahir īhitair durūhāṃ spṛhāṃ bṛṃhayāmāsuḥ । pṛthag loka-dveṣaḥ pratisamayam udvega-kalanā । aho dūra-sthityor api dayitayor eka-rucitā ।। [śikhariṇī]
ādarśāv iva tau svacchau sadābhimukhatāṃ gatau । rādhā-mādhavayor bhāvau mitho bhāvān upeyatuḥ ।। [anuṣṭubh] rādhāyāṃ vā śrīharau vā rahas tu । kalyāṇāya prāyaśaḥ kalpate sma ।। [śālinī]
[] tad evaṃ tābhis tasyātidurlabhasya spṛhātiśaya-vāhitayā nātihitāyāṃ śarady ativāhitāyāṃ mārgaśīrṣas tu tāsāṃ patiṃ-manya-gṛha-gamanāya mārga-śīrṣatām avāpa । [] bhavantas tāvat taṭasthī-bhavantas tiṣṭhantu, vayam evāmūr anunīya tat-tad-gṛham upanīya tat-tat-prakriyāṃ kriyā-viṣayī-kariṣyāmaḥ iti । [] atha janyaṃ-manyāṃs teṣām anādaram avadhāya manyuṃ manyamānān svayam eva sā devatādi-mānyā sāmnā sammānya yathā sva-manīṣitam evāṅgīkārayāñ cakāra । [] kanyās tu tā dhanyā varaṃ-manyālayāntaḥ-prayāṇaṃ tatra ca labdha-tad-añcala-nyāsa-nijāñcalatādy-anyāyam asammanyamānā babhūvuḥ ।
[] atha tāḥ sā śapatha-prathanayā tad-ālayeṣv asambhavam apīṣṭa-lambhanam aniṣṭa-vipralambhanaṃ ca viśrambhaviṣayaṃ vidhāya duḥsaha-nānādhyavasāyād viṣkambhya gamana-karmaṇi lambhyamānāḥ pathi tu svamāyayā gopayantī tatra tat-sadṛg-anyāś cāropayantī tat tan nirvāhayāmāsa । paścād eva ca tās tatra vāsayāmāsa । tās tu tatra ca parama-trastā babhūvuḥ, yataḥ- kṛṣṇālābhād gopikānāṃ babhūva । yady evaṃ dhik śvāśuraṃ vahnir eva ।। [śālinī] apy anukūlaṃ yāsāṃ pratikūlaṃ syād vidūrage kṛṣṇe ।
tāsāṃ pratikūlaṃ tu sphuṭam evāsīt kukūla-talpābham ।। [gīti] [] tathāpi paurṇamāsī tās tat-tad-geha-madhyam adhyāsīnā vidhāya yadā calitum udyatāsīt tadāmūḥ punar vica-pracām āptā niśca-pracā-kṛte tad idam ādiṣṭavatī, yadā bhavatībhiḥ sva-maryādā-lopas tarkyate, tadā prapalāyya sthīyatām । samādhānaṃ punaḥ kayācid vidyayāsmābhir eva vidhātavyam, sahasā palāyana-dhāma ca tatra tatra vidhātavyam iti । yāvān ajani nirodhas tāvaty utkāpi saṃvavṛdhe । kṛṣṇa-premavatīṣu śvāsānila-līnatāṃ yātā ।। [upagīti]
yadyapi manasi samiddhā hari-pariripsā tathāpi tābhiḥ sā । āvriyate sma vicārais tatir iva vahneḥ sad-indhana-prakaraiḥ ।। [gīti] bhāva-prāpti-guṇaḥ sadārdra-hṛdayaḥ sad-bhrū-cakorī-gatiḥ । dharmo gacchati kintv adharma-padavīṃ ruddhvā ca māna-kṣayām ।। [śārdūlavikrīḍita]
mad-eka-ceto mat-prāṇā rādhānya-vaśatāṃ gatā । yāṃ smaran mama hā cetaś cetanām āvariṣyati ।। [anuṣṭubh] rādhāṃ tathā smaran kṛṣṇaḥ snigdhaṃ rāgi vilocanam । kiyanty ahāni mārṣṭi sma hanta hāridra-vāsasā ।। [anuṣṭubh]
dharmātikrami cittaṃ katham adhimitraṃ ca tat prakāśate? । iti harir upacita-yuktir yuyoja dūtyāya kevalāṃ dṛṣṭim ।। [gīti] sarasijodara-śrī-muṣā dṛśā । varada nighnato neha kiṃ vadhaḥ? ।।[] iti ।
kṛṣṇasyānyatra dṛk-prāntaḥ sadbhiḥ śāstra-phalaṃ smṛtam । hanta tāsu punaḥ so' yam ebhiḥ śastra-phalaṃ matam ।। [anuṣṭubh] jvālā harer uta tadīya-ramā-gaṇānām । sāgni-dvijālaya ivāgnitatiḥ samiddhā ।। [vasantatilakā]
lokena lokana-kṛte saha mādhavendoḥ । rādhā jayaty uḍuṣu paurṇima-rādhikeva ।। [vasantatilakā] vīkṣāṃ vakra-praṇaya-valitām ardham ardhaṃ vitene । dūre gatvāpy ahaha muralī-saṃvidaḥ saṃvyadhatta ।। [mandākrāntā]
viharaṇaṃ ca te dhyāna-maṅgalam । kuhaka no manaḥ kṣobhayanti hi ।।[] iti । vṛtaṃ vaktrāmbhojaṃ dhana-khura-parāgair valayitam । milat-pāśaṃ yantraṃ madana-racitaṃ bandhum iva tān ।। [śikhariṇī]
vana-ruhānanaṃ bibhrad āvṛtam । manasi naḥ smaraṃ vīra yacchasi ।।[] iti । [] evam aharahar api parasparaṃ spardhayeva vardhamānatayā tāsām utkalikāḥ kalita-madhu-mādhavādhikalā-vyākulatākulatāṃ kalayāmāsuḥ । gopīnāṃ paramānanda āsīd govinda-darśane ।
kṣaṇaṃ yuga-śatam iva yāsāṃ yena vinābhavat ।।[] iti । śakyā kintu sva-kārya-sphuraṇa-padatayā kiñcid uddeśam āptā । tadvat tasyānuṣaṅge yuga-śatam api tad bhāti śaśvat kalābham ।। [sragdharā] kalāpi yadi viśleṣe yugānāṃ śatatāṃ gatā ।
rātrindivīya-saṅkhyāyāṃ tadā śaṅkāmahe vayam ।। [anuṣṭubh] [] evaṃ sāyam-prātikāvalokana-valataḥ katham api nidāghe' pi kṣapite mayūrān madayitnūnāṃ gadayitnūnāṃ ca stanayitnūnāṃ samāgamaḥ saṃvṛttaḥ । yathā- yadā tāsām agre hari-paricitaṃ vṛttam aruṇat । pratīpābhāḥ kṛṣṇa-sphuraṇam adhikaṃ hā vidadhire ।। [śikhariṇī]
santaptir āsāṃ hari-rāginīnām । nirṇītir āsīd viparīta-rītiḥ ।। [indravajrā] antaḥ sphurat-kṛṣṇa-ghanābhir ābhiḥ । svājīvya-varṣānugatāḥ plavādyāḥ ।। [indravajrā]
kalāpām āsur etāsu kalāpāś ca kalāpināṃ । smarārdha-candra-bāṇābhā yatraike bhānti conmukhāḥ ।। [anuṣṭubh] ānetuṃ kila yad yad atra vidadhuḥ sarvaṃ ca tat pratyuta । hanta dviṣṭa-suhṛd-daśeyam uditā hā hā vidheḥ kā gatiḥ? ।। [śārdūla]
prāñcad-vṛṣṭija-vāri-vāriṇi taru-kroḍe' śana-krīḍanam । dūrād dhenv-anuhūtir apy aghajitā naś cittam ulluñcati ।। [śārdūla] samasta-jana-śarmadāḥ sapadi khañjarīṭekṣaṇāḥ । hari-vraja-nava-priyās tamasi līnatām āgatāḥ ।। [pṛthvī]
iraṃmada-radās te' mī nīradā api sarvadā । carvanti kṣauṇi-pṛṣṭha-sthān garjanti kila garvataḥ ।। [udgīti] [] aho, citrīyate seyaṃ prema-gati-vaicitrī yatas tādṛśi ca tad-vṛtte kadācid ānukūlya-spṛśīva śrī-rādhā-stutīnām ādhāratā dṛśyate । [] yathā tasyās tat paśyantyā bhāvaneyam- kiyad aho kṛtavaty asi tad vada ।
tulitam āli gatā ramase sadā ।। [drutavilambitā] prasajatī capalā khalu khelati । nahi nahīdam ṛtor guṇa-varṇanam! ।। iti । [drutavilambita?] meghāgama-samaye' sminn adhigata-haritā dṛśāṃ sampat ।
haraye spṛhayasi rādhe nahi nahi śādvala-vibhūtaye dviṣati ।। iti । [udgīti] śikhaṇḍa-cūḍasya sadātiśarmadā । mūrdhnaḥ śikhaṇḍaṃ ca jagāma vismṛtim ।। [upajāti ] svacchatāṃ vidadhatīti cintitam ।
svaṃ dadhe dvi-guṇa-bhāvanāvilam ।। [rathoddhatā] sa-taḍid-vārida-vṛndaṃ nirīkṣya pūrvaṃ yad eva yā taptā । tad apaśyanty api seyaṃ samprati rādhā bhṛśaṃ dūnā ।। [āryā] [] tatra ca rādhā-kṛṣṇayor nakha-lipi-valayita-kisalaya-dala-dvaya-gataṃ padya-dvayaṃ vāyunā parasparaṃ nītam । tad, yathā-
taḍitaḥ puṇya-śālinyaḥ sadā yā ghana-jīvanāḥ । tena sārdham adṛśyanta, nādṛśyanta ca taṃ vinā ।। [anuṣṭubh] āvṛtim ajahād indur vilasati haṃsaś ca nīla-kañjaṃ ca । vṛndāvanam anu hā dhig daivaṃ tat tan na dṛśyate tasyāḥ ।। iti।। [gīti]
daivāt patraṃ śaśvad āśliṣya sāśru । madhye hāraṃ nāyakaṃ nirmimāte ।। [śālinī] aho vikasad-ātmatām agamad āśu tasyām api । sadā malinatām agād iti kim ālibhiḥ sahyatām? ।। [pṛthvī]
āśliṣya sama-śītoṣṇaṃ prasūna-vana-mārutam । janās tāpaṃ juhur gopyo na kṛṣṇa-hṛta-cetasaḥ ।।[] lāvaṇyaṃ tat te ca līlā-vilāsāḥ । viśleṣe tāny eva hālāhalāni ।। [śālinī]
harer gandhavahān sarve jagat-prāṇatayā viduḥ । tad-viyogena tu kṣāmā rāmās tān āśugākhyayā ।। [anuṣṭubh] [] tad evaṃ yadyapy utkaṇṭhāyāḥ parama-kāṣṭhā jātā, tathāpi kācid api kāñcit prati na prakāśayāmāsa । adharmeṇāpi taṃ bhajāni, iti yathā tās tathā kṛṣṇo' pi tatra tā nirvidyā nirvidya khidyate sma । [] kṛṣṇas tūpayāntaram apaśyan netra-vikṣepa-vetra-vikṣepa-vitrastānām api tāsāṃ vaśyatām ayātānām āvaśyaka-tad-bhāvanāya vaṃśī-śaṃsana-viśeṣam abhyasyati sma । [] yathaiva vakṣyate tatra tatra tad evālakṣya tābhiḥ veṇu-vādya urudhā nija-śikṣāḥ iti । []
[] atha prathamatas tan-manā nijāgra-janmanā yugalī-bhūya muralī-kalīm āvartayati sma । [] tatra tu yadā samuddīpita-bhāvāntare vanāntare go-cāraṇe sarva-manaso' py agocarān sahacarān vismāpayann atikānta-guṇa-vrajena nijāgrajena saha svayam aharahaḥ saharṣa utkarṣaṃ pravīṇayan veṇu-śikṣām īkṣayām āsa,।। [] tadā tāsāṃ tad-rūpa-sphūrtir atīva pūrtim āyātā । [] sā ca yathāvad eva, yatas tasya bhāva-vaibhavasya svabhāva evāyam, yad dūrataś ca sva-viṣayaṃ viṣayīkaroti । tathā hi- anumāna-gatā tāsām arthāpattiḥ pratīyate । yataḥ kṛṣṇasya dayitās tā eva nyāya-paṇḍitāḥ ।। [anuṣṭubh]
[] tatra yāḥ punar atīva snigdhatā-digdha-hṛdayās tad duḥkhataḥ śuṣkatām avāpur na tu punaḥ svaka-duḥkhaṃ puṣkalaṃ menire । [] yathā rādhāyā viśākhā lalitā paryāyānurādhā ca, candrāvalyāḥ śaivyā padmā cety-ādayaḥ । tāsu tu tāḥ sva-mātra-niṣṭhatāṃ niṣṭaṅkya svayam eva sa-sauhārdaṃ nija-hārdam āvedayāñcakruḥ । tathāpi tatra prathamaṃ rāma-sahitatā-pihitam eva taṃ lupta-varṇa-padaṃ varṇayāmāsuḥ । rāmo rāmānuja iti yugalam । kṛta-naṭa-veṣatayā paṭu rājati gāyati sakhi-gaṇa-yugalam । [dhruva]
sarasa-rasālaja-pallava-tallaja-pallavitāmala-śīrṣam । nava-yauvana-vana-bījāṅkuram iva dhāvayad-atanu-cikīrṣam ।। vāñchita-piñchāvali-parilāñchita-maṇi-nicayāñcita-keśam । dadhad iva hari-dhanur-anugata-tārā-vali-valitāmbuda-leśam ।।
valayita-nava-dalad-utpala-karṇika-karṇa-yugādbhuta-śobham । latikā kāsāv iti vismayakṛti madhukṛti vinihita-lobham ।। hasta-kamalam abhi kamala-vighūrṇana-ramaṇa-kalā-ramaṇīyam । madhupa-gaṇaṃ prati madhu-kaṇa-varṣaṇam akṛta yataḥ kamanīyam ।।
mālāmālā-parimala-bali-bali-vapur ali-valita-sadeśam । ali-jhaṅkṛti-nuti-kolāhala-vaha-bahula-kutūhala-veśam ।। sitam asitaṃ vapur asitaṃ pītaṃ vasanaṃ yasya ca gītam । tad idaṃ yadi gokulam anu gokulam ayati tadāgham atītam ।। ।। ।
gobhiḥ sākaṃ sakhi-valayitaṃ dṛśyate bhrātṛ-yugmam । dīptiḥ kiñcin nigamana-kalāśāli netraṃ ca tatra ।। [mandākrāntā] saṅgāyato viharato harataś ca tasya । hārāṇi-netram anu vidhyati mānasaṃ naḥ ।। [vasantatilakā]
sā kila kulajā kulajā nayane tasyāḥ paraṃ nayane । veṇu-vinodī madanaḥ sa bhavati yasyāḥ svayaṃ madanaḥ ।। [upagīti] [] tad evam aghadamanena tāsāṃ krama-paramparātaḥ parasparaṃ sva-viṣayābhilāṣa-vyañjanā-sañjanaṃ kiñcil lajjā-paryayam ācarya tādṛśa-ramya-sva-vidyā-bala-tāratamya-viduratayā vidūrato' pi tam avadhārya para-parataḥ parārdhyaṃ samardhyamānāṃ punar veṇu-śikṣāṃ vilakṣaṇī-kurvatā saṅkarṣaṇaḥ kevalaṃ lakṣyāya kalpayāñcakre । yatra hi sarvam eva yugapan mugdhatā-digdhaṃ babhūva । nānāraṇyaṃ prati viharator bibhrator yaṣṭi-rajjū ।
bhrātror āsīd bata tanu-bhṛtāṃ dharmato vaiparītyam ।। [mandākrāntā] nūnam evaṃ vidadhatoḥ sarveṣāṃ dharma-paryayam । kṛṣṇo' mūlam asau cāsmad-dharmam unmūlayiṣyati ।। [anuṣṭubh] [] tad evaṃ bhrātṛbhyāṃ saṅgāne yugapad eva sarveṣāṃ mohanam ūhamānenānujena vicāritam-[] hanta tāsām eva mohanākarṣaṇe suṣṭhu mamābhīṣṭe, tatrāpi rādhābhidhāyāḥ । tasmāt pṛthag bhavan pṛthag eva yathā jīvānāṃ jātir yathā-yuktaṃ tayor dvayam ekaṃ vā vahati, kramaśo vyaktir api, tathā śikṣārthaṃ prayatiṣye । tac ca tat-tan-mātrātiśayitābhīpsita-svarādi-marma-samudbhāvanayā sambhaviṣyati iti ।
[] tad evaṃ vicārayatā tena parīkṣā-paryālocanārtham uttaram uttarāṃ vaśyatām atītatarāṇy avarāṇi sattvāni kramaśaḥ sva-vaśatām ānītāni, tathāpi tat-preyasībhiś citta-kṣobha-mātraṃ tu lebha eva । pibaty etāṃ gavyā yad anu rasanā-karṇa-yugalam । kim etat kiṃ naitad bhavati kim ivaitat kim iti vā ।। [śikhariṇī] yadapy eṣā jātā tadapi kila bhedo vilasati ।
vayaṃ naitad vidmaḥ kva bhavati yuge tasya kalanam ।। [śikhariṇī] vaṃśaḥ so' yaṃ tu vītaṃsaḥ kaṃsa-śatror itīyate । tena śaṃsanato yānti vidhvaṃsaṃ mṛga-pakṣiṇaḥ ।। [anuṣṭubh] śrīmān kṛṣṇo viharati padāmbhoja-lakṣmīṃ vitanvan ।
vanyāḥ sarve yayur iti sadā raṅgatāṃ yaj jagāma ।। [mandākrāntā] yad barhyādyāś ca bhānti pratipada-sukṛta-prodayād asmad-arhyāḥ । te tasya svairam īkṣāṃ vidadhati na tad-ābhāsam aṇv apy ayāma ।।[sragdharā] [] atha dināntare' pi tebhyo vicchidya hariṇyas tathā kṛtāḥ । tac ca pūrvavat tābhir varṇitam-
jātyā mūḍham api vyatītya bhavatīr apy evam īhāṃ dadhe । tasyāpy arcanam ullasat-praṇayatas tatrāpi netrāñcalaiḥ ।। [śārdūla] tathā bhartāras tat-praṇaya-naya-siddha-vraja-bhuvaḥ । dhig asmān duṣpuṇyā dadhima nahi tāsām api tulām ।। [śikhariṇī]
kṛṣṇas tu tad-gurur iti pratataṃ pratīmaḥ । mauna-vratena śṛṇuyuḥ parito niviṣṭāḥ ।। [vasantatilakā] yasmād asau munis te ca munayaḥ sarvataḥ sthitāḥ । tasmāt kāñcit spṛhām atra nāñcitāṃ kartum arhatha ।। [anuṣṭubh]
devyo rūpa-vilāsa-mohana-kalām āsādya mohaṃ gatāḥ । veti srastam abhūt kacādi kim u vā naivety api prāyaśaḥ ।। [śārdūla] hanta devyo' pi yatraitām avasthām āpur añjasā । tadīya-vraja-bhū-bālā varākyas tatra kā vayam? ।। [anuṣṭubh]
[] tad evaṃ cetanāṃs tathā vitatha-cetanān vidhāyācetanān api cetanān ivācaritum ārabhate sma । acala-maryādayā paryāptāḥ sphuṭam amūr ākraṣṭum acetanatām atikramyāpi duḥśakā iti । phullat-pūratayā sphurad-ghana-rasā haṃsādi-gīḥ-śiñjitāḥ । bhaṅgālola-bhujaiḥ saroja-valayas tasyāṅghri-yugmaṃ dadhuḥ ।। [śārdūla] taṃ vidrutya milanti ced ahaha kā dīnās tadānīṃ vayam? ।
svalpāpīti nivṛttir eva sukhato yuktāthavā duḥkhataḥ ।। [śārdūlavikrīḍitam] svasādṛśyāt kintu vyatikṛta-hitatvād api sadā । sa cāyaṃ chāyābhiḥ praśamayati tāpaṃ tad-upari ।। [śikhariṇī] cchāyābhiḥ svarasaiś ca taṃ paricaraty antaścara-premataḥ ।
gaṇyās tasya vinā tu sevanam amūr jīvāma dhig jīvitam ।। [sragdharā] kṛṣṇe rameṇa yasmāt tam anu muralikā-vādanāyādhirūḍhe । sarvāṅgīna-dravair apy anuga-sakhi-dhanaṃ sevate taṃ cirāya ।। [sragdharā] citraṃ cen na pratītir bhavati kila girau dṛśyatāṃ cāparatra ।
āgād yatrāsti sākṣi pratipadam uditaṃ kṛṣṇa-mukhyāṅghri-cihnam ।।[sragdharā] tathāpy anugatis teṣāṃ bhāti ced asti dṛṣṭatā ।। [anuṣṭubh] gopīnāṃ svam api hriyaṃ pariharan śaśvat pibann ardati । yad-vaṃśyā naga-jātayo' pi madhubhir bāṣpaṃ madād bibhrati ।। [śārdūla]
tṛṣṇag-bhāvena sajjan bahu-ruci viharan durlabhaḥ syāt paratra । tena jñāyeya seyaṃ mama viraha-dutā dārutām āgateti ।। [sragdharā] āsyaṃ prekṣi tathāṅgam aṅgam asakṛn māle tvam āliṅgasi । hā tat-tad-vidhi-bhāg-vicāra-hatakenābhīpsitād vañcitāḥ ।। [śārdūla]
aho sumanaso muktā vajrāṇy api harer uraḥ । na tyajanti vayaṃ tatra kā vā smara-vaśāḥ striyaḥ? ।। [anuṣṭubh] śyāma eṣa na tu tarhi dunomi । saṅginaḥ katham idaṃ kalayāmi ।। iti । [svāgatā]
[] tad etat-paryantam antara-sparśi-rāga-parīte tasya veṇu-gīte ko' pi sambhramaḥ sarvam eva vrajaṃ nighnaṃ kurvan vighnam ācarati sma । [] sa tu prātaḥ prastoṣyate । ity añjaliṃ baddhvā punar uvāca- asya tvadīya-kāntasya rādhe jānāti ko' pi na । prayāsābhyantara-sthāyi-tvan-nimitta-prayāsatām ।। [anuṣṭubh] [] tad evaṃ kathāyāṃ samāpta-prathāyāṃ sarve yathā sva-svāvāsam āsannāḥ ।
।। mahā-prabhāveṣu vibhāta-paṅktiṣu । sa snigdhakaṇṭhaḥ kathayāmbabhūva ca ।। [upajāti ] [] atha tasminn āśvināvaśeṣe labdha-viśeṣe yajña-yogya-veśe vrajād bahiḥ pradeśe sarva eva parvaṇā sāndrānanda-vrajā iva sa-prajāḥ vrajendrādayaḥ sambhrāntāśaya-prāyatayā carantaḥ surendra-yāga-yogam ācarantaḥ sthānādi-sañceṣkriyamāṇān ādiśantaḥ sva-sva-vasatiṃ vihāya vasatiṃ bahir vasanti sma ।
[] tadā ca kadācid ekasyāṃ sandhyāyāṃ gocāraṇa-bhū-bhāgataḥ samāgataḥ saṅkarṣaṇa-sahacāritayā labdha-harṣaḥ sa-kutuka-tṛṣṇaḥ śrī-kṛṣṇas tadīya-caritam ālocitavān । tatraiva ca prabhūta-kutukākuta-sambhūtatayā vasati sma । [] tad api ca yad api pūrva-pūrva-saṃvatsareṣu dṛṣṭam ity apūrva-dṛṣṭaṃ na bhavati, tathāpi samprati prauḍhatāprakāśataḥ śatamanyuṃ prati manyuṃ janayan janakādiṣu praṇaya-kopaṃ jñāpayann ajñānata iva jijñāsāñcakre । yadyapi śataparva-pāṇir evaṃ garvāyate, ete gopālana-kārakāḥ ke varākāḥ? nikhila-loka-lokapāla-pālakasya mama dakṣa-mukhyāḥ prajāpatayaḥ svīya-manvantara-pati-prabhṛtayaḥ pṛthivī-patayaḥ kamalajanma-janma-pradhānā munīśānā yajamānā virājantetarām iti, tathāpy ete mat-pitṛ-puraḥ-sarās tatra bhaktim atiriktīkurvanti iti । kathyatāṃ vaḥ pitaḥ ko' yaṃ sambhramaḥ samupāgataḥ? । yajñārtho yadi devaḥ kaḥ? pramāṇaṃ kiṃ, phalaṃ ca kim? ।। [anuṣṭubh]
yathā vidhātuṃ bhavatāṃ tathā śrotuṃ ca naḥ spṛhā । ubhayeṣāṃ yatas tatra viśeṣāśrayatā-sthitiḥ ।। [anuṣṭubh] [] atha, kim asmābhir vyaktaṃ vaktavyaṃ gotrabhit-satraṃ prati, kiṃ vāyaṃ vatsaḥ pratipatsyete iti vicikitsati tāta-pāde tad eva kiñcid atiriktaṃ vyaktam iva kartum icchati sma । [] yathā ca, tāta, sarvatra nipuṇānāṃ vaijñānikānāṃ bhavatāṃ putrā vayaṃ na tāvad gocārakatā-mātra-paryavasita-paryālocanāḥ, kintu kiñcit kiñcij jñāna-nītiṃ dharma-rītim api pratipadyāmahe iti vyañjanayā mañju vadati sma- tasmin jīvāḥ santi naivātibhinnāḥ ।
tasmād eṣāṃ gopanaṃ naiva yuktam ।। [śālinī] yogināṃ matam etac cen nītir apy avadhāryatām । udāsīno' rivad varjyaḥ suhṛd ātmaiva sammataḥ ।। yady eṣa panthā dharmasya so' pi nāsty avicārataḥ । tatra yad viduṣaḥ siddhir bhaven nāviduṣaḥ kvacit ।। dharmo vaidika eveṣṭau laukikaḥ kvāpi dṛśyate ।
bhavadbhiḥ kas tayor eṣa viśeṣatvena sammataḥ? ।। [anuṣṭubh] dharmo' yaṃ laukikas tāta yadyapi syād athāpy asau । yuktatvād api cāmnāyād āmnāyaja iveṣyate ।। ya indro devatātra syāt parjanyaḥ sa tu sarvavit । tasyārcanaṃ kulāyātam asmākaṃ ketanaṃ matam ।। [anuṣṭubh]
svataḥ karma-vaśād evādātuṃ karmānusāriṇaḥ । īśaś ced asti karmānugāmy asau kā nu devatā ।। sarvaṃ tad bhasmani hutaṃ para-tantre yad arpaṇam । gārhapatye hutaṃ tat tu yad ātmātmīya-poṣaṇam ।। tasmād ābhīra-vaiśyatvād aghnyāsevā tu naḥ kṛtiḥ । devatā yadi manyeta mantavyā sā tad-āśrayā ।। [anuṣṭubh]
rajo-bhūr yavasādy-arthas tasmān nendro gavāśrayaḥ । kintu govardhanākhyāna-kṣauṇī-bhṛd yaḥ sa eva saḥ ।। nijājīvyatayā gāvaḥ kulāgatyā ca bhū-surāḥ । āśrayatve samakṣatvaṃ yānty ete na divaukasaḥ ।। [anuṣṭubh] āptavāg anumānaṃ ca pratyakṣād eva gamyate ।
tasmāt pratyakṣam eva syāt pramāṇaṃ sarva-mardakam ।। tasmād gavāṃ brāhmaṇānām adreś cārabhyatām mahaḥ । aindrair nirmīyatāṃ seyaṃ tri-karmī haviṣāṃ kulaiḥ ।। homo yadi vidhātavyo vahnim uddiśya hūyatām । āśrayaḥ sa hi sarveṣāṃ pratyakṣaś cānubhūyate ।। atha viprāḥ prīṇanīyā dattvā dhenūḥ sadakṣiṇāḥ । svabhāva eṣa bhavatāṃ vidhi-kiṅkaratā nahi ।। [anuṣṭubh]
ebhyaḥ śvabhyo' py atra gobhyas tṛṇāni । yasmād eṣo' py anna-kūṭābhidhaḥ syāt ।। [śālinī] vipraṃ vahniṃ gāṃ parikrāmatādrim । svacchandatvād yānam apy atra diṣṭam ।। [śālinī]
ye vā kratubhujo' py atra janās te syur janāv iha । suparvāṇaḥ sumanaso nirjarāś ca surā iva ।। [anuṣṭubh] āḍhyaṅ-karaṇī subhagaṅ-karaṇī tadvat priyaṅ-karaṇī । śrī-govardhana-pūjā-nāmnī vidyā parisphurati ।। [upagīti]
govardhana-giri-yajñāvajñā tu gotrabhit-pūjā । andhaṅ-karaṇī palitaṅ-karaṇī nagnaṅ-karaṇy api ca ।। [upagīti] go-viprādi-prepsitaṃ mad-dhitaṃ ca । kāryaṃ vighnaḥ syād vibhinna-praveśe ।। [śālinī]
yuṣmadṛgbhiḥ sādhyate kāyikaṃ vā । tasmād etan mad-dhitatvād vidheyam ।। [śālinī] anunmattaḥ svataḥ sarvaṃ vetti svīyaṃ hitaṃ pitaḥ । no ced vetti na ca brūte brūte ced vetti niścitam ।। [anuṣṭubh]
[] tad etad vipralambha-lambhanam apy akliṣṭa-varṇana-viśiṣṭam ākarṇya tan-mukhaṃ ca nirvarṇya, tad eva savarṇair asavarṇair apy adhi parvam āgataiḥ sarvakair nirṇinye । tathā hi- sarveṣāṃ tad yāti nūnaṃ ruciṃ ca । vācyaṃ tasmāt te' py amanyanta tadd hi ।। [śālinī] [] tad etad avadhārya madhukaṇṭhas tv amukta-kaṇṭhaṃ parāmṛśati sma, ced apy ativedaḥ suvicāratā-naśvaraḥ so' yam anīśvara-vādaḥ kṛta-vakra-bhāva-cakra-śakra-parābhava-kautuka-tātparya-mātra-pātratayā tena prayuktaḥ, kintu na pravṛtti-virodhi-pātratayā; tathāpi tatra mitratāticitratayā labdha-nigama-visrabdha-sarva-puruṣārtha-sārtha-śiromaṇi-rūpa-svarūpeṣu teṣu vraja-bhūpeṣu nāyuktaḥ । īśvara-jñāna-gurubhir api tad-bhāvam eva pari sarvopari-purutā-parāmarśāt । yathoktam-
aho bhāgyam aho bhāgyaṃ nanda-gopa-vrajaukasām । yan-mitraṃ paramānandaṃ pūrṇa-brahma sanātanam ।।[] ityādi । [] tataḥ kautuka-cāritayāpi tena yad vicāritam iva sampadyate, tad api pāramārthya-varyatayā paryavasyatīty evam aho parama-maho-vara-kara-svabhāva-dhāraḥ so' yaṃ vraja-dharā-pati-vaṃśa-janmā śaśadharaḥ iti । [] snigdhakaṇṭha uvāca-tataś ca dīpāvalīnāmānam amāvāsyām anu dīpāvali-bali-kautukaṃ pratipadya pratipat-prātas tu viśrambhataḥ paramāśrayatām āśrayamāṇair amībhir yathā tena vihitaṃ tathā vihitam ।
[] tatra ca mukhya-kalpa-kalpanāya vicitra-citra-vitāna-patākādibhiḥ sarva-sukha-saṃvardhanasya śrī-govardhanasya kūṭa-maṇḍalaṃ maṇḍayitvā, yathāvidhi nirbandha-sādhita-sādhu-gandha-bandhura-pādyādi-prāgrya-sāmagrībhir abhisabhājya, tam abhi prājya-caraṇācalavad ājya-prāghāra-nirjharāś citra-varṇa-vyañjana-vyañjita-dhātu-rañjanāḥ, dugdha-taṭinī-saṅkaṭitā dadhi-taḍāga-saṅghaṭitāḥ sampannam anna-kūṭāḥ saṅghaṭṭayya nikaṭād upaḍhaukayāmāsire । yeṣāṃ prāg-bhāvenāpūpikaṃ śāṣkulikam ityādi bhūyiṣṭha-niṣṭhāna-kūṭa-nāmnā sthānāny api ciram āmnātāni । svargaṃ bāḍhaṃ vyānaśe tatra satre । nirṇinyāte karṇa-śūle nidānam ।। [śālinī] kṛṣṇākāraḥ kaścid āvirbabhūva ।
yasmāt kṛṣṇe kāraṇatvaṃ jagāma ।। [śālinī] kiṃ vā dhātu-dyoti-bhūbhṛd vibhāti? । mūrti-vyūhaḥ sphūrtim atrātanoti? ।। [śālinī] vistāra-dyutimanti veṣamaṇayaḥ sūryādi-jetṛ-prabhāḥ ।
yasya kṣmādhara-deva eṣa kurute netrāṇi citrāṇi naḥ ।। [śārdūla] [] tataḥ sa tu caturānana-cāturī-cālana-caturaḥ kṛṣṇa-nāmnā madhuraḥ sa-praśrayaṃ papraccha-bhagavan, ko bhavān? iti । [] devas tu nirghoṣa-nibha-ghargharita-svareṇābhra-bhramaṃ prathayann, arthena tu tam anyathayan vacaḥ pracārayām āsa, pūrvitākharvavat-parvan! parvataḥ so' yam aham asmi iti । [] tad etad avadhārya devāry-amitraḥ śrīdāmādi-mitraḥ sva-bhujau prasārya visphūryamāṇa-kolāhalānargalaṃ gopa-vargaṃ nivārya, namaskāryaḥ khalv asau yasmāt karuṇā-vyagratā-jāgran-mahā-vigraha-samagra-vigraha-prakāśa-grahilatayā pratyakṣa-pratyayam eva sa eva devaḥ pratyavaruddhavān iti sarvān praty akharvāṃ vācam uvāca ।
[] uktvā cākhaṇḍa-daṇḍavan-natiṃ kurvati sahasa-smita-pūrvaje tasmin vismita-manasaḥ sarva eva prati parvataṃ tathākurvata । kṛtvā ca śraddhayā baddhāñjaliṣu tadāvaliṣu sarva-sukha-vardhanaḥ sa govardhanaḥ punar uvāca- bhedaṃ yuṣmad vicakṣmahe । pratyakṣaṃ bhuṅkṣmahe vayam ।। [anuṣṭubh] apy eṣa pratikūṭam eka-kavala-prāptānnam ādat tathā ।
kuṇḍāny āśu sarāṃsi kiṃ ca sarito ninye kṣayaṃ sarvataḥ ।। [śārdūla] yadā grāsāya sa karaṃ prasārayati cāgrataḥ । tadā sarve dravanti sma sarvataś caṭakā iva ।। [anuṣṭubh] grāsaṃ grāsaṃ pāṇinā dakṣiṇena ।
śakraṃ lolat-prānta-gatyā jahāsa ।। [śālinī] cākuñce ca sthagita-haritaḥ prāpta-tat-tad-gatīnām । yat kvāpy ekaṃ na kila gaṇitaṃ siktham ekaṃ sthitaṃ na ।। [mandākrāntā] atarītṛṇyata grāsān bhūbhṛd-bhūbhṛd yathā yathā ।
acalīklpyatāpy uccair māṃsalāya tathā tathā ।। [anuṣṭubh] hāsaṃ vṛddhāś citram arhās tu bhaktim । śuddhāṃ tuṣṭiṃ kautukitvād babhāja ।। [śālinī] vaktraṃ śaśvat kṣālayann adridevaḥ ।
vṛṣṭiṃ kurvan śampa-sṛṣṭiṃ cakāra ।। [śālinī] dantāntargāny anna-piṇḍāni kuñcan । pūrtiṃ kurvan prāṇa-bhājāṃ sasarja ।। [śālinī] kūṭī-kurvaṃś carvayan garva-phullaḥ ।
prātar yadvat tadvad āsyaṃ cakāra ।। [śālinī] tasmin drāghīyasi syāt katham iti vividhād dhvasta-cittā vicārāt । yasmin dīpāḥ sahasraṃ talam upari ca te cālyamānā virejuḥ ।। [śārdūla] [] atha sarvam icchan anvicchan pratīcchann api girir ayam aho giriṃ karotīti nidhyāya, mūrdhani baddhāñjalitayā sarvasminn apy ūrdhvaṃ sthitavati, sarvato' pi varān varān viracayyātarkitam antarhite parama-hite tasminn, akhaṇḍa-daṇḍavat-praṇāma-pūrvam atra dvitra-kṣaṇaṃ citram iva sarva evāsīt ।
vahat-prakaṭatāṃ bhajann akhilam eva bhuṅkte sma saḥ । purandara-bali-grahād atibalī tathā tarkyate ।। [śikhariṇī] [] tataś ca sarvo' pi visrabdhaḥ parama-prema-bhājana-go-sabhājanam ārabdhavān । yat khalu- tatra śrī-nanda-rājaḥ svayam ayam upamā tatra tatrāsya putraḥ ।
kiṃ varṇyāḥ kintu nirvarṇanam anu paramaṃ jñeya-bhāvaṃ prayānti ।। [sragdharā] vatsaiḥ pṛktāḥ pramodaṃ pṛthutaram abhajan dhenavaḥ satyam eva । kecid yadvad bhajante madhura-vidhurataḥ saṃskṛtaṃ ṣāḍavādi ।।[sragdharā] rūpya-saṃvṛta-khurā dhṛta-hārāḥ ।
naicikī-nicitayo rucim āñcan ।। [svāgatā] [] tatra gopāḥ śrī-gopālādi-gopāla-satkṛti-camatkṛtim adhigamya, vidhim anugamya, citrakāṅga-nibha-citrātiramya-vastrāvṛtāṅgatayā tarṇakam ākramya, kautukato gāḥ sambhramya, taj-jāta-hāsa-kolāhalād viramya, grāsa-viśrāṇanena tā viśramya, parikramya, praṇamya, cācaryaṃ vāryam ācarya, vitāna-vitānenāgniṃ paricarya, pradakṣiṇāvartatayā vartamānaṃ ca taṃ pradakṣiṇaṃ viracayya, bhūṣaṇa-nivaha-mahitānāṃ purohitādīnāṃ pūjanam api pūrayāmāsuḥ । ścaryaṃ tatra muhuś ca toṣa-rahitās tat-tat-parīvartataḥ । tātāmbādi-tadīya-bāndhava-janā nāntaṃ cirād aiyaruḥ ।। [śārdūla]
yathā kṛṣṇas tathā rāmo rāmo yadvat tathā sa ca । vrajeśayor nātra bhedas tan-mitreṣv api tad-dṛśoḥ ।। [anuṣṭubh] gavāṃ, tadā tā nija-vatsa-kṛṣṭitaḥ । yāty eṣa yānti sma tadā tad-ātmatām ।। [upajāti ]
dantair ākarṣakāṃs tān vyathayitum abhito dhāvanārtā yadā syuḥ । jīyād udbhāsa-hāsa-drava-madhu parito mādanaṃ yad vavarṣa ।। [śārdūla] hastāmbhoja-spṛṣṭam īṣat kuruṣva । gāvaḥ suṣṭhu prītitaḥ svādayante ।। [śālinī]
go-rodhanāya paśupā nahi tatra śekuḥ । āsīd alaṃ yad asakau guṇa-koṭi-kalpā ।। [vasantatilakā] na bhavati bata bahulānām atibahulānāṃ parikramaḥ sadyaḥ । ity ekasyā vyakteḥ kriyatāṃ yasmād aśeṣagā jātiḥ ।। [gīti]
tatra pradakṣiṇī-kāryam ekaṃ vṛddhaṃ gavaurasam । mūlārādhanataḥ sarvārādhanaṃ vibudhair matam ।। [anuṣṭubh] śrī-nanda-lokas tu tato' pi goṣu । yogeśa-durgā-namanākhya-bhaktiḥ ।। [indravajrā]
[] ācārya-varaṇa-lakṣaṇam api vilakṣaṇam eva tatra । yataḥ- svayam āvriyatācāryas tatra nādyavad arthitaḥ । yatra suṣṭhu sitaṃ yaṣṭuś cittaṃ tatraiva tasya ca ।। [anuṣṭubh] govardhana-mahā-yajñe hutabhug-vyājatas tadā ।
hareḥ pratāpa evendhāñcakre śakra-pratāpanaḥ ।। yadāgnir dakṣiṇāvarto yajñe jajñe tadā janaḥ । sarvaś ca dakṣiṇāvarta-parīvartam avartata ।। [anuṣṭubh] prakārālaṅkāraṃ sakalam idam apy uttamatamam । mudāvādīd yasmin dada dada damātraṃ vrajapatiḥ ।। [śikhariṇī]
divya-dātavya-sambhāre vraja-rājena yojite । parīkṣakās tatra paraṃ tat-parīkṣakatāṃ yayuḥ ।। [anuṣṭubh] [] yad anu sarve' pi prāṇinaḥ prīṇate sma । tathā hi vandi-jana-vandanam, arthena goduhān nandād arthena ca sadārthinām ।
vadānyaś ca vadānyaś ca vadānyaḥ ko bhaved ataḥ? ।। [anuṣṭubh] sarva-prāṇa-bhṛtāṃ tathāpi hṛdayaṃ nāpūri tatrāṇv api । paśyāścaryam athāpi hanta gatavān saṅkrandanaḥ śuṣkatām ।। [śārdūla] [] atha tad evaṃ vipratrākṛta-satrādikaḥ purohita-hita-sahitaḥ śrī-vraja-yuva-rāja-mahitaḥ sa khalu vijñānāṃ samājaḥ puraskṛta-vraja-rājas tad-yajñāvaśiṣṭaṃ param aviśiṣṭam annam upabhujya, veśa-viśeṣaṃ saṃyujya, gīta-nibaddhaṃ sa-śraddhatayā hari-caritaṃ prati rasan hasan, viśvasan, lasan, parito govardhanaṃ paricakrāma ।
dvijāṃś ca bhojayāmāsuḥ śataśo' tha sahasraśaḥ । gāvaḥ śailaṃ tataś cakrur arcitās tāḥ pradakṣiṇam ।। svāminaḥ parijanā guru-striyaḥ । śreṇi-mukhya-janatāś ca cakramuḥ ।। [rathoddhatā]
vādyādi-prakaṭana-dhīvarā naṭādyāḥ । tanvānāḥ punar iha dhīvaratvam āpuḥ ।। [praharṣiṇī] giri-pūjeyaṃ vihitaṃ kena? araci śakra-padam abhayaṃ yena । giri-pūjeyaṃ vihitaṃ kena? pūtanikā sā nihatā yena ।।
giri-pūjeyaṃ vihitaṃ kena? tṛṇāvarta-tanu-dalanaṃ yena । giri-pūjeyaṃ vihitaṃ kena? yamalārjuna-tarum udakali yena ।। giri-pūjeyaṃ vihitaṃ kena? vatsa-bakāsura-hananaṃ yena । giri-pūjeyaṃ vihitaṃ kena? vyomāghāsura-maraṇaṃ yena ।।
giri-pūjeyaṃ vihitaṃ kena? kāliya-damanaṃ kalitaṃ yena । giri-pūjeyaṃ vihitaṃ kena? khara-pralambaka-śamanaṃ yena ।। giri-pūjeyaṃ vihitaṃ kena? dava-yugmaṃ paripītaṃ yena । giri-pūjeyaṃ vihitaṃ kena? trasyati kaṃsaḥ satataṃ yena ।। [।।]
mano-haraṇam āvahan vraja-nivāsināṃ sarvataḥ । jaḍīkṛta-śarīratā bhavati taṃ tu kālaṃ vinā [।।] [śikhariṇī] tāsāṃ gopa-tatīr vidhāya sakhibhiḥ sārdhaṃ hariḥ sāgrajaḥ । kanyā-kuṅkuma-yuk-karāṅka-vilasat-pṛṣṭhaḥ sphurad-veṣavān ।। [śārdūla]
gṛhṇaṃś ca pratikūla-gāmi-dhavalā vidrutya saṅkocayan । kurvan vādita-valgu-veṇu-paritaś cakrāma govardhanam ।। [śārdūla] cakāra mandaṃ laghu vā yadṛcchayā । tatrāyayuḥ sūtra-niyantritā iva ।। [upajāti ]
[] tad evaṃ bahula-kutūhalataś cālaṃ cālam amī gopa-grāmaṇyas tad eva ramyaṃ yajña-dhāma samāgamya paramānandād vāṇinī-prabhṛti-kṛta-nṛtya-vādya-gīta-grāmiṇīṃ yāminīṃ viśrāmyanti sma । prātaś ca dvitīyāyām ahimakara-kanyāyā mahima-śravaṇataḥ praṇatatayā tasyāṃ snānam ācarya nikāyyam evāgacchanti sma । [] tasyāṃ ca bhrātṛ-dvitīyāyāṃ bhrātṛbhiḥ praśastena bhaginī-hastena bhoktavyam iti parama-dhanyābhir upanandādi-kanyābhir mitho milantībhir nimantritau praṇaya-yantritau tatra sa-tṛṣṇau ca rāma-kṛṣṇau sahacara-nikareṇa saha bhojana-kareṇa saha maham arocayatām । [] tad evaṃ vṛtte vṛtte, kṛṣṇasya samunnaddhatā-bandhayā kuhanayā mad-yajña-pratyūhanam idam ity ūhamānaḥ śakras tu vakra-bhāva-cakratayā cukrodha । [] kṛṣṇena tasya yā gūḍhāpi khaṭvārūḍhatā tarkitā, sā katham anyathā samparkitayā varteteti vyaktīkartum iva matsaratas tat-sahita-viśva-mahita-śrīman-nandādi-nindā-pūrvakaṃ saṃvartaka-meghān vraja-vighātāya pravartayāmāsa । tataś ca- śampā-nirghoṣa-vīpsā-spṛg iti paśu-kule goṣṭham evāśu nīte ।
tan-nirdeśāt tam ādriṃ sapadi parigatās tasthur ūrdhvaṃ nirīkṣya ।।[sragdharā] indro yadi mahā-vṛṣṭiṃ naṣṭa-sṛṣṭiṃ taniṣyati । tad-aṅgīkāri-girirāṭ kṛpāṃ sāṅgīkariṣyati ।। [anuṣṭubh] kaṭhora-kuṭha-kuṭṭakaiḥ kuṭila-vāyubhiḥ kuṇṭhite ।
jane prakaṭam āṭa sā prathita-dhṛṣṭi-vṛṣṭi-prathā ।। [pṛthvī] vajratvaṃ bata vajra-pāta-nicayāḥ sūrya-prapāta-bhramam । haste' dhatta yathā na kena ca tadā śaktaṃ darāpy ūhitum ।। [śārdūla] svāntān medūra-mānī tad amum anu mayā māna-bhaṅga-prasaktaḥ ।
mac-citte sāvaśeṣaṃ tad idam atha mayā prāṇa-sāmyena dhāryam ।। iti । samajani halinā na harer giri-dhṛti-sambhrama-vaśena saṃvādaḥ । tad api paraspara-hārdā- jñānaṃ tasminn ajījanat tam iva ।। [gīti] [] yatra khalu muhur api he-śabdaḥ plutatāpluta evāsīt । tathā hi-amba he, mā vilambasva । tāta he, atraiva yūyam āyāta । ārya he, sarvān ādāyāgaccha iti prabhṛti ।
praśāmya suhṛdāṃ tate mama tu ko' pi nātra śramaḥ । samutpatana-līlayā sa varivarti tūla-prabhaḥ ।। [pṛthvī] sthānaṃ paśyann asmi pātāla-kalpam । saṅgātīte no nipatyādi cātra ।। [śālinī]
mātar mantraṇayā mā māṃ nivartayata sattamāḥ । udasto yena tad-dhastād dhvastaḥ syād girirāṭ katham? ।। [anuṣṭubh] mā vilambadhvam atyarthaṃ yuṣmad-duḥkhena kampratām । mayi gacchaty adripatiḥ patitā viśata drutam ।। [anuṣṭubh]
drutam aviśan nikhilas tadādri-garte । sa bhajati kintu tad-eka-tarṣi-buddhyā ।। [puṣpitāgrā] maṇi-śreṇi-vidyotamāna-pradeśam । tad-ūrdhvaṃ ca tat-tūlya-śobhā-pracāram ।। [bhujaṅgaprayātā]
samastāvakāśārha-sandhā-vibhāgam । sukhākāri-dharmāñci-nīcaiḥ samīram ।। [bhujaṅgaprayātā] giriṃ līlayāspṛśya santaṃ hasantam । hariṃ hāri-rūpādibhiḥ prāg-avastham ।। [bhujaṅgaprayātā]
kadācin mudā sakhyur aṃse dadhānam । vrajāvāsi-loko yayau cātirītim ।। [bhujaṅgaprayātā] govardhanādris tatrāsīd ratna-citraṃ mahā-gṛham । harir yatra harid-ratna-stambhatārambhi-vibhramaḥ ।। [anuṣṭubh]
tad-upari parito' pi cchatra-tulyo girīndraḥ । vraja-sadana-janānāṃ pratyutābhūd vibhūtiḥ ।। [mālinī] [] tataś ca sahasā rohiṇī-sahitā vrajeśa-gṛhiṇī taṃ pārśvayor gṛhītavatī । tad idaṃ varṇibhir nirvarṇya varṇyate sma, yathā- pitrādy-ātmīya-vargaiḥ sa-pulakam abhito vīkṣito' tarkya-karmā ।
nyasta-kṣauṇī-bhṛd uccair jaya-jaya-ninadānvīḍitaḥ krīḍatīva ।। [sragdharā] govardhana-dharasyāgre vilāsān vyañjato balaḥ । kṛtsnān utsāhayaty eṣa nāṭye vā naṭa-nāyakaḥ ।। [anuṣṭubh] tathā vajrīty evaṃvidha-vividha-gati-kleśa-hetur bahir yaḥ ।
marīciś citraśrīr ajitagiribhṛd ity āptaśarma vyakārīt ।। [śobhā] varyāṇāṃ svasti-pāṭhaḥ śruti-samaya-vidāṃ krīḍitaṃ bālakānām । sa śrī-govardhanādri-pravara-dhara-karaḥ kaṃ na toṣaṃ pupoṣa? ।।[sragdharā] kvacil līlālolā maghavati tu vakrā bata satī ।
kriyām anyāṃ tasya svam anu punar-uktām akuruta ।। [śikhariṇī] pibad iha paśu-jātaṃ sapta-rātrin-divāni । praṇayi-jana-gaṇānāṃ kiṃ bruve na bruve kim? ।। [mālinī] asya bhūdhara-dharasya pūryate ।
tan muhur bahu-rasair apūrayat ।। [rathoddhatā] tān kalpair api saptabhiḥ kathayitā śeṣo' pi nāśeṣataḥ । tūrṇaṃ varṇitavān kaviḥ svayam asau durbhūya dodūyate ।। [śārdūla] [] prathamaṃ tāvat prathamānena vātena vātena te pralayaṃ gatā iti sandihya, tadaiva tad-daivata-śatam eva tatra prabhūta-dūtatayā prasthāpitavān । tat tu tasmād atisatvaram āgatvaratayā tad abhīṣṭaṃ pratyācaṣṭa । tataś ca balārātir balāt pravartita-prasāreṇa jalāsāreṇa tad-vilāpanaṃ pratītya ca satyatā-pratipattaye jalada-devān eva tad-vārtāyāṃ vartayāmāsa । vartitāś ca te tad-vīkṣitena pathā pratyāgatya yathā-pūrvaṃ tat pratyāśā-padaṃ pratyākhyāya sthitavantaḥ । tataś ca paramam apūrvaṃ matvā, manasy atīva dhūrvaṇaṃ gatvā, ghanāghana-bṛṃhaṇaḥ sa ghanāghanaḥ sva-vāhanaṃ ghanāghanaṃ krodhād aṅkuśena maṅkṣu jaghāna । hatvā ca kiñcid agrato gatvā satvaram airāvatīya-vahnim ahni cāpahnuta-netra-vīryaṃ vikīrya dūtyāya tad-devatām avatārayāmāsa । sā ca tato nivṛtya pravṛtty-antaraṃ nivedayāmāsa-deva, paramāścarya-caryeyam avadhāryatām, yat khalu sa eva bali-bhojana-valita-balaḥ sann acalaḥ samyag utpatann ivāvalokyate ।
[] atha sarve yathājñāpayantīti vidrutya punaḥ saṅgatya saṃhatya pratyabhāṣanta-sarvadaiva sarva-daivata-mānya! śatamanyo! manyāmahe te sarve śata-parva-sagarbha-vidyud-vahninā pralīnatām eva nītāḥ, yad bahir na hi vilokyante । [] indra sa-harṣam uvāca-āyuṣmadbhir yuṣmābhir punar api nirūpyatām । [] atha tathā punaḥ saṅgatya gaty-antaraṃ prathayāmāsuḥ-divīśvara, nādyāpi te naśvaratāṃ prāptāḥ, pratyuta pātālatala iva giri-garta-tale praviśya tad diśantīvānanda-kolāhalaṃ kurvantaḥ pratīyante । acalaś ca svayaṃ balānuja-hasta-nyasta-prāya-grāva-nikāya-maya-kāyatayā pratīyate । [] indra uvāca-lakṣayāmi । mayā pūrvaṃ chinna-pakṣatir apy asau punaḥ kiṃ sa-pakṣaḥ sampannaḥ, yata eva garvavān sa parvataḥ sarvatas teṣām akṣayāya pakṣapātam ācacāra? bhavatu nāma, tam enaṃ punar nihrādi-hrādinī-vahni-prahāreṇa saṃhāre yojayāmi, yena tadīya-tale valamānatayā labdhāvalepās te' pi tūrṇam eva cūrṇatām āsādayanti iti ।
[] tathā ca, tad-vajreṇa biddhaṃ vidhāya praṇidhāna-dvārā tad anyathā praṇidhāya, manasi kopa-prakopam ādhāya, muhur api tad eva sandhāya, vyarthatā-kadarthita-puruṣārthaḥ punar nūtana-dūta-gaṇaṃ prahāpayann āha sma-are, nirūpyatāṃ tirobhūya, bhūyaḥ kiṃ tatra citram iva vartate, yenāśaner api pracāraḥ sva-vyavahārād vyabhicāraṃ sañcacāra । [] athāmī ca tathāgatya sva-pratyakṣaṃ pratyāyāmāsuḥ-sutrāman, na tatra kutracid api dvi-trāṇy api patrāṇi srastāni dṛśyante, na ca kācit pipīḍikāpi pīḍitā । tad evaṃ yady uparitanaṃ vṛttaṃ parito vṛttaṃ, tadā vilasita-raṅga-taraṅgāṇām antaraṅgānāṃ vārtā tu dūre vartatām । āṃ, kṛṣṇākāram anu viṣṇur eva tatrāvirbhaviṣṇutām āsasāda । kathaṃ vā sa ca parāt parājiṣṇutām āsīdatu, yaḥ khalv ahāryam api hāryatām āsādayāmāsa । [] atha tadānīm eva mūḍhaḥ, saṃjñayā śaṅkhacūḍaḥ, kaṃsa-sapakṣaḥ kaścid yakṣaḥ pratikṛṣṭam atitayātihṛṣṭaḥ saṅgamya praṇamya ca provāca-mahendradeva, drumila-dānava-nandana-mahīndra-sadanād bhavat-padāravindaṃ vindamānaḥ so' yam asmi । sa hi parama-hita-sahitatayā dundubhi-sandoha-nirghoṣaṃ pratidiśaṃ joṣayitvā bhavantaṃ prati prīti-pariṇāmaṃ praṇāmaṃ nirdideśa sandideśa ca । tad idaṃ bhavadbhir yad etad anuṣṭhitam, tena parama-tuṣṭim āpannā vayam । yataḥ kṣudratama-nirmita-garva-kirmīrita-mahad-atikramaḥ samastasya ca duḥsahaḥ sampadyate । balād utpatana-līla-pipīlikāvad amūdṛśāṃ tad-diṣṭataḥ prāpta-diṣṭāntatā ca dṛṣṭā । kiṃ ca, kiyad vābhīra-jātīnāṃ yajamānatayā bhavat-prayojanaṃ janitā? vayam eva hi nānā-yajñān anujñāpya bhavatsu santarpaṇam arpayiṣyāmaḥ ।
[] atha tad etad avadhārya sa deva-kula-nirdhāryaś camatkāram āsasāda, [] yatraivaṃ cintām āpa-aho, śakrāśana-vyasanatayā mama buddhir na sadā śuddhim avaruṇaddhi, yato mitrāmitratā vaiparītyaṃ parītya rīty-atikramam āpannavān asmi । tad etac ca, gotrabhid iti sva-nāma-sphurad-upaśruti-phalam iva mama pratibhāti । kiṃ ca, garviṇaḥ suṣṭhu me yuktāpy eṣābhibhava-bhāvanā । ātta-garvo' bhibhūtaḥ syād iti paryāyatā yataḥ ।। [anuṣṭubh] [] prakāśas tu sva-dāsān uvāca-bhavatu, nivartantāṃ saṃvarta-vartanā megha-vārtāḥ । avarajanmāyam iti vrajarāja-tanūjaṃ prati titikṣā-bhāja eva vayaṃ śikṣā-mātra-pātratām āsāditavantaḥ, na tu katham apy anyathā-bhāva-bhāvana-vyathām iti ।
[] atha yakṣam apy ādidesa, nijaṃ rājānam idaṃ sandiśa-[] muhuḥ kopito' pi so' pi bhavāṃs tasmād bhayam iva bhāvayan vartata ity avadhārayata eva mamādhikaḥ krodhas tatra vardhate sma । yadi tad api tathyaṃ syāt tadā vayaṃ yāthātathyam eva prathayiṣyāmaḥ śatamanyoḥ sahasrākṣasya śatakoṭi-hastasya mamāpi kaḥ khalu khalatayānabhīpsitaṃ kurvīta? api ca- tvaṃ puṇya-janasevya-śrīr devānāṃ priyatāṃ gataḥ । so' py agre tvad-vidhānāṃ syād bhojānāṃ gopa-dārakaḥ ।। [anuṣṭubh] [] tad etad anubhūya kupūyaḥ khalv asau dūyamāna-hṛdayatayā yakṣaḥ pratasthe, svena cānītaṃ sandeśaṃ pravāhe mūtritam ivātasthe ।
[] tad evam apadhvastaṃ-manyaḥ śatamanyuś ca śata-manyutayā vimāna-gatiṃ prati vimāna-gatim āsādya sadyaḥ sānuśayaṃ saṃśayānatayā śayānatayā ca nijāntar-nilayam ayāñcakre । śābdikāṣṭakam anu viśiṣṭatayā ralayor vyatyayam ivāvetya, nirayam eva ca taṃ manyate sma । tathā hi- varṣair dharṣayituṃ ca dharṣam agamad bāḍhaṃ viḍaujā hṛdi । sādhūtpāta-karatvam arjati viparyastā gatir yujyate ।। [śārdūlavikrīḍitam] diśaḥ sphuraṇam āgaman dharaṇir āpa vartma-prathām ।
idaṃ nija-nijāśraya-trayam anu svavṛttiṃ yayau ।। [pṛthvī] niryāta prātta-gṛhyā dara ca dara-matiṃ mā kurudhvaṃ tvaradhvam । bhūbhṛd-bhūtyā ca dhūtāḥ punar ahaha yayur garja-garvād vidhūtim ।। [sragdharā] [] atha tadāmreḍita-preritatayā vādita-bahula-kāhalādi-halahalāyamāna-kolāhalam ācarya haridāsa-varya-giri-hṛdayāyamāna-kuharāt tat-purata eva nirvrajan sa-go-samaja-vrajajana-samājaḥ sa-yaśaḥ-sneha-prasara-deha iva tasya virarāja ।
ārād apy antarantar giridhara-vadanaṃ draṣṭum āsan nivṛttaḥ । stabdhī-bhāvaṃ prapannaḥ, para-vaśa-daśayā tatra vaiyagryam āpa ।।[sragdharā] [] atha katham api nirgiri-vara-vivaraḥ sarvaḥ parasparam anuyānaṃ parīkṣya nirnimeṣatayā śrī-kṛṣṇa-niṣkramaṇaṃ pratīkṣya kṣaṇatas tad api nirīkṣya jīva iva jīvana-nibhaṃ tam āsīdan punar atīva mudam avāpa । yataḥ- khila-vyāpi-premā giri-dhṛtir api svāvana-kṛte ।
yadīyāḥ so' bhyāgān nijadṛśi gires tasya talataḥ ।। [śikhariṇī] yadvad utthāpitas tadvat kṛṣṇenādriḥ sa ropitaḥ । dṛṣṭaś ca sarva-lokena prakāras tu na lakṣitaḥ ।। [anuṣṭubh] vivaśa-paśupa-lokā gotra-gartān milantam ।
dadhur anu nija-lābhaṃ vyutkramaṃ ca kramaṃ ca ।। [mālinī] bhavya-dravya-sabhājitaṃ viracayāmāsur jita-svarpatim । saṃvitte tad idaṃ sa eva ya idaṃ hṛdy anvabhūt karhy api ।। [śārdūla] yaśodā rohiṇī nando rāmaś ca balināṃ varaḥ ।
kṛṣṇam āliṅgya yuyujur āśiṣaḥ sneha-kātarāḥ ।।[] iti । [] tathā hi, ahaha, nava-navanīta-nīti-sukumārā kumāra-tanur iyam akharva-parvata-bhārataḥ kīdṛg abhavad bhavati bhaviṣyati ca iti sneha-maya-sandeha-rīti-bhītimantas te, tad etat kleśa-kulam asmad-vapur āveśaṃ sandeśatayā prayāsyati ity abhiprayanta iva, tam āśliṣyantas tatrāpy aviśvāsā iva, viśeṣād aśeṣāśiṣaḥ prayuñjānā, nija-vaṃśaṃ yaśasvatādi-yuktaṃ kurvāṇā iva, te tat-tan-nāmnā samāmnātāś ciraṃ bāṣpa-niṣpatti-bhitta-netra-vṛttayaḥ saṃvṛttāḥ । [] tatra yadyapi yaugapadyatas tūrṇam eva caturṇāṃ milanaṃ samapadyata, tathāpi prema-tāratamyam anukramya kṛṣṇāvadhāna-kramaḥ kramate sma yasmāt tasmād eva tathā śrī-śuka-devaḥ pracakrame yaśodety-ādinā । [] yatra jñāna-kriyā-śaktibhyāṃ balaṃ valamānasyāpi baladevasya tādṛśī sneha-kātaratā niratā, tatra kimutāparasya । sa khalv apara eveti । tatra ca-
dvāv apy aṅgakulaṃ nibhālya paritaḥ papracchatuḥ śantamam । pretyekānvitam eva sevanam adhuḥ prāṇā hi sarvasya saḥ ।। [śārdūla] [] atrāparāpi kautuka-paramparāvadhāryatām । [] gate ca kaṃsa-pakṣe yakṣe yadā sa khalu vṛddhaśravā vṛddhaśravastvam evātmānaṃ pratimanyate sma, tadā sāvahittham idam utthāpitavān-bho madīya-gaṇāḥ, samavadhīyatām । sa khalu dānavārir vārita-mad-udyamatayā vipakṣavad ācarann api vairi-śamanatayā mayā sahāyatayā niścitas tat-parīkṣārtham eva ca tathā vibhīṣita ity abhinandanīya eva bhavadbhiḥ iti । divi deva-gaṇāḥ sādhyāḥ siddha-gandharva-cāraṇāḥ ।
tuṣṭuvur mumucus tuṣṭāḥ puṣpa-varṣāṇi sarvataḥ ।। śaṅkha-dundubhayo nedur divi devādi-vāditāḥ । jagur gandharva-patayo yeṣāṃ tumburur āditaḥ ।। [] kṛta-stavatayā calan-mudita-gopa-vṛndair vṛtaḥ । sphurat-parama-sampadaṃ vrajam agād vrajeśātmajaḥ ।। [pṛthvī]
kṣatāntimārtha-pracitā yathā te । kiñcic ca nājñāsiṣur artha-nāśam ।। [upajāti ] [] giri-gartān niṣkramaṇe yathoktaṃ śrī-bādarāyaṇinā gopyaś ca sa-sneham apūjayan mudā dadhy-akṣatādibhiḥ [] iti । śailam apy adhṛtaḥ yaḥ svakān avan ।
uddhūtaṃ vyadhita dūra-deśataḥ ।। [indravajrā] dhṛtvā girim asau naikadhuratām āgataḥ param । bhavatāṃ jagatāṃ cāgād api sarva-dhurīṇatām ।। [anuṣṭubh] [] tad evaṃ kathā-prathana-pūrvakaṃ pūrvavan nija-nija-prayojanāya kṛta-vrajanāyāṃ janatāyām anukṛṣṇaṃ raveḥ samastam astaṃ yāvat kṛta-vihārau sūta-kumārau punar api rajanī-sabhāyāṃ sabhājitau nanditājitau babhūvatuḥ ।
vistāram āyāti tathā bakīripoḥ । prathīyasī kā bata kā tanīyasī? ।। [upajāti ] [] tām apy asmākaṃ grantha-lāghavāya saṅkocayatāṃ kaviṣu lāghavam eva paryavasyati । tathāpy akuṇṭha-buddhyā svayam eva sā bahudhā budhyatām । ity uktvā bhrātaram āha sma, ārya kathakācārya bhūyaḥ śrūyatām- paraṃ girer eva satraṃ hariṇā na prakāśitam ।
kintu śrī-rādhikādīnām ānanendu-rucer api ।। yadā tu makha-sambhāraḥ kṛṣṇena vipulīkṛtaḥ । tadālaṅkāra-sambhāras tābhir apy urarīkṛtaḥ ।। yadā dīpālir ajvāli śikharaṃ śikharaṃ prati । sa cāmūś ca mithas tarhi vyadṛśyantāvṛta-sthalāt ।। yadā pravartitas tasmin bakahantrā girer mahaḥ । prāvarti ca tadā tābhis tad-didṛkṣā-mahā-mahaḥ ।। yadā samuditā jātā mahilā bhūmi-bhṛn makhe ।
tadā tā muditā jātā hari-darśana-niściteḥ ।। kṛṣṇe saṃlāpam ācerur yadā vividha-subhruvaḥ । tadārha-bodha-sadṛśaṃ dṛśaṃ tāś ca nyayūyujan ।। yadādrir janatā-dṛṣṭiṃ kṛṣṭavān prakaṭī-bhavan । āśādhāma yayuḥ svairaṃ tadāsām akṣi-pakṣiṇaḥ ।। yadā go-pūjanaṃ kartum ārabdhaṃ sarvakais tadā । tābhiḥ pratisva-dhenv-arcā-praśnāspadam akāri saḥ ।। yadā gopāla-pūjāyā maho vyaktam abhūd bahiḥ ।
tadā mano-mahas tāsāṃ vaktre vaktre vyalokyata ।। gopa-pṛṣṭhaṃ yadā dṛṣṭaṃ kanyāpāṇyaṅkitaṃ puru । tadāsāṃ pāṇayaḥ kṛṣṇaṃ spraṣṭum utkaṇṭhitāṃ gatāḥ ।। homa-kāle yadā kṛṣṇaḥ prāviśad brahma-saṃsadi । hutaṃ bata tadā tābhir mānasaṃ virahānale ।। gireḥ parikrame yarhi vyavadhānaṃ yayau hariḥ । tadā tāṃ vyavadhām eva girīyanti sma tat-priyāḥ ।। yaṣṭiṃ yarhy utkṣipan gṛhṇan kṛṣṇaś cakrāma tarhi tām ।
dṛṣṭvā dūrād añjanāsrair bhānujā bhānujāyate ।। yadā yadā mitho rūpaṃ draṣṭum āsīd asambhavaḥ । gavānudrava-lakṣyeṇa sa tāsāṃ madhyam adravat ।। dhenv-anudravaṇa-vyājāt spṛśan vavrāja yāṃ hariḥ । cillī-vallī-tāḍyamānas tayā sa stambham īyivān ।। yadā rādhām anu spṛṣṭiṃ dṛṣṭir asya gatā tadā । ayaṃ sarvaṃ visasmāra kintu sasmāra tan-mukham ।। yadā rātrāv abhūd vāsaḥ sarveṣām eka-dhāmani ।
tac-chabda-mātra-tāt-paryāḥ śrutitāṃ tarhi tāḥ yayuḥ ।। kṛṣṇāyās tu yadā kṛṣṇaś cikrīḍa srotasi svayam । tadāmodiny amūs tasminn akrīḍann atidūrataḥ ।। bhaginīnāṃ gṛhe yarhi bhoktum abhyāyayau hariḥ । sakhya-lakṣyāt tadā tāsāṃ sarvās tatrāpy amūr gatāḥ ।। yathā-pūrvaṃ yadā sarve pratisvaṃ vāsam avrajan । tadā kārā-gṛhe hanta menire tāḥ punar gatim ।। yadā saṃvarta-meghās te prāvartanta tadā tu tāḥ ।
akāmayanta kṛṣṇāya sva-svaccha-trāyamāṇatām ।। yadā suhṛdbhiś chatrādyair lālitaṃ tam alokayan । svāṅga-bhetrīm amūr vṛṣṭiṃ tadā saudhīm amaṃsata ।। vichinna-prakharāsāra-cchatre tatreha dīvyati । kṛṣṇe svairaṃ gatā dṛṣṭiṃ menire vṛṣṭim āmṛtīm ।। abhi kṛṣṇaṃ yadā sarvaḥ śaila-garte' nvavartata । gṛha-prāpta-nidhīnāṃ vā tadā tāsāṃ sthitir matā ।। [anuṣṭubh]
harer mukha-sudhā-rasaṃ rasanayā dṛg-ākārayā । kutaḥ sukṛtam udgataṃ na iti vismṛtīr avrajan ।। [pṛthvī] svacche netra-jale tad-īkṣaṇa-bhave koṣṇatvam itthaṃ gatā । kāntasyāniśa-darśitasya ca cirād adriḥ kare dṛśyate ।। [śārdūlavikrīḍitam]
nijārthita-vinākṛtām api diśaṃ sa ninye muhuḥ । tadā phala-mayaṃ mama śramatamaḥ prasajjed iti ।। [pṛthvī] samastam abhitarkyate tad iha citta-dhairyaṃ bhaja । vapuś ca tava rakṣitety akṛta bhāvam eṣā tadā ।। [pṛthvī]
murāres taṃ prāṇa-pratimam apahāyāpi nirayuḥ । tad āsāṃ viśliṣṭer bharam asahamāno niragamat ।। [śikhariṇī] kiṃ sa vā sva-hṛdayād iti sphuṭam । tarhi yarhi niragād asau priyaḥ ।। [rathoddhatā]
bhūri-bhūmi-valayeṣu mṛgākṣyaḥ । tat kim apy akathayan nija-hārdam ।। [svāgatā] rādhe parito yāsīd govardhana-dhāriṇas tadā karuṇā । sāsrān nayana-prāntāt prāntāt tvayy eva sā suviśrāntā ।। [anuṣṭubh]
[] tad etad api kathana-śeṣaṃ samāpya pūrvavad eva sūta-sutayor gatayoḥ sarve' pi yathāsvaṃ prasthitāḥ । ।। [] tad evaṃ tādṛk-sampadi pratipadi govardhana-samardhanaṃ siddham । tṛtīyām ārabhya navamy-avadhikaṃ ramyaṃ tad-dhāraṇam addhāvadhāryatām । [] atha tādṛśa-daśā-ramyāyāṃ daśamyāṃ śrī-vraja-rāja-samājam anu nimantraṇayā prāmāṇi-kamāṇikya-vraja-janāḥ sukha-yojanaṃ bhojanaṃ saṃyujya mukha-vāsanaṃ mukha-vāsam upajyujya vārtāṃ vartayāmāsuḥ । [] yatra kṣitidhara-dhāraṇa-nidhyānān nirdhārayantaḥ pūtanāvadhādikam etad avadhikam asambhāvitaṃ sambhāvitaṃ cāviśeṣatayā tat-karma-viśeṣatayā gaṇayāmāsuḥ ।
vāvahiḥ parvataṃ bālaḥ sāsahir na tu cācaliḥ । bahir eva yathā vṛṣṭiḥ pāpatir na tad-antare ।। [anuṣṭubh] [] tad evaṃ parama-prabhāvatā tāvad vismaya-jananī jananītim atikrāmati । tasyām api satyāmatyāsakti-maya-sneha-caya-svabhāvatā mādṛśām anyādṛśām api tasmin niścitā vismitim ātanoti । [] tasya ca mādṛkṣu visadṛkṣu ca yāsau lakṣyate, sā tu parama-vilakṣaṇatayātīva vailakṣyaṃ lakṣayati । kiṃ ca- sarveṣāṃ nas tadīye sa katham atha kathaṃ śakyate nāpi moktuṃ ।
smāraṃ smāraṃ tad etat na katham api manāg uktiyuktī vrajāmaḥ ।। [sragdharā] [] tad evaṃ pravaṇatayā śravaṇataḥ śrīmān nandaḥ prajātānandaḥ praṇaya-mayatayā sammata-samayatayā ca garga-siddhānta-vargam evānugadya niravadya-sauhṛdyatas teṣām amandehodbhava-sandehodyamaṃ saṃyamanam anaiṣīt, śrūyatāṃ me vaco gopo vyetu śaṅkā ca vo' rbhake [] ity ādinā । ante coktavān- prāsthita gargas tad-avadhi jānāmi । valayati nārāyaṇī yayā śaktyā ।। [gīti]
[] tad evaṃ śrīman-nanda-rāja-vākyatas tad-avakalanānanda-bhājas taṃ yadā samasta-janāḥ samasta-janānandana-tan-nandana-vārtayā nandayantaḥ santi sma, tadā nija-vṛndair vṛndārakaiś ca vandyamānatayā nandyamānatayā nandyamānatayā ca vṛndāvana-candraḥ sahasā saha-rāmaḥ samājagāma । [] samājaś cāyaṃ samam eva taṃ pariveṣa iva paritaś chādayāmāsa, cakora-vāra iva tat-kāntim āsvādayāmāsa, vārāṃ nidhir iva cātmānam ullolatayā sampādayāmāsa । [] tad evaṃ sthite sarvasminn api svasthatayā cāvasthite kṣaṇa-katipaye ca prasthite sarva eva te sāmājikāḥ pratisvam amanendirād ātma-mandirād ānīta-prīta-sitāsita-praśasta-vastra-saṅkaraṃ sad-alaṅkaraṇādikaṃ taṃ ca tad-bhrātaraṃ tat-pitaraṃ ca pṛthak pṛthag alaṅkāraṃ svīkārayāñcakruḥ । [] yathaivaṃ bahir ebhir ācaritaṃ, tathāntaḥ-pure sa-rāma-mātṛkāṃ giridharasya mātaram abhi caiṣāṃ mahilābhir viracitam iti nirviśeṣam eva tad ubhayatra parvāsīt ।
[] atha sura-pure sureśasya vṛttam anuvṛtyatām । [] ito gatvā dainyaṃ matvā skhalad-ojā viḍaujāḥ kṣayaṃ gacchann apy asau kṣayam ṛcchann iva sthitavān na tu śacīm acīkamata, na ca nirjara-sadasi nirjagāma । [] tad evaṃ varṇyamānam avakarṇya vācaspatir vāstoṣpatim anurahasaṃ bhartsayāmāsa, yataḥ sa khalu vibudhānām api vibudhaḥ । [] bhartsanaṃ, yathā- yasmād abhajasi viṣṇuṃ jiṣṇo tasmād anedhitāse tvam । na vinā candraṃ vindati jīvana-vṛttiṃ vanaspatiḥ ko' pi ।। [gīti]
[] athavā sahasradṛśam apy aho bhavādṛśam abhibhūya bhṛśī-bhavantī tādṛśī madāndhatā nāsadṛśī, yataḥ sureśo' si । kintv amṛtapatā tava kathaṃ mrtapatā jātā? yatas tyakta-prāṇa-prāyaṇa-kāya-prāyataḥ pramādaḥ so' yam āpatitaḥ । apasnāta iva snāto' py alam aspṛśya eva saḥ । mṛtakaṃ vapur āsajjan yaḥ sadbhyo bhaya-dāyakaḥ ।। [anuṣṭubh] [] kiṃ ca-vṛṣāhvaya, tava cedam atyavicārata eva । tathā hi-
yad-ālambāj janaḥ prāṇaṃ yasmād rakṣitum icchati । vaiparītyaṃ tayoḥ kurvann anunmatto na kathyate ।। [anuṣṭubh] [] indra uvāca-avicāritam evācaritam idaṃ mayā, bhavadbhiś ca sāmprataṃ sāmpratam upadiśyatām । [] vācaspatir uvāca-śatamanyo, tādṛśa-visadṛśatāyāṃ śatadhṛtir eva dhṛtim āsādayitā, tasmāt tad-anusaraṇam eva śaraṇam ।
[] tad evaṃ jambhabhedī sakhedī-bhavann avadhāya dhātāram eva gatvā saṅkocam amatvā svāparādham avadhārayāmāsa । [] sa tūvāca-hanta, vibudhādhipenāpy abudhena bhavatā bhavatā duḥsādha-rādhaḥ so' yaṃ mahān evāparādhaḥ kṛtaḥ, yaṃ khalu sādhavaḥ sakṛd apy avadhārayantas tvām avadhīrayantaḥ sāvadhānāḥ śrotram apidadhate । tathāpi sṛṣṭi-vidhitsā-durvidhinā vidhinā mayā tad idam upadiśyate । pūrvaṃ tan-mahima-jijñāsayā dhārṣṭyam anuṣṭhitam astīti tan-mātra-kilbiṣa-viṣama-viṣama-viṣaha-mānena mayā durmāṇa-mayāgādha-bhavad-aparādha-kṣamāpaṇāya kṣamatā na labhyate । gavāṃ kaṇḍūyanaṃ kuryād go-grāsaṃ go-pradakṣiṇām । nityaṃ goṣu prasannāsu gopālo' pi prasīdati ।।
iti gautamādi-sammatyā gojātiṣu prīti-rīti-parītasya tasya kṣamāpaṇāya kātaras tvaṃ taj-jāti-mātaraṃ surabhīm eva bhajasva, na ced asurataḥ surabhī-saṅgatir bhaviṣyati । [] atha sunāsīras tv asurabhītaḥ surabhī-lokam āsādya sadyas tad avadya-carita-pracārād vimanasam api tāṃ mātuḥ svasāraṃ muhuḥ prasādya vedhasaḥ savidham evānināya । [] tataś ca vidhātedam abhidadhe-ayi, surabhi, surapati-bhī-sāntvanārtham asurāntakasyāntikaṃ gaccha । gatvā ca tvam asya nūnam evam eva labdha-duścyavana-nāmnaḥ parikilbiṣa-kīrtana-bhiyā kila kavi-pariṣad-upekṣaṇīya-tan-nāma-dheyasya kṛṣṇataś cyavanaṃ vicyāvaya । tac ca sva-sampad-upakaṇṭha-kuṇṭhī-kṛtāpara-vaikuṇṭha-loka-goloka-mahendratā-martya-loke' py asya vyaktībhavatād iti tad-abhiṣeka-sevātirekataḥ sambhāvitā iti । [] atha hari-vāsara-divase surabhiḥ sura-rājam anu vṛndāvana-bhūpari-bhuvar-loka-bhāgam āgamya tad-avasaraṃ pratīkṣāmāsa । tatra ca dūrataḥ sura-patiṃ surabhir abhihitavatī-
nāyaṃ navyas tasya bhāgaḥ sa kṛṣṇaḥ । naitan mandaṃ garjitaṃ narmavārtā ।। [śālinī] [] paśya paśya, samyag utpatiṣṇuḥ pataga-jiṣṇur viṣṇu-vāhanaḥ so' yam asmad apy upari-bhāgam ārūḍhaḥ san vidyud-gūḍha-vārida-vāra iva yasya cchāyām icchan kila yatra cchāyāṃ prasārayati । [] so' yaṃ tu- vāmoru-sthita-kañja-cāru-caraṇe savyaṃ karaṃ dakṣiṇe ।
smereṇākṣi-taṭena sandadhad aho manye kṛpāṃ varṣati ।। [śārdūla] [] atra cāyam asman-milanam aṅgīkurvann eva saṅginaḥ prasaṅgāntarāya prasthāpitavān । baladevaś ca nādya vanam āgatavān iti cāsthīyate । tasmād atisvacchatara-cetasam amuṃ bhavāṃs tāvan nibhṛtatayā nibhṛtam avyagratayā cābhyagraṃ gatvā daṇḍavan natvā prasādayitum arhati । yataḥ, svayam aparādhyati kurute prabhum abhi tan-mārjane sahāyaṃ yaḥ । tasyedaṃ para-śakter darśanam atha naiva dainyasya ।। [āryā]
yasmin svayam aparādhī namati rahas taṃ sahāya-nirviṇṇaḥ । kṛpayati sā jana-mātraṃ dainyāvasthā mahājanaṃ kim uta? ।। [gīti] [] tataś ca paścād eva viśeṣa-nivedanāyām aham āyāsyāmi । [] atha pāka-śāsanas tad-anuśāsanam urarīkṛtya pracchannatayā muralī-dhara-samīpam āgatya pratyagraṃ caraṇa-khara-daṇḍayor daṇḍavat papāta ।
agryām amuṣya mukuṭe maṇitām avāpuḥ । mādhvīka-vidrava-vidhau vidhutām agacchan ।। [vasantatilakā] [] atha krandati saṅkrandane paṅkaja-locanaḥ saṅkocitaḥ kirīṭāgram agra-hastena sāgraham udastam ācarann uvāca-[] bhagavann, evam ayuktaṃ mā kārṣīr, ārṣīṇāṃ vāṇīnāṃ tvam eka evātirekataḥ parāyaṇam asi । [] vajrapāṇis tu mūrdhni prasajjitāñjali-pāṇitayā salajjaṃ svayaṃ svavajra-hata iva maunam evāsasajja । yataḥ-
parasya kāyaṃ badhnāti tejasā vacasā manaḥ । śaktaḥ śaktaś ca so' yaṃ yas tasya bhaktaḥ kathaṃ na kaḥ? ।। [anuṣṭubh] anyatra candrati hariḥ śakre tarhi sma sūryati । śakro' pi sūryaty anyasmin khadyotati harau sma saḥ ।। [anuṣṭubh]
yadā maunaṃ sasajjāsau tadā mūka ivābhavat । yadā tu stotum ārabdhas tadāgād vāvadūkatām ।। [anuṣṭubh] yathāmūṃ stutavān indras tathā vaktuṃ na śakyate । śrī-vrajendra yataḥ so' yaṃ tvattaḥ saṅkucati sphuṭam ।। [anuṣṭubh]
mayedaṃ bhagavan goṣṭha-nāśāyāsāra-vāyubhiḥ । ceṣṭitaṃ vihate yajñe māninā tīvra-manyunā ।।[] iti । mayā te' kāri maghavan makha-bhaṅgo' nugṛhṇatā । [] yan mat-pitrādi-sac-chreṣṭhān nātikrāmer mama smaran ।। [anuṣṭubh]
suraś ced viṣayābhoga-garvād roceta vāsava । tadā vipraś ca śobheta śauṣkalaṃ-manyatā-madāt ।। [anuṣṭubh] aham unmūlayiṣyāmi śakra tvad-vairi-pakṣagān । kathaṃ man manyase bhītiṃ nītim eva pravartaya ।। [anuṣṭubh]
[] atha dūrataḥ surabhir abhītam iva tam abhīkṣya, huṅkārataḥ sva-santāna-santānam ākārya, kārya-viduṣī sa-tṛṣṇa-nayanā kṛṣṇam abhijagāma । [] kṛṣṇaś ca svajāti-rītikāvasthitita evāvanamantīm iva tām imāṃ sahasā sahasām asasambhramam añjali-sañjita-karaḥ sañjagāda-mātā kathaṃ samāyātā? ete mad-anvayā dhanyā gotvaṃ tvāṃ sevituṃ gatāḥ । ahaṃ tu nedṛk-puṇyā yad gocaratvaṃ ca nāgatā ।। [anuṣṭubh] daitya-ghātī bhavān nityaṃ sarva-lokaika-pālakaḥ ।
vayaṃ ca loka-madhye smas tvan-nāthāḥ svata eva tat ।। [anuṣṭubh] go-sūktaṃ bhāṣate gāvaḥ padaṃ sarva-suparvaṇām । tad brahmādau suparvatvam avan vinda gavendratām ।। [anuṣṭubh] tavedaṃ kiyad aiśvaryaṃ yad brahmāvadhi-pālanaṃ ।
vaikuṇṭha-kuṇṭhatā-kāri yasya goloka-vaibhavam ।। [anuṣṭubh] sarvasya pālakāt kvāpi khaṇḍa-pālanam iṣyate । jagat-prakāśakād bhānor nija-dhāma-prakāśavat ।। [anuṣṭubh] nāsmākaṃ kevalam idaṃ mataṃ kintu vidher api ।
yad bhaved asya cendrasya durbuddheḥ śuddhi-bhāvanam ।। [anuṣṭubh] tvat-kṛpāyāḥ paraṃ sthānaṃ vayam ity eṣa vāsavaḥ । āśiśriye yad asmāṃs tad dvāra-mātrāya kalpate ।। [anuṣṭubh] yasmān mṛgyati tām eva mad-vidhād bhavataḥ kṛpām ।
kūpād iva rasāntaḥ-sthāṃ tarṣī ghana-rasa-sthitim ।। [anuṣṭubh] tad eva deva paśyendraḥ paśyaṃs tava pada-dvayam । sūcayaty abhiṣekaṃ te netra-dhārā-sahasrataḥ ।। [anuṣṭubh] [] atha tatra sacita-saṅkocanena vilocanena gocaritānumateḥ śrī-gokula-pateḥ prasādam āsādayantī surarṣi-sura-mātṛ-surapati-suratatibhir upasura-prabhṛtibhiś ca sākaṃ surabhī sarabhasam asura-mardanaṃ puraskartuṃ puraḥ-saratām avāpa ।
[] te hi druhiṇena tāv anu samanujñātā drutam eva vidrutya nihnutya ca rājīva-locanaṃ rājīyantaḥ paritaḥ sthitā babhūvuḥ, yatra rudra-druhiṇāv api teṣām agresaratām avāpatuḥ । [] tataś ca surabhir abhihitavatī-śrīmad-vrajendra-kula-candra! bhavad-bhavadīya-svīya-caraṇānām anucaraṇatas tāvad atratyāni tīrthāni sārthakāny eva jātāni । dhenavaś ca yuṣmad-vihita-dugdha-dhayanād dhanyatām adhuḥ । [] tataś ca svarga-sthita-tīrtha-varasya gaṅgā-nirjharasya tathātmīyasyāpy ūdho-bharasya tvad-ārādhanayā vyarthatāvadhāya payaḥ samāhartuṃ bhavantaṃ vidhim arthayāmahe । athavā, yathādiśyate tathāvaśyaṃ prathayāmaḥ । [] kṛṣṇaḥ sa-smitam uvāca-yatheṣṭham anuṣṭhīyatām । [] athābhravāhana-bhrū-bhramaṇataḥ sa-sambhramam abhra-mātaṅgaḥ svaḥ-saṅgata-gaṅgātaḥ samuddaṇḍita-śuṇḍā-daṇḍenāmbhaḥ-sambhṛtān nidhi-kumbhān nirvilambam eva muhur api lambhayāmāsa । surabhir api surabhi-payasā sura-pati-sarasīm upagiriṃ vibharāñcakāra । tataś ca-
harṣāndolātikolāhala-jaya-ninadair brahma-rudrādikānām । kṛṣṇaṃ yenaiva sarve' py ahaha sukha-sudhāsikta-rūpā babhūvuḥ ।। [sragdharā] aditir mātṛ-kṛtyāni svasṛ-kṛtyāni pārvatī । garutmān bhṛtya-kṛtyāni cāhṛtyātra mudaṃ yayau ।। [anuṣṭubh]
maṅgalya-dhvāna-dhārā dig-anuga-kariṇāṃ prāviśat karṇa-gartam । śāte jāte' pi kaṃsaḥ saraṭa-paṭala-rāṭ-ceṣṭayā veṣṭyate sma ।। [sragdharā] śrī-goloka-padaṃ praśastim ayate lakṣmī-parārdhāspadam । tena tvaṃ jagad aṅga tadvad avatād ity ucire te samam ।। [śārdūla]
ākāśa-kusumaiḥ sārdham ākāśa-vacanaṃ tadā । govinda iti yad vittaṃ tataḥ kim iva sādbhutam? ।। [anuṣṭubh] brahmā līlābjam īśaḥ svaracita-muralīṃ mādhavāya vyatānīt । pūrvaṃ cāpūrvam āsīd abhavad atha tad-aṅgāvṛtījyāsu pūjyam ।। [sragdharā]
bhrāmyad-vālavya-jana-yugalaṃ prasphurad-divya-veśam । citrāṇīva kṣaṇa-katipayaṃ tatra mitrāṇi tasthuḥ ।। [mandākrāntā] [] tataś ca kṛpayā snapita-nayanāravindena govindena kṛtam ānandanam anu phullatayā pūrvataḥ puruṣu mahendrādi-deva-guruṣu chatrādikaṃ taruṣu sandhāya, nija-hita-nibandhāya tat-pada-dvandvam eva vandaṃ vandam amanda-bāṣpa-nisyandaṃ nijām avajñāspadatāṃ vijñāpya tam anujñāpya dūraṃ vindamāneṣu labdha-vigata-nindamāneṣu vṛndārakeṣu, sakhi-sandohaḥ śandoham anuvindan mandaṃ mandam āsasāda । āsādya ca- chatrādyaṃ ca cacāya mitrapaṭalī papraccha bhūyaś ca tam ।
kintu prītibharaṃ mithaḥ pravalayaṃ hāsas tad āvardhata ।। [śārdūla] vibhuḥ parasparam api tām abhūṣayat । paricchedaiḥ svayam api taṃ siṣevire ।। [rucirā] vargais tad-guṇa-rūpa-śīla-tulitaiḥ sva-pratta-tat-tac-chriyā ।
sva-premārjita-karma-sampadam amaṃstānyan na mānyaṃ tataḥ ।। [śārdūla] pṛthvīṃ dugdha-bhṛtāṃ vyadhur bahu-vidhān nadyo rasān susruvuḥ । jīvāḥ prāpur aho mahaty apacitiḥ puṣyaty akartṝn api ।। [śārdūlavikrīḍita] cittaṃ kampam iyarti ced giri kathaṃ cittena tad vyajyatām ।
āyāti svayam eva ced giri kathaṃ cittena sā vyajyatām? ।। [śārdūla] saṃsevyamāna-savidhaḥ sakhibhiḥ pragītaḥ । śrī-pṛkta-kāntir ajitaḥ sadanaṃ sasāda ।। [vasantatilakā] dyujani-vibhūṣaṇa-bhūṣaṇāṅgam etam ।
ajani ca sāttvika-rājirāji-mūrtiḥ ।। [puṣpitāgrā] [] yat tu niśamya ramyacetā rāmaḥ sānukrośaṃ krośamātram upavrajya nijāvarajavijayaṃ paśyan sukha-vaśyamanās tam āliṅgya mūrdhānam āśiṅghya kṣaṇa-katipayam upaviśya, vacana-cāturībhis tat-prasaṅgaṃ saṅgatavān । tataś ca nijānujena pūrvam eva svakṛte nirdiśya rakṣitair divyeṣv api divyatā-lakṣitair analpair ākalpaiḥ so' yam agrajaḥ sva-kareṇa virājayāmāsa । tataś ca svānujaṃ guru-janānām agratas tādṛśatayā prayātuṃ saṅkocam arocayan so' yam agrajaḥ śanaiḥ sanair anaiṣīt । [] atha tasmin dine tu go-sandoha-doha-nibandhanaṃ tad-anubandhi-janān sandhāya svayaṃ tu tat-tad-udantānusandhānāya dhenu-sannidhāna eva sānandaṃ nanda-rājaḥ sannidhāya, vandamānaṃ sa-rāma-sakhi-vṛndaṃ govindaṃ purastād vidhāya samam eva bandhubhiḥ samam āsanam āsajjann āsāmāsa । [] tatra cānantaram ācaritāgatibhiḥ samyag urīkṛta-śrī-rāmānujānumatibhiḥ sūnṛta-vādibhiḥ śrīdāmādibhiḥ sa-samājāya vraja-rājāya divyac-chatrādy-arcāmatrādiṣu samarpiteṣu santarpiteṣu ca sarveṣu tad apracchannam eva sa papraccha-kathyatāṃ tathyaṃ kim idaṃ vṛttaṃ vṛttam? iti ।
[] śrīdāmā prāha-vayam api go-saṅkalanāya kalita-bhūri-dūratayā ciraṃ viramya sthitā na samyag avagamyaṃ tad ācarāma, kintu sāmagrīyam eva nija-samyag-rītim āvedayati iti । [] tato namratāṃ vindati śrī-govinde parasparam avadhāya sādhu, śrīdāman, sādhv idam uktam ity abhidhāya sarva evānarvācīna-gopāś citra-pratikṛtaya iva dvitra-kṣaṇaṃ nirnimeṣatām avāpuḥ । naṃsīt ko' pi karī sitaḥ svar-udakāny āhṛtya śaśvad dadau । te cānye ca mahāmahena siṣicur gopeśa putraṃ tava ।। [śārdūlavikrīḍita]
saṃsajya govindatayā sutaṃ tava । taṃ yauvarājyena javād virājaya ।। [upajāti ] [] atha tad etad amṛta-varṣa-dharṣitā vraja-varṣīyāṃsaḥ parasparaṃ vicārya kārya-māṇa-maṅgalya-tauryatrika-vādanāpaurvāparyataḥ svasti-vācanādikam ācārya-dvārā samācārya, pratisvam api vividha-vidhāna-dāna-pūrvakaṃ parva pūrayitvā pūra-rājatayā taṃ sabhājayāmāsuḥ । pratyekaṃ maṇi-dīpa-santati-karā maṅgala-kolāhalāḥ ।
snehaṃ mūrtam ivātiyatna-valitā govindam āninyire ।। [śārdūlavikrīḍita] īdṛśas te vrajādhīśa sutaḥ sūta-mukhotsavaḥ । yo gavendratayā gāṃ ca gāṃ ca gāṃ ca sukhākarot ।। [anuṣṭubh] subhagambhaviṣṇu jātaṃ jagad api kṛṣṇābhiṣekataḥ paścāt ।
andhambhāvukam āsīd bhāvuka-śūnyaṃ kulaṃ tu danujānām ।। [gīti] [] tad evaṃ divā-kathāyāṃ vṛttāyāṃ naktam api sā pūrvavad vṛttā । yathā madhukaṇṭha uvāca- bhaved analpaṃ kutrāpi svalpaṃ kutrāpi poṣakam । yathānna-vyañjanaṃ loke yathā rasa-rasāyanam ।। [anuṣṭubh]
[] tasmāt saṅkṣiptam apy etad vistaravad eva mantavyam । [] tathā hi-tasmin mahasi nīrandhraṃ purandhrībhiḥ samam āsām api samāganaṃ vṛttaṃ, yatropakaṇṭha-gatānām apy amūṣāṃ vastrāvaguṇṭhitāni netrāṇy atīvotkaṇṭhitāni jātāni । dhanyā yayā tu karapīḍanam asya gantā? । astaṃ nināya bata nas tam amūṃ dhig astu ।। [vasantatilakā] bhṛd-utkaṇṭhākaṇṭhāgata-tulita-jīvā bata vayam ।
tathāpy eṣā hā dhik kalita-hari-saṅgā na tu vayam ।। [śikhariṇī] māle kaṭaṃ prakaṭam eva sadā dadhāsi । saṅkoca-leśam ayate tvam ato' si dhanyā ।। [vasantatilakā] ardhaṃ kācid vraja-jana-gatā kācid asyās tribhāgam ।
sarvāsāṃ yan manasi caklpe hanta tāpāya tadvat ।। [mandākrāntā] [] atha tasyām eva niśāyāṃ candraśālikāyāṃ kṛta-śayanena kañja-nayanena tāsām aparāhnetanāpāṅga-sāṅga-śara-nikara-saṅga-labdha-bhaṅge hṛdi samutthita-vyathatayā jāta-niśītha-jāgaratāyām aviratāyāṃ tāsu nijānirvṛtiṃ vivṛtīkartuṃ tām iva ca tartuṃ purahara-kṛta-vitara-nava-muralīkalaḥ khuralībhiḥ kalayāmāse । tadā kedāra-rāgas tu prāpa kedāratāṃ niśi । gopībhir vāsanā-bījam uptaṃ yatrāṅkurāyitam ।। [anuṣṭubh]
so' yaṃ vaiṇava-gānataḥ pratipadaṃ prāyaḥ parāmṛśyate । matvā svaṃ prati tat pratisvam api tāḥ sarvā vimūrcchāṃ yayuḥ ।। [śārdūla] āsv adhād yad avidus tad amūś ca । svaṃ ca samprati viveda na rādhā ।। [svāgatā]
so' yaṃ te ramaṇo rādhe labdhaḥ kṛcchreṇa yas tvayā । tvad-vinā-bhāvataḥ saukhyaṃ yaś ca kutrāpi nāptavān ।। [anuṣṭubh] [] tad evaṃ saṅkṣepenāpi kathite prathite muhūrta-dvayaṃ muhūrtavad eva tāś ca te ca tuṣṇīmbhāvam āseduḥ, punaś ca yathāyatham āvāsaṃ samāseduḥ । ।।
[] atha prabhāta-kathāyāṃ snigdhakaṇṭha uvāca-tad evam ekādaśī-kathā kathitā । tāṃ ca tithim aśithilitayā prathita-manorathāṃ pratītya nityavad eva vraja-devaḥ samyag ullāsam upovāsa । [] kintu pāraṇa-kāraṇam avaśīrṇam eva dvādaśīm avaśiṣṭām avadhāya bahv-avaśiṣṭāyām api rajanyāṃ viśiṣṭa-vidhi-balataḥ snānādi-kalanāya kalindīṃ praviṣṭavān । praviśya ca yathā-yatham atrasnuḥ sasnau । snātvā cāntar eva vāriṇaḥ śrī-nārāyaṇam ekāyanatayā sāgama-niṣṭham upatiṣṭhamānaḥ suṣṭhu dhyātum ārabdhavān । tatra cāyaṃ janmata eva tan-mayatayā san-matir āsīt । tādṛśa-nandana-lābhānandatas tu tatrāpy atiśayaṃ vindati sma । tataś ca tad-vidha-dhyānāvadhānataḥ samādhim anavadhim āpannavantaṃ taṃ sarvataḥ pracarantaḥ pracetasaś carāḥ sahasā samāsadya sadyaḥ svīya-svāmi-nivāsaṃ praty eva pravāsayāmāsuḥ । eṣa nivāsa-viśeṣaś ca tasya jala-stambha-vidyālambhitāra-bhavān svata eva bhāsvān bhāsvat-kanyā-hrada-stha-vivarasyādhaḥ-pradeśe sadeśa eva rasā-vivara-deśe niveśam āsīdati । na ca kṛṣṇa-prabhāvatā vidita-mahitānubhāvasya tasya tathānayanaṃ nayavatāṃ na sambhāvanīyam । sa hi nirantaram idaṃ cintayati-yad asya mad-bhāgya-jātataḥ sañjātasya sutasya yathottara-prathamāna-mānatayā parama-prema-harṣadam utkarṣaṃ śaśvad eva paśyāma iti । tatas tad evāsakṛd eva yogam āpayituṃ tal-līlāyām upayoga-māyātāyā yogamāyāyā eva samayās ta ete pūtanā-gamanādivat । [] atha tathāveśinam eva vrajeśānaṃ yadā pāśinaḥ puratas tad-ādeśābhiniveśinas te sañcāritavantas, tadā tad-ākārata eva taṃ nirdhārayan punaś ca nārāyaṇa-dhāraṇāvantam avadhārayann ayam atidarādarābhyāṃ kṛta-divya-vastrādi-praśastitayā varaśayyām evādhiśāyayāmāsa । [] svayaṃ ca pitṛ-haraṇāsahiṣṇu-kṛṣṇāgamanam anantaram eva manvānaḥ sudūra-dṛṣṭi-hetuṃ pūr-dvāram adhitiṣṭhann ūrdhvam eva tiṣṭhati sma । [] athātratyaṃ vṛttam anuvṛttyatām । [] yadā khalu kṛṣṇasya tātaḥ kṛṣṇā-pāthasi tan-nāthavattā-mātra-dhanānāṃ janānām adṛśyatām avāpa, tadā diśi diśi kāndiśīkās te jalam avagāhya tad-aprāptitas tad-bāhyaṃ pradeśam āgatāḥ । āgamya ca vikrośanta eva vrajam abhigacchantaḥ, kṛṣṇa-rāmāgraṇyas tān vraja-grāmaṇyaḥ kalitāsukhān svābhimukhān eva lebhire । [] tatra ca vṛtte śruta-mātre parama-duḥkha-pātre sarvataḥ kṛta-mano-virāmau kṛṣṇa-rāmau vikramya sarvam atikramya, paramotkaṇṭhita-matyā jhaṭiti-gatyā pṛthivīm api ghaṭṭayantau, tam eva ghaṭṭam āṭatuḥ । tatra ca kṛṣṇaḥ samagra-vyagram agrajam āliṅgan riṅgad-asram evedam aśrāvayat-bhrātar, mātaram akātaratayābhirakṣya sarva eva rakṣaṇīyāḥ, yāvad ahaṃ pitaram ānīya sukha-vitaraṃ karavāṇi । mātary atrāgatāyāṃ tu na kathañcid api paryāptiṃ paryāpayituṃ śakṣyāmīti । [] tad evaṃ kṛta-saṃvāda-mātraḥ pitaram ānetuṃ nirmita-yātraḥ saṃhanana-bṛṃhita-siṃha-lajjaḥ saṃhita-parikara-sajjaḥ pātāla-vivara-dvāra-pātraṃ sarit-pātram anu mamajja । [] anantaraṃ ca, vrajeśvarī-pradhānāḥ sarva eva tatra caraṇa-mātram ādadhānā rāmam ekam avadhānāḥ kṛṣṇam anusandadhānāḥ papracchuḥ-kva nu yātas tavānujātaḥ? iti । [] sa tu tāṃ vrajendrasudṛśaṃ visadṛśadṛśaṃ parāmṛśann uvāca-mātar, na kātaratām āyāhi । sa tu sampraty eva janakam ādāya svajanasukhaṃ janayi-ṣyati iti । [] atha svamātaram uvāca-hanta, tvam api kathaṃ māṃ hantāsi? mayi viśvāsataḥ śvāsamātraviśiṣṭām etāṃ pāhi । [] tataś ca sarva evānarvāñcaḥ kāliyadamanaprakramatas tadvacanam aklamapramam eva manvānās tāṃ viśramayāmāsuḥ । kintu, vety etat paricetum āpur asakṛd-buddhiṃ na tasmin janāḥ । kintūtkaṇṭhitatāvaguṇṭhita-hṛdāṃ teṣām abhūd vāg iyaṃ hā hā śrī-vrajarāja hā bata hahā śrī-kṛṣṇa kutrāsi bhoḥ? ।। [śārdūla] janī-catuṣṭaya-dhṛtā pluṣṭa-cittā vrajeśvarī ।
śvāsāstitā-tarka-pātraṃ hā hā mātraṃ jagāda sā ।। [anuṣṭubh] [] atha tuṅgācala-jala-cita-suraṅgā-praveśataḥ pracetaḥ-sadana-gatasya tasya vraja-lakṣmī-dayitasya caritam anupacaritam avadhāryatām । [] yada tu te yādasāmpati-bhavanaṃ javataḥ śrī-vraja-rājam abhājayaṃs tadā sa ca tatra sacate sma । yathā ca, dhvānta-dhvāṃsy api tīvratā-śavalanād dṛg-rodhanaṃ dṛg-dvayam ।
kalpāntābhra-taḍid-dhvani-bhrama-dharān vismāpayante sma tān ।।[śārdūlavikrīḍita] [] tataś ca-bilaṃ valamānaḥ sa khalu jambukaḥ kva nu vartate? iti jalpa-kalanayā tasminn avajñā-vardhanasya śrīman-nanda-kula-samardhanasya bhṛśam ardidhiṣati dṛśam ardidiṣati ca tejasi bahula-kolāhala-pravāham avalambamānaḥ sva-gala-valayita-celatayā kṣmāmelita-bhālaḥ sarva-jala-pālaḥ śaṅkita-kaliḥ kalitāñjalir vidūra-bhū-gata evākhaṇḍa-daṇḍavat praṇanāma । [] tasya cedṛśāt kharva-garvatāvalokanāt sarva eva tan-nāthās tathā prathāñcakruḥ । [] tataś ca taruṇāruṇa-kamala-locanaḥ sarva-rocanaḥ karuṇayā puraḥ-saratām āsādya sadyas taṃ varuṇaṃ papraccha-te tu kutra parama-dharmācaraṇā madīya-pitṛ-caraṇāḥ? iti । [] varuṇas tu galita-dhairya-sañjanaḥ sāñjalitayā sāntvaṃ vaco vyānañja-puruṣottama! yatra khalu tatra-bhavāṃs, tatra param asāv asamaḥ parama-mahān sambhavati, nānyatra । kintu teṣām eṣāṃ kiṅkarāṇāṃ kiṃ karavāṇi śāsanam ātmanaś ceti tad anuśāsanam āśāse । [] kṛṣṇaḥ sa-śānta-svāntam āha-varākāṇām eṣāṃ daṇḍaḥ kevalaṃ daṇḍayituṃ pauruṣaṃ khaṇḍayati । avilamba-sparśam eva tu darśayatāt tāta-caraṇa-sarojātam । [] atha yathādiśanti dīrṇa-dīnādīnavās tatra-bhavantaḥ iti । [] vāri-rājaḥ śrī-vraja-rāja-virājamāna-sadana-paryantaṃ panthānaṃ tac-caraṇa-mūlataḥ parama-dukūlānukūlaṃ cakāra, tatra nināya ca gopa-kula-nāyaka-kula-nāyakam । uvāca ca-govinda nīyatām eṣa pitā te pitṛ-vatsala [] iti । [] idam ahaṃ jānāmy eva, tat katham anyathā carāmi? kathaṃ vā parād asya parābhavaḥ syāt? iti bhāvaḥ । [] tad evaṃ varuṇasya pāśād yad bhaya-pātrāyamāṇatvam, tasmād api sva-prabhāveṇa mocakasya tasya- upalabhya ca saurabhyam alabhyasya sutasya saḥ ।
abhyāyayau bahir-vṛttiṃ sabhyānāṃ vismayaṃ vahan ।। [anuṣṭubh] śrīman mukhaṃ tasya ca sandadarśa । svapnāyitaṃ cāsravṛter amaṃsta ।। [indravajrā] [] kṛṣṇas tu tac-caraṇa-yugala-tala-sparśa-pūrvakaṃ tam āliṅgan unnamitavān-tāta, so' ham āgato' smi, ity adhigatavāṃś ca । ] tatra dvayor api samagra-vyagratām āgacchator atha haris tu paritaḥ parīta-para-parīvāra-parīhāsa-śaṅkayā saṅkucita-cittas tatra cātmani ca bāṣpādi-vikāra-vyatiriktākāratām āsādayituṃ vyājahāra-tāta, paritaḥ samavadhīyatām । [] atha vraja-sūtrāmā paritaḥ samīkṣya ca kutrāvām āgatau? iti sa-vailakṣyaṃ putrānanam īkṣate sma । [] sa covāca-tāta, mā tanyatām anyathā-bhāvaḥ । yathāvrajanam eva sva-vrajaṃ vrajiṣyāvaḥ । tataḥ purataś caraṇa-kamalam avadhīyamānam ādhīyatām । [] tatra tu tathā kurvati vyākulatākula-kāku-pūrvaṃ varuṇa uvāca-
kṛpālus tvam aho kṛṣṇa dvayor ekataraṃ kuru । daṇḍaṃ vātha prasādaṃ vā nāparādhaṃ tu śeṣaya ।। [anuṣṭubh] [] tad evaṃ kṛta-yātratayā sthitayor api kṣaṇa-mātram avasthitayos tayor mahopacārāṃś caraṇāgrataḥ samarpitān ācaran praṇāmam ācacāra, cacāla ca sa tābhyāṃ saha yāvad-vivarābhyāsam । āgamya ca tad-abhyāsaṃ tad-vartma-bhāga-sthita-nīraṃ vibhāgam āgamayya tābhyāṃ saha vrajaṃ prati prahita-jana-prahita-mahitālaṅkṛti-mukha-paribarha-sambhṛti-muhūrta-sukha-pūrtitaḥ kṛta-kṛtyaṃ-manyatayā nṛtyann iva nivavṛte । prabhās tad-vartmekṣā-sthita-śithila-jīva-sthiti-daśāḥ ।
gatau dṛṣṭvā bhūyo' py ahaha sukha-tandrīm abhiyayuḥ ।। [śikhariṇī] [] kevalas tu baladevas tāv abhijagāma, praṇanāma ca vraja-rājam । datta-sukha-samāje vraja-rāje tu, tam upagūhya vismṛta-bāhyatayā kiñcana cāsamūhya kṣaṇa-katipayaṃ viramati । punaś ca rāme punaḥ punar namati, rāmānujaḥ sahasā sahasā parikramya parama-ramya-nija-sparśāmṛta-sparśanataḥ prathamaṃ mātaram eva kātaraḥ punar jīva-lokam ālokayāmāsa, kramaśas tv anyam anyam api । milanty api vraja-janatāmilan mithaḥ । parantu tāv akhilam avait parāparam ।। [rucirā]
vādyair nṛtyaiḥ stava-rava-śatair utthite' nyo' nya-marde । ślakṣṇālāpair api samucita-sthāna-niṣṭhaṃ cakāra ।। [śārdūla] yathā-yogyaṃ cānyān vidadhad upaviṣṭān atha balaḥ । kathām etāṃ śṛṇvan paśupa-kulam aśrāvayad api ।। [śikhariṇī]
[] tatrātha datta-svātantryatayā viprān āmantrya paramānnādibhiḥ santarpya tad-abhīpsitāni vīpsayā samarpya, dvādaśyatikrama-bhiyā tat-pravaṇa-dhiyā vratam idam acchidra-pratham astv iti prārthya, gīrbhis tad-āśīrbhis tatra sāmarthyaṃ samartha-kṛtārthaṃ-manyās te dhanyā bahula-kutūhalataḥ sarva eva vrajam āvrajanti sma । [] yatra vrajādhyakṣaḥ svayam adhvānaṃ vrajan, madhye-suta-dvayam abhrājiṣṭa । [] atha kathakas tām etāṃ kathāṃ samāpayan śrī-vrajeśvaraṃ praty āha- pāśi-pāśena sambandhas tvayy āsīn neti kā kathā । tad-bhayenāpi nāsīt tvat-putrasyāsya prabhāvataḥ ।।tad uktaṃ varuṇenāsya karuṇāṃ vīrya-bhīruṇā । govinda nīyatām eṣa pitā te pitṛ-vatsalaḥ ।। iti । [anuṣṭubh]
[] atha dināntare kṛṣṇam antareṇa sabhāntare niviṣṭā gopa-kula-śiṣṭā vraja-patiṃ prati tatratyaṃ citraṃ papracchuḥ । [] sa ca loka-pālasya tasya taṃ mahodayam aihika-lokānām āloka-pathātītam astokaṃ ślokayāmāsa । tatra ca-mitrāṇi, citraṃ śrūyatām iti tad-vāsināṃ kṛṣṇe bhaktim atiriktāṃ varṇayāmāsa । [] tad-varṇanāntaraṃ tu nija-nijam antaram anu vismitānāṃ tasminn īśvaratālambhaka-sambhāvanayā sarveṣām eva seyaṃ bhāvanā-yadi cānaśvara-pratipatti-vaśād ayam īśvaras, tathāpy autpattika-sneha-sampatti-viṣayāśrayatā-maya-nirāmaya-sukha-dāyīti tu sadā mukhya-vyatīta-sarva-tarṣaṃ samutkarṣaṃ draṣṭuṃ suṣṭhu muhur ullasaty eva naś ceto-vṛttiḥ । tac ca kim anena nirbādhaṃ sādhayiṣyate? iti । [] eṣa cāśeṣāṇām eṣāṃ svāpara-paryāya-jñātitayā svābhedena vijñāyamānānām etad abhijñāya, kāruṇya-jāta-yantraṇayā śīghratā-paratantratayā cintitavān- [] aho, ete ca te te mama parama-svajanā, mayi pāramaiśvaryaṃ paryālocya sarvato' py asambhavaṃ mad-vaibhavam anubhavitum icchanti, kintu nānubhavanti yata eva loka-pāla-vaibhava-mātraṃ camatkāra-pātraṃ kurvanti । tādṛśaṃ tad vaibhavaṃ punar eṣāṃ svagati-mayam eva । tat tu tan-mayam api yan nānubhavanti, tat khalv avidyā-kāma-karma-nirmitoccāvaca-gatimati jagati viracitam avatāram anu sarva-sādhāraṇaṃ-manyatayā buddhi-bādhāta eva । sā caiṣām, iti nandādayo gopāḥ kṛṣṇa-rāma-kathāṃ mudā । kurvanto ramamāṇāś ca nāvindan bhava-vedanām ।।[] kṛṣṇe' rpitātma-suhṛd-artha-kalatra-kāmāḥ [] iti । kṛṣṇe kamala-patrākṣe sannyastākhila-rādhasaḥ [] iti ।
ceto viśva-phalāt phalaṃ tvad-aparaṃ kutrāpy ayan muhyati । yad-dhāmārtha-suhṛt-priyātma-tanaya-prāṇāśayās tvat-kṛte ।।[] ity ādibhiḥ pramita-sarvopari-mad-vaśīkāri-prema-mahimnāṃ yadyapi nāvidyādi-mayī, tathāpy eṣām anya-sādhāraṇaṃ-manyatām asahamāno' haṃ madīya-prema-sandoha-maya-mohābhilāṣa-lālanā-jālataḥ sañjāyamānām apy etāṃ tan-mayīm eva manye । [] vastutas tu tādṛśa-premarṇenānādi-kalpata evānyebhyaḥ prattānavakāśām uttamarṇatāṃ gatānām apy eṣāṃ mayy arpita-sarvārthānāṃ gatir eva mama gatis, tad-anugatam eva ca mama paramaṃ vaibhavam, na punar ataḥ param api paraṃ sambhavati । [] tad evaṃ jalāvitur vaibhavād api pitur mama yaś camatkāraḥ, sa tu māṃ duḥkhākaroti । tasmād eteṣāṃ yathā mayi premāveśas tathā naiteṣu mameti tad-anusandhānavatā mayā tad etad eṣām eva vaibhavam eteṣām eva śubhānudhyāna-maya-yogamāyānubhavataḥ sāmpratam enān anubhāvayāni iti । [] tad etad vicintanānantaraṃ dinānantare punar ādi-varāha-purāṇa-vācaka-yācaka-vipra-dvārā-pura-dvārāsthānī-sthitika-vicitra-pitrādy-ābhīra-vīra-pariṣadaṃ prati-kārtika-varti-pūrṇimā-snānam akrūrābhīṣṭa-prade brahma-hrade tūrṇam eva pūrṇa-tat-phalatāṃ sādhayati ity avadhārayan, sāratayā dhārayaṃs tat-prātaḥ sarvāṃs tān dāyādādīn ādāya satrā tatrāgatavān । [] āgatya ca sarveṇa saha tatra nimajjya, tam utsṛjya, tīram āsajya, prakṛtitaḥ paratayā sac-cid-ānanda-ghanaṃ parama-svarūpa-rūpa-rasa-gandha-sparśa-śabdatayātmārāmāṇām apy alabhya-ghanaṃ gopānāṃ sva-niketam etaṃ golokam āvaraka-śaktim apākṛtya vyaktīkṛtavān । [] tiraskariṇīṃ nirākṛtya vicitraṃ divya-citram iva yaṃ khalv asya narākṛti-para-brahmaṇaḥ sva-lokatayā brahmaṇo loka ity ācakṣate । [] yatra kila sveṣām eva madhyam adhyāsitaṃ nija-kula-tilaka-kṛṣṇākāratayā paricitaṃ kṛta-janmādi-gokula-līlā-stuti-śruti-sākṣikatayātiniścitaṃ tam etaṃ sa-lokam ālokayan vraja-lokaḥ sarva-śokaṃ vyatītya, vismayānanda-sandohataḥ pratikṣaṇam eva sukha-saṃroham avāpa । [] tad evaṃ vyajya rajyan-manasas tān vraja-lokān golokataḥ sa daiteyārir daiteyapīḍanādi-krīḍāṃ pūrayituṃ punar vyavadhāpitavāṃś ca । [] atha kathakaḥ samāpanam āha-
īdṛg vrajeśa putras te jita-lokeśa-lokakaḥ । yas tvāṃ ca tava lokaṃ ca lokam etam alokayat ।। [anuṣṭubh] adhi goloke gopāḥ svayam adhi gopeṣu golokaḥ । iti kalayan vanamālī yas taṃ vyānañja taṃ naumi ।। [upagīti]।।
[] tad evaṃ prātaḥ-kathāyāṃ prayātāyāṃ vibhāvarī-kathā vibhāti sma । yathā snigdhakaṇṭha uvāca- tadā rādhādīnāṃ sthitir iha mṛṣā kā prathayitā । na śūnyasya prāptiṃ bhajati paritaḥ kāpi ca daśā ।। [śikhariṇī] tadā śrī-rādhāyāḥ śvasitam amunā sārdham agamat ।
samāgād ity eṣā param iha kavīnāṃ sukavitā ।। [śikhariṇī] ekā rādhām anu tam anu ca snigdha-bhāvā vidagdhā । ceto-vṛtter mukham iva tayor añjasā jāyate sma ।। [śārdūla] lokāntaram antarā sevām ।
sa-sukhāṃ virahān na duḥkhitāṃ tasya ।। [udgīti] ānītāḥ pitṛ-caraṇā vāruṇa-lokāt prananditā lokāḥ । hā rādhā mama śokād bādhā-gīrṇā na jīrṇāsti ।। [āryā] [] atra kākvā jīrṇāsty eveti sambhāvyate । [] tad evaṃ sā tasyāṃ tasminn api rahasi nivedya viśeṣataḥ śrīkṛṣṇam apy upālabdhavatī, yathā-
rāgaṃ vināsti hṛdayaṃ mādhava tava rocate ca tat tubhyam । iti niyataṃ kanakāṅgī pāṇḍū-bhavati sphuṭaṃ rādhā ।। [āryā] yenātidūrād api suṣṭhu kṛṣyate । evam ārdrīkriyate yayā bhavān ।। [upajāti ]
[] madhukaṇṭha uvāca-keyaṃ vṛddhā? yatas tatra nānya-janasya praveśaḥ sambhavatīti pūrvaṃ nirṇītam । [] snigdhakaṇṭhaḥ sahāsam āha-paurṇamāsy eva nānā-veśena tatra praveśatīti । [] atha tadārabhya- agāsīn muralyeti tathyaṃ mṛṣā na । sa vā kaḥ śarair yaś chinatty āśu sarvam ।। [bhujaṅgaprayātā] harir yady apy udyan pratiharitam eva sphuritavān ।
dadhe rādhā-bādhā tad-anadhigamād apy adhikatām ।। [śikhariṇī]।। īdṛśas te patiḥ śyāme yat-kāntes tvaṃ parā gatiḥ । atrābhilāṣaḥ śobhā vā kāntir ity adhigamyatām ।। [anuṣṭubh] ।।
yadā jātā tarhi pratipadam upāyākṛta-dhiyām । tamaskṛd-viśvasminn ahaha kṛśatā nityam ajani ।। [śikhariṇī] [] tataś ca tad-artham anurahasaṃ nānā-devatām arthayamānā vyartham iva bhramanti sma । vrajeśitroḥ sadma vāsaḥ paraṃ śvasuratānayoḥ ।
kṛṣṇa eva patir bhūyān mama janmani janmani ।। [anuṣṭubh] [] tataś ca kadācit kālindīm anu parasparaṃ vindamānā babhūvuḥ । bhavati samantād bahūnāṃ cet । milanaṃ ghaṭate yathā sa-tīrthānām ।। [udgīti]
[] militānāṃ tāsāṃ parasparaṃ hārdam api jātam । tathā hi- diśi diśi jātāḥ snigdhā vyatimilitāḥ suṣṭhu bibhrati sneham । medura-mudira-samūhe muhur api yasmāt tathā dṛṣṭam ।। [āryā] [] tatra jāte cāsauhārde hārdam api parasparaṃ vyaktam । yataḥ-
hṛdayaṃ vyaktiṃ mitho yāti । vada tarhi syāt pidhānaṃ kim? ।। [upagīti] [] tataś ca parasparaṃ hṛd-bāṣpam udgīrṇavatīnāṃ dṛg-bāṣpam api vikīrṇavatīnāṃ tāsāṃ daśānta-daśāvaśāṅgatayā sambhāvyamānānām anukṣaṇaṃ sukhā-kāṅkṣiṇī pārikāṅkṣiṇī-veśa-viśeṣaṃ vindamānā tatra vṛndā gatā । [] sā hy evaṃ purā cintitavatī-rāga eva khalv āsāṃ vrajanāgarasya tasya samāgamāya vāgagocaraśaktibhāg avasīyate ।
[] rāgaś ca loka-rīti-maya-praṇayata eva jāgarūkatayā garīyān varīvartīti devatāntarārādhanam eva sādhayitavyam, na tu tad-ārādhanam iti । [] athāgamya ca tat-kṛtābhivādana-sva-kṛtābhivadana-vidhau labdha-vidhau sābhidadhāti sma-[] aham atraiva vane vasantī bhavatīnāṃ bhāvavatīnām avasthāḥ paśyantī dayā-vidīrṇa-hṛdayā samāyātāsmi । tad iyaṃ mama siddhā vidyā sva-karṇānubiddhā vidhīyatām । nātiprayāsa-bhāvitatā ca bhavatīnāṃ bhavitā, kintu māsa-mātram atra śramābhāsaḥ । [] sā khalu mantra-mayī yogamāyā mayā dayāvatī sādhitāstīti । [] tad evaṃ tāsāṃ karṇa-vivaram anu mantra-varṇān nidhivan nidhāya tad-vidhim api sa-vidhim abhidhāya mudāntar-hitavatī sāntarhitavatī । tataś ca tās tad-upadeśa-lagnāḥ parama-sukha-magnā babhūvuḥ । yataḥ- prāpnoty eṣa tu yogya-kalpam atha ced dhatte sad-ullāsitām ।
pūjyā mantra-varaś ca vāñchita-dharas tāsām itaḥ kiṃ sukham? ।। [śārdūla] [] ataevāmūr viśramya mārgaśīrṣīya-śirṣāyāmāṇatā-labhya-pratipadam ārabhya saṃgatya vratam ārabdhavatyaḥ । yatrāruṇa-kṛtāruṇa-guṇa-prasaram avasaram anu parasparaṃ gṛha-visarataḥ samākāraṇāparā vyatibaddha-karā yamunā-gamana-tat-parā gāna-parāyaṇā babhūvuḥ; yatra paraspara-parīhāsa-prāyatayā nijābhiprāyaṃ vyañjayāmāsuḥ । yathā- tvām upayantā sakhi vanamālī । sakala-śubhākara-vara-guṇa-śālī ।।
vārtāṃ cālayitā sukha-sacitām ।। sukham ayitārau kṛta-dhana-vitarau । sakhibhir narmaṇi yaḥ kopayitā ।। veśaṃ dhāsyati sa nijavivāhe ।
ghana-capalābhirucām iva mūlam ।। citra-pracchada-ruci-parivītam । alakāvali-maṇi-citraka-bhājam ।। tāmbūla-cchavi-jid-adhara-surāgam ।
graiveyakam anukṛta-maṇi-melam ।। āvāpaka-dhṛti-valayita-śastam । vanamālādika-mālya-samājam ।। caraṇa-vibhūṣaṇa-gaṇa-ruci-magnam ।
yat tu na dṛṣṭaṃ kvacana ca pūrvam ।। sarvābharaṇaṃ svayam iti garvam । kalayiṣyanti suhṛdbhir upetam ।। kusumair varṣiṣyanti sagītam ।
mudam āpsyati sa svayam api tena ।। dhṛtam api yatnād bhavitā bhittam । sakhi visṛjeḥ sukha-mūrcchā-veśam ।। tatir api gāsyati bimboṣṭhī ।
gāli-prāyaṃ tad api ca gānam ।। kartāras te sa-kusuma-vṛṣṭim । sukha-sammardo bhavitā rāme ।। narma-kutūhalam udayed varatanu ।
āneṣyanti tvām iha sahanidhi ।। sthāpayitāraḥ priyaratipātrīm । grāhayitā varakaram anu sajalam ।। kim bhaviteti jñātā kena? ।
kṛtam iva paśyāmy amunā kamanam ।। ।। । [mātrāsamakā] [] tad evaṃ yamunāṃ prāpya drutam eva gānaṃ samāpya velāyāṃ bālya-cāpalyena kalye projjhita-celā eva mithaḥ kṛta-melā velāyāṃ nimajjanti sma । nimajjya ca-kauṣeyatayā kṣālanāṃ vināpi na pariheyam iti tad eva celaṃ paridhāya sevyāyā devyāḥ saikatām arcām arcitāṃ vidhāya mantram anusandhāya dhāma samāyānti sma । [] tad evaṃ tāvan māsaṃ yāvad vidhāya tat-pūraka-dinaṃ vratasyāpi pūrakaṃ jātam iti paramānanda-pūraṇataḥ sūrajā-pūram anu dūranirjanatā-jāta-nirvrīḍatayā kṣaṇam akrīḍan । [] tad evaṃ pūrva-pūrvaṃ jānan vraja-rāja-nandanas tuṣṭa-manāḥ kumāra-catuṣṭayam anuvidhaṃ vidhāya tatra prasthāya guptam upta-cittatayā tāḥ paśyati sma ।
[] ye khalu dāma-sudāma-vasudāma-kiṅkiṇi-saṃjñās tasya prajñāhaṅkāra-citta-manasāṃ bahiḥ-prakāśatayā labdha-samajñās tantra-vijñātṛbhir vijñāyante, ta ete hi kumārā jāta-catuḥ-pañca-varṣāḥ paraspara-savayaskatā-dhṛta-harṣāḥ kṛṣṇād anudinam āsādita-prema-varṣāś calanārambhata eva-kutra yāmaḥ? iti pṛcchanta eva gacchantaḥ kṛta-tat-saṅgam āgacchanti sma । tad evaṃ- āgamya tatra kara-vārita-tat-prahāsaḥ । sadyas tad-aṃśuka-cayaṃ sa harir jahāra ।। [vasantatilakā] pūrvaṃ sa-ḍimbha-nikaraḥ sphuṭam ujjahāsa ।
vargaḥ samaṃ sabhayam ūrdhvita-dṛṣṭir āsīt ।। [vasanta] hāsaṃ taṃ paricitya bālya-valitās tāḥ prekṣya cānyo' nyataḥ । kṛtvā nīcam udakta-vaktram udake nyak-cakrire padminīḥ ।। [śārdūla-vikrīḍitam] atalina-nalina-vanānāṃ bhramam iha cakrur mukhāni tāsāṃ na ।
hemante tad-ayogāt kintu nyak-kāram evātra ।। [āryā] punar udayati śīte' drākṣur etāḥ kadambam । punar avṛtim ayāsīc cātma-lakṣāya tābhiḥ ।। [mālinī] syārūḍha-nīpaka-taroḥ sahasā dṛg-antaḥ ।
yāsāṃ ca nīrabhṛti cātakarītim āpa ।। [vasantatilakā] uccakair jahasur bālāś cukruśus tatra bālikāḥ । ūcuś cedaṃ tu vaḥ kṛtyaṃ vrajādṛtyaṃ bhaviṣyati ।। [anu] [] atha kṛṣṇena muhur api śikṣitā bālāḥ procuḥ ।
kṛtyaṃ vā kim akṛtyaṃ vā na vidmo vayam aṇv api । śikṣārthaṃ kintu vaḥ prāptā vīkṣyājñāsiṣma tat punaḥ ।। [anuṣṭubh] yaḥ kaścic chikṣakas tasmād bhavadbhiḥ suṣṭhu śikṣitam । abhyasyatha vraje tac ca sva-guror māna-vṛddhaye ।। [anuṣṭubh]
kimartho' yam upālambhas tan na vidmas tu kiñcana । bhavatyo jala-cāriṇyo vayaṃ vṛkṣāgra-gāminaḥ ।। [anu] vikrāntir luṇṭhatāṃ yogyā yad vaḥ śākhāgragāmitā । dīnatā luṇṭhitānāṃ syād yan naḥ salilagāhitā ।। [anu]
ambaram apy ambaratām āsādayituṃ tavāsti sāmarthyam । iha dāmodara cauryaṃ kiyad iva śauryaṃ samarpayatu? ।। [āryā] [] atha kṛṣṇaḥ sa-smayam āha sma-na nagnā etāḥ pāthasi magnāḥ । tad idaṃ tu mayā parihasitam eva । dṛṣṭaṃ bhavadbhir duṣṭhu-prakṛtīnām ākṛti-mātra-suṣṭhutā-yutānām āsām anuṣṭhitam; yan madīyāny eva śastāni vastrāṇi vihārataḥ samasta-vyastatayā yatra tatra visrastāni । tāny etā daridrāṇāṃ kanyāḥ sphuṭam anyāyatayā paricitya ca vicitya paridadhānā, mādṛśas tu dṛśaḥ sakāśād gopanaṃ kāmayamānā bāḍhaṃ jalam evāvagāḍhāḥ । yāni khalv atisvacchānāṃ tigma-cchavi-kanyā-jalānām antar apracchannāny eva lakṣyante, yāny eva cāsāṃ jala-magna-pratyaṅga-lagnāni svarṇa-savarṇa-varṇāni varṇā iva nirvarṇyante । tasmāt plavanta eva bhavantaḥ pratyekam etāḥ kara-gṛhīta-karāḥ samānayantām । [] tad etad avadhārya tīra-paryantam avatīrya sambhrama-pratīkṣitālpa-kālān kṛṣṇājñā-pālān bālān amūḥ pratyūcuḥ-[] kathaṃ stambham avalambadhve? niḥśaṅkam eva saṅkrāmata ।
[] sakhīḥ prati ca prāvocan-atraivānīya pānīya-vāsa-sukhaṃ luṇṭhākān etān ākuṇṭham āsādayata । āhara-vasanām āhara- vanitāṃ yasmāt kriyāṃ sadādhīdhve । kātyāyanī-prasādāt tam api vikarṣāma toyāntaḥ ।। [āryā] [] atha tad etac chrutavanta eva drutavantaḥ skhalanta iva nīpa-tarv-antam āsadya sadyas tam eva tarum āruruhuḥ ।
[] kṛṣṇas tu sa-hāsaṃ spaṣṭam idam abhyacaṣṭe-aho, śubhaṃyūyamānānām āsām ahaṃyutā bhavatīnāṃ bhavatu, paśyāmas tatra-bhavatīṣu devatā-prabhāvam । yāvad eva tad etam udavāsam urīkṛtya bhavatyas tiṣṭhanti, tāvad vayam api dhṛta-niṣṭhās taror upariṣṭād eva nabho-vāsam urarīkṛtya tiṣṭhāma । na nādeya-bhayaṃ tasya tarau yasya bhavet sthitiḥ । pātra-sātkṛta-gātrāṇāṃ pṛcchyā nādeyatā punaḥ ।। [anuṣṭubh] [] aho, hima-śratha-ślathāṅga-sandhayaḥ parama-durbalāḥ ! sarvābhir evārvāg āgamyatām ।
[] kṛṣṇa uvāca-vanadevatayā hṛtaṃ mayā tu prasahya tasyāḥ samāhṛtaṃ vāsaḥ samāsādyatām । [] tad etad uktvāntar-vāriṇa eva prasārita-karāḥ kiñcid abhyānañcuḥ । kṛṣṇas tu sāṅguli-vyaṅgam uvāca-aye śata-patra-patra-netrāḥ ! savidhe' trāgamyatām । [] kṛṣṇa uvāca-mama dṛṣṭir visṛṣṭiś ca viśiṣṭatām āpnoti' iti । [] kṛṣṇa uvāca-grahaṇātivṛttir vastra-parivṛttiś ca na syāt ।
[] tāś ca parasparam ūcuḥ-aho mugdhāḥ! vañcayitum eveyaṃ prapañcanā । [] kṛṣṇas tu tāḥ sandarśya jihvāṃ sandaśya babhāṣe-satyam evedaṃ bravīmi, nāsatyam । [] tāḥ punaḥ pratyūham ūhamānā vyatyūcuḥ-aho, mūḍha-buddhayaḥ ! suvyaktāntar-nigūḍha-hāsaḥ parīhāsa evāyam asya । [] kṛṣṇas tu gūḍham api smitam agūḍha । samūḍha-priya-vadyatayāpy avādīt-hanta, nahi nahi, yasmād vrata-kṛśatayā bhṛśa-dayā-viṣayā eva yūyam, na tu dūyamānatām arhatha ।
spṛhayāluś cānya-vastraṃ gṛhayāluś ca yaḥ sa tu । śītaluṣu dayāluś ced āścaryātiśayālutā ।। [anuṣṭubh] [] bhavatu । visrabdhaṃ vadata, kadā satyaṃ vaktum ārabdhaṃ tatra-bhavadbhiḥ? [] kṛṣṇa uvāca-kadāpi nānṛtaṃ vacasi kṛtavān asmi ।
[] tā sahāsam ūcuḥ-satyam ete bhavataḥ prāpta-marmāṇaḥ sa-dharmāṇaś ca dṛśyante । [] kṛṣṇa uvāca-hanta, muṣṭi-sambadhya-madhyamāḥ, pratītim atītha cet pratyakṣata eva lakṣyatām । sarvābhir evāgamya na vā sarvān atirekayā kayācid ekayāpi । bālāḥ prema-pariplutāḥ । jāta-hāsā na niryayuḥ ।। [] iti ।
nīre ca śītam ity ubhayam । imās tatraiva kiñcid abruvata ।। [anu] vraja-jana-mahanīyaś cāsi yācāmahe tat । vitara vitara vāsaś cānayaṃ mā ca kārṣīḥ ।। [mālinī]
[] kṛṣṇa uvāca-mamānayaṃ ko vā nayana-viṣayaḥ kṛtaḥ? pratyuta sat-kula-prabhavatīnāṃ bhavatīnāṃ vana-devatāhṛta-vastrāṇāṃ sāhāyyam eva kāryam iti tathā mayārabdham asti । na tu bhavatīnāṃ cela-cela-pracaye mādṛśām abhilāṣa-melaḥ sambhavati । tasmād asmat-paritoṣa-poṣaṇāya yadi kiñcid api dattha, tadā tan-madād eva devatā-virodham apy anurodha-viṣayī-kurmaḥ । [] atha tad etad evam avadhāritavatyaḥ kātyāyanī-vratavatyas tad etan manasi vicāritavyaḥ-hanta, yad asmābhir manasi rañjitaṃ, tad evāyaṃ vyañjitaṃ kartuṃ prayatate । tasmād asmākam ayam eva samayaḥ । kintu kim api lakṣyam evātra lakṣyam, tad api svata eva labdham yat pṛthu-śīta-bhītatādikam atra prakaṭam eva ghaṭate । [] atha taṃ prāhuḥ-hā, hā, drutam anena haimanena pavanena śīta-parītatayā jīvana-viparītatāṃ vayam āyātāḥ, tasmān marma-bhedakaṃ narma vṛthā mā kṛthāḥ, kintu vastram eva sevaya । yad vā vāñchasi, tat tu lāñchanam aṅgīkṛtyāpi kariṣyāmaḥ । [] kṛṣṇaḥ sa-smitam uvāca-hanta, yadi madiṣṭaṃ dāsyatha, tarhi dāsyam eva svīkuruta ।
[] atha tāś cintayāmāsuḥ-hanta, sahasā marma-sparśe karmaṭhatām eva labdhavān asau । bhavatu, vayam api narmāśritya tad eva śarmāṅgī-kurmaḥ । [] kṛṣṇaś ca sa-smitam āha sma-tatra ca yan mamoditam, tad anumoditaṃ purataḥ kuruta । [] atha tāḥ parasparam ālocana-pūrvaṃ nikocita-locanam ūcuḥ-bhavatu, karavāma tavoditam iti । [] tad evam api kṛṣṇe sa-tṛṣṇe' pi tuṣṇīm eva sthite punar ūcuḥ-dehi vāsāṃsi dharmajña iti ।
[] atra cānyathā nijāṅgīkāra-sabhaṅgī-bhāvād dharma eva marma-bādhāyāṃ nātmānaṃ saṃvarmayed iti bhāvaḥ । [] tathāpi tathā sthite tasmin kautuka-nigūḍha-smite punar ūcuḥ-no ced rājñe bruvāmahe' iti । [] atra ca bhaya-nirmuktam imaṃ tad-yukta-mātram ācaritum uktam idaṃ na tu vastutaḥ । [] tad eṣa vyāja-padena rāja-padena yaṃ viśeṣam abudhyate, tam eva budhyatāṃ nāma nikāmam ity abhiprāyaḥ ।
[] kṛṣṇaś ca tad-upayuktam uktavān-aho, kadā dāsyo bhaviṣyatha? kadā vā mayoditaṃ kariṣyatha? tat tu nopalabhāmahe । yadi vettham satyam eva, tadā gaty-antaram antarā, jalād utthāya sarva-sampad utthāya smitena sametam eva sameta, na tu sūkṣmayāpi rukṣatayā । na cen, mithyā-saṅkalpa-jalpānāṃ tata evādharma-marma-kalpānāṃ sāhāyyam asmābhiḥ kathaṃ vā prathanīyam? [] tathāpi tāsām anutthānam uṭṭaṅkya kaṭhinatā-ghaṭitam ācaṣṭe-na vayaṃ vṛthā kṛtāśānāṃ kanyā-pāśānāṃ vaḥ sambandham anurundhmahe । kintu- idaṃ ca me dayālutvam eva budhyadhvam añjasā । no cen nāhaṃ pradāsye kiṃ kruddho rājā kariṣyati? ।। [anuṣṭubh]
[] atra ca rāja-padaṃ vyājāya vyājahāra । tataś ca maunaṃ pratilabhya tāsāṃ bhayam upalabhya, tena karuṇa-sabhya-śiromaṇinā pratyayam ācarya, kathañcit pratyaye cācarite śītārtatā-nirvarti-vārtatām āhartuṃ vrīḍā-niviḍa-jaḍa-vapuṣo' pi jaḍād utterur iti vārtayanti । tad yadi tathā syāt tadā vastutas tu tat-kāraṇam idam astu- ।। MISSING! dehaṃ no cen no' ti samayasya yaiva sīmā । nirvastrā gati-vidhaye himaṃ tu lakṣyam ।। [praharṣiṇī]
[] tad evaṃ kathañcid udakād uktāś ca tā na vyaktāvayavā jātāḥ । kintu- keśa-vistṛti-dhṛtāparāmbarāḥ । kubjikāvad amilan kumārikāḥ ।। [rathoddhatā] [] tataś ca-paśya kṛṣṇa, paśya sarvatas trastā etā loptrāṇi vastrāṇi pāthasy eva srastāni vidhāyāgatā iti saṃlapya prabala-hāsaṃ valgati bāla-varge, haris tv idaṃ bhāvitavān atīva dayām ayāmāsa । yathā-
śaśadhara-tanvā tulanām āhata-lakṣaṇatayā yayur yad api । tad api ca tāṃ sahasāmūr āhata-lakṣaṇatayā jigyuḥ ।। [āryā] na vrīḍākṣayam evam apy atha daśām etāṃ gatā mat-puraḥ । utkaṇṭhā kiratī viloṭhayati mām āsāṃ nijāśarmaṇi ।। [śārdūla]
[] tathāpy āsāṃ suṣṭhu tan-niṣṭhāṃ niṣṭaṅkayituṃ paṅka-darśinaṃ mano-ratha-sparśinaṃ parihāsam apy atīva spaṣṭayituṃ cittam idam utkaṇṭhate । yadā gatā api saṅkocāvagāhataḥ parasparam āhata-prakāśāvayavā eva tiṣṭhanti iti । [] prakāśayann uvāca-are re, capalāḥ, kathaṃ bhavanto hasanti? etāḥ khalu nagnikā eva kathaṃ nagnikā-bhāve doṣam arhanti?iti । [] atha punar vastra-kadambaṃ kadamba-skandha-sandhi-viśeṣe sa-pratyāhāraṃ tat-pratyakṣa-saṃvalitatayā sandhāya prema-bandhāya sa-smitaṃ tāḥ praty evam āha sma-[] dāsyāṅgīkāra-kāraṇāt pradāsyāmy eva tāny etāni vastrāṇi । kintu pūrvam aśakya-nirṇayaḥ, samprati tu nirvarṇya nirṇītaḥ, so' yaṃ sad-guruto yajata-namatāṃ prāptavatīnāṃ bhavatīnāṃ durnayaḥ sapadi māṃ vivarṇayan vartate । tad etad avadhāryatāṃ bhavatībhiḥ- yat tad eva jaladevahelanam ।
śīrṣabhākkarayugaṃ sa namyatām ।। [rathoddhatā] [] tās tu tatra sāpatrapa-cittāś ca parama-bhīti-bhittās tathākāryatayāvadhārya paśyata ke' pi śabdāyante iti bālānāṃ dṛṣṭīḥ pratārya patir eva devatā iti vicārya sa-parihāsa-vilāsa-vyājatas tam eva namaścakruḥ-svāmin, namas tubhyam iti । [] tataś ca kṛṣṇaḥ sa-kautuka-tṛṣṇayā tāsāṃ prati pratīkaṃ sandṛśya, snigdhatāṃ vidagdhatām api parāmṛśya, labdha-prasāda-melaḥ khelā-valitaṃ celāni yathāsvam arpayāmāsa । yatra ca-dṛṣṭi-patha-sevanād eva bhavatīnāṃ puṣṭi-dīrghatādikaṃ mama muṣṭi-gataṃ jātaṃ, katham anyathā samarpaṇaṃ kuryām? ity evaṃ tuṣṭiṃ dadānaḥ sva-vicakṣaṇatāṃ lakṣayāmāsa । kintu- ānukūlyam abhigamya śarmadam ।
pratyuta pramadayām babhūva tāḥ ।। [rathoddhatā] tarhi svāṅga-vṛtiṃ dadhur muhur aho vyaktāntaraṅgārati । tatrāgād vraja-subhruvām ahaha bhoḥ kāmasya vāmā gatiḥ ।। [śārdūla] ।। MISSING!
bhṛṅga-śreṇya ivāmbhojaṃ rasa-pūrṇaṃ kumārikāḥ । bhartṛ-kāmās tadā kṛṣṇaṃ varītuṃ paritaḥ sthitāḥ ।। [anuṣṭubh] [] atha teṣu cākarāleṣu bāleṣu-cala cala kiṃvā karaṇīyam atra? iti kara-dvayaṃ vasanādi-parikara-cayaṃ cākṛṣya hṛṣyatsu vitaraṇīyaṃ varam ambara-hāritāhārī hariḥ svam anusaṃhitavān । tataś ca- tāsāṃ vijñāya gopālaḥ sva-kara-sparśa-kāmyayā ।
dhṛta-vratānāṃ saṅkalpaṃ kalpayāmāsa siddhidam ।। [anuṣṭubh] mayy āviṣṭa-manās tv anādaram athācaryātra mā bādhayati । saṃkalpo nirupadhir eṣa bhavatīṣv evātisatyo mataḥ ।। [śārdūla] vasyante svayam eva bījavad amūs tanvanti nānya-spṛhām ।
kintu syād rasanīyarūpam iti ced yuṣmākam āstāṃ kathā ।। [śārdūla] pare te te dharmāḥ sa punar udabodhi svayam iha । kṣapāyāṃ kasyāñcit kila milanam apy āśu bhavitā ।। [śikhariṇī] [] tad evaṃ tābhyaḥ pratiśrutavati tasminn adhikam eva tāsām āveśo jātaḥ । yathāha śrī-śukaḥ-
ity ādiṣṭā bhagavatā labdha-kāmāḥ kumārikāḥ । dhyāyatyas tat-padāmbhojaṃ kṛcchrān nirviviśur vrajam ।।[] iti । ūrubhyāṃ jānu-yugmāt pada-sarasi-ruha-dvandvam āpur murāreḥ । dṛṣṭaṃ padaṃ tu pratipadam udabhūd antare lagnam āsām ।। [sragdharā]
dve cittavāsasī nītvā kumārīṇāṃ paraṃ dade । na pūrvaṃ tu nirākāraṃ gopanīyam atīva saḥ ।। [anuṣṭubh] vismṛtya vrajam eva jagmur abhavaṃs tenaiva pūrṇa-kriyāḥ । kṛṣṇāṅgī-kṛti-śarma ced vavalire kiṃ śiṣṭam iṣṭaṃ param? ।। [śārdūla]
nāsmad arcanam iti pratipadya । kintu rāga-viṣayaḥ svayam eva ।। [svāgatā] [] madhukaṇṭha uvāca-nūnam etāś ca gargeṇaiva govindād apetāḥ kṛtāḥ । [] snigdhakaṇṭha uvāca-kṛtāḥ, kintu na sākṣāt ।
[] snigdhakaṇṭha uvāca-yadyapi sādhvī-śiromaṇi-ramaṇīnāṃ rādhādīnāṃ dīnāyamānānām ālocana-saṅkocatas tasya punar vrajāgamanam anu mano na jātaṃ, tathāpi tad-anusandhānaṃ vinā vrata-bandhādi-dvayaṃ na sandhātavyam iti śrī-vraja-pati-jampatyoḥ kṛta-nibandhatayā, rādhādīnāṃ vadhūnām ābhād utpanna-manaskāra-pratibandhatayā ca tāḥ parasparayā parākṛtāḥ । [] snigdhakaṇṭha uvāca-bahiḥ kaumāreṇa rahas tu śrī-hari-pariṇītatā-vyavahāreṇa । [] madhukaṇṭha uvāca-satyaṃ, bālyam eva khalu pūrvāsāṃ bodhasya virodhaṃ kurvāṇam āsīd iti viparīta-rītir jātā । katham iva jñānottarāṇām āsāṃ sā bhavet? iti । evaṃ balānujātena yad vilambāvalambanam ।
tad balaṃ balavaj jātaṃ tava saṃvalanaṃ vinā ।। [anuṣṭubh] [] yata eva pūrvaṃ stabdhā veṇu-śikṣā ena punar ārabdhā । yatra kathā-viśeṣa-prathanaṃ padya-dvayaṃ sāmprata-līlā-mayam api, śaradu-dāśaye sādhujāta [] ityādivat tāsāṃ vacasā rasāvahaṃ syād iti tad-dvārā śrī-parīkṣic-chikṣā-guruṇā nikṣiptaṃ, tad yathā- datta-kṣaṇaṃ kvacid araṇya-jana-priyasya । sthātuṃ tvayābhiramitā bata pārayāmaḥ ।।[]
iti tāsāṃ rāsa-rajany-ārambhe dainya-saṃvedanaṃ nivedanam । śrī-kuṅkumena dayitā-stana-maṇḍitena । limpantya ānana-kuceṣu juhus tad-ādhim ।।[] iti pūrva-varṇita-veṇu-varṇana-mayam ।
[] tad idaṃ sparśa-dvitayaṃ kānta-yogaja-bhoga-viśeṣam ayaṃ na syāt, rāsa-rajanyāṃ vakṣyamāṇa-kṛṣṇa-pratyākhyānāyukteḥ । rāsārambha eva bhagavān api rantuṃ manaś cakre [] ity ukteś ca । [] tad evaṃ tvayābhiramitā [] ity asya tu tat-sparśānantaraṃ tvayā sarvato-bhāvena prayukta-raty-ākhya-bhāvā ity evārthaḥ saṅgacchate । [] tasmād athedaṃ vivriyate । tad evaṃ dīrgha-rātratayā mandatā-pātraṃ hemantārdhena sārdhaṃ śiśiraṃ niśi niśi vaṃśī-śaṃsitam abhyasyati tasmin vasanta āyātaḥ । vasantati nidāgho' pi vasantasyātra kiṃ bruve ।
vasantaṃ yatra govindaṃ sarva-santaḥ sadā viduḥ ।। [anuṣṭubh] [] tathāpi hemanta-śiśirāv api tāpad-āpad-āyatanatayā yasya yāsāṃ ca pratibhāsate sma । tathā ca tāsāṃ kṛṣṇa-kṛṣṇa-preyasīnāṃ pratyekaṃ bhāvanā, ṛtūnām anyāyaṃ bata kathayitāsmīti laṣitam । vitarjann evāsmān akṛta-vṛjinā dhik praviśati ।। [śikhariṇī]
dvirepho barbaraḥ proktaḥ para-puṣṭaś ca ceṭakaḥ । tau cāgraṇyau madhor dṛṣṭau yāpyatā kāpy ataḥ kim u? ।। [anuṣṭubh] pikāḥ parama-pañcamaṃ madhu-lihāṃ ganāś cumbanam । bhaved ahaha naḥ samaṃ sapadi mādhavīyair vṛtam ।। [pṛthvī]
ṛturājaḥ praṇāyyo' yaṃ nyāyyam atra na vidyati । prapalāyya kva vā yāmaḥ śyāmaṃ naḥ sa tu karṣati ।। [anuṣṭubh] jvālāḥ kiṃśuka-sañcayā diśi vidiśy aṅgāra-sārāḥ pikāḥ । hā hā kṛṣṇa-ghanaṃ vinā kathaya ko nistāra-vistārakaḥ? ।। [śārdūla]
ayam atha melayiteti sampratītiḥ । sphuṭam anayatvam ṛtoḥ sahate ko vā? ।। [puṣpitāgrā] rādhā rādhā-padaṃ māsi mādhave vidhutāṃ vidhuḥ । priyā-saṅga-kṛte labdhuṃ paurṇamāsīm avaikṣata ।। [anu]
dvijānāṃ kākalī tatra viyoge yāga-sammite । ajani vrajatanvīnāṃ dhāyyevāgni-samindhanī ।। [anu] sahante śaśino jvālāṃ vāyoḥ kṣveḍaṃ pibanti ca । rādhādayo mahābādhā vaiyagryād vrajanāyaka ।। [anu]
vṛndāvane tamālas tvam ahaṃ campakavallikā । agayor nau mithaḥ saṅgo vṛndayaiva na cānyathā ।। [anu] [] tac ca dṛṣṭvā muhur api nayanābhyāṃ spṛṣṭvā kṛṣṇaḥ sa-tṛṣṇam idam acintayat-[] hanta, bhadrāṃ padmāṃ nityam āgacchann api bhadrāṃ padmām adyāpi nāgacchann asmi । śyāmalābhā-madhuratām añcann api śyāmalābhilāṣa-vidhuratām añcann asmi । nakhara-vijita-candrāvalīkatām āpnuvann api candrāvalīṃ prati labdha-tṛṣṇatām āpnuvann asmi । [] hanta hanta, yadyapy evam evam, tathāpi krama-prāpta-sulalita-viśākhānvita-rādhatāṃ āvrajann apy alabdha-sulalita-viśākhānvita-rādhatāṃ yadāvrajāmi, tad idaṃ mām atiduḥkhākaroti । tasyā rādhāyā eva nūnam iyaṃ vidagdhatā-nidagdha-buddheḥ paṭīyasī paripāṭī iti ।
[] atha mādhava-pūrṇimām āsājya, sarvato virajya ca, pūrṇa-śikṣā-vilakṣaṇaṃ-manyamanā mādhavaḥ kiñcana durgamaṃ gahanam avagāhamānaḥ parama-muralī-dhamana-līlayā dhairyam ūnayann, amūḥ pradhūyanati sma; muhuḥ pradharṣayann ākarṣati sma ca, sādhāraṇatayā rādhāpi samāgamiṣyatīti । [] rādhā tu tatra dvitra-praharaṃ citravad evāsīn na punar ākṛṣṭatām avaliṣṭa pūrvam anyeṣām ākarṣaṇe tā iva । [] atha śrī-vanamāli-śāli vṛndāvanam indranīla-kāntibhir valitam iva dṛśā, yamunā-jala-paramāṇubhiḥ paricitam iva tvacā, mṛgamada-parāgaiḥ sa-rāgam iva nasā vicārya, tābhir viveśa । tataś ca- paṅktis tad-vṛddhi-saṅkhyā-miti-rahitatamās tatra yātāḥ samantāt ।
tac-chrī-vaktraṃ nirīkṣya pratihata-matayaḥ śarmalīnā babhūvuḥ ।।[sragdharā] [] tataḥ sa-maryādāś ca tāḥ sahasā hareḥ samaryādaṃ sajjamānā lajjayā tatrāvahitthām apy avalambamānās tasya caraṇa-spṛṣṭi-prathamakaṃ dṛṣṭi-patham adhitiṣṭhanti sma । tatra ca- yadyapi murahara-purataḥ kiñcana na vyañjitaṃ tābhiḥ । tad api vilakṣaṇam evāprathayad amūṣāṃ vilakṣaṇaṃ bhāvam ।। [udgīti]
[] tad evaṃ sa ca samātmane tiṣṭhamānā goṣṭha-ramaṇīr nirīkṣya kṣaṇa-katipayaṃ tal-lakṣmī-niṣṭha-manā āsīt । [] paścāt tu rādhikā-sāmānādhikaraṇyaṃ vinā nirjanāraṇyam api saṅgatās tā bhaṅgī-viśeṣād anaṅgī-kurvaṃś cārvaṅgīr āyatyām aṅgīkāra-kāraṇāvadhāraṇāñci kiñcid vyañjanayā rañjayann iva kañja-nayanaḥ punar akṛta-spṛhāya ca gṛhāya prahāpayāmāsa । tasmād bhavatyaḥ kila saṅgatā iha । śaṅke tataḥ suṣṭhv iti nātra tiṣṭhata ।। [upajāti ] iti ।
kuruta mayi na kiṃ vaḥ prītim apy asmi vedmi । bhavad-abhimata-siddhiṃ svena śīghraṃ dadhīta ।। [mālinī] iti । nātṛpat karuṇā-dṛṣṭir nātrāpsīt prāpitā śrutiḥ । nātārpsīt prārcchitā nāsā nātarpīd arpitaṃ manaḥ ।। [anu]
[] tad evaṃ gītaṃ, yarhy ambujākṣa [] ityādi । [] rādhāyāṃ tu tatra yāma-dvayaṃ cetanā-virāmataḥ prāpta-bādhāyāṃ bandhu-samavāye ca nivṛtta-sarvopāye, tūrṇam eva tad-abhyarṇaṃ pūrṇimā vṛndayā saha vindamānā babhūva । vindamānā ca kaṣṭa-bhāg atispaṣṭam ācaṣṭa- [] yadi mad-uṭaja-kuṭajam etām ekākinīṃ yāma-mātrāyāmam avasaraṃ vāsayatha, tadā mayā nātivirāmayā pratikartavyam iti । [] tataś ca sarva-sammatyā katham api jātayā tasyās tatra saṅgatyā sphurad-atyāveśa-maṅgalā madhumaṅgalena śārṅgiṇam ānāyitavatī । ānāyya cāsanādinā sabhājya smita-sphurad-upālambhaṃ sambhāṣate sma-bhavatu, bhavatā yat kṛtaṃ tat kṛtam eva । samprati tatra sampratipattiṃ vidhehi ।
[] paurṇamāsī uvāca-ārtānām asmākaṃ bahu-vārtā na vārtatvāya vartate, kintu nija-mūrti-sparśatas tasyā mūrtim apasāraya । jñāyate na jaladena tena cet । gopyate kim iti sā muhur muhuḥ? ।। [rathoddhatā] [] paurṇamāsī tu smitvā tasya mukhaṃ paśyantī kṛṣṇa-mukhaṃ paśyati sma ।
[] śrī-kṛṣṇa uvāca-sa eṣa vātulatayā taralaḥ kāmaṃ jalpatu nāma, yad asabhyānām abhyākhyānam eva ca labhyam । bhavatīnām ājñā tu nāvajñātuṃ śakyate, kintu yuktam eva niyujyatām । kṛṣṇa ced bata rādhāyām udāsīno bhavān api । udāssva, kim ahaṃ tatra kaṭhora-hṛdayā bruve? ।। [anu] sātiśrīr bhavatātyāji śrīvakṣā na bhavāṃs tayā ।
vayaṃ tu saralā yugme yugmaṃ roddhuṃ na śaknumaḥ ।। [anuṣṭubh] [] kṛṣṇas tuṣṇīṃ sthitavān । [] śrī-kṛṣṇa uvāca-adharma evātra marma-bhedī bhavatīti । [] paurṇamāsī uvāca-adharmaḥ khalu mayā svīkṛta eva, dharmas tu tava vardhatām ।
[] śrī-kṛṣṇa uvāca-sparśanaṃ vinānyad anumanyatām । [] vṛndāha-darśanaṃ tāvat kriyatām । tan-mātreṇa siddha-yātre sati parama-guṇa-pātre bhavati katham anyad atha prārthayitāsmahe? dehendriya-mano-buddhi prāṇādīnāṃ priyaṃ priye । tvad-anādara-bhājo me jātaṃ sarvam anādṛtam ।।
iti rādhāṃ prati cetasi cintayantaṃ kṛṣṇam antaḥ sa-tṛṣṇam api bahis tūṣṇīkatām eva puṣṇantaṃ, madhumaṅgalaḥ kara-sarasije gṛhītvā kuṭaja-kuñja-gṛham eva nītavān । nītvā ca tat-paryanta-bhuvi vṛndāṃ rakṣitvā bāhyam avagāhya, pūrṇimāṃ saṃvāhya tasminn ante-gurutayā tatrakīyaṃ vṛttaṃ citravad īkṣitavān । indur indu-bhramaṃ yāti darpaṇaḥ pratibimbatām । mohaṃ padmālayā yatra kṛṣṇa tan-mukham īkṣyatām ।। [anuṣṭubh] tāṃ rahasi gatāṃ kisalaya-śayana-śayānām ।
harir ālokata nija-muralī-kalakalayā citrita-bhānām ।। yā nija-vadanāmṛta-rucinā tan-mukha-ratnam ajasram । bahalam asisravad iha yad bhātaṃ pratipada-sampatad asram ।। yasyā hṛdayaṃ svāntaram anu tat kāyaṃ bhaja dava-kalitam ।
bahir api taṃ pratibimba-vyājād vyānañjātmani valitam ।। yasyāṃ doṣa-trayam iti matibhiḥ prattaṃ kuṅkuma-rāgam । mene muraripur atha sākṣād iva yātaṃ hṛd-gata-rāgam ।। yāṃ paśyan sa tu sāttvika-bhāvaṃ dadhad api citta-vikāram ।
bheje yatra pratikṛti-kṛd api pratikṛtir iti ca vicāram ।। sa yayā pratikṛtitābhramam āgād evaṃ bhāvana-śālī । bhāva-parīkṣaṇa-kṛn me kṛtako' py etām indraka-jālī ।। tad api ca yatra spṛhayann atha yām enāṃ mene rādhām ।
vṛndā yācñāṃ pratyācaṣṭa ca dadhad api duḥkhād bādhām ।। sa punar yasyā hetoḥ śocan vyājita-vṛndā-vananam । vidadhe yadd hṛdi nija-pada-pallavam abhito jīvana-jananam ।। ।। । bhoga-tarṣam anumāya tan-mayam ।
svīya-śarma vijahāv iyaṃ ramā ।। [rathoddhatā] [] tad etad avadhāya bhavān apy etad-arthaṃ veṇu-vādanādikaṃ kurvann evāste, tasmād avadhānaṃ sandhāya samādhīyatām । [] vṛndāha-hastam eva hṛdi vinyastaṃ kuru । [] śrī-kṛṣṇa uvāca-tad etad atyanucitam ।
[] vṛndāha-tarhi caraṇam eva tathācara । [] śrī-kṛṣṇas tuṣṇīṃ tasthau । [] vṛndā pādayoḥ patantī-hanta, mā vilambam avalambasva iti kāku-vyākulā tayor ekaṃ balad iva tasyā hṛdi saṃvalayāmāsa । [] kṛṣṇaś ca kampa-sampadā padāravindaṃ sandadhad eva vaivaśya-vaśyatāṃ vindati sma ।
[] tataś ca sañjīvanī-pallava-vinyāsavat tal-lava-sparśata eva cakṣuḥ-puṭa-yugam udghaṭayya tayā sa eva dṛṣṭaḥ । bimba-dambham aviśat parasparam । tāv amuṣya parivṛttim aicchatām ।। [rathoddhatā] [] tadaiva sa cātrakīyāpatrapātaḥ śirasi vasanāvaraṇaḥ sahasā nirgamya pūrṇimāṃ praṇamya ca calita evāsīt । kintu skhalann iva calan, karmaṇā narmaṇā ca madhumaṅgala-dattāvalambaḥ sakhi-kulaṃ saṃvalate sma ।
[] sā ca svapnam iva paśyantī vaivaśyata eva samuttiṣṭhantī, nirakṣara-sūkṣma-rodanaṃ cānutiṣṭhantī yadā vṛndayā sādaraṃ kṛtasāntvā, tadā darasāntvā pūrṇimāṃ natvā vṛndayā saha suhṛttamekṣita-tad-āgame tasminn aparāhnetame vrajaṃ gatvā, katham api samaya-katipayān gamayāmāsa । [] yataḥ sakṛt tādṛśaṃ sukham upalabhya kṣaṇāt tad-viyuktayā tayā katham iva prathamānaṃ duḥkhaṃ stabhyatām? tat tu sukhaṃ sva-saṃvedyam eva, na tu nivedyam । tathā hi- ko vā tāṃ syāt kavayitum iha svalpakam api । aho paulindīnām api tad iva śaśvad vyatanuta ।। [śikhariṇī]
[] tad evaṃ yadā hareḥ padāravindaṃ vindamānāni kuṅkuma-paṅkāni kṛta-tad-aṅkāni pulindī-jātālaṅkāratayā jātāni, tadānīm anyāsāṃ dhanyānāṃ pūrvavad pūrvānubhava-racana-pūrvakaṃ vacanam idam, pūrṇāḥ pulindyaḥ ityādi । [] prāptaṃ tat-tṛṇam apy aho vijayatāṃ sākṣāt tu tat-saṅgi yat । yās tat prāpya nijāṅga-lepana-sukhād āsedire pūrṇatām ।। [śārdūla] sa īdṛk-praṇayī labdhas tvayā rādhe purā tu yaḥ ।
nānā-manorathaṃ cakre rathavad bhavad-āptaye ।। [anu] ।। [] atha prabhāta-kathāyāṃ prabhāta-prathāyāṃ madhukaṇṭhaḥ sphurad-utkaṇṭhas tal-līlāntaraṃ śaṃsan śaṃsad-upalabdhaṃ kartum ārabdhavān । gharmartau dhavalānikhavraśatatṛḍ-nirjiṣṇu-kṛṣṇāṃ vrajan ।
kṣud-vyājād adhiyajña-patni-karuṇā-kārī hariḥ pātu vaḥ ।। atha gopaiḥ parivṛto yaśodānanda-nandanaḥ । vṛndāvanād gato dūraṃ cārayan gāḥ sahāgrajaḥ ।।nidāghārkātape tigme cchāyābhiḥ svābhirātmanaḥ । ātapatrāyitān vīkṣya drumān mitrāṇy abhāṣata ।। []
[] tatra ca megha-nirghoṣa-nibha-gambhīratā-sambhṛta-madhura-svarata eva harṣam utkarṣayan mitra-mukhyān pratyekaṃ racitābhimukhyāṃś cakāra । yathā- he stoka-kṛṣṇa he aṃśo śrīdāman subalārjuna । viśāla rṣabha tejasvin devaprastha varūthapa ।।[] [] tata eva ca tān amṛta-kṛtābhiṣekān iva kṛtvā sa-kautukam uvāca-māṃ sukhayantu evābhimukhatas ete taravo virājante, tasmād bhavadbhir vilokya pṛthak pṛthag upaślokyantām ।
[] sarve vihasya procuḥ-bhavān evāsmāsu vismāyakatayā kavi-maṇḍalākhaṇḍala-gaṇḍa-maṇḍanam asti । tasmād ātmanaiva varṇayatu । yat tāpādi-nivāraṇaiḥ sva-vapuṣo jīvānavantaḥ sthitāḥ । ūhadhvaṃ yad aśeṣa-jīvanatayā rājanty amī sarvataḥ ।। svabhāvād viśveṣām upakṛti-vidhā dhanya-tanavaḥ ।
tato bhaktāḥ pūrve sukṛtam anu bhāktāḥ kila pare ।। [] atra vṛndāvana-vāstavyatā punar eṣāṃ stavyatām apy atikrāmati iti gūḍham abhimatam । [] sarve sa-smitam ūcuḥ-kavi-cakra-cakravartinā bhavatā na kiṃ vā supraśastaṅkaraṃ bhavitā, tato yad eva yojayiṣyate, tad eva vijeṣyate । tathā hi- vāco-yukti-paṭur yatra tvaṃ vadāvadatāṃ gataḥ ।
vācaspatiś ca tatra syān na vācaḥ-patir aṇv api ।। [] kṛṣṇo' pi sa-smitam uvāca-bhavatu, kadācid etad apy anubhaviṣyatha iti nānā-sukha-vitarakara-puruha-bhūruhāṇāṃ vanyayā mihira-kanyā-tīram udanyayā mudā jagāma । tatra ca- cātmīyāgami bhojya-vartma sa yadā santyajya kṛṣṇāṃ gataḥ । aghnyānāṃ nikaras tataḥ svayam apur gopālakās tan-mukhāḥ ।।
rāma rāma mahā-bāho kṛṣṇa duṣṭa-nibarhaṇa । ito' vidūre su-mahad vanaṃ tālāli-saṅkulam ।।[] [] ārtiś ced varivarti, tarhi nikaṭām api kuṭilayā sūratanayā-ghaṭanayā dūrāyamāṇām itas tu dakṣiṇāhi yā śūrasena-purī, tām uttareṇa niravajñaṃ yajña-śālā-mālām ālokayanta evānena samyag upatiṣṭhamānena pathā pratiṣṭhadhvam । gatvā ca tān kārmān karmaṭhācāryatamasya mama ca nāmnā yācadhvam । kintu bhikṣākāṇāṃ titikṣā-mātram ucitam iti śikṣā manasi kāryā । [] atha te' pi ke' pi saṃvalitāś calitāḥ । svayam ayaṃ tu tadīya-gatyāgati-dṛṣṭy-artham upanadaṃ mahā-kuṭṭimam adhitaṣṭhau । tataś ca-
gatyāgatyādi-ceṣṭāḥ śubha-yuta-hutabhug-vedi-bhāg-ṛtvijaś ca । yasmād brahmaṇya-deva-svatulita-suhṛdaḥ kintv idaṃ māṃ dunoti ।। [] tataś ca tān prakṛti-śleṣeṇa kenāpy ākṛti-viśleṣeṇa veṣeṇa ca gopān jñātvā vipratā-garva-parvatam ārūḍhās te tu vyūḍha-bahula-sthala-dṛṣṭayas tiṣṭhanti sma । tathāpi sakhāyas te kṛṣṇasya bubhukṣā-sukṣāmatāṃ sākṣād ivānubhūya dūyamāna-manasaḥ svayam eva nivedayāmāsuḥ । yataḥ- śabdāḥ yasmin na kvacit kṛṣṇa-mukhyāḥ ।
śrī-kṛṣṇārthaṃ kiṃ na te mānayanti ।। [] atha nivedanaṃ cedambho bho bhūmi-devāḥ ! kiñcid evāvadhānaṃ vidhīyatām । rāma-rāmānujau khalu parama-prabhāva-yujau śrutavadbhir bhavadbhir avadhāritāv eva staḥ । tau cātra bhavad-vidhānāṃ sannidhānam eva dhenu-sevanānurodhād āgatavantau । kintv adya sadya evānavadya-krīḍā-maya-śūratā-kautuka-puratas tata itaḥ saṅgatyāsannāpi pratyāsannāpi śrī-gopādhibhū-sadana-bhūr vidūrāyamāṇāsmākaṃ bhāti sma । gṛha-lokena ca na tathālocayāmbabhūvimahe । tata eva sākṣāl-lakṣmī-pati-gṛhāyamāṇa-gṛhād bhojana-saṃyojanaṃ vinā krīḍā-yudhi ca kṣudhitāv abhūtām । tataś ca kula-paramparā-prāpta-vyavahāraṃ paryāyatayā pitṛ-paryāyatayā bhavatsu saṅkocam aparyālocamānau pitṛ-bhavanād iva bhavadīya-savanād annaṃ yācitam akurvātām iti । [] atha tathāpi manasy abhakti-rasikatā-vaśikatayā tad asat-kṛtya tuṣṇīm-bhuṣṇuṣu teṣv antar-vāṇiṃ-manyeṣu tādṛg-adhanyeṣu punar amī manasi mīmāṃsayāmāsuḥ-[] nūnam asmān ete mūḍhān matvā gūḍhānubhāsaṇā babhūvus tasmād gaty-antara-racana-niṣiddha-bhāvāya siddhāntataś cāmīṣāṃ suṣṭhu mauna-biddhāntastāṃ kurma iti । [] atha spaṣṭaṃ punar ūcuḥ- prāntaṃ vijñair yājñikānnaṃ na bhojyam ।
tābhyām anyatrāsti tad grāhyam eva ।। iti । [] tatra-bhavad-bhavad-anuṣṭhāna-dṛṣṭita evāsmābhis tad-avasaraḥ sphuṭaṃ niṣṭaṅkita iti bhāvaḥ । [] tad evaṃ bhikṣā-niṣṭhānām iva tasminn upatiṣṭhamānānām api śāstrārthaṃ nayamānānāṃ tad avadhārya te vāryācāryā manasi paryālocayāmāsuḥ-hanta ! brāhmaṇā evāsmākam etān brahma-vicāram api viśiṣṭatayā lobhād anuśiṣṭavantaḥ santi । yena tatrāpi kṛta-mukhatayā mukharatām āpannāḥ । bhavatu, tathāpy ete paramebhyayopalabhyamānāḥ kiñcid dāna-rūpam avadānaṃ vinā pratyutādānāya param atrāgatāḥ । aho ! kali-praveśa-deśasya deśa-rūpam idam । [] kiṃ ca, kecic ca vipaścitas tayor īśvaratām āropayanti । tarhi bata garhitaṃ kṣudhādikaṃ katham etāvarhataḥ ?
[] tad etad vibhāvya durbhāva-bhāvatayā tathā sthiteṣu bahu-pacanatāyām api mitampaceṣu dvirjātatāyām api yathā-jāteṣu yājñika-kitavatāṃ yāteṣu teṣu yācñāyāṃ vadanānatā-kadanataḥ parasparam īkṣitvā mandaṃ mandaṃ mandākṣa-mandatayā śrī-govindam eva te vindate sma । [] govindaś ca tāṃs tathāvidhān netra-pathān vidhāya manohatān vijñāya ca hasati sma-ehi manyāmahe, yājñikebhyaḥ sva-labhyam abhyādadidhve yathā vṛkṣebhyaḥ iti । [] te' pi sa-smitam ūcuḥ-tat tu bhavanta eva jānanti, vayam api yat-preraṇa-samīraṇa-vikīrṇa-manaso jātāḥ । [] kṛṣṇas tv antar yajña-patnīnāṃ svāvaloka-prayatnānāṃ sañjānaṃs tatra cāvaśya-lābhaṃ pratijānānaḥ prahasya provāca-ā evaṃ manyadhve tarhi bhadram । mayā tu patriṇām eṣāṃ satriṇāṃ ca teṣāṃ tāratamyāvadhāraṇārtham eva tatra-bhavantaḥ prasthāpitāḥ । tataś ca-
amānināṃ yathā dharmaḥ sthitas tadvan na māninām । adyāpi cen na pratītha drāk tat-patnīḥ pratīta ca ।। [] bhavanti ca bhavanta iva yajña-patnī-janā mat-prema-mātra-sayatna-dhanāḥ । ye khalu dhṛta-mada-nava-loka-dharmaṃ dvyaha-tarṣaṃ jalaṃ pibanti, try-ahātyāsaṃ dvitra-grāsaṃ bhuñjate । [] sarve sa-vailakṣyam ācakṣata-hanta satyam evedam ।
[] kṛṣṇa uvāca-bāḍham । [] sarve sāścaryam ūcuḥ-tarhi kutukam idaṃ vidāṅkarvāma । [] iti kṛṣṇodyam anu sodyamatayā tatra tan-nimeṣata eva jigamiṣatsu teṣu sa-praṇayavatsu kṛṣṇaḥ sa-tṛṣṇam uvāca-annaṃ ca tatra śrīmad-āryādi-sahita-mad-artham arthayadhvam । [] atha punar atīva kautuka-dravataḥ parasparam atītya dravanaḥ patnī-śālāyāṃ dvija-patnīr vilokayāmāsus tābhir vilokayāmāsire ca, kṛṣṇāt prati ca iti ca niśckyire ।
varṇa-nyāsa-śubhaṃyutā kavi-jana-stavyārtha-citra-prathā । yajña-strī-kalitā kramād iha sakhīn ārdrān akārṣīn muhuḥ ।। praśasta-vetrān muralī-puraskṛtān । vilokya kṛṣṇāgam apy amaṃsata ।।
vyajijñapan vijña-varāḥ praṇamya । pūrvaṃ ca matvā na viduḥ sma kṛtyam ।। tasya prāṇa-suhṛd-varāḥ svayam amī tat-preraṇād āgatāḥ । annaṃ tatra kathaṃ kathaṃ kathaya tāḥ prāpsyanti dhairya-sthitim ।।
neyabhojya-vivṛtāv anirṇayāḥ । kṣipram ādadata vipra-subhruvaḥ ।। vividha-bhojana-bhājana-mastakāḥ । sa iti tarṣi-giraḥ paricakramuḥ ।।
vidyud vidyud-ghana-śrīḥ smita-vadana-vidhu-dyota-lakṣmī-pracāraḥ । kaṃsārātes tad āsāṃ pratipadam udabhūd bāḍham ākarṣaṇāya ।। gopakaiḥ sa viharan mudānvitaḥ । dhyānam eva gatam ity amāni ca ।।
yatra bhūsura-bhāryās taṃ sura-bhāvya-padaṃ yayuḥ । aśoka-kānanaṃ tat tu babhūvāśoka-kānanam ।। [] tataś ca tāḥ sapulaka-pulakatayā tam avalokayāmāsuḥ । kṛṣṇam apaśyan pīta-dukūlam ।
bibhratam arcitatamam arcir nava-ghana-capalāruci-mūlam ।।a।। śirasi śikhaṇḍāvalim urasi srajam api dadhataṃ giri-dhātum । indradhanur yuga-madhya-madhuratara-sandhyāṃ dhurvam atiyātum ।। udayad-aruṇa-dara-kiraṇaṃ tama iva viracita-ciratara-śobham ।
nava-kisalaya-dala-valitaṃ kaca-kulam anu kalitākhila-lobham ।। bhālopari-milad-alaka-tatiṃ śruti-kumudam udañci kapolam । smita-mukham upamita-lakṣaṇa-tārā-yuga-dhara-śaśadara-golam ।। kṛta-naṭa-veṣa-viśeṣa-vilakṣaṇa-lakṣaṇa-kṣaṇam upacita-rūpam ।
kartum ivāmṛta-vṛṣṭim uditam iha kañcana jaladhara-bhūpam ।। citraṃ tatra ca mitra-skandhārpita-bandhāvara-hastam । nirmala-kamala-vidhūnana-dakṣiṇa-dakṣiṇa-kara-ruci-śastam ।। iti । sa drāg aikṣi svayam iti gatas tat-kṛtas tāpa-vargaḥ ।
so' py āveśān milana-tulitāt tāsu na sphūrtim āpa ।। aho bata mahābhāgā yuṣmākaṃ bhūri-bhāratā । jātā saṅkocayaty asmān pṛcchadhve svāgataṃ tataḥ ।। iti । [] tad evam ehi-svāgatāṃ kriyām ācarya tat-pratyuttara-saṅkathane tāsāṃ saṅkocaṃ vicārya punar uvāca āsyatām iti ।
viśrama-kāryaṃ vilambitaṃ tanute । ajahāṃ bhavatībhir āsyatām eva ।। iti । [] tataś ca praṇaya-praṇeyatayā vikhyātaḥ so' yam āsām asaṅkocāya svayaṃ bhāram avatārayann eva samupaviśann eva ca tāḥ sadeśa eva samupaveśayāmāsa । [] punar uvāca ca-karavāma kiṃ iti ।
tad-ṛte sa tu saṅkucann āste । anujānantu tat tu bhū-devyaḥ ।। [] atha tāsām ātma-darśana-mātra-vāñchā-vimarśana-pūrvam uvāca-yan no didṛkṣayā prāptā upapannam idaṃ hi vaḥ [] iti । asmad-darśana-mātraṃ yad vo' bhīṣṭaṃ tad eva yuktaṃ ca ।
tatra hi hetur yūyaṃ tādṛśa-suṣṭhu-svabhāvāḥ stha ।। mad-viṣayā vaḥ prītiḥ kauśalyād eva nānyataḥ sacate । yan mayi kuśalāḥ sarve vīkṣyante prīti-kartāraḥ ।। mat-premāṃśād aśeṣaga-prītim ।
prīṇāty anyatra sopādhi ।। sarvatra tu mat-sphūrtir na bhavati bata sarvadeti pūrtir naḥ । bhavatīr anu sā nityā yaiva ca mat-sannidhāna-rūpaiva ।।tasmāt pati-suta-valitaṃ nilayaṃ tvarayā prayāta tā yūyam । mama ca tataḥ sukham uccaiḥ sāmañjasyaṃ hi sarvato vaśmi ।।
prāhur bhavān iva bhavān iti tat prasīda । kāraṃ nijāṅghri-parivāra-daśāṃ diśasva ।। padāmbujam upāśritāḥ paricarema taṃ tvā sadā । urīkuru puru-śravaḥ śravaṇa-maṅgala śrīpate ।।
yathā vo bāndhavā nābhyasūyeran na ca majjanāḥ । sureśāś cānumoderaṃs tathā kuruta nānyathā ।।yuṣmākaṃ vipra-bhāryāṇāṃ paricaryārtham āhṛtiḥ । kenāpi nānumodyeta pratīkṣya samayas tataḥ ।। [] tad evaṃ locana-tṛṣṇāspadāya ca kṛṣṇāya tāś cira-sthiratāṃ pratyarocamānās tasya saṅkocam ālocamānās tatra nātivilambamānās tad-ājñām ālambamānāḥ patrāmatrādiṣu bhojyaṃ saṃyojya nija-kupya-pātrāṇy ādadamānās tena sādaraṃ visarjamānāḥ sakhibhir anuvrajyamānā muhuḥ parāvṛtya tam eva vilokamānā bhṛśaṃ saṃvardhi-kṛcchraṃ kalayamānāḥ kathaṃ katham api gṛha-gatiṃ prati sacamānāḥ sva-vaṃśa-prathamānāṃ yaśaḥ-prathāṃ prathayamānā veśmāntaḥ praviśanti sma । kintu-
āśā-pūrtiṃ pratipada asāv ācarat tāsu śīghram । vāraṃ vāraṃ dṛśi vidadhatī citra-bhāvaṃ cakāra ।। anna-pātrāṇi pātrāṇi ratnānāṃ vīkṣya sakṣaṇāḥ । gṛhāṇi ca gṛhādhīśā na hīśāmāsur ūhitum ।।
bālya-krīḍā-kṛīta-phalenānena maṇi-pūritān । sva-gṛhān vīkṣya te viprāḥ sva-patnī-matim anvayuḥ ।। tasmai viśva-janīnāya yās tad-bhogīnam āharan । tā evāsann ātmanīnā dīnās tu bata mādṛśāḥ ।।
mā jīvan yasya kṛṣṇāya kramate cakṣur ādi na । mriyamāṇaś ca mā yasya tasmai tan na pravartate ।। sa kiñjīvaḥ sa kubrahmaḥ suparva-hatakaś ca saḥ । rājīva-nayanaṃ yas tu nājīvanatayā bhajet ।।
atha kṛṣṇāya tṛṣṇāṃ te dadhur vṛṣṇi-pura-dvijāḥ । kintu dhṛṣṇak kaṃsa-bhiyā nājagmuḥ kṛṣṇam īkṣitum ।। ekena kenacit pūrvaṃ bhāryāmāryātigam iva । nivārya vāryatālabdhā vāryatāyām iti śrutam ।।
kṣaṇād uccaiḥ kṣaṇān nīcair gati-bhājāṃ kanīyasām । reṇūnām iva kārmāṇāṃ viṣamā rītir īkṣyate ।। pūrvī kṛṣṇasya sevāyām iṣṭī vā tatra yaḥ sadā । adhītī vā bhāgavate bhakta-pūrvī sa taṃ bhajet ।।
[] tatra ca tair bhojya-madhurādibhir upayojyamānaḥ śrī-kṛṣṇaṃ madhumaṅgala uvāca-suṣṭhu miṣṭam idaṃ pākimatāpannam anna-jātaṃ yācita kam apy amṛtāyate । nedṛśam āpam ity akam amṛtaṃ vā । yat khalu bhūmi-skhalitaṃ sarajasaṃ kaṇam apy abhyavahartum īhāmahe । tasmād asmākam eva parṇaśālābhyarṇe tāḥ kuṭīr vidhāya tiṣṭhantu, tat-kṛta-madhura-paripāka-pāka-śāka-sūpa-pūpa-pūṭīs tu savayaso vayam eva yuṣmabhyam uṣṇāḥ koṣṇā eva samarpayiṣyāmaḥ । tatrāpy āha prāgraharatayā prāgrahara eva bhaviṣyāmīti sthite ko vāyaṃ doṣaḥ । kintu roṣa-bhiyā na vaktuṃ śaktāḥ sma । [] kṛṣṇa uvāca-ādyūna nūnam unmadiṣṇutayāpatra-piṣṇutām apy aticariṣṇur jāto' si । [] atha sarve' pi hasantaḥ procuḥ-priya-vayasya ! yady apy asau parānnatārocanam āpannas tarhi sa eṣa eva tundaparimṛja iva vipra-sundarīṇāṃ tāsām upāsanāṃ ghaṭayamānas tad-bāṭa-taṭagam uṭajam adhitiṣṭhan sambhavad āśitambhavān miṣṭam iṣṭa-vighasa-bhojanān nijam iṣṭaṃ racayatu । [] kṛṣṇa uvāca-sādhūktaṃ vyaktam idaṃ bhagavatī-viditaṃ vidhāsyāmaḥ ।
[] madhumaṅgalas tu sa-krodham ivovāca-yuvarāja ! gardhanatayā kukṣim-bharayas te eta eva muhur aśanāyāṃ smarayantaḥ sarvatra ca ghasmarā eva bhaṇyante, bhikṣāyām akṣāma-samudyamatayā sarvānnīnāś ca lakṣyante, na tu vayam । [] sarve' py ūcuḥ-vāvadūka ! vipratayā bhavān eva yāyajūkatāyāṃ jañjapūkatām āsīdan purobhāśānāṃ dandaśūkas tad-āsvādāya jāgarūkatām āsādayati । asmābhis tu bhavaj-jāter dvijāteḥ parīkṣaivācaritā iti । [] tad evaṃ hasatsu sakhi-sabhāsatsu svayam āśitambhavenodana-sambhāreṇa bhuktvā suhitaḥ sarva-hitaḥ śrāvita-veṇur dhenuḥ prāpya tat-tat-kathā-kautukatas tad-artham anugavam āsādita-dṛṣṭi-vrajaṃ śrīmad-vrajam avāpya nija-viraha-dahanaṃ nirvāpya svaka-rūpāmṛtenāpyāyayāmāsa । [] sakhāyas tu yājñikeṣu jagmivāṃso jakṣivāṃsaś ca vayam iti saṅkocena na kañcid apy ūcivāṃsaś ca ।
।। MISSING! so' yaṃ śrī-gokulādhīśa kulādhīśas tavoditaḥ । ākarṣaṇād guṇā yasya sarvān anuguṇān vyadhuḥ ।। ।।