bandhūka-dyuti-bāndhava-adhara-rasa-syandena mandīkṛtaḥ । tasmai sādaram oṃ-namas astu kapaṭa-strī-rūpiṇe viṣṇave ।। satyāt anyatamāya vitta-haraṇa-pratyakṣa-caurāya ca । vyājānāṃ prathamāya garbha-gaṇikā-rāgāya tubhyaṃ namaḥ ।।
yat karma-atikaṭhora-ghora-gahanaṃ bhūtyai yat atyādaraḥ । tat veśyā eva tapasvinī kali-yuge lokas api tat-bhāvitaḥ ।। dhatte pāṭaka-pakṣa-pātam aniśaṃ na eva āmiśais tṛpyati । veśyā kiṃ tu bhujaṅga-bhakṣaṇa-vidhau na adya api viśrāmyati ।।
kurvantu kṣaṇam antarikṣakusumais srak-dāma-śobhām api । sarvasva-kṣapaṇāya kevalam aho mūrkhāḥ sukhena-āsate ।। kodaṇḍe janaya arjavam viracaya grāvṇām gaṇe mārdavam । premāṇam gaṇikā-jane api caturaḥ paścāt sakhe drakṣyasi ।।
nistriṃśas yadi peśalas viṣadharas saṃtoṣadāyī yadi । āyuṣyam yadi vā bhaviṣyati viṣaṃ veśyāpi tat-rāgiṇī ।। svādhīnas bhṛtakas jaḍas guṇa-ratas cauras vyapeta-spṛhaḥ । kim kutra api kadā api kas api bhavitā veśyā-janas rāgavān ।।
toyam na asti marīcikāsu satatam na asti sthiratvam śriyas । snehānāṃ kaṇikā api na asti gaṇikā-lokasya ca prāyaśas ।। mārjārasya ca mūṣakeṣu ghaṭate yā prītis ātyantikī । jñeyā kāmi-janeṣu sā eva gaṇikā-vargasya naisargikī ।।
yat śukreṇa dhanādhipasya kalinā rājño nalasya api yat । veśyā paśyata līlayā eva kurute tat tat gṛhe kāminām ।। bāndhavyasya vivāda-bhūmis avadhis saukhyam śrutasy avadhis । bandhas viddhi dhana-avasānam avadhis veśyā-anurāgasya ca ।।
śuddhas vipras iva antyajam jana-padas śrīmān iva śvitriṇam । paryante tṛṇa-tulyam eva gaṇikā niḥsvam janam paśyanti ।। durmantrī vyasanena sāhasa-śatais śūras mṛgais lubdhakas । roga-artais bhiṣak arbhakais ca gaṇikā garbha-īśvarais tuṣyati ।।
jīvais śākunikas durodarakaras śārais yamas prāṇibhiḥ । śrīputrais taruṇais tathā nava-navais vārāṅganā krīḍati ।। hevākena kavis madena kulajas krodha-agninā tāpasaḥ । rāgī catvara-kāminī-paricayais kṣiprāt adhas kṣipyate ।।
matta-ibhas kamala-ākarasya kusuma-udyānasya durmārutaḥ । māsāṃ kāmuka-saṃpadāṃ ca gaṇikā-kṣudras kīla-upadravaḥ ।। saundaryasya samunnates taralatā jñānasya garva-grahaḥ । bhrātar-vibhrama-narmaṇas ca gaṇikā sarva-ātmanā dūṣaṇam ।।
kārpaṇyena yaśāṃsi dhūrta-kalayā maitrīm sukham sevayā । veśyābhis ca vilāsam ātmani nara-ākāras asti gaus eva saḥ ।। vyādhis nādhis asat-suta-pratinidhis trāsas na bhṛtyos samaḥ । na anāyuṣyam avaśya-nindyam atha no veśyā-samam dṛśyate ।।
śākhī rāhus api grahas sa ca bhavet uṣṭras api kim vā[ha]tam । kim veśyā āpi vilāsinī sa ca tat-āsaktas api kim kāmukaḥ ।। kim tat prema yat asthiram sa ca pumān kim nāma yas nirguṇas । no jānāti tat asti kim vilasitam veśyāsu yat kṛtrimam ।।
bandhus sas astu sukhī mukhe madhumayas yas antas ca māyāmayaḥ । yāyātus nidhanam varam nidhuvanam veśyāsu mūlyena yat ।। vaiyarthyam nava-yauvanasya kim api premṇas kalaṅka-aṅkuras । śṛṅgārasya viḍambanā kim aparam veśyā-rata-ḍambaras ।।
tais tais yas ca kaṭākṣitas paribhavais sākṣāt alakṣmī-mukhais । paṇya-strīṣu nitamba-nāmani mahā-nimbe ratim vindati ।। daurjanyam paramam vidhes idam iyam sākṣāt alakṣmī sthirā । yat saṃtyajya kula-aṅganām bahu-mukhas dāsī-janas sevyate ।।
dṛkpātas api avasādasūs api sakṛt saṃbhāṣaṇam dūṣaṇam । veśyānām viṣayeṣu kim punas aho saktis mahā-sāhasam ।। prāṇās sarvam alīkam artha-haraṇam nāma pradhāna-vratam । tasya anartha-śata-ātmakasya gaṇikā-vyādhes kim asti auṣadham ।।
tīkṣṇa-nakha-kṣateṣu bhujagī daṃśa-prakāreṣu ca । veśyā kāmuka-vañcanāya bhuvane rūpais anekais sthitā ।। daṇḍyas sārtha-kirāṭasūnuradhanās śṛṅgāriṇas kiṅkarās । veśyānām puracāra tha bhagnas priyas ।।
ślāgha-arhas vyasanī iti hīna-kulas iti agryas kuṭumbas svayam । sarva-avasthas iti pramāṇa-puruṣas veśyābhis abhyarcyate ।। yat veśyā-āyatanam bhujaṃga parayā bhaktyā puraḥ paśyasi । yasyās pratyaham āḍhya-kāmuka-paśu-vrāta-upahārais balis ।।
śrī-vātāyana-darśana-ādi-gaṇikā-lokasya dharmas paras । yat prāṇa-āhutis ekakā eva sakalais ratna-ākarais kāmibhis ।। līlā-udañcita-bāhu-pāśa-yugala-āpātais ca bhos kāmukās । yat vas krīḍitam atra dāsyati puras dāridram eva uttaram ।।
tyāgī na asti tatas adhikas aparas iti ślāghā vipakṣasya ca । iti evam mugdha-bhujaṃga rūkṣa-gaṇikā-vācas acirāt śroṣyasi ।। jīrṇa-sneha-paramparā vidadhate pātre api aho dūṣaṇam । yatra ayam kurute pataṅga-patanam hā hā bhujaṃga-vrajas ।।
mlānim kām api tanvatī smita-mukhī lagnā ca karṇa-antike । tāruṇyasya jana-apavāda veśyā ca saṃdṛśyate ।। nīrandhras bhuja-yantra-pīḍana-vidhis sa-ullāsam utpāditas । veśyābhis kriyate bahis yadi param niṣkāsanam śalkavat ।।
kim ca anyat viparīta-darśnam adhas-kāras atha pāda-āhatis । veśyā paśyata tat tat eva kurute nirvāsane kāminām ।। yat paryutsukam īkṣitam sa-rabhasam yat cāṭuka-utkaṭṭanam । veśyānām viṣa-vat tat eva nipuṇam cintyam sadā kāmukais ।।
kauṭilyam nakhara-kṣateṣu surata-upāyeṣu māyām svayam । veśyānām paramam rahasyam avanau te ke api medhāvinas ।। yātrā-caitra-tithi-kramais kim api ca krodha-prasāda-udayais । dvārāṇi artha-vinirgamasya gaṇikās kurvanti śṛṅgāriṇām ।।
tāruṇyam nagare sthitis taralatā dhis kāma-śāstram prati । veśyānām anurakta-vitta-haraṇe kurvanti sāhāyakam ।। saujanyena gatam kim anyat aphalas rāśis guṇānām api । na prāṇais api te bhujaṃga gaṇikā vittam vinā tuṣyati ।।
mā mām nirdaya muñca śūnyam akhilam manye jagat tvām vinā । bhukta-ucchiṣṭa-daridra-kāmi-vibhavās te kevalam tat vidus ।। evam mām prati sāṃpratam kim ucitā niṣkāraṇam vañcanā । iti ālāpais gaṇikā-gaṇena na ca kas viśvāsyate kāmukas ।।
sa-upekṣais iva cakṣuṣos saralita-apāṅgais ca bhaṅgi-antarais । yūnām darśayati iva te yadi param mūḍhā na tat jānate ।। dātavyam bahu tatra yāmi bhavatām bhūyas api nau saṃgamas । ceṭībhis bahu-bhāṣitais api tadā hasta-argalais vāryate ।।
sas kruddhas gamitas tvayā iti kalahas mātrā samam jāyate । tasmin mitra-mukhena saṃdhis aparas veśyābhis utpādyate ।। kim vittena gṛheṇa kim kim asubhis hyas api iti yas bhāṣitas । dhik tvām nirdhana-caṅgam iti apavadan hrītas na veśyā-janas ।।
ke cit karma-karās pare dhanavatām ślāghā-karās ke cana । te amī kāmi-varās purā samabhavan veśyāsu ye gocarās ।। daurgatyena durodare nipatitas svam hārayati eva sas । vadhyas syāt nṛpates aho nu viṣaya-āsaktes durantā gatis ।।
vaidhavyam na ca bādhate sat-asatos saṃbḥāvanā vyatyayāt । na u vā rāja-bhayam ca hī bata sukham jīvanti vāra-striyas ।। sarvasya vyasanam kila etat adhikam tatra api veśyā iti ca । vyākhyātam guṇa-doṣa-jātam ucitam cintyam tat api ādarāt ।।
kartavyāvadhayas samudra-laharī-pūrais iva utpāditās । gūḍha-antarmukha-sāhasa-vyatikarā rakṣyās param yoṣitas ।। sarva-apahnava-hasta-lāghava-kalā-kūṭa-akṣa-śikṣā-ātmakam । dāridryasya nimantraṇam kim aparam dhik dyūta-līlāyitam ।।
avyāpāra-dhurandharā pratikṛtā grāmyais jaghanyais śvabhis । kāya-kleśa-phala-avadhis matimatām sevyā mṛgavyā api kim ।। tat-tat-gopya-rahasya-mantra-bhiduram nirnaiśam akṣṇos tamas । madyam mūrtam amedhyam etat itarāt anyasya kasya priyam ।।
jhampānām hara-kaṇṭha-lālita-gara-droṇī-kuṭumbī-kṛtam । yasya āste vada kat-vadas katham aho sas api svayam jīvati ।। kurvan durvyayam artha-dūṣaṇa-rucis svasya eva sas droha-kṛt । sa-śrīkas kamala-ākaras ca suṣamām kām kām aho na arhati ।।
prāyaścittam aghasya śāstram aparijñānasya toyam tṛṣas । saptāṅga-vyasana-āvales praśamana-upāyas ca śikṣā satām ।। kādācitkas prayogas sakala-paricaya-upādhi-vaidagdhya-bandhus । jīvat-janma-antaram ca iti alam atibahunā svasti deśa-antarāya ।।
vyākhyāyām niravadya-hṛdya-carita-udāram ca deśa-antaram । sphāras anārata-bhāratī-rasa-pariṣyandas sakhe sundaras ।। yeṣā vānti sarasvatī-parimala-udgārās mukha-ambho-ruhāt । sāndra-ānanda-karambitam jagat idam vindanti nindanti ca ।।
āsthānīr avanībhṛtāṃ ca punar apy āgatya deśaṃ nijam । so ayaṃ saṃprati Jalhaṇena kavinā Mudghopadeśaḥ kṛtaḥ ।। tāruṇyam taruṇī-nirantara-parīrambhais ca saṃbhāvitam । vṛddhatvasya viśuddhatām janayitum kartavya-śeṣas sthitas ।।