rātas śaṅkaracintanasnapanasaṃsekāsusaṃrodhanais sandhyāsaṃsmṛtimārjanāghaśamanopasthānasantarpaṇais । vārasya arcanayāgadhāmagatavighnodvāsanādyais prabhos yas śrīmān yajanam karoti bhavatas tasya eva siddhidvayam ।। । kā eva arthatas īśaśaktis amitā yā anekarūpā śivā kālopādhivaśāt dvijās tu anudinam brāhmyādirūpeṇa tām । hyāyanti atra tu nirmalātmaśivayos sandhis ca śaivī purā sandhyātas śivas eva sādhakavarais dhyeyas sadā nirmalas ।। ।
rātas smarāmi hṛdayābjasvamadhyasaṃstham candrārkamārgavirahoditacitsvarūpam । hyeyam sadā munivarais apavargasiddhyai viśvātmakam sadasadantam anantam īśam ।। । adhyandine śatasahasraniśākarābham viśveśvaram paramakāraṇam aprameyam । śambhum sadoditam amāyaviyatsvarūpam kodaṇḍamadhyanilayam niyatam smarāmi ।। ।
rahmākṣaram niśimukhe amṛtasāgarābham viśvādhipam śivamanūtthitanādasaṃstham । odhāmṛtam karaṇakāraṇakāryahīnam tam brahmarandhranilayam niyatam smarāmi ।। । ejonidhānam acalam śivam ardharātre nityam nirastaviṣayais paramārthadṛgbhis । ijñeyam avyayam acintyam abhāvanīyam unmanyatītaviṣayam satatam smarāmi ।। ।
ṣmādigranthyantatattvakramanihitapadā ākrāntasaṃśuddhavidyātattvāntavyāpisādāśivaviśadapadam bhāvayan ātmarūpam । śaivajñānaprasiddhapravaravidhigatāśeṣasatkṛtyakārī jīvam hṛdi eva kuryāt raviśaśidahanavyomaśaktyantarastham ।। । āyāmais śvanasya bhautikamalam deham kalābhis sudhīs yas pañcādhvavisarpiṇībhis aniśam saṃśodhya tacchambarais । antrālaṅkṛtadehabhṛt niśi divā sandhyāsu santoṣayan arcāhomasamādhibhis śivam asau saṃyāti śaivam padam ।। ।
as eṣa devas mahatas mahīyān aṇos aṇīyān bhavabhīrubhis sas । ñeyas śivas sarvagatas śarīre dhyeyas sa pūjyas śivaliṅgamadhye ।। । ṛtpadmākhyaśivālaye manasije tatkarṇikākhye kriyāpīṭhe jñānamayam viśuddhamanasā saṃsthāpya nādātmanā । iṅgam tat ca sudhāmayena payasā saṃsnāpya samyak punas vairāgyeṇa ca candanena vasubhis puṣpais ahiṃsādibhis ।। ।
rāṇāyāmabhavena dhūpavidhinā ciddīpadānena yas pratyāhāramayena somahaviṣā sauṣumnajāpena ca । accitte bahudhāraṇābhis amaladhyānodbhavais bhūṣaṇais tatsāmyāṇinivedanena yajate dhanyas sas eva amalas ।। । andrasrāvisudhāmayena haviṣā nābhisthakuṇḍe analam santarpya īśamayam śivāspadagatavyomni sthite sarvage । andodbhūtaśivāṇunādaśikhayā vṛttyā ātmasaṃvedanam śaive jyotiṣi yas karoti puruṣas muktas sas eva akṣayas ।। ।
athāvat ātmāśrayavastumantrasvāyattaliṅgādiṣu śodhiteṣu । iddhāntamārgasthitasādhakānām tvatpūjanam nātra vilomatas astu ।। । hārikābhidhaśaktibījamanantapaṅkajakuḍmalam puṇyabodhavirāgabhūtipadam vilomacatuṣṭayam । ātrakam chadanadvayam kamalam sakesarakarṇikam śaktimaṇḍalasaṅghayuktam aham namāmi śivāsanam ।। ।
ṛthvīkandam kālatattvāntanālam lokaugham tatkaṇṭakam bhāvasūtram । ranthigranthim śuddhavidyāsarojam vidyeśānārūḍhapatrāṣṭakam ca ।। । āmādiśaktigatakesarakarṇikāḍhyam arkādibimbasahitam varayogapīṭham । atra sthitam hṛdayamantragatātmamantramūrtim ca bindugatam īśam aham namāmi ।। ।
atkandam śatakoṭiyojanamitam nālam parārdhāntakam granthis koṭiparārdhapaścimasahasras abjam ca tallakṣakam । ūrtis tasya ca koṭis īśvaramayī tasya arbudasya arbudāmbhojam mantramayam sadāśivavapus tadvān ameyas śivaḥ ।। । asyām auṣadhabhūṣaṇadhvanimayī mūrtis parā baindavī dhyeyā śaṅkaramantratantraniratais jñānakriyāṅgī śivā । arvaiśvaryasukhapradā nirupamā sādāśivī nirmalā nādākhyāya sadāśivāya mahate śāntāya tasmai namas ।। ।
hyeyas sadā gaganamaṇḍalamadhyavartī nirvighnaśuddhaśivayogihṛdambujasthas । īśordhvaniṣkalaśivāntavapus sadeśas bindus svarodbhavakalābhuvaneśagarbhas ।। । as asau īśānamūrdhā naramukhakamalas aghorahṛd vāmaguhyas sadyomūrtis pureśānanahṛdayapadas ṣaḍvidhādhvasvarūpas । hūtāmbhorāśisiddhismarabhujagakalākḷptadehas kriyecchādṛṅmāsārdhāmbakam tam kabilagatam aham naumi vidyāśarīram ।। ।
śvetāsṛkkṛṣṇapītasphaṭikaśaśisuvarṇāruṇālyagnivarṇais brahmāṅgais vyaktamūrtis bhavaharaśivasaṃyogatas sphāṭikābhas । ikyāt mantrārthayos iti akhilaśivamateṣu āha sarvārthahetus vaktrāṇām varṇabhedas cidacidadhipates citram etat svarūpam ।। । īśānena viyanmayena dhavalaprakhyena sarvaprabhos vyāptam vaktracatuṣṭayam puruṣahṛdguhyājamantrātmakam । ena idam dhavalaprabham śivavidas pūrvādikāṣṭhābhṛtām varṇānugrahahetutas pratimukham pītādivarṇam vidus ।। ।
īśatatpuruṣāghoravāmājavadanam śivam । ālayauvanavṛddhastrīnarākāram namāmi aham ।। । riśūlakhaṭvāṅgadharas saśaktis varābjahastas abhayapāṇis īśas । endīvarāhis ḍamaruprasaktas sabījapūras subhagas akṣasūtrī ।। ।
odhānandamayī vibhos bhavabhayapradhvaṃsakṛt śaktayas tisras tās pariṇāmatas ca vivṛtis niḥśeṣabījasya hi । apūrṇam prakṛtis kalādyabhimukhī dīrghā akṣasūtram manas śambhos astranikāyas āgamaparais jñeyas paras nāparas ।। । īśānam sarvāsām vidyānām īśvaram ca bhūtānām । rahmādhipatim brahmatvāt niṣkalarūpam sadāśivam naumi ।। ।
atpuruṣam bhaktānām śaivajñānapradam mahadevam । udram śivatvasiddhyai tattvaprerakam aham vande ।। । tha ghoram aghoram paśupāśanirākaraṇam ghoraghorataram । arvasmāt śaraṇam aham śarvam bahurūpiṇam vande ।। ।
āmam jyeṣṭham raudram kalavikaraṇam balavikaraṇam kāntam । alapramathanam sarvabhūtadamanam manonmanam aham vande ।। । adyojātam sarvajñam praṇatānām bhavabhayāpaharam । tibhavayojakam amalam bhavodbhavam naumi jagadadhipam ।। ।
śrīmanmūlamanūtthanādaśikhayā brahmādisādāśivasthānatyāgagatikramordhvavilasadvyomāntasaṃsthāya te । odhānandamayāya sarvavibhave nityāya viśvātmane śuddhāya amalatejase ca mahate tasmai parasmai namas ।। । andrayugmaguṇārthamātratadardhataddalaṣoḍaśadvyuttaratridaśābdhiṣaṣṭibhujaṅgamaśravaṇakṣamā । arśaneṣukarāṃśabhāvamitā unmanī param āsanam yasya tam praṇatas asmi niṣkalam avyayam paramam śivam ।। ।
ādipañcamamṛtyubhūṣaṇacandrakhaṇḍaguṇāśradṛgbhānugadhvanisīrabhāskarasenduvṛttahalākṛtis । āṃśumattriśikhadvibimbagatadvikubjagas unmanā pātu vas sakalāparas sakalākalas sakalas śivas ।। । iṣkalam śivarudrapudgalabhūṣaṇārdhahimāṃśumadrodhidaṇḍatadantaśakticatuṣṭayeśvarayoginam । śaṅkaram vasusāgarāṅgulacāriṇam rasaśūnyagam sarvamantrapatim prāsādam aham natas asmi ṣaḍadhvagam ।। ।
idvyaktisaṃsthityavalokarodhais mudrottarais aṅgaśivaikabhāvais । ādācamārghyaprasavapradānais tvadarcanam janmaphalam maheśa ।। । āvāhanam svātmani citprakāśas tatra sthitis sthāpanam īśvarasya । ānnidhyam ātmeśvarasannidhānam saṃrodhanam svasya śive nirodhas ।। ।
amas astu saṃjñānahṛde bhavāya namas guṇaiśvaryaviśiṣṭamūrtaye । amas aparādhīnavaśitvarūpaśikhāya tejaḥkavacātmane namas ।। । amas paśūnām malakṛtanakṣamāsahapratāpāstradharāya śūline । amas avikārāya ṣaḍaṅgamūrtaye sadāśivāya amṛtarūpiṇe namas ।। ।
vabhāvaśuddhasya śivasya pādam ācāmam ātmīyaviśuddhihetos । rghyapradānam kusumārpaṇam ca sadeśadhāmāptinimittam etat ।। । nānam svātmamalāpaham śubhamayais gandhais samālepanam sadvastrābharaṇam sugandhikusumais mālābhis abhyarcanam । ālaṅkārasadāśivasya vidhivat dhūpapradānam tu aṇos bhogārtham hi sadeśadhāmni vimalam dīpam śivajñānadam ।। ।
śucīśaraktapānilendramṛtyukendusaṃsthitān payodharārkavātavahnisannibhāninekṣaṇān । ugānanān varābhayatriśūlaśaktiyukkarān namas śivāṅgasambhavān hṛdādimantravigrahān ।। । hogāṅgārcanam ātmanas śivaguṇaprāptyartham aikyam prabhos aṅgānām punar arcakasya śivasaṃyogāya śuddhātmanas । ṛptasya annanivedanāmbumukhavāsādipradānam manastṛptyartham śivabhāvamaṅgalakaram citram tatrārcāphalam ।। ।
avitrabhūtasya pavitradānam tāpatrayaghnam sakalārthasiddhyai । apas ca bhaktyā praṇatis śivasya brahmendraviṣṇvādipadatvahetus ।। । rcane sakalam jape sakalākalam satatoditam niṣkalam sakalādhvagam paripūrṇam ātmasamarpaṇe । yomni susphaṭikaprabham bhavane kalāsahitam haram yas hi vetti param śivam śivas eva sas astra na saṃśayas ।। ।
hūyas pūjanam īśasannidhikaram samprārthanam sveśayos anyonyam tu avalokanāya bhuvane bhogāya sādāśive । īśāgnyarcanam arpaṇam kṣapayitum bandhatrayam karmaṇas jñeyam svātmanivedanam paraśive sthityartham eva ātmanas ।। । śuddhatattvaughabahiṣkriyārtham parāṅmukhārghyam parameśvarasya । asmin avasthānakaram visargam kurvan sa śaivam padam abhyupeti ।। ।
iprottuṅgas coladeśī ca sūris śambhos pūjāstotram etat pavitram । iddhāntajñas jñānaśambhus śivoktyā cakre bhaktyā bhuktaye muktaye ca ।। ।