।।āśvamedhikaṃ parva।। nārāyaṇaṃ namaskṛtya naraṃ caiva narottamam । devīṃ sarasvatīṃ vyāsaṃ tato jayamudīrayet ।। yaśaḥ śaśāṅkośeṣe astaṃ prayāte bhīṣmabhāsvati ।
papāta dharmatanayaḥ śokamlānamukhāmbujaḥ ।। mohamūrcchākule tasminviṣaṇṇe saha bāndhavaiḥ । śucaṃ saṃstambhya śanakairdhṛtarāṣṭrastamabravīt ।। uttiṣṭha pṛthivīpāla na dhairyaṃ hātumarhasi ।
saṃsārāsāracaritaṃ munibhyaḥ śrutavānasi ।। śokasyāvasaro nāyaṃ svadharmādacyutasya te । pāhi sattvasudhāsindho prajāpatiriva prajāḥ ।। śocitavyo mamaivāyaṃ kālaḥ samucito adhunā ।
vidurasya giro yena na śrutāḥ sunayojjvalāḥ ।। ityukte dhṛtarāṣṭreṇa kṛṣṇaḥ kṣmāpālamabhyadhāt । mā śucaḥ kṣatradharmeṇa labdhāṃ bhuṅkṣva mahīmimām ।। duḥkhibhyo hi palāyante dhairyāyattā vibhūtayaḥ ।
yajasva vijayī rājanpāpaśaṅkāpanuttaye ।। aśvamedhena vidhinā yātastadyogyatāmasi । etanmunivacaḥ śrutvā yajñe baddhamanorathaḥ ।। dhanamūlāṃ kriyaṃ matvā rājyakośamacintayat ।
so atha sarvānsamāhūya kośādhyakṣānmakhotsukaḥ ।। tebhyaḥ śuśrāva sarvasvaṃ kṣayitaṃ yudhi kauravaiḥ । aśvamedhe nirāśaṃ taṃ vijñāya draviṇaṃ vinā ।। uvāca karuṇāsindhurvyāso nirvāpayanniva ।
maruttasya kṣitipateryajñaśeṣaṃ himācale ।। kāñcanaṃ vidyate bhūri yajñārthaṃ tadavāpsyasi । śrutvaitatpāṇḍuputreṇa maruttasya mahīpateḥ ।। mahāyajñakathāṃ pṛṣṭaḥ provāca munipuṃgavaḥ ।
mahīyasi manorvaṃśe mahatāṃ yaśasāṃ nidhiḥ ।। karaṃdhamakule śrīmānmarutto abhūnmahīpatiḥ । tamandraḥ spardhate nityaṃ na sa śaknoti ceṣṭitaiḥ ।। yadā tadā manyutapto rahaḥ prāha bṛhaspatim ।
karaṃdhamo abhavadyājyastvatpituḥ pṛthivīpatiḥ ।। kramāttavāpi tatsūnurmaruttastadguṇādhikaḥ । kiṃtu taddarpasaṃgharṣādbhavantamahamarthaye ।। na yājakapadaṃ tasya gantavyaṃ bhavatādhunā ।
ityarthito maghavatā tathetyūce bṛhaspatiḥ ।। adyaprabhṛti martyo me na yājya iti saṃvidā । atrāntare narapatirmarutto vipulaṃ kratum ।। āhartuṃ kṛtasaṃkalpo bṛhaspatimupāyayau ।
sa tenābhyarthito yatnādyājako astu bhavāniti ।। na cakārābhyupagamaṃ śakrapraṇayayantritaḥ । pratyākhyātaḥ sa guruṇā rājā lajjānatānanaḥ ।। vrajanvinaṣṭasaṃkalpo dadarśa pathi nāradam ।
nārado api tamālokya pṛṣṭvā śrutvā ca tatkathām ।। uvāca tyaja saṃtāpaṃ mā rājanvimanā bhava । saṃvartākhyo nidhirdhāmnāmanujo asti bṛhaspateḥ ।। svacchandacārī yogīndro vārāṇasyāṃ sa vartate ।
saṃvartaḥ sa parijñeyo vrajethāḥ śaraṇaṃ tu tam ।। nivedito ahaṃ keneti pṛṣṭastena tvamānataḥ । bravīthā nārado mahyaṃ tvāmihasthaṃ nyavedayat ।। kathayitvā prahṛṣṭaśca jvalitaṃ jātavedasam ।
ityuktvā prārthayethāstaṃ yājakaṃ yajvanāṃ varaḥ ।। nāradenetyabhihite bhūpālo harṣanirbharaḥ । taduktaṃ vidadhe sarvaṃ gatvā vāraṇasīṃ svayam ।। saṃtyaktonmattarūpaṃ sa prāpya taṃ yājakaṃ nṛpaḥ ।
cakāra tadanujñātastapo himagirestaṭe ।। tapasā yajñavittārthī devamārādhya śaṃkaram । anekameruvipulaṃ lebhe hema sa pārthivaḥ ।। haimeṣu sarvabhāṇḍeṣu raciteṣvatha śilpibhiḥ ।
saṃpūrṇo yajñasaṃbhāraḥ prāvartata mahībhujaḥ ।। samṛddhimatulāṃ tasya yajñe jñātvā bṛhaspatiḥ । saṃvartakaṃ yājakaṃ ca saṃtaptastanutāṃ yayau ।। sa śokakāraṇaṃ pṛṣṭaḥ śakreṇa mlānamānasaḥ ।
maruttayajñavibhavaṃ bhrātṛspardhākulo avadat ।। tataḥ śatakratustasya prītye guruvatsalaḥ । uvāca vahnimāhūya maruttaṃ vraja pārthivam ।। gatvā madvacasā vācyaḥ sa ca rājā tvayā kratau ।
yathā saṃvartakaṃ tyaktvā bhavedyājyo bṛhaspateḥ ।। ityuktaḥ surarājena gatvā vahnirnarādhipam । śakrasaṃdeśamavadanna ca rājābhyamanyata ।। tataḥ pratinivṛtto atha punargaccheti vajriṇā ।
preritaḥ pāvako avādītsaṃvartabhayakampitaḥ ।। sa tatra brahmacārī māmūce saṃvartakaḥ krudhā । tejorāśiḥ śapeyaṃ tvāṃ sameṣyasi punaryadi ।। śrutvaitatkātaro asīti taṃ jagāda puraṃdaraḥ ।
jvalanaḥ pratyuvācātha taṃ kopahaviṣā jvalan ।। aho nu brahmakopāgnirahalyāvallabhasya te । pramādādatha kopādvā mohādvā śakra vismṛtaḥ ।। sa yadā cyavanaḥ kopānmahādaṃṣṭraṃ mahāsuram ।
asṛjattvadvadhāyograṃ tadā dhairyaṃ kva te gatam ।। duḥsahā brāhmaṇaruṣo nirdahanti jagatkṣaṇāt । ukte hutāśaneneti na śaktaḥ kiṃcidabravīt ।। visṛṣṭaḥ punarindreṇa gandharvādhipatirnṛpam ।
ūce guruṃ bhajasveti na ca rājā tamagrahīt ।। tataḥ kruddhaḥ svayaṃ vajrī garjangambhīraniḥsvanaḥ । yajñāṅganaṃ narapatervyomnā meghairvṛto yayau ।। prabhāvenātha mahatā saṃvartasyogratejasaḥ ।
śatamanyusamutsṛṣṭaṃ vajraṃ meghānsamāviśat ।। tanmantraśaktyā vivaśaḥ samāhūto atha vṛtrahā । āyayau saha bhāgārhaistridaśaiḥ somapīthibhiḥ ।। pūjito atha maruttena śāntamanyuḥ śatakratuḥ ।
yajñakriyāparikare paricaryāparo abhavat ।। tadājñayā surāḥ sarve yajñasaṃbhārakāriṇaḥ । babhūvurbhūmipālasya nideśavaśagāściram ।। evaṃ tasyendrajayino rājñaḥ saṃvartatejasā ।
nirvighnaḥ pūrṇatāṃ prāpa yajñaḥ kanakavarṣiṇaḥ ।। taccheṣadviṇena tvaṃ hayamedhamahāmakham । prayataḥ prāpnuhītyuktāva virarāma munīśvaraḥ ।। saṃvartamaruttīyam ।।
kṛṣṇenāśvārasyamāno atha munibhirbhrātṛbhistathā । aśvamedhadhṛtodyogo dhṛtiṃ lebhe yudhiṣṭhiraḥ ।। draṣṭuṃ tataḥ prajākāryaṃ pravṛtte dharmanandane । antardadhe tamāmantrya sarvaṃ tanmunimaṇḍalam ।।
hemaratnalatākānte vikāsikanakāmbuje । atha kṛṣṇau sabhodyāne svairaṃ prītyā vijahvatuḥ ।। kathānte tatra kaṃsāriṃ subhadrāvallabho avadat । yuddhārambhe tvayoktaṃ yatsarvaṃ tanmama vismṛtam ।।
visṛṣṭaṃ paramārthajña jñānaṃ tatpunarucyatām । ityuktaḥ pāṇḍuputreṇa viṣaṇṇaḥ keśavo abravīt ।। aho tvayāvadhānena na śrutaṃ tadabuddhinā । na śakyate punarvaktuṃ tathāpi śrūyatāmidam ।।
brāhmaṇena purā kaścijjīvanmuktadaśāṃ śritaḥ । siddhaḥ pṛṣṭo avadatsarvaṃ vijñāya bhavavibhramam ।। asminnasatyasaṃghāte bhūtānāṃ pāñcabhautike । guṇairnibaddhaḥ pakṣīva jīvastiṣṭhati pañjare ।।
ahaṃkāraikasārāṇāṃ dehināṃ vismṛtātmanām । cakravatparivartante sukhaduḥkhakṣayodayāḥ ।। dehānte karmasaṃsargājjantavaḥ śubhaduṣkṛtaiḥ । tārārūpā vimānāni bhajante narakāṇi vā ।।
tato bhogakṣaye garbhaṃ jarāyupariveṣṭitam । śukrarūpo viśatyātmā yonyāṃ śoṇitasaṃplutaḥ ।। niḥśvāsāgrairyathā vāri līyate darpaṇodare । nirdhūtasya yathā vahnerūṣmā vyomni prasarpati ।।
yathā vā kusumāmodaḥ praviśatyantare anile । rāgaḥ saṃkrāntimāyāti sarandhre sphaṭike yathā ।। tathā durlakṣyasaṃcāro garbhamātmā pradhāvati । bibhrāṇo vāsanāmantaḥ śītasparśamivānilaḥ ।।
jātasya jāyate tasya vardhamānasya vardhate । tṛṣṇātanturbhi sasyeva śuṣyato na tu śuṣyati ।। vivekādduḥkhasaṃyogādvairāgyaṃ gāḍhamāśritaḥ । nāhamasasmīti mantreṇa mucyate brahmadīkṣitaḥ ।।
pūrvaṃ bhāveṣu nirvāṇastataḥ kāraṇavṛttiṣu । nirālambadaśāmetya yogī brahmaṇi līyate ।। sarvataḥ pāṇicaraṇaṃ sarvavyāpinamavyayam । ātmānaṃ sa parijñāya satyāmetāṃ bhavasthitim ।।
ityuktvā brāhmaṇaṃ siddhaḥ sahasāntaradhīyata । idamanyacca kaunteya śreyase prayataḥ śṛṇu ।। uvāca brāhmaṇī kācidbhartāraṃ vijane purā । gamiṣyāmi gatiṃ sādhvī kāmahaṃ tvatparāyaṇā ।।
iti pṛṣṭastayā viprastāmuvāca smitānanaḥ । agnirvaiśvānaro nāma sthito antaḥ kila dehinām ।। indriyāṇi manobuddhistasya saptārciṣa smṛtāḥ । viṣayāścāsya samidho bhoktāraḥ sapta cartvijaḥ ।
tasminhate sarvamidaṃ jāyate ca punaḥ punaḥ ।। indriyāṇīva manaso manasteṣāṃ ca sarvadā । parasparopakāreṇa prīyate dehasaṃgame ।। manobuddhiprabhṛtayaḥ saptendriyamṛgāḥ purā ।
atarkeṇaiva nihatā rājñā yogamayaiḥ śaraiḥ ।। jitendriyasya no kiṃcididaṃ tasyaiva cākhilam । viṣayā viṣayasyeti janako vipramabhyadāt ।। tasmādasaktamanasā dṛṣṭvā sarvamidaṃ mayā ।
tyaktaṃ parāvarajñena bhavāvirbhāvaśāntaye ।। gatistavāpi kalyāṇi madbhāvasadṛśī sadā । brahmāraṇīsamudbhūtaṃ jānīhi jñānapāvakam ।। etatpatyurvacaḥ śrutvā brāhmaṇī tattvadarśinī ।
kṣetrakṣetrajñavijñānaṃ paraṃ prāvīṇyamāyayau ।। śrutvaitadarjunaḥ kṛṣṇaṃ babhāṣe vismayākulaḥ । yogīndro brāhmaṇaḥ ko asau kvāste vā sā ca tadvadhūḥ ।। ityuktaḥ kaiṭabhārātiḥ punarūce dhanaṃjayam ।
śiṣyeṇa pṛṣṭaḥ sarvajñaḥ purā gururabhāṣata ।। bṛhaspatiprabhṛtibhirmunīndraiḥ sarvadarśibhiḥ । śruteyaṃ bhavavicchedakathā proktā svayaṃbhuvā ।। guṇatrayanibaddhānāṃ karmabhedavikāriṇām ।
bhāvo ayaṃ prāṇināṃ śaśvadalpo apyāyātyanalpatām ।। vicitraḥ kila sargo ayamahaṃkārādvinirgataḥ । tasminneva layaṃ yāti śvabhre puṣpacayo yathā ।। janmāntaraśatābhyāsādantaraṅgatvamāgataḥ ।
ahaṃkāraḥ sa manaso līlayā kena bhedyate ।। avidyā tānavenaiva śanaiḥ saṃnyastakarmaṇaḥ । vikalpadvaṃdvaviratau jñānālokaḥ prajāyate ।। jñānāgninā pravṛddhena dagdhvā bhavaviṣadrumam ।
sarvagranthivinirmuktaḥ paramāmṛtamaśnute ।। iti brahmoditaṃ jñānaṃ śiṣyāya guruṇā purā । nānānidarśanopetaṃ kathitaṃ bhavaśāntaye ।। ahameva guruḥ pārtha śiṣyaśca tvaṃ samo mama ।
ityuktvā jñānasarvasvaṃ virarāma janārdanaḥ ।। anugītāḥ ।। tato vihṛtya suciraṃ prītyā kṛṣṇaḥ kirīṭinā । dvārakāgamane cakre matiṃ bandhujanotsukaḥ ।।
sa gatvā nṛpamāmantrya dhṛtarāṣṭraṃ ca sānugam । āśvāsya kṛṣṇāṃ kuntīṃ ca praṇamyādāya cānujām ।। aśvamedhe sameṣyāmi punaḥ kṛtveti saṃvidam । dārukapreritarathaḥ pratasthe garuḍadhvajaḥ ।।
sa vrajansātyakisakhastejorañjitadiṅmukhaḥ । uttaṅkaṃ tapasāṃ rāśimāluloke muniḥ pathi ।। taṃ dṛṣṭvā sādaraṃ śauriḥ praṇamya racitāñjaliḥ । kuśalaṃ vītavairāṇāṃ papracchāśramavāsinām ।।
uttaṅko api hariṃ dṛṣṭvā prītipūrvamanāmayam । ūce kaccittvayā sāmnā rakṣitaṃ bhārataṃ kulam ।। kaccidduryodhano rājā dharmaputraśca sānugau । sthitau vigatasaṃgharṣau tvadbuddhyā paitrike pade ।।
ityuttaṅkena govindaḥ pṛṣṭastaṃ pratyabhāṣata । bhāratānāṃ mune yatnaḥ paraḥ saṃdhau kṛto mayā ।। hitamukto api bahuśaḥ kauravo vidurādibhiḥ । na jagrāha kṛtāntena daivena ca vimohitaḥ ।।
nirbandhātkururājasya rādheyamunivartinaḥ । nihatāḥ pārthivāḥ sarve śeṣāḥ pañcaiva pāṇḍavāḥ ।। etcchrutvā muniḥ kopājjvalitānalasaṃnibhaḥ । tamūce vakramanasā te tvayaiva nipātitāḥ ।।
śaktenāpi tvayā kṛṣṇa yasmātpārthahitaiṣiṇā । upekṣitaḥ kṣayo ghorastasmācchāpaṃ dadāni te ।। uttaṅkenetyabhihite babhāṣe kaiṭabhāntakaḥ । jānāmi tejasāṃ rāśiṃ tvāmuttaṅka taponidhim ।।
kiṃtu nārhasi kopena tīvraṃ kartuṃ tapovyayam । tamo hi duḥsahaṃ ghoraṃ krodho mṛtyuḥ śarīriṇām ।। nādyāpi naṣṭamoho asi nanu nādyāpi paśyasi । kiṃ na jānāsi māṃ sarvaṃ sarvavyāpinamavyayam ।।
sarvadevamayaḥ kartā viśvātmā jagatāmaham । ityukte puṣkarākṣeṇa śāntakopo abravīnmuniḥ ।। jāne tvāṃ kiṃ tu taddivyaṃ draṣṭumicchāmi te vapuḥ । ityarthito munīndreṇa viśvāviṣkāralīlayā ।।
śaktiprakāśaparipūritasaṃvidagre rekhāsphuraddruhiṇarudramahendracandram । dhāmatrayottaramanaśvaramaiśvaraṃ ta ddṛṣṭvā vapurmunivaro abhavadastamohaḥ ।। tataḥ stotrairuttaṅkena viṣṇurbhaktyā namaskṛtaḥ । tadgirā svavapuḥ saumyaṃ tadeva punarādade ।।
saṃnidhi te vidhāsyāmi sarvataḥ smaraṇānmune । ityuktvā taṃ samāmantrya prāyādgaruḍaketanaḥ ।। tataḥ kadācitsa munirjalārthī marudhanvasu । carandadarśa caṇḍālaṃ dhanuṣpāṇiṃ jalapradam ।।
gṛhāṇetyasakṛttena prārthito api muniryadā । na jagrāhāśuci jalamuttaṅko antardadhe tadā ।। tataḥ sametya bhagavānsvayaṃ viṣṇustamabravīt । mune madvacasā śakraḥ sudhāṃ tvāṃ dātumāyayau ।।
jalado na sa cāṇḍālo mithyā śaṅkā tavābhavat । pratyākhyātaḥ sa yanmohānna tadyuktaṃ tvayā kṛtam ।। adhunā madvarātte astu sāmṛtairjalanirjharaiḥ । pūriteyaṃ marumahī nigadyeti yayau hariḥ ।।
evaṃ mahāprabhāvo asāvuttaṅko yaśasāṃ nidhiḥ । durlabhaṃ darśanaṃ viṣṇoḥ sānugrahamavāptavān ।। āsādya paramaṃ jñānaṃ yaḥ purā gurusevayā । taddakṣiṇārthī prayayau rājñaḥ pauṣasya mandiram ।।
kuṇḍale prāpya rucire vitīrṇe pauṣabhāryayā । hṛte ca dṛṣṭvā nāśena jīviteśarasātalam ।। jitvā nāgānsamāsādya te purā ratnakuṇḍale । yo dadau gurubhāryāyai kṛtakṛtyo babhūva ca ।।
uttaṅkaviśvarūpadarśanam ।। yāte dvāravatīṃ kṛṣṇe yādavānandadāyini । yudhiṣṭhiraḥ sahāmātyo yajñakāryamacintayat ।। sa gatvā sānujaḥ śailaṃ śrīkaṇṭhadayitaṃ śanaiḥ ।
ārādhya tapasā rudraṃ devadevaṃ pinākinam ।। upahāreṇa vidhinā muhūrte śubhaśaṃsini । abhyarcya guhyakādhīśaṃ maṇibhadraṃ ca sānugam ।। munibhistarpite vahnau dhaumyena ca purodhasā ।
lebhe pāṇaḍusutaḥ śrīmānmaruttanihitaṃ nidhim ।। pṛthupramāṇarūpāṇi bhāsvanti vividhāni ca । hemabhāṇḍasahasrāṇi ratnabhāraśatāni ca ।। uṣṭrāṇāṃ śakaṭānāṃ ca hayānāṃ kariṇāṃ tathā ।
daśalakṣāṇi tadvittamanayaddhastināpuram ।। mahiṣāṇāṃ svarāṇāṃ ca puruṣāṇāṃ gavāṃ tathā । na babhūva tadā saṃkhyā vahatāṃ bhūri kāñcanam ।। akṣayyaṃ kośamādāya prāpte atha svapuraṃ nṛpe ।
sahito vṛṣṇibhiḥ sarvairāyayau madhusūdanaḥ ।। etasminneva samaye saubhadramahiṣī sutam । droṇaputrāstranirdagdhamasūta gatajīvitam ।। uttarāyāḥ suto jātaḥ strīṇāmityutsavasvanaḥ ।
vyasurvyasuścetyabhavatsa eva rodanadhvaniḥ ।। bālapravālakalikākomalāvayave śiśau । jāte nirjīvite śokānmumoha jananījanaḥ ।। tataḥ kuntī subhadrā ca sametya karuṇānidhim ।
bāṣpasaṃdigdhayā vācā rukmiṇīpatimūcatuḥ ।। svasreyasya yaśomūrterabhimanyoḥ priyasya te । bālasya bālastanayo jāto adya gatajīvanaḥ ।। karuṇārdre niśamyaitadbhagavānbhūtabhāvanaḥ ।
viveśa sūtikāveśma śauriḥ kalaśabhūṣitam ।। ratnadīptāṃśukapiśaṃ dīptauṣadhiśatācitam । mantrairbhiṣagbhiḥ śikhinā śastrairastraiśca rakṣitam ।। athottarā prāpya saṃjñāṃ śītavāribhirukṣitā ।
tamaṅke śiśumādāya vilalāpa hareḥ puraḥ ।। tato jaladagambhīraghoṣaḥ śaurirabhāṣata । dṛśā pīyūṣavarṣiṇyā vilokya śanakaiḥ śiśum ।। satyāddvijebhyo dharmācca yathā nānyatpriyaṃ mama ।
tena satyena bālo ayamastramukto adya jīvatu ।। mādhavenetyabhihite labdhajīvaḥ sa bālakaḥ । sūryāṃśubhiriva spṛṣṭo babhūvāmbujakorakaḥ ।। tataḥ pravṛtte vipule sahasā nagarotsave ।
nabhaścarāṇāmapyāsītyasādhu sādhviti niḥsvanaḥ ।। parikṣīṇe kurulaye yasmājjāto ayamarbhakaḥ । tasmātparīkṣinnāmnāstu jagādetyatha keśavaḥ ।। pirakṣijjanma ।।
vyāsājñayā tato rājño yajñayogyo mahādhanaḥ । prāvartatoruratnāḍhyaḥ saṃbhāro bahukautukaḥ ।। athotsṛjya vidhānena kṛṣṇaśāraṃ turaṅgamam । rakṣitaṃ pāṇḍuputreṇa svayaṃ gāṇḍīvadhanvanā ।।
babhūva caitraśuklānte dīkṣito dharmanandanaḥ । hemamālādharo daṇḍī muṇḍaḥ kṛṣṇājināvṛtaḥ ।। tatastrigartaviṣayaṃ prāpte yajñaturaṅgame । rājaputrairabhūdyuddhaṃ tumulaṃ savyasācinaḥ ।।
yudhiṣṭhirājñā tasyābhūnna hantavyā nṛpā iti । tāṃ smarannāvadhīdbhūpānsa vijigye tu kevalam ।। prāgjyotiṣeśvaraṃ vīraṃ bhagadattātmajaṃ yudhi । tribhirdinairvajradattaṃ jitvā kuñjarayodhinm ।।
saindhavairakarodyuddhaṃ suciraṃ krūrayodhibhiḥ । pādacārī raṇe pārtho rathakuñjaravartibhiḥ ।। pautraṃ jayadrathasyātha śiśumādāya duḥśalā । savyasācinamāsādya babhāṣe sāśrulocanā ।।
bhrātastvayi samāyāte tvannāmaiva niśamya me । putro jāyadrathiryātaḥ pañcatāṃ sphaṭitāśayaḥ ।। tatsuto mama pautro ayaṃ svasrayatanayastava । rakṣyaḥ sarvātmanetyuktvā ruroda dhṛtarāṣṭrajā ।।
viṣaṇṇāstāṃ samāśvāsya pārtho bāṣpārdralocanaḥ । nindannijāṃ kṣattrajātiṃ jagāma turagānugaḥ ।। śvetāśvamaśvagoptāraṃ maṇipūrapuraṃ tataḥ । prāptaṃ pratyudyayau rājā tatputro babhruvāhanaḥ ।।
pūjāmādāya tanayaṃ namraṃ dṛṣṭvā puraḥ sthitam । yuddhārthī śakratanayo nābhyanandatkṛtāñjalim ।। dṛṣṭvā māṃ sāyudhaṃ prāptaṃ sāmnā pratyudyato asi kim । dhiktvāmakṣattriyaṃ bhīrumityūce taṃ dhanaṃjayaḥ ।।
atrāntare mahīṃ bhittvā samutthāyoragāṅganā । bhartuḥ pāṇḍusutasyāgre babhāṣe babhruvāhanam ।। yuddhena tuṣyati pitā tavāyaṃ subhaṭapriyaḥ । vīrasaṃtānasaphalā śauryaśrīrabhimāninām ।।
ityuktaḥ sa tayā dhanvī rathaṃ hemaharidhvajam । āruhyāmuktakavacaḥ pitaraṃ yoddhumāyayau ।। tataḥ śaraśatairviddhastena śrānto dhanaṃjayaḥ । ānandanirbharastasya praśaśaṃsa parākramam ।।
gāṇḍīvadhanvanā muktānnārācānvajragauravān । aprāptāneva ciccheda śaraiścitrāṅgadāsutaḥ ।। athonmamātha putrasya syandanaṃ śakranandanaḥ । hemapattralatācitramudyānamiva mārutaḥ ।।
vilokya virathaṃ putraṃ yudhyamānamasaṃbhramam । mandaprayatnaśithilānprāhiṇodvijayaḥ śarān ।। atha tīkṣṇena hṛdaye pattriṇā babhruvāhanaḥ । vajreṇevācalabhidā jaghāna śvetavāhanam ।।
avadhye sarvabhūtānāṃ putreṇa nihater'june । nādo babhūva gagane hā heti tridivaukasām ।। pitaraṃ patitaṃ dṛṣṭvā śakraketumiva kṣitau । mumoha nindannātmānaṃ tyaktacāpor'junātmajaḥ ।।
atha citrāṅgadābhyetya putreṇa nihataṃ patim । vilokya śokasaṃpannā vilalāpa sumadhyamā ।। aho bata cirādetya jāyāyā mama mandiram । āryaputra tvayātithyaṃ prāptaṃ putrādbalīyasaḥ ।।
aho nu hatabhāgyāhaṃ ciraviproṣitaṃ patim । tvāṃ prāptaṃ nayanānandaṃ paśyāmi nihataṃ kṣitau ।। ityuktvā gāḍhamāliṅgya sā patiṃ bāṣpagadgadā । ulūpī nāgatanayā bhuvi citrāṅgadāpatat ।।
labdhasaṃjño atha śokārtaḥ pralapanbabhruvāhanaḥ । śarīratyāganiyamaṃ cakre kilbiṣakūṇitaḥ ।। tataḥ pradadhyau manasā nāgī saṃjīvanaṃ maṇim । sa ca dhyātastayā satyā nāgalokātsamāyayau ।।
spṛṣṭo atha hṛdaye tena jīvitaṃ prāpya phalguṇaḥ । citrāṅgadā ca sahasā śokaṃ tyaktvā hriyaṃ yayau ।। tato nivedya vṛttāntaṃ jagāda bhujagātmajā । ulūpī dhairyaladhiṃ suptotthicamivārjunam ।।
śāpo bhīṣmavadhādeṣa dattaste vasubhiḥ purā । ko anyathā tvāṃ raṇe śakto jetuṃ nirjitadhūrjaṭim ।। matpitā mayi vātsalyācchāpitā vasavaśca te । ūcustvacchāpanirvāṇaṃ ratnametanmahāprabham ।।
śrutvaitadvismitaḥ pārtho nāgīṃ citrāṅgadāṃ tathā । parisāntvya śanaiḥ pūjāṃ jagrāha tanayārpitām ।। tatastaṃ dayitaṃ vīraḥ putramāmantrya pāṇḍavaḥ । hayānusārī babhrāma vasudhāmabdhimekhalām ।।
sa jitvā magadhādhīśaṃ jarāsaṃdhātmajātmajam । vaṅgānpuṇḍrānkirātāṃśca dākṣiṇātyānsamāgadhān ।। gāndhārānsaubalasutānrājaputrānprahāriṇaḥ । āgantavyaṃ makhe rājñaḥ sarvairityādideśa tān ।।
tataḥ pratinivṛttena turagena sahārjunaḥ । viveśa pūjitaḥ pauraurvijayī hastināpuram ।। hayotsargaḥ ।। tataḥ pravṛtte vidhivadyajñe kanakavarṣiṇaḥ ।
rājño munijanākīrṇe prāpteṣvakhilarājasu ।। jananyā saha bhūpāle saṃprāpte babhruvāhane । sādaraṃ phalguṇaprītyā pūjite pāṇḍunandanaiḥ ।। niḥśeṣakalmaṣaploṣadivyadīkṣākṛtakṣaṇaḥ ।
kriyāmahīnāṃ vidadhe svayaṃ satyavatīsutaḥ ।। haimaṃ tatrābhavatsarvamiṣṭakācayanādikam । yūpabhāṇḍaghanasthālīparyaṅkagṛhatoraṇam ।। devarṣisiddhagandharvakiṃnarā maṅgalaṃ jaguḥ ।
karmāntareṣu yajñasya nanṛtuścāpsarogaṇāḥ ।। śamite paśusaṅghe ca turagaṃ brāhmaṇottamāḥ । ālabhanta yathāśāstramupasaṃrodhya pārṣatīm ।। tataste yājakāstatra vapāmuddhṛtya vājinaḥ ।
śrapayitvā śubhaṃ dhūmaṃ pāṇḍavebhyo nyavedayan ।। tataḥ pūrṇe na vidhinā vyāsāya pṛthivīpatiḥ । catuḥsamudrarasanāṃ pṛthivīṃ dakṣiṇāṃ dadhau ।। dattvātha hemakoṭīnāṃ koṭiṃ tadvacasā nṛpaḥ ।
brāhmaṇebhyaḥ punaḥ kṣoṇīṃ jagrāha muninārpitām ।। pūjayitvā narendreṇa mānārheṣvatha rājasu । visṛṣṭeṣvabhavatko api brahmasaṅghamahotsavaḥ ।। babhūvustatra vāhinyo madhunaḥ kṣīrasarpiṣām ।
babhuśca kulaśailābhā bhakṣyā modakarāśayaḥ ।। dvijebhyo dīyamāneṣu hemaratneṣu bhūbhujā । śakrāyudhairiva vyāptā diśo daśa cakāśire ।। dhṛtarāṣṭraḥ saviduraḥ sañjayaḥ subalātmajāḥ ।
tasthurdaivatavattatra pūjyamānā mahībhujā ।। yajñaḥ ।। atrāntare hemacitrapārśvo bilamukhodgataḥ । nakulo laghusaṃcāro yajñabhūmimupāyayau ।।
sa manuṣyagirā prāha janayañjanakautukam । aho nu saktṛprasthena na tulyo ayaṃ mahāmakhaḥ ।। nūnaṃ dānakaṇaḥ śuddhaḥ kṛśo api prathate nṛṇām । nūnaṃ bahudraviṇatā mithyaivotsavaḍambaraḥ ।।
iti bruvāṇaḥ pṛṣṭo asau viprairvismayanirbharaiḥ । uvāca sraktuprasthasya māhātmyaṃ śrūyatāṃ dvijāḥ ।। śilocchavṛttirabhavatkurukṣetre purā dvijaḥ । viśuddhasattvadraviṇaḥ kṛśo bahukuṭumbakaḥ ।।
ghore kadāciddurbhikṣe kṣīṇavṛttiścireṇa saḥ । kṛcchrātkṣetraśataṃ bhrāntvā saktuprasthamavāptavān ।। baiśvadevena vidhinā sa kṛtvāvaśyakaṃ gṛhe । kalatrasahito bhoktuṃ prasthito apaśyadarthinam ।।
kṣutparītaḥ kṣudhākrāntaṃ sa taṃ dṛṣṭvātithiṃ dvijaḥ । dadau svamaśanaṃ tasmai saṃtoṣaviṣadāśayaḥ ।। tadbhuktvā nābhavattasya kṣunnavṛttiryadārthinaḥ । tadbhāryā tatsutaścāsmai tatsnuṣā ca dadau tadā ।।
sarveṣāṃ bhojanenātha tṛptaḥ so atithirabravīt । dharmastuṣṭo asmi sattvena mahatī siddhirastu vaḥ ।। ityuktvāntarhite tasminvimānaistaraṇiprabhaiḥ । saśarīrā divaṃ prāpuḥ sarve te ślāghyavṛttayaḥ ।।
athāhaṃ saktugandhena samāhūto bilāśrayaḥ । tāmucchiṣṭabhuvaṃ prāpto bhuktavānyatra so atithiḥ ।। tatpātrasalilaspṛṣṭamekaṃ pārśvamidaṃ mama । luṭhitaṃ hemaruciraṃ jātaṃ puṇyairivāplutam ।।
dvitīyapārśvacintā me kathaṃ haimaṃ bhavediti । babhūva suciraṃ tasmātprāpto ahaṃ vasudhādhipam ।। dvijalakṣasahasrāṇāmiha bhojanabhūmiṣu । bhrāntasyāpi na saṃjātaḥ ko api kānto lavastanau ।।
tasmānna saktuprasthasya samatāmarhati kratuḥ । ityuktvā nakulaḥ prāyāccitrakāntiradarśanam ।। evaṃ yajñasahasrebhyaḥ śreyasī bhāvaśuddhatā । manasaḥ kila vaimalyaṃ paraṃ brahma pracakṣate ।।
agastyasya purā satre viprā dvādaśavārṣike । śaśaṃsurbhāvinīṃ ghorāmanāvṛṣṭiṃ parasparam ।। tato agastyaḥ parityajya dravyayajñaṃ mahāmatiḥ । cakāra stabdhamanasā dhyānayajñaṃ taponidhiḥ ।।
sa eva vasusaṃpannaḥ sarvavitkṛtasaṃnidhiḥ । kraturbabhūva yenendro vavarṣānandanirbharaḥ ।। śreyānsattvaviśuddhasya pāṇḍavasyābhavatkratuḥ । kiṃ tu svakāryānnakulastatra cakre vimānanām ।।
jijñāsurjamadagniṃ prāksvayaṃ krodhaḥ śvavigrahaḥ । pasparśa jihvayā śrāddhe dhṛtaṃ hi piṭhire payaḥ ।। krodho ayamiti vijñāya munistaṃ jñānalocanaḥ । na śaśāpa tato bhītaḥ krodhaḥ kampākulo abhavat ।।
tataste pitaraḥ kruddhā yeṣāṃ śrāddhe dhṛtaṃ payaḥ । aśapansuciraṃ yena krodho nakulatāṃ yayau ।। avamānakathāṃ kṛtvā svayaṃ yaudhiṣṭhire kratau । śāpakṣayaṃ prāpsyasīti tairevāsya kṛto avadhiḥ ।।
nakulopākhyānam ।। iti sakalanarendrairvandyamānasya rājño dvijajanaparipuṣṭaḥ sattvapuṣpaprakāraḥ । śubhaphalanicayādyo yajñasaṃbhāramūlaścaritatarurudāraḥ satyaśākho rarāja ।।