।। nārāyaṇaṃ namaskṛtya naraṃ caiva narottamam । devīṃ sarasvatīṃ vyāsaṃ tato jayamudīrayet ।। tato drauṇimukhā vīrāḥ samabhyetya rathāstrayaḥ ।
hradaṃ praviṣṭaṃ rājānamūcurmānadhanaṃ śaraiḥ ।। rājannuttiṣṭha saṃgrāme jahi śatruṃ dhanurdhara । sahāsmābhirayaṃ kālo vikramasya yaśobhuvaḥ ।। iti śrutvā kurupatiḥ praśaṃsaṃstatparākramam ।
ūce prātaḥ samāśvāsya mama kṣatrocitā gatiḥ ।। iti teṣāṃ samālāpaṃ śrutvā jñātvā suyodhanam । śaśaṃsurbhīmasenāya lubdhakā dhanalubdhakāḥ ।। bhīmasenagirā rājā sasainyo atha yudhiṣṭhiraḥ ।
kṛṣṇapradhānaiḥ sahitastaṃ deśaṃ tūrṇamāyayau ।। garjadgajarathānīkaiḥ pārthānvīkṣya samāgatān । narendrasūcanabhayātprayayurgautamādayaḥ ।। tasya kṛṣṇasya vacasā dharmasūnuḥ suyodhanam ।
tataḥ sa salilāntaḥsthamuvāca kṣmābhṛtāṃ varaḥ ।। rājanrajatakarpūrarajanīpatisundaram । aho vīra yaśaḥ śubhraṃ bhavatā malinīkṛtam ।। ghātayitvā narapatīṃllakṣmīkulagṛhānraṇe ।
prāṇarakṣāparo mānī kathaṃ jīvanna lajjase ।। uttiṣṭha yuddhe svāṃ lakṣmīṃ tridivaṃ vā samāpnuhi । lākṣaḥ samo hi vīrāṇāṃ vijayo nidhanaṃ nu vā ।। iti yaudhiṣṭhiraṃ śrutvā vaco manyuviṣākulaḥ ।
prāha dūryodhanastoye stambheram iva śvasan ।। evametadyathāttha tvaṃ śriyaṃ nidhanameva me । bandhusvajanahīnā tu lakṣmīḥ kasya manaḥ spṛśet ।। dhvajinī vīrahīnena goṣṭhīva budhavarjitā ।
svajanena vinā lakṣmīḥ kasya prīṇāti mānasam ।। sa karṇaḥ suhṛdāmagryaḥ sa guruḥ sa pitāmahaḥ । vinā tapovanamaho sumuneḥ kasya vismaret ।। bandhumittraviyuktānāṃ bhūtayo hi viḍambanāḥ ।
andhānāmiva saundaryavicitrāścitramālikāḥ ।। bhuṅkṣva bhuktāṃ mayā pṛthvīṃ vīraratnavivarjitām । vairāgyamuktābharaṇāṃ jaratīmiva yoṣitam ।। ityākarṇya pṛthāsūnurdhārtarāṣṭramabhāṣata ।
diṣṭyā tapovanaruciḥ śānto asi vasudhāpate ।। sūcyagramapi na tyājyaṃ pāṇḍavānprati te bhuvaḥ । samagrāṃ pṛthivīmadya dātumicchasi kautukam ।। uttiṣṭha yuddhamekena tavāstu vijitaḥ sa cet ।
jitāḥ sarve tvayā rājanmā pralāpaiḥ kṛśo bhava ।। udatiṣṭhanniśamyaitatpārthavākyaṃ nṛpaḥ krudhā । sāvalepaṃ vacaḥ śrutvā na sahante hi māninaḥ ।। hemāṅgadagadāpāṇiḥ sumeruriva śṛṅgavān ।
utthitaḥ sa babhau rājā daṇḍadhāra ivāparaḥ ।। kṛṣṇavākyātsa saṃnaddho gadāpāṇirvṛkodaraḥ । tasya tasthau puraḥ kṛṣṇānikāragaṇanāparaḥ ।। duryodhanāvirbhāvaḥ ।।
atrāntare haladharaḥ kurupāṇḍavasaṃkṣaye । bandhunāśabhayodvignastīrthayātrāgataḥ śanaiḥ ।। tadābhyetya kurukṣetraṃ tāvapaśyadgadāyudhau । śiṣyayoḥ samaraṃ paśyañśṛṇvanniva giro mithaḥ ।।
sa pūjitaḥ kṛṣṇamukhyaiḥ pārthaiḥ śaśiśatadyutiḥ । upāviśannīlavāsā himavāniva sāmbudaḥ ।। ityākarṇya kathāpadhye papraccha janamejayaḥ । tīrthayātrāṃ halabhṛto vaiśampāyanamādarāt ।।
so abravītprastute yuddhe kurupāṇḍavabhūbhujām । āmantrya kṛṣṇaṃ prayayau kṣayāśaṅkī pralambahā ।। puṣpeṇa nirgato rāmo dvijebhyaḥ sarvakāmadaḥ । sarasvatīmavāpyātha prabhāsaṃ śayanena saḥ ।।
yatra tārāpatiṃ tārā rohiṇīsaktamānasam । khinnā nyavedayatpitre tacchāpātso abhavatkṣayī ।। kṣaṇena śāpātprakṣīṇe śaśalakṣmaṇi yakṣmaṇā । sarvakṣayabhayodvignairdaivairdiṣṭaṃ tadā yayau ।।
tatprabhāsaṃ hasaṃstūrṇaṃ tatrāpi prāpa pūrṇatām । tatra bharādvajaḥ snātvā tritakūpaṃ samāyayau ।। upekṣitaḥ purā yatra bhrātṛbhyāṃ nṛpatistritaḥ । sa cakre mānasaṃ yajñaṃ tato devāḥ samabhyayuḥ ।।
tato varātsakūpo abhūtsomapānaphalapradaḥ । tasminsarasvatītīre sasne rāmeṇa sādaram ।। tato vinaśanaṃ puṇyaṃ prāpa yatra sarasvatī । śūdrabhīrukavidviṣṭā vinaṣṭā duṣṭanāśinī ।।
sa bhūmikaṃ tataḥ prāyādbalī yatrāpsaraḥsakhā । krīḍanti suragandharvā nṛtyagītavinodanaiḥ ।। durgasrotaḥ śaṅkhatīrthaṃ puṇyaṃ dvaitavanaṃ tathā । avāpya nagadhanvānaṃ vasatiryatra vāsukeḥ ।।
viveśa naimiṣa rāmo yatra prācī sarasvatī । munīnāṃ darśanaṃ yatra naimiṣāraṇyavāsinām ।। sapta sārasvataṃ prāyādyatra caṅkaṇako muniḥ । nanarta gātrādālokya nijācchākarasaṃ srutam ।।
nṛtyatastasya sāvegaṃ sakhelaṃ varakānanam । munestapaḥprabhāvena jagatsarvaṃ nanarta ca ।। devairathārthito abhyetya tasya śambaradarśanāt । svakarānniḥsṛtaṃ bhasma tenābhūnnirmado muniḥ ।।
tasmai stutikṛte tuṣṭastapovṛddhiṃ dadau vibhuḥ । saptasārasvate tīrthe saṃnidhānaṃ ca śaṃkaraḥ ।। kapālamocanaṃ prāpa tīrthamauśanasaṃ balaḥ । yatra jaṅghāgrahānmukto munirghorānmahodaraḥ ।।
rāghaveṣunikṛttasya rākṣasasya śiraḥ purā । mahodarasya jaṅghāyāṃ lagnaṃ kila visarpadam ।। sarvatīrthanimagno api tatraiva svāsthyamāpa saḥ । uttaṅkāśramamāsādya pṛthūdakamavāpa ca ।।
vasiṣṭhena jitaḥ pūrvaṃ dhenuhṛdbrahmatejasā । rājanyavaṃśyo yatrāpa brahmatāṃ kauśiko muniḥ ।। tatra rāmo dadau bhūri dhanaṃ vārṣṇeyanandanaḥ । tataḥ sārasvate kuñje yatrendro namucervadhāt ।।
brahmahatyākulo muktastaṃ prāpa dāruṇaṃ śanaiḥ । somatīrthaṃ tataḥ prāpa yatreṣṭamamṛtatviṣā ।। tārakakhyo hato yatra ṣaṇmukhena mahāsuraḥ । skandābhiṣekātsnātvātha vahnitīrthaṃ samāyayau ।।
yatrānalo bhṛgoḥ śāpānnaṣṭo abhūnnirvṛtaḥ punaḥ । kauberamindratīrthaṃ ca yāmunaṃ cācyutāgrajaḥ ।। devalasyāśramaṃ prāpya jaijīṣavyaḥ suyogavit । yatra sarvagataṃ brahma devalāya jagau muniḥ ।।
tataḥ sārasvataṃ tīrthamāsasāda halāyudhaḥ । apasarodarśanātpūrvaṃ śukraṃ nipatitaṃ jale ।। dadhīcasya munestena putraṃ lebhe sarasvatī । dadhīcasyāsthinicaye mahendrāyudhatāṃ gate ।।
anāvṛṣṭyāṃ sa tanayastayā matsyāśanairvṛtaḥ । sārasvataḥ suto vedānsa sasmāra mahāmatiḥ ।। durbhikṣakarṣitā nāma vismṛte adhyayane tataḥ । sarveṣāṃ munimukhyānāṃ babhūva gururarthitaḥ ।।
tasmiṃstīrthe balaḥ snātvā yayau yatra purā vapuḥ । sanatkumārī tapasā svargāya tyaktumudyatā ।। nāradaḥ prāha nodvāhaṃ vinā svargo bhavediti । sā gālavasutāyaiva dinabhogyāṃ tanuṃ dadau ।।
kṛtvā lalitamākāraṃ tridivaṃ ca yayau tataḥ । tatra snātvā ca datvā ca plakṣaprasravaṇe tathā ।। avāpa kārapavanaṃ tīrthānyālokayañśanaiḥ । nāradāttatra śuśrāva kurukṣetre nṛpakṣayam ।।
rāmatīrthayātrā ।। pṛṣṭo atha dhṛtarāṣṭreṇa saṃjayo yuddhamabravīt । bhīmasenasya virathaṃ kauravasya ca māninaḥ ।। samantapañcakaṃ gatvā padbhyāmeva suyodhanaḥ ।
tasthāvakampo mahatāmadhikaṃ dhairyamāpadi ।। tato duryodhano avādīddharmaputraṃ sahānugāḥ । upaviśya nirīkṣantāṃ bhavanto yudhyamānayoḥ ।। ajātaśatruḥ śrutvaitatsaha pāñcālasainikaiḥ ।
upāviśatkṛṣṇasakhaḥ parivārya halāyudham ।। atha bhīmaṃ gadāpāṇiṃ baddhakakṣastarasvinam । ājuhāva vacoyuddhe pravṛtte kurunandanaḥ ।। tatastayorgadāghātajātā vahnikaṇāvalī ।
vidadhe saṃbhramāvṛttahemābharaṇavibhramam ।। surairāpūrite vyomni yuddhadarśanalālasaiḥ । babhūva nākakāntānāṃ ko api kautukavibhramaḥ ।। ākṣepe varjane mokṣe rājavṛttau nivartake ।
dhāvane samavasthāne viplute samaviplute ।। tau pragalbhatayā vīrau citramaṇḍalacāriṇau । sanirghoṣaṃ mahāvegaḥ pārśvadeśamatāḍayat ।। tato bhīmaḥ samādhūya gadāmaśaniniḥsvanām ।
bhrāmayāmāsa yenābhūddhoro gharagharāravaḥ ।। tatastāṃ prahiṇodbhīmo girigurvīṃ gadāṃ javāt। akampitastāḍito api punarbhīmo asṛjadgadām । punarmoghīkṛtā rājñā sāpatatkampitāvaniḥ ।।
atha vakṣastaṭe bhīmaḥ kauraveṇa samāhataḥ । na viveda kṣaṇaṃ kiṃcinmūrchāvyākulitāśayaḥ ।। pāñcālasṛñjayānīke saṃdehākulite tataḥ । śanairbhīmaḥ samāśvasya pārśve nṛpamatāḍayat ।।
gāḍhaprahārābhihataḥ patitaḥ kauraveśvaraḥ । utthāya tūrṇamāhatya bhuvi bhīmamapātayat ।। athāpatatsurotsṛṣṭa puṣpavṛṣṭiryaśaḥsitā । sādhuvādāvalī mūrdhi sūnave kurubhūpateḥ ।।
athotthite bhīmasene parimṛjyāśu śoṇitam । ko anayoradhiko yoddhā papracchetyarjuno harim ।। so abravīdbalavānbhīmo bhīmavīryaḥ kimucyate । upadeśe gadāyuddhe kiṃtu yuddhaparākrame ।।
sa prayatnaḥ kurupatirbhīmasenādvilokyate । tasmānna dharmayuddhena bhīmaḥ śakto nipātane ।। māyayā nihatā daityā māyāvadhyā hi māyinaḥ । ūrubhaṅgamato bhīmo vidadhātvasya māyayā ।।
anyathā durjayo rājā trayodaśasamāvyadhāt । eṣa lokabhayaṃ bhīmo vidhāya gadayā śramam ।। vyāyāmacaturo vegādūrdhvacārī suyodhanaḥ । mahāśaileyabhaṅgo asminsukaraśchidradarśanāt ।।
ukte janārdaneneti bhīmaścikṣepa bhīṣaṇām । gadāṃ tāṃ kururājo api vilaṅghya tamatāḍayat ।। vyathāṃ saṃstambhya bhīmo atha ghūrṇamānatanuḥ kṣaṇam । gadāṃ randhraṃ vicintyāsmai prāhiṇotkanakāṅgadām ।।
puṣpāyudhapurodārahemābharaṇavibhrame । ūruyugme bhujaṅgīva sā papāta mahīpateḥ ।। nirghātaghoraghanaghoṣagadānipātaniṣpeṣajarjarataratruṭitorusaṃdhiḥ । duryodhano atha nipapāta divaṃ vilokya vajrāvapātahatapakṣa ivādrirājaḥ ।।
akṣauhiṇīpatinareśvaramauliratnaraśmicchaṭāpaṭalapāṭalapādapīṭhe । asminmahīparivṛḍhe patite ca bhūmau kairninditaṃ na bhavabhaṅgurabhaṅgi janma ।। gadāyuddham ।। tasminnekādaśacamūnāthe bhuvi nipātite ।
cakampe lolataṭinīraśanā vasudhāvadhūḥ ।। babhūva bhayadairvyāptaṃ durnimittaśatairjagat । praśaṃsantaśca tadyuddhaṃ prayayurvyomacāriṇaḥ ।। bhīmo nikāragaṇanāṃ kurvankurupateḥ śiraḥ ।
caraṇenāspṛśallakṣmīvilāsasadanaṃ tataḥ ।। taṃ vilokya rurodeva patitaṃ cakravartinam । tvaṅgadgadāṅgadacchinnahāramuktāśrubhirmahī ।। bhīmaṃ nirasya garjantaṃ dharmarājaḥ suyodhanam ।
ūce rājaṃstavaivāyamanayātsuhṛdāṃ kṣayaḥ ।। dṛṣṭvā śiraḥ padā spṛṣṭaṃ bhīmena jagatībhujaḥ । prāhottālahalaḥ kopakarālastālalāñchanaḥ ।। pratāpatāpitaricoryaśaḥ śatruhṛtaśriyaḥ ।
śiro vyājahatasyāsya kaḥ spṛśedapaśuḥ padā ।। ityuktvā krodhaśikhinā taṃ bhīmaṃ dagdhumudyatam । śamayāmāsa kaṃsāristaistairvinayabhāṣitaiḥ ।। viṣadyutāgnidoṣāṇāṃ prabhāvo asīti vādinam ।
kṛṣṇaṃ duryodhano avādītsaṃstambhya rujamutkaṭām ।। gopālabāla mūrkhāṇāṃ saṃjñāṃ kṛtvāsmi vañcitaḥ । tvayā bhīṣmamukhā vīrāste vyājaireva pātitāḥ ।। bhuktaṃ suhṛdbhirvihṛtaṃ kāntābhirhutamagryajaiḥ ।
vadhaḥ kṣatrocitaḥ prāptaḥ ko anyo asti sadṛśo mayā ।। bhrūbhaṅgena nivāsitā vanabhuvaṃ śuṣyanmukhāḥ śatravo dṛṣṭā śrīḥ svayamarpitāgryasuhṛdāmuṣṇīṣahārasmitā । saṃgrāme apyaparāṅmukhasya nidhanaṃ dikṣu prarūḍhaṃ yaśaḥ kartavya spṛhaṇīyamanyadicitaṃ yuktaṃ kimastyāyuṣaḥ ।। ityākarṇya vacastasya lajjitā iva māninaḥ ।
nṛpaiḥ saha yayuḥ pārthā nādayanto rathairjayam ।। athāvaropya prathamaṃ phalguṇaṃ madhusūdanaḥ । rathādavātaratpascājjajvāla sa rathastataḥ ।। droṇakarṇāstradagdho ayamatyantaṃ jvalito rathaḥ ।
iti pṛṣṭo avadatpārthaṃ vismitaṃ kāliyāntakaḥ ।। śrutveti saṃjayādrājā dāruṇaṃ mohavihvalaḥ । śuśoca putrānvākyāni vidurasya smaranmuhuḥ ।। tataḥ kṛṣṇamunau prāpte kuruveśma harirnṛpam ।
gāndhārīṃ cāvadatprāpya visṛṣṭo ajātaśatruṇā ।। yācito apiśamaṃ naicchatkauravo nijadurnayāt । na ca dharmāccyutāḥ pārthāstena tena padaṃ ruṣaḥ ।। putrāste yuvayoradya pāṇḍuputrāḥ suratviṣaḥ ।
yuvābhyāmeva coktaṃ prāgyato dharmastato jayaḥ ।। iti prasādya tau yāte vṛṣṇivīre ambikāsutaḥ । munāvāśvāsya yāte ca śeṣaṃ papraccha saṃjayam ।। so abravīdatha putraste veṣya māno mahītale ।
māmūce paśya sūdena māyayāhaṃ nipātitaḥ ।। atrāntare samabhyetya drauṇihārdikyagautamāḥ । dadṛśuḥ kauravapatiṃ nītaṃ kālena tāṃ daśām ।। tato gurusutaḥ kopādviniṣpiṣya kare karam ।
niḥśeṣaśatrunidhane pratijñāṃ niḥśvasanvyadhāt ।। atha vīraṃ tamāliṅgya cakre senāpatiṃ nṛpaḥ । na hyahaṃkāraśaithilyaṃ paryante apyabhimāninām ।। pralayāmbudanirghoṣaṃ vinadya droṇanandanaḥ ।
niśāyāṃ tāṃ rujā rājā viṣamāmagamaddaśām ।। tato gautamahārdikyaguruputrā mahāvanam । viviśuḥ kalayanto antaḥ śriyaḥ kallolalolatām ।।