।। nārāyaṇaṃ namaskṛtya naraṃ caiva narottamam । devīṃ sarasvatīṃ vyāsaṃ tato jayamudīrayet ।। hate droṇe kurukṣetre punarabhyetya saṃjayaḥ ।
rājñe nyavedayadyuddhamāścaryaṃ karṇapārthayoḥ ।। tato duryodhanaḥ karṇaṃ cittasaṃkalpaśālinam । cakre drauṇigirā hṛṣṭaḥ śūraṃ senāsu nāyakam ।। abhiṣikto maṇimayaiḥ kalaśairyaśasāṃ nidhiḥ ।
manorathasudhāvarṣī so abhavatkurubhūpateḥ ।। vidhāya makaravyūhaṃ sthito vairikuleṣu saḥ । cakrire pāṇḍavā vyūhamardhacandramatandritam ।। tataḥ śastrāstrasaṃgharṣakīrṇavahnikaṇākule ।
ghore pravṛtte samare nirdhoṣastumulo abhavat ।। bhīmo atha kuñjarārūḍho mattamātaṅgamāsthitam । caturdantaṃ jaghānograṃ kulūtanṛpatiṃ raṇe ।। tataḥ karṇāntanirmuktaiḥ karṇacāpacyutaiḥ śaraiḥ ।
nirbhinnāḥ kuñjarāḥ petuśchinnapakṣā ivācalāḥ ।। pārthasātyakipāñcāladraupadeyaśikhaṇḍinaḥ । kṛpadrauṇimukhaiścakruḥ paraṃ navamivāharam ।। pārthaḥ saṃśaptakānhatvā nināya bhrātarau nṛpau ।
daṇḍādhāraṃ sadaṇḍaṃ ca daṇḍādhārapuraṃ śaraiḥ ।। atha pāṇḍyaḥ kurucamūṃ dārayañjagatībhujām । bhallaiḥ śirāṃsi ciccheda labdhalakṣyaḥ prahāriṇām ।। bhīṣmadroṇārjunaspardhāṃ darpajvarabhavāṃ nayaḥ ।
sahate nityamātmānaṃ manyamāno balādhikam ।। dakṣiṇāpathanāthena karṇāṭīsmitakīrtinā । lāṭīnetraśitāstreṇa tena bāṇairnipīḍitā ।। drauṇinā sūtapūtreṇa saubalena kṛpeṇa ca ।
vāryamāṇāpi dudrāva kururājavarūthinī ।। tamabhyetya javāddrauṇirviśikhāśanivarṣiṇam । ayodhayadasaṃbhrānto jambhāririva śambaram ।। tasya līlāvatīlolalocanabhramarāmbujam ।
drauṇiḥ śiro jahārātha bhallenāndelikuṇḍalam ।। pāṇḍyasaṃjñe hate vīre mauliratne mahībhujām । pāṇḍusenā na śuśubhe śaśihineva śarvarī ।। pāṇḍyavadhaḥ ।।
tato gāḍhaniṣakteṣu śastravṛṣṭiṃ pibatsiva । āviṣṭeṣviva vīreṣu yudhi māneṣvavāritam ।। miśrībhūteṣu bhūpānāṃ ratheṣu ca gajeṣu ca । naṣṭālokeṣu lokeṣu vapurgāḍhena pāṃsunā ।।
mleccharājaṃ mahānīkaṃ nakulaḥ krūrayodhinam । jaghāna rākṣasācāraṃ sarvāyudhaviśāradam ।। vimarde nibiḍe tasminnakulaṃ vadhagocaram । smarankuntīvacaḥ karṇo nāvadhītsatyavikramaḥ ।।
tataḥ karṇamukhairvīraiḥ kīrṇāḥ pāñcālasṝñjayāḥ । na lebhire paritrāṇaṃ kuravaścārjunādibhiḥ ।। hatavīreṣu bhagneṣu cchinnadhvajaratheṣu ca । gāḍhaviddhasravaddantighaṭāniṣpiṣṭapattiṣu ।।
akāṇḍatāṇḍavāviddhakabandhākulavartmasu । viśālaśoṇitanadīmañjatkuñjaravājiṣu ।। hataśeṣeṣu sainyeṣu śrānteṣu kurupāṇḍavāḥ । avahāraṃ dināpāye cakruḥ śithilakārmukāḥ ।।
prathamo yuddhadivasaḥ ।। atha prabhāte saṃnaddhe saṃnikṛṣṭe baladvaye । ūce duryodhanaṃ karṇaḥ pāṇḍusenāṃ vyalokayan ।। tvatprasādapraṇayino mānasya vibhavasya ca ।
adyāhamanṛṇo bhūtvā raṇe gacchāmi nirvṛtim ।। adya gāṇḍīvadhanvānaṃ hatvā sāraṃ bhavaddviṣām । saphalaṃ te karomyeṣa saṃkalpaṃ cirasaṃbhṛtam ।। nindyaṃ sarvātmanā loke satāṃ svaguṇakīrtanam ।
kiṃtu kartavyakāleṣu na praśaṃsanti mūkatām ।। ahamabhyadhikaḥ pārthādvidyayā vikrameṇa ca । etāvadadhikaṃ kṛṣṇo yadanargho asya sārathiḥ ।। kṛṣṇādabhyadhikaḥ śalyo viditaḥ sarvabhūbhujām ।
tena sārathinā jiṣṇuṃ vijetumahamutsahe ।। iti vaikartanenokte hṛṣṭo rājā suyodhanaḥ । tadevābhyetya vinayānmadrarājamabhāṣata ।। tato madrādhipaḥ kruddhaḥ saṃrambhalulitāṃśukaḥ ।
sāsūyaṃ vīkṣya rādheyaṃ kauravādhipamabhyadhāt ।। aho saralatā rājannavamānāya kevalam । yadahaṃ dīrghasaṃghābhyāṃ sārathye gaditastvayā ।। kimahaṃ pāṇḍavānsarvānhantuṃ śakte na saṃgare ।
nṛpaṃ māṃ sūtaputrasya sūtaṃ kartuṃ yadicchasi ।। uktveti sahasā śalye sānuge hantumudyate । prasādya taṃ kurupatirvaktuṃ samupacakrame ।। madrarāja ja saṃrambhamasthāne kartumarhasi ।
adhikastvaṃ hi govindādato asmābhirihārthyate ।। arjunādadhikaḥ kṛṣṇaḥ sārathirvihitaḥ paraiḥ । tvaṃ karṇādadhikastasmātsārathye mā haṭhaṃ kṛthāḥ ।। trailokyopaplave daityaiḥ prajāpativarorjitaiḥ ।
rājatāyasasauvarṇasvacchandapuravāsibhiḥ ।। vadhyamāneṣu lokeṣu devāḥ śakrapurogamāḥ । purā pinākinaṃ devaṃ śaṃkaraṃ śaraṇaṃ yayuḥ ।। viśvatrāṇāya viśveśastridaśairarthitastataḥ ।
sarvadevamayaṃ kṛtvā rathaṃ viṣṇuṃ ca sāyakam ।। uvāca devānsaṃnaddhaḥ sārathiḥ kalpyatāṃ mama । matprabhāvādhikaḥ kaścidyena hantāsmi dānavān ।। tataḥ śakramukhā devā vicārya suciraṃ dhiyā ।
brahmāṇaṃ viśvakartāraṃ sārathye paryakalpayan ।। tenoṅkārapratodena gṛhīte syandane haraḥ । ekībhūtānpure daityāndadāha viśikhāgninā ।। tripuravadhopākhyānam ।।
iti rudrasya dhātāpi svayaṃ sūto abhavatpurā । tathā tvamapi karmasya nāvajñāṃ kartumarhasi ।। aiśvaryasyābhijanyasya guṇānāṃ vikramasya ca । santaḥ phalaṃ hi manyante mitrapraṇayapūraṇam ।।
ukte duryodhaneneti madrarājaḥ smitānanaḥ । svacchandavādī sūto ahaṃ bhaviṣyāmītyabhāṣata ।। śalyasārathyasvīkāraḥ ।। tataḥ svakalpitaiḥ śvetaisturaṅgairiva mātaliḥ ।
taptakāñcanasaṃnāhe karṇasya rucire rathe ।। jagrāha helayā śalyo raśmimamālāṃ suśikṣitām । pratāpadhāmnaḥ sūryasya divīva garuḍāgrajaḥ ।। yuyutsuṃ karṇamālokya dhanvinaṃ śalyasārathim ।
jayaṃ hastagataṃ mene kururājaḥ sahānugaḥ ।। nadastu kurusainyeṣu śaṅkhadundubhiniḥsvanaiḥ । maurvīmāsphālayankarṇo madrarājamabhāṣata ।। adya śakraḥ sutaṃ dṛṣṭvā mayā nihatamarjunam ।
divyāstreṣu dṛśaḥ śaṅke sāsūyaṃ kṣipati kṣaṇāt ।। adya madbāṇadalitaṃ pārthaṃ vīkṣya yudhiṣṭhiraḥ । bhīṣmadroṇavadhāyāsavaiphalyātparitapyatām ।। iti bruvāṇaṃ rādheyaṃ karṇa madrādhipo abravīt ।
mā sūtaputra mithyaiva pralāpaṃ śiśuvatkṛthāḥ ।। gandharvasamare pūrvaṃ tvayi dhīmati vidrute । yena trailokyavīreṇa kauravāḥ parirakṣitāḥ ।। mānināmāttaśastrabhāṇāṃ tasmingograhavigrahe ।
yuṣmadvidhānāṃ sahasā hṛtā yenāṃśukāvalī ।। ākhaṇḍalaḥ sānucaraḥ khāṇḍave yena nirjitaḥ । taṃ samutsahase jetuṃ karṇa karṇo asi kiṃ na vā ।। iti śalyena sahasā śalyenevārdito muhuḥ ।
saṃstambhya kopaṃ rādheyo drakṣyasīti tamabhyadhāt ।। tato vyūheṣvanīkeṣu savyasāciraṇotsukaḥ । agresaro rathāgryāṇāṃ karṇaḥ papraccha sainikān ।। kvāsau jayadrathārātirvīro vānaraketanaḥ ।
taṃ vinā rabhasādete tāmyantyeva mameṣavaḥ ।। vidhatte locanapathaṃ mama yastūrṇamarjunam । dadāmi tasmai vāsāṃsi citrāṇyābharaṇāni ca ।। rathānsamattamātaṅgāngāḥ suvarṇaṃ purāṇi ca ।
kāntāśca vividhaṃ cānyaddraviṇaṃ yāvadicchati ।। etadākarṇya sotprāsaṃ babhāṣe madrabhūpatiḥ । hāso duḥkhāya jāyeta rādheya tvadviceṣṭitaiḥ ।। mūmūrṣuriva niṣputro draviṇaṃ cirasaṃbhṛtam ।
avicāryaiva kiṃ mohātpareṣu tyaktumicchasi ।। svayamarjunamāyāntaṃ vaśaḥ sitasaṭābharam । draṣṭāsi bāṇanakharaiḥ kuraṅga iva kātaraḥ ।। śrutvaitatkupitaḥ karṇo jagāda bhrukuṭīmukhaḥ ।
nirguṇastvaṃ na jānīṣe na māṃ na ca dhanaṃjayam ।। ahamevārjunaṃ jāne pratimallaṃ pinākinaḥ । sa ca māṃ vetti tattvena tvaṃ mithyā tu pragalbhase ।। ayaṃ mitropadhiḥ śatruḥ kenāpi preṣito asi naḥ ।
kudeśajasya vā naitattava kauṭilyamadbhutam ।। madrakāḥ kutsitācārāḥ satyaśīlārjavojjhitāḥ । mānaṃ pracakṣate loke sarvavedavido janāḥ ।। nirlajjāḥ sarvagāminyo lobhamohamadākulāḥ ।
anāryā madrikāyāstāḥ svasāro mātaraśca te ।। rādheyeneti saṃrambhādbhāṣito madrabhūpatiḥ । uvāca mūḍha bahuśo hitamuktaṃ na budhyase ।। smartāsi vigaladdarpo nirjitaḥ savyasācinā ।
hitopadeśavākyānāṃ śocannanuśayākulaḥ ।। samudrakūlanilayaḥ purā vaiśyo mahādhanaḥ । bahvapatyo abhavadrājñā rakṣito nirupadravaḥ ।। tatputrāṇāmabhūtkākaḥ satatocciṣṭabhojanaḥ ।
puṣṭāṅgo yo dhanāḍhyānāṃ praṇayī putravatpriyaḥ ।। tataḥ kadācidāyātā haṃsā mānasagāminaḥ । so avadajjātasaṃgharṣastulyā yūyaṃ na me jave ।। jāne pātaśataṃ pūrṇaṃ viḍīnoḍḍīnabhedataḥ ।
jñāyate tulyapātānme yuṣmākaṃ ca tarasvitā ।। ityucchiṣṭabhujā tena rājahaṃsā vivalgitāḥ । āhūtā vihasanto antarvīrā no kiṃcidūcire ।। ekastu haṃso jaladhau vrajāva iti saṃvidā ।
kākena sārdhaṃ śaravannipapāta smitānanaḥ ।। tena vātajavenābdhau vāyasaḥ khe vrajansamam । sa ca krośārdhamātre abhūddhastapakṣo ativihvalaḥ ।। tenaiva bhagnadarpo atha tīre nyastaḥ kṛpāvatā ।
raktaṣṭhīvī cirātprāpa saṃjñāṃ jñātakhagāntaraḥ ।। haṃsakākīyam ।। evaṃ tvamapi rādheya kauravaiḥ parivāritaḥ । arjunaṃ samare prāpya hīnadarpo bhaviṣyasi ।।
śrutvaitanmadrarājena kathitaṃ marmadāraṇam । ūce vaikartano vīraḥ pṛthukopo apyavikriyaḥ ।। yuṣmadvidhānāṃ vacasā jāyate na bhayaṃ mama । paśyārjunaṃ mayā śalya samare vinipātitam ।।
lakṣyābhyāse mayā vatsaḥ purā bāṇena dāritaḥ । pracchannastarukhaṇḍena homadhenordvijanmanaḥ ।। tacchāpādrathacakraṃ me paryantaṃ sādhayiṣyati । ityetacchidramekaṃ me durjayo ahamato anyathā ।।
tvaṃ tu kevalayānena nṛpeṇa vāhinā vṛtaḥ । mayā svayaṃ saṃnikarṣe dvijihvaḥ kuṭilo vṛtaḥ ।। madrakāṇāṃ kuvṛttānāṃ pāpadeśanivāsinām । tīrthācāravihīnānāmadhipo asi kimucyate ।।
abhakṣyaṃ bhuñjate nityamapātavyaṃ pibanti ye । agamyāsu ramante ca te madrāstava bāndhavāḥ ।। sarvasādhāraṇā yoṣāḥ sarvabhakṣyā dvijātayaḥ । sarvapātakasaṃpṛktā madrā yeṣu bhavānnṛpaḥ ।।
madrakutsanam ।। iti karṇena gadite madrarājo apyabhāṣata । karṇa rājā tvamaṅgānāṃ mātulyatyāgapāpinām ।। vikrīyante sadā yatra dārāḥ putrāśca mānavaiḥ ।
tasminpraṇetā viṣaye naivaṃ me vaktumarhasi ।। aṅgakutsanam ।। ityukte madrarājena coditāste turaṅgamāḥ । dārayanta iva kṣoṇīṃ jātapakṣā ivodyayuḥ ।।
athādṛśyata śubhrāśvo jiṣṇuracyutasārathiḥ । agre samagrasainyānāṃ vyagraḥ śatrunibarhaṇe ।। tataḥ pravṛtte vīrāṇāṃ samare prāṇahāriṇi । dhanuṣāṃ kūjatāṃ śabde chādite tūryaniḥsvanaiḥ ।।
uvāca śalyo rādheyaṃ dhanaṃjayaraṇotsukam । paśya gāṇḍīvadhanvānaṃ bhindānaṃ kuruvāhinīm ।। ete saṃśaptakāḥ pārthaśaraśreṇīśatārditāḥ । hatadvipaghaṭākūṭakuṭīṣu nibhṛtaṃ sthitāḥ ।।
paśyārjunaśarotkṛttakaṇṭhānāṃ mauktikāvalī । patitā bhūmipālānāmaśrumālā iva śriyaḥ ।। iti madrādhipenokte kva yāsyati dhanaṃjayaḥ । madbāṇagocaraṃ yāto harṣādityavadannṛpaḥ ।।
tato vaikartanaśaraiḥ pūrite bhuvanodare । cakampe pāṇḍavānīkaṃ vātairiva mahadvanam ।। dhṛṣṭadyumnamukhānvīrānkurvāṇo virathānmuhuḥ । ayutāni kṣaṇātkarṇo vīrāṇāmavadhīddaśa ।।
cedimāgadhapāñcālasainye bhagne yudhiṣṭhiraḥ । mahārathairanugataḥ svaṃya rādheyamādravat ।। rājavallabha vāgyuddhaṃ nedaṃ yatra pragalbhase । ityuktvā dharmatanayaḥ śaraiḥ karṇamapūrayat ।।
atha karṇo narapateścakrarakṣau mahārathau । hatvā śarairunmamātha dhvajaṃ cāpaṃ cakarta ca ।। tataḥ śaktiṃ niśātāgrāṃ kāladaṃṣṭrāmivotkaṭām । prāhiṇotsūtavṛtrāya sa nirhnādāṃ yudhiṣṭhiraḥ ।।
bhittvā vaikartanaḥ śaktiṃ tāṃ ghaṇṭākrandinīṃ muhuḥ । jātarūpamayaṃ varma cakarta nṛpateḥ śaraiḥ ।। muhūrtaṃ taṃ samāpūrya cchinnavarmāṇamāśugaiḥ । dantavarṇāñjaghānāsya kṛṣṇabālāṃsturaṅgamān ।।
vidrutaṃ dharmatanayaṃ dṛṣṭvā krodhī vṛkodaraḥ । karṇaṃ parāṅmukhaṃ cakre śarairaśanidāruṇaiḥ ।। duryodhanānujānvīrānāyātānbhrāturajñayā । vidadhe vipulairbāṇairbhīmaḥ pretapurāśrayān ।।
nandopanandau durdharṣaṃ dhanurgrāhaṃ mahābhujam । jarāsaṃdhaṃ śrutarvāṇaṃ durdinaṃ saniṣaṅgiṇam ।। pāśahastaṃ kavacinaṃ krodhaṃ ca sa mahābhujam । hatvā praviśya pṛtanāṃ nāgānīkamapothayat ।।
tataḥ sātyakipāñcālamādrīsutayudhiṣṭhirāḥ । ayodhayankarṇamukhyāṃstasminsubhaṭasaṃkṣaye ।। vṛṣasenamukhairvīrairbhidyamāne balārṇave । udabhūccaṇḍagāṇḍīvadhvanirāghaṭṭitāmbaraḥ ।।
hatvā saṃśaptakānsarvānpratyāvṛtte dhanaṃjaye । āvartanartitevābhūtsahasā kuruvāhinī ।। bhagne suśarmapramukhe pārthāstrairnṛpamaṇḍale । karṇaḥ pāṇḍavasainyeṣu kālalīlāyitaṃ vyadhāt ।।
ayutāni gajendrāṇāṃ sapta hatvā tarasvinām । tāvantyeva rathānāṃ ca cakre bhūmibhujāṃ kṣayam ।। vyāghraketuṃ jayaṃ śaṅkuṃ rudramugrāyudhaṃ param । siṃhasenaṃ rocamānaṃ śuktaṃ citrāyudhaṃ harim ।।
devāpiṃ jiṣṇukarmāṇaṃ śalabhaṃ citradaṇḍakau । anyāṃśca bhūmipānhatvā pāñcālakadanaṃ vyadhāt ।। vadhyamāne atha karṇena vidīrṇe ca sahasradhā । babhūva pāṇḍave sainye ghoro vyatikaro navaḥ ।।
karṇena droṇaputreṇa kṛpeṇa kṛtavarmaṇā । kirīṭinā pārṣatena śaineyena śikhaṇḍinā ।। kupitena ca bhīmena te sene pravidārite । babhūvaturviprakīrṇe vidhvastakavacāyudhe ।।
divyāstravarṣiṇaṃ drauṇiṃ divyāstreṇaiva phalguṇaḥ । jitvā dadarśa karṇena vadhyamānānmahārathān ।। tamabravīnmadhuripurvismitaḥ karṇāvikramāt । paśya kaunteya karṇāstravahnidagdhāṃ varūthinīm ।।
paśya kālakaṭākṣeṇa lakṣitaḥ sūtanandanaḥ । kaṭākṣeṇa madādhmātaḥ sārathye māṃ yadaikṣata ।। kṣaṇena nikhilāṃ syūtāṃ tāṃ senāṃ kurute nṛpaḥ । paśyāsya śarajālena nīrandhreṇāvṛtā diśaḥ ।।
ityuktvā keśavastūrṇaṃ rathena ghananādinā । nināya śakratanayaṃ bhīmasenarathāntikam ।। tato bhīmagirā dhyātvā dharmarājaṃ dhanaṃjayaḥ । karṇasāyakanirbhinnaṃ prayātaṃ śibiraṃ śanaiḥ ।।
niḥśvasanbhṛśasaṃtaptaḥ kesarīva talāhataḥ । prayayau bhrātaraṃ draṣṭuṃ saha kāliyavidviṣā ।। sa hemapuṅkhairnirbhinnaṃ karṇanāmāṅkitaiḥ śaraiḥ । śayānaṃ dharmatanayaṃ dadarśa cchinnakaṅkaṭam ।।
tasyābhivādya caraṇau niṣaṇṇau keśavārjunau । cintāsaṃtāpitatanū tasthatuḥ kṣaṇamākulau ।। yudhiṣṭhirastaṃ vijñāya karṇaṃ hatvā samāgatam । utthāya nirvyatho harṣājjayādapṛthuvismayaḥ ।।
prāyo niḥśeṣitāḥ senā yenāstradahanena naḥ । sa diṣṭyā samare pārtha tvayā karṇo nipātitaḥ ।। vīrāḥ sa vidviṣāṃ hantā dhaureyaḥ sarvadhanvinām । rāmaśiṣyastvayā brūhi kathaṃ vaikartano hataḥ ।।
iti pṛṣṭo nṛpatinā babhāṣe śvetavāhanaḥ । yudhyamānasya suciraṃ drauṇinā rudratejasā ।। saṃśaptakaiśca vighano abhūnmama karṇanipātane । bhīmasenamavasthāpya pratyanīke mahābhujam ।।
prahāravikṣataṃ deva tvāmahaṃ draṣṭumāgataḥ । adhunā tvadanujñātaḥ kauravāṇāṃ parāyaṇam ।। kathāśeṣaṃ karo apyeṣa karṇaṃ karṇāyataiḥ śaraiḥ । iti bruvāṇaṃ bibhatsuṃ moghasaṃkalpaduḥkhitaḥ ।।
uvāca sāyakākīrṇaḥ kopatapto yudhiṣṭhiraḥ । bhāraṃ vinyasya vipulaṃ bhīmasene dhanurdharaḥ ।। apayāto asi karṇasya satyaṃ dṛṣṭvā parākramam । mithyaiva kuntyā garbhe tvaṃ kṣatriyavyañjano dhṛtaḥ ।।
pūrakaḥ putrasaṃkhyāyāṃ bāṇastṛṇamayo yathā । trayodaśa samāste te saṃkalpā vihitāstvayi ।। sarve prayātā vaiphalyamupakārā ivādhame । ka eva nāma jānīte karṇādbhīto dhanaṃjayaḥ ।।
apayāsyati saṃgrāmādyo varteta tathā vidhim । etatprayaccha kasmaicidgāṇḍīvaṃ śauryaśāline ।। samare karṇasaṃtrāsaṃ yo asmākamapaneṣyati । etadākarṇya bībhatsurmarmaṇīva samāhataḥ ।।
etadgirā dadau khaḍge kruddhaḥ sāśrulavā dṛśaḥ । taṃ kopasaṃkaṭo ghore duḥkhāgnau ca nirantare ।। patitaṃ vīkṣya govindaḥ sarvavyāpī tamabhyadhāt । jāne te hṛdgataṃ pārtha yena dolāyase muhuḥ ।।
gāṇḍīvaṃ vitarānyasmai tvāṃ brūyādyaḥ sa te dhruvam । vadhya ityucitācāra pratijñā tava viśrutā ।। tadarthamasi kopāndho nihantuṃ kiṃsvidagrajam । ātmānaṃ vā vratabhraṃśabhayātkhaṅgaṃ nirīkṣase ।।
śruyatāmatra satyena kevalena vimuhyase । dharmādharmau na jānīṣe satyamātradṛḍhavrataḥ ।। asatyaṃ dharmatāṃ yāti satyamāyātyadharmatām । kadācitkarmabhedena tadvicāryaṃ dhiyā budhaiḥ ।।
dharmo api gahanaḥ sūkṣmo jñāyate na yathā tathā । purā babhūva vipine balāko nāma lubdhakaḥ ।। ghorasattvaṃ kadācitsa gobrāhmaṇagaṇāntakam । hatvā śareṇa sahasā śakralokamavāptavān ।।
kauśiko nāma vipraḥ prāksatyavākyakṛtavrataḥ । vidrutāndhanikānpṛṣṭo dasyubhiḥ kva gatā iti ।। adarśayatsatyavādī sa tānguṇadayāśrayān । dṛṣṭāṃśca dasyavo jaghnustūrṇaṃ tāndraviṇāśayā ।।
kauśiko apyatha kālena patito narakaṃ yayau । ityevaṃ gahanā pārtha pravṛttiḥ satyadharmayoḥ ।। tasmāttvamagraje rājñi dharmaniṣṭhe yudhiṣṭhire । mohādasāṃprataṃ kiṃcinna cintayitumarhasi ।।
śrutvaitatkhaḍgamākṛṣya hantumātmānamudyatam । pratijñābhaṅganirbhinnaṃ pārthaṃ kṛṣṇo abravītpunaḥ ।। avamānena nihato gururbhavati sarvathā । bhavatyātmā ca nihataḥ ślāghayā gurusaṃsadi ।।
rakṣanpratijñāmajñānaṃ nirasya krodhasaṃbhavam । tasmādetadvadhāyādya nivṛtto bhava phalguṇa ।। ityuktavati dāśārhe tathetyuktvā dhanaṃjayaḥ । bhīruḥ pramādī krūrastvamityuvāca yudhiṣṭhiram ।।
mayaikena hatāḥ sarve saṃhatā daityadānavāḥ । dhuryo ahaṃ kārmukabhṛtāmityātmānamuvāca ca ।। tato dharmasutaṃ duḥkhātkānanaṃ gantumudyatam । yatnātprasādayāmāsa gṛhītvā caraṇau hariḥ ।।
pārthaṃ ca pādapatitaṃ sāśrunetraṃ yudhiṣṭhiraḥ । rurodha gāḍhamāliṅgya vigalanmanyuviplavaḥ ।। kṛtaśaucau tato vīrau dharmarājadhanaṃjayau । rathāvāruhya saṃnaddhau jagmatuḥ samarāṅgaṇam ।।
athārjunaśaravrātakṛttavaktrairnareśvaraiḥ । kṣaṇaṃ babhūva patitaiḥ sā kabandhamayīva bhūḥ ।। atrāntare bhīmaseno hatvā duryodhanānujān । duḥśāsanaṃ yudhyamānamāsasādebhavikramam ।।
niṣpiṣya gadayā tasya rathaṃ sāśvāyudhadhvajam । ācakarṣa raṇe dhvastaṃ taṃ hiḍimbāpatirbalāt ।। priyāparibhavaṃ ghoraṃ smarannatha vṛkodaraḥ । prakoparākṣasāviṣṭaḥ koṣṇaṃ śoṇitamāpapau ।।
ghoraṃ tatkarma bhīmasya dṛṣṭvā srastāsikārmukāḥ । trastā mahārathāḥ sarve mīlitākṣākampire ।। asṛkprasaragarvitaḥ pulakadaṇḍagaṇḍānano madādativiśṛṅkhalaḥ skhalitapādacārakramaḥ । babhau bhayadavibhramabhramitabhīmabhāsvadgadaḥ priyācikurasaṃyamodyatamatiḥ samīrātmajaḥ ।।
apūrveṇaiva vidhinā hate duḥśāsane tathā । mahatāmapi bhūtānāmabhūtkaṇṭakitā tanuḥ ।। duḥśāsanavadhaḥ ।। atrāntare pāṇḍavānāṃ vṛṣasenaśarārdite ।
sainye babhūva nirghoṣaḥ patatāṃ gajavājinām ।। saṃhatā api bhūpālā bhīmasātyakirakṣitāḥ । na sehire raṇe dīptaṃ karṇasūnoḥ parākramam ।। sa sātyakiṃ bhīmasenaṃ mādrīputrau kirīṭinam ।
dhṛṣṭadyumnaṃ nṛpāścānyānvīrastulyamayodhayat ।। āścaryayodhinastasya smayamāna ivārjunaḥ । bhujau śiraśca ciccheda kamalākamalopamam ।। vṛṣasenavadhaḥ ।।
vṛṣasene hate karṇaḥ puro gāṇḍīvadhanvanā । sasmāra sāśrunayanaḥ saubhadraṃ bahubhirhatam ।। athāmarṣājyasiktena bhrukuṭīdhūmaketunā । krodhāgninā dahyamānaḥ karṇo adhāvaddhanaṃjayam ।।
manorathaśatābhyaste pravṛtte samare tayoḥ । babhūva kautukāyātasurasiddhākulaṃ nabhaḥ ।। karṇārjunaraṇe tasminsvaputrajayaśaṃsinoḥ । jāte vivāde sahasā divi sūryasurendrayoḥ।।
pṛṣṭo dvidhā sthitairdevairvṛṣāṅkakamalodbhavau । kṛṣṇo yatra jayastatretyūcaturniścitaṃ purā ।। atha gambhīranirghoṣau śaṅkhau karṇakirīṭinau । dadhmatuḥ śauriśalyau ca yaiścakampe jagattrayī ।।
tato dhavalapakṣāgrāḥ svayaśobhirivāṅkitāḥ । vaikartanaḥ pāṇḍavāya prāhiṇodviśikhāvalīḥ ।। pārthadhvajenābhihataḥ karṇaketurakampata । kṛṣṇasya dṛktribhāgaśca śalyaṃ śalyamivāviśat ।।
athārjunaśarairdikṣu pūryamāṇāsu saṃtatam । bāṇapātamatikramya tasthuḥ kauravasainikāḥ ।। duryodhanaprayuktānāṃ rādheyaratharakṣiṇām । mahārathānāṃ vaktrāṇi jahārātha kapidhvajaḥ ।।
asaṃbhrāntastataḥ karṇo muṣṭimūle kirīṭinaḥ । prayujyamānamasakṛcciccheda śaramaṇḍalam ।। tato bhīmo abravītpārthamacyutaścātivismitaḥ । durjayaḥ samare karṇaḥ sthiro yudhyasva phalguṇa ।।
kairāte khāṇḍave vīra kālakeyavadhe api vā । yo abhavattava saṃrambho gṛhāṇābhyadhikaṃ tataḥ ।। etadākarṇya vijayo vellanmukharakaṅkaṇaḥ । gāḍhamākṛṣya gāṇḍīvaṃ divyāstrairdyāmapūrayat ।।
bhārgavāstreṇa hatvā tāmastravṛṣṭiṃ kirīṭinaḥ । taṃ ca bhīmaṃ ca kṛṣṇaṃ ca karṇo bāṇairapūrayat ।। tataḥ karṇaśarāsārairarjunāstraiśca sarvataḥ । pāṇḍukauravasenāsu babhūva vipulaḥ kṣayaḥ ।।
atha sarpamukhaṃ dīptaṃ kīrṇacandanaśālinam । astraṃ karṇo mahābhogaṃ prāhiṇotsavyasācinaḥ ।। visṛṣṭe bhujage tasminśalyo aṅgapatimabhyadhāt । nāyaṃ prāpnoti pārthasya kaṇṭhaṃ nāgastvayeritaḥ ।।
punaḥ saṃdhānayogyaste rādheya yadi manyase । akarṇo asyatha vā karṇahitavākyeṣu sarvadā ।। iti tejovadhāyoktaḥ śalyena tapanātmajaḥ । uvāca dvirna saṃdhatte karṇa ityamalāśayaḥ ।।
karṇacyutaṃ mahāghoramāpatantaṃ viṣolbaṇam । vyālaṃ dṛṣṭvā hariścakre vapurmandaragauravam ।। jānubhirvasudhāṃ yāte tato hayacatuṣṭaye । phaṇī jagrāha namrasya kirīṭāgraṃ kirīṭinaḥ ।।
kirīṭakhaṇḍe patite muktāratnāṭṭahāsini । so aviśadvasudhāṃ sarpo vipralabdho viniḥśvasan ।। tataḥ kṛṣṇārjunau vidhyankāladaṇḍopamaiḥ śaraiḥ । karṇaḥ karṇāyato asṛṣṭairunnanāda hasanmuhuḥ ।।
atha śakrasutaḥ kopāddivyaratnavirājitam । varma ciccheda karṇasya śaraiścāpūrayadvapuḥ ।। khāṇḍave kṛtavairaṃ taṃ khaṃ vrajantaṃ mahoragam । chittvā ṣaḍbhiḥ śaraiḥ pārthaḥ karṇaṃ punaratāḍayat ।।
vaikartanena nihate brahmāstre śākramarjunaḥ । prāduścakre vighātāya vajrāśaniśatākulam ।। hatvā tamastraṃ rādheyo jyāṃ ciccheda kirīṭinaḥ । kṣaṇādabhinavāṃ maurvī vidadhe ca dhanaṃjayaḥ ।।
tato raudraṃ sphurajjvālājaṭālaṃ saṃdadher'junaḥ । astraṃ yenābhavadvyoma ghoradigdāhabhīṣaṇam ।। atrāntare mahī svayaṃ rathacakraṃ vidhervaśāt । jagrāha samaye tasminnaṅgarājasya saṃgare ।।
tatastaccakramuddhartumudyato viṣamasthitaḥ । uvāca karṇaḥ kaunteyaṃ muhūrtaṃ kṣamatāṃ bhavān ।। uddhṛte asminmayā cakre mahāstraṃ muñca phalguṇa । vyasanasthe viśastre ca nahi śūrā bhavādṛśaḥ ।।
etacchrutvāvadatkarṇaṃ hasankāliyasūdanaḥ । diṣṭyādya karṇa jānīṣe dharmaṃ vīravrate sthitaḥ ।। bahubhirnihato bālaḥ saubhadraḥ kiṃ nu vismṛtaḥ । gaṇyatāṃ tacca yatkṛṣṇāṃ sabhāyāmuktavānasi ।।
viṣavahnipradāneṣu cchinnadharmaḥ smṛtastvayā । nūnaṃ vipadi nīcānāṃ nṛpāṇāṃ dharmavṛttayaḥ ।। ukte janārdaneneti manyunā prajvalanniva । brahmāstraṃ karṇavihitaṃ brāhmeṇa vijayo avadhīt ।।
āgneyamarjunotsṛṣṭaṃ vāruṇenāṅgabhūpatiḥ । astreṇāstraṃ samāhṛtya grastacakro vyalambata ।। athonmamātha bāṇena dhvajaṃ kanakabhāsvaram । karṇasyākhaṇḍalasuto manorathamivonnatam ।।
tato añjalikamādāya śaraṃ kāñcanabhūṣitam । abhimantrya samākṛṣya mṛtyudaṃṣṭrāsitānanam ।। rudrādayo astraguravastuṣṭā me tapasā yadi । tadanena ripuṃ hanyāmityuktvāsṛjadarjunaḥ ।।
nirbhinnastena sahasā kaṇṭhe hārapariṣkṛte । rādheyaḥ krakacotkṛttahematāla ivāpatat ।। hate dhanuṣmatāṃ dhurye kauravānīkanāyake । karṇe drutaṃ yayau śalyaḥ śalyayanhṛdayānanam ।।
prāptaṃ rathena śūnyena dṛṣṭvā madranareśvaram । hato duryodhanaḥ karṇo jīvatītyūcire nṛpāḥ ।। duryodhano arjunaśarairaṅgarāje nipātite । uttamāṅga ivājñāsīnna kiṃcidvihatondriyaḥ ।।
tejastatastaraladīdhitikarṇadehādabhyudgataṃ taraṇimaṇḍalamāviveśa । yenāvakāśaviśarāruvimānamāsījjvālākalāpajaṭilaṃ kṣaṇamantarikṣam ।।