।।āśramavāsikaṃ parva।। nārāyaṇaṃ namaskṛtya naraṃ caiva narottamam । devīṃ sarasvatīṃ vyāsaṃ tato jayamudīrayet ।। ekacchatrāṃ mahīṃ rājñi praśāsati yudhiṣṭhire ।
nāśrūyatārtijaḥ śabdo na cādṛśyata yācakaḥ ।। yaśasā dharmavīrasya tasya vyāpte jagattraye । rāghavādikathābandheṣvabhūnmandācaro janaḥ ।। dhṛtarāṣṭraḥ saviduro gāndhārī ca pativratā ।
satataṃ daivataṃ tasya babhūvuḥ pratimāṃ vinā ।। rāja ṣaḍrasavaicitryaveśavāravidhāyinaḥ । bhojane dhṛtarāṣṭrasya sa sūdānsvayamaikṣata ।। tacchāsanānnāpriyāṇi kuruvṛddhasya pāṇḍavāḥ ।
aślīlaṃ dadataḥ sarve prativādaṃ pracakrire ।। rājārhaṃ bhojanaṃ bhuṅkte sarvamevāmbikāsutaḥ । iti viśrāvya gūḍhaṃ tu so abhavatphalabhojanaḥ ।। aho vratavatastasya jāpinaḥ kṣitiśāyinaḥ ।
jāyāsakhasya vairāgyaṃ bubudhe na yudhiṣṭhiraḥ ।। evaṃ nivasatāṃ teṣāṃ mithaḥ praṇayaśālinām । kāle pravāhini yayuḥ samaḥ pañcādhikā daśa ।। kadācidatha saṃsmṛtya bhīmaḥ kauravadurnayān ।
cakāra tadvadhakathāṃ bahuśabdaṃ ca durmadaḥ ।। dhṛtarāṣṭro jitakrodhastadākarṇya vadhūsakhaḥ । vidhāyāśrutavatsarvamabhūtsaṃnyāsalālasaḥ ।। tatastasyātinirvedādbhāvabhramaparāṅbhukham ।
babhuva śamakāmasya vairāgyābharaṇaṃ manaḥ ।। viyogaśatadagdhānāmavamānaviṣāśinām । sarvatyāgaḥ sukhāyaiva nirvāṇāmṛtanirjharaḥ ।। sa yudhiṣṭhiramabhyetya vanavāsasamutsukaḥ ।
uvāca niyamakṣāmo damopaśamamanthanam ।। varṇāśramaguro rājannanujānīhi pārtha mām । daśāṃ vṛddhocitāṃ labdhuṃ vrajāmyeṣa tapovanam ।। iyaṃ bhavasukhāsvādaratistatparacetasām ।
nṛṇāmajīrṇatṛṣṇeva satataṃ parivardhate ।। spṛśa māṃ puṇyagandhena vapuṣā dharmanandana । svasti te pāhi pṛthivīṃ putravatpaśya ca prajāḥ ।। kośadurgabalādāne kurvīthā yatnamuttamam ।
gūḍhamantraḥ prajāpāla unmūlā hi nṛpaśriyaḥ ।। ityuktvā mūrdhnyupāghrāya nirāhāraḥ kṛśo nṛpam । kampamānatanurvṛddho babhūva gamanotsukaḥ ।। taṃ sāśrulocano rājā yayāce racitāñjaliḥ ।
māmutsṛjya kathaṃ nāma gantumarhasi kānanam ।। tvatpādasevāsaṃtoṣaṃ tyuktuṃ nāhamihotsahe । vītarāgasya te tāta gṛheṣveva tapovanam ।। iti tenārthyamāno api bubudhe na yadā sa tat ।
tadā satyavatīsūnurmuniḥ svayamupāyayau ।। sa dharmarājamabhyetya babhāṣe jñānalocanaḥ । tyajyatāmeṣa bhūpāla vṛddho yātu tapovanam ।। śrutasya vayaso buddhervivekasya kulasya ca ।
supakvamanasāṃ kāle vairāgyaṃ paramaṃ phalam ।। jarāśubhreṣu keśeṣu praśānte viṣayādare । tapovanātparaṃ manye bhūṣaṇaṃ na śarīriṇām ।। ityuktvāntarhite vyāse viṣaṇṇena mahībhujā ।
kṛcchrādiva tathetyukto jaharṣa kurupuṃgavaḥ ।। sa kṛtvā bhīṣmamukhyānāṃ gurūṇāṃ śrāddhamuttamam । mahārhaḥ vipulaṃ dānaṃ dadau brāhmaṇasaṃmatam ।। dadatastasya no vighnaṃ cakrire pāṇḍunandanāḥ ।
bhamastu kopatāmrākṣo dhanaṃjayamabhāṣata ।। kilbiṣaṃ yaiḥ kṛtaṃ ghoraṃ purāsmāsu bahucchalam । kauravāṇāṃ kathaṃ śrāddhe teṣāṃ vittavyayaṃ sahe ।। yātu duryodhanaḥ pāpo narakaṃ sahito anujaiḥ ।
vayaṃ śrāddhaṃ kariṣyāmaḥ svayaṃ śaṃtanunandane ।। iti bruvāṇamasakṛnnivārya pavanātmajam । naitadvācyaṃ punariti provāca śvetavāhanaḥ ।। atha pratasthe gāndhāryā saha rājāmbikāsutaḥ ।
gāvalganisakhaḥ paurānāmantrya vidurānugaḥ ।। putrairudaśrunayanaiḥ snuṣābhiścārthitā bhṛśam । kuntī tapovanaruciṃ nātyajaddevarānugā ।। athāgre sahitaḥ kuntyā dhṛtarāṣṭraḥ sahānujaḥ ।
rājarṣijuṣṭaṃ vipinaṃ viveśa viśadāśayaḥ ।। tatra rājarṣivaryeṇa śatayūpena saṃgataḥ । jaṭāvalkalabhṛccakre sānujaḥ suciraṃ tapaḥ ।। taṃ tīvraniyamakṣāmaṃ nāradādyā maharṣayaḥ ।
kṛtakṛtyatayā prāptaṃ draṣṭavyā draṣṭumāyayuḥ ।। sarvābhirbharatastrībhiḥ sahitāste mahārathāḥ । nidhāya kānanopānte caturaṅge mahadbalam ।। apanītasitacchattracāmarāḥ pādacāriṇaḥ ।
tapovanaṃ praviviśurdhṛtarāṣṭreṇa sevitam ।। te praṇamyāmbikāsūnuṃ jananīṃ saṃjayaṃ tathā । viṣaṇṇāḥ prayayurmūrcchāṃ snāyuśeṣānvilokya tān ।। dhṛtarāṣṭro api rājānaṃ saṃjayena niveditam ।
papraccha kuśalaṃ kośe paure janapade tathā ।। tapovṛddhiṃ tataḥ pṛṣṭvā kuruvṛddhaṃ yudhiṣṭhiraḥ । viduraḥ kveti papraccha sa ca pṛṣṭastamabravīt ।। vāyubhakṣo asthiśeṣāṅgaḥ svecchācārī nirambaraḥ ।
viduro asminvane putra dṛśyate na ca dṛśyate ।। ityukte dhṛtarāṣṭreṇa samabhyāyādyadṛcchayā । viduro dhūlidigdhāṅgo bilvamātramukhaḥ kṛśaḥ ।। āśrame sa janaṃ dṛṣṭvā palāyanaparo abhavat ।
tamanvadhāvadekākī sāśrunetro yudhiṣṭhiraḥ ।। dṛśyaḥ kvacidadṛśyaśca vidurastamanādarāt । apaśyadvītarāgāṇāṃ tṛṇe rājñi ca tulyatā ।। sa vṛkṣamūlamāśritya jñānadeho jvalanniva ।
ukto yudhiṣṭhiro asmīti rājñā saṃbhāṣaṇārthinā ।। nirnimeṣekṣaṇo maunī taṃ vīkṣya kṣapitāśayaḥ । netrapāṇendriyaiḥ kṣipraṃ tameva sahasāviśat ।। dehaṃ nirmokavattyaktvā praviṣṭe vidure nṛpaḥ ।
vihāya rājasaṃ bhāvaṃ babhūva jñānanirbharaḥ ।। dagdhumabhyudyataṃ kṣatturatha tatra kalevaram । yudhiṣṭhiraṃ vyomacarā jñānasiddhā nyavārayan ।। tataḥ sametya tatsarvaṃ dhṛtarāṣṭrāya bhūpatiḥ ।
nivedya tasthau nirduḥkhaḥ sānujo māturantike ।। phalāhāraḥ kṣamāśāyī kṣapayitvātha śarvarīm । prātardatvā yathākāmaṃ dvijebhyo ratnakāñcanam ।। rājarṣibhiḥ sahāsīnaṃ praṇamya kurupuṃgavam ।
dadarśa tejasāṃ rāśiṃ prāptaṃ satyavatīsutam ।। vyāso api dharmatanayaṃ saṃbhāvya racitāñjalim । yatidharmeṇa tāṃ siddhiṃ ślāghyāṃ kṣatturapūjayat ।। arthitaḥ kṣatravṛddhena gāndhāryā pṛthayā tayā ।
paralokagatānsarvānbhūpālānsaha kauravaiḥ ।। adarśayatkurustrīṇāṃ vyāsaḥ svarganadījale । sādhvyo api tānanuyayurvimānaistyaktavigrahāḥ ।। atha dharmātmajo rājā tatra saptarṣisevite ।
māsaṃ sthitvā puraṃ prāyātkuruvṛddhena coditaḥ ।। rathāśvakuñjarānīkaiḥ sa gatvā niḥśvasanmuhuḥ । akāma iva kṛcchreṇa rājadhānīṃ samāviśat ।। atha dharmeṇa vasudhāṃ dharmarājasya śāsataḥ ।
yāti kāle suramunirnāradaḥ samupāyayau ।। dhṛtarāṣṭrakathāṃ pṛṣṭaḥ pūjitaḥ sa mahībhujā । uvāca rājanyāto asau rājarṣiḥ paramāṃ gatim ।। saṃvatsaraṃ vāyubhakṣo varṣaṃ ca tyaktabhojanaḥ ।
kandukākāravadano durlakṣyaḥ so abhavatkṛśaḥ ।। tataḥ sa vahnīṃstatyāja mumukṣurniṣkriyo muniḥ । kānane te apyavartanta jarattarunirantare ।। tatra priyāsakho rājā kuntyā saha mahāmatiḥ ।
vanaṃ prajvalitaṃ dṛṣṭvā samādhi vidadhe param ।। avyāptā vyāpakāḥ svacchāḥ svayaṃ galitavṛttayaḥ । sphucabrahmāṇḍavivarāste dhāma paramaṃ yayuḥ ।। evaṃ śamāṅkurasteṣāṃ sarvasaṃnyāsapallavaḥ ।
svāntaprakāśakusumaḥ phalito jñānapādapaḥ ।। tato dāvāgninā tena dagdhāste bandhunā yathā । saṃjayastu vratakṣāmo yātastuhinabhūdharam ।। śrutvaitatpāṇḍutanayo vyāptaḥ śokakṛṣāṇu nā ।
śuśoca sānujaḥ kuntīṃ sasutaṃ ca kurūdvaham ।। tataḥ prayāte devarṣau rājā kṛtvā jalakriyām । tānevoddiśya vipulaṃ dadau draviṇamakṣayam ।। so atha dhairyaṃ samālambya śokamutsārya dehajam ।
saṃsārāsāratāṃ dhyāyanvivekaśaraṇo abhavat ।। bhāvāḥ svabhāvaviśarārava eva teṣu saktaṃ mano na virahe sahate anutāpam । tatsarvathā priyaviyogaviṣāhatānāṃ śāntyai sudhā tanubhṛtāṃ vipulo vivekaḥ ।।