।। nārāyaṇaṃ namaskṛtya naraṃ caiva narottamam । devīṃ sarasvatīṃ vyāsaṃ tato jayamudīrayet ।। muniḥ punātu vo vyāsaḥ sadā saṃnihitā sukhe ।
trimārgagā madhumatī yasya śuddhā sarasvatī ।। śaunakena punaḥ pṛṣṭo naimiṣe laumaharṣaṇiḥ । abhyadhādadbhutaṃ bhūmau saṃbhavaṃ kaiṭabhadviṣaḥ ।। ākarṇya bhāratakathāṃ prahṛṣṭo janamejayaḥ ।
apṛcchadvaiṣṇavaṃ vaṃśaṃ vaiśampāyanamādarāt ।। sa pṛṣṭaḥ pṛṣuvaṃśena pārthivena kathāṃ hareḥ । jagāda jagatāṃ hetuṃ praṇamya prayataḥ prabhum ।। apa evāsṛjatpūrvaṃ bhagavānviṣṇuravyayaḥ ।
tāsu vīryaṃ narākhyāsu yena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।। tadaṇḍamabhavadvaimaṃ yasmiñjātaḥ prajāpatiḥ । asṛjanmanumukhyāṃśca kardamādyānprajāpatīn ।। dakṣaṃ ca sarvabhūtāni yasya dauhitrasaṃtatiḥ ।
pṛthakpṛthakca rājyāni somādināmakalpayat ।। kadācidatrivaṃśasya suto aṅgasya prajāpateḥ । mṛtyuputryāṃ sunīthāyāṃ jātaḥ sthitivilopakṛt ।। svarvo nāmābhavadrājā kilbiṣātkaluṣāśayaḥ ।
prajānāṃ vidhivaimukhyānmūrtimāniva viplavaḥ ।। anunīto api bahuśaḥ sa yadā nābhavadvaśī । tadā nigṛhyātibalaṃ munayastamapātayan ।। mamanthurasya te savyamūruṃ krodhānalākulāḥ ।
tataḥ samudabhūtsvarvo naraḥ kṛṣṇo bhayākulaḥ ।। niṣīdetyatriṇokto asau niṣādajanako abhavat । tato mamanthurmunayaḥ pāṇiṃ venasya dakṣiṇam ।। tāmrāṅgulidalātpāṇikamalādudabhūttataḥ ।
pitāmaha iva śrīmānpṛthuḥ pṛthulalocanaḥ ।। dhanurājagavaṃ tasya vibibhau hemavarṣiṇaḥ । nijajvālāvalī dhāma dīptasyeva vibhāvasoḥ ।। tatprasādāddivaṃ yāte vene vainyo atha bhūbhujām ।
ādyo ratnākarairetya ratnaurabhyarcitaḥ svayam ।। jale śaile ca tasyābhūdabhagnapraṇayā gatiḥ । taṃ tuṣṭuvurnavotpannāḥ sūtamāgadhabandinaḥ ।। prajānāṃ vṛttaye bhūmistenādiṣṭā tarasvinā ।
bhītā dudrāva gaurbhūtvā dhanvī tāmādravatsa ca ।। sā lokānbrahmalokāntānaśeṣānvidrutā javāt । tamevāttāyudhaṃ paścādapaśyadvalitānanā ।। paritrāṇamapaśyantī sā tamūce kṛtāñjaliḥ ।
kopaṃ jahi mahīpāla yoṣitaṃ parirakṣa mām ।। vinā dharitrīṃ tiṣṭhanti prajānātha kathaṃ prajāḥ । iti śritivacaḥ śrutvā vītakopo abravīnnṛpaḥ ।। prajāvṛttinimitto ayaṃ samārambho mama tviyi ।
bahūnāṃ prāṇarakṣārthamekahiṃsā praśasyate ।। vistārya svayamātmānaṃ dhārayiṣyāmyahaṃ prajāḥ । na cedvitara lokānāṃ vṛttiṃ putrī ca me bhava ।। iti kṣitibhujādiṣṭā jagāda jagatī natā ।
ahaṃ vṛtti vidhāsyāmi prajānāṃ tvatsutā satī ।। deśānsamīkuru vibho śilākūṭaviśaṅkaṭān । sarvasyāpi bhavatyetadyathā kṣīraṃ struṃta māya ।। niśamyaitatpṛthuyaśāḥ pṛthuḥ pṛthuśiloccayān ।
pṛthakcakre dhanuṣkoṭyā suspaṣṭā yena bhūrabhūt ।। tataḥ sasyāni pṛthivīṃ svanāmāṅkāṃ dudoha saḥ । manuṃ svāyaṃbhuvaṃ vatsaṃ kṛtvā karapuṭodare ।। śrūyate munibhirdugdhā tapo brahma ca būḥ purā ।
vatsaḥ somo gururdegdhā pātramāsīcca kāñcanam ।। rūpyapātre ca pitṛbhirdugdheyaṃ vasudhā sudhām । yamaṃ vatsaṃ samādāya tathā dogdhāramantakam ।। alābupātre nāgaiśca viṣaṃ dugdhā balapradam ।
dhṛtarāṣraṃ ca dogdhāraṃ kṛtvā vatsaṃ ca takṣakam ।। asurairāyase pātre māyāṃ dugdhā vasuṃdharā । vatsastadābhūtprahlādo dogdhā ca danujo madhuḥ ।। yakṣairapi purā dugdhā vatsaṃ kṛtvā dhaneśvaram ।
antardhānakaraṃ kṣīramāmapātre bhayaṃkaram ।। rudhiraṃ rākṣasairdugdhā vatsakena sumālinā । padmapātre śubhāngandhāndugdhā gandharvakiṃnaraiḥ ।। parvatairmerumādāya dogdhāraṃ śailabhājane ।
ratnauṣadhigaṇāndugdhā vatsaṃ kṛtvā himālayam ।। vṛkṣaiḥ pālāśapātre ca dugdhā puṣpaṃ phalaṃ tataḥ । dogdhṛtvamagamatsālastadā plakṣaśca vatsatām ।। sarvadā sarvadā bhūmirityevaṃ śāsanātpṛthoḥ ।
ādirājasya jayinaḥ karma yasyaitadadbhutam ।। pṛthivīdohaḥ ।। śrutveti vainyacaritaṃ vismito janamejayaḥ । muniṃ manvantarakathāmapṛcchatso apyabhāṣata ।।
svāyaṃbhuvo manuḥ pūrvamabhūtsaptarṣayastadā । marīcyatripulastyādyā ।। । devāśca tuṣṭitābhidhāḥ ।।
auttamākhyastṛtīyo abhūnmanuḥ saptarṣayastadā । vasiṣṭhaputrāstasyāsannṛbhavaśca divaukasaḥ ।। tāmaso abhūnmanusturyo yasya saptarṣayo antare । babhūvuḥ pṛthugārgyādyāḥ sabhyāśca tridivaukasaḥ ।।
raivataḥ pañcamo apyāsīnmanuḥ saptarṣayastadā । vedabāhumukhāścāsannabhūtarajasaḥ surāḥ ।। cākṣuṣo atha manuḥ ṣaṣṭho bhṛgumukhyā yadantare । abhavansapta munayo lekhasaṃjñāstathāmarāḥ ।।
eteṣu bahuputreṣu ṣaṭsu yāteṣu sāṃpratam । vartate saptamaḥ śrīmānadya vaivasvato manuḥ ।। kaśyapo atrirvasiṣṭhaśca bhāradvājo atha gautamaḥ । kauśiko jamadagniśca saptaite adya maharṣayaḥ ।।
sāśvirudrāśca maruto vasvādityāśca devatāḥ । ikṣvākupramukhāścāsya manoḥ putrā mahībhujaḥ ।। sāvarṇo atha manurbhāvī tasya saptarṣayo antare । rāmavyāsakṛpātreyadrauṇigālavakāśyapāḥ ।।
catvāro merusāvarṇā bhāvino manavaḥ pare । teṣāṃ nava navāścānye te te saptarṣayaḥ kramāt ।। rocyo nāma manuḥ ṣaṣṭho bhautyākhyaḥ saptamo manuḥ । caturdaśaite manavo yebhyo manvantarāḥ kramāt ।।
caturyugānāṃ pūrṇānāṃ sāgrāṇāmekasaptatiḥ । manvantarāṇāṃ pratyekameṣa saṃkhyākṛto avadhiḥ ।। caturdaśasu yāteṣu teṣu manvantareṣvatha । kalpakṣaye jagadviṣṇorantaḥ sarvaṃ pralīyate ।।
punaśca bhavatītyevaṃ cakravatparivartate । kalpasaṃkṣayalakṣāṇāmanādinidhanā gatiḥ ।। sāṃpratasya manostāvadasminvaivasvate antare । harivaṃśaprasaṅgena śrūyatāmatha saṃbhavaḥ ।।
manvantaravarṇanam ।। ādityaḥ kaśyapājjāto vivaśvānmahasāṃ nidhiḥ । ugrarūpo abhavaddhoradīptisaṃtānasaṃcayaḥ ।। diṣṭayā nāyaṃ mṛto aṇḍasthaḥ pravṛddhena svatejasā ।
snehādityuditaḥ pitrā mārtaṇḍa iti viśrutaḥ ।। saṃjñā nāmābhavattasya lāvaṇyanalinī priyā । bahukautukanirmātuḥ putrī tvaṣṭuḥ prajāpateḥ ।। tasyāmajījanatputraṃ śrāddhadevaṃ manuṃ raviḥ ।
yamaṃ kanyāṃ ca yamunāṃ yamalatvātkṛtābhidhau ।। tīkṣṇāṃśoratha tadrūpaṃ vikṛtaṃ ghoratejasaḥ । na sehe dhṛtidhairyāpi saṃjñā kāntikumudvatī ।। tulyarūpāṃ nijacchāyāṃ māyāyogavinirmitām ।
sā dhṛtvā svapatergūḍhaṃ jagāma janakāntikam ।। patyuḥ samīpaṃ gaccheti nirastā tena māninā । lajjitā vaḍavā bhūtvā prayayāvuttarānkurūn ।। tataḥ saṃjñāsavarṇāyāṃ sāvarṇākhyaḥ paro manuḥ ।
raverajñātavṛttasya cchāyāyāmabhavatsutaḥ ।। śanaiścaro dvitīyaśca snehamabhyadhikaṃ tayoḥ । chāyā cakāra vātsalyānna tathāparaputrayoḥ ।। kṣamī jyeṣṭho manuḥ sehe tadyamastu na cakṣame ।
bālyāttenāhatā daivādbālena jananī purā ।। sā taṃ śaśāpa kupitā caraṇāste patantviti । tacchrutvā śaṅkito bhāsvānkopāttāṃ śaptumudyataḥ ।। gatvā tvaṣṭurgṛhaṃ tūrmaṃ saṃjñāvṛttāntamabhyadhāt ।
tejastavaitadatyugraṃ saṃjñā na sahate satī ।। pracchannaṃ tatra vaḍavā vane carati śādvalam । iti tvaṣṭurgirā jñātvā tenaivāropito bhramam ।। aśātayannijaṃ tejo dayitādarśanotsukaḥ ।
tejasā tena vidadhe tvaṣṭā cakraṃ sudarśanam ।। daityāndhakārasaṃhārasahāyaṃ kaiṭabhadviṣaḥ । tataḥ kamalinīkāntaḥ kāntarūpo divākaraḥ ।। gatvā dadarśa vipine vaḍavārūpiṇīṃ priyām ।
tatra tena viveṣṭantī hyakrāntā hayarūpiṇā ।। parāvṛttamukhaivāsītparasaṃsparśaśaṅkayā । tato vivasvato vīryaṃ nāsikāthūtkṛtena sā ।। tatsasarja yato jātau nāsatyāvaśvinau yamau ।
atha saṃjñā parijñāya saumyaṃ devaṃ divākaram ।। nijarūpavatī prāyādgṛhaṃ tadanuyāyinī । manuḥ prajāpatisasītpitṝṇāmadhipo yamaḥ ।। tridaśānāṃ ca bhiṣajāvaśvinau yamunā sarit ।
bhāvī prajāpatiścānyaḥ savarṇātanayo manuḥ ।। grahāṇāṃ saptamaścāsīnmandacārī śanaiśvaraḥ । ikṣvākuśibiśaryātinābhāgādyāḥ sutā manoḥ ।। teṣu jāteṣu putrārthī mittrāvaruṇayormanuḥ ।
iṣṭiṃ cakāra tatrāsya sutābhūllalitadyutiḥ ।। iḍā nāma sphuradratnabhūṣaṇoddyotitāmbarā । praṇamya padmavadanā manuṃ tacchāsanānugā ।। mittrāvaruṇayorvāsaṃ tadaṃśāsmīti sā yayau ।
sadācārocitā tābhyāṃ sā putrītyabhinanditā ।। tadvaraṃ prāpa putrastvaṃ bhaviṣyasi manoriti । tataḥ pratinivṛttā sā vrajantī gajagāminī ।। dṛṣṭvā hariṇaśāvākṣī budhena śaśisūnunā ।
tatsaṃgamātsamāsādya purūravasamātmajam ।। strīrūpaṃ sā samutsṛjya pradyumnākhyo abhavannṛpaḥ । utkalo vinatāśvaśca gayaśceti tadātmajaḥ ।। ikṣvākostumupādo abhūtkakutsthastasya cātmajaḥ ।
tadvaṃśe kuvalāśvo abhūduttaṅkavacasā ca yaḥ ।। vālukāntargataṃ ghoraṃ dhundhuṃ nāma mahāsuram । jaghāna yasya niḥśvāsaiḥ pṛthivī samadahyata ।। kuvalāśvasya nṛpaterjātastvayyāruṇiḥ kule ।
tena satyavrato nāma paurakanyāpahārataḥ ।। putraḥ śapto antyajātistvamavāpto vijane avasat । atrāntare vinā varṣaṃ kṛcchre dvādaśavārṣike ।। tatyāja sasutāṃ bhāryāṃ viśvāmitro ambudhestaṭe ।
sāṃ madhyamaṃ gale baddhvā vikretuṃ prastutā sutam ।। satyavratena kṛpayā vāritā vṛttidāyinā । viśvāmitrasutaścābhūdgalabandhaḥ sa gālavaḥ ।। sa tyāgādvāritaḥ kiṃ me na piteti purohite ।
satyavrato rājaputro vasiṣṭhe manyumānabhūt ।। kāmadhenuṃ sa tasyātha carantīṃ śāpamohitaḥ । nihatya gādhiputrāṇāmātmanaścāśanaṃ vyadhāt ।। kopakatvātpiturdhenuvadhādaprokṣitāśanāt ।
śāpaśaṅkutraṃya tasya vaśiṣṭhaḥ samapātayat ।। tasya triśaṅkusaṃjñasya viśvāmitraḥ pituḥ padam । datvābhūdyājako yena sadehastridivaṃ yayau ।। tasya putro hariścandro rājasūye rarāja yaḥ ।
sagarastatkule rājā yatsutaiḥ sāgaraḥ kṛtaḥ ।। mātuḥ sapatnīdattena jātaḥ saha gareṇa yaḥ । pratyantadeśāñjitvāsau pituḥ pūrvāpakāriṇaḥ ।। niḥsvādhyāyavaṣaṭkārānvidadhe lakṣaṇāṅkitān ।
cakāra muṇḍaśirasaḥ kāmbojānvadharakṣaṇāt ।। śaśakordhaśiromuṇḍānmuktakeśāṃśca pāratān । pahlavānyavanādyāṃśca śmaśrucihnānakalpayat ।। vaṃśe tasya dilīpo abhūttasya sūnurbhagīrathaḥ ।
duhitṛtvamagādyasya bhuvi bhāgīrathī nadī ।। kule tasyābhavadrājā rāmo daśarathātmajaḥ । rājarṣivaṃśā bahavo babhūvustatsutātkuśāt ।। ikṣvākorityayaṃ vaṃśastadbhrātustu mariṣyataḥ ।
śakā babhūvustanayā nābhāgasya suto abhavat ।। ambarīṣo mahīpālo vṛṣṇeḥ putrāśca vṛṣṇayaḥ । raṇadhṛṣṭāḥ śibeḥ putrāḥ śaryāterabhavatsutā ।। sukanyā cyavanenoḍhā putraścāntabhūpatiḥ ।
ravetī tasya tanayā sa purā sahitastayā ।। brahmalokaṃ yayau śrotuṃ gāndharva brahmaṇo antike । tato bahuyuge kāle vyatīte kṣaṇaleśavat ।। apaśyatsvapurīmetya dvārakāṃ vṛṣṇibhirvṛtām ।
aspṛṣṭāṃ kālakalayā brahmalokanivāsataḥ ।। pradadau balabhadrāya bālāmeva sa revatīm । dattvā ca tanayāṃ prāyāttapase merukandaram ।। ikṣvākoranujaḥ ṣaṣṭho riṣṭākhyastasya cātmajau ।
vaiśyau brāhmaṇatāṃ prāptau tapoyogādakalmaṣau ।। karūṣaḥ saptamo yastu kāruṣāstatsutā nṛpāḥ । pṛthukaścāṣṭamaḥ śūdro babhūva gurugovadhāt ।। ete babhūvurikṣvākorbhrātaro aṣṭau manoḥ sutāḥ ।
ityete śrāddhadevasya bhuvi vaṃśadharā manoḥ ।। manuvaṃśaḥ ।। pṛṣṭaḥ śrāddhaprasaṅgena pitṛkalpaṃ mahībhujā । muniḥ prāhāvadadbhīṣmaḥ praśnānte yadyudhiṣṭhiram ।।
pitaraḥ pūjitāḥ śrāddhe tribhiḥ piṇḍaistripauruṣaiḥ । devatatvena puṣṇanti jantūnnānāgatiṣvapi ।। śaṃtanorudyate piṇḍe śrāddhakāle mayā pituḥ । uttasthau kaṅkaṇodāraḥ karaḥ kamalakomalaḥ ।।
taṃ vilokya mayā piṇḍe kuśeṣveva samarpite । śāstrākriyānuvartitvāttattoṣajanako mama ।। svacchandamaraṇaṃ tasmādavāpyāhaṃ varaṃ varam । tenopadiṣṭaṃ tatkālaṃ mārkaṇḍeyamupasthitam ।।
apṛcchaṃ daivataṃ śrāddhaṃ phalaṃ ca pitṛyājinām । so abravīnmeruśikhare mayā pṛṣaṣṭastapasyatā ।। sanatkumāre bhagavānprāhaitattejasāṃ nidhiḥ । brahmā purā surāndṛṣṭvā dṛṣṭvā tānātmayājinaḥ ।।
kathaṃ naite yajante māmiti śāpādamohayat । te naṣṭasaṃvidaḥ sarve prasādya kamalodbhavam ।। prāyaścittaṃ nijānputrānpapracchustasya śāsanāt । prāyaścittaistataḥ pūtāḥ kriyājñānopadeśataḥ ।।
gurutvātsvasutairuktā gamyatāṃ putrakā iti । ta ete pitaraḥ pūjyā devānāṃ tanayā api ।। yeṣāṃ śrāddhaṃ vinā prāhustridaśā niṣphalāḥ kriyāḥ । tadvihīneṣu yāgeṣu phalamaśnanti rākṣasāḥ ।।
anyonyaṃ pitarastasmāddevāḥ pitṛgaṇā api । śrāddhenāpyāyate somaḥ sa puṣṇātyakhilāḥ prajāḥ ।। śrāddhena pitaraḥ prītā nṝṇāṃ pitṛpitāmahān । āpyāyayanti sarvatra tiryagyonigatānapi ।।
catvārastadgaṇā mūrtā mūrtihīnāstrayo gaṇāḥ । sudhābhujo yogajuṣo vairājā iti viśrutāḥ ।। menākhyā mānasī teṣāṃ kanyā himagireḥ priyā । maināko yatsutaḥ śrīmānpitā krauñcamahāgireḥ ।।
menāyāstanayāstisro yāścerurduścaraṃ tapaḥ । jyeṣṭhā tāsāmapārṇākhyā bhavānī bhavavallabhā ।। u meti tapaso mātrā vāritābhūdumeti yā । devalasyaikaparṇākhyā dvitīyābhūnmunervadhūḥ ।।
jaigīṣavyasya bhāryābhūttṛtīyāpyekapāṭalā । putrī marīciputrāṇāṃ pitṝṇāmapi mānasī ।। acchodākhyā varasaritprāgacchodasaraḥsnutā । aparijñāya pitaraṃ sābhilāṣā vilokya sā ।।
bhraṣṭā papāta tacchāpāttatprasādakṛtāvadhiḥ । aṣṭāviṃśe dvāpare sā saṃbhūtā matsyayonijā ।। asūta yā sutaṃ vyāsaṃ gandhakālī parāśarāt । pulastyaputrāḥ pitaro divi barhiṣadaḥ pare ।।
mānasī kanyakā teṣāṃ pīvarī nāma yoginī । janayiṣyatyapatyāni yasyāṃ vyāsasutaḥ śukaḥ ।। putrīṃ ca kṛtvā jananīṃ brahmadattasya bhūpateḥ । amūrtāḥ karmasaṃnyāsādete pitṛgaṇāstrayaḥ ।।
somadevānmānavādīnpūjitā bhāvayanti ye । mūrtāstu somapā nāma pitaro anye sudhābhujaḥ ।। teṣāṃ gaurmānasī kanyā yajante brāhmaṇāśca tām । anye tvaṅgirasaḥ putrāḥ pitaraḥ śraddhavarjitāḥ ।।
yaṣṭāraḥ kṣatriyāsteṣāṃ yaśodākhyā ca kanyakā । sahasrayājino mātrā dilīpasya mahīpateḥ ।। ājyapāḥ pitaraḥ putrāḥ kaśyapasya prajāpateḥ । yajante tānsadā vaiśyā kanyā teṣāṃ ca mānasī ।।
virajā nāma jananī yayāteḥ pṛthivīpateḥ । sukālā nāma pitaro vaśiṣṭhasya muneḥ sutāḥ ।। śūdrāṇāmeva te pūjyāstatputrī narmadā sarit । kurukutsapriyā yasyāstrasaddastuḥ suto nṛpaḥ ।।
ete pitṛgaṇā mūrtāścatvāro varṇadaivatam । yeṣāṃ yuge yuge pūjāṃ śrāddhadevo abhyadhānmanuḥ ।। rājataṃ rājatāṅkaṃ vā yātaṃ teṣāṃ svadhābhujām । śastraṃ śrāddhe somavahnimanupūjāpuraḥ sare ।।
ta ete pitaraḥ pūjyāḥ krodhahīnāḥ prasādinaḥ । saṃkalpakalpalatikā bhaktiryeṣāṃ mahāphalā ।। dharmāpacārādvibhraṣṭā brāhmaṇāḥ pitṛpūjayā । yathā svapadameṣyanti tatsarvaṃ drakṣyasi kratau ।।
śrāddhabhāvaṃ vijānīhi svayamityabhidhāya saḥ । sanatkumāro divyaṃ me cakṣurduttvā tirodadhe ।। tato apaśyaṃ kurukṣetre viprānkālena sapta tān । vāgduṣṭaḥ krodhano hiṃsraḥ piśunaḥ svasṭamaḥ kaviḥ ।।
pitṛvartī ceti nāma sadṛśākārasevinaḥ । atha kauśikadāyādā gurorgārgyasya te purā ।। prasthitāḥ pathi gāṃ mūḍhāḥ kṣudhārtā hantumudyayuḥ । yadā nivāryamāṇāste kavinā svasṭamena ca ।।
na nivṛttāstadā kopātpitṛvartī jagāda tān । sarvathaitadakāryaṃ vo garhitaṃ sarvajantubhiḥ ।। śrāddhapūrvo ayamārambhaḥ kriyatāṃ yadi durgrahaḥ । etadākarṇya te sarve taduktaṃ cakrire vidhim ।।
tataste hiṃsayā kāle śaptājāyanta lubdhakāḥ । daśārṇeṣu svakarmasthāḥ satyaśīlaparāyaṇāḥ ।। janmāntare śrāddhaphalālluptā teṣāṃ na tu smṛtiḥ । nirvairī nirvṛtiḥ kṣānto nirmanyurvaidhasaḥ kṛtiḥ ।।
mātṛvartī ca te vyādhāḥ pitṛsevākṛtakṣaṇāḥ । dhanūṃṣi pitroḥ pānīye vihāya vyasavo abhavan ।। tataḥ phullalatāpuñjakuñje kālāñjane girau । trāsāyāsavivignāste jātā jātismarā mṛgāḥ ।।
unmukho nityacakitaḥ stabdhavarṇaḥ sulocanaḥ । ghasmaraḥ piṇḍito nādī ceti ceṣṭocitābhidhāḥ ।। te brahmacāriṇaḥ kṣāntāḥ pūrvavidyāvivāsitāḥ । vihāriṇo merutaṭī gatvā prāṇānparyatyajan ।।
adyāmi merugāminyaḥ kālāñjanataṭotthitāḥ । teṣāṃ kanakūṭeṣu dṛśyante pādapaṅktayaḥ ।। tataḥ śucisariddvīpe laharīdhaitasaikate । babhūvuścakravākāste taruṇā brahmacāriṇaḥ ।।
nirmamo niḥspṛhaḥ kṣānto nirvairo niṣpratigrahaḥ । nirvṛto nibhṛtaśceti yoginaste vihaṅgamāḥ ।। jātāstatra ca te haṃsāstapoyogaparāyaṇāḥ । vālānilākulotphullakamalotpalamāline ।।
salile vilasantyete vibhrājaṃ nāma bhūpatim । dadṛśuḥ padmavadanāvṛndairjitasarovaram ।। pātuṃ yadṛcchayāyātaṃ tīropāntalatāvane । śacīpatimivālokya taṃ kanīyānvihaṅgamaḥ ।।
tasya rājyaspṛhāṃ cakre tadaiśvaryahṛtāśayaḥ । dvau cābhūtāṃ khagau tasya spṛhānugatamānasau ।। tataḥ kālena te sarve sārasā vyasavo abhavan । vi bhrājaṃ tadvanamabhūtsaraśca nṛpasevitam ।।
vibhrājasyātha putro abhūdaṇuho nāma bhūpatiḥ । tasmai vitṝṇāṃ dauhitrīṃ putrīṃ vyāsasutaḥ śukaḥ ।। kṛtvīṃ nāma dadau divyayogināmadhidevatām । tasyāḥ sa haṃsaḥ putro abhūdyogabhraṣṭo hatasmṛtiḥ ।।
brahmadatta iti khyātaḥ kāmpilye nagare nṛpaḥ । pāñcālapu ṇḍarīkākhyau tasyāstāṃ sacivau nṛpau ।। haṃsau spṛhābhraṣṭayogau yau tau tadanugāśayau । jātismarāstu catvāro jātāḥ sabrahmacāriṇaḥ ।।
brahmadattasya dayitā devalasyātmajā muneḥ । babhūva saṃnatirnāma māninī madirāvaniḥ ।। sa kadācillatālāsyavyālolapavane vane । sevyamānastayā tantryā vijahāra smaropamaḥ ।।
sarvaprāṇirutajño asau tatra praṇayakopataḥ । pipīlakāyāḥ śuśrāva bhartustāṃ tāṃ prasādanām ।। sa tacchrutvā calaccārukapolaphalako nṛpaḥ । jahāsa dayitākaṇṭhe kurvanmuktāvalīmiva ।।
kasmādakasmānme nātho hasatīti vilajjitā । sābhavatpadmavadanā candrodaya ivābjinī ।। pipīlakarutāścarye kathite api mahībhujā । prāṇatyāgaikasaṃkalpā tadasatyamamanyata ।।
dayitādīrghakopena vivigno vasudhādhipaḥ । nirāhāravrato viṣṇuṃ dadarśa prayatāśayaḥ ।। kuśalaṃ bhavitā prātastaveti hariśāsanāt । prabhāte rathamāruhya puraṃ sasacivo aviśat ।।
atrāntare taiścaturbhirdvijairjātismaraiḥ pitā । visṛṣṭaḥ śrāvaya nṛpaṃ ślokamityājagāma tam ।। sa samāsādya bhūpālaṃ sacivābhyāṃ saha sthitam । idamāśrāvayadvipraḥ kimapyutsukamānasam ।।
sapta dāśā daśārṇeṣu girau kālāñjane mṛgāḥ । cakravākā nadīdvīpe haṃsāḥ sarasi mānase ।। vayaṃ te adya kurukṣetre jātā vedavido dvijāḥ । gantāro dūramadhvānaṃ yūyaṃ kimavasādinaḥ ।।
śrutvaitatsmṛtayogātmā niḥspandakaraṇo nṛpaḥ । sacivābhyāṃ saha paraṃ dhāma tacca samāyayau ।। śrāddhaprabhāvādityetatkṣapayitvograpātakam । yātāḥ kauśikadāyādā yoginaḥ paramaṃ padam ।।
śāntanoḥ śāsanādetanmārkaṇḍeyācchrutaṃ mayā । brahmadattasya putro abhūdviśvakseno mahīpatiḥ ।। daṇḍasenaḥ sutastasya bhallāṭaśca tadātmajaḥ । yaḥ karṇena purā vīro digjaye vinipātitaḥ ।।
bhallāṭasyābhavatsūnurdurnayī janamejayaḥ । ugrāyudho atha tatputraḥ pāpācāro niraṅkuśaḥ ।। tridivaṃ śantanau yāte hartuṃ satyavatīṃ balāt । manaścakāra durvṛttastato yadhi mayā hataḥ ।।
iti śrāddhaphalaṃ bhīṣmo babhāṣe dharmanandanam । śrāddhenāpyāyate somo vṛṣṇayo yasya vaṃśajāḥ ।। pitṛkalpaḥ ।। atriścacāra bhagavānmaunī munivaraḥ purā ।
tapo varṣasahasrāṇi divyāni trīṇī niścalaḥ ।। tasyātha nirnimeṣasya śarīraṃ brahmacāriṇaḥ । abhūddivyāmṛtamayaṃ kāntaṃ dugdhodadheriva ।। tataḥ susrāva netrābhyāmatrestaddaśadhā srutam ।
amṛtaṃ dikṣu daśasu prabhāsaṃpūritāmbaram ।। vṛtaṃ taddaśabhirgarbhe digbhiryatnena duḥsaham । somatvamāptaṃ sahasā papāta bhuvi bhāsvaram ।। tasminnipatite tūrṇaṃ kampite bhuvanatraye ।
rathe vedamaye brahmā sahasrāśve tamādadhe ।। taṃ rathasthaṃ munivarā devāstrailokyabhāvanam । tuṣṭuvustejaso vṛddhayo sarvajidyena so abhavat ।। vatsarāṇāṃ cakārāsau pūrṇaṃ padmaśataṃ tapaḥ ।
utpannāstejasā tasya divyauṣadhisudhāgaṇāḥ ।। rājā rājyābhiṣikto atha brahmaṇā brāhmaṇādhipaḥ । vallabho dakṣaputrīṇāṃ rājasūye rarāja saḥ ।। surasiddharṣigandharvasevyastribhuvaneśvaraḥ ।
lokānavinayotsekāścacāra śrīviśṛṅkhalaḥ ।। jahāra tarasā so atha tārāṃ nāma bṛhaspateḥ । vallabhāṃ vibhavodbhūtabhūtenodbhāvyate na kaḥ ।। tridaśairbodhyamāno api na sa tatyāja tāṃ yadā ।
tadā bṛhaspateḥ pakṣaṃ śukro rudrastathāgrahīt ।। tataḥ pravṛtte samare bhairave tārakāmaye । devānāṃ rudramukhyānāṃ vīreṇa tuhinātviṣā ।। astraṃ brahmaśiraḥ spṛ ṣṭaṃ yaśaśchedi divaukasām ।
alpāvaśeṣāmakarodbhagnadhvastahatāṃ camūm ।। trastairatha surairetya yācitaḥ kamalodbhavaḥ । nirvāya sāmnā samaraṃ dadau jāyāṃ bṛhaspateḥ ।। sagarbhāmāgātāmūce sa tāmīrṣyāviṣolbaṇaḥ ।
na dhāryo ayaṃ tvayā garbho madyonāvityadhomukhīm ।। tatastatyāja sā garbhamiṣīkāstambhasaṃstare । tejasā jātamātro asau vibudhānajayadbudhaḥ ।। pṛṣṭā tato ayaṃ kasyeti devairnovāca sā yadā ।
tadā pṛṣṭā viriñcena candrasyetyavadallaghu ।। sa putraḥ śaśinaḥ śrīmānpratikūlodayo divi । śiśiravyajano dhīmānbabhau vibudhanandanaḥ ।। atha kālena śītāṃśurdakṣiṇākṣīṇamaṇḍalaḥ ।
paradāraparāmarṣāttapto atriṃ śaraṇaṃ yayau ।। sa tena putravātsalyānmantraiḥ kṣapitakilbiṣaḥ । rarāja yakṣmaṇā muktaḥ punaryukto nijaśriyā ।। somotpattiḥ ।।
iḍāyāmatha putro abhūdbudhasya sa purūravāḥ । yasyābhūdbhūvanaślāghyā kāntā kīrtirivorvaśī ।। tasya ṣaṭ tanayāstasyāmabhavaṃstridaśālaye । āyurjyeṣṭho nṛpasteṣāṃ nahuṣo apyāyuṣaḥ sutaḥ ।।
rajiprabhṛtayastasya catvāro apyanujāḥ purā । devāsuraraṇe pūrvaṃ sāhāyye vajrapāṇinā ।। rajirvṛtaḥ svarājyena paṇena nahuṣānujaḥ । sa hatvā ditijānvīrānsurendratvaṃ paṇārjitam ।।
tvatputro asmīti śakreṇa dhūrtenābhihito atyajat । atha kālena jayino rajeḥ putrā mahaujasaḥ ।। rājyaṃ tridaśarājasya jahruḥ pitṛbalārjitam । hṛtarājyaḥ sa śakro atha hṛtabhāgaḥ kratuṣvapi ।।
yayāce badarīmātraṃ puroḍāśaṃ bṛhaspatim । tena bālamukhābjena yācito naṣṭacetasā ।। cakāra rajiputrāṇāṃ matimohaṃ bṛhaspatiḥ । tataste rāgiṇo mattā vibhraṣṭā nyāyavartmanaḥ ।।
saṃvṛttā bhṛśamutsekānnaṣṭavīryaparākramāḥ । tena tāndurjayānhatvā vajrī svapadamāptavān ।। śapharotphālacaṭulā durvṛttānāṃ hi saṃpadaḥ । nahṛṣasyābhavatputro yayātiḥ pṛthivīpatiḥ ।।
divyena yo rathāgryeṇa ṣaḍrātreṇājayajjagat । yo asau kālena tadvaṃśe śāpānnaṣṭo rathottamaḥ ।। jarāsaṃdhena saṃprāpto hṛto yo apyasurāriṇā । yayāteḥ śukrakanyāyāṃ devayānyāṃ babhūvatuḥ ।।
yaduścaturvasuśceti tanayau saṃmatau satām । vṛṣaparvasutāyāśca śarmiṣṭhāyāḥ sutāstrayaḥ ।। druhyānupūrunāmānastasyāsanvaṃśavardhanāḥ । kāle atha vipule yāte yayātiḥ pravayāḥ sutān ।।
yayāce yauvanaṃ kāmī jarayā jagatīpatiḥ । mṛtyusiṃhanakhaśreṇīṃ sukhapadmahimāhatim ।। yadā kaścinna jagrāha jarāṃ purustadāgrahīt । tasmādyauvanamāsādya yadumukhyānatho parān ।।
yayātiraśapadvaṃśyā yenaiṣāmanṛpāḥ sadā । tato didṛkṣuḥ kāmānāṃ pāraṃ taruṇavigrahaḥ ।। viśvasya nākakāminyā nandane vijahāra saḥ । suciraṃ sevamāno api rājā rājīvalocanām ।।
yadā pravardhamānecchaḥ kāmānāṃ nāntamāyayau । tadā rājyaṃ sutasyaiva purordatvā jarāṃ nijām ।। jagrāha jātavairāgyo jagau cedaṃ munivrataḥ । citraṃ bhogābhilāṣo ayaṃ bhogābhyāsena vardhate ।।
vellatkallolajālena salileneva vāḍavaḥ । bata visphārasaṃsārasaroruharajaśchaṭā ।। prītiḥ pratiniśaṃ mugdhānbadhnāti madhupāniva । jīryatāmapyajīryor ayaṃ naśyatāmapi naśvaraḥ ।।
kāmaḥ kāmavatāmantarghuṇaḥ kṣitiruhāmiva । niṣiddho niyamenāpi dhairyeṇāpyavadhīritaḥ ।। rāgo jvalatyaho vastreṇācchādita ivānilaḥ । iti saṃcintya niyato yayātistapasā yutaḥ ।।
kulocitena vidhinā yaśaḥśeṣatvamāyayau । pūroryayātiputrasya vaśe suvipule kṣitau ।। pravartamāne bahudhā kālenābhūnmahīpatiḥ । duṣyanto yasya bharataḥ putro bhāratavaṃśakṛt ।।
avadāte kule yasya jāto asi janamejayaḥ । ityeṣa pauravo vaṃśaḥ pūrvameva mayoditaḥ ।। pūruvaṃśaḥ ।। turvasostu mahānvaṃśo yasmiñjātaḥ karaṃdhamaḥ ।
maruttastatsuto yasmai dadau hema maheśvaraḥ ।। tasyāsanvipule vaṃśe pāṇḍyacaulāḥ sakeralāḥ । rājā marutpatirnāma druhyavaṃśe tvajāyata ।। kṛcchreṇa dīrghasaṃgrāme yauvanāśvena yo hataḥ ।
gāndhārastatsuto yasya vaṃśe jātāsturaṅgamāḥ ।। anostu vaṃśe dharmādyā jātāḥ pratyantabhūmipāḥ । yadostu prasṛte vaṃśe kṛtavīryātmajo nṛpaḥ ।। kārtavīryārjuno jātaḥ sahasrabhujadurmadaḥ ।
hehayānartabhojādyastālajaṅghāśca tatkule ।। kālena jātastadvaṃśe vṛṣo vṛṣasuto madhuḥ । vṛṣaṇastatsuto yasya vaṃśe sāgaravṛṣṇayaḥ ।। andhako apyanvaye teṣāmabhūdandhakavaṃśakṛt ।
bahuśākhe ca tadvaṃśe jāto krūraḥ sahasradaḥ ।। tatpitṛvyakule kāle śūraḥ śrīmānajāyata । vasudevaḥ sutastasya babhūvānakadundubhiḥ ।। yasmiñjāte divi mahānabhūddundubhiniḥsvanaḥ ।
bhrātāsya devabhāgākhyastathā devaśravāḥ paraḥ ।। anādhṛṣṭiḥ kanavako vatsaḥ śyāmo vavṛñja saḥ । pṛthukīrtiḥ pṛthākhyā ca śrutadevī śrutaśravāḥ ।। rājādhidevī pañcaitāḥ śūraputryo asya cānujāḥ ।
pṛthukīrtisuto rājā dantavakro nṛpātmajaḥ ।। pṛthāsutā dharmarājabhīmasenadhanaṃjayāḥ । śrutaśravāyāstanayaḥ śiśupālo mahābalaḥ ।। daityarājo abhavadyo asau hiraṇyakaśipuḥ purā ।
pitṛvyavaṃśe śūrasya śaineyaḥ satyako abhavat ।। sātyakistasya tanayo yuyudhānāparābhidhaḥ । uddhavo vibudhācāryaḥ śatrudevamukhāstathā ।। śatrudevasya naiṣādirekalavyo abhavatkule ।
vatsāvate tvaputrāya vasudevaḥ pratāpavān ।। adbhirdadau sutaṃ vīraṃ śauriḥ kauśikamaurasam । gaṇḍūṣakāyāputrāya cārudoṣṇādikānhariḥ ।। dve bhārye vasudevasya rohiṇī devakī tathā ।
rohiṇītanayo rāmaḥ sāraṇo durdamaḥ subhaḥ ।। śubhrapiṇḍāradamanāste mahāvadanātmajāḥ । anujā ca subhadraiṣā mahiṣī savyasācinaḥ ।। rāmasya niṣadho nāma revatyāmabhavatsutaḥ ।
devakīnandanaḥ kṛṣṇo devo dānavasūdanaḥ ।। vasudevasya cānyāsu bhāryāsu hyabhavansutāḥ । bhojopāsaṅgavijayā vṛṣadevo gadastathā ।। āśāvaho lomapādaḥ kapilo vardhamānakaḥ ।
pauṇḍro niṣādanāthaścetyugravīryaparākramāḥ ।। atrāntare gārgyamunirdhanu kālāyasāśanaḥ । cacāra dvādaśa samā brahmacārī paraṃ tapaḥ ।। trigartarājasutayā parīkṣāyai savibhramam ।
na cacālāyasaprakhyo hriyamāṇaśayo api yaḥ ।। sa manyutapto gopālakanyāyāṃ rudraśāsanāt । asṛjatkālayavanaṃ kālaṃ sarvamahībhujām ।। rathe yasya hayā ghorā vṛṣapūrvārdhavigrahāḥ ।
gṛhīto yavanendreṇa niṣputreṇa sa putrakaḥ ।। yuddhārthī darpasaṃmattaḥ papraccha subhaṭānbhuvi । nāradasya girā jñātvā sa vīrānvṛṣṇiyādavān ।। mathurānilayāñjetumakṣauhiṇyā samādravat ।
te kālayavanākrāntā jarāsaṃdhena cārditāḥ ।। vṛṣṇayo mathurāṃ tyaktvā dvārakāṃ cakrurambudhau । vaṃśaskandheṣu cānyeṣu saṃbhūtā yādavāḥ pare ।। sātvatasyābhavaddaivairudgītacaritaḥ kule ।
yajvā devāvṛdho rājā babhrustasyātmajo abhavat ।। āpagāyāṃ sarvarṇāyāṃ jātaḥ koṭisahasradaḥ । saṃbhūtāstatkule vīrā bhojāste śāntikāvatāḥ ।। andhakātkukkuro jātastadvaṃśyo apyāhuko abhavat ।
praṇetā vṛṣṇivaṃśānāṃ rājā kṛtayugocitaḥ ।। devakaścograsenaśca tatsutau devakasya tu । devavatpramukāḥ putrā devakyādyaśca kanyakāḥ ।। yāḥ sapta vasudevāya vitīrṇā vīramātaraḥ ।
ugrasenasutaḥ kaṃso nyagrodhapramukhāgrajaḥ ।। kaṃsā kaṃsavatī tanvī pālī kahvā ca kanyakāḥ । vidūrathakule bhoje babhūva hṛdikābhidhaḥ ।। kṛtavarmamukhāstasya śatadhanvādayaḥ sutāḥ ।
kroṣṭorvaṃśe praseno abhūtsatrājitsenajittathā । ityete bahavo vaṃśā viśrutā yādavā yadoḥ ।। yaduvaṃśaḥ ।। abdhestaṭe dvāravatyāṃ niveśe viṣadaṃ maṇim ।
divyaṃ syamantakaṃ nāma prasenaḥ kila labdhavān ।। sa maṇiḥ kanakasyandī vyāyidurbhikṣanāśanaḥ । śaktenāpyutsukenāpi na hṛtastasya śauriṇā ।। kālena mṛgayāsaktaḥ praseno maṇibhūṣitaḥ ।
siṃhena nihato yuddhe sahasā maṇihāriṇā ।। yāntaṃ javena taṃ siṃhamṛkṣarājo atha jāmvān । nihatya maṇimādāya balavānbilamāviśat ।। vṛṣṇyandhakahataṃ dṛṣṭvā prasenaṃ vijane vane ।
maṇilobhātkṛtaṃ sarvaṃ kṛṣṇeneti śaśaṅkire ।। viśuddhabhāvaḥ kṛṣṇo api tamanveṣṭuṃ yayau maṇim । mithyākalaṅkaṃ yaśasāmapavādaṃ saheta kaḥ ।। sāsraṃ prasenamālokya sa siṃheta vidāritam ।
tasyāvidūre siṃhaṃ ca dadarśa vinipātitam ।। maṇeralābhe vijñāya padavīmṛkṣaśaṃsinīm । guhāṃ praviśya gambhīraṃ dadarśa vipulaṃ bilam ।। tatra dhātryā sa śuśrāva vacanaṃ bālasāntvane ।
tavaivāsau maṇiḥ putra mā rodīḥ sukumāraka ।। śrutveti jñātavṛttānto jāmbavantaṃ dadarśa saḥ । tenātha yuyudhe kṛṣṇo divasānekaviṃśatim ।। daśagrīvograsaṃgrāmaśastrollikhitavakṣasam ।
jāmbavantaṃ vijityātha dattāṃ tena sutāṃ hariḥ ।। bimbādharāṃ jāmbavatīṃ lebhe taṃ ca syamantakam । tato dvāravatīmetya syamantakamudāradhīḥ ।। sa prasenānujāyaiva dadau sattrajite maṇim ।
satyabhāmāmukhāstisraḥ satrājinmuravairiṇaḥ ।। pradadau kanyakāḥ kāmakumudākāracandrikāḥ । satrājitaṃ ghātayitvā bhojena śatadhanvanā ।। aharanmaṇimakrūro mithaḥ sāhāyyasaṃvidā ।
satyabhāmā svayaṃ gatvā hate pitari duḥkhitā ।। jatuveśmani dagdheṣu pārtheṣu dhṛtarāṣṭrajaiḥ । śārṅgadhanvānamāsādya vāraṇāvatavāsinam ।। hataṃ nyavedayatsāśruḥ pitaraṃ śatadhanvanā ।
tatastūrṇaṃ samabhyetya dvārakāṃ garuḍadhvajaḥ ।। rāmeṇa sahiti gatvā yuyudhe śatadhanvanā । cakre maṇipradasyāpi nākrūro asya sahāyatām ।। svārthakāle vyatīte hi dhūrtā no kasyacinnijāḥ ।
adhiruhyāśu vaḍavāṃ śatayojanagāminīm ।। vidrutaṃ śatadhanvānaṃ mithilābhimukhaṃ javāt । jaghāna kaiṭabhārātirnāsasāda ca taṃ maṇim ।। so apahnuto maṇiriti kruddho asmai lāṅgalī mṛṣā ।
na dvārakāṃ viśāmīti mithilāṃ vimukho yayau ।। tatra duryodhanastasmādgadāśikṣāmavāptavān । tataḥ kṛṣṇānugairetya vṛṣṇivīraiḥ prasāditaḥ ।। dvārakāmāyayau śrīmāñjātatattvo halāyudhaḥ ।
akrūro api maṇisphīto bahuyajño bahupradaḥ ।। sukhaṃ nināya ṣaṣṭyabdīṃ dīkṣākavacarakṣitaḥ । vyaktiṃ yāte maṇau kiṃcidbhīte rāmatsakeśavāt ।। apayāte tato akrūre nāvarṣatpākaśāsanaḥ ।
jñātibhedabhayātpūrvaṃ kṛṣṇenopekṣitaściram ।। prasādya panarānīto durbhikṣārtaiḥ sayādavaiḥ । tasmindānapatau prāpte vavarṣa tridivaveśvaraḥ ।। kālena yācitaḥ sāmnā kṛṣṇena sa dadau maṇim ।
tasmai svasāraṃ cākrūraḥ prītaye cārulocanām ।। vinayārjavatuṣṭastaṃ keśavo api maṇiṃ dadau । akrūrāyaiva mahatāṃ praṇayānto hi durgrahaḥ ।। syamantakālambhaḥ ।।
kulāvalīṃ yādavānāṃ niśamya janamejayaḥ । vismito janmanā viṣṇorvaiśampāyanamabravīt ।। aho nu mahadāścaryamapūrvaṃ pratibhāti me । kathaṃ jagannivāso abhūccarācaragururnaraḥ ।।
yatkukṣikoṭare śete kalpānte bhuvanāvalī । sakathaṃ mānuṣīgarbhaṃ prapede bhūtabhāvanaḥ ।। vaiśvarūpyamidaṃ yasya sarvabhūtāntarātmanaḥ । icchāmātrasamunmeṣadarpaṇe pratibimbitam ।।
iti pṛṣṭaḥ kṣitibhujā jagāda mudito muniḥ । śrūyatāmadbhutaṃ janma viṣṇorjanmabhayacchidaḥ ।। yena yajñavarāheṇa vedayajñamayaṃ vapuḥ । kṛtvoddhṛtā vasumatī caturarṇavamekhalā ।।
babhau kuvalayaśyāmā daṃṣṭāgre yasya medinī । bālaśevalavallīva līnā palvalakeliṣu ।। yena kesariṇā śaṅkhaśubhrābhirnakhaśuktibhiḥ । āyuṣā saha niṣpītaṃ hiraṇyakaśiporyaśaḥ ।।
uraḥsthalāsthinirgharṣānnakhakrakacapañjare । yasya daityavadhe kopaḥ prāpa kalpāgniketutām ।। trailokyakramaṇe yasya vijayadhvajatāṃ yayau । pādo gaṅgājalollāsavyāloladhavalāṃśukaḥ ।।
kharvaḥ pūrvamatha prāṃśuraprameyastato abhavat । yaśca harṣaśca devānāṃ mohaśca tridaśadviṣām ।। yasya kuṇḍalatāṃ karṇe ravirnābhau sarojatām । prāpa pravardhamānasya gulphe kaṭakaratnatām ।।
uccairvilokayantīnāṃ tadvapuḥ surayoṣitām । valividhvaṃsabhītyeva nādṛśyata valitrayam ।। dattātreyāvatāreṇa dharmācārasya majjataḥ । vedānāṃ ca kṛtaṃ yena sthityai hastāvalambanam ।।
jāmadagnyavapurbhūtvā kārtavīryasya karmaṭham । mṛṇālamaṇḍalīlāvaṃ doḥsahasraṃ lulāva yaḥ ।। yaḥ kuṭhāre asthiniṣpeṣakhaṇḍanā dantamālikām । kṣatriyakṣayakālānāṃ babhāra gaṇanāmiva ।।
yaḥ pūrvāṅgavatīṃ cārumadhyadeśāṃ payasvinīm । sapuṇḍrakānanāṃ prādātsavatsāṃ kaśyapāya gām ।। yo abhavadbhuvanābhogabhūṣaṇaṃ raghunandanaḥ । vīraḥ subāhamārīcaghorameghamahānilaḥ ।।
bhrāntaḥ saptasu lokeṣu saptābdhikṣobhasaṃbhṛtaḥ । saptatālabhido yasya dhanvino dhanuṣadhvaniḥ ।। adyāpi setusaṃghaṭṭavisphuṭacchuktisaṃpuṭaḥ । suvyaktamuktādaśano vakti yasyāmbudhiryaśaḥ ।।
kirīṭakoṭiviśrāntaṃ yena śubhrayaśoṃśukaiḥ । unmṛṣṭaṃ lokapālānāmindrijitsainyajaṃ rajaḥ ।। patitotpatitairyasya daśāsyavadanairmuhuḥ । babhūva kandukāmandavinodānandavibhramaḥ ।।
bhuvo bhārāvatārāya kṛṣṇo vṛṣṇikule abhavat । śiśupālādibhūpālakālaḥ śakalitāsuraḥ ।। yadvakṣasi grāvabhidaḥ śṛṅgabhaṅgaparābhavaḥ । asaktiviṣamollekhairariṣṭasyāpyasūcyata ।।
cakre yaścaraṇaḥ śubhrairmūrdhni kāliyabhoginaḥ । nakhakāntiphaṇācakraiḥ śeṣaspardhadhirohaṇam ।। mūlāsthicchedaniṣpeṣajātajvālājaṭājuṣā । bāṇabāhuvane yasya cakreṇa krakacāyitam ।।
karkī viṣṇuyaśā yaśca bhaviṣyati yayugakṣaye । sattvadharmalatodyānanavasaurabhamādhavaḥ ।। tasyāścaryaprabhāvasya śrūyatāmidamujjvalam । caritaṃ puṇyapīyūṣaiḥ kilbiṣakṣālanakṣamam ।।
prabhāvaṃ tasya tattvena vaktuṃ ko nu pragalbhate । yatra vācaspatirmūko dūre bhogipatergiraḥ ।। prādurbhāvasaṃgrahaḥ ।। vṛtte vṛtravadhe pūrvaṃ saṃgrāme tārakāmaye ।
tridaśāḥ śaraṇaṃ jagmurviśvaksenaṃ janārdanam ।। dattaṃ tenābhayaṃ teṣāṃ viṣame daityaje bhaye । saṃhatā dānavāḥ sarve viviśuḥ samarāṅganam ।। mayo māyānidhisteṣāmagraṇīrugravigrahaḥ ।
babhau haimaṃ samārūḍho rathamṛkṣasahasragam ।। tāraḥ krośādhikāyāmamāyasaṃ rathamāsthitaḥ । yuktaṃ svarasahasreṇa dhūmottho agnirivābabhau ।। hayagrīvaḥ samāruhya rathaṃ hayasahasragam ।
mattukuñjarayuktaṃ ca tvaṣṭā mandaragauravam ।। vīrā virocanādyāśca tasthuḥ samarasaṃmukhāḥ । kalpāntajaladabyūhavipulaṃ tadbalārṇavam ।। viṣṇunā vihitāśvāsā vīkṣya devāḥ samādravan ।
airāvaṇagatasteṣāṃ sahasrākṣaḥ puro babhau ।। indrāyudhasahasrāṇi darśayanvajraraśmibhiḥ । yamastāramahāhāraḥ śyāmo mahiṣavāhanaḥ ।। tasthau lambāmbudo nīlaśailo nirjharavāniva ।
śvetāśvo maṇimālāṅko varuṇastaraṇiprabhaḥ ।। rathe rarāja kailāse ratnakūṭa ivodgataḥ । hemarkmā hemaratho hemāṅgadādharaḥ ।। jahāra dhanado meroḥ sūryātapajuṣaḥ śriyam ।
himaraśmirhimaśilāśubhrāśvastuhināyudhaḥ ।। tasthau jaladavāhaśca vāyurāyuḥ śarīriṇām । devaśca svayamabhyāyādbhagavānkaiṭabhāntakaḥ ।। dīptacakragadāśārṅganandano garuḍadhvajaḥ ।
cakraṃ rarāja tasyājau dhārābimbitadānavam ।। antaḥpraviṣṭanihatārātivrātamivābhitaḥ । praśānte jvalite merurivāsya bhujagāntakaḥ ।। babhāse bhāsvaro vāhaḥ pravāhaḥ śatrutejasām ।
tasya dīptataraiḥ pakṣairbabhūva pihitaṃ nabhaḥ ।। antyairdvādaśabhiḥ sūryairivaikaghanatāṃ gataiḥ । virarāja tadārūḍho hariḥ kaustubhabhūṣitaḥ ।। vaḍavānalasaṃyukto maināka iva ratnasūḥ ।
rudrādityamarudviśvasādhyāśvivasucāraṇāḥ ।। udyayuḥ kṣubdhasainyābdheḥ kallolā iva saṃgatāḥ । athoddhūtāmbudhidhvānaḍajīkṛtajagattrayaḥ ।। rarāsa ghoṣagambhīraḥ samarāmbhadundubhiḥ ।
petuḥ parasparaṃ teṣāṃ dehe tejasvināṃ prabhāḥ ।। pravṛtte samare hemanārācanicayā iva । surāsurakarotsṛṣṭaśastrāstranikapotthitāḥ ।। jvālāścakrurdhvajāgreṣu kṣaṇaṃ pītāṃśukabhramam ।
cerustridaśamātaṅgadantollikhitakaṅkaṭāḥ ।। jātadhūmānalā daityā meghā iva savidyutaḥ । teṣāṃ vakṣastaṭe bhugnadantāste divyakuñjarāḥ ।। sikatāsetuniḥsārānamanyanta kulācalān ।
tato daityabhujoddhūtaśastranirvivirā divi ।। babhūvurniścalāḥ kṣipraṃ citranyastā ivāmarāḥ । iyamatyantadurvārā daityamāyā mahīyasī ।। yamo avi niyameneva baddhastannidhaneṣu yat ।
vāyuḥ paṅguriva kṣipramaprakāśa ivāṃśumān ।। jayastu yudhi daityeṣu vahniḥ śīta ivābhavat । tataḥ sahasranayano vajreṇonmya daityajām ।। māyāṃ mayamukhānvīrānsuraiḥ punarayodhayat ।
vajrivajranikṛttānāṃ daityānāṃ patatāṃ bhuvi ।। gurubhirvigrahaiḥ prāpuraikyaṃ saptāpi te abdhayaḥ । te gajendra ivāliptā dānavā dānavāribhiḥ ।। tamobhirāvṛtāḥ petuḥ surendrema vimohitāḥ ।
bahumāyastato māyāṃ mayaḥ samayavartinīm ।। pramayāyaiva devānāmaurvānalavatīṃ vyadhāt । ūrujastanayo vahneḥ saṃkalpādbrahmacāriṇaḥ ।। lokāndidhakṣuḥ kālātmā vārbhakṣo brahmaṇo varāt ।
hiraṇyakaśipoḥ pūrvamaurvo bhaktyā varapradaḥ ।। jajvāla suresanāsu tasminsamarasaṃkaṭe । aurveṇa dahyamānāste jvālājaṭilavigrahāḥ ।। ekībhūtānyamanyanta tejāṃsi ca tamāṃsi ca ।
vivaśāstridaśāḥ sarve tenaurvānalaparvaṇā ।। varuṇaṃ śītaraśmiṃ ca trāṇameva vyacintayan । athākhaṇḍalanirdiṣṭaścandramā varuṇāgragaḥ ।। kṣipanhimaśilāsaṃghānudyayau yudhi dānavān ।
tuṣāravāripūraiste bhṛśaṃ tābhyāṃ samāhatāḥ ।। niśceṣṭā dānavāḥ prāpuḥ kāṣṭhapāṣāṇatulyatām । himasya mahatī śaktiḥ sā kāpi dahanātmikā ।। yayā dānavasaṃghānāmasthibhaṅgo mahānabhūt ।
tuṣārāśanisaṃchannā dānavānāmanīkinī ।। nāsāniḥśvāsavivarairnirvibhāgamasūcyata । māyāvinimayaṃ jñātvā mayaḥ svajanasiddhaye ।। asṛjatpārvatīṃ māyāṃ drumaśastraśilāghanām ।
drumaśailaniruddhānāṃ sphuṭitāyudhavarmaṇām ।। moho jajṛmbhe devānāmṛte cakragadādharam । tataḥ kṣaṇāttadādiṣṭau tadanu pāṇitaujasā ।। samaṃ viviśatuḥ senāṃ daityānāmagnimārutau ।
bhasmakūṭāvalīśeṣānkṛtvā drumaśiloccayān ।। uddhūtāndikṣu vikṣipya tau raṇāgre viceratuḥ । anilollāsitajvālājvalitaśmaśrubhīṣaṇaḥ ।। daityānāṃ dahyamānānāṃ dhūmaḥ kāla ivodyayau ।
mārutasyāgnitaptasya vahnetodyatasya ca ।। abhūtkūtāntahuṃkāraghoraḥ kahakahāravaḥ । vicaṭaccarmaṇāmeṣaṃ chamacchamiti medasām ।। sphuṭassthūlāsthibandhānāṃ ko api vyatikaro abhavat ।
jayatsu surasaṅgheṣu bhaṅge ditijamaṇḍale ।। kālanemiḥ samuttasthau trijagadgrasalālasaḥ । jṛmbhāvispaṣṭadaṃṣṭāgrairugravaktrairbhṛtāmbaraḥ ।। jagatkṣayāyeva rasādahaṃpūrvikayotthitaiḥ ।
tasyāñjanaśilāstambhasaṃbhārairbhujamaṇḍalaiḥ ।। abhavankakubho bhīmabogibhogavṛtā iva । viṭaṅkamukuṭaprāptaghṛṣṭabrahmāṇḍakarpare ।। asṛjaddhūmajālena kṣayajīmūtaḍambarān ।
śatavaktrasya netrebhyastasya jvālā diśo yayuḥ ।। tacchāyayā jagatsarvamadṛśyamabhavatkṣaṇāt । aghoraiḥ kālarajanīsaṅghaiḥ saṃghaṭṭitairiva ।। tasya viśvakṣayākṣepadīkṣāsamayamaṇḍalaiḥ ।
dīptāyuprabhācakrairālokaḥ kakubhāmabhūt ।। ghaṭṭayansarvatejāṃsi sarvabhūtāni kampayan । jahāra jaladavyūhānkopaniḥśvāsamārutaiḥ ।। udymya pavanāskandhasaṃghaṭṭoddhaṭṭanaṃ bhujam ।
ajīvavatsa ditijānkṣubdhābdhidhvānayā girā ।। udāyudhaiḥ pramuditairdānavaistatpuraḥ saraiḥ । tato yuyudhire devāḥ kālanemihataujasaḥ ।। tasminsamarasaṃghaṭṭe tumule prāṇahāriṇi ।
vyavardhata mahānkāyaḥ karālaḥ kālaneminaḥ ।। tadvaktrakuharodvāntajvālāvalayitāḥ surāḥ । tiryagūrdhvaṃ pravṛddhaiśca tadbhujairabhito hatāḥ ।। tacchastravṛṣṭidalitāstatkarākṛṣṭamaulayaḥ ।
peturbhraṣṭā vimānebhyaḥ kṣīṇapuṇyā iva kṣitau ।। bhagne vakramukhe śakre varuṇe karuṇāspade । dhanade nidhanāpanne śaśāṅke grāsaśaṅkite ।। bhagnāyudhadhvajacchattrā chinnasyandanakuñjarāḥ ।
niśceṣṭāstridaśāstasthurdinadīpā ivāprabhāḥ ।। śītasya vahne kā vārtā taraṇistāradarpaṇaḥ । āsthā kiṃ niścale vāyau kiṃ yamena hataujasā ।। kimete mudritā rudrā vasavo vyasavo nu kim ।
iti bruvāṇā nādena nanandurditinandanāḥ ।। tataḥ saṃprāptavijayaḥ kālanemiḥ kṣatāmaraḥ । lokapālapade tasthau vibhajyānekadhā vapuḥ ।। jalaṃ bhūtvābhavadvyāpī vāyurbhūtvā vavau svayam ।
somasūryatanurbhūtvā rātryahāni cakāra saḥ ।। jagrāha sarvalokātmā havyamagnimukhaḥ svayam । sarvadevamayaḥ so abhūditi viṣṇujigīṣayā ।। samastabhuvanādhīśaḥ sarvadevagaṇairyutaḥ ।
vedadharmakṛpāsatyaiḥ śriyā ca na samāśritaḥ ।। sa dadarśātha devādiṃ devaṃ garuḍalāñchanam । upekṣitāgrasaṃmardaṃ raṇakautukalīlayā ।। prabhādāmābhirāmeṇa kaustubhena vibhūṣitam ।
sphuradindrāyudhodāraṃ snigdhaśyāmamivāmbudam ।। bhujairvibhrājitaṃ ratnakeyūradhṛtipallavaiḥ । hārakāntisudhāsiktaiḥ pārijātairivāparaiḥ ।। uhyamānaṃ suparṇena suvarṇacchavihāriṇā ।
mandaroddhārabhītena mūrteneva sumeruṇā ।। daityasaṃhāragaṇanācihnahemāṅgadāṃ gadām । dhārayantaṃ girīndrāṇāṃ gauravairiva nirmitām ।। aruṇairūruyugale ralasūryāṃśubhirvṛtam ।
madhukaiṭabhakaṇṭhāsṛkchaṭābhiriva carcitam ।। śaṅkhakāntivitānena ratnamālātaraṅgiṇā । kṣīrodeneva śayanāyāsatrastena sevitam ।। rāhukaṇṭhāṭavīchedaprocchalacchoṇitāruṇaiḥ ।
vyāptaṃ cakraprabhācakraiḥ sūryāśubhirivāmbaram ।। aho batāyamasmākaṃ śatrurlocanagocaraḥ । nirañjanadaśāṃ yena nītā daityavadhūdṛśaḥ ।। ghnatā hiraṇyakaśipuṃ sutārairnakharāṅkuraiḥ ।
hantā hatānyanenaiva muktābhāni yaśāṃsi naḥ ।। nṛsiṃhacaraṇākrāntirajodigdhāṃ sabhābhuvam । hatvemaṃ kṣālayāmyeṣa daityaharṣāśruvāribhiḥ ।। iti bruvāṇaṃ sāvajñaṃ līlāsmitasitādharaḥ ।
pātinā darpamadhunā matto asmītyabhyadhādvibhuḥ ।। ghorāṭṭahāsavikaṭo dānavādhipatistataḥ । apātayacchastravṛṣṭiṃ devorasi bhujairghanaiḥ ।। akampyata suparṇo api gadayā caṇḍavegayā ।
devorasi bhujairyena niṣkampo akampata kṣaṇam ।। vismitaḥ kopasaṃrambādatha viṣṇurvyavardhata । sahasrabāhucaraṇaḥ sahasravadanekṣamaḥ ।। sa sudarśanamāsādya viṣadaṃ bhayadaṃ dviṣām ।
paryantatejaḥprasaraiḥ kiratkāñcanāvālukam ।। daityāsthikūṭakuṇṭhākaṃ kṣurāgraṃ vajramaṇḍalam । cikṣepa krakacakrūraṃ dānavānanakānane ।। tadviṣṇubhujanirmuktaṃ pratimānaṃ vivasvataḥ ।
cakartāgniśikhodgāraṃ ghoraṃ vaktraśataṃ dviṣaḥ ।। nikṛttabhujavaktrotthasaradrudhiranirjharaḥ । na papāta ciraṃ daityo manyustabdha iva sthitaḥ ।। pakṣavātena tārkṣyasya kṣuṇṇakṣmādharamaulinā ।
saptābdhayaḥ samutpetustaraṅgāliṅgitāmbarāḥ ।। sarvataḥ pāṇipādena sarve sarvatra dānavāḥ । pīḍitā viśvarūpeṇa prayayuḥ smṛtiśeṣatām ।। kālanemivadhaḥ ।।
tato nivṛtte durvṛtte pravṛtte dharmakarmaṇi । brahmaprabhṛtibhirdevaiḥ stūyamāno maharṣibhiḥ ।। svapade śakramādāya brahmasadma yayau hariḥ । vanditastrijagadvandyaiḥ siddhaiḥ saṃvinmayātmabhiḥ ।।
tato nijāśramaṃ gatvā svaprabhodbhāsitaṃ vibhuḥ । bheje ambudhau yogānidrāmadabhrābhrottaracchade ।। taṃ śeṣaśāyinaṃ kṛṣṇaṃ sahasravadanaṃ śanaiḥ । nidrā siṣeve mattālimāleva kamalākaram ।।
tasya pītāṃśukodāraṃ suptasya vibabhau vapuḥ । nābhebrahmasarojottharajaḥ puñjairivācitam ।। kalayannakṣasūtreṇa laukikīṃ kālakalmaṣām । prajāḥ śvāsāvalīsūtraiḥ saṃjahārotsasarja ca ।।
tasminprasupte vidhinā dakṣaiṇāyanakāriṇā । nidrāpi nidrayevābhūttamaḥpaṭalamīlitā ।। jṛmbālasyavimohāṅkā nṛṇāṃ jīvārthahāriṇī । adīrghapralaye seyaṃ pāvanī viṣṇusaṃgamāt ।।
tato varṣasahasreṣu yāteṣu ca kṛte kate । tretāyāṃ vinivṛttāyāṃ dvāpare tanutāṃ gate ।। kamalākelikamalaprāntavātavibodhitam । pitāmahamukhā devāḥ sahasrākṣapurāḥsarāḥ ।।
ekībhūtāḥ samabhyetya jagatkāryārthamudyatāḥ । taṃ tuṣṭuvurmunigaṇāḥ phullapadmakarāḥ kṣaṇam ।। yoganidrāpadeśena garbhīkṛtajagattraye । tvayi deva na jānīmaḥ kartvayaṃ suptasaṃvidā ।।
trailokyakarmaṇāṃ mudrāṃ nidrāṃ netrābjaṣaṭpadīm । tyaja bhogaparimlānāmiva nīlotpalasrajam ।। sphāreṇa dakṣiṇenākṣṇā janmakṣetreṇa bhāsvataḥ । jaganti kamalānīva vikāsaya jagatpate ।।
savyenendūdayānandaviṣyandāmṛtavarṣiṇā । bhūtāni sarvabhūtātmankumudānīva jīvaya ।। deva devāḥ pratīkṣante tvatprasādāvalokanam । vijñaptiḥ śrūyatāmeṣā jagatāṃ kāryagauravāt ।।
śrutveti devarṣivaco nidrāviṣadalocanaḥ । pārśve valitahārārdhaviśrāntikṛtamaṇḍalaḥ ।। āvṛttakaṃdharo devānavadaddaśanāṃśubhiḥ । kurvanvadanapadmānāṃ mṛṇālīkāṇḍamaṇḍalam ।।
kimayaṃ lokapālānāṃ mantraśaṃsī samāgamaḥ । api nāma na daityendraiḥ krāntāstridaśabhūmayaḥ ।। phullābjapuñjajayinī kiraṇāṅkurakesarā । iyaṃ vo vadanacchāyā na śaṃsati parābhavam ।।
ayaṃ ca svayamāyātaḥ padmajanmā pitāmahaḥ । hitaṃ ca jagatāṃ kāryaṃ nālpametadbhaviṣyati ।। sajjo ahaṃ bhavatāmarthe kartavyamadhunocyatām । iti vādini deveśe babhāṣe caturānanaḥ ।।
sarvaṃ tvameva sarvātsañjānīṣe kāryamātmanā । praśnājñāḥ kiṃtu bhavataḥ pareṇa na vilaṅghyate ।। sahasraśīrṣaḥ śeṣo ayaṃ vaktuṃ jānāti te stutim । tavaiva bhāratī devī yadi vaiṣā sarasvatī ।।
tvaccakrakrakarotkṛttadaityograviṣapādape । dharmasyati jagatyasminnabhagnapraṇayo rathaḥ ।। vivṛddhaḥ sarvabhūpālāḥ sadācārānuvartinaḥ । prabhūtabalasaṃbhārairbhāraḥ kiṃtu mahānkṣiteḥ ।।
seyaṃ mahīyasī cintā mahīmañjanaśaṅkayā । sadvṛttānāṃ narendrāṇāṃ kṣaye yadayamudyamaḥ ।। prajāpateriti vacaḥ śrutvā devaḥ prajāhitam । tathetyuktvā yayau sārdhaṃ tridaśairamarāvatīm ।।
tāṃ kalpapādapavatīṃ ratnamandirasundarām । praviśya bheje prodbhūtaratnastambhaprabhāṃ samabhām ।। candrakāntāsane tatra kṣīrārṇava ivāpare । stite viṣṇau surāḥ prāpurhemaratnāsanānyatha ।।
brahmavākyātpratīhāre vetrapāṇau samīraṇe । nivātasuptadugdhābdhiniḥśabdamabhavatsadaḥ ।। tatastaṃ sūcitābhikhyā svayaṃ tāmarasaukasā । pādapīṭhe puro viṣṇorupaviśyānatānanā ।।
śyāmā padmapalāśākṣī hārāṃśuśabalastanī । nānāratnaprabhābhaṅkena devī rohiṇabhūbhṛtaḥ ।। uvācorvī mukhāmbhojadivyagandhādhivāsinī । harantī bālavallīnāṃ bhṛṅgabhārakadarthanām ।।
deva tvaccaraṇāmbhojamadhyaviśrāntilālitā । na kadācana jāne ahaṃ jagadbhārapariśramama ।। lalanā kva nu nāmāhaṃ kva ceme kulabhūdharāḥ । tadetattvadavaṣṭambhasaṃbhārasya vidṛmbhitam ।।
majjantī salile pūrvaṃ nalinīdalalīlayā । tvayaivādivarāheṇa daṃṣṭrāgreṇāhamuddhṛtā ।। jagatyekārṇave pūrvaṃ nirmathya madhukaiṭabhau । tanmedasā ghanībhūtā tvayāhaṃ medinī kṛtā ।।
bhārgaveṇa kṛte kopādasakṛtkṣattrasaṃkṣaye । kālena punarudbhūtā manorvaṃśe nareśvarāḥ ।। teṣāṃ subhaṭasaṃghāte gajavājisamākule । vṛddhyā nirvivarībhūte bhāreṇāsmi nipīḍitā ।।
kriyatāṃ tatkṣayopāye apyavadhānalavaḥ kṣaṇam । śaraṇyaṃ trideśeśānāṃ tvāmasmi śaraṇaṃ gatā ।। gururagniḥ suvarṇasya tigmāṃśuśca gavāṃ guruḥ । tārakāṇāṃ guruḥ somaḥ sadā mama gururbhavān ।।
śrutveti pṛthivīvākyaṃ viṣṇunā tiryagīkṣitaḥ । tatsamīhitatattvajño devānprāha pitāmahaḥ ।। aṃśāvatāraḥ kriyatāṃ bhavadbhirbhūtaye bhuvaḥ । eṣa viṣṇuḥ kṣitau sākṣādavatāre kṛtakṣaṇaḥ ।।
purā jalanidhestīre kaśyapena saha sthitam । māṃ gaṅgānugataḥ śrīmānāyayau bhūṣito ambudhiḥ ।। tenāhaṃ plāvito vārbhirdṛptaṃ tamavadaṃ ruṣā । bho rājaveśa śānto asītyuraktamātro bhavattanuḥ ।।
sa jātaḥ śaṃtanurnāma macchāpādvasudhādhipaḥ । vasūnāṃ jananī gaṅgā tamevānugatā priyā ।। tadvaṃśe pāṇḍurutpanno dhṛtarāṣṭraśca bhūmipau । dharmānilendrāśvibhāgāḥ pāṇḍorāyānti putratām ।।
kelaraṃśasya putro astu dhṛtarāṣṭrasya sānujaḥ । anyeṣu rājavaṃśeṣu bhavantu ca surāḥ pare ।। rudraśca śiśirāṃśuśca gandharvoragārākṣasāḥ । teṣāṃ parasparaṃ ghore vairāraṇimudbhave ।
raṇānale kṣayaṃ yātu ghanaṃ kṣitipakānanam ।। tānprajāpatirityuktvā visasarja vusaṃdharām । tatoṃ'śaistatsamādiṣṭāstridaśāḥ kṣmāmavātaran ।। atrāntare heraraṃśo bhagavānnārado muniḥ ।
abhyāyāttejasā kurvandiśaḥ kanakapiṅgalāḥ ।। nādaśaktiṃ kuṭilatāṃ bhuvanodarasaṃkaṭe । mūrtāmiva vahanvīṇāṃ svarajñaśchandasāṃ nidhiḥ ।। rahasyabhettā jagatāṃ kalikelikutūhalī ।
āvarjitajaṭābandhaḥ sa viṣṇu praṇato abhyadhāt ।। bhagavanbhuvi bhūpālavaṃśeṣu tridaśeśvarāḥ । avatīrṇā bhavadvākyātkitveṣa viphalaḥ śramaḥ ।। asatāṃ tāvadamarāḥ samuddhatamahoragāḥ ।
tṛṣṇāñcane api kā śaktistvāṃ vinā parameṣṭhinam ।। dānavā bhuvi saṃbhūtā bhavatā ye hatāḥ purā । avatīrya bhavāneva teṣāṃ mūlakṣaye kṣamaḥ ।। lavaṇaṃ dānavaṃ hatvā śatrughno rāghavānujaḥ ।
chittvā madhuvanaṃ cakre yāṃ purīṃ mathurāṃ purā ।। tasyāmadya samutpannaḥ kaṃso yadukule nṛpaḥ । yo asau hatastvayā pūrvaṃ kālanemirmahāsuraḥ ।। hayagrīvādayo ye ca daityāḥ pūrvaṃ harāstvayā ।
te keśidhenukāriṣṭapralambādyā bhuvi sthitāḥ ।। teṣāṃ vadhāya bhagavankriyatāṃ svayamudyamaḥ । nāradenetyabhihite tathetyūce jagatpatiḥ ।। janmadhāmocitaṃ pṛṣṭastena brahmavadattataḥ ।
śrūyatāṃ bhagavanyaste dhanyaḥ samucitaḥ pitā ।। yajñārthe yājñiyāṃ dhenuṃ purā putrasya kaśyapaḥ । aditiḥ surabhiścāsya vallabhe jagatīpateḥ ।। sa yādavakule jāto vasudevo mahāyaśāḥ ।
devakī rohiṇī ceti te tasya dayite ubhe ।। tasya putratvamāsādya gopakrīḍārasākulaḥ । atyadbhutāni karmaṇi darśayañjahi dānavān ।। dhanyaḥ sa jagatāṃ vandyaḥ kasya vā na spṛhāpadam ।
yaḥ śroṣyati tavāvyaktavarṇaṃ tāteti jalpataḥ ।। iti padmodbhavagirā kṛtābhyupagame harau । nāradaḥ prayayau bhedī kautukenārjavena ca ।। vicitrabhāskarāllokalokasaṃcaraṇavrataḥ ।
sa mahīmetya mathurāṃ viveśa viṣadāṃ purīm ।। kautukānāṃ kulagṛhaṃ ko ayaṃ sakalasaṃpadām । udyānaṃ kalpavallīnāṃ vīkṣya tāṃ vismito abhavat ।। tatra siṃhāsanāsīnāṃ kaṃsaṃ bhīmaṃ mahībhujām ।
pratyagraṃ taṃ dadarśogramugrasenajamagrajaḥ ।। tatsabhāṃ pūjitastena ratnasiṃhāsanojjvalām । praviśya kṣaṇamāsīnastamūce balagarvitam ।। lokasaṃcāriṇā kaṃsa mayā surasabhāntare ।
śrutastava vadhopāye mantraḥ suciracintitaḥ ।। pituḥ svasuste devakyā yo garbho bhavitāṣṭamaḥ । sānugasya sa te mṛtyurvihitaḥ śaṅkitaiḥ suraiḥ ।। ityudīrya munau yāte śvasankaṃsaḥ sabhāsthitaḥ ।
jahāsa kāntiṃ śatrūṇāṃ daṃṣṭrābhistarjayannivaḥ ।। so avadatsacivānantaḥkope apyavikṛtānanaḥ । asūyayeva devānāṃ muhurālokayannabhaḥ ।। aho nu bhedaśīlena muninā mūḍhacetasā ।
nākaukasāmaviṣaye kathito mantra eṣa naḥ ।। nitarāṃ pratikūlo ahaṃ devānāmadhunā sthitaḥ । keśimukhyāḥ kṣayāyorvyāṃ vicarantu madāśayā ।। pralambalenukāriṣṭapūtanākāliyādayaḥ ।
kurvanti yajvanāṃ loke devadveṣātparābhavam ।। devakīgarbhanidhane tiṣṭhantvavahitāḥ sadā । āptavādena nāryastu puruṣāśca hitā mama ।। ityuktaḥ sacivānkaṃso nirvikāro abhavadbahiḥ ।
antastu cintāsaṃtāpamuvāha viṣaduḥsaham ।। tasminnavasare kṛṣṇo jagadrakṣākṛtakṣaṇaḥ । pātālametya tāngarbhānapaśyatkālanemijān ।। tapasogreṇa te prāpuḥ purā kamalajādvarāt ।
hiraṇyakaśipuścaitānaśapahbrahmanindakaḥ ।। māmanādṛtya yuṣmābhiryasmādārādhito vidhiḥ । tasmātpūrvaṃ piturvadhyā yūyaṃ garbhānmṛtā bhuvi ।। iti tacchāpavivaśānsalilāntaraniścalān ।
tānsuptānvīkṣya bhagavānnidrāmūce svarūpiṇīm ।। ṣaṭsu garbheṣu devakyā jīvānetānkṣipa svayam । bhaviṣyatyantakastatra teṣāṃ kaṃsaḥ svacintayā ।। saptamo rohiṇīgarbho tyājyo vinimayena tu ।
garbhastadante devakyā bhaviṣyāmyahamaṣṭamaḥ ।। govraje nandagopasya yaśodākhyā kuṭumbinī । majjanma samakālatvaṃ tadgarbhe avatara svayam ।। māse aṣṭame navamyāṃ tu kṛṣṇarātryāṃ mṛgekṣaṇe ।
vyatyāsastatra bhavitā tulye janmanyathāvayoḥ ।। tatastvaṃ kaṃsapuruṣaiḥ śilāyāmāhatā bhṛśam । gamiṣyasi divaṃ devi divyena vapuṣānvitā ।। tatra tvaṃ śakrabhaginī bhūtvā pūjyā divaukasām ।
durgā nisumbhasumbhaghnī padaṃ vindhye kariṣyasi ।। candrānanā kṛṣṇatanuḥ siṃhavāhā śikhidhvajā । vyaktāvyaktā parā śaktiḥ kālarātrirjayā dhṛtiḥ ।। hrīḥ śrīrmāyā matiḥ puṣṭirdevānāmadhidevatā ।
jananī vyāpinī kālī pārvatī dharaṇī prabhā ।। sarvakṣayakarī ghorā śivā pīyūṣavarṣiṇī । navamī saṃnidhiḥ siddhidāyinī tvaṃ bhaviṣyasi ।। ityādiśya harirnidrāmunnidrāmburuhekṣaṇaḥ ।
tatkāryaṃ manasā dhyātvā svadhāma bhagavānyayau ।। atha garbheṣu devakyāḥ ṣaṭsu kaṃsasya śāsanāt । hateṣu teṣu kramaśaḥ kiṃkaraiḥ krūrakāribhiḥ ।। saptame api samākṛṣya nīte saṃkarṣaṇābhidhe ।
vintastarohiṇīgarbhagehe svajananīdhiyā ।। aṣṭamaṃ jagatāṃ nāthaṃ garbhamādatta devakī । yena prabhātaveleva sābhūdāsannabhāskarā ।। tataḥ pūrṇe aṣṭame māsi rātryardhe abhijitā yute ।
asūta devakī viṣṇuṃ hutāśanamivāraṇiḥ ।। tasminneva kṣaṇe kanyāṃ yaśodā viṣadadyutim । ajījanatprasanneṣu lokeṣvacyutajanmanā ।। kampite bhuvane devagaṇe maṅgalabhāṣiṇi ।
puṣpavarṣaiḥ prakāśāsu dikṣu kīrtyā hareriva ।। nidrayā mohite rakṣijane tatpreritāśayaḥ । vasudevo rahaścakre garbhayorvyatyayaṃ svayam ।। nandagopagṛhe putraṃ vinyasyādāya tatsutām ।
devakīgarbhaśayane tatyāja bhayaśaṅkitaḥ ।। tataḥ prabuddhaiḥ kanyeyaṃ jātetyadbhutavādibhiḥ । kaṃsāya darśitā garbhasalilārdraiva rakṣibhiḥ ।। tacchāsanādāhatātha sā taiḥ pṛthuśilātale ।
dīptāyudhānekabhujā śikhevāgneḥ svamāviśat ।। hāranakṣatramālāṅkā śaśāṅkarucirānanā । bhūtasaṃmohajananī rajanīva savigrahā ।। haṃsaratnaprabhādīptakuṇḍalābhyāṃ virājitā ।
dyaurivāstodayāsaktaśaśimārtāṇḍamaṇḍalā ।। mayūrabarhābharaṇā māyūradhvajabhūṣitā । śyāmā saśakracāpeva prāvṛṭpīnapayodharā ।। mukuṭena triśṛṅgeṇa nānāratnāṭṭahāsinā ।
vibhūṣitakacābandhā rohiṇādrivatīva bhūḥ ।। sā bhūtasaṃghānugatā hasantī sakhanaṃ muhuḥ । dārayantī tamaḥ kaṃsaṃ tarjayantī samabhyadhāt ।। kaṃsa kaṃsāntakāle ahaṃ kṛṣyamāṇasya vairiṇā ।
vidārya jīvitaṃ dehe pāsyāmi tava śauṇitam ।। ityuktvābhimataṃ deśaṃ yayau kātyāyanī divaḥ । cakampe viphalodyogalajjitaścograsenajaḥ ।। sa gatvā devakīṃ mūrdhnā praṇipatya prasādya ca ।
garbhāḥ kālena te mātaḥ kṣapitā ityabhāṣata ।। kṛṣṇotpattiḥ ।। śaṅkito vasudevastu rohiṇīsutamatyajat । nandagopagṛheṣveva śītāṃśusubhagadyutim ।।
nyāsīkṛtya yaśodāyāṃ jyeṣṭhaṃ saṃkarṣaṇaṃ śiśum । gūḍhe ca kṛṣṇavṛttānte taccintānirato abhavat ।। prerito nandagopastu tena putrahitaiṣiṇā । tyaktvā vṛndāvanaṃ ghoraṃ daityakaṇṭakapannagaiḥ ।।
govardhanavanopānte yamunāsnigdhapādape । vītavighne vrajaṃ cakre bahubhirgokulairvṛtaḥ ।। gambhīramanthanirghoṣaghanānanditacātake । pākāvartighṛtāmodasaṃpūritasamīraṇe ।।
vanaprāpyapraticchannavatsahuṃkāragogaṇe । gopālīkākalīgītaniścalāṅgakuraṅgake ।। kālindītīravānīralatādolāyitārbhake । bhrātrā sahenduśubhreṇa kṛṣṇo marakatadyutiḥ ।।
vyavardhata vanodbhedaḥ sa gāṅga iva yāmunaḥ । prasuptaṃ śakaṭasyādhastṛpte stanyena niścalam ।। kadācittaṃ samutsṛjya yaśodā yamunāṃ yayau । prabuddhaḥ so atha śanakaiḥ pāṇipādaṃ kṣipanmuhuḥ ।।
ruroda daśanoddyotaiḥ kṣīrapūrairivāṅkitaḥ । caraṇau ca prasāryordhvaṃ jṛmbhāvikasitānanaḥ ।। pādenaikena śakaṭaṃ viparyastamadho vyadhāt । atrāntare sambhyetya yaśodā prasnutastanī ।।
śakaṭaṃ bhagnamālokya cakampe sutavatsalā । sā śiśuṃ svasthamādāyetyūce nando viśaṅkitaḥ ।। kenedaṃ śakaṭaṃ bhagnaṃ vinā mattavṛṣāhatīḥ । teneti pṛṣṭāḥ śiśavaḥ kṛṣṇeneti babhāṣire ।।
śakaṭabhaṅgaḥ ।। tataḥ kṛṣṇotsave loke supte niśi niśācarī । āyayau pūtanā nāma māyayā prasnutastanī ।। sā dadhau vadane tasya śiśornidhanakāṅkṣiṇī ।
stanaṃ prāṇaiḥ sahāsyāśca tamākṛṣyoccakarta saḥ ।। hatāyāṃ vyāghraghoṣāyāṃ tasyāmabhyutthito bhayāt । sabhāryo nandagopoo abhūnmagnonmagna ivāmbudhau ।। tato viditavṛttāntau vismayānandanirbharau ।
tau dampatī bahiḥ kaṃsabhayānno kaṃsabhayānno kiṃcidūcatuḥ ।। pūtanāvadhaḥ ।। śanakaiścaraṇanyāsamakrūraiḥ sagatāgataiḥ । harṣaṃ vavarṣa bandhūnāṃ trailokyākramaṇakṣamaḥ ।।
kālena vardhamānau tau kṛṣṇasaṃkarṣaṇau vane । pūryamāṇau madeneva pañcānanakiśorakau ।। virejatuḥ śiśukrīḍāyāṃ subhūṣitavigrahau । rakṣyamāṇāvivāliṅgya bhuvo bhārakṣayakṣamau ।।
kāntau kamalapattrākṣau calatkuṭilakuntalau । smitena cakratuḥ kaṇṭhe sitamuktāvalīriva ।। tulyalāvaṇyamādhuryadhuryaṃ vapurabhūttayoḥ । mahatāṃ saṃśraye nūnamekakāryavirodhine ।।
svecchāgopatanau tatra deve trailokyagoptari । spṛhā tatsaṅgadhanyebhyo gopebhyo abūddivaukasām ।। dhartuṃ yadā yaśodā taṃ na śaśāka mahājavam । ābabandhodare dhīrā dāmnā dāmodaraṃ tadā ।।
tarasā sa samākṛṣya dāmabaddhamulūkhalam । vicacāra vane kelicaturo vigataśramaḥ ।। vismayaṃ prayayurgopāstasyolūkhalakarṣaṇāt । mandarādhāradhairye api jagadyasminna vismitam ।।
vipulau yamunātīre saṃhātāvarjunadrumau । sa prāpya tanmadhyagataścakarṣolūkhalaṃ balāt ।। tadbalonmūlitau vegātpetaturatha tau drumau । yenābhūtkṣobhagambhīraḥ saṃrambho yamunāmbhasaḥ ।।
gopabālāstadālokya bhayasmayatayākulāḥ । yaśodāmūcire gatvā saṃbhramākulitasvarāḥ ।। ayi pramādaśīle tvaṃ sukhasuptena mohitā । pūjyau tau tava putrasya patitāvupari drumau ।।
devānmahābhayānmuktaṃ gatvā taṃ paśya dārakam । śrutveti svedamagneva yaśodā kampitā yayau ।। sā vilokya tayormadhye mahāpādapayoḥ sutam । saṃtrāsaṃ ca prasādaṃ ca vismayaṃ ca yayau kramāt ।।
tataḥ sarve samabhyetya gopavṛddhāḥ sasaṃbhramam । avadankena ghoṣasya daivatau pātitāvimau ।। nābhavanmeghanirghāto vyabhre kā vidyutāṃ kathā । neha matto dvipaḥ kasmādakasmāddrumayoḥ kṣayaḥ ।।
iti vādini gopālamaṇḍale sutamagrahīt । vimucya nandaḥ sāsūyaṃ yaśodāmavalokayan ।। nindati svavadhūṃ yāte nandagope sahānuge । gṛhe gṛhe bhavatko api drumabhaṅgakathāsmayaḥ ।।
drumanipātaḥ ।। kiṃcidunmuktabālyau tāvatha saṃkarṣaṇācyutau । nīlapītāmbarau kākapakṣāṅkau ceraturvane ।। uttaṃsakusumāpīḍaiḥ phalavibhramakāriṇau ।
rakṣātilakaratnāgrāviva nāgakumārakau ।। mayūrapakṣābharaṇaprabhāpallavaśālinau । lāvaṇyāmṛtaniṣyandau pārijātātmajāviva ।। hrasvaveṇukalakvāṇasvabhāvamadhurasvanau ।
prāṃśuśailaśilāsīnāviva kinnaradārakau ।। utpatatkandukodāragulikācaturabhramau । vicitramālyalalitau vidyādharasutāviva ।। pāṇau dadhānau bāṇāṅkakelikodaṇḍaṇḍikām ।
punarvanamivāyātau vīrau rāghavalakṣmaṇau ।। viharantau madodārau tau rājīvavilocanau । rejatuḥ kiṃcidāsannanavayauvanavibhrāmau ।। cirabhogaparimlānaviralauṣadhipādape ।
nāraṃsta keśavastatra navakānanakautukī ।। sa kṛtvā vrajasaṃtrāsaṃ gūḍhaṃ māyāmayairvṛkaiḥ । rantuṃ vṛndāvanopāntaṃ kālindīsundaraṃ yayau ।। niviṣṭe gokule tatra nirbhaye sevyasaṃśraye ।
navakānanasaṃbhogaḥ ko api gopakule abhavat ।। adṛśyata tataḥ śyāmā navodgatapayodharā । vadhūrnaveva kṛṣṇasya prāvṛḍvihitakautukā ।। navavāridharairvyomni calatkalabhavibhramaiḥ ।
viyoginīmanojanmavahnidhūmodgamāyitam ।। jayinaḥ smararājasya vījayanvyajanairiva । tato virahiṇīcintāniḥśvāsaprasabho anilaḥ ।। bhuvi kāntāsmitasitā babhuḥ ketakasūcayaḥ ।
meghāmardaviśīrṇasya śiśirāṃśoḥ kalā iva ।। balākāvalayāścerurgurugarjaratā divi । mattameghagajendrāṇāṃ dantakānticayā iva ।। ghanānāṃ śakracāpena vanānāṃ śikhitāṇḍavaiḥ ।
parasparaprabhāpuñjaspardheva samajāyata ।। varṣākṣālitasacchāyatamālakadalībharāḥ । snigdhasnāteva yuvatirvirarāja vasuṃdharā ।। tvaṅgatturaṅgabhrūbhaṅgā phenakūṭāhva hāsinī ।
matteva yauvanavatī babhrāma yamunāvane ।। babhau saudāminīdāmakāntiḥ kāpi payomucām । meruśekharalagneva taptajāmbūnadacchaṭā ।। nīlābhracakitāḥ kvāpi rājahaṃsagaṇā yayuḥ ।
ciraṃ naṣṭamivānveṣṭuṃ śaśāṅkaṃ kumudākarāḥ ।। tasminkadambakuṭajāmodapramuda nirbhare । kāle virahiṇāṃ kāle kṛṣṇaṃ saṃkarṣaṇo abravīt ।। pūritaṃ parisarpadbhirbalākāphenahāsibhiḥ ।
paśya kṛṣṇa ghanairvyoma yāmunairiva vāribhiḥ ।। taḍitpītāmbarajuṣāṃ vanamālāvalambinām । vibhāti vārivāhānāṃ taveva śyāmalaṃ vapuḥ ।। ityagrajavacaḥ śrutvā praṇayābharaṇaṃ hariḥ ।
lalāsa līlābharaṇo madhūrābharaṇe vane ।। prāvṛḍvarṇanam ।। varṣacchedaprakāśe atha navībhūta ivākhile । kadācidviharankṛṣṇaḥ kānane bhrātaraṃ vinā ।।
nyagrodhaṃ prāpa vipulaṃ vṛto gopakumārakaiḥ । pravṛddhabhujasaṃbhārairnabho mātumivodgatam ।। vidyādharasanādhāni tridaśādhyuṣitāni ca । kulādriśikharāṇīva kautukāddraṣṭumutthitam ।।
sarvāśāpūraṇodārasacchāyaṃ bhūṣaṇaṃ bhuvaḥ । prāsādaṃ vandevīnāṃ bhāṇḍīraṃ nāma pādapam ।। taṃ dṛṣṭvā snigdhamānandabandhuṃ śaurirnirantaram । hṛṣṭaścacāra tanmūle gītavādyavinodakṛt ।।
tato dadarśa kālindīṃ jagaddvipamadacchaṭām । tvaṅgattaraṅgakuṭilāṃ dīrghaveṇīmivāvaneḥ ।। phenabudbudanakṣatramālāṃ puṇyajanocitām । yātāṃ tāpicchasaccāyāṃ dravatāmiva śarvarīm ।।
visphāraśapharotphālasphuratsphītaphaṇāṅkitām । senāmiva bhujaṅgānāṃ taraṅgābhogabhaṅgurām ।। unnidrapadmavadanāṃ vikacotpalalocanām । cakravākakucābhogāṃ śyāmāṃ haṃsasitasmitām ।।
caṇḍāṃśutāpavigalanmaṇiparvatakandarām । saṃpravṛttāmivāvartasphūrjanmarakatadravām ।। kvacitsuptāmivāspandāṃ kvacinmattāmivoddhatām । mūrchitāṃ viṣavegena kvaciddaṣṭāmivāhinā ।।
kvacidbhītāmiva cchannāṃ kvacidvyāgramivākulām । amandavibhramālolāṃ kvacinmānavatīmiva ।। majjadgopāṅganātuṅgakucakumbhonnatodakām । nananda kṛṣṇastāṃ dṛṣṭvā taruṇīmiva hāriṇīm ।।
tato dadarśa pātālatalagambhīrabhīṣaṇam । karālakālabhrūbhaṅgabhaṅgurormiśatākulam ।। tamomalinamatyugramakāraṇabhayapradam । dūrātparihṛtaṃ sarvaiḥ khalaṃ naramiveśvaram ।।
adyāpi na jagadgrastaṃ mayeti jvalitāśayam । dhūmodgamāyitaistoyairniḥśvasantamivāniśam ।। vyāptamāśīrviṣairghoraistīrakoṭaraśāyibhiḥ । vītacandrārkanakṣatraṃ svamivātaṅkadaṃ hradam ।।
nikṣīkṣya dūrākṣobhyaṃ kṣaṇaṃ hariracintayat । asminsa kāliyo nāma kālakūṭotkaṭaḥ phaṇī ।। nivāsatyasitākāraḥ sarvaprāṇibhayaṃkaraḥ । yeneyaṃ viṣaniḥśvāsairdūṣitā yamunātaṭī ।।
so ayaṃ matto atidarpeṇa matto nāśamihārhati । saṃbhavo ayaṃ mama prāyo vināśāya durātmanām ।। vicintyeti hradopāntākadambataruputrakam । baddhakakṣyaḥ samāruhya papāta nabhaso ambhasi ।।
garjatā kṛṣṇameghena sā vegamavapātinā । udyayau kṣobhitāṃ vāri vikarālormiśekharam ।। dūrotpatitaśailābhakallolavinipātajaḥ । tadabhūddhorasaṃghaṭṭaṭāṅkāro ghaṭṭitāmbaraḥ ।।
tataḥ sa dahanodgāraviṣaphūlkārabhīṣaṇaḥ । pañcāsyo raktanayanaḥ kāliyaḥ samadṛśyata ।। añjanācalatulyena tasya bhogena sarvataḥ । vardhamānena saṃruddhaṃ jalaṃ vyoma vyagāhata ।।
tatkopajvalanajvālāvalaye kṣipramambhasām । aparaurvānalabhrāntijanakaḥ praloya'bhavat ।। dantaniṣpeṣajāstasya viṣānalaparamparāḥ । bhasmasātsahasā tīratarumālāṃ pracakrire ।।
bhogenāveṣṭyamāno atha kṛṣṇaḥ kṛṣṇena bhoginā । babhau valayito vārbhistamāla iva yāmunaiḥ ।। sānugenoragendreṇa govindaṃ gopadārakāḥ । daṃṣṭrākoṭiviṣolkabhirvyāptaṃ vīkṣya samantataḥ ।।
saṃtrastā vrajamabhyetya cakranduḥ srastakandukāḥ । eṣa dāmodaro ghore patitaḥ kāliyāmbhasi ।। veṣṭitaḥ kālakalpena bhoginātha viṣetkaṭam । vacaḥ śrutvā yayuḥ sarve nandagopamukhā hradam ।।
pratyagrāyāsaniḥspande saṃdehādolitāśaye । nandagope phaṇivyāptaputravaktrāvalokini ।। tārapralāpamukhare yaśodāduḥsvadārite । strījane atīva saṃtapte pyāpte rāgaviṣairiva ।।
tīraṃ saṃkarṣaṇenaitya saṃjñayaiva vibodhitaḥ । bhujābhyāṃ bhīṣaṇābhogaṃ bhogamāsphālya bhoginaḥ ।। caraṇābhyāṃ samākramya harirbandhādvinirgataḥ । avanāmya phaṇācakraṃ saratnaṃ jvalanolbaṇam ।
āruroha śiraḥsphāraṃ madhyamaṃ madhusūdanaḥ ।। tataḥ sa sarvajagatāṃ carācaragururguruḥ । unmamarda padanyāsairnṛtyanniva savibhramam ।। srastadarpo galaddhairyaḥ prodvāntograviṣastataḥ ।
sa kṛṣṇaṃ rudhirodgāragalitākṣaramabhyadhāt ।। bhītaḥ saṃrakṣaṇīyo ahaṃ nasraḥ sarvātmanā tvayā । añjalivyañjanaṃ dainyaṃ jīvapuṇyamidaṃ mama ।। dāmodaro niśamyaitajjagāda bhujagādhipam ।
hrado ayamaśivācāra sevyo astu bhavatā vinā ।। tatastvamambudhiṃ gaccha yadi vāñchasi jīvitam । tatra matpādamudrā te tārkṣyarakṣā bhaviṣyati ।। iti tacchāsanādyāte sānuge bhujage kṣaṇāt ।
yayuḥ kṛṣṇaṃ praśaṃsanto gopāḥ sānandavismayāḥ ।। kāliyasūdanam ।। tato viviśatuḥ kelikalau haladharācyutau । viśālatālahintālatamālaśyāmalaṃ vanam ।।
pañcatālaphalāsvādananditonmadamānasau । ceratustatra tau ḍimbakrīḍāḍambaratatparau ।। athāyayau dhenukākhyo daityastālavanāśrayaḥ । karālakesarasphāraskandhabandhoddhuraḥ kharaḥ ।।
tasyānugairmahākāyairgardabhairabhito vṛtam । udabhūttālagahanaṃ vyāptaṃ dhūmodgatairiva ।। dhenuko atha bhṛśaṃ kopādrudhirāruṇalocanaḥ । svurairnirdārayanbhūmiṃ rāmakṛṣṇavadhepsayā ।।
āhvānamiva daityānāṃ kurvanpātālavāsinām । ghaṭṭayanniva heṣābhirvajrogradaśanāyudhaḥ ।। abhyadhāvatsamudbhrāntapucchaḥ saṃkarṣaṇaṃ javāt । vātāvadhūtaikaśikhaścandraṃ megha ivākulaḥ ।।
vidār daśanaiḥ so atha rauhiṇeyamasaṃbhramam । babhūva paścimamukhaḥ prahārāya parāṅmukhaḥ ।। tābhyāmeva samādāya taṃ khurābhyāṃ prahāriṇam । cikṣepa tālaśikhare phalārthīva halāyudhaḥ ।।
sa bhagnorutaruskandhasruṭyatkaṭhinakīkasaḥ । papāta niṣlārambhaḥ saha tālaphalairbhuvi ।। sānuge atha hate tasminhate kharaparākrame । vītavighnamabhūtsevyaṃ tattālavanamāyatam ।।
dhenukavadhaḥ ।। bhūyo bhāṇḍīravipinaṃ tau gatvā keliśālinau । dvandvopatanalīlābhirgopaputrairvijahratuḥ ।। atha tāvāyayau vanyakusumottaṃsabhūṣaṇaḥ ।
gopaveṣacchalaccannaḥ pralambo nāma dānavaḥ ।। krīḍābhirāśayagrāhī toṣayitvā sa tau muhuḥ । jahāra skandhamārūḍhaṃ kadācitkeśavāgrajam ।। sa taṃ hṛtvā drutatirnijarūpamadarśayat ।
tamaḥpaṭāvṛtā yena bhītyeva kakubho abhavan ।। tasyāñjanādriśikharākāre mūrdhni parisphuran । dāvānalaśikhāpuñjapiṅgaścūḍāmaṇirbabhau ।। tasyābabhau mukhodgīrṇā sadhūmadahanāvalī ।
nīlapītā patākeva daṃṣṭrātoraṇalambinī ।। nīlaśailaśilākūṭavikaṭe rohiṇīsutaḥ । babhāra dānavaskandhe śaradambhodavibhramam ।। hriyamāmaḥ sa tenāśu mānuṣaṃ bhāvamāśritaḥ ।
saṃmitaṃ keśavenārātpurāṇaṃ smārito vapuḥ ।। yattatparataraṃ dhāma vāgīśaṃ viśvatomukham । sarvadevamayaṃ satyamanantamajamavyayam ।। nijaṃ vipulāmāsthāya balaṃ bhūmidhṛtikṣamam ।
jaghāna muṣṭinā mūrdhni pralambaṃ dhenukāntakaḥ ।। muṣṭipātādvighaṭitasphuṭallālāṭakarparam । kāye viveśa daityasya kīrmaraktacchaṭaṃ śiraḥ ।। skandhādavasrute rāme girisphāraṃ kalevaram ।
nipapāta pralambasya lambamānabhujadvayam ।। pralambavadhaḥ ।। balinā baladevena pralambe vinipātite । prayāte vārṣike tatra śanairmāsacatuṣṭaye ।।
pratyāsanne navautsukyanirbharānandadāyini । kratūtsave samārambho babhūva vanavāsinām ।। tataḥ saptacchadāmodamālinīhaṃsanūpurā । viṣadendumukhī phullanīlotpalavilocanā ।।
nimantriteva pramadā tasminvrajamahotsave । adṛśyata sitāmbhodabhaktismerāmbarā śarat ।। tatra gopagirā jñātvā yāgaṃ kṛṣṇaṃ marutpateḥ । ūce smitasitālokaiḥ pāñcajanyamivāsṛjan ।।
aho nu hāsyajananī mugdheyaṃ bhavatāṃ matiḥ । yāgaḥ śakrāya nārhe ayaṃ gopā hi giridaivatāḥ ।। iti tadvacasā gopairgiriyajñe pravartate । vihitā bhakṣyagirayo ghṛtakṣīrorunirjharāḥ ।।
govardhanagireryajñe tasminbahvannasaṃbhṛte । pāyasaiḥ sadadhicchannairhimacchanneva bhūrabhūt ।। mayūrapattrābharaṇāḥ kusamottaṃsaśekharāḥ । tasminyāge babhurgopā gāvaśca suvibhūṣitāḥ ।।
girimūrdhani viśvātmā pareṇa girivarṣmaṇā । vapuṣā bubhuje kṛṣṇastatsarvaṃ tairniveditam ।। tatpraharṣasmitodāraṃ nijaṃ divyaṃ mahadvapuḥ । praṇanāma svayaṃ kṛṣṇo gopaiḥ saha giriprabham ।।
giriyajñaḥ ।। vṛtte mahotsave tasmiñśatamanyuḥ krudhā jvalan । ādideśa vrajocchittyai ghorānsaṃvartakāmbudān ।। tena te preritāḥ kṣipraṃ nīlaśailaśilāghanāḥ ।
ghanāścakrurjagadvyāptaṃ kālarātriśatairiva ।। bhinnāñjanaghanacchāyairjīmūtairgarjitorjitaiḥ । grastā ivoddhataiḥ kṣipraṃ nādṛśyanta diśo daśa ।। tataḥ karikarākārā stambhasaṃrambhavibhramāḥ ।
peturdharādhare dhārāḥ parihārā dhṛteḥ param ।। kālāṭṭahāsavikaṭā jalodgārāḥ prapātinaḥ । virejuḥ kālameghānāṃ girīṇāmiva nirjharāḥ ।। so abhavadbhīṣaṇābhogameghasaṃghātanirmitaḥ ।
ullasatsthūlakallolalolaḥ salilaviplavaḥ ।। vidyutpiśaṅgakeśānāṃ garjatāṃ megharakṣasām । bhayeneva yayau kvāpī jagatī jalasaṃstutā ।। te śakrādhiṣṭitā ghorā dīptāśakrāyudhāṅkitāḥ ।
varṣāśaninipātena cakrire kadanaṃ gavām ।। vartmavinyastanetrāṇāṃ patantīnāmitastataḥ । trāsaśītaparītānāṃ ghorastasāmabhūtkṣayaḥ ।। ayaṃ sa pralayārambhaḥ puṣkarāvartabhīṣaṇaḥ ।
saṃprāpta iti bhītānāṃ gopānāmabhavadbhavaḥ ।। taddṛṣṭvā vaiśasaṃ ghoraṃ nāśāyopasthitaṃ gavām । govindo jagatāṃ goptā rakṣāṃ kṣaṇamacintayat ।। imamutpāṭya śailendramahaṃ govardhanaṃ balāt ।
chattrīkaromyupastānāṃ saṃśrayaṃ vipulaṃ gavām ।। iti dhyātvā dhiyaṃ dhīro nidadhe bhūdhare dṛśam । utpāṭanakṣaṇakṣāntyai phullapadmāvalīmiva ।। tataḥ sapadi viśvātmā balena mahatānvitaḥ ।
ujjahāra giriṃ dorbhyāṃ sphuṭanmūlaśikhātalam ।। mūlāvalambinaḥ kṣipraṃ pātālamiva nirgatāḥ । uddhṛtasya gireḥ sarpāḥ snāyujālatulāṃ yayuḥ ।। saṃpīḍitaśilāpīḍānibaḍikṛtanirjharaiḥ ।
babhuḥ palitakalloladukūlavalitā diśaḥ ।। haritālarajaḥpuñjaiḥ pavanāvartanartitaiḥ । babhau tatpātitairvyāptaḥ kṛṣṇaḥ pītāṃśukairiva ।। vyādhūtāstasya pārśveṣu kṣaṇamutpatato ghanāḥ ।
kṣmābhṛtaḥ pakṣavikṣepabhrāntiṃ cakruḥ svacāriṇām ।। tasmingovindadordaṇḍacchattrībhūte mahībhṛti । phullamālāvalī srastā cakre sragdāmavibhramam ।। svacāriṇo adya sucirādime te girayo vayam ।
jātā vajradhara kṣmābhṛtpakṣacchedamadaṃ tyaja ।। iti trāsotpatantīnāṃ vidyādharamṛgīdṛśām । raśanānūpurārāvaiḥ sa jagādeva bhūdharaḥ ।। paryastaprasarastobhakṣubhyatkesarigarjitaiḥ ।
sa ghoraghanasaṃghātānatarjayadivorjitān ।। sa samunmūlanāyāsasaṃbhrāntadvipayūthapaiḥ । babhau khe śekharollekhapātitairiva vāridaiḥ ।। ghūrṇamānamahāśākhikusumotkarareṇubhiḥ ।
sa rakṣāmaṇḍalānīva dhenūnāṃ vidadhe muhuḥ ।। trāsāpatatsiddhavadhūtārahāraistaraṅgibhiḥ । adhaḥsthāngaganastho adrirjahāseva mahīdharān ।। taṃ dṛṣṭvā khecarāḥ prāhuḥ kimayaṃ girirutthitaḥ ।
yadi na pralayārambho yadi nākālaviplavaḥ ।। tataḥ kṛṣṇagirā gopāḥ śailotpāṭanabhūgṛham । vipulaṃ viviśuḥ śāntyai nikhilaiḥ saha godhanaiḥ ।। nivāte nirjale tasminsuviśāle girestaṭe ।
tasthurjagānnivāsena gāvo gopāśca rabhitāḥ ।। vṛṣṭicchanne prayāte atha saptarātre marutpatiḥ । jagāma viphalodyogalajjito jaladaiḥ saha ।। tatastaṃ vipulābhogatuṅgaśṛṅgaṃ guruṃ girim ।
nyaveśayannijapade līlayaiva jagadguruḥ ।। govardhanoddharaṇam ।। saptarātraṃ dhṛte tasmingirau garuḍalakṣmaṇāḥ । taṃ draṣṭumāyayau sākṣātsahasrākṣo ativismitaḥ ।।
jaṅgamādiva kailāsātso avatīrya suradvipāt । govardhanaśilāsīnaṃ dadarśa madhusūdanam ।। antarhitena tārkṣyeṇa pakṣairācchāditātapam । asatyākalitenaiva tejasāpūritāmbaram ।।
mayūrakaṇṭhasacchāyaṃ taptahemaprabhāṃśukam । indranīlagireḥ śṛṅgaṃ taptaṃ bālātapairiva ।। taṃ vīkṣya kamalākāntaṃ gopaveṣadharaṃ harim । sahasranetramātmānaṃ manasā praśaśaṃsa saḥ ।।
maulikuṇḍalakeyūrasphāraratnāṃśusaṃcayaiḥ । indrāyudhasahasrāṇi muhurdikṣu kṣipanniva ।। abhyetya keśavaṃ śakro babhāṣe praṇayocitam । dantatviṣā daśa diśaḥ sudhayā pūrayanniva ।।
atidaivamidaṃ karma tava kṛṣṇa kimadbhutam । śaktiralpīyasī yasya samagrajagatāṃ gatiḥ ।। sarvalokopari paraṃ vartante kāmadhenavaḥ । tāsāṃ tridaśapūjyānāṃ brahmaṇaścāsmi śāsanāt ।।
prāpto abhiṣektuṃ govinda rājye tvāmīpsitaṃ gavām । ityuktvā ratnakumbhena mūrdhni tasya dadau payaḥ ।। upendramabhiṣicyendraḥ prasādya ca punaḥ punaḥ । pālyastvayā sakhā bandhuḥ svasreyo janakasya yaḥ ।।
tvayā daityacchidā kṛṣṇa keśikaṃsavadhe kṛte । bhavatsahāyaḥ pṛthivīṃ sa jeṣyati dhanaṃjayaḥ ।। iti praṇayino vācaṃ kṛṣṇaḥ śrutvā śacīpateḥ । jānanbhāratavṛttāntaṃ tatheti pratyapadyata ।।
evaṃ rahaḥ samābhāṣya jambhahāsurasūdanam । airāvaṇakarālūnameghena nabhasā yayau ।। govindābhiṣekaḥ ।। gopaveṣadharaṃ gopā devaṃ matvā tamadbhutam ।
mudritā iva tacchaktyā mugdhā no kiṃcidūcire ।। tatastaṃ padmapattrākṣaṃ nivṛttāśeṣaśauśavam । janā nirbharatāruṇyalāvaṇyaṃ nayanaiḥ papuḥ ।। śaranniśāsu saṃpūrṇacandrasmitasitāsu saḥ ।
hariṇīhārinetrābhirvijahāra ratipriyaḥ ।। sa rāgavṛṣayuddheṣu niyuddheṣu ca kautukī । vīraśṛṅgārarabhasaḥ sa babhūva manoharaḥ ।। chekoktiṣu kṛtābhyāsā veśakarmasu sādarāḥ ।
babhustā vismito lāpā vibhrameṣu kṛtakṣaṇāḥ ।। tallīlānukṛtau yatnastatkathāśravaṇe rasaḥ । tatsvairabhāṣaṇe harṣaḥ ko apyabhūdgopayoṣitām ।। tāsāmakṛtakasmerasphuritādharapallavam ।
mugdhānāṃ vadanaṃ prītyai babhūvābhyadhikaṃ hareḥ ।। yadgurūṇāmanāyattāyattāstyaktagṛhakriyāḥ । dveṣiṇyaḥ svajane yacca tatkṛṣṇāsyavijṛmbhitam ।। salajjā api māninyaḥ prakaṭasmaravikriyāḥ ।
tanvyo api tanutāṃ prāpustāstadarpitamānasāḥ ।। kampasvedavatī kasmādakasmātsakhi mūrchitā । api kṛṣṇabhujaṅgena na daṣṭāsi pramādinī ।। nāyaṃ tava gṛhe mārgo mārgo ayaṃ vijane vane ।
yamunātīravānīravallarīkeliveśmanaḥ ।। amuṣminkusumārāme kṛṣṇaṣaṭcaraṇena kim । kṛtavraṇā tvamadhare yenāsi vinatānanā ।। gāyanti yadi kṛṣṇasya caritaṃ gopakanyakāḥ ।
tvaṃ na smarasi kiṃ mūḍhe srastaṃ śīlamivāṃśukam ।। dāmodaramatāsmīti madāndhe kiṃ na pasyasi । sa kāntāśatasaṃketasakto hi bahuvallabhaḥ ।। kiṃ nu nāma stanau tanvi sotkampau vinigūhase ।
pulakāṅkakapolasya vadanasya karoṣi kim ।। iyamindīvaraśyāmā śyāmā kusumahāsinī । kṛṣṇaśca gūḍhasaṃcārī carasyekākinī katham ।। iti gopāṅganāḥ serṣyaṃ saṃbhogasubhagā mithaḥ ।
vyāharanti sma sāsūyaṃ svairaṃ smaraśarāturāḥ ।। kāntākararuhālūnabālavañjulapallavam । ratiśayyārase śairevarbabhūva vilalaṃ vanam ।। tasya kāntataraṃ kāntāḥ samadāḥ saṃmadākulam ।
vadanaṃ vadanodārā ghūrṇamānekṣaṇāḥ papuḥ ।। tāsāmabhisarantīnāmavaśaṃ keśavaṃ prati । petuḥ śaśāṅke sāsūyā dṛśo darśanaśaṅkayā ।। mādhave madhurodārasundarīratitatpare ।
saphalaṃ dhanyamātmānaṃ manye mene manobhavaḥ ।। aho nu jayinī śaktiḥ samarasya smayakāriṇī । prajāpatigurau yasyāḥ saṃpūrṇapraṇayā gatiḥ ।। gopīsaṃkrīḍanam ।।
tataḥ kadācillalanākeliśālini keśave । adṛśyata pradoṣānte daityo mattavṛṣākṛtiḥ ।। ariṣṭo duṣṭacaritastīkṣṇaśṛṅgo aruṇekṣaṇaḥ । puñjīkṛtaḥ śaśikaraistamaḥkūṭa ivāsitaḥ ।।
bhāyayanvṛṣabhānbhīmo bherīgambhīraniḥsvanaḥ । nīlaśailaśilāpīṭhakāṭhoraskandhabandhuraḥ ।। prahārābhimukhaṃ kṛṣṇakukṣinikṣiptacakṣuṣaḥ । tasya śṛṅgayugaṃ lebhe kālatoraṇatulyatām ।।
prahāriṇaṃ madodagraṃ jagrāhograṃ tamacyutaḥ । khalaṃ mūrkhaṃ navaiśvaryaṃ priyavādīva vañcakaḥ ।। gṛhītastena balinā baladevānujena saḥ । babhūvodbhrāntasāvegapucchoddhutarajaḥpaṭaḥ ।।
tasyāndolivaktrasya ghorahuṃkārakāriṇaḥ । vyālaghnā saṅkhamāleva sphāraphenāvalī gale ।। tataḥ kaṇṭhaṃ nipīḍyāsya dhṛtvā mūrdhni padaṃ javāt । śṛṅgamekaṃ samutpāṭya jaghāna vadane hariḥ ।।
sa tīkṣṇaśṛṅgābhihataḥ papāta bhuvi dānavaḥ । prastyānarudhirodgāravicaladdhargharāravaḥ ।। ariṣṭavadhaḥ ।। ariṣṭe nihate tasminnariṣṭe tridivaukasām ।
prabhāvaḥ paprathe śairermathurādhipateḥ puraḥ ।। sa vṛṣṇivṛddhānvibudhānvasudevapurogamam । ugrasenaṃ ca pitaraṃ dārdikyākrūrasātyakān ।। acintyatsamānāyya niścayaṃ nayakovidān ।
niḥśabdajanasaṃcāre niśīthe vyastasevakaḥ ।। pradīpapratibimbāṅkaratnābharaṇatejasā । gūḍhacintānalajvālaṃ bahiḥ prakaṭayanniva ।। so abravītkṣaṇamālokya vadanānyabhimāninām ।
dīrghocchvāsena kathayannavaṃ vairiparābhavam ।। iyaṃ prathitasārāṇāṃ viduṣāṃ satvaśālinām । sūcyate bhavatāmagre mānaglānikadarthanā ।। pramādādavalepādvā vismṛtenālpakena naḥ ।
cūḍāmaṇiṣu vinyastaṃ caraṇaprabhavaṃ rajaḥ ।। na sahante suragurorye sāmyaṃ gurukovidāḥ । spardhayā bata lajjante yudhi vajrāyudhena ye ।। te yūyaṃ yasya sacivaḥ sacivāropitaśriyaḥ ।
tasya kā nāma gaṇanā gaṇanāthe api jāyate ।। avajñopekṣitasyāyaṃ vipākaḥ śatrujanmanaḥ । vayamapyadhunā yena yātāścintāvidheyatām ।। śrūyate nandagopasya pravṛddhacaritaḥ śiśuḥ ।
daityānāmapi yaḥ śaṅke śaṅkataṅkagururnavaḥ ।। vinyasya caraṇaṃ yena mūrdhni kāliyabhiginaḥ । svarvīkṛtāni śūrāṇāṃ śirāṃsi ca yaśāṃsi ca ।। sāgrajena hatāstena pralambāriṣṭadhenukāḥ ।
avajñāspadamevābhūdyeṣāṃ śakro api saṃgare ।। girirgovardhano nāma saptāhaṃ pāṇinā dhṛtaḥ । smayāya durnimittāya nāśāya ca na kasya saḥ ।। na jānīmaḥ sa kiṃ tāvadbhūtamatyadbhutaṃ kṣitau ।
samudbhūtamadho yena nīyate naḥ parākramaḥ ।। tasmānmanīṣibhirvīrairbhavadbhiścintyatamayam । yaśaḥkusumavallīnāṃ paraśurvyasanodayaḥ ।। uktaṃ ca nāradenaitatpunaretya purā svayam ।
vasudevasutaḥ kṛṣṇo nandagopagṛhe sthitaḥ ।। nandagopasutā cāsau śilāyāmāhatā tvayā । sā gatvā vindhyagahanaṃ pulindaśabarārcitā ।। niśumbhaśumbhau ditijau jaghāna ghanavikramau ।
vihito vasudevena garbhayorvyatyayastayoḥ ।। kṛṣṇaḥ sa te bhayasthānamityuktvā nārado yayau । so ayaṃ bandhuḥ kṛtaghno me vasudevaḥ sthito antike ।। yena naḥ kṣayasaṃdehatulāmāropitaṃ yaśaḥ ।
narakāvartakalilā yasya kilbiṣavipruṣaḥ ।। sa kṛtaghno adhamaḥ kena pātakenopamīyate । ghorahālāhalāpūrṇaḥ kuṭilo ayaṃ mayā svayam ।। dhṛtaḥ sarpo nijagṛhe yenāptaḥ satkule kaliḥ ।
mithyā dhavalakūrco ayaṃ bandhucchadmā jaḍo ripuḥ ।। vasudevaḥ sadā jihmo vadhārhe apyeṣa rakṣitaḥ । sarvābhiśaṅkitā rājñāṃ sunayajñairudāhṛtā ।। ataḥ saṃcintyate ḍimbo na tu me gaṇanāspadam ।
jagadgrasagariṣṭhasya satpratāpahavirbhujaḥ ।। antera na bhavatyeva śiśurgopapataṅgakaḥ । athavā vartate sādhuryadyasmānprati sāgrajaḥ ।। kā kṣatirbhogabhāgī me bandhumadhye bhaviṣyati ।
akrūro madgirā yātu vrajaṃ dānapatiḥ svayam ।। etena tau samāhūtau draṣṭumicchāmi dārakau । nandagopaprabhṛtayaḥ karadā mama śāsanāt ।। dhanurmakhe samāyāntu prastutādhikadāyinaḥ ।
vīrāṇāṃ harṣajananau kṛṣṇasaṃkarṣaṇau ca tau ।। mallābhyāṃ yudhyamānau me raṅge prītatiṃ kariṣyataḥ । iti divyadṛśākrūraḥ śrutvā kaṃsena bhāṣitam ।। yayau yādavaśārdūlaḥ śauridarsanalālasaḥ ।
akrūre govrajaṃ yāte vṛddhāste vṛṣṇipuṃgavāḥ ।। nindayā vusudevasya kruddhāstasthuradhomukhāḥ । tataḥ pitāmahaḥ kaṃsaṃ pitāmaha ivāparaḥ ।। abhyadhādandhako apīmāndurjayaḥ pratibandhakaḥ ।
vandhyāḥ kule api satataṃ mayanye dhanyatarāḥ striyaḥ ।। na kulaghnaḥ suto yāsāṃ kadācidapi jāyate । na jātu vajrajihveṣu tīkṣṇeṣu krūrakāriṣu ।। sudhālayā tiṣṭhati śrīḥ kamalāṅkurakomalā ।
aho nu śocyatāṃ yātāścirādyādavavṛṣṇayaḥ ।। vṛddhāvamānakṛdbālo yeṣāṃ kaṃsa tvamagraṇīḥ । ka evaṃ nāma jaḍadhīranunmattaḥ prabhāṣate ।। rakṣito vasudevena pitrā putraḥ kimapyaho ।
neha putrātpriyataraṃ kiṃcidasti śarīriṇām ।। putra svajanakaṃ pṛccha putrasnehasya gauravam । paralokaparitrāṇāṃ pitrā cedrakṣitaḥ sutaḥ ।। tasyāsya vācyatā keyaṃ yūyaṃ sarve api putriṇaḥ ।
vasudevātmajo vīraḥ kṛṣṇaḥ saṃkarṣaṇānujaḥ ।। bandhubuddhyā praṇayinā saṃdheyaḥ sarvathā tvayā । hitaṃ pathyaṃ ca me mohānna kariṣyasi cedvacaḥ ।। tadaiśvaryaprabhāvo adya saṃpūrṇāvadhireṣa te ।
dṛśyante kṣayasaṃsinyo durnimittaparamparāḥ ।। anyatra kṛṣṇasaṃdhānāttāsu śāntirna te parā । ityandhakavacaḥ śrutvā niḥśvasanbhrakuṭīmukhaḥ ।। nirjagāma tataḥ kaṃsaḥ parāṅmukha iva śriyaḥ ।
nāyamastīti vṛddheṣu bhāṣamāṇeṣu vṛṣṇiṣu ।। ādideśāśu śvetāṅgaṃ kaṃsaḥ keśituraṅgamam । sa kṛṣṇanidhanāyograḥ preritastena dānavaḥ ।। jagāma govrajaṃ ghorasaṃdhyāsṛksaṃplute ahani ।
sa kopādrudhireṇeva pūritākṣaḥ śvasanmuhuḥ ।। uraḥsthalamilatprothaḥkuñcitoruśirodharaḥ । vajrasārasvurāghātanirdāritaśilātalaḥ ।। visphārakesarasaṭākarālaskandhakandharaḥ ।
ghaṭṭayanniva heṣābhiḥ pibanniva diśo daśa ।। nirmāṃsacarvaṇāsvādaprasravatsṛkviśoṇitaḥ । kṛtāntacāmarākāravalitoddhūtavaladhiḥ ।। vivṛttānanavispaṣṭaniryaddantāṃśumaṇḍalaḥ ।
dikṣu mānuṣamāṃsādaḥ kṣipannasthicayāniva ।। so abhidudrāva vegena kṛṣṇamāpāṇḍuracchaviḥ । pavanāpreritasphāraḥ śaranmegha ivācalam ।। samutkṣiptāgracaraṇaṃ keśavaḥ keśinaṃ puraḥ ।
dṛṣṭvā nivāryamāṇo api gaupaiḥ krodhāttamādravat ।। khurābhyāṃ kṛtaśalyābhyāṃ balādvakṣasi tāḍitaḥ । ghoraheṣāravogreṇa tena nākampatācyutaḥ ।। kesarādhūnanoddhūtarajasastasya valgitaiḥ ।
babhūvuḥ kakubhaśchannā dhūmaketuśatairiva ।। tasya prahārato vaktrakuhare vivare hariḥ । dāruṇe dāruṇāyeva dviguṇaṃ bhujamādade ।। keśidantāntarāsaktaḥ sa rarāja harerbhujaḥ ।
phenāvalīparikṣiptaḥ pārijāta ivārṇave ।। keśīśailaśilāstambhadṛḍhe doṣṇi muradviṣaḥ । bhagnadantaściraṃ cakre vaktrāñjanakadarthanāḥ ।। prasravatsavedasalilaḥ srotaḥ proddhāntaśoṇitaḥ ।
vyāvṛttanayanaḥ keśī niḥśvasanniścalo abhavat ।। sphārite doṣṇi kṛṣṇena gaṇḍakūṭataṭāntare । sphuṭasthūlāsthiṭāṅkāraṃ tadvaktramabhavaddvidhā ।। sa dāmodaradurvāradordaṇḍadalitākṛtiḥ ।
papāta rudhirodgāraghorasturagadānavaḥ ।। keśivadhaḥ ।। hate keśini kaṃsasya priye suhṛdi dānave । bhuvaneṣvabhavatko api harṣotsāhamahotsavaḥ ।।
antarhito muniḥ prītyā nāradaḥ kṛṣṇamabravīt । sādhu mādhava niḥśalyaṃ tvāyā kṛtmidaṃ jagat ।। keśinirdāraṇātsvayātaḥ keśavastvaṃ bhaviṣyasi । ityuktvā prayayau harṣānnārado abhimatāṃ diśam ।।
prādurāsīttataḥ śaurernimittanicayaḥ śubhaḥ । bandhunā pitṛtulyena yaḥ śaṃsati samāgamam ।। merupārśvāntaraṃ prāyāddinānte vāsareśvaraḥ । kṛṣṇakeśivadhāścaryakathāṃ vaktumivādarāt ।।
tataḥ pītāṃśukodāradāmodaramanoharam । babhūva sahajaśyāmaṃ saṃdhyāṃśuśabalaṃ nabhaḥ ।। śanaiḥ saṃghaṭṭitāḥ śyāmāstamobhirabhavaddiśaḥ । tārakāṃśusrutakṣīrā gopālairiva dhenavaḥ ।।
vyomābdhipāñcajanyo atha niśānāthaḥ samudyayau । yāminīkāminīkelimaṇḍano maṇidarpaṇaḥ ।। śaśāṅkakarasāreṇa vihāreṇa suraśriyaḥ । tamasaḥ parihāreṇa hāraiṇaiva nabho babhau ।।
netrapremṇi sudhāsīmni sitimni vyomni gāḍhatām । yaśasīvāśrite śaurerniśākarakaracchalāt ।। praharṣayannīlakaṇṭhānrathena ghananādinā । śekharo vṛṣṇivīrāṇāmaktūraḥ pratyapadyata ।।
nandagopasya sadanaṃ sa samāsādya gokule । dadarśa śatapattrākṣaṃ kṛṣṇaṃ keśinisūdanam ।। ayaṃ sa kaiṭabhārātirbhagavānmadhusūdanaḥ । bhuvo bhārāvatārāya jāto yādavanandanaḥ ।।
śrīvatsalakṣaṇo vakṣo bibhrāṇaḥ kustubhocitam । niḥspandāliṅgane yogyaṃ kamalākucakumbhayoḥ ।। meghaśyāmena vapuṣā nayanāmṛtavarṣiṇā । dhatte saudāminīdāmaramyaṃ pītāṃśukadvayam ।।
anena nṛtyati manaḥsphāraṃ prasarato dṛśau । etadāliṅganāyeva bhujau me paridhāvataḥ ।। ehi mādhava kṛṣṇeti vyāharanprītinirbharaḥ । pūjito nandagopena kṛṣṇena ca viveśa saḥ ।।
prāptapūjāsanaḥ so atha sasaṃkarṣaṇamacyutam । uvāca puṇḍarīkākṣamāpibanniva cakṣuṣā ।। iyaṃ te dhīragambhīrā harṣapīyūṣavarṣiṇī । prayāti nā puṇyavatāṃ mūrtirlocanagocaram ।।
mohāttvadbhaktivimukhastvāṃ dṛṣṭvā prātarāgatam । vāñchitaḥ kṛtakṛtyaśca bhavitā mathureśvaraḥ ।। draṣṭumicchati kaṃsastvāṃ prātargantāsi tatpurīm । tvadvapuḥ pūrṇapūṇyena dhanyāḥ paśyantu yādavāḥ ।।
tatra kaṃsasya saṃbhāradhanādhāmni dhanurmahīm । upatiṣṭhantu dhaninaḥ sarve gopāḥ karapradāḥ ।। etāvadeva pracuraṃ mamāgamanakāraṇam । idaṃ tu bāndhavasnohādyatkiṃcidabhidhīyate ।।
vṛddhaḥ sa sukṛtī tatra putra putravatāṃ varaḥ । vilokya vasudevastvāṃ phalaṃ prāpnotu janmanaḥ ।। tvatkṛte satataṃ yasya kaṃsavākyaśarāḥ svarāḥ । tvāmavāpnotu māhātmyaṃ rohaṇādrivasuṃdharā ।।
api kaṃsabhayātputrairasaṃpītapayodharā । kṛṣṇeti nāmnā satataṃ sīdati prasnustanī ।। gūḍhacintāviniḥśvāsadhūsarādharapallavā । dūrīkṛtasutasnehavaiklavyāptavipallavām ।।
rahitāmiva rāmeṇa kausalyāṃ kulamaulinā । darśanāmṛtavarṣeṇa nirvāpaya sametya tām ।। aho tṛṣṇeva sahajācchāyeva sahacāriṇī । vāsanevāparikṣīṇā sarvathā bhavitavyatā ।।
viśvoddharaṇadakṣasya jagadrakṣāśikhāmaṇeḥ । tavāpi janma savudhācintayā yatpraśuṣyati ।। kaṃsanirbhartsanānamrastvāṃ prāpya janakaścirāt । vahatu trijagatpūjya putra mānonnataṃ śiraḥ ।।
akrūrasaṃdeśaḥ ।। ityukte dānapatinā snehavātsalyaśālinā । sarvaṃ karomīti vadannirvikārānano abhavat ।। gantuṃ kṛtābhyupagame kṛṣṇe gopamṛgīdṛśām ।
cintāsaṃtaptaniḥśvāsairivendurmlānatāṃ yayau ।। dugdhā niśīthatsena jyotsnā pūrapayasvinī । prātardyaiḥ sāṃdhyarāgeṇa kapilā gaurivābabhau ।। athodayācalaśiroratnatāmāgate ravau ।
udyatpradīptacakrasya śobhāṃ lebhe harernabhaḥ ।। karopanayasaṃpūrṇaiḥ śakaṭairatha bhūribhiḥ । gantumabhyudyayurgopapatayaḥ kaṃsaśāsanāt ।। rathaiḥ prayayurakrūrarauhiṇeyācyutādayaḥ ।
arghyamānā ivottālagopālīlocanotpalaiḥ ।। avāpya yamunātīramakrūraḥ kṛṣṇamabravīt । asminhrade bhogivṛte kṛṣṇa śeṣaṃ phaṇīśvaram ।। nimajjya bhagavanmantraiḥ pūjayāmyamṛtāśanaḥ ।
ityuktvā kṛṣṇanikṣiptarathastatra mamajja saḥ ।। nimagnaḥ so atha pātālaṃ divyakhastikalāñchanam । śeṣaṃ sahasramūrdhānaṃ dadarśāsīnamīśvaram ।। hemābjamālābharaṇaṃ sarvaratnābhūṣitam ।
sahasraśikharasphāratuṣāragirivibhramam ।। āsevyamānaṃ praṇatairnikhilaiḥ kulabhogibhiḥ । nīlāmbaraṃ nālaketuṃ halinaṃ musalāyudham ।। utsaṅge tasya kṛṣṇaṃ ca śītāṃśoriva lāñchanam ।
niṣaṇṇaṃ vismito apaśyañjapanbrahya sanātanam ।। rauhiṇeyācyutau matvā tāvevonmajjaya satvaraḥ । dṛṣṭvā rathasthau tāveva mamajja punarādarāt ।। punastathaiva tau dṛṣṭvā samunmajjyāstasaṃśayaḥ ।
tvameva sarvamityūce pṛṣṭaḥ kṛṣṇena sasmitam ।। hradadarśanam ।। dinānte prāpya mathurāmakrūraḥ svagṛhāntare । svairaṃ jagāda govindaṃ kaṃsadurnayaśaṅkitaḥ ।।
vasudevagṛhaṃ tāta na gantavyaṃ tvayādhunā । na ca rāmeṇa nitarāṃ kaṃsādāpnoti bhartsanām ।। ityukte dānapatinā kṛṣṇaḥ sasmitamabravīt । satyaṃ tatra na gacchāvaḥ paśyāvaḥ kautukātpurīm ।।
ityābhāṣya madodārau rāmakṛṣṇau viceratuḥ । avatīrṇau vimānābhyāṃ vīrau vidyādharāviva ।। tau rājarajakaṃ prāpya yayācāte mahābhujau । vāsāṃsi rucirābhāṃsi na dadāvadhamaśca saḥ ।।
krodhadarpāvaliptaṃ taṃ rajakaṃ krūravādinam । hatvā jahāra vāsāṃsi baladevānujo balāt ।। svayaṃ mālyopanayanaṃ mālākārī valīmatī । śrīpateḥ śrīpradaṃ prādātprītyā praṇayavādinī ।।
krameṇa līlayā kṛṣṇaḥ suspaṣṭāvayavāṃ kṣaṇāt । tāṃ cakre yauvanodyānapūrṇalāvaṇyavallarīm ।। tataḥ prāpyāyudhāgāraṃ pūjitaṃ daityadānavaiḥ । utsāhārhaṃ śilāstambhasāraṃ dadṛśaturdhanuḥ ।।
dāmodarastadādāya dorbhyāmākṛṣya durdharam । babhañja sphāriṭāṅkāraṃ mṛṇālīnālalīlayā ।। tena śabdena pavanaskandhasaṃghaṭṭakāriṇā । rarāsa dāriteva dyauścakampe ca vasuṃdharā ।।
āyudhāgāriko apyāśu dhanurbhaṅgaṃ nyavedayat । kaṃsāyākampitamanāścakre darpātsa cāśrutam ।। bhagnaṃ kenāpi mallena śrutvā cāpaṃ nareśvaraḥ । dideśa sarvamallānāṃ yuddhaprekṣāmahotsavam ।।
svairaṃ tataḥ samāhūya mallau cāṇūramauṣṭikau । cirasaṃdhāritau cakre vadhasajjau muradviṣaḥ ।। gajaśālādhipaṃ kaṃsaḥ saṃgrāmasacivaṃ rahaḥ । ūce mohe api saṃprāptasukṛtaḥ śauricintayā ।।
prātardhanurmahīraṅgamāgantā vasudevajaḥ । sāgrajo darpasaṃmatto mattaḥ sa vadharmahati ।। raṅgadvāri tvayā cāsau nirghātī vyālakuñjaraḥ । kāryaḥ kuvalayāpīḍaḥ krodhāttannidhanodyataḥ ।।
hataputraṃ karomyeva vasudevaṃ niraṃśakam । bandhucchadmapraticchannānnṛpāṃścāndhakayādavān ।। purā mamārtavavatī jananī navakautukāt । priyāsanādikaṭake cacāra kusumojjvale ।।
tatra vālānilollāsavellitāśokapallave । sphūrjadbakulakiñjalkapiñjarīkṛtaṣaṭpade ।। puñjīkṛtalatākuñjamañjuguñjadvihaṅgame । ratirāgarasodārasmarasaṃjīvane vane ।।
dadarśa tāṃ saurapatirdrumilo dānaveśvaraḥ । latāṃ stanastabakinīṃ kāmakalpataroriva ।। mayo yogīśvaraḥ so atha rūpaṃ kṛtvā piturmama । bheje tāṃ manmathāviṣṭaḥ satīṃ premanirargalām ।।
tataḥ sā vṛttakartavyā śaṅkitā vīkṣya dānavam । pāpaṃ śaśāpa kupitā dūṣitāsmīti duḥkhitā ।। vadhaṃ prāpsyasi durvṛtta madbhartṛkulajādyudhi । ayaṃ ca mama garbhe adya tvayā yastanayo dhṛtaḥ ।।
ityuktvā śanakaiḥ prāyāditi māmāha nāradaḥ । tasmādahaṃ daityapaterdrumilasyātmajo mataḥ ।। suto ahaṃ nograsenasya yādavā me na bāndhavāḥ । te hir ve mamocchedyāḥ kṛṣṇotsāhapratīkṣiṇaḥ ।।
saṃdiśyeti mahāmātyaṃ saṃkḷptamape ahani । saṃgataprekṣakaṃ raṅgaṃ viveśa viṣadāṃśukaḥ ।। valabhītuṅgaratnāṃśuṃtaraṅgāliṅgitāmbare । saṃgatānantasāmantasamāgamanirantera ।।
bhojavṛṣṇyandhakaistatra vīraiḥ parivṛto babhau । hemasiṃhāsanāsīnaḥ pīnāṃsaḥ kaṃsabhūpatiḥ ।। molikuṇḍalakeyūraratnāṃśuśabaladyutiḥ । kāntābhiścāmaraprāntakampitoṣṇīṣapallavaḥ ।।
nānādeśāgatāstasya śāsanādatha durmadāḥ । samutpeturmahāmallā bhujāsphālanaśālinaḥ ।। saṃkarṣaṇācyutau vīrau nīlapītāmbarau tataḥ । sitāsitaghanacchāyau raṅgadvāramavāpatuḥ ।।
gātraiḥ kuvālayāpīḍākāriṇaṃ tatra gauravāt । punaḥ kuvalayīpīḍaṃ sajjaṃ dadṛśaturgajam ।। bhogīndrābhogasaṃbhrāntikaraṃ kajjalamecakam । kālakūṭacchaṭāṭopanirdagdhamiva mandiram ।।
ādhoraṇena durvāradarpapreritamojasā । taṃ yuddhasaṃmukhaṃ dṛṣṭvā dantāghātakṣatācalam ।। punaḥ kuṇḍalitoddaṇḍaghoraśuṇḍālamaṇḍalam । trailokyakavalīkāravikarālamivāntakam ।।
maṇḍalāni carankṛṣṇaḥ savyadakṣiṇapārśavayoḥ । svasahastālambanaṃ kurvanvegena tamamohayat ।। āghatākulitaḥ so atha vivalatparvatākṛtiḥ । pravṛddaśramaśūtkāraśīkarāpuritāmbaraḥ ।।
dantābhighāvaiphalyājjānubhyāmavaniṃ gataḥ । sahasotthāya govindaṃ laghucitraparākramam ।। carantaṃ karadantāgracaraṇābhyantare api saḥ । na prāpa kṛtayatno api bhāgyahīna ivopsitam ।।
harirdadatsukaṭakaṃ datvāsya caraṇaṃ mukhe । saṃgrāmatoraṇastambhaṃ pāṇibhyāṃ dantamagrahīt ।। kaṃsaśrīnalinīmūlamivotpāṭya dvipānanāt । tīkṣṇāgraṃ dantamusalaṃ tenaiva nijaghāna tam ।।
nijadantaprahāreṇa raktodgārī vidāritaḥ । hastī srutaśakṛnmūtraścacālācalasaṃnibhaḥ ।। ākṛṣṭapṛccho rāmeṇa hatārohaḥ sa śauriṇā । dantanirdāritakaṭaḥ papāta vikaṭaḥ kṣitau ।।
kuvalayāpīḍavadhaḥ ।। hatvā kuvalayāpīḍaṃ jagatpīḍākṣayodyataḥ । raṅgaṃ viveśa govindaḥ kāminīkautukapradaḥ ।। gajaraktacchaṭāṅkasya līlāvalgitavāsasaḥ ।
rūpaṃ tasya babhau raṅge meghasyeva savidyutaḥ ।। dantidantaḥ sa śuśubhe kare kāliyavidviṣaḥ । aṣṭamīśītakiraṇaḥ prabhādīpta ivāmbare ।। tataḥ kaṃsājñayā mallo balavānandhradeśajaḥ ।
cāṇūraḥ parvatākārastatra kṛṣṇamayodhayat ।। tayorjānubhujābandhaiḥ preraṇākarṣaṇāccanaiḥ । pīḍanāsphālanāghātaiḥ pṛthivī samakampataḥ ।। putraḥ pīyūṣavarṣīti harṣabāṣpārdracakṣuṣā ।
sakampaṃ vasudevena mātrā ca jayasaṃśraye ।। śrīkānta ityapsarobhirdaityacchedīti khecaraiḥ । bandhurityādarādgopaiḥ pravīra iti yādavaiḥ ।। mallo varāko asya kiyāniti saṃkarṣaṇena ca ।
tarasvī vīkṣyamāṇo asau mallānāṃ vismayaṃ vyadhāt ।। tataḥ kopākulaḥ kaṃsaḥ kṛṣṇotsāhavivardhanam । bhujamudyamya vipulaṃ tūryasvanamavārayat ।। utsāhavādye kaṃsena kṛṣṇadveṣānnivārite ।
devadundubhayo nedustāratūryaravairdivi ।। mallaṃ kṛṣṇa jahītyāśu saptarṣibhirudīrite । papātoddyotitākāśaḥ kaṃsasya mukuṭānmaṇiḥ ।। atha daityāvatārasya mallasyādbhutavikramaḥ ।
muṣṭiprahāreṇa śiraścakāra dalitendriyam ।। tasya sphuṭallalāṭasya locane dīpasaṃnibhe । nipetatuḥ kṣititale tārāyugalaśobhane ।। tato nipatitāśeṣamalle malle nipātite ।
abhūtkṣubdhābdhigambhīro raṅgakṣobhabhavaḥ svanaḥ ।। saṃkarṣaṇo api jagrāha mallaṃ maṇḍalakovidaḥ । mauṣṭikaṃ nāma vikaṭaṃ tāmarākhyaṃ ca keśavaḥ ।। janmāvartaṃ paribhrāmya tomalaṃ kāliyāntakaḥ ।
papāta bhuvi niṣpiṣya mauṣṭikaṃ ca halāyudhaḥ ।। hateṣu teṣu malleṣu śalyeṣu tridivaukasām । vismite yādavakule lulite raṅgamaṇḍale ।। sudhāsārairivāsikte vasudeva vadhūsakhe ।
cukopa bhrukuṭībhīṣmaḥ kaṃsaḥ kampitamānasaḥ ।। sāvegaistasya niḥśvāsairiva pralayatāṃ gate । kopāgnau sarvabhūtānāṃ ghoramāvirabhūdbhayam ।। tasya gaṇḍataṭe spaṣṭaṃ khedabindulatā babhau ।
laḍatkuṇḍalasakteva bimbitā mauktikāvalī ।। bhrūbhaṅgena nivāryaiva raṅgakolāhalasvanam । vetriprotsāritajano jagāda jagatīpatiḥ ।। iyaṃ saralatā jātu jātā sārakṣayāya naḥ ।
kathaṃ prathitasārāṇāṃ madhye gopaḥ pradṛśyate ।। jambukena hatāḥ siṃhā yadi tatkriyate atra kim । niṣkāsyantāmito gopā nandagopaśca badhyatām ।। bāndhavavyasanaścāyaṃ vasudevaḥ kulādhamaḥ ।
nidhīyatāṃ kṣayamukhe svapakṣaiḥ saha yādavaiḥ ।। ugrasenasutasyeti śāsanādugravikramaḥ । samudyayuryathādiṣṭaṃ kartuṃ tanmativartinaḥ ।। tatastrāsākulānvīkṣya gopāngoptā divaukasām ।
devīṃ ca devakīṃ putrasnehavaiklavyaviklavām ।। hemasaṃhāsanopāntamabhipatya trivikramaḥ । jagrāha lolamālyeṣu kaṃsaṃ keśeṣu keśavaḥ ।। agre digbhiriva nyastamavatīrṇamivāmbarāt ।
sahasā patitaṃ kṛṣṇaṃ kaṃsaḥ kālamamanyata ।। kṛṣṇenākṛṣyamāṇeṣu mālyavatsu mahīpateḥ । keśeṣu vilalāpeva rājaśrīrbhaṅgaśiñjitaiḥ ।। nāmyamānānanaḥ kaṃsaḥ śauriṇā bhārapīḍitām ।
vadhe nimittatāṃ yātāmāluloke mahīmiva ।। vaktrāmbararavirlakṣmīvihāramaṇiparvataḥ । maulistasyāpatatsrastamuktāsrukaṇasaṃtatiḥ ।। tamākṛṣya sphuṭanmuktāhārakeyūrakuṇḍalam ।
sphāraiśvaryādiva mahāhemasiṃhāsanāccyutam ।। raktakuṭṭimanirghṛṣṭagātraprasrutaśoṇitam । utsasarja viśīrṇāsuṃ kaṃsaṃ dūre harirvyasum । ajitaṃ sarvabhūpālairabhagnaṃ vajrisaṃgare ।।
taṃ vīkṣya sarvabhūtānāmavaśyaṃ śauriṇā hatam । raṅge samudabhūddhoraḥ kṣaṇaṃ halahalāravaḥ ।। kaṃsavadhaḥ ।। tasminvīrakulottaṃse hate kaṃse murāriṇā ।
kaṃsānujaṃ sunāmānaṃ nijaghāna halāyudhaḥ ।। devo atha devakīsūnurvavande devavanditaḥ । vasudevasya pādābjo mātuścānandanirbharaḥ ।। sahasā hatamākarṇya kaṃsaṃ kaṃsavadhūjanaḥ ।
akāṇḍavajrapātena nirdārita ivāyayau ।। taṃ pāṃsurūṣitaṃ bhūmau siṃhāhatamiva dvipam । saṃvīkṣyonmathitaṃ vegādvāteneva mahādrumam ।। krośantyastārakaruṇaṃ chinnahāravibūṣaṇāḥ ।
viveṣṭantyaḥ kṣititale jagadustuṃ mṛgīdṛśaḥ ।। hā nātha lalanākelikalanākusumāyudha । yudhi pracaṇḍadordaṇḍakhaṇḍitārātimaṇḍala ।। kathaṃ priyāsu vimukhaḥ premapraṇayabhūmiṣu ।
bhūmimāliṅgya supto asi bhubhābhyāṃ vismṛtādaraḥ ।। jarāsaṃdhito vārinātharatnāpahāriṇaḥ । kṣatayakṣasya te vīraḥ vadhaḥ kathamanāyudhaḥ ।। airāvaṇaviṣāṇāgraviṣamollikhitorasaḥ ।
vadhe tavāpi bhūpāla kathaṃ na kṣubhitaṃ jagat ।। akṣauhiṇīnāṃ nāthasya rājarājasya te katham । nijaḥ paro vā saṃgrāme naiko api nihataḥ puraḥ ।। udañcaya dṛśaṃ deva vilokaya vadhūjanam ।
iyaṃ kṛtakanidrā vā kopaḥ praṇayinīṣu vā ।। ayaṃ niṣkaruṇaḥ ko api puṃsāṃ paryantayātrikaḥ । panthāḥ pratīkṣyate kṣipraṃ na yatra dayito janaḥ ।। ityantaḥpuranārīṣu vilapantīṣu kampitā ।
āyayau kaṃsajananī sahasā śokaviklavā ।। utsaṅge sā śiraḥ kṛtvā putrasya kṣitiśāyinaḥ । bāṣpaṃ durdharamādāya śuśocārtapralāpinī ।। aho nu tvāṃ nṛśaṃsena putra kālena nighnatā ।
chinnaḥ pituste vṛddhasya jalāñjalimanorathaḥ ।। ekākī pāṃśuśayane mahārhaśayanocitaḥ । kathaṃ pṛthagjana iva sthito asi pṛthivīpate ।। jñātibhyo duḥsahaṃ puṃsāṃ jāyate nānyato bhayam ।
iti rakṣaḥ sabhāsīnaḥ satyamūce daśānanaḥ ।। svabhujopārjitā yena bandhusādhāraṇīkṛtā । lakṣmīḥ sa tvaṃ hataḥ putra jñātinā jñātivatsalaḥ ।। ityuktvā nṛpatiṃ vṛddhamugrasenamuvāca sā ।
bhartāraṃ putraśokena viṣeṇevātimūrchitam ।। ayaṃ te tanayo rājanbāndhavaiḥ parivarjitaḥ । hataścaura ivaikākī saṃskāraṃ yācatāṃ harim ।। rājye pravīro bhojo asminnathavā mādhavo vibhuḥ ।
iyaṃ śrīḥ satataṃ rājanvīravaktrāvalokinī ।। gaccha vijñāpaya vibho kṛṣṇaṃ yādavasaṃsadi । kaṃso ayaṃ pṛthivīpālastyajyatāmairdhvadaihike ।। kasya nāma hate vairaṃ prāṇaiḥ saṃśodhitāgasi ।
tyaktvā prayātaḥ sarvasvaṃ nottiṣṭhiti hataḥ punaḥ ।। ugraseno niśamyeti saṃdhyāraktāṃśumāniva । vasudevālayaṃ prāyādgale daṣṭa ivāhinā ।। sa bandhusahitaḥ kṛṣṇaṃ dadarśāvanatānanaḥ ।
svabandhunidhanadhyānapaścāttāpākulāśayam ।। tamabravīdugrasenaḥ kriyatāmucitaṃ tvayā । aparimlānasadvṛttānparipālaya yādavān ।। tvadājñayā karomyeṣa kriyāṃ kaṃsasya paścimām ।
datvā jalāñjaliṃ cāsya bhavāmi vipine muniḥ ।। prāpte vidherniyogena viyoge yogino naye । kānane kānane teṣāṃ bāṣpamātrocite prabhā ।। tacchrutvovāca kaṃsāriḥ sakatyametatkulocitam ।
sadṛśaṃ tava bhūpāla śrutasya caritasya ca ।। bhavābhavaparicchedarekheyaṃ bhavitavyatā । jantorlalāṭapāṣāṇalikhitevāvināśinī ।। mā kṛthāḥ śokamadhunā vṛtte asminnanivartini ।
kāle kalitakālāgrā na hi muhyanti dhīdhanāḥ ।। satkriyāṃ bhajatāṃ kaṃso rājyaṃ ca bhajatāṃ bhavān । rājyārthino na hi vayaṃ na kaṃsastatkṛte hataḥ ।। jagatkāryakṛte asmāsu prasannaṃ yadi te manaḥ ।
tadrājyamaparityājyaṃ nijaṃ nirvyājakāriṇaḥ ।। ityuktvādhomukhaḥ kṛṣṇo yaduvaṃśavibhūṣaṇaḥ । vṛddhamaiśvaryavimukhaṃ balānnṛpapade vyadhāt ।। tataḥ kaṃsasya rājārhe satkārye bandhubhiḥ kṛte ।
uvāsa sānujaḥ kṛṣṇastatra vṛṣṇibhirarcitaḥ ।। kaṃ sasatkriyā ।। tataḥ saṃdīpanergatvā kaśyapasyāntavāsinaḥ । tau gurorvratasaṃpannau sarvavidyāvidhergṛham ।।
divyāstreṣu saśabdeṣu vedeṣu viditātmasu । niravadyāsu vidyāsu kalāsvavikalāsu ca ।। avāpatuḥ paraṃ pāraṃ pratibhāmaṇidarpaṇau । pūjayantau śivaṃ sākṣāttau parvasu visaṃbhramam ।।
uktastato gurustābhyāṃ dakṣiṇā gṛhyatāmiti । uvāca prāptumicchāmi prabhāvādyuvoyaraham । putraṃ prabhāsayātrāyāṃ samudre timinā hṛtam ।। guroriti girā kṛṣṇaḥ saṃkarṣaṇamate sthitaḥ ।
gatvā jalanidhiṃ ghoraṃ mamajja mahasāṃ nidhiḥ ।। gurormama sutaḥ kvāsāviti vādinamāśu tam । kṛtāñjalirjalanidhirjagāda jagatāṃ patim ।। iha pañcajano nāma daityo vasati duḥsahaḥ ।
timirūpeṇa tenāsau hṛtaḥ sāṃdīpaneḥ sutaḥ ।। ityambudhigirā vīro hatvā pañcajanaṃ hariḥ । avāpa pāñcajanyākhyaṃ śaṅkhaṃ na tu guroḥ sutam ।। tato vaivasvataṃ jitvā guroḥ pretapurādapi ।
saśarīraṃ samādāya dadau dāmodaraḥ sutam ।। mathurāmatha saṃprāpya kṛtāstraḥ sarvayādavān । rāmeṇa sārdhaṃ vidadhe vismayānandanirbharān ।। iṣvastraśikṣā ।।
atrāntare kaṃsavadhārmarṣadīptānalākulaḥ । svasute vidhave dṛṣṭvā duḥkhitaḥ kaṃsavallabhe ।। samabhyāyājjarāsaṃdho magadhādhipatirbalī । rājyaṃ yatsaṃśrayātkaṃso baddhvā pitaramāptavān ।।
vīrāstadanugāścānye bhūmipālāḥ samāyayuḥ । kārīṣo dantavakrākhyaḥ śiśupālaśca cedipaḥ ।। kaliṅgaḥ kauśikaḥ pauṇḍraḥ krātho rukmī sabhīṣmakaḥ । aṃśumānāhṛtaḥ sālvaveṇudārisamudragāḥ ।।
traigartaḥ suhyasauvīraśaibyapāṇḍyavidehapāḥ । kāśyakausalyagāndhārakāśmīrayavanādayaḥ ।। daśārmabhagadattādyāste nṛpā balaśālinaḥ । rundhānā mathurāṃ cakrurjagnirvivaraṃ gajaiḥ ।।
tacchattracāmarasphāraphenānkṣitipasāgarān । vīkṣya tānsamayaṃ mene prāptaṃ kāliyasūdanaḥ ।। akṣauhiṇīnāṃ viṃśatyā māgadhena tarasvinā । mathurāyāṃ niruddhāyāṃ niryayurvṛṣṇiyādavāḥ ।।
tataḥ pravṛtte samare lāṅgalī musalāyudhaḥ । śārṅgapāṇiḥ sa kaṃsārirvahankaumodakī gadām ।। tālatārkṣyadhvajāgrābhyāṃ rathābhyāṃ hemakaṅkaṭām । vīrau viviśaturvairisenāṃ raṇasamākulām ।।
tasminnākṛṣṭadeheṣu piṣṭeṣu masulena ca । rāmeṇa kuñjarendreṣu nipatatsu ratheṣu ca । vṛṣṇibhiryudhyamāneṣu śauryaśāliṣu rājasu ।। śabdenākṛṣyamāṇasya śārṅgasya muravairiṇaḥ ।
daityātamanāṃ narendrāṇāṃ hṛdayāni cakampire ।। jarāsaṃdhaśarāsārairvirathau rāmakeśavau । padbhyāṃ viceraturvīrau kurvāṇau subhaṭakṣayam ।। saṃkarṣaṇena gadayā niṣpiṣṭasyandano yudhi ।
gadāpāṇirjarāsaṃdhaḥ svayaṃ kopāttamādravat ।। tayorghoragadāyuddhe suśikṣābalaśālinoḥ । babhūva kautukāyātasuranirvivaraṃ nabhaḥ ।। tayoḥ prāharaiḥ sāvegairgirisaṃcūrṇanocitaiḥ ।
dhairyatulyāni gātrāṇi dṛḍhāni ca cakampire ।। tataḥ samudyate ghore prahāre jīvahāriṇi । jarāsaṃdhāya rāmeṇa proccacāra vaco divaḥ ।। alaṃ mithyāprayāsena yudhi dhenukasūdanaḥ ।
nāyaṃ vadhyastvayā rājā prājāto asyāntakaḥ paraḥ ।। śrutvaitadvirate rāme yāti cāstaṃ divākare । balayoravahāro abhuddāritodāravīrayoḥ ।। jarāsaṃdhayuddham ।।
yāte jite jarāsaṃdhevītavighneṣu vṛṣṇiṣu । bālakrīḍāḥ smaranrāmaḥ kadācidgovrajaṃ yayau ।। prahṛṣṭaḥ pūjitastatra gopairgovindapūrvajaḥ । vijahāra vanānteṣu kānteṣu kusumaśriyā ।।
sa kadambatarormūle niṣaṇṇaḥ puṣpahāsinaḥ । vilolapallavaistena vyajanairiva vījitaḥ ।। hṛṣṭaḥ pānotsukaḥ śubhraḥ kadambodaranirgatām । papau kādambarīṃ divyāṃ puṣpāmṛtamayīṃ surām ।।
madatāmrakapolāgraṃ saṃdhyāruṇaśaśiprabham । śuśubhe vadanaṃ tasya līlāndotakuṇḍalam ।। tataḥ kādambarī devī divyāmbaravibhūṣaṇā । kadambakesarāvāsasaṃkrāntodārasaurabhā ।।
vyālolakamalākāramadāghūrṇitalocanā । siṣeve rūpiṇī rāmaṃ ramamāṃṇaṃ manoramam ।। kāntāmukhopamānasya kāntiśca tuhinadyuteḥ । priyābhirgīrbhirabhyetya prahṛṣṭā tamatoṣayat ।।
śrīśca vigrahiṇī tasmai dadau hemāmbujasrajam । kuṇḍalaṃ kiraṇodāraṃ hāraṃ ca hariṇekṣaṇā ।। nīlāmbaraḥ sa vibabhau hemamālāvibhūṣitaḥ । kailāsa iva saṃsaktavidyuddyotitatoyadaḥ ।।
rarājarājasastasya hārastarjitatārakaḥ । dugdhābdheriva phenaighaścandrasyevāmṛtadravaḥ ।। tataḥ sa majjanakrīḍājātotkaṇṭho madālasaḥ । ehīti dūrādyamunāmuvāca ssvalitākṣaram ।।
sā tadvākyamanādṛśya kiṃcinnovāca nimnagā । yadā tadā ruṣā rāmaḥ samutthāyādahe halam ।। tāṃ lolanīlasalilāṃ halāgreṇācakarṣa saḥ । saṃrambhasrastakabarīṃ māninīṃ kupitāmiva ।।
kṣobhākulitahaṃsālīmekhalāmukharā muhuḥ । saṃlakṣya pulakaśreṇī kvacitasrastajalāṃśukā ।। kvacittaraṅgabhrūbhaṅgaparivṛttiparāṅmukhī । chinnaphenāvalīhārākīrṇaśīkaramauktikā ।।
kvicitsalilakalloladukūlagrahaṇākulā । kvicidvīcīkarācchannacakravākonnatastanī ।। trāsākulitavācālavihaṅgavalayā kvacit । āvartanartitotphullanīlābjacakitekṣaṇā ।।
kvacidvārikuhūtkārasaniḥśvāsapralāpinī । sāvegagamanāyāsaviṣaskhalitā kvacit ।। halenākṛṣyamāṇā sā samudbhrāntābhavannadī । madhye bṛndāvanaṃ nītā tataḥ pratyakṣarūpiṇī ।।
uvāca rāmaṃ yamunā kampamānā kṛtāñjaliḥ । visrastavārivasanā kampaṇyākulagāminī । phenairmāṃ prahasiṣyanti saritaḥ sāgarāntike ।। svarūpaṃ prāptumicchāmi prasanne tvayi mānada ।
mahātmanāṃ nikāre api mānanīyā hi yoṣitaḥ ।। iti prasādito rāmastayā bālamṛgīdṛśā । virarāmādbhutākrāntaircito vrajavāsibhiḥ ।। yamunākarṣaṇam ।।
tataḥ prāptaḥ sa mathurāṃ pūjitaḥ kāliyadviṣā । divyamālāmbaraḥ śrīmānyādavānandakṛdbabhau ।। vicintyātha jarāsaṃdhaṃ gataṃ bhagnamanoratham । taṃ duḥsahamahānīkaṃ punarāgamanotsukam ।।
atyalpāṃ mathurāṃ vīkṣya vardhamānāṃśca yādavān । ugrasenādibhirvṛddhairamantryata keśavaḥ ।। so abravīdayamatyantapraṇayopacitaḥ kramaḥ । gurūṇāṃ bhavatāmagre yadasmābhirihocyate ।।
iyaṃ nayavidāṃ kāpi prakhyātābhimatā matiḥ । tiṣṭhastu cintyate nītiryadvīreṣu mahatsvapi ।। jarāsaṃdhena nastāvatprajāto balaśālinā । niḥsāmasīmā vairāgniraṅgacchedasamudbhavaḥ ।।
viraktāḥ pṛthivīpālāste te tadanuyāyinaḥ । jarāsaṃdhena sahitā ye na jeyāḥ surairapi ।। sa kālayavano mlecchadaraccīnaśakāgragaḥ । tathā balanirodhena purīṃ naḥ samapīḍayat ।।
sa gārgyasyogratapasā saṃjātastrijagajjayī । avadhyaḥ sarvabhūtānāṃ varādvīraḥ pinākinaḥ ।। iyamasmatpurībandhe tasyāśvākṛdudbhavā । saridaśvaśakṛtsaṃjñā loke khyātā prasarpati ।।
krameṇa vinipātānāṃ bhayaṃ te mahatāṃ dviṣām । nagaryāṃ prāpa durgāyāṃ kāladeśodayena na ।। tasmāddvāravatīṃ durgāṃ parikhāṭṭalamālinīm । niveśayitumicchāmi paścimābdhau kuśasthalīm ।।
ityukte śauriṇā prāhustatheti yadupuṃgavāḥ । śraddhā hi hitavākyeṣu bhāvikalyāṇasaṃpadām ।। kṛṣṇasarpaḥ tataḥ kṛṣṇaḥ kumbhe prakṣipya mudrite । prāhiṇodyavanendrāya duḥsaho asmītyudāharan ।।
taṃ dṛṣṭvā kālayavanaḥ prahasyograiḥ pipīlakaiḥ । bhakṣitaṃ preṣayāmāsa sarpaṃ senāḍhyatāṃ vadan ।। tataḥ kṛṣmena sahitāḥ purīṃ jaladhimekhalām । prayayurmathurāṃ tyaktvā sarve yādavavṛṣṇayaḥ ।।
tataḥ parivṛtā vīrairbhrājamānā surairiva । purī kṛṣṇena śuśubhe śakreṇevāmarāvatī ।। tataḥ kadācidekākī pādacārī janārdanaḥ । ākraṣṭuṃ kālayavanaṃ prayayau nayakovidaḥ ।।
govindamāgataṃ dṛṣṭvā prahṛṣṭo yavanādhipaḥ । abhyādravanmahākāyaḥ kālaḥ kāla ivotkaṭaḥ ।। manojavaṃ jagadvairī sa jighṛkṣurjanārdanam । vegābhisārī vidadhe kampakṣubhākulā diśaḥ ।।
svamāyāmiva gambhīrāṃ dhīro giriguhāṃ tataḥ । viveśa vipulāyāmāmacintyagatiracyutaḥ ।। māndhātustanayastatra mucukundaḥ kṣitīśvaraḥ । devāsuraraṇe kṛtvā śakrasya ripusaṃkṣayam ।।
śrānto nidrāṃ varātprāpya vidadhe saṃvidaṃ suraiḥ । nidrākṣayaṃ me yaḥ kuryātsa gacchedbhasmasāditi ।। suciraṃ ratnaparyaṅke śayānasyātha tasya saḥ । rājño guhāyāṃ govindaḥ śīrṣante samupāviśat ।।
tataḥ praviśya sāvegaṃ kopaprajvalitaḥ śvasan । suptaṃ dadarśa rājarṣiṃ yavanaḥ parvatākṛtim ।। pihitānanamālokya taṃ kālayavanaḥ krudhā । kṛṣmo ayamiti saṃcintya padā pasparśa bhūmipam ।।
sahasā pratibuddho atha mucukundanṛpaḥ padā । spṛśantaṃ duḥkaharuṣā cakṣuṣā bhasmasādvyadhāt ।। nirdagdhe kālayavane parivṛttānano nṛpaḥ । nidrākaṣāyanayanaḥ puṇḍarīkākṣamaikṣata ।।
sa dṛṣṭvā mandarākāraḥ kṛṣṇamatyalpavigraham । vipulaṃ kālasaṃjñāsīdatītaṃ jagatīpatiḥ ।। ko bhavāniti pṛṣṭo atha mucukundena keśavaḥ । nyavedayatsvavṛttāntamabhivādya kṛtāñjaliḥ ।।
yugatrayaṃ gataṃ jñātvā nidrāyāḥ pṛthivīpatiḥ । gulphapramāṇā dṛṣṭvā ca prajā hrasvatvamāgatāḥ । na cakāra matiṃ rājye virase vigataspṛhaḥ ।। samāneṣu vyatīteṣu śūnyāsu premabhūmiṣu ।
jīrṇe jagati vicchāye sajane kā ratiḥ satām ।। sa gatvā tapase dhīmānkandaraṃ himabhūbhṛtaḥ । āruroha nṛpaḥ svargaṃ svārohaṃ puṇyasaṃpadām ।। kālayavanavadhaḥ ।।
kṛṣṇo atha dvārakāṃ gatvā vihitāṃ viśvakarmaṇā । hemapratolīprākārāṃ ratnagopuratoraṇām ।। sphārasphaṭikaharmyāṃśumālāracitacandrikām । amṛtodgāriṇīṃ kṣīrasāgarādiva nirmitām ।।
maṇibhittiṣu saṃkrāntakāntāvadanamālikām । vijajya bahudhātmānaṃ śaśāṅkeneva sevitām ।। viveśa viṣadoddyotāṃ sānugāṃ satato asavām । sa sainyadhanamādāya nikhilaṃ yavanārjitam ।।
tasyāṃ porajanaṃ sarvaṃ śaṅkho nāma nidhīśvaraḥ । kṛṣṇasya śāsanāttūrṇaṃ hemaratnairapūrayat ।। visṛjya pavanaṃ sākṣāttridivaṃ devakīsutaḥ । ānināya sudharmākhyāṃ divyāṃ devasabhāṃ vibhuḥ ।।
sā purī subhaṭairguptā vṛṣṇisātvatayādavaiḥ । meroriva guhāsiṃhaiḥ śuśubhe kāntinirbharā ।। datteva kāle vipule samudreṇa harergirā । anekayojanāyāmā purī sābhūdgarīyasī ।।
atrāntare bhīṣmakasya dākṣiṇātyasya bhūpateḥ । śuśrāva rukmiṇīṃ kṛṣmaḥ kanyāṃ rūpema viśrutām ।। sāpi śuśrāva kaṃsāriṃ kṛṣṇaṃ kamalalocanam । abhilāṣarasodāraṃ kimapyāsīnmanastayoḥ ।।
bhīṣmakasyātmajo rukmī bhujaśālī raṇotkaṭaḥ । vīro bibharti yaḥ spardhāṃ bhuvi bhārgavabhīṣmayoḥ ।। anujāṃ rukmiṇīṃ dṛptaḥ sa kṛṣmenārthitāṃ sadā । na dadau kaṃsadāso ayamiti dveṣādudāharan ।।
tato jarāsaṃdhagirā śiśupālāya bhūbhuje । tāṃ dātumudyayau putrīṃ bhīṣmakaḥ putrasaṃmate ।। vasudevasvasuḥ putraḥ śiśupālo atha tatpurīm । kṛṣṇādibhirvṛṣṇivīrairvārayātrābhimantritaiḥ ।।
dantavakrajarāsaṃdhamukhyaiśca saha rājabhiḥ । sa vivāhotsave prāyādbhīṣmakenābhipūjitaḥ ।। indrāṇīpūjanavyagrāṃ tatra locanacandrikām । dadarśa rukmiṇīṃ kṛṣṇaḥ kṛṣṇaśārāyatekṣaṇām ।।
sumukhīṃ kāntilalitāmātāmrādharapallavām । lakṣmīmiva sahotpannāṃ candrāmṛtasuradrumaiḥ ।। tīṃ vīkṣya padmavadanāṃ madanodyānamādhavīm । mādhavo madhusaṃsikta iva kṣaṇamacintayat ।।
iyaṃ śubhrāṃśukotphullaphenā kāntitaraṅgiṇī । harahuṃkāradagdhasya jīvatī puṣpadhanvanaḥ ।। lajjaiva jalajaspardhā prabheyaṃ śaśinaḥ kutaḥ । upamānaṃ sukhasyāsyāḥ svamukhaṃ darpaṇe yadi ।।
cintayanniti vaikuṇṭhaḥ sotkaṇṭhaṃ manmathākulaḥ । jahāra saṃmate bhrātuḥ sahasā bhīṣmakātmajām ।। rathena rathinā tena hṛtāyāṃ vātaraṃhasā । udabūtsubhaṭakṣobhagambhīro bhūbhujāṃ ravaḥ ।।
iyaṃ kṛṣṇena kṛṣṇena kanyā kanyā hṛtā hṛtā । iti vyāharatāmeva rājñāṃ moha ivābhavat ।। vṛṣṇīnāṃ rāmamukhyānāṃ bhāraṃ vinyasya duḥsaham । tārkṣyaketau drutaṃ yāte ghoraṃ yuddhamavartata ।।
rāmasātyakihārdikyagadākrūravidūrathaiḥ । vakradevasunakṣatrasāraṇādyaiśca yādavaiḥ ।। śiśupālajarāsaṃdhamukhyānāṃ bhūbhujāṃ raṇe । akālarajanīvābhūtkṣaṇaṃ nirvivaraiḥ śaraiḥ ।।
balinā baladevena vadhyamāneṣu vairiṣu । śiśupālena cānyeṣu saṃkṣayaḥ sainyayorabhūt ।। atrāntare puro rājñāṃ skmī krodhāgninā jvalan । pituścovāca saṃnaddhaḥ śvasannāga ivāhataḥ ।।
nāhatvā malinācāraṃ kṛṣṇaṃ durnayakāriṇam । svapuraṃ samupeṣyāmi vīravrataparicyutaḥ ।। ityuktvā rathamāruhya vīrairanugato nṛpaiḥ । javoddhūtapatākāgraḥ sa yayau nādayandiśaḥ ।।
dūrādāyāntamālokya rathastho rukmiṇīsakhaḥ । tasthau hariḥ parāvṛtya karṇāntākṛṣṭakārmukaḥ ।। tataḥ śreṇīkṛtaiḥ kṣipraṃ ghanaiḥ kṛṣṇaśilīmukhaiḥ । ācchādyamānā vibabhurbhūpālakamalākarāḥ ।।
śaurirāpūryamāṇo atha rukmicāpacyutaiḥ śaraiḥ । hemapuṅkhairabhūdvyāptaḥ sūryāṃśubhirivācalaḥ ।। akṣayāṃ kṣitipaiḥ kṣiptāṃ dīptaśastraparasparām । bhindānaḥ sāyakaistūrṇaṃ babhau nṛtyannivācyutaḥ ।।
tataḥ kṛṣṇaśaraiḥ kṣipraṃ chinnacchatrarathadhvajāḥ । babhūvuḥ kṛttakodaṇḍāste khaṇḍitamanorathāḥ ।। divyāstravarṣiṇaḥ śauriśchitvā sarvāyudhānyatha । rukmiṇastīvranārācairvivyādha hṛdayaṃ tribhiḥ ।।
mūrcchite patite tasminvidrute rājamaṇḍale । rarakṣa śaurirdayayā rukmiṇaṃ rukmiṇīgirā ।। yāte dvāravatīṃ kṛṣṇe vinivṛtteṣu vṛṣṇiṣu । kuṇḍinākhyaṃ puraṃ rukmī praviveśa na lajjayā ।।
pratijñayā parityaktapuraḥ sa vidadhe param । puraṃ bhojakaṭaṃ nāma mānabhaṅgaṃ vicintayan ।। rukmiṇīharaṇam ।। jayaśriyamivādāya śriyaṃ mūrtyantarāgatam ।
bheje vivāhavidhinā rukmiṇīṃ rukmiṇīpriyaḥ ।। sa tayā puṇḍarīkākṣaḥ phullondīvacatakṣuṣā । vijahāra sudhāsāraparipūritamānasaḥ ।। tasyamajījanatputrāndaśa tridaśasaṃnibhān ।
pradyumnacārudoṣṇādyānkanyāṃ cārumatīṃ tathā ।। tataḥ prāpa priyāḥ premapraṇayodyānavallarīḥ । anyā jagatpatiḥ patnīrmūrtā iva diśo daśa ।। kālindī satyabhāmā ca satyā jāmbavatī tathā ।
mitravindā suśīlā ca lakṣmaṇā jālavāsinī ।। sudantā rohiṇī ceti tāścandravadanāḥ sadā । śyāmāḥ śyāmā iva prītyā bhejire śeṣaśāyinam ।। sa ṣoḍaśasahasrāṇi divyānāṃ hariṇīdṛśām ।
svairaṃ kandarpalīlāsu viśvarūpaṃ siṣevire ।। tāsu viśvasṛjastasya lakṣasaṃkhyo abhavadvibhoḥ । putravargaḥ surārātikṣayakṣamaparākramaḥ ।। nārāyaṇīṃ candrasenāṃ vaidarbhīṃ kṛṣṇanandanaḥ ।
lebhe svayaṃvare kanyāṃ pradyumnaścārulocanaḥ ।। tenājani sutastasyāmaniruddhaḥ smaradyutiḥ । rūpaṃ yasyāyatākṣīṇāṃ dṛgvaśīkaraṇāñjanam ।। kālena rukmiṇaḥ pautrīmaniruddhaḥ sulocanām ।
prāptuṃ yayau rukmavatīṃ saha yādavavṛṣṇibhiḥ ।। halāyudhapradhāneṣu teṣu tatra sthiteṣvatha । chadmadyūte matirabhūddākṣiṇātyamahībhujām ।। te saṃmantrya sabhāsīnā ratnāsanajuṣo nṛpāḥ ।
kitave cakrurāhvānaṃ saṃhatāstālalakṣmaṇaḥ ।। tasya taiḥ saṃpravṛtte atha dyūte kalahadohade । paṇeṣu vartamāneṣu mithaḥ kanakakoṭibhiḥ ।। kṣadrairnikṛtyānirvyājo rāma eva jito asakṛt ।
tamuvācājito rukmī vihasyākṣānpratolayan ।। avidyo durbalaścāyamaho bahudhano jitaḥ । tacchrutvā manyusaṃtaptaḥ śvasankṛṣṇāgrajo avadat ।। daśakoṭisahasrāṇi hiraṇyasya paṇo mama ।
ityukto halinā rukmī na kiṃcitpratyuvāca tam ।। nipātiteṣvathākṣeṣu jitaḥ kṛṣṇāgrajena saḥ । maunakṛnna jito asmīti jagāda vyājamāśritaḥ ।। tenāsya jihvavacasā kupite musalāyudhe ।
uccacāra sphuṭā vāṇī gaganādaśarīriṇī ।। rāmeṇa vijito rukmī kṛtvābhyupagamo dhiyā । pramāṇaṃ hi manovṛttiḥ sarvakāryeṣu dehinām ।। tacchrutvā na jito asmīti vādinaṃ punareva tam ।
aṣṭāpadena sāvegamavadhīnmusalāyudhaḥ ।। dantānkaliṅgarājasya nipātya samado balaḥ । utpāṭya kalabhastambhamādravatkrathakaiśikān ।। kālānaladviṣastasya trāsādyāteṣu rājasu ।
rukmiṇi kṣmābhṛtāṃ nāthe hate śakraparākrame ।। yāteṣu vṛṣṇivīreṣu śanaiḥ sānuśayeṣviva । vṛttaṃ nyavedayatsarvamacyutāyācyutāgrajaḥ ।। tato vilāpamukharāṃ rukmiṇīṃ madhusūdanaḥ ।
parisāntvyānatamukhaṃ kiṃcinnoce halāyudham ।। rukmivadhaḥ ।। evaṃ bhārgavatulyo asāvavadhyastridaśairapi । hataḥ śeṣāvatāreṇa sa rukmī tālaketunā ।।
sāmbo nāma kadācittu jāmbavatyāṃ hareḥ sutaḥ । duryodhanasutāṃ hartuṃ prayayau hastināpuram ।। kanyāharaṇakopena tasminrājasvayaṃvare । saṃruddho dhārtarāṣṭreṇa māninā mādhavātmajaḥ ।।
kruddho atha tadvimokṣāya svayametya halāyudha । puraṃ kauravarājasya tarasā bhaṅktumudyataḥ ।। prākāravapre vidadhe halaṃ gaṅgātaṭonmukham । cacāla yena nikhila sahasāṃ hastināpuram ।।
puraṃ sagopurāṭṭālaṃ halākarṣaṇaghūrṇitam । gaṅgāyāmudyataṃ kṣeptuṃ jñātvā kruddhaṃ halāyudham ।। duryodhanaḥ svaṃya gatvā praṇipatya prasādya ca । sāmbaṃ muktvā gadāyuddhe prayayau tasya śiṣyatām ।।
ityevaṃ baladevasya balamatyadbhutaṃ vibhoḥ । yena nāgāyutaprāṇo bhīmo dorbhyāṃ parājitaḥ ।। baladevamāhātmyam ।। atrāntare bhuvaḥ sūnurnarako nāma dānavaḥ ।
jahāra sarvaratnāni striyaśca tridivaukasām ।। aditeḥ kuṇḍalāhārī bhayadīkṣāṃ cakāra yaḥ । yudhi sehe na taṃ kaścitpravṛddhaṃ lokakaṇṭakam ।। tataḥ kadācidvaiḍūryastambhabhūriprabhāṃ sabhām ।
āsīne vṛṣmibhiḥ sārdhaṃ kṛṣṇe ratnāsanojjvalām ।। adṛśyata sphurattejaḥpuñjaiḥ piñjaritaṃ nabhaḥ । ravivājikhurakṣuṇṇameruhemarajaḥprabhaiḥ ।। tanmadhye śanakaiḥ śrīmānsurendraḥ sphuṭamābabhau ।
airāvaṇakarāśīrṇavyomagaṅgāmbunirjharaḥ ।। so avatīrya divaścandradhavalacchattracāmaraḥ । bhūṣaṇāṃśuvanairvyāptaḥ śakracāpacayairiva ।। sahasābhyutthitairharṣavismayādaraśālibhiḥ ।
pūjito vṛṣmibhiḥ kṛṣṇabaladevāhvakādibhiḥ ।। avatīrya gajātūrṇamalaṃkṛtamahāsanaḥ । prītyā vilokayanviṣṇuṃ sahasrākṣaḥ samabhyadhāt ।। aho sucaritaślāghnā dhanyā mādhavavṛṣṇayaḥ ।
udite dṛśyasai yaistvaṃ raviḥ padmākarairiva ।। kartāraṃ lokakāryāṇāṃ hartāraṃ suravidviṣām । trailokyopaplavacchittyai tvāmahaṃ samupāgataḥ ।। jaganti jagatāṃ nātha narako nāma bhūmijaḥ ।
bādhate kāmagaṃ yasya puraṃ prāgjyotiṣaṃ divi ।। devyā divaukasāṃ māturaditerdivyakuṇḍale । jahāra tarasā dīpte sa mahādityatejasā ।। daityā surahayagrīvanisundākhyāstadāśrayāḥ ।
kṣapayantyakṣayā bhāṃsi mahāṃsi ca yaśāṃsi naḥ ।। tasyāndhatamasasyeva nidhane dharaṇībhuvaḥ । kṣamastvameva proccaṇḍacakrasūryodayācalaḥ ।। manoratha ivāsmākamayaṃ tvāṃ patageśvaraḥ ।
prāpayiṣyati yatrāsau daityaḥ svapurasaṃśrayaḥ ।। ityuktvā virate śakre tathetyukte murāriṇā । vidyutpuñja ivākāśe garuḍaḥ pratyapadyata ।। cakrāyudhaḥ samāruhya satyabhāmāsakhaḥ kṣaṇāt ।
airāvaṇaṃ surendraśca vyomamārgeṇa jagmatuḥ ।। nākaṃ nākapatau yāte hariḥ prāgjyotiṣaṃ puram । vrajanpāśasahasrāṇi ṣaṭ chittvāsuramandire ।। sabhṛtyāmātyatanayaṃ muraṃ hatvā sabāndhavam ।
nisundaṃ ca śilāsaṃghānvidāryāśanisaṃhātān ।। hayagrīvaṃ ca yo varṣasahasraṃ yuyudhe suraiḥ । virūpākṣaṃ ca pāpmānamalakāyāṃ sahānugam ।। madhye lohitagaṅgasya tāraṃ pañcakaraṃ tathā ।
hatvā prāgjyotiṣapuraṃ samāsādya manojavam । aṣṭau lakṣāṇi daityānāṃ niṃjaghāna ghanaujasām ।। tato yuddhamabhūddhoraṃ narakena madhuccidaḥ । bhayadaṃ sarvabhūtānāṃ bhuvanākampanaṃ mahat ।।
atha krakacadhāreṇa vajranābhena bhāsvatā । cakre cakreṇa narakaṃ dvidhā cakrāyudhaḥ krudhā ।। visphārabhūdharākāre patite bhuvi bhūmije । cakradhārānalapluṣṭe tasminsapuramandire ।।
putraśokākulā devī chatraṃ ca pradadau mahī । tatprajāparirakṣāyai kuṇḍale kaiṭabhadviṣaḥ ।। narakavadhaḥ ।। tasyātha luṇṭhitāśeṣasurendradhanadaśriyaḥ ।
ratnasaṃcayamāhṛtya tatpurānniryayau hariḥ ।। narakeṇa mahacchattraṃ hṛtaṃ yatpāthasāṃ pateḥ । dhārāśatasahasrāṅkaṃ dāśārhastajjahāra ca ।। niruddhāstena gandharvasurakinnarakanyakāḥ ।
ratnaśaile vinihitā dadarśa madhusūdanaḥ ।। govindadadarśanānandasudhāsyandataraṅgitāḥ । maṇiparvatamutpādya tārkṣyaketurnināya tāḥ ।। sa dṛṣṭvā divi deveśaṃ pūjitastena sādaram ।
śacyā saṃmānitāṃ satyabhāmāmālokayanmudā ।। devīṃ ca devajananīmaditiṃ dānavāntakaḥ । praṇamya saha śakreṇa datvāsyai divyakuṇḍale ।। dadarśa nandanottaṃsaṃ sarvakāmapradaṃ sadā ।
pārijātaṃ sudhājātamabhijātamiveśvaram ।। taṃ dṛṣṭvā nayanānandabāndhavaṃ mādhavaḥ svayam । samutpādya jahārāśu taccāmanyata bṛtrahā ।। satyabhāmāsakhaḥ pārijātayukto vrajandivi ।
suparṇavāhanaḥ so abhūnmūrto rasa ivādbhutaḥ ।। vidyādharavadhūvṛndairvismayānandanirbharaiḥ । muhuḥ sa kautukotkaṇṭhaiḥ pīyamāna ivekṣaṇaiḥ ।। dvārakāṃ sa samāsādya visṛjya vihageśvaram ।
bhūyo vicitrasaṃskārairbhūṣitāṃ śakraśāsanāt ।। ratnāntaḥpurasaṃbādhāmadbhutāṃ viśvakarmaṇā । lolahemalatājālairmaṇikāñcanaśekharaiḥ । bhūdharairabhito guptāṃ nirjharodārakandaraiḥ ।।
bhūdharairabhito purīṃ vīraḥ pūjito vṛṣmiyādavaiḥ । svasāraṃ madhyagāṃ bhrātrornutvā devīṃ balādhikām ।। caritairvijayodārairnāradena stutaḥ svayam । hariṇīhārinetrābhirvijahāra hariściram ।।
pārijātaharaṇam ।। pradyumno yastu rukmiṇyāmajāyata hareḥ sutaḥ । daityena śambarākhyena hṛto yaḥ sūtikālayāt ।। yaścokṣumati daityasya pravṛddho nagare śiśuḥ ।
prītyāḥ śanaiḥ kṛtastena sarvamāyāstrāpāragaḥ ।। nijaṃ haraṇavṛttāntaṃ jñātvā tadvallabhāgirā । samaṃ samastamāyājñaṃ hatvāṣṭambhāṃ mahāraṇe ।। taṃ kālaśambaraṃ ghoraṃ sābhilāṣāṃ ca tadvadhūm ।
vihitaprārthanāṃ kāntaḥ kāntāṃ māyāvatīṃ javāt ।। hṛtvā gaganamārgeṇa dvārakāmabhipatya yaḥ । vavande nirbharānandaṃ janakaṃ rukmiṇīsakham ।। smaravatāro yaḥ śrīmānśambarasya vimohanaḥ ।
sa babhūva paraṃ vīraḥ kārṣṇilokeṣu viśrutaḥ । tattulyāḥ sāmbamukhyāśca vikhyātā mādhavātmajāḥ ।। śambaravadhaḥ ।। tridaśaspṛhaṇīyāṃ tāmāścaryāṃ bhuvi durlabhām ।
saputrasya harerbhūpā vibhūtiṃ draṣṭumāyayuḥ ।। duryodhanapradhānāste nānādeśyā narādhipāḥ । akṣauhiṇībhirvīrāṇāmaṣṭādaśabhirāvṛtāḥ ।। giriṃ raivatakaṃ sarve parivārya savismayāḥ ।
tasthurviviktaramyāsu dvārakopāntabhūmiṣu ।। tato nirgatya bhagavansarvairvṛṣṇigaṇaiḥ saha । yathākramaṃ hariḥ sarvānpūjayaṃstānkṣitīśvarān ।। teṣu siṃhāsanastheṣu bheje ratnāsanaṃ mahat ।
dhāmnāṃ nidhiriva śrīmānrohaṇācalaśekharam ।। rājāmbujavanotthā śrīrbandinūpurarāviṇī । govindamāliṅgeva cchattracāmarahāsinī ।। taṃ bhūpatisabhāsīnaṃ draṣṭumabhyetya nāradaḥ ।
uvāca deva dhanyastvamāścaryaṃ tridivaukasān ।। dakṣiṇābhiḥ sahāsmīti pratyukte tena nārade । kimetāditi papraccha bhūpālāḥ kautukākulāḥ ।। kathyatāmiti kṛṣṇena sādaraṃ prerito avadat ।
ahaṃ triṣavaṇasnāyī kadāciddyunadītaṭe । avadaṃ kūrmamālokya dhanyo asmītyadbhutākṛtim ।। so abravīdadbhutā gaṅgā dhanyā vā smadvidhaiḥ śritā । dhanyāsīti mayā sāpi pṛṣṭā māṃ pratyabhāṣata ।।
dhanyo abdhiradbhutatataraḥ sarvāsāṃ saritā patiḥ । pṛṣṭaḥ so api mayā prāha mattaḥ kṣitiriyaṃ varā ।। sāpyuvācādbhutatarā bhūdharā yairahaṃ dhṛtā । jagaduste api jagatāṃ sraṣṭā padmodbhavo adbhutaḥ ।।
pṛṣṭaḥ so apyavadadvedāḥ sarvāścaryamahattarāḥ । de apyūcuradbhutā yajñā yeṣāmarthe vayaṃ sthitāḥ ।। te apyūcire mayā pṛṣṭā gatirno viṣṇuradbhutaḥ । satyaḥ sanātanaḥ puṇyo yaḥ sarvahutamaśnute ।।
etacchrutvā mayābhyetya kṛṣṇaḥ pṛṣṭo atikautukāt । dakṣiṇābhiḥ sahāsmīti vibhurmāmetaduktavān ।। ityuktvā nārade yāte vismite rājamaṇḍale । gate saṃprāptasatkāre viveśa svapuraṃ hariḥ ।।
āścaryaparva ।। kadācidvipūle yajñe dīkṣitaḥ keśavaḥ svayam । trāyasvetyarthito abhyetya duḥkhitena dvijanmanā ।। brūhi kiṃ te bhayamiti brāhmaṇaḥ śauriṇoditaḥ ।
uvāca bhāgyahīnasya jātā jātāḥ sutāstrayaḥ ।। hṛtāḥ kenāpi bhūtena caturthaṃ parirakṣa me । jāyāyāḥ sūtikālo ayaṃ mametyukte dvijanmanā । tadrakṣāyai dadau viṣṇurvṛṣṇivīraiḥ sahārjunam ।।
gāṇḍīvadhanvā saṃprāpya brāhmaṇāvasathaṃ kṣaṇāt । diśo vṛṣṇibhirāvṛtya tasthau rakṣākṛtakṣaṇaḥ ।। tator'dharātre sūtāyāṃ bāhmaṇyāṃ durnimittavān । hṛto hṛtaḥ suta iti prādurāsījjanasvanaḥ ।।
strīṇāmārtasvanaṃ śrutvā bālasya karumasvanam । pārthasātyakimukhyāste sāyakaiḥ svamapūrayan ।। teṣu moghaśrameṣveva dhikkṛteṣu dvijanmanā । lajjiteṣu prayāteṣu śrutvā tadvṛttamacyutaḥ ।।
śaibyasugrīvayuktena rathenārjunasārathiḥ । dattavartmā samudreṇa pratasthe garuḍadhvajaḥ ।। stabdhatoyaṃ samuttīrya sāgaraṃ sa manojavaḥ । praṇatairmerukailāsamukhyairdattāntaraḥ pathi ।।
punaścakreṇa timiraṃ samutpāṭya śilāghanam । āsādya vimalaṃ vyoma tejaḥ puruṣavigraham ।। avicchinnaṃ jagadvyāpi dṛṣṭvā tyaktvā ca taṃ ratham । praviśyārkasahasrābhaṃ muhūrtānniryayau hariḥ ।।
tata eva samādāya dadau putracatuṣṭayam । saharṣavismayāpūrṇahṛdayāya dvijanmane ।। dvārakāmatha saṃprāptaḥ kaiṭabhāriḥ kirīṭinā । pṛṣṭastadadbhūtataraṃ provācāścaryasāgaraḥ ।।
te śailāstacca timiraṃ tejastaccātibhāskaram । ahameva jagajjanmasthitisaṃhārakāraṇam ।। tejomayena te tena matsamāgamakāṅkṣiṇā । brāhmaṇasya hṛtāḥ putrā vitīrṇāśca mahātmanā ।।
vāsudevamāhātmyam ।। atrāntare baḍeḥ sūnurbāṇo nāma mahāsuraḥ । jahāra surasaṃghānāṃ tejāṃsi ca yaśāṃsi ca ।। tataḥ prasanno bhagavānbhavo bhaktajanapriyaḥ ।
āsthāne yasya sa gaṇaḥ sabhyatāṃ satataṃ yayau ।। yaḥ sahasrabhujastambhastambhitāmaravikramaḥ । trivikramasyāpyanayatprāptaṃ vāmanatāṃ yaśaḥ ।। sa vīraḥ samarākāṅkṣī kadācittripurāntakam ।
papraccha vijitāśeṣaḥ praṇayāvarjitāñjaliḥ ।। ciravismṛtasaṃgrāmaḥ prārthaye bhagavanyudhi । amīṣāṃ bhujadaṇḍānāṃ raṇakaṇḍūtikhaṇḍanam ।। taṃ vihasyābravīddevaḥ śūlapāṇirbhujocitaḥ ।
bhavitā tava saṃgrāmaḥ ketubhaṅgena sūcitaḥ ।। śrutvaitatsāhasaṃ harṣanirbharo bhūrivikramaḥ । bāṇaḥ svabhavanaṃ gatvā mantriṇe tannyavedayat ।। tamuvācātha kumbhāṇḍo mantrī matimatāṃ varaḥ ।
aho nu phalaśūnyo ayaṃ rājanyuddhādarastava ।। trailokyalakṣmīḥ saṃprāptā jitāḥ sarve divaukasaḥ । kiṃ yuddhena pravṛddhānāmapi lolau jayājayau ।। iti vādini kumbhāṇḍe bāṇe ca samarotsuke ।
dhvajaḥ papāta daityaśrīkrīḍāśaila ivocchritaḥ ।। ketau nipatite tasmindānavakṣayaśaṃsini । ghoreṣu durnimitteṣu prādurbhūteṣu sarvataḥ ।। praharṣavivaśe bāṇe pānakrīḍāvilāsini ।
nayacakṣuṣi kumbhāṇḍe cintāsaṃtāpitāśaye ।। kadācidbāṇanagare sarvartukusume vane । vijahārācalasutāsakhaścandrardhaśekharaḥ ।। gītanṛtyakalālolagandharvāpsarasāṃ gaṇaiḥ ।
sevyamānasya saṃbhogavibhramaḥ śuśubhe vibhoḥ ।। hāsāya citralekhākhyā tatra devavilāsinī । nāṭyaṃ cakāra vidhivatsevituṃ pārvatīpatim ।। narmakrīḍāvinodena parihāsaviḍambanaiḥ ।
apsarovihitaistaistairjahāsa bhavavallabhā ।। tatroṣā nāma bāṇasya kanyā kuvalayekṣaṇā । dadarśa śivayoḥ krīḍāvilāsamamarotsavam ।। tāṃ vīkṣya sādarāṃ devī babhāṣe lalitānanām ।
uṣe tvamapi kāntena kelisaktā bhaviṣyasi ।। vaiśākhe harmyasaktāyā dvādaśyāṃ niśi yena te । bhavitā saṃgamaḥ svapne sa te prāgjātivallabhaḥ ।। ityuktā bāṇatanayā bhavānyā bhaktiśālinī ।
jagāmāntaḥpuraṃ harṣavyākośanayanotpalā ।। kimetaditi pṛṣṭeva śiñjānamaṇibhūṣaṇaiḥ । tāṃ sotkampakacanyastahastāṃ lajjānatānanām ।। papraccha citralekhākhyā kumbhāṇḍaduhitāsakhī ।
kutaste bhayamutpannaṃ kiṃ lateva prakampase ।। tanayā hyasi bāṇasya jambhāribhayakāriṇaḥ । ityuṣā sahasā sakhyā pṛṣṭā tāṃ pratyabhāṣata ।। mukendau lāñchanacchāyāṃ kurvāṇāmañjanāsrubhiḥ ।
kathaṃ nu dūṣitā nāma pūjyāsi janamāninī ।। utsahe jīvitaṃ jātu kalaṅkitakulā satī । iti pralāpamukharāṃ sakhīṃ tāmavadanmudā ।। svapnasaṅgena dūṣyante na mugdhe kulayoṣitaḥ ।
kiṃ na smarasi yadgauryā sūcitaṃ kelikānane । svapne hṛdayacauraste bhavitā bhīru vallabhaḥ ।। iti saṃsmāritā svairaṃ sahasā citralekhayā । pradadhyau valalbhaṃ harṣānmanasāmṛtadīdhitim ।।
abhilāṣarasastasyā navaḥ ko api vyavardhata । sahasā yena jajvāla prabalo manmathānalaḥ ।। tāṃ vīkṣya saṃtatocchvāsadhūsarādharapallavām । latāmivātapaklāntāṃ citralekhāvadatsakhīm ।।
sakhi ko ayamanālekhyacitratrakautukavibhramaḥ । svapnadṛṣṭajane rāgaḥ svapuṣpottaṃsaśekharaḥ ।। darpaṇapratimālābhastārakācandrayācanam । hevākaḥ svapnadṛṣṭe ca bāle bālamanorathaḥ ।।
na jānīmaḥ sa kaḥ kvāste kathaṃ vā kena labhyate । avaśyameva bhavitā svayaṃ te tatsamāgamaḥ ।। athavā suragandharvakinnaroragarakṣasām । vapūṃṣi bhūmipānāṃ ca trailokyāntaravartinām ।।
paṭānte nirviśeṣāṇi likhitvā sakhi māyayā । darśayāmi tava kṣipraṃ tato jānīhi vallabham ।। ityuktvā saptarātreṇa likhitvā sakalānpaṭe । acitrayaccitralekhā sakhyāḥ sarvānukāriṇī ।।
citrapaṭṭagatānvīkṣya surabhoginṛmānuṣān । dadarśa vṛṣṇivīrāṇāṃ madhye govindasundaram ।। aniruddhaṃ tamālokya vismayānandanirbharā । uṣā babhāṣe kaumāravratacauro mamaiṣa saḥ ।।
sakhi prājyabhujaḥ kāntaḥ ko ayaṃ kamalalocanaḥ । prasahyāpahṛtaṃ yena dhairyaṃ me manasā saha ।। citralekhā niśamyaitaduvāca rucirasmitā । ayaṃ sakhi murārāteḥ kṛṣṇasya tanayātmajaḥ ।।
vīro aniruddhaste devyādiṣṭo hṛdayavallabhaḥ । svapne tvāṃ ratimanveṣṭuṃ nūnaṃ kāmo ayamāgataḥ ।। vismitairvikrameṇāsya saṃgrāmeṣu surāsuraiḥ । kharvīkriyante subhaṭāḥ sabāndhavamanorathāḥ ।।
śrutvaitanmanmathāviṣṭā pratimānyastalocanā । uṣāvadadvinā kāntaṃ nāhaṃ jīvitumutsahe ।। yadi ter'tho mama prāṇairyadi te ahaṃ priyā sakhī । tadanena kuru kṣipraṃ kāntena mama saṃgamam ।।
iti bruvāṇāmasakṛccitralekhā jagāda tām । pituste śoṇitapuraṃ yathā subhaṭarakṣitam ।। tathaiva dvārakā vīrairvṛṣṇibiḥ paripālitā । āgamyā ca parasyāpi vikaṭāṭṭālamālinī ।।
tataḥ sakhi kathaṃ nāma vīraṃ te jīviteśvaram । prasahyāhartumabalājano jātu pragalbhate ।। tathāpi tvatpriyāyaiṣāṃ gacchāmi gagane agragā । siddhistu devyaivādiṣṭā tvadbhāgyeṣu sakhi sthitā ।।
ityuktvā khaṃ viveśāśu sā ratnābharaṇāṃśubhiḥ । ghanaśrīriva kurvāṇā śakracāpacitā diśaḥ ।। muhūrte bāṇanagarāttṛtīye sā gatā javāt । kṣaṇena dvārakāṃ prāpa kāntyā kailāsahāsinīm ।।
tatroruratnavalalakṣīprabhāprodbhāsitāmbaram । aniruddhasya bhavanaṃ viveśālakṣitākṛtiḥ ।। tatra bālamṛgākṣībhiḥ kāntābhiḥ parivāritam । aniruddhaṃ manojanmalīlālalitaceṣṭitam ।।
dadarśa snigdhalalanā kaṭākṣaśabaladyutim । ratikarṇotpalāghātalagnacchadami vasmaran ।। aṅganāliṅganālīnastanapattralatāṅkitam । dhammillakusumairvyāptaṃ pārijātamivāparam ।।
taṃ vīkṣya vikramodāraṃ śṛṅgāralalitākṛtim । acintayaccitralekhā muhūrtaṃ jātasādhvasā ।। aho bata mahatyasminnudyātāhaṃ sasaṃśaye । kārye priyasakhīprītyā premṇi vā kiṃ vicintyate ।।
iti dhyātvā muhurvīrā sā tamovidyayā puraḥ । ācchādya strīgaṇaṃ sarvaṃ pra dyumna manayatkṣaṇāt ।। saṃkalpaśaktiriva sā māyayā kṣipragāminī । praviśya śoṇitapuraṃ harmyasthāṃ prayayau sakhīm ।।
uṣāpi vallabhāvāptimanorathaśatākulā । sahasā dayitaṃ vīkṣya sakhyātītaṃ vihāyasā ।। pīyūṣaplāvitevāśu harṣalajjābhayākulā । kiṃ karomīti saṃbhrāntā kampamānā lateva sā ।।
anirvācyadaśāṃ yātā śiñjānamaṇibhūṣaṇā । prahṛṣṭā sā tamādāya dayitaṃ guhyamandiram ।। viveśa janasaṃcārabhītā taralalocanā । srastayā bāṇabhītyeva tyaktā mekhalayā svayam ।।
tatra susphāramandāraśekharaṃ lolakuṇḍalam । tāratārāvalīcāruhāraṃ tārādhipaprabham ।। śṛṅgāradīkṣāguruṇā tena sāṅgasmaratviṣā । uṣā sasmāra saṃbhogasaubhāgyavibhavaṃ rateḥ ।।
śṛṅgāradīkṣāguruṇā tena sāṅgasmaratviṣā । uṣā sasmāra saṃbhogāsaubhāgyavibhavaṃ rateḥ ।। aniruddho api tāṃ prāpya vallabhāṃ bhuvi durlabhām । mene bhājanamātmānaṃ smarasāmrajyasaṃpadām ।।
ramamāṇastayā gūḍhaṃ tatra pradyumnasaṃbhavaḥ । lakṣaṇairbahubhirjñātaḥ kanyāntaḥpurarakṣibhiḥ ।। tanayādūṣaṇaruṣā nirdiṣṭā balisūnunā । bāṇena kiṃkarā ghorāḥ prādyumniṃ hantumāyayuḥ ।।
daṃṣṭrāvikaṭavaktrograbaddhabhrukuṭibhīṣaṇān । vīro aniruddhastāndṛṣṭvā kṛṣṭaghorāsikārmukān ।। utthāya samarārambhaniḥsaṃrambhaparākramaḥ । utthāya dvāraparighaṃ mṛgānsiṃha ivādravat ।।
kāntākaṭākṣadṛṣṭasya tas śauryanidhervapuḥ । vīraśṛṅgārarabhasaṃ babhau manmatharūpiṇaḥ ।। śastravṛṣṭiṃ tadutsṛṣṭāṃ puṣpamālāmivorasā । ādāya dānavabhaṭāñjaghāna ghananiḥsvanaḥ ।।
te tatprahārābhihatā bhagnabhīṣaṇavigrahāḥ । hataśeṣā yayurbhītā yatra bāṇo raṇotkaṭaḥ ।। puraṃdarapuradhvaṃsasākṣiṇāṃ ko ayamāgataḥ । saṃbhramaḥ kopasaṃmohajanakaḥ kātarocitaḥ ।।
kriyatāmādara śaurye yaśaḥkusumamādhave । trāso ayamabhimānādrivajrapāto hi duḥsahaḥ ।। vacobhiriti vīrāṇāṃ te bāṇasya ca śāsanāt । aniruddhaṃ sumahatā sainyena punarādravan ।।
āmuktahemakavacaiḥ pradīptavividhāyudhaiḥ । niśi dīptauṣadhivanairgirīndrairiva jaṅgamaiḥ ।। yuyudhe yudhi saṃrabdhaiścakrāyudhasutātmajaḥ । sotkampakucavinyastahastāmālokyanpriyām ।।
ādāya tatsamutsṛṣṭaṃ khaḍgaṃ carma ca bhāsvaram । maṇḍalāni caranvīraḥ sa cakarta raṇe ripūn ।। tena kṛttaśiraḥskandhabhujajānukarodarāḥ । peturmahāghanāḥ kalpavātenonmathitā iva ।।
vidrute dānavānīke bhagnasyandanakuñjare । nivartitabalāmbhodhirbāṇaḥ svayamadṛśyata ।। kumbhāṇḍāhitavalgena sahasrāśvena bhāsvatā । rathena bhīmanādena sahasrāśvena bhāśvatā ।
rathena bhīmanādena yuktastridaśamardinā ।। doḥsahasrasamudbhrāntadīptāyudhavarotkaṭaḥ । phaṇaratnograbhujagavyāptaśṛṅga ivācalaḥ ।। mukuṭenārkavarṇena ratnajvālājaṭājuṣā ।
tarjayanniva tejāṃsi sitapaṭṭāṭṭahāsinā ।। mārtaṇḍamaṇḍaloccaṇḍakuṇḍalodagravarcasā । bhrūbhaṅgabhīmavaktreṇa saṃtrāsitajagattrayaḥ ।। niśākarakarodāratārahārataraṅgitaḥ ।
visphāranirjharodgāra iva nīladharādharaḥ ।। uttaptakāñcanacchāyaśmaśrukeśavibhūṣaṇaḥ । krodhanirghṛṣṭadantāgrajātajvāla ivāditaḥ ।। garjantaṃ tiṣṭha tiṣṭheti pralayāmbhojaniḥsvanam ।
tamāpatantamālokya prādyumnirna vyakampata ।। bāṇabāhuvanonmuktairbāṇajālairnirantaraiḥ । chāditor'ka ivāmbhodairnirvibhāgairbabhūva saḥ ।। tayorhariharaṇyākṣaraṇasmaraṇahetutām ।
bhuvanākampanākampamagamadyuddhamuddhatam ।। aniruddho atha khaḍgena bāṇabāṇaparamparām । chittvāsya laghusaṃcārī ciccheda rathakūbaram ।। jvālākulāṃ tataḥ śaktiṃ śoṇapaṭṭaṅkitāmiva ।
cikṣepa dānavapatistasmai bhogivadhūmiva ।। hastena kāladaṃṣṭrābhāṃ tāmevādāya dhairyabhūḥ । prāhiṇoddānavendrāya dāśārhe adbhutavikramaḥ ।। bāṇasya bhittvā sā dehaṃ viveśa dharaṇītalam ।
śaktyā vidāritaṃ dṛṣṭvā kumbhāṇḍo bāṇamabravīt ।। māyāmāśritya yudhyasva durjayo ayamupekṣitaḥ । niḥsaṃśayajayāvāptirdyute yuddhe ca māyinām ।। iti kumbhāṇḍavacasā bāṇo māyāṃ vimohanīm ।
ādāya tāmasīṃ ghorāṃ sahasāntaradhīyata ।। adṛśyaḥ sa mahābhāgairbāṇairbhujagavigrahaiḥ । nabhogatastaṃ vidadhe viṣṭitāṅgaṃ viṣolbaṇaiḥ ।। ruphuratphaṇāmaṇijvālājvalitairveṣṭito ahibhiḥ ।
sa babhau śabalacchāyaścandanadrumavibhramaḥ ।। nāgapāśaniruddhasya dhairyaniṣkampacetasaḥ । aniruddhasya vidadhe vadhe daityapatirmatim ।। mahāprabhāvaḥ ko apyeṣa nājñāto vadhamarhati ।
iti kumbhāṇḍavacasā virarāma baḍeḥ sutaḥ ।। atrāntare dvārakāyāṃ tāramantaḥpurodare । hṛto aniruddhaḥ kenāpi proccacāreti niḥsvanaḥ ।। muhurvimohavivaśāstatra trastā mṛgīdṛśaḥ ।
aniruddhasya dayitāḥ śuśucuḥ śokavihvalāḥ ।। atha vṛṣṇipravīrāṇāṃ kaiṭabhārisabhāntare । bherīninādahūtānāṃ samājaḥ sumahānabhūt ।। tato nivātaniṣkampasaptasāgarasaṃnibham ।
dadṛśuḥ sāśrunetrāste cintāstimitamacyutam ।। śokamohaviṣākrānte mūke yādavamaṇḍale । uvāca vipṛthurdhīmānviṣṇuṃ jiṣṇuṃ suradviṣām ।। ko ayaṃ tavāpi bhagavanbhuvanābhayadāyinaḥ ।
acintyamahāsaścitāsaṃtāpaprasaro navaḥ ।। na hi nāma mahāmbhodhigambhīrodāracetasām । bhavanti sukhaduḥkheṣu harṣaśokapariplavāḥ ।। yadi deva tvamapyevaṃ cintāsaṃtāpito acyutaḥ ।
tadidānāṃ nirālambā dhairyasya skhalitā gatiḥ ।। trailokyarakṣāṃ nikṣipya tvadbhuje jambhasūdanaḥ । śete śacīkucābhogasabhogānandanirvṛtaḥ ।। iti tenoktamākarṇya kṛṣṇo gambhīramantharam ।
samādadhe giraṃ vairiyaśohaṃsakulāmbudaḥ ।। parāvajñā nikāreṇa karoti hṛdaye padam । cintābhīmānināṃ satyamavidyeva śarīriṇām ।। ayaṃ yadukulasyādya kenāpyutsiktacetasā ।
pātitaścaraṇo mūrdhni rathyāpaṅkapariplutaḥ ।। aniruddhe hṛte yātaḥ puromanye mahībhujām । upahāsakathāmātrapātratāṃ naḥ parākramaḥ ।। avijñātena vihite nikāre asminvidāraṇe ।
kiṃ kurmaḥ kopatulyogradaṇḍairgaganatāḍanam ।। cārāścarantu sarvatra bāhyābhyantaracāriṇaḥ । āhukasyājñayā tūrṇamaniruddhopalabdhaye ।। ityukte kaṃsaripuṇā devarṣistatra nāradaḥ ।
adṛśyata nidhirdhāmnāṃ kalikeliviśāradaḥ ।। sa cintāstimitaṃ dṛṣṭvā jagannāthamacintayat । aho nu bālaśapharotphālenākulito ambudhiḥ ।। ityākalayatastasya pādyāsanapuraḥ sarām ।
pūjāṃ janārdanaścakre pūjitaḥ so apyabhāṣata ।। aho bata vimoho vaḥ pratipakṣaḥ parākrame । lakṣyate yena jānīdhvamaniruddhasya ceṣṭitam ।। aniruddhasya bāṇena balinā balisūnunā ।
vṛttaḥ pravṛttaśastrāstrabhairavaḥ samarotsavaḥ ।। kṛṣṇa pautro aniruddhaste hṛto daityendrakanyayā । manye muhyati yāṃ dṛṣṭvā smaro api smarapīḍitaḥ ।। sahasrabāhorbāṇasya balisūnoḥ suradviṣaḥ ।
uṣā nāmāmbujākṣī sā lāvaṇyanalinī sutā ।। sa svairakāmukaṃ putryā jñātvā hṛdayanandanam । dṛṣṭvā ca durjayaṃ yuddhe babandha phaṇimaṇḍalaiḥ ।। taditaḥ śoṇitapuraṃ bāṇasya gaganāgragam ।
gantavyaṃ bhavatā yoddhuṃ sāmasādhyā na dānavāḥ ।। amartyabhūmirdurlaṅghyā tārkṣyamāruhya gamyatām । yasyāṃ tridaśahṛdbāṇo bāṇo nāmāśanirdviṣām ।। uktveti yāte devarṣau devo api madhusūdanaḥ ।
harṣavismayakopānāṃ tulyāṃ prāpa vidheyatām ।। tataḥ pradadhyau bhagavāngaruḍaṃ garuḍadhvajaḥ । sa ca dhyātor'kalaṃkṣābhaḥ sahasā pratyadṛśyata ।। tamāruroha viśvātmā harmyārohaṇalīlayā ।
baladevasakhaḥ śrīmānrukmiṇītanayānugaḥ ।। sa babhau viṣadaśyāmaḥ kaustubhābharaṇo vibhuḥ । madhyāvatīrṇasūryasya nabhaso abhibhavanprabhām ।। caturbhujasya vibhabhustasya prājyabhujadrumāḥ ।
cakraprabhāpallavitāḥ pāñcajanyāṃśupuṣpitāḥ ।। vrajansa pavanoddhūtapītāmbaramanoharaḥ । tārkṣyapakṣaprabācakraiścakre hemaprabhaṃ nabhaḥ ।। sarvābharaṇaratnoṣu bimbitaiḥ kautukāgataiḥ ।
siṣeve vyomataṭanīvartitoṣṇīṣapallavaiḥ ।। suravidyādharavadhūpāṇipadmavanojjhitaiḥ । mandāravṛndairabhavaṃstasya sragdāmavibhramāḥ ।। ruddho aniruddhaḥ samare yadā vīraḥ sahoṣayā ।
bhujaṅgapāśaiḥ svapure bāṇena balaśālinā ।। durgasaṃtāriṇīṃ durgāṃ tadā sa śaraṇaṃ gataḥ । mahendropendrabhaginīṃ divyaistuṣṭāva nāmabhiḥ ।। naumi kaṃsāsuraiśvaryatamaḥpaṭalacandrikām ।
pūrṇacandrānanāṃ devīṃ duṣṭasaṃmohanakṣamām ।। dīptaśūlaprabhājālabhīṣaṇāṃ lalitākṛtim । velladviṣolbaṇavyālāmiva candanavallarīm ।। mahiṣanyastacaraṇāṃ śyāmāṃ hāravibhūṣitām ।
sakāliyahradāṃ phenahāsinīṃ yamunāmiva ।। pāṇisaṃsaktabhujagābhoganīlāsivallarīm । ekapadmodarodgacchadalimālāmivābjinīm ।। mayūrapakṣābharaṇaiḥ śabalairmecakaprabhaiḥ ।
sevitāṃ prāvṛṣamiva sphuradindrāyudhairghanaiḥ ।। karālakeśavisphāraśuddhasaṃcāralālasām । himādriśikharodbhūtāṃ kālāgurulatāmiva ।। kavīndramānasāvāsarājahaṃsīṃ sarasvatīm ।
vicitramadhurodāraśabdāṃ cārupadakramām ।। saṃsāramarusaṃtāpanirvāpaṇasamudyatām । saṃvitsamarasānandasudhāsyandataraṅgiṇīm ।। raṇasaṃrambhasaṃbhāragambhīrārambhavibhramām ।
niśumbhaśumbhāravaṣṭambhabhītasaṃbhāvitāmarām ।। saṃdhyāmavandhyāṃ vindhyādrivāsinīṃ vāsavānujām । śaśikhaṇḍaśikhaṇḍāṅkāṃ muṇḍamaṇḍalamaṇḍitām ।। phullotpalavanaśyāmāṃ phullotpalavilocanām ।
gambhīranābhikuharāmibhakumbhanibhastanīm ।। dhanyāṃ kātyāyanīṃ caṇḍāṃ cāmuṇḍāṃ khaṇḍitāhitām । śarvāṇīṃ śarvarīṃ śarvāṃ siddhagandharvasevitām ।। kālasaṃkarṣiṇīṃ ghorāṃ trijagadgrāmalālasām ।
kamalāsanakaṅkālamālākalitaśekharām ।। śivāṃ śivapradāṃ śāntāṃ śivakāntāṃ śatānanām । trinetrāṃ saumyavadanāṃ madanārimadaprabhām ।। sphītaphenasudhāmbhodhidukūlāṃ ratnamekhalām ।
karākalitahemādrimātulaṅgāṃśupiṅgalām ।। akṣasūtrakṛtāvṛttanakṣatramaṇimālikām । pāṇisaktasudhāmbhodhipūrṇabrahmāṇḍakarparām ।। saṃvitprakāśaviṣadavyākośākāśadarpaṇām ।
śeṣādikulabhogīndrahārakeyūrakaṅkaṇām ।। tārakāmauktikasmeraśaśimārtaṇḍamaṇḍalām । triśṛṅgaratnaśailendraviṭaṅkamukuṭojjvalām ।। kallolalosvaḥsindhudhavaloṣṇīṣabhūṣitām ।
sendrāyudhakṣayāmbhodamāyūracchattravibhramām ।। kandāgrakuṇḍalitanābhimṛṇāladaṇḍahṛtpuṇḍarīkanibiḍāmṛtapānaśauṇḍām । bhṛṅgāṅganāmiva sadoditanādaśaktisaṃvedyavedyajananīṃ jananīṃ prapadye ।। durgāstotram ।।
iti stutā bhagavatī bhaktyā pradyumnasūnunā । sāṃnidhyamakarotsākṣāddurga daśabhujā puraḥ ।। bhujaṅgapañjaraṃ ghoraṃ pāṇinā kamalatviṣā । durbhedyaṃ sphoṭayitvāsya vajraprākārasaṃnibham ।।
nijatejobhirabhitaḥ sphītairanusṛtā muhuḥ । āyūṃṣi ditijendrāṇāṃ karṣantīvāviśannabhaḥ ।। atrāntare mahāvego bhagavāngaruḍadhvajaḥ । bāṇasya śoṇitapuraṃ prāpa pāvakarakṣitam ।।
aṣṭabāhurabhūdbhīmavigrahaḥ kāliyāntakaḥ । śaṅkhacakragadāpadmaśaraśāṅgosicarmabhṛt ।। sahasraśikharasphāratuṣāragirisaṃnibhaḥ । sahasrakāyavadano babhūva ca halāyudhaḥ ।।
sanatkumārakalpaśca pradyumnaḥ samapadyata । teṣveva pṛthurūpeṣu pṛthivī samakampata ।। tārkṣyapakṣānilākṣepakṣumbha stabdhābdhimaṇḍalaḥ । udabhūjjagatāṃ ko api pralayārambhasaṃbhramaḥ ।।
babhāṣe vismayāviṣṭastataḥ kṛṣṇaṃ halāyudhaḥ । kasmādakasmātsaṃvṛttāḥ kanakadyutayo vayam ।। tamabravīttārkṣyaketurbāṇasya purarakṣitā । agnirāhavanīyo atra puro asmānudyataḥ krudhā ।।
jagatyakālasaṃdhyeva tejasāsya vibhāvyate । suparṇāyattamadhunā kāryametadbhaviṣyati ।। ityukte śauriṇā tārkṣyaḥ pakṣākṣepadhutāmbudhiḥ । gaṅgāmādāya vidadhe praśamaṃ jātavedasaḥ ।।
tato visphāraśikharākārajvālājaṭākulāḥ । rudrasyānucarā ghorā vahnayo anye samudyayuḥ ।। teṣāṃ madhye aṅgirā dīptaśūlajvālāvibhūṣaṇaḥ । sumeruriva mārtaṇḍamaṇḍalāṅkaḥ samābabhau ।।
tasyārdhacandreṇa hariḥ prahartuḥ śūlamutkaṭam । ciccheda sa prayatnasya vāmo vidhirivepsitam ।। sthūlākarṇena nihataḥ sa mahāstreṇa śauriṇā । papāta pātitaripurnirdagdho agnirivāgninā ।।
tato bhagne agnigahane bāṇānīke sasaṃbhrame । dadhmau nijayaśaḥ śuddhaṃ pāñcajanyaṃ janārdanaḥ ।। tasya śabdena mahatā vātaskandhavimardinā । babhūva bhuvanābhogasaṃghaṭṭaviṣamaḥ svanaḥ ।।
tataḥ praviśya bāṇasya nagaraṃ garuḍadhvajaḥ । avāpa yuddhasaṃnaddhakṣubdhadaityamahārṇavam ।। tadapāraṃ hariḥ sainyaṃ pāvakāstraśilāśitaiḥ । vyāptaṃ cakāra māñjiṣṭhairbaddhairvadhyapaṭairiva ।।
tatastūrṇaṃ raṇarasādavatīrya garutmataḥ । vibudhārātibhirvīro yuyudhe lāṅgalāyudhaḥ ।। śuddhastamālamaline sa daityasadane babhau । airāvaṇa ivādabhranīlābhre nabhasi bhraman ।।
saṃkarṣaṇahalākṛṣṭāstatastanmusalāhale । nipeturdānavāḥ sarve vajrabhinnā ivācalāḥ ।। avatīrya suparṇāgrātpradyumnena sahācyutaḥ । jahāra śarajālena daityajīvavihaṅgamān ।।
te caṇḍacañcucaraṇaiḥ pakṣākṣepaiśca pīḍitāḥ । kṣapitāḥ pakṣirājena kṣaṇaṃ śarma na lebhire ।। tato bhasmapraharaṇāstrimukhastriśikhastripāt । nidrāvyāghūrṇitātāmranetro jṛmbhālasaḥ svayam ।।
śītoddhataiḥ kharatarairlomabhirmakaropamaḥ । bhramaglāniparimlānadhūsaro adṛśyata jvaraḥ ।। sa rauhiṇeyamāhūya citramaṇḍalacāriṇam । kampamānatanuḥ kopāttatkṣaye vidadhe matim ।।
cikṣepa duḥsahaṃ tasmai bhasmāpasmārasaṃnibhaḥ । vakṣovalakṣaṃ rāmasya yena vyāptamabhūtkṣaṇāt ।। tadvakṣasaḥ pradīptotthaṃ bhasma merutaṭe patat । dadāha pṛthuṭāṅkāri śikharaṃ sahasā jvalat ।।
śeṣeṇa dīptasarvāṅgo bhasmanā vismṛtasmṛtiḥ । skhaladgatistālaketuḥ paraṃ kṣība ivābabhau ।। so abravītkṛṣṇa kṛṣṇāhaṃ pradīpto na labhe dhṛtim । kulālacakravibhrāntaṃ paśyāmi nikhilaṃ jagat ।।
iti bruvāṇamabhyetya śārṅgadhanvā halāyudham । bhasmaśāntyai piraṣvajya jagrāha jvaramojasā ।। sa tena samare ghore samākrāntaḥ krudhā jvalan । jvaraścikṣepe muṣṭibhyāṃ bhasma jvālājaṭākulam ।।
kṣaṇaṃ pradīptaḥ kṛṣṇo api praśāntāgniśca tatkṣaṇāt । tulyaṃ tenāhato dorbhistribhirnākampatācyutaḥ ।। sa kṛṣṇajvarayorghoraḥ saṃgrāmo vajraniḥsvanaḥ । babhūva sarvabhūtānāṃ bhayakṛllomaharṣaṇaḥ ।।
kāñcanābharaṇacchāyā babhūvurjravigrahe । vinirgatā iva jvālāḥ kṛṣṇadordaṇḍapīḍanāt ।। nipīḍya nibiḍaṃ dorbhiḥ kṣitau kṣipattaḥ sa śauriṇā । alakṣito aviśatkṣipraṃ taccharīraṃ samīravat ।।
tenāviṣṭaḥ śvasañjṛmbhābhramanidrālasaḥ skhalan । kṣaṇaṃ babhūva bhūtātmā proddhūtādbhutaviplavaḥ ।। aho batāpratihatā vastuśaktirgarīyasī । jagannāte api yadbheje jvarasaṃsparśavikriyām ।।
so asṛjadvaiṣṇavaṃ ghoraṃ jvaraṃ pūrvajvarāpaham । kṛṣṇastena jvareṇāśu punaḥ pūrvo abhavajjvaraḥ ।। taṃ hantumudyato yāvatkāliyāriḥ svayaṃ krudhā । uccacāra vacastāvadgaganāddhoraniḥsvanam ।।
saṃrakṣyo bhagavanneṣa rudrasyānucaro jvaraḥ । śrutveti virarāmāśu tadvadhānmadhusūdanaḥ ।। kṛtāñjalistamavadajjvaro viṣṇujvarārditaḥ । nijaṃ saṃhara viśveśa jvaraṃ madanukampayā ।।
mādhavena tu tadvākyātsaṃhṛte ca nije jvare । praṇanāma hariṃ harṣājjvaraḥ śarvapuraḥsaraḥ ।। kiṃ te priyaṃ karomīti vādinaṃ hṛṣṭamānasam । tamabravīnmadhuripuḥ prasādamadhurākṣaram ।।
bhujāyudhamidaṃ yuddhamāvayoḥ praṇipatya mām । ye manmayāḥ saṃsmaranti santu te vijvarā narāḥ ।। tripādbhūtipraharaṇastriśirāḥ sāsrulocanaḥ । dhyātaḥ prītisukhaṃ dadyāttvadākāraḥ śarīriṇām ।।
nādyantāḥ kavayaḥ pūrve śāstāro alpamahāttamāḥ । ghnantu jvarāṃścāniruddhapradyumnabalakeśavāḥ ।। ityuktaḥ śauriṇā prītyā tathetyāha hari jvaraḥ । abhyadhānmauliratnāgre praṇayāvarjitāñjaliḥ ।।
ahaṃ hareṇa tripurāntakena vinirmitaḥ kāliyasūdanena । jitastvāyā dānavakānanāgre prasahya yuddhe tava kiṃ karomi ।। ityuktvāpasṛte śarvajvare pūrvaṃ raṇāṅganāt । tārkṣyamāruhya yuyudhe sātmajaḥ sāgrajo hariḥ ।।
vidāritāḥ kṛṣṇaśaraiḥ svāmisanmānayantritāḥ । mānino daityasubhaṭā na tasthurna yayuḥ kṣaṇam ।। tato vighaṭitavyūhā bhagnasyandanakuñjarāḥ । yayustyakatvā raṇaṃ daityā dāmodaravidāritāḥ ।।
vidrāvitāste hariṇā hariṇā hariṇā iva । nadīvegā iva gatāḥ pratīpaṃ na samāyayuḥ ।। prāṇaistṛṇāgralaghubhiḥ kalpāpāyasthiraṃ yaśaḥ । vikrīya kiṃ gatā yūyaṃ mṛtyuḥ sarvatra dehinām ।।
mānaparvatavajreṇa kīrtivallī davāgninā । aucityacitradhūmena bhayenābhihatāḥ katham ।। iti bāṇena bahuśaḥ kumbhāṇḍena ca māninā । nivāryamāṇā api te jagmureva diśo daśa ।।
tato raṇāṅgane rudro bhagavānbhaganetrahā । devaḥ pinākī saguhaḥ svayaṃ yoddhumathāyayau ।। tuṣāranikarasmerasphārairgātrāṃśusaṃcayaiḥ । kurvanniva jagannātho bhūribhūtivibhūṣitam ।।
valadvalayakeyūrakuṇḍalavyālamaṇḍalaiḥ । tripurānaladhūmālībhaṅgairiva taraṅgitaḥ ।। sṛjankaṇṭhaprabhācakrairdigvadhūnīlakañcukaiḥ । pralayārambhasacivānpuṣkarāvartakāniva ।।
gāḍhabandhajaṭājūṭasphuṭaccandrakalāṅkuraḥ । sphūrjatphenāmaranadīracitoṣṇīṣavibhramaḥ ।। rathena nandiyuktena siṃhayuktena bhāsvatā । kopapāvakapuñjena mūrtenevāvṛtāmbaraḥ ।।
tārakāvajayodārakumārānugataṃ haram । harirālokya niṣkampaḥ sajjaṃ cakre nijaṃ dhanuḥ ।। kruddhasya khaṇḍaparaśoḥ samarāḍambare svayam । abhūdakāṇḍapralayārambhaśaṅkā śarīriṇām ।।
tataḥ kanakanācairbhargaḥ kṛṣṇamapūrayat । tṛtīyanayanoddhūtabhūrivahniśikhopamaiḥ ।। ugrairugrabhujotsṛṣṭairvegaspaṣṭīkṛtairvṛtaḥ । sa taistadvalayavyālairjyākṛṣṭitruṭitairiva ।।
śaradhārāsahasrograṃ visphūrjadgarjitorjitam । mumoca bhadraṃ rudrāya parjanyāstraṃ janārdanaḥ ।। astreṇa tripurārātirvyāptastena pramāthinā । āgneyamastraṃ vidadhe vitrāsitajagattrayam ।।
vahnijvālāvalayitaḥ sāgrajo garuḍadhvajaḥ । hemapañjarabaddhasya bheje kesariṇaḥ śriyam ।। vāruṇena śamaṃ nīte tasminnastre murāriṇā । paiśācaraudrāṅgirasairyuyudhe astraistrilocanaḥ ।।
nivāryāstrāṇi tānyāśu sauravāyavyavāsavaiḥ । saṃdadhe krodhavidhurastripurāntakaraṃ śaram ।। cirāccāpapraṇayitāṃ tasminnīte andhakadviṣā । harirvijṛmbhamāṇāstraṃ taṃ vijṛmbhākulaṃ vyadhāt ।।
ghoraghoṣeṇa śārṅgasya pāñcajanyasya cāsakṛt । jṛmbhite bhairave bhīmaṃ bhayaṃ bhūtāni lebhire ।। tataḥ kumbhāṇḍasūtena rathena pṛthuraṃhasā । pratyudyayau rāmakṛṣṇapradyumnānkupito guhaḥ ।।
anilānalaparjanyairastrairabhihataḥ sa taiḥ । dīptāstrajālairvidadhe jagatsaṃkṣobhavibhramam ।। ṣaṇmukho api babhau hemapuṅkhaistadvividhairvṛtaḥ । janmakṣetraṃ śaravaraṃ prītyā punarivāśritaḥ ।।
astraṃ brahmaśiro raudramasṛjattārakāntakaḥ । jvālābhijvalitā yasya śailāḥ prāpuḥ sumerutām ।। tasminviśvakṣayākṣepadīkṣāvikṣobhitākhile । astrānale pravisṛte hariścakraṃ samādadhe ।।
tatsarvāstraharaṃ ghoraṃ mārtaṇḍoccaṇḍamaṇḍalam । haridordaṇḍasaṃsaktaṃ jahārāstrānalaprabhām ।। cakrāṃśukrakacotkṛtte tasminnastraprabhāvane । prajagrāha guhaḥ śaktiṃ krūrāṃ krauñcādridāriṇīm ।।
mṛtyudantāvalītāraratnarājivirājitām । tārakāsṛkkaṇākāraśoṇapaṭṭavibhūṣitām ।। cikṣepa kārtikeyastāṃ ghaṇṭāpaṭalarāviṇīm । krośantīṃ trijagadgrāsalālasāṃ kṣudhitāmiva ।।
sā dīptāgraprabhātābhrabhrūkeśaśmaśrubhīṣaṇe । cakre vyoma mahākālavaktre jihvāvijṛmbhitam ।। svasti svastyacyutāyeti divi devairudīritam । sā kṛṣṇābhimukhī śaktirvegādvidyudivābabhau ।।
sā kṛṣṇahuṃkārahatā tasmānniṣphalatāṃ yayau । āśeva baddhā mugdhena labdhe kuṭilacetasi ।। tataścakrāyudhaścakre kalayanvalayaṃ ruṣaḥ । guhaṃ vīkṣya kaṭākṣeṇa tadvadhe vidadhe matim ।।
nirambarā muktakeśī śyāmā lohitalocanā । tasthau kumārarakṣāyai mūrtā śaktirivāgrataḥ ।। apagacchāpagaccheti sāsūyaṃ kāliyādviṣā । nivāryamāṇāpyasakṛttato nāpasasāra sā ।।
atrāntare ghanadhvānadhīragambhīraniḥsvanaiḥ । tāratīraravaiḥ sainyairbāṇaḥ svayamadṛśyata ।। sa kaumāramayūrasya śuśubhe pṛṣṭhamāsthitaḥ । añjanādritaṭaṃ nīlameghasaṃgha ivocchritaḥ ।।
so avadatkṛṣṇamabhyetya bahubāhubalorjitaḥ । pratyāsannavināśo adya dīpavadbata vardhase ।। hato mayā videśe asminnavijñātaḥ suhṛjjanaiḥ । dhruvaṃ tyakṣyasi kṛcchreṇa jīvitaṃ mṛtabāndhavaḥ ।।
iti bāṇena gadite garvādgaruḍalāñchanaḥ । katthanenaiva śūro asi nūnamityāha sasmitaḥ ।। tataḥ śitaśarāsāraiḥ pūritaḥ sa murāriṇā । asṛjaddoḥsahasreṇa ghorāyudhaparamparām ।।
tatkṛśānukaṇākārapūrapūritamambaram । vikīrṇasvarṇacūrṇāyā lebhe maṇibhuvaḥ prabhām ।। astraṃ hiraṇyakaśiporatha bāṇaḥ samādadhe । yadbhītyeva diśaḥ kvāpi yayuḥ saṃtamasāvṛtāḥ ।।
tadudbhūtāstranicayaiḥ pūrite gaganāṅgane । vāyorapi gatirnābhūtkā kathā vyomacāriṇām ।। parjanyāstreṇa hariṇā tasminnastre nivārite । bāṇabāhuvanotsṛṣṭā śaravṛṣṭiḥ samudyayau ।।
babharturbarhigaruḍau yuddhe cañcunakhāyudhau । miśrībhūtāviva muhurnīlaśailasurācalau ।। tatastārkṣyeṇa pakṣāgrakṣepavikṣepakāriṇā । ākṛṣṇābhihato mūrdhni mayūro adririvāpatat ।।
daityendre nihate nandī preritastripurāriṇā । raudraṃ rathaṃ samādāya sajjo abhūtsamare punaḥ ।। bāṇastūrṇaṃ samāruhya mānī manyuviṣākulaḥ । cakāra brahmaśirasā mahāstreṇa jagatkṣayam ।।
tataścakraṃ sahasrāraṃ saṃhāraṃ tridaśadviṣām । udyamya grastadaityāstraṃ harirdaityendramādravat ।। punaḥ saṃnyastavasanā kālī kuvalayekṣaṇā । puro babhūva rakṣārthaṃ bāṇasya prāṇasaṃśaye ।।
dṛṣṭvā tāmavadatkuṣṇastrāṇaṃ vaḥ kathamaṅganā । bāṇa saṃśayakāleṣu nedaṃ vīravratocitam ।। ityuktvā mīlitākṣastāṃ parivarjyāṅganāṃ hariḥ । utsasarja prabhācakraduṣprekṣaṃ cakramañjasā ।।
tadalakṣyabhramodbhrāntaṃ bāṇabāhuvane muhuḥ । cakraṃ pūrṇānalāpūrakrūraṃ krakacatāṃ yayau ।। kṣaṇena mūlanirlūnaprabhūtabhujāpādapaḥ । babhūva bāṇaḥ sāvegasravadrudhiranirjharaḥ ।।
kaṇṭhacchedodyataṃ dṛṣṭvā bāṇasya madhusūdanam । abhyetya bhagavānbhargaḥ saguhaḥ praṇato abhyadhāt ।। kṛṣṇa jāne jagajjanamasthitisaṃhārakāraṇam । tvāṃ tathāpyeṣa naḥ ko api daityapakṣaparigrahaḥ ।।
madbhakta eva bhaktaste saṃrakṣyaste mahāśrayaḥ । ahameva bhavānbrahmamūrtistraiguṇyasaṅgataḥ ।। madekaśaraṇastasmādrakṣyo bāṇastvayādhunā । ukto hareṇeti haristathetyuktvānurakṣitam ।।
tatastrinetramāmantrya prayāte garuḍadhvaje । paścātkṛttabhujaṃ bāṇaṃ nandī cintākulo abhyadhāt ।। aho bata na jānīmaḥ kiyatī bhavitavyatā । bāṇastryakṣe sapakṣe api prāpto jīvitasaṃśayam ।।
bāṇa cchinnabhujo apyatra nṛtyenārādhaya prabhum । bhavaṃ bhavabhayocchedakovidaṃ varadaṃ sakhe ।। ityukto nandinā bāṇaściracārī padakramaiḥ । nanarta bhagavānyena varado asyābhavadbhavaḥ ।।
amaro nirvyathaḥ śrīmāñjātaḥ pūjyabhujadvayaḥ । bāṇo abhūdīśvaravarānmahākālo gaṇāgraṇīḥ ।। antarhite atha sagaṇe sahasā pārvatīpatau । babhūva śoṇitapuraṃ śūnyaṃ daityajanojjhitam ।।
uṣāsahāyamādāya bāṇāntaḥpuramandirāt । aniruddhaṃ pramuditaḥ prayayau garuḍadhvajaḥ ।। vrajansa tārkṣyapakṣāṃśupiśaṅgīkṛtadiṅmukhaḥ । sasmāra satyabhāmāyā vacanaṃ cārulocanaḥ ।।
santi divyāmṛtakṣīrā divyā bāṇasya dhenavaḥ । tā madarthaṃ tvayā deva hartavyā iti sasmitaḥ ।। tā hartumudyayau yāvaccarantīrjaladhestaṭe । tāvattā viviśuḥ sarvā javena varuṇālayam ।।
tataḥ suparṇapakṣogravātasaṃkṣobhite ambudhau । ghoraṃ rathasahasraughairudyayau vāruṇaṃ balam ।। murāriśarasaṃbhāradārite ca balārṇave । udatiṣṭhanmaṇicchatraḥ kupito varuṇaḥ svayam ।।
divyāstravarṣī samare vaiṣṇavāstreṇa śauriṇā । nirdahyamāno varuṇaḥ prāñjalistamabhāṣata ।। mūrtirādyā tavaivāhaṃ jagatsarge jagatpate । kṣantumarhasi me deva jahi kopaṃ tamomayam ।।
nyāsīkṛtaṃ godhanaṃ ca bāṇena parirakṣa me । ityuktastena bhagavānprītaḥ prāyādvihāyasā ।। stūyamānaḥ suragaṇairdvārakopāntametya saḥ । nikṣipya nijavaktre ca pāñcajanyamapūrayat ।।
tasya gambhīragoṣeṇa susnigdhaghananādinā । harṣotsavo abhavatko api vṛṣṇivīraśikhaṇḍinām ।। praviśya dvārakāṃ devaḥ pūjitaḥ sarvayādavaiḥ । paścādavāptasatkṛtyaṃ visṛjyendraṃ sahānugam ।।
garuḍaṃ ca priyatamāpraṇayapremalālasaḥ । vijahāra surārātirniḥśeṣakṣayanirvṛtiḥ ।। bāṇayuddham ।। vaiśampāyana ityūce rājānaṃ janamejayam ।
iti tasya vacaḥ śrutvā punaḥ papraccha śaunakaḥ ।। pūrve vaṃśāḥ śrutāḥ sarve janamejayabhūpateḥ । saṃtānavaṃśamicchāmi śrotuṃ sūta tvayoditam ।। iti pṛṣṭo abravītsūto janamejayasaṃbhavau ।
candrāpīḍo mahīpālaḥ sūryāpīḍaśca maktibhāk ।। candrapīḍasutaḥ satyakarṇo bhrātṛśatāgrajaḥ । tatputraḥ śvetakarṇākhyo mahāprasthānamāviśat ।। taṃ jāyā mālinī nāma sagarbhānuyayau satī ।
pratijātastayā tyaktaḥ kumāro girikandare ।। ruroda tasya kāruṇyātprādurāsanpayomucaḥ । gṛhīto muniputrābhyāṃ dhṛṣṭapārśvadvayo girau ।। ajapārśva iti khyātaḥ so abhavadyanvanāṃ varaḥ ।
tatputrapautrairvipulaiḥ pūruvaṃśo vivardhitaḥ ।। yayātiproktamapyarkagrahahīnā mahī bhavet । pūruvaṃśavihīnā tu na kadācidbhaviṣyati ।। janamejayavaṃśaḥ ।।
bhārate pūrvapūjāsu janamejayabhūbhujā । śrutvā dānavidhiṃ pṛṣṭo vyāsaśiṣyo abravītpunaḥ ।। ādiparvaṇi viprebhyaḥ pradadyānmadhupāyasam । apūpamodakaiḥ kuryātsabhāparvaṇi tarpaṇam ।।
āraṇyake mūlaphalairvairāṭe vastramarpayet । vicitrabhojyapānānnaṃ dadyādudyogabhīṣmayoḥ ।। droṇaparvaṇyāyudhāni śuddhānnaṃ karṇaparvaṇi । śalyaparvaṇyapūpādisamodakaguḍodanam ।।
mudgamiśraṃ gadāyuddhe strīparvaṇi vibhūṣaṇam । ghṛtaudanamathaiṣū ke haviṣyaṃ śāntiparvaṇi ।। aśvamedhe yatākāmaṃ haviṣyaṃ tadvadāśrame । mausale gandhamālyādi prasthānākhye upānahau ।।
svargaparvaṇi bhakṣyādi harivaṃśe tu pāyasam । bhāratānte sarasvatyāḥ pūjāmādāya pustake ।। hiraṇyado aciṃtahariḥ sarvayajñaphalocitaḥ । parvapūjāṃ niśamyeti punaḥ papraccha śaunakaḥ ।।
parvapūjā ।। sarvasatre nivṛtte tu rakṣite takṣake tathā । tataḥ kimakarotsūta sa rājā janamejayaḥ ।। sūto avadattato rājā vidvanmantripurohitaiḥ ।
cintayitvāśvamedhāya pūrṇaṃ saṃbhāramādadhe ।। athājagāma bhagavāndivyajñānamayo muniḥ । vedavidyānidhiḥ śrīmānvyāsaḥ satyataponidhiḥ ।। taṃ mahārhāsanāsīnaṃ pūjayitvā nato nṛpaḥ ।
papraccha bhāratasudhācarvaṇānandanirbharaḥ ।। bhagavanrājasūyena kṛtaḥ kṣattrakṣayo mahān । sa kathaṃ pāṇḍuputrāṇāṃ bhavatā na nivāritaḥ ।। pṛṣṭo nṛpeṇetyavadanmunirdantāṃśubhirdiśan ।
mukhe sarasvatīvāsakamale kesarāvalīm ।। avaśyabhāvini kathaṃ tasminkṣattrakṣaye vayam । prabhavāmo hitaṃ kaśca manyate vidhicoditaḥ ।। iyaṃ bhavāsaktajantuyātāyātānilāhatiḥ ।
sarvātmanā balavatī jṛmbhate bhavitvayatā ।। śubhāśubhaphalaiḥ prāptiḥ sahajāpyagravartinī । bhrūlateva lalāṭasthā svadṛśā kena dṛśyate ।। teṣāṃ kālaparītānāṃ dhīrabhūddṛḍhaniścayā ।
sarvaṃkaṣo hi bhagavānkālaḥ kavalitākhilaḥ ।। dehibhardaivanirdiṣṭaṃ vacasā yadi laṅghyate । tatsattramapyaśvamedhaṃ mā kṛthā vighnado hi saḥ ।। śrutvā śatakraturdvaiṣāttava kratuśatatrayam ।
patnī praviśya yajñāśvaṃ rāgāndho dharṣayiṣyati ।। tataḥ prabhṛti loke asminpravṛddhe kalikalmaṣe । mahāyajñakathāmātramapi dūre bhaviṣyati ।। senānīḥ kāśyapiḥ kaścidaudbhidaḥ kaligocare ।
aśvamedhaṃ kṛtī vipraḥ punaḥ pratyāhariṣyati ।। iti śrutvā viṣṇṇena muniḥ pṛṣṭo mahībhujā । uvāca jñānanayanaḥ paryantayugalakṣaṇam ।। varṇāśramācāracarcā viparītā yatepsitā ।
bhaviṣyati yadā loke tadyugāntasya yauvanam ।। śithilakṣaṇasauhārdāḥ satyaśīlavivarjitāḥ । keśaveśā bhaviṣyanti niruṣṇīṣāmbarā narāḥ ।। dasyavo rājacaritā rājāne dastuceṣṭitāḥ ।
kariṣyanti kaleḥ sarve sāhāyyaṃ dharmasaṃkṣaye ।। pakvānnavikrayo loke vedavikrayiṇo dvijāḥ । bhaviṣyanti yuge kṣīṇe gṛhīṇyo bhagavikrayāḥ ।। upadeśakṛtaḥ śūdrā brahmadīkṣāvidhāyinaḥ ।
bhoḥśabdena bhaviṣyanti viprā avamatāḥ punaḥ ।। muṇḍāḥ kaṣāyavasanā nānāvratavikāriṇaḥ । pratigrahāngrahīṣyanti śūdrā vidrāvitadvijāḥ ।। rūpalāvaṇyamādhurye parikṣīṇe subhūṣaṇe ।
keśālāṃkaraṇā nāryo bhaviṣyanti gatatrapāḥ ।। svaśāstrapaṇḍitāḥ sarve nirvivekā mumukṣavaḥ । bhaviṣyanti kule jātā niṣprayatnaphalepsavaḥ ।। vañcanā vañcanājñānāṃ taskarāṇāṃ ca taskarāḥ ।
kimanyatprabhaviṣyanti rājāno dārahāriṇaḥ ।। babustrīko alpapuruṣo himavatpārśvasaṃśrayaḥ । lokaskandhārpitāpatyo hāhābhūtaścariṣyati ।। dambhaḥ śaucaṃ vakramāyākṛtitvaṃ hiṃsāśauryaṃ vṛttiranyopaghātaḥ ।
tarkaḥ śāstraṃ nāstikatvaṃ ca bodhaḥ śaucācāratyāga evāśu muktiḥ ।। ityevaṃ kalinā loke kilbiṣairākulīkṛte । punaḥ kālavipākena kṛtadharmaḥ pravartate ।। bhaviṣyat ।।
tatastirohite kṣipraṃ munau jñānadivākare । aśvamedho narapateḥ kratuḥ śrīmānavartata ।। tasminyajñe praviśyāśvaṃ rājapatnīṃ vapuṣṭamām । akāmāṃ kāmavaśataḥ śatakraturadharṣayat ।।
tadadhvaryugirā prāpto rājā kopaviṣolbaṇaḥ । śaśāpa śakraṃ yajñāṃśaniṣedhenājitendriyam ।। nirasya sarvānsāsūyaṃ brāhmaṇādviṣayānnijāt । praviśyākampitatanuḥ patnīśālāmabhāṣata ।।
iyaṃ niṣkāsyatāṃ paṅkakulyā kuṭilacāriṇī । kilbiṣālolakallolākulakūlāvapātinī ।। gṛhe dūṣitācāritrā neyaṃ me sthātumarhati । yaśaḥpūrṇaśaśāṅkasya meghamālāyitaṃ yayā ।।
svādu nāśnanti saṃtaptā na ca rātriṣu śerate । śalyaṃ marmāntare yeṣāṃ gṛhe bhāryā hi dūṣitā ।। iti vādini bhūpāle gandharvādhipatiḥ svayam । viśvāvasustamabhyetya sauhārdādidamabravīt ।।
rājanrambhā tava vadhūriyaṃ devavilāsinī । vapuṣṭamā surendreṇa yajñe asmindharṣitā satī ।। tvatprabhāvabhayādviprabhayāddveṣānmanobhavāt । daivadiṣṭaśca śakreṇa vighnaste vihitaḥ kratau ।।
viprebhyo mā krudhaḥ patnīṃ mā tyākṣīḥ śuddhamānasām । guhyasparśo hyakāmāyā dṛśyayāṅgasparśasaṃnibhaḥ ।। janajanma mahīrandhre puraṃdhrīṇāṃ svabhāvataḥ । aśuddhaṃ śuddhimādhatte brāhmaṇānmā mudhā vadhīḥ ।।
iti gandharvarājena bodhito janamejayaḥ । praśāntakopaḥ saṃcintya tatheti pratyapadyata ।। janamejayayajñasamāptiḥ ।। niśamya viṣṇucaritaṃ vaiśampāyanakīrtitam ।
punaḥ prapaccha vārāhaṃ prādurbhāvaṃ mahīpatiḥ ।। sa pṛṣṭastena vinayātpraṇipatya hariṃ muniḥ । viṣṇorānāyayaddivyaṃ prabhāvaṃ kalmaṣāpaham ।। pūrṇe yugasahasrānte nivṛtte brahmavāsare ।
hiraṇyaretāstriśirāḥ svayaṃ devo vṛṣākapiḥ ।। śikhābhirlokamakhilaṃ dagdhvā sagirisāgaram । eko nārāyaṇaḥ śete garbhīkṛtajagattrayaḥ ।। sa garbhīkṛtaviśvaḥ prāṅmumocāṇḍaṃ hiraṇmayam ।
ūrdhvādhastena tadbhinnaṃ vivṛtaṃ dikṣu cāṣṭadhā ।। babhūva trijagatkṣetraṃ bhūtalāntaṃ khaśekharam । garbhaṃ hiraṇyagarbhasya yamāhurbrahmavādinaḥ ।। svacchaṃ yatsalilaṃ tatra sumeruḥ kāñcanācalaḥ ।
mamajja medinī tasmingirīndraśatapīḍitā ।। aśaktā dhartumakhilaṃ prāṇitaṃ viṣṇutejasā । vaikuṇṭhaṃ śaraṇaṃ prāyānamagnā gauriva medinī ।। tato viśvaṃbharoddhāradhīraṃ vapurakalpayat ।
vārāhaṃ duṣṭasaṃhāri harirgirimavocchritam ।। bhinnāñjanacayacchāyaṃ śubhadaṃṣṭrāṃśusaṃcayam । nīlajīmūtasaṃghātādiva niryanniśākaram ।। babhrubhrūśmaśrukeśena vaktraṇārañjitāmbaram ।
nīlādriśikhareṇeva hemarājirajojuṣā ।। sa pātālatalaṃ tālatamālamalinodaram । viveśa daṃṣṭrākhaṇḍendukhaṇḍitadhvāntamaṇḍalaḥ ।। mantrātmā veda yajñāṅgaḥ sa varāho mahākṛtiḥ ।
daṃṣṭrāgreṇojjahāra kṣmāṃ śevālalatikāmiva ।। sā tasya daṃṣṭrāparyante saktā kuvalayekṣaṇā । babhau lāñchanalekhena śyāmaśītāṃśumaṇḍale ।। jagannivāso vasudhāmuddhṛtya jagataḥ sthitim ।
vidadhe digvibhāgena bhūdharāṃśca nyaveśayet ।। śaṅkhacakragadākārānparvatānviniveśya saḥ । asṛjatpuruṣaṃ vaktrāddevamādyaṃ prajāpatim ।। kiṃ karomīti puratastasminvadati sādaram ।
vibhajātmānamityuktvā viśvayonistirodadhe ।। tataścintayatastasya cidākāśasamudbhavaḥ । omityudacarannādaḥ saṃpūritajagattrayaḥ ।। tato abhavadvaṣaṭkāro mahāvyāhṛtayastathā ।
vedamātā ca sāvitrī vedaiḥ saha sanātanaiḥ ।। viśuddhamānasāvāsarājahaṃsāḥ prajāpateḥ । ajāyanta jagadvandyāḥ sapta pūrve maharṣayaḥ ।। dakṣastu dakṣimāṅguṣṭhādudabhūdyaḥ prajāpatiḥ ।
tatsutāḥ kanyakāḥ prāpurdharmendumanukaśyapāḥ ।। tāsāmayaṃ viśvasargaḥ saṃtānaḥ sa surāsuraḥ । asūta devānaditirditirdaityāṃśca kaśyapāt ।। hiraṇyākṣaṃ samāśritya kadācidditijeśvaram ।
sapakṣāḥ parvatāścakrurgatyā bhuvanaviplavam ।। pakṣabchedodyate teṣāṃ śakre tatpakṣapātinā । hiraṇyākṣeṇa devānāṃ dāruṇaḥ saṃgaro abhavat ।। tasminmahāstravikṣepabhūtakṣobhavibhīṣaṇe ।
hiraṇyākṣo ajayaddevānbhuvanākampane raṇe ।। sureṣu dhvastadhairyeṣu varāho girivigrahaḥ । bhagavānsvayamabhyetya tasthau daityavadhotsukaḥ । dadhmau daṃṣṭrākarālena śaṅkhaṃ vaktreṇa cakrabhṛt ।।
nādena tasya brahmaṇḍamaṇḍalāvartakāriṇā । oṅkārāyitamuddarpadaityakṣayamahādhvare ।। tato abhyetya hiraṇyākṣaḥ kṣayadūtikayā dviṣām । śaktyā vakṣasi deveśaṃ jaghāna ghananiḥsvanaḥ ।।
līlayā vīkṣya bhagavāndaityamadbhūtavikramam । asṛjadvairisaṃhāraṃ sahasrāraṃ sudarśanam ।। kṛtottamāṅgaśṛṅge atha tena daityamahībhṛti । patite bhuvi vidhvastāḥ prayayurdānavā diśaḥ ।।
hiraṇyākṣe hate vīre śekhare tridaśadviṣām । dhṛtā mahāvarāheṇa svapadaṃ bhejire surāḥ ।। daṃṣṭrānirbhinnabhinnañjanagirigahanasphāradaityāndhakāraścandrārkodāratārāpatharuciratarapraspuracchaṅkhacakraḥ । pāyānnaḥ śeṣaśīrṣākramaṇasamuditairvyāptakāyaḥ phaṇāgraiḥ kṣubhyatkṣīrābdhiphenairiva maṇiśabalairmandarābho varāhaḥ ।।
varāhaprādurbhāvaḥ ।। purā kṛtayuge śrīmānkāśyapo ditinandanaḥ । cakre hiraṇyakaśipuḥ sāgraṃ varṣāyutaṃ tapaḥ ।। avadhyaḥ suragandharvakinnaroragarakṣasām ।
āyudhānāṃ ca sarveṣāṃ so abhavadbrahmaṇo varāt ।। samaṃ prāptapado darpādākrāntabhuvanatrayaḥ । vīraḥ surāṅganāḥ sarvāścakre proṣitabhartṛkāḥ ।। tataḥ saṃtrastavidhvastāstatpratāpāgniniṣprabhāḥ ।
brahmavākyāyurdevāḥ śaraṇaṃ devamacyutam ।। sa dattvā varadasteṣāmabhayaṃ bhūtabhāvanaḥ । oṅkārānugataṃ cakre nārasiṃhaṃ mahadvapuḥ ।। so abhūjjvalitahemādriprabhāsaṃbhāraghasmaraḥ ।
sāvegacaraṇākrāntikharvīkṛtamahīdharaḥ ।। vidrumāgrāṅgurākāraiścañcadromāñcakañcukaiḥ । krūrakrodhānalodbhūtairvisphuliṅgairivāvṛtaḥ ।। pratāpamandirāgārakanakastambhasaṃnibhaiḥ ।
śaṅkhacakragadāpadmalāñchanairbhūṣito bhujaiḥ ।। kṛtāntadviradodīrṇakarṇacāmaravibhramaiḥ । nakharāṃśucayaiḥ kurvansāṭṭahāsamivāmbaram ।। merukūṭonnataskandhaśikharāsaktakesaraiḥ ।
ghoraḥ karālakālāgnijīvanavyajanairiva ।। jṛmbhāvispaṣṭadaṃṣṭrāṃśupaṭalairādiśanmuhuḥ । caṇḍāṃśupuṇḍarīkasya visinīkāṇḍamaṇḍalam ।। dṛptadaityaśatotpātaśaṃsinīṃ rudhirāruṇām ।
akālasaṃdhyāṃ kurvāṇaḥ piṅgogranayanātapaiḥ ।। babhrubhrubhaṅgavikaṭaṃ lalāṭataṭamunnatam । adabhramiva saṃdhyābhraṃ sphurattārataḍidgaṇam ।। sa gatvā daiteyanilayaṃ pralayānalasaṃnibhaḥ ।
dadarśārkasahasrābhāṃ hiraṇyakaśipoḥ sabhām ।। sthitāṃ jagattrayīmūrdhni hemamālāmivojjvalām । divyaratnaphalodārasarvartukusumadrumām ।। maṇikuṭṭimasaṃkrāntakāntakāntāmukhāmbujām ।
tasyāṃ daityapatiḥ śrīmānvirarājorjitadyutiḥ ।। pṛthuratnāsanotsaṅge sahasrāṃśurivodaye । śuśubhe hemapadmasragvipule tasya vakṣasi ।। kalpāntasūryamāleva taṭe kanakabhūbhṛtaḥ ।
niṣiddhā lokapālānāṃ sthitiratreti śāsanam ।। kṣaṇaṃ dikṣu lilekheva ratnakuṇḍalaraśmibhiḥ । viṭaṅkaratnamukuṭoddyotairindrāyudhaprabhaiḥ ।। muhurvyomamayūrasya ratnābhāramivākarot ।
sevitaḥ siddhagandharvakinnarāpsarasāṃ gaṇaiḥ ।। viśvaiśvaryābdhiphenaughaṃ babhāroṣṇīṣamujjvalam । tasminsvargāṅgānāpāṇimandāndolitacāmaraiḥ । rājalakṣmīrjahāseva taraṅgitasitāṃśuke ।।
athādṛśyata digdāhodgāradāruṇamambaram । kenāpikṣaratkṣatajanirbharam ।। prādurāsīttataḥ siṃhaḥ śrīmānpuruṣavigrahaḥ । devo devāridalanaḥ kṛśānuśatapiṅgalaḥ ।।
taṃ vīkṣya hṛdayotkampanavadīkṣāvidhāyinam । mithomukhāni ditijā vismayārtā vyalokayan ।। ko ayamityākule kṣipraṃ daityāsthānasabhāṅgaṇe । dhīmānuvāca prahlādo hiraṇyakaśipoḥ sutaḥ ।।
sarvadevamayaḥ ko api devo ayaṃ mahasāṃ nidhiḥ । yena naḥ sthagitānīva cetāṃsi ca vacāṃsi ca ।। sa evāyaṃ hiraṇyākṣo yena nītaḥ pramāthinā । kālakāpālikottalaskandhavalkalaketutām ।।
iti bruvāṇe prahlāde bhrukuṭīkuṭilānanaḥ । hiraṇyakaśipurdaityāngṛhyatāmityabhāṣata ।। vipracitiprabhṛtayastataste dānavarṣabhāḥ । pradīptakaṅkaṭā ghorāstaṃ sarve paryavārayan ।।
śastravṛṣṭiṃ tadutsṛṣṭāṃ jvālājālajaṭākulām । jagrāha niścalo devaḥ śoṇapuṣpāmiva srajam ।। sa svadyotairiva vyāptaḥ śaraiḥ śikhadidāruṇaiḥ । dṛṅmātreṇaiva tāṃścakre vātakṣiptatṛṇopamān ।।
nadatpralayajīmūtaniḥsvanastānvidhūya saḥ । sabhāṃ babhañja saṃjātajanakṣobhavirāviṇīm ।। daityacakre atha vidhvaste sahasā tasya tejasā । daṣṭauṣṭhaḥ svayamuttasthau hiraṇyakaśipuḥ krudhā ।।
sa kṣipannastrasaṃghātaṃ daṇḍaṃ cikṣepa bhīṣaṇam । kālacakraṃ triśūlaṃ ca kaṅkālaṃ musalaṃ tathā ।। brahmāstramaśaniṃ tvāṣṭraṃ śaktiṃ pāśupataṃ halam । kālamudgaramatyugraṃ kṛtāntāstraṃ savigraham ।।
ityetaiśchādyamāno api na cakampe nṛkesarī । nānāprāṇimukhairdaityairghorāmāyāmayairvṛtaḥ ।। tato hiraṇyakaśipuḥ krodhāndhaḥ pṛthuvigrahaḥ । cakāra jagatāṃ kṣobhaṃ yena lokāścakampire ।।
sapattanapurīdvīpapurīnagaraśāsanā । mahī cacāla taṭinī mālinī śailaśālinī ।। athākṛṣya bāladdaityaṃ kṛtvotsaṅge raṇotkaṭam । vakṣasyadārayaddevo vajrogranakharaiḥ kharaiḥ ।।
daityahṛtkamalodīrṇā niryayuḥ śoṇitacchaṭāḥ । nakhakrakacaniṣpeṣajātavahniśikhā iva ।। hate daityeśvare vīre pravare darpaśālinām । devā nṛharinirdiṣṭāṃ nijāṃ lakṣmīṃ prapedire ।।
stutaścaturmukhamukhairdhyeyo mokṣapathārthinām । tataḥ kṣīrodadheḥ kūlamuttaraṃ prayayau hariḥ ।। raktacchaṭāchuritadāruṇadaityavaśraḥsaṃdhyābhrarandhravisṛtā nakhaśuktayastāḥ । devasya siṃhavapuṣaḥ suravairinārīvaktrābjapuñjaśiśirāṃśukalā jayanti ।।
narasiṃhaprādurbhāvaḥ ।। hiraṇyakaśipoḥ sūnuḥ prahlādo daityaśekharaḥ । pralhādasya suto vīraḥ suravairī virocanaḥ ।। virocanasya tanyastrailokyavijayī baḍiḥ ।
dhṛtaḥ śakrapade cakravartī daityagaṇaiḥ svayam ।। prayayau tridaśāñjetuṃ trijagadvyāpibhirbalaiḥ । mattadvipaghaṭāghaṇṭāṭāṅkārghaṭṭitāmbaraḥ ।। rathairnagaranisphārairgirirājanibhairgajaiḥ ।
vātavegaiśca turagaistena khaṃ samapūryata ।। svarbhānuvindanamuciprahlādabalaśambaraiḥ । jambhakumbhodarogrākṣatārakākṣavirocanaiḥ ।। vipracittihayagrīvamayamukhyaiḥ surāribhiḥ ।
pradīptadhvajasaṃnāhaiḥ koṭīnāṃ koṭibhirvṛtaḥ ।। cakāra dhavaloṣṇīṣacchatracāmaramaṇḍalaiḥ । sphāraphenāvalīsphītadugdhodadhinibhaṃ nabhaḥ ।। śakro api saha lokeśairdhṛtastridaśakoṭibhiḥ ।
cakre kuṭiladīptāṃśumaṇḍalīkapiśā diśaḥ ।। atāḍyata tataścaṇḍastridaśāsurasainyayoḥ । pralayāmbudharadhvānadhīraḥ samaradundubhiḥ ।। atha śastrāstrasaṃghaṭṭajvālājaṭilavigrahāḥ ।
kopānale khaḍgayūpe rudhirājye dhanuḥsruve । tasminraṇamahāyajñe vibabhau dīkṣito baliḥ ।। itaḥ śakrārkadahanairbāṇāsuramukhauritaḥ । śarāndhakāre vihite ghoro abhūtsainyayoḥ kṣayaḥ ।।
tato daityāstranistriṃśadāritāstridaśā diśaḥ । trastā yayurdehamātraparitrāṇatrapākulāḥ ।। bhagnacakre gate śakre dahane gahanaiṣaṇi । virate mārute yuddhādgṛhītapraśame yame ।।
trailokyādhipatirvīraḥ śaśāsa tridaśānbaliḥ । niḥśeṣabhuvanādhīśamastakanyastaśāsanaḥ ।। surarājye kathāśeṣe prājye rājye suradviṣām । surāścaturmukhagirā trāṇāṃ nārāyaṇaṃ yayuḥ ।।
avyaktarūpo bhagavangīrvāṇairarthito vibhuḥ । viveśa yogādaditergarbhaṃ vārṣasahasrikam ।। sa kāśyapastato viṣṇuḥ śyāmo vāmanavigrahaḥ । ajāyata jagaccyeṣṭho bālaḥ śreṣṭho divaukasām ।।
atrāntare baḍi dhīmānaśvamedhāya dīkṣitaḥ । babhūva sarvakāmānāṃ dātā kalpadrumo arthiṣu ।। tasya yajñabhuvaṃ devo bṛhaspatisakhaḥ svayam । gatvā viveśa triśikhaḥ kirīṭi chatradaṇḍavat ।।
śyāmaṃ padmapalāśākṣaṃ calatkuṭilakuntalam । taṃ lāvaṇyamayaṃ vīkṣaaya yayau niścalatāṃ baḍiḥ ।। daityendraṃ sa samabhyetya mahātmā vāmanākṛtiḥ । uvāca madhurodāragirā varṣannivāmṛtam ।।
mahendrasya kuberasya candrasya varumasya ca । brahmaṇaścābhavadyajñastvatkratuśca virājate ।। yajñānāmaśvamedho ayaṃ varastvamiva dehinām । śrutveti vāmanavacaḥ pūtātmā baḍi rabhyadhāt ।।
idaṃ te darśanaṃ sādho prīṇāti mama mānasam । śrotraśuktisudhādhārā vāṇī te kasya na priyā ।। dadāni kiṃ te abhimataṃ tvādṛśāṃ hi mahātmanām । śarīramapi nādeyaṃ kiṃ punarbāhmataściram ।।
ityukte baḍi nā prītyā pratyabhāṣata vāmanaḥ । dantatviṣā muhuḥ kurvankṣīrakṣālitamambaram ।। padatrayaṃ tvayā mahyaṃ gurvarthaṃ saṃpradīyatām । ataḥ paraṃ bhavatprītiṃ bahu manye priyaṃvada ।।
śrutveti vismitamanā baḍiḥ provāca sasmitaḥ । dātā baḍi bhavānarthī tripadī dīyatāṃ katham ।। dayitaṃ bahumānaṃ me yatheṣṭaṃ gṛhyatāṃ mune । sasāgaragirīndrāpi svalpā te ratnasūrmahī ।।
ityucchamāne api yadā yayāce nādhikaṃ hariḥ । hastodakaṃ tadā prādādbaḍi lajjānatānanaḥ ।। tataḥ pravavṛdhe devaḥ sarvadevamayo vibhuḥ । vyāpa padbhyāṃ vasumatīṃ śirasā ca divaṃ kṣaṇāt ।।
tasya pravardhamānasya trailokyākrāntikāriṇaḥ । brahmaṇḍamānadaṇḍo abhūdaṇḍapādo antarikṣagaḥ ।। jagatparyāptametanme na saṃpūrṇe padadvaye । itīva kampaviluṭhadgiriśabdairjagāda saḥ ।।
yaḥ pūrvamabhavadratnaṃ mukuṭe prāptamauktike । vaktre smitāṃśucakraṃ ca śanaiḥ śaṅkho api vakṣasi ।। vyomni candraḥ sa evāsya paramākrantikāriṇaḥ । ūrumāle jagāmāśu sragdāma sitapadmatām ।।
brahmaṇā kṣālite tasya pādapadme ivāmbubhiḥ । jātā harajaṭājūṭamālā jagati jāhnavī ।। iti trailokyamātkramya hṛtvā daityapateḥ kṣaṇāt । sutale nāmni pātālatale tasyādiśatsthitim ।।
aho mahodadhisphītaṃ sattvaṃ balavato baleḥ । yena svakāyabandhena dānaśeṣo viśodhitaḥ ।। vismitāśca prahṛṣṭāśca lajjitāḥ kampitāstathā । babhūvuḥ suragandharvasiddhacāraṇakiṃnarāḥ ।।
hatvā ditijasaṃghātaṃ baḍe vṛttimakalpayat । aśraddhayā hutaṃ dattaṃ śrāddhamaśrotriyaṃ tathā ।। amantramavrataṃ yaśca yajñādikamadakṣiṇam । vidhihīnaṃ yadanyacca tadasmai pradadau hariḥ ।।
tato nijapade devānyathāsthānaṃ niveśya saḥ । ādideśa surendrasya śriyaṃ srajamivojjvalām ।। iti te caritaṃ puṇyaṃ devasya kamalāpateḥ । prādurbhāvaprasaṅgena kathitaṃ kilbiṣāpaham ।।
trailokyākrāntilīloditacaraṇanakhakhacchakāntipravāhaiḥ kurvanbrahmāṇḍamūrdhni prasṛtasurasaridvaijayantīvilāsam । prodbhūtabrahmapadmapratimaparisarannābhilagnārkabimbaṃ niḥśeṣātaṅkaśāntyai bhavatu bhagavato rūpamatyadbhutaṃ naḥ ।। vāmaprādurbhāvaḥ ।। iti kṣemendraviracitāyāṃ bhāratamañjaryāṃ paripūrṇo harivaṃśaḥ ।
kāśmīriko guṇādhāraḥ prakāśendrābhidho abhavat । nānārthisārthasaṃkalpapūraṇe kalpapādapaḥ ।। saṃpūrṇadānasaṃtuṣṭāḥ prāhustaṃ brāhmaṇāḥ sadā । indra evāsi kiṃtvekaḥ prakāśaste guṇo adhikaḥ ।।
yasya merorivodārāḥ kalyāṇapūrṇasaṃpadaḥ । avāritamabhūdgehe bhojyasattraṃ dvijanmanām ।। sūryagrahe tribhirlakṣairdattvā kṛṣṇājinatrayam । alpaprado asmītyabhavatkṣaṇaṃ lajjānatānanaḥ ।।
svayaṃbhūśaṃbhuvijaye yaḥ pratiṣṭhāpya devatāḥ । dattvā koṭicaturbhāgaṃ devadvijamaṭhādiṣu ।। pūjayitvā svayaṃ śarvaṃ prasaradbāṣpanirjharaḥ । gāḍhaṃ dorbhyāṃ samāliṅgya yastatraiva vyapadyata ।।
kṣemendranāmā tanayastasya vidvatsaparyayā । prayātaḥ kavigoṣṭhīṣu nāmagrahaṇayogyatām ।। ācāryaśekharamaṇervidyāvivṛtikāriṇaḥ । śrutvābhinavaguptākhyātsāhityaṃ bodhavāridheḥ ।।
śrīmadbhāgavatācāryasomapādabjareṇubhiḥ । dhanyatāṃ yaḥ parāṃ prāpto nārāyaṇaparāyaṇaḥ ।। kadācidbrāhmaṇenaitya sa rāmayaśasārthitaḥ । saṃkṣiptāṃ bhāratakathāṃ kuruṣvetyāryacetasā ।।
sa tamūce karomyeva prāgetaccaritaṃ mama । hṛṣṭaḥ satyavatīsūnuḥ svapne jñānanidhirdadau ।। taṃ namaskṛtya varadaṃ sajjo ahaṃ tvatsamīhite । ityuktvā svapnadṛṣṭasya munestuṣṭava tadvapuḥ ।।
namo jñānānalaśikhāpuñajapiṅgajaṭābhṛte । kṛṣṇāyākṛṣṇamahase kṛṣṇadvaipāyanāya te ।। namastejomayaśmaśruprabhāśabalitatviṣe । vaktravāgīśvarīpadmarajasevoditaśriye ।।
namaḥ saṃdhyāsamādhānaniṣpītaravitejase । trailokyatimirocchedadīpapratimacakṣuṣe ।। namaḥ sahasraśākhāya dharmopavanaśākhine । sattvapratiṣṭhāpuṣpāya nirvāṇaphalaśāline ।।
namaḥ kṛṣṇājinajuṣe bodhanandanavāsine । vyāptāyevālijālena puṇyasaurabhalipsayā ।। namaḥ śaśikalākārabrahmasūtrāṃśuśobhine । śritāya haṃsakāntyeva saṃparkārkamalaukasaḥ ।।
namo vidyānadīpūrṇaśāstrābdhisakalendave । pīyūṣarasasārāya kavivyāpāravedhase ।। namaḥsatyanivāsāya svavikāśavilāsine । vyāsāya dhāmne tapasāṃ saṃsārāyāsahāriṇe ।।
vyāsāṣṭakastotram ।। iti vyāsāṣṭakaṃ kṛtvā mahābhāratamañjarīm । sacakre vibudhānandasudhāsyandataraṅgiṇīm ।। samāpteyaṃ mahābhāratamañjarī kṛtiḥ kavervyāsadāsāpanāmnaḥ prakāśendrasūnoḥ kṣemendrasya ।।
aho kavisarasvatyā vicitreyaṃ prasannatā । sadyo malinatā vaktre khalānāṃ jāyate yayā ।। madvacodarpaṇatale mahābhāratadigdvipaḥ । samastāvayavo apyeṣa muṣṭimeya ivekṣyate ।।
ratnodāracatuḥsamudraraśanāṃ bhuktvā bhuvaṃ kauravo bhagnoruḥ patitaḥ sa niṣparijane jīvanvṛkairbhakṣitaḥ । gaupairviśvajayī jitaḥ sa vijayaḥ kakṣaiḥ kṣitā vṛṣṇayastasmātsarvamidaṃ vicārya suciraṃ śāntyai mano dīyatām ।। phullendīvarasundaradyutimuṣaḥ śaureḥ śarīratviṣaḥ pāyāsurnijanābhipaṅkajarajolubdhālimālopamāḥ । yāḥ kurvanti śaśāṅkabimbaviṣade lakṣmīmukhābje muhuḥ kastūrīrasapattrabhaṅgasubhagā lakṣmīmukhābje muhaḥ kastūrīrasapattrabhaṅgasubhagā lakṣmīprabhāvibhramam ।।
eṣa viṣṇukathātīrthapuṇyavatsalilokṣitaḥ । prāptaḥ sāmānyajalpo api kṣemendro adya kavīndratām ।। ।।