praśāntāśeṣavighnāya darpasarpāpasarpaṇāt । satyāmṛtanidhānāya svaprakāśavikāsine ।। saṃsāravyatirekāya hṛtotsekāya cetasaḥ । praśamāmṛtasekāya vivekāya namo namaḥ ।।
kṣemendraḥ suhṛdāṃ prītyā darpadoṣacikitsakaḥ । svāsthyāya kurute yatnaṃ madhuraiḥ sūktibheṣajaiḥ ।। kulaṃ vittaṃ śrutaṃ rūpaṃ śauryaṃ dānaṃ tapastathā । prādhānyena manuṣyāṇāṃ saptaite madahetavaḥ ।।
ahaṃkārābhibhūtānāṃ bhūtānāmiva dehinām । hitāya darpadalanaṃ kriyate mohaśāntaye ।। kulaṃ kulaṃ kalayatāṃ mohānmithyābhimāninām । lagnaḥ ko ayaṃ na jānīmaḥ stabdhagrīvāgrahagrahaḥ ।।
kulasya kamalasyeva mūlamanviṣyate yadi । doṣapaṅkaprastāntas tadāvaśyaṃ prakāśate ।। yathā jātyaturaṃgasya na śakyajjātya mucyate । tathā guṇavataḥ sūnur nirguṇastatkulodbhavaḥ ।।
ekaścetpūrvapuruṣaḥ kule yajvā bahuśrutaḥ । aparaḥ pāpakṛnmūrkhaḥ kulaṃ kasyānurvartatām ।। loke kulaṃ kulaṃ tāvad yāvatpūrvasamanvayaḥ । guṇaprabhāve vicchinne samāptaṃ sakalaṃ kulam ।।
kulābhimānaḥ kasteṣāṃ jaghanyasthānajanmanām । kulakūlaṃkaṣā yeṣāṃ jananyo nimnagāḥ striyaḥ ।। kulīnasya kulīnasya navadāridryalajjayā । kiṃ kulenākulīnāgre yāñcādainyapralāpinaḥ ।।
guṇavatkulajāto api nirguṇaḥ kena pūjyate । dogdhrīkulodbhavā dhenur vandhyā kasyopayujyate ।। svayaṃ kulakṛtastasmād vicārya tyajyatāṃ madaḥ । guṇādhīnaṃ kulaṃ jñātvā guṇeṣvādhīyatāṃ matiḥ ।।
mūlānveṣaṇacintyamānamaniśaṃ nāstyeva puṃsāṃ kulaṃ strīṇāṃ yatra paramparaiva tanute saṃtānatantukramam । etāsāṃ kṛtakaprapañcaracanālajjāvatīnāṃ puraḥ saṃsaktasmararūḍhagūḍhacaritaṃ tattvena jānāti kaḥ ।। kulābhimānābharaṇasya mātā pitāmahī vā prapitāmahī vā । yoṣitsvabhāvena yadi praduṣṭā tadeṣa doṣaḥ kulamūlaghātaḥ ।।
sūryavaṃśe triśaṅkuryaś caṇḍālo abhūnmahīpatiḥ । dilīparaghurāmādyāḥ kṣitipāstatkulodbhavāḥ ।। bhūbhujāṃ somavaṃśyānāṃ yaḥ pūrvapuruṣo budhaḥ । gurutalpe sa candrasya jāto jagati viśrutaḥ ।।
kanyāyāstanayaḥ karṇaḥ kṣetrajāḥ pāṇḍunandanāḥ । sāmānyakulacarcābhiḥ kimanyābhiḥ prayojanam ।। mathurāyāmabhūtpūrvaṃ brāhmaṇaḥ śrīmatāṃ varaḥ । yajvā śrutanidhirnāma śrutimānviśrutaśrutaḥ ।।
tasya muktālatā nāma prāṃśuvaṃśasamudbhavā । babhūva vallabhā patnī lāvaṇyalalitākṛtiḥ ।। tasyāṃ tasyābhavatkāntaḥ suvṛttaḥ saguṇāgraṇīḥ । putrastejonidhirnāma vidyāvimaladarpaṇaḥ ।।
sa dhīmānvedavidvādī kaviḥ sarvakalālayaḥ । sabhāsu viduṣāṃ cakre lajjayāvanataṃ śiraḥ ।। taṃ darpadoṣajvaritaṃ grīvāstambhayutaṃ rahaḥ । praśamāya pitā snehāt pathyaṃ vaktuṃ pracakrame ।।
putra mithyābhimānena kiṃ prayāto asi mūḍhatām । yanmadadviradārūḍhaḥ pūjyapūjāsu lajjase ।। nāstyupāyaḥ sa saṃsāre darpaśvabhranipātinām । mūḍhānāṃ kriyate yena kṣanaṃ hastāvalambanam ।।
kaṣṭaṃ kenopadiṣṭaste vinaṣṭavinayasmṛteḥ । madaḥ sādhujanāviṣṭaḥ kulavidyādhanodbhavaḥ ।। asthiraḥ kulasaṃbandhaḥ sadā vidyāvivādinī । mado mohāya mithyaiva muhūrtanidhanaṃ dhanam ।।
etadeva kulīnatvam etadeva guṇārjanam । yatsadaiva satāṃ satsu vinayāvanataṃ śiraḥ ।। dayaiva viditā vidyā satyamevākṣayaṃ dhanam । akalaṅkavivekānāṃ śīlamevāmalaṃ kulam ।।
abhogasubhagā bhūtir adainyadhavalaṃ kulam । adarpaviśadā vidyā bhavatyunnatacetasām ।। dveṣaḥ kasya na doṣāya prītiḥ kasya na bhūtaye । darpaḥ kasya na pātāya nonnatyai kasya namratā ।।
tyāginā kiṃ daridreṇa kiṃ kulīnena pāpinā । tuṣṭena kiṃ kadaryeṇa darpāndhena budhena kim ।। vairāyate suhṛdbhāvaḥ pradānaṃ haraṇāyate । darpabhūtābhibhūtasya vidyā maurkhyaśatāyate ।।
guṇināṃ matsaraḥ śatrur lubdhānāmatiyācakaḥ । sarva eva sadarpāṇāṃ na kaścitpriyavādinām ।। tasmātkāryastvayā putra nāhaṃkāraḥ kadācana । darpodgrīvaḥ kilogreṇa mohagrāheṇa gṛhyate ।।
vaṃśenonnatiśālinā guṇagaṇenāntaścamatkāriṇā rūpeṇātimanohareṇa mahatā vittena vṛttena vā । rohanmohamahātarurmadamayaḥ saṃjāyate yaḥ sadā tasyādau dṛḍharūḍhamūladalane kāryo abhiyogastvayā ।। guṇeṣvanādaraṃ putra prāptaśrīrapi mā kṛthāḥ । saṃpūrṇo api ghaṭaḥ kūpād guṇacchinnaḥ patatyadhaḥ ।।
kulābhimānaṃ tyaja saṃvṛttāgraṃ dhanābhimānaṃ tyaja dṛṣṭanaṣṭam । vidyābhimānaṃ tyaja paṇyarūpaṃ rūpābhimānaṃ tyaja kālalehyam ।। putra prayatnena vibodhito asi na muñcasi tvaṃ yadi darpamoham । tadeṣa te yāsyati śalyabhāvaṃ tīvrābhitāpaprasavo abhimānaḥ ।।
vibhūtinalinīgajaḥ sujanamānabhaṅgaśani- nipātapathadaiśikaḥ sukṛtacitradhūmodgamaḥ । parāśayanavajvaraścaritacandrabimbāmbudaḥ sadā samadacetasāṃ guṇavināśaheturmadaḥ ।। anityateyaṃ yadi nityatā syāt sarvaṃ na pāke virasaṃ yadi syāt । kulārthavidyādikṛto abhimānas tadaiṣa te syānna viḍambanīyaḥ ।।
ahaṃ vādī vidyāparicayaguruḥ sarvaviduṣām ahaṃ mānī vāṇīprasaraparipākena sukaviḥ । ahaṃ līlāhaṃsaḥ kuvalayadṛśāṃ mānasacaraḥ karotyantaḥ puṃsāmiti madapiśācaḥ paricayam ।। lakṣmīḥ kṣaṇakṣayavatī parirakṣitāpi kāyo apyapāyanicayasya nikāya eva । saṃbhogayogasukhasaṃgatirapyatathyā mithyābhimānakalanāghana eṣa śāpaḥ ।।
ityukto apyasakṛtpitrā līlāmīlitalocanaḥ । sa yayau mattahastīva vegādagaṇitāṅkuśaḥ ।। pādena kṣitimālikhanti samadāḥ kopoṣṇaniḥśvāsinas tiryagjihmanirīkṣaṇairvidadhati bhrūbhaṅgabhīmaṃ mukham । sasvedāṅgulikandalīnikaṣaṇaistāmyallalāṭatvacaḥ kampante hitamantravādasamaye bhūtābhibhūtā iva ।।
sa kadācidvarāśveṣu sthiteṣu javakautukāt । pratasthe kharamāruhya vayasyagṛhamutsave ।। tena tīkṣṇapratodena codyamānaḥ punaḥ punaḥ । kharastīvravyathārto abhūt prakṣaratkṣatajokṣitaḥ ।।
srutākṣaḥ kathitakleśaḥ svasvanocitasaṃjñayā । so avadatsaṃmukhāyātāṃ gardabhīṃ jananīṃ nijām ।। mātarbrāhmaṇaputro ayaṃ paśya māmadhamāśayaḥ । vidārayanpratodena vahantaṃ hantumudyataḥ ।।
kiṃ karomi yamenāhaṃ labdho anena durātmanā । avaṭe pātayāmyenaṃ tanuṃ śvabhre kṣipāmi vā ।। ityārtarāviṇaṃ putraṃ sāśrunetrātha gardabhī । tamuvāca sasaṃtāpaṃ snehasaṃkrantatadyathā ।।
vahainaṃ durmadaṃ putra sahasva viṣamāṃ vyathām । asya nāstyeva hṛdaye dāruṇe karuṇākaṇaḥ ।। raudraḥ śūdreṇa jāto ayaṃ brāhmaṇyāṃ brahmavarjitaḥ । paraduḥkhaṃ na jānāti caṇḍaṃ caṇḍālaceṣṭitaḥ ।।
dayādaridraṃ hṛdayaṃ vacaḥ krakacakarkaśam । yonisaṃkarajātānām etatpratyakṣalakṣaṇam ।। navanītopamā vāṇī karuṇākomalaṃ manaḥ । ekabījaprajātānāṃ bhavatyavanataṃ śiraḥ ।।
raṭati kaṭukāṭopaṃ kopādakāraṇavairavān spṛśati na dayāṃ dainyāpanne vijātitayā śaṭhaḥ । kṣaṇarasikatālolaḥ sevāśritānavamanyate guṇiṣu kurute garvodgārānakharvagalaḥ khalaḥ ।। iti duḥsahamākarṇya gardabhīvacanaṃ dvijaḥ । sarvaprāṇisvanābhijñaḥ saṃmohābhihato apatat ।।
sa labdhasaṃjñaḥ sucirān meruśṛṅgādiva cyutaḥ । tatyāja sahasā darpaṃ naṣṭākhilakulonnatiḥ ।। saṃmūrcchito viṣeṇeva sa gatvā māturantikam । yathāśrutaṃ nivedyāsyai sarvaṃ papraccha tāṃ rahaḥ ।।
tanutyāgapravṛttena pṛṣṭā sā tena śāpitā । adhomukhī tamavadad vailakṣyalulitākṣaraiḥ ।। lajjākaramasatkarma kathaṃ tatkathayāmi te । saṃsārādapi sāścaryaṃ gahanaṃ strīviceṣṭitam ।।
api kuñjarakarṇāgrād api pippalapallavāt । api vidyudvilasitād vilolaṃ lalanāmanaḥ ।। na bādhyante guṇaiḥ patyur na lakṣyante parīkṣakaiḥ । na dhanena nivāryante śīlatyāgodyatāḥ striyaḥ ।।
dhanayauvanasaṃjāta- darpakāluṣyaviplavāḥ । kenonnataparibhraṣṭā vāryante nimnagāḥ striyaḥ ।। dehapradāḥ prāṇaharā narāṇāṃ bhīrusvabhāvāḥ praviśanti vahnim । krūrāḥ paraṃ pallavapeśalāṅgyo mugdhā vidagdhānapi vañcayanti ।।
ahaṃ pura rajaḥsnātā kāle kusumulāñchane । ekākinī puṣpavane yauvanonmādinī sthitā ।। vratadīkṣāpare patyau serṣyeva vinatānanā । unnatastanavinyasta- hastā ciramacintayam ।।
etāḥ śvasanasotkampāḥ sajṛmbhāḥ ṣaṭpadasvanaiḥ । sotkaṇṭhamiva gāyanti latāḥ puṣparajakhalāḥ ।। udbhinnayauvanākrāntā priyabhogaviyoginī । vrataśeṣajuṣaḥ patyur doṣeṇaivāsmi niṣphalā ।।
iti cintākṣaṇe tasmiṃl lagnābhimukhadarpaṇaḥ । nāpitaḥ parihāsākhyaḥ śīlaśatrurivāyayau ।। sa māmekākinīṃ dṛṣṭvā naṣṭasaṃvṛttikātarām । pasparśotkampinīṃ pāda- nakhagrahaṇalīlayā ।।
tatrāhaṃ vṛttakartavyā nīcasaṃgamalajjayā । adhomukhī cyutaṃ śīlaṃ vīkṣamāṇeva mūrcchitā ।। avidūre carantī sā kharī sarvaṃ dadarśa tat । gūḍhagarbhapradaṃ caitat karma me kulapātakam ।।
āstāṃ kimanayā putra guptavṛttāntacarcayā । saṃvṛttānyeva śobhante śarīrāṇi kulāni ca ।। iti māturvacaḥ śrutvā yātaḥ sa sahasāndhatām । jātimānāvapatanān nirjīvita ivābhavat ।।
atha gatvā nirāhāraḥ sa kailāsāṭṭāhāsinīm । āśāṃ brāhmaṇyabaddhāśaś cacāra suciraṃ tapaḥ ।। tasyogratapasā tuṣṭaḥ svayameva śatakratuḥ । brāhmaṇyaṃ yācamānasya na dadau durlabhaṃ bhuvi ।।
punaḥ punaḥ sa tapasā saṃtāpitajagattrayaḥ । sahasrākṣavarātprāpa devatvaṃ na tu vipratām ।। chandodevābhidhāno atha so abhavadbhuvi viśrutaḥ । pratyabdamekadivase hy arcanīyo mṛgīdṛśām ।।
saṃmohapātālaviśālasarpas tasmānna kāryaḥ kulajātidarpaḥ । śamakṣamādānadayāśrayāṇāṃ śīlaṃ viśālaṃ kulamāmananti ।। mātā na yasyāstyavivekarāśiḥ punarbhavābdhirjanako na yasya । yasya prasaktā dayitā na tṛṣṇā sa eva loke kuśalī kulīnaḥ ।।
dhanena darpaḥ kimayaṃ narāṇāṃ lakṣmīkaṭākṣāñcalacañcalena । yatkaṃdharābaddhamapi prayāti naikaṃ padaṃ kālagatasya paścāt ।। surakṣitaṃ tiṣṭhati nirnimittam arakṣitaṃ tiṣṭhati daivayogāt । sthitaṃ kadaryasya ca copayuktam unmattanṛttopamameva vittam ।।
karmoktinarmanirmāṇaiḥ prātaḥ prātaḥ pradhāvatām । dhanaṃ dhanaṃ pralapatāṃ nidhanaṃ vismṛtaṃ nṛṇām ।। vicchāyayornirvyayayoḥ kaṣṭakliṣṭakalatrayoḥ । viśeṣaḥ kleśadoṣasya kaḥ kadaryadaridrayoḥ ।।
ye dhanādānasaṃnaddhā nekṣante nidhanāvadhim । nindanto lubdhatāṃ teṣām ante anye bhuñjate dhanam ।। uktaṃ parasyāmiṣatām anuktaṃ yātyadṛśyatām । hṛdaye śalyatāṃ dhatte nidhane dhanināṃ dhanam ।।
dhanena jīviteneva kaṇṭhasthena nirīkṣate । paryante apyaprakāśena bandhūnāṃ mukhamāturaḥ ।। yadarjitaṃ parikleśair arjitaṃ yanna bhujyate । vibhajyate yadante anyaḥ kasyacinmāstu taddhanam ।।
vidyā vivādāya dhanaṃ madāya prajñāprakarṣaḥ paravañcanāya । atyunnatirlokaparābhavāya yeṣāṃ prakāśastimiraṃ hi teṣām ।। aśāntāntastṛṣṇā dhanalavaṇavārivyatikarair gatacchāyaḥ kāyaściravirasarūkṣāśanatayā । anidrā mando agnirnṛpasalilacaurānalabhayāt kadaryāṇāṃ kaṣṭaṃ sphuṭamadhanakaṣṭādapi param ।।
śrāvastyāṃ sārthavāho abhūd arthanātha ivāparaḥ । nando nāma nirānandaḥ kīrtanenārthināmapi ।। sa kadaryaḥ sadā sarva- janasyodvegaduḥsahaḥ । mūrdhaśāyī nidhānānāṃ kālavyāla ivābhavat ।।
kṛtvā samastaṃ divasaṃ dhanānāṃ nidhānakumbhīgaṇanāvidhānam । sa lājapeyāpalamānaśīlam aśnāti rātrāvudaraṃ saśūlam ।। nirvyañjanaṃ nirlavaṇaṃ vinaṣṭam amṛṣṭapākaṃ viniviṣṭakaṣṭam । adṛṣṭahāsaṃ vyayasaṃnirodhāt tasyābhavadveśma saśokamūkam ।।
vicchāyaṃ niḥsukhānandaṃ nirdīpaṃ jalavarjitam । tasya kaṣṭaṃ kadaryasya paralokamabhūdgṛham ।। sa bhaktasaṃcaye nityam abhaktaḥ saṃtatāmayaiḥ । suvarṇavānvivarṇo abhūt saṃpūrṇaścintayā kṛśaḥ ।।
puṇyaprāpyā matirnāma dhanarddhiriva rūpiṇī । bhāryābhūttadayogyasya tasya daivaviparyayāt ।। sadā pracchādya sā bhartuś cakārātithisatkriyām । tena vyayavivādeṣu śoṣitā kalahāgninā ।।
tasyāṃ tasyābhavatsūnuḥ saguṇaścandanābhidhaḥ । pitrā lobhāndhakāreṇa nītaḥ padma ivānyatām ।। kadācitsvagṛhadvāri dṛṣṭvā labdhānnamarthinam । cakāra kalahaṃ nandaḥ patnyā śoṇitapātanam ।।
so avadatkopadaṣṭauṣṭhaḥ śvasanbhāryāmadhomukhīm । tatsparsapāpaṃ stanayoḥ kṣālayantīmivāśrubhiḥ ।। mama dāsyati ko bhikṣāṃ tvatpāṇikṣīṇasaṃpadaḥ । dāridryajananī yasya sthitā tvaṃ durbhagā gṛhe ।।
striyo yatra pragalbhante bharturācchādya kartṛtām । gṛhaṃ bhavatyavaśyaṃ tad- āspadaṃ paramāpadām ।। gṛhamekaṃ gṛhasthasya gṛhāṇāṃ śatamarthinaḥ । bhāryābharjitavittasya naṣṭā gṛhapatergatiḥ ।।
tṛptidaṃ darśanenāpi jantorjīvitajīvitam । draviṇaṃ yena rakṣanti svakāyaṃ bhakṣayanti te ।। jīvannapyakriyo niḥsvaḥ śavo apyarthena sakriyaḥ । dāridryaṃ maraṇaṃ loke dhanamāyuḥ śarīriṇām ।।
etadevārthasāmarthyaṃ pratyakṣeṇopalakṣyate । yatskandhabandhe jīvadbhiḥ śavaḥ śibikayohyate ।। prayacchasi kimarthibhyas tvamannaṃ kleśasaṃcitam । dīyate yatkila prāptyai tatprāptaṃ kiṃ na rakṣyate ।।
putradārādisaṃbandhaḥ puṃsāṃ dhananibandhanaḥ । kṣīṇātputrāḥ palāyante dārā gacchanti cānyataḥ ।। paṇḍitāḥ kavayaḥ śūrāḥ kalāvantastapasvinaḥ । vaidyasyeva savittasya vīkṣante mukhamāturāḥ ।।
iti tasya vacaḥ śrutvā kṛpaṇasyārthaniṣkṛpam । sā tamūce samucitaṃ sattvasyābhijanasya ca ।। santaḥ kurvanti yatnena dharmasyārthe dhanārjanam । dharmācāravinīnānāṃ draviṇaṃ malasaṃcayaḥ ।।
yatkarotyaruciṃ kleśaṃ tṛṣṇaṃ mohaṃ prajāgaram । na taddhanaṃ kadaryāṇāṃ hṛdayavyādhireva tat ।। vardhate yo dhanavyādhiḥ sukhabhogaviyogakṛt । tasyāśu śamanaṃ pathaṃ rājavaidyacikitsayā ।।
lobhānnābhūdgṛhe yasya kadācitkaścidutsavaḥ । nṛtyanti paṭahaistasya nidhane dhanabhāginaḥ ।। kaṇācāmatuṣāṅgārān yatnena parirakṣasi । mūṣakāpahṛtaṃ koṣe ratnarāśiṃ na paśyasi ।।
dhanena darpaḥ ko nāma yatkṣaṇena vinaśyati । rakṣyamāṇaṃ vyayenaiva bhakṣyamāṇamupaplavaiḥ ।। vicāryamāṇastattvena daivādhīnatayā nṛṇām । na kasyāṃcidavasthāyāṃ dhanalobhaḥ praśasyate ।।
kalau kāle khale mitre putre durvyasanānvite । taskareṣu pravṛddheṣu lubdhe rājñi dhanena kim ।। ṛṇikaiḥ kalahairnityam acchinnaguṇanāgateḥ । dānadviṣo anapatyasya mandāgneśca dhanena kim ।।
sahasāsāditārthasya rājadrohādipātakaiḥ । bhayādavyayaśīlasya śalyeneva dhanena kim ।। ghorapratigrahagrāma- grastodagraguṇaujasaḥ । tadvibhāgānabhijñasya dhūrtāptasya dhanena kim ।।
rātrisevāvasannasya śītavātātapasthiteḥ । prabhudṛṣṭiprahṛṣṭasya kaṣṭārhasya dhanena kim ।। prabhūtalābhalobhena prayuktārthasya sarvataḥ । bhūrjadṛṣṭena tuṣṭasya naṣṭabuddherdhanena kim ।।
malaśīlasya vaṇija- sthūtkṛtasya jugupsayā । laśunasyāśuceḥ pāka- gandheneva dhanena kim ।। kāṅkṣitenāpyalabdhena bhogārhe navayauvane । jarājīrṇaśarīrasya bhāreṇeva dhanena kim ।।
pravrajyātyaktagehasya janagauravapūjayā । dhanasaṃghaṭitārthasya bandheneva dhanena kim ।। śiśoraṅkuśaśūnyasya pātitasyāpathe viṭaiḥ । kṣaṇakṣayopayogena svapneneva dhanena kim ।।
bhāryayā svairacāriṇyā grāmasthasya niyoginaḥ । prasabhaṃ bhujyamānena pāpāptena dhanena kim ।। śiṣyasaṃpāditāśeṣa- bhogavastrādisaṃpadaḥ । gurordambhena siddhasya saṃcitena dhanena kim ।।
rājakoṣaniyuktasya cauryacihnena kevalam । vyayena śaṅkanīyasya vadheneva dhanena kim ।। ajñātabhāvicaurādi- doṣairnityavināśinā । hāsyaikahetunā loke gaṇakasya dhanena kim ।।
piṭakasyeva pūrṇasya pīḍanīyasya bhūbhujā । niṣpākaśākabhojyasya grāmīṇasya dhanena kim ।। kalamākrāntaviśvasya maṣīkṛṣṇasya bhoginaḥ । āsannabandhanasyānte divirasya dhanena kim ।।
gṛhiṇīvigrahograsya muhustṛṇa upekṣayā । kopopavāsaniḥśvāsa- saṃtaptasya dhanena ki ।। malinasya kuvastrasya svalpāśanaparasya ca । dāridryādhikakaṣṭasya kadaryasya dhanena kim ।।
nirdhanāḥ sukhino dṛṣṭāḥ sadhanāścātiduḥkhitāḥ । sukhaduḥkhodaye jāntor daivādhīne dhanena kim ।। samāneṣu vyatīteṣu svajane śūnyacetasaḥ । virasāsārasaṃsāra- viraktasya dhanena kim ।।
yathāvāptopayuktārtha- niścintasya vipaścitaḥ । atyalpaparituṣṭasya saṃtuṣṭasya dhanena kim ।। bālastṛṇe ca kanake ca samānadṛṣṭir iṣṭaṃ na vetti viṣayeṣvaviśeṣabuddhiḥ । vittena koṣaparipoṣasahena tasmin kāle vivekavikalo vada kiṃ karoti ।।
prāṇādhikasya suhṛdastaruṇījanasya putrasya vā guṇanidheḥ sahasā viyoge । śokena śocati yadā vivaśaḥ śarīrī ratnācalairapi tadā vada kiṃ karoti ।। nārthaṃ śṛṇoti na punaḥ sthitimīhate vā sparśaṃ na vetti na rasaṃ na tathādhivāsam । vṛddhaḥ prayāti pavanena yadā jaḍatvaṃ bhogairdhanena ca tadā vada kiṃ karoti ।।
rogārditaḥ spṛśati naiva dṛśāpi bhojyaṃ tīvravyathaḥ spṛhayate maraṇāya jantuḥ । sarvauṣadheṣu viphaleṣu yadā virauti dhānyairdhanena ca tadā vada kiṃ karoti ।। nidrācchedasakhedabāndhavajanaḥ sodvegavaidyojjhitaḥ pākakvāthakadarthitaḥ parijanaistandrībhayātkṣobhitaḥ । bhagnasvāsthyamanorathaḥ priyatamāvaṣṭabdhapādadvayaḥ paryante vapuṣaḥ karoti puruṣaḥ kiṃ śalyatulyairdhanaiḥ ।।
alaṃkṛtaḥ kāñcanakoṭimūlyair mahārharatnairgajavājivāhaiḥ । nimeṣamātraṃ labhate na jīvaṃ kālena kāle śikhayā gṛhītaḥ ।। niścetanaḥ kāṣṭhasamānakāyas tyaktaḥ kṣaṇātputrakalatramitraiḥ । bhubhāśubhaprāktanakarmabhāgī yatnāptaratnairvada kiṃ karoti ।।
tasmātprabhūtavibhavodbhavavibhrameṇa bhūtābhibhūta iva mā bhava sābhimānaḥ । etāḥ śriyaḥ prabalalobhaghanāndhakāra- vidyullatāparicitāḥ sahasaiva yānti ।। naṣṭe lajjitavittanāthavibhave sāmrājyabhoge purā śrūyante nalarāmapāṇḍutanayāḥ kaṣṭaṃ praviṣṭā vanam । śakraḥ śrīvirahe viveśa nalinīnālāntaralaṃ hriyā kasyāsthā vividhāvadhānavidhinā niḥsaṃnidhāne dhane ।।
ityukto apyasakṛtpatnyā svalobhānna cacāla saḥ । svabhāvaḥ sarvabhūtānāṃ sahajaḥ kena vāryate ।। tataḥ sa kāle lobhena bhiṣagbhaiṣajyavarjitaḥ । koṣe nidhānakumbheṣu līnapṛṣṭo vyapadyata ।।
adattabhuktamutsṛjya dhanaṃ sucirarakṣitam । mūṣakā iva gacchanti kadaryāḥ svakṣaye kṣayam ।। tasya yātasya nirayaṃ nināya nṛpatirdhanam । paryante rājagāminyo lubdhānāṃ dhanasaṃpadaḥ ।।
tatsūnoścandanasyātha śeṣārthenāpi bhūyasā । babhūva bhūrisaṃbhāra- bhogavyayamahotsavaḥ ।। mā kaścinnāma nandasya mandāgneriha bhāṣatām । bhogabhaṅgabhayeneti prātastatrābavījjanaḥ ।।
dhigdhigdhanaṃ kunidhanaṃ nandasyevātmabādhanam । dīyatāṃ bhujyatāṃ sarvam ityūcuḥ puravāsinaḥ ।। tataḥ kāle mate bāhya- koṣṭhadvārāntavāsinī । vṛddhāndhā suṣuve putraṃ caṇḍālī khaṇḍikābhidhā ।।
andhaḥ kubjaḥ kṛśaḥ khañjaḥ kuṣṭhī sthūlagalagrahaḥ । samūha iva duḥkhānāṃ sa tasyāstanayo abhavat ।। tadapuṇyaiḥ parikṣīṇe mātuḥ kṣīre sa niścalaḥ । kṛpayā bāndhavastrībhiḥ śunīkṣīreṇa vardhitaḥ ।।
etadeva viruddhānāṃ vaicitryaṃ pūrvakarmāṇām । kṛcchrāvasannā jīvantiṃ vipadyante yadīśvarāḥ ।। vraṇaiḥ sa pūtikalila- klāmyatkṛmikulairvṛtaḥ । pakvaṇe kuṇapākāras tasthau klinnatṛṇāstare ।।
tasminnapyativātsalyāt putrāsthāṃ jananī sthirām । babandha vāsanālīnaḥ snehamoho hi duḥsahaḥ ।। sa vardhamānaḥ śanakaiḥ smaśānāṅgāradhūsaraḥ । pakvaṇograpiśācānām apyudvegakaro abhavat ।।
yaṣṭīniṣaṇṇagamanaḥ kuṣṭakledajugupsitaḥ । sa jagāma pathā yena prayayau tena nāparaḥ ।। atrāntare candanasya pituḥ śrāddhadine mahān । babhūvārthisamūhānna- dāne kalakalasvanaḥ ।।
tataḥ karparamādāya sa caṇḍālaśiśuḥ śanaiḥ । ācāmayācakaḥ kṛcchrād dvārāgrabhuvamāyayau ।। taṃ dṛṣṭvā candanaḥ saudhād viprāṇāṃ mārgadūṣaṇam । nivāryatāmayaṃ prāptas tūrṇamityavadatkrudhā ।।
prabhubhrūbhaṅgabhītena laguḍenāhatastataḥ । dvārapālena sāvartaḥ sa kapota ivābhavat ।। sa nirbhinnalalāṭāsthi- prakṣaratkṣatajokṣitaḥ । kṣaṇaṃ saṃmūrcchitaḥ prāpa kleśabhogāya jīvitam ।।
adūravartinī śrutvā caṇḍālī tadyathāravam । upasṛtya śuśocārtā spṛśantī tasya śoṇitam ।। kena niṣkaruṇenedaṃ darśitaṃ bata pauruṣam । praklinnakāyavikale yenāsminsubhaṭāyitam ।।
kāyāpāpamayīṃ duḥkha- daśāṃ dṛṣṭvāsya duḥsahām । vairāgyāvasare kena krauryamevaṃvidhaṃ kṛtam ।। ārtimevaṃvidhāmasya hṛdayakledinīmimām । vilokya kuryātkaḥ pāpaṃ pāpaṃ hi padamāpadām ।।
yadyanena mahatpāpaṃ na kṛtaṃ pūrvajanmani । taducyatāṃ sphuratkaṣṭā dṛṣṭā kasyedṛśī daśā ।। ye dṛśyante vipatkleśa- viśeṣaviṣamavyathāḥ । ta eva guravaḥ pāpa- vāpasya karaṇe nṛṇām ।।
karuṇārheṣu śūrāṇām upakāriṣu vairiṇām । vañcakānāmapāpeṣu pāpasaṃkhyāṃ karoti kaḥ ।। tāraṃ rodiṣi kiṃ putra sahasvāghātajāṃ rujam । aśarmakarmanirmāṇaṃ marmacchedi śarīriṇām ।।
iti tasyāṃ pralāpinyāṃ prekṣavāpte jane jinaḥ । anāthabandhuḥ karuṇā- sindhustenāyayau pathā ।। bhavabhramāsaktapariśramāṇāṃ rāgādidoṣairupatāpitānām । āśvāsanenāmṛtasodareṇa limpanniva dyāṃ dyuticandanena ।।
dṛṣṭvā tamāpadgatamugraroga- bhagnaṃ nimagnaṃ vyasane vivignam । vyalambatārdraḥ karuṇārasena tattāpaśāntyai bhagavāñjinendraḥ ।। tatsaṃnidhānena muhūrtamātraṃ sa nirvyathaḥ svāsthyamivāsasāda । nihanti pāpaṃ kuśalaṃ prasūte saṃdarśanaṃ sattvahitāśayānām ।।
jñātvātha candanaḥ prāptaṃ bhagavantaṃ tathāgatam । vikasatkusumasmeraṃ pūjāmādāya niryayau ।। bhagavānapi sāścarya- prabhāvādudgataṃ bhuvaḥ । haimaṃ kamalamāruhya tasthau paryaṅkalīlayā ।।
praṇataṃ caraṇālīnaṃ pūjāvyagrakaraṃ puraḥ । babhāṣe bhagavānprīto bhikṣusaṃsadi candanam ।। kimayaṃ yācamāno api varākastāḍitaḥ krudhā । kṛtaṃ na kṛpaṇe kasmāt karuṇākomalaṃ manaḥ ।।
dayārdrāḥ sarvasattveṣu bhavanti vimalāśayāḥ । evaṃvidhānāṃ duḥkhānāṃ kāraṇaṃ kaluṣaṃ manaḥ ।। kṛtakrūrāpakāreṣu vidveṣaparuṣeṣvapi । bhavanti santaḥ kleśoṣma- śoṣiteṣu na karkaśāḥ ।।
kliṣṭaḥ kaṣṭaṃ kadaryo ayaṃ lobhenāparajanmani । apradānodyatenādya kāyakleśena pīḍitaḥ ।। eṣa nandastava pitā pūrṇārthamalasaṃcayāt । āvṛtaḥ pāparogeṇa caṇḍālatvamupāgataḥ ।।
janmāntare apyato anyasmin rogayogānmumūrṣaṇā । suvarṇaṃ dattametena tenāyaṃ sadhano abhavat ।। antyakleśadaśāyāṃ yan mumūrṣuḥ saṃprayacchati । taccābhogyaṃ bhavatyasya lobhādanyeṣu janmasu ।।
datta na vittaṃ karuṇānimittaṃ lobhapravṛttaṃ kṛtameva cittam । yaiḥ saṃcayosāharasaiḥ pranṛttaṃ śocanti te pātakamātmavṛttam ।। ityuktvā bhagavānpuṇyāṃ vidadhe dharmadeśanām । yayā kleśaprahāṇārham arhattvaṃ prāpa candanaḥ ।।
tasmānna darpaḥ puruṣeṇa kāryaḥ pravardhamānena dhanodayena । adānabhogopahataṃ hi vittaṃ puṃsāṃ paratreha ca durnimittam ।। saṃsāradoṣapraśamaikahetuḥ karoti vidyā yadi darpamoham । tadandakārāya bhavatyavaśyaṃ sābhre nabhasyaṃśumatoṃśumālā ।।
śikṣābhyāsena suvyaktaṃ paṭhantyapi vihaṃgamāḥ । ka eṣa vidyayā darpaḥ kaṣṭaprāptaikadeśayā ।। sā vidyā yā madaṃ hanti sā śrīryārthiṣu varṣati । dharmānusāriṇī yā ca sā buddhirabhidhīyate ।।
yo vidyāgururāyāti laghutāṃ śīlaviplavāt । tasmai paṇḍitamūrkhāya viparītātmane namaḥ ।। vidyāṃ prāpya kṛtaṃ yena vidveṣakaluṣaṃ manaḥ । tenātmā hanta mūrkheṇa snātvā pāṃsūtkarairvṛtaḥ ।।
vidyā śrīriva lobhena dveṣeṇāyāti nindyatām । bhāti namratayaivaiṣā lajjayeva kulāṅganā ।। spṛhaṇīyā satāṃ tāvad vidyā saṃtoṣaśālinī । yāvanna pārthivāsthāna- paṇyasthāne prasāritā ।।
sadguṇāḥ śucayastāvad yāvadvādena śodhakaiḥ । prakṣālya na parīkṣyante khalairbhūpālasaṃsadi ।। aśmāpyahṛdayo yasya guṇasāraṃ parīkṣate । ucitaiva suvarṇasya tasyāgnipatane ruciḥ ।।
kavibhirnṛpasevāsu citrālaṃkārahāriṇī । vāṇī veśyeva lobhena paropakaraṇīkṛtā ।। vādibhiḥ kalahodarka- tarkasaṃparkakarkaśā । vāṇī krakacadhāreva dharmamūle nipātitā ।।
sādhutejovadhāyaiva tārkikaiḥ karkaśīkṛtā । vāṇī vivādibhiḥ krūraiḥ saunikairiva kartarī ।। śīlaṃ naiva bibharti kīrtivimale dhatte na dharme dhiyaṃ mātsaryeṇa manīṣiṇāṃ pratanute pāruṣyadoṣaṃ girā । tarkoktyā paralokakarma nayati prāyeṇa saṃdigdhatāṃ yastasyāphalaśāstrapāṭanapaṭormūḍhasya kiṃ vidyayā ।।
ye saṃsatsu vivādinaḥ parayaśaḥśalyena śūlākulāḥ kurvanti svaguṇastavena guṇināṃ yatnādguṇācchādanam । teṣāṃ roṣakaṣāyitodaradṛśāṃ dveṣoṣṇaniḥśvāsināṃ dīptā ratnaśikheva kṛṣṇaphaṇināṃ vidyā janodvegabhūḥ ।। śocyatāṃ yātyaśīlena vidveṣeṇāpavitratām । darpaśāpahatā vidyā naśyatyeva sahāyuṣā ।।
tapovane munivarau mānyau munimanīṣiṇām । purā raibhyabharadvājau suhṛdau cakratuḥ sthitim ।। putrāvabhūtāṃ raibhyasya vidyāvimaladarpaṇau । spṛhaṇīyau guṇajñānāṃ sarvāvasuparāvasū ।।
bharadvājasya putro abhūd yavakrītābhidhaḥ sutāḥ । bhavantavidyāḥ prāyeṇa pitṛpraṇayalālitāḥ ।। sa yuvā raibhyatanayau sarvatra śrutiviśrutau । paśyannātmani sāsūyaḥ paścāttāpākulo abhavat ।।
sa gatvā jāhnavītīraṃ nirāhārakṛśaściram । cacāra niścalatanus tīvraṃ vidyāptaye tapaḥ ।। taṃ tapastāpitātmānaṃ svayametya śatakratuḥ । uvāca mithyānirbandhaḥ ko ayaṃ te muniputraka ।।
anadhītā gurumukhāt kathaṃ vidyādhigamyate । anabhyāsena pāṇḍityaṃ nabhaḥkusumaśekharaḥ ।। adhunā vidyayā kiṃ te vidyārhaṃ śaiśavaṃ gatam । yatphalaṃ kila vidyāyās tasminnavahito bhava ।।
śīlaṃ parahitāsaktir anutsekaḥ kṣamā dhṛtiḥ । alobhaśceti vidyāyāḥ paripākojjvalaṃ phalam ।। vivekarahitā vidyā dveṣaroṣoṣmaśoṣitā । darpāśaninipātena hatā vallīva niṣphalā ।।
etadarthaṃ śrute buddhiṃ karoti dveṣadūṣitaḥ । yadvivādaiḥ kariṣyāmi mānamlāniṃ manīṣiṇām ।। tyaktvā praśamasaṃtoṣau vidyāyāḥ prathamaṃ phalam । nānāviparyayapathair gacchantyarthaphalārthinaḥ ।।
upakārāya yā puṃsāṃ na parasya na cātmanaḥ । patrasaṃcayasaṃbhāraiḥ kiṃ tayā bhāravidyayā ।। anyāyaḥ prauḍhavādena nīyate nyāyatāṃ yayā । nyāyaścānyāyatāṃ lobhāt kiṃ tayā kṣadravidyayā ।।
svajihvāstutibhirnityaṃ patnīvodghāṭitāṃśukā । kriyate yā sabhāmadhye kiṃ tayā dhṛṣṭavidyayā ।। anuṣṭhānena rahitā pāṭhamātreṇa kevalam । rañjayatyeva yā lokaṃ kiṃ tayā śukavidyayā ।।
gopyate yā śrutajñasya mūrkhasyāgre prakāśyate । na dīyate ca śiṣyebhyaḥ kiṃ tayā śaṭhavidyayā ।। parotkarṣaṃ samācchādya vikrayāya prasāryate । yā muhurdhanināmagre kiṃ tayā paṇyavidyayā ।।
na tīryate yayā ghoraḥ saṃsāramakarākaraḥ । nityaṃ cittānubandhinyā kiṃ tayā mohavidyayā ।। nityābhyāsaprayāsena jīvitaṃ kṣīyate yayā । trivargasyoparodhena kiṃ tayā kaṣṭavidyayā ।।
na vivekocitāṃ buddhiṃ na vairāgyamayaṃ manaḥ । saṃpādayati yā puṃsāṃ kiṃ tayā jaḍavidyayā ।। śaucāśaucavivādena tyaktā śrotriyatā yayā । mithyābhimānayoginyā kiṃ tayā dambhavidyayā ।।
paramātsaryaśalyena vyathā saṃjāyate yayā । sukhanidrāpahāriṇyā kiṃ tayā śūlavidyayā ।। parasūktāpahāreṇa svasṛbhāṣitavādinā । utkarṣaḥ khyāpyate yasyāḥ kiṃ tayā cauravidyayā ।।
anabhyāsahatotsāhā pareṇa paribhūyate । yā lajjājananī jāḍyāt kiṃ tayā mandavidyayā ।। lobhaḥ prabhūtavittasya rāgaḥ pravrajitasya ca । na yayā śāntimāyāti kiṃ tayālīkavidyayā ।।
yayā bhūpatimāśritya pareṣāṃ guṇanindakaḥ । dānamānonnatiṃ hanti kiṃ tayā doṣavidyayā ।। gṛhe dhārādhiruḍhāpi sabhāyāṃ na pravartate । pratibhābhaṅgasaṅgādyā kiṃ tayā mūkavidyayā ।।
caṇḍaṃ piṇḍārthināṃ dveṣa- piśunānāṃ śunāmiva । yayā saṃjāyate yuddhaṃ kiṃ tayā vadhavidyayā ।। vismṛtā yāvaliptasya kaṇṭhe kṛtagatāgatā । jīvavṛttiriva kṣīṇā kiṃ tayā mṛtavidyayā ।।
rasāyanī jarājīrṇaś cirarogī yayā bhiṣak । dhātuvādī daridraśca kiṃ tayā hāsyavidyayā ।। yayā mugdhamṛgāḥ kūṭaiḥ pīḍyante tīvramārgaṇaiḥ । āśāpāśāvalambinyā kiṃ tayā lubdhavidyayā ।।
paropatāpaḥ kriyate vaśyādikuhakairyayā । yantratantrānusāriṇyā kiṃ tayā vyājavidyayā ।। gururgarvātkavirdveṣād yatirbhogaparigrahāt । nṛpaḥ pāpāddvijaḥ krodhāt sā vidyā vāryate yayā ।।
vidyāguṇāste viduṣāṃ ye vivekanibandhanam । svalpaśilpakalātulyāḥ śeṣā jīvitahetavaḥ ।। vīṇeva śrotrahīnasya lolākṣīva vicakṣuṣaḥ । vyasoḥ kusumamāleva vidyā stabdhasya niṣphalā ।।
dveṣadarpahatā vidyā kāmakrodhahatā matiḥ । lobhamohahatā vṛttir yeṣāṃ teṣāṃ kimāyuṣā ।। dūre vyākaraṇaṃ kuruṣva viṣamaṃ dhātukṣayakṣobhitaṃ mīmāṃsā virasā na śoṣayati kiṃ tarkairalaṃ karkaśaiḥ । na kṣībaḥ patati smarabhramakaraiḥ kiṃ navyakāvyāsavais tasmānnityahitāya śāntamanasāṃ vairāgyamārogyadam ।।
ityuktaḥ surarājena niścayānna cacāla saḥ । abhimānagṛhītānāṃ durnivāro hi durgrahaḥ ।। atha vṛddhadvijo bhūtvā sikatāmuṣṭibhiḥ śanaiḥ । śakraḥ pracakrame kartuṃ gaṅgāyāṃ setubandhanam ।।
taṃ dṛṣṭvā niṣphalakleśa- viphalodyoganiścalam । munisūnuḥ kṛpāviṣṭaḥ papracchābhyetya sasmitaḥ ।। brahmanka eṣa nirbandhas tava vandhyasamudyame । niṣphalaṃ vipulāyāsaṃ na prājñāḥ karma kurvate ।।
asminkuṭilakallola- dolāvikṣobhite ambhasi । hāsyahetuḥ kathaṃ setuḥ sikatāmuṣṭibhirbhavet ।। ityukte muniputreṇa brāhmaṇastamabhāṣata । aho paropadeśeṣu sarvo bhavati paṇḍitaḥ ।।
anadhītāṃ balādvidyāṃ tapasā prāptumicchasi । yathā tvaṃ niṣphalārambhas tathāhamaparo jaḍaḥ ।। etaddvijavacaḥ śrutvā yathārthaṃ sthagitottaraḥ । tathāpi dṛḍhasaṃkalpaḥ svakṛtyānna cacāla saḥ ।।
athāsya tīvratapasā śakraḥ prādādvaraṃ varam । sarvavidyānidhiryena sahasaiva babhūva saḥ ।। prāptavidyaḥ sa sotsāhas tūrṇaṃ gatvā svamāśramam । nijāṃ tapaḥphalāvāpti- kathāṃ pitre nyavedayat ।।
taṃ madākrāntamaśrānta- vṛttasaṃskṛtavādinam । bharadvājaḥ pramode api svedākula ivāvadat ।। putra prāptā tvayā vidyā tapastāpātkimucyate । kiṃ tvāgāmibhayādetan na yuktaṃ pratibhāti me ।।
itaḥ samīpe raibhyasya kopanasya tapovanam । vidyāmadāndhau tatputrāv- arvāvasuparāvasū ।। tāvaśrāntaśrutonmādau tvaṃ cābhinavapaṇḍitaḥ । tatsaṃgame dveṣamayaḥ sadā saṃnihitaḥ kaliḥ ।।
grīvāstambhabhṛtaḥ paronnatikathāmātre śiraḥśūlinaḥ sodvegabhramaṇapralāpavipulakṣobhābhibhūtasthiteḥ । antardveṣaviṣapraveśaviṣamakrodhoṣṇaniḥśvāsinaḥ kaṣṭā nūtanapaṇḍitasya vikṛtirbhīmajvarārambhabhūḥ ।। tava tatra prayātasya yuktāyuktavivādinaḥ । bhaviṣyati muneḥ śāpād avaśyaṃ madanigrahaḥ ।।
śuktikārajatajñāna- nīlapītādidarśanaiḥ । unmādaṃ janayatyeva vidyādarpapiśācikā ।। eṣa vidyopadeśena vināśaḥ prārthitastvayā । raibhyāśramo na gantavyaḥ kartavyaṃ yadi madvacaḥ ।।
ityukto apyasakṛtpitrā sa gatvā raibhyaputrayoḥ । vyadhādvivādanirvedaiḥ sadā vidyāmadakṣitim ।। taṃ darpamattaṃ sākopa- bhīmabhrūbhaṅgadurmukhau । tāvūcaturmanaḥsakta- vidyāvidveṣaśūlinau ।।
kanīyānāvayoryasmād vayasā tvaṃ śrutena ca । karoṣi vādairākṣepaṃ tasmādāyuḥkṣayo astu te ।। ityukto api krudhā tābhyāṃ na darpādvirarāma saḥ । na prasannaṃ na ca kruddhaṃ gaṇayanti madoddhatāḥ ।।
atrāntare bhramadbhṛṅga- mālābhrūbhaṅgavibhramaḥ । kālaḥ proṣitakāntānāṃ puṣpakālaḥ samāyayau ।। kṣiptapattrāḥ sumanasāṃ rajaḥkaluṣitekṣaṇāḥ । sadveṣā iva vidvāṃsaś cerurmalayamārutāḥ ।।
mādhuryalalitodāra- vāṇīvilasitairmuhuḥ । kavīnāmiva saṃgharṣaḥ kokilānāmajāyata ।। raibhye prayāte putrābhyāṃ saha snātuṃ sarittaṭam । bharadvājātmajo abhyetya praviveśa tadāśramam ।।
tatra puṣpoccayavyagrāṃ dharmapatnīṃ purāvasoḥ । so apaśyatsuprabhāṃ nāma rūpadarpāpahāṃ rateḥ ।। uṭajāṅganasaktānāṃ hariṇīnāṃ vilokane । vilāsadīkṣāṃ kurvāṇāṃ taralāpāṅgamaṅgibhiḥ ।।
tāṃ dṛṣṭvā candravadanāṃ madanānandadevatām । babhūvotkrāntamaryādaḥ sahasaiva muneḥ sutaḥ ।। sa brahmacārī kāmena navena taralīkṛtaḥ । abhilāṣocitaṃ vaktum anabhijño apyuvāca tām ।।
unmādanamidaṃ rūpam anurūpaṃ manobhuvaḥ । samutsiktamivāsaktaṃ karoti mama mānasam ।। vidyāvinayamutsṛjya saṃtyajya guruyantraṇām । tvayi pravṛttaṃ cittaṃ me prāgjanmapremabandhanam ।।
jānāmi yatkṛtasyāsya vipāke karmaṇaḥ phalam । tathāpyabhimataṃ dhartuṃ na śaknomi karomi kim ।। na śrutena na vittena na vṛttena na karmaṇā । pravṛttaṃ śakyate roddhuṃ manobhavapathe manaḥ ।।
ityuktvā tāṃ bhayodbhrānta- nayanāmāśramonmukhīm । gantuṃ pravṛttāṃ so abhyetya jagrāhāṃśukapallave ।। kadalī kuñjareṇeva tarasā tena nirjane । kṛṣyamāṇā tamavadat sā niṣedhacalāṅguliḥ ।।
mā mā malinaya svacchaṃ śīlaṃ mama tathātmanaḥ । vidyāyā niravadyāyāḥ kimetaducitaṃ phalam ।। śīlaśuklāṃśukāṃ tyaktvā lajjāṃ nijavadhūmiva । gṛhṇāsi paranārīṇāṃ pāṇinā paṭapallavam ।।
kimetadityanucitaṃ dṛṣṭvā nūnaṃ kamaṇḍaluḥ । udgrīvaḥ kautukeneva mukhaṃ tava nirīkṣate ।। bibhrato antargatarasāṃ kusumeṣuruciṃ navām । jaṭāvalkalabhāraste taroriva na śāntaye ।।
pāpasaṃkalpamātreṇa trapayādhomukhī tava । patitā sparśabhītyeva kampalolākṣamālikā ।। āsanābje sarasvatyā japalolaradacchade । durnayoktirna yukteyaṃ mukhe tava manīṣiṇaḥ ।।
iyaṃ tapovanamahī vivekajananī katham । janayatyabhilāṣaṃ te jananīvājitātmanaḥ ।। durmado yauvanabharas turaṅga iva hārakaḥ । sarvathā śithilātmānam avaṭe kṣipati kṣaṇāt ।।
dhigdhiyaṃ kiṃ vivekena dūre viśrāmyatu śrutam । dhāryate yairna saṃsāra- vikāraskhalitaṃ manaḥ ।। kva vidyā viditāśeṣa- kāryākāryavimarśadhīḥ । mūḍhatā kva ca duṣkarma- mahāpāpakuṭumbinī ।।
ityucyamāno api yadā na sa tatyāja durgraham । śīlāpahārasaṃtrastā sā tadā samacintayat ।। kiṃ karomyajane labdhā vivaśāhaṃ pramādinā । utsṛṣṭadharmanimayāḥ kiṃ na kurvantyavāritāḥ ।।
ayaṃ smarāturastāvad vacasā na nivartate । vañcyante sāntvavādena kāmakrodhamadoddhatā ।। iti dhyātvā tamavadat sā śanairmṛduvādinī । gaccha tvaṃ svayameṣyāmi niśi śūnyalatāgṛhe ।।
snātvā saputraḥ kāle asmin nāyāti śvaśuro mama । jvalajjvalanatulyasya tasyāgre kiṃ kariṣyasi ।। ityuktaḥ sa tayā prāyāt satyaṃ vijñāya tadvacaḥ । duṣprāpamapi manyante sulabhaṃ kāmamohitāḥ ।।
raibhyaṃ tataḥ samāyātam agnyāgārāgrataḥ sthitam । snuṣā provāca kopāgni- dhūmenevāśruvarṣiṇī ।। bharadvājātmajastāta pāpastava suhṛtsutaḥ । mamādya vijane śīla- viplave abhyarthitāṃ gataḥ ।।
sa mayā durgrahagrastaḥ sameṣyāmīti vañcitaḥ । vimucye nānyathā hastāt tasya svastimatī satī ।। etadākarṇya sahasā prajvalanmanyunā muniḥ । babhūva durnimittolkā- pātakrūre ivāṃśumān ।।
vidyāvatāṃ sphuratyantar- vivekaḥ svasthacetasām । vikārakāle saṃmohaś citte vidyā ca pustake ।। sa niḥśvasannatha krodha- jvarārambhāruṇekṣaṇaḥ । abhicārajapeneva kampamānādharo abhyadhāt ।।
aho bata bharadvājaḥ putrasyādhyayane vyadhāt । dharmopadeśaṃ yatnena nagnīkartuṃ parāṅganaḥ ।। ityuktvāmarṣasaṃrambhād aparaṃ vaktumakṣamaḥ । sa praviśyāgnisadanaṃ pratīkāraparo abhavat ।।
utpāṭya vikaṭāṭopa- kopaḥ prauḍhāgnipiṅgalam । sa juhāva jaṭāṃ vahnau krūrakrodhasaṭāmiva ।। dvitīyāyāṃ hutāyāṃ ca śūlabhṛdghorarākṣasaḥ । kṛtyāsakhaḥ samudbhūtaḥ provāca praṇato munim ।।
kiṃ karomi mune kasya vināśāyāsmi nirmitaḥ । trailokyamapi nirdagdhuṃ saṃnaddho ahaṃ tvadājñayā ।। iti bruvāṇaṃ taṃ raibhyaḥ krūrākāramabhāṣata । bharadvājasutaṃ gaccha kavalīkurvapaṇḍitam ।।
iti tena samādiṣṭaḥ sa vrajankampitāvaniḥ । ardhaśaucaṃ munisutaṃ dṛṣṭvā durātsamādravat ।। tasminnabhidrute vegād dīptaśūle niśācare । bhayabhagnagatiḥ prāpa śaraṇaṃ na muneḥ sutaḥ ।।
palāyamānaḥ saṃprāptaḥ sa javātpiturāśramat । agnyāgāraṃ viśanruddhaḥ śūdreṇāśaucadūṣitaḥ ।। dāsaspṛṣṭaḥ sa niḥśaucaḥ patitaḥ saṃbhramātkṣitau । rakṣaḥ śūlahataḥ paścāt sahasā bhasmasādabhūt ।।
atrāntare bharadvājaḥ praviśannijamāśramam । vidhvastacchāyamālokya sodvegaḥ samacintayat ।। mama puṣpaphalādāna- pratyāvṛttasya vahnayaḥ । sadottiṣṭhanti puratas te adya kiṃ niścalā iva ।।
iti saṃcintya dṛṣṭvāgre bhasmabhītaṃ sutaṃ muniḥ । śrutvā ca dāsakathitaṃ vṛttāntaṃ nyapatadbhuvi ।। sa labdhasaṃjñaḥ śanakair avadadbāṣpagadgadam । raibhyo api vidvānkālena prāpnotu svasutādvadham ।।
hā putra rakṣitenāpi kṣaṇakṣayanipātinā । na jīvāmi sadoṣeṇa kāyeneva tvayā vinā ।। ityuktvā putraśokena citāgnimaviśanmuniḥ । mahatsvapi navotsekād abhagnaprasarāḥ śucaḥ ।।
atha yāte śanaiḥ kāle bṛhadyumnasya bhūpateḥ । yājakau jagmaturgeham arvāvasuparāvasū ।। pravṛtte vidhivattasya dīrghasattre pṛthuśriyaḥ । dānamānodayaḥ ko api tayoryājakayorabhūt ।।
kadāciddinaparyanta- saṃdhyāyāṃ nijamāśramam । parāvasuḥ samāgacchan dṛṣṭvā pitaramagrataḥ ।। kṛṣṇājinottarāsaṅgaṃ daṇḍena mṛgaśaṅkayā । jaghāna śāpavivaśaḥ sa tenābhūdvicetanaḥ ।।
janakaṃ hatamālokya brahmahatyābhayākulaḥ । gatvā yajñabhuvaṃ bhrātre sa tamarthaṃ nyavedayat ।। arvāvasustamavadad bhrātaḥ kiṃ kriyate vidheḥ । bhavanti yasya saṃkalpād evaṃrūpā viparyayāḥ ।।
dharmārthī pāpamāpnoti śīlārthī śīlaviplavam । vidhau vidhuratāṃ yāte draviṇārthī daridratām ।। brahmahatyāvrataṃ tīvraṃ bhavato arthe carāmyaham । tvamasya kuru bhūbhartuḥ saṃpūrṇāṃ yājanakriyām ।।
uktvetyarvāvasurbhrātuḥ pāpaśāntyai dhṛtavrataḥ । cakāra sarvatīrtheṣu tīvraniṣkṛtipāraṇam ।। taṃ samāptavrataṃ prāptaṃ rājño yajñavasuṃdharām । dūrātparāvasurjñātvā pitṛghnaḥ samacintayat ।।
ayaṃ me dakṣiṇākāle bhāgahartā samāgataḥ । madabhāgyaiściraṃ tīvra- vratakliṣṭo api jīvati ।। iti saṃcintya so abhyetya provāca pṛthivīpatim । lobhamātsaryayoraṅke patitaḥ pātakecchayā ।।
rājanyajñamahīmeṣa kilbiṣī brahmahatyayā । praviśatyavikalpena madbhrātā vāryatāmitaḥ ।। ityuktastena nṛpatiḥ kṛtaghnena viparyayāt । tasya praveśamajñānān niṣpāpasya nyavārayat ।।
andhā iva na paśyanti yogyāyogyaṃ hitāhitam । pathā tenaiva gacchanti nīyante yena pārthivāḥ ।। mithyāpavādadānena naiva bhrātre cukopa saḥ । nikāre kāraṇaṃ daivaṃ manyante hi manīṣiṇaḥ ।।
tena tasyānṛśaṃsyena nirvikāratayā tayā । tuṣṭāḥ kratusamāsīnās tamūcustridivaukasaḥ ।। praśamena tavānena prasannāste vayaṃ mune । varārho api varācāra gṛhyatāṃ pravaro varaḥ ।।
ityuktaḥ sa suraiḥ prītyā tānuvāca kṛtāñjaliḥ । yadi yuṣmadvarārho ahaṃ dīyatāṃ yanmamepsitam ।। matpitrā yo abhicāreṇa bharadvājātmajo hataḥ । sa jīvatvasmṛtakrūra- nikāraḥ sa ca tatpitā ।।
asmatpitā mṛgadhiyā yaḥ parāvasunā hataḥ । so api vismṛtatatkopaḥ svasthaḥ prāpnotu jīvitam ।। ityarthite vare tena tathetyākhyāyi taiḥ suraiḥ । yavakrītabharadvāja- raibhyāḥ prāpuḥ svajīvitam ।।
ityete munayo api darpaviphale yāte śrute śocyatāṃ krodhāndhyena punaḥ pranaṣṭavimalāloke viveke cyute । śīle rāgamahoṣmaṇā vigalite dveṣeṇa nāśaṃ gatāḥ kasyānyasya dhanābhimānamalinā vidyā vidhatte guṇam ।। cetaḥ śāntyai dveṣadarpojjhitena yatnaḥ kāryaḥ sarvathā paṇḍitena । vidyādīpaḥ kāmakopākulākṣṇāṃ darpāndhānāṃ niṣphalāloka eva ।।
alobhaḥ paramaṃ vittam ahiṃsā paramaṃ tapaḥ । amāyā paramā vidyā niravadyā manīṣiṇām ।। śukrasya vidyā dhanadārthahartum āryāprapañcopacitasya śocyā । kacasya vācaspatijanmano api vyājena vidyā viphalībabhūva ।।
spṛśati matiṃ nahi teṣāṃ dveṣaviṣaḥ kalisarpaḥ । yadi śamavimalamatīnāṃ svamanasi bhavati na darpaḥ ।। padmopamānāṃ dinasundarāṇāṃ ko ayaṃ nṛṇāmasthirarūpadarpaḥ । rūpeṇa kāntiḥ kṣaṇikaiva yeṣāṃ hāridrarāgeṇa yathāṃśukānām ।।
paryantarekhāṅgavibhāgahīna- citropamaṃ bālavapuḥ prakṛtyā । tadyauvanenaiva vikāsameti caitrotsaveneva śirīṣapuṣpam ।। alomaśaṃ pūrṇaśaśāṅkaśobhaṃ mukhaṃ tu yūnāṃ katiciddināni । jāte tataḥ śmaśruviśālajāle śevālalīnābjatulāṃ bibharti ।।
dhūmena citraṃ tuhinena padmaṃ tamisrapakṣeṇa sudhāṃśubimbam । śītaṃ nidāghena na bhāti toyaṃ jarāvatāreṇa ca cārurūpam ।। rūpaṃ kṣaṇasvīkṛtaraktamāṃsa- grāsaprasaktākṛtakāmadoṣā । keśagraheṇaiva jarā janānāṃ veśyeva vittaṃ kavalīkaroti ।।
pākakrameṇaiva vicitrakarmā pratikṣaṇaṃ dehabhṛtāmalakṣyaḥ । karoti kālaḥ pariṇāmaśaktyā rūpaṃ virūpaṃ caturapravāhaḥ ।। na lakṣyate kālagatiḥ savega- cakrabhramabhrāntividhāyinīyam । hyo yaḥ śiśuḥ sa sphuṭayauvano adya prātarjarājīrṇatanuḥ sa eva ।।
puṃsāmavasthātritayatribhāge rūpapradaṃ yauvanameva nānyat । tasminmadonmādagadāṅgabhaṅga- vyaṅgyādidoṣopahate kva rūpam ।। yadā naraḥ śocati duḥkhataptas tyaktāśanaḥ śokavivarṇavaktraḥ । na snāti nottiṣṭhati naiva śete tadā kva rūpaṃ kva ca yauvanaśrīḥ ।।
yadā sthitaḥ preta ivāsthiśeṣaḥ kārāgṛhe dhūsaritordhvakeśaḥ । prakīrṇayūkāmalakālakāyas tadā kva rūpasya gato abhimānaḥ ।। yadā sadāṅgīkṛtadainyaduḥkha- sevāpravāsena vinaṣṭakāyaḥ । nityapravāsabhramabhagnajānur na rūpalabdhasya tadāsti rupam ।।
yadā prahārairdalitākhilāṅgaḥ khaṇḍoṣṭhanāsaḥ sphuṭitākṣidantaḥ । yuvā piśācatvamivopayāti tadāpi rūpaṃ vigatasvarūpam ।। yadā na dhīmānariṣu pramāthī na vākpaṭuścitramanuṣyatulyaḥ । tadā surūpādavicāraramyād varaṃ virūpaḥ spṛhaṇīyarūpaḥ ।।
yadā daridraḥ paridhānahīnas trapānilīnaḥ kurute atiyāñcām । kapolasaṃjātavalīvikāras tadā surūpo api paraṃ virūpaḥ ।। vidvatsaṃsadi vādibhiḥ kavivarairbhāṣānabhijñaḥ paraṃ mūrkhaḥ śaṃkaravāhanastutipadairyaḥ saṃjñayā hasyate । vikrītaḥ paradeśapaṇyasadane dhūrtairivānuttaraḥ puṃsaścitramayūracāruvapuṣaḥ kiṃ tasya rūpaśriyā ।।
kālaṃ muhūrtāṅgulimaṇḍalena dinatriyāmāñjalinā pibantam । rūpaṃ vilokyaiva vapuśca keṣāṃ bhaṅgena nāṅgānyalasībhavanti ।। rūpaṃ vayaḥ śauryamanaṅgabhogaṃ prajñāprabhāvaṃ vibhavaṃ vapuśca । aśnāti kālabhramaraḥ samantāt puṃsāṃ ni kiṃjalkamivāmbujānām ।।
kadācitsaha gandharvaiḥ sabhāsthāne śacīpatim । nṛttenāpsarasaḥ sarvā gītena ca siṣevire ।। tāsāṃ madhye babhau kāntā vṛttīnāmiva kaiśikī । urvaśī svamukhe maitrīṃ vadantīvendupadmayoḥ ।।
śakrasevāgatāstatra tāṃ dṛṣṭvendumukhīṃ surāḥ । menire dhanyamātmānaṃ śṛṅgārasyāṅgatāṃ gatam ।। nṛtyantī sā babhau hāra- madhyaratneṣu bimbitā । yugapatpraviśantīva hṛdayāni divaukasām ।।
līnā devavimāneṣu haṃsāstadgatinirjitāḥ । tatkaṭākṣajitaścakre nidrāṃ candre mṛgaḥ kṣaṇam ।। tasyāḥ serṣyāpsaronetra- māleva patitā babhau । stanayoḥ śekharasrastā nīlotpaladalāvalī ।।
utsāhoddhatavibhramabhramarakavyāvṛttahārāntara- truṭyatsūtravimuktamauktikabharaḥ saktaḥ stanotsaṅgayoḥ । vaktrenducyutasaṃtatāmṛtakaṇākāraścakāra kṣaṇaṃ tasyā nṛttarasaśramoditaghanasvedāmbubimbaśriyam ।। tasyā nṛttavilokane pulakitaṃ dṛṣṭvā ratirmanmathaṃ niḥśvāsāñcitacārurūpa rajasā cakre purastātpaṭam । udvīkṣyākṣiparamparāmapi harestatrāvasannā śacī kopāndolitakelipadmamadhupairmadhye andhakāraṃ vyadhāt ।।
vighnaṃ na cakrurnanu nṛttalīlāsaṃdarśane puṇyavatāṃ narāṇām । tatrorvaśīrūpavaśīkṛtānāṃ nimeṣaśūnyāni vilocanāni ।। devayoraśvinostatra rūpamādhuryadhuryayoḥ । mithaḥ kathā samabhavat tadguṇākṛṣṭacittayoḥ ।।
eko abravīdaho rūpam asyāstaralacakṣuṣaḥ । nimīlanniyamā yena munayo apyākulīkṛtāḥ ।। asyāṃ saṃsadi kasyāsye patantyetāḥ sujanmanaḥ । smarasaṃbhogasaṃvāda- lajjākuṭilitā dṛśaḥ ।।
vṛttasaṃgamayoreva parasparavilokane । nyāsaṃ śṛṅgārasarvasvam anaṅgenārpitaṃ rahaḥ ।। raṇotsṛṣṭatanoḥ kaṇṭhe sotkaṇṭhā bhujabandhanam । kasyeyaṃ taralāpāṅgā raṅgottīrṇā kariṣyati ।।
iti bruvāṇamaparaḥ sasmitastamabhāṣata । aho nu vismṛtaḥ kiṃ te bhūtalenduḥ purūravāḥ ।। vikramābharaṇaṃ dikṣu lāvaṇyatilakaṃ bhuvaḥ । urvaśībhogasubhagaṃ yasyaitadgīyate yaśaḥ ।।
tena rūpaguṇotsāhair urvaśīyaṃ vaśīkṛtā । puraḥ sthitāpi śakrasya manasā tatra tiṣṭhati ।। rūpasāmyena śītāṃśu- vaṃśe jātaḥ sa lajjate । na karoti rateragre tatkathāṃ matsarī smaraḥ ।।
na jāne bata hevākaḥ ko ayaṃ kusumadhanvanaḥ । naivārpayati yatpāṇau tasyaiva śarapañcakam ।। bhuvaḥ samastāmbudhimekhalāyā voḍhāramājānuvilambibāhum । līlāguruṃ taṃ hṛdaye vahantī tanvī kathaṃ nṛtyati naiva vidmaḥ ।।
draṣṭavyaḥ sa nṛpastāvad aprastāve api yatnataḥ । ko vetti tadvidhaṃ ratnaṃ puṇyairāste kiyacciram ।। iyuktvā tau kṛtakṣoṇī- patidarśananiścayau । nṛtte nivṛtte jambhāriṃ praṇamya yayaturbhuvam ।।
rājadhānīṃ samāsādya tau purūravasaḥ kṣaṇāt । avāritau viviśatur vetribhiḥ suragauravāt ।। tau taṃ dadṛśatuḥ snāna- vihitābhyaṅgasaṃgamam । pīyūṣanavanītena lagnasnehamivoḍupam ।।
snātottāritakeyūra- mahārhamaṇikaṃkaṇam । lāvaṇyābharaṇaṃ tasya virarājorjitaṃ vapuḥ ।। śūnyaśravaṇapāśasya tasya kaṇṭhaḥ samāyayau । nirbhūṣaṇaniveśo api viśeṣaramaṇīytām ।।
vicārya tasyā maryādaṃ saundaryodāryamaśvinau । praśaśaṃsaturāścarya- nirmāṇātiśayaṃ vidheḥ ।। sa tau kṛtāñjaliḥ prītyā kṛtāsanaparigrahau । papraccha svacchahṛdayastv arāgamanakāraṇam ।।
tāvūcatuḥ kṣitipate mahīkusumadhanvanaḥ । trailokyābharaṇaṃ rūpaṃ tavāvāṃ draṣṭumāgatau ।। nisargeṇa jagatsarga- nirargalaguṇādarāt । kautukālokasāreva dṛṣṭvā sṛṣṭiḥ prajāpateḥ ।।
vilokitastvaṃ vasudhā- sudhāṃśuḥ pūrṇamaṇḍalaḥ । rūpapīyūṣapānena prāptā prītiḥ kimucyate ।। ityuktaḥ praṇayāttābhyāṃ kiṃcitkusumitasmitaḥ । tāvūce nṛpatirmānyamānenābhyadhikāraḥ ।।
bhavatsaṃdarśanenāham asmyanugrahabhājanam । draṣṭavyā draṣṭumāyānti puṇyapuṇyena kevalam ।। tīrthāptiḥ sādhusaṃparkaḥ pūjyapūjāmahotsavaḥ । asminvirasaniḥsāre saṃsāre sārasaṃgrahaḥ ।।
snānābhyaktena na mayā yuvayorucitaḥ kṛtaḥ । puṇyasāphalyaniḥśalya- kalyāṇāyārcanādaraḥ ।। agnyāgārāntare tāvan muhūrtaṃ kriyatāṃ sthitiḥ । kṛtasnānaḥ sameṣyāmi pūjāpraṇayapātratām ।।
iyuktau tena yayatus tau hutāśanamandiram । snātaṃ vibhūṣitaṃ bhūpaṃ drakṣyāva iti kautukāt ।। atha rājā kṛtasnānaḥ sarvābharaṇabhūṣitaḥ । purohitena sahitas tatsamīpamupāyayau ।।
tau dṛṣṭvā pṛthivīpālaṃ tārahāraṃ kirīṭinam । kṣaṇaṃ naivocatuḥ kiṃcid viṣaṇṇau vinatānanau ।। kṛtārcane narapatau tau papraccha purohitaḥ । akasmādyuvayoḥ kasmād aprasāda ivekṣyate ।।
vinayātikramo asmākaṃ yātaḥ kacinna hetutām । pṛṣṭau purohiteneti tau śanaistamabhāṣatām ।। āvayornāprasannatvaṃ na yuṣmākamatikramaḥ । kiṃ tu kālagalatsarva- bhāvālokanavismayaḥ ।।
adhunaiva narendro ayaṃ dṛṣṭo abhyaṅge api yādṛśaḥ । kṣaṇapākena kālasya dṛśyate naiva tādṛśaḥ ।। dinendhanavane nityaṃ dahyamāne arkavahninā । nīyate kāladhūmena rūpacitramacitratām ।।
niścitya sarvabhāvānāṃ nityametāmanityatām । rūpe abhimānaṃ kaḥ kuryāt svapnacitrapaṭopame ।। jarājīrṇāni rūpāṇi rogārtāni vapūṃṣi ca । āyūṃṣi kālalīḍhāni dṛṣṭvā kasya bhavenmadaḥ ।।
yo ayaṃ vikokyate lokaḥ sphārākāravikāravān । ucchūnatāmupagatās ta ete śukrabindavaḥ ।। aho kālasya sūkṣmo ayaṃ ko apyalakṣyakramaḥ kramaḥ । yatpākapariṇāmena sarvaṃ yātyanyarūpatām ।।
rājñaḥ snānakṣaṇe yābhūl lāvaṇyalaharī tanoḥ । pītā kṣaṇena sā tena pravṛttānyakṣaṇocitā ।। saṃpūrṇasyāyuṣo mātrā rūpasya vibhavasya ca । horāyātrāmbudhāreva galatyevāniśaṃ nṛṇām ।।
kalākāṣṭhāmuhurtānāṃ kālasya vrajatāṃ javāt । na lakṣyate vibhāgena dīpasyevārciṣāṃ gatiḥ ।। bālaḥ prabhāte madhyāhne taruṇaḥ sthaviro astagaḥ । dine dine dineśo api kriyate kālalīlayā ।।
śuṣyantyambudhayastaraṅgagahanairāliṅgitāśāṅganā gacchantyudgatatuṅgaśṛṅgamukuṭodagrā girīndrāḥ kṣayam । bhraśyatyeva vasuṃdharāpi sahitā digdantibhiryadvaśāt sarvāśī satataṃ pradhāvati mahākālaḥ sa ko apyākulaḥ ।। ityuktvā nṛpamāmantrya divaṃ jagmaturaśvinau । nṛpaśca tadvacaścintā- śāntarūpamado abhavat ।।
tasmānna kāryaḥ sudhiyā vicārya sāścaryasaundaryavilāsadarpaḥ । saṃsāramohaprasare ghane asmin vidyullatāvisphuritaṃ hi rūpam ।। prātarbālataro atha kudmalatayā kāntākucābhaḥ śanair helāhāsavikāsasundararuciḥ saṃpūrṇakoṣastataḥ । paścānmlānavapurvilolaśithilaḥ padmaḥ prakīrṇe anilais tasminneva dine sa paṅkakalilaklinnastaṭe śuṣyati ।।
vairūpyaṃ sahajaṃ jarāhṛtaruciryāto yayātiḥ purā kāntyā tarjitakāmakīrtirabhavaddurdarśamūrtirnalaḥ । saudāsasya manoharaṃ vapurabhūtsaṃtrāsanaṃ dehināṃ rūpe kasya bhaviṣyati pratidinamlāyinyanitye dhṛtiḥ ।। tasmādasthirarūpaṃ vicārya rūpaṃ bhavasvarūpaṃ ca । anurūpamadanaśamanaṃ sthirapadasaṃprāptaye sudhiyām ।।
ahaṃ śūraḥ krūrapratibhaṭaghaṭāpāṭanapaṭus tarasvī senāyāṃ hayagajaghaṭānāmadhipatiḥ । iti prauḍhaḥ puṃsāṃ nijabhujabalākrāntajagatāṃ bhavatyantardarpaḥ paribhavapadaṃ kālagalitaḥ ।। śauryeṇa darpaḥ puruṣasya ko ayaṃ dṛṣṭastiraścāmapi śūrabhāvaḥ । aucityahīnaṃ vinayavyapetaṃ dayādaridraṃ na vadanti śauryam ।।
bālasya śauryaṃ kusumopamasya mātuḥ prahāre praṇayasmiteṣu । vṛddhasya śauryaṃ śithilāṅgasaṃdheḥ svaślāghayā pūrvakathāpatheṣu ।। vayastribhāge taruṇasya śauryaṃ yadeva darpaprabhavābhibhūtam । taccittavṛttervividhasvabhāvāt paryāyaśo yātyativaiparītyam ।।
। cittasya jātyānilacañcalasya nānāguṇatvātkriyate kimasya ।। hyo yena bhagnāḥ purato arisenā bhītaḥ sa evādya bhavatyadhīraḥ । vṛtreṇa śakraḥ samare nigīrṇaḥ phenena śakraḥ sa jaghāna vṛtram ।।
। ekaṃ samāliṅgati darpalolā kṣībeva veśyā nahi rājalakṣmīḥ ।। yaḥ kārtavīryasya ca doḥsahasraṃ viccheda vīro nahi yudhi jāmadagnyaḥ । sa sāyake rāmakarādhirūḍhe brāhmaṇyadainyapraṇayī babhūva ।।
rāmo api sāhāyakalābhalobhāccakre kapeḥ saṃśrayadainyasevām । śūrapratāpaḥ śiśirartuneva kālena līḍhastanutāmupaiti ।। vālī prasahya plavagaḥ kareṇa sollāsakailāsasahaṃ daśāsyam । nikṣipya kakṣāñcalasaṃdhibandhe saptābdhisaṃdhyāvidhimanvatiṣṭhat ।।
yuddhoddhatā bhūpatayaḥ prasiddhā baddhā jarāsaṃdhanṛpeṇa pūrvam । sabhīmasenena bhujāyudhena dvidhā kṛtaḥ saṃdhividāraṇena ।। bhīmo api karṇena vikīrṇadhairyaḥ pramūḍhaśaktiḥ kṛpayā vimuktaḥ । karṇe arjunasyātatakārmukasya kṣaṇātkṣaṇaṃ yācakatāṃ prayātaḥ ।।
tyaktvārjunaḥ kṛṣṇakalatravargaṃ jagāma gopālabalābhibhūtaḥ । na jñāyate daivapathānuyātā śauryasya vṛttiḥ karikarṇalolā ।। bhīruḥ śūratvamāyāti śūro apyāyāti bhīrutām । na kvaciccapalasyāsya śauryasya niyatā sthitiḥ ।।
bāṇastryakṣeṇa kaṃsāri- cakradhārāpathātithiḥ । ājanmabhaktipraṇayī rakṣaṇārho na rakṣitaḥ ।। vegāpte kālayavane mucukundamaśiśriyat । śauriḥ śayanaparyaṅka- talasaṃkucitākṛtiḥ ।।
śiśupālasya śirasi cchinne cakreṇa cakriṇā । dṛṣṭiḥ kṛtā na cāpeṣu nṛpaistatpakṣipātibhiḥ ।। bhīmaniṣpīyamāṇasṛg dṛṣṭo duryodhanānujaḥ । aśastrābhireva strībhir droṇakarṇakṛpādibhiḥ ।।
sphārājagarasaṃruddha- bhujadvandvo vṛkodaraḥ । jananīkaruṇākranda- ninādamukharo abhavat ।। mahatāmapi pūrveṣām evaṃrūpā madakṣitiḥ । sāmānyavikramoddāma- ślāghā kenābhinandyate ।।
aśakte raudratātaikṣṇyaṃ tīvrapāpeṣu dhīratā । chadmadhīrvāci pāruṣyaṃ nīcānāṃ śauryamīdṛśam ।। niṣkāraṇanṛśaṃsasya śauryaṃ hiṃsratvamucyate । yaḥ sarpa iva saṃnaddhaḥ prāṇabhādhāya dehinām ।।
etadeva paraṃ śauryaṃ yatparaprāṇarakṣaṇam । nahi prāṇaharaḥ śūraḥ śūraḥ prāṇaprado arthinām ।। na kaścidbuddhihīnasya śauryeṇa kriyate guṇaḥ । parjanyagarjitāmarṣī śvabhre patati kesarī ।।
kiṃ śauryeṇa sarāgasya madakṣībasya dantinaḥ । bandhakīlābhalobhena yaḥ kṣipatyavaṭe tanum ।। śauryaṃ vikrītakāyasya sevakasya kimadbhutam । meṣasyeva vadho yasya sūnābaddhasya niścitaḥ ।।
na darpavikṛtaṃ śauryaṃ na māyāmalinaṃ manaḥ । na dveṣoṣṇaṃ śrutaṃ yeṣāṃ gaṇyante tadguṇā budhaiḥ ।। kulaṃ kutanayeneva lobheneva guṇodayaḥ । aiśvaryaṃ durnayeneva śauryaṃ darpeṇa naśyati ।।
prabhāvabhavanastambha iva dambhodbhavo abhavat । saptābdhiparikhālekha- mekhalāyāḥ prabhurbhuvaḥ ।। tasya niḥśeṣitārāteḥ sadā yuddhamanorathaḥ । aprāptapratimallasya yayau hṛdayaśalyatām ।।
sa surāsurayuddhāpta- darpadarpitamānasaḥ । kaḥ ko asti śūraḥ saṃrambhād ityapṛcchatsadājanam ।। darpakaṇḍūladordaṇḍaṃ pṛcchantaṃ rabhasena tam । sarvāvamānasaṃnaddhaṃ jagādābhyetya nāradaḥ ।।
nāsti tvatsadṛśaḥ śūras trailokye satyamucyate । kiṃ tu jāne raṇārhau te naranārāyaṇāvṛṣī ।। badaryāśramasaṃsaktau tīvre tapasi niṣṭhitau । yuddhecchau tau yadi syātāṃ tatpūrṇaste manorathaḥ ।।
nāradenetyabhihite sa badaryāśramaṃ yayau । vilokayannijabhujau pratyāsannaraṇotsavau ।। dṛṣṭvā tejonidhī tatra naranārāyaṇau nṛpaḥ । manorathapathābhyastaṃ yayāce yuddhamuddhataḥ ।।
taṃ yuddhakāmukaṃ tiryag- dṛśā gambhīradhīrayā । vilokyovāca sāvajña- smitadigdhādharaṃ naraḥ ।। mahīpate nivartasva na vayaṃ yuddhakovidāḥ । yuktastaireva saṅgrāmas tava ye bhūmyanantarāḥ ।।
ityukto api yadā rājā na cacāla raṇādarāt । tadā taṃ dṛptamaiṣīka- niśitāstrairapūrayat ।। pradīptajvalanākāraiḥ śarairākīrṇavigrahaḥ । vinaṣṭavigraharucir nṛpastatyāja dhīratām ।।
akāṇḍakhaṇḍitoccaṇḍa- darpajvarabharo nṛpaḥ । kṛpaṇaḥ prāṇarakṣāyai tameva śaraṇaṃ yayau ।। vāritāstrastatastena bhagnamānamanorathaḥ । lajjāvikuṇṭhakaṇṭhaḥ svāṃ rājadhānīṃ yayau nṛpaḥ ।।
iti mānasya mahatām api ghorāśanirmadaḥ । lohasya svamaleneva kṣayo darpeṇa tejasaḥ ।। tasmātsadā mānadhanena puṃsā darpaḥ prayatnena nivāraṇīyaḥ । darpogravaktrasya suhṛjjano api sarvātmanā tivranipātasajjaḥ ।।
adarpaśauryaspṛhaṇīyasattvā goviprarakṣākṣapitasvadehāḥ । prayānti vīrāḥ sukṛtāmṛtādrair yaśaḥśarīrairajarāmaratvam ।। jagatyeko bhadradvirada iva dānārdrasaraṇir yaśasvī niḥsvānāmahamabhimatāśāphalataruḥ । iti tyāgodagraṃ vahati kila darpaṃ manasi yas tadudbhūtaṃ sarvaṃ sukṛtamapahāya vrajati saḥ ।।
svargādisaṃbhogaphalābhilāṣāt pātrāya pūjāṃ pratipadyate yaḥ । dharmārthapaṇyakrayavikrayo asau kastena dānaprabhavo abhimānaḥ ।। yadvidyādiguṇotkarṣa- viśeṣaparitoṣitaiḥ । dīyate prītidhanayoḥ sa paṇyakrayavikrayaḥ ।।
lokaprasiddhisiddhyai yaḥ prayacchati guṇastavaiḥ । karoti vittayaśasoḥ sa tadā krayavikrayam ।। avamānahataṃ yacca dattamaśraddhayā dhanam । ūṣare niṣphalaṃ bījaṃ kṣiptamakṣiptameva tat ।।
tyāgino anyasya saṃgharṣe kīrtyutkarṣajigīṣayā । dattaṃ kāraṇabhūtasya tasyaivānte phalapradam ।। parārtiśamanaṃ vittam ajñātamanudīritam । aphalākāṅkṣayā yuktaṃ prayātyalpamanalpatām ।।
kurukṣetrādideśeṣu kāleṣvarkagrahādiṣu । ātmopakāramātreṇa pātre dānena kiṃ madaḥ ।। deśakālakriyāpātrāṇy avicāryaiva kevalam । pareṣāmārtiśamanaṃ dayārdraṃ dānamucyate ।।
rakṣāyai saṃpadāṃ putra- kalatrasukhasiddhaye । dīyate yatprayatnena lobhadānena tena kim ।। vāde khalaiḥ khalīkṛtya vedhadrutaparīkṣayā । dīyate yaccirakliṣṭaṃ kaṣṭadānena tena kim ।।
tyaktvāśāgatasatpātraṃ pūrṇāyābhyarthya dīyate । yattaducchvāsasaṃtaptaṃ dagdhadānena tena kim ।। anyadābhāṣitaṃ pūrvaṃ dattamanyattato alpakam । yatsadoṣamayogyaṃ vā kūṭadānena tena kim ।।
cirasevānurodhena lobhakṛcchrādanicchayā । aprasādena yaddattaṃ balādānena tena kim ।। yatpuṣpadhūpatilaka- pratipattipradarśitam । dattamatyalpaniḥsāraṃ dambhadānena tena kim ।।
prabhūtabhārasaṃbhāraṃ rājacaurādiviplave । dattvā yadduṣṭamudghuṣṭaṃ śalyadānena tena kim ।। anāsvādyamavikreyam anādeyamanīpsitam । dattaṃ nirupakāraṃ yad vandhyadānena tena kim ।।
ṛṇavaccirasaṃśodhyaṃ vacasā pratipāditam । yannityayācanadveṣaṃ yācyadānena tena kim ।। ekasmai pūrṇamanyasmai kṛśaṃ tulyaguṇodaye । bhedādyadarpitaṃ rāga- dveṣadānena tena kim ।।
ṛṇadaiḥ svajanaiḥ putrair labdhakṣāmapratigrahaḥ । nityamāyāsyate yena kalidānena tena kim ।। na parasyārtiśanamaṃ nātmanaḥ puṇyakāraṇam । dattālpamūlyenāptaṃ yat svalpadānena tena kim ।।
durgraheṣu viruddheṣu daśāpāke atidāruṇe । dīyate doṣaśāntyai yad bhayadānena tena kim ।। mumūrṣastyaktasarvāśaḥ śayanastho dadāti yat । mūrcchāsthānena manasā mohadānena tena kim ।।
dattaṃ priyaviyogogra- śokaśalyārtacetasā । yatpaścāttāpajananaṃ bāṣpadānena tena kim ।। purohitāya gurave śāntisvastividhāyine । dīyate yatprasaṅgena bhṛtidānena tena kim ।।
yatsaṃtyaktaphalaspṛhaṃ yaducitaṃ sarvasvabhūtaṃ ca yan nānyāyena yadarjitaṃ paradhanasparśena śaptaṃ na yat । dattvā duḥkhaśataṃ na yatsvavacasā paścānna yadgaṇyate taddānaṃ dhanabījavāpanipuṇaḥ śeṣaḥ prakāraḥ kṛṣeḥ ।। prāptuṃ svargavarāṅganāstanataṭasparśātiriktaṃ sukhaṃ datto merurapi prayāti tṛṇatāmātmopakārecchayā । āpannārtivilokane karuṇayā śraddhāsudhāpūritaṃ sattvotsāhasamanvitaṃ tṛṇamapi trailokyadānādhikam ।।
yudhiṣṭhirasya bhūbhartuḥ purā kanakavarṣiṇaḥ । aśvamedhe vidhānena vartamāne mahākratau ।। sajjāsu rājabhojyāsu vividhāsvannapāliṣu । aniśaṃ ratnapātreṣu bhuñjāneṣu dvijanmasu ।।
vipreṣu pūryamāṇeṣu maṇikāñcanaśāsanaiḥ । ucchiṣṭabhūmiṃ nakulaḥ svabilātsamupāyayau ।। dīptakāñcanavarṇena pārśvenaikena śobhitaḥ । apareṇāsuvarṇena vitīrṇajanakautukaḥ ।।
so abhyetya tūrṇamucchiṣṭa hemapātracyute ambhasi । luloṭha śapharotphāla- parivartavivartanaiḥ ।। suvarṇapārśvaṃ nakulaṃ dṛṣṭvā sarve kutūhalāt । majjantamucchiṣṭajale kṣitipāya nyavedayan ।।
prāptena bhūbhujā dṛṣṭvā dṛṣṭyā pṛṣṭa iveṣṭayā । so avadadvismayabhuvā suspaṣṭākṣarayā girā ।। rājannasyātidānasya na paśyāmyucitaṃ phalam । asmātprabhūtasaṃbhārāt saktupātraṃ varaṃ param ।।
pravṛtte asminmahādāne mahataste mahīpate । vitte vṛtte ca citte ca śuddhiṃ ko vetti tattvataḥ ।। saṃbhāro ayaṃ bhuvanabhavanavyāptiparyāptabhogaḥ sarvāśāsu pratatajanatāpūraṇe atyantatucchaḥ । āpannārtipraśamanavidhau sattvaśuddhipradāne saṃnaddhānāmapi tṛṇakaṇaḥ kāñcanādritvameti ।।
śrūyatām yanmayā dṛṣṭaṃ bhūpate svayamadbhutam । udetyudīrite yasmin kāye romāñcakañcukaḥ ।। śiloñchavṛttinā pūrvaṃ vipreṇa kṣetracāriṇā । upavāsakṛśenāptaṃ yavastokaṃ kalatriṇā ।।
saktupātre tataḥ siddhe kṛtadevapitṛkriyaḥ । jāyāputravibhāgena svaṃ bhāgaṃ bhoktumudyayau ।। sa prāṇāhutitoyārthī dadarśātithimāgatam । kṣutkṣāmakukṣiṃ saṃkṣipta- sarvāṅgaśithilākṛtim ।।
tasmai vihitasatkāraḥ saprasādena cetasā । śraddhāsudhāvasiktaṃ tat sa dadau nijabhojanam ।। nigīrṇo atithinā tasminn akṣīṇakṣudvikāriṇā । tadbhāryāpyādaravatī tasmai svamaśanaṃ dadau ।।
tenāpyatṛptimālokya tatsūnuḥ śraddhayātithim । svabhojanena vidadhe saṃpūrṇāśananirvṛttam ।। gate bhuktvātithau tasminn upavāsakṛśo dvijaḥ । sattvotsāhayutastasthau klānto api niśi nirvyathaḥ ।।
athāhaṃ saktugandhena nirgataḥ kṣudhito bilāt । prāptastatparṇakuṭikām utsṛṣṭocchiṣṭavartinīm ।। tatrācamanatoyena spṛṣṭamātrasya me nṛpa । pasya me dakṣiṇaṃ pārśvaṃ jataṃ hemamayacchavi ।।
tato ahaṃ vāmapārśvasya hemacchāyāptaye sadā । nirnidraścintayā yātaḥ kṛśatāmeva kevalam ।। yadyatprāpnoti puruṣaḥ karmayogātsamīhitam । tattatsaṃpūraṇāyaiva yāti cintāvidheyatām ।।
adhunā vartamāne asminn aśvamedhe tava kratau । hemapārśvāśayāyāto viprocchiṣṭāmahīmaham ।। ratnakāñcanapātrāmbu- siktasya luṭhataściram । mama kāntilavo apyaṅge na kaścidiha dṛśyate ।।
sarvathā sattvaśuddhāya dānāyātilaghīyase । namo mahāphalāyaiva na bhogāṅgaprasaṅgine ।। ityuktvā nakule yāte tattatheti yudhiṣṭhiraḥ । vicintya saṃtatocchvāsaḥ kṣaṇaṃ stimitatāṃ yayau ।।
tasmātsuvarṇāmbararatnabhūmi- dānairna darpaḥ puruṣeṇa kāryaḥ । bhavatyudāraṃ karuṇārdrasattvaṃ dānaṃ sadā kasyacideva puṇyaiḥ ।। tapaḥ sadā rāgadhanābhimāna- mohaprahāṇāya satāmabhīṣṭam । tenaiva darpo yadi kiṃ vṛthaiva tyakto nikāyaḥ kṣapitaśca kāyaḥ ।।
sarvātmanā śuddhadhiyā vidheyaḥ saṃsāradoṣapraśamāya yatnaḥ । kopopataptaṃ dhanarāgadigdhaṃ karoti tīvraṃ na tapaḥ praśāntim ।। cittaṃ viraktaṃ yadi kiṃ tapobhiś cittaṃ sarāgaṃ yadi kiṃ tapobhiḥ । cittaṃ prasannaṃ yadi kiṃ tapobhiś cittaṃ sakopaṃ yadi kiṃ tapobhiḥ ।।
kopena śāpaśpuritādharāṇāṃ kāmena kampasphuritādharāṇām । svedāmbhasā tulyasamudbhavena nistejasāṃ kiṃ tapasā munīnām ।। bhāryāpyahalyā kila gautamasya kruddhasya śāpena śilā babhūva । nīto vasiṣṭhena ruṣābhiśaptaś caṇḍālatāṃ bhūmipatistraśaṅkuḥ ।।
bhūmagnamūrtirvararatnalobhād vipāṭayantīṃ nayane sukanyām । tatpāṇisaṃsparśasukhādareṇa sehe nikāraṃ cyavanaḥ sarāgaḥ ।। pāṇḍuḥ priyākaṇṭhavilambibāhur yayau stananyastatanuryadastam । dagdhaḥ parīkṣitphaṇiphūtkṛtairyat tapasvikopasya vijṛmbhitaṃ tat ।।
visārasaṃsāratarorna yena niḥśeṣamunmūlitameva mūlam । śāpopatāpaprabhuṇā pareṣāṃ kiṃ tena mithyātapasā munīnām ।। na rājasevārajasā viluptaṃ na bhūmividyādivivādataptam । na dambhadīkṣākuhakākulaṃ yat kalyāṇamittraṃ vimalaṃ vrataṃ tat ।।
sasaṃcayaṃ guptakalatraputraṃ punargṛhītavyavāharabhāram । dambhābhimānodbhavakaṣṭabhūtaṃ mithyāvrataṃ jīvitavṛttyupāyaḥ ।। sarāgarogaṃ bahulapramohaṃ sarogasaṃbhāramakharvagarvam । pradveṣadoṣoṣṇamameyamāyaṃ saṃsāracihnaṃ vratametadagryam ।।
jaṭākṣasūtrājinayogapaṭṭa- kanyādṛḍhagranthinipīḍyamānam । vivekahīnaṃ virataprakāśaṃ vrataṃ bṛhadbandhanamāmananti ।। sarāgakāṣāyakaṣāyacittaṃ śīlāṃśukatyāgadigambaraṃ vā । laulyodbhavadbhasmabharaprahāsaṃ vrataṃ na veṣodbhaṭatulyavṛttam ।।
niḥsaṅgayogaṃ dhanabhogasaṅgaṃ vilambikaṅkālakapālamālam । kopākulaṃ sparśavivarjanīyaṃ bhāravrataṃ tatkathayanti pāpam ।। bālastapasvī kimato asti hāsyaṃ yuvā vanaiṣī kimato astyayogyam । vṛddha sarāgaḥ kimato asti nindyaṃ mūrkhaḥ pramātā kimato asti śocyam ।।
kṣamā śamaḥ śāsanamindriyāṇāṃ manaḥ prasiktaṃ karuṇāmṛtena । tapo arhametatsajane vane vā kāyasya saṃśoṣaṇamanyadāhuḥ ।। himācale śyāmaladevadāru- vane purā nirjharacāruhāsye । tapasyatāṃ śoṣajuṣāṃ munīnāṃ kālo yayau varṣasahasrasaṃkhyaḥ ।।
tataḥ kadācidbhagavānbhavārti- hārī vihārāya nabhaḥpathena । samaṃ bhavānyā vṛṣabhādhirūḍhaḥ samāyayau śītamayūkhamauliḥ ।। tasyoditānāṃ vadanaprabhāṇāṃ dīrghīkṛtānekaśaśiprabhāṇām । vilāsahāsyena nabho babhūva vibhaktisaṃsaktasitottarīyam ।।
devī vilokyātha tapaḥprayatna- tīvraprayāsaprakaṭāsthiśeṣān । munīnkṛpāveśaviṣaṇṇacittā śaśāṅkalekhābharaṇaṃ babhāṣe ।। deva tvadārādhananiścalānāṃ saṃtyaktasarvāgrahanigrahāṇām । tapa kriyāśoṣitavigrahāṇāṃ nādyāpi muktiḥ kimaho munīnām ।।
kasmādamī varṣasahasralagna- kleśāvalagnāstanuśoṣamagnāḥ । bhavatpadaṃ nityasukhāya naiva nirāmayaṃ tanmunayaḥ prayānti ।। pṛthuḥ prasādaḥ prathamāgateṣu nirādaratvaṃ cirasaṃśriteṣu । svācchandyalīlāvipulāvalepād eṣu svabhāvaḥ sulabhaḥ prabhūṇām ।।
iti priyāyāḥ praṇayopapannam ākarṇya vākyaṃ giriśo abravīttām । kurvanviṣaśyāmalakaṇṭhakāntiṃ dantaprabhābhiḥ pratibhāvihīnam ।। devi tvayoktam dayayā munīnāṃ bhaktānurodhāducitaṃ mamaitat । eṣāṃ bhavollaṅganavighnabhūtau śāntiṃ gatau kiṃ tu na kāmakopau ।।
vanapraveśairniyamairaśeṣaiḥ kriyāviśeṣaiḥ kṛtakāyaśoṣaiḥ । na nirvikāraṃ padamāpnuvanti kopena kāmena ca kṛṣyamāṇāḥ ।। pratyakṣameṣāṃ manaso vikāraṃ saṃdarśayāmyeṣa niṣaktamantaḥ । tīvravrataiḥ śuṣyati kāya eva na vāsanālīnaghanapramohaḥ ।।
saṃtyaktabhogāḥ spṛhayā vimuktāḥ snehe apyarāgāḥ sujane apyasaṅgāḥ । bhajantyavikleśatapaḥprasaktā yuktāḥ prakāmaṃ padamavyayaṃ tat ।। uktveti śaṃbhurvṛṣabhātsalīlaṃ girerivāgrādavatīrya bhūmim । kṣaṇādabhūdadbhutarūparāśir nagnavrataḥ kāntisudhāvadātaḥ ।।
tasyāmarādhīśakirīṭaratna- śoṇaprabhārdrāviva pādapadmau । pracakraturvidrumabālavallī- navaprarohādbhutagarvamurvyām ।। suspaṣṭajānu pracitoruśobhi nābhihradāvartavibhaktamadhyam । tattasya rūpaṃ pravilambibāhoḥ pīnāṃsamāsīnmukhapūrṇacandram ।।
ananyalāvaṇyasudhābdhimadhya- snātairivāṅgaiḥ sphaṭikāvadātaiḥ । cakre daśāśāḥ sa pṛthuprakāśā digambaratvādiva jātahāsāḥ ।। pāṇisthitaśyāmamayūrapicchacchāyācchaṭāvicchurito asya kaṇṭhaḥ । rarāja līnāntarakālakūṭamiṣāgninevārpitadhūmalekhaḥ ।।
sa locanābhyāṃ pṛthupakṣmalābhyām āraktaparyantamanoharābhyām । vyadhādivānaṅganavāṅgasaṅge digaṅganānāmanurāgadīkṣām ।। dṛṣṭvā trilokīkalitābhilāṣaṃ vapuḥ smarārerjanitasmaraṃ tat । pūrvāpakārasmṛtijātalajjaṃ cakṣuḥ kṣaṇaṃ kvāpi yayau tṛtīyam ।।
babhau sa kāntaḥ kuṭilāsitena skandhaspṛśā kuntalasaṃcayena । anveṣṭumiṣṭāṃ mukuṭendulekhāṃ niśāgaṇeneva samāgatena ।। latāvadhūpallavapāṇimuktaiḥ smitāvadātairvibabhau ca puṣpaiḥ । rūpāntare nihnutajahnukanyā- phenāvaśeṣairiva kīrṇakeśaḥ ।।
tenānyarūpeṇa kṛtā navaiva kāntiścakāśe nijarūpaguptyai । jūṭādivendurmṛditaḥ karābhyāṃ sarvāṅgamabhyaṅgapade niyuktaḥ ।। rūpaṃ virūpīkṛtamanmathasya tattasya kāntyā kamanīyamāsīt । lajjāpahārādvanadevatānāṃ savismayo yena navābhilāṣaḥ ।।
vivāsasastasya sasaṅgamaṅge lajjāvatīnāṃ spṛhayaiva petuḥ । netrāṇi vidyādharasundarīṇāṃ līlāravindārdhatiraskṛtāni ।। nabhaḥsthitānāṃ tridaśāṅganānāṃ tadgātrasaundaryavaśīkṛtānām । prakampaśiñjānavibhūṣaṇānāṃ netrotsavo abhūdgativighnabhūtaḥ ।।
susiddhakanyāñjalipallavāgra- vimuktanīlotpalapuṣpakuñjam । aṅge jagallocanavargamasya saundaryasaṃsaktamivābabhāse ।। taddarśane kautukaniścalānāṃ karṇāvataṃsīkṛtalocanānām । mṛgāṅganānāmapi saspṛhābhūn nitāntamantaḥkaraṇapravṛttiḥ ।।
tasya praveśe vadanādhivāsa- lobhabhramadbhṛṅgagaṇāñcitānām । abhūtsajṛmbhaśvasanākulānāṃ muhurlatānāṃ kusumeṣu kampaḥ ।। śanaiḥ śanairāśramasaṃnikarṣaṃ taṃ yauvanaṃ mūrtamivāpatantam । vilokya kāntaṃ munikāminīnāṃ manaḥ praharṣocchalitaṃ babhūva ।।
tāsāṃ tadālokananirnimeṣā dṛṣṭiḥ paraṃ karṇapathapraviṣṭā । utsṛṣṭalajjāvipulābhilāṣādasūcayanmugdhamṛgīvilāsam ।। tāsāṃ tadarcārabhasotthitānāṃ srastāṃśukotkampighanastanīnām । navena kāmena khalīkṛtānāṃ jṛmbhābhavo abhūdbhujayorvilāsaḥ ।।
tāsāṃ babhau romalatā mukhendu- bhītā tamaḥśrīḥ stanarakṣiteva । rāgāgnidhūmaprasarāgryalekhā tanīyasī nābhivinirgateva ।। tasyādhare cumbanalālaseva kaṇṭhe haṭhāliṅganasaspṛheva । hṛdi stananyāsasamutsukeva papāta dṛṣṭiḥ sahasaiva tāsām ।।
bhṛṅgasvanairāhitahuṃkṛtābhiḥ puṣpyatprasūnaiḥ prasṛtasmitābhiḥ । vātāñcitaiḥ pallavapaṇibhistā nivāryamāṇā iva mañjarībhiḥ ।। saṃtarjyamānā iva homadhūma- lekhāvalībhrūbhramaṇena digbhiḥ । tasyāntike śīladukūlamukti- sajjā vilajjāḥ prasabhaṃ babhūvuḥ ।।
niḥśvāsinīnāṃ smarabāṇapuṅkha- pakṣāntavātairiva kampitānām । tāsāṃ vilokyaiva manovikāraṃ bhrūbhaṅgabhīmā muniparṣadāsīt ।। kopotkaṭavyāghravidīryamāṇa- kṣamāmṛgīraktaciteva teṣām । āsannadoṣāgamavāsarānta- saṃdhyānibhābhūtsahasaiva dṛṣṭiḥ ।।
daṣṭādharāḥ kampavidhūrṇamānāḥ svedārdradehā viṣamaṃ śvasantaḥ । te bhejire rāgasamudgaterṣyāḥ kopākulāḥ kāmukavṛttameva ।। antarjvalatkopakṛśānudhūma- saṃkāśakṛṣṇājinabaddhakakṣaḥ । tridaṇḍamudyamya javena kaścid abhyādravannagnatanuṃ vṛṣāṅkam ।।
bṛsīṃ samutkṣipya sakampabāhuś cikṣepa kaścitkṣamayā vihīnaḥ । yenāsanātkṣmāvirahādivāśu mohe nirālambatanuḥ papāta ।। kamaṇḍaluṃ kaścidakāṇḍacaṇḍa- saṃrambhapiṇḍīkṛtakopatulyam । ādāya mohena pinākapāṇeḥ puraḥ prahārābhimukho babhūva ।।
teṣāmamarṣādbhṛśamakṣamāṇāṃ soḍhuṃ nikāraṃ kṣaṇamakṣamāṇām । prāpuḥ prayātāḥ kṣitimakṣamālā bhrūbhaṅgatāṃ tasya tapovanasya ।। tatsaṃbhramādāśramamañjarīṇāṃ kampākulānāṃ kusumāntarotthaiḥ । āsītpramohapratimo andhakāraḥ śāpākṣarāmairbhramarairbhramadbhiḥ ।।
te prāpurīrṣyāpadamandhakāri vaktraṃ śaśāṅkopamamīkṣamāṇāḥ । kaṇṭhasthalālokanakālakūṭa- saṃpūritākṣā iva mohamūrcchām ।। te taṃ smitaprasphuritādharāgram udagralāvaṇyaviśeṣatarṣāḥ । patnīvikārogranikāramūcuḥ kaṇṭhāntaraśvāsavikīrṇavarṇāḥ ।।
ko ayaṃ vijātirviguṇaḥ kalāvān nagno vṛṣāṅkaḥ praviśatyalajjaḥ । pradūṣitā yena maharṣijuṣṭā gaṅgeva śuddhā lalanāvalīyam ।। anena saṃsūcayatā nigūḍha- rūpeṇa darpādakulīnabhāvam । nītā pavitratvamiyaṃ munīnāṃ kāpālikeneva vanāntabhūmiḥ ।।
aho batāsya pratibhā prasahya satīsamāliṅganasaspṛhasya । kenāpi kāmatkuhakakrameṇa kāntaṃ kṛtaṃ rūpamanena nūnam ।। uktveti tasmai sasṛjuḥ sakopās te daṇḍapāṣāṇabṛsīśatāni । dveṣāvṛtākṣṇāmavivekajanmā mohaḥ pramāde gurutāmupaiti ।।
dūre bhavatyatha śanaiḥ śiśirāṃśumaulau teṣaṃ prakopavipulānalatāpitānām । taddarśanānusaraṇaprasṛtasya yatnaḥ patnījanasya sutarāṃ vinivartane abhūt ।। atha sa bhagavānbhargaḥ svargāpagāpṛthunirjhara- prasṛtahasitastasmādeśātkrameṇa tirohitaḥ । praśamavimalaṃ vyoma vyāpya priyāmavadatsmaya- smitasitamukhīṃ dṛṣṭaṃ devi tvayā municeṣṭitam ।।
bhasmasmeraśarīratā pṛthujaṭābandhaḥ śiromuṇḍanaṃ kuṇḍī daṇḍakamaṇḍalupraṇayitā carmākṣasūtragrahaḥ । kāṣāyavyasanaṃ nirambararuciḥ kaṅkālamālādhṛtiḥ kāmakrodhavaśādviśeṣaruciraṃ sarvaṃ vṛthaiva vratam ।। darpotkopātparaṇitajaṭāsūtrabandhacca mohād antaḥsīdatsarasaviṣayāsvādasaṃvādasaṅgāt । āśāpāśavyasananicayādvāsanālīnadoṣān naiṣāṃ muktirbhavati tapasā kāyasaṃśoṣaṇena ।।
ityuktaṃ tripurāriṇā girisutā śrutvā yathārthaṃ vaco niścitya vratamapraśāntamanasāṃ mithyaiva kāyakṣayam । saṃsāroparamāya moharajasaḥ śāntyai munīnāṃ paraṃ rāgadveṣavimuktaye ca dayayā cakre harasyārthanām ।। devyārthito atha bhagavānkṛpayā smarāris teṣāmanugrahamayena vilokanena । cakre smitasnapitadigvadano munīnāṃ līnasya moharajasaḥ sahasaiva śāntim ।।
tapoviśeṣairniśitaprayatnais tasmānna kāryaḥ pṛthumohadarpaḥ । dveṣeṇa rāgeṇa mohadayena tapaḥ kṣayaṃ yāti saha smayena ।। praśānto antastṛṣṇāviṣamaparitāpaḥ śamajalair aśeṣaḥ saṃtoṣāmṛtavisarapānena vapuṣaḥ । asaṅgaḥ saṃbhogaḥ kamaladalakīlālatulyā bhavāraṇye puṃsāṃ parahitamudāraṃ khalu tapaḥ ।।