niyatikṛtaniyamarahitāṃ hlādaikamayīmananyaparatantrām । navarasarucirāṃ nirmitimādadhatī bhāratī kaverjayati ।। niyatiśaktyā niyatarūpā sukhaduḥkhamohasvabhāvā paramāṇvādyupādānakarmādisahakārikāraṇaparatantrā ṣaḍrasā na ca hṛdyaiva taiḥ, tādṛśī brahmaṇo nirmitirnirmāṇam । etadvilakṣaṇā tu kavivāṅnirmitiḥ । ata eva jayati । jayatyarthena ca namaskāra ākṣipyate iti tāṃ pratyasmi praṇata iti labhyate ।। kāvyaṃ yaśase arthakṛte vyavahāravide śivetarakṣataye ।
sadyaḥ paranirvṛtaye kāntāsaṃmitatayopadeśayuje ।। kālidāsādīnāmiva yaśaḥ śrīharṣāderdhāvakādīnāmiva dhanam rājādigatocitācāraparijñānam ādityādermayūrādīnāmivānarthanivāraṇam । sakalaprayojanamaulibhūtaṃ samanantarameva rasāsvādana-samudbhūtaṃ vigalitavedyāntaramānandam prabhusaṃmitaśabdapradhānavedādiśāstrebhyaḥ śabdārthayorguṇabhāvena rasāṅgabhūtavyāpārapravaṇatayā vilakṣaṇaṃ yat kāvyaṃ lokottaravarṇanānipuṇakavikarma tat kānteva sarasatāpādanenābhimukhīkṛtya rāmādivadvartitavyaṃ na rāvaṇādivadityupadeśaṃ ca yathāyogaṃ kaveḥ sahṛdayasya ca karotīti sarvathā tatra yatanīyam ।। śaktirnipuṇatā lokaśāstrakāvyādyavekṣaṇāt ।
kāvyajñaśikṣayābhyāsa iti hetustadudbhave ।। śaktiḥ kavitvabījarūpaḥ saṃskāraviśeṣaḥ yāṃ vinā kāvyaṃ na prasaret prasṛtaṃ vā upahasanīyaṃ syāt । lokasya sthāvarajaṅgamātmakalokavṛttasya । śāstrāṇāṃ chandovyākaraṇābhidhānakośakalācaturvargagajaturagakhaḍgādilakṣaṇagranthānām । kāvyānāṃ ca mahākavisaṃbandhinām । ādigrahaṇāditihāsānāṃ ca vimarśanādvyutpattiḥ । kāvyaṃ kartuṃ vicārayituṃ ca ye jānanti tadupadeśena karaṇe yojane ca paunaḥpunyena pravṛttiriti । trayaḥ samuditāḥ na tu vyastāḥ tasya kāvyasyodbhave nirmāṇe samullāse ca heturna tu hetavaḥ ।। tadadoṣau śabdārthau saguṇāvanalaṅkṛtī punaḥ kvāpi । doṣaguṇālaṅkārāḥ vakṣyante । kvāpītyanenaitadāha yat sarvatra
sālaṅkārau kvacittu sphuṭālaṅkāravirahe api na kāvyatvahāniḥ । conmīlitamālatīsurabhayaḥ prauḍhāḥ kadambānilāḥ । revārodhasi vetasītarutale cetaḥ samutkaṇṭhate ।।} atra sphuṭo na kaścidalaṅkāraḥ । rasasya ca prādhānyānnālaṅkāratā ।
idamuttamamatiśayini vyaṅgye vācyāddhvanirbudhaiḥ kathitaḥ ।। idamiti kāvyam । budhairvaiyākaraṇaiḥ pradhānabhūtasphoṭarūpavyaṅgyavyañjakasya śabdasya dhvanir iti vyavahāraḥ kṛtaḥ । tatastanmatānusāribhiranyairapi nyagbhāvitavācyavyaṅgyavyañjanakṣamasya śabdārthayugalasya । netre dūramanañjane pulakitā tanvī tavayaṃ tanuḥ । vāpīṃ snātumito gatāsi na punastasyādhamasyāntikam ।।}
atra tadantikameva rantuṃ gatāsīti prādhānyenādhamapadena vyajyate ।। atādṛśi guṇībhūtavyaṅgyaṃ vyaṅgye tu madhyamam । atādṛśi vācyādanatiśāyini । yathā {grāmataruṇaṃ taruṇyā navavañjulamañjarīsanāthakaram ।
paśyantyā bhavati muhurnitarāṃ malinā mukhacchāyā ।।} tadapekṣayā vācyasyaiva camatkāritvāt ।। śabdacitraṃ vācyacitramavyaṅgyaṃ tvavaraṃ smṛtam ।। citramiti guṇālaṅkārayuktam । avyaṅgyamiti sphuṭapratīyamānārtharahitam ।
avaram adhamam । yathā mūrchanmohamaharṣiharṣavihitasnānāhnikāhnāya vaḥ । drohodrekamahormimeduramadā mandākinī mandatām ।।} {vinirgataṃ mānadamātmamandirād bhavatyupaśrutya yadṛcchayāpi yam ।
sasaṃbhramendrradrutapātitārgalā nimīlitākṣīva bhiyāmarāvatī ।।} prathama ullāsaḥ ।। syādvācako lākṣaṇikaḥ śabdo atra vyañjakastridhā । atreti kāvye । eṣāṃ svarūpaṃ vakṣyate ।।
vācyalakṣyavyaṅgyāḥ ।। tātparyārtho api keṣucit ।। ākāṅkṣāyogyatāsaṃnidhivaśādvakṣyamāṇasvarūpāṇāṃ padārthānāṃ samanvaye tātparyārtho viśeṣavapurapadārtho api vākyaārthaḥ samullasatītyabhihitānvayavādināṃ matam ।। vācya eva vākyārtha ityanvitābhidhānavādinaḥ ।।
sarveṣāṃ prāyaśo arthānāṃ vyañjakatvamapīṣyate । {māe gharovaaraṇaṃ ajja hu ṇatthi tti sāhiaṃ tumae । tā bhaṇa kiṃ karaṇijjaṃ emea ṇa vāsaro ṭhāi ।।} [mātaḥ gṛhopakaraṇaṃ adya khalu nāstīti sādhitaṃ tvayā ।
tadbhaṇa kiṃ karaṇīyaṃ evameva na vāsaraḥ sthīyī ।।] atra svairavihārārthinīti vyajyate । {sāhentī sahi suhaaṃ khaṇe khaṇe dummiāsi majjhakae । sabbhāvaṇehakaraṇijjasarisaaṃ dāva viraiaṃ tumae ।।}
[sādhayantī sakhi subhagaṃ kṣaṇekṣaṇe dūnā'si matkṛte । sadbhāvasnehakaraṇīyasadṛśaṃ tāvat viracitaṃ tvayā ।।] atra matpriyaṃ ramayantyā tvayā śatrutvamācaritamiti lakṣyam । tena ca kāmukaviṣayaṃ sāparādhatvaprakāśanaṃ vyaṅgyam । vyaṅgyasya yathā {ua ṇiccalaṇippandā bhisiṇīpattammi rehai valāā ।
ṇimmalamaragaabhāaṇapariṭṭiā saṃkhasuttivva ।।} [paśya niścalaniṣpandā visinīptre rājate balākā । nirmalamarakatabhājanaparisthitā śaṅkhaśuktiriva ।।] atra niṣpandatvena āśvastatvam । tena ca janarahitatvam । ataḥ saṃketasthānametaditi kayācit kañcitpratyucyate । athavā mithyā vadasi na tvamatrāgatobhūriti vyajyate ।।
vācakādīnāṃ krameṇa svarūpamāha । sākṣātsaṃketitaṃ yo arthamabhidhatte sa vācakaḥ ।। ihāgṛhītasaṃketasya śabdasyārthapratīterabhāvātsaṃketasahāya eva śabdo arthaviśeṣaṃ pratipādayatīti yasya yatrāvyavadhānena saṃketo gṛhyate sa tasya vācakaḥ ।। saṅketitaścaturbhedo jātyādirjātireva vā ।
gauḥ śuklaścalo ḍittha ityādīnāṃ viṣayavibhāgo na prāpnotīti ca । tadupādhāveva saṃketaḥ । upādhiśca dvividhaḥ vastudharmo vaktṛyadṛcchāsaṃniveśitaśca । vastudharmo api dvividhaḥ siddhaḥ sādhyaśca । siddho api dvividhaḥ padārthasya prāṇaprado viśeṣādhānahetuśca । uktaṃ hi vākyapadīye {na hi gauḥ svarūpeṇa gaurnāpyagauḥ । gotvābhisaṃvandhātu gauḥ} iti । dvitīyo guṇaḥ । śuklādinā hi labdhasattākaṃ vastu viśiṣyate । sādhyaḥ pūrvāparībhūtāvayavaḥ kriyārūpaḥ ।
ḍitthādiśabdānāmantyabuddhinirgrāhyaṃ saṃhṛtakramaṃ svarūpaṃ vaktrā tadṛcchayā ḍitthādiṣvartheṣūpādhitvena saṃniveśyata iti so ayaṃ saṃjñārūpo yadṛcchātmaka iti । {gauḥśuklaścalo ḍittha ityādau catuṣṭayī śabdānāṃ pravṛttiḥ} iti mahābhāṣyakāraḥ । paramāṇvādīnāṃ tu guṇamadhyapāṭhāt pāribhāṣikaṃ guṇatvam । guṇakriyāyadṛcchānāṃ vastuta ekarūpāṇām apyāśrayabhedād bheda iva lakṣyate । yathaikasya mukhasya khaḍgamukuratailādyālambanabhedāt । himapayaḥśaṅkhādyāśrayeṣu paramārthato bhinneṣu śuklādiṣu yadvaśena śuklaḥ śukla ityādyabhinnābhidhānapratyayotpattistat śuklatvādi sāmānyam । guḍataṇḍulādipākādiṣvevameva pākatvādi । bālavṛddhaśukādyudīriteṣu ḍitthādiśabdeṣu ca pratikṣaṇaṃ bhidyamāneṣu ḍitthādya'rtheṣu vā ḍitthatvādyastīti sarveṣāṃ śabdānāṃ jātireva pravṛttinimittamityanye । tadvān apoho vā śabdārthaḥ kaiściduktaṃ iti granthagauravabhayāt prakṛtānupayogācca na darśitam ।।
sa mukhyo arthastatra mukhyo vyāpāro asyābhidhocyate ।। sa iti sākṣātsaṃketitaḥ ।। mukhyārthabādhe tadyoge rūḍhito atha prayojanāt । anyo artho lakṣyate yatsā lakṣaṇāropitā kriyā ।।
lakṣaṇā ।। svāsiddhaye parākṣepaḥ parārthaṃ svasamarpaṇam । upādānaṃ lakṣaṇaṃ cetyuktā śuddhaiva sā dvidhā ।। {kuntāḥ praviśanti} {yaṣṭayaḥ praviśanti} ityādau kuntādibhirātmanaḥ praveśasiddhyarthaṃ svasaṃyoginaḥ puruṣā ākṣipyante । tata upādānene ayaṃ lakṣaṇā ।
{viśeṣyaṃ nābhidhā gacchet kṣīṇaśaktirviśeṣaṇe} iti nyāyādityupādānalakṣaṇā tu nodāhartavyā । na hyatra prayojanamasti na vā rūḍhiriyam । vyaktyavinābhāvitvāttu jātyā vyaktirākṣipyate । yathā kriyatāmityatra kartā । praviśa piṇḍīmityādau gṛhaṃ bhakṣayetyādi ca । {pīno devadatto divā na bhuṅkte} ityatra ca rātribhojanaṃ na lakṣyate śrutārthāpatterarthāpattervā tasya viṣayatvāt । {gaṅgāyāṃ ghoṣaḥ} ityatra taṭasya ghoṣādhikaraṇatvasiddhaye gaṅgāśabdaḥ svārthamarpayati ityevamādau lakṣaṇenaiṣā lakṣaṇā । ubhayarūpā ceyaṃ śuddhā । upacāreṇāmiśritatvāt ।
anayorlakṣyasya lakṣakasya ca na bhedarūpaṃ tāṭasthyam । taṭādīnāṃ gaṅgādiśabdaiḥ pratipādane tattvapratipattau hi pratipipādayiṣitaprayojanasaṃpratyayaḥ । gaṅgāsaṃbandhamātrapratītau tu gaṅgātaṭe ghoṣa iti mukhyaśabdābhidhānāllakṣaṇāyāḥ ko bhedaḥ ।। sāropānyā tu yatroktau viṣayī viṣayastathā । āropyamāṇaḥ āropaviṣayaśca yatrānapahnutabhedau sāmānādhikaraṇyena nirdiśyete sā lakṣaṇā sāropā ।। viṣyayyantaḥkṛte anyasmin sā syātsādhyavasānikā ।।
viṣayiṇāropyamāṇenāntaḥkṛte nigīrṇe anyasminnāropaviṣaye sati sādhyavasānā syāt ।। bhedāvimau ca sādṛśyātsambandhāntaratastathā । imāvāropādhyavasānarūpau sādṛśyahetū bhedau {gaurvāhīkaḥ} ityatra {gaurayam} ityatra ca । atra hi svārthasahacāriṇo guṇā jāḍyamāndyādayo lakṣyamāṇā api gośabdasya parārthābhidhāne pravṛttinimittatvamupayāntiṃ iti kecit । svārthasahacāriguṇābhedena padārthagatā guṇā eva lakṣyante na
parārtho abhidhīyate ityanye । sādhāraṇaguṇāśrayatvena parārtha eva lakṣyate ityapare । {abhidheyāvinābhūtapratītirlakṣaṇocyate । lakṣyamāṇaguṇairyogādvṛtteriṣṭā tu gauṇatāṃ} iti । avinābhāvo atra saṃbandhamātraṃ na tu nāntarīyakatvam । tattve hi {mañcāḥ krośanti} ityādau na lakṣaṇā syāt ।
avinābhāve cākṣepeṇaiva siddherlakṣaṇāyā nopayoga ityuktam । {āyurdhṛtam} {āyurevedam} ityādau ca sādṛśyādanyat kāryakāraṇabhāvādi saṃbandhāntaram । evamādau ca kāryakāraṇabhāvādilakṣaṇapūrve āropādhyavasāne । atra gauṇabhedayorbhede api tādrūpyapratītiḥ sarvathaivābhedāvagamaśca prayojanam । śuddhabhedayostvanyavailakṣaṇyenāvyabhicāreṇa ca kāryakāritvādi । kvacit tādarthyādupacāraḥ । yathā indrārthā sthūṇā indraḥ । kvacit svasvāmibhāvāt । yathā rājakīyaḥ puruṣo rājā । kvacit avayavāvayavibhāvāt । yathā agrahasta ityatrāgramātre avayave hastaḥ । kvacit tātkarmyāt । yathā atakṣā takṣā ।।
lakṣaṇā tena ṣaḍvidhā ।। ādyabhedābhyāṃ saha ।। vyaṅgyena rahitā rūḍhau sahitā tu prayojane । prayojanaṃ hi vyañjanavyāpāragamyameva ।।
tacceti vyaṅgyam । gūḍhaṃ yathā samucchalitavibhramā gatirapāstasaṃsthā matiḥ । batenduvadanātanau taruṇimodgamo modate ।।} {śrīparicayājjaḍā api bhavantyabhijñā vidagdhacaritānām ।
upadiśati kāminīnāṃ yauvanamada eva lalitāni ।।} atropadiśatīti ।। tadeṣā kathitā tridhā ।। avyaṅgyā gūḍhavyaṅgyā agūḍhavyaṅgyā ca ।।
śabda iti saṃbadhyate ।। tatra vyāpāro vyañjanātmakaḥ । yasya pratītimādhātuṃ lakṣaṇā samupāsyate ।। phale śabdaikagamye atra vyañjanānnāparā kriyā ।
prayojanapratipipādayiṣayā yatra lakṣaṇayā śabdaprayogastatra nānyatastatpratītirapi tu tasmādeva śabdāt । na cātra vyañjanādṛte anyo vyāpāraḥ ।। gaṅgāyāṃ ghoṣa ityādau ye pāvanatvādayo dharmāstaṭādau pratīyante na tatra gaṅgādiśabdāḥ saṃketitāḥ ।। hetvabhāvānna lakṣaṇā ।।
mukhyārthabādhāditrayaṃ hetuḥ ।। lakṣyaṃ na mukhyaṃ nāpyatra bādho yogaḥ phalena no । na prayojanametasmin na ca śabdaḥ skhaladgatiḥ ।। yathā gaṅgāśabdaḥ srotasi sabādha iti taṭaṃ lakṣayati tadvat yadi taṭe api sabādhaḥ syāt tat prayojanaṃ lakṣayet ।
na ca taṭaṃ mukhyo arthaḥ । na ca gaṅgāśabdārthasya taṭasya pāvanatvādyairlakṣaṇīyaiḥ saṃbandhaḥ । nāpi prayojane lakṣye kiñcit prayojanam । nāpi gaṅgāśabdastaṭamiva prayojanaṃ pratipādayitumasamarthaḥ ।। evamapyanavasthā syād yā mūlakṣayakāriṇī । evamapi prayojanaṃ cellakṣyate tat prayojanāntareṇeti tadapi prayojanāntareṇeti prakṛtāpratītikṛt anavasthā bhavet ।। nanu pāvanatvādidharmayuktameva taṭaṃ lakṣyate । {gaṅgāyāstaṭe ghoṣaḥ} ityato adhikasyārthasya pratītiśca prayojanamiti viśiṣṭe lakṣaṇā tatkiṃ vyañjanayetyāha
prayojanena sahitaṃ lakṣaṇīyaṃ na yujyate ।। jñānasya viṣayo hyanyaḥ phalamanyadudāhṛtam । pratyakṣādernīlādirviṣayaḥ phalaṃ tu prakṭatā saṃvittirvā ।। vyākhyātam ।।
viśeṣāḥ syustu lakṣite ।। taṭādau viśeṣāḥ pāvanatvādayaste cābhidhātātparyalakṣaṇābhyo vyāpārāntareṇa gamyāḥ । tacca vyañjanadhvananadyotanādiśabdavācyamavaśyameṣitavyam ।। evaṃ lakṣaṇāmūlaṃ vyañjakatvamuktam ।। abhidhāmūlaṃ tvāha anekārthasya śabdasya vācakatve niyantrite ।
saṃyogādyairavācyārthadhīkṛdvyāpṛtirañjanam ।। {saṃyogo viprayogaśca sāhacaryaṃ virodhitā । arthaḥ prakaraṇaṃ liṅgaṃ śabdasyānyasya saṃnidhiḥ ।। sāmarthyamaucitī deśaḥ kālo vyaktiḥ svarādayaḥ ।
śabdārthasyānavacchede viśeṣasmṛtihetavaḥ ।।} saśaṅkhacakro hariḥ aśaṅkhacakro harirityucyate । rāmalakṣmaṇāviti dāśarathau । rāmārjunagatistayoriti bhārgavakārtavīryayoḥ । sthāṇuṃ bhaja bhavacchide, iti hare । sarvaṃ jānāti deva iti yuṣmadarthe । kupito makaradhvaja iti kāme । devasya purārāteriti śaṃbhau । madhunā mattaḥ kokila iti vasante । pātu vo dayitāmukhamiti sāṃmukhye । bhātyatra parameśvara iti rājadhānīrūpāt deśādrājani । citrabhānurvibhātīti dine ravau rātrau vahnau । mitraṃ bhātīti suhṛdi mitro bhātīti ravau । indraśatrurityādau vede eva na kāvye svaro viṣeṣapratītikṛt ।
{eddahamettatthaṇiā eddahamettehi acchivattehiṃ । eddahamettāvatthā eddahamettehiṃ diaehiṃ ।।} [etāvanmātrastankā etāvanmātrābhyāmakṣipatrābhyām । etāvanmātrāvasthā etāvanmātrairdivasaiḥ ।।]
ityādāvabhinayādayaḥ । itthaṃ saṃyogādibhirarthāntarābhidhāyakatve nivārite apyanekārthasya śabdasya yat kvacidarthāntarapratipādanaṃ tatra nābhidhā niyamanāttasyāḥ । na ca lakṣaṇā mukhyārthabādhādyabhāvāt । api tvañjanaṃ vyañjanameva vyāpāraḥ । yathā vaṃśonnateḥkṛtaśilīmukhavigrahasya । dānāmbusekasubhagaḥ satataṃ karobhūt ।।}
।। yatso arthāntarayuk tathā । artho api vyañjakastatra sahakāritayā mataḥ ।। tatheti vyañjakaḥ ।।
iti kāvyaprakāśe śabdārthasvarūpanirṇayo nāma dvitīya ullāsaḥ ।। arthāḥ vācyalakṣyavyaṅgyāḥ । teṣāṃ vācakalākṣaṇikavyañjakānām ।। arhtavyañjakatocyate । vaktṛboddhavyakākūnāṃ vākyavācyānyasannidheḥ ।।
prastāvadeśakālādervaiśiṣṭyāt pratibhājuṣām । yo arthasyānyārthadhīheturvyāpāro vyaktireva sā ।। boddhavyaḥ pratipādyaḥ । kākurdhvanervikāraḥ । prastāvaḥ prakaraṇam । arthasya vācyalakṣyavyaṅgyātmanaḥ ।
krameṇodāharaṇāni । {aipihulaṃ jalakuṃbhaṃ ghettūṇa samāgadahmi sahi turiaṃ । samaseasalilaṇīsāsaṇīsahā vīsamāmi khaṇaṃ ।।} [atipṛthulaṃ jalakumbhaṃ gṛhītvā samāgatāsmi sakhi tvaritam ।
śramasvedasalilaniḥśvāsaniḥsahā viśrāmyāmi kṣaṇam ।।] atra cauryaratahopanaṃ gamyate । {oṇṇiddaṃ dobballaṃ cintā alasattaṇaṃ saṇīsasiaṃ । maha mandabhāiṇīe keraṃ sahi tuha vi ahaha parihavai ।।}
[aunnidryaṃ daurbalyaṃ cintālasatvaṃ saniścasitam । mama mandabhāginyāḥ krṭe sakhi tvāmapyahaha paribhavati ।।] atra dūtyāstatkāmukopabhogo vyajyate । vane vyādhaiḥ sārdhaṃ suciramuṣitaṃ valkaladharaiḥ ।
guruḥ khedaṃ khinne mayi bhajati nādyāpi kuruṣu ।।} atra mayi na yogyaḥ khedaḥ kuruṣu tu yogya iti kākvā prakāśyate । na ca vācyasiddhyaṅgamatra kākuriti guṇībhūtavyaṅgyatvaṃ śaṅgyam । praśnamātreṇāpi kākorviśrānteḥ ।
{taiā maha gaṇḍatthalaṇimiaṃ diṭṭhiṃ ṇa ṇesi aṇṇatto । eṇhiṃ saccea ahaṃ te a kavālā ṇa sā diṭṭhī ।।} [tadā mama gaṇḍasthalanimagnāṃ dṛṣṭiṃ nānaiṣīratnyatra । idānīṃ saivāhaṃ tau ca kapolau na ca sā dṛṣṭiḥ ।।]
atra matsakhīṃ kapolapratibimbitāṃ paśyataste dṛṣṭiranyaivābhūt calitāyāṃ tu tasyāmanyaiva jātetyaho pracchannakāmukatvaṃ te iti vyajyate । kuñjotkarṣāṅkuritaramaṇīvibhramo narmadāyāḥ । yeṣāmagre sarati kalitākāṇḍakopo manobhūḥ ।।} atra ratārthaṃ praviśeti vyaṅgyam ।
{ṇollei aṇollamaṇā attā maṃ gharabharammi saalammi । khaṇamettaṃ jai saṃjhāi hoi ṇa va hoi vīsāmo ।।} [nudatyanārdramanāḥ śvaśrūrmāṃ gṛhabhare sakale । kṣaṇamātraṃ yadi saṃdhyāyāṃ bhavati na vā bhavati viśrāmaḥ ।।]
atra saṃdhyā saṃketakāla iti taṭasthaṃ prati kayāciddyotyate । {suvvai samāgamissadi tujjha pio añjaṃ paharametteṇa । eme a kitti ciṭṭhasi tā sahi sañjesu karaṇijjaṃ ।।} [śrūyate samāgamiṣyati tava priyo adya praharamātreṇa ।
evameva kimiti tiṣṭhasi tat sakhi sajjaya karaṇīyam ।।] atropapatiṃ pratyabhisartuṃ prastutā na yuktamiti kayācinnivāryate । {anyatra yūyaṃ kusumāvacāyaṃ kurudhvamatrāsmi karomi sakhyaḥ । nāhaṃ hi dūraṃ bhramituṃ samarthā prasīdatāyaṃ racitoñjalirvaḥ ।।}
atra vivikto ayaṃ deśa iti pracchannakāmukastvayābhisāryatāmiti āśvastāṃ prati kayācinnivedyate । {guruaṇaparavasa pia kiṃ bhaṇāmi tui mandabhāiṇī ahaaṃ । ajja pavāsaṃ vaccasi vacca saaṃ jevva suṇasi karaṇijjaṃ ।।} [gurujanaparavaśa priya kiṃ bhaṇāmi tava mandabhāginī ahakam ।
adya pravāsaṃ vrajasi vraja svayameva śroṣyasi karaṇīyam ।।] tava tu na jānāmi gatimiti vyajyate ।। ādigrahaṇācceṣṭādeḥ । tatra ceṣṭāyā yathā prollāsyoruyugaṃ parasparasamāsaktaṃ samāsāditam ।
vācastatra nivāritaṃ prasaraṇaṃ saṃkocite dorlate ।।} atra ceṣṭayā pracchannakāntaviṣaya ākūtaviśeṣo dhvanyate । nirākāṅkṣapratipattaye prāptāvasaratayā ca punaḥ punarudāhriyate । vaktrādīnāṃ mithaḥsaṃyoge dvikādibhedena । anena krameṇa lakṣyavyaṅgyayośca vyañjakatvamudāhāryam ।।
śabdapramāṇavedyo artho vyanaktyarthāntaraṃ yataḥ । arthasya vyañjakatve tacchabdasya sahakāritā ।। śabdeti । nahi pramāṇāntaravedyo artho vyañjakaḥ ।। iti śrīkāvyaprakāśe arthavyañjakatānirṇayo nāma tṛtīya ullāsaḥ ।।
avivakṣitavācyo yastatra vācyaṃ bhaveddhvanau । arthāntare saṅkramitamatyantaṃ vā tiraskṛtam ।। lakṣaṇāmūlagūḍhavyaṅgyaprādhānye satyeva avivakṣitaṃ vācyaṃ yatra sa adhvanau'; ityanuvādāt dhvaniriti jñeyaḥ । tatra ca vācyaṃ kvacidanupayujyamānatvādarthāntare pariṇamitam । yathā
{tvāmasmi vacmi viduṣāṃ samavāyo atra tiṣṭhati । ātmīyāṃ matimāsthāya sthitimatra vidhehi tat ।।} atra vacanādi upadeśādirūpatayā pariṇamati । kvacidanupapadyamānatayā atyantaṃ tiraskṛtam । yathā
{upakṛtaṃ bahu tatra kimucyate sujanatā prathitā bhavatā param । vidadhadīdṛśameva sadā sakhe sukhitamāssva tataḥ śaradāṃ śatam ।।} etad apakāriṇaṃ prati viparītalakṣaṇayā kaścidvakti ।। vivakṣitaṃ cānyaparaṃ vācyaṃ yatrāparastu saḥ ।
anyaparaṃ vyaṅgyaniṣṭham । eṣa ca ko apyalakṣyakramavyaṅgyo lakṣyavyaṅgyakramaḥ paraḥ ।। alakṣyeti । na khalu vibhāvānubhāvavyabhicāriṇa eva rasaḥ । api tu rasastaiḥ ityasti kramaḥ । sa tu lāghavānna lakṣyate ।। rasabhāvatadābhāvabhāvaśāntyādirakramaḥ ।
bhinno rasādyalaṅkārādalaṅkāryatayā sthitaḥ ।। ādigrahaṇād bhāvodayabhāvasaṃdhibhāvaśabalatvāni । pradhānatayā yatra sthito rasādistatrālaṅkāryaḥ yathodāhariṣyate । anyatra tu pradhāne vākyārthe yatrāṅgabhūto rasādistatra guṇībhūtavyaṅgye rasavatpreyaūrjasvisamāhitādayo alaṅkārāḥ । te ca guṇībhūtavyaṅgyābhidhāne udāhariṣyante ।। kāraṇānyatha kāryāṇi sahakārīṇi yāni ca ।
ratyādeḥ sthāyino loke tāni cennāṭyakāvyayoḥ ।। vibhāvā anubhāvāstat kathyante vyabhicāriṇaḥ । vyaktaḥ sa tairvibhāvādyaiḥ sthāyī bhāvo rasaḥ smṛtaḥ ।। etadvivṛṇvate {vibhāvairlalanodyānādibhirālambanoddīpanakāraṇaiḥ ratyādiko bhāvo janitaḥ anubhāvaiḥ kaṭākṣabhujākṣepaprabhṛtibhiḥ kāryaiḥ pratītiyogyaḥ kṛtaḥ vyabhicāribhirnirvedādibhiḥ sahakāribhirupacito mukhyayā vṛttyā rāmādāvanukārye tadrūpasaṃdhānānnartake api pratīyamāno rasaḥ} iti bhaṭṭalollaṭaprabhṛtayaḥ ।
{seyaṃ mamāṅgeṣu sudhārasacchaṭā supūrakarpūraśalākikā dṛśoḥ । manorathaśrīrmanasaḥ śarīriṇī prāṇeśvarī locanagocaraṃ gatā ।।} {daivādahamadya tayā capalāyatanetrayā viyuktaśca । aciralavilolajaladaḥ kālaḥ samupāgataścāyam ।।}
ityādikāvyānusaṃdhānabalācchikṣābhyāsanirvartitasvakāryaprakaṭanena ca naṭenaiva prakāśitaiḥ kāraṇakāryasahakāribhiḥ kṛtrimairapi tathānabhimanyamānairvibhāvādiśabdavyapadeśyaiḥ {saṃyogāt}, gamyagamakabhāvarūpāt anumīyamāno api vastusaudaryabalādrasanīyatvenānyānumīyamānavilakṣaṇaḥ sthāyitvena saṃbhāvyamāno ratyādirbhāvastatrāsannapi sāmājikānāṃ vāsanayā carvyamāṇo rasa iti śrīśaṅkukaḥ । na tāṭasthyena nātmagatatvena rasaḥ pratīyate notpadyate nābhivyajyate api tu kāvye nāṭye cābhidhāto dvitīyena vibhāvādisādhāraṇīkaraṇātmanā bhāvakatvavyāpāreṇa bhāvyamānaḥ sthāyī sattvodrekaprakāśānandamayasaṃvidviśrāntisatattvena bhogena bhujyate iti bhaṭṭanāyakaḥ । sarvamiva tirodadhat brahmāsvādamivānubhāvayan alaukikacamatkārakārī śṛṅgārādiko rasaḥ । vibhāvādivināṃśe api tasya saṃbhavaprasaṅgāt । nāpi jñāpyaḥ siddhasya tasyāsaṃbhavāt । api tu vibhāvādibhirvyañjitaścarvaṇīyaḥ । kārakajñāpakābhyāmanyat kva dṛṣṭamiti cet na kvaciddṛṣṭamityalaukikasiddherbhūṣaṇametanna dūṣaṇam । carvaṇāniṣpattyā tasya niṣpattirupacariteti kāryo apyucyatām ।
laukikapratyakṣādipramāṇatāṭasthyāvabodhaśālimitayogijñānavedyāntarasaṃsparśarahitasvātmamātraparyavasitaparimitetarayogisaṃvedanavilakṣaṇalokottarasvasaṃvedanagocara iti pratyeyo apyabhidhīyatām । tadgrāhakaṃ ca na nirvikalpakaṃ vibhāvādiparāmarśapradhānatvāt । nāpi savikalpakaṃ carvyamāṇasyālaukikānandamayasya svasaṃvedanasiddhatvāt । ubhayābhāvasvarūpasya cobhayātmakatvamapi pūrvavallokottaratāmeva gamayati na tu virodhamiti śrīmadācāryābhinavaguptapādāḥ ।। cintādayo vyabhicāriṇaḥ śṛṅgārasyaeva vīrakaruṇabhayānakānām iti pṛthaganaikāntikatvāt sūtre militā nirdiṣṭāḥ । madhukarakokilakūjitairdiśāṃ śrīḥ ।
praṇatipare dayite prasīda mugdhe ।।} kathamapi parivāraprārthanābhiḥ kriyāsu । abhinavakaridantacchedakāntaḥ kapolaḥ ।।} saṃśliṣyatyaruṇaṃ gṛhītavasane kiñcāñcitabhrūlatam ।
cakṣurjātamaho prapañcacaturaṃ jātāgasi preyasi ।।} yadyapi vibhāvānāmanubhāvānāmautsukyavrīḍāharṣakopāsūyāprasādānāṃ ca vyabhicāriṇāṃ kevalānāmatra sthitiḥ, tathāpyeteṣāmasādhāraṇatvamityanyatamadvayākṣepakatve sati nānaikāntikatvamiti ।। sṛṅgārahāsyakaruṇaraudravīrabhayānakāḥ । bībhatsādbhutasaṃjñau cetyaṣṭau nāṭye rasāḥ smṛtāḥ ।।
tatra śṛṅgārasya dvau bhedau । saṃbhogo vipralambhaśca । tatrādyaḥ parasparāvalokanāliṅganādharapānaparicumbanādyanantatvādaparicchedya eka eva gaṇyate । yathā nidrāvyājamupāgatasya suciraṃ nirvarṇya patyurmukham । lajjānamramukhī priyeṇa hasatā bālā ciraṃ cumbitā ।।}
lakṣmīmityabhidhāyini priyatame tadvīṭikāsaṃspṛśi । niryātaḥ śanakairalīkavacanopanyāsamālījanaḥ ।।} aparastu abhilāṣaviraherṣyāpravāsaśāpahetuka iti pañcavidhaḥ । krameṇodāharaṇam tāstā mugdhadṛśo nisargamadhurāśceṣṭā bhaveyurmayi ।
āśaṃsāparikalpitāsvapi bhavatyānandasāndro layaḥ ।।} yo māṃ necchati nāgataśca hahahā ko ayaṃ vidheḥprakramaḥ । bālā vṛttavivartanavyatikarā nāpnoti nidrāṃ niśi ।।} eṣā virahotkaṇṭhitā ।
no jānāti savibhramāṅgavalanāvakroktisaṃsūcanam । bālā kevalameva roditi luṭhallolālakairaśrubhiḥ ।।} dhṛtyā na kṣaṇamāsitaṃ vyavasitaṃ cittena gantuṃ puraḥ । gantavye sati jīvita priyasuhṛtsārthaḥ kimu tyajyate ।।}
mātmānaṃ te caraṇapatitaṃ yāvadicchāmi kartum । krūrastasminnapi na sahate saṃgamaṃ nau kṛtāntaḥ ।।} mantrābhasāṃ pratipadaṃ pṛṣataiḥ pavitre । hāhā hato ahamiti roditi viṣṇuśarmā ।।}
dhik prāṇān patito aśanirhutavahaste aṅgeṣu dagdhe dṛśau । ścitrasthānapi rodayanti śatadhā kurvanti bhittīrapi ।।} manujapaśubhirnirmaryādairbhavadbhirudāyudhaiḥ । mayamaha[ma]sṛṅmedomāṃsaiḥ karomi diśāṃ balim ।।}
yuṣmaddeheṣu lajjāṃ dadhati paramamī sāyakā niṣpatantaḥ । kiñcidbhrūbhaṅgalīlāniyamitajaladhiṃ rāmamanveṣayāmi ।।} paścārdhena praviṣṭaḥ śarapatanabhayādbhūyasā pūrvakāyam । paśyodagraplutatvādviyati bahutaraṃ stokamurvyāṃ prayāti ।।}
nyaṃsasphikpṛṣṭhapiṇḍyādyavayavasulabhānyugrapūtīni jagdhvā । daṅkasthādasthisaṃsthaṃ sthapuṭagatamapi kravyamavyagramatti ।।} {citraṃ mahāneṣa batāvatāraḥ kva kāntireṣābhinavaiva bhaṅgiḥ । lokottaraṃ dhairyamaho prabhāvaḥ kāpyākṛtirnūtana eṣa sargaḥ ।।}
ratirhāsaśca śokaśca krodhotsāhau bhayaṃ tathā । jugupsā vismayaśceti sthāyibhāvāḥ prakīrtitāḥ ।। spaṣṭam ।। nirvedaglāniśaṅkākhyāstathāsūyā madaśramāḥ ।
ālasyaṃ caiva dainyaṃ ca cintā mohaḥ smṛtirdhṛtiḥ ।। vrīḍā capalatā harṣa āvego jaḍatā tathā । garvo viṣāda autsukyaṃ nidrāpasmāra eva ca ।। suptaṃ prabodhomarṣaścāpyavahitthamathogratā ।
matirvyādhistathonmādastathā maraṇameva ca ।। trāsaścaiva vitarkaśca vijñeyā vyabhicāriṇaḥ । triṃstriśadamī bhāvāḥ samākhyātāstu nāmataḥ ।। nirvedasyāmaṅgalaprāyasya prathamamanupādeyatve apyupādānaṃ vyabhicāritve api sthāyitābhidhānārtham । tena
nirvedasthāyibhāvo asti śānto api navamo rasaḥ । maṇau vā loṣṭe vā balavati ripau vā suhṛdi vā । kvacitpuṇyāraṇye śiva śiva śiveti pralapataḥ ।।} ratirdevādiviṣayā vyabhicārī tathāñjitaḥ ।।
ādiśabdānmunigurunṛpaputrādiviṣayā । kāntāviṣayā tu vyaktā śṛṅgāraḥ । {kaṇṭhakoṇaviniviṣṭamīśa te kālakūṭamapi me mahāmṛtam । apyupāttamamṛtaṃ bhavadvapurbhedavṛtti yadi me na rocate ।।} {haratyaghaṃ saṃprati hetureṣyataḥ śubhasya pūrvācaritaiḥ kṛtaṃ śubhaiḥ ।
śarīrabhājāṃ bhavadīyadarśanaṃ vyanakti kālatritaye api yogyatām ।।} evamanyadapyudāhāryam । añjitavyabhicārī yathā mā māṃ saṃspṛśa pāṇineti rudatī gantuṃ pravṛttā puraḥ । bhrātastāvadahaṃ śaṭhena vidhinā nidrādaridrīkṛtaḥ ।।}
atra vidhiṃ pratyasūyā । tadābhāsā anaucityapravarttitāḥ । tadābhāsā rasābhāsā bhāvābhāsāśca । tatra rasābhāso yathā vilebhe kaḥ prāṇān raṇamakhamukhe yaṃ mṛgayase ।
tapaḥśrīḥ kasyaiṣā madananagari dhyāyasi tu yam ।।} atrānekakāmukaviṣayamabhilāpaṃ tasyāḥ stuma ityādyanugataṃ bahuvyāpāropādānaṃ vyanakti । bhāvābhāso yathā sā smerayauvanataraṅgitavibhramāṅgī । tatsvīkṛtivyatikare ka ivābhyupāyaḥ ।।}
atra cintā anaucityapravartitā । evamanye apyudāhāryāḥ ।। bhāvasya śāntirudayaḥ sandhiḥ śabalatā tathā ।। kiṃ vakṣaścaraṇānativyatikaravyājena gopāyyate । sāśliṣṭā rabhasena tatsukhavaśāttanvyā ca tadvismṛtam ।।}
atra kopasya । sadyo mānaparigrahaglapitayā cāṭūni kurvannapi । mā bhūtsupta ivetyamandavalitagrīvaṃ punarvīkṣitaḥ ।।} atrautsukyasya ।
satsaṃgapriyatā ca vīrarabhasotphālaśca māṃ karṣataḥ । ānandī haricandanenduśiśirasnigdho ruṇaddhyanyataḥ ।।} atrāvegaharṣayoḥ । doṣāṇāṃ praśamāya na śrutamaho kope api kāntaṃ mukham ।
cetaḥ svāsthyamupaihi kaḥ khalu yuvā dhanyo adharaṃ dhāsyati ।।} atra vitarkautsukyamatismaraṇaśaṅkādainyadhṛticintānāṃ śabalatā । bhāvasthitistūktā udāhṛtā ca ।। mukhye rase api te aṅgitvaṃ prāpnuvanti kadācana ।
te bhāvaśāntyādayaḥ । aṅgitvaṃ rājānugatavivāhapravṛttabhṛtyavat ।। anusvānābhasaṃlakṣyakramavyaṅgyasthitistu yaḥ ।। śabdārthobhayaśaktyutthastridhā sa kathito dhvaniḥ । ubhayaśaktimūlānuraṇanarūpavyaṅgyaśceti trividhaḥ ।।
alaṅkāro atha vastveva śabdādyatrāvabhāsate ।। pradhānatvena sa jñeyaḥ śabdaśaktyudbhavo dvidhā । vastveti, analaṅkāraṃ vastumātram । ādyo yathā devena yena jaraṭhorjitagarjitena ।
dhārājalaistrijagati jvalitaḥ pratāpaḥ ।।} atra vākyasyāsaṃbaddhārthābhidhāyakatvaṃ mā prasāṅkṣīditi prākaraṇikāprākaraṇikayorupamānopameyabhāvaḥ kalpanīya ityatropamālaṅkāro vyaṅgyaḥ । {tigmarucirapratāpo vidhuraniśākṛdvibho madhuralīlaḥ । matimānatattvavṛttiḥpratipadapakṣāgraṇīrvibhāti bhavān ।।}
atraikaikasya padasya dvipadatve virodhābhāsaḥ । {amitaḥ samitaḥ prāptairutkarṣairharṣada prabho । ahitaḥ sahitaḥ sādhuyaśobhirasatāmasi ।।} atrāpi virodhābhāsaḥ ।
{nirupādānasaṃbhāramabhittāveva tanvate । jagaccitraṃ namastasmai kalāślādhyāya śūline ।।} atra vyatirekaḥ । alaṅkāryasyāpi brāhmaṇaśramaṇanyāyenālaṅkāratā । vastumātraṃ yathā
{panthia ṇa ettha sattharamaitthi maṇaṃ pattharatthale gāme । uṇṇaapaoharaṃ pekhkhiūṇa jai vasasi tā vasasu ।।} [pathika nātra srastaramasti manāk prastarasthale grāme । unnatapayodharaṃ praksya yadi vasasi tadā vasa ।।]
atra yadyupabhogakṣamosi tadā āssvetiṃ vyajyate । {śaniraśaniśca tamuccairnihanti kupyasi narendra yasmai tvam । yatra prasīdasi punaḥ sa bhātyudāronudāraśca ।।} aviruddhāvapi tvadanuvartanārthamekaṃ kārya kuruta iti dhvanyate ।
arthaśaktyudbhavo apyartho vyañjakaḥ saṃbhavī svataḥ ।। prauḍhoktimātrātsiddho vā kavestenombhitasya vā । vastu vālaṅkṛtirvety ṣaḍbhedo asau vyanakti yat ।। vastvalaṅkāramathavā tenāyaṃ dvādaśātmakaḥ ।
svataḥsaṃbhavī na kevalaṃ bhaṇitamātraniṣpanno yāvadbahirapyaucityena saṃbhāvyamānaḥ । kavinā pratibhāmātreṇa bahirasannapi nirmitaḥ kavinibaddhena vaktreti vā dvividhopara iti trividhaḥ । vastu vālaṅkāro vāsāviti ṣoḍhā vyañjakaḥ । tasya vastu vālaṅkāro vā vyaṅgya iti dvādaśabhedo arthaśaktyudbhavo dhvaniḥ । krameṇodāharaṇam {alasaśiromaṇi dhuttāṇaṃ aggimo putti dhaṇasamiddhimao । ia bhaṇieṇa ṇaaṅgī papphullaviloaṇā jāā ।।} [alasaśiromaṇirdhūrtānāmagrimaḥ putri dhanasamṛddhimayaḥ ।
iti bhaṇitenanatāṅgī praphullavilocanā jātā ।।] atra mamaivopabhogya iti vastunā vastu vyajyate । viśrabdhacāṭukaśatāni ratāntareṣu । sakhyaḥ śapāmi yadi kiñcidapi smarāmi ।।}
atra tvamadhanyā ahaṃ tu dhanyeti vyatirekālaṅkāraḥ । saṃkrāntinighnaghanaśoṇitaśoṇaśociḥ । kālīkaṭākṣa iva yasya kare kṛpāṇaḥ ।।} atropamālaṅkāreṇa sakalaripubalakṣayaḥ kṣaṇāt kariṣyate iti vastu ।
{gāḍhakāntadaśanakṣatavyathāsaṃkaṭādarivadhūjanasya yaḥ । oṣṭhavidrumadalānyamocayannirdaśan yudhi ruṣā nijādharam ।।} atra virodhālaṅkāreṇādharanirdaśanasamakālameva śatravo vyāpāditā iti tulyayogitā mama kṣatyāpyanyasya kṣatirnivartatāmiti tadbuddhirutprekṣyate ityutprekṣā ca । eṣūdāharaṇeṣu svataḥsaṃbhavī vyañjakaḥ ।
śrutvā kīrtiṃ vibudharamaṇīgīyamānāṃ yadīyām । diṅmātaṅgāḥ śravaṇapuline hastamāvartayanti ।।} atra vastunā yeṣāmapyarthādhigamo nāsti teṣāmapyevamādibuddhijananena camatkāraṃ karoti tvatkīrtiriti vastu dhvanyate । {kesesu balāmoḍia teṇa a samarammi jaasirī gahiā ।
jaha kandarāṃhi vihurā tassa daḍhaṃ kaṇṭhaammi saṃṭhaviā ।।} [keśeṣu balātkāreṇa tena ca samare jayaśrīrgṛhītā । yathā kandarābhirvidhurāstasya dṛḍhaṃ kaṇṭhe saṃsthāpitā ।।] atra keśagrahaṇāvalokanoddīpitamadanā iva kandarāstadvidhurān kaṇṭhe gṛhṇanti ityutprekṣā । ekatra saṃgrāme vijayadarśanāttasyārayaḥ palāyya guhāsu tiṣṭhantīti kāvyaheturalaṅkāraḥ । na palāyya gatāstadvairiṇo api tu tataḥ parābhavaṃ saṃbhāvya tān kandarā na tyajantītyapahnutiśca ।
{gāḍhāliṅgaṇarahasujja-ammi da-i-e lahu samosara-i । māṇaṃsiṇīṇa māṇo pīlaṇabhī-a vva hi-a-āhiṃ ।।} [gāḍhāliṅganarabhasodyate dayite laghu samapasarati । manasvinyāḥ mānaḥ pīḍanabhīta iva hṛdayāt ।।]
atrotprekṣayā pratyāliṅganādi tatra vijṛmbhate iti vastu । {jā ṭheraṃvva hasantī ka-iva-aṇaṃburuhavaddhaviṇivesā । dāve-i bhu-aṇamaṇḍalamaṇṇaṃ vi-a ja-a-i sā vāṇī ।।} [yā sthaviramiva hasantī kavivadanāmburuhabaddhaviniveśā ।
darśayati bhuvanamaṇḍalamanyadiva jayati sā vāṇī ।।] atrotprekṣayā camatkāraikakāraṇaṃ navaṃ navaṃ jagat ajaḍāsanasthā nirmimīte iti vyatirekaḥ । eṣu kaviprauḍhoktimātraniṣpanno vyañjakaḥ । phārupphullaphaṇāvalīkavalaṇe pattā dariddattaṇaṃ । jādā jhatti sisuttaṇe vi bahalā tāruṇṇapuṇṇā vi-a ।।}
sphārotphullaphaṇāvalīkavalane prāptā daridratvam । jātā jhaṭiti śiśutve api bahalāstāruṇyapūrṇā iva ।।] atra niḥśvāsaiḥ prāptaiśvaryā vāyavaḥ kiṃ kiṃ na kurvantīti vastunā vastu vyajyate । {sahi vira-i-ūṇa māṇassa majjha dhīrattaṇeṇa āsāsaṃ ।
pi-adaṃsaṇavihaṅkhalelakkhaṇammi sahasatti teṇa osari-aṃ ।।} [sakhi viracayya mānasya mama dhīratvenāśvāsam । priyadarśanaviśṛṅkhalakṣaṇe sahaseti tenāpasṛtam ।।] atra vastunākṛte api prārthane prasanneti vibhāvanā priyadarśanasya saubhāgyabalaṃ dhairyeṇa soḍhuṃ na śakyate ityutprekṣā vā ।
{ollollakara-ara-akhkha-ehi tuha lo-aṇesu maha diṇṇaṃ । rattaṃsu-aṃ pasā-o koveṇa puṇo ime ṇa akkami-ā ।।} [ārdrārdrakarajaradanakṣataistava locanayormama dattam । raktāṃśukaṃ prasādaḥ kopena punarime nākrānte ।।]
atra kimiti locane kupite vahasi iti uttarālaṅkāreṇa na kevalamārdranakhakṣatāni gopāyasi yāvatteṣāmahaṃ prasādapātraṃ jāteti vastu । {mahilāsahassabhari-e tuha hi-a-e suha-a sā amā-antī । aṇudiṇamaṇaṇṇakammā aṅgaṃ taṇu-aṃ vi taṇu-e-i ।।} [mahilāsahasrabharite tava hṛdaye subhaga sā amāntī ।
anudinamananyakarmā aṅgaṃ tanukamapi tanayati ।।] atra hetvalaṅkāreṇa tanostanūkaraṇepi tava hṛdaye na vartate iti viśeṣoktiḥ । eṣu kavinibaddhavaktṛprauḍhoktimātraniṣpannaśarīro vyañjakaḥ । evaṃ dvādaśa bhedāḥ ।। {atandracandrābharaṇā samuddīpitamanmathā । tārakātaralā śyāmā sānandaṃ na karoti kam ।।}
atropamā vyaṅgyā ।। bhedā aṣṭādaśāsya tat ।। asyeti dhvaneḥ ।। nanu rasādīnāṃ bahubhedatvena kathamaṣṭādaśetyata āha ।
rasādīnāmanantatvādbheda eko hi gaṇyate । anantatvāditi । tathāhi nava rasāḥ । tatra śṛṅgārasya dvau bhedau । saṃbhogo vipralambhaśca । saṃbhogasyāpi parasparāvalokanāliṅganaparicumbanādikusumoccayajalakelisūryāstamayacandrodayaṣaḍṛtuvarṇanādayo bahavo bhedāḥ । vipralambhasyābhilāṣādaya uktāḥ । tayorapi vibhāvānubhāvavyabhicārivaicitryam । tatrāpi nāyakayoruttamamadhyamādhamaprakṛtitvam । tatrāpi deśakālāvasthādibhedā ityekasyaiva rasasyānantyam । kā gaṇanā tvanyeṣāṃ । kramatvaṃ tu sāmānyamāśritya rasādidhvanibheda eka eva gaṇyate ।। dvyuttha iti śabdārthobhayaśaktimūlaḥ ।।
apiśabdādvākyepi । ekāvayavasthitena bhūṣaṇena kāminīva padadyotyena vyaṅgyena vākyavyaṅgyāpi bhāratī bhāsate । tatra padaprakāśyatve krameṇodāharaṇāni {yasya mitrāṇi mitrāṇi śatravaḥ śatravastathā । anukampyonukampyaśca sa jātaḥ sa ca jīvati ।। } atra dvitīyamitrādiśabdā āśvastatvaniyantraṇīyatvasnehapātratvādisaṃkramitavācyāḥ ।
{khalavavahārā dīsanti dāruṇā jahavi tahavi dhīrāṇaṃ । hiaavaassavahumaā ṇa hu vavasāā vimujjhanti ।। } [khalavyavahārāḥ dṛśyante dāruṇāḥ yadyapi tathāpi dhīrāṇām । hṛdayavayasyabahumatāḥ na khalu vyavasāyāḥ vimuhyanti ।।]
atra vimuhyantīti । {lāvaṇyaṃ tadasau kāntistadrūpaṃ sa vacaḥkramaḥ । tadā sudhāspadamabhūdadhunā tu jvaro mahān ।।} atra tadādipadairanubhavaikagocarā arthāḥ prakāśyante । yathā vā
mānaṃ dhatsva dhṛtiṃ badhāna ṛjutāṃ dūre kuru preyasi । nīcaiḥśaṃsa hṛdi sthito hi nanu me prāṇeśvaraḥ śroṣyati ।। } atra bhītānaneti । etena hi nīcaiḥśaṃsanavidhānasya yuktatā gamyate । bhāvādīnāṃ padaprakāśyatve adhikaṃ na vaicitryamiti na tadudāhriyate । {rudhiravisaraprasādhitakaravālakarālarucirabhujaparighaḥ ।
jhaṭiti bhrukuṭiviṭaṅkitalalāṭapaṭṭo vibhāsi nṛpa bhīma ।। } atra bhīṣaṇīyasya bhīmasena upamānam । {bhuktimuktikṛdekāntasamādeśanatatparaḥ । kasya nānandanisyandaṃ vidadhāti sadāgamaḥ ।। }
kācit saṃketadāyinamevaṃ mukhyayā vṛttyā śaṃsati । yāto astācalamaulimambaramaṇirvisrabdhamatrāgatiḥ । netradvandvamamīlanavyatikaraṃ śaknoti tenāsitum ।। } atra vastunā kṛtapuruṣaparicayā klāntāsīti vastu adhunāpadadyotyaṃ vyajyate ।
{tadprāptimahāduḥkhavilīnāśeṣapātakā । taccintāvipulāhlādakṣīṇapuṇyacayā tathā ।। cintayantī jagatsūtiṃ parabrahmasvarūpiṇam । nirucchvāsatayā muktiṃ gatānyā gopakanyakā ।। }
atra janmasahastairupabhoktavyāni duṣkṛtasukṛtaphalāni viyogaduḥkhacintanāhlādābhyāmanubhūtānītyuktam । evaṃ cāśeṣacayapadadyotye atiśayoktī । {kṣaṇadāsāvakṣaṇadā vanamavanaṃ vyasanamavyasanam । bata vīra tava dviṣatāṃ parāṅmukhe tvayi parāṃṅmukhaṃ sarvam ।। }
atra śabdaśaktimūlavirodhāṅgenārthāntaranyāsena {vidhirapi tvāmanuvartate} iti sarvapadadyotyaṃ vastu । {tuha vallahassa gosammi āsi aharo milāṇakamaladalo । i-a ṇavavahu-ā so-ūṇa kuṇa-i va-aṇaṃ mahisaṃmuhaṃ ।। } [tava vallabhasya prabhāta āsīdadharo mlānakamaladalam ।
iti navavadhūḥ śrutvā karoti vadanaṃ mahīsaṃmukham ।।] atra rūpakeṇa tvayāsya muhurmuhuḥ paricumbanaṃ tathā kṛtaṃ yena mlānatvamiti milāṇādipadadyotyaṃ kāvyaliṅgam । eṣu svataḥ- saṃbhavī vyañjakaḥ । {rā-īsu candadhavalāsu lali-amapphāli-ūṇa jo cāvaṃ । ekacchattaṃ vi-a kuṇa-i bhu-aṇarajjaṃ vijaṃbhanto ।। }
[rātrīṣu candradhavalāsu lalitamāsphālya yaścāpam । ekacchatramiva karoti bhuvanarājyaṃ vijṛmbhamāṇaḥ ।।] atra vastunā yeṣāṃ kāmināmasau rājā smarastebhyo na kaścidapi tadādeśaparāṅmukha iti jāgradbhirupabhogaparaireva tairniśātivāhyate iti bhuaṇarajjapadadyotyaṃ vastu prakāśyate । dṛśi sudṛśaḥ svabalaṃ vayasyarāle ।
vyatikarametya samunmiṣantyavasthāḥ ।। } atra vastunā yugapadavasthāḥ prasparaviruddhā api prabhavantīti vyatikarapadadyotyo virodhaḥ । {vārijjanto vi puṇo saṃdāvakadatthi-eṇa hi-a-eṇa । thaṇaharava-asma-eṇa visuddhajā-ī ṇa cala-i se hāro ।। }
[vāryamāṇo api punaḥ saṃtāpakadarthitena hṛdayena । stanabharavayasyena viśuddhajātirna calatyasyā hāraḥ ।।] atra viśuddhajātitvalakṣaṇahetvalaṅkāreṇa hāro anavarataṃ kampamāna evāste iti ṇa cala-i-padadyotyaṃ vastu । {so muddhasāmalaṅgo dhammillo kali-alaliaṇi-adeho ।
tī-e khandhāhi balaṃ gahi-a saṃro sura-asaṃgare ja-a-i ।। } [sa mugdhaśyāmalāṅgaḥ dhammillaḥ kalitalalitanijadehaḥ । tasyāḥ skandhādbalaṃ gṛhītvā smaraḥ suratasaṃgare jayati ।।] atra rūpakeṇa muhurmuhurākarṣaṇena tathā keśapāśaḥ skandhayoḥ prāpto yathā rativiratāvapyanivṛttābhilāṣaḥ kāmko abhūditi khandha-padadyotyā vibhāvanā ।। eṣu kaviprauḍhoktimātraniṣpannaśarīraḥ ।।
{ṇavapuṇṇimāmi-aṅkassa suha-a ko taṃ si bhaṇasu maha saccaṃ । kā sohaggasamaggā pa-osara-aṇivva tuha ajja ।। } [navapūrṇimāmṛgāṅkasya subhaga kastvamasi bhaṇa mama satyam । kā saubhāgyasamagrā pradoṣarajanīva tavādya ।।]
atra vastunā mayīvānyasyāmapi prathamamanuraktastvaṃ na tata iti ṇavetyādi - pa-osetyādipadadyotyaṃ vastu vyajyate ।। {sahi ṇavaṇihuvaṇasamarammi aṅkavālīsahī-e ṇiviḍā-e । hāro ṇivāri-o vi-a uccheranto tado kahaṃ rami-aṃ ।। } [sakhi navanidhuvanasamare aṅkapālīsakhyā nibiḍayā ।
hāro nivārita evocchriyamāṇastataḥ kathaṃ ramitam ।।] atra vastunā hāracchedānantaramanyadeva ratamavaśyamabhūt tatkathaya kīdṛgiti vyatirekaḥ kahaṃpadagamyaḥ ।। {pravisaṃtī gharavāraṃ vivali-ava-aṇā vilo-i-ūṇa pahaṃ । khandhe ghettūṇa ghaḍaṃ hā hā ṇaṭṭhotti ru-asi sahi kinti ।।}
[praviśantī gṛhadvāraṃ vivalitavadanā vilokya panthānam । skandhe gṛhītvā ghaṭaṃ hā hā naṣṭa iti rodiṣi sakhi kimiti ।।] atra hetvalaṅkāreṇa saṃketaniketanaṃ gacchantaṃ dṛṣṭvā yadi tatra gantumicchasi tadā aparaṃ ghaṭaṃ gṛhītvā gaccheti vastu kinti-pada-dyotyam । yathā vā {vihalaṅkhalaṃ tumaṃ sahi daṭṭhūṇa kuḍeṇa taralataradiṭṭhiṃ ।
vārapphaṃsamiseṇa a appā guru-otti pāḍi-a vihiṇṇo ।। } [viśṛṅkhalāṃ tvāṃ sakhi dṛṣṭvā kuṭena taralataradṛṣṭim । dvārasparśamiṣeṇa cātmā guruka iti pātayitvā vibhinnaḥ ।।] atra nadīkūle latāgahane kṛtasaṃketamaprāptaṃ gṛhapraveśāvasare paścādāgataṃ dṛṣṭvā punarnadīgamanāya dvāropaghātavyājena buddhipūrvaṃ vyākulatayā tvayā ghaṭaḥ sphoṭita iti mayā cintitaṃ tatkimiti nāśvasiṣi tatsamīhitasiddhaye vraja ahaṃ te śvaśrūnikaṭe sarvaṃ samarthayiṣye iti dvārasparśanavyājenetyapahnutyā vastu ।
{johṇā-iṃ mahuraseṇa a vi-iṇṇatāruṇcchu-amaṇā sā । vuḍḍhāvi ṇavoḍhavvi-a paravahu-ā ahaha hara-ituha hi-a-aṃ ।। } [jyotsnayā madhurasena ca vitīrṇatāruṇyotsukamanāḥ sā । vṛddhāpi navoḍheva paravadhūrahaha harati tava hṛdayam ।।]
atra kāvyaliṅgena vṛddhāṃ paravadhūṃ tvamasmānujjhitvābhilaṣasīti tvadīyamācaritaṃ vaktuṃ na śaktyamityākṣepaḥ paravahūpadaprakāśyaḥ । eṣu kavinibaddhavaktṛprauḍhoktimātraniṣpannaśarīraḥ ।। vākyaprakāśye tu pūrvamudāhṛtam ।। pañcatriṃśadbhedāḥ ।।
prabandhe apyarthaśaktibhūḥ ।। yathā gṛdhragomāyusaṃvādādau । {alaṃ sthitvā śmaśāne asmin gṛdhragomāyusaṃkule । kaṅkālabahale ghore sarvaprāṇibhayaṅkare ।।}
{na ceha jīvitaḥ kaścit kāladharmamupāgataḥ । priyo vā yadi vā dveṣyaḥ prāṇināṃ gatirīdṛśī ।।} iti divā prabhavato gṛdhrasya puruṣavisarjanaparamidaṃ vacanam ।। {ādityo ayaṃ sthito mūḍhāḥ snehaṃ kuruta sāṃpratam ।
bahuvighno muhūrto ayaṃ jīvedapi kadācana ।।} {amuṃ kanakavarṇābhaṃ bālamaprāptayauvanam । gṛdhravākyātkathaṃ mūḍhāstyajadhvamaviśaṅkitāḥ ।।} iti niśi vijṛmbhamāṇasya gomāyorjanavyāvartananiṣṭhaṃ ca vacanamiti prabandha eva prathate ।।
anye tvekādaśa bhedā granthavistarabhayānnodāhṛtāḥ svayaṃ tu lakṣaṇatonusartavyāḥ ।। apiśabdātpadavākyayoḥ ।। padaikadeśaracanāvarṇeṣvapi rasādayaḥ । {ra-ikelihi-aṇivasaṇakarakisala-aruddhaṇa-aṇaju-alassa ।
ruddhassa ta-i-aṇa-aṇaṃ pavva-īparicuṃbi-aṃ ja-a-i ।।} [ratikelibṛtanivasanakarakisalayaruddhanayanayugalasya । rudrasya tṛtīyanayanaṃ pārvatīparicumbitañjayati ।।] atha jayatīti na tu śobhate ityādi । samāne api hi sthaganavyāpāre lokottareṇaiva vyāpāreṇāsya pidhānamiti
tadevotkṛṣṭam । yathā vā dvitrāṇyeva padāni vāsabhavanādyāvanna yātyunmanāḥ । dhāvitveva kṛtapraṇāmakamaho premṇo vicitrā gatiḥ ।।} atra padānīti na tu dvārāṇīti ।।
diśi diśi pavamāno vīrudhāṃ lāsakaśca । puri puri vinivṛttā māninīmānacarcā ।।} atra kiratīti kiraṇasya sādhyamānatvaṃ nivṛtteti nivartanasya siddhatvaṃ tiṅā supā ca tatrāpi ktapratyayenātītatvaṃ dyotyate । yathā vā nirāhārāḥ sakhyaḥ satataruditocchūnanayanāḥ ।
tavāvasthā ceyaṃ visṛja kaṭhine mānamadhhunā ।।} bhūmāviti na hi buddhipūrvakamaparaṃ kiñcillikhatīti tiṅsubvibhaktīnāṃ vyaṅgyam । {gāmāruhamhi hāme vasāmi ṇa-araṭṭhi-iṃ ṇa jāṇāmi । ṇā-ari-āṇaṃ pa-iṇo haremi jā homi sā homi ।।}
[grāmaruhāsmi grāme vasāmi nagarasthitiṃ na jānāmi । nāgarikāṇāṃ patīn harāmi yā bhavāmi sā bhavāmi ।।] atra nāgarikāṇāmiti ṣaṣṭhyāḥ । ramaṇīyaḥ kṣatriyakumāra āsīt iti kālasya । eṣā hi bhagnamaheśvarakārmukaṃ dāśarathiṃ pratikupitasya bhārgavasyokti । vacanasya yathā ।
{tāṇaṃ guṇaggaaṇāṇaṃ tāṇukkaṇṭhāṇaṃ tassa pemmassa । tāṇaṃ bhaṇi-āṇaṃ suṃdara erisi-aṃ jā-amavasāṇaṃ ।।} [teṣāṃ guṇagrahaṇānāṃ tāsāmutkaṇṭhānāṃ tasya premnaḥ । tāsāṃ bhaṇitīnāṃ sundara īdṛśaṃ jātamavasānam ।।]
atra guṇagrahaṇādīnāṃ bahutvaṃ premṇaścaikatvaṃ dyotyate ।। premāṇaṃ mahimānameṇayanāmālokya kiṃ nṛtyasi । eṣā kaṇṭhataṭe kṛtā khalu śilā saṃsāravārāṃnidhau ।।} atra prahāsaḥ ।
prāyaḥ kevalanītirītiśaraṇaiḥ kāryaṃ kimurvīśvaraiḥ । te syurnaiva bhavādṛśāstrijagati dvitrāḥ pavitrāḥ param ।।} atra parākramasya prādhānyamavagamyate । {pradhanādhvani dhīradhanurdhvanibhṛti vidhurairayodhi tava divasam ।
divasena tu narapa bhavānayuddha vidhisiddhasādhuvādapadam ।।} atra divasenetyapavargatṛtīyā phalaprāptiṃ dyotayati । dṛṣṭvā dṛṣṭvā bhavanavalabhītuṅgavātāyanasthā । gāḍhotkaṇṭhālulitalulitairaṅgakaistāmyatīti ।।}
atrānukampāvṛtteḥ karūpataddhitasya । punarjanmanyasminnanubhavapathaṃ yo na gatavān । vikāraḥ ko apyantarjaḍayati ca tāpaṃ ca kurute ।।} atra praśabdasyopasargasya ।
kimanyadevaṃ nihatāśca no dviṣaḥ । na yāvadāyātyudayādrimaulitām ।।} atra tulyayogitādyotakasya [ca] iti nipātasya । masmadbhāgyaviparyayādyadi paraṃ devo na jānāti tam ।
śreṇībhūtaviśālatālavivarodgīrṇaiḥsvaraiḥsaptabhiḥ ।।} atrāsāviti bhuvaneṣviti guṇairiti sarvanāmaprātipadikavacanānāṃ na tvaditi na maditi api asmadityasya sarvākṣepiṇaḥ bhāgyaviparyayādityanyathāsaṃpattimukhena na tvabhāvamukhenābhidhānasya । {taruṇimani kalayati kalāmanumadanadhanurbhruvoḥ paṭhatyagre । adhivasati sakalalalanāmaulimiyaṃ cakitaṃhariṇacalanayanā ।।}
atra imanijavyayībhāvakarmabhūtādhārāṇāṃ svarūpasya taruṇatve, iti dhanuṣaḥ samīpe, iti maulau vasatīti tvādibhistulye, eṣāṃ vācakatve, asti kaścit svarūpasya viśeṣo yaścamatkārakārī sa eva vyañjakatvaṃ prāpnoti । evamanyeṣāmapi boddhavyam । varṇaracanānāṃ vyañjakatvaṃ guṇasvarūpanirūpaṇe udāhariṣyate apiśabdāt prabandheṣu nāṭakādiṣu । evaṃ rasādīnāṃ pūrvagaṇitabhedābhyāṃ saha ṣaḍ bhedāḥ ।
vyākhyātāḥ ।। teṣāṃ cānyonyayojane ।। saṃkareṇa trirūpeṇa saṃsṛṣṭyā caikarūpayā । na kevalaṃ śuddhā evaikapañcāśadbhedā bhavanti । yāvatteṣāṃ svaprabhedairekapañcāśatā saṃśayāspadatvenānugrāhakatayaikavyañjakānupraveśena ceti trividhena saṃkareṇa parasparanirapekṣarūpayaikaprakārayā saṃsṛṣṭyā ceti catur[bhir]guṇane ।
śareṣuyugakhendavaḥ ।। tatra diṅmātramudāhṇiyate । {kkhaṇapāhuṇi-ā de-ara jā-ā-e suha-a kiṃpi de bhaṇi-ā । ru-a-i paḍoharavalahīgharammi aṇuṇiñja-u varā-ī ।।}
[kṣaṇaprāghuṇikā devara jāyayā subhaga kimapi te bhaṇitā । roditi gṛhapaścādbhāgavalanbhīgṛhe anunīyatāṃ varākī ।।] atrānunayaḥ kimupabhogalakṣaṇe arthāntare saṃkramitaḥ kimanuraṇananyāyenopabhoge eva vyaṅgye vyañjakaḥ iti saṃdehaḥ । vātāḥ śīkariṇaḥ payodasuhṛdāmānandakekāḥ kalāḥ ।
vaidehī tu kathaṃ bhaviṣyati ha hā hā devi dhīrā bhava ।।} atra lipteti payodasuhṛdāmiti ca atyantatiraskṛtavācyayoḥ saṃsṛṣṭiḥ । tābhyāṃ saha rāmo asmītyarthāntarasaṃkramitavācyasyānugrāhakabhāvena rāmapadalakṣaṇaikavyañjakānupraveśena cārthāntarasaṃkramitavācyarasadhvanyoḥ saṃkaraḥ । evamanyadapyudāhāryam ।। iti kāvyaprakāśe dhvaninirṇayo nāma caturtha ullāsaḥ ।। evaṃ dhvanau nirṇīte guṇībhūtavyaṅgyaprabhedānāha ।
agūḍhamaparasyāṅgaṃ vācyasiddhyaṅgamasphuṭam । sandigdhatulyaprādhānye kākvākṣiptamasundaram ।। vyaṅgyamevaṃ guṇībhūtavyaṅgyasyāṣṭau bhidāḥ smṛtāḥ । kāminīkucakalaśavat gūḍhaṃ camatkaroti । agūḍhaṃ tu sphuṭatayā vācyāyamānamiti guṇībhūtameva । agūḍhaṃ yathā
sūcīvyadhavyatikareṇa yunakti karṇau । jīvanna saṃprati bhavāmi kimāvahāmi ।।} atra jīvannityarthāntarasaṃkramitavācyasya । gāyanti mañju madhupā gṛhadīrghikāsu ।
puṣpacchadābhamudayācalacumbi bimbam ।।} atra cumbanasyātyantatiraskṛtavācyasya । gāḍhaṃ vakṣasi tāḍite hanumatā droṇādriratrāhṛtaḥ । kenāpyatra mṛgākṣi rākṣasapateḥ kṛttā ca kaṇṭhāṭavī ।। }
atra kenāpyatretyarthaśaktimūlānuraṇanarūpasya । {tasyāpyatra} iti yuktaḥ pāṭhaḥ । aparasya rasādervācyasya vā aṅgaṃ rasādi anuraṇanarūpaṃ vā । yathā {ayaṃ sa raśanotkarṣī pīnastanavimardanaḥ । nābhyūrujaghanasparśī nīvīvisraṃsanaḥ karaḥ ।।}
atra śṛṅgāraḥ karuṇasya । vyaktiḥ pādanakhadyutirgiribhuvaḥ sā vaḥ sadā trāyatām । kāntiḥ kokanadānukārasarasā sadyaḥ samutsāryate ।।} atra bhāvasya rasaḥ ।
stānetānapi bibhratī kimapi na klāntāsi tubhyaṃ namaḥ । stāvadbibhradimāṃ smṛtastava bhujo vācastato mudritāḥ ।।} atra bhūviṣayo ratyākhyo bhāvo rājaviṣayasya ratibhāvasya । śliṣyanti praṇamanti lānti paritaścumbanti te sainikāḥ ।
vidhvastā vipadokhilāstaditi taiḥ pratyarthibhiḥ stūyase ।।} atra bhāvasya rasābhāsabhāvābhāsau prathamārdhadvitīyārdhadyotyau । {aviralakaravālakampanairbhrukuṭītarjanagarjanairmuhuḥ । dadṛśe tava vairiṇāṃ madaḥ sa gataḥ kvāpi tavekṣaṇe kṣaṇāt ।।}
atra bhāvasya bhāvapraśamaḥ । kartuṃ suhṛdbhirapi vairiṇi te pravṛtte । kenāpi tatra viṣamāmakarodavasthām ।।} atra trāsodayaḥ ।
kathānāṃ viśrambheṣvatha ca rasikaḥ śailaduhituḥ । tvarāśaithilyābhyāṃ yugapadabhiyuktaḥ smaraharaḥ ।।} atrāvegadhairyayoḥ saṃdhiḥ ।। hastālambaṃ vitara ha ha hā vyutkramaḥ kvāsi yāsi ।
kanyā kañcit phalakisalayānyādadānābhidhatte ।।} atra śaṅkāsūyādhṛtismṛtiśramadainyavibodhautsukyānāṃ śabalatā । ete ca rasavadādyalaṅkārāḥ । yadyapi bhāvodayabhāvasaṃdhibhāvaśabalatvāni nālaṅkāratayā uktāni tathāpi kaścit brūyādityevamuktam । yadyapi sa nāsti kaścidviṣayaḥ yatra dhvaniguṇībhūtavyaṅgyayoḥ svaprabhedādibhiḥ saha saṃkaraḥ saṃsṛṣṭirvā nāsti tathāpi prādhānyena vyapadeśā bhavantīti kvacitkenacidvyavahāraḥ । vaco vaidehīti pratipadamudaśru pralapitam । mayāptaṃ rāmatvaṃ kuśalavasutā na tvadhigatā ।।}
vācyāṅgatāṃ nītaḥ । mambhojinīṃ kvacidapi kṣapitatriyāmaḥ । tanvaṅgi pādapatanena sahasraraśmiḥ ।। } atra nāyakavṛttānto arthaśaktimūlo vasturūpo nirapekṣaravikamalinīvṛttāntādhyāropeṇaiva sthitaḥ ।।
{bhramimaratimalasahṛdayatāṃ pralayaṃ mūrchā tamaḥ śarīrasādam । maraṇaṃ jaladabhujagajaṃ prasahya kurute viṣaṃ viyoginīnām ।।} atra hālāhalaṃ vyaṅgyaṃ bhujagarūpasya vācyasya siddhikṛt । yathā vā kiṃ tvevaṃ vijanasthayorhatajanaḥsaṃbhāvayatyanyathā ।
āśliṣyan pulakotkarāñcitatanurgopīṃ hariḥ pātu vaḥ ।। } atrācyutādipadavyaṅgyamāmantraṇetyādivācyasya । etaccaikatra ekavaktṛgatatvena aparatra bhinnavaktṛgatatvenetyanayorbhedaḥ ।। {adṛṣṭe darśanotkaṇṭhā dṛṣṭe vicchedabhīrutā । nādṛṣṭena na dṛṣṭena bhavatā labhyate sukham ।। }
atrādṛṣṭo yathā na bhavasi viyogabhayaṃ ca yathā notpadyate tathā kuryā iti kliṣṭam ।। {harastu kiñcitparivṛttadhairyaścandrodayārambha ivāmburāśiḥ । umāmukhe bimbaphalādharoṣṭhe vyāpārayāmāsa vilocanāni ।। } atra paricumbitumaicchaditi kiṃ pratīyamānaṃ kiṃ vā vilocanavyāpāraṇaṃ vācyaṃ pradhānamiti saṃdehaḥ ।।
{brāhmaṇātikramatyāgo bhavatāmeva bhūtaye । jāmadagnyastathā mitramanyathā durmanāyate ।। } atra jāmadagnyaḥ sarveṣāṃ kṣatriyāṇāmiva rakṣasāṃ kṣaṇāt kṣayaṃ kariṣyatīti vyaṅgyasya vācyasya ca samaṃ prādhānyam ।। duḥśāsanasya rudhiraṃ na pbāmyurastaḥ ।।
saṃdhiṃ karotu bhavatāṃ nṛpatiḥ paṇena ।। } atra mathnāmyevetyādi vyaṅgyaṃ vācyaniṣedhasahabhāvena sthitam ।। {vāṇīrakuñjuḍḍīṇasa-uṇikolāhalaṃ suṇantī-e । gharakammavāvaḍā-e bahu-e sī-anti aṅgā-iṃ ।। }
[vānīrakuñjoḍḍīnaśakunikolāhalaṃ śṛṇvantyāḥ । gṛhakarmavyāpṛtāyā vadhvāḥ sīdantyaṅgāni ।।] atra dattasaṃketaḥ kaścillatāgahanaṃ praviṣṭa iti vyaṅgyāt sīdantyaṅgānīti vācyaṃ sacamatkāram ।। eṣāṃ bhedā yathāyogaṃ veditavyāśca pūrvavat ।।
{vyajyante vastumātreṇa yadālaṅkṛtayastadā । dhruvaṃ dhvanyaṅgatā tāsāṃ kāvyavṛttestadāśrayāt ।।} iti dhvanikāroktadiśā vastumātreṇa yatrālaṅkāro vyajyate na tatra guṇībhūtavyaṅgyatvam । sālaṅkārairdhvanestaiśca yogaḥ saṃsṛṣṭisaṅkaraiḥ ।
sālaṅkārairiti tairevālaṅkāraiḥ alaṅkārayuktaiśca taiḥ । taduktaṃ dhvanikṛtā {sa guṇībhūtavyaṅgyaiḥ sālaṅkāraiḥ saha prabhedaiḥ svaiḥ । saṃkarasaṃsṛṣṭibhyāṃ punarapyuddyotate bahudhā ।।} iti ।
anyonyayogādevaṃ syādbhedasaṃkhyātibhūyasī ।। evamanena prakāreṇa avāntarabhedagaṇanetiprabhūtatarā gaṇanā । tathāhiśṛṅgasyaiva bhedaprabhedagaṇanāyāmānantyam । kā gaṇanā tu sarveṣām । saṃkalanena punarasya dhvanestrayo bhedāḥ । vyaṅgyasya trirūpatvāt । tathāhikiñcidvācyatāṃ sahate kiñcittvanyathā । tatra vācyatāsaham avicitraṃ vicitraṃ ceti । avicitraṃ vastumātraṃ vicitraṃ tvalaṅkārarūpam । yadyapi prādhānyena tadalaṅkāryaṃ tathāpi brāhmaṇaśramaṇanyāyena tathocyate । rasādilakṣaṇastvarthaḥ svapne api na vācyaḥ । sa hi rasādiśabdena śṛṅgārādiśabdena vābhidhīyeta । na cābhidhīyate tatprayoge api vibhāvādyaprayoge tasyāpratipattestadaprayoge api vibhāvādiprayoge tasya pratipatteścetyanvayavyatirekābhyāṃ vibhāvādyabhidhānadvāreṇaiva pratīyate iti niścīyate ।
tenāsau vyaṅgya eva । mukhyārthabādhādyabhāvānna punarlakṣaṇīyaḥ । arthāntarasaṃkramitātyantatiraskṛtavācyayorvastumātrarūpaṃ vyaṅgyaṃ vinā lakṣaṇaiva na bhavatīti prāk pratipāditam । śabdaśaktimūle tu abhidhāyā niyantraṇenānabhidheyasyārthāntarasya tena sahopamādera[raṃ]laṅkārasya ca nirvivādaṃ vyaṅgatvam । kā vārt[t]ā vyaṅgyasyābhidheyatāyām । {śabdavṛddhābhidheyāṃśca pratyakṣeṇātra paśyati । śrotuśca pratipannatvamanumānena ceṣṭayā ।।
anyathānupapattyā tu bodhecchaktiṃ dvayātmikām । arthāpattyāvabodheta saṃbandhaṃ tripramāṇakam ।।} iti pratipāditadiśā devadatta gāmānaya ityādyuttamavṛddhavākyaprayogāddeśāntaraṃ sāsnādimantamarthaṃ madhyamavṛddhe nayati sati anenāsmādvākyādevaṃvidho arthaḥ pratipannaḥ iti tacceṣṭayānumāya tayorakhaṇḍavākyavākyārthayorarthāpattyā vācyavācakabhāvalakṣaṇaṃ saṃbandhamavadhārya bālastatra vyutpadyate । parataḥ caitra gāmānaya devadatta aśvamānaya devadatta gāṃ naya ityādivākyaprayoge tasya tasya śabdasya taṃ tamarthamavadhārayatīti anvayavyatirekābhyāṃ pravṛttinivṛttikāri vākyameva prayogayogyamiti vākyasthitānāmeva padānāmanvitaiḥ padā[r]thairanvitānāmeva saṃketo gṛhyate iti viśiṣṭā eva padārthā vākyārthāḥ ।
na tu padārthānāṃ vaiśiṣṭyam । yadyapi vākyāntaraprayujyamānānyapi pratyabhijñāpratyayena tānyevaitāni padāni niścīyanta iti padārthāntaramātreṇānvitaḥ padārthaḥ saṃketagocaraḥ । tathāpi sāmānyāvacchādito viśeṣarūpa evāsau pratipadyate vyatiṣaktānāṃ padārthānāṃ tathābhūtatvādityanvitābhidhānavādinaḥ । teṣāmapi mate sāmānyaviśeṣarūpaḥ padārhaḥ saṃketaviṣaya ityativiśeṣabhūto vākyārthāntargatosaṃketitatvādavācya eva yatra padārthaḥ pratipadyate tatra dūre arthāntarabhūtasya niḥśeṣacyutetyādau vidhyādeścarcā ।
ananvito artho abhihitānvaye padārthāntaramātreṇānvitastvanvitābhidhāne anvitaviśeṣastvavācya eva ityubhayanaye apyapadārtha eva vākyārthaḥ । yadapyucyate naimittikānusāreṇa nimittāni kalpyante iti । tatra nimittatvaṃ kārakatvaṃ jñāpakatvaṃ vā śabdasya । prakāśakatvānna kārakatvam । jñāpakatvaṃ tu ajñātasya katham । jñātatvañca saṃketenaiva sa cānvitamātre evaṃ ca nimittasya niyatanimittatvaṃ yāvanna niścitaṃ tāvannaimittikasya pratītireva katham iti anaimittikānusāreṇa nimittāni kalpyante a; ityavicāritābhidhānam ।
ye tvabhidadhati so ayamiṣoriva dīrghadīrghataro vyāpāraḥ iti yatparaḥ śabdaḥ sa śabdārthaḥ iti vidhirevātra vācya iti । te apyatātparyajñāstātparyavācoyukterdevānāṃpriyāḥ । tathāhi {bhūtavyasamuccāraṇe bhūtaṃ bhavyāyopadiśyate} iti kārakapadārthāḥ kriyābhisaṇbandhāt sādhyāmānatāṃ prāpnuvanti । tataścādagdhadahananyāyena yāvadaprāptaṃ tāvadvidhīyate । yathā ṛtvikpracaraṇe pramāṇāntarāt siddhe {lohitoṣṇīṣā ṛtvijaḥ pracaranti} ityatra lohitoṣṇīṣatvamātraṃ vidheyaṃ havanasyānyataḥ siddheḥ {dadhnā juhoti} ityādau dadhyādeḥ karaṇatvamātraṃ vidheyam ।। kvacidubhayavidhiḥ kvacittrividhirapi yathā {raktaṃ paṭaṃ vayaḥ} ityādau ekavidhirdvividhistrividhirvā । tataśca {yadeva vidheyaṃ tatraiva tātparyam} ityupāttasyava śabdasyārthe tātparya na tu pratītamātre evaṃ hi {pūrvo dhāvati} ityādāvaparādyathapi kvacittātparyaṃ syāt । yattu {viṣaṃ bhakṣaya mā cānya gṛhe bhuṅkthāḥ} ityatra {etadgṛhe na bhoktavyam} ityatra tātparyamiti sa eva vākyārtha iti, ucyate tatra cakāra ekavākyatāsūcanārthaḥ na cākhyātavākyayor dvayoraṅgāṅgibhāva iti viṣabhakṣaṇavākyasya suhṛdvākyatvenāṅgatā kalpanīyeti {viṣabhakṣaṇādapi duṣṭametadgṛhe bhojanamiti sarvathā māsya gṛhe bhuṅkthāḥ} iti, upāttaśabdārthe eva tātparyam ।
yadi śabdaśruterantaraṃ yāvānartho labhyate tāvati śabdasyābhidhaiva vyāpāraḥ tataḥ kathaṃ abrāhmaṇa putraste jātaḥ brāhmaṇa kanyā te garbhiṇī'; ityādau harṣaśokādīnāmapi na vācyatvam । kasmācca lakṣaṇā lakṣaṇīye apyarthe dīrghadīrghatarābhidhāvyaāpāreṇaiva pratītisiddheḥ । kimiti ca śrutiliṅgavākyaprakaraṇasthānasamākhyānāṃ pūrvapūrvabalīyastvam ityanvitābhidhānavāde api vidherapi siddhaṃ vyaṅgyatvam ।। kiṃ ca {kuru rucim} iti padayorvaiparītye kāvyāntarvartini kathaṃ duṣṭatvam । na hmatrāsabhyo arthaḥ padārthāntarairanvitaḥ ityanabhidheya eveti evamādi aparityājyaṃ syāt । vibhāgakaraṇamanupapannaṃ syāt । na cānupapannaṃ sarvasyaiva vibhaktatayā pratibhāsāt । vācyavācakabhāvavyatirekeṇa vyaṅgyavyañjakatāśrayaṇe tu vyaṅgyasya bahuvidhatvāt kvacideva kasyacidevaucityenopapadyata eva vibhāgavyavasthā ।। {dvayaṃ gataṃ saṃprati śocanīyatāṃ samāgamaprārthanayā kapālinaḥ ।}
ityādau pinākyādipadavailakṣaṇyena kimiti kapālyādipadānāṃ kāvyānuguṇatvam । api ca vācyo arthaḥ sarvān pratipattṝn prati ekarūpa eveti niyato asau । na hi {gatostamarkaḥ} ityādau vācyo arthaḥ kvacidanyathā bhavati । pratīyamānastu tattatprakaraṇavaktṛpratipattrādiviśeṣasahāyatayā nānātvaṃ bhajate । tathā ca {gato astamarkaḥ} ityataḥ sapatnaṃ pratyavaskandanāvasara iti abhisaraṇamupakramyatāmiti prāptaprāyaste preyāniti karmakaraṇānnivartāmaha iti sāṃdhyo vidhirupakramyatāmiti dūraṃ mā gā iti surabhayo gṛhaṃ praveśyantāmiti saṃtāpodhunā na bhavatīti vikreyavastūni saṃhriyantāmiti nāgatodyāpi preyānityādiranavadhirvyaṅgyo arthaḥ tatra tatra pratibhāti । {mātsaryamutsārya vicārya kāryamāryāḥ samaryādamudāharantu ।
sevyānitambāḥ kimubhūdharāṇāmutasmarasmeravilāsinīnām ।।} dalanagalitamūrdhnā vidviṣāṃ svīkṛtā śrīḥ । tridivamapagatāṅgairvallabhā kīrtirebhiḥ ।।} ityādau nindāstutivapuṣā svarūpasya ।
{kassa va ṇa ho-i roso daṭṭhūṇa pi-ā-i savvaṇaṃ aharaṃ । sabhamarapaḍamagdhā-iṇi vāri-avāme sahasu eṇhiṃ ।।} [kasya vā na bhavati roṣo dṛṣṭvā priyāyā savraṇamaṣaram । sabhramarapadmāghrāyiṇi vāritavāse sahasvedānīm ।।]
ityādau sakhītatkāntādigatatvena viṣayasya ca bhede api yadyekatvam tat kvacidapi nīlapītādau bhedo na syāt । uktaṃ hi {ayameva hi bhedo bhedaheturvā yadviruddhadharmādhyāsaḥ kāraṇabhedaśca} iti । vācakānāmarthāpekṣā vyañjakānāṃ tu na tadapekṣatvamiti na vācakatvameva vyañjakatvam । kiṃ ca {vāṇīrakuḍaṅgu} ityādau pratīyamānamarthamabhivyajya vācyaṃ svarūpa eva yatra viśrāmyati tatra guṇībhūtavyaṅgyetātparybhūto apyarthaḥ svaśabdānabhidheyaḥ pratītipathamavataran kasya vyāpārasya viṣayatāmavalambatāmiti ।
premṇaḥ priye nocitam} iti {rāmo asau bhuvaneṣu vikramaguṇaiḥ prāptaḥ prasiddhiṃ parām} ityādau lakṣaṇīyo apyartho nānātvaṃ bhajate viśeṣavyapadeśahetuśca bhavati । tadavagamaśca śabdārthāyattaḥ prakaraṇādisavyapekṣaśca iti ko ayaṃ nūtanaḥ pratīyamāno nāma । ucyate lakṣaṇīyasyārthasya nānātve api anekārthaśabdābhidheyavanniyatatvameva । na khalu mukhyenārthenāniyatasaṃbandho lakṣayituṃ śakyate । pratīyamānastu prakaraṇādiviśeṣavaśena niyata saṃbandhaḥ aniyatasaṃbandhaḥ saṃbaddhasaṃbandhaśca dyotyate । {attā ettha ṇimajja-i ettha ahaṃ di-aha-e palo-ehi ।
mā pahi-a ratti-andha-a sejjā-e maha ṇimajjahisi ।।} [śvaśrūtatra nimajjati atrāhaṃ divasake pralokaya । mā pathika rātryandhaka śayyāyāmāvayornimaṅkṣyasi ।।] ityādu vivakṣitānyaparavācye dhvanau mukhyārthabādhaḥ । tatkathamatra lakṣaṇā । lakṣaṇāyāmapi vyañjanamavaśyamāśrayitavyamiti pratipāditam ।
yathā ca samayasavyapekṣā abhidhā tathā mukhyārthabādhāditrayasamayaviśeṣasavyapekṣā lakṣaṇā । ata evābhidhāpucchabhūtā setyāhuḥ । na ca lakṣaṇātmakameva dhvananaṃ tadanugamena tasya darśanāt । na ca tadanugatameva abhidhāvalambanenāpi tasya bhāvāt । na cobhayānusāryeva avācakavarṇānusāreṇāpi tasya dṛṣṭeḥ । na ca śabdānusāryeva aśabdātmakanetratribhāgāvalokanādigatatvenāpi tasya prasiddheḥ iti abhidhātātparyalakṣaṇātmakavyāpāratrayātivartī dhvananādiparyāyo vyāpāronapahnavanīya eva ।। tatra {attā ettha} ityādau niyatasaṃbandhaḥ {kasya va ṇa ho-i roso} ityādau, aniyatasaṃbandhaḥ । {viparī-ara-e lacchī bamhaṃ daṭaṭhūṇa ṇāhikamalaṭṭhaṃ ।
hariṇo dāhiṇaṇa-aṇaṃ rasā-ulā jhatti ḍhakke-i ।।} [viparītarate lakṣmīrvrahmāṇaṃ dṛṣṭvā nābhikamalastham । harerdakṣiṇanayanaṃ rasākulā jhaṭiti sthagayati ।।] ityādau saṃbaddhasaṃbandhaḥ । atra hi haripadena dakṣiṇanayanasya sūryātmakatā vyajyate tannimīlanena sūryāstamayaḥ । tena padmasya saṃkocaḥ । tato brahmaṇaḥ sthaganam । tatra sati go apyāṅgasyādarśanena aniryantraṇaṃ nidhuvanavilasitamiti ।
{akhaṇḍabuddhinirgrāhyo vākyārtha eva vācyaḥ vākyameva ca vācakam} ।। iti ye apyāhuḥ tairapyavidyāpadapatitaiḥ padapadārthakalpanā kartavyaiveti tatpakṣe apyavaśyamuktodāharaṇādau vidhyādirvyaṅgya eva । nanu vācyādasaṃbaddhaṃ tāvanna pratīyate yataḥ kutaścit yasya kasyacidarthasya pratīteḥ prasaṅgāt । evaṃ ca saṃbandhāt vyaṅgyavyañjakabhāvopratibandhevaśyaṃ na bhavatīti vyāptatvena niyatadharminiṣṭhatvena ca trirūpālliṅgālliṅgijñānamanumānaṃ yat tadrūpaḥ paryavasyati । tathāhi {bhama dhammi-a vīsaddho so suṇa-o ajja māri-o teṇa ।
golāṇa-ikacchakuḍaṅgavāsiṇā dari-asīheṇa ।।} [bhrama dhārmika viśrabdhaḥ sa śūnako adya māritastena । godānadīkacchakuñjavāsinā dṛptasiṃhena ।।] atra gṛhe śvanivṛttyā bhramaṇaṃ vihitaṃ godāvarītīre siṃhopalabdherabhramaṇamanumāpayati । yat yata bhīrubhramaṇaṃ tattadbhayakāraṇanivṛttyupalabdhipūrvakaṃ godāvarītīre ca siṃhopalabdhiriti vyāpakaviruddhopalabdhiḥ ।
siṃhasadbhāvaḥ pratyakṣādanumānādvā na niścitaḥ । na ca vacanasya prāmāṇyamasti । arthenāpratibandhādityaasiddhaśca tatkathamevaṃvidhāddheyoḥ sādhyasiddhiḥ । tathā {niḥśeṣacyuta- } ityādau gamakatayā yāni candanacyavanādīnyupāttāni tāni kāraṇāntarato api bhavanti । ataścātraiva snānakāryatvenoktānīti nopabhoge eva pratibaddhānītyanaikāntikāni । vyaktivādinā cādhamapadasahāyānāmeṣāṃ vyañjakatvamuktam । na cātrādhamatvaṃ pramāṇapratipannamiti kathamanumānam । evaṃvidhādarthādevaṃvidho artha upapattyanapekṣatve api prakāśate iti vyaktivādinaḥ punastat adūṣaṇam ।।
iti kāvyaprakāśe dhvaniguṇībhūtavyaṅgyasaṃkīrṇabhedanirṇayo nāma pañcama ullāsaḥ ।। śabdārthacitraṃ yatpūrvaṃ kāvyadvayamudāhṛtam । guṇaprādhānyatastatra sthitiścitrārthaśabdayoḥ ।। na tu śabdacitre arthasyācitratvamarthacitre vā śabdasya । tathā coktam
{rūpakādiralaṅkārastasyānyairbahudhoditaḥ । na kāntamapi nirbhūṣaṃ vibhāti vanitānanam ।। rūpakādimalaṅkāraṃ bāhyamācakṣate pare । supāṃ tiṅāṃ ca vyutpattiṃ vācāṃ vāñchantyalaṅkṛtim ।।
tadetadāhuḥ sauśabdyaṃ nārthavyutpattirīdṛśī । śabdābhidheyālaṅkārabhedādiṣṭaṃ dvayaṃ tu naḥ ।।} iti ।। stadanu virahottāmyattanvīkapolataladyutiḥ ।
sarasabisinīkandacchedacchavirmṛgalāñchanaḥ ।।} kṣobhāya pakṣmaladṛśāmalakāḥ khalāśca । ye kālatāṃ kuṭilatāmiva na tyajanti ।।} yadyapi sarvatra kāvyentataḥ vibhāvādirūpatayaiva paryavasānaṃ tathāpi sphuṭasya rasasyānupalambhādavyaṅgyametatkāvyadvayamuktam । atra ca śabdārthālaṅkārabhedādbahavo bhedāḥ te cālaṅkāranirṇaye nirṇeṣyante ।।
iti kāvyaprakāśe śabdārthacitranirūpaṇaṃ nāma ṣaṣṭha ullāsaḥ ।। mukhyārthahatirdoṣo rasaśca mukhyastadāśrayādvācyaḥ । ubhayopayoginaḥ syuḥ śabdādyāstena teṣvapi saḥ ।। hatirapakarṣaḥ । śabdādyāḥ ityādyagrahaṇādvarṇaracane ।
duṣṭaṃ padaṃ śrutikaṭu cyutasaṃskṛtyaprayuktamasamartham । nihatārthamanucitārthaṃ nirarthakamavācakaṃ tridhāślīlam ।। sandigdhamapratītaṃ grāmyaṃ neyārthamatha bhavet kliṣṭam । avimṛṣṭavidheyāṃśaṃ viruddhamatikṛtsamāsagatameva ।।
{śrutikaṭu} paruṣavarṇarūpaṃ duṣṭam । yathā {anaṅgamangalagṛhāpāṅgabhaṅgitaraṅgitaiḥ । āliṅgitaḥ sa tanvaṅgyā kārtārthyaṃ labhate kadā ।।} atra kārtārthyamiti ।।
prāntaṃ hanta pulindasundarakarasparśakṣamaṃ labhyate । dīnaṃ tvāmanunāthate kucayugaṃ patrāvṛtaṃ mā kṛthāḥ ।।} atrānunāthate iti । {sarpiṣo nāthate} ityādāvāśiṣyeva nāthaterātmanepadaṃ vihitam । {āśiṣi nāthaḥ} iti । atra tu yācanamarthaḥ । tasmāt {anunāthati stanayugam} iti paṭhanīyam ।
{aprayuktaṃ} tathā āmnātamapi kavibhirnādṛtam । yathā {yathāyaṃ dāruṇācāraḥ sarvadaiva vibhāvyate । tathā manye daivato asya piśāco rākṣaso atha vā ।।} atra daivataśabdo {daivatāni puṃsi vā} iti puṃsyāmnāto api na kenacitprayujyate ।।
{asamarthaṃ} yattadarthaṃ paṭhyate na ca tatrāsya śaktiḥ । yathā {tīrthāntareṣu snānena samupārjitasatkṛtiḥ । surasrotasvinīmeṣa hanti saṃprati sādaram ।।} atra hantīti gamanārtham ।।
{nihatārthaṃ} yadubhayārthamaprasiddhe arthe prayuktam । yathā {yāvakarasārdrapādaprahāraśoṇitakacena dayitena । mugdhā sādhvasataralā vilokya paricumbitā sahasā ।।} atra śoṇitaśabdasya rudhiralakṣaṇenārthenojjvalīkṛtatvarūpo artho vyavadhīyate ।।
{tapasvibhiryā sucireṇa labhyate prayatnataḥ sattribhiriṣyate ca yā । prayānti tāmāśu gatiṃ yaśasvino raṇāśvamedhepaśutāmupāgatāḥ ।।} atra paśupadaṃ kātaratāmabhivyanaktītyanucitārtham ।। {nirarthakaṃ} pādapūraṇamātraprayojanaṃ cādipadam । yathā
{utphullakamalakesaraparāgagauradyute mama hi gauri । abhivāñchitaṃ prasiddhyatu bhagavati yuṣmatprasādena ।।} atra hiśabdaḥ ।। {avandhyakopasya vihanturāpadāṃ bhavanti vaśyāḥ svayameva dehinaḥ ।
amarṣaśūnyena janasya jantunā na jātahārdena na vidviṣādaraḥ ।।} atra jantupadamadātaryarthe vivakṣitaṃ tatra ca nābhidhāyakam । yathā vā tadvicchedarujāndhakāritamidaṃ dagdhaṃ dinaṃ kalpitam । tādṛgyāmavatīmayo bhavati me no jīvalokodhunā ।।}
atra dinamiti prakāśamayamityarthe vācakam । pratyagrālaktakābhāprasarakisakayo mañjumañjīrabhṛṅga । saṃbhūtāmbhojaśobhāṃ vidadhadabhibavo daṇḍapādo bhavānyāḥ ।।} atra dadhadityarthe vidadhaditi ।।
{aślīlam} traidheti vrīḍājugupsāmaṅgalavyañjakatvāt । yathā {sādhanaṃ sumahadyasya yannānyasya vilokyate । tasya dhīśālinaḥ ko anyaḥ sahatārālitāṃ bhruvam ।। } kaścvitkesaradūṣitekṣaṇa iva vyāmīlya netre sthitaḥ ।
bhrāntyā dhūrtatayātha vānatimṛtetenāniśañcumbitā ।। } ghanarucirakalāpo niḥsapatno adya jātaḥ । sati kusumasanāthe kaṃ haredeṣa barhī ।। } eṣu sādhanavāyuvināśaśabdāḥ vrīḍādivyañjakāḥ ।।
{āliṅgitastatrabhavān saṃparāye jayaśriyā । āśīḥparaṃparāṃ vandyāṃ karṇe kṛtvā kṛpāṃ kuru ।।} atra vandyāṃ kiṃ haṭhahṛtamahilāyāṃ kiṃ vā namasyāmiti saṃdehaḥ ।। {apratītaṃ} yatkevale śāstre prasiddham । yathā
{samyagjñānamahājyotirdalitāśayatājuṣaḥ । vidhīyamānamapyetanna bhavetkarmabandhanam ।।} {grāmyaṃ} yatkevale loke sthitam । yathā {rākāvibhāvarīkāntasaṃkrāntadyuti te mukham ।
tapanīyaśilāśobhā kaṭiśca harate manaḥ ।।} atra kaṭiriti ।। {nirūḍhā lakṣaṇāḥ kāścit sāmarthyāt abhidhānavat । kriyante sāṃprataṃ kāścit kāścinnaiva tvaśaktitaḥ ।।}
yanniṣiddhaṃ lākṣaṇikam । yathā {śaratkālasamullāsipūrṇimāśarvarīpriyam । karoti te mukhaṃ tanvi capeṭāpātanātithim ।।} atra capeṭāpātanena nirjitatvaṃ lakṣyate ।
atha samāsagatameva duṣṭamiti saṃbandhaḥ, anyat kevalaṃ samāsagataṃ ca ।। {kliṣṭaṃ} yataḥ arthapratipattirvyavahitā । yathā {atrilocanasaṃbhūtajyotirudgamabhāsibhiḥ । sadṛśaṃ śobhatetyarthaṃ bhūpāla tava ceṣṭitam ।।}
atrātrilocanasaṃbhūtasya candrasya jyotirudgamena bhāsibhiḥ kumudairityarthaḥ ।। {avimṛṣṭavidheyāṃśam} avimṛṣṭaḥ prādhānyenānirdiṣṭo vidheyāṃśo yatra tat । yathā dhauteśāṅghriprasādopanatajayajagajjātamithyāmahimnām । doṣṇāṃ caiṣāṃ kimetat phalamiha nagarīrakṣaṇe yat prayāsaḥ ।।}
atra mithyāmahimatvaṃ nānuvādyam api tu vidheyam । yathā vā {srastāṃ nitambādavaropayantī punaḥ punaḥ kesaradāmakāñcīm । nyāsīkṛtāṃ sthānavidā smareṇa dvitīyamaurvīmiva kārmukasya ।।} atra dvitīyatvamātramutprekṣyam । maurvīṃ dvitīyāmiti yuktaḥ pāṭhaḥ । yathā vā
{vapurvirūpākṣamalakṣyajanmatā digambaratvena niveditaṃ vasu । vareṣu yadbālamṛgākṣi mṛgyate tadasti kiṃ vyastamapi trilocane ।।} atra {alakṣitā janiḥ} iti vācyam । yathā vā saṃdānanaikasadanaṃ kṣaṇamapyamuktā ।
tāntiṃ tanoti tava saṃprati dhigdhigasmān ।।} atra {na muktā} iti saṃnaddho ayaṃ vidheyaḥ । yathā suradhanuridaṃ dūrākṛṣṭaṃ na tasya śarāsanam । kanakanikaṣasnigdhā vidyut priyā na mamorvaśī ।।}
ityatra । na tvamuktatānuvādenānyadatra kiñcidvihitam । yathā {jugopātmānamatrasto bheje dharmamanāturaḥ । agṛdhnurādade so arthānasaktaḥ sukhamanvabhūt ।।} ityatra atrastatvādyanuvādenātmano gopanādi ।।
{sudhākarakarākāraviśāradaviceṣṭitaḥ । akāryamitrameko asau tasya kiṃ varṇayāmahe ।।} atra {kāryaṃ vinā mitram} iti vivakṣitam {akārye mitram iti} tu pratītiḥ । yathā vā {cirakālapariprāptalocanānandadāyinaḥ ।
kāntā kāntasya sahasā vidadhāti galagraham ।।} atra {kaṇṭhagraham} iti vācyam । yathā vā tena vyārujatā dhanurbhagavato devādbhavānīpateḥ । skandaḥ skanda iva priyo ahamatha vā śiṣyaḥ kathaṃ vismṛtaḥ ।।}
atra bhavānīpatisabdo bhavānyāḥ patyantare pratītiṃ karoti । yathā vā {gorapi yadvāhanatāṃ prāptavataḥ so api girisutāsiṃhaḥ । savidhe nirahaṅkāraḥ pāyādvaḥ so ambikāramaṇaḥ ।।} atrāmbikāramaṇa iti viruddhāṃ dhiyamutpādayati ।।
{sā dūre ca sudhāsāndrataraṅgitavilocanā । bahirnirhrādanārho ayaṃ kālaśca samupāgataḥ ।।} evamanyadapi jñeyam ।। apāsya cyutasaṃskāramasamarthaṃ nirarthakam ।
vākye api doṣāḥ santyete padasyāṃśe api kecana ।। kecana na punaḥ sarve । krameṇodāharaṇam {so adhyauṣṭa vedāṃstridaśānayaṣṭa pitṛnatārpsītsamamaṃsta bandhūn । vyajeṣṭa ṣaḍavargamaraṃsta nītau samūlaghātaṃ nyavadhīdarīṃśca ।।}
{sa rātu vo duścyavano bhāvukānāṃ paraṃparām । aneḍamūkatādyaiśca dyatu doṣairasaṃmatān ।।} atra duścyavana indraḥ aneḍamūko mūkabadhiraḥ ।। {sāyakasahāyabāhormakaradhvajaniyamitakṣamādhipateḥ ।
abjarucibhāsvaraste bhātitarāmavanipa ślokaḥ ।।} atra sāyakādayaḥ śabdaḥ khaḍgābdhibhūcandrayaśaḥparyāyāḥ śarādyarthatayā prasiddhaḥ ।। yaśo gāyantyete diśi diśi ca nagnāstava vibho । tathāpi tvatkīrtirbhramati vigatācchādanamiha ।।}
atra kuvindādiśabdo arthāntaraṃ pratipādayannupaślokyamānasya tiraskāraṃ vyanaktītyanucitārthaḥ । {prābhrabhrāḍviṣṇudhāmāpya viṣamāśvaḥ karotyayam । nidrāṃ sahasraparṇānāṃ palāyanaparāyaṇām ।।} atra prābhrabhrāḍviṣṇudhāmacviṣamāśvanidrāparṇaśabdāḥ prakuṣṭajaladagaganasaptāśvasaṃkocadalānāmavācakāḥ ।।
{bhūpaterupasarpantī kampanā vāmalocanā । tattatpraharaṇotsāhavatī mohanamādadhau ।।} atropasarpaṇapraharaṇamohanaśabdā vrīḍādāyitvādaślīlāḥ । {tenyairvāntaṃ samaśnanti parotsargaṃ ca bhuñjate ।
itarārthagrahe yeṣāṃ kavīnāṃ syātpravartanam ।।} atra vāntotsargapravartanaśabdā jugupsādāyinaḥ । {pitṛvasatimahaṃ vrajāmi tāṃ saha parivārajanena yatra me । bhavati sapadi pāvakānvaye hṛdayamaśeṣitaśokaśalyakam ।।}
atra pitṛgṛhamityādau vivakṣite śmaśānādipratītāvamaṅgalārthatvam । {surālayollāsaparaḥ prāptaparyāptakampanaḥ । mārgaṇapravaṇo bhāsvadbhūtireṣa vilokyatām ।।} atra kiṃ surādiśabdā devasenāśaravibhūtyarthāḥ kiṃ madirādyarthāḥ iti saṃdehaḥ ।।
{tasyādhimātropāyasya tīvrasaṃvegatājuṣaḥ । dṛḍhabhūmiḥ priyaprāptau yatnaḥ sa phalitaḥ sakhe ।।} atrādhimātropāyādayaḥ śabdā yogaśāstramātraprayuktatvādapratītāḥ ।। {tāmbūlabhṛtagalloyaṃ bhallaṃ jalpati mānuṣaḥ ।
karoti khādanaṃ pādaṃ sadaiva tu yathā tathā ।।} atra gallādayaḥ śabdāḥ grāmyāḥ ।। {vastravaidūryacaraṇaiḥ kṣatasattvarajaḥparā । niṣkampā racitā netrayuddhaṃ vedaya sāṃpratam ।।}
atrāmbararatnapādaiḥ kṣatatamā acalā bhūḥ kṛtā netradvandvaṃ bodhayeti neyārthatā ।। {dhammillasya na kasya prekṣya nikāmaṃ kuraṅgaśāvākṣyāḥ । rajyatyapūrvabandhavyutpattermānasaṃ śobhām ।।} atra dhammillasya śobhāṃ prekṣya kasya mānasaṃ na rajyatīti saṃbandhe kliṣṭatvam ।।
so apyatraiva nihanti rākṣasakulaṃ jīvatyaho rāvaṇaḥ । svargagāmaṭikāviluṇṭhanavṛthocchūnaiḥ kimebhirbhujaiḥ ।।} atra aayameva nyakkāraḥ'; iti vācyam । ucchūnatvamātraṃ cānuvādyam, na vṛthātvaviśeṣitam । atra ca śabdaracanā viparītā kṛteti vākyasyaiva doṣo na vākyārthasya । yathā vā {apāṅgasaṃsargi taraṅgitaṃ dṛśorbhruvorarālāntavilāsi vellitam ।
visāri romāñcanakañcukaṃ tanostanoti yo asau subhage tavāgataḥ ।।} atra yo asāviti padadvayamanuvādyamātrapratītikṛt । tathāhi prakrāntaprasiddhānubhūtārthaviṣayastacchabdo yacchabdopādānaṃ nāpekṣate । {kātaryaṃ kevalā nītiḥ śauryaṃ śvāpadaceṣṭitam ।
ataḥ siddhiṃ sametābhyāmubhābhyāmanviyeṣa saḥ ।।} {dvayaṃ gataṃ saṃprati śocanīyatāṃ samāgamaprārthanayā kapālinaḥ । kalā ca sā kāntimatī kalāvatastvamasya lokasya ca netrakaumudī ।।} te locane pratidiśaṃ vidhure kṣipantī ।
dhūmāndhitena dahanena na vīkṣitāsi ।।} yacchabdastūttaravākyānugatatvenopāttaḥ sāmarthyātpūrvavākyānugatasya tacchabdasyopādānaṃ nāpekṣate । yathā {sādhu candramasi puṣkaraiḥ kṛtaṃ mīlitaṃ yadabhirāmatādhike । udyatā jayani kāminīmukhe tena sāhasamanuṣṭhitaṃ punaḥ ।।}
prāgupāttastu yacchabdastacchabdopādānaṃ vinā sākāṅkṣaḥ । yathā atraiva śloke ādyapādayorvyatyāse । dvayorupādāne tu nirākāṅkṣatvaṃ prasiddham । anupādāne api sāmarthyātkutraciddvayamapi gamyate । yathā jānanti te kimapi tān prati naiṣa yatnaḥ । kālo hyayaṃ niravadhirvipulā ca pṛthvī ।।} atra ya utpatsyate taṃ pratīti । evaṃ ca tacchabdānupādāne atra sākāṅkṣatvam । na cāsāviti
tacchabdārthamāha । {asau maruccumbitacārukesaraḥ prasannatārādhipamaṇḍalāgraṇīḥ । viyuktarāmāturadṛṣṭivīkṣito vasantakālo hanumānivāgataḥ ।।} atra hi na tacchabdārthapratītiḥ ।
{karabālakarāladoḥ sahāyo yudhi yosau vijayārjunaikamallaḥ । yadi bhūpatinā sa tatra kārye viniyujyeta tataḥ kṛtaṃ kṛtaṃ syāt ।।} atra sa ityasyānarthakyaṃ syāt । {yovikalpamidamarthamaṇḍalaṃ paśyatīśa nikhilaṃ bhavadvapuḥ ।
ātmapakṣaparipūrite jagatyasya nityasukhinaḥ kuto bhayam ।।} itīdaṃśabdavadadaḥśabdastacchabdārthamabhidhatte iti ucyate । tarhyatraiva vākyāntare upādānamarhati na tatraiva । yacchabdasya hi nikaṭe sthitaḥ prasiddhiṃ parāmṛśati । yathā {yattadūrjitamatyugraṃ kṣātraṃ tejosya bhūpateḥ । dīvyatākṣaistadānena nūnaṃ tadapiṃ hāritam ।।}
ityatra tacchabdaḥ । dhuryāṃ lakṣmīmatha mayi bhṛśaṃ dhehi deva prasīda । bhadraṃ bhadraṃ vitara bhagavan bhūyase maṅgalāya ।।} atra yadyadityuktvā tanme ityuktam । ucyate yadyaditi yena kenacidrūpeṇa sthitaṃ sarvātmakaṃ vastvākṣiptaṃ tathābhūtameva tacchabdena parāmṛśyate ।
mātrā strīlaghutāṃ gatā kimatha vā mātaiva madhyamā । rmātā tātakalatramityanucitaṃ manye vidhātrā kṛtaṃ ।।} atrāryasyeti tātasyeti ca vācyam । na tvanayoḥ samāse guṇībhāvaḥ kāryaḥ । evaṃ samāsāntare apyudāhāryam ।। {śritakṣamā raktabhuvaḥ śivāliṅgitamūrtayaḥ ।
vigrahakṣapaṇenādya śerate te gatāsukhāḥ ।।} atra kṣamādiguṇayuktāḥ sukhamāsate iti vivakṣite hatā iti viruddhā pratītiḥ ।। pariṇativirasatvātsaṃgamenāṅganāyāḥ । stadapi na hariṇākṣīṃ vismaratyantarātmā ।।}
atra tvāditi । yathā vā {tadgaccha siddhyai kuru devakāryamartho ayamarthāntaralabhya eva । apekṣate pratyayamaṅgalabdhyai bījāṅkuraḥ prāgudayādivāmbhaḥ ।।} atra ddhyai vdhyai, iti kaṭu ।।
{yaścāpsarovibhramamaṇḍanānāṃ saṃpādayitrīṃ śikharairbibharti । balāhakacchedavibhaktarāgāmkālasaṃdhyāmiva dhātumattām ।।} atra mattāśabdaḥ kṣībārthe nihatārthaḥ ।। protsarpaddhirahānalena ca tataḥ saṃtāpitānāṃ dṛśām ।
bhallīnāmiva pānakarma kurute kāmaṃ kuraṅgekṣaṇā ।।} atra dṛśāmiti bahuvacanaṃ nirarthakam kuraṅgekṣaṇāyā ekasyā evopādānāt । na cālasavalitairityādivat vyāpārabhedādbahutvam vyāpārāṇāmanupāttatvāt । na ca vyāpāretra dṛkśabdo vartate । atraiva akurute a; ityātmanepadamapyanarthakam । pradhānakriyāphalasya kartrasaṃbandhe kartrabhiprāyakriyāphalābhāvāt ।। śastravyastaḥ sadanamudadhirbhūriyaṃ hantakāraḥ । baddhaspardhastava paraśunā lajjate candrahāsaḥ ।।}
atra vijeya iti kṛtyapratyayaḥ ktapratyayārthavācakaḥ ।। {atipelavamatiparimitavarṇaṃ laghutaramudāharati śaṭhaḥ । paramārthataḥ sa hṛdayaṃ vahati punaḥ kālakūṭaghaṭitamiva ।।} atra pelavaśabdaḥ ।।
snānena śāstrapariśīlanakīlanena । yo ayaṃ dṛśoḥ patati kasyacideva puṃsaḥ ।।} atra pūyaśabdaḥ ।। {vinayapraṇaaikaketanaṃ satataṃ yobhavadaṅga tādṛśaḥ ।
kathamadya sa tadvadīkṣyataāṃ tadabhipretapadaṃ samāgataḥ ।।} atha pretaśabdaḥ ।। {kasmin karmaṇi sāmarthyamasya nottapatetarām । ayaṃ sādhycarastasmādañjalirbadhyatāmiha ।।}
atra kiṃ pūrvaṃ sādhuḥ uta sādhuṣu caratīti saṃdehaḥ ।। {kimucyate asya bhūpālamaulimālāmahāmaṇeḥ । sudurlabhaṃ vacobāṇaistejo yasya vibhāvyate ।।} atra vacaḥśabdena gīḥśabdo lakṣyate । atra khalu na kevalaṃ pūrvapadam yāvaduttarapadamapi paryāyaparivartanaṃ na kṣamate । jaladhyādāvuttarapadameva vaḍavānalādau pūrvapadameva ।।
yadyapyasamarthasyaivāprayuktādayaḥ kecana bhedāḥ tathāpyanyairālaṅkārikairvibhāgena pradarśitā iti bhedapradarśanenodāhartavyā iti ca vibhajyoktāḥ ।। pratikūlavarṇamupahataluptavisargaṃ visandhi hatavṛttam । nyūnādhikakathitapadaṃ patatprakarṣaṃ samāptapunarāttam ।। ardhāntaraikavācakamabhavanmatayogamanabhihitavācyam ।
apadasthapadasamāsaṃ saṃkīrṇaṃ garbhitaṃ prasiddhihatam ।। bhagnaprakramamakramamamataparārthaṃ ca vākyameva tathā । rasānuguṇatvaṃ varṇānāṃ vakṣyate । tadviparītaṃ pratikūlavarṇam । yathā śṛṅgāre {akuṇṭhotkaṇṭhayā pūrṇamākaṇṭhaṃ kalakaṇṭhi mām ।
kambukaṇṭhyāḥ kṣaṇaṃ kaṇṭhe kuru kaṇṭhārtimuddhara ।।} kṣatrādeva tathāvidhaḥ paribhavastātasya keśagrahaḥ । yadrāmeṇa kṛtaṃ tadeva kurute droṇātmajaḥ krodhanaḥ ।।} atra hi vikaṭavarṇatvaṃ dīrghasamāsatvaṃ cocitam । yathā
krodhapreritabhīmabhārgavabhujastambhāpaviddhaḥ ksaṇāt । ryenānena jagatsu khaṇḍaparaśurdevo haraḥ khyāpyate ।।} yatra tu na krodhastatra caturthapādābhidhāne tathaiva śabdaprayogaḥ ।। upahata utvaṃ prāpto lupto vā visargo yatra tat । yathā
{dhīro vinīto nipuṇo varākāro nṛpo atra saḥ । yasya bhṛtyā balotsiktā bhaktā buddhiprabhāvitāḥ ।।} visaṃdhi saṃdhervairūpyam viśleṣoślīlatvaṃ kaṣṭatvaṃ ca । tatrādyaṃ yahtā indordyutiṃ dadhati yāni rasātalentaḥ ।
ātanvatī vijayasaṃpadametya bhātaḥ ।।} {tata udita udārahārahāridyutiruccairudayācalādivenduḥ । nijavaṃśa udāttakāntakāntirbata muktāmaṇivaccakāstyanarghaḥ ।।} saṃhitāṃ na karomīti svacchayā sakṛdapi doṣaḥ pragṛhyādihetukatve tvasakṛt ।।
{vegāduḍḍīya gagane calaṇḍāmaraceṣṭitaḥ । ayamuttapate pastrī tato atraiva ruciṅkuru ।।} atra saṃdhāvaślīlatā ।। {urvyasāvatra tarvālī marvante cārvavasthitiḥ ।
mātrarju yujyate gantuṃ śiro namaya tanmanāk ।।} hataṃ lakṣaṇānusaraṇe apyaśravyam । aprāptagurubhāvāntalaghu rasānanuguṇaṃ ca vṛttaṃ yatra tat hatavṛttam । krameṇodāharaṇam madhuramadhikaṃ cūtasyāpi prasannarasaṃ phalam । vadatu yadihānyatsvādu syātpriyādaśanacchadāt ।।}
atra ayadihānyatsvādu syāt'; ityaśravyam । yathā vā {jaṃ parihariuṃ tīrai maṇaaṃpi ṇa sundarattaṇaguṇeṇa । aha ṇavaraṃ jassa doso paḍipakkhehiṃ pi paḍivaṇṇo ।।} [yat parihartuṃ tīryate manāgapi na sundaratvaguṇena ।
atha kevalaṃ yasya doṣaḥ pratipakṣairapi pratipannaḥ ।।] atra dvitīyatatīyagaṇau sakārabhakārau । {vikasitasahakāratārahāriparimalaguñjitapuñjitadvirephaḥ । navakisalayacārucāmaraśrīharati munerapi mānasaṃ vasantaḥ ।।}
atra hāriśabdaḥ । hāripramuditasaurabheti pāṭho yuktaḥ । yathā vā saṃbhārāḥ khalu tenya eva vidhinā yaireṣa sṛṣṭo yuvā । dṛṣṭe yatra patanti mūḍhamanasāmastrāṇi vastrāṇi ca ।।} atra avastrāṇyapi'; iti pāṭhe laghurapi gurutāṃ bhajate ।।
{hā nṛpa hā budha hā kavibandho viprasahasrasamāśraya deva । mugdhavidagdhasabhāntararatna kvāsi gataḥ kva vayaṃ ca tavaite ।।} vane vyādhaiḥ sārdhaṃ suciramuṣitaṃ valkaladharaiḥ । guruḥ khedaṃ khinne mayi bhajati nādyāpi kuruṣu ।।}
atrāsmābhiriti "khinna" ityasmātpūrvamitthamiti ca ।। {sphaṭikākṛtinirmalaḥ prakāmaṃ pratisaṃkrāntaniśātaśāstratattvaḥ । aviruddhasamanvitoktiyuktiḥ pratimallāstamayodayaḥ sa ko api ।।} atra ākṛtiśabdaḥ । yathā vā
{idamanucitamakramaśca puṃsāṃ yadiha jarāsvapi mānmathā vikārāḥ । yadapi ca na kṛtaṃ nitambinīnāṃ stanapatanāvadhi jīvitaṃ rataṃ vā ।।} atra kṛtamiti । kṛtaṃ pratyuta prakramabhaṅgamāvahati । tathā ca ayadapi ca na kuraṅgalocanānām'; iti pāṭhe nirākāṅkṣaiva pratītiḥ ।। parimilananimīlatpāṇḍimā gaṇḍapālī ।
smaranarapatilīlāyauvarājyābhiṣekam ।।} atra līleti ।। kaḥ kaḥ kaṃ kamalākaraṃ vikamakaṃ kartuṃ karī nodyataḥ । siṃhīsnehavilāsabaddhavasatiḥ pañcānano vartate ।।}
jhaṅkāro ratimañkarīmadhulihāṃ līlācakorīdhvaniḥ । kvāṇaḥ prema tanotu vo navavayolāsyāya veṇusvanaḥ ।।} viracaya sicayāntaṃ mūrdhni gharmaḥ kaṭhoraḥ । pathi pathikavadhūbhirvīkṣitā śikṣitā ca ।।}
abhavan mataḥ yogaḥ yatra tat । yathā rlīlāpānabhuvaśca nandanavanacchāyāsu yaiḥ kalpitāḥ । kiṃ taistvatparitoṣakāri vihitaṃ kiñcitpravādocitam ।।} atra {guṇānāṃ ca parārthatvādasaṃbandhaḥ samatvātsyāt} ityuktanayena yacchabdanidaśyānāmarthānāṃ parasparasamanvayena yair ityatra viśeṣasyāpratītiriti । {kṣapācāribhiḥ} iti pāṭhe yujyate samanvayaḥ । yathā vā
kalānāṃ sīmānaṃ paramiha yuvāmeva bhajathaḥ । ataḥ śeṣaṃ yatsyājjitamiha tadānīṃ guṇitayā ।।} atra yadityatra taditi tadānīmityatra yadeti vacanaṃ nāsti । {cetsyāt} iti yuktaḥ pāṭhaḥ । yathā vā devākarṇaya yena yena sahasā yadyatsamāsāditam ।
tena tvaṃ bhavatā ca kīrtiratulā kīrtyā ca lokatrayam ।।} karmatve kodaṇḍaḥ śarā iti prāptam । na ca yacchabdārthastadviśeṣaṇaṃ vā kodaṇḍādi । na ca kena kenetyādi praśnaḥ । yathā vā śastravyastaḥ sadanamudadhirbhūriyaṃ hantakāraḥ ।
baddhasparddhastava paraśunā lajjate candrahāsaḥ" ।।} ityādau bhārgavasya nindāyāṃ tātparyam । kṛtavateti paraśau sā pratīyate । akṛtavataḥ'; iti tu pāṭhe matayogo bhavati । yathā vā saṃgrāmādhvaradīkṣito narapatiḥ patnī gṛhītavratā । rājyanyopanimantraṇāya rasati sphītaṃ hato dundubhiḥ ।।}
atrādhvaraśabdaḥsamāse guṇībhūta iti na tadarthaḥ sarvaiḥ saṃyujyate । yathā vā pratyagrālaktakābhāprasarakisalayo mañjumañjīrabhṛṅgaḥ । saṃbhūtāmbhojaśobhāṃ vidadhavabhinavo daṇḍapādo bhavānyāḥ ।।} atra daṇḍapādagatā nijatanuḥpratīyate bhavānyāḥ saṃbandhinī tu vivakṣitā ।।
avaśyavaktavyamanuktaṃ yatra । yathā ratyadbhutairapahṛtasya tathāpi nāsthā । saundaryasārasamudāyamayaḥ padārthaḥ ।।} atra aapahṛto asmi'; ityapahṛtatvasya vidhirvācyaḥ tathāpītyasya dvitīyavākyagatatvenaivopapatteḥ । yathā vā
prāptaḥ surāsuramanorathadūravartī । lakṣmīphalāmasurarājasutāṃ vidhāya ।।} atra manorathānāmapi dūravartītyapyartho vācyaḥ । yathā vā {tvayi nibaddharateḥ priyavādinaḥ praṇayabhaṅgaparāṅmukhacetasaḥ ।
kamaparādhalavaṃ mama paśyasi tyajasi mānini dāsajanaṃ yataḥ ।।} atra aaparādhasya lavamapi'; iti vācyam ।। vupāhitāṃ vakṣasi pīvarastane । vasanti hi premṇi guṇā na vastuṣu ।।}
atra akācinna vijahau'; iti vācyam । yathā vā mudrāṅkaḥ śitikandharenduśakalenāntagkappolasthalam । pronmṛṣṭaḥ karapallavena kuṭilātāmracchaviḥ pātu vaḥ ।।} atra nakhalakṣmetyataḥ pūrvaṃ akuṭilatāmra a; iti vācyam ।।
sthātuṃ vāñchati māna eṣa dhigiti krodhādivālohitaḥ । phullatkairavakośaniḥsaradaliśreṇīkṛpāṇaṃ śaśī ।।} atra kruddhasyoktau samāso na kṛtaḥ kaveruktau tu kṛtaḥ ।। saṃkīrṇam yatra vākyāntarasya padāni vākyāntaramanupraviśanti । yathā
{kimiti na paśyasi kopaṃ pādagataṃ bahuguṇaṃ gṛhāṇemam । nanu muñca hṛdayanāthaṃ kaṇṭhe manasastamorūpam ।।} atra pādagataṃ bahuguṇaṃ hṛdayanārthaṃ kimiti na paśyasi । imaṃ kaṇṭhe gṛhāṇa manasastamorūpaṃ kopaṃ muñceti । ekavākyatāyāṃ tu kliṣṭamiti bhedaḥ ।। garbhitam yatra vākyasya madhye vākyāntaramanupraviśati । yathā
{parāpakāraniratairdurjanaiḥ saha saṃgatiḥ । vadāmi bhavatastattvaṃ na vidheyā kathañcana ।।} atra tṛtīyapādo vākyāntaramadhye praviṣṭaḥ । yathā vā mātaṅgānāmapīhopari parapuruṣairyā ca dṛṣṭā patantī ।
bhṛtyebhyaḥ śrīniyogādgaditumiva gatetyambudhiṃ yasya kīrtiḥ ।।} atra {viditaṃ testu} iti etatkṛtam । pratyuta lakṣmīstatopasaratīti viruddhamatikṛt ।। {mañjīrādiṣu raṇitaprāyaṃ pakṣiṣu ca kūjitaprabhṛti । stanitamaṇitādi surate meghādiṣu garjitapramukham ।।}
iti prasiddhimatikrāntam । yathā pracaṇḍaghanagarjitapratirutānukārī muhuḥ । kuto adya samarodadherayambhūtapūrvaḥ puraḥ ।।} atra ravo maṇḍūkādiṣu prasiddho na tūktaviśeṣe siṃhanāde ।।
bhagnaḥ prakramaḥ prastāvaḥ yatra । yathā {nāthe niśāyā niyaterniyogādastaṃ gate hanta niśāpi yātā । kulāṅganānāṃ hi daśānurūpaṃ nātaḥparaṃ bhadrataraṃ samasti ।।} atra {gate} iti prakrānte {yātā} iti prakṛteḥ । {gatā niśāpi} iti tu yuktam ।
nanu {naikaṃ padaṃ dviḥ prayojyaṃ prāyeṇa} ityanyatra kathitapadaṃ duṣṭamiti cehaivoktam । tatkathamekasya padasya dviḥprayogaḥ । ucyate । uddeśyapratinirdeśyavyatirikto viṣaya ekapadaprayoganiṣedhasya । tadvati viṣaye pratyuta tasyaiva padasya sarvanāmro vā prayogaṃ vinā doṣaḥ । tathāhi {udeti savitā tāmrastāmra evāstameti ca । saṃpattau ca vipattau ca mahatāmekarūpatā ।।} atra rakta evāstametīti yadi kriyeta tadā padāntarapratipāditaḥ sa evārtho arthāntaratayeva pratibhāsamānaḥ pratītiṃ sthagayati ।। yathā vā
{yaśodhigantuṃ sukhalipsayā vā manuṣyasaṃkhyāmativartituṃ vā । nirutsukānāmabhiyogabhājāṃ samutsukevāṅkamupaiti siddhiḥ ।।} atra pratyayasya । asukhamīhituṃ vā'; iti yuktaḥ pāṭhaḥ । {te himālayamāmantrya punaḥ prekṣya ca śūlinam ।
siddhaṃ cāsmai nivedyārthaṃ taddhisṛṣṭā kkhamudyayuḥ ।।} atra sarvanāmnaḥ । aanena visṛṣṭāḥ'; iti tu vācyam । {mahībhṛtaḥ putravato api dṛṣṭistasminnapatye na jagāma tṛptim । anantapuṣpasya madhorhi cūte dvirephamālā saviśeṣasaṅgā ।।}
atra paryāyasya । {mahībhṛtopatyavato api} iti yuktam । {atra satyapi putre kanyārūpe apyapatye sneho abhūt} iti kecitsamarthayante । {vipado abhibhavantyavikramaṃ rahayatyāpadupetamāyatiḥ । niyatā laghutā nirāyateragarīyānna padaṃ nṛpaśriyaḥ ।।} atropasargasya paryāyasya ca । {tadabhibhavaḥ kurute nirāyatim} । laghutāṃ bhajate nirāyatirlaghutāvānna padaṃ nṛpaśriyaḥ ।। iti yuktam ।
raśrīkāḥ kāścidantardiśa iva dadhire dāhamudbhrāntasattvāḥ । prasthāne pārthivānāmaśivamiti puro bhāvi nāryaḥ śaśaṃsuḥ ।।} atra vacanasya । akāśicitkīrṇā rajobhirdivamanuvidadhurmandavaktrenduśobhā niḥśrīkāḥ'; iti akampamānāḥ'; ityatra akampamāpuḥ'; iti ca paṭhanīyam । chāyābaddhakadambakaṃ mṛgakulaṃ romanthamabhyasyatāṃ ।
viśrāntiṃ labhatāmidaṃ ca śithilajyābandhamasmaddhanuḥ ।।} atra kārakasya । {viśrabdhā racayantu śūkaravarā mustākṣatim} ityaduṣṭam । vavitathamadādhmāte roṣānmunāvabhigacchati । sphurati rabhasātpāṇiḥ pādopasaṃgrahaṇāya ca ।।}
atra kramasya । pādopasaṃgrahaṇāyati pūrvaṃ vācyam । evamanyadapyanusartavyam ।। avidyamānaḥ kramo yatra । yathā samāgamaprārthanayā kapālinaḥ । tvamasya lokasya ca netrakaumudī ।।}
atra tvaṃśabdānantaraṃ cakāro yuktaḥ । yathā vā rvaktre pārśve tathaiṣā prativasati mahākuṭṭanī khaḍgayaṣṭiḥ । procyevetthaṃ prakopācchaśikarasitayā yasya kīrtyā prayātam ।।} atra {itthaṃ procyeva} iti nyāyyam । tathā
{lagnaṃ rāgāvṛtāṅgyā- ।।} ityadau {iti śrīniyogāt} iti vācyam ।। amataḥ prakṛtaviruddhaḥ parārtho yatra । yathā {rāmamanmathaśareṇa tāḍitā duḥsahena hṛdaye niśācarī ।
gandhavadrudhiracandanokṣitā jīviteśavasatiṃ jagāma sā ।।} atra prakṛte rase viruddhasya śṛṅgārasya vyañjakoparo arthaḥ ।। artho apuṣṭaḥ kaṣṭo vyāhatapunaruktaduṣkramagrāmyāḥ ।। saṃdigdho nirhetuḥ prasiddhividyāviruddhaśca ।
anavīkṛtaḥ saniyamāniyamaviśeṣā viśeṣaparivṛttāḥ ।। sākāṅkṣo apadayuktaḥ sahacarabhinnaḥ prakāśitaviruddhaḥ । vidhyanuvādāyuktastyaktapunaḥsvīkṛto aślīlaḥ ।। duṣṭa iti saṃbadhyate । kraṃeṇodāharaṇam
{ativitatagaganasaraṇiprasaraṇaparimuktaviśramānandaḥ । marudullāsitasaurabhakamalākarahāsakṛdravirjayati ।।} atrātivitatatvādayo anupādāne api pratipādyamānamarthaṃ na bādhanta ityapuṣṭāḥ na tvasaṃgatāḥ punaruktā vā ।। sarasvatyuddāmā vahati bahumārgā parimalam ।
mahākāvyavyomni sphuritamadhurā yāntu rucayaḥ ।।} atra yāsāṃ kavirucīnāṃ madhye sukumāravicitramadhyamātmakatrimārgā bhāratī camatkāraṃ vahati tāḥ gambhīrakāvyaparicitāḥ kathamitarakāvyavat prasannā bhavantu । yāsāmādityaprabhāṇāṃ madhye tripathagā vahati tā meghaparicitāḥ kathaṃ prasannā bhavantīti saṃkṣepārthaḥ ।। prakṛtimadhurāḥ santyevānye mano madayanti ye । nayanaviṣayaṃ janmanyekaḥ sa eva mahotsavaḥ ।।}
atrendukalādayo yaṃ prati paspaśaprāyāḥ sa eva candrikātvam utkarṣārthamāropayatīti vyāhatatvam ।। {kṛtamanumatamityādi ।।} manujapaśubhirnirmaryādairbhavadbhirudāyudhaiḥ । mayamaha[ma]sṛṅmedomāṃsaiḥ karomi diśāṃ balim ।।]
atrārjunārjuneti bhavadbhiriti cokte sabhīmakirīṭināmiti kirīṭipadārthaḥ punaruktaḥ । yathā vā senānāthe sthitesminmama pitari gurau sarvadhanvīśvarāṇām । tāte cāpaddhitīye vahati raṇadhuraṃ ko bhayasyāvakāśaḥ ।।} atra caturthapādavākyārthaḥ punaruktaḥ ।।
{bhūpālaratna nirdainyapradānaprathitotsava । viśrāṇaya turaṅgaṃ me mātaṅgaṃ vā madālasam ।।} atra mātaṅgasya prāṅnirdeśo yuktaḥ । {svapiti yāvadayaṃ nikaṭe janaḥ svapimi tāvadahaṃ kimapaiti te ।
tadapi sāṃpratamāhara kūrparaṃ tvaritamūrumudañcaya kuñcitam ।।} eṣo avidagdhaḥ ।। {mātsaryamutsāryetyādi ।।} [mātsaryamutsārya vicārya kāryamāryāḥ samaryādamudāharantu ।
sevyā nitambāḥ kimu bhūdharāṇām uta smarasmeravilāsinīnām ।।] atra prakaraṇādyabhāve saṃdehaḥ śāntaśṛṅgāryanyatarābhidhāne tu niścayaḥ ।। prabhāvādyasyābhūnna khalu tava kaścinna viṣayaḥ । dvimokṣye śastra tvāmahamapi yataḥ svasti bhavate ।।}
atra [dvitīya]śastramocane heturnopāttaḥ ।। yadetasmin hemnaḥ kaṭakamiti dhatse khalu dhiyam । tava prītyā cakraṃ karakamalamūle vinihitam ।।} atra kāmasya cakraṃ loke aprasiddham । yathā vā
saraṇimaparo mārgastvadbhavadbhirihekṣyatām । caraṇalinanyāsodañcannavāṅkurakañcukaḥ ।।} atra pādāghātenāśokasya puṣpodgamaḥ kaviṣu prasiddho na punaraṅkurodgamaḥ । mahasi sudṛśi svairaṃ yāntyāṃ gatostamabhūdcidhuḥ ।
priyagṛhamagānmuktāśaṅkā kva nāsi śubhapradaḥ ।।} atrāmūrtāpi kīrtiḥ jyotsnāvatprakāśarūpā kathiteti lokaviruddhamapi kaviprasiddherna duṣṭam ।।) {sadā snātvā niśīthinyāṃ sakalaṃ vāsaraṃ budhaḥ । nānāvidhāni śāstrāṇi vyācaṣṭe ca śṛṇoti ca ।।}
grahoparāgādikaṃ vinā rātrau snānaṃ dharmaśāstraṇa viruddham । {ananyasadṛśaṃ yasya balaṃ bāhvoḥ samīkṣyate । ṣāḍaguṇyānusṛtistasya satyaṃ sā niṣprayojanā ।।} etat arthaśāstreṇa ।
{vidhāya dūre keyūramanaṅgāṅgaṇamaṅganā । babhāra kāntena kṛtāṃ karajollekhamālikām ।।} atra keyūrapade nakhaksaṭaṃ na vihitamiti । duḥsādhasiddhisavidhaṃ vidadhadvidūre ।
khyātiṃ samādhidhanamaulimarṇirvimuktaḥ ।।} atra vivekakhyātistataḥ saṃprajñātasamādhiḥ paścādasaṃprajñātastato muktirna tu vivekakhyātau ।। evaṃ vidyāntarairapi viruddhamudāhāryam ।। dattaṃ padaṃ śirasi vidviṣatāṃ tataḥ kim ।
kalpaṃ sthitaṃ tanubhṛtāṃ tanubhistataḥ kim ।।} atra tataḥ kimiti na navīkṛtam । tattu yathā {yadi dahatyanalotra kimadbhutaṃ yadi ca gauravamadriṣu kiṃ tataḥ । lavaṇamambu sadaiva mahodadheḥ prakṛtireva satāmaviṣāditā ।।}
utkarṣapratiyogikalpanamapi nyakkārakoṭiḥ parā । tasyābhāsamaṇīkṛtāśmasumaṇeraśmatvamevocitam ।।} atra {chāyāmātramaṇīkṛtāśmasu maṇestasyāśmataivocitā} iti saniyamatvaṃ vācyam ।। bāhuḥ kākutsthavīryasmṛtikaraṇapaṭurdakṣiṇaste samudraḥ ।
svacchentarmānasesmin kathamavanipate tembupānābhilāṣaḥ ।।} atra {śoṇa eva} iti niyamo na vācyaḥ ।। mantraṃ tantramatha prayujya harata śvetotpalānāṃ śriyam । yena draṣṭumahaṃ kṣame daśa diśastadvaktramudrāṅkitāḥ ।।}
atra ajyautsnīm'; iti śyāmāviśeṣo vācyaḥ ।। ratnānyamūni makarālaya māvamaṃsthāḥ । yā[ñc]āprasāritakaraḥ puruṣottame api ।।} atra {ekena kiṃ na vihito bhavataḥ sa nāma} iti sāmānyaṃ vācyam ।
druhyan dāśarathirviruddhacarito yuktastayā kanyayā । strīratnaṃ ca jagatpatirdaśamukho devaḥ kathaṃ mṛṣyate ।।} atra strīratnam aupeksitum'; ityākāṅkṣati । nahi parasyetyanena saṃbandho yogyaḥ ।। bhaktirbhūtapatau pinākini padaṃ laṅketi divyā purī ।
syāccedeṣa na rāvaṇaḥ kva nu punaḥ sarvatra sarve guṇāḥ ।।} atra asyāccedeṣa na rāvaṇaḥ'; ityatra eva samāpyam ।। {śrutena buddhirvyasanena mūrkhatā madena nārī salilena nimnagā । niśā śaśāṅkena dhṛtiḥsamādhinā nayena cālaṅkriyate narendratā ।।}
atra śrutādibhirutkṛṣṭaiḥ sahacaritairvyasanamūrkhatayornikṛṣṭayorbhinnatvam । {lagnaṃ rāgāvṛtāṅgyā- ।।} mātaṅgānāmapīhopari parapuruṣairyā ca dṛṣṭā patantī । bhṛtyebhyaḥ śrīniyogādgaditumiva gatetyambudhiṃ yasya kīrtiḥ ।।]
ityatra viditaṃ testvityanena śrīstasmādapasaratīti viruddhaṃ prakāśyate ।। makeśavamapāṇḍavaṃ bhuvanamadya niḥsomakam । mapaitu ripukānanātigururadya bhāro bhuvaḥ ।।} atra {śayitaḥ prayatnena bodhyase} iti vidheyam । yathā vā
te grastāḥ punarabhratoyakaṇikātīvravratairbarhibhiḥ । dambhasya sphuritaṃ vidannapi jano jālmo guṇānīhate ।।} atra vātāhārāditrayaṃ vyutkrameṇa vācyam ।। smarakrīḍāvrīḍāśamana virahiprāṇadamana ।
sakhedo ahaṃ mohaṃ ślathaya kathaya kvenduvadanā ।।} atra avihahiprāṇadamana'; iti nānuvādyam ।। {lagnaṃ rāgāvṛtāṅgyetyādi ।।} mātaṅgānāmapīhopari parapuruṣairyā ca dṛṣṭā patantī ।
bhṛtyebhyaḥ śrīniyogādgaditumiva gatetyambudhiṃ yasya kīrtiḥ ।।] atra {viditaṃ testu} ityupasaṃhṛto api tenetyādinā punarupāttaḥ ।। {hantumeva pravṛttasya stabdhasya vivaraiṣiṇaḥ । yathāsya jāyate pāto na tathā punarunnatiḥ ।।}
atra puṃvyañjanasyāpi pratītiḥ ।। yatraiko doṣaḥ pradarśitastatra doṣāntarāṇyapi santi tathāpi teṣāṃ tatrāprakṛtatvātprakāśanaṃ na kṛtam ।। karṇāvataṃsādipade karṇādidhvaninirmitiḥ । avataṃsādīni karṇādyābharaṇānyevocyante । tatra karṇādiśabdāḥ karṇādisthitipratipattaye । yathā
{asyāḥ karṇāvataṃsena jitaṃ sarvaṃ vibhūṣaṇam । tathaiva śobhatetyarthamasyāḥ śravaṇakuṇḍalam ।।} {apūrvamadhurāmodapramoditadiśastataḥ । āyayurbhṛṅgamukharāḥ śiraḥśekharaśālinaḥ ।।}
atra karṇaśravaṇaśiraḥśabdāḥ saṃnidhānapratītyarthāḥ ।। {vidīrṇābhimukhārātikarāle saṃgarāntare । dhanurjyākiṇacihnena doṣṇā visphuritaṃ tava ।।} atra dhanuḥśabda ārūṭhatvāvagataye ।।
{jyābandhaniṣpandabhujena yasya viniśvamadvaktraparaṃpareṇa । kārāgṛhe nirjitavāsavane laṅkeśvareṇoṣitamā prasādāt ।।} ityatra kevalo jyāśabdaḥ । {prāṇeśvarapariṣvaṅgavibhramapratipattibhiḥ ।
muktāhāreṇa lasatā hasatīva stanadvayam ।।} atra muktānāmanyaratnāmiśritatvabodhanāya muktāśabdaḥ । {saundaryasaṃpat tāruṇyaṃ yasyāste te ca vibhramāḥ । ṣaṭpadān puṣpamāleva kān nākarṣati sā sakhe ।।}
atrotkṛṣṭapuṣpaviṣaye puṣpaśabdaḥ । nirupapado hi mālāśabdaḥ puṣpasrajamevābhidhatte ।। sthiteṣvetatsamarthanam ।। {na khalu karṇāvataṃsādivajjaghanakāñcītyādi kriyate । jagāda madhurāṃ vācaṃ viśadākṣaraśālinīm ।।}
ityādau kriyāviśeṣaṇatve api vivakṣitārthapratītisiddhau {gatārthasyāpi viśeṣyasya viśeṣaṇadānārthaṃ kvacitprayogaḥ kāryaḥ} iti na yuktam । yuktatve vā {caraṇatraparitrāṇarahitābhyāmapi drutam । pādābhyāṃ dūramadhvānaṃ vrajanneṣa na khidyate ।।} ityudāhāryam ।।
{candraṃ gatā padmaguṇānna bhuṅkte padmāśritā cāndramasīmabhikhyām । umāmukhaṃ tu pratipadya lolā dvisaṃśrayāṃ prītimavāpa lakṣmīḥ ।।} atra rātrau padmasya saṃkocaḥ divā candramasaśca niṣprabhatvaṃ lokaprasiddhamiti ana bhuṅkte a; iti hetuṃ nāpekṣate ।। anukaraṇe tu sarveṣām ।
sarveṣāṃ śrutikaṭuprabhṛtīnāṃ doṣāṇām । yathā {mṛgacakṣuṣamadrākṣamityādi kathayatyayam । paśyaiṣa ca gavityāha sūtrāmāṇaṃ yajeta ca ।।} vaktrādyaucityavaśāddoṣo api guṇaḥ kvacitkvacinnobhau ।।
vakṛpratipādyavyaṅgavācyaprakaraṇādīnāṃ mahimnā doṣo api kvacidaguṇaḥ kvacinna doṣo na guṇaḥ । tatra vyākaraṇādau vaktari pratipādye ca raudrādau ca rase vyaṅge kaṣṭatvaṃ guṇaḥ । krameṇodāharaṇam {dīrghīṅvevīṅsamaḥ kaścidguṇavṛddhyorabhājanam । kvippratyayanibhaḥ kaścidyatra saṃnihite na te ।।} {yadā tvāmahamadrākṣaṃ padavidyāviśāradam ।
upādhyāyaṃ tadāsmārṣaṃ samasprākṣaṃ ca saṃmadam ।।} prāyapreṅkhitabhūribhūṣaṇaravairāghoṣayantyambaram । dvyālolastanabhārabhairavavapurdarpoddhataṃ dhāvati ।।} sāraṅgā mahiṣā madaṃ vrajatha kiṃ śūnyeṣu śarā na ke ।
sindhudhvānini huṅkṛte sphurati yat tadgarjitaṃ garjitam ।।} atra siṃhe vācye paruṣāḥ śabdāḥ ।। no dṛṣṭeti mudhaiva cālayasi kiṃ vātāvadhūtaṃ śiraḥ । statpādāhatimantareṇa bhavataḥ puṣpodgamo ayaṃ kutaḥ ।।}
atra śirodhūnanena kupitasya vacasi ।। kvacinnīrase na guṇo na doṣaḥ । yathā dīrghāghrātānaghaughaiḥ punarapi ghaṭayatyeka ullāghayan yaḥ । dattārghāḥ siddhasaṃghairvidadhatu ghṛṇayaḥ śīghramaṃhovighātam ।।}
aprayuktanihatārthau śleṣādāvaduṣṭau । yathā yaścoddhṛttabhujaṅgahāravalayogaṅgāṃ ca yodhārayat । pāyātsa svayamandhakakṣayakarastvāṃ sarvadomādhavaḥ ।।} atra mādhavapakṣe śaśimadandhakakṣayaśabdāprayuktanihatārthau ।।
aślīlaṃ kvacidguṇaḥ । yathā suratārambhagoṣṭhyām {dvyartheḥ {karihastena saṃbādhe praviśyāntarviloḍite । upasarpan dhvajaḥ puṃsaḥ sādhanāntarvirājate ।।} {uttānocchanamaṇḍūkapāṭitodarasaṃnibhe ।
kledini strīvraṇe saktirakṛmeḥ kasya jāyate ।।} nandantu pāṇḍutanayā saha mādhavena । svasthā bhavantu kururājasutāḥ sabhṛtyāḥ ।।} atra bhāvyamaṅgakasūcakam ।।
saṃdigdhamapi vācyamahimnā kvacinniyatārthapratītikṛttvena vyājastutiparyavasāyitve guṇaḥ । yathā {pṛthukārtasvarapātraṃ bhūṣitaniḥśeṣaparijanaṃ deva । vilasatkareṇugahanaṃ saṃprati samamāvayoḥ sadanam ।।} pratipādyapratipādakayorjñatve satyapratītaṃ guṇaḥ । yathā
jñānodrekādvighaṭitatamogranthayaḥ sattvaniṣṭhāḥ । taṃ mohāndhaḥ kathamayamamuṃ vetti devaṃ purāṇaṃ ।।} svayaṃ vā parāmarśe । yathā hṛdi vinihitarūpaḥ siddhidastaddhitāṃ yaḥ ।
sa jayati pariṇaddhaḥ śaktibhiḥ śaktināthaḥ ।।} adhamaprakṛtyuktiṣu grāmyo guṇaḥ । yathā je sindhuvāraviḍavā maha vallahā de । de kiṃ ca muddhaviaillapasūṇapuñjā ।।}
ye sindhuvāraviṭapā mama vallabhāste । stekiṃ ca mugdhavicakilaprasūnapuñjāḥ ।।] atra kalamabhaktamahiṣīdadhiśabdā grāmyā api vidūṣakoktau ।। nyūnapadaṃ kvacidguṇaḥ । yathā
sāndrasneharasātirekavigalacchrīmannitambāmbarā । suptā kiṃ nu mṛtā nu kiṃ manasi me līnā vilīnā nu kim ।।} kvacinna guṇo na doṣaḥ । yathā svargāyotpatitā bhavenmayi punarbhāvādramasyā manaḥ ।
sā cātyantamagocaraṃ nayanayoryāteti ko ayaṃ vidhiḥ ।।} atra pihitā ityatonantaraṃ anaitadyataḥ'; ityetairnyūnaiḥ padairviśeṣabuddherakaraṇānna guṇaḥ । uttarā pratipattiḥ pūrvāṃ pratipattiṃ bādhate iti na doṣaḥ ।। adhikapadaṃ kvacidguṇaḥ । yathā kāryonmukhaḥ khalajanaḥ krṭakaṃ bravīti ।
kartuṃ vṛthā praṇayamasya na pārayanti ।।} atra {vidanti} iti dvitīyamanyayogavyavacchedaparam । yathā vā {vada vada jitaḥ sa śatrurna hato jalpaṃśca tava tavāsmīti । citraṃ citramarodīddhā heti paraṃ mṛte putre ।।}
ityevamādau harṣabhayādiyukte vaktari ।। kathitapadaṃ kvacidguṇaḥ lāṭānuprāse arthāntarasaṃkramitavācye vihitasyānuvādyatve ca । krameṇodāharaṇam {sitakarakararuciravibhā vibhākarākāra dharaṇidhara kīrtiḥ । pauruṣakamalā kamalā sāpi tavaivāsti nānyasya ।।}
{tālā jāanti guṇā jālā de sahiaeṃhi gheppanti । raikiraṇāṇuggahiāiṃ honti kamalāiṃ kamalāiṃ ।।} [tadā jāyante guṇāḥ yadā te sahṛdayairgṛhyante । ravikiraṇānugṛhītāni bhavanti kamalāni kamalāni ।।]
{jitendriyatvaṃ vinayasya kāraṇaṃ guṇaprakarṣo vinayādavāpyate । guṇaprakarṣeṇa janonurajyate janānurāgaprabhavā hi saṃpadaḥ ।।} {patatprakarṣamapi kvacidguṇaḥ । yathā udāhṛte prāgaprāpta-ityādau ।।} samāptapunarāttaṃ kvacinna guṇo na doṣaḥ । yatra na viśeṣaṇamātradānārthaḥ punargrahaṇam api tu vākyāntarameva kriyate । yathā
{atraiva prāgaprāpta ityādau ।।} apadasthasamāsaṃ kvacid guṇaḥ । yathā {udāhṛte raktāśokaityādau ।।} garbhitaṃ tathaiva । yathā
{humi avahatthiareho ṇiraṅkuso aha vivearahio vi । siviṇe vi tumammi puṇo pattihi bhattiṃ ṇa pasumarāmi ।।} [bhavāmyapahastitarekho niraṅguśo atha vivekarahito api । svapne api tvayi punaḥ pratīhi bhaktiṃ na prasmarāmi ।।]
atra pratīhīti madhye dṛḍhapratyayotpādanāya । evamanyadapi lakṣyāllakṣyam ।। vyabhicārirasasthāyibhāvānāṃ śabdavācyatā । kaṣṭakalpanayā vyaktiranubhāvavibhāvayoḥ ।। pratikūlavibhāvādigraho dīptiḥ punaḥ punaḥ ।
akāṇḍe prathanacchedāvaṅgasyāpyativistṛtiḥ ।। aṅgino ananusaṃdhānaṃ prakṛtīnāṃ viparyayaḥ । anaṅgasyābhidhānaṃ ca rase doṣāḥ syurīdṛśāḥ ।। satrāsā bhujage savismayarasā candre amṛtasyandini ।
pārvatyā navasaṃgamapraṇayinī dṛṣṭiḥ śivāyāstu vaḥ ।।} atra vrīḍādīnām । sotkampā bhujage nimeṣarahitā candremṛtasyandini । ityādi tu yuktam ।।
rasasya svaśabdena śṛṅgārādiśabdena vā vācyatvam । krameṇodāharaṇam {tāmanaṅgajayamaṅgalaśriyaṃ kiñciduccabhujamūlalokitām । netrayoḥ kṛtavato asya gocare ko apyajāyata raso nirantaraḥ ।।} vyaktānurāgasubhagāmabhirāmamūrtim ।
śṛṅgārasīmani taraṅgitamātanoti ।।} {saṃprahāre praharaṇaiḥ prahārāṇāṃ parasparam । ṭhaṇatkāraiḥ śrutigatairutsāhastasya ko apyabhūt ।।} atrotsāhasya ।।
diṅmaṇḍale śiśirarociṣi tasya yūnaḥ । vyaktastanonnatirabhūnnayanāvanau sā ।।} atroddīpanālambanarūpāḥ śṛṅgārayogyā vibhāvā anubhāvaparyavasāyinaḥ sthitā iti kaṣṭakalpanā ।। {pariharati ratiṃ matiṃ lunīte skhalati bhṛśaṃ parivartate ca bhūyaḥ ।
iti bata viṣamā daśāsya dehaṃ paribhavati prasabhaṃ kimatra kurmaḥ ।।} atra ratiparihārādīnāmanubhāvānāṃ karuṇādāvapi saṃbhavātkāminīrūpo vibhāvo yatnataḥ pratipādyaḥ ।। priye śuṣyantyaṅgānyamṛtamiva te siñcatu vacaḥ । na mugdhe pratyetuṃ prabhavati gataḥ kālahariṇaḥ ।।}
atra śṛṅgāre pratikūlasya śāntasyānityatāprakāśanarūpo vibhāvastatprakāśito nirvedaśca vyabhicārī upāttaḥ ।। {ṇihuaramaṇammi loaṇapahammi paḍie guruaṇamajjhammi । saalaparihārahiaā vaṇagamaṇaṃ evva mahai vahū ।।} [nibhṛtaramaṇe locanapathe patite gurujanamadhye ।
sakalaparihārahṛdayā vanamanamevecchati vadhūḥ ।।] atra sakalaparihāravanagamane śāntānubhāvau । indhanādyānayanavyājenopabhogārthaṃ vanagamanaṃ cet na doṣaḥ ।। dīptiḥ punaḥ punaryathā kumārasaṃbhave rativilāpe ।। akāṇḍe prathanaṃ yathā veṇīsaṃhāre dvitīyeṅkenekavīrakṣaye pravṛtte bhānumatyā saha duryodhanasya śṛṅgāravarṇanam ।
akāṇḍe chedo yathā vīracarite dvitīyeṅke rāghavabhārgavayordhārādhirūḍhe vīrarase {kaṅkaṇamocanāya gacchāmi} iti rāghavasyoktau ।। aṅgasyāpradhānasyātivistareṇa varṇanam । yathā hayagrīvavadhe hayagrīvasya ।। aṅgino ananusaṃdhānam । yathā ratnāvalyāṃ caturtheṅke bābhravyāgamane sāgarikāyā vismṛtiḥ ।। dhīrodāttadhīroddhatadhīralalitadhīrapraśāntāḥ uttamādhamamadhyamāśca । tatra ratihāsaśokādbhutāni adivyottamaprakṛtivat divyeṣvapi । kiṃ tu ratiḥ saṃbhogaśṛṅgārarūpā uttamadevatāviṣayā na varṇanīyā । tadvarṇanaṃ hi pitroḥ saṃbhogavarṇanamivātyantamanucitam ।
{krodhaṃ prabho saṃhara saṃhareti yāvad giraḥ khe marutāṃ caranti । tāvatsa vahnirbhavanetrajanmā bhasmāvaśeṣaṃ madanaṃ cakāra ।।} ityuktavat bhrukuṭyādivikāravarjitaḥ krodhaḥ sadyaḥphaladaḥ svargapātālagagasamudrollaṅghanādyutsāhaśca divyeṣyeva । adhikaṃ tu nibadhyamānamasatyapratibhāsena anāyakavadvartitavyaṃ na pratināyakavat'; ityupadeśe na paryavasyet । divyādivyeṣu ubhayathāpi । evamuktasyaucityasya divyādīnāmiva dhīrodāttādīnāmapyanyathāvarṇanaṃ viparyayaḥ । tatrabhavan bhagavannityuttamena na adhamena muniprabhṛtau na rājādau bhaṭṭāraka-iti nottamena rājādau prakṛtiviparyayāpattervācyam । evaṃ deśakālavayojātyādīnāṃ veṣavyavahārādikamucitamevopanibanddhavyam ।। anaṅgasya rasānupakārakasya varṇanam । yathā karpūramañjaryā nāyikayā svātmanā ca kṛtaṃ vasantavarṇanamanādṛtya bandivarṇitasya rājñā praśaṃsanam ।।
{īdṛśāḥ} iti । nāyikāpādaprahārādinā nāyakakopādivarṇanam । uktaṃ hi dhvanikṛtā {anaucityādṛtte nānyad rasabhaṅgasya kāraṇam । aucityopanibandhastu rasasyopaniṣatparā ।। idānīṃ kvacidadoṣā apyete ityucyante ।
na doṣaḥ svapadenoktāvapi saṃcāriṇaḥ kvacid । taistairbandhuvadhūjanasya vacanairnītābhimukhyaṃ punaḥ । saṃrohatpulakā hareṇa hasatā śliṣṭā śivāyāstu vaḥ ।।} atrautsukyaśabda iva tadanubhāvo na tathā pratītikṛt । ata eva adūrādutsukam'; ityādau vrīḍāpremādyanubhāvānāṃ । vivalitatvādīnāmivotsukatvānubhāvasya sahasā prasaraṇādirūpasya tathā pratipattikāritvābhāvādutsukamiti kṛtam ।।
saṃcāryāderviruddhasya bādhyasyoktirguṇāvahā ।। bādhyatvenoktirna paramadoṣaḥ yāvat prakṛtarasaparipoṣakṛt । yathā {'kvākāryaṃ śaśalakṣmaṇaḥ kva ca kulam'; ityādau ।।} doṣāṇāṃ praśamāya na śrutamaho kope api kāntaṃ mukham ।
cetaḥ svāsthyamupaihi kaḥ khalu yuvā dhanyo adharaṃ dhāsyati ।।] atra vitarkādiṣu udgateṣvapi cintāyāmeva viśrāntiriti prakṛtarasaparipoṣaḥ ।। {pāṇḍu kṣāmaṃ vadanaṃ hṛdayaṃ sarasaṃ tavālasaṃ ca vapuḥ । āvedayati nitāntaṃ kṣetriyarogaṃ sakhi hṛdantaḥ ।।}
ityādau sādhāraṇatvaṃ pāṇḍutādīnāmiti na viruddham ।। {satyaṃ manoramā rāmāḥ satyaṃ ramyā vibhūtayaḥ । kiṃ tu mattāṅganāpāṅgabhaṅgalolaṃ hi jīvitam ।।} ityatrādyamardhaṃ bādhyatvenaivokyam । jīvitādapi adhikamapāṅgabhaṅgasyāsthiratvamiti prasiddhabhaṅguropamānatayopāttaṃ śāntameva puṣṇāti na punaḥ śṛṅgārasyātra pratītistadaṅgāpratipatterḥ । na tu vineyonmukhīkaraṇamatra parihāraḥ śāntaśṛṅgārayornairantaryasyābhāvāt । nāpi kāvyaśobhākaraṇaṃ rasāntarādanuprāsamātrādvā tathābhāvāt ।।
āśrayaikye viruddho yaḥ sa kāryo bhinnasaṃśrayaḥ । rasāntareṇāntarito nairantaryeṇa yo rasaḥ ।। vīrabhayānakayorekāśrayatvena virodha iti pratiprakṣagatatvena bhayānako niveśayitavyaḥ । śāntaśṛṅgārayostu nairantaryeṇa virodha iti rasāntaramantare kāryam yathā nāgānande śāntasya jīmūtavāhanasya aaho gītam aho vāditram'; ityadbhūtamantarniveśya malayavatīṃ prati śṛṅgāro nibaddhaḥ । na paraṃ prabandhe yāvadekasminnapi vākye rasāntaravyavadhinā virodho nivartate । yathā
mālārajovāsitabāhumadhyā । surāṅganāśliṣṭabhujāntarālāḥ ।।} pakṣaiḥ khagānāmupavījyamānān । sugandhibhiḥ kalpalatādukūlaiḥ ।। ।।}
kutūhalāviṣṭitayā tadānīm । vīrāḥ svadehān patitānapaśyan ।।} atra bībhatsaśṛṅgārayorantarvīraraso niveśitaḥ ।। smaryamāṇo viruddho api sāmyenātha vivakṣitaḥ ।
aṅginyaṅgatvamāptau yau tau na duṣṭau parasparam ।। {ayaṃ sa raśanotkarṣī pīnastanavimardanaḥ । nābhyūrujaghanasparśī nīvīvisraṃsanaḥ karaḥ ।।} etad bhūriśravasaḥ samarabhuvi patitaṃ hastamālokya tadvadhūrabhidadhau । atra pūrvāvasthāsmaraṇaṃ śṛṅgārāṅgamapi karuṇaṃ paripoṣayati ।।
prodbhinnasāndrapulake bhavataḥ śarīre । jātaspṛhairmunibhirapyavalokitāni ।।} atra kāmukasya dantakṣatādīni yathā camatkārakārīṇi tathā jinasya । yathā vā paraḥ śṛṅgārī tadalokanātsaspṛhastadvat etaddṛśo munaya iti sāmyavivakṣā ।। pādaiḥ pātitayāvakairiva galadbāṣpāmbudhautānanā ।
dāvāgniṃ parito bhramanti punarapyudyadvivāhā iva ।।} atra cāṭuke rājaviṣayā ratiḥ pratīyate । tatra karuṇa iva śṛṅgāro apyaṅgamiti tayorna virodhaḥ । yathā {ehi gaccha patottiṣṭha vada maunaṃ samācara । evamāśāgrahagrastaiḥ krīḍanti dhanino arthibhiḥ ।।}
ityatra ehīti krīḍanti gaccheti krīḍantīti krīḍanāpekṣayoḥ āgamanagamanayorna virodhaḥ । gṛhṇan keśeṣvapāstaścaraṇanipatito nekṣitaḥ saṃbhrameṇa । kāmīvārdrāparādhaḥ sa dahatu duritaṃ śābhavo vaḥ śarāgniḥ ।।} ityatra tripuraripuprabhāvātiśayasya karuṇo aṅgam । tathāpi na karuṇe viśrāntiriti tasyāṅgataiva । athavā prāk yathā kāmuka ācarati sma tathā śarāgniriti śṛṅgārapoṣitena karuṇeṇa mukhya evārtha upodbalyate ।
{guṇaḥ kṛtātmasaṃskāraḥ pradhānaṃ pratimadyate । pradhānasyopakāre hi tathā bhūyasi vartate ।। prākpratipāditasya rasasya rasāntareṇa na virodhaḥ nāpyaṅgāṅgibhāvo bhavati iti rasaśabdenātra sthāyibhāva upalakṣyate ।। iti kāvyaprakāśe doṣadarśano nāma saptama ullāsaḥ ।।
ye rasasyāṅgino dharmāḥ śauryādaya ivātmanaḥ । utkarṣahetavaste syuracalasthitayo guṇāḥ ।। ātmana eva hi yathā śauryādayo nākārasya tathā rasasyaiva mādhuryādayo guṇā na varṇānām ।। vyavaharanti । ata eva mādhuryādayo rasadharmāḥ samucitairvarṇairvyajyante na tu
varṇamātrāśrayāḥ । yathaiṣāṃ vyañjakatvam tathodāhariṣyate ।। upakurvanti taṃ santaṃ ye aṅgadvāreṇa jātucit । hārādivadalaṅkārāste anuprāsopamādayaḥ ।। ye vācakavācyalakṣaṇāṅgātiśayamukhena mukhyaṃ rasaṃ saṃbhavinam upakurvanti te kaṇṭhādyaṅgānāmutkarṣādhānadvāreṇa śarīriṇo api upakārakā hārādaya ivālaṅkārāḥ । yatra tu nāsti rasastatroktivaicitryamātraparyavasāyinaḥ । kvacittu santamapi nopakurvanti ।
{apasāraya ghanasāraṃ kuru hāraṃ dūra eva kiṃ kamalaiḥ । alamalamāli mṛṇālairiti vadati divāniśaṃ bālā ।।} pramāthī nirdhūmaṃ jvalati vidhutaḥ pāvaka iva । na māṃ trātuṃ tātaḥ prabhavati na cāmbā na bhavatī ।।}
ityādau vācyamukhenālaṅkārau rasamupakurutaḥ ।। sejjāsu loṭṭadi visappadi dimuṃhesuṃ । jhāṇeṇa ṭuṭṭadi ciraṃ taruṇī taraṭṭī ।।} śayyāsu luṭhati visarpati diṅmukheṣu ।
dhyānena truṭyati ciraṃ taruṇī pragalbhā ।।] ityādau vācakameva । krandatsu bhramareṣu vīkṣya dayitāsannaṃ puraḥ sārasam । kaṇṭhe kevalamargaleva nihitā jīvasya nirgacchataḥ ।।}
ityādau vācyameva na tu rasam । atra bisalatā na jīvaṃ roddhuṃ kṣameti prakṛtānanuguṇopamā ।। eṣa eva ca guṇālaṅkārapravibhāgaḥ । evaṃ ca "samavāyavṛttyā śauryādayaḥ saṃyogavṛttyā tu hārādaya ityastu guṇālaṅkārāṇāṃ bhedaḥ । ojaḥprabhṛtīnāmanuprāsopamādīnāṃ cobhayeṣāmapi samavāyavṛttyā sthitiriti gaḍḍalikāpravāheṇaivaiṣāṃ bhedaḥ" ityabhidhānamasat ।। yadapyuktam {kāvyaśobhāyāḥ kartāro dharmā guṇās tadatiśayahetavastvalaṅkārāḥ} iti tadapi na yuktam । yataḥ kiṃ samastairguṇaiḥ kāvyavyavahāraḥ uta katipayaiḥ । yadi samastaiḥ tatkathamasamastaguṇā gauḍī pāñcālī ca rītiḥ kāvyasyātmā ।
{adrāvatra prajvalatyagniruccaiḥ prājyaḥ prodyannullasatyeṣa dhūmaḥ ।।} ityādāvojaḥ prabhṛtiṣu guṇeṣu satsu kāvyavyavahāraprāptiḥ । {svargaprāptiranenaiva dehena varavarṇinī । asyā radacchadaraso nyakkarotitarāṃ sudhām ।।}
ityādau viśeṣoktivyatirekau guṇanirapekṣau kāvyavyavahārasya pravartakau ।। mādhuryaujaḥprasādākhyāstrayaste na punardaśa । āhlādakatvaṃ mādhuryaṃ śṛṅgāre drutikāraṇam ।। śṛṅgāre arthāt saṃbhoge । drutirgalitatvamiva । śravyatvaṃ punarojaḥprasādayorapi ।।
karuṇe vipralambhe tacchānte cātiśayānvitam । [atiśayānvitamiti] atyantadrutihetutvāt ।। dīptyātmavistṛterheturojo vīrarasasthiti ।। cittasya vistārarūpadīptatvajanakamojaḥ ।।
bībhatsaraudrarasayostasyādhikyaṃ krameṇa ca । vīrādvībhatse tato sātiśayamojaḥ ।। śuṣkendhanāgnivat svacchajalavatsahasaiva yaḥ ।। vyāpnotyanyat prasādo asau sarvatra vihitasthitiḥ ।
anyaditi । sarvatreti । sarveṣu raseṣu sarvāsu racanāsu ca ।। guṇavṛttyā punasteṣāṃ vṛttiḥ śabdārthayormatā ।। guṇavṛttyā upacāreṇa । ākāre śaurysyeva ।। kecidantarbhavantyeṣu doṣatyāgātpare śritāḥ ।
anye bhajanti doṣatvaṃ kutracinna tato daśa ।। teṣāmojastantarbhāvaḥ । pṛthakpadatvarūpaṃ mādhuryaṃ bhaṅgyā sākṣādupāttam । prasādenārthavyaktirgṛhītā । mārgābhedarūpā samatā kvaciddoṣaḥ । tathāhi {mātaṅgāḥ kimu valgataiḥ} ityādau siṃhābhidhāne masṛṇamārgatvāyo guṇaḥ । kaṣṭatvagrāmyatvayorduṣṭābhidhānāttannirākaraṇenāpāruṣyarūpaṃ saukumāryam aujjvalyarūpā kāntiśca svīkṛtā ।। evaṃ na daśa śabdaguṇāḥ ।। {padārthe vākyaracanaṃ vākyārthe ca padābhidhā ।
prauḍhirvyāsasamāsau ca sābhiprāyatvamasya ca ।।} iti yā prauḍhiḥ oja ityuktaṃ tad vaicitryamātram na guṇaḥ । tadabhāve api kāvyavyavahārapravṛtteḥ । apuṣṭārthatvādhikapadatvānavīkṛtatvāmaṅgalarūpāślīlagrāmyāṇāṃ nirākaraṇena ca sābhiprāyatvarūpamojaḥ arthavaimalyātmā prasādaḥ uktivaicitryarūpaṃ mādhuryam apāruṣyarūpaṃ saukumāryam agrāmyatvarūpā udāratā ca svīkṛtāni । abhidhāsyamānasvabhāvoktyalaṅkāreṇa rasadhvaniguṇībhūtavyaṅgyābhyāṃ ca vastusvabhāvasphuṭatvarūpā arthavyaktiḥ, dīptarasatvarūpā kāntiśca svīkṛtā । kramakauṭilyānulbaṇatvopapattiyogarūpaghaṭanātmā śleṣo api vicitratvamātram । avaiṣamyasvarūpā samatā doṣābhāvamātraṃ na punarguṇaḥ । kaḥ khalvanunmattonyasya prastāvenyadabhidadhyāt । arthasyāyoner'nyacchāyāyonervā yadi na bhavati darśanaṃ tatkathaṃ kāvyam ityarthadṛṣṭirūpaḥ samādhirapi na guṇaḥ ।।
na vācyāḥ na vaktavyāḥ ।। proktāḥ śabdaguṇāśca ye । varṇāḥ samāso racanā teṣāṃ vyañjakatāmitāḥ ।। murdhni vargāntyagāḥ sparśā aṭavargā raṇau laghū ।
āvṛttirmadhyavṛttirvā mādhurye ghaṭanā tathā ।। ṭaṭhaḍaḍhavarjitāḥ kādayo māntāḥ śirasi nijavargāntyayuktāḥ tathā rephaṇakārau hrasvāntaritāviti varṇāḥ samāsābhāvo madhyamaḥ samāso veti samāsaḥ tathā mādhuryavatī padāntarayogena racanā mādhuryasya vyañjikā ।। udāharaṇam bhaṅgībhraṅgīkṛtamānatāṅgyāḥ । svāntāni śāntāparacintanāni ।।}
yoga ādyatṛtīyāmyāmantyayo reṇa tulyayoḥ । ṭādiḥ śaṣau vṛttidairghyaṃ gumpha uddhṛta ojasi ।। vargaprathamatṛtīyābhyāmantyayoḥ dvitīyacaturthayoḥ repheṇa adha upari ubhayatra vā yasya kasyacit tulyayoḥ tena tasyaiva saṃbandhaḥ ṭavargo arthāt ṇakāravarjaḥ śakāraṣakārau dīrghasamāsaḥ vikaṭā saṃghaṭanā ojasaḥ । {mūrdhnāmuddhṛttakrṭtaityādi ।।}
dhauteśāṅghriprasādopanatajayajagajjātamithyāmahimnām । doṣṇāṃ caiṣāṃ kimetat phalamiha nagarīrakṣaṇe yat prayāsaḥ ।।] śrutimātreṇa śabdāttu yenārthapratyayo bhavet । sādhāraṇaḥ samagrāṇāṃ sa prasādo guṇo mataḥ ।।
samagrāṇāṃ rasānāṃ saṃghaṭanānāṃ ca । udāharaṇam tanormadhyasyāntaḥ parimilanamaprāpya haritam । kṛśāṅgyāḥ saṃtāpaṃ vadati bisinīpatraśayanam ।।} vaktṛvācyaprabandhānāmaucityena kvacitkvacit ।
racanāvṛttivarṇānāmanyathātvamapīṣyate ।। kvacidvācyaprabandhānapekṣayā vaktraucityādeva racanādayaḥ । yathā koṇāghāteṣu garjatpralayaghanaghaṭānyonyasaṃghaṭṭacaṇḍaḥ । kenāsmatsiṃhanādapratirasitasakho dundubhistāḍitosau ।।}
atra hi na vācyaṃ krodhādivyañjakam । abhineyārthaṃ ca ca kāvyamiti tatpratikūlā uddhatā racanādayaḥ । vaktā cātra bhīmasenaḥ ।। kvacidvaktṛprabandhānapekṣayā vācyaucityādeva racanādayaḥ ।। trāsākṛṣṭāśvatiryagvalitaravirathenāruṇenekṣyamāṇam । bhāṅkārairbhīmametannipatati viyataḥ kumbhakarṇottamāṅgam ।।}
kvacidvaktṛvācyānapekṣāḥ prabandhocitā eva te ।। ākhyāyikāyāṃ śṛṅgāre api na masṛṇavarṇādayaḥ । kathāyāṃ raudre api nātyantamuddhatāḥ । nāṭakādau raudre api na dīrghasamāsādayaḥ ।। evamanyadapuaucityamanusartavyam ।। iti kāvyaprakāśe guṇālaṅkārabhedaniyataguṇanirṇayo nāma aṣṭama ullāsaḥ ।।
yaduktamanyathā vākyamanyathānyena yojyate । śleṣeṇa kākvā vā jñeyā sā vaktroktistathā dvidhā ।। tatheti śleṣavakroktiḥ kākuvakroktiśca । tara padabhaṅgaśleṣeṇa yathā vāmānāṃ priyamādadhāti hitakṛnnaivābalānāṃ bhavān ।
sāmarthyaṃ bhavataḥ purandaramatacchedaṃ vidhātuṃ kutaḥ ।।} {aho kenedṛśī buddhirdāruṇā tava nirmitā । triguṇā śrūyate buddhirna tu dārumayī kvacit ।।} {gurujanaparatantratayā dūrataraṃ deśamudyato gantum ।
alikulakokilalalite naiṣyati sakhi surabhisamaye asau ।।} svaravaisādṛśye api vyañjanasadṛśatvaṃ varṇasāmyam । rasādyanugataḥ prakṛṣṭo nyāso anuprāsaḥ ।। chekavṛttigato dvidhā । chekāḥ vidagdhāḥ । vṛttirniyatavarṇagato rasaviṣayo vyāpāraḥ । gata iti chekānuprāso vṛttyanuprāsaśca ।।
anekasya arthāt vyañjanasya sakṛdekavāraṃ sādṛśyaṃ chekānuprāsaḥ । udāharaṇam {tato aruṇaparispandamandīkṛtavapuḥ śaśī । dadhre kāmaparikṣāmakāminīgaṇḍapāṇḍutām ।।} ekasyāpyasakṛtparaḥ ।।
ekasya apiśabdādanekasya vyañjanasya dvirbahukṛtvo vā sādṛśyaṃ vṛttyanuprāsaḥ ।। mādhuryavyñjakairvarṇairupanāgarikocyate । ubhayatrāpi prāgudāhṛtam । komalā paraiḥ ।।
paraiḥ śeṣaiḥ । tāmeva kecit grāmyeti vadanti । udāharaṇam {apasārasya ghanasāraṃ kuru hāraṃ dūra eva kiṃ kamalaiḥ । alamalamāli mṛṇākairiti vadati divāniśaṃ bālā ।।} ।।
keṣāṃcidetā vaidarbhīpramukhā rītayo matāḥ । etāstisro vṛttayaḥ vāmānādīnāṃ mate vaidarbhīgauḍīpāñcālyākhyā rītayo matāḥ ।। śābdastu lāṭānuprāso bhede tātparyamātrataḥ ।। śabdagato anuprāsaḥ śabdārthayorabhede apyanvayamātrabhedāt lāṭajanavallabhatvācca lāṭānuprāsaḥ । eṣa padānuprāsa ityanye ।।
sa iti lāṭānuprāsaḥ । udāharaṇam {yasya na savidhe dayitā davadahanastuhinadīdhitistasya । yasya ca savidhe dayitā davadahanastuhinadīdhitistasya ।।} apiśabdena sa iti samuccīyate । udāharaṇam
{vadanaṃ varavarṇinyāstasyāḥ satyaṃ sudhākaraḥ । sudhākaraḥ kva nu punaḥ kalaṅkavikalo bhavet ।।} vṛttāvanyatra tatra vā । ekasmin samāse bhinne vā samāse samāsāsamāsayorvā nāmnaḥ prātipadikasya na tu padasya sārūpyam । udāharaṇam
{sitakarakararuciravibhā vibhākarākāra dharaṇidhara kīrtiḥ । pauruṣakamalā kamalā sāpi tavaivāsti nānyasya ।।} tadevaṃ pañcadhā mataḥ ।। arthe satyarthabhinnānāṃ varṇānāṃ sā punaḥ śrutiḥ ।
samarasamaraso ayamityādāvekeṣāmarthavattve anyeṣāmanarthakatve bhinnārthānāmiti na yujyate vaktum iti arthe satītyuktam । seti sarorasa ityādivailakṣaṇyena tenaiva krameṇa sthitā । pādatadbhāgavṛtti tadyātyanekatām ।। prathamo dvitīyādau dvitīyastṛtīyādau tṛtīyaścaturthe prathamastriṣvapīti sapta । prathamo dvitīye tṛtīyaścaturthe prathamaścaturthe dvitīyastṛtīye, iti dve । tadevaṃ pādajaṃ navabhedam । ardhāvṛttiḥ ślokāvṛttiśceti dve । dvidhā vibhakte pāde prathamādipādādibhāgaḥ pūrvavat dvitīyādipādādibhāgeṣu antabhāgo anantabhāgeṣviti viṃśatirbhedāḥ ślokāntare hi nāsau bhāgāvṛttiḥ । trikhaṇḍe triṃśat catuḥkhaṇḍe catvāriṃśat ।
prathamapādādigatāntyārghādibhāgo dvitīyapādādigate ādyārdhādibhāge yamyate ityādyanvarthatānusaraṇenānekabhedam । ādyantikam । madhyādikam । antamadhyam । teṣāṃ samuccayaḥ । tathā tasminneva pāde ādyādibhāgānāṃ madhyādibhāge aniyate ca sthāne āvṛttiriti prabhūtatamabhedam । tadetatkāvyāntargaḍubhūtam iti nāsya bhedalakṣaṇaṃ kṛtam । diṅmātramudāhriyate । {sannārībharaṇomāyamārādhya vidhuśekharam । sannārībharaṇomāyastatastvaṃ pṛthivīṃ jaya ।।}
{vināyameno nayatāsukhādinā vinā yamenonayatā sukhādinā । mahājanodīyata mānasādaraṃ mahājanodī yatamānasādaram ।।} {sa tvārambharatovaśyamabalaṃ vitatāravam । sarvadā raṇamānaiṣīdavānalasamasthitaḥ ।।}
{sattvārambharatovaśyamavalambitatāravam । sarvadāraṇamānaiṣī davānalasamasthitaḥ ।।} {anantamahimavyāptaviśvāṃ vedhā na veda yām । yā ca māteva bhajate praṇate mānave dayām ।।}
{yadānato ayadā nato nayātyayaṃ na yātyayam । śivehitāṃ śive hitāṃ smarāmitāṃ smarāmi tām ।।} {sarasvati prasādaṃ me sthitiṃ cittasarasvati । sara svati kuru kṣetrakurukṣetrasarasvati ।।}
{sasāra sākaṃ darpaṇe kandarpeṇa sasārasā । śarannavānā bibhrāṇā nāvibhrāṇā śarannavā ।।} {madhuparājiparājitamānījanamanaḥsumanaḥsurabhi śriyam । abhṛta vāritavārijaviplavaṃ sphuṭitatāmratatāmravaṇaṃ jagat ।।}
evaṃ vaicitryasahasraiḥ sthitamanyadunneyam ।। vācyabhedena bhinnā tad yugapadbhāṣaṇaspṛśaḥ । śliṣyanti śabdāḥ śleṣo asāvakṣarādibhiraṣṭadhā ।। {arthabhedena śabdabhedaḥ} iti darśane {kāvyamārge svaro na gaṇyate} iti ca naye vācyabhedena bhinnā api śabdā yat yugapaduccāraṇena śliṣyanti bhinnaṃ svarūpamapahnuvate sa śleṣaḥ ।
sa ca varṇapadaliṅgabhāṣāprakṛtipratyayavibhaktivacanñanāṃ bhedādaṣṭadhā । krameṇodāharaṇam viśīrṇāṅgo bhṛṅgī avsu ca vṛṣa eko bahuvayāḥ । vidhau vakre mūrdhni sthitavati vayaṃ ke punaramī ।।} {pṛthukārtasvarapātraṃ bhūṣitaniḥśeṣaparijanaṃ deva ।
vilasatkareṇugahanaṃ saṃprati samamāvayoḥ sadanam ।।} dhyānālambanatāṃ samādhiniratairnītehitaprāptaye । yuṣmākaṃ kurutāṃ bhavārtiśamanaṃ netre tanurvā hareḥ ।।} eṣa vacanaśleṣo api ।
{mahadesurasaṃdhamme tamavasamāsaṃgamāgamāharaṇe । harabahusaraṇaṃ taṃ cittamohamavasaraume sahasā ।।} [mama dehi rasaṃ dharme tamoaśām āśāṃ gamāgamāt hara naḥ । haravadhu śaraṇaṃ tvaṃ cittamoho apasaratu me sahasā ।।]
{ayaṃ sarvāṇi śāstrāṇi hṛdi jñeṣu ca vakṣyati । sāmarthyakṛdamitrāṇāṃ mitrāṇāṃ ca nṛpātmajaḥ ।।} kṣaṇasamayaparāptāpūrvasaṃsahasram । ahamucitaruciḥ syānnanditā sā tathā me ।।}
{sarvasvaṃ hara sarvasya tvaṃ bhavacchedatatparaḥ । nayopakārasāṃmukhyamāyāsi tanuvartanam ।।} bhedābhāvātprakṛtyāderbhedo api navamo bhavet । navamopītyapirbhinnakramaḥ । udāharaṇam
{yosakṛtparagotrāṇāṃ pakṣacchedakṣaṇakṣamaḥ । śatakoṭidatāṃ bibhradcibudhendraḥ sa rājate ।।} atra prakaraṇādiniyamābhāvāt dvāvapyarthau vācyau ।। nanu svaritādiguṇabhedād bhinnaprayatnoccāryāṇāṃ tadabhāvādabhinnaprayatnoccāryāṇāṃ ca śabdānāṃ bandhe alaṅkārāntarapratibhotpattihetuḥ śabdaśleṣo arthaśleṣaśceti dvividho apyarthālaṅkāramadhye parigaṇito anyairiti kathamayaṃ śabdālaṅkāraḥ ।
ucyate iha doṣaguṇālaṅkārāṇāṃ śabdārthagatatvena yo vibhāgaḥ saḥ anvayavyatirekābhyāmeva vyavatiṣṭhate । tathāhi kaṣṭavādigāḍhatvādyanuprāsādayaḥ vyarthatvādiprauḍhyādyupamādayastadbhāvatadabhāvānuvidhāyitvādeva śabdārthagatatvena vyavasthāpyante । svayaṃ ca pallavātāmrabhāsvatkaravirājitā । ityabhaṅgaḥ {prabhātasaṃdhyevāsvāpaphalalubdhehitapradā ।।} na tvādyasyārthaśleṣatvam । arthaśleṣasya tu sa viṣayaḥ yatra śabdaparivartane api na śleṣatvakhaṇḍanā । yathā
{stokenonnatimāyāti stokenāyātyadhogatim । aho susadṛśī vṛttistulākoṭeḥ khalasya ca ।।} na cāyamupamāpratibhotpattihetuḥ śleṣaḥ api tu śleṣapratibhotpattiheturupamā । tathāpi yathā {kamalamiva mukhaṃ manojñametatkacatitarām} ityādau guṇasāmye kriyāsāmye ubhayasāmye vā upamā । tathā asakalakalaṃ purametajjātaṃ saṃprati sudhāṃśubimbamiva'; ityādau śabdamātrasāmye api sā yuktaiva । tathā hyuktaṃ rudraṭena
{sphuṭamarthālaṅkārāvetāvupamāsamuccayau kiṃ tu । āśritya śabdamātraṃ sśmānyamihāpi saṃbhavataḥ ।।} iti । na ca {kamalamiva mukham} ityādiḥ sādhāraṇadharmaprayogaśūnya upamāviṣaya iti vaktaṃ yuktaṃ pūrṇopamāyā nirviṣayatvāpatteḥ ।। {deva tvameva pātālamāśānāṃ tvaṃ nibandhanam ।
tvaṃ cāmaramarudbhūmireko lokatrayātmakaḥ ।।} ityādiḥ śleṣasya copamādyalaṅkāraviviktosti viṣaya iti । dvayoryoge saṃkara eva । upapattiparyālocane tu upamāyā evāyaṃ yukto viṣayaḥ । anyathā viṣayāpahāra eva pūrṇopamāyāḥ syāt । na ca aabindusundarī nityaṃ galallāvaṇyabindukā'; ityādau virodhapratibhotpattihetuḥ śleṣaḥ api tu śleṣapratibhotpattiheturvirodhaḥ । na hyatrārthadvayapratipādakaḥ śabdaśleṣaḥ dvitīyārthasya pratibhātamātrasya prarohābhāvāt । na ca virodhābhāsa iva virodhaḥ śleṣābhāsaḥ śleṣaḥ । tadevamādiṣu vākyeṣu śleṣapratibhotpattiheturalaṅkārāntarameva । tathā ca
{ sadvaṃśamuktāmaṇiḥ ।।} {nālpaḥ kaviriva svalpaśloko deva mahān bhavān ।।} {anurāgavatī saṃdhyā divasastatpuraḥsaraḥ । aho daivagatiścitrā tathāpi na samāgamaḥ ।।}
{ādāya cāpamacalaṃ kṛtvāhīnaṃ guṇaṃ viṣamadṛṣṭiḥ । yaścitramacyutaśaro lakṣyamabhāṅkṣīnnamastasmai ।।} ityādāvekadeśavivartirūpakaśleṣavyatirekasamāsoktivirodhatvamucitaṃ na tu śleṣatvam ।। śabdaśleṣa iti cocyate arthālaṅkāramadhye ca lakṣyate iti ko ayaṃ nayaḥ । kiṃ ca caicitryamalaṅkāra iti ya eva kavipratibhāsaṃrambhagocarastatreva vicitratā iti saivālaṅkārabhūmiḥ । arthamukhaprekṣitvameteṣāṃ śabdānāmiti cet anuprāsādīnāmapi tathaiveti te apyarthālaṅkārāḥ kiṃ nocyante । rasādivyañjakasvarūpavācyaviśeṣasavyapekṣatve api hyanuprāsādīnām
alaṅkāratā । śabdaguṇadoṣāṇāmapyarthāpekṣayaiva guṇadoṣatā । arthaguṇadoṣālaṅkārāṇāṃ śabdāpekṣayaiva vyavasthitiriti te api śabdagatatvenocyantām । {vidhau vakre mūrdhni} ityādau ca varṇādiśleṣe ekaprayatnoccāryatve arthaśleṣatvaṃ śabdabhede api prasajyatāmityevamādi svayaṃ vicāryam ।। taccitraṃ yatra varṇānāṃ khaḍgādyākṛtihetutā ।। saṃniveśaviśeṣeṇa yatra nyastā varṇāḥ khaḍgamurajapadmādyākāramullāsayanti taccitraṃ kāvyam । kaṣṭaṃ kāvyametaditi diṅmātraṃ pradarśyate । udāharaṇam
{mārāriśakrarāmebhamukhairāsāraraṃhasā । sārārabdhastavā nityaṃ tadārtiharaṇakṣamā ।।} {mātā natānāṃ saṃghaṭṭaḥśriyāṃ bādhitasaṃbhramā । mānyātha sīmā rāmāṇāṃ śaṃ me diśyādumādimā ।।}
{saralā bahulārambhataralālibalāravā । vāralābahulāmandakaralābahulāmalā ।।} {bhāsate pratibhāsāra rasābhātāhatāvibhā । bhāvitātmā śubhā vāde devābhā bata te sabhā ।।}
{rasāsāra rasā sārasāyatākṣakṣatāyasā । sātāvāta tavātāsā rakṣatastvastvatakṣara ।।} saṃbhavino apyanye prabhedāḥ śaktimātraprakāśakā na tu kāvyarūpatāṃ dadhatīti na pradarśyante ।। punarektavadābhāso vibhinnākāraśabdagā ।
bhinnarūpasārthakānarthakaśabdaniṣṭhamekārthatvena mukhe bhāsanaṃ punaruktavadābhāsaḥ । sa ca sabhaṅgābhaṅgarūpakevalaśabdaniṣṭhaḥ । udāharaṇam {arivadhadehaśarīraḥ sahasā rathisūtaturagapādātaḥ । bhāti sadānatyāgaḥ sthiratāyāmavanitalatilakaḥ ।।}
{cakāsatyaṅganārāmāḥ kautukānandahetavaḥ । tasya rājñaḥ sumanaso vibudhāḥ pārśvavartinaḥ ।।} tathā śabdārthayorayam ।। {tanuvapurajaghanyo asau karikuñjararudhiraraktakharanakharaḥ ।
tejodhāma mahaḥpṛthumanasāmindro harirjiṣṇuḥ ।।} atraikasmin pade parivartite nālaṅkāra iti śabdāśrayaḥ aparasmiṃstu parivartite api sa na hīyate ityarthaniṣṭha ityubhayālaṅkāro ayam ।। iti kāvyaprakāśe śabdālaṅkāranirṇayo nāma navama ullāsaḥ ।। upamānopameyayoreva na tu kāryakāraṇādikayoḥ sādharmyaṃ bhavatīti tayoreva samānena dharmeṇa saṃbandha upamā ।
upamānopameyasādhāraṇadharmopamāpratipādakānāmupādāne pūrṇā । ekasya dvayostrayāṇāṃ vā lope luptā ।। sāgrimā । śrautyārthī ca bhavedvākye samāse taddhite tathā ।। agrimā pūrṇā ।
yathevādiśabdā yatparāstasyaivopamānatāpratītiriti yadyapyupamānaviśeṣaṇānyete tathāpi śabdaśaktimahimnā śrutyaiva ṣaṣṭhīvat saṃbandhaṃ pratipādayantīti tatsadbhāve śrautī upamā । tathaiva {tatra tasyeva} ityanenevārthe vihitasya vaterupādāne ।। vihitasya vateḥ sthitau । {ivena nityasamāso vibhaktyapolaḥ pūrvapadakṛtisvaratvaṃ ca} iti nityasamāse ivaśabdayoge samāsagā ।। krameṇodāharaṇam
{svapne api samareṣu tvāṃ vijayaśrīrna muñchati । prabhāvaprabhavaṃ kāntaṃ svādhīnapatikā yathā ।।} {cakitahariṇalolalocanāyāḥ krudhi taruṇāruṇatārahārikānti । sarasijamidamānanaṃ ca tasyāḥ samamiti cetasi saṃmadaṃ vidhatte ।।}
divyaiḥ prabhābhiranapāyamayairupāyaiḥ । lakṣmīvilāsabhavanairbhuvanaṃ babhāra ।।} {avitathamanorathapathaprathaneṣu praguṇa garimagītaśrīḥ । suratarusadṛśaḥ sa bhavān abhilaṣaṇīyaḥ kṣitīśvaro na kasya ।।}
{gāmbhīryagarimā tasya satyaṅgaṅgābhujaṅgavat । durālokaḥ sa samare nidāghāmbararatnavat ।।} svādhīnapatikā kāntaṃ bhajamānā yathāṃ lokottaracamatkārabhūḥ tathā jayaśrīstvadāsevanenetyādinā pratīyamānena vinā yadyapi noktervaicitryam । vaicitryaṃ cālaṅkāraḥ । tathāpi na dhvaniguṇībhūtavyaṅgyavyavahāraḥ । na khalu vyaṅgyasaṃsparśaparāmarśādatra cārutāpratītiḥ । api tu vācya vaicityapratibhāsādeva ।। rasādistu vyaṅgyor'rthālaṅkārāntaraṃ ca sarvatrāvyabhicārītyagaṇayitvaiva tadalaṅkārā udāhṛtāḥ । tadrahitatvena tu udāhriyamāṇā virasatāmāvahantīti pūrvāparaciruddhābhidhānamiti na codanīyam ।।
tadvad dharmasya lope syānna śrautī taddhite punaḥ । dharmaḥ sādhāraṇaḥ । taddhite kalpavādau tvārthyeva ।। {dhanyasyānanyasāmānyasaujanyotkarṣaśālinaḥ । karaṇīyaṃ vacaścetaḥ satyaṃ tasyāmṛtaṃ yathā ।।}
{ākṛṣṭakaravālo asau saṃparāye paribhraman । pratyarthisenayā dṛṣṭaḥ kṛtāntena samaḥ prabhuḥ ।।} {karavāla ivācārastasya vāgamṛtopamā । viṣakalpaṃ mano vetsi yadi jīvasi tatsakhe ।।}
upamānānupādāne vākyagātha samāsagā ।। {saalakaraṇaparavīsāmasiriviaraṇaṃ ṇa sarasakavvassa । dīsai aha vā ṇisammai sarisaṃ aṃsaṃsametteṇa ।।} [sakalakaraṇaparaciśrāmaśrīvitaraṇaṃ na sarasakāvyasya ।
dṛśyate atha vā niśamyate sadṛśamaṃśāṃśamātreṇa ।।] kavvassetryatra kavvasamamiti sarisamityatra ca ṇūṇamiti pāṭhe eṣaiva samāsagā ।। vāderlope samāse sā karmādhārakyaci kyaṅi । vāśabdaḥ upamādyotaka iti । vāderupamāpratipādakasya lope ṣaṭ samāsena karnṇo adhikaraṇāccotpannena kyacā kartuḥ kyaṅā karmakartrorupapadayorṇamulā ca bhavet ।।
{tataḥ kumudanāthena kāminīgaṇḍapāṇḍunā । netrānandena candreṇa māhendrī digalaṅkṛtā ।।} {asitabhujagabhīṣaṇāsipatro ruharuhikāhitacittatūrṇacāraḥ । pulakitatanurutkapolakāntiḥ pratibhaṭavikramadarśaneyamāsīt ।।}
vantaḥpurīyati vicitracaritracuñcuḥ । ālokya tasya caritāni sapatnasenā ।।} {mṛdhe nidāghagharmāṃśudarśaṃ paśyanti taṃ pare । sa punaḥ pārthasaṃcāraṃ saṃcaratyavanīpatiḥ ।।}
etaddvilope kvipsamāsagā ।। etayordhrmavādyoḥ । udāharaṇam {savitā vidhavati vidhurapi savitarati tathā dinanti yāminyaḥ । yāminayanti dināni ca sukhaduḥkhavaśīkṛte manasi ।।}
{paripanthimanojyaśatairapi durākramaḥ । saṃparāyapravṛttausau rājate rājakuñjaraḥ ।।} ।। dharmopamānayorlope vṛttau vākye ca dṛśyate ।
{ṭuṭuṇṇanto marihisi kaṇṭaakaliāiṃ keaivaṇāiṃ । mālaikusumasaricchaṃ bhamara bhamanto ṇa pāvihisi ।।} [ṭuṇṭuṇāyamāno mariṣyasi kaṇṭakakalitāni ketakīvanāni । mālatīkusumasadṛkṣaṃ bhramara bhraman na prāpsyasi ।।]
kusumeṇa samamiti pāṭhe vākyagā । āse nirāse । {arātivikramālokavikasvaravilocanaḥ । kṛpāṇodagradordaṇḍaḥ sa sahasrāyudhīyati ।।}
atrātmā upameyaḥ । trilope ca samāsagā ।। trayāṇāṃ vādidharmopamānānām । udāharaṇam {taruṇamani kṛtāvalokanā lalitavilāsavitīrṇavigrahā ।
smaraśaravisarācitāntarā mṛganayanā harate munermanaḥ ।।} atra saptamyupamānetyādinā yadā samāsalopau bhavataḥ ।। krūrasyācārasyāyaḥśūlatayādhyavasāyād ayaḥśūlenānvicchati {āyaḥśūlikaḥ} ityatiśayoktirna tu krūrācāropameyataikṣṇyadharmavādīnāṃ lope trilope ayamupamā । evamekonaviṃśatirluptāḥ pūrṇābhiḥ saha pañcaviṃśatiḥ ।।
{anayeneva rājyaśrīrdainyeneva manasvitā । mamlau sātha viṣādena padminīva himāmbhasā ।।} ityabhinne sādhāraṇe dharme ।। {jyotsneva nayanānandaḥ sureva madakāraṇam ।
prabhuteva samākṛṣṭasarvalokā nitambinī ।।} ity bhinne ca tasmin ekasyaiva bahūpamānopādāne mālopamā । {anavaratakanakavitaraṇajalalavabhṛtakarataraṅgitārthitateḥ । bhaṇitiriva matirmatiriva ceṣṭā ceṣṭeva kīrtirativimalā ।।}
{matiriva mūrtirmadhurā mūrtiriva sabhā prabhāvacitā । tasya sabheva jayaśrīḥ śakyā jetuṃ nṛpasya na pareṣām ।।} uktabhedānatikramācca ।। upamānopameyatve ekasyaivaikavākyage ।
upamānāntarasaṃbandhābhāvo ananvayaḥ । udāharaṇam {na kevalaṃ bhāti nitāntakāntirnitambanī saiva nitambinīva । yāvadvilāsāyudhalāsyavāsāste tadvilāsā iva tadvilāsāḥ ।।} viparyāsa upameyopamā tayoḥ ।।
tayoḥ upamānopameyayoḥ । parivṛttiḥ arthāt vākyadvaye । itaropamānavyavacchedaparā upameyenopamā iti upameyopamā । udāharaṇam {kamaleva matirmatiriva kamalā tanuriva vibhā vibheva tanuḥ । dharaṇīva dhṛtirdhṛtiriva dharaṇī satataṃ vibhāti bata yasya ।। ।।
saṃbhāvanamathotprekṣā prakṛtasya samena yat । samena upamānena । udāharaṇam indorindīvaradaladṛśā tasya saundaryadarpaḥ । lagnā manye lalitatanu te pādayoḥ padmalakṣmīḥ ।।}
{limpatīva tamo aṅgāni varṣatīvāñjanaṃ nabhaḥ । asatpuruṣaseveva dṛṣṭirviphalatāṃ gatā ।।} ityādau vyāpanādi lepanādirūpatayā saṃbhāvitam ।। sasaṃdehastu bhedoktau tadanuktau ca saṃśayaḥ ।।
kṛśānuḥ kiṃ sarvāḥ prasarati diśo naiṣa niyatam । samālokyājau tvāṃ vidadhati vikalpān pratibhaṭāḥ ।।} bhedoktāvityanena na kevalamayaṃ niścayagarbho yāvanniścayānto api saṃdehaḥ svīkrṭaḥ । {induḥ kiṃ kva kalaṅkaḥ sarasijametat kimambu kutra gatam ।
lalitasavilāsavacanairmukhamiti hariṇākṣi niścitaṃ parataḥ ।।} bhaṭṭodbhaṭena । tadanuktau yathā śṛṅgāraikarasaḥ svayaṃ nu madano māso nu puṣpākaraḥ । nirmātuṃ prabhavenmanoharamidaṃ rūpaṃ purāṇo muniḥ ।।}
।। tadrūpakamabhedo ya upamānopameyayoḥ । atisāmyād anapahnutabhedayoḥ abhedaḥ । samastavastuciṣyaṃ śrautā āropitā yadā ।।
āropaviṣayā iva āropyamāṇāḥ yadā śabdopāttāḥ tadā samastāni vastūni viṣayosyeti samastavastuviṣayam । āropitā iti bahuvacanamavivakṣitam । yathā nyantardhānavyasanarasikā rātrikāpālikīyam । nyastaṃ siddhāñjanaparimalaṃ lāñchanasyacchalena ।।} atra pādatraye, antardhānavyasanarasikatvamāropitadharma eveti rūpakaparigrahe sādhakamastītitatsaṃkarāśaṅkā na kāryā ।।
śrautā ārthaśca te yasminnekadeśavivarti tat । kevidāropyamāṇāḥ śabdo apāttāḥ kecidarthasāmarthyādavaseyāḥ ityekadeśavivartanāt ekadeśavivarti । yathā {jassa raṇanteurae kare kuṇantassa maṇḍalaggalaaṃ । rasasaṃmuhī vi sahasā paramuhī hoi riuseṇā ।।}
[yasya raṇāntaḥpure kare kurvato maṇḍalāgralatām । rasasaṃmukhyapi sahasā parāñmukhī bhavati ripusenā ।।] atra raṇasyāntaḥpuratvamāropyamāṇaṃ śabdo apāttam maṇḍalāgralatāyāḥ nāyikātvam ripusenāyāśca pratināyikātvam arthasāmarthyādavasīyate iti ekadeśe viśeṣeṇa vartanādekadeśavivarti । uktadvibhedaṃ sāvayavam ।।
sakhīṃ kāntodantaṃ śrutamapi punaḥ praśnayati yat । pravṛtto asyāḥ sektuṃ hṛdi manasijaḥ premalatikām ।।} mālā tu pūrvavat ।। mālopamāyāmivaikasmin bahava āropitāḥ । yathā
kānteḥ kārmaṇakarma narmarahasāmullāsanāvāsabhūḥ । vāṇāḥ pañcaśilīmukhasya lalanācūḍāmaṇiḥ sā priyā ।।} ।। niyatāropaṇopāyaḥ syādāropaḥ parasya yaḥ ।
tatparaṃparitaṃ śliṣṭe vācake bhedabhāji vā ।। durgāmārgaṇanīlalohita samitsvīkāravaiśvānara । sāmrājyaṃ varavīra vatsaraśataṃ vairiñcamuccaiḥ kriyāḥ ।।} atra mānasameva mānasam kamalāyāḥ saṃkoca eva kamalānāmasaṃkocaḥ durgāṇāmamārgaṇameva durgāyāḥ mārgaṇam samitāṃ svīkāra eva samidhāṃ svīkāraḥ satye pratītireva satyāmaprītiḥ vijayaḥ paraparābhava eva vijayorjunaḥ evamāropaṇanimitto haṃsāderāropaḥ ।
yadyapi śabdārthālaṅkāro ayamityuktaṃ vakṣyate ca tathāpi prasiddhyanurodhādatroktaḥ । ekadeśavivarti hīdamanyairabhidhīyate ।। pūrvādriḥ karavālacaṇḍamahaso līlopadhānaṃ śriyaḥ । rājan rājati vīravairivanitāvaidhavyadaste bhujaḥ ।।} atra jayāderbhinnaśabdavācyasya kuñjaratvādyārope bhujasya ālānatvādyāropo yujyate ।
{alaukikamahālokaprakāśitajagattrayaḥ । stūyate deva sadvaṃśamuktāratnaṃ na kairbhavān ।।} {niravadhi ca nirāśrayaṃ ca yasya sthitamanivartitakautukaprapñcam । prathama iha bhavān sa kūrmamūrtirjayati caturdaśalokavallikandaḥ ।।}
iti ca amālārūpoakamapi paraṃparitaṃ draṣṭavyam ।। {kisalayakarairlatānāṃ karakamalaiḥ kāmināṃ mano jayati । nalinīnāṃ kamalamukhaiḥ mukhendubhiryoṣitāṃ madanaḥ ।।} ityādi raśanārūpakaṃ na vaicitryavaditi na lakṣitam ।।
prakṛtaṃ yanniṣidhyānyat sādhyate sā tvapahnutiḥ । kalaṅko naivāyaṃ vilasati śaśāṅkasya vapuṣi । ratiśrāntā śete rajaniramaṇī gāḍhamurasi ।।} priyavirahakṛśesmin rāgiloke tathā hi ।
prativiśikhamanenoṭṭaṅkitaṃ kālakūṭam ।।} atra hi na sabhṛṅgāṇi sahakārāṇi api tu sakālakūṭā śarā iti pratītiḥ । evaṃ vā smaraḥ śarvapluṣṭaḥ pṛthujaghanabhāge nipatitaḥ । śikhā dhūmasyeyaṃ pariṇaṃmati romāvalivapuḥ ।।}
atra na romāvaliḥ dhūmaśikheyamiti pratipattiḥ ।। evamiyaṃ bhaṅgyantarairapyūhyā ।। śleṣaḥ sa vākya ekasmin yatrānekārthatā bhavet ।। ekārthapratipādakānāmeva śabdānāṃ yatrāneko arthaḥ sa śleṣaḥ । udāharaṇam
nayati nidhanaṃ nidrāmudrāṃ pravartayati kriyāḥ । bata bata lasattejaḥpuñjo vibhāti vibhākaraḥ ।।} atrābhidhāyā aniyantraṇāt dvāvapyarkabhūpau vācyau ।। prakṛtārthapratipādakavākyena śliṣṭaviśeṣaṇamāhātmyāt na tu viśeṣyasya sāmarthyādapi yat aprakṛtasyārthasyābhidhānam sā samāsena saṃkṣepeṇārthadvayakathanāt samāsoktiḥ । udāharaṇam
{lahiūṇa tujjha bāhupphaṃsaṃ jīe sa ko vi ullāso । jaalacchī tuba virahe ṇa hujjalā dubbalā ṇaṃ sā ।।} [labdhvā tava bāhusparśa yasyāḥ sa ko apyullāsaḥ । jayalakṣmīstava virahe na khalūjjvalā durbalā nanu sā ।।]
atra jayalakṣmīśabdasya kevalaṃ kāntāvācakatvaṃ nāsti ।। nidarśanā । abhavanvastusaṃbandha upamāparikalpakaḥ ।। nidarśanaṃ dṛṣṭāntakaraṇam । udāharaṇam
{kva sūryaprabhāvo vaṃśaḥ kva cālpaviṣayā matiḥ । titīrṣurdustaraṃ mohāduḍupenāsmi sāgaram ।।} atra uḍupena sāgarataraṇamiva manmatyā sūryavaṃśavarṇanamityupamāyāṃ paryavasyati । {udayati vitatordhvaraśmirajjāvahimarucau himadhāmni yāti cāstam ।
vahati girirayaṃ vilambighaṇṭādvayaparivāritavāraṇendralīlām ।।} atra kathmanyasya līlāmanyo vahatīti tatsadṛśīmityupamāyāṃ paryavasānam । ādātumicchati kare hariṇāṅkabimbam । yaste guṇān gaditumudyamamādadhati ।।}
ityādau mālārūpāpyeṣā draṣṭavyā ।। svasvahetvanvayasyoktiḥ kriyayaiva ca sāparā । kriyayaiva svasvarūpasvakāraṇayoḥ saṃbandho yadavagamyate sā aparā nidarśanā । yathā {unnataṃ padamavāpya yo laghuhelayaiva patediti bruvan ।
śailaśekharagato dṛṣatkaṇaścārumārutadhutaḥ patatyadhaḥ ।।} atra pātakriyayā patanasya lāghave sati unnatapadaprāptirūpasya ca saṃbandhaḥ khyāpyate ।। aprastutapraśaṃsā yā sā saiva prastutāśrayā ।। aprākaraṇikasyābhidhānena prākaraṇikasyākṣepo aprastutapraśaṃsā ।।
kārye nimitte sāmānye viśeṣe prastute sati । tadanyasya vacastulye tulyasyeti ca pañcadhā ।। tadanyasya kāraṇādeḥ । krameṇodāhyaṇam no kāryā nitarāṃ kṛśāsi kathayatyevaṃ sabāṣpe mayi ।
dṛṣṭvā māṃ hasitena bhāvimaraṇotsāhastayā sūcitaḥ ।।} atra prasthānātkimiti nivṛtto asīti kārye pṛṣṭe kāraṇamabhihitam । kubje bhojaya māṃ kumārasacivairnādyāpi kiṃ bhujyate । citrasthānavalokya śūnyavalabhāvekaikamābhāṣate ।।}
atra prasthānodyataṃ bhavantaṃ jñātvā sahasaiva tvadarayaḥ palāyya gatāḥ iti kāraṇe prastute kāryamuktam । yanmuktāmaṇirityamaṃsta sa jaḍaḥśṛṇvanyadasmādapi । kutroḍḍīya gato mametyanudinaṃ nidrāti nāntaḥśucā ।।} atrāsthāne jaḍānāṃ mamatvasaṃbhāvanā bhavatīti sāmānye prastute viśeṣaḥ kathitaḥ ।
{suhṛdvadhūbāṣpajalapramārjanaṃ karoti vairapratiyātanena yaḥ । sa eva pūjyaḥ sa pumānsa nītimānsujīvitaṃ tasya sa bhājanaṃ śriyaḥ ।।} atra akṛṣṇaṃ nihatya narakāsuravadhūnāṃ yadi duḥkham praśamayasi tat tvameva ślāghyaḥ'; iti viśeṣe prakṛte sāmānyamabhihitam । tuye prastute tulyābhidhāne trayaḥ prakārāḥ । śleṣaḥ samāsoktiḥ sādṛśyamātraṃ vā tulyāt tulyasya hyākṣepe hetuḥ । krameṇodāharaṇam yāyād yadi praṇayane na mahānapi syāt ।
kenāpi dik orakaṭitā puruṣottamena ।।} yujyeta pratikartumeva na punastasyaiva pādagrahaḥ । astvevaṃ jaḍadhāmatā tu bhavato yad vyomni visphūrjase ।।} kiṃ tāvadarjitamanena durarṇavena ।
pātālakukṣikuhare viniveśitaṃ ca ।।} iyaṃ ca kācit vācye pratīyamānārthānadhyāropeṇaiva bhavati । yathā potopāyā iha hi bahavo laṅghane api kṣamante । ko nāma syādavaṭakuharālokane apyasya kalpaḥ ।।}
kvacidadhyāropeṇaiva । yathā vairāgyādiva vakṣi sādhu viditaṃ kasmādidaṃ kathyate । na cchāyāpi paropakārakaraṇe mārgasthitasyāpi me।।} kvacidaṃśeṣvadhyāropeṇa । yathā
dṛṣṭiḥ sā madavismṛtasvaparadik kiṃ bhūyasoktena vā । antaḥśūnyakaro niṣevyata iti bhrātaḥ ka eṣa grahaḥ ।।} atra rasanāvaparyāsaḥ śūnyakartvaṃ ca bhramarasyāsevane na hetuḥ karṇacāpalaṃ tu hetuḥ madaḥ pratyuta sevate nimittam ।। nigīryādhyavasānaṃ tu prakṛtasya pareṇa yat ।
prastutasya yadanyatvaṃ yadyarthoktau ca kalpanam ।। kāryakāraṇayoryaśca paurvāparyaviparyayaḥ । upamānenāntarnigīrṇasyopameyasya yadadhyavasānaṃ saikā । yathā {kamalamanambhasi kamale ca kubalaye tāni kanakalatikāyām ।
sā ca sukumārasubhagetyutpātaparaṃparā keyam ।।} atra mukhādi kamalādirūpatayādhyavasitam । yacca tadevānyatvenādhyavasīyate sā aparā । yathā {aṇṇaṃ laḍahattaṇaaṃ aṇṇā via kā vi vattaṇacchāā । sāmā sāmaṇṇapaāvaiṇo rehaccia ṇa hoi ।।}
[anyatsaukumāryam anyaiva ca kāpi vartanacchāyā । śyāmā sāmānyaprajāpateḥ rekṣaiva ca na bhavati ।।] sā tṛtīyā । yathā {rākāyāmakalaṅkaṃ cedamṛtāṃśorbhavedvapuḥ ।
tasyā mukhaṃ tadā sāmyaparābhavamavāpnuyāt ।।} kāraṇasya śīghrakāritāṃ vaktuṃ kāryasya pūrvamuktau caturthī । yathā {hṛdayamadhiṣṭhitamādau mālatyāḥ kusumacāpabāṇena । caramaṃ ramaṇīvallabha locanaviṣayaṃ tvayā bhajatā ।।}
prativastūpamā tu sā ।। sāmānyasya dvirekasya yatra vākyadvaye sthitiḥ । sādhāraṇo dharmaḥ upameyavākye upamānavākye ca kathitapadasya duṣṭatayābhihitatvāt śabdabhedena yat upādīyate sā vastūno vākyārthasyopamānatvāt prativastūpamā । yathā {devībhāvaṃ gamitā parivārapadaṃ kathaṃ bhajatveṣā ।
na khalu paribhogayogyaṃ daivatarūpāṅkitaṃ ratnam ।।} {yadi dahatyanalo atra kimadbhutaṃ yadi ca gauravamadriṣu kiṃ tataḥ । lavaṇamambu sadaiva mahodadheḥ prakṛtireva satāmaviṣāditā ।।} ityādikā mālāprativastūpamā draṣṭavyā । evamanyatrāpyanusartavyam ।।
dṛṣṭāntaḥ punareteṣāṃ sarveṣāṃ pratibimbanam ।। eteṣāṃ sādhāraṇadharmādīnāṃ dṛṣṭo anto niścayo yatra sa dṛṣṭāntaḥ । {tvayi dṛṣṭa eva tasyā nirvāti mano manobhavajvalitam । āloke hi himāṃśorvikasati kusumaṃ kumudvatyāḥ ।।}
eṣa sādharmyeṇa । vaidharmyeṇa tu {tavāhave sāhasakarmaśarmaṇaḥ karaṃ kṛpāṇāntikamāninīṣataḥ । bhaṭaḥ pareṣāṃ viśarārutāmaguḥ dadhatyavāte sthiratāṃ hi pāṃsavaḥ ।।} ।।
sakṛdvṛttistu dharmasya prakṛtāprakṛtātmanām । saiva kriyāsu bahvīṣu kārakasyeti dīpakam ।। prākaraṇikāprākaraṇikānām arthāt upamānopameyānāṃ dharmaḥ kriyādiḥ ekavārameva yat upādīyate tat ekasthasyaiva samastavākyadīpanād dīpakam । yathā {kivaṇāṇaṃ dhaṇaṃ ṇāgāṇaṃ phaṇamaṇī keśarāiṃ sīhāṇaṃ ।
kulabāliāṇaṃ tthaṇaā kutto chippanti amuāṇaṃ ।।} [kṛpaṇānāṃ dhanaṃ nāgānāṃ phaṇamaṇiḥ kesarā siṃhānām । kulabālikānāṃ stanāḥ kutaḥ spṛśyante amṛtānām ।।] kārakasya ca bahvīṣu kriyāsu sakṛdvṛttidīrpakam । yathā
{svidya[t]i kūṇati vellati vicalati nimiṣati vilokayati tiryak । antarnandati cumbatumicchati navapariṇayā vadhūḥ śayane ।।} ।। mālādīpakamādyaṃ cetyathottaraguṇāvaham ।
pūrveṇa pūrveṇa vastunā uttaramuttaraṃ cedupakriyate tat mālādīpakam । yathā devākraṇaya yena yena sahasā yadyatsamāsāditam । tena tvaṃ bhavatā ca kīrtiratulā kīrtyā ca lokatrayam ।।} niyatānāṃ sakṛddharmaḥ sā punastulyayogitā ।।
niyatānāṃ prākaraṇikānāmeva aprākaraṇikānāmeva vā । krameṇodāharaṇam {pāṇḍu kṣāmaṃ vadanaṃ hṛdayaṃ sarasaṃ tavālasaṃ ca vapuḥ । āvedayati nitāntaṃ kṣetriyarogaṃ sakhi hṛdantaḥ ।।} {kumudakamalanīlanīrajālirlalitavilāsajuṣordṛśoḥ puraḥ kā ।
amṛtamamṛtaraśmirambujanma pratihatamekapade tavānanasya ।।} ।। upamānādyadanyasya vyatirekaḥ sa eva saḥ । anyasyopameyasya vyatireka ādhikyam ।
{kṣīṇaḥ kṣīṇo api śaśī bhūyo bhūyo vivardhate satyam । virama prasīda sundari yauvanamanivarti yātaṃ tu ।।} tadyuktam । atra yauvanagatāstairyādhikyaṃ hi vivakṣitam ।। hetvoruktāvanuktīnāṃ traye sāmye nivedite ।।
śabdārthābhyāmathākṣipte śliṣṭe tadvattriraṣṭa tat । vyatirekasya hetuḥ upameyagatamutkarṣanimittam । upamānagatamapakarṣakāraṇam । tayordvayoruktiḥ, ekatarasya dvayorvā anuktirityanuktitrayam । etadbhedacatuṣṭayamupamānopameyabhāve śabdena pratipādite ārthena ca krameṇoktāścatvāra eva bhedāḥ । ākṣipte caupamye tāvanta eva ।। ete śleṣe api bhavantīti caturviśatirbhedāḥ । krameṇodāharaṇam {asimātrasahāyasya prabhūtāriparābhave । anyatucchajanasyeva na smayo asya mahādhṛteḥ ।।}
atraiva tuccheti mahādhṛterityanayoḥ paryāyeṇa yugapadvānapādānenyat bhedatrayam । evamanyeṣvapi draṣṭavyam । atra ivaśabdasya sadbhāvācchābdamaupamyam । {asimātrasahāyo api prabhūtāriparābhave । naivānyatucchajanavatsagarvo ayaṃ mahādhṛtiḥ ।।} atr trulyārthe vatirityārthamaupamyam ।
{iyaṃ sunayanā dāsīkṛtatāmarasaśriyā । ānanenākalaṅkena jayatīnduṃ kalaṅkinam ।।} atrevāditulyādipadaviraheṇa ākṣiptaivopamā । {jitendriyatayā samyagvidyāvṛddhaniṣeviṇaḥ ।
atigāḍhaguṇasyāsya nābjavadbhaṅgurā guṇāḥ ।।} atrevārthe vatiḥ । guṇaśabdaḥ śliṣṭaḥ । śābdamaupamyam ।। {akhaṇḍamaṇḍalaḥ śrīmān paśyaiṣa pṛthivīpatiḥ । na niśākaravajjātu kalāvaikalyamāgataḥ ।।}
atra tulyārthe vatiḥ । kalāśabdaḥ śliṣṭaḥ । mālāprativastūpamāvat mālāvyatireko api saṃbhavati । tasyāpi bhedā evamūhyāḥ । diṅmātramudāhriyate । yathā {haravanna viṣamadṛṣṭirharivanna vibho vidhūtavitatavṛṣaḥ । rativanna cātiduḥsahakaratāpitabhūḥ kadācidasi ।।}
atra tulyārthe vatiḥ । viṣamādayaśca śabdāḥ śliṣṭāḥ । {nityoditapratāpena triyāmāmīlitaorabhaḥ । bhāsvatānena bhūpena bhāsvāneṣa vinirjitaḥ ।।} atra hyākṣiptaivopamā bhāsvatetiśliṣṭaḥ । yathā vā
bimbaprabhādharamakṛtrimahṛdyagandham । tṛṣṇāṃ jahāra madhu nānanamaṅganānām ।।} atrevādīnāṃ tulyādīnāṃ ca padānāmabhāve api śliṣṭaviśeṣaṇairākṣiptaivopamā pratīyate । evañjātīyakāḥ śliṣṭoktiyogyasya padasya pṛthagpādāne anyepi bhedāḥ saṃbhavanti । te api anayaiva diśā draṣṭavyāḥ ।। niṣedho vaktumiṣṭasya yo viśeṣābhidhitsayā ।।
vakṣyamāṇoktaviṣayaḥ sa ākṣepo dvidhā mataḥ । vivakṣitasya prākaraṇikatvādanupasarjanīkāryasya aśakyavaktavyatvam atiprasiddhatvaṃ vā viśeṣaṃ vaktuṃ niṣedho niṣedha iva yaḥ sa vakṣyamāṇaviṣaya uktaviṣayaśceti dvidhā ākṣepaḥ । {e ehi kiṃapi kīevi aeṇa ṇikkiva bhaṇāmi alamaha vā । aviāriakajjārambhaāriṇī marau ṇa bhaṇissaṃ ।।}
[e ehi kimapi kasyā api kṛte niṣkṛpa bhaṇāmi alamatha vā । avicāritakāryārambhakāriṇī mriyatāṃ na bhaniṣyāmi ।।] karpūraṃ kadalī mṛṇālavalayānyambhojinīpallavāḥ । vyāpārāya bhavanti hanta kimanenoktena na brūmahe ।।}
kriyāyāḥ pratiṣedhe api phalavyaktirvibhāvanā ।। heturūpakriyāyāḥ niṣedhe api tatphalaprakāśanaṃ vibhāvanā । yathā {kusumitalatābhirahatāpyadhatta rujamalikulairadaṣṭāpi । parivartate sma nalinīlaharībhiralolitāpyaghūrṇata sā ।।}
।। viśeṣoktirakhaṇḍeṣu kāraṇeṣu phalāvacaḥ । militeṣvapi kāraṇeṣu kāryasyākathanaṃ viśeṣoktiḥ । anuktanimittā uktanimittā acintyanimittā ca । krameṇodāharaṇam {nidrānivṛttāvudite dyuratne sakhījane dvārapadaṃ parāpte ।
ślathīkṛtāśleṣarase bhujaṅge cacāla nāliṅganatoṅganā sā ।।} {karpūra iva dagdho api śaktimān yo jane jane । namo astvavāryavīryāya tasmai makaraketave ।।} {sa ekastrīṇi jayati jaganti kusumāyudhaḥ ।
haratāpi tanuṃ yasya śambhunā na balaṃ hṛtam ।।} yathāsaṃkhyaṃ krameṇaiva kramikāṇāṃ samanvayaḥ ।। deva dviṣāṃ ca viduṣāṃ ca mṛgīdṛśāṃ ca । śauryoṣmaṇā ca vinayena ca līlayā ca ।।}
।। sāmānyaṃ vā viśeṣo vā tadanyena samarthyate । yattu so arthāntaranyāsaḥ sādharmyeṇetareṇa vā ।। sādharmyeṇa vaidharmyeṇa vā sāmānyaṃ viśeṣeṇa yat samarthyate viśeṣo vā sāmānyena so arthāntaranyāsaḥ । krameṇodāharaṇam
{nijadoṣāvṛtamanasāmatisundarameva bhāti viparītam । paśyati pittopahataḥ śaśiśubhraṃ śaṅkhamapi pītam ।।} mahasi sudṛśi svairaṃ yāntyāṃ gato astamabhūdvidhuḥ । priyagṛhamagānmuktāśaṅkā kva nāsi śubhapradaḥ ।।}
{guṇānāmeva daurātmyād dhuri dhuryo niyujyate । asaṃjātakiṇaskandhaḥ sukhaṃ svapiti gaurgaliḥ ।।} {aho hi me bahvaparāddhamāyuṣā yadapriyaṃ vācyamidaṃ mayedṛśam । ta eva dhanyāḥ suhṛdaḥ parābhavaṃ jagatyadṛṣṭvaiva hi ye kṣayaṃ gatāḥ ।।}
।। virodhaḥ sovirodhe api viruddhatvena yadvacaḥ । vastuvṛttenāvirodhe api viruddhayoriva yadabhidhānaṃ sa virodhaḥ । jātiścaturbhijātyādyairviruddhā syādguṇaistribhiḥ ।।
kriyā dvābhyāmapi dravyaṃ dravyeṇaiveti te daśa । {abhinavanalinīkisalayamṛṇālavalayādi davadahanarāśiḥ । subhaga kuraṅgadṛśosyā vidhivaśatastvadviyogapavipāte ।।} {girayo apyanunnatiyujo marudapyacalobdhayo apyagambhīrāḥ ।
viśvaṃbharāpyatilaghurnaranātha tavāntike niyatam ।।} tīkṣṇaḥ so apyanurajyate ca kamapi snehaṃ parāpnoti ca । pāṃsūnāṃ paṭalaiḥ prasādhanavidhirnirvartyate kautukam ।।} {sṛjati ca jagadidamavati ca saṃharati ca helayaiva yo niyatam ।
avasaravaśataḥ śapharo janārdanaḥ so api citramidam ।।} {satataṃ musalāsaktā bahutaragṛhakarmaghaṭanayā nṛpate । dvijapatnīnāṃ kaṭhināḥ sati bhavati karāḥ sarojasukumārāḥ ।।} {peśalamapi khalavacanaṃ dahatitarāṃ mānasaṃ sattattvavidām ।
paruṣamapi sujanavākyaṃ malayajarasavat pramodayati ।।} {kauñcādriruddāmadṛṣaddṛḍhosau yanmārgaṇānargalaśātapāte । abhūnnavāmbhojadalābhijātaḥ sa bhārgavaḥ satyamapūrvasargaḥ ।।} punarjanmanyasminnanubhavapathaṃ yo na gatavān ।
vikāraḥ ko apyantarjaḍayati ca tāpaṃ ca kurute ।।} śritosmābhistṛṣṇātaralitamanobhirjalanidhiḥ । kṣaṇādenaṃ tāmyattimimakaramāpāsyati muniḥ ।।} {samadamataṅgajamadajalanisyandataraṅgiṇīpariṣvaṅgāt ।
kṣititilaka tvayi taṭajuṣi śaṅkaracūḍāpagāpi kālindī ।।} svabhāvoktistu ḍimbhādeḥ svakriyārūpavarṇanam ।। svayostadekāśrayoḥ । rūpaṃ varṇaḥ saṃsthānaṃ ca । udāharaṇam āsajyābhugnakaṇṭho mukhamurasi saṭāṃ dhūlidhūbhrāṃ vidhūya ।
mandaṃ śabdāyamāno vilikhati śayanādutthitaḥ kṣmāṃ khureṇa ।।} ।। vyājastutirmukhe nindā stutirvā rūḍhiranyathā । vyājarūpā vyājena vā stutiḥ । krameṇodāharaṇam
lajjāvarjanamantareṇa na ramāmanyatra saṃdṛśyate । prāpya tyāgakṛtāvamānanamapi tvayyeva yasyāḥ sthitiḥ ।।} nāsti tvatsadṛśaḥ paraḥ parahitādhāne gṛhītavrataḥ । bhāraprodvahane karoṣi kṛpayā sāhāyakaṃ yanmaroḥ ।।}
sā sahoktiḥ sahārthasya balādekaṃ dvivācakam ।। ekārthābhidhāyakamapi sahārthabalāt yat ubhayasyāpyavagamakaṃ sā sahoktiḥ । yathā saha maṇivalayeṃhi bāhadhārā galanti । saha a taṇuladāe dubbalā jīvidāsā ।।}
saha maṇibalayairvāṣpadhārā galanti । saha ca tanulatayā durbalā jīvitāśā ।।] śvāsadaṇḍādigataṃ dīrghatvādi śābdam divasaniśādigataṃ tu sahārthasāmarthyātpratipadyate ।। vinoktiḥ sā vinānyena yatrānyaḥ sanna netaraḥ ।
kvacidaśobhanaḥ kvacicchobhanaḥ । krameṇodāharaṇam {arucirniśayā vinā śaśī śaśinā sāpi vinā mahattamaḥ । ubhayena vinā manobhavasphuritaṃ naiva cakāsti kāminoḥ ।।} {mṛgalocanayā vinā vicitracvyavahārapratibhāprabhāpragalbhaḥ ।
amṛtadyutisundarāśayo ayaṃ suhṛdā tena vinā narendrasūnuḥ ।।} parivṛttirvinimayo yo arthānāṃ syātsamāsamaiḥ ।। parivṛttiralaṅkāraḥ । udāharaṇam mataṃ lāsyaṃ dattvā śrayati bhṛśamāmodamasamam ।
dadatyādhivyādhibhramiruditamohavyatikaram ।।} atra prathamerghe samena samasya dvitīye uttamene nyūnasya । svīkṛtya dāruṇaninādavataḥ prahārān । nirvipralambhaparirambhavidhirvitīrṇā ।।}
atra nyūnenottamasya ।। pratyakṣā iva yadbhāvāḥ kriyante bhūtabhāvinaḥ । bhūtāśca bhāvinaśceti dvandvaḥ । bhāvaḥ kaverabhiprāyo atrāstīti bhāvikam । udāharaṇam {āsīdañjanamatreti paśyāmi tava locane ।
bhāvibhūṣaṇasaṃbhārāṃ sākṣātkurve tavākṛtim ।।} ādye bhūtasya dvitīye bhāvino darśanam ।। kāvyaliṅgaṃ hetorvākyapadārthatā ।। purāre na prāyaḥ kvacidapi bhavantaṃ praṇatavān ।
maheśa kṣantavyaṃ tadidamaparādhadvayamapi ।।} lalitaśirīṣapuṣpahananairapi tāmyati yat । patatu śirasyakāṇḍayamadaṇḍa ivaiṣa bhujaḥ ।।} hā sopānaparaṃparāṃ girisutākāntālayālaṅkṛtiṃ ।
lokocchedini mokṣanāmani mahāmohe nidhīyāmahe ।।} eṣu aparādhadvaye pūrvāparajanmanoranamanam bhujapāte śastropakṣepaḥ mahāmohe sukhāvalokoccheditvaṃ ca yathākramamuktarūpo hetuḥ ।। paryāyoktaṃ vinā vācyavācakatvena yadvacaḥ । vācyavācakabhāvavyatiriktenāvagamanavyāpāreṇa yat pratipādanaṃ tat paryāyeṇa bhaṅgyantareṇa kathanāt paryāyoktam । udāharaṇam
{yaṃ prekṣya cirarūḍhāpi nivāsaprītirujjhatā । madenairāvaṇamukhe mānena hṛdaye hareḥ ।।} atra airāvaṇaśakrau madamānamuktau jātāviti vyaṅgyamapi śabdenocyate । tena yadevocyate tadeva vyaṅgyam । yathā tu vyaṅgyaṃ na tathocyate । yathā gavi śukle calati dṛṣṭe {gauḥ śuklaścalati} iti vikalpaḥ । yadeva dṛṣṭaṃ tadeva vikalpayati na tu yathā dṛṣṭaṃ tathā । yato abhinnāsaṃsṛṣṭatvena dṛṣṭam bhedasaṃsargābhyāṃ vikalpayati ।।
saṃpat samṛddhiyogaḥ । yathā prātaḥ prāṅgaṇasīmni mantharacaladbālāṅghrilākṣāruṇāḥ । yadvidvadbhavaneṣu bhojanṛpatestat tyāgalīlāyitam ।।} mahatāṃ copalakṣaṇam ।।
upalakṣaṇamaṅgabhāvaḥ arthādupalakṣaṇīye arthe । udāharaṇam {tadidamaraṇyaṃ yasmin daśarathavacanānupālanavyasanī । nivasan bāhusahāyaścakāra rakṣaḥkṣayaṃ rāmaḥ ।।} na cātra vīro rasaḥ tasyehāṅgatvāt ।।
tatsiddhihetāvekasmin yatrānyattatkaraṃ bhavet । tasya prastutasya kāryasya ekasmin sādhake sthite sādhakāntarāṇi yatra saṃbhavanti sa samuccayaḥ । udāharaṇam gāḍhaṃ prema navaṃ vayotikaṭhināḥ prāṇāḥ kulaṃ nirmalam । no sakhyaścaturāḥ kathaṃ nu virahaḥ soḍhavya itthaṃ śaṭhaḥ ।।}
atra virahāsahatvaṃ smaramārgaṇā eva kurvanti । tadupari priyatamadūrasthityādi upāttam ।। eṣa eva samuccayaḥ sadyoge asadyoge sadasadyoge ca paryavasyatīti na pṛthak lakṣyate । tathāhi bhujabalamalaṃ sphītā lakṣmīḥ prabhutvamakhaṇḍitam । vrajati sutarāṃ darpaṃ rājan ta eva tavāṅkuśāḥ ।।}
atra satāṃ yogaḥ । uktodāharaṇe tvasatāṃ yogaḥ । saro vigatavārikaṃ mukhamanakṣaraṃ svākṛteḥ । nṛpāṅgaṇagataḥ khalo manasi sapta śalyāni me ।।} atra śaśini dhūsare śalye śalyāntarāṇīti śobhanāśobhanayogaḥ ।।
sa tvanyo yugapad yā guṇakriyāḥ ।। guṇau ca kriye ca guṇakriye ca guṇakriyāḥ । krameṇodāharaṇam {vidalitasakalārikulaṃ tava balamidamabhavadā‘u vimalaṃ ca । prakhalamukhāni narādhipa malināni ca tāni jātāni ।।}
{ayamekapade tayā viyogaḥ prayayā copanataḥ suduḥsaho me । navavāridharodayādahobhirbhavitavyaṃ ca nirātapatvaramyaiḥ ।।} {kaluṣaṃ ca tavāhiteṣvakasmātsitapaṅkeruhasodaraśri cakṣuḥ । patitaṃ ca mahīpatīndra teṣāṃ vapuṣi prasphuṭamāpadāṃ kaṭākṣaiḥ ।।}
{dhunoti cāsiṃ tanute ca kīrtim} ityādeḥ {kṛpāṇapāṇiśca bhavān raṇakṣitau sasādhuvādāśca surāḥ surālaye} ityādeśca darśanāt {vyadhikaraṇe} iti {ekasmin deśe} iti ca na vācyam ।। ekaṃ vastu krameṇānekasmin bhavati kriyate vā sa paryāyaḥ । krameṇodāharaṇam kenottarottaraviśiṣṭapadopadiṣṭā । kaṇṭhedhunā vasasi vāci punaḥ khalānām ।।}
{bimboṣṭa eva rāgaste tanvi pūrvamadṛśyata । adhunā hṛdaye apyeṣa mṛgaśāvākṣi lakṣyate ।।} rāgasya vastuto bhede apyekatayādhyavasitatvādekatvamaviruddham । {taṃ tāṇa sirisahoararaaṇāharaṇammi hiaamekkarasaṃ ।
bimbāhare piāṇaṃ ṇivesiaṃ kusumabāṇeṇa ।।} [tatteṣāṃ śrīsahodararatnābharaṇe hṛdayamekarasam । vimbādhare priyāṇāṃ niveśitaṃ kusumabāṇena ।।] anyastato anyathā ।
anekamekasmin krameṇa bhavati kriyate vā so anyaḥ ।। {madhurimaruciraṃ vacaḥ khalānāmamṛtamaho prathamaṃ pṛthu vyanakti । atha kathayati mohahetumantargatamiva hālahalaṃ viṣaṃ tadeva ।।} sā dhenurjaratī nadamti kariṇāmetā ghanābhā ghaṭāḥ ।
āścaryaṃ divasairdvijoyamiyatīṃ bhūmiṃ samāropitaḥ ।।} atra ekasyaiva hānopādānayoravivakṣitatvāt na parivṛttiḥ ।। anumānaṃ taduktaṃ yat sādhyasādhanayorvacaḥ ।। pakṣadharmānvayavyatirekitvena trirūpo hetuḥ sādhanam । dharmiṇi ayogavyavacchedo vyāpakasya sādhyatvam । yathā
yat tatraiva patanti saṃtatamamī marmaspṛśo mārgaṇāḥ । dhāvatyagrata eva śāsanadharaḥ satyaṃ sadāsāṃ smaraḥ ।।} sādhyasādhanyoḥ paurvāparyavikalpe ne kiñcidvaicitryamiti na tathā darśitam ।। viśeṣaṇairyatsākūtairuktiḥ parikarastu saḥ ।
arthādviśeṣyasya । udāharaṇam dhanurbhṛtaḥ saṃyati labdhakīrtayaḥ । priyāṇi vāñchantyasubhiḥ samīhitum ।।} yadyapyuṣṭārthasya doṣatābhidhānāttannirākaraṇena puṣṭārthasvīkāraḥ kṛtaḥ tathāpyekaniṣṭhatvena bahunāṃ viśeṣaṇānāmevamupanyāse vaicitryam ityalaṅkāramadhye gaṇitaḥ ।।
vyājoktiśchadmanodbhinnavasturūpanigūhanam ।। nigūḍhamapi vastuno rūpaṃ kathamapi prabhinnaṃ kenāpi vyapadeśena yadapahnūyate sā vyājoktiḥ । na caiṣāpahnutiḥ prakṛtāprakṛto abhayaniṣṭhasya sāmyasyehāsaṃbhavāt । udāharaṇam romāñcādivisaṃṣṭhulākhilavidhivyāsaṅgabhaṅgākulaḥ ।
śailāntaḥpuramātṛmaṇḍalagaṇairdṛṣṭo avatādvaḥ śivaḥ ।।} kiñcit pṛṣṭamapṛṣṭaṃ vā kathitaṃ yat prakalpate । tādṛganyavyapohāya parisaṃkhyā tu sā smṛtā ।। pramānāntarāvagatamapi vastu śabdena pratipāditaṃ prayojanāntarābhāvāt sadṛśavastvanataravyavacchedāya yat paryavasyati sā bhavetparisaṃkhyā । atra ca kathanaṃ praśnapūrvakaṃ tadanyathā ca paridṛṣṭam ।
tathā ubhayatra vyapohyamānasya pratīyamānatā vācyatvaṃ ceti catvāro bhedāḥ ।। krameṇodāharaṇam kimekānte dhyeyaṃ caraṇayugalaṃ kaustubhabhṛtaḥ । yadāsaktyā ceto niravadhivimuktyai prabha[v]ati ।।} kiṃ kāryamāryacaritaṃ sukṛtaṃ na doṣaḥ ।
jānāti kastvadadaparaḥ sadasadvivekam ।।} {kauṭilyaṃ kacanicaye karacaraṇādharadaleṣu rāgaste । kāṭhinyaṃ kucayugale taralatvaṃ nayanayorvasati ।।} {bhaktirbhave na vibhave vyasanaṃ śāstre na yuvatikāmāstre ।
cintā yaśasi na vapuṣi prāyaḥ paridṛśyate mahatām ।।} ।। yathottaraṃ cet pūrvasya pūrvasyārthasya hetutā । uttaramuttaraṃ prati yathottaram । udāharaṇam
{jitendriyatvaṃ vinayasya kāraṇaṃ guṇaprakarṣo vinayādavāpyate । guṇaprakarṣeṇa jano anurajyate janānurāgaprabhavā hi saṃpadaḥ ।।} {hetumatā saha hetoravhidhānamabhedayo hetuḥ ।} iti hetvalaṅkāro na lakṣitaḥ । āyurdhṛtamityādirūpo hyeṣa na bhūṣaṇatāṃ kadācidarhati vaicitryābhāvāt ।
{aviralakamalavikāsaḥ sakalālimadaśca kokilānandaḥ । ramyo ayameti saṃprati lokotkaṇṭhākaraḥ kālaḥ ।।} ityatra kāvyarūpatāṃ komalānuprāsamahimnaiva samāmnāsiṣurna punarhetvalaṅkārakalpanayeti pūrvoktakāvyaliṅgameva hetuḥ ।। kriyayā tu parasparam ।।
arthayorekakriyāmukhena parasparaṃ kāraṇatve sati anyonyanāmā alaṅkāraḥ । udāharaṇam {haṃsāṇaṃ sarehiṃ sirī sārijjai aha sarāṇa haṃsehiṃ । aṇṇoṇṇaṃ via ee appāṇṇaṃ ṇavara garuanti ।।} [haṃsānāṃ sarobhiḥ śrīḥ sāryate atha sarasāṃ haṃsaiḥ ।
anyonyameva ete ātmānaṃ kevalaṃ garayanti ।।] atrobhayeṣānapi parasparajanakatā mithaḥ śrīsāratāsaṃpādanadvāreṇa ।। uttaraśrutimātrataḥ । praśnasyonnayanaṃ yatra kriyate tatra vā sati ।।
asakṛd yadasaṃbhāvyamuttaraṃ syāt taduttaram । prativacanopalambhādeva pūrvavākyaṃ yatra kalpyate tadekaṃ tāvaduttaram । udāharaṇam {vāṇiaa hatthidantā kutto amhāṇa vagdhakittī a । jāva luliālaamuhī dharammi parisakkae soṇhā ।।}
[vāṇijaka hastidantāḥ kuto asmākaṃ vyāghrakṛtayaśca । yāvat lulitālakamukhī gṛhe pariṣvakkate snuṣā ।।] hastidantavyāghrakṛttīnāmahamarthī tāḥ mūlyena prayaccheti kreturvacanam amunā vākyena samunnīyata ।। na caitat kāvyaliṅgam uttarasya tādrūpyānupapatteḥ । nahi praśnasya prativacanaṃ janako hetuḥ । nāpīdamanumānam ekadharminiṣṭhatayā sādyasādhanayoranirdeśādityalaṅkārāntaramevottaraṃ sādhīyaḥ ।
praśnādanantaraṃ lokātikrāntagocaratayā yat asaṃbhāvyarūpaṃ prativacanaṃ syāt tat aparamuttaram । anayośca sakṛdupādāne na cārutāpratītirityasakṛdityuktam । udāharaṇam {kā visamā devvagari kiṃ labdhaṃ jaṃ jaṇo guṇggāhī । kiṃ sokkhaṃ sukalattaṃ kiṃ dukkhaṃ jaṃ khalo loo ।।} [kā viṣamā daivagatiḥ kiṃ labdhavyaṃ yat jano guṇagrāhī ।
kiṃ saukhyaṃ sukalatraṃ kiṃ duḥkhaṃ yat khalo lokaḥ ।।] praśnaparisaṃkhyāyāmanyavyapohe eva tātparyam । iha tu vācye eva viśrāntirityanayorvivekaḥ ।। kuto api lakṣitaḥ sūkṣmo apyartho anyasmai prakāśyate ।। dharmeṇa kenacid yatra tat sūkṣmaṃ paricakṣate ।
kuto api ākārādiṅgitādvā sūkṣmastīkṣṇamatisaṃvedyaḥ ।। {vaktrasyandisvedabinduprabandhairdṛṣṭvā bhinnaṃ kuṅkumaṃ kāpi kaṇṭhe । puṃstvaṃ tanvyā vyañjayantī vayasyā smitvā pāṇau khaḍgalekhāṃ lilekha ।।} atra ākṛtimavalokya kayāpi vitarkitaṃ puruṣāyitam asilatālekhanena vaidagdhyādabhivyaktimupanītam puṃsāmeva kṛpāṇapāṇitā yogyatvāt ।।
{saṃketakālamanasaṃ viṭam jñātvā vidagdhayā । īṣannetrārpitākūtaṃ līlāpadmaṃ nimīlitam ।।} atra jijñāsitaḥ saṃketakālaḥ kayācidiṅgitamātreṇa vidito niśāsamayaśaṃsinā kamalanimīlanena līlayā pratipāditaḥ ।। uttarottaramutkarṣo bhavetsāraḥ parāvadhiḥ ।।
paraḥ paryantabhāgaḥ avadhiryasya dhārādhirohitayā tatraivotkarṣasya viśrānteḥ । udāharaṇam {rājye sāraṃ vasudhā vasudhāyāṃ puraṃ pure saudham । saudhe talpaṃ talpe varāṅganānaṅgasarvasvam ।।} ।।
bhinnadeśatayātyantaṃ kāryakāraṇabhūtayoḥ । yugapaddharmayoryatra khyātiḥ sā syādasaṃgatiḥ ।। iha yaddeśaṃ karaṇaṃ taddeśameva kāryamutpadyamānaṃ dṛṣṭam yathā dhūmādi । yatra tu hetuphalarūpayorapi dharmayoḥ kenāpyatiśayena nānādeśatayā yugapadavabhāsanaṃ sā tayoḥ svabhāvotpannaparasparasaṃgatityāgāt asaṃgatiḥ । udāharaṇam {jassea vaṇo tassea veaṇā bhaṇai taṃ jaṇo aliaṃ ।
dantakkhaaṃ kavole bahue veaṇā savattīṇaṃ ।।} [yasyaiva vraṇastasyaiva vedanā bhaṇati tajjano alīkam । dantakṣataṃ kapole vadhvāḥ vedanā sapatnīnām ।।] eṣā ca virodhabādhinī na virodhaḥ bhinnādharatayaiva dvayoriha virodhitāyāḥ pratibhāsāt । virodhe tu virodhitvam ekāśrayaniṣṭamanuktamapi paryavasitam apavādaviṣayaparihāreṇotsargasya vyavasthiteḥ । tathā caivaṃ nidarśitam ।।
samādhiḥ sukaraṃ kāryaṃ kāraṇāntarayogataḥ । sādhanāntaropakṛtena kartrā yat akleśena kāryamārabdhaṃ samādhīyate sa samādhirnāma । udāharaṇam {mānamasyā nirākartuṃ pādayorme patiṣyataḥ । upakārāya diṣṭyedamudīrṇaṃ ghanagarjitam ।।}
samaṃ yogyatayā yogo yadi saṃbhāvitaḥ kvacit ।। idamanayoḥ ślāghyamiti yogyatayā saṃbandhasya niyataviṣayamadhyavasānaṃ cettadā samam tat sadyoge asadyoge ca ।। rūpe devo apyayamanupamo dattapatraḥ smarasya । cchṛṅgārasyopanatamadhunā rājyamekātapatram ।।}
jāto daivāducitaracanāsaṃvidhātā vidhātā । yaccaitasyāḥ kavalanakalākovidaḥ kākalokaḥ ।।} kvacidyadativaidharmyānna śleṣo ghaṭanāmiyāt । kartuḥ kriyāphalāvāptirnaivānarthaśca yadbhavet ।।
guṇakriyābhyāṃ kāryasya kāraṇasya guṇakriye । krameṇa ca viruddhe yat sa eṣa viṣamo mataḥ ।। dvayoratyantavilakṣaṇatayā yat anupapadyamānatayaiva yogaḥ pratīyate yacca kiñcidārabhamāṇaḥ kartā kriyāyāḥ praṇāśāt na kevalamabhīṣṭaṃ yat phalaṃ na labhet yāvadaprārthitamapyanarthaṃ viṣayamāsādayet tathā satyapi kāryasya kāraṇarūpānukāre tat tayorguṇau kriye ca parasparaṃ viruddhatāṃ vrajataḥ sa samaviparyayātmā catūrūpo viṣamaḥ ।। {śirīṣādapi mṛdvaṅgī kveyamāyatalocanā ।
ayaṃ kva ca kukūlāgnikarkaśo madanānalaḥ ।।} {siṃhikāsutasaṃtrastaḥ śaśaḥ śītāṃśumāśritaḥ । jagrase sāśrayaṃ tatra tamanyaḥ siṃhikāsutaḥ ।।} {sadyaḥkarasparśamavāpya citraṃ raṇe raṇe yasya kṛpāṇalekhā ।
tamālanīlā śaradindupāṇḍu yaśastrilokyābharaṇaṃ prasūte ।।} {ānandamamandamimaṃ kuvalayadalalocane dadāsi tvam । virahastvayaiva janitastāpayatitarāṃ śarīraṃ me ।।} atrānandadānaṃ śarīratāpena virudhyate ।
{vipulena sāgaraśayasya kukṣiṇā bhuvanāni yasya papire yugakṣaye । madavibhramāsakalayā pape punaḥ sa purastriyaikatamayaikayā dṛśā ।।} ityādāvapi viṣamatvaṃ yathāyogabhavagantavyam ।। mahatoryanmahīyāṃsāvāśritāśrayayoḥ kramāt ।
āśrayāśrayiṇau syātāṃ tanutve apyadhikaṃ tu tat ।। āśritam ādheyam āśrayastadādhāraḥ । tayormahatorapi viṣaye tadapekṣayā tanū apyāśrayāśrayiṇau prastutavastuprakarṣaviavkṣayā yathākramaṃ yat adhikataratāṃ vrajataḥ । tadidaṃ dvividham adhikaṃ nāma । {aho viśālaṃ bhūpāla bhuvanatritayodaram । māti mātumaśakyo api yaśorāśiryadatra te ।।}
{yugāntakālapratisaṃhṛtātmano jaganti yasyāṃ savikāśamāsata । tanau manustatra na kaiṭabhadviṣastapodhanābhyāgamasaṃbhavā mudaḥ ।।} ।। pratipakṣamaśaktena pratikartuṃ tiraskriyā ।
yā tadīyasya tatstutyai pratyanīkaṃ taducyate ।। nyakkṛtiparamapi vipakṣaṃ sākṣānnirasitumaśaktena kenāpi yat tameva pratipakṣamutkarṣayituṃ tadāśritasya tiraskaraṇam tat anīkapratinidhitulyatvāt pratyanīkamabhidhīyate । yathā anīke abhiyojye tatpratinidhībhūtamaparaṃ mūḍhatayā kenacidabhiyujyate tatheha pratiyogini vijeye tadīyonyo vijīyate ityarthaḥ । udāharaṇam {tvaṃ vinirjitamanobhavarūpaḥ sā ca sundara bhavatyanuraktā । pañcabhiryugapadeva śaraistāṃ tāpayatyanuśayādiva kāmaḥ ।।}
{yasya kiñcidapakartumakṣamaḥ kāyanigrahagṛhītavigrahaḥ । kāntavaktrasadṛśākṛtiṃ kṛtī rāhurindumadhunāpi bādhate ।।} indoratra tadīyatā saṃbandhisaṃbandhāt ।। samena lakṣmaṇā vastu vastunā yannigūhyate ।
nijenāgantunā vāpi tanmīlitamiti smṛtam ।। sahajam āgantukaṃ vā kimapi sādhāraṇaṃ yat lakṣaṇam taddvāreṇa yat kiñcit kenacidvastu vastusthityaiva valīyastayā tirodhīyate tat mīlitamiti dvidhā smaranti ।। vilāsabharamantharā gatiratīva kāntaṃ mukham । tadatra na madodayaḥ kṛtapado api saṃlakṣyate ।।}
atra dṛktaralatādikamaṅgasya liṅgaṃ svābhāvikaṃ sādhāraṇaṃ ca mahodayena tatrāpyetasya darśanāt । tvatpātaśaṅkitadhiyo vivaśā dviṣaste । teṣāmaho bata bhiyāṃ na budho apyabhijñaḥ ।।} atra tu sāmarthyādavasitasya śaityasya āgantukatvāttatprabhavayorapi kampapulakayostādrūpyaṃ samānatā ca bhayeṣvapi tayorupalakṣitatvāt ।।
sthāpyatepohyate vāpi yathāpūrvaṃ paraṃ param । viśeṣaṇatayā yatra vastu saikāvalī dvidhā ।। pūrvaṃ pūrvaṃ prati yathottarasya vastuno vīpsayā viśeṣaṇabhāvena yat sthāpanaṃ niṣedho vā saṃbhavati sā dvidhā budhairekāvalī bhaṇyate । krameṇodāharaṇam {purāṇi yasyāṃ savarāṅganāni varāṅganā rūpapuraskṛtāṅgyaḥ ।
rūpaṃ samunmīlitasadvilāsamastraṃ vilāsaḥ kusumāyudhasya ।।} napaṅkajaṃ tad yadalīnaṣaṭpadam । na guñjitaṃ tanna jahāra yanmanaḥ ।।} pūrvatra purāṇāṃ varāṅganāḥ tāsāmaṅgaviśeṣaṇamukhena rūpam tasya vilāsāḥ teṣāmapyastramityamunā krameṇa viśeṣaṇaṃ vidhīyate । uttaratra pratiṣedhe apyevaṃ yojyam ।।
yathānubhavamarthasya dṛṣṭe tatsadṛśe smṛtiḥ । yaḥ padārthaḥ kenacidākāreṇa niyataḥ yadā kadācit anubhūto abhūt sa kālāntare smṛtipratibodhādhāyini tatsamāne vastuni dṛṣṭe sati yat tathaiva smaryate tat bhavet smaraṇam । udāharaṇam {nimnanābhikuhareṣu yadambhaḥ plāvitaṃ caladṛśāṃ laharībhiḥ । tadbhavaiḥ kuharutaiḥ suranāryaḥ smāritā suratakaṇṭharutānām ।।}
{karajuagahiajasoātthaṇamuhaviṇivesiāharapuḍassa । samariapañcajaṇṇassa ṇamaha kaṇhassa romāñcaṃ ।।} [karayugagṛhītayaśodāstanamukhaviniveśitādharapuṭasya । saṃsmṛtapāñcajanyasya namata kṛṣṇasya romāñcam ।।]
bhrāntimānanyasaṃvittattulyadarśane ।। taditi anyat aprākaraṇikaṃ nirdiśyate । tena samānam arthādiha prākaraṇikam āśrīyate । tasya tathāvidhasya dṛṣṭau satyāṃ yat aprākaraṇikatayā saṃvedanaṃ sa bhrāntimān । na caiṣa rūpakaṃ prathamātiśayoktirvā tatra vastuto bhramasyābhāvāt iha ca, arthānugamanena saṃjñāyāḥ pravṛtteḥ tasya spaṣṭameva pratipannatvāt । udāharaṇam tarucchidraprotān bisamiti karī saṃkalayati ।
prabhāmattaścandro jagadidamaho viplavayati ।।} ākṣepa upamānasya pratīpamupameyatā । tasyaiva yadi vā kalpyā tiraskāranibandhanam ।। asya dhuraṃ sutarāmupameyameva voḍhuṃ prauḍhamiti kaimarthyena yat upamānamākṣipyate yadapi tasyaivopamānatayā prasiddhasya upamānāntaravivakṣayānādarārthamupameyabhāvaḥ kalpyate tat upameyasyopamānapratikūlavartitvāt ubhyarūpaṃ pratīpam । krameṇodāharaṇam
deva tvayyavanībharakṣamabhuje niṣpādite vedhasā । cintāratnamado mudhaiva kimamī sṛṣṭāḥ kulakṣmābhṛtaḥ ।।} {e ehi dāva sundari kaṇṇaṃ dāūṇa suṇasu vaaṇijjaṃ । tujjha muheṇa kisoari cando uamijjai jaṇeṇa ।।}
[ayi ehi tāvat sundari karṇandattvā śṛṇuṣva vacanīyam । tava mukhena kṛśodari candra upamīyate janena ।।] atra mukhenopamīyamānasya śaśinaḥ svalpataraguṇatvāt upamityaniṣpattyā avaaṇijjaṃ'; iti vacanīyapadābhivyaṅgyastiraskāraḥ । kkacittu niṣpannaivopamitikriyā anādaranibandhanam । yathā
{garvamasaṃvāhyamimaṃ locranayugalena kiṃ vahasi mugdhe । santīdṛśāni diśi diśi sarassu nanu nīlanalināni ।।} ihopameyīkaraṇamevotpalānāmanādaraḥ । anayaiva rītyā yat asāmānyaguṇayogāt nopamānabhāvamapi anubhūtapūrvi tasya tatkalpanāyāmapi bhavati pratīpamiti pratyetavyam । yathā
iti hālāhala tāta mā sma dṛpyaḥ । bhuvanesmin vacanāni durjanānām ।।} atra hālāhalasyopamānatvamasaṃbhāvyamevopanibaddham ।। prastutasya yadanyena guṇasāmyavivakṣayā ।
aikātmyaṃ badhyate yogāttatsāmānyamiti smṛtam ।। atādṛśamapi tādṛśatayā vivakṣituṃ yat aprastutārthena saṃpṛktamaparityaktanijaguṇameva tadekātmatayā nibadhyate tat samānaguṇanibandhanāt sāmānyam । udāharaṇam sitataradantapatra kṛtavaktraruco rucirāmalāṃśukāḥ । śaśabhṛti vitatadhāmni dhavalayati dharāmavibhāvyatāṃ gatāḥ ।
priyavasatiṃ prayānti sukhameva nirastabhiyo abhisārikāḥ ।।} atra prastutatadanyayoranyūnānatiriktatayā nibaddhaṃ dhavalatvamekātmatāhetuḥ । ata eva pṛthagbhāvena na tayorupalakṣaṇam । yathā vā {vetratvacā tulyarucāṃ cadhūnāṃ karṇāgrato gaṇḍatalāgatāni । bhṛṅgā sahelaṃ yadi nāpatiṣyan kovedayiṣyannavacampakāni ।।}
atra nimittāntarajanitāpi nānātvapratītiḥ prathamapratipannamabhedaṃ na vyudsitumutsahate pratītatvāttasya pratīteśca bādhāyogāt ।। vinā prasiddhamādhāramādheyasya vyavasthitiḥ । ekātmā yagapaddṛttirekasyānekagocarā ।। anyat prakurvataḥ kāryamaśakyasyānyavastunaḥ ।
tathaiva karaṇaṃ ceti viśeṣastrividhaḥ smṛtaḥ ।। prasiddhārdhaparihāreṇa yat ādheyasya viśiṣṭā sthitirabhidhīyate sa prathamo viśeṣaḥ । {divamapyupayātānāmākalpamanalpaguṇagaṇā yeṣām । ramayanti jaganti giraḥ kathamiha kavayo na te vandyāḥ ।।}
evamapi vastu yat ekenaiva svabhāvena yugapadanekatra vartate sa dvitīyaḥ । udāharaṇam {sā vasai tujjha hiae sā ccia acchīsu sā a vaaṇesu । ahmārisāṇa sundara osāso kattha pāvāṇaṃ ।।} [sā vasati tava hṛdaye saivākṣiṣu sā ca vacaneṣu ।
asmādṛśīnāṃ sundara avakāśaḥ kutra pāpānām ।।] yadyapi kiñcidrabhasena ārabhamāṇastenaiva yatnenāśakyamapi kāryāntaramārabhate soparo viśeṣaḥ । udāharaṇam {sphuradadbhutarūpamutpratāpajvalanaṃ tvāṃ sṛjatānavadyavidyam । vidhinā sasṛje navo manobhūrbhuvisatyaṃ savitā vṛhaspatiśca ।।}
{gṛhiṇī sacivaḥ sakhī mithaḥ priyaśiṣyā lalite kalāvidhau । karuṇāvimukhena mṛtyunā haratā tvāṃ bata kiṃ na me hṛtam ।।} sarvatra evaṃvidhaviṣaye atiśayoktireva prāṇatvenāvatiṣṭhate tāṃ vinā prāueṇālaṅkāratvāyogāt । ata evoktam {saiṣā sarvatra vakroktiranayārtho vibhāvyate ।
yatnosyāṃ kavinā kāryaḥ ko alaṅkāro anayā vinā ।। svamutsṛjya guṇaṃ yogādatyujjvalaguṇasya yat । vastu tadguṇatāmeti bhaṇyate sa tu tadguṇaḥ ।। vastu tiraskṛtanijarūpaṃ kenāpi samīpagatena praguṇayā svaguṇasaṃpadoparaktaṃ tatpratibhāsameva yatsamāsādayati sa tadguṇaḥ । tasyāprakṛtasya guṇotrāstīti । udāharaṇam
{vibhinnavarṇā garuḍāgrajena sūryasya rathyāḥ paritaḥ sphurantyā । ratnaiḥ punaryatra rucā rucaṃ svāmāninyire vaṃśakarīranīlaiḥ ।।} atra ravituragāpekṣayā garuḍāgrajasya tadapekṣayā ca harinmaṇīnāṃ praguṇavarṇatā ।। tadrūpānanuhāraścedasya tat syādatadguṇaḥ ।
yadi tu tadīyaṃ varṇaṃ saṃbhavantyāmapi yogyatāyām idaṃ nyūnaguṇaṃ na gṛhaṇīyāt tadā bhavedatadguṇo nāma । udāharaṇam {dhavalosi jahavi sundara taha vi tue majjha rañjiaṃ hiaaṃ । rāabharievi hiae suhaa ṇihitto ṇa rattosi ।।} [dhvalo asi yadyapi sundara tathāpi tvayā mama rañjitaṃ hṛdayam ।
rāgabharite api hṛdaye subhaga nihito na rakto asi ।।] atrātiraktenāpi manasā saṃyukto na raktatāmupagata ityatadguṇaḥ । kiñca taditi aprakṛtam asyeti ca prakṛtamatra nirdiśyate । tena yat aprakṛtasya rūpaṃ prakṛtena kutp'pi nimittāt nānuvidhīyate so atadaguṇa ityapi pratipattavyam । yathā {gāṅgamambu sitamambu yāmunaṃ kajjalābhamubhayatra majjataḥ ।
rājahaṃsa tava saiva śubhratā cīyate na ca na cāpacīyate ।।} yadyathā sādhitaṃ kenāpyapareṇa tadanyathā ।। tathaiva yadvidhīyeta sa vyāghāta iti smṛtiḥ । yenopāyena yat ekenopakalpitam tasyānyena jigīṣutayā tadupāyakameva yat anyathākaraṇam sa sādhitavastuvyāhatitetutvāt vyāghātaḥ । udāharaṇam
{dṛśā dagdhaṃ manasijaṃ jīvayanti dṛśaiva yāḥ । virūpākṣasya jayinīstāḥ stuve vāmalocanāḥ ।।} seṣṭā saṃsṛṣṭireteṣāṃ bhedena yadiha sthitiḥ ।। eteṣāṃ samanantaramevoktasvarūpāṇāṃ yathāsaṃbhavananyonyanirapekṣatayā yat ekatra śabdabhāge eva arthaviṣaye eva ubhayatrāpi vā avasthānam sā ekārthasamavāyasvabhāvā saṃsṛṣṭiḥ ।
{vadanasaurabhalobhaparibhramadbhramarasaṃbhramasaṃbhṛtaśobhayā । calitayā vidadhe kalamekhalākalakalolakaloladṛśānyayā ।।} {limpatīva tamoṅgāni varṣatīvāñjanaṃ nabhaḥ । asatpuruṣaseveva dṛṣṭirviphalatāṃ gatā ।।}
pūrvatra parasparanirapekṣau yamakānuprāsau saṃsṛṣṭiṃ prayojayataḥ uttaratra tu tathāvidhe upamotprekṣe । śabdārthālaṅkārayostu saṃsṛṣṭiḥ । {so ṇatthi ettha gāme jo eaṃ mahamahantalāaṇṇaṃ । taruṇāṇa hiaalūḍiṃ parisakkantīṃ ṇivārei ।।}
[sa nāstyatra grāme ya enāṃ mahamahāyamānalāvaṇyām । taruṇānāṃ hṛdayaluṇṭhākiṃ pariṣvakkamāṇāṃ nivārayati ।] atrānuprāso rūpakaṃ cānyonyānapekṣe । saṃsargaśca tayorekatra vākye chandasi vā samavetatvāt ।। aviśrāntijuṣāmātmanyaṅgāṅgitvaṃ tu saṃkaraḥ ।
ete eva yatrātmani anāsāditasvatantrabhāvāḥ prasparam anugrāhyānugrāhakatāṃ dadhati sa eṣāṃ saṃkīryamāṇasvarūpatvāt saṃkaraḥ । udāharaṇam luptāyāṃ mekhalāyāṃ jhaṭiti maṇitulākoṭiyugme gṛhīte । rājan guñjāphalānāṃ sraja iti śabarā naiva hāraṃ haranti ।।} atra tadguṇamapekṣya bhrāntimatā prādurbhūtam tadāśrayeṇa ca tadguṇaḥ sacetasāṃ prabhūtacamatkṛtinimittamityanayoraṅgāṅgibhāvaḥ । yathā vā
viyogivyāpatteriva kalitavairāgyaviśadaḥ । śaśī bhasmāpāṇḍuḥ pitṛvana iva vyomni carati ।।} upamā rūpakam utprekṣā śleṣaśceti catvāro atra pūrvavat aṅgāṅgitayā pratīyante । kalaṅka evākṣavalayamiti rūpakaparigrahe karadhṛtatvameva sādhakapramāṇatāṃ pratipadyate । asya hi rūpakatve tirohitakalaṅkarūpam akṣavalayameva mukhyatayāvagamyate tasyaiva ca karagrahaṇayogyatāyāṃ sārvatrikī prasiddhiḥ । śleṣacchāyayā tu kalaṅgasya kalaṅkasya mūrtyaiva udvahanāt । kalaṅko akṣavalayamiveti tu, upamāyāṃ
kalaṅkasya, utkaṭatayā pratipattiḥ । na cāsya karadhṛtatvaṃ tattvatostīti mukhye apyupacāra eva śaraṇaṃ syāt । evaṃrūpaśca saṃkaraḥ śabdālaṅkārayorapi paridṛśyate । yathā {rājati taṭīyamabhihatadānavarāsātipātisārāvanadā । gajatā ca yūthamviratadānavarā sātipāti sārā vanadā ।।}
atra yamakāmanulomapratilomaśca citrabhedaḥ pādadvayagate parasparāpekṣe । ekasya ca grahe nyāyadoṣābhāvādaniścayaḥ ।। dvitīyaḥ saṃkaraḥ samuccayena saṃkarasyaivākṣepāt । udāharaṇam {jaha gahiro jaha raaṇaṇivbharo jaha a ṇimmalacchāo ।
taha kiṃ vihiṇā eso sarasavāṇīo jalaṇihī ṇa kio ।।} [yathā gabhīro yathā ratnanirbharo yathā ca nirmalacchāyaḥ । tathā kiṃ vidhinā eṣa sarasapānīyo jalanidhirna krṭaḥ ।।] atra samudre prastute viśeṣaṇasāmyādaprastutārthapratīteḥ kimasau samāsoktiḥ kim abdheraprastutasya mukhena kasyāpi tatsamaguṇatayā prastutasya pratīteḥ iyamaprastutapraśaṃsā iti saṃdehaḥ । yathā vā
{nayanānandadāyīndorbimbametatprasīdati । adhunāpi niruddhāśamaviśīrṇamidaṃ tamaḥ ।।} atra kiṃ kāmasyoddīpalaḥ kālo vartate iti bhaṅgyantareṇābhidhānāt paryāyoktam । uta vadanasyendubimbatayā adhyavasānāt atiśayoktiḥ kiṃ vā । etaditi vaktraṃ nirdiśya tadrūpāropavaśāt rūpakam । athavā tayoḥ samuccayavivakṣāyāṃ dīpakam ।athavā tulyayogitā । kimu pradoṣasamaye viśeṣaṇasāmyādānanasyāvagatau samāsoktiḥ । āhosvit mukhanairmalyaprastāvāt aprastutapraśaṃsā iti bahūnāṃ saṃdehādayameva saṃkaraḥ । yatra tu nyāyadoṣayoranyarasyāvatāraḥ tatra ekatarasya niścayāt na saṃśayaḥ ।।
nyāyaśca sādhakatvam anukūlatā doṣo api bādhakatvaṃ pratikūlatā । tatra {saubhāgyaṃ vitanoti vaktraśaśino jyotsneva hāsadyutiḥ ।।} ityatra mukhyatayā avagamyamānā hāsadyutirvaktre evānukūlyaṃ bhajate ityupamāyāḥ sādhakam । śaśinā tu na tathā pratikūleti rūpakaṃ prati tasyā abādhakatā । {vaktrendau tava satyayaṃ yadaparaḥ śītāṃśurabhyudyataḥ ।।}
ityatrāparatvamindoranuguṇaṃ na tu vaktrasya pratikūlamiti rūpakasya sādhakatāṃ pratipadyate na tūpamāyā bādhakatām । {rājanārāyaṇaṃ lakṣmīstvāmāliṅgati nirbharam ।।} ityatra punarāliṅganamupamāṃ nirasyati sadṛśaṃ prati parapreyasīprayuktasyāloṅganasyāsaṃbhavāt । mañjīraśijjitamanoharamambikāyāḥ ।।}
ityatra mañjīraśiñjitam ambuje pratikūlam asaṃbhavāditi rūpakasyabādhakam na tu pāde anukūlamityupamāyāḥ sādhakamabhidhayate vidhyupamardino bādhakasya tadapekṣayotkaṭatvena pratipatteḥ ।। evamanyatrāpi sudhībhiḥ parīkṣyam ।। sphuṭamekatra viṣaye śabdārthālaṅkṛtidvayam । abhinne eva pade sphuṭatayā, yat ubhāvapi śabdārthālaṅkārau vyavasthāṃ samāsādayataḥ so apyaparaḥ saṃkaraḥ । udāharaṇam
vistīrṇakaṇikamatho divasāravindam । baddhāndhakāramadhapāvali saṃcakoca ।।} atra ekāpadānupraviṣṭau rūpakānuprāsau ।। tenāsau trirūpaḥ parikīrtitaḥ ।।
tadayamanugrāhyānugrāhakatayā saṃdehena ekapadapratipādyatayā ca vyavasthitatvāttriprakāra eva saṃkaro vyākṛtaḥ । prakārāntareṇa tu na śakyo vyākartum ānantyāttatprabhedānāmiti pratipāditāḥ śabdārthobhayagatatvena trividhyajuṣo alaṅkārāḥ ।। kutaḥ punareṣa niyamo yadeteṣāṃ tulye api kāvyaśobhātiśayahetutve kaścidalaṅkāraḥ śabdasya kaścidarthasya kaściccobhayasya iti cet । uktamtra yathā kāvye doṣaguṇāḷaṅkārāṇāṃ śabdārthobhayagatatvena vyavasthāyāmanvayavyatirekāveva prabhavataḥ nimittāntarasyābhāvāt । tataśca yo alaṅkāro yadīyānvayavyatirekāvanuvidhatte sa tadalaṅkāro vyavasthāpyate iti ।
evaṃ ca yathā punaruktavadābhāsaḥ paraṃparitarūpakaṃ cobhayor bhāvānuvidhāyitayā, ubhayālaṅkārau tathā śabdahetukārthāntaranyāsaprabhṛtayo api draṣṭavyāḥ । arthasya tu tatra vaivitryam utkaṭatayā pratibhāsate, iti vācyālaṅkāramadhye vastusthitimanapekṣyaiva lakṣitāḥ ।। yo alaṅkāro yadāśritaḥ sa tadalaṅkāra ityapi kalpanāyām anvayavyatirelāveva samāśrayitavyau tadāśrayaṇamantareṇa viśiṣṭasyāśrayibhāvasyābhāvādityalaṅkārāṇāṃ yathoktanimitta eva parasparavyatireko jyāyān ।। eṣāṃ doṣā yathāyogaṃ saṃbhavanto api kecana । ukteṣvantarbhavantīti na pṛthak pratipāditāḥ ।।
tathāhi anuprāsasya prasiddhyabhāvo vaiphalyaṃ vṛttivirodha iti ye trayo doṣāḥ । te prasiddhiviruddhatām apuṣṭāthatvam pratikūlavarṇatāṃ ca yathākramaṃ na vyatikrāmanti tatsvabhāvatvāt । krameṇodāharaṇam akṣaṃ nakṣatranāthoruṇamapi varuṇaḥ kūbarāgraṃ kuberaḥ । stauti prītiprasannonvahamahimaruceḥ sovatātsyandano vaḥ ।।} atra kartṛkarmapratiniyamena stutiḥ anuprāsānurodhenaiva kṛtā na purāṇetihāsādiṣu tathā pratīteti prasiddhivirodhaḥ ।।
{bhaṇa taruṇi ramaṇamandiramānandasyandisundarendumukhi । yadi sallīlollāpini gacchasi tat kiṃ tvadīyaṃ me ।।} {anuṇuraṇanmaṇimekhalamavirataśiñjānamañjumañjīram । parisaraṇamaruṇacaraṇe raṇaraṇakamakāraṇaṃ kurute ।।}
atra vāvyasya vicintyamānaṃ na kiñcidapi cārutvaṃ pratīyate, ityapuṣṭārthataivānuprāsasya vaiphalyam ।। akuṇṭhotkaṇṭhayā iti atra śṛṅgāre paruṣavarṇāḍambaraḥ pūrvoktarītyā virudhyate iti paruṣānuprāso atra pratikūlavarṇataiva vṛttivirodhaḥ ।। yamakasya pādatrayagatatvena yamanamaprayutatvaṃ doṣaḥ ।। yathā {bhujaṅgamasyeva maṇiḥ sadambhā grāhāvakīrṇeva nadī sadambhāḥ ।
durantatāṃ nirṇayato api jantoḥ karṣanti cetaḥ prasabhaṃ sadambhāḥ ।।} upamāyām upamānasya jātipramāṇagatanyūnatvam adhikatā vā tādṛśī anucitārthatvaṃ doṣaḥ । dharmāśraye tu nyūnādhikatve yathākramaṃ hīnapadatvamadhikapadatvaṃ ca na vyabhicarataḥ ।। krameṇodāharaṇam {caṇḍālairiva yuṣmābhiḥ sāhasaṃ paramaṃ kṛtam ।।} {vahnisphuliṅga iva bhānurayaṃ cakāsti ।।}
{ayaṃ padmāsanāsīnaścakravāko virājate । yugādau bhagavān vedhā vinirmitsuriva prajāḥ ।।} {pātālamiva te nābhiḥ stanau kṣitidharopamau । veṇīdaṇḍaḥ punarayaṃ kālindīpātasaṃnibhaḥ ।।}
atra caṇḍālādibhirupamānaḥ prastuto artho atyarthameva kadarthita ityanucitāthantā ।। {sa munirlāñchito mauñjyā kṛṣṇājinapaṭaṃ vahan । vyarājannīlajīmūtabhāgāśliṣṭa ivāṃśumān ।।} atropamānasya mauñjīsthānīyastaḍillakṣaṇo dharmaḥ kenāpi padena na pratipādita iti hīnapadatvam ।।
{sa pītavāsāḥ pragṛhītaśārṅgo manojñabhīmaṃ vapurāpa kṛṣṇaḥ । śatahradendrāyudhavānniśāyāṃ saṃsṛjyamānaḥ śaśineva meghaḥ ।।} atropameyasya śaṅkhāderanirdeśe śaśino grahaṇamatiricyate ityadhikapadatvam ।। liṅgavacanabhedo api upamānopameyayoḥ sādhāraṇaṃ cet dharmamanyarūpaṃ kuryāt । tadā ekatarasyaiva taddharmasamanvayāvagateḥ saviśeṣaṇasyaiva tasyopamānatvamupameyatvaṃ vā pratīyamānena dharmeṇa
pratīyate iti prakāntasyārthasya sphuṭamanirvāhādasya bhagnaprakramarūpatvam । yathā {cintāratnamiva cyutosi karato dhiṅmandabhāgyasya me ।।} {saktavo bhakṣitā deva śuddhāḥ kulavadhūriva ।।} yatra tu nānātve api liṅggavacanayoḥ sāmānyābhidhāyi padaṃ dvarūpabhedaṃ nāpadyate na tatraitaddūṣaṇāvatāraḥ ubhayathāpi asya anugamakṣamasvabhāvatvāt । yathā
{guṇairanarghyaiḥ prathito ratnairiva mahārṇavaḥ ।।} {tadveṣosadṛśonyābhiḥ strībhirmadhuratābhṛtaḥ । dadhate sma parāṃ śobhāṃ tadīyā vibhramā iva ।।} kālapuruṣavidhyādibhede api na tathā pratītiraskhalitarūpatayā viśrāntimāsādayatītyasāvapi bhagnaprakramatayaiva vyāptaḥ । yathā
{atithiṃ nāma kākutsthāt putramāpa kumudvatī । paścimād yāminīyāmāt prasādamiva cetanā ।।} atra cetanā prasādamāpnoti na punarāpeti kālabhedaḥ । kausumbharāgarucirasphuradaṃśukāntāḥ ।
bālaprabālaviṭapaprabhavā lateva ।।} atra latā vibhrājate na tu vibhrājase iti saṃbodhyamānaniṣṭhasya parabhāgasya asaṃbodhyamānaviṣayatayā vyatyāsāt puruṣabhedaḥ । {gaṅgeva pravahatu te sadaiva kīrtiḥ ।।} ityādau ca gaṅgā pravahati na tu pravahatu iti apravṛttapravartanātmano vidheḥ । evañjātīyakasya cānyasyārthasya upamānagatasyāsaṃbhavādvidhyādibhedaḥ ।।
nanu samānam uccāritaṃ pratīyamānaṃ vā dharmāntaramupādāya paryavasitāyām upamāyām upameyasya prakṛtadharmāmisaṃbandhānna kaścitkālādibhedo asti । yatrāpyupāttenaiva sāmānyadharmeṇa upamā avagamyate yathā {yudhiṣṭhira ivāyaṃ satyaṃ vadati} iti tatra yudhiṣthira iva satyavādyayaṃ satyaṃ vadatīti pratipatsyāmahe । satyavādī satyaṃ vadatīti ca na paunaruktyam āśaṅkanīyam raipoṣaṃ puṣṇātītivat yudhiṣthira iva satyavadanena satyavādyayamityarthāvagamāt । satyametat kiṃ tu sthiteṣu prayogeṣu samarthanamidaṃ na tu sarvathā niravadyam prastutavastupratītivyādhātāditi savetasa evātra pramāṇam ।। asādṛśyāsaṃbhavāvapyupamāyām anucitārthatāyāmeva paryavasyataḥ । yathā
{grathnāmi kāvyaśaśinaṃ vitatārtharaśmim ।।} atra kāvyasya śaśinā arthānāṃ ca raśmibhiḥ sādharmyaṃ kutrāpi na pratītamityanucitārthatvam । śarā dhanurmaṇḍalamadhyabhājaḥ । dinārdhabhājaḥ pariveṣiṇorkāt ।।}
atrāpi jvalantyombudhārāḥ sūryamaṇḍalāt niṣpatantyo na saṃbhavantītyupanibadhyamāno artho anaucityameva puṣṇāti ।। utprekṣāyāmapi saṃbhāvanaṃ dhruvevādaya eva śabdā vaktuṃ sahante na yathāśabdo api kevalasyāsya sādhārmyameva pratipādayituṃ paryāptatvāt tasya cāsyāmavivakṣitatvāditi tatrāśaktirasyāvācakatvaṃ doṣaḥ । {udyayau dīrghikāgarbhānmukulaṃ mecakotpalam । nārīlocanacāturyaśaṅkāsaṃkucitaṃya thā ।।}
utprekṣitamapi tāttvikena rūpeṇa parivarjitatvāt nirupākhyaprakhyam । tatsamarthanāya yat arthāntaranyāsopādānam tat ālekhyamiva gaganataletyantamasamīcīnamiti nirviṣayatvametasya । anucitārthataiva doṣaḥ । yathā {divākarādrakṣati yo guhāsu līnaṃ divā bhītamivāndhakāram । kṣudre api nūnaṃ prapanne mamatvamuccaiḥ śirasāmatīva ।।} atrācetanasya tamaso divākarāttrāsa eva na saṃbhavatīti kuta eva tatprayojitamadriṇā paritrāṇam । saṃbhāvitena tu rūpeṇa pratibhāsamānasyāsya na kācidanupapattiravataratīti vyartha eva tatsamarthanāyāṃ yatnaḥ ।
sādhāraṇaviśeṣaṇavaśādeva samāsoktiranuktamapi upamānaviśeṣaṃ prakāśayatīti tasyātra punarupādāne prayojanābhāvāt anupādeyatvaṃ yat tat apuṣṭārthatvaṃ punaruktaṃ vā doṣaḥ । yathā {spṛśati tigmarucau kakubhaḥ karairdayitayeva vijṛmbhitatāpayā । atanumānaparigrahayā sthitaṃ rucirayā cirayāpi dinaśriyā ।।} atra tigmaruceḥ kakubhāṃ ca yathā sadṛśaviśeṣaṇavaśena vyaktiviśeṣaparigraheṇa ca nāyakatayā nāyikātvena ca vyaktiḥ, tathā grīṣmadivasaśriyo api pratināyikātvena bhaviṣyatīti kiṃ dayitayeti svaśabdopādānena ।।
śleṣopamāyāstu sa viṣayaḥ yatropamānasyopādānamantareṇa sādhāraṇeṣvapi viśeṣaṇeṣu na tathā pratītiḥ । yathā {svayaṃ ca pallavātāmra bhāsvatkaravirājitā । prabhātasaṃdhyevāsvāpaphalalubdhehitapradā ।।} iti।। aprastutapraśaṃsāyāmapi upameyam anayaiva rītyā pratītaṃ na punaḥ prayogeṇa kadarthatāṃ neyam । yathā
madhyevāridhi vāvasaṃstṛṇamaṇirdhatte maṇīnāṃ rucam । dhik sāmānyamacetanaṃ prabhumivānāmṛṣṭatattvāntaram ।।} atra acetanasya prabhoraprastutaviśiṣṭasāmānyadvāreṇābhivyaktau na yuktameva punaḥ kathanam ।। tadeta alaṅkāradoṣāḥ yathāsaṃbhāvinonye apyevañjātīyakāḥ pūrvoktayaiva doṣajātyā antarbhāvitāḥ na pṛthag pratipādanamarhantīti saṃpūrṇamidaṃ kāvyalakṣaṇam ।।
{ityeṣa mārgo viduṣāṃ vibhinno apyabhinnarūpaḥ pratibhāsate yat । na tadvicitraṃ yadamutra samyagvinirmitā saṃghaṭanaiva hetuḥ ।।} iti kāvyaprakāśe arthālaṅkāranirṇayo nāma daśama ullāsaḥ ।। ।। samāptaścāyaṃ kāvyaprakāśaḥ ।।
।। samāpto ayaṃ granthaḥ ।।