durvāraṃ tatkṣapayati tamo yatprasādastamīśaṃ caryāpāde vivṛtiracanāṃ kurmahe sampraṇamya ।। paraścāvasaraprāptaḥ samāsenopadiśyate ।। catvāra ete śaivāḥ syur vratino avratino api vā ।। tilakaiḥ puṇḍrakaiḥ paṭṭair bhūṣitā bhūmipādayaḥ ।।
na yoṣinna vayontasthā na rogī vikalo api vā ।। vibhajya keśānsampātya pratyaṃśaṃ saṃhitāṇubhiḥ ।। mantriṇaḥ sādhyamantreṇa hṛdā putrakayogyayoḥ ।। sāyacūrṇena vā puṣṭiṃ nayettā bhautikavratī ।।
dehapātāntakaṃ yeṣāṃ te niṣṭhāvratinaḥ smṛtāḥ ।। pūrṇavratāvadhiḥ samyag vrateśāyārpitavrataḥ ।। bhautikaḥ kāmya ityuktaḥ satsāntānika eva vā ।। samayī prāggṛhasthaśca śaivāḥ syurvratavarjitāḥ ।।
snānādīni tadaṅgāni parvasu dviguṇakriyā ।। kāṃsye vābhojanaṃ bhaikṣaṃ cāturvarṇyamakutsitam ।। sīmantonnayanādyeṣu saṃskāreṣvannavarjanam ।। caturdaśyāmathāṣṭamyāṃ pañcadaśyāṃ ca vartanam ।।
viśeṣasaṃyamaḥ kāryaḥ śaivānāṃ ca pratarpaṇam ।। sarvātmanā samuddhāraḥ kartavyaḥ śivayoginaḥ ।। mātrārakṣaṇamekasya kamaṇḍalusahāyatā ।। striyā raho avyavasthānaṃ sragabhyaṅgādivarjanam ।।
śrāddhaṃ parvasu sarveṣu viṣuve cāṣṭakādiṣu ।। pūjanaṃ madhuparkādyaiḥ svakāle strīniṣevaṇam ।। pṛthakpṛthaktathaiteṣām ācāro api vidhīyate ।। parīkṣābhiḥ parijñāya vṛddhoktābhiḥ prayatnavān ।।
prāyaścittī bhavedyasmāt kuryādyatnamataḥ param ।। sṛṣṭitaḥ saṃhitāhomād adhaḥ pūrṇāsamanvitam ।। khedanāpāyaśamanaṃ prāyaścittaṃ hi tadguroḥ ।। vidhāyaivaṃ svajātyantaṃ dīkṣāṃ kuryādvilomataḥ ।।
mantrasādhanasaṃsiddheḥ kuryāttānītarāṇyataḥ ।। nyāyato nyāyavartibhyaḥ pālayan gurusantatim ।। na chardyāṃ nātisāre vā nāsnātaḥ kṛtamaithunaḥ ।। paridhyantaḥsthitaṃ ceṣṭvā śivaṃ praṇavavigraham ।।
pustakaṃ guptasatsūtraṃ vidhāyopari kasyacit ।। prārabheta gururvyākhyāṃ sambandhārthoktipūrvikām ।। pravṛttaye guruṃ svaṃ ca steyī syāttadakīrtanāt ।। sammohādyuttaraṃ prācyaṃ trotalādi suvistaram ।।
śaivaṃ māntreśvaraṃ gāṇaṃ divyamārṣaṃ ca gauhyakam ।। pratisroto anuyāyīni tāni brūyādvibhāgaśaḥ ।। tadīśānairgaṇairdevair munibhiśca tadicchayā ।। guhyakā bhujagā yakṣā dānavāśca śiveritāḥ ।।
yoginyo lebhire jñānaṃ sadyo yogāvabhāsakam ।। tathānyadapi saṃhāro yo miśro miśra eva saḥ ।। śaivā raudrā mahābhedā daśāṣṭādaśa cordhvake ।। śaivānāṃ kāmikaṃ pūrvaṃ yogodbhavamacintyakam ।।
sāhasramaṃśumatsaṃjñaṃ suprabhiddaśamaṃ viduḥ ।। svāyambhuvaṃ tathāgneyaṃ vīrabhadraṃ ca rauravam ।। mukhabimbakamudgītaṃ lalitaṃ siddhasaṃjñakam ।। tadārabhya ciraṃ nāti vyākuryātprathame ahani ।।
trīṇi mūlāni sūtrāṇi dve tathaikamathāpi vā ।। yatra bīja ivārūḍho mahātantrārthapādapaḥ ।। tasyoddeśakamanyatsyāt saṃkhyāsaṃjñādivācakam ।। brūte ya evaṃ yo adhīte tāvubhau hatakalmaṣau ।।
anadhyāye svatantrokta- vidhinā śṛṇvate mṛṣā ।। nādhyāpayeccaturdaśyām aṣṭamyāṃ pakṣayordvayoḥ ।। nirghātolkāmahīkampa- paścāccāpeṣu vāsaraḥ ।। nīhāraprāgdhanurvyoma- pureṣveteṣu darśanāt ।।
pañcarātraṃ harimakhe pavitre ca makhadviṣaḥ ।। tryahaṃ triphaṇini vyāle dṛṣṭe dviphaṇini dvyaham ।। tadvirāmaṃ vinā khyāta- jantumṛtyau ca vāsaram ।। śaive rājani saptāhaṃ trirātraṃ paśudharmiṇi ।।
prāgvyākhyānaparāmarśa- samādhāneṣṭikṛdbhavet ।। nivedayedanujñāto gurave pīṭhavartine ।। bahiḥ sthito bahiḥsaṃsthāt parasiktādapīṭhagāt ।। nātiprāṅnātivelāyāṃ na rātrau na khārātape ।।
tathā nopahasetkaṃcin nānukuryānna pīḍayet ।। tadāpannamamānyatvaṃ mantryādiṣu na vāryate ।। kṛtapraṇāmo anujñāto guruṇā kṛtyamācaret ।। tyaktvābhimānamātsarya- ḍambhavyasanasantatim ।।
gurorna kuryānno vādaṃ kaiścinnotkṛṣṭaveṣavān ।। samānālāpaparyaṅga- bandhadhyānārcanādikam ।। sthitaṃ gurusamīpe vā matimānnābhivādayet ।। tadvaco nānuyuñjīta śayānaṃ na prabodhayet ।।
śayīta supta ityādi kuryādvidhyuditaṃ ca yat ।। samayī prāggṛhasthaśca yatnenopacaredgurum ।। na cānyavṛttiniṣṭhasya tasmāttatsādhako bhavet ।। sādhyaveṣadharo maunī haviṣyacaruśākabhuk ।।
iṣṭvā śivaṃ yajet sādhyaṃ japaṃ kuryāttridhoditam ।। kṣetrasthaḥ prārabhetkarma caranvā siddhisaṃśrayam ।। nāsīta ciramanyatra vinā kṣetraparigrahāt ।। sarvamantramukhe puṇye parameśādhidaivate ।।
mantrāstaṃ nādhitiṣṭhanti yogapīṭhavyavasthitāḥ ।। śaivātsvāyambhuvādeśca kutaścilliṅgino api vā ।। parihāsādicaturā yatra nāryastato api vā ।। bhikṣāmalabdhvā no kopaṃ kuryānno vidhṛtaściram ।।
gurvagniśivavidyābhyaḥ kṣetrapālāya cāṃśakam ।। samācānto japenmantraṃ vaiṣṇave samaye tataḥ ।। baliṃ ca nairṛte dadyād gandhadhūpapuraḥsaram ।। dhyāyanmantraṃ japedvidvān khinnastasmiṃllaghu svapet ।।
tataśca savane brāhme samidādyāharettataḥ ।। sampannaiḥ kārakaistāṃśca jñātvā liṅgairyathārhataḥ ।। nākṣipedoṣadhīrmantra- gobrāhmaṇatapasvinaḥ ।। viśiṣṭenopahāreṇa yajetparvasu śaṃkaram ।।
labdhānujño mṛṣā jātu tiṣṭhennaikamapi kṣaṇam ।। kramaśaḥ siddhimāpnoti siddhikṣetrāṇi saṃcaran ।। gaṇeśavṛṣabhaskanda- mātṛlokeśakīlitam ।। mahājanākulaṃ dūra- samitpuṣpakuśodakam ।।
bāṇe liṅge svayaṃvyakte munisiddhaniṣevite ।। śuklapakṣe caturdaśyāṃ viśeṣeṇottarāyaṇe ।। yāgadhāma vidhāyādā- vastraṃ māheśvaraṃ yajet ।। bhūrisragbalidhūpādyair iṣṭaliṅgasthaśaṃkaraḥ ।।
nāḍībhūtena sūtreṇa sandhāya bahirālikhet ।। tadantarakhilairbījair varmālabdhaistaduccaran ।। dhāmaśaṅkuṣu lokeśān pradoṣe prativāsaram ।। kṣetrapālaṃ svadigbhāge parvasu kṣetranemigān ।।
na siddhikṣetramutsṛjya padamapyanyato vrajet ।। svaśāstravihitāṃ vṛttim āsthitasya prasiddhyati ।। akāmātkāmataḥ kuryāt tadeva triguṇaṃ sudhīḥ ।। śataṃ vā saṃyataprāṇo vāsaraṃ mārutāśanaḥ ।।
vaktrasya syandane rātrau divā taddviguṇaṃ japet ।। caturdalābjamadhyeṣṭyā tatsthāne pañcamaṃ yajet ।। juhuyādayutaṃ jñāte dviguṇaṃ śuddhikāraṇāt ।। samagrasaṃhitālakṣaṃ japennirmālyabhojane ।।
ajāto adhipatiḥ proktas trayīnaiṣṭhikaliṅginām ।। kiṃtvaindavavrataprānte kāpālyannāśane matam ।। kāpālisaṅkare trīṇi lakṣāṇi kṛtasaṃyamaḥ ।। lakṣaṃ japenmaheśasya punaḥ kuryātparigraham ।।
tadanyatrārdhamūlaṃ vā sahasraṃ sulaghīyasi ।। hāritārdhaṃ guṇacchede saṃkhyāsūtrasya doṣanut ।। pramādādyoṣitaṃ gatvā prāṇāyāmāyutaṃ bhajet ।। mahāpātakasaṃyoge śivaikādaśikāyutam ।।
tatsameṣvevameva syāt kiṃ tu prāṇāyatiṃ vinā ।। japedekādaśājātam ekaṃ vā brahmamadhyagam ।। ādadāno aparijñānāt pūrvoktādardhamācaret ।। jñātvaivaṃ sādhako vidvān sahāyaṃ sadguṇaṃ bhajet ।।
putrakaṃ samayasthaṃ vā susnigdhamaparaṃ tataḥ ।। dviguṇaṃ svavaśastāva ccaredasvavaśo vratī ।। putrakārdhaṃ tu samayī pūrvoktānuktapāpmanām ।। parākaṃ taptakṛcchraṃ vā mantrī sānucaraścaret ।।
sarvacchidraharaścānyo vidhireṣāṃ nigadyate ।। śrāvaṇe tadupānte vā nabhasye vocyamānavat ।। śambhoḥ pavitramāpādya pūrayedvārṣikaṃ vidhim ।। sarvajñavihitaṃ yāvad bubhukoritarasya vā ।।
lohādi pāṇiṣaḍḍhāstaṃ dārubhistrividhaṃ param ।।