yaterannatmavattāyai deśikādyā jigīṣavaḥ ।। prāṇāyāmādyanuṣṭhānāj jitākṣatvaṃ śanaiḥ śanaiḥ ।। japaḥ samādhirityaṅgāny aṅgī yogo aṣṭamaḥ svayam ।। preraṇākṛṣṭisaṃrodha- lakṣaṇaṃ kratudoṣanut ।।
pratyāhāro vidhātavyaḥ sarvato vinivartanam ।। dhāraṇāyogyatāmeti pade svecchāprakalpite ।। tadekatānatāmeti sa samādhirvidhīyate ।। ūho abhivīkṣaṇaṃ vastu- vikalpānantaroditaḥ ।।
tatpoṣakaṃ vipakṣaṃ ca yacca tatpoṣakaṃ param ।। vibhānti śaktayo viśvaṃ vyāpya bhānoriva tviṣaḥ ।। rorucānamatītyaitān dṛkkriyāprāṇarociṣā ।। nivṛttirdhāraṇādīnāṃ mūlaṃ sarvasya tattataḥ ।।
yadanyatsādhanaṃ kiṃcid yogasiddheśca kathyatām ।। praśnasyāvaśyavācyatvāt tathāpyuddeśa ucyate ।। mṛdbhirliṅgagudāsavya- hastayugmāni śaucayet ।। svabāhunābhihṛtkāni dvistrirvā śaucitādharaḥ ।।
bādhāśūnye vanādau vā svāsanastha udaṅmukhaḥ ।। ṛjugrīvāśirovakṣā nāsāgrāhitadṛgdvayaḥ ।। viṣṭabhadeho dantāgre jihvāmādāya susthitaḥ ।। sa recakastadabhyāsād vedhavikṣiptakarmasu ।।
bāhyena vāyunā mūrteḥ śaktisīmaprapūraṇam ।। tyāgasaṃgrahaṇe hitvā nirodhaḥ kumbhakaḥ smṛtaḥ ।। tathāsya carato vidvān somasūryeśavartmasu ।। pūrakaṃ kumbhakaṃ vāpi bhajeccandrapathi sthite ।।
anagnijvalane vṛkṣa- śoṣaṇe bījanāśane ।। dhyānārcanajapādyeṣu dehatyāge ca śāṅkare ।। yavīyān madhyamo jyeṣṭhaḥ sa tālairdvādaśādibhiḥ ।। so api dhyānajapopetaḥ sagarbho anyastadujjhitaḥ ।।
prātarniśākṛtaṃ pāpaṃ dinānte ca divākṛtam ।। snāto bhavati tīrtheṣu sarvakratuṣu dīkṣitaḥ ।। dhyāyedadhvāntagaṃ devaṃ japettadvācakaṃ sadā ।। yasmānnācetanaṃ tattvaṃ siddhamapyupakārakam ।।
siddhaye dhāraṇādīnāṃ vṛttīnāmanilasya ca ।। ayamarkaguṇaṃ kālaṃ kṛtacittavyavasthitiḥ ।। sthityartho dhāraṇāśabdaḥ sthānārtho apyupacārataḥ ।। tāni hemahimajyotiḥ- kṛṣṇasvacchāni rūpataḥ ।।
sthairyāpyāyanaviploṣa- preraṇāśūnyatāptaye ।। bādhakānyanuvartīni madhyasthānyavagatya ca ।। kva deśe dhāraṇārūpaṃ cintanīyaṃ vipaścitā ।। hṛdi cetasi vikṣipte dhārayetkṣitimarthavit ।।
prāṇādivṛttisiddhyarthaṃ hṛtkaṇṭhādiṣu mārutam ।। khaṃ samasteṣu bhūteṣu vārivāyū śikhikṣitī ।। madhyasthārātimitrāṇi catuṣke yugmayugmaśaḥ ।। kāni prāṇādivṛttīnāṃ sthānānyasmin śarīrake ।।
tasya hṛnnābhyuraḥkaṇṭha- pṛṣṭhadeśeṣu dhāraṇāt ।। jitapraṇayano dhatte svecchayā dehamātmanaḥ ।। vijitonnayano abhyeti vāgvaśitvādikān guṇān ।। vapurvihāravaśitā bhavedvinamane jite ।।
dhāraṇā dvādaśa dhyānaṃ divyālokapravṛttidam ।। prāṇāyāmaṃ vināpyevaṃ vaśyātmā cetasi sthitaḥ ।। yadyadvastu yathoddiṣṭa- kramayogāt prapadyate ।। iti bāhye sthite sarvam ākalayya svacakṣuṣā ।।
śivagarbhān samātiṣṭhan prāṇāyāmādikānapi ।। rūpaṃ paraṃ maheśasya dhyātuṃ śakyaṃ na jātucit ।। pārthivāpye vicitrāṅke na dhyeye dhāraṇe tadā ।। bhogaviplutacittasya kathaṃ syāccittasaṃsthitiḥ ।।
śakyate viṣayīkartuṃ jagadapyakhilaṃ śanaiḥ ।। keyaṃ vā rūpakeyattā sarvādhiṣṭhānayoginaḥ ।। sthānarūpapramāṇāni parikalpya svacetasā ।। tenāsya cetasaḥ sthairyaṃ saviśeṣaguṇaḥ śanaiḥ ।।
evamātiṣṭhataḥ samyag vinaivākārakalpanām ।। sarvārthadṛkkriyārūpam ānandamavyayam [] ।। etatsamastaguhyānāṃ guhyaṃ siddhāmarastutam ।। nāmedhine nātapase yaśca nābhyarcayecchivam ।।
kāle hitvāpāsravaṃ dehamāste svātmanyevāścaryacaryādhivāsaḥ ।।