harādindrakramāyātaṃ jñānaṃ śṛṇuta suvratāḥ ।। tepuḥ śivaṃ pratiṣṭhāpya tadekāhitamānasāḥ ।। tadāśramapadaṃ bheje svayaṃ tāpasaveṣabhṛt ।। provāca codanādharmaḥ kimarthaṃ nānuvartyate ।।
devatārādhanopāyas tapasābhīṣṭasiddhaye ।। sānnidhyakaraṇe apyasmin vihitaḥ kālpiko vidhiḥ ।। tānāha mithyā jñānaṃ vaḥ śabdamātraṃ hi devatā ।। na sā prayāti sāṃnidhyaṃ mūrtatvadasmadādivat ।।
vākyaṃ tadanyathāsiddhaṃ lokavādāḥ kva sādhavaḥ ।। śakreṇa na cacālaiṣāṃ dhīśailaḥ sāragauravāt ।। viśiṣṭaiśvaryasampannā sāto naitannidarśanam ।। nādatte ghaṭaśabdo ambhaś candraśabdo na rājate ।।
karmarūpādiśabdānāṃ sārthakatvaṃ katham bhavet ।। na cedamūlaṃ bhūtānāṃ hatāḥ sarvāḥ pravṛttayaḥ ।। kathaṃ tasya vaco mithyā yasya vaśyaḥ payonidhiḥ ।। huṅkṛtya mocitaḥ patyā dṛṣṭaḥ śveto dhanairjanaiḥ ।।
sāśrugadgadavācastān vīkṣya prīto abhavaddhariḥ ।। taruṇādityasaṃkāśaṃ stūyamānaṃ marudgaṇaiḥ ।। so abravīducyatāṃ kāmo jagatsu pravaro api yaḥ ।। kiṃtveko astu mama praṣṭā nikhilaśrotṛsammataḥ ।।
vāgmī pragalbhaḥ papraccha nyāyataḥ surapūjitam ।। kiṃ ca cetasi saṃsthāpya nirmame bhagavānidam ।। vidhatte vimalaṃ jñānaṃ pañcasroto abhilakṣitam ।। saptakoṭiprasaṃkhyātān mantrāṃśca parame adhvani ।।
mantreśvarāṇāmūrdhvādhva- sthiteśopamatejasām ।। prakāśayatyato anyeṣu yo arthaḥ samupapadyate ।। kāmadatvātkāmiketi pragītaṃ bahuvistaram ।। dadāvumāpatirmahyaṃ sahasrairbhavasaṃmitaiḥ ।।
vakṣye nirākulaṃ jñānaṃ taduktaireva bhūyasā ।। pūrvavyatyāsitasyāṇoḥ pāśajālamapohati ।। sūtreṇaikena saṃhṛtya prāha vistaraśaḥ punaḥ ।। kṛtyaṃ sakārakaphalaṃ jñeyamasyaitadeva hi ।।
arvāksiddhe anavasthā syān mokṣo nirhetuko api vā ।। sarvataśca yato muktau śrūyate sarvatomukham ।। vaśyo anāvṛtavīryasya so ata evāvimokṣaṇāt ।। pāśajālaṃ samāsena dharmā nāmnaiva kīrtitāḥ ।।
caryāyogakriyāpādair viniyogo abhidhāsyate ।। parāparavibhāgena bhidyete te tvanekadhā ।। sasādhanā muktirasti ko viśeṣaḥ śivāgame ।। upāyāḥ saphalāstadvac chaive sarvamidaṃ param ।।
pratijñāmātramevedaṃ niścayaḥ kiṃnibandhanaḥ ।। yatraitadubhayaṃ tatra catuṣṭayamapi sthitam ।। bhogasāmyāvimokṣau ca yau neṣṭāvātmavādibhiḥ ।। akartṛbhāvādbhoktuśca svātantryādapyacittvataḥ ।।
saṃvaro nirjaraścaiva bandhamokṣāvubhāvapi ।। tadeva sattadevāsad iti kena pramīyate ।। asajjaghanyaṃ sacchreṣṭham ityapi bruvate budhāḥ ।। atha cetsadasadbhāvaḥ sadāyuktataro mataḥ ।।
sāmānyetarasambandha- jñānābhāvādacetasaḥ ।। sa vikāsādidharmā cet tato doṣaparamparā ।। rāgadveṣau mamatvaṃ ca tadviśeṣaguṇāstataḥ ।। sā muktirjaḍatārūpā tato muktaḥ śavo na kim ।।
vyajyate jāyamānaiva kṣaṇiketi matā paraiḥ ।। sthitirniranvaye nāśe na smṛternāpi karmaṇaḥ ।। na cāstyanubhavaḥ kaścid bhavāvasthā varaṃ tataḥ ।। apavargamabhīpsanti khadyotātpāvakārthinaḥ ।।
yā vā kāścinmuktayaḥ pāśajanyās tāstāḥ sarvā bhedamāyānti sṛṣṭau ।। viśvānarthānsvena viṣṭabhya dhāmnā sarveśānānīśitaḥ sarvadāste ।। kartāramasya jānīmo viśiṣṭamanumānataḥ ।। nityaṃ kālānavacchedād dvaitatyānna pradeśagam ।।
tasyāsti karaṇaṃ yena dṛṣṭā nākaraṇā kṛtiḥ ।। karaṇaṃ ca na śaktyanyac chaktirnācetanā citaḥ ।। kāryaṃ na sthitijanmādi bījasya prakṛteraṇoḥ ।। sambandhāgrahaṇe bādhā mānasyābhyeti kasyacit ।।
loke vapuṣmato dṛṣṭaṃ kṛtyaṃ so apyasmadādivat ।। tadvapuḥ pañcabhirmantraiḥ pañcakṛtyopayogibhiḥ ।। īṣṭe yena jagatsarvaṃ guṇenoparivartinā ।। tasya tasya tanuryā pūs tasyāmuṣati yena saḥ ।।
hṛdayaṃ bodhaparyāyaḥ so asyāghoraḥ śivo yataḥ ।। vāmaṃ dhāma paraṃ guhyaṃ yasyāsau vāmaguhyakaḥ ।। sadyo mūrtīryogināṃ vā vidhatte sadyomūrtiḥ kṛtyaśaighryānna mūrteḥ ।। tasyā bhedā ye api vāmādayaḥ syus te api proktāḥ kṛtyabhedena sadbhiḥ ।।
karoti sarvadā kṛtyaṃ yadā yadupapadyate ।। vāmādiśaktibhiryuktaṃ saptakoṭiparicchadam ।। ekanetraikarudrau ca trimūrtiścāmitadyutiḥ ।। īṣadaprāptayogatvān niyojyāḥ parameṣṭhinaḥ ।।
parasparaṃ viśiṣyante mantrāścaivamadhaḥ sthitāḥ ।। kurvantyanugrahaṃ puṃsāṃ yadā yeṣāṃ sa yujyate ।। kṛtvādhikāraṃ sthityante śivaṃ viśati seśvaram ।। kṛtvādhikāramīśeṣṭam apaiti svādhvasaṃhṛtau ।।
kalādyārabdhadehānāṃ karotyaṣṭādaśaṃ śatam ।। yebhyaḥ sarvamidaṃ yeṣāṃ śaktiḥ karmanibandhanā ।। svasādhyakārakopetān kāladhāmāvadhisthitān ।। yunakti svārthasiddhyarthaṃ bhūtairanabhilakṣitaḥ ।।
tacca sātmakamākramya viśramāyāvatiṣṭhate ।। svāpāvasānamāsādya punaḥ prāgvatpravartate ।। māyāśaktīrvyaktiyogyāḥ prakurvan paśyansarvaṃ yadyathā vastujātam ।। vyanakti dṛkkriyānantyaṃ jagadbandhuraṇoḥ śivaḥ ।।
saṃhṛtau vā samudbhūtāv aṇavaḥ patayo athavā ।। sthitau yānanugṛhṇāti gurumāsthāya cidvataḥ ।। teṣāṃ talliṅgamautsukyaṃ muktau dveṣo bhavasthitau ।। anenānumitiḥ śiṣṭa- hetoḥ sthūladhiyāmapi ।।
jyeṣṭhādiphalayogyānāṃ sādhikārāsu muktiṣu ।। dvayorvyaktikaraḥ kaścic cyutisiddhivilakṣitaḥ ।। bhavantyetāni liṅgāni kiṃcicchiṣṭe ca dehinām ।। svāpe anumanugṛhṇāti sādhikāramidaṃ yataḥ ।।
sa yadvyapāsya kriyate tadvidho yo aṇurucyate ।। na yogyatāṅgamabhajat sadyaḥ syādauṣadhādivat ।। dharmasāmānya evāyaṃ sarvasya pariṇāminaḥ ।। yo yajjānāti kurute sa tadeveti susthitam ।।
tanna sāṃśayikaṃ tasmād viparītaṃ na jātucit ।। vyañjakasyānurodhena tāni syurvyāhatānyapi ।। jñānamābhāti vimalaṃ sarvadā sarvavastuṣu ।। kartṛtvaṃ tadabhinnatvāt tadvadevopacārataḥ ।।
te mocayanti bhavino bhavapaṅkamagnān no vistareṇa puruṣāḥ paśupāśarūpam ।। tadīśoktau gataprāyaṃ tathāpyuddeśa ucyate ।। na svārthamapyacidbhāvān nānarthyaṃ kartṛgauravāt ।। paro dehastadarthatvāt parārthāḥ kṣmādayo nanu ।।
cetanaścenna bhogyatvād vikāritvācca jātucit ।। yasminsati ca sattvādvā na satyapi śave citiḥ ।। nāpyevaṃ supratītatvāt smartā kāyetaro astyataḥ ।। nākartā bhinnacidyogī pāśānte śivatāśruteḥ ।।
yeṣāmapāye patayo bhavanti jagato aṇavaḥ ।। svābhāvikaṃ cenmukteṣu muktaśabdo nivartate ।। etāvatī te baddhatva- muktatve baddhamuktayoḥ ।। muktisādhanasaṃdoho vyartho alamanayā dhiyā ।।
pāśavaṃ śāmbhavaṃ vāpi nānviṣyatyanyathā balam ।। paryāyairbahubhirgītam adṛṣṭaṃ paśubhiḥ sadā ।। avidyāvṛtirugglāni- pāpamūlakṣapādibhiḥ ।। pratyātmasthasvakālāntā- pāyiśaktisamūhavat ।।
ruṇaddhi muktānevaṃ cen mokṣe yatnastato mṛṣā ।। kintu tacchaktayo anekā yugapanmuktyadarśanāt ।। dharmānuvartanādeva pāśa ityupacaryate ।। yadonmīlanamādhatte tadānugrāhikocyate ।।
yugapanna kṣamaṃ śaktiḥ sarvānugrāhikā katham ।। apakārakamāviśya yujyate tunnatodanam ।। kintu yatkriyate kiñcit tadupāyena nānyathā ।। adhikāro api tacchakteḥ pariṇāmānnivartate ।।
sarvathā sarvadā yasmāc citprayojyamacetanam ।। koṭāviṣṭārthadāyitvād duḥkhahetuḥ pratīyate ।। na ca yatrāsti kartavyaṃ tasminnaudāsyameti saḥ ।। na so asti kasyacijjātu yaḥ patyā nānuvartate ।।
paśoranugraho anyasya tādarthyādasti karmaṇaḥ ।। malasya sādhikārasya nivṛttestatparicyutau ।। māyāyāḥ sādhikārāyāḥ karmaṇaścokta eva saḥ ।। nimittamāgāmibhāvād yato nāgāmyahetumat ।।
pratipuṃniyatatvācca santatatvācca tadguṇam ।। karma vyāpārajanyatvād adṛṣṭaṃ sūkṣmabhāvataḥ ।। tatsatyānṛtayonitvād dharmādharmasvarūpakam ।। māyāyāṃ vartate cānte nābhuktaṃ layameti ca ।।
karma vyañjakamapyetad rodhi sadyanna muktaye ।। kathyate granthipāśasya kiñcidyuktyāpi leśataḥ ।। sahakāryadhikārānta- saṃrodhi vyāpyanaśvaram ।। tenopādānamapyasti na paṭastantubhirvinā ।।
prāptaḥ sarvaharo doṣaḥ kāraṇāniyamo anyathā ।। avyāpi cetkutastatsyāt sarveṣāṃ sarvatomukham ।। na tadutpattimattasmād ekamabhyupagamyatām ।। tadapyanekamekasmād eva bījātprajāyate ।।
teṣāṃ dhūmena liṅgena jalaṃ kiṃ nānumīyate ।। teṣāṃ pūrvoditāddhetor jñātaiva jñānasūkṣmatā ।। kā vārtā nākhiladhvaṃso na sarvajño mṛṣā vadet ।। sa tasya sarvataḥ kena jāyamāno nivāryate ।।
so api pratīyate kālo yatrāśeṣajanakṣayaḥ ।। vivṛtau vyaktirūpāṇi vyāpriyante arthasiddhaye ।। sattve kārakaśabdo api vyapaitīti hataṃ jagat ।। utpādayatu sarvasmāt sarvaḥ sarvamabhīpsitam ।।
na ca paśyāmi tatkiṃcit śaktiścetsiddhasādhyatā ।। śrutirādānamarthaśca vyapaitītyapi taddhatam ।। tayorviśeṣaṇaṃ vācyaṃ naitatpaśyāmi kiñcana ।। sānvayavyatirekābhyāṃ rūḍhito vāvasīyate ।।
tena tantugatākāraṃ paṭākārāvarodhakam ।। nāsataḥ kriyate vyaktiḥ kalādergranthitastathā ।। guṇadhīgarvacittākṣa- mātrābhūtānyanukramāt ।। yathā yunakti yaddhetos tādṛktadadhunocyate ।।
tamaścchannatayārtheṣu nābhāti niranugrahā ।। māyāṃ vikṣobhya kurute pravṛttyaṅgaṃ paraṃ hi tat ।। prakāśayatyekadeśaṃ vidārya timiraṃ ghanam ।। protsāraṇaṃ preraṇaṃ sā kurvatī tamasaḥ kalā ।।
bhogakriyāvidhau jantor nijaguḥ kartṛkārakam ।। bhajatyanugrahāpekṣaṃ svayaṃ draṣṭumaśaknuvat ।। tattvaṃ vidyākhyamasṛjat karaṇaṃ paramātmanaḥ ।। sarvakārakaniṣpādyam avaiti viṣayaṃ param ।।
naiti taṃ janakaṃ rāgaṃ tasmādevāsṛjatprabhuḥ ।। ādatte na ca bhuñjāno virāgamadhigacchati ।। bhogabhūmiṣu nā bhuṅkte bhogānkālānuvartinaḥ ।। kalayannā samutthānān niyatyā niyataṃ paśum ।।
kecinniyāmakaṃ karma yadanyadatiricyate ।। karmaivāstu śarīrādi tataḥ sarvamapārthakam ।। tato niyatisāpekṣam astu karma niyāmakam ।। āpūrakaṃ pradhānāder bhauvanerudrasaṃśrayam ।।
saptagranthinidānasya yattadgauṇasya kāraṇam ।। tadvṛttayaḥ prakāśādyāḥ prasiddhā eva bhūyasā ।। ekaikaśrutireteṣāṃ vṛttyādhikyanibandhanā ।। yanna vyāptaṃ guṇairyasminn eko vāmiśrako guṇaḥ ।।
paraṃ tadātmano bhogyaṃ vakṣyamāṇārthasaṃskṛtam ।। sāttvikā vyatyayenaite rāgamutsṛjya tāmasāḥ ।। sapta pañca ca vikhyātāḥ siddhyādyā vargaśo mune ।। sāṃsiddhikā vainayikāḥ prākṛtāśca bhavantyaṇoḥ ।।
guṇaḥ sāṃsiddhiko bhāti dehābhāve api pūrvavat ।। samarjito vainayiko manovāktanuceṣṭayā ।। rūpeṣvarthā vainayaprākṛteṣu sampadyante savighātāḥ krameṇa ।। bhogāsaktirnyakkṛtirdehalabdhir vighnaścārthāsteṣu sāṃsiddhikeṣu ।।
kathyate viplavo mā bhūt samāsokteḥ prabhedaśaḥ ।। tuṣṭirnurakṛtārthasya kṛtārtho asmīti yā matiḥ ।। kiñcitsāmānyato anyatra matiranyā viparyayaḥ ।। prakāśārthapravṛttatvād rajoṃśaprabhavapi ca ।।
sukharūpatayā brahman sāttvikyapyavasīyate ।। rājasyapi guṇo dṛṣṭaḥ kārye kāraṇasaṃśrayaḥ ।। sāmānyamātrakābhāsāt sattvātmeti viniścitaḥ ।। bodha ityucyate bodha- vyaktibhūmitayā paśoḥ ।।
rāgo api satyavairāgye kalāyoniḥ karoti kim ।। manodevārthasadbhāve sati dhīrapyanarthikā ।। so api devairmanaḥṣaṣṭhaiḥ pakṣo anaikāntikaḥ smṛtaḥ ।। śrotradṛkpāṇipādādi tato bhinnārthamastu nuḥ ।।
viniyogāntaradvārā na duṣṭānekasādhyatā ।। svīkṛtya puṃsprayuktasya karaṇasyaiti karmatām ।। tacca bhogyatvametadvā vītarāgastato hataḥ ।। karmāstu vyāpakaṃ kalpyaṃ kalpite apītaratra yat ।।
doṣaḥ sahānavasthāno nāsāmyāddveṣarāgayoḥ ।। pravṛttasya sukhaṃ duḥkhaṃ moho vāpyupajāyate ।। dveṣānte sa punaryena vīryavadyogakāraṇam ।। vyāpārādyasya ceṣṭante śārīrāḥ pañca vāyavaḥ ।।
vṛttiṃ leśānnigadato bharadvāja nibodha me ।। yattadūhaṃ matiḥ puṃsāṃ bhramatyandheva mārgatī ।। cityātivāhike śaktau prāṇaśabdaḥ kalāsu ca ।। kurvannapānaśabdena gīyate tattvadarśibhiḥ ।।
kurvansamāna ityukto vyāno vinamanāttanoḥ ।। vāgindriyasahāyena kriyate yena varṇatā ।। jayaḥ phalaṃ vācyaśeṣaṃ patyā skandhāntareritam ।। trīnniścakarṣa sattvādi- bhūyiṣṭhānīśaśaktigaḥ ।।
tebhyaḥ samātrakā devā mātrebhyo bhūtapañcakam ।। prakāśānvayataḥ sāttvās taijasaśca sa sāttvikaḥ ।। karmānvayādrajobhūyān gaṇo vaikāriko atra yaḥ ।। guṇāviśiṣṭāstanmātrās tanmātrapadayojitāḥ ।।
prakāśyatvācca bhūtādir ahaṅkāreṣu tāmasaḥ ।। manaḥ śabdādiviṣaye grāhakāḥ śravaṇādayaḥ ।। vāgādīnāṃ padānyatvaṃ pade satyapyatadguṇāḥ ।। pravṛttikārakāstitvaṃ yuktito apyavasīyate ।।
saṃkalpo bījamabhyeti manastatpāriśeṣyataḥ ।। tathāpyābhāti yugapan nāśusaṃcaraṇādṛte ।। gandhādivyañjakatvācca tadādhārātmakānyapi ।। tathāstu yadi nādatte saguṇaṃ kāraṇāntaram ।।
tejovārimahīdravyaṃ dṛgādatte sarūpakam ।। yenopalabhyate yo arthaḥ sa tasyārthasya kāraṇam ।। karṇarandhraviśiṣṭaṃ khaṃ śabdavargāvabhāsakam ।। tadadṛṣṭāvaruddhaṃ vā tadapyanyatra kiṃ kṛtam ।।
yuktyagamye api sadvākyāt pratītiraupadravā ।। vyomaprabhañjanāgnyambu- bhūmayo bhūtapañcakam ।। dhūnanajvalanaplāva- kharatvāvedino guṇāḥ ।। vyūho avakāśadānaṃ ca paktisaṃgrahadhāraṇāḥ ।।
śabdaḥ khaguṇa eveti tadanyatropalabdhitaḥ ।। kvānyatra śravaṇākāśe kathamanyatra tadguṇaḥ ।। kadācitkarṇamūle api saṃvidityatha manyase ।। āgamādhyakṣavihatā hetavo nārthasādhakāḥ ।।
ityapi sthitamevāyaṃ gandho apyastu nabhoguṇaḥ ।। iti pañcasu śabdo ayaṃ sparśo bhūtacatuṣṭaye ।। bhāsvadagnau jale śuklaṃ kṣitau śuklādyanekadhā ।। gandhaḥ kṣitāvasūrabhiḥ surabhiśca mato budhaiḥ ।।
mūtraraktakaphasveda- śukrādau vāri saṃsthitam ।। prāṇādivṛttibhedena nabhasvānukta eva te ।। prayoktryādimahīprāntam etadaṇvarthasādhanam ।। bhinnajātīyamapyeka- phalaṃ dīpāṅgavastuvat ।।
naitāvatālamiti bhauvanatattvapaṅktim ādhāradehaviṣayābhyudayāya vakṣye ।। sādhāraṇebhyo yonibhyaḥ kalādibhyo maheśvaraḥ ।। saṃsāramiti tattvajñā bhogasthānaṃ pracakṣate ।। tattvaśuddhiśca dīkṣāyāṃ sarvaṃ tatkṛtimastake ।।
dṛṣṭaṃ purādi yadbhogyaṃ mūrtaṃ pralayadharmi ca ।। te tasyāmapi paṭhyante te api tatkṛtimastake ।। tadaṣṭāṣṭaguṇasthāne tṛtīye syātkacāgrakam ।। taireva guṇitaṃ pāṇir dhanustadvedalakṣitam ।।
dvikrośamāhurgavyūtiṃ dvigavyūtiṃ ca yojanam ।। tasyāntaḥ kāñcanaṃ dhāma kālāgnestāvadeva hi ।। rudrairāste vṛto devaḥ kālāgniriti viśrutaḥ ।। bhayamutpadyate śaktyā saṃhartryā codite prabhoḥ ।।
yojanānāṃ tadardhena dhūmaḥ sāndraḥ sudāruṇaḥ ।। tadantarāṇi dvātriṃśal- lakṣakāṇi durātmanām ।। tāni te nāmabhirvakṣye dvijamukhya nibodha me ।। kālasūtrāṣṭamā hyete narakā iti viśrutaḥ ।।
taptāṅgārā mahādāhāḥ saṃtāpāśceti ye mune ।। lākṣāpralepamāṃsāda- nirucchvāsanasocchvāsāḥ ।। kṛmīṇāṃ nicayaśceti rājānaḥ parikīrtitāḥ ।। tāmisraścāndhatāmisraḥ kumbhīpākaḥ sarauravaḥ ।।
eṣāṃ puṭānāṃ narakaiḥ sārdhaṃ yojanasaṃkhyayā ।। tatasttriṃśatsahasrāṇi tyaktvā bhūrnavalākṣikī ।। yo apyadhastātpuṭastasyā mṛdardhaṃ cārdhamāyasam ।। kūṣmāṇḍa iti vikhyātaḥ pralayārkānaladyutiḥ ।।
taṅkapāṇistathābhūtair bhūtairbhūyobhirāvṛtaḥ ।। sāhasrāḥ ṣaṭ parā madhyā vyarkalakṣatrikoṭikī ।। tadāsāṃ saptakaṃ sadbhiḥ khyātaṃ pātālasaptakam ।। ābhāsaṃ paratālākhyaṃ tritalaṃ ca gabhastimān ।।
saptasveteṣu daityendra- bhujaṅgakṣaṇadācarāḥ ।। daityāḥ śaṅkuśrutiḥ pūrve prahlādaḥ śiśupālakaḥ ।। kādraveyāḥ kuṭilako vāsukiḥ kambalastathā ।। vikaṭo lohitākṣaśca yamākṣo vikaṭānanaḥ ।।
teṣāmupari niśeṣa- pātālādhipatīśvaraḥ ।। yaṃ stuvanti priyaprāptyai yatā yativibhūṣaṇaiḥ ।। tataḥ koṭiśataṃ pṛthvī nānājanasamāśrayā ।। jambūśākakuśakrauñca- śālmagomedhapuṣkarāḥ ।।
tato hiraṇmayī bhūmir lokālokaśca parvataḥ ।। triśailasariddvīpakān an[al]odadhyalaṃkṛtām ।। tvayi vaktari deveśa sarvapratyakṣadarśini ।। vartayiṣye dvijaśreṣṭha prastutoktiśarīravat ।।
jambudvīpaṃ kṣiternābhis tadvṛttaṃ lakṣayojanam ।। tasya madhye sthitaḥ śaila- rājarājo hiraṇmayaḥ ।। sa ṣoḍaśa sahasrāṇi kṣitau viṣṭo mahītalāt ।। triṣu pādāntareṣvasya caturvṛddheṣu parvasu ।।
ekā daśasahasrā tu manusāhasrikī parā ।। cakravāṭeti tāmāhuḥ sarvaratnaprabhāvatīm ।। prācyādiṣvindramukhyānāṃ nāmatastānibodhata ।। siddhasādhyamarujjuṣṭā rukmabhūramarāvatī ।।
vahnestejovatī vahni- tulyabhūtaniṣevitā ।। kālapāśapitṛvyādi- pretamāriniṣevitā ।। nīlaratnaprabhājāla- vitānavarabhūṣaṇā ।। pāṇḍurābhropamairyādaḥ- sevitā bhāti dhāmabhiḥ ।।
balavadbhūtasaṃjuṣṭā sarvaratnavinirmitā ।। dvijasaṃghastutā bhāti purairhimagiriprabhaiḥ ।। purī yaśovatī sarva- ratnajā rudrasevitā ।। puryo aṣṭāvaniloddhūta- pārijātarajoruṇāḥ ।।
bhūtaye svarga ityetā gīyante kavibhiḥ kṣitau ।। madhye manovatī nāma purī lokeśavanditā ।। sāvitryā spardhamāneva svargakāmātivartinī ।। mahāyogīśvaraṃ siddhyai yamādyairbhūtavedhasam ।।
yattajjyotiṣkamityāhuḥ sadā paśupatipriyam ।। skandanandimahākāla- gaṇeśādigaṇāvarāḥ ।। rudrāyutagaṇairjuṣṭaṃ brahmādyaiśca surottamaiḥ ।। tacchiṣṭāni navadvīpe varṣāṇyasminnibodha me ।।
merordakṣiṇato nīlaḥ śvetaḥ śṛṅgīti vāmataḥ ।। prāgāyataḥ suparvāṇāḥ sāgarāhitakoṭayaḥ ।। yāmyottarau prākpratīcyor merutastāvadantarau ।। ilāvṛtaṃ nīlagirer yāmyato niṣadhādudak ।।
suketanaṃ ketumālaṃ pratīcyāṃ gandhamādanāt ।। nāmnā kiṃpuruṣaṃ khyātaṃ bhārataṃ himavadgireḥ ।। yaduttare śṛṅgavataḥ kuruvarṣaṃ taducyate ।। lakṣārdhonnataḥ kḷptās [te] teṣāṃ pūrveṇa mandaraḥ ।।
pratīcyāṃ vipulo nīlaḥ supārśvaḥ saumyato aruṇaḥ ।। kadambajambvāvaśvattha- nyagrodhau cottarāntikāḥ ।। viveśa mūlamevāsya kanakīkṛtya tāṃ mahīm ।। babhūvuḥ kāñcanā ye ca sattvāstasyāṃ kṛtāplavāḥ ।।
prabhāvātiśayātkhyātaṃ jambūdvīpamidaṃ tataḥ ।। saro aruṇodakaṃ nāma tatra hemābjamaṇḍitam ।। nandanaṃ mānasaṃ tatra saro mānasataskaram ।। devairniṣevyate channaḥ kamalairaṃśumaprabhaiḥ ।।
saugandhikāmbujacchannaḥ sevyate pitṛbhiḥ sadā ।। mervālokopalabdhārtho janaḥ sutvagilāvṛte ।। ketumāle jano divya- dehabandhaḥ sukhī balī ।। daśavarṣasahasrāyur- duḥkhaśokabhayojjhitaḥ ।।
yugmaprasūtiḥ kuruṣu śyāmāpuṣpadyutirjanaḥ ।। somavāyvāśayoḥ siddha- municāraṇasevitau ।। ailāvṛtaṃ tayorāyuḥ phalaṃ mūlaṃ ca bhojanam ।। adhyardhāni sahasrāṇi dvādaśāyurhiraṇvati ।।
nīlanīrajaramyasya ramyake dvādaśasthitiḥ ।। rajatadyutirikṣvādas tāvadāyurharau janaḥ ।। iti kimpuruṣādīni varṣāṇyuktāni yāni te ।। yugānurūpaprajñāyus tejobaladhanaprajaḥ ।।
guṇa eko yadudyukto neṣṭaṃ kiṃcinna sādhayet ।। navābdhisrotasi dvīpā nava cātrārdhakasthale ।। indradvīpaḥ kaśeruśca tāmraparṇo gabhastimān ।। kumārikākhyo navamo nānāparvatanimnagāḥ ।।
āgnīdhro nāma nṛpatir jambūnātho manoḥ kule ।। kṣārakṣīradadhisneha- rasamadhvāmṛtodakaiḥ ।। śāke śākadrumastvaṅgaḥ śākasaṃjñānibandhanaḥ ।। krauñce krauñco hato daityaḥ krauñcādrau hemakandare ।।
sa śailastasya daityasya khyātaścitreṇa karmaṇā ।। śālmale śālmalīvṛkṣo haimaḥ sāhasriko arkabhāḥ ।। gomede gopatirnāma rājābhūdgosavodyataḥ ।। sa teṣu hariyajñāya pravṛtteṣu bhṛgūn gurūn ।।
yajñavāṭe asya tā gāvo dagdhāḥ kopāgninā muneḥ ।। nadī puṣkariṇī nāma hemapuṣkaramaṇḍitā ।। yathā kimpuruṣādyeṣu kṛtāvāsaḥ sadā janaḥ ।। himenduhimanīlābja- sasyakasphaṭikadyutiḥ ।।
saptamāmudadherarvāk dve koṭī satrikaṃ dalam ।। tato hiraṇmayī bhūmir nānāratnadrumācalā ।। lokāloko bahistasyā lokālokaniyāmakaḥ ।। tasya śṛṅgeṣu tīkṣṇāṃśor bhāsaścandrātapopamāḥ ।।
tamaḥ parastānnibiḍaṃ lakṣāṇyekonaviṃśatiḥ ।। saptaviṃśatilakṣāṇi koṭiścaikā samudrarāt ।। tithilakṣo bhuvarloko dhruvaprānto mahītalāt ।। mahardvikoṭiryatrāste marīcyādimunivrajaḥ ।।
tapo arkakoṭiryatrāste mahāyogī sanandanaḥ ।। tataḥ satya[ma]dhiḥsthānaṃ satyalokaḥ svayambhuvaḥ ।। sāvitrī mūrtimatyāste yatra vedāśca sānugāḥ ।। sthāne jyotiṣmatīcitre koṭiraṇḍakaṭāhakaḥ ।।
bhūyasā tulya evāyaṃ sarvasrotaḥsu mānataḥ ।। dakṣiṇāṃ bhūtasaṃhartā rākṣaso dakṣaṇāparām ।। udīcīṃ somayakṣeśāv īśaḥ prāguttarāṃ diśam ।। eṣāmapi niyantāro rudrā daśa daśa sthitāḥ ।।
nānārūpairmahāvīryais taruṇārkasamaprabhaiḥ ।। budhnavajraśarīrāja- kapālīśapramardanāḥ ।। bhasmakṣayāntakahara- jvalanāgnihutāśanāḥ ।। vidhātṛdhātṛkartrīśa- kālamṛtyuviyojakāḥ ।।
nirṛtirmāraṇakrodha- hantṛdhūmravilohitāḥ ।। balātibalapāśāṅga- śvetabhūtajalāntakāḥ ।। laghuśīghramahadvega- sūkṣmatīkṣṇakṣayāntakāḥ ।। nidhīśo rūpavān dhanya- saumyaśāntajaṭādharāḥ ।।
vidyeśasarvavijjñāna- vedavijjyeṣṭhavedagāḥ ।। śambhurgaṇādhyakṣavibhu- tryakṣacaṇḍāmarastutāḥ ।। krodhanānilabhugbhogi- grasanodumbareśvarāḥ ।। tato ambhaḥpramukhā bhoga- bhūmayastāsu saṃsthitāḥ ।।
bhārabhūtyāṣāḍhiḍiṇḍi- lākulyamarapuṣkarāḥ ।। śrīśālajalpakedāra- bhairavāmrātakeśvarāḥ ।। mahendrabhīmavimala- kurukṣetragayākhalāḥ ।। sthāṇusvarṇākṣagokarṇa- bhadrakarṇamahālayāḥ ।।
pavitrāṣṭakamityāhur garve mātrendriyagocare ।। mākoṭamaṇḍaleśāna- dviraṇḍachagalāṇḍakāḥ ।। sūkṣmāmarapurāṇyaṣṭau buddhau paiśācamāditaḥ ।। saumyaṃ prājeśvaraṃ brāhmaṃ dīptaṃ paramayā śriyā ।।
brāhmavaiṣṇavakaumāram aumaṃ śraikaṇṭhamantataḥ ।। svapadādho adhikārastha- sarvarudrādhikaśriyaḥ ।। sarveśāneśvarāveka- vīraikaśivasaṃjñitau ।। tapasā guruṇopāsya krodhādīn gurutāṃ matāḥ ।।
tebhyo daśaguṇaśrīkān pradhānādhipatīñchṛṇu ।। pañcāntakaikavīrau ca śikheda iti te smṛtāḥ ।। puruṣe niyatau yantā kāle kalanaśaktimān ।। ekapiṅgekṣaṇeśānā- -ṅguṣṭhamātrāśca bhāsvarāḥ ।।
mahāpuracatuḥṣaṣṭi- maṇḍale maṇḍalādhipāḥ ।। dhruvatejodhiṣau rudrau gahaneśaśca viśvarāṭ ।। saṃsāracakrakārūḍha- bhūtagrāmavivartakāḥ ।। sīdantyajñānino yasyāṃ paṅke gāva ivācalāḥ ।।
rūpiṇī nandinī jvālā saptasaptārbudeśvarāḥ ।। tāsāmupari dīptaśrīr devo vidyādhipaḥ sthitaḥ ।। ucchuṣmāḥ śambarāścaṇḍā mahāvīryāḥ padadruhaḥ ।। te cānantaprabhṛtayo gaditā eva nāmataḥ ।।
sādāśive pavitrāṅga- sakalādiparicchadaḥ ।। nāde dhvanipatiḥ śaktau sarvaśaktimatāṃ varaḥ ।। sadāśivaśivāntādhva- kalpitāṇuvapuḥsthitiḥ ।। īśānatītya śāntāntaṃ tattvaṃ sādāśivaṃ smṛtam ।।
kiṃtu yaḥ patibhedo asmin sa śāstre śaktibhedavat ।। karotyunmīlanaṃ yābhiḥ śaktibhirnaratejasaḥ ।। nivartayati bhūtāni yayā sāsya nivartikā ।। nivṛttasya gatirbhūyo yayā prācyāvalakṣaṇā ।।
tyaktvāptagamyaviṣayaṃ yayā jñānaṃ dadātyaṇoḥ ।। sarvaduḥkhapraśamanaṃ yayāsya kurute haraḥ ।। ūrdhvādhoviṣayāloko mahānyaśca mahattaraḥ ।। tā indhikādyāstatsthānaṃ tadvānīśastisṛṣvapi ।।
pramārṣṭi tadyayā sāsya mocikā tatpadaṃ ca yat ।। sordhvagā tatpadaṃ ceti tadīśaścordhvagāpatiḥ ।। te tatsthityantamāhlādaṃ prāpya yānti paraṃ padam ।। iti sādāśivaṃ tattvaṃ vyākhyātaṃ leśatastava ।।
kṛtyaṃ tadādiviṣayaṃ niṣkalo anyatra sarvadā ।। guṇakārāḥ daśādyāḥ syur nādakoṭeradho mune ।। tadantarālametāvad iti dhījātra lakṣaṇā ।। vilayaḥ prātilomyena śaktitattvadvayāvadhiḥ ।।
tattvamārgasya bhagavan brūhi sarvārthadarśyasi ।। sargo apyevaṃ sthiteḥ kālaḥ kathyamāno avadhāryatām ।। niśā tāvatyahorātra- mānenābdaparārdhake ।। tadā rudraśataṃ vīra- śrīkaṇṭhau ca pradhānapāḥ ।।
prakṛtisthāśayān kālaṃ tatsvāpāntamupāsate ।। kāle jagatsamutpādya svādhikāraṃ prakurvate ।। guṇino na guṇo apaiti prakṛtāvucyate katham ।। dehākṣaphalabhūmīnāṃ tātsthyāt tatropacaryate ।।
dharmādyanukṛtau ceti lakṣaṇāṃ sūrayo jaguḥ ।। kalā leḍhi kalāṃ māyā svādhikāraparāṅmukhī ।। sargasthityādiko yasmād adhikārastadāśrayaḥ ।। vidyāmatti sadātattvaṃ tadbindurbaindavaṃ dhvaniḥ ।।
bhavināṃ viśramāyaivaṃ māyāyāśca paraḥ śivaḥ ।। evaṃ tattvāni bhāvāśca bhuvanāni vapūṃṣi ca ।। vidyā pañcāṇudehāśca bindurnādo atha kāraṇam ।। nādaḥ sūkṣmaḥ kalā kāla- rāgayugme sapūruṣe ।।
pradhānādicaturgranthi- nidhirbinduścatuṣkalaḥ ।। sūkṣmabhūteṣu mantreśā mantrāḥ sthūleṣu saṃsthitāḥ ।। tadupaśamanimittaṃ vakṣyamāṇakriyāto rucadavihataśaktiḥ śāmbhavī mantrasampat ।।