pramāṇato arthapratipattau pravṛttisāmathyadirthavat pramāṇam। pramāṇamantareṇa nārthapratipattiḥ। nārthapratipattimantareṇa pravṛttisāmartham। pramāṇena khalvayaṃ jñātārthamupalabhya tamīpsati va jihāsati vā।
tasyepsājihāsāprayuktasya samīhā pravṛttirityucyate। sāmarthya punarasyāḥ phalenābhisambandhaḥ। samīhamānasvamarthamabhīpsan jihāsan vā tamarthamāpnāti jahāti vā। arthastu sukhaṃ sukhahetuśca।
so ayaṃ pramāṇārtho aparisaṃkhyeyaḥ, prāṇabhṛdbhedasyāparisaṃkhyetvāt। arthavati ca pramāṇe pramātā prameyaṃ pramitirityarthavanti bhavanti। kasmāt ? anyatamāpāye arthasyānupapatteḥ। tatra yasyepsājihāsāprayuktasya pravṛttiḥ, sa pramātā।
sa yenārtha pramiṇoti vijānāti tatpramāṇam। jñāyate tatprameyam। kiṃ punastatvam ? sataśca sadbhāvo asataścāsadbhāva iti। satsaditi gṛhyamāṇaṃ yathābhūtamaviparītaṃ tatvaṃ bhavati।
asaccāsaditi gṛhyamāṇaṃ yathābhūtamaviparītaṃ tacvaṃ bhavati। satyupalabhyamāne tadvadanupalabdheḥ pradīpavat। yathā darśakena pradīpena dṛśye guhyamāṇe tadiva yanna gṛhyate tatrāsti। yadyabhaviṣyadidamiva vyajñāsyate vijñānābhāvānnāstīti।
tadevaṃ sataḥ prakāśakaṃ pramāṇamasadapi prakāśayatīti। sacca khalu ṣoḍaśadhā vyūḍhamupadekṣyate। pramāṇaprameyasaṃśayaprayojanadṛṣṭāntasiddhāntāvayavatarkanirṇayavādajalpavitaṇḍāhetvābhāsacchulajātinigrahasthānānāṃ tattvajñānānniḥśreyasādhigamaḥ।। nirdeśe yathāvacanaṃ vigrahaḥ।
cārthe dvandvaḥ samāsaḥ। pramāṇādīnāṃ tatvamiti śaiṣikī ṣaṣṭhī। tatvasya jñānaṃ niḥśreyasasyādhigama iti ca karmaṇi ṣaṣṭhyau। ta etāvanto vidyamānārthāḥ।
eṣāmaviparītajñānārthamihopadeśaḥ। so ayamanavayavena tantrārtha uddiṣṭo veditavyaḥ। ātmādeḥ khalu prameyasya tatvajñānātriḥśreyasādhigamaḥ taccaiduttarasūtreṇānūdyate। heyaṃ tasya nirvartakaṃ hānamātyantikaṃ tasyopāyo adhigantavya ityetāni khalu catvāryarthapadāni samyagbuddhvā niḥśreyasamadhigacchati।
tatra saśayādīnāṃ pṛthagvacanamarthakame saṃśayādayo hi yathāsambhavaṃ pramāṇeṣu prameyeṣu cāntarbhavanto na vyatiraccinta iti। caturrthāyamānvīkṣikī nyāyavidyā। tasyāḥ pṛthakprasthānāḥ saṃśayādayaḥ padārthāḥ। teṣā pṛthagvacanamantareṇādhyātmavidyāmātramiyaṃ syāt, yathopaniṣadaḥ।
tasmāt saṃśayādibhiḥ padārthaiḥ pṛthak prasthāpyate। tatra nānupalabdhe na niṇaute artheḥ pravarttate। ki tarhi ? saṃśayite arthe। tathācoktam, vimṛśya pakṣapratipakṣābhyāmarthāvadhāraṇaṃ nirṇayaḥ ।।
iti। vimarśaḥ saṃśayaḥ। pakṣapratipakṣau nyāyapravṛttiḥ। arthāvadhāraṇaṃ nirṇayastatvajñānamiti।
sa cāyaṃ kiṅkhiditi vastuvimarśamātramanavadhāraṇaṃ jñānaṃ saṃśayaḥ। sa ca prameye antabhavannevamartha pṛthagucyate iti। artha prayojanam, yena prayuktaḥ pravartate tat prayojanam, yamarthamabhopsan jihāsan vā karmārabhate। tenānena sarve prāṇinaḥsarvāṇi karmāṇi sarvāśca vidyā vyāptāḥ।
tadāśrayaśca nyāyaḥ pravartate। kaḥ nunarayaṃ nyāyaḥ? pramāṇairarthaparīkṣaṇam। pratyakṣāgamāśritaṃ cānumanam। sānvīkṣā।
pratyakṣāgamābhyāmīkṣitasyārthasyānvīkṣaṇamanvīkṣā। tayā pravartata ityānvīkṣakī nyāyavidyā nyāyaśāstram। yatpunaranumānaṃ pratyakṣāgamaviruddha nyāyābhāsaḥ sa iti। tatra vādajalpau saprayojanau, vitaṇḍā tu parikṣyate।
vitaṇḍayā pravatāmāno vaitaṇḍikaḥ। sa prayojanamanuyukto yadi pratipadyate, so asya pakṣāḥ so asya siddhānta iti vaitaṇḍikatvaṃ jahāti। atha na pratipadyate nāyaṃ laukiko na parīkṣaka ityāpadyate। athāpi parapakṣapratiṣedhajñāpanaṃ prayojanaṃ bravīti, etadapi tādṛgeva।
yo jñāpayati, yo jānāti, yena jñāpayate, yacca jñāpyate-etacca pratipadyate cadi, tadā vaitaṇḍikatvaṃ jahāti। atha na pratipadyate, parapakṣapratiṣedhajñāpanaṃ prayojanamityetadasya vākyamanarthakaṃ bhavati। vākyasamūhaśca sthāpanāhīno vitaṇḍā। tasya yadyabhidheyaṃ pratipadhate so asya pakṣāḥ sthāpanīyo bhavati।
atha na pratipadyate pralāpamātramanarthakaṃ bhavati, vitaṇḍatvaṃ nivartata iti। atha dṛṣṭāntaḥ। pratyakṣaviṣayo artho dṛṣṭāntaḥ, catra laukikaparīkṣakāṇāṃ darśanaṃ na vayāhanyate। sa ca prameyam।
tasya pṛthagvacanaṃ ca। tadāśrayāvanumānāgamau। tasmin sati syātāmanumānāgamau, asati ca na syātām। tadāśrayā nyāyapravṛttiḥ।
dṛṣṭāntavirodhena ca parapakṣapratiṣedho vacanīyo bhavati। dṛṣṭānsamādhinā ca svapakṣaḥ sthāpanīyo bhavati। nāstikaśca dṛṣṭāntamabhyupagacchan nāstikatvaṃ jahāti। sādhyasādharmyāt taddharmabhāvī dṛṣṭāṃnta udāharaṇam।।
tadviparyayād vā viparītam ।। astyayamityabhyanujñāyamāno arthaḥ siddhāntaḥ। sa ca prameyam। tasya pṛthagvacanam, satsu siddhāntabhedeṣu vādajalpavitaṇḍāḥ pravartante, nātānyatheti।
sādhanīyasyārthasya yāvati śabdasamūhe siddhiḥ parisamāpyate, tasya pañcāvayavāḥ pratijñādayaḥ samūhamapekṣyāvayavā ucyante। teṣu pramāṇasamavāyaḥ। āgamaḥ pratijñā, heturanumānam, udāharaṇaṃ pratyakṣame upamānamupanayaḥ, sarveṣāmekārthasamavāye sāmarthyapradarśanaṃ nigamanamiti। tadāśrayā ca tatvavyavasthā।
śabdaviśeṣāḥ santaḥ prameye antamūtā evamartha puthagracyanta iti। tarko na pramāṇasaṃguhāto, na pramāṇāntaram, pramāṇānāmanugrāhakastatvajñānāya kalpate। uhaḥ pravatāte-yadi kṛtakena hetunā nirvartyate, hetūcchedādupapanno ayaṃ janmocchadaḥ। athākṛtakena hetunā, tato henūcchedasyāśakyatvādanupapanno janmocchedaḥ।
athākāsmikam, ato akasmānnirvartyamānaṃ na punarnirvartsyatīti nivṛttikāraṇaṃ nopapadyate। tena janmānuccheda iti। tarkeṇānugṛhyante। tanvajñānaviṣayasya ca vibhāgāt tatvajñānāya kalpate tarka iti।
so ayamitthamabhūtastarkaḥ pramāṇasahito vāde sādhanāyopālambhāya cārthasya bhavatītyevamartha pṛthagucyate prameyāntabhūto apīti। nirṇayastatvajñānaṃ pramāṇānāṃ phalam। tadavasāno vādaḥ। tasya pālanārtha jalpavitaṇḍe।
lokayātrāṃ vahata iti। so ayaṃ nirṇayaḥ prameyāntarbhūta evamartha pṛthaguddiṣṭa iti। vādaḥ khalu nānāpravaktṛkaḥ pratyadhikaraṇasādhano anyatarādhikaraṇanirṇayāvāsāno vākyasamūhaḥ pṛthaguddiṣṭa upalakṣaṇārtham, upalakṣitena vyavahārastatvajñānāya bhavatīti। tadviśeṣau jalavitaṇḍe tatvādhyāvasāyasaṃrakṣaṇārthatamityaktam।
nigrahasthānabhyaḥ pṛthaguddiṣṭa hetvābhāsāḥ, vāde caudanīyā bhaviṣyantīti। jalpavitaṇḍayostu nigrahasthānānīti। chalajātinigrahasthānānāṃ pṛthagupadeśa upalakṣaṇārthaḥ। upalakṣitānāṃ svāvakye parivarjanaṃ chalajātinigrahasthānānāṃ paravākye paryanuyogaḥ।
jātestu pareṇapra yujyamāṇāyāḥ sulabhaḥ samādhiḥ, svayaṃ ca sukaraḥ prayoga iti। pradīpaḥ sarvavidyānāmupāyaḥ sarvakarmaṇām। āśrayaḥ sarvadharmāṇāṃ vidyoddeśe prakīrtitā ।। tadidaṃ tatvajñānaṃ niḥśreyasādhigamaśca yathāvidyaṃ vedatavyam।
iha tvadhyātmavidyāyāmātmādijñānaṃ tatvajñānam। niḥśreyasādhigamāpavargaprāptiriti।। duḥkhajanmapravṛttidoṣamithyājñānānāmuttarottarāpāye tadanantarābhāvādapavargaḥ ।। tatrātmādyapavargaparyante prameye mithyājñānamanekaprakārakaṃ vartate।
ātmani tāvannāstīti, anātmanyātmeti, duḥkhe sukhamiti, anitye nityamiti, atrāṇe trāṇamiti, sabhaye nirbhayamiti, jugupsite abhimatamiti, hātavye apratihātavyamiti, pravṛttau nāsti karma, nāsti karmaphalamiti, doṣeṣu nāyaṃ doṣanimittaḥ saṃsāra iti। pretyabhāve nāsti janturjīvo vā sattva ātmā vā yaḥ preyāt pretya ca bhavediti, anamittaṃ janma, animitto janmoparama iti, ādimān pretyabhāvo anantaśceti, naimittikaḥ sannakarmaṃnimittaḥ pretyabhāva iti, dehendriyabuddhivedanāsantānocchedapratisandhānābhyāṃ nirātmakaḥ pretyabhāva iti। apavarge bhīṣmaḥ khalvayaṃ sarvakāryoparamaḥ, sarvaviprayoge apavarge bahu bhadrakaṃ lupyataṃ iti kathaṃ buddhimān sarvasukhocchedamacaitanyamamumapavargaṃ rocayediti।। etasmānmithyājñānādanukūleṣu rāgaḥ, pratikūleṣu ca dveṣaḥ।
rāgadveṣādhikārāccāsatyerṣyāsūyāmānalobhādayo doṣā bhavanti। doṣaiḥ prayuktaḥ śarīreṇa pravartamāno hiṃsāsteyapratiṣiddhamaithunānyācarati। vācā anṛtaparūṣasūcanāsambaddhāni। manasā paradrohaṃ paradravyābhīpsāṃ nāstikyaṃ ceti।
seyaṃpāpātmikā pravṛttiradharmāya।। atha śubhā, śarīreṇa dānaṃ paritrāṇaṃ paraciraṇaṃ ca। vācā satyaṃ hitaṃ priyaṃ svādhyāyaṃ ceti। manasā dayāmaspṛhāṃ śraddhāṃ ceti।
seyaṃ dharmāya। atra pravattisādhanau dharmādharmauṃ pravṛttiśabdenoktau, yathānnasādhanāḥ prāṇāḥ, annaṃ vai prāṇinaḥ prāṇāḥ iti। seyaṃ pravṛttiḥ kutsitasyābhipūjitasya ca janmanaḥ kāraṇam। janma punaḥ śarīrendriyabuddhivedanānāṃ nikāyaviśiṣṭaḥ prādurbhāvaḥ।
tasmin sati duḥkham, tatpunaḥ pratikūlavedanīyaṃ bādhanā pīḍā tāpa iti। ta hame mithyājñānādayo duḥkhāntā dharmā avicchedena pravartamānāḥ saṃsāra iti।। yadā tu tattvajñānānmithyājñānamapaiti, tadā mithyājñānāye doṣā apayanti। doṣāpāye pravṛttirapaiti, pravṛttyapāye janmāpaiti।
janmāpāye duḥkhamapaiti। duḥkhāpāye cātyantiko apavargo niḥśreyasamiti।। tattvajñānaṃ tu khalu mithyājñānaviparyayeṇa vyākhyātam। ātmani tāvat astīti।
anātmanyanātmeti। evaṃ duḥkhe anitye atrāṇe sabhaye jugupsite hātavye ca yathāviṣayaṃ veditavyam। pravṛttau, asti karmāsti karmaphalamiti। doṣeṣa, doṣanimitto ayaṃ saṃsāra iti।
pretyabhāve khalu, asti janturjovaḥ sattva ātmā vā yaḥ preyāt pretya ca bhavediti। pravṛttinimittaṃ iti। sātmkaḥ san dehendriyabuddhivedanāsantānocchedapratisandhānābhyāṃ pravartata iti। khalvayaṃ sarvaviprayogaḥ sarvoparamo apavargaḥ, bahu ca kṛcchraṃ ghora pāpakaṃ lupyata iti kathaṃ buddhimān sarvaduḥkhocchedaṃ sarvaduḥkhāsaṃvidamapavargaṃ na rocayediti।
tad yathā, madhuviṣasaṃpṛktamannamanādeyamiti। evaṃ sukhaṃ duḥkhānuṣaktamanādeyamiti।। trividhā cāsya śāstrasya pravṛttirūddeśo lakṣaṇaṃ parīkṣā ceti। tatra nāmadheyena padārthamātrasyābhidhānamuddeśaḥ।
tatroddiṣṭasyātattvavyavacchedako dharmo lakṣaṇam। lakṣitasya yathālakṣaṇamupapadyate na veti pramāṇairavadhāraṇaṃ parīkṣā। tatroddiṣṭasya pravibhaktasya lakṣaṇamucyate, yathā pramāṇānāṃ prameyasya ca। iti।।
pratyakṣānumānopamānaśabdāḥ pramāṇāni ।। akṣāsyākṣasya prativiṣayaṃ vṛttiḥ pratyakṣam। vṛttistu sannikarṣo jñānaṃ vā। yadā sannikarṣastadā jñānaṃ pramitiḥ, yadā jñānaṃ tadā hānopādānopekṣabuddhayaḥ phalam।
mitena liṅgena liṅgino arthasya paścānmānamanumānam। upamānaṃ sāmīpyamānam, yathā gaurevaṃ gavaya iti। sāmīpyaṃ tu sāmānyayogaḥ। śabdaḥ śabdyate anenārtha ityabhidhīyate vijñāpyata iti।।
upalabdhisādhānāni pramāṇānīti samākhyānirvacanasāmārthyād boddhavyam। pramīyate aneneti karaṇārthābhidhāno hi pramāṇaśabdaḥ। tadviśeṣasamākhyāyā api tathaiva vyākhyānam।। kiṃ punaretāni pramāṇāni prameyamabhisaṃplavante, atha pratiprameyaṃ vyavatiṣṭhanta iti? ubhayathā darśanam।
astyātmetyāptopadeśāt pratīyate। icchādveṣaprayatnasukhaduḥkhajñānānyātmano liṅgam । ātmānyātmamanasoḥ saṃyogapiśeṣādātmā pratyakṣaḥ । agnirāptopadeśāt pratīyate amutrāgniriti।
pratyāsīdatā dhūmadarśanenānumīyate। ca pratyakṣata upalabhyate। iti। laukikasya svarge na liṅgadarśanam, na pratyakṣam।
stanayitnuśabde śrūyamāṇe śabdahetoranumānam। tatra na pratyakṣaṃ nāgamaḥ। pāṇau ca pratyakṣata upalabhyamāne nānumānaṃ nāgama iti।। sā ceyaṃ pramitiḥ pratyakṣaparā।
jijñāsitamarthamāptopadeśāt pratipadyamāno liṅgadarśanenāpi bubhutsate। liṅgadarśanenānumitaṃ ca pratyakṣato didṛkṣate। pratyakṣata upalabdhe arthe jijñāsā nivartate। pūrvoktamudāharaṇamagniriti।
pramātuḥ pramātavye arthe pramāṇānāṃ saṃkaro abhisaṃplavaḥ, asakaro vyavastheti ।। indriyāryasannikarṣotpannu jñānamavyapadeśyamavyabhicāri vyavasāyātmakaṃ pratyakṣam ।। indriyasyārthena sannikarṣādutpadyate yajjñānaṃ tat pratyakṣam। na tarhi idānīmidaṃ bhavati ātmā manasā saṃyujyate, mana indriyeṇa, indriyamartheneti? nedaṃ kāraṇāvadhāraṇametāvatpratyakṣe kāraṇamiti, kiṃ tu viśiṣṭakāraṇavacanamiti।
yatpratyakṣajñānasya viśiṣṭakāraṇaṃ taducyate, yattu samānam anumānādijñānasya, na tannivartyata iti।। manasastarhīndriyeṇa saṃyogo vaktavyaḥ? bhidyamānasya pratyakṣaśrajñānasya nāyaṃ bhidyata iti samānatvānnokta iti।। yāvadarthaṃ vai nāmadheyaśabdāstairarthasampratyayaḥ, arthasaṃpratyayācca vyavahāraḥ। tatredamindriyārthasannikarṣādutpannamarthajñāna rūpam iti vā, rasa ityeva vā bhavati, rūparasaśabdāśca viṣayanāmadheyam।
tena vyapadiśyate jñānamrūpamiti jānīte, rasa iti jānīte। nāmagheyaśabdena vyapadiśyamānaṃ sat śābdaṃ prasajyate। ata āhaavyapadeśyamiti। yadidamanupayukte śabdārthasambandhe arthajñānam, na tat nāmadheyaśabdena vyapadiśyate, gṛhīte api ca śabdārthasambandhe asyārthasyāyaṃ śabdo nāmadheyamiti।
na viśiṣyate, tat arthavijñānaṃ tādṛgeva bhavati। vyavahārāya kalpet। na cāpratīyamānena vyavahāraḥ। tasmājjñeyasyārthasya saṃjñāśabdenetikaraṇayuktena nirddhiśyaterūpamiti jñānam, rasa iti vā jñānamiti।
tadevamarthajñānakāle sa na samākhyāśabdo vyāpriyate, vyavahārakāle tu vyāpriyate। tasmādaśābdam arthajñānamindriyārthasannikarṣotpannamiti।। grīṣme marīcayo bhaumenoṣmaṇā saṃsṛṣṭāḥ spandamānā dūrasthasya cakṣuṣā sannikṛṣyante। tatrendriyārthasannikarṣādudakamiti jñānamutpadyate।
tadvyabhicāri, yattu tasmiṃstaditi tadavyabhicāri pratyakṣamiti।। dūrāccakṣuṣā hyayamarthaṃ paśyannāvadhārayati dhūma iti vā reṇuriti vā। tadetadindriyārthasannikarṣotpannamanavadhāraṇajñānaṃ pratyakṣaṃ prasajyata ityata āhavyavasāyātmakamiti। na caitanmantavyamātmamanaḥ sannikarṣajamevānavadhāraṇajñānamiti।
kiṃ tarhi? cakṣuṣā hyayamarthaṃ paśyannāvadhārayati, yathā cendriyeṇa upalabdhamartha manasopalabhate, evamindriyeṇānavadhārayanmanasā nāvadhārayati। yacca tadindriyānavadhāraṇapūrvakaṃ manasānavadhāraṇaṃ tadviśeṣāpekṣaṃ vimarśemātraṃ saṃśayaḥ, na pūrvamiti। sarvatra ca pratyakṣaviṣaye jñāturindriyeṇa vyavasāyaḥ, paścānmanasānuvyavasāyaḥ, upahatendriyāṇāmanuvyavasāyābhāvāditi।। ātmādiṣu sukhādiṣu ca pratyakṣalakṣaṇaṃ vaktavyam, anindriyārthasannikarṣajaṃ hi taditi।
indriyasya vai sato manasa indriyebhyaḥ pṛthagupadeśo dharmaṃbhedāt। bhautikānīndriyāṇi niyataviṣayāṇi, saguṇānāṃ caiṣāmindriyabhāva iti। sarvaviṣayaṃ ca, nāsya saguṇasyendriyabhāva iti। sati cendriyārthasannikarṣe sannidhimasannidhi cāsya yugapajjñānānutpattikāraṇaṃ vakṣyāmaḥ iti।
manasaścendriyābhāvānna vācyaṃ lakṣaṇāntaramiti। tantrāntarasamācārāccaitatpratyetavyamiti। paramatamapratiṣiddhamanumatamiti hi tantrayuktiḥ। vyākhyātaṃ pratyakṣam ।।
atha tatpūrvakaṃ trividham anumānaṃ pūrvavaccheṣavatsāmānyato dṛṣṭaṃ ca ।। tatpūrvakamityanena liṅgaliṅginoḥ sambandhadarśanaṃ। liṅgadarśanaṃ cābhisaṃbadhyate। liṅgaliṅginoḥ saṃbaddhayordarśanena liṅgasmṛtirabhisaṃbadhyate।
smṛtyā liṅgadarśanena cāpratyakṣo artho anumīyate।। pūrvavaditiyatra kāraṇena kāryamanumīyate, yathā medhonnatyā bhaviṣyati vṛṣṭiriti। śeṣavattatyatra kāryeṇa kāraṇamanumīyate, pūrvodakaviparītamudakaṃ nādyāḥ pūrṇatvaṃ śīghratvaṃ dṛṣṭhvā strotaso anumīyate bhūtā vṛṣṭiriti। sāmānyatodṛṣṭaṃvrajyāpūrvakamanyatra dṛṣṭasyānyatra darśanamiti, tathā cādityasya, tasmāt astyapratyakṣāpyādityasya vrajyeti।।
dhūmenāgniriti। śeṣavannāma pariśaṣaḥ, sa ca prasaktapratiṣedhe anyatrāprasaṅgācchiṣyamāṇe saṃpratyayaḥ, yathā sadanityamevamādinā dravyaguṇakarmaṇāmaviśeṣeṇa sāmānyaviśeṣasamavāyebhyo nirbhaktasya śabdasya, tasmin dravyaguṇakarmasaṃśaye, na dravyam, ekadravyatvāt, na karma, śabdāntarahetutvāt, yastu śiṣyate so ayamiti śabdasya guṇatvapratipattiḥ। sāmānyatodṛṣṭaṃ nāmayatrāpratyakṣe liṅgaliṅginoḥ sambandhe kenacidarthena liṅgasya sāmānyādapratyakṣo liṅgī gamyate, yathecchādibhirātmā, icchādayoguṇāḥ, guṇāśca dravyasaṃsthānāḥ, tadyadeṣāṃ sthānaṃ sa ātmeti।। vākyalāghavaṃ manyamānasyānyasmin vākyalāghave anādaraḥ।
tathā cāyamasyetthambhūtena vākyavikalpena pravṛttaḥ siddhānte chale śabdādiṣu ca bahulaṃ samācāraḥ śāstra iti।। sadviṣayaṃ ca pratyakṣaṃ sadasadviṣayaṃ cānumānam। kasmāt? traikālyagrahaṇāttrikālayuktā arthā anumānena gṛhyante। bhaviṣyatītyanumīyate bhavatīti cābhūditi ca।
asacca khlvatītamanāgataṃ ceti ।। prasiddhasādharmyātsādhyasādhanamupamānam ।। prajñātena sāmānyātprajñāpanīyasya prajñāpanamupamānamiti। yathā gaurevaṃ gavaya iti।
kiṃ punaratropamānena kriyate? yadā khalvayaṃ gavā samānadharmaṃ pratidyate, tadā pratyakṣatastamarthaṃ pratipadyata iti। samākhyāsambandhapratipattiḥ upamānārthaṃ ityāha। yathā gaurevaṃ gavaya ityupamāne prayukte gavā samānadharmāṇam arthamindriyārthasaṃnikarṣādupalabhamāno asya gavayaśabdaḥ saṃjñeti saṃjñāsajñisambandhaṃ pratipadyata iti। yathā mudgastathā mūdgaparṇī yathā bhāṣastathā māṣapaṇītyupamāne prayukte upamānātsaṃjñāsaṃjñisambandhaṃ pratipadyamānastāmoṣadhī bhaiṣajyāya āharati।
evamanyo apyupamānasya loke viṣayo bubhutsitavya iti ।। āptopadeśaḥ śabdaḥ ।। āptaḥ khalu sākṣātkṛtadharmā yathādṛṣṭasyārthasya cikhyāpayiṣayā prayukta upadeṣṭā। tayā pravartata ityāptaḥ।
ṛṣyāryamlecchānāṃ samānaṃ lakṣaṇam। tathā ca sarveṣāṃ vyavahārāḥ pravartanta iti। evamebhiḥ pramāṇairdevamanuṣyatiraścāṃ vyavahārāḥ prakalpante, nāto anyatheti ।। sa dvividho dṛṣṭādṛṣṭārthatvāt ।।
yasyeha dṛśyate arthaḥ sa dṛṣṭārthaḥ। yasyāmutra pratīyata so adṛṣṭārthaḥ। evamṛṣilaukikavākyānāṃ vibhāga iti। pramāṇamarthasyānumānāditi।
iti pramāṇabhāṣyam ।। ātmāśarīrendriyārthabuddhimanaḥvṛttidoṣapretyabhāvaphaladuḥkhāpavargāsatu prameyam ।। tatrātmā sarvasya draṣṭā sarvasya bhoktā sarvajñaḥ sarvānubhāvī। tasya bhogāyatanaṃ śarīram।
bhogasādhanānīndriyāṇi। bhoktavyā indriyārthāḥ। bhogo buddhiḥ। sarvārthopalabdhau nendriyāṇi prabhavantīti sarvaviṣayamantaḥkaraṇa manaḥ।
śarīrendriyārthabuddhisukhaduḥkhasaṃvedanānāṃ nirvṛttikāraṇaṃ pravṛttiḥ, doṣaśca। nāsyedaṃ śarīramapūrvamanuttaraṃ ca। pūrvaśarīrāṇāmādirnāsti, uttareṣāmapavargo anta iti pretyabhāvaḥ। samādhanasukhaduḥkhopabhogaḥ phalam।
duḥkhamiti nedamanukūlavedanīyasya sukhasya pratīteḥ pratyākhyānam। kiṃ tarhi? janmana evedaṃ sasukhasādhanasya duḥkhānuṣaṅgāt duḥkhenāviprayogādvividhabādhanāyogād duḥkhamiti samādhibhāvanamupadiśyate। bhāvayannirvidyate, nirviṇṇasya vairāgyam, viraktasyāpavarga iti। janmamaraṇaprabandhocchedaḥ sarvaduḥkhaprahāṇamapavarga iti।।
astyanyadapi dravyaguṇakarmasāmānyaviśeṣasamavāyāḥ prameyam, tadbhedena cāparisaḍkhyeyam। asya tu tattvajñānādapavargo mithyājñānātsaṃsāra ityata etadupadiṣṭaṃ viśeṣeṇeti ।। tatrātmā tāvatpratyakṣato na gṛhyate। sa kimāptopadeśamātrādeva pratipadyata iti? netyucte।
anumānācca pratipattavya iti। icchādveṣaprayatnasukhaduḥkhajñānānyātmano liṅgam ।। yajjātīyasyārthasya sannikarṣātsukhamātmāpalabdhavān, tajjātīyameva arthaṃ paśyannupādātumicchati, seyamādātumicchā ekasyānekārthadarśino darśanapratisandhānādbhavati liṅgamātmanaḥ। niyataviṣaye hi buddhibhedamātre na saṃbhavati, dehāntaravaditi।
ekamekasyānekārthadarśino darśanapratisandhānāt duḥkhahetau dveṣaḥ। yajjātīyo asyārthaḥ sukhahetuḥ prasiddhastajjātīyamartha paśyan ādātuṃ prayatate। so ayaṃ prayatna ekamanekārthadarśinaṃ darśanapratisandhātāram anteraṇa na syāt। niyataviṣaye hi buddhibhedāmātre na saṃbhavati, dehāntaravaditi।
etena duḥkhahetau prayatno vyākhyātaḥ। sukhaduḥkhasmṛtyā cāyaṃ tatsādhanamādadānaḥ sukhamupalabhate duḥkhamupalabhate, suḥkhaduḥkhe vedayate। pūrvokta eva hetuḥ। bubhutsamānaḥ khalvayaṃ vimṛśati kiṃ sviditi, vimṛśaṃśca jānīte idamiti, tadidaṃ jñānaṃ bubhutsāvimarśābhyāmabhinnakartṛkaṃ gṛhyamāṇamātmano liṅgam।
pūrvokta eva heturiti। tatra dehāntaravaditi vibhajyate। yathā anātmavādino dehāntareṣu niyataviṣayā buddhibhedā na pratisandhīyante, tathaikadehaviṣayā api na pratisandhīyeran, aviśeṣāt। so ayamekasattvasya samācāraḥ svayandṛṣṭasya smaraṇaṃ, nānyadṛṣṭasya, nādṛṣṭasyeti।
evaṃ khalu nānāsattvānāṃ samācāro anyadṛṣṭamanyo na smaratīti। tadetadubhayamaśakyamanātmavādinā vyavasthāpayitumityevamupapannamastyātmeti ।। ceṣṭendriyārthāśrayaḥ śarīram ।। vartate taccharīram।
kathamindriyāśrayaḥ? yasyānugraheṇānugṛhītāni upaghāte na copahatāni svaviṣayeṣu sādhvasādhuṣu pravartante, sa eṣāmāśrayaḥ taccharīram। kathamarthāśrayaḥ? yasminnāyatane indriyārthasannikarṣādutpannayoḥ sukhaduḥkhayoḥ pratisaṃvedanaṃ pravartate, sa eṣāmāśrayaḥ taccharīramiti ।। ghrāṇarasanacakṣustvakśrotrāṇīndriyāṇi bhūtebhyaḥ ।। jighratyaneneti ghrāṇaṃ gandhaṃ gṛhṇātīti।
rasayatyaneneti rasanaṃ rasaṃ gṛhṇātīti। caṣṭe aneneti cakṣū rūpaṃ paśyatīti। tvaksthānamindriyaṃ tvak। tadupacāraḥ sthānāditi।
śṛṇotyaneneti śrotraṃ śabdaṃ gṛhṇātīti। evaṃ samākhyānirvacanasāmarthyādbodhyaṃ svaviṣayagrahaṇalakṣaṇānīndriyāṇīti। bhūtebhya iti। nānāprakṛtīnāmeṣāṃ satāṃ viṣayaniyamaḥ, naikaprakṛtīnām।
sati ca viṣayaniyame svavaṣiyagrahaṇalakṣaṇtvaṃ bhavatīti ।। pṛthivyāpastejo vāyurākāśamiti bhūtāni ।। saṃjñāśabdaiḥ pṛthagupadeśo bhūtānāṃ vibhaktānāṃ suvacaṃ kāryaṃ bhaviṣyatīti ।। gandharasarūpasparśaśabdāḥ pṛthivyādiguṇāstadarthāḥ ।।
pṛthivyādīnāṃ yathāviniyogaṃ guṇā indriyāṇāṃ yathākramamarthā viṣayā iti ।। buddhirūpalabdhirjñānamityanarthāntaram ।। nācetanasya karaṇasya buddherjñānaṃ bhavitumarhati। taddhi cetanaṃ syāt।
ekaścāyaṃ cetano dehendriyasaṅghātavyatirikta iti। prameyalakṣaṇārthasya vākyasyānyārthaprakāśanamupapattisāmarthyāditi ।। smṛtyanumānāgamasaṃśayapratibhāsvapnajñānohāḥ sukhādipratyakṣamicchādayaśca manaso liṅgāni। yugapajjñānānutpattirmanaso liṅgam ।।
anindriyanimittāḥ smṛtyādayaḥ karaṇāntaranimittā bhavitumarhantīti। yugapacca khalu ghrāṇādīnāṃ gandhādīnāṃ ca sannikarṣeṣu satsu yugapajjñānāni notpadyante। tenānumīyate, asti tattadindriyasaṃyogi sahakāri nimittāntaramavyāpi, yasyāsannidhernotpadyate jñānam, sannidheścotpadyata iti। manaḥsaṃyogānapekṣasya hīndriyārthasannikarṣasya jñānahetutve yugapadutpadyeran jñānānīti ।।
pravṛttirvāgbuddhiśarīrārambhaḥ ।। mano atra buddhirityabhipretam, budhyate aneneti buddhiḥ। so ayabhārambhaḥ śarīreṇa vācā manasā ca puṇyaḥ pāpaśca daśavidhaḥ। tadetatkṛtabhāṣyaṃ dvitīyasūtra iti ।।
pravartanālakṣaṇā doṣāḥ ।। pravartanāpravṛttihetutvam, jñātāraṃ hi rāgādayaḥ pravartayanti puṇye pāpe vā। yatra mityājñānaṃ tatra rāgadveṣāviti। pratyātmavedanīyā hīme doṣāḥ kasmāllakṣaṇato nidrdiśyanta iti? karmalakṣaṇāḥ khalu raktadviṣṭamūḍhāḥ, rakto hi tatkarma kurute yena karmaṇā sukhaṃ duḥkhaṃ vā labhate, tathā dviṣṭastathā mūḍha iti।
ityucyamāne bahu noktaṃ bhavatīti ।। punar utpattiḥ pretyabhāvaḥ ।। utpannasya kvacitsattvanikāye mṛtvā yā punarūtpattiḥ sa pretyabhāvaḥ। utpannasyasambaddhasya।
sambandhastu dehendriyabuddhivedanābhiḥ। punarūtpattiḥ punardehādibhiḥ sambandhaḥ। purarityabhyāsābhidhānam। yatra kvacitprāṇabhṛnnikāye varttamānaḥ pūrvopāttān dehādīn jahāti tatpraiti।
yat tatrānyatra vā dehādīnanyānupādatte tadbhavati। pretyabhāvaḥmṛtvā punarjanma। so ayaṃ janmamaraṇaprabandhābhyāso anādirapavargāntaḥ pretyabhāvo veditavya iti ।। pravṛttidoṣajanito arthaḥ phalam ।।
sukhaduḥkhasaṃvedanaṃ phalam। sukhavipākaṃ karma duḥkhavipākaṃ ca। tatpunardehendriyaviṣayabuddhiṣu satīṣu bhavatīti saha dehādibhiḥ phalamabhipratam। tathā hi pravṛttidoṣajanito artha phalametatsarvaṃ bhavati।
tadetatphalamupāttamupāttaṃ heyam, tyaktaṃ tyaktamupādeyamiti nāsya hānopādānayorniṣṭhā paryavasānaṃ vāsti, sa khalvayaṃ phalasya hānopādānasrotatasohyate loka iti ।। bādhanālakṣaṇaṃ duḥkham ।। bādhanā pīḍā tāpa iti। tayānubaddhamanaṣaktamavinirbhāgena vartamānaṃ duḥkhayogād duḥkhamiti।
so ayaṃ sarvaṃ duḥkhenānubaddhamiti paśyan duḥkhaṃ jihāsurjanmani duḥkhadarśī nirvidyate nirviṇṇo virajyate virakto vimucyate ।। tadatyantavimokṣo apavargaḥ ।। tena duḥkhena janmanā atyantaṃ vimuktirapavargaḥ। katham? upāttasya janmano hānam, anyasya cānupādānam।
etāmavasthāmaparyantāmapavargaṃ vedayante apavargavidaḥ। tadabhayamajaramamṛtyupadaṃ brahma kṣemaprāpitariti।। nityaṃ sukhamātmano mahattvavat tattu mokṣe abhivyajyate, tenābhivyaktenātyantaṃ vimuktaḥ sukhī bhavatīti kecit manyante। teṣāṃ pramāṇābhāvādanupapattiḥ।
na pratyakṣaṃ nānumānaṃ nāgamo vā vidyate, nityaṃ sukhamātmano mahattvavat tattu mokṣe abhivyajyata iti।। nityasyābhivyaktiḥ saṃvedanam, tasya hetuvacanam। nityasya sukhasyābhivyaktiḥ saṃvedanam jñānamiti, tasya heturvācyo yatastadutpadyata iti।। sukhavannityamiti cet? saṃsārasthasya muktenāviśeṣaḥ।
saṃsārastho apītyaviśeṣaḥ prasajyate, ubhayasya nityatvāt।। abhyunujñāne ca dharmādharmaphalena sāhacaryaṃ yaugapadyaṃ gṛhyate। yadidam utpattisthāneṣu dharmādharmaphalaṃ sukhaṃ duḥkhaṃ ca saṃvedyate paryāyeṇa, tasya ca nityasaṃvedanasya ca sahabhāvo yaugapadyaṃ gṛhyeta, na sukhābhāvo nānabhivyaktirasti, ubhayasya nityatvāt। anityatve hetuvacanam।
atha mokṣe nityasya sukhasya savedanamanityam? yatastadutpadyate sa heturvācyaḥ। ātmamanaḥsaṃyogasya nimittāntarasahitasya hetutvam। tasya sahakārinimittāntaravacanam। ātmamanaḥsaṃyogo heturiti cet? evamapi tasya sahakāri nimittāntaraṃ vacanīyamiti।।
dharmasya kāraṇavacanam। yadi dharmo nimittāntaram? tasya heturvācyo yata utpadyata iti। yogasamādhijasya kāryāvasāyavirodhātprakṣaye saṃvedanenivṛttiḥ। yadi yogasamādhijo dharmo hetuḥ? tasya kāryāvasāyavipodhātprakṣaye saṃvedanam amatyantaṃ nivarteta।।
asaṃvedane cāvidyamānenāviśeṣaḥ। yadi dharmakṣayātsaṃvedanoparamo nityaṃ sukhaṃ na saṃvedyate iti kiṃ vidyamānaṃ na saṃvedyate, athāvidyamānamiti nānumānaṃ viśiṣṭe asatīti। aprakṣayaśca dharmasya niranumānamutpattidharmakasyānityatvāt। yogasamādhijo dharmo na kṣīyata iti nāstyanumānam।
utpattidharmakamanityamiti viparyayasya tvanumānam। yasya tu saṃvedanoparamo nāsti tena saṃvedanaheturnitya ityanujñeyam।। nitye ca muktasaṃsārasthayoraviśeṣa ityuktam। yathā muktasya nityaṃ sukhaṃ tatsaṃvedanahetuśca, saṃvedanasya tūparamo nāsti, kāraṇasya nityatvāt, tathā saṃsārasthasyāpīti।
evaṃ ca sati dharmādharmaphalena sukhaduḥkhasaṃvedanena sāhacaryaṃ gṛhyeteti।। śarīrādisambandhaḥ pratibandhaheturiti cet? na, śarīrādīnāmupabhogārthatvāt, viparyayasya cānanumānāt। syānmatam, saṃsārāvasthasya śarīrādisambandho nityasukhasaṃvedanahetoḥ pratibandhakaḥ, tenāviśeṣo nāstīti। etaccāyuktam, śarīrādaya upabhogārthāste bhogapratibandhaṃ kariṣyantītya nupapannam ।
na cāstyanumānamaśarīrasyātmano bhogaḥ kaścidastīti।। iṣṭādhigamārthā pravṛttiriti cet? na, aniṣṭoparamārthatvāt। idam anumānam, iṣṭādhigamārtho mokṣopadeśaḥ pravṛttiśca mumukṣūṇām, nobhayamanarthakamiti। etaccāyuktam, aniṣṭoparamārtho mokṣopadeśaḥ, pravṛttiśca mumukṣūṇāmiti।
neṣṭamaniṣṭenānanubaddhaṃ sambhavatīti aniṣṭānubandhāt iṣṭamapyaniṣṭasampadyate, aniṣṭahānāya ca ghaṭamāna iṣṭamapi jahāti, vivekahānasyāśakyatvāditi।। dṛṣṭātikramaśca dehādiṣu tulyaḥ। yathā dṛṣṭamanityaṃ sukhaṃ parityajya nityaṃ sukhaṃ kāmayate, evaṃ dehendriya buddhīranityā dṛṣṭā anikramya muktasya nityā dehendriyabuddhayaḥ kalpayitavyāḥ, sādhīyaścaivaṃ muktasya caikātmyaṃ kalpitaṃ bhavatīti।। upapattivirūddhamiti cet? samānam।
dehādīnāṃ nityatvaṃ pramāṇavirūddhaṃ kalpayayitumaśakyamiti? samānam। sukhasyāpi tarhi nityatvaṃ pramāṇavirūddhaṃ kalpayitumaśakyamiti।। ātyantike ca saṃsāraduḥkhābhāve sukhavacanādāgame api satyavirodhaḥ। yadyapi kaścidāgamaḥ syāt muktasyātyantikaṃ sukhamiti? sukhaśabda ātyantike duḥkhābhāve prayukta ityevamupapadyate, dṛṣṭo hi duḥkhābhāve sukhaśabdaprayogo bahulaṃloka iti।।
nityasukharāgasyāprahāṇe mokṣādhigamābhāvo rāgasya bandhanasamājñānāt। yadyayaṃ mokṣe nityaṃ sukhamabhivyajyata iti nityasukharāgeṇa mokṣāyaghaṭamānā na mokṣamadhigacchet, nādhigantumarhatīti। bandhanasamājñāto hi rāgaḥ। na ca bandhane satyapi kaścinmukta ityupapadyata iti।।
prahīṇanityasūkharāgasyāpratikūlatvam। athāsya nityasukharāgaḥ prahīyate, tasminprahīṇe nāsya nityasukhārāgaḥ pratikūlo bhavati? yadyevam, muktasya nityaṃ sukhaṃ bhavati, athāpi na bhavati, nāsyobhayoḥ pakṣayormokṣādhigamo vikalpyata iti ।। samānānekadharmopapattervipratipatterūpalabdhyanupalabdhyavyavasthātaśca viśeṣāpekṣo vimarśaḥ saṃśayaḥ ।। samānadharmopapatterviśeṣāpekṣo vimarśaḥ saṃśaya iti।
sthāṇupurūṣayoḥ samānaṃ dharmamārohapariṇāhau paśyan pūrvadṛṣṭaṃ ca tayoviśeṣaṃ bubhutsamānaḥ kisvidityanyataraṃ nāvadhārayati, yat tadanavadhāraṇajñānaṃ sa saṃśayaḥ। samānamanayordharmamupalabhe viśeṣamanyatarasya nopalabha ityeṣā buddhiḥ apekṣā। sā saṃśayasya pravarttikā varttate। tena viśeṣāpekṣo vimarśaḥ saṃśayaḥ।।
anekadharmopapatteriti। samānajātoyamasamānajātīyaṃ cānekam। tasyānekasya dharmopapatteḥ viśeṣasyobhayathā dṛṣṭatvāt। samānajātīyebhyo asamānajātīyebhyaścārthā viśiṣyante, gandhavattvātpṛthivyavādibhyaśca viśiṣyate, guṇakarmabhyaśca।
asti ca śabde vibhāgajanyatvaṃ viśeṣaḥ। tasmin dravyaṃ guṇaḥ karma veti sandehaḥ, viśeṣasyobhayathā dṛṣṭatvāt। karmaṇaḥ sato dravyaguṇebhya iti? viśeṣāpekṣā anyatamasya vyavasthāpakaṃ dharmaṃ nopalabha iti buddhiriti।। vipratipatteriti।
vyāhatamekārthadarśanaṃ vipratipattiḥ, vyāghātaḥ virodho asahabhāva iti। astyātmekaṃ darśanam nāstyātmetyaparam। na ca sadbhāvāsadbhāvau sahaikatra sambhavataḥ। na cānyatarasādhako heturūpalabhyate।
tatra tattvānavadhāraṇaṃ saṃśaya iti।। upalabdhyavyavthātaḥ khalvapi। saccodakamupalabhyate taḍāgādiṣu, marīciṣu cāvidyamānamudakamiti, ataḥ kkacidupasabhyamāne tattvavyavasthāpakasya pramāṇasyānupalabdheḥ kiṃ sadupalabhyate athāsaditi saṃśayo bhavati।। anupalabdhyavasthātaśca।
sacca nopalabhyate mūlakīlakodakādi, asaccānutpannaṃ nirūddhaṃ vā, tataḥ kkacidanupalabhyamāne, kiṃ sannopalabhyate utāsaditi saṃśayo bhavati। viśeṣāpekṣo pūrvavat।। pūrvaḥ samāno anekaśca dharmo jñeyasthaḥ, upalabdhyanupalabdhī punarjñātṛsthe, etāvatā viśeṣeṇa punarvacanam। samānadharmādhigamātsamānadharmopapatterviśeṣasmṛtyapekṣo vimarśa iti ।।
sthānavatāṃ lakṣaṇavacanamiti samānam। yamarthamadhikṛtya pravartate tatprayojanam ।। yamarthamāptavyaṃ hātavyaṃ vā vyavasāya tadāptihānopāyamanutiṣṭhati, prayojanaṃ tadveditavyam, pravṛttihetutvāt। imamarthamāpsyāmi hāsyāmi vetivyavasāyo arthasyādhikāraḥ, evaṃ vyavasīyamāno artho adhikriyata iti।।
laukikaparīkṣadāṇāṃ yasminn arthe buddhisāmyaṃ sa dṛṣṭāntaḥ ।। lokasāmānyamanatītāḥ laukikāḥ, naisargikaṃ vainayikaṃ buddhyatiśayam aprāptāḥ। tadviparītāḥ parīkṣakāḥ, tarkeṇa pramāṇairarthaṃ parīkṣitumarhantīti। yathā yamarthaṃ laukikā budhyatante, tathā parīkṣakā api, so artho dṛṣṭāntaḥ।
dṛṣṭāntavirodhena hi pratipakṣāḥ pratiṣeddhavyā bhavantīti, dṛṣṭāntasamādhitā na svapakṣāḥ sthāpanīyā bhavantīti, avayaveṣu codāharaṇāya kalpata iti ।। atha siddhāntaḥ। idamitthambhūtañcetyabhyanujñāyamānamarthajātaṃ siddham siddhasya saṃsthitiḥ siddhāntaḥ। saṃsthitiritthambhāvavyavasthādharmaniyamaḥ।
tantrādhikaraṇābhyupagasaṃsasthitiḥ siddhāntaḥ ।। tantrārthasasthitiḥ tantrasaṃsthitiḥ। tantramitaretarābhisambaddhasyārthasamūhasyopadeśaḥ śāstram। adhikaraṇānuṣaktārthasaṃsthitiradhikaraṇasaṃsthitiḥ।
abhyupagamasaṃsthitiranavadhāritārthaparigrahaḥ। tadviśeṣaparīkṣaṇāyābhyupagamasiddhāntaḥ ।। sarvatantrapratitantrādhikaraṇābhyupagamasaṃsthityarthāntarabhāvāt ।। tatraitāścatasraḥ saṃsthitayo arthāntarabhūtāḥ।।
sarvatantrāviruddhastantre adhikṛto arthaḥ sarvatantrasiddhāntaḥ ।। yathā ghrāṇādīnīndriyāṇi, gandhādaya indriyārthāḥ, pṛthivyādīni bhūtāni, pramāṇairarthasya grahaṇamiti ।। samānatantrasiddhaḥ paratantrāsiddhaḥ pratitantrasiddhāntaḥ ।। yathā nāsata atmalābhaḥ, na sata ātmahānam, niratiśayāścetanāḥ dehendriyamanaḥsaṃ viṣayeṣu tattatkāraṇeṣu ca viśeṣa iti sāṅkhcānām ।
puruṣakarmādinimitto bhūtasargaḥ, karmahetavo doṣāḥ pravṛttiśca, svaguṇaviśiṣṭāścetanāḥ, asadutpadyate utpannaṃ nirudhyata iti yogānām ।। yatsiddhāv anyaprakaraṇasiddhiḥ saḥ adhikaraṇasiddhāntaḥ ।। yasyārthasya siddhāvanye arthā anuṣajyante, na tairvinā so arthaḥ sidhyati te arthā yadadhiṣṭhānāḥ, so adhikaraṇasiddhāntaḥ। yathā dehendriyavyatirikto jñātā darśanasparśanābhyāmekārthagrahaṇāditi।
indriyanānātvam, niyataviṣayāṇīndriyāṇi, svaviṣayagrahaṇaliṅgāni jñāturjñānasādhanāni, gandhādiguṇavyatiriktaṃ dravyam, guṇādhikaraṇamaniyataviṣayāścetanā iti। pūrvārthasiddhāvete arthāḥ sidhyanti। na tairvinā so arthaḥ sambhavatīti।। aparīkṣitābhyupagamāt tadviśeṣaparīkṣaṇamabhyupagasiddhāntaḥ ।।
yatra kiṃcidarthajātamaparīkṣitamabhyupagamyate, astu dravyaṃ śabdaḥ, sa tu nityo athānitya iti? dravyasya sato anityatā nityatā vā tadviśeṣaḥ parīkṣyate, so abhyupagamasiddhāntaḥ svabuddhyatiśayacikhyāpayiṣayā parabuddhyavajñānāya ca pravartata iti ।। pratijñāhetūdāharaṇopanayanigamanānyavayavāḥ ।। daśāvayavāneke nauyayikā vākye sañcakṣate jijñāsā saṃśayaḥ śakyaprāptiḥ prayojanaṃ saṃśayavyudāsa iti। te kasmānnocyanta iti? tatrāpratīyamāne arthe pratyayārthasya pravartikā jijñāsā।
apratīyamānamarthaṃ kasmājjijñāsate? taṃ tattvato jñātaṃ hāsyāmi vopādāsya upekṣiṣye veti। tā etā hānopādānopekṣābuddhayastattvajñānasyārthaḥ tadarthamayaṃ jijñāsate। sā khalviyamasādhanam arthasyeti। jijñāsādhikaṣṭhānaṃ saṃśayaśca vyāhatadharmopasaṅghātāt tatvajñāne pratyāsannaḥ।
vyāhatorhi dharmayoranyatarattattvaṃ bhavitumarhatīti। sa pṛthagupadiṣṭo apyasādhanamarthasyeti। pramātuḥ pramāṇāni prameyādhigamārthāni, sā śakyaprāptirna sādhakasya vākyasya bhāgena yujyate pratijñādivaditi। prayojanaṃ tattvāvadhāraṇamarthasādhakasya vākyasya phalaṃ naikadeśa iti।
saṃśayavyudāsaḥ pratipakṣopavarṇanaṃ tatpratiṣedhena tattvajñānābhyanujñānārtham, na tvayaṃ sādhakavākyaikadeśa iti। prakaraṇe tu jijñādaya samarthā avadhāraṇīyārthopakārāt। tattvārnthasādhakabhāvāttu pratijñādayaḥ sādhakavāṅkyasya bhāgā ekadeśā avayavā iti ।। sādhyanirdeśaḥ pratijñā ।।
prajñāpanīyena dharmeṇa dharmiṇo viśiṣṭasya parigrahavacanaṃ pratijñā sādhyanirdeśaḥ। anityaḥ śabda iti ।। udāharaṇasādharmyātsādhyasādhanaṃ hetuḥ ।। udāharaṇena sāmānyātsādhyasya dharmasya sādhanaṃ prajñāpanaṃ hetuḥ।
sādhye pratisandhāya dharmamudāharaṇe ca pratisandhāya tasya sādhanatāvacanaṃ hetuḥ। utpattidharmakatvāditi। utpattidharmakamanityaṃ dṛṣṭamiti ।। kimetāvaddhetulakṣaṇamiti? netyucyate।
tathā vaidharmyāt ।। udāharaṇavaidharmyācca sādhyasādhanaṃ hetuḥ। katham? anityaḥ śabdaḥ utpattidharmakatvāt। anutpattidharmakaṃ nityaṃ dṛṣṭam ātmādaya iti ।।
sādhyasādharmyāt taddharmabhāvī dṛṣṭāntaḥ udāharaṇam ।। sādhyena sādharmyaṃ samānadharmatā। sādhyasādharmyātkāraṇāttaddharmabhāvī dṛṣṭānta iti। tasya dharmastaddharmaḥ।
tasyeti sādhyasya। sādhyaṃ ca dvividham dharmiviśiṣṭo vā dharmaḥ śabdasyānityatvam, dharmaviśiṣṭo vā dharmī anityaḥ śabda iti। ihottaraṃ tadgrahaṇena gṛhyata iti। kasmāt? pṛthagdharmavacanāt।
tasya dharmastaddharmaḥ। taddharmasya bhāvastaddharmabhāvaḥ। sa yasmin dṛṣṭānte vartate sa dṛṣṭāntaḥ taddharmabhāvī। yasmin dṛṣṭānte sādhyasādharmyādutpattidharmakatvāt sādhyasya dharmo anityatvaṃ bhavati sa dṛṣṭāntaḥ।
sādhyasādharmyādutpattidharmakatvāttaddharmabhāvī bhavati, sa codādaharaṇamiṣyate। sthālyādi dravyamutpattidharmakamanityaṃ dṛṣṭāmiti। tatra yudatpadyate tadutpattidharmakam। tacca bhūtvā na bhavati, ātmānaṃ jahāti nirudhyata ityanityam।
evamutpattidharmakatvaṃ sādhanamanityatvaṃ sādhyam। so ayamekasmin dvayordharmayoḥ sādhyasādhanabhāvaḥ sādharmyād vyasthita upalabhyate। taṃ dṛṣṭānta upalabhamānaḥ śabde apyanuminoti, śabdo apyutpattidharmakatvādanityaḥ sthālyādivaditi। udāhriyate anena dharmayoḥ sādhyasādhanabhāva ityudāharaṇam ।।
tadviparyayāt vā viparītam ।। dṛṣṭānta udāharaṇamiti prakṛtam । sādhyavaidharmyādataddharmabhāvī ca dṛṣṭānta udāharaṇamiti । anityaḥ śabda utpattidharmakatvāt anutpattidharmakaṃ nityamātmādi, so ayamātmādirdṛṣṭāntaḥ sādhyavaidharmyādanutpattidharmakatvādataddharmabhāvī-yo asau sādhyasya dharmo anityatvaṃ sa tasmin na bhavatīti।
atrātmādau dṛṣṭānta utpattidharmakatvasyābhāvādanityatvaṃ na bhavatīti upalabhamānaḥ śabde vapiryayamanuminoti, utpattidharmakatvasya bhāvādanityaḥ śabda iti। sādharmyoktasya hetoḥ sādhyasādharmyāt taddharmabhāvī dṛṣṭānta udāharaṇam। vaidharmyoktasya hetoḥ sādhyavaidharmyādataddharmabhāvī dṛṣṭānta udāharaṇam। pūrvasmin dṛṣṭānte yau tau dharmauṃ sādhyasādhanabhūtau paśyati sādhye api tayoḥ sādhyasādhanabhāvamanuminoti।
uttarasmin dṛṣṭānte yayordharmayorekasyābhāvāditarasyābhāvaṃ paśyati tayorekatarasya bhāvāditarasya bhāvaṃ sādhye anuminotīti। tadetaddhetvābhāseṣu na sambhavatītyahetavo hetvābhāsāḥ। tadidaṃ hetūdāharaṇayoḥ sāmarthyaṃ paramasūkṣmaṃ duḥkhabodhaṃ paṇḍitarūpavedanīyamiti ।। udāharaṇāpekṣaḥ tathā iti upasaṃhāraḥ na tathā iti vā sādhyasya upanayaḥ ।।
udāharaṇāpekṣa udāharaṇatantra udāharaṇavaśaḥ। vaśaḥ sāmarthyam। sādhyasādharmyayukte udāharaṇe sthālyādidravyamutpattidharmakamanityaṃ dṛṣṭam, tathā ca śabda utpattidharmaka iti sādhyasya śabdasyotpattidharmakatvamūpasaṃhriyate । sādhyavaidharmyayuktaṃ punarudāharaṇe ātmādidravyamanutpattidharmakaṃ nityaṃ dṛṣṭam, na ca tathānutpattidharmakaḥ śabda iti, anutpattidharmakatvasyopasaṃhārapratiṣedhenotpattidharmakattvamupasaṃhriyate ।
tadidamupasaṃhāradvetamudāharaṇadvaitādbhavati। upasaṃhriyate aneneti copasaṃhāro veditavya iti।। hetvapadeśātpratijñāyāḥ punarvacanaṃ nigamanam ।। sādharmyokte vā vaidharmyokte vā yathodāharaṇamupasaṃhriyate tasmādutpattidharmakatvādanityaḥ śabda iti nigamanam।
nigamyante aneneti pratijñāhetūdāharaṇopanayā ekatreti nigamanam। nigamyante samarthyante saṃbadhyante। tatra sādharmyokte tāvadvetau vākyam, anityaḥ śabda iti pratijñā। utpattidharmakatvāditi hetuḥ।
utpattidharmakaṃ sthālyādi dravyamanityamityudāharaṇam। tathā cotpattidharmakaḥ śabda ityupanayaḥ। tasmādutpattidharmakatvādanityaḥ śabda iti nigamanam। vaidharmyokte api, anityaḥ śabdaḥ।
utpattidharmakatvāt, anatpattidharmakamātmādi dravyaṃ nityaṃ dṛṣṭam। na ca tathānutpattidharmakaḥ śabdaḥ। kiṃ tarhi? utpattidharmakaḥ। tasmādutpattidharmakatvādanityaḥ śabda iti।।
avayavasamudāye ca vākye saṃbhūyetaretarābhisaṃbandhātpramāṇānyarthaṃ sādhayantīti। saṃbhavastāvat, śabdaviṣayā pratijñā, āptopadeśasya pratyakṣānumānābhyāṃ pratisandhānādanṛṣeśca svātantryānupapatteḥ। anumānaṃ hetuḥ, udāharaṇe saṃdṛśya pratipatteḥ। taccodāharaṇabhāṣye vyākhyātam।
pratyakṣaviṣayamudāharaṇam, dṛṣṭenādṛṣṭasiddheḥ। upamānamupanayaḥ, tathetyupasaṃhaarāt, na ca tatheti copamānadharmapratiṣedhe viparītadharmopasaṃhaarasiddheḥ। sarveṣāmekārthapratipattau sāmarthyapradarśanaṃ nigamanamiti।। itaretarābhisaṃbandho apiasatyāṃ pratijñāyāmanāśrayā hetvādayo na pravartteran।
asati hetau kasya sādhanabhāvaḥ pradarśyeta? udāharaṇe sādhye ca kasyopasaṃhaaraḥ syāt? kasya cāpadeśātpratijñāyāḥ punarvacanaṃ nigamanaṃ syāt iti? asatyudāharaṇe kena sādharmyaṃ vaidharmyaṃ vā sādhyasādhanamupādīyeta? kasya vā sādharmyavaśādupasaṃhaaraḥ pravarteta? upanayaṃ cāntareṇa sādhye anupasaṃhṛtaḥ sādhako dharmo nārthaṃ sādhayet। nigamanābhāve cānabhivyaktasaṃbandhānāṃ pratijñādīnāmekārthena pravartanaṃ tatheti pratipādanaṃ kasyeti।। athāvayavārthaḥ। sādhyasya dharmasya dharmiṇā saṃbandhopapādanaṃ pratijñārthaḥ।
udāharaṇena samānasya viparītasya vā sādhyasya dharmasya sādhakabhāvavacanaṃ hetvarthaḥ। dharmayoḥ sādhyasādhanabhāvapradarśanamekatrodāharaṇārthaḥ। sādhanabhūtasya dharmasya sādhyena dharmeṇa sāmānādhikaraṇyopapādanamupanayārthaḥ। udāharaṇasthayorddharmayoḥ sādhyasādhanabhāvopapattau sādhye viparītaprasaṅgapratiṣedhārthaṃ nigamanam।।
na caitasyāṃ hetūdāharaṇapariśuddhau satyāṃ sādharmyavaidharmyābhyāṃ pratyavasthānasya vikalpājjātinigrahasthānabahutvaṃ prakramate। avyavasthāpya khalu dharmayoḥ sādhyasādhanabhāvamudāharaṇe jātivādī pratyavatiṣṭhate। vyavasthiteha khilu dharmayoḥ sādhyasādhanabhāve dṛṣṭāntasthe gṛhyamāṇe sādhanabhūtasya dharmasya hetutvena upādānaṃ na sādharmyamātrasya, na vairdharmyamātrasya veti ।। avijñātatattve arthe kāraṇopapattitastattvajñānārthamūhastarkaḥ ।।
avijñāyamānatattve arthe jijñāsā tāvajjāyate jānīyemamarthamiti। atha jijñāsitasya vastuno vyāhatau dharmauṃ vibhāgena vimṛśati, kiṃ svit ittthamāhosvinnetthamiti। vimṛśyamānayordharmayorekataraṃ kāraṇopapattyā anujñānāti, sambhavatyasmin kāraṇaṃ pramāṇaṃ heturiti। kāraṇopapattyā syādevametat netaraditi।।
tatra nidarśanam, yo ayaṃ jñātā jñātavyamarthaṃ jānīte, taṃ tattvato jānīyeti jijñāsā। sa kimutpattidharmako anutpattidharmakaṃ iti vimarśaḥ। vimṛśyamāne avijñātatattve arthe yasya dharmasyābhyanujñākāraṇamupapadyate, tamanujānāti। yadyayamanutpattidharmakaḥ tataḥ svakṛtasya karmaṇaḥ phalamanubhavati jñātā।
duḥkhajanmapravṛttidoṣamithyājñānānāmuttaramuttaraṃ pūrvasya pūrvasya kāraṇam, uttarottarāpāye ca tadanantarābhāvādapavarga iti syātāṃ saṃsārāpavargauṃ। utpattidharmake jñātari punarna syātām। utpannaḥ khalu jñātā dehendriyaviṣayabuddhivedanābhiḥ saṃbadhyata iti nāsyedaṃ svakṛtasya karmaṇaḥ phalam। kāraṇamanupapadyamānaṃ paśyati, tannānujānāti।
so ayamevaṃlakṣaṇa ūhastarka ityucyate।। kathaṃ punarayaṃ tattvajñānārtho na tattvajñānameveti? anavadhāraṇāt। anujānātyayamekataraṃ dharmaṃ kāraṇopapattyā, na tvavadhārayati na vyavasyati na niścinoti evamevedamiti। kathaṃ tattvajñānārtha iti? tattvajñānaviṣayābhyanujñālakṣaṇādūhād bhāvitātprasannādanantaraṃ pramāṇasāmarthyāt tattvajñānam utpadyata ityevaṃ tattvajñānārtha iti।।
so ayaṃ tarkaḥ pramāṇāni pratisandadhānaḥ pramāṇābhyanujñānāt pramāṇasahito vāde apadiṣṭa iti। avijñātatattve arthe iti yathā so artho bhavati tasya tathābhāvastattvamaviparyayo yāthātathyam ।। vimṛśya pakṣapratipakṣābhyāmarthāvadhāraṇa nirṇayaḥ ।। sthāpanā sādhanam, pratiṣedha upālambhaḥ।
tau sādhanopālambhau pakṣapratipakṣāśrayau vyatiṣaktāvanubandhena pravarttamānau pakṣapratipakṣāvityucyete। tayoranyatarasya nivṛttiḥ ekatarasyāvasthānamavarjanīyamavaśyambhāvitvāt। yasyāvasthānaṃ tasyārthāvadhāraṇaṃ nirṇayaḥ।। nedaṃ pakṣapratipakṣābhyāmarthāvadhāraṇaṃ sambhavatīti eko hi pratijñātamarthaṃ taṃ hetutaḥ sthāpayati pratiṣiddhaṃ coddharati dvitīyasya।
dvitīyena sthāpanāhetuśca pratiṣidhyate tasyaiva pratiṣedhahetuścoddhriyate। sa nivarttate। tasya nivṛttau yo avatiṣṭhate tenārthāvadhāraṇaṃ nirṇayaḥ।। ubhābhyāmevārthāvadhāraṇamityāha।
kayā yuktyā? ekasya saṃbhavo dvitīyasyāsambhavaḥ। tāvetau sambhavāsambhavau vimarśaṃ saha nivarttayata ubhayasambhave। ubhayāsambhave tvanivṛtto nimarśa iti। vimṛśyeti vimarśaṃ kṛtvā।
so ayaṃ vimarśaḥ pakṣapratipakṣāvavadyotya nyāyaṃ pravartayatītyupādīyata iti। etacca viruddhayorekadharmisthayorbodhavyam। yatra tu dharmisāmānyagatau viruddhau dharmauṃ hetutaḥ sambhavataḥ tatra samuccayaḥ, hetuto arthasya tathābhāvopapatteḥ। yathā kriyāvad dravyamiti lakṣaṇavacane yasya dravyasya kriyāyogo hetutaḥ saṃbhavati tat kriyāvat, yasya na saṃbhavati tadakriyamiti।
ekadharmisthāyośca viruddhayoḥ dharmayorayugapadbhāvavinoḥ kālavikalpaḥ, yathā tadeva dravyaṃ kriyāyuktaṃ kriyāvat, anutpannoparatakriyaṃ punarakriyamiti।। na cāyaṃ nirṇaye niyamaḥ vimṛśyaiva pakṣapratipakṣābhyāmarthāvadhāraṇaṃ nirṇaya iti, kiṃ tarhi? bhavati khalvindriyārthasannikarṣādutpannapratyakṣe arthāvadhāraṇaṃ nirṇaya iti, parīkṣāviṣaye tu vimṛśya pakṣapratipakṣābhyāmarthāvadhāraṇaṃ nirṇayaḥ। śāstre vāde ca vimarśavarjam ।। ।।iti vātsyāyanīye nyāyabhāṣye prathamādhyāyasya prathamāhnikam।।
tisraḥ kathā bhavanti, vādo jalpo vitaṇḍā ceti। pramāṇatarkasādhanopālambhaḥ siddhāntāviruddhaḥ pañcāvayavopapannaḥ pakṣapratipakṣaparigraho vādaḥ ।। ekādhikaraṇasthau viruddhau dharmauṃ pakṣapratipakṣau pratyanīkabhāvāt, astyātmā nāstyātmeti। nānādhikaraṇasthau viruddhāvapi na pakṣapratipakṣau, yathā nitya ātmā, anityā buddhiriti।
parigraho abhyupagamavyavasthā। sodyayaṃ pakṣapratipakṣaparigraho vādaḥ। tasya viśeṣaṇaṃ pramāṇatarkasādhanopālambhaḥ। pramāṇatarkasādhanaḥ pramāṇatarkopālambhaśca।
pramāṇaistarkaṇa ca sādhanamupālambhaścāsmin kriyata iti। sādhanaṃ sthāpanā। upālambhaḥ pratiṣadhaḥ। tau sādhanopālambhau ubhayorapi pakṣayorvyatiṣaktāvanubaddhau ca tāvad yāvadeko nivṛtta ekataro vyavasthita iti।
nivṛttasyopālambho vyavasthitasya sādhanamiti।। jalpe nigrahasthānaviniyogādvāde tatpratiṣedhaḥ। tatpratiṣedhe ca kasyacidabhyanujñānārthaṃ siddhāntāviruddha iti vacanam। siddhāntamabhyupetya tadvirodhī viruddha iti viruddhasya hetvābhāsasya nigrahasthānasyābhyanujñā vāde।
pañcāvayavopapanna iti hīnamanyatamenāpyavayavena nyūnam hetudāharaṇādhikamadhikam iti caitayorabhyanujñānārthamiti।। avayaveṣu pramāṇatarkāntarbhāve pṛthak pramāṇatarkagrahaṇaṃ sādhanopalambhavyatiṣaṅgajñāpanārtham। anyathobhāvapi pakṣau sthāpanāhetunā pravṛttau vāda iti syāt। antareṇāpi cāvayavasaṃbandhaṃ pramāṇānyarthaṃ sādhayantīti dṛṣṭam, tenāpi kalpena sādhanopālambhau vāde bhavata iti jñāpayati।
chalajātinigrahasthānasādhanopālambho jalpa iti vacanādvinigraho jalpa iti mā vijñāyi, chalajātinigrahasthānasādhanopālambha eva jalpaḥ, pramāṇatarkasādhanopālambho vāda eveti sa mā vijñāyītyevamartha pṛthak pramāṇatarkagrahaṇamiti ।। yathoktopapannaḥ chalajātinigrahasthānasādhanopālambhaḥ jalpaḥ ।। yathoktopapanna iti, pramāṇatarkasādhanopālambhaḥ siddhāntāviruddhaḥ pañcāvayavopapannaḥ pakṣapratipakṣaparigrahaḥ। chalajātinigrasthānasādhanopālambha iti, chalajātinigrahasthānaiḥ sādhanamupālambhaścāsmin kriyata iti evaṃviśeṣaṇo jalpaḥ।।
vipratipattirapratipattiśca nigrahasthānam iti। viśeṣalakṣaṇeṣvapi yathāsvamiti। na caitadvijānīyātpratiṣedhārthatayaivārthaṃ sādhayantīti, chalajātinigrahasathānopālambho jalpa ityevamapyucyamāne vijñāyata etaditi।। pramāṇaiḥ sādhanopālambheyīśchalajātinigrahasthānānāmaṅgabhāvaḥ svapakṣarakṣaṇārthatvāt, na svatantrāṇāṃ sādhanabhāvaḥ।
yattatpramāṇairarthasya sādhanaṃ tatra chalajātinigrasthānānāmaṅgābhāvo rakṣaṇārthatvāt। tāni hi prayujyamānāni parapakṣavighāte svapakṣaṃ rakṣanti। tathā coktaṃ tattvādhyavasāyasaṃrakṣaṇārthaṃ jalpavitaṇḍe bījaprarohasaṃharakṣaṇārthaṃ kaṇṭakaśākhāvaraṇavat iti। yaścāsau pramāṇaiḥ pratipakṣasyopālambhastasya caitāni prayujyamānāni pratiṣedhabighātātsahakārīṇi bhavanti।
tadevamaṅgībhūtānāṃ chalādīnāmupādānaṃ jalpe, na svatantraṇāṃ sādhanabhāvaḥ। upālambhe tu svātantrayamapyastīti ।। sa pratipakṣasthāpanāhīnaḥ vitaṇḍā ।। sa jalpo vitaṇḍā bhavati।
kiṃ viśeṣaṇaḥ? pratipakṣasthāpanayā hīnaḥ। yau tau samānādhikaraṇau viruddhau dharmauṃ pakṣapratipakṣāvityuktau tayorekataraṃ vaitaṇḍiko na sthāpayatīti parapakṣapratiṣedhenaiva pravarttata iti।। astu tarhi sa pratipakṣahīno vitaṇḍā? yadvai khalu tatparapratiṣedhalakṣaṇaṃ vākyaṃ sa vaitaṇḍikasya pakṣaḥ, na tvasau sādhyaṃ kaṃcidarthaṃ pratijñāya sthāpayatīti। tasmādyathānyāsamevāstviti ।।
hetulakṣaṇābhāvādahetavo hetusāmānyādvetuvadābhāsamānāḥ। savyabhicāraviruddhaprakaraṇasamasādhyasamakālātītā hetvābhāsāḥ ।। anaikāntikaḥ savyabhicāraḥ ।। vyabhicāra ekatrāvyavasthitiḥ।
saha vyabhicāreṇa varttate iti savyabhicāraḥ। nidarśanamnityaḥ śabdo asparśatvāt। sparśavān kuṃmoḥ anityo dṛṣṭaḥ। na ca tathā sparśavān śabdaḥ।
iti। dṛṣṭānte sparśavattvamanityatvaṃ ca dharmauṃ na sādhyasādhanabhūtau gṛhyate, sparśavāṃścāṇurnityaśceti। ātmādau ca dṛṣṭānte udāharaṇasādharmyātsādhyasādhanaṃ hetuḥ iti asparśatvāditi heturnityatvaṃ vyabhicarati, asparśā ca buddhiranityā ceti। evaṃ dvividhāpi dṛṣṭānte vyabhicārātsādhyasādhanabhāvo nāstīti lakṣaṇābhāvādaheturiti।।
nityatvamapyeko antaḥ। anityatvamapyeko antaḥ। ekasminnante vidyata iti aikāntiko viparyayādanaikānitakaḥ, ubhāyāntavyāpakatvāditi ।। siddhāntam abhyupetya tadvirodhī viruddhaḥ ।।
taṃ viruṇaddhīti tadvirodhī, abhyupetaṃ siddhāntaṃ vyāhantīti। yathā so ayaṃ vikāro vyakterapaiti nityatvapratiṣedhāt, na nityo vikāra upapadyate। apeto api vikāro asti vināśapratiṣedhāt। so ayaṃ nityatvapratiṣedhāditi heturvyakterapeto api vikāro astītyanena svasiddhāntena virudhyate।
katham? vyaktirātmalābhaḥ। upāyaḥ pracyutiḥ। yadyātmalābhātpracyuto vikāro asti, nityatvapratiṣedhau nopapadyate। yadvyakterapetasyāpi vikārasyāstitvam, tat khalu nityatvamiti।
nityatvapratiṣedho nāma vikārasyātmalābhātpracyuteḥ upapattiḥ। yadātmalābhātpracyavate tadanityaṃ dṛṣṭam। yadasti na tadātmalābhātpracyavate। astitvaṃ cātmalābhāpracyutiriti ca viruddhāvetau dhamau na saha sambhavata iti।
so ayaṃ heturyaṃ siddhāntamāśritya pravarttate tameva vyāhantīti ।। yasmāt prakaraṇacintā saḥ nirṇayārthamapadiṣṭaḥ prakaraṇasamaḥ ।। vimarśādhiṣṭhānau pakṣapratipakṣāvubhāvanavasitau prakaraṇam। sā jijñāsā yatkṛtā sa nirṇayārthaṃ prayukta ubhayapakṣasāmyāt prakaraṇamanativartamānaḥ prakaraṇasamo nirṇayāya na prakalpate।
prajñāpanaṃ tvanityaḥ śabdo nityadharmānupalabdherityanupalabhyamānanityadharmakamanityaṃ dṛṣṭaṃ sthālyādi।। yantra samāno dharmaḥ saṃśayakāraṇaṃ hetutvenopādīyate, sa saṃśayasamaḥ savyabhicāra eva। yā tu vimarśasya viśeṣāpekṣitā ubhayapakṣaviśeṣānupalabdhiśca sā prakaraṇaṃ pravartayati। yathā śabde nityadharmo nopalabhyate evamanityadharmaḥ api।
seyamubhayapakṣaviśeṣānupalabdhiḥ prakaraṇacintāṃ pravartayati। katham? viparyaye hi prakaraṇanivṛtteḥ। yadi nityadharmaḥ śabde gṛhyeta, na syātprakaraṇam। yadi vā anityadharmo gṛhyeta, evamapi nivartteta prakaraṇam।
so ayaṃ heturubhau pakṣau pravartayannanyatarasya nirṇayāya na prakalpate ।। sādhyāviśiṣṭaḥ sādhyatvāt sādhyasamaḥ ।। dravyaṃ chāyeti sādhyam, gatimattvāditi hetuḥ। sādhyenāviśiṣṭaḥ sādhanīyatvāt sādhyasamaḥ।
ayamapyasiddhatvātsādhayavatprajñāpayitavyaḥ। sādhyaṃ tāvadetatkiṃ puruṣavacchāyāpi gacchati āho svidāvarakadravye saṃsarpati āvaraṇasantānādasannidhisantāno ayaṃ tejaso gṛhyata iti। sarpatā khalu dravyeṇa yo yastejobhāga āvriyate tasya tasyāsannidhirevāvicchinno gṛhyata iti। āvaraṇaṃ tu prāptipratiṣedhaḥ ।।
kālātyayāpadiṣṭaḥ kālātītaḥ ।। kālātyayena yukto yasyārthaikadeśo apadiśyamānasya sa kālātyayāpadiṣṭaḥ kālātīta ityucyate। nidarśanam nityaḥ śabdaḥ saṃyogavyaṅgyatvāda rūpavat। prāgūrddhaṃ ca vyakteravasthitaṃ rūpaṃ pradīpaghaṭasaṃyogena vyajyate, tathā ca śabdo apyavasthito bherīdaṇḍasaṃyogena vyajyate, dāruparaśusaṃyogena vā।
tasmātsaṃyogavyaṅgyatvānnityaḥ śabda ityayamahetuḥ kālātyayāpadeśāt। vyañjakasya saṃyogasya kālaṃ na vyaṅgyasya rūpasya vyaktiratyeti। sati pradīpasaṃyoge rūpasya grahaṇaṃ bhavati, na nivṛtte saṃyoge rūpaṃ gṛhyate। nivṛtte tu dāruparaśusaṃyoge dūrasthena śabdaḥ śrūyate vibhāgakāle।
seyaṃ śabdasya vyaktiḥ। saṃyogakālam atyetīti na saṃyoganimittā bhavati। kasmāt? kāraṇābhāvāddhi kāryābhāva iti। evamudāharaṇasādharmyasyābhāvādasādhanamayaṃ heturhetvābhāsa iti।
avayavaviparyāsavacanaṃ na sūtrārthaḥ। yasya yenārthasambandho dūrasthasyāpi tasya saḥ। arthato hyasamarthānāmānantaryamakāraṇam।। ityetadvacanādviparyāsenokto heturudāharaṇasādharmyāttathā vaidharmyātsādhyasādhanaṃ hetulakṣaṇa na jahāti।
ajahaddhetulakṣaṇaṃ na hetvābhāso bhavatīti।। avayavaviparyāsavacanamaprāpatakālam iti ca nigrahasthānamuktam। tadevedaṃ punarucyate iti, atastanna sūtrārthaḥ ।। vacanavidhāto arthavikalpopatyā chalam ।।
na sāmānyalakṣaṇe chalaṃ śakyamudāhartum, vibhāge tūdāharaṇāni ।। tat trividhaṃ vākchalaṃ sāmānyacchalamupacāracchalaṃ ca ।। aviśeṣābhihite arthe vakturabhiprāyādarthānatarakalpanā vākchalam ।। navakambalo ayaṃ māṇavaka iti prayogaḥ।
atra navaḥ kambalo asyeti vakturābhiprāyaḥ। vigrahe tu viśeṣo, na samāse। tatrāyaṃ chalavādī vaktuḥ abhiprāyādavivakṣitamanyamarthaṃ nava kambalā asyeti tāvadabhihitaṃ bhavateti kalpayati। kalpayitvā cāsambhavena pratiṣedhati, eko asya kambalaḥ kuto nava kambalā iti।
tadidaṃ sāmānyaśabde vāci nimitte chalaṃ vākchalamiti।। asya pratyavasthānamsāmānyaśabdasyānekārthatve anyatarābhidhānakalpanāyāṃ viśeṣavacanam। navakambala ityanekārthābhidhānam, navaḥ kambalo asyeti, nava kambalā asyeti ca। etasminprayukte yeyaṃ kalpanā navakambalā asyetyetad bhavatābhihitam, tacca na sambhavatīti।
yasmādviśeṣo arthaviśeṣeṣu vijñāyate ayamartho anenābhihita iti। sa ca viśeṣo nāsti, tasmānmithyābhiyogamātrametaditi।। prasaddhiśca loke śabdārthasambandho abhidhānābhidheyaniyamaniyogaḥ। asyābhidhānasyāyamartho abhidhena iti samānaḥ sāmānyaśabdasya, viśeṣo viśiṣṭaśabdasya।
prayuktapūrvāśceme śabdā arthe prayujyante, nāprayuktapūrvāḥ। prayogaścārthasampratyayārthaḥ। arthapratyayācca vyavahāra iti। tatraivamarthagatyarthe śabdaprayoge sāmarthyātsāmānyaśabdasya prayoganiyamaḥ।
ajāṃ grāmaṃ naya, sarpirādara, brāhmaṇaṃ bhojayeti sāmānyaśabdāḥ santo arthāvayaveṣu prayujyante, sāmarthyāt yatrārthakriyādeśanā sambhavati tatra pravartante nārthasāmānye, kriyādeśanāsambhavāt। evamayaṃ sāmānyaśabdo navakambala iti yo arthaḥ sambhavati navaḥ kambalo asyeti, tatra pravartate। yasatu na sambhavati nava kambalā asyeti, tatra na pravartate। so ayamanupapadyamānārthakalpanayā paravākyopālambhaste na kalpata iti ।।
sambhavato arthasyātisāmānyayogād asambhūtārthakalpanā sāmānyacchalam ।। aho khalavasau brāhmaṇo vidyācaraṇasampanna ityukte kaścidāha sambhavati brāhmaṇe vidyācaraṇasampaditi। asya vacanasya vidhāto arthavikalpopapattyā asambhūtārthakalpanayā kriyate yadi brāhmaṇe vidyācaraṇasampat sambhavati nanu vrātye api sambhavet, vrātyo api brāhmaṇaḥ, so apyastu vidyācaraṇasampannaḥ। yadvivakṣitamarthamāpnoti cātyeti ca tadatisāmānyam।
yathā brāhmaṇatvaṃ vidyācaraṇasampadaṃ kvacidāpnoti kvacidatyetīti। sāmānyanimittaṃ chalaṃ sāmānyacchalamiti। asya ca pratyavasthānamavivakṣitahetukasya viṣayānuvādaḥ praśaṃsārthatvād vākyasya। tadatrāsaṃbhūtārthakalpanānupapattiḥ।
yathā sambhavantyasmin kṣetre śālaya iti। anirākṛtamavivakṣitaṃ ca bījajanma। pravṛttiviṣayastu kṣetraṃ praśasyate। so ayaṃ kṣetrānuvādo, nāsmin śālayo vidhīyanta iti।
bījātaṃ śālinirvṛttiḥ satī na vivakṣitā। evaṃ sambhavati brāhmaṇe vidyācaraṇasampaditi sampadviṣayo brāhmaṇatvaṃ na sampaddhetuḥ। na cātra heturvivakṣitaḥ। viṣayānuvādastvayaṃ praśaṃsārthatvād vākyasya, sati brāhmaṇatve sampaddhetuḥ samartha iti।
viṣayaṃ ca praśaṃsatā vākyena yathāhetutaḥ phalanirvṛttirna pratyākhyāyate। tadevaṃ sati vacanavidhāto asambhūtārthakalpanayā nopapadyata iti ।। dharmavikalpanirdeśe arthasadbhāvapratiṣedhaḥ upacāracchalam ।। abhidhānasya dharmo yathārthaprayogaḥ।
dharmavikalpo anyatra dṛṣṭasyānyatra prayogaḥ। tasya nirdeśe dharmavikalpanirdeśe। yathā mañcāḥ krośantīti arthasadbhāvaneva pratiṣedhaḥ mañcasthāḥ puruṣāḥ krośanti, na tu mañcāḥ krośanti।। kā punaratrārthavikalpopattiḥ? anyathā prayuktasyānyathārthakalpanaṃ, bhaktyā prayoge prādhānyena kalpanam upacāraviṣayaṃ chalamupacāracchalam।
upacāro nītārthaḥ sahacaraṇādinimittena, atadbhāve tadvadabhidhānamupacāra iti।। atra samādhiḥprasiddhe prayoge vakturyathābhiprāyaṃ śabdārthayorabhyanujñā pratiṣedho vā na cchandataḥ। pradhānabhūtasya śabdasya bhāktasya ca guṇabhūtasya prayoga ubhayorloke siddhaḥ। siddhe prayoge yathā vakturabhiprāyastathā śabdārthāvanujñeyau pratiṣedhyau vā na cchandataḥ।
yadi vaktā pradhānaśabdaṃ prayuṅkte, yathābhūtasyābhyanujñā pratiṣedho vā na nchandataḥ। atha guṇabhūtam? tadā guṇabhūtasya। yatra tu vaktā guṇabhūtaṃ śabdaṃ prayuṅkte pradhānabhūtamabhipretya paraḥ pratiṣedhati, svamanīṣayā pratiṣedho asau bhavati na paropālambha iti ।। vākchalam evopacāracchalaṃ tad aviśeṣāt ।।
na vākchalādupacāracchalaṃ bhidyate, tasyāpyarthāntarakalpanāyā aviśeṣāt। ihāpi sthānyartho guṇaśabdaḥ, pradhānaśabdaḥ sathānārtha iti kalpayitvā pratiṣidhyata iti ।। na tadarthāntarabhāvāt ।। na vākchalamevopacāracchalaṃ tasyārthasadbhāvapratiṣedhasyārthāntarabhāvāt।
kutaḥ? arthāntarakalpanātaḥ। anyā hyarthāntakalpanā, anyo arthasadbhāvapratiṣedha iti ।। aviśeṣe vā kiñcitsādharmyāt ekacchalaprasaṅgaḥ ।। chalasya dvitvamabhyanujñāya tritvaṃ pratiṣidhyate kiṃcitsādharmyāt।
dvitvamapyabhyanujñātaṃ pratiṣedhati। vidyate hi kiṃcitsādharmyānna nivartate, tritvamapi na nivartsyatīti ।। sādharmyavaidharmyābhyāṃ pratyavasthānaṃ jātiḥ ।। prayukte hi hetau yaḥ prasaṅgo jāyate sā jātiḥ।
sa ca prasaṅgaḥ sādharmyavaidharmyābhyā pratyavasthānamupālambhaḥ pratiṣedha iti। udāharaṇasādharmyāt sādhyasādhanaṃ hetuḥ ityasyodāharaṇavaidharmyeṇa pratyavasthānam। tathā udāharaṇavaidharmyātsādhyasādhanaṃ hetuḥ ityasyodāharaṇasādharmyeṇa pratyavasthānam। pratyanīkabhāvājjāyamāno artho jātirati।।
vipratipattiḥ apratipattiḥ ca nigrahasthānam ।। viparītā vā kutsitā vā pratipattirvipratipattiḥ। vipratipadyamānaḥ parājayaṃ prāpnoti। nigrahasthānaṃ khalu parājayaprāptiḥ।
apratipattistvārambhaviṣaye apyanārambhaḥ। pareṇa sthāpitaṃ vā na pratiṣedhati, pratiṣedhaṃ vā noddharati। asamāsācca naite eva nigrahasthāne iti ।। tadvikalpāñjātinigrahasthānabahutvam ।।
tasya sādharmyavaidharmyābhyāṃ pratyavasthānasya vikalpājjātibahutvam, tayośca vipratipattyapratipattyovikalpānnigrahasthānabahuttvam। nānākalpo vikalpaḥ। vividho vā kalpo vikalpaḥ। tatrānanubhāṣaṇamajñānamapratibhā vikṣepo matānujñā paryanuyojyopekṣaṇamityapratipattirnigrahasthānam।
śeṣastu vipratipattiriti।। śāstrasya pravṛttirveditavyeti ।। ।। vātsyāyanīye nyāyabhāṣye prathamādhyāyasya dvitīyāhnikam ।। samāptaścāyaṃ prathamo adhyāyaḥ ।
samānānekadharmādhyavasāyādanyataradharmādhyavasāyādvā na saṃśaya ।। samānasya dharmasyādhyavasāyāt saṃśayo na dharmamātrāt, atha vā asamānamanayordharmamupalabhe' iti dharmadharmigrahaṇe saṃśayābhāva iti, atha vā samānadharmādhyavasāyādarthāntarabhūte dharmiṇi saṃśayo anupapannaḥ na jātu rūpāsayārthāntarabhūtasyādhyavasāyādarthāntarabhūte sparśe saṃśaya iti, atha vā nādhyavasāyāt arthāvadhāraṇād anavadhāraṇajñānaṃ saṃśaya upapadyate kāryakāraṇayoḥ sārūpyābhavāditi। etena"anekadharmādhyavasāyāt"iti vyākhyātam। anyataradharmādhyavasāyācca saṃśayo na bhavati tato hyanyatarāvadhāraṇameveti ।।
vipratipattyavyavasthādhyavasāyācca ।। na vipratipattimātrādavyavasthāmātrādvā saṃśayaḥ, kiṃ tarhi ? vipratipattimupalabhamānasya saṃśayaḥ, evamavyavasthāyāmapīti। atha vā aastyātmā' ityeke anāstyātmā' ityapare manyante ityupalabdheḥ kathaṃ saṃśayaḥ syāt ? iti। tathopalabdhiravyavasthitā anupalabdhiś cāvyavasthiteti vibhāgenādhyavasite saṃśayo nopapadyate iti ।।
vipratipattau ca saṃpratipatteḥ ।। yāṃ va vipratipattiṃ bhavān saṃśayahetuṃ manyate sā saṃpratipattiḥ sā hi dvayoḥ pratyanīkadharmaviṣayā, tatra yadi viprattipatteḥ saṃśayaḥ ? saṃpratipattereva saṃśaya iti ।। avyavasthātmani vyavasthitatvāccāvyavasthāyāḥ ।। na saṃśayaḥ, yadi tāvadiyamavyavasthā ātmanyeva vyavasthitā ? vyavasthānādavyavasthā na bhavatītyanupapannaḥ saṃśayaḥ, athāvyavasthātmani na vyavasthitā ? evamatādātmyādavyavasthā na bhavatīti saṃśayābhāva iti ।।
tathātyantasaṃśayas taddharmasātatyopapatteḥ ।। yena kalpena bhavān samānadharmopapatteḥ saṃśaya iti manyate tena khalv atyantasaṃśayaḥ prasajyate samānadharmopapatteranucchedāt saṃśayānucchedaḥ nāyamataddharmā dharmī vimṛśyamāno gṛhyate satataṃ tu taddharmā bhavatīti ।। yathoktādhyavasāyādeva tadviśeṣāpekṣāt saṃśaye nāsaṃśayo nātyantasaṃśayo vā ।। na saṃśayānutpattiḥ saṃśayānucchedaśca prasajyate, katham ? yattāvat asamānadharmādhyavasāyaḥ saṃśayahatuḥ na samānadharmamātramiti,' evametat।
kasmādevaṃ nocyate ? iti,"vaśeṣāpekṣiḥ"itivacanāt tatsiddheḥ viśeṣasyāpekṣā ākāṅkṣā sā cānupalabhyamāne vaśeṣe simarthā। na coktam asamānadharmāpekṣaḥ' iti। samāne ca dharme kathamākāṅkṣā na bhaved yadyayamapratyakṣaḥ myāt, etena sāmarthyena vajñāyite asamānadharmādhyavasāyāt' iti। upapattivacanādvā samānadharmopapatterityucyate na cānyā sadbhāvasaṃvedanādṛte samānadharmopapattirasti, anupalabhyamānasadbhāvo hi samāno dharmo avadyimānavad bhavatīti।
vaṣiyaśabdena vā vaṣiyiṇaḥ pratyayasyābhidhānaṃ yathā loke adhūmenāgniranumīyate' ityukte adhūmadarśanenāgniranumīyate' itijñāyate, katham ? dṛṣṭvā hi dhūmamathāgnimanuminoti nādṛṣṭe na caṃ vākye darśanaśabdaḥ śrūyate anujānāti ca vākyasyārthapratyāyakatvaṃ tena manyāmahe vaṣiyaśabdena vaṣiyiṇaḥ pratyayasyābhidhānaṃ boddhānujānāti evamihāpi samānadharmaśabdena samānadharmādhyavasāyamāheti। yaduktam asamānamanayodharmamupalabhe iti dharmadharmigrahaṇe saṃśayābhāvaḥ' iti, pūrvadṛṣṭaviṣayametatuyāvahamarthau pūrvamadrākṣaṃ tayoḥ samānaṃ dharmamupalabhe viśeṣaṃ nopalabhe iti kathaṃ nu viśeṣaṃ paśyeyaṃ yenānyataramavadhārayeyamiti, na caitat samānadharmopalabdhau dharmadharmigrahaṇamātreṇa nivartate iti। yaccoktam nārthāntarādhyavasāyādanyatra saṃśaya iti yo hyarthāntarādhyavasāyamātraṃ saṃśayahetumupādadīta sa evaṃ vācya iti। yatpunaretat kāryakāraṇayoḥ sārūpyābhāvāditi, kāraṇasya bhāvābhāvayoḥ kāryasya bhāvābhāvau kāryakāraṇayoḥ sārūpyamuyasyotpādāt yadutpadyate yasya cānutpādād yannotpadyate tat kāraṇaṃ kāryamitarad ityetsārūpyam asti ca saṃśayakāraṇe saṃśaye caitaditi।
etena anekadharmādhyavasāyāditi pratiṣedhaḥ parihṛta iti। yatpunaretaduktam vipratipattyavyavasthādhyavasāyācca na saṃśaya iti, pṛthakpravādayorvyāhatamarthamupalabhe viśeṣaṃ ca na jānāmiunopalabhe yenānyataramavadhārayeyaṃ tatkotra viśeṣaḥ syād yenaikataramavadhārayeyamiti saṃśayo vipratipattijanitoyaṃ na śakyo vipratipattisaṃpratipattimātreṇa nivartayitumiti। evam upalabdhyanupalabdhyavyavasthākṛte saṃśaye veditavyamiti। yatpunaretat"vipratipattau ca saṃpratipatteḥ"iti, vipratipattiśabdasya yorthaḥ tadadhyavasāyo viśeṣāpekṣaḥ saṃśayahetustasya ca samākhyāntareṇa na nivṛttiḥusamāne adhikaraṇe vyāhatārthau pravādau vipratipattiśabdasyārthaḥ tadadhyavasāyaśca viśeṣāpekṣaḥ saṃśayahetuḥ na cāsya saṃpratipattiśabde samākhyāntare yojyamāne saṃśayahetutvaṃ nivartate tadidamakṛtabuddhisaṃmohanamiti।
yatpunaḥ"avyavasthātmani vyavasthitatvāccāvyavasthāyāḥ"iti, saṃśayahetorarthasyāpratiṣedhāt avyavasthābhyanujñānācca nimittāntareṇa śabdāntarakalpanā vyarthā, śabdāntarakalpanā aavyavasthā khalv avyavasthā na bhavati avyavasthātmani vyavasthitatvāditi' । nānayorupalabdhyanupalabdhyoḥ sadasadviṣayatvaṃ viśeṣāpekṣaṃ saṃśayaheturna bhavatīti pratiṣidhyate। yāvatā cāvyavasthātmani vyavasthitā na tāvatātmānaṃ jahāti tāvatā hyanujñātā bhavatyavyavasthā, evamiyaṃ kriyamāṇāpi śabdāntarakalpanā nārthāntaraṃ sādhayatīti। yatpunaretat "tathātyantasaṃśayastaddharmasātatyopapatteḥ"iti, nāyaṃ samānadharmādibhya eva saṃśayaḥ।
kiṃ tarhi ? tadviṣayādhyavasāyād viśeṣasmṛtisahitāt iti ato nātyantasaṃśaya iti। "anyataradharmādhyavasāyādvā na saṃśayaḥ"iti tanna yuktam viśeṣāpekṣo vimarśaḥ saṃśayaḥ itivacanāt viśeṣaścānyataradharmo na tasminn adhyavasīyamāne viśeṣāpekṣā saṃbhavatīti ।। yatra saṃśayastatraivamuttarottaraprasaṅgaḥ ।। yatra yatra saṃśayapūrvikā parīkṣā śāstre kathāyāṃ vā tatra tatraivaṃ saṃśaye pareṇa pratiṣiddhe samādhirvācya iti, ataḥ sarvaparīkṣāvyāpitvāt prathamaṃ saṃśayaḥ parīkṣita iti ।।
pratyakṣādīnāmaprāmāṇyam traikālyāsiddheḥ ।। pratyakṣādīnāṃ pramāṇyaṃ nāsti traikālyāsiddheḥupūrvāparasahabhāvānupapatteriti ।। pūrvaṃ hi pramāṇasiddhau nendriyārthasaṃnikarṣāt pratyakṣotpattiḥ ।। gandhādiviṣayaṃ jñānaṃ pratyakṣaṃ tad yadi pūrvaṃ paścād gandhādīnāṃ siddhiḥ ? nedaṃ gandhādi saṃnikarṣādutpadyate iti ।।
paścātsiddhau na pramāṇebhyaḥ prameyasiddhiḥ ।। asati pramāṇe kena pramīyamāṇo arthaḥ prameyaḥ syāt ?, pramāṇena khalu pramīyamāṇo arthaḥ prameyam ityetat sidhyati ।। yugapatsiddhau pratyarthaniyatatvāt kramavṛttitvābhāvo buddhīnām ।। yadi pramāṇaṃ prameyaṃ ca yugapad bhavataḥ ? evamapi gandhādiṣvindriyārtheṣu jñānāni pratyarthaniyatāni yugapad saṃbhavantīti jñānānāṃ pratyarthaniyatatvāt kramavṛttitvābhāvaḥuyā imā buddhayaḥ krameṇārtheṣu vartante tāsāṃ kramavṛttitvaṃ na saṃbhavatīti।
vyāghātaśca "yugapad jñānānutpattirmanaso liṅgam "iti, etāvāṃśca pramāṇaprameyayoḥ sadbhāvaviṣayaḥ sa cānupapanna iti, tasmāt pratyakṣādīnāṃ pramāṇatvaṃ na saṃbhavatīti ।। asya samādhiḥ upalabdhihetorupalabdhiviṣayasya cārthasya pūrvāparasahabhāvā- aniyamād yathādarśanaṃ vibhāgavacanam kvacidupalabdhihetuḥ pūrvaṃ paścādupalabdhiviṣayo yathādityasya prakāśaḥ, utpadyamānānāṃ kvacit pūrvamupalabdhiviṣayaḥ paścādupalabdhiheturyathāvasthitānāṃ pradīpaḥ, kvacidupalabdhiheturupalabdhiviṣayaśca saha bhavato yathā dhūmenāgnergrahaṇamiti। upalabdhihetuśca pramāṇaṃ prameyaṃ tūpalabdhiviṣayaḥ। evaṃ pramāṇaprameyayoḥ pūrvāparasahabhāve aniyate yathārtho dṛśyate tathā vibhajya vacanīya iti, tatraikāntena pratiṣedhānupapattiḥ sāmānyena khalu vibhajya pratiṣedha ukta iti। samākhyāhetosraikālyayogāt tathābhūtā samākhyā yatpunaridam apaścātsiddhauuasati pramāṇe prameyaṃ na sidhyati pramāṇena pramīyamāṇo arthaḥ prameyamiti vijñāyate' iti, pramāṇamityetasyāḥ samākhyāyā upalabdhihetutvaṃ nimittaṃ tasya traikālyayogaḥ aupalabdhimakārṣīt' aupalabdhiṃ karoti' aupalabdhiṃ kariṣyati' iti samākhyāhetoḥ traikālyayogāt samākhyā tathābhūtā, pramito anenārthaḥ pramīyate pramāsyate iti pramāṇam pramitaṃ pramīyate pramāsyate iti ca prameyam, evaṃ sati bhaviṣyatyasmin hetuta upalabdhiḥupramāsyate ayamarthaḥ prameyamidam ityetatsarvaṃ bhavatīti। traikālyānabhyanujñāne ca vyavahārānupapatiḥ yaścaivaṃ nābhyanujānīyāt tasya apācakamānaya pakṣyati' alāvakamānaya laviṣyatītivyavahāro nopapadyate iti। "pratyakṣādīnāmaprāmāṇyaṃ traikālyāsiddheḥ "ityevamādivākyaṃ pramāṇapratiṣedhaḥ tatrāyaṃ praṣṭavyaḥ- athānena pratiṣedhena bhavatā kiṃ kriyate iti, kiṃ saṃbhavo nivartyate ? athāsaṃbhāvo jñāpyate ? iti, tad yadi saṃbhavo nivartyate ? sati saṃbhave pratyakṣādīnāṃ pratiṣedhānupapattiḥ, athāsaṃbhavo jñāpyate ? pramāṇalakṣaṇaṃ prāptastarhi pratiṣedhaḥ pramāṇāsaṃbhavasyopalabdhihetutvāditi ।।
traikālyāsiddheḥ pratiṣedhānupapattiḥ ।। asya tu vibhāgaḥ pūrvaṃ hi pratiṣedhasiddhāvasati pratiṣedhye kimanena pratiṣidhyate ?, paścāt siddhau pratiṣedhāsiddhiḥ- pratiṣedhābhāvāditi, yūgapatsiddhau pratiṣedhyasiddhyabhyanujñānādanarthakaḥ pratiṣedha iti, pratiṣedhalakṣaṇe ca vākye anupapadyamāne siddhaṃ pratyakṣādīnāṃ pramāṇatvamiti ।। sarvapramāṇapratiṣedhācca pratiṣedhānupapattiḥ ।। katham ? "traikālyāsiddheḥ"ityasya hetoryadyudāharaṇamupādīyate ? hetvarthasya sādhakatvaṃ dṛṣṭānte darśayitavyamiti na ca tarhi pratyakṣādīnāmaprāmāṇyam, atha pratyakṣādīnāmaprāmāṇyam ? upādīyamānamapyudāharaṇaṃ nārthaṃ sādhayiṣyatīti soyaṃ sarvapramāṇairvyāhato heturahetuḥ "siddhāntamabhyupetya tadvirodhī viruddhaḥ "iti, vākyārtho hyasya siddhāntaḥ sa ca vākyārthaḥ apratyakṣādīni nārthaṃ sādhayanti' iti idaṃ cāvayavānāmupādānamarthasya sādhanāyeti। atha nopādīyate? apradarśitahetvarthasya dṛṣṭānte na sādhakatvamiti pratiṣedho nopapadyate hetutvāsiddheriti ।।
tatprāmāṇye vā na sarvapramāṇavipratiṣedhaḥ ।। pratiṣedhalakṣaṇe svavākye teṣāmavayavāśritānāṃ pratyakṣādīnāṃ prāmāṇye abhyanujñāyamāne paravākyepyavayavāśritānāṃ prāmāṇyaṃ prasajyate aviśeṣāditi evaṃ ca na sarvāṇi pramāṇāni pratiṣidhyante iti।"vipratiṣedhaḥ"iti vītyayamupasargaḥ saṃpratipattyarthe navyāghāte arthābhāvāditi ।। traikālyāpratiṣedhaśca śabdādātodyasiddhivattatsiddheḥ ।। kimarthaṃ punaridamucyate ? pūrvoktanibandhanārtham yattāvat pūrvoktam aupalabdhihetorupalabdhiviṣayasya cārthasya pūrvāparasahabhāvāniyamād yathādarśanaṃ vibhāgavacanam' iti taditaḥ samuttthānaṃ yathā vijñāyeta।
aniyamadarśī khalvayaṃ krṛṣirniyamena pratiṣedhaṃ pratyācaṣṭe traikālyasya cāyuktaḥ pratiṣedha iti। tatraikāṃ vidhāmudāharati śabdādātodyasiddhivaditi, yathā paścāt siddhena śabdane pūrvasiddhamātodyamanumīyate sādhyaṃ cātodyaṃ sādhanaṃ ca śabdaḥ antarhite hyātodye svanato anumānaṃ bhavatīti vīṇā vādyate veṇuḥ pūryate iti svanaviśeṣeṇātodyaviśeṣaṃ pratipadyate tathā pūrvasiddhamupalabdhiviṣayaṃ paścātsiddhenopalabdhihetunā pratipadyate iti nidarśanārthatvāccāsya śeṣayorvidhayoryathoktamudāharaṇaṃ veditavyamiti। kasmāt punariha tannocyate pūrvoktamupapādyate ? iti, sarvathā tāvadayamarthaḥ prakāśayitavyaḥ sa iha vā prakāśyeta tatra vā na kaścidviśeṣa iti। pramāṇaṃ prameyamiti ca samākhyā samāveśena vartate samākhyānimittavaśāt samākhyānimittaṃ tūpalabdhisādhanaṃ pramāṇam upalabdhiviṣayaśca prameyamiti yadā copalabdhiviṣayaḥ kvacidupalabdhisādhanaṃ bhavati tadā pramāṇaṃ prameyamiti caiko artho abhidhīyate ।।
prameyatā ca tulāprāmāṇyavat ।। gurutvaparimāṇajñānasādhanaṃ tulā pramāṇam jñānaviṣayo gurudravyaṃ suvarṇādi prameyam yadā suvarṇādinā tulāntaraṃ vyavasthāpyate tadā tulāntarapratipattau suvarṇādi pramāṇaṃ tulāntaraṃ prameyamiti, evamanavayavena tantrārtha uddiṣṭo veditavyaḥ ātmā tāvadupalabidhaviṣayatvāt prameye paripaṭhitaḥ upalabdhau ca svātantryāt pramātā, buddhirupalabdhisādhanatvāt pramāṇam upalabdhiviṣayatvāt prameyam ubhayābhāvāt pramitiḥ evamarthaviśeṣe samākhyāsamāveśo yojyaḥ। tathā ca kārakaśabdā nimittavaśāt samāveśena vartante iti avṛkṣastiṣṭhatīti svasthitau svātantryāt kartā, avṛkṣaṃ paśyatītidarśanenāptumiṣyamāṇatvāt karma avṛkṣeṇa candramasaṃ jñāpayatīti jñāpakasya sādhakatamatvāt karaṇam avṛkṣāyodakamāsiñcatīti āsicyamānenodakena vṛkṣamabhipraitīti saṃpradānam avṛkṣāt parṇaṃ patatīti "dhruvamapāye apādānam" ityapādānam avṛkṣe vayāṃsi santīti "ādhāro adhikaraṇam" ityadhikaraṇam, evaṃ ca sati ca dravyamātraṃ kārakaṃ na vā kriyāmātram। kiṃ tarhi ? kriyāsādhanaṃ kriyāviśeṣayuktaṃ kārakam yat kriyāsādhanaṃ svatantraḥ sa kartā na dravyamātraṃ na kriyāmātram, kriyayā vyāptumiṣyamāṇatamaṃ karma na dravyamātraṃ na kriyāmātram, evaṃ sādhakatamādiṣvapi, evaṃ ca kārakānvākhyānaṃ yathaivopapattita evaṃ lakṣaṇataḥ kārakānvākhyānamapi na dravyamātreṇa na kriyayā vā।
kiṃ tarhi ? kriyāsādhane kriyāviśeṣayukta iti, kāparakaśabdaścāyaṃ pramāṇaṃ prameyamiti sa ca kārakadharmaṃ na hātumarhati asti bho kārakaśabdānāṃ nimittavaśāt samāveśaḥ pratyakṣādīni ca pramāṇāni upalabdhihetutvāt prameyaṃ ca upalabdhiviṣayatvāt, saṃvedyāni pratyakṣādīni pramāṇāni ca apratyakṣeṇopalabhe anumānenopalabhe upamānenopalabhe āgamenopalabhe pratyakṣaṃ me jñānam ānumānikaṃ me jñānam aupamānikaṃ me jñānam āgamikaṃ me jñānam' iti viśeṣā gṛhyante, lakṣaṇataśca jñāpyamānāni jñāyante viśeṣeṇa aindriyārthasaṃnikarṣotpannaṃ jñānam' ityevamādinā ।। pramāṇataḥ siddheḥ pramāṇānāṃ pramāṇāntarasiddhiprasaṅgaḥ ।। yadi pratyakṣādīni pramāṇenopalabhyante ? yena pramāṇenopalabhyante tat pramāṇāntaramastīni pramāṇāntarasadbhāvaḥ prasajyate ityanavasthāmāha tasyāpyanyena tasyāpyanyeneti, na cānavasthā śakyānujñātum anupapatteriti ।। tadvinivṛttarvā pramāṇasiddhivat prameyasiddhi ।।
yadi pratyakṣādyupalabdhau pramāṇāntaraṃ nivartate ? ātmetyupalabdhāvapi pramāṇāntaraṃ nivartsyati aviśeṣāt evaṃ ca sarvapramāṇavilopa iti ।। na pradīpaprakāśasiddhivat tatsiddheḥ ।। cakṣuṣaḥ saṃnikarṣeṇa gṛhyate, pradīpabhāvābhāvayordarśanasya tathābhāvād darśanaheturanumīyate atamasi pradīpamupādadīthāḥ' ityāptopadeśenāpi pratipadyate, evaṃ pratyakṣādīnāṃ yathādarśanaṃ pratyakṣādibhirevopasabdhiḥ। indriyāṇi tāvat svaviṣayagrahaṇenaivānumīyante arthāḥ pratyakṣato gṛhyante indriyārthasaṃnikarṣāstvāvaraṇena liṅgenānumīyante indriyārthasaṃnikarṣotpannaṃ jñānamātmamanasoḥ saṃyogaviśeṣādātmasamavāyācca sukhādivad gṛhyate evaṃ pramāṇaviśeṣo vibhajya vacanīyaḥ।
yathā ca dṛśyaḥ san pradīpaprakāśo dṛśyāntarāṇāṃ darśanaheturiti dṛśyadarśanavyavasthāṃ labhate evaṃ prameyaṃ sat kiñcidarthajātamupalabdhihetutvāt pramāṇaprameyavyavasthāṃ labhate, seyaṃ pratayakṣādibhireva pratyakṣādīnāṃ yathādarśanamupalabdhirna pramāṇāntarato na ca pramāṇamanteraṇa niḥsādhaneti ।। tanaiva tasyāgrahaṇamiti cet ? na arthabhedasya lakṣaṇasāmānyāt। pratyakṣādīnāṃ pratyakṣādibhireva grahaṇamityayuktam anyena hyanyasya grahaṇaṃ dṛṣṭamiti, na arthabhedasya lakṣaṇasāmānyātupratyakṣalakṣaṇenānekorthaḥ saṃgṛhītastatra kena cit kasyacid grahaṇamityadoṣaḥ, evamanumānādiṣvapīti, yathoddhṛtenodakenāśayasthasya grahaṇamiti ।। jñātṛmanasośca darśanāt।
iti ca tenaiva manasā tasyaivānumānaṃ dṛśyate, jñāturjñeyasya cābhedo grahaṇasya grāhyasya cābheda iti ।। nimittabhedo atreti cet ? samānam। na nimittāntareṇa vinā jñātātmānaṃ jānīte na ca nimittāntareṇa vinā manasā mano gṛhyate iti, samānametat । pratyakṣādibhiḥ pratyakṣādīnāṃ grahaṇam ityatrāpyarthabhedo na gṛhyate iti ।।
pratyakṣādīnāṃ cāviṣayasyānupapatteḥ। yadi syāt kiñcidarthajātaṃ pratyakṣādīnāmaviṣayaḥ yat pratyakṣādibhirna śakyaṃ grahītuṃ tasya grahaṇāya pramāṇāntaramupādīyeta tattu na śakyaṃ kenacidupapādayatumiti, pratayakṣādīnāṃ yathādarśanamevedaṃ saccāsacca sarvaṃ viṣaya iti ।। kecittu dṛṣṭāntamaparigṛhītaṃ hetunā । viśeṣahetumantareṇa sādhyasādhanāyopādadate yathā pradīpaprakāśaḥ pradīpāntaraprakāśamantareṇa gṛhyate tathā pramāṇāni pramāṇāntaramantareṇa gṛhyante iti sa cāyam kva cinnivṛttidarśanādanivṛttidarśanācca kva cidanekāntaḥ।
yathāyaṃ prasaṅgo nivṛttidarśanāt pramāṇasādhanāyopādīyate evaṃ prameyasādhanāyāpyupādeyaḥ aviśeṣahetutvāt, yathā sthālyādirūpagrahaṇe pradīpaprakāśaḥ prameyasādhanāyopādīyate evaṃ pramāṇa sādhanāyāpyupādeyaḥ viśeṣahetvabhāvāt, soyaṃ viśeṣahetuparigrahamantareṇa dṛṣṭānta ekasmin pakṣe upādeyo na pratipakṣe ityanekāntaḥ । ekasmiṃśca pakṣe dṛṣṭānta ityanekāntaḥ- viśeṣahetvabhāvāditi ।। viśeṣahetuparigrahe sati upasaṃhārābhyanujñānādapratiṣedhaḥ। viśeṣahetuparigṛhītastu dṛṣṭānta ekasmin pakṣe upasaṃhiyamāṇo na śakyo ananujñātum evaṃ ca sati aanekāntaḥ' ityayaṃ pratiṣedho na bhavati।
pratyakṣādīnāṃ pratyakṣādibhirupalabdhāv anavastheticet ? na saṃvidviṣaya- nimittānāmupalabdhyā vyavahāropapateḥ। pratyakṣeṇārthamupalabhe anumānenārthamupalabhe upamānenārthamupalabhe āgamenārthamupalabhe iti pratyakṣaṃ me jñānam ānumānikaṃ me jñānam aupamānikaṃ me jñānam āgamikaṃ me jñānamiti saṃvidviṣayaṃ saṃvinnimittaṃ copalabhamānasya dharmārthasukhāpavargaprayojanaḥ tatpratyanīkaparivarjanaprayojananaśca vyavahāra upapadyate soyaṃ tāvatyaiva nirvartate na cāsti vyavahārāntaramanavasthāsādhanīyaṃ yena prayukto anavasthāmupādadīteti ।। pratyakṣalakṣaṇānupapattir asamagravacanāt ।। ātmamanaḥsaṃnikarṣo hi kāraṇāntaraṃ noktamiti, na cāsaṃyukte dravye saṃyogajanyasya guṇasyotpattiriti jñānotpattidarśanādātmamanaḥsaṃnikarṣaḥ kāraṇam।
manaḥsaṃnikarṣānapekṣasya cendrinayārthasaṃnikarṣasya jñānakāraṇatve yugapadutpadyeran buddhaya iti manaḥsaṃnikarṣopi kāraṇam ।। nātmamanasoḥ saṃnikarṣābhāve pratyakṣotpattiḥ ।। ātmamanasoḥ saṃnikarṣābhāve notpadyate pratyakṣam indriyārthasaṃnikarṣābhāvavaditi, sati cendriyārthasaṃnikarṣe jñānotpattidarśanāt kāraṇabhāvaṃ bruvate ।। digdeśakālākāśeṣvapyevaṃ prasaṅgaḥ ।।
digādiṣu satsu jñānabhāvāt tānyapi kāraṇānīti akāraṇabhāvepi jñānotpatterdigādisaṃnidheravarjanīyatvāt । yadāpyakāraṇaṃ digādīni jñānotpattau tadāpi satsu digādiṣu jñānena bhavitavyaṃ na hi digādīnāṃ saṃnidhiḥ śakyaḥ parivarjayitumiti। tatra kāraṇabhāve hetuvacanam etasmād hetordigādīni jñānakāraṇānīti। ātmamanaḥsaṃnikarṣastarhyupasaṃkhyeya iti ।।
jñānaliṅgatvādātmano nānavarodhaḥ ।। jñānamātmaliṅgam tadguṇatavāt na cāsaṃyukte dravye saṃyogajasya guṇasyotpattirastīti ।। tadayaugapadyaliṅgatvācca na manasaḥ ।। ityucyamāne sidhyatyeva manaḥsaṃnikārṣāpekṣa indriyārthasaṃnikarṣo jñānakāraṇamiti ।।
pratyakṣanimittatvāccendriyārthayoḥ saṃnikarṣasya svaśabdena vacanam ।। pratyakṣānumānopamānaśabdānāṃ nimittamātmamanaḥsaṃnikarṣaḥ pratyakṣasyaivendriyārthasaṃnikarṣa ity asamāno asamānatvāt tasya grahaṇam ।। suptavyāsaktamanasāṃ cendriyārthayoḥ saṃnikarṣanimittatvāt ।। indriyārthasaṃnikarṣasya grahaṇaṃ nātmamanasoḥ saṃnikarṣasyeti, ekadā khalvayaṃ prabodhakālaṃ praṇidhāya suptaḥ praṇidhānavaśāt prabudhyate, yadā tu tīvrau dhvanisparśauṃ prabodhakāraṇaṃ bhavatastadāprasuptasyendriyārthasaṃnikarṣanimittaṃ prabodhajñānamutpadyate tatra na jñāturmanasaś ca saṃnikarṣasya prādhānyaṃ bhavati, kiṃ tarhi ? indriyārthayoḥ saṃnikarṣasyanahyatmā jijñāsamānaḥ prayatnena manastadā prerayatīti।
ekadā khalvayaṃ viṣāyāntarāvyāsaktamanāḥ saṃkalpavaśād viṣayāntaraṃ jijñāsamānaḥ prayatnapreritena manasā indriyaṃ saṃyojya yad viṣayāntaraṃ jānīte, yadā tu khalvasya niḥsaṃkalpasya nirjijñāsasya ca vyāsaktamanaso bāhyaviṣayopanipātanād jñānamutpadyate tadendriyārthasaṃnikarṣasya prādhānyam na hyatrāsau jijñāsamānaḥ prayatnena manaḥ prerayatīti। prādhānyāccendrinayārthasaṃnikarṣasya grahaṇaṃ kāryaṃ guṇatvānnātmamanasoḥ saṃnikarṣasyeti ।। taiścāpadeśo jñānaviśeṣāṇām ।। taiḥ ।
indriyairarthaiśca vyapadiśyante jñānaviśeṣāḥ, katham ? aghrāṇena jighrati' acakṣuṣā paśyati' arasanayā rasayatīti aghrāṇavijñānaṃ cakṣurvijñānaṃ rasanavijñānam' agandhavijñānaṃ rūpavijñānaṃ rasavijñānam' iti ca, indriyaviṣayaviśeṣācca pañcadhābuddhirbhavati ataḥ prādhanyamindriyārthasaṃnikarṣasyeti ।। vyāhatatvādahetuḥ ।। iti vyāhanyeta nedānīṃ manasaḥ saṃnikarṣamindriyārthasaṃnikarṣo apekṣate manaḥsaṃyogānapekṣāyāṃ ca yugapajjñānotpattiprasaṅgaḥ। atha mā bhūd vyāghāta iti sarvavijñānānāmātmamanasoḥ saṃnikarṣaḥ kāraṇamiṣyate ? tadavasthamevedaṃ bhavati ajñānakāraṇatvādātmamanasoḥ saṃnikarṣasya grahaṇaṃ kāryam' iti ।।
nārthaviśeṣaprābalyāt ।। nāsti vyāghātaḥ- na hyātmamanaḥsaṃnikarṣasya jñānakāraṇatvaṃ vyabhicarati indriyārthasaṃnikarṣasya prādhānyamupādīyate arthaviśeṣaprābalyāddhi suptavyāsaktamanasāṃ jñānotpattirekadā bhavati। arthaviśeṣaḥ kaścidevendriyārthastasya prābalyaṃ tīvratāpaṭute, taccārthaviśeṣaprābalyāmindriyārthasaṃnikarṣaviṣayaṃ nātmamanasoḥ saṃnikarṣaviṣayaṃ tasmādindriyārthasaṃnikarṣaḥ pradhānamiti। asati praṇidhāne saṃkalpe cāsati suptavyāsaktamanasāṃ yad indriyārthasaṃnikarṣādutpadyate jñānaṃ tatra manaḥsaṃyogopi kāraṇamiti manasi kriyākāraṇaṃ vācyamiti, yathaiva jñātuḥ khalvayamicchājanitaḥ prayatno manasaḥ preraka ātmaguṇa evamātmani guṇāntaraṃ sarvasya sādhakaṃ pravṛttidoṣajanitamasti yena preritaṃ mana indriyeṇa saṃbadhyate tena hy apreryamāṇe manasi saṃyogābhāvāt jñānātutpattau sarvārthatāsya nivartate eṣitavyaṃ cāsaya guṇāntarasya dravyaguṇakarmakārakatvam anyathā hi caturvidhānāmaṇūnāṃ bhūtasūkṣmāṇāṃ manasāṃ ca tato anyasya kriyāhetorasaṃbhavāt śarīrendriyaviṣayāṇāmanutpattiprasaṅgaḥ ।।
pratyakṣamanumānam ekadeśagrahaṇādupalabdheḥ ।। yadidamindriyārthasaṃnikarṣādutpadyate jñānam avṛkṣaḥ' iti etat kila pratyakṣaṃ tatkhalvanumānameva, kasmāt ? ekadeśagrahaṇād vṛkṣasyopalabdheḥ । arvāgbhāgamayaṃ gṛhītvā vṛkṣamupalabhate na caikadeśo vṛkṣaḥ, tatra yathā dhūmaṃ gṛhītvā vahnimanuminoti tādṛgeva tad bhavati। kiṃ punargṛhyamāṇādekadeśād arthāntaramanumeyaṃ manyase ?, avayavasamūhapakṣe avayavāntarāṇi dravyotpattipakṣe tāni cāvayavī ceti।
avayavasamūhapakṣe tāvadekadeśagrahaṇād vṛkṣabuddherabhāvaḥ na hy agṛhyamāṇamekadeśāntaraṃ vṛkṣo gṛhyamāṇaikadeśavaditi। atha ekadeśagrahaṇādekadeśāntarānumāne samudāyapratisaṃdhānāt tatra vṛkṣabuddhiḥ ?, na tarhi vṛkṣabuddhiranumānamevaṃ sati bhavitumarhatīti। dravyāntarotpattipakṣe nāvayavy anumeyaḥ asyaikadeśasaṃbaddhasyāgrahaṇād grahaṇe cāviśeṣādanamumeyatvābhāvaḥ, tasmād vṛkṣabuddhiranumānaṃ na bhavati ।। na pratyakṣeṇa yāvat tāvadapyupalambhāt ।।
na pratyakṣamanumānam, kasmāt ? pratyakṣeṇaivopalambhāt । yat tadekadeśagrahaṇamāśrīyate pratyakṣeṇāsāvupalambhaḥ, na copalambho nirviṣayosti yāvaccārthajātaṃ tasya viṣayastāvadabhyanujñāyamānaṃ pratyakṣavyavasthāpakaṃ bhavati। kiṃ punastato anyadarthajām ? avayavī samudāyo vā। na caivadeśagrahaṇam anumānaṃ bhāvayituṃ śakyam hetvabhāvāditi ।।
anyathāpi ca pratyakṣasya nānumānatvaprasaṅgaḥ tatpūrvakatvāt। pratyakṣapūrvakamanumānam saṃbaddhāvagnidhūmau pratyakṣato dṛṣṭavato dhūmapratyakṣadarśanād agnāvanumānaṃ bhavati yacca saṃbaddhayorliṅgaliṅganoḥ pratyakṣaṃ yacca liṅmātrapratyakṣagrahaṇaṃ naitadantareṇānumānasya pravṛttirasti na tvetadanumānam indriyārthasaṃnikarṣajatvāt na cānumeyasyendriyeṇa saṃnikarṣādanumānaṃ bhavati, soyaṃ pratkṣānumānayorlakṣaṇabhedo mahānāśrayitavya iti ।। na caikadeśopalabdhir avayavisadbhāvāt ।। na caikadeśopalabdhimātram, kiṃ tarhi ? ekadeśopalabdhiḥ tatsahacaritāvayavyupalabdhiśca, kasmāt ? avayavisadbhāvāt ।
asti hyayamekadeśavyatirikto avayavī, tasyāvayavasthānasyopalabdhikāraṇaprāptasya ekadeśopalabdhau anupalabdhiranupapanneti ।। akṛtsnagrahaṇāditicet ? na kāraṇato anyasyaikadeśasyābhāvāt। na cāvayavāḥ kṛtsnā gṛhyante avayavairevāvayavāntaravyavadhānāt nāvayavī kṛtsno gṛhyate iti nāyaṃ gṛhyamāṇeṣvavayaveṣu parisamāpta iti, seyamekadeśopalabdhiranivṛttaiveti। kṛtsnamiti vai khalvaśeṣatayāṃ satyāṃ bhavati akṛtsnamiti śeṣe sati taccaitad avayaveṣu bahuṣvasti avyavadhāne grahaṇād vyavadhāne cāgrahaṇāditi।
aṅgaṃ tu bhavān pṛṣṭo vyācaṣṭām gṛhyamāṇasyāvayavinaḥ kimagṛhītaṃ manyase ? yenaikadeśopalabdhiḥ syāditi, na hyasya kāraṇebhyo anye ekadeśā bhavantīti, tatrāvayavavṛttaṃ nopapadyate iti। idaṃ tasya vṛttam yeṣāmindriyasaṃnikarṣād grahaṇamavayavānāṃ taiḥ saha gṛhyateyeṣāmavayavānāṃ vyavadhānādagrahaṇaṃ taiḥ saha na gṛhyate। na caitatkṛtosti bheda iti। samudāyopyaśeṣatā vā samudāyo vṛkṣaḥ syāt ? tatprāptirvā ? ubhayathā grahaṇābhāvaḥ ।
mūlaskandhaśākhāpalāśādīnāmaśeṣatā vā samudāyo vṛkṣa iti syāt ? prāptirvā samudānayināmiti ? ubhayathā samudāyabhūtasya vṛkṣasya grahaṇaṃ nopapadyate iti । avayavaistāvadavayavāntarasya vyavadhānādaśeṣagrahaṇaṃ nopapadyate prāptigrahaṇamapi nopapadyate prāptimatāmagrahaṇāt, seyamekadeśagrahaṇasahacaritā vṛkṣabuddhirdravyāntarotpattau kalpate na samudāyamātre iti ।। sādhyatvādavayavini saṃdehaḥ ।। ityayamahetuḥ sādhyatvāt ।
sādhyaṃ tāvadetat kāraṇebhyo dravyāntaramutpadyate iti anupapāditametat, evaṃ ca sati vipratipattimātraṃ bhavati vipratipatteścāvayavini saṃśaya iti ।। sarvāgrahaṇamavayavyasiddheḥ ।। yadyavayavī nāsti ? sarvasya grahaṇaṃ nopapadyate। kiṃ tat sarvam ?, dravyaguṇakarmasāmānyaviśeṣasamavāyāḥ।
kathaṃ kṛtvā ?, paramāṇusamavasthānaṃ tāvad darśanaviṣayo na bhavati atīndriyatvādaṇūnām dravyāntaraṃ cāvayavibhūtaṃ darśanaviṣayo nāsti darśanaviṣayāśceme dravyādayo gṛhyante te niradhiṣṭhānā na gṛhyeranu gṛhyante tu akumbhoyaṃ śyāma eko mahān saṃyuktaḥ spandate asti mṛnmayaśca' iti santi ceme guṇādayo dharmā iti tena sarvasya grahaṇāt paśyāmo asti dravyāntarabhūto avayavīti ।। dhāraṇākarṣaṇopapatteśca ।। avayavyarthāntarabhūta iti, saṃgrahakārite vai dhāraṇākarṣaṇe, saṃgraho nāma saṃyogasahacaritaṃ guṇāntaraṃ snehadravatvakāritam apāṃ saṃyogādāme kumbhe agnisaṃyogāt pakve। yadi tvavayavakārite abhaviṣyatām ? pāṃśurāśiprabhṛtiṣvapyajñāsyetām, dravyāntarānutpattau ca tṛṇopalakāṣṭhādiṣu jatusaṃgṛhīteṣvapi nābhaviṣyatāmiti।
athāvayavinaṃ pratyācakṣāṇakaḥ amā bhūt pratyakṣalopaḥ' ityaṇusañcayaṃ darśanaviṣayaṃ pratijānānaḥ kimanuyoktavyaḥ ? iti, aekamidaṃ dravyam' ityekabuddherviṣayaṃ paryanuyojyaḥ । kimekabuddhirabhinnārthaviṣayā ? aho bhinnārthaviṣayā ? iti, abhinnārthaviṣayeticet ? arthāntarānujñānādavayavisiddhiḥ, nānārthaviṣayeti cet ? bhinneṣvekadarśanānupapattiḥ । anekasmin eka iti vyāhatā buddhirna dṛśyate iti ।। senāvanavad grahaṇamiticet ? nātīndriyatvādaṇūnām ।।
yathā senāṅgeṣu vanāṅgeṣu ca dūrādagṛhyamāṇapṛthaktveṣu aekam' ityupapadyate buddhiḥ evamaṇuṣu saṃciteṣvagṛhyamāṇapṛthaktveṣu aekam' ityupapadyate buddhiriti । yathāgṛhyamāṇapṛthaktvānāṃ senāvanāṅgānām ārāt kāraṇāntarataḥ pṛthaktvasyāgrahaṇaṃ yathāgṛhyamāṇajātīnāṃ palāśa iti vā khadira iti vā nārāj jātigrahaṇaṃ bhavati yathāgṛhyamāṇapraspandānāṃ nārāt spandagrahaṇam gṛhyamāṇe cārthajāte pṛthaktvasyāgrahaṇāt aekam' iti bhāktaḥ pratyayo bhavati na tvaṇūnāṃ gṛhyamāṇapṛthaktvānāṃ kāraṇataḥ pṛthaktvasyāgrahaṇād bhākta ekapratyayaḥ atīndriyatvādaṇṛnāmiti । idameva parīkṣyate kimekapratyayo aṇusaṃcayaviṣayaḥ ? āho svinna ? iti, aṇusaṃcaya eva senāvanāṅgāni, na ca parīkṣyamāṇamudāharaṇamiti yuktam sādhyatvāditi ।। dṛṣṭamiticet ? na tadviṣayasya parīkṣopapatteḥ ।
yadapi manyeta dṛṣṭamidaṃ senāvanāṅgānāṃ pṛthaktvasyāgrahaṇādabhedena aekam' itigrahaṇaṃ na ca dṛṣṭaṃ śakyaṃ pratyākhyātumiti। darśanaviṣaya evāyaṃ parīkṣyate yoyamekamiti pratyayo dṛśyate sa parīkṣyate kiṃ dravyāntaraviṣayo vā ? athāṇusaṃcayaviṣayaḥ ? iti, atra darśanamanyatarasya sādhakaṃ na bhavati। nānābhāve cāṇūnāṃ pṛthaktvasyāgrahaṇādabhedena aekam' itigrahaṇam atasmiṃstaditipratyayo yathā sthāṇau puruṣa iti। tataḥ kim ? atasmiṃstaditipratyayasya pradhānāpekṣitvāt pradhānasiddhiḥ।
sthāṇau puruṣa iti pratyayasya kiṃ pradhānam ? yo asau puruṣe puruṣapratyayaḥ tasmin sati puruṣasāmānyagrahaṇāt sthāṇau puruṣoyamiti, evaṃ nānābhūteṣu aekam' iti sāmānyagrahaṇāt pradhāne sati bhavitumarhati pradhānaṃ ca sarvasyāgrahaṇād nopapadyate iti tasmādabhinne evāyamabhedapratyayaḥ aekam' iti।। indriyāntaraviṣayeṣvabhedapratyayaḥ pradhānamiticet ? na viśeṣahetvabhāvād dṛṣṭāntāvyavasthā । śrotrādiviṣayeṣu śabdādiṣvabhinneṣu ekapratyayaḥ pradhānam anekasminn ekapratyayasyeti। evaṃ ca sati dṛṣṭāntopādānaṃ na vyavatiṣṭhate viśeṣahetvabhāvāt, aṇuṣu saṃciteṣvekapratyayaḥ kimatasmiṃstaditipratyayaḥ sthāṇau puruṣapratyayavat ? athārthasya tathābhāvāt tasmiṃstaditipratyayo yathā śabdasyaikatvādekaḥ śabda iti ?, viśeṣahetuparigrahamantareṇa dṛṣṭāntau saṃśayamāpādayata iti।
kumbhavat saṃcayamātraṃ gandhādayopītyanudāharaṇaṃ gandhādaya iti। evaṃ parimāṇasaṃyogaspandajātiviśeṣapratyayānapyanuyoktavyaḥ teṣu caivaṃ prasaṅga iti ।। ekatvabuddhistasmiṃstaditipratyaya iti viśeṣahetuḥ mahaditi- pratyena sāmānādhikaraṇyāt । aekamidaṃ mahacca' ityekaviṣayau pratyayau samānādhikaraṇau bhavatastena vijñāyate yanmahat tadekamiti।
aṇusamūhātiśayagrahaṇaṃ mahatpratyaya iticet ? so ayam amahatsvaṇuṣu mahatpratyayo atasmiṃstaditipratyayo bhavatīti। kiṃ cātaḥ ? atasmiṃstaditipratyayasya pradhānāpekṣitvāt pradhānasiddhiriti ubhavitavyaṃ mahatyeva mahatpratyayeneti। aṇuḥ śabdo mahāniti ca vyavasāyāt pradhānasiddhiriticet ? na mandatīvratāgrahaṇamiyattānavadhāraṇād yathā dravye । aaṇuḥ śabdo alpo mandaḥ' ityetasya grahaṇam amahān śabdaḥ paṭustīvraḥ' ityetasya grahaṇam, kasmāt ? iyattānavadhāraṇātuna hyayam amahān śabdaḥ' itivyavasyan aiyānayam' ityavadhārayati yathā badarāmalakabilvādīni।
asaṃyukte ime' iti ca dvitvasamānāśrayaprāptigrahaṇam ।। dvau samudāyāvāśrayaḥ saṃyogasyeticet ? । koyaṃ samudāyaḥ ? prāptiranekasya ? anekā vā prāptirekasya samudāya iticet ? prāpteragrahaṇaṃ prāptyāśritāyā । asaṃyukte ime vastunī' iti nātra dve prāptī saṃyukte gṛhyete ।।
anekasamūhaḥ sudāya iticet ? na dvitvena sāmānādhikaraṇyasya grahaṇāt । advāvimau saṃyuktāvarthauṃ' iti grahaṇe sati nānekasamūhāśrayaḥ saṃyogo gṛhyate na ca dvayoraṇvorgrahaṇamasti tasmānmahatī dvitvāśrayabhūte dravye saṃyogasya sthānamiti।। pratyāsattiḥ pratīghātāvasānā saṃyogo nārthāntaramiticet ? na arthāntarahetutvāt saṃyogāsya । śabdarūpādispandānāṃ hetuḥ saṃyogaḥ na ca dravyayorguṇāntaropajananamantareṇa śabde rūpādiṣu spande ca kāraṇatvaṃ gṛhyate tasmād guṇāntaram।
pratyayaviṣayaścārthāntaraṃ tatpratiṣedho vā । akuṇḍalī guruḥ akuṇḍalaśchātraḥ' iti saṃyogabuddheśca yadyarthāntaraṃpa na viṣayaḥ ? arthāntarapratiṣedhastarhi viṣayastatra pratiṣidhyamānavacanam । asaṃyukte dravye' iti yadarthāntaramanyatra dṛṣṭamiha pratiṣidhyate tad vaktavyamiti। dvayormahatorāśritasya grahaṇād nāṇvāśraya iti ।।
jātiviśeṣasya pratyayānuvṛttiliṅgasyāpratyākhyānam pratyākhyāne vā pratyayavyavasthānupapattiḥ। vyadhikaraṇasyānabhivyakteradhikaraṇavacanam । aṇusamavasthānaṃ viṣaya iticet ? prāptāprāptasāmarthyavacanam । kimaprāpte aṇusamavasthāne tadāśrayo jātiviśeṣo gṛhyate ? atha prāpte ? iti।
aprāpte grahaṇamiticet ? vyavahitasyāṇusamavasthānasyāpyupalabdhiprasaṅgaḥuvyavahite aṇusamavasthāne tadāśrayo jātiviśeṣo gṛhyeta। prāpte grahaṇamiticet ? madhyaparabhāgayoraprāptau anabhivyaktiḥ। yāvat prāptaṃ bhavati tāvatyabhivyaktiriticet ? tāvato adhikaraṇatvamaṇusamavasthānasyauyāvati prāpte jātiviśeṣo gṛhyate tāvadasyādhikaraṇamiti prāptaṃ bhavati tatra ekasamudāye pratīyamāne arthabhede । evaṃ ca sati yo aṇusamudāyo vṛkṣa iti pratīyate tatra vṛkṣabahutvaṃ pratīyetauyatra yatra hyaṇusamudāyasya bhāge vṛkṣatvaṃ gṛhyate sa sa vṛkṣa iti, tasmāt samuditāṇusamavasthānasyārthāntarasya jātiviśeṣābhivyaktiviṣayatvād avayavyarthāntarabhūta iti ।।
parīkṣitaṃ pratyakṣam ।। anumānamidānīṃ parīkṣate rodhopaghātasādṛśyebhyo vyabhicārādanumānamapramāṇam ।। apramāṇamiti । ekadāpyarthasya na pratipādakamiti।
rodhādapi nadī pūrṇā gṛhyate tadā ca aupariṣṭhād vṛṣṭo devaḥ' iti mithyānumānam nīḍopaghātādapi pipīlikāṇḍasaṃcāro bhavati tadā ca abhaviṣyati vṛṣṭiḥ' iti mithyānumānamiti, puruṣopi mayūravāśitamanukaroti tadāpi śabdasādṛśyād mithyānumānaṃ bhavati ।। naikadeśatrāsasādṛśyebhyo arthāntarabhāvāt ।। nāyamanumānavyabhicāraḥ ananumāne tu khalvayamanumānābhimānaḥ। katham ? nāviśiṣṭo liṅgaṃ bhavitumarhati, pūrvodakaviśiṣṭaṃ khalu varṣodakaṃ śīghrataratvaṃ srotaso bahutaraphenaphalaparṇakāṣṭhādivahanaṃ copalabhamānaḥ pūrṇatvena nadyāḥ aupari vṛṣṭo devaḥ' ityanuminoti nodakavṛddhimātreṇa।
pipīlikāprāyasyāṇḍasaṃcāre abhaviṣyati vṛṣṭiḥ' ityanumīyate na kāsāṃ ciditi। anedaṃ mayūravāśitaṃ tatsadṛśoyaṃ śabdaḥ' itiviśeṣāparijñānād mithyānumānamiti, yastu viśiṣṭācchabdād viśiṣṭamayūravāśitaṃ gṛhṇati tasya viśiṣṭo artho gṛhyamāṇo liṅgaṃ yathā sarpādīnāmiti। soyamanumāturaparādho nānumānasya yo arthaviśeṣeṇānumeyamarthamaviśiṣṭārthadarśanena bubhutsate iti ।। vartamānābhāvaḥ patataḥ patitapatitavyakālopapatteḥ ।।
vṛntāt pracyutasya phalasya bhūmau pratyāsīdato yad ūrdhvaṃ sa patito adhvā tatsaṃyuktaḥ patitakālaḥ, yo adhasyāt sa patitavyo adhvā tatsaṃyuktaḥ kālaḥ patitavyakālaḥ, nedānīṃ tṛtīyo adhvā vidyate yatra patatīti vartamānaḥ kālo gṛhyeta tasmād vartamānaḥ kālo na vidyate iti ।। tayorapyabhāvo vartamānābhāve tadapekṣatvāt ।। nādhvavyaṅgyaḥ kālaḥ, kiṃ tarhi ?, kriyāvyaṅgyaḥ । patatīti yadā patanakriyā vyuparatā bhavati sa kālaḥ patitakālaḥ, yadotpatsyate sa patitavyakālaḥ, yadā dravye vartamānā kriyā gṛhyate sa vartamānaḥ kālaḥ, yadi cāyaṃ dravye vartamānaṃ patanaṃ na gṛhṇāti kasya uparamam utpatsyamānatāṃ vā prativadyate ?।
patitaḥ kāla iti bhūtā kriyā, patitavyaḥ kāla iti cotpatsyamānā kriyā, ubhayoḥ kālayoḥ kriyāhīnaṃ dravyam, adhaḥ pratatīti kriyāsaṃbaddham, soyaṃ kriyādravyayoḥ saṃbandhaṃ gṛhṇāti vartamānaḥ kālaḥ tadāśrayau cetarau kālau tadabhāve na syātāmiti ।। nātītānāgatayoritaretarāpekṣā siddhiḥ ।। yady atītānāgatau itaretarāpekṣau sidhyetām ? pratipadyemahi vartamānavilopam nātītāpekṣānāgatasiddhiḥ nāpyanāgatāpekṣātītasiddhiḥ। kayā yuktyā ।
kena kalpena atītaḥ kathamatītāpekṣānāgatasiddhiḥ ? kena ca kalpenānāgataḥ ? iti naitacchakyaṃ nirvaktum । avyākaraṇīyametad vartamānalope iti। yacca manyeta hrasvadīrghayoḥ sthalanimnayoḥ chāyātapayośca yathetaretarāpekṣayā siddhirevam atītānāgatayoriti, tannopapadyate viśeṣahetvabhāvāt dṛṣṭāntavat pratidṛṣṭāntopi prasajyate yathā rūpasparśauṃ gandharasau netaretarāpekṣau sidhyataḥ evamatītānāgatāviti netaretarāpekṣā kasya cit siddhiriti। yasmādekābhāve anyatarābhāvādubhayābhāvaḥ।
yadyekasyānyatarāpekṣā siddhiḥ ? anyatarasyedānīṃ kimapekṣā ? yadyanyatarasyaikāpekṣā siddhiḥ ? ekasyedānīṃ kimapekṣā ?, evamekasyābhāve anyataranna sidhyatīti ubhayābhāvaḥ prasajyate। arthasadbhāvavyaṅgyaścāyaṃ vartamānaḥ kālaḥ avidyate dravyam' avidyate guṇaḥ' avidyate karma' iti ।। vartamānābhāve sarvāgrahaṇaṃ pratyakṣānupapatteḥ ।। pratyakṣam indriyārthasaṃnikarṣajaṃ na cāvidyamānam ।
asad indriyeṇa saṃnikṛṣyate, na cāyaṃ vidyamānam । sat kiñcidanujānātīti pratyakṣanimittaṃ pratyakṣaviṣayaḥ pratyakṣajñānaṃ sarvaṃ nopapadyate, pratyakṣānupapattau tatpūrvakatvād anumānāgamayoranupapattiḥ sarvapramāṇavilope sarvagrahaṇaṃ na bhavatīti। ubhayathā ca vartamānaḥ kālo gṛhyate kvacidarthasadbhāvavyaṅgyo yathā aasti dravyam' iti kvacit kriyāsaṃtānavyaṅgyo yathā apacati chinattīti nānāvidhā caikārthā kriyā kriyāsaṃtānaḥ kriyābhyāsaśca, nānāvidhā caikārthā kriyā apacatīti । sthālyadhiśrayaṇam udakāsecanaṃ taṇḍulāvapanamedhopasarpaṇam agnyabhijvālanaṃ darvīghaṭṭanaṃ maṇḍasrāvaṇam adhovatāraṇamiti chinattīti kriyābhyāsaḥ udyabhyodyamya paraśuṃ dāruṇi nipātayan chinattītyucyate ।।
kṛtatākartavyatopapattestūbhayathā grahaṇam ।। kriyāsaṃtāno anārabdhaścikīrpito anāgataḥ kālaḥ apakṣyatīti prayojanāvasānaḥ kriyāsaṃtānoparamo atītaḥ kālaḥ aapākṣīt' iti ārabdhakriyāsaṃtāno vartamānaḥ kālaḥ apacatīti, tatra yā uparatā sā kṛtatā yā cikīrṣitā sā kartavyatā yā vidyamānā sā kriyamāṇatā tadevaṃ kriyāsaṃtānasthaḥ traikālyasamāhāraḥ apacati pacyate' iti vartamānagrahaṇena gṛhyate kriyāsaṃtānasya hyatrāvicchedo vidhīyate nārambho noparam iti। soyamubhayathā vartamānāṃ gṛhyate apavṛkto vyapavṛktaśca atītānāgatābhyām sthitivyaṅgyaḥ avidyate dravyam' iti kriyāsaṃtānāvicchedābhidhāyī ca traikālyānvitaḥ apacati chinattīti। anyaśca pratyāsattiprabhṛterrathasya vivakṣāyāṃ tadabhidhāyī bahuprakāro lokeṣūtprekṣitavyaḥ, tasmādasti vartamānaḥ kāla iti ।।
atyantaprāyaikadeśasādharmyādupamānapāsiddhiḥ ।। atyantasādharmyādupāmanaṃ na sidhyati na caivaṃ bhavati ayathā gaurevaṃ gauḥ' iti, prāyaḥsādharmyādupamānaṃ na sidhyati na hi bhavati ayathānaḍvānevaṃ mahiṣaḥ' iti, ekadeśasādharmyādupamānaṃ na sidhyati na hi sarveṇa sarvamupamīyate iti ।। prasiddhasādharmyādupamānasiddheryathoktadoṣānupapattiḥ ।। na sādharmyasya kṛtsnaprāyālpabhāvamāśrityopamānaṃ pravartate, kiṃ tarhi ? prasiddhasādharmyāt sādhyasādhanabhāvamāśritya pravartate yatra caitadasti na tatropamānaṃ pratiṣeddhuṃ śakyaṃ tasmād yathoktadoṣo nopapadyate iti।।
pratyakṣeṇāpratyakṣasiddheḥ ।। yathā dhūmena pratyakṣeṇāpratyakṣasya vahnergrahaṇamanumānam evaṃ gavā pratyakṣeṇāpratyakṣasya gavayasya grahaṇamiti nedamanumānād viśiṣyate ।। nāpratyakṣe gavaye pramāṇārthamupamānasya paśyāma iti ।। yadā hyayamupayuktopamāno godarśī gavā samānamarthaṃ paśyati tadā ayaṃ gavaya ityasya saṃjñāśabdasya vyavasthāṃ pratipadyate na caivamanumānamiti।
parārthaṃ copamānam yasya hyupameyamaprasiddhaṃ tadarthaṃ prasiddhopameyena kriyate iti। parārthamupamānamiticet ? na svayamadhyavasāyāt । bhavati ca bhoḥ svayamadhyavasāyaḥ- yathā gaurevaṃ gavaya iti। pratiṣidhyate upamānaṃ tu tanna bhavati"prasiddhasādharmyāt sādhyasādhanamupamānam "na ca yasyopameyaṃ prasiddhaṃ taṃ prati sādhyasādhanabhāvo vidyate iti ।।
tathetyupasaṃhārādupamānasiddhernāviśeṣaḥ ।। tathetisamānadharmopasaṃhārādupamānaṃ sidhyati nānumānam ayaṃ cānayorviśeṣa iti ।। śabdo anumānamarthasyānupalabdheranumeyatvāt ।। śabdo anumānaṃ na pramāṇāntaram, kasmāt ? śabdārthasyānumeyatvāt, kathamanumeyatvam ? pratyakṣato anupalabdheḥ, yathānupalabhyamāno liṅgī mitena liṅgena paścād mīyate ityanumānam evaṃ mitena śabdena paścād mīyate artho anupalabhyamāna ityanumānaṃ śabdaḥ ।।
upalabdheradvipravṛttitvāt ।। pramāṇāntarabhāve dvipravṛttirupalabdhiḥ anyathā hyupalabdhiranumāne anyathopamāne tad vyākhyātam, śabdānumānayostūpalabdhiradvipravṛttiḥ yathānumāne pravartate tathā śabdepi, viśeṣābhāvādanumānaṃ śabda iti ।। saṃbandhācca ।। "śabdonumānam"iti vartate, saṃbaddhayośca śabdārthayoḥ saṃbandhaprasiddhau śabdopalabdherarthagrahaṇaṃ yathā saṃbaddhayorliṅgaliṅginoḥ saṃbandhapratītau liṅgopalabdhau liṅgigrahaṇamiti ।।
āptopadeśasāmarthyāt śabdādarthasaṃpratyayaḥ ।। asvargaḥ apsarasaḥ uttarāḥ kuravaḥ sapta dvīpāḥ samudro lokasaṃniveśaḥ' ityevamāderapratyakṣasyārthasya na śabdamātrāt pratyayaḥ, kiṃ tarhi ? aāptairayamuktaḥ śabdaḥ' ityataḥ saṃpratyayaḥ viparyayeṇa saṃpratyayābhāvāt na tvevamanumānamiti। ayameva śabdānumānayorupalabdheḥ pravṛttibhedaḥ tatra viśeṣe satyahetuḥ aviśeṣābhāvāt' iti। yat punaridam"saṃbandhācca"iti, asti ca śabdārthayoḥ saṃbandho anujñātaḥ asti ca pratiṣiddhaḥu aasyedam' itiṣaṣṭhīviśiṣṭasya vākyasyārthaviśeṣo anujñātaḥ prāptilakṣaṇastu śabdārthayoḥ saṃbandhaḥ pratiṣiddhaḥ।
kasmāt ?, pramāṇatonupalabdheḥupratyakṣatastāvat śabdārthaprāpternopalabdhiḥ atīndriyatvātuyenendriyeṇa gṛhyate śabdastasya viṣayabhāvamativṛtto artho na gṛhyate, asti cātīndriyaviṣayabhūtopyarthaḥ, samānena cendriyeṇa gṛhyamāṇayoḥ prāptirgṛhyate iti। prāptilakṣaṇe ca gṛhyamāṇe saṃbandhe śabdārthayoḥ śabdāntike vārthaḥ syāt arthāntike vā śabdaḥ syāt ubhayaṃ vobhayatra ।। pūraṇapradāhapāṭanānupalabdheśca saṃbandhābhāvaḥ ।। sthānakaraṇābhāvāditi cārthaḥ।
na cāyamanumānatopyupalabhyate śabdāntike artha iti। etasmin pakṣe apy āsyasthānakaraṇoccāraṇīyaḥ śabdastadantike artha iti annāgnyasiśabdoccāraṇe pūraṇapradāhapāṭanāni gṛhyeran na ca gṛhyante, agrahaṇānnānumeyaḥ prāptilakṣaṇḥ saṃbandhaḥ। arthāntike śabdaṃ iti sthānakaraṇāsaṃbhavād anuccāraṇam, sthānaṃ kaṇṭhādayaḥ karaṇaṃ prayatnaviśeṣaḥ tasyārthāntike anupapattiriti। ubhayapratiṣedhācca nobhayam।
tasmānna śabdenārthaḥ prāpta iti ।। śabdārthavyavasthānādapratiṣedhaḥ ।। śabdārthapratyayasya vyavasthādarśanād anumīyate asti śabdārthasaṃbandho vyavasthākāraṇam, asaṃbandhe hi śabdamātrādarthamātre pratyayaprasaṅgaḥ tasmādapratiṣedhaḥ saṃbandhasyeti ।। na sāmayikatvācchabdārthasaṃpratyayasya ।।
na saṃbandhakāritaṃ śabdārthavyavasthānam kiṃ tarhi ? samayakāritaṃ yattadavocāma aasyedamiti ṣaṣṭhīviśiṣṭasya vākyasyārthaviśeṣo anujñātaḥ śabdārthayoḥ saṃbandhaḥ' iti samayaṃ tamavocāma iti। kaḥ punarayaṃ samayaḥ ?, aasya śabdasyedamarthajātamabhidheyam' ityabhidhānābhidhaiyaniyamaniyogaḥ, tasminnupayukte śabdādarthasaṃpratyayo bhavati, viparyaye hi śabdaśravaṇepi pratyayābhāvaḥ, saṃbandhavādināpi cāyamavarjanīya iti। prayujyamānagrahaṇācca laukikānām, samayapālanārthaṃ cedaṃ padalakṣaṇāyā vāco anvākhyānaṃ vyākaraṇam, vyākyalakṣaṇāyā vāco arthalakṣaṇam, padasamūho vākyam arthaparisamāptāviti। tadevaṃ prāptilakṣaṇasya śabdārthasaṃbandhasyārthajuṣo apy anumānahetur na bhavatīti ।।
jātiviśeṣe cāniyamāt ।। sāmayikaḥ śabdārthasaṃpratyayo na svābhāvikaḥ ṛṣyāryamlecchānāṃ yathākāmaṃ śabdaprayogo arthapratyāyanāya pravartate, svābhāvike hi śabdasyārthapratyāyakatve yathākāmaṃ na syāt, yathā taijasasya prakāśasya rūpapratyayahetutvaṃ na jātiviśeṣaṃ vyabhicaratīti ।। tadapramāṇyam anṛtavyāghātapunaruktadoṣebhyaḥ ।। putrakāmeṣṭihavanābhyāsepu, tasyeti śabdaviśeṣamevādhikurute bhagavān ṛṣiḥ।
śabdasya pramāṇatvaṃ na saṃbhavati, kasmāt ? anṛtadoṣāt putrakāmeṣṭau"putrakāmaḥ putreṣṭyā yajeta"iti neṣṭau saṃsthitāyāṃ putrajanma dṛśyate, dṛṣṭārthasya vākyasyānṛtatvāt adṛṣṭārthamapi vākyam"agnihotraṃ juhuyāt svargakāmaḥ"ityādyanṛtamiti jñāyate। vihitavyāghātadoṣācca havane"udite hotavyam" "anudite hotavyam" "samayādhyuṣite hotavyam"iti vidhāya vihitaṃ vyāhanti"śyāvo asyāhutimabhyavaharati ya udite juhoti" "śabalo asyāhutimabhyavaharati yo anudite juhoti" "śyāvaśavalau vāsyāhutimabhyavaharato yaḥ samayādhyuṣite juhoti" vyāghātāccānyatarad mithyeti। punaruktadoṣācca abhyāse deśyamāne"triḥ prathamāmanvāha triruttamām"iti punaruktadoṣo bhavati punarukta ca pramattavākyamiti tasmādapramāṇaṃ śabdaḥ anṛtavyāghātapunaruktadoṣebhya iti ।। na karmakartṛsādhanavaiguṇyāt ।।
nānṛtadoṣaḥ putrakāmeṣṭau, kasmāt ?, karmakartṛsādhanavaiguṇyāt, iṣṭyā pitarau saṃyujyamānau putraṃ janayata iti, iṣṭiḥ karaṇam sādhanaṃ pitarau kartārau saṃyogaḥ karma trayāṇāṃ guṇayogāt putrajanma vaiguṇyād viparyayaḥ, iṣṭyāśrayaṃ tāvat karmavaiguṇyaṃ samīhābhreṣaḥ, kartṛvaiguṇyam avidvān prayoktā kapūyācaraṇaśca, sādhanavaiguṇyaṃ havirasaṃskṛtam upahatamiti mantrā nyūnādhikāḥ svaravarṇahīnā iti dakṣiṇā durāgatā hīnā ninditā ceti। athopajanāśrayaṃ karmavaiguṇyaṃ mithyāsaṃprayogaḥ, kartṛvaiguṇyaṃ yonivyāpādo bījopaghātaśceti, sādhanavaiguṇyam iṣṭāvabhihitam। loke ca aagnikāmo dāruṇī mathnīyāt' iti vidhivākyam tatra karmavaiguṇyaṃ mithyābhimanthānam kartṛvaiguṇyaṃ prajñāprayatnagataḥ pramādaḥ sādhanavaiguṇyam ārdraṃ suṣiraṃ dāru iti tatra phalaṃ na niṣpadyate iti nānṛtadoṣaḥ, guṇayogena phalaniṣpattidarśanāt, na cedaṃ laukikād bhidyate"putrakāmaḥ putreṣṭyā yajeta"iti ।। abhyupetya kālabhede dośavacanāt ।।
ana vyāghāto havane' ityanuvartate, yo abhyupagataṃ havanakālaṃ bhinatti tato anyatra juhoti tatrāyamabhyupagatakālabhedo doṣa ucyate"śyāvo asyāhutimabhyavaharati ca udite juhoti"tadidaṃ vidhibhreṣe nindāvacanamiti ।। anuvādopapatteśca ।। "triḥ prathamāmanvāha triruttamām"iti anuvāda upapadyate arthavattvāt, trirvacanena hi prathamottamayoḥ pañcadaśatvaṃ sāmadhenīnāṃ bhavati tathā ca mantrābhivādaḥ"idamahaṃ bhrātṛvyaṃ pañcadaśāreṇa vāgvajreṇa bādhe yo asmān dveṣṭi yaṃ ca vayaṃ dviṣmaḥ"iti pañcadaśasāmidhenīvajraṃ mantro abhivadati tadabhyāsamantareṇa na syāditi ।। vākyavibhāgasya cārthagrahaṇāt ।।
pramāṇaṃ śabdo yathā loke ।। vidhyarthavādānuvādavacanaviniyogāt ।। tridhā khalu brāhmaṇavākyāni viniyuktāni vidhivacanāni arthavādavacanāni anuvādavacanānīti ।। vidhirvidhāyakaḥ ।।
yad vākyaṃ vidhāyakam । codakaṃ sa vidhiḥ, vidhistu niyogo anujñā vā yathā "agnihotraṃ juhuyāt svargakāmaḥ" ityādi ।। stutirnindā parakṛtiḥ purākalpa ityarthavāda ।। ityevamādi।
sa eṣa vā va prathamo yajño yajñānāṃ yajjyotiṣṭomo ya etenāniṣṭvānyena yajate garte patati । ityevamādi। ityevamādi। ityevamādi।
kathaṃ parakṛtipurākalpau arthavādāviti ?, stutinindāvākyenābhisaṃbandhād vidhyāśrayasya kasyacidarthasya dyotanādarthavāda iti ।। vidhivihitasyānuvacanamanuvādaḥ ।। vidhyanuvacanaṃ cānuvādo vihitānuvacanaṃ ca । pūrvaḥ śabdānuvādo aparo arthānuvādaḥ, yathā punaruktaṃ dvividham evamanuvādopi।
kimarthaṃ punarvihitamanūdyate ?, adhikārārtham । vihitamadhikṛtya stutirbodhyate nindā vā vidhiśeṣo vābhidhiyate, vihitānantarārtho api cānuvādo bhavati, evamanyadapyutprekṣaṇīyam। lokepi ca vidhirarthavādo anuvāda iti ca trividhaṃ vākyam aodanaṃ pacet' iti vidhivākyam, arthavādavākyam aāyurvarco balaṃ sukhaṃ pratibhānaṃ cānne pratiṣṭhitam', anuvādaḥ apacatu pacatu bhavān' ityabhyāsaḥ, akṣipraṃ pacyatām' iti vā aaṅga pacyatām' iti adhyeṣaṇārtham, apacyatāmeva' iti cāvadhāraṇārtham। yathā laukike vākye vibhāgenārthagrahaṇāt pramāṇatvam evaṃ vedavākyānāmapi vibhāgenārthagrahaṇāt pramāṇatvaṃ bhavitumarhatīti ।।
nānuvādapunaruktayorviśeṣaḥ śabdābhyāsepapatteḥ ।। apunaruktamasādhu sādhuranuvādaḥ' ityayaṃ viśeṣo nopapadyate। kasmāt ? ubhayatra hi pratītārthaḥ śabdo abhyastate caritārthasya śabdasyābhyāsādubhayamasādhviti ।। śīghrataragamanopadeśavadabhyāsānnāviśeṣaḥ ।।
nānuvādapunaruktayoraviśeṣaḥ। kasmāt ?, arthavato abhyāsasyānuvādabhāvāt, samāne abhyāse punaruktam anarthakam arthavānabhyāso anuvādaḥ śīghrataragamanopadeśavat aśīghraṃ śīghraṃ gamyatām' iti kriyātiśayo abhyāsenaivocyate udāharaṇārthaṃ cedam, evamanyopyabhyāsaḥ apacati pacatīti kriyānuparamaḥ, agrāmo grāmo ramaṇīyaḥ' iti vyāptiḥ, apari pari trigartebhyo vṛṣṭo devaḥ' iti parivarjanam, aadhyadhimaṇḍaṃ niṣaṇṇam, iti sāmīpyam, atiktaṃ tiktam' iti prakāraḥ, evamanuvādasya stutinindāśeṣavidhiṣu adhikārārthatāvihitānantarārthatā ceti ।। mantrāyurvedaprāmāṇyavacca tatprāmāṇyam āptaprāmāṇyāt ।। kiṃ punarāyurvedasya prāmāṇyam ?, yattadāyurvedenopadiśyate aidaṃ kṛtveṣṭamadhigacchati idaṃ varjayitvāniṣṭaṃ jahāti' tasyānuṣṭhīyamānasya tathābhāvaḥ ।
satyārthatā । aviparyayaḥ, mantrapadānāṃ ca viṣabhūtāśanipratiṣedhārthānāṃ prayoge arthasya tathābhāvaḥ etat prāmānaṇyam। kiṅkṛtametat?, āptaprāmāṇyakṛtam। kiṃpunarāptānāṃ prāmāṇyam?, sākṣātkṛtadharmatā bhūtadayā yathābhūtārthacikhyāpayiṣeti ।
āptāḥ khalu sākṣātkṛtadharmāṇaḥ aidaṃ hātavyam idamasya hānihetuḥ idamasyādhigatavyam idamasyādhigamahetuḥ' iti bhūtānyanukampante, teṣāṃ khalu vai prāṇabhṛtāṃ svayamanavabuddhyamānānāṃ nānyadupadeśād avabodhakāraṇamasti, na cānavabodhe samīhā varjanaṃ vā, na cākṛtvā svastibhāvaḥ, nāpy asyānya upakārakopyasti, hanta vayamebhyo yathādarśanaṃ yathābhūtamupadiśāmaḥ te ime śrutvā pratipadyamānā heyaṃ hāsyanti adhigantavyamevādhigamiṣyantīti evamāptopadeśaḥ etena trividhenāptaprāmāṇyena parigṛhito anuṣṭhīyamāno arthasya sādhako bhavati evamāptopadeśaḥ pramāṇam, evamāptāḥ pramāṇam। dṛṣṭārthenāptopadeśenāyurvedenādṛṣṭārtho vedabhāgo anumātavyaḥ pramāṇamiti āptaprāmāṇyasya hetoḥ samānatvāditi। ityevamādirdṛṣṭārthastenānumātavyamiti। loke ca bhūyānupadeśāśrayo vyavahāraḥ, laukikasyāpyupadeṣṭurupadeṣṭavyāthejñānena parānujighṛkṣayā yathābhūtārthacikhyāpayiṣayā ca prāmāṇyam tatparigrahādāptopadeśaḥ pramāṇamiti।
draṣṭṛpravaktṛsāmānyāccānumānam ye evāptā vedārthānāṃ draṣṭāraḥ pravaktāraścate evāyurvedaprabhṛtīnām ityāyurvedaprāmāṇyavad vedaprāmāṇyamanumātavyamiti। nityatvādvedavākyānāṃ pramāṇatve "tatprāmāṇyamāptaprāmāṇyāt" ityayuktam। śabdasya vācakatvādarthapratipattau pramāṇatvaṃ, nityatve hi sarvasya sarveṇa vacanāt śabdārthavyavasthānupapattiḥ। nānityatve vācakatvamiticet ? na laukikeṣvarthadarśanāt।
tepi nityā iticet ? na anāptopadeśādarthavisaṃvādo anupapannaḥ nityatvāddhi śabdaḥ pramāṇamiti। anityaḥ sa iti cet ? aviśeṣavacanam । anāptopadeśo laikiko na nitya iti kāraṇaṃ vācyamiti। yathāniyogaṃ cārthasya pratyāyanād nāmadheyaśabdānāṃ loke prāmāṇyam nityatvāt prāmāṇyānupapattiḥ ।
yatrārthe nāmadheyaśabdo niyujyate loke tasya niyogasāmarthyāt pratyāyako bhavati na nityatvāt। manvantarayugāntareṣu cātītānāgateṣu saṃpradāyābhyāsaprayogāviccheda iti vedānāṃ nityatvam āptaprāmāṇyācca prāmāṇyam, laukikeṣu śabdeṣu caitat samānamiti ।। ।। iti vātsyāyanīye nyāyabhāṣye dvitīyādhyāyasya prathamamāhnikam ।। atha nyāyabhāṣyadvitīyādhyāyasya dvitīyamānhikam ।।
na catuṣṭvam aitihyārthāpattisaṃbhavābhāvaprāmāṇyāt ।। na catvāryeva pramāṇāni। kiṃ tarhi ? aitihyamarthāpattiḥ saṃbhavo abhāva ityetānyapi pramāṇāni tāni kasmānnoktāni ?। aiti hocuḥ' ity anirdiṣṭapravaktṛkaṃ pravādapāramparyam aitihyam।
arthādā pattiḥ arthāpattiḥ āpattiḥ । prāptiḥ । prasaṅgaḥ, yatrābhidhīyamāne arthe yo anyo arthaḥ prasajyate so arthāpattiḥ yathā amegheṣv asatsu vṛṣṭirna bhavatīti, kimatra prasajyate ? atatsu bhavatīti। saṃbhavo nāma avinābhāvino arthasya sattāgrahaṇādanyasya sattagrahaṇaṃ yathā droṇasya sattāgrahaṇā dāḍhakasya sattāgrahaṇam āḍhakasya grahaṇāt prasthasyeti।
abhāvaḥ virodhī abhūtaṃ bhūtasya avidyamānaṃ varṣakarma vidyamānasya vāyvabhrasaṃyogasya pratipādakam vidhārake hi vāyvabhrasaṃyoge gurutvādapāṃ patanakarma na bhavatīti ।। śabda aitihyānarthāntarabhāvād anumāne arthāpattisaṃbhavābhāvānarthāntarabhāvāccāpratiṣedhaḥ ।। anupapannaḥ pratiṣedhaḥ। katham?, aāptopadeśaḥ śabdaḥ' iti na ca śabdalakṣaṇam aitihyād vyāvartate soyaṃ bhedaḥ sāmānyāt saṃgṛhyate iti।
pratyakṣeṇāpratyakṣasya saṃbaddhasya prapittiranumānaṃ tathā cārthāpattisaṃbhavābhāvāḥ, vākyārthasaṃpratyayenānabhihitasyārthasya pratyakanīkabhāvād grahaṇam arthāpattiranumānameva, avinābhāvavṛttyā ca saṃbaddhayoḥ samudāyasamudāyinoḥ samudāyenetarasya grahaṇaṃ saṃbhavaḥ tadapyanumānameva, aasmin satīdaṃ nopapadyate' iti virodhitve prasiddhe kāryānutpattyā kāraṇasya pratibandhakamanumīyate। soyaṃ yathārtha eva pramāṇoddeśa iti asatyametāni pramāṇāni na tu pramāṇāntarāṇītyuktam ।। arthāpattirapramāṇam anaikāntikatvāt ।। asatsu megheṣu vṛṣṭirna bhavatīti satsu bhavati ityetadārthādāpadyate satsvapi caikadā na bhavati seyamarthāpattirapramāṇamiti ।।
anarthāpattau arthāpattyabhimānāt ।। aasati kāraṇe kāryaṃ notpadyate' itivākyāt pratyanīkabhūto arthaḥ asati kāraṇe kāryamutpadyate' ityarthādāpadyate abhāvasya hi bhāvaḥ pratyanīka iti soyaṃ kāryotpādaḥ sati kāraṇe arthādāpadyamāno na kāraṇasya sattāṃ vyabhicarati na khalv asati kāraṇe kāryamutpadyate tasmād nānaikāntikī। yattu asati kāraṇe nimittapratibandhāt kāryaṃ notpadyate' iti ? kāraṇadharmo asau na tvarthāpatteḥ prameyam। kiṃ tarhyasyāḥ prameyam ?, sati kāraṇe kāryamupadyate iti ।
yo asau kāryotpādaḥ kāraṇasattāṃ na vyabhicarati tadasyāḥ prameyam। evaṃ tu sati anarthāpattau arthāpattyabhimānaṃ kṛtvā pratiṣedha ucyate iti, dṛṣṭaśca kāraṇadharmo na śakyaḥ pratyākhyātumiti ।। । pratiṣedhāprāmāṇyaṃ cānaikāntikatvāt ।। aarthāpattir na pramāṇam anaikāntikatvāt' iti vākyaṃ pratiṣedhaḥ tenānena arthāpatteḥ pramāṇatvaṃ pratiṣidhyate na sadbhāvaḥ, evamanaikāntiko bhavati anaikāntikatvādapramāṇenānena na kaścidarthaḥ pratiṣidhyate iti ।।
tatprāmāṇye vā nārthāpattyaprāmāṇyam ।। athāṅpatterapi kāryotpādane kāraṇasattāyā avyabhicāro viṣayaḥ na ca kāraṇadharmo nimittapratibandhāt kāyāṅnutpādakatvamiti ।। nābhāvaprāmāṇyam prameyāsiddheḥ ।। iti ।।
lakṣiteṣvalakṣaṇalakṣitatvādalakṣitānāṃ tatprameyasiddhiḥ ।। tasyābhāvasya sidhyati prameyam। katham ? lakṣiteṣu vāsaḥsu anupādeyeṣu, upādeyānāmalakṣitānām alakṣaṇalakṣitatvāt lakṣaṇābhāvena lakṣitatvāditi, ubhayasaṃnidhau' alakṣitāni vāsāṃsyānaya' iti prayukto yeṣu vāsaḥsatu lakṣaṇāni na bhavanti tāni lakṣaṇābhāvena pratipadyate pratipadya cānayati pratipattihetuśca pramāṇamiti ।। asatyarthe nābhāva iti cen nānyalakṣaṇopapatteḥ ।।
yatra bhūtvā kiñcinna bhavati tatra tasyābhāva upapadyate na cālakṣiteṣu vāsaḥsu lakṣaṇāni bhūtvā na bhavanti tasmātteṣu lakṣaṇābhāvo anupapanna iti, na anyalakṣaṇopapatteḥ । yathāyamanyeṣu vāsaḥsu lakṣaṇānāmupapattiṃ paśyati naivamalakṣiteṣu soyaṃ lakṣaṇābhāvaṃ paśyan abhāvenārthaṃ pratipadyate iti ।। tatsiddheralakṣiteṣvahetuḥ ।। teṣu vāsaḥsu lakṣiteṣu siddhiḥ ।
vidyamānatā yeṣāṃ bhavati na teṣāmabhāvo lakṣaṇānām । yāni ca lakṣiteṣu vidyante lakṣaṇāni teṣāmalakṣiteṣvabhāva ity ahetuḥ yāni khalu bhavanti teṣāmabhāvo vyāhata iti ।। na lakṣaṇāvasthitāpekṣāsiddheḥ ।। na brūmo yāni lakṣaṇāni bhavanti teṣāmabhāva iti kiṃ tu keṣu cillakṣaṇānyavasthitāni, anavasthitāni keṣucit apekṣamāṇo yeṣu lakṣaṇānāṃ bhāvaṃ na paśyati tāni lakṣaṇābhāvena prapidyate iti ।।
prāgutpatterabhāvopapatteśca ।। abhāvadvaitaṃ khalu bhavati prāk cotpatteravidyamānatā utpannasya cātmano hānādavidyamānatā tatrālakṣiteṣu vāsaḥsu prāgutpatteravidyamānatālakṣaṇo lakṣaṇānāmabhāvo netara iti ।। iti pramāṇabhāve viśeṣaṇaṃ bruvatā anānāprakāraḥ śabdaḥ' iti jñāpyate tasmin sāmānyena vicāraḥ kiṃ nityo athānityaḥ ? iti, vimarśahetvanuyoge ca vipratipatteḥ saṃśayaḥ, aākāśaguṇaḥ śabdo vibhurnityo abhivyaktidharmakaḥ' ityeke, gandhādisahavṛttirdravyeṣu saṃniviṣṭo gandhādivadavasthito abhivyaktidharmakaḥ' ityapare, aākāśaguṇaḥ śabda utpattinirodhadharmako buddhivat' ityapare, amahābhūtasaṃkṣobhajaḥ śabdo anāśrita utpattidharmako nirodhadharmakaḥ' ityanye ataḥ saṃśayaḥ kimatra tattvam ? iti, aanityaḥ śabdaḥ' ityuttaram । ādimattvādaindriyakatvāt kṛtakavadupacārācca ।।
ādiḥuyoniḥukāraṇam ādīyate asmāditi kāraṇavad anityaṃ dṛṣṭam saṃyogavibhāgajaśca śabdaḥ kāraṇavattvādanitya iti। kā punariyam arthadeśānā akāraṇavattvāt' iti ?, utpattidharmakattvādanityaḥ śabda iti bhūtvā na bhavati vināśadharmaka iti। sāṃśayikametat kimutpattikāraṇaṃ saṃyogavibhāgau śabdasya ? āhosvidabhivyaktikāraṇam? ityata āha aindriyakatvāt indriyapratyāsattigrāhya aindriyakaḥ। kimayaṃ vyañjakena samānadeśo abhivyajyate rūpādivat ? atha saṃyogajācchabdācchabdasaṃtāne sati śrotrapratyāsanno gṛhyate ? iti saṃyoganivṛttau śabdagrahaṇānna vyañjakena samānadeśasya grahaṇam।
dāruvraścane dāruparaśusaṃyoganivṛttau dūrasthena śabdo gṛhyate na ca vyañjakābhāve vyaṅgyagrahaṇaṃ bhavati tasmānna vyañjakaḥ saṃyogaḥ, utpādake tu saṃyoge saṃyogajācchabdācchabdasantāne sati śrotrapratyāsannasya grahaṇamiti yuktaṃ saṃyoganivṛttau śabdasya grahaṇamiti। itaścaśabda utpadyate nābhivyajyate kṛtakavadupacārātu atīvraṃ mandam' iti kṛtakamupacaryate atīvraṃ sukhaṃ mandaṃ sukham tīvraṃ duḥkhaṃ mandaṃ duḥkham' iti upacaryate ca atīvraḥ śabdo mandaḥ śabdaḥ' iti। vyañjakasya tathābhāvād grahaṇasya tīvramandatā rūpavaditi cet ? na abhibhavopapatteḥ। saṃyogasya vyañjakasya tīvramandatayā śabdagrahaṇasya tīvramandatā bhavati na tu śabdo bhidyate yathā prakāśasya tīvramandatayā rūpagrahaṇasyeti, tacca naivam abhibhavopapatteḥu tīvro bherīśabdo mandaṃ tantrīśabdam abhibhavati na mandaḥ, na ca śabdagrahaṇamabhibhāvakaṃ śabdaśca na bhidyate, śabde tu bhidyamāne yukto abhibhavaḥ tasmādutpadyate śabdo nābhivyajyate iti।
abhibhavānupapattiśyaca vyañjakasamānadeśasyābhivyaktau prāptyabhāvāt। avyañjakena samānadeśo abhivyajyate śabdaḥ' ityetasmin pakṣe nopapadyate abhibhavaḥ na hi bherīśabdena tantrīsvanaḥ prāpta iti। aprāpte abhibhava iticet ? śabdamātrābhibhavaprasaṅgaḥ। artha manyeta aasatyāṃ prāptāvabhibhavo bhavatīti, evaṃ sati yathā bherīśabdaḥ kañcit tantrīsvanamabhibhavati evamantikasthopādānāniva davīyaḥsthopādānānapi tantrīsvanānabhibhavet aprāpteraviśeṣāt tatra kvacideva bheryā praṇāditāyāṃ sarvalokeṣu samānakālāstantrīsvanā na śrūyeran iti।
nānābhūteṣu śabdasantāneṣu satsu śrotrapratyāsattibhāvena kasyacicchabdasyautīvreṇa mandasyābhibhavo yukta iti। kaḥ punarayamabhibhavo nāma ?, grāhyasamānajātīyagrahaṇakṛtamagrahaṇam abhibhavaḥ yatholkāprakāśasya grahaṇārhasyādityaprakāśeneti ।। na ghaṭābhāvasāmānyanityatvād nityeṣvapyanityavadupacārācca ।। na khalvādimattvādanityaḥ śabdaḥ।
kasmāt ?, vyabhicārāt ādimataḥ khalu ghaṭābhāvasya dṛṣṭaṃ nityatvam। kathamādimān ?, kāraṇavibhāgebhyo hi ghaṭo na bhavati। kathamasya nityatvam ? yo asau kāraṇavibhāgebhyo na bhavati na tasyābhāvo bhāvena kadācid nirvartyate iti। yadapi aindriyakatvāt tadapi vyabhicarati aindriyakaṃ ca sāmānyaṃ nityaṃ ceti।
yadapi kṛtakavadupacārāditi etadapi vyabhicarati nityeṣvanityavadupacāro dṛṣṭo yathā hi bhavati avṛkṣasya pradeśaḥ kambalasya pradeśaḥ' evam aākāśasya pradeśa ātmanaḥ pradeśaḥ' iti bhavatīti ।। tattvabhāktayornānātvavibhāgādavyabhicāraḥ ।। nityamityatra kiṃ tāvat tattvam ?, arthāntarasyānutpattidharmakasyātmahānānupapattirnityatvaṃ taccābhāve nopapadyate, bhāktaṃ tu bhavati yattatrātmānamahāsītuyad bhūtvā na bhavati na jātu tat punarbhavati tatra nitya iva nityo ghaṭābhāva ityayaṃ padārtha iti। tatra yathājātīyakaḥ śabdo na tathājātīyakaṃ kāryaṃ kiñcid nityaṃ dṛśyate ity avyabhicāraḥ ।।
santānānumānaviśeṣaṇāt ।। anityeṣvavyabhicāraḥ' iti prakṛtam, nendriyagrahaṇasāmarthyāt śabdasyānityatvam। kiṃ tarhi ?, indriyapratyāsattigrāhyatvāt saṃtānānumānaṃ tenānityatvamiti ।। kāraṇadravyasya pradeśaśabdenābhidhānād nityeṣvapyavyabhicāra iti ।।
aevamākāśapradeśaḥ ātmapradeśaḥ' iti nātrākāśātmanoḥ kāraṇadravyamabhidhīyate yathā kṛtakasya। kathaṃ hyavidyamānamabhidhīyate, avidyamānatā ca pramāṇato anupalabdheḥ। kiṃ tarhi tatrābhidhīyate ?, saṃyogasyāvyāpyavṛttitvamuparicchinnena dravyeṇākāśasvaya saṃyogo nākāśaṃ vyāpnoti avyāpya vartate iti tadasya kṛtakena dravyeṇa sāmānyam, na hyāmalakayoḥ saṃyogāśrayaṃ vyāpnoti, sāmānyakṛtā ca bhaktiḥ aākāśasya pradeśaḥ' iti, anenātmapradeśo vyākhyātaḥ। saṃyogavacca śabdabuddhyādīnāmavyāpyavṛttitvamiti।
parīkṣitā ca tīvramandatā śabdatattvaṃ na bhaktikṛteti। kasmāt punaḥ sūtrakārasyāsminnarthe sūtraṃ na śrūyate iti ?, śīlamidaṃ bhagavataḥ sūtrakārasya bahuṣvadhikaraṇeṣu dvau pakṣau na vyavasthāpayati, tatra śāstrasiddhāntāt tattvāvadhāraṇaṃ pratipattumarhatīti manyate, śāstrasiddhāntastu nyāyasamākhyātamanumataṃ bahuśākhamanumānamiti ।। prāguccāraṇādanupalabdherāvaraṇādyanupalabdheśca ।। prāguccāraṇānnasti śabdaḥ।
kasmāt ? anupalabdheḥ, sato anupalabdhirāvaraṇādibhya etannopapadyate। kasmāt ? āvaraṇādīnāmanupalabdhikāraṇānāmagrahaṇāt anenāvṛtaḥ śabdo nopalabhyate asaṃnikṛṣṭaścendriyavyavadhānād ityevamādi anupalabdhikāraṇaṃ na gṛhyate iti so ayamanuccārito nāstīti। uccāraṇamasya vyañjakaṃ tadabhāvāt prāguccāraṇādanupalabdhiriti। kimidamuccāraṇaṃ nāmeti ?, vivakṣājanitena prayatnena koṣṭhyasya vāyoḥ preritasya kaṇṭhatālvādipratighātād varṇābhivyaktiriti।
saṃyogaviśeṣo vai pratighātaḥ pratiṣiddhaṃ ca saṃyogasya vyañjakatvaṃ tasmānna vyañjakābhāvādagrahaṇam api tvabhāvādeveti soyamuccāryamāṇaḥ śrūyate śrūyamāṇaścābhūtvā bhavati ityanumīyate ūrdhvañcoccāraṇānna śrūyate sa bhūtvā na bhavati abhāvānna śrūyate iti। katham ? "āvaraṇādyanupalabdheḥ"ityuktaṃ tasmādutpattitirobhāvadharmakaḥ śabda iti ।। tadanupalabdheranupalambhādāvaraṇopapattiḥ ।। yadyanupalambhādāvaraṇaṃ nāsti ? āvaraṇānupalabdhirapi tarhyanupalambhānnāstīti tasyā abhāvādapratiṣiddhamāvaraṇamiti।
kathaṃ punarjānīte bhavān nāvaraṇānupalabdhirupalabhyate ? iti। kimatra jñeyaṃ pratyātmavedanīyatvāt। samānam ayaṃ khalvāvaraṇamanupalabhamānaḥ pratyātmameva saṃvedayate anāvaraṇamupalabhe' iti, yathā kuḍyenāvṛtasyāvaraṇamupalabhamānaḥ pratyātmameva saṃvedayate, seyamāvaraṇopalabdhivad āvaraṇānupalabdhirapi saṃvedyaiveti, evaṃ ca satyapahṛtaviṣayamuttaravākyamastīti ।। anupalambhādapyanupalabdhisadbhāvavad nāvaraṇānupapattiranupalambhāt ।।
yathānupalabhyamānāpyāvaraṇānupalabdhirasti evamanupalabhyamānamapyāvaraṇamastīti। yadyabhyanujānāti bhavān anānupalīyamānāvaraṇānupalabdhirastīti abhyanujñāvaya ca vadati anāstyāvaraṇamanupalambhāt' ityetat etasminnapyabhyanujñāvāde pratipattiniyamo nopapadyate iti ।। anupalambhātmakatvādanupalabdherahetuḥ ।। yudapalabhyate tadasti yannopalabhyate tannāstīti anupalambhātmakam asaditi vyavasthitam, upalabdhyabhāvaścānupalabdhiriti seyamabhāvatvānnopalabhyate sacaca khalvāvaraṇaṃ tasyopalabdhyā bhavitavyaṃ na nopalabhyate tasmānnāstīti।
tatra yaduktam "nāvaraṇānupapattiranupalambhāt" ity ayuktamiti ।। asparśatvāt ।। asparśamākāśaṃ nityaṃ dṛṣṭamiti tathā ca śabda iti ।। so ayamubhayataḥ savyabhicāraḥ sparśavāṃścāṇurnityaḥ asparśaṃ ca karmānityaṃ dṛṣṭam।
na karmānityatvāt ।। nāṇunityatvāt ।। ubhayasminnudāharaṇe vyabhicārānna hetuḥ ।। saṃpradānāt ।।
saṃpradīyamānamavasthitaṃ dṛṣṭaṃ saṃpradīyate ca śabda ācāryeṇāntevāsine tasmādavasthita iti ।। tadantarālānupalabdherahetuḥ ।। yena saṃpradīyate yasmai ca tayorantarāle avasthānamasya kena liṅgenopalabhyate ?, sapradīyamāno hyavasthitaḥ saṃprādāturapaiti saṃpradānaṃ ca prāpnoti ityavarjanīyametat ।। adhyāpanādapratiṣedhaḥ ।।
adhyāpanaṃ liṅgam asati saṃpradāne adhyāpanaṃ na syāditi ।। ubhayoḥ pakṣayoranyatarasyādhyāpanādapratiṣedhaḥ ।। evamadhyāpanamaliṅgaṃ saṃpradānasyeti ।। abhyāsāt ।।
abhyasyamānamavasthitaṃ dṛṣṭam apañcakṛtvaḥ paśyatīti rūpamavasthitaṃ punaḥ punardṛśyate, bhavati ca śabde abhyāsaḥ adaśakṛtvo adhīto anuvākaḥ viṃśatikṛtvo adhītaḥ' iti, tasmādavasthitasya punaḥ punaruccāraṇam abhyāsa iti ।। nānyatvepyabhyāsasyopacārāt ।। anavasthānepyabhyāsasyābhidhānaṃ bhavati advirnṛtyatu bhavān trirnṛtyatu bhavān' iti adviranṛtyat triranṛtyat' adviragnihotraṃ juhoti' advirbhuṅkte' ।। anyadanyasmād ananyatvādananyadityanyatābhāvaḥ ।।
yadidam aanyat' iti manyase tat svātmano ananyatvādanyanna bhavati evamanyatāyā abhāvaḥ, tatra yaduktam aanyatvepyabhyāsopacārāt' iti etadayuktamiti ।। tadabhāve nāstyananyatā tayoritaretarāpekṣasiddheḥ ।। anyasmād anyatāmupapādayati bhavān upapādya ca anyat pratyācaṣṭe, aananyat' iti ca śabdamanujānāti prayuṅkte ca aananyat' iti etat samāsapadam anyaśabdoyaṃ pratiṣedhena saha samasyate yadi cātrottaraṃ padaṃ nāsti kasyāyaṃ pratiṣedhenana saha samāsaḥ ?, tasmāt tayoranyānanyaśabdayoritaro ananyaśabda itaramanyaśabdamapekṣamāṇaḥ sidhyatīti tatra yaduktam aanyatāyā abhāvaḥ' iti etadayuktamiti ।। vināśakāraṇānupalabdheḥ ।।
yadanityaṃ tasya vināśaḥ kāraṇād bhavati yathā loṣṭasya kāraṇadravyavibhāgāt, śabdaścedanityastasya vināśo yasmātkāraṇād bhavati tadupalabhyeta na copalabhyate tasmānnitya iti ।। aśravaṇakāraṇānupalabdheḥ satataśravaṇaprasaṅgaḥ ।। yathā vināśakāraṇānupalabdheravināśaprasaṅgaḥ evamaśravaṇakāraṇānupalabdheḥ satataṃ śravaṇaprasaṅgaḥ। vyañjakābhāvādaśravaṇamiticet ? pratiṣiddhaṃ vyañjakam।
atha vidyamānasya nirnimittam aśravaṇamiti ? vidyamānasya nirnimitto vināśa iti। samānaśca dṛṣṭavirodho nimittamantareṇa vināśe cāśrivaṇe ceti ।। upalabhyamāne cānupalabdherasattvād anapadeśaḥ ।। anumānāccopalabhyamāne śabdasya vināśakaraṇe abavanāśakāraṇānupalabdheḥ asattvāt' ityanapadeśaḥ yathā ayasmādviṣāṇī tasmādaśvaḥ' iti।
kimanumānamiticet ? saṃtānopapattiḥ, upapāditaḥ śabdasaṃtānaḥ saṃyogavibhāgajāt śabdācchabdāntaraṃ tatopyanyat tatopyanyaditi, tatra kāryaḥ śabdaḥ kāraṇaśabdaṃ viruṇaddhi pratighātidravyasaṃyogastu antyasya śabdasya nirodhakaḥ, dṛṣṭaṃ hi tiraḥpratikuḍyamantikasthenāpyaśravaṇaṃ śabdasya śravaṇaṃ dūrasthenāpyasati vyavadhāne iti। ghaṇṭāyāmabhihanyamānāyāṃ tārastārataro mando mandatara iti śrutibhedād nānāśabdasaṃtāno avicchedena śrūyate, tatra nitye śabde ghaṇṭāsthamanyagataṃ vāvasthitaṃ saṃtānavṛtti vā abhivyaktikāraṇaṃ vācyaṃ yena śrutisaṃtāno bhavatīti, śabdabhede cāsati śrutibheda upapādayitavya iti। anitye tu śabde ghaṇṭāsthaṃ saṃtānavṛtti saṃyogasahakāri nimittāntaraṃ saṃskārabhūtaṃ paṭumandamanuvartate tasyānuvṛttyā śabdasaṃtānānuvṛttiḥ paṭumandabhāvācca tīvramandatā śabdasya tatkṛtaśca śrutibheda iti ।। pāṇinimittapraśleṣācchabdābhāve nānupalabdhiḥ ।।
pāṇikarmaṇā pāṇighaṇṭāpraśleṣo bhavati tasmiṃśca sati śabdasaṃtāno nopalabhyate ataḥ śravaṇānupapattiḥ, tatra pratighātidravyasaṃyogaḥ śabdasya nimittāntaraṃ saṃskārabhūtaṃ niruṇaddhītyanumīyate tasya ca nirodhāt śabdasaṃtāno notpadyate anutpanne ca śrutivicchedaḥ, yathā pratighātidravyasaṃyogādiṣoḥ kriyāhetau saṃskāre niruddhe gamanābhāva iti। kampasaṃtānasya sparśanendriyagrāhyasya coparamaḥ kāṃsyapātrādiṣu pāṇisaṃśleṣo liṅgaṃ saṃskārasaṃtānasyeti, tasmānnimittāntarasya saṃskārabhūtasya nānupalabdhiriti ।। vināśakāraṇānupalabdheścāvasthāne tannityatvaprasaṅgaḥ ।। yadi yasya vināśakāraṇaṃ nopalabhyate tadavatiṣṭhate avasthānācca tasya nityatvaṃ prasajyate ? evaṃ yāni khalpimāni śabdaśravaṇāni śabdābhivyaktaya iti mataṃ na teṣāṃ vināśakāraṇaṃ bhavatopapādyate anupapādanādavasthānam avasthānāt teṣāṃ nityatvaṃ prasajyate iti, atha naivam ?ḥ na tarhi vināśakāraṇānupalabdheḥ śabdasyāvasthānānnityatvamiti ।।
kampasamānāśrayasya cānunādasya pāṇipraśleṣāt kāraṇoparamādabhāvaḥ, vaiyadhikaraṇye hi pratighātidravyāpraśleṣāt samānādhikaraṇasyaivoparamaḥ syāditi। asparśatvādapratiṣedhaḥ ।। yadidam anākāśaguṇaḥ śabdaḥ' iti pratiṣidhyate ayamanupapannaḥ pratiṣedhaḥ asparśatvāt śabdāśrayasya, rūpādisamānadeśasyāgrahaṇe śabdasaṃtānopapatterasparśavyāpidravyāśrayaḥ śabdaḥ iti jñāyate na ca kampasamānāśraya iti ।। pratidravyaṃ rūpādibhiḥ saha saṃniviṣṭaḥ śabdaḥ samānadeśo vyajyate iti nopapadyate।
vibhaktyantaropapatteśca samāse ।। saṃtānopapatteśceti cārthaḥ, tad vyākhyātam। yadi rūpādayaḥ śabdaśca pratidravyaṃ samastāḥusamuditāstasmin samāsasamudāye yo yathājātīyakaḥ saṃniviṣṭastasya tathājātīyasyaiva grahaṇena bhavitavyaṃ śabdasya rūpādivat, tatra yo ayaṃ vibhāgaḥ eka dravye nānārūpā bhinnaśrutayo vidharmāṇaḥ śabdaḥ abhivyajyamānāḥ yacca vibhāgāntaraṃ sarūpāḥ samānaśrutayaḥ sadharmāṇaḥ śabdāḥ tīvramandadharmatayā bhinnāḥ śrūyante tadubhayaṃ nopapadyate nānābhūtānāmutpadyamānānāmayaṃ dharmo naikasya vyajyamānasyeti। asti cāyaṃ vibhāgo vibhāgāntaraṃ ca tena vibhāgopapattermanyāmahe na pratidravyaṃ rūpādibhiḥ saha śabdaḥ saṃniviṣṭo vyajyate iti ।।
vikārādeśopadeśāt saṃśayaḥ ।। adadhyatra' iti kecid ikāraḥ itvaṃ hitvā yatvamāpadyate iti vikāraṃ manyante, kecid ikārasya prayoge viṣayakṛte yad ikāraḥ sthānaṃ jahāti tatra yakārasya prayogaṃ bruvate, saṃhitāyāṃ viṣaye ikāro na prayujyate tasya sthāne yakāraḥ prayujyate sa ādeśa iti, ubhayamidamupadiśyate tatra na jñāyate kiṃ tattvamiti ।। ādeśopadeśastattvam vikāropadeśe hyanvayasyāgrahaṇād vikārānanumānamiti। satyanvaye kiñcid nivartate kiñcidupajāyate iti śakyeta vikāro anumātuṃ na cānvayo gṛhyate tasmād vikāro nāstīti।।
bhinnakaraṇayośca varṇayoraprayoge prayogopapattiḥ। vivṛtakaraṇa ikāraḥ īṣatspṛṣṭakaraṇo yakāraḥ tāvimau pṛthak karaṇākhyena prayatnenoccāraṇīyau tayorekasyāprayoge anyasya prayoga upapanna iti।। avikāre cāviśeṣaḥ। yatremau ikārayakārau na vikārabhūtau ayatate cachati prāyaṃmta' iti aikāraḥ idam' iti ca, yatra ca vikārabhūtau adṛṣṭyā' adadhyāhara' iti ubhayatra prayokturaviśeṣo yatnaḥ śrotuśca śrutiratyādeśopipattiḥ ।।
prayujyamānāgrahaṇācca। na khalu ikāraḥ prayujyamāno yakāratāmāpadyamāno gṛhyate, kiṃ tarhi ? ikārasya prayoge yakāraḥ prayujyate tasmādavikāra iti ।। avikāre ca na śabdānvākhyānalopaḥ। na vikriyante vaṇā iti।
na caitasmin pakṣe śabdānvākhyānasyāsaṃbhavo yena varṇavikāraṃ pratipadyemahīti। na khalu varṇasya varṇāntaraṃ kāryam na hi ikārād yakāra utpadyate yakārādvā ikāraḥ, pṛthaksthānaprayatnotpādyā hīme varṇāsteṣāmanyo anyasya sthāne prayujyate iti yuktam। etāvaccaitat paraṇāmo vikāraḥ syāt kāryakāraṇabhāvo vā, ubhayaṃ ca nāsti tasmānna santi varṇavikāraḥ ।। varṇasamudāyavikārānupapattivacca varṇavikārānupapatiḥ।
"asterbhūḥ" "bruvo vaciḥ"iti yathā varṇasamudāyasya dhātulakṣaṇasya kvacidviṣaye varṇāntarasamudāyo na paraṇāmo ni kāryaṃ śabdāntarasya sthāne śabdāntaraṃ prayujyate tathā varṇasya varṇāntaramiti ।। prakṛtivivṛdvau vikāravṛddheḥ ।। prakṛtyanuvidhānaṃ vikāreṣu dṛṣṭaṃ yakāre hasvadīrghānuvidhānaṃ nāsti yena vikāratvamanumīyata iti ।। nyūnasamādhikopalabdhervikārāṇāmahetuḥ ।।
davyavikārā nyūnāḥ samā adhikāśca gṛhyante tadvadayaṃ vikāro nyūnaḥ syāditi। dvividhasyāpi hetor abhāvād asādhanaṃ dṛṣṭāntaḥ atra nodāharaṇasādharmyād heturasti na vaidharmyāt anupasaṃhṛtaśca hetunā dṛṣṭānto na sādhaka iti ।। pratidṛṣṭānte cāniyamaḥ prasajyeta। yathānaḍuhaḥ sthāne aśvo voḍuṃ niyukto na tadvikāro bhavati evamivarṇasya sthāne yakāraḥ prayukto na vikāra iti।
na cātra niyamaheturasti dṛṣṭāntaḥ sādhako na pratidṛṣṭānta iti ।। nātulyaprakṛtīnāṃ vikāravikalpāt ।। atulyānāṃ dravyāṇāṃ prakṛtibhāvo vikalpane vikāraśca prakṛtīranuvidhīyate, na tvivarṇamanuvidhīyate yakāraḥ tasmādanudāharaṇam adravyavikāraḥ' iti ।। dravyavikāre vaiṣamyavad varṇavikāravikalpaḥ ।।
yathā dravyabhāvena tulyāyāḥ prakṛtervikāravaiṣamyam evaṃ varṇabhāvena tulyāyāḥ prakṛtervikāravikalpa iti ।। na vikāradharmānupapatteḥ ।। ayaṃ vikāradharmaḥ dravyasāmānye yadātmakaṃ dravyaṃ mṛdvā suvarṇaṃ vā tasyātmano anvaye pūrvo vyūho nivartate vyūhāntaraṃ copajāyate taṃ vikāramācakṣate, na varṇasāmānye kaścid śabdātmānvayī ya itvaṃ jahāti yatvaṃ cāpadyate, tatra yathā sati dravyabhāve vikāravaiṣamye nānaḍuho aśvo vikāraḥ vikāradharmānupapatteḥ, evamivarṇasya na yakāro vikāraḥ vikāradharmānupapatteriti ।। vikāraprāptānāmapunarāpatteḥ ।।
anupapannā punarāpattiḥ। katham ? punarāpatterananumānāditi। ikāro yakāratvamāpannaḥ punarikāro bhavati। na punarikāsya sthāne yakārasya prayoga ityatrānumānaṃ nāsti ? ।।
suvarṇādīnāṃ punarāpatterahetuḥ ।। ananumānāditi na idaṃ hyanumānam suvarṇaṃ kuṇḍalatvaṃ hitvā rucakatvamāpadyate rucakatvaṃ hitvā punaḥ kuṇḍalatvamāpadyate, evamikāro yaṇi yakāratvamāpannaḥ punarikāro bhavatīti ।। na tadvikārāṇāṃ suvarṇabhāvāvyatirekāt ।। avasthitaṃ suvarṇaṃ hīyamānenopajāyamānena ca dharmeṇa dharmi bhavati naivaṃ kaścit śabdātmā hīyamānena itvena upajāyamānena yatvena ca dharmī gṛhyate tasmāt suvarṇodāharaṇaṃ nopapadyate iti ।।
varṇatvāvyatirekād varṇavikārāṇāmapratiṣedhaḥ ।। varṇavikārā api varṇatvaṃ na vyabhicaranti yathā suvarṇavikāraḥ suvarṇatvamiti ।। sāmānyavato dharmayogo na sāmānyasya ।। kuṇḍalarucakau suvarṇasya dharmauṃ na suvarṇatvasya evamikārayakārau kasya varṇātmano dharmauṃ ? varṇatvaṃ sāmānyaṃ na tasyemau dharmauṃ bhavitumarhataḥ, na ca nivartamāno dharma upajāyamānasya prakṛtiḥutatra nivartamāna ikāro na yakārasyopajāyamānasya prakṛtiriti ।।
nityatve avikārādanityatve cānavasthānāt ।। anityā varṇāḥ' ityetasminṛ pakṣe ikārayakārau varṇauṃ ityubhayornityatvād vikārānupapattiḥ, nityatve avināśitvāt kaḥ kasya vikāra iti ?। atha aanityā varṇāḥ' itipakṣaḥ ? evamapyanavasthānaṃ varṇānām। kimidamanavasthānaṃ varṇānām ?, utpadya nirodhaḥ, utpadya niruddhe ikāre yakāra utpadyate yakāre cotpadya niruddhe ikāra utpadyate, kaḥ kasya vikāraḥ ?।
tadetad avagṛhya saṃdhāne saṃdhāya cāvagrahe veditavyamiti ।। nityānāmatīndriyatvāttaddharmavikalpācca varṇavikārāṇāmapratiṣedhaḥ ।। anityā varṇā na vikriyante' iti vipratiṣedhaḥ, yathā nityatve sati kiñcidatīndriyaṃ kiñcidinrdiyagrāhyam indriyagrāhyāśca varṇāḥ evaṃ nityatve sati kiñcinana vikriyate varṇāstu vikriyante iti ।। virodhādahetuḥ taddharmavikalpaḥ, nityaṃ nopajāyate nāpaiti ।
dharmavikalpa iti ।। anavasthāyitve ca varṇopalabdhivat tadvikāropalabdhiḥ ।। bhavatīti ।। asaṃbandhādasamarthā।
śabdasukhādiguṇāpīti tādṛgetad bhavatīti। ।। vikāradharmitve nityatvābhāvāt kālāntare avikāropapatteścāpratiṣedhaḥ ।। kiñcid nityamupalabhyate iti।
yakāraḥ prayujyamānaḥ kasya vikāra iti pratīyate ? । prasajyate iti ।। prakṛtyaniyamād varṇavikārāṇām ।। vikāradharmitve prakṛtiniyama iti ।।
aniyame niyamād nāniyamaḥ ।। yoyaṃ prakṛteraniyama uktaḥ sa niyataḥ । iti etadayuktamiti ।। niyamāniyamavirodhādaniyame niyamāccāpratiṣedhaḥ ।।
aniyamaśca niyatatvād niyamo na bhavatīti। pratiṣedho na bhavatīti ।। guṇāntarāpattyupamardahrātavṛddhileśaśleṣebhyastu vikāropapattervarṇavikārāḥ ।। nāma ekarūpanivṛttau rūpāntaropajanaḥ, hrāsaḥ ।
dīrghasya hrāsvaḥ, vṛddhiḥ । hrasvasya dīrghaḥ tayorvāplutaḥ, leśaḥ । lāghavam astaḥ' ityastervikāraḥ, śleṣaḥ । upapadyante tarhi varṇavikārā iti ।।
te vibhaktyantāḥ padam ।। yathādarśanaṃ vikṛtā varṇā vibhaktyantāḥ padasaṃjñā bhavanti। apacatītyudāharaṇam। padasaṃjñārthamiti।
prayojanam ।। vyaktyākṛtijātisaṃnidhāvupacārāt saṃśayaḥ ।। prayujyate tatra na jñāyate kimanyatamaḥ padārthaḥ ? uta sarvaḥ ? iti ।। yāśabdasamūhatyāgaparigrahasaṃkhyāvṛddhyapacayavarṇasamāsānubandhānāṃ vyaktāvupacārād vyaktiḥ ।।
vyaktāvupacārāt। upacāraḥ । abhedāt, avaidyāya gāṃ dadātīti dravyasya tyāgo na jāteḥ amūrtatvāt pratikramānukramānupapatteśca, parigrahaḥ । saṃkhyāyate na jātiḥ abhedāditi, vṛddhiḥ ।
viparyayāditi। ।। na tadanavasthānāt ।। kiṃ tarhi ? jātiviśiṣṭaṃ tasmānna vyaktiḥ padārthaḥ।
evaṃ samūhādiṣu draṣṭavyam ।। sahacaraṇasthānatādarthyavṛttamānadhāraṇasāmīpyayogasādhanādhipatyebhyo brāhmaṇamañcakaṭarājasaktucandanagaṅgāśākaṭānnapuruṣeṣvatadbhāve api tadupacāraḥ ।। atadbhāvepi tadupacāra iti । aayaṃ puruṣaḥ kulam' aayaṃ gotram' iti।
prayujyate iti ।। ākṛtis tadapekṣatvāt sattvavyavasthānasiddheḥ ।। ākṛtiḥ padārthaḥ, kasmāt ? padapekṣatvāt sattvavyavasthānasiddheḥ । sattvāvayavānāṃ tadavayavānāṃ ca niyato vyūha ākṛtiḥ tasyāṃ gṛhyamāṇāyāṃ sattvavyavasthānaṃ sidhyati aayaṃ gauḥ' aayamaśvaḥ' iti nāgṛhyamāṇāyām yasya grahaṇāt sattvavyavasthānaṃ sidhyati taṃ śabdo abhidhātumarhati ।
so asyārtha iti ।। naitadupapadyate yasya jātyā yogastadatra jātiviśiṣṭamabhidhīyate agauḥ' iti na cāvayavavyūhasya jātyā yogaḥ। kasya tarhi ? niyatāvayavavyūhasya dravyasya, tasmād nākṛtiḥ padārthaḥ ।। vyaktyākṛtiyukte apy aprasaṃgāt prokṣaṇādīnāṃ mṛdgavake jātiḥ ।। iti ।।
nākṛtivyaktyapekṣatvājjātyabhivyakteḥ ।। jāterabhivyaktiḥ ākṛtivyaktī apekṣate । śuddhaṃ gṛhyate tasmānna jātiḥ padārtha iti ।। śakyam।
vyaktyākṛtijātayastu padārthaḥ ।। bahulaṃ prayogeṣu। utprekṣitavyaḥ ।। vyaktirguṇaviśeṣāśrayo mūrtiḥ ।।
vyajyate iti vyaktiḥ । ।। ākṛtirjātiliṅgākhyā ।। tadavayavānāṃ ca niyatād vyūhāditi।
pādena gāmanuminvanti । prakhyāyate iti। amṛt' asuvarṇam' arajatam' ityevamādiṣvākṛtirnivartate । jahāti padārthatvamiti ।।
samānaprasavātmikā jātiḥ ।। ।। ।। iti vātsyāyanīye nyāyabhāṣye dvitīyādhyāyasya dvitīyamāhnikaṃ samāptam ।। ।। dvitīyādhyāyaśca samāptaḥ ।।
parīkṣitāni pramāṇāni prameyamidānīṃ parīkṣyate taccātmādīti ātmā vivicyate kiṃ dehendriyamanobuddhivedanāsaṃghātamātramātmā ? āho svit tavdyatiriktaḥ ? iti। kutaḥ saṃśayaḥ ?, vyapadeśasyobhayathā siddheḥ, kriyākaraṇayoḥ kartrā saṃbandhasyābhidhānaṃ vyapadeśaḥ sa dvividhaḥ avayavena samudāyasya amūlairvṛkṣastiṣṭhati' astambhaiḥ prāsādo dhriyate' iti, anyenānyasya vyapadeśaḥ aparaśunā vṛścati' apradīpena paśyati', asti cāyaṃ vyapadeśaḥ acakṣuṣā paśyati' amanasā vijānāti' abuddhyā vicārayati' aśarīreṇa sukhaduḥkhamanubhavatīti, tatra nāvadhāryate kimavayavena samudāyasya । dehādisaṃghātasya ? athānyenānyasya । tavdyatiriktasya ? iti ।।
darśanasparśanābhyāmekārthagrahaṇāt ।। darśanena yāvadartho gṛhītaḥ sparśanenāpi so artho gṛhyate ayamahamadrākṣaṃ cakṣuṣā taṃ sparśanenāpi spṛśāmi, iti ayaṃ cāspārkṣaṃ sparśanena taṃ cakṣuṣā paśyāmīti ekaviṣayau cermā pratyayau ekakartṛkau pratisaṃdhīyete na ca saṃghātakartṛkau na indriyeṇaikakartṛkau, tad yo asau cakṣuṣā tvagindriyeṇa caikārthasya grahītā bhinnanimittau ananyakartṛkau pratyayau samānaviṣayau pratisaṃdadhāti so arthāntarabhūta ātmā। kathaṃ punarnendriyeṇaikakartṛkau ? indriyaṃ khalu svaṃ svaṃ viṣayagrahaṇam ananyakartṛkaṃ pratisaṃdhātumarhati nendriyāntarasya viṣayāntaragrahaṇamiti। kathaṃ na saṃghātakartṛkau ? ekaḥ khalvayaṃ bhinnanimittau svātmakartṛkau pratyayau pratisaṃhitau vedayate na saṃghātaḥ, kasmāt ? anivṛttaṃ hi saṃghāte pratyekaṃ viṣayāntaragrahaṇasyāpratisaṃdhānam indriyāntareṇeveti ।।
na viṣayavyavasthānāt ।। na dehādisaṃghātādanyaścetanaḥ, kasmāt ? viṣayavyavasthānāt । vyavasthitaviṣayāṇīndriyāṇi cakṣuṣy asati rūpaṃ na gṛhyate sati ca gṛhyate yacca yasminn asati na bhavati sati bhavati tasya taditi vijñāyate, tasmād rūpagrahaṇaṃ cakṣuṣaḥ cakṣū rūpaṃ paśyati, evaṃ ghrāṇādiṣvapīti। tānīndriyāṇīmāni svasvaviṣayagrahaṇāt cetanāni indriyāṇāṃ bhāvābhāvayorviṣayagrahaṇasya tathābhāvāt, evaṃ sati kimanyena cetanena ।। saṃdigdhatvādahetuḥ।
yo ayamindriyāṇāṃ bhāvābhāvayorviṣayagrahaṇasya tathāl̃āvaḥ sa kiṃ cetanatvāt ? āhosvit cetanopakaraṇānāṃ grahaṇanimittatvāt ? iti saṃdihyate, cetanopakaraṇatve apīndriyāṇāṃ grahaṇanimittatvād bhavitumarhati ।। tadvyavasthānādevātmasadbhāvādapratiṣedhaḥ ।। yadi khalvekamindriyamavyavasthitaviṣayaṃ sarvajñam । sarvaviṣayagrāhi cetanaṃ syāt kastato anyaṃ cetanamanumātuṃ śaknuyāt, yasmāttu vyavasthitaviṣayāṇīndrinayāṇi tasmāt tebhyo anyaścetanaḥ sarvajñaḥ ।
sarvaviṣayagrāhī viṣayavyavasthitim atīto anumīyate, tatredaṃ pratyabhijñānam apratyākhyeyaṃ cetanavṛttamudāhriyate rūpadarśī khalvayaṃ rasaṃ gandhaṃ vā pūrvagṛhītamanuminoti gandhaprativedī ca rūparasāv anuminoti evaṃ viṣayaśeṣepi vācyam। rūpaṃ dṛṣṭvā gandhaṃ jighrati ghrātvā ca gandha rūpaṃ paśyati tadevamaniyataparyāyaṃ sarvaviṣayagrahaṇam ekacetanādhikaraṇam ananyakartṛkaṃ pratisaṃdhatte, pratyakṣānumānāgamasaṃśayān pratyayāṃśca nānāviṣayān svātmakartṛkān pratisaṃdadhāti pratisaṃdhāya vedayate, sarvārthaviṣayaṃ ca śāstraṃ pratipadyate arthamaviṣayabhūtaṃ śrotrasya, kramabhāvino varṇān śrutvā padavākayabhāvaṃ pratisaṃdhāya śabdārthavyavasthāṃ ca budhyamāno anekaviṣayamarthajātamagrahaṇīyamekaikenendriyeṇa gṛhṇāti, seyaṃ sarvajñasya jñeyāvyavasthānupadaṃ na śakyā parikramitum। ākṛtimātraṃ tūhāhṛtam, tatra yaduktam aindriyacaitanye sati kimanyena cetanena' tadayuktaṃ bhavati ।। śarīradāhe pātakābhāvāt ।।
śarīragrahaṇena śarīrendriyabuddhivedanāsaṃghātaḥ prāṇibhūto gṛhyate, prāṇibhūtaṃ śarīraṃ dahataḥ prāṇihiṃsākṛtapāpaṃ pātakamityucyate tasyābhāvaḥ tatphalena karturasaṃbandhāt akartuśca saṃbandhāt । śarīrendriyabuddhivedanāprabandhe khalvanyaḥ saṃghāta utpadyate anyo nirudhyate utpādanirodhasaṃtatibhūtaḥ prabandho nānyatvaṃ bādhate dehādisaṃghātasyānyatvādhiṣṭhānatvāt anyatvādhiṣṭhāno hyasau prakhyāyate iti, evaṃ sati yo dehādisaṃghātaḥ prāṇibhūto hiṃsā karoti nāsau hiṃsāphalena saṃbadhyate yaśca saṃbadhyate na tena hiṃsā kṛtā, tadevaṃ sattvabhede kṛtahānamakṛtābhyāgamaḥ prasajyate, sati ca sattvotpāde sattvanirodhe cākarmanimittaḥ sattvasargaḥ prāpnoti tatra muktyartho brahmacaryavāso na syāt। tad yadi dehādisaṃghātamātraṃ sattvaṃ syāt śarīradāhe pātakaṃ na bhavet aniṣṭaṃ caitat tasmād dehādisaṃghātavyatirikta ātmā nitya iti ।। tadabhāvaḥ sātmakapradāhepi tannityatvāt ।।
yasyāpi nityenātmanā sātmakaṃ śarīraṃ dahyate tasyāpi śarīradāhe pātakaṃ na bhaved dagdhuḥ, kasmāt ? nityatvādātmanaḥ, na jātu kaścit nityaṃ hiṃsitumarhati, atha hiṃsyate ? nityatvamasya na bhavati, seyamekasmin pakṣe hiṃsā niṣphalā anyasmiṃstv anupapanneti ।। na kāryāśrayakartṛvadhāt ।। na brūmaḥ nityasya sattvasya vadho hiṃsā api tvanucchitidharmakasya sattvasya kāryāśrayasya śarīrasya svaviṣayopalabdheśca kartṝṇāmindriyāṇāmupaghātaḥ । tasyāyatanam adhiṣṭhānam ।
iti etadayuktam। yasya sattvocchedo hiṃsā tasya kṛtahānamakṛtābhyāgamaśceti doṣaḥ। tatra kimanyaccheṣam ? yathābhūtamiti। iti kāryāśrayaḥ ।
sukhaduḥkhapratisaṃvedanaṃ tasyādhiṣṭhānam । tasya vadhaḥ upaghātaḥ । "tadabhāvaḥ sātmakapradāhepi tannityatvāt" etanneti ।। savyadṛṣṭasyetareṇa pratyabhijñānāt ।।
iti। ।। naikasminnāsāsthivyavahite dvitvābhimānāt ।। dīrghasyeva ।।
ekavināśe dvitīyāvināśād naikatvam ।। tasmādekasya vyavadhānānupapattiḥ ।। avayavanāśe apy avayavyupalabdherahetuḥ ।। cchinnāsūpalabhyate eva vṛkṣaḥ ।।
dṛṣṭāntavirodhādapratiṣedhaḥ ।। yeṣāṃ kāraṇāny avibhaktāni tāny avatiṣṭhante। anumīyete vibhinnāviti। tasmādekasya vyavadhānānupapattiḥ ।।
indriyāntaravikārāt ।। nānyadṛṣṭamanyaḥ smarati ।। na smṛteḥ smartavyaviṣayatvāt ।। nātmakṛta iti ।।
tadātmaguṇasadbhāvādapratiṣedhaḥ ।। nānyadṛṣṭamanyaḥ smaratīti। pratisaṃdhāne vā viṣayavyavasthānupapattiḥ। smaratīti।
vyavahārāḥ।ātmaliṅgamudāharaṇamātramindriyāntaravikāra iti ।। aparisaṃkhyānācca smṛtiviṣayasya ।। samānārtham ।
sarvatra khalu jñātā jñānaṃ jñeyaṃ ca gṛhyate। ekakartṛkāṇi। smṛteḥ smartavyaviṣayatvāt' iti। khalu jñānapratisaṃdhānavat smṛtipratisaṃdhānam।
susmūrṣāviśiṣṭāṃ ca pratisaṃdhatte। vṛtterabhāvānna pratisaṃdhānaṃ bhavatīti ।। nātmapratipattihetūnāṃ manasi saṃbhavāt ।। ātmeti ।।
jñāturjñānasādhanopapatteḥ saṃjñābhedamātram ।। vivāda iti। pratyākhyāne vā sarvendriyavilopaprasaṅgaḥ । prasajyate iti ।।
niyamaśca niranumānaḥ ।। iti। karaṇā tacca jñānāyaugapadyaliṅgam । iti tadayuktam ।।
kiṃ punarayaṃ dehādisaṃghātādanyo nityaḥ ? utānityaḥ ? । kutaḥ saṃśayaḥ ?, ubhayathā dṛṣṭatvāt saṃśayaḥ pratipādite cātmasadbhāve saṃśayānivṛtteriti। siddham ūrdhvamapi dehabhedādavatiṣṭhate। pūrvābhyastasmṛtyanubandhājjātasya harṣabhayaśokasaṃpratipatteḥ ।।
śarīrabhedāditi ।। padmādiṣu prabodhasaṃmīlanavikāravattadvikāraḥ ।। evamanityasyātmano harṣabhayaśokasaṃpratipattirvikāraḥ syāt ।। hetvabhāvādayuktam ।
iti। dṛṣṭāntācca harṣādinimittasyānivṛttiḥ । jātamātrasyāpīti। evaṃ ca satikiṃ dṛṣṭāntena pratiṣidhyate ? ।।
noṣṇaśītavarṣakālanimittatvāt pañcātmakavikārāṇām ।। na cānyat pūrvābhyastasmṛtyanubandhād nimittamastīti। adṛṣṭāntāt। na harṣādīnāṃ nimittamantareṇotpattiḥ।
harṣādīnāmdva tasmādayuktametat ।। pretyāhārābhyāsakṛtāt stanyābhilāṣāt ।। jātamātrasya vatsasya pravṛttiliṅgaḥ stanyābhilāṣo gṛhyate sa ca nāntareṇāhārābhyāsam। ubhavatyevordhvaṃ dehabhedāditi ।।
ayaso ayaskāntābhigamanavattadupasarpaṇam ।। ।। nānyatra pravṛttyabhāvāt ।। na jātu niyame kāraṇamastīti।
tenānyatra pravṛttyabhāvaḥ। iti। ayasaḥ khalvapi nānyatra pravṛttirbhavati । na jātvayo loṣṭamupasarpati।
anyedveti dṛṣṭena viśiṣyate । iti ।। vītarāgajanmādarśanāt ।। siddhaṃ nityatvamiti ।।
saguṇadravyotpattivattdutpattiḥ ? ।। utpadyante tathotpattidharmakasyātmano rāgaḥ kutaścidutpadyate। atrāyamuditānuvādo nidarśanārthaḥ ।। na saṃkalpanimittatvādrāgādīnām ।।
rāgasya ca। kasmāt ? saṃkalpanimittatvādrāgādīnām । jātasyāpi pūrvānubhūtārthacintanakṛto rāga iti। asaguṇadravyotpattivattayorutpattiḥ' iti।
tatra hi tasya nirvṛttirnāsmin janmani ।। tanmayatvādrāga iti। bhāvanāhetustanmayatvamucyate iti। rāgaviśeṣa iti।
saṃkalpādanyad rāgakāraṇamiti ।। kiṃ ghrāṇādivadekaprakṛtikam ? uta nānāprakṛtikam ? iti। pṛthivyādīni bhūtāni saṃkhyāvikalpena śarīraprakṛtiriti pratijānata iti। pārthivaṃ guṇāntaropalabdheḥ ।।
tatprakṛti agandhaṃ syāt। mithaḥ pañcānāṃ na niṣiddha iti। pūruṣārthatantra iti। niḥsaṃśayaḥ nābādisaṃyogamantareṇa niṣpattiriti।
sūtrakāraḥ। saṃnihitānāmiti yathā sthālyāmudakatejovāyvākāśānāmiti। guṇāntaropalabdheḥ ।। śrutiprāmāṇyācca ।।
iti śrūyate tadidaṃ prakṛtau vikārasya pralayābhidhānamiti। "sūryaṃ te cakṣuḥ spṛṇomi" ityatra mantrāntare "pṛthivīṃ te śarīraṃ spṛṇomi" iti śrūyate seyaṃ kāraṇād vikārasya spṛttirabhidhīyate iti। ।। prameyakrameṇa vicāryante kimāvyaktikāni ? āhosvid bhautikāni ? iti।
kṛṣṇasāre satyupalambhād vyatiricya copalambhātsaṃśayaḥ ।। evamubhayadharmopalabdheḥ saṃśayaḥ ।। mahadaṇugrahaṇāt ।। mahattaraṃ mahattamaṃ copalabhyate yathā nyagrodhaparvatādi ।
sarvavyāpakamiti ।। raśmyarthasaṃnikarṣaviśeṣāt tadgrahaṇam ।। na prakāśayati yathā pradīparaśmiriti ।। tadanupalabdherahetuḥ ।।
syāditi ।। nānumīyamānasya pratyakṣato anupalabdhirabhāvahetuḥ ।। ।। dravyaguṇadharmabhedāccopalabdhinimayaḥ ।।
।। anekadravyasamavāyād rūpaviśeṣācca rūpopalabdhiḥ ।। iti। raśmiriti ।।
karmakāritaścendriyāṇāṃ vyūhaḥ puruṣārthatantraḥ ।। karmakāritaḥ puruṣārthatantraḥ। cetanasyopabhogārthamiti ।। avyabhicārācca pratidhāto bhautikadharmaḥ ।।
nābhautikaṃ pratighātadharmakaṃ dṛṣṭamiti। vyabhicārī bhautikābhautikayoḥ samānatvāditi। tejaso apratighātaḥ ।। madhyandinolkāprakāśānupalabdhivattadanupalabdhiḥ ।।
।। na rātrāvapyanupalabdheḥ ।। nāsti, na tvevaṃ cākṣuṣo raśmiriti ।। bāhyaprakāśānugrahādra viṣayopalabdheranabhivyaktito anupalabdhiḥ ।।
etadayuktam ।। abhivyaktau cābhibhavāt ।। cārthaḥ, yad rūpamabhivyaktam । nābhibhūyate, iti evamupapannam asti cākṣuṣo raśmiriti ।।
naktañcaranayanaraśmidarśanācca ।। vṛṣadaṃśaprabhṛtīnāṃ tena śeṣasyānumānamiti। darśanāditi ।। aprāpyagrahaṇaṃ kācābhrapaṭalasphaṭikāntaritopalabdheḥ ।।
iti ।। kuḍyāntaritānupalabdherapratiṣedhaḥ ।। aprāpyakāritve satīndriyaṇāṃ kuḍyāntaritasyānupalabdhir na syāt ।। apratīghātāt saṃnikarṣopapattiḥ ।।
iti ।। ādityaraśmeḥ sphaṭikāntaritepi dāhye avighātāt ।। iti । apratighātāt prāptasya grahaṇamiti ।
iti । dravyeṇa sarvato dravyasyāviṣṛmbhaḥ । kriyāhetorapratibandhaḥ । ।।
netaretaradharmaprasaṅgāt ।। ।। ādarśodakāyoḥ prasādasvābhāvyād rūpopalabdhivattadupalabdhiḥ ।। ādarśodakayoḥ prasādaḥ ।
।। dṛṣṭānumitānāṃ niyogapratiṣedhānupapattiḥ ।। mā bhūt' iti। bhavanti ।
ya eṣāṃ svo bhāvaḥ । iti tathābhūtaviṣayakaṃ hi pramāṇathmati। dravyadharmāḥ । kācābhrapaṭalādibhirapratighāta iti ।।
bahūnīndriyāṇi vā ?। sthānānyatve nānātvād avayavinānāsthānatvācca saṃśayaḥ ।। bhinnasthāneṣu saṃśaya iti ।। tvagavyatirekāt ।।
atvagekamindriyam' ityāha। avyatirekāt । ।। nendriyāntarārthānupalabdheḥ।
ca gṛhyante tasmānnaikamindriyaṃ tvagiti ।। dhūmopalabdhivattadupalabdhiḥ। gṛhyante rūpādaya iti ।। vyāhatatvādahetuḥ।
viṣayagrāhakāṇi viṣayavyavasthānāt । vyāhanyate iti ।। saṃdigdhaścāvyatirekaḥ। sarvaviṣayamekamindriyamiti ।।
na yugapadārthānupalabdheḥ ।। sarvaviṣayamastīti । ।। vipratiṣedhācca na tvagekā ।।
grahaṇamiti prāptam। vyavahitasya cāvyahitasya ceti। ca rūpopalabdhyanupalabdhyorna syāt । ca grahaṇamityetad na syāditi ।।
indriyārthapañcatvāt ।। pañcaivendriyāṇi ।। na tadarthabahutvāt ।। teṣāmarthānāṃ bahutvāt ।
bahavaḥ khalvime indriyārthāḥ । prasajyante iti ।। gandhatvādyavyatirekād gandhādīnāmapratiṣedhaḥ ।। iti।
uyenaiva śītasparśo gṛhyate tenaivetarāvapīti। rasatvena rasānām śabdatvena śabdānāmiti। pañcendriyāṇīti ।। viṣayatvāvyatirekādekatvam ।।
iti ।। na buddhilakṣaṇādhiṣṭhānagatyākṛtijātipañcatvebhyaḥ ।। viṣayā grāhakāntaranirapekṣāḥ । cārtho anūdyate abuddhilakṣaṇapañcatvāt' iti ।
sūtre kṛtabhāṣyamiti, tasmād buddhilakṣaṇapañcatvāt pañcendriyāṇi। śrotram, gandharasarūpasparśaśabdagrahaṇaliṅgatvāditi। santānavṛttyā śabdasya śrotraprattyāsattiriti। ākṛti khalu parimāṇam ।
śabdasya vyañjakamiti। siddham ।। bhūtaguṇaviśeṣopalabdhestādātmyam ।। nāvyaktaprakṛtīniti ।।
gandhādayaḥ pṛthivyādiguṇā ityuddiṣṭam । gandharasarūpasparśaśabdānāṃ sparśaparyantāḥ pṛthivyāḥ ।। aptejovāyūnāṃ pūrvaṃ pūrvamapohyākāśasyottaraḥ ।। uśabdaḥ sparśaparyantebhya iti।
iti, tantraṃ vā sparśasya vivakṣitatvāt । śabda iti ।। na sarvaguṇānupalabdheḥ ।। sarve upalabhyante ।
gandha evaiko gṛhyate, evaṃ śeṣeṣvapīti ।। ekaikaśyenottarottaraguṇasadbhāvāduttarāṇāṃ tadanupalabdhiḥ ।। pṛthivyādīnāmekaikasya guṇaḥ atastadanupalabdhiḥ । teṣāṃ tayoḥ tasya cānupalabdhiḥ ।
cakṣukṣā sparśasyeti ।। saṃsargāccānekaguṇagrahaṇam ।। śeṣeṣvapīti ।। viṣṭaṃ hyaparaṃ pareṇa ।।
bhūtasṛṣṭau veditavyaṃ naitarhīti ।। na pārthivāpyayoḥ pratyakṣatvāt ।। dravyasyāpy asya ca pratyakṣatvāt। vā rūpābhāvāt।
taijasavattu pārthivāpyayoḥ pratyakṣatvād na saṃsargādanekaguṇagrahaṇaṃ bhūtānāmiti। niyame vā kāraṇamucyatāmiti। rasayorvā pārthivāpyayoḥ pratyakṣatvāt, pārthivo rasaḥ ṣaḍvidhaḥ āpyo madhura eva na caitat saṃsargād bhavitumarhati। taijasarūpānugṛhītayoḥ saṃsarge hi vyañjakameva rūpaṃ na vyaṅgyamastīti।
ekānekavidhatve ca pārthivāpyayoḥ pratyakṣatvād rūpayoḥ । pārthivaṃ haritalohitapītādyanekavidhaṃ rūpam āpyaṃ tu śuklamaprakāśakaṃ na caitadekaguṇānāṃ saṃsarge satyupalabhyate iti। udāharaṇamātraṃ caitat। vāyunā saṃsargeṇopapadyate iti।
iti। guṇavyavasthāyāstatkāraṇe dravye vyavasthānumānamiti। dṛṣṭaśca vivekaḥ pārthivāpyayoḥ pratyakṣatvāt । na caikaikaguṇaṃ gṛhyate iti।
ityetaditi । nātra liṅgamanumāpakaṃ gṛhyate iti yenaitadevaṃ pratipadyemahi। aaparaṃ pareṇa viṣṭam' iti । vāyunā ca viṣṭaṃ teja iti।
viṣṭatvam । nāstīti। tasyābhibhava iti ।। pūrvapūrvaguṇotkarṣāt tattatpradhānam ।।
pūrvaṃ pūrvaṃ gandhāderguṇasyotkarṣāt tattatpradhānam। kā pradhānatā ?, viṣayagrāhakatvam। ko guṇotkarṣaḥ ?, abhivyaktau samarthatvam। sarveṣāṃ guṇānāmupalabdhiriti।
prasajyate iti ।। tavdyavasthānaṃ tu bhūyastvāt ।। ।। saguṇānāmindriyabhāvāt ।।
svān gandhādīn nopalabhante ghrāṇādīni। kena kāraṇeneticet ?, svaguṇaiḥ saha ghrāṇādīnāmindriyabhāvāt । śeṣāṇāmapi ।। tenaiva tasyāgrahaṇācca ।।
na guṇopalabdhirindriyāṇām। hyubhayatra pratipattihetvabhāva iti ।। na śabdaguṇopalabdheḥ ।। ।।
tadupalabdhiritaretaradravyaguṇavaidharmyāt ।। bhavati na śabdaḥ śabdasya vyañjakaḥ। ।। ।। iti vātsyāyanaviracite nyāyabhāṣye tṛtīyādhyāyasya prathamamāhnikam ।।
atha nyāyabhāṣyatṛtīyādhyāyasya dvitīyamāhnikam ।। parīkṣitānīndriyāṇi arthāśca, buddheridānīṃ parīkṣākramaḥ sā kimanityā nityā vā ? iti। karmākāśasādharmyāt saṃśayaḥ ।। asparśavattvaṃ tābhyāṃ samāno dharma upalabhyate buddhau viśeṣaścopajanāpāyadharmavattvam, viparyayaśca yathāsvamanityanityayostasyāṃ buddhau nopalabhyate tena saṃśaya iti ।।
ityevamādi, tasmātsaṃśayaprakriyānupapattiriti। dṛṣṭipravādopālambhārthaṃ tu prakaraṇam evaṃ hi paśyantaḥ pravadanti sāṃkhyāḥ apuruṣasyāntaḥkaraṇabhūtā nityā buddhiḥ' iti ।। viṣayapratyabhijñānāt ।। kiṃ punaridaṃ pratyabhijñānam ? apūrvamajñāsiṣamarthaṃ tamimaṃ jānāmītijñānayoḥ samāne arthe pratisandhijñānaṃ pratyabhijñānam etaccāvasthitāyā buddherupapannam nānātve tu buddhibhedeṣūtpannāpavargiṣu pratyabhijñānānupapattiḥ nānyajñātamanyaḥ pratyabhijānātīti ।।
sādhyasamatvādahetuḥ ।। yathā khalu nityatvaṃ buddheḥ sādhyam evaṃ pratyabhijñānamapīti। kiṃ kāraṇam ? cetanadharmasya karaṇe anupapattiḥ puruṣadharmaḥ khalvayaṃ jñānaṃ darśanamupalabdhirbodhaḥ pratyayo adhyavasāya iti cetano hi pūrvajñātamarthaṃ pratyabhijānāti tasyaitasmād hetornityatvaṃ yuktamiti। karaṇacaitanyābhyupagame tu cetanasvarūpaṃ vacanīyam nānirdiṣṭasvarūpamātmāntaraṃ śakyamastīti pratipattum।
jñānaṃ ced buddherantaḥkaraṇasyābhyupagamyate cetanasyedānīṃ kiṃ svarūpaṃ ko dharmaḥ kiṃ tattvam, jñānena ca buddhau vartamānenāyaṃ cetanaḥ kiṃ karorīti ।। cetayate iticet ? na jñānādarthāntara vacanam। puruṣaścetayate buddhirjānātīti nedaṃ jñānādarthāntaramucyate yetayate jānīte paśyati upalabhate ityekoyamartha iti। buddhirjñāpayatīti cet ? addhā jānīte puruṣo buddhirjñāpayatīti satyametat evaṃ cābhyupagame ajñānaṃ puruṣasya' iti siddhaṃ bhavati na buddherantaḥkaraṇasyeti ।।
pratipuruṣaṃ ca śabdāntara vyavasthāpratijñāne ? pratiṣedhahetuvacanam। yaśca pratijānīte kaścit puruṣaścetayate kaścid budhyate kaścidupalabhate kaścit paśyati iti puruṣānatarāṇi khalvimāni। cetano boddhā upalabdhā draṣṭeti naikasyeti dharmā iti, atra kaḥ pratiṣedhaheturiti ।। arthasyābheda iticet ? samānam।
abhinnārthā ete śabdā iti tatra vyavasthānupapattirityevaṃ cet manyase ? samānaṃ bhavati । puruṣaścetayate buddhirjānīte ityatatrāpyartho na bhidyate, tatrobhayoścetanatvādanyataralopa iti। yadi punarbudhyate anayeti bodhanaṃ buddhirmana evocyate tacca nityam ? astvetadevaṃ na tu manaso viṣayapratyabhijñānād nityatvam dṛṣṭaṃ hi karaṇabhede jñāturekatvāt pratyabhijñānam savyadṛṣṭasyetareṇa pratyabhijñānāditi cakṣurvat pradīpavacca । pradīpāntaradṛṣṭasya pradīpāntareṇa pratyabhijñānamiti, tasmād jñāturayaṃ nityatve heturiti।।
yacca manyate buddher avasthitāyā yathāviṣayaṃ vṛttayaḥ । na yugapadagrahaṇāt ।। vṛttivṛttimatorananyatve vṛttimato avasthānād vṛttīnāmavasthānamiti yānīmāni viṣayagrahaṇāni tānyavatiṣṭhante iti yugapad viṣayāṇāṃ grahaṇaṃ prasajyate iti ।। apratyabhijñāne ca vināśaprasaṅgaḥ ।।
atīte ca pratyabhijñāne vṛttimānapyatīta ityantaḥkaraṇasya vināśaḥ prasajyate, viparyaye na nānātvamiti ।। kramavṛttitvādayugapadgrahaṇam ।। indriyārthānām। vṛttivṛttimatornānātvamiti ekatve ca prādurbhāvatirobhāvayorabhāva iti ।।
apratyabhijñānaṃ ca viṣayāntaravyāsaṅgāt ।। apratyabhijñānam । anupalabdhiḥ anupalabdhiśca kasya cidarthasya viṣayāntaravyāsakte manasyupapadyate vṛttivṛttimatornānātvāt, ekatve hi anarthako vyāsaṅga iti ।। na gatyabhāvāt ।।
prāptānīndriyāṇyantaḥkaraṇeneti prāptyarthasya gamanasyābhāvaḥ tatra kramavṛttitvābhāvādayugapadgrahaṇānupapattiriti, gatyabhāvācca pratiṣiddhaṃ vibhuno antaḥkaraṇasyāyugapadgrahaṇaṃ na liṅgāntareṇānumīyate iti, yathā cakṣuṣo gatiḥ pratiṣiddhā saṃnikṛṣṭaviprakṛṣṭayostulyakālagrahaṇāt, pāṇicandramasorvyavadhānena pratīghāte sānumīyate iti। so ayaṃ nāntaḥkaraṇe vivādo na tasya nityatve siddhaṃ hi mano antaḥkaraṇaṃ nityaṃ ceti। kva tarhi vivādaḥ ?, tasya vibhutve tacca pramāṇato anupalabdhaḥ pratiṣiddhamiti। ekaṃ cāntaḥkaraṇaṃ nānā caitā jñānātmikā vṛttayaḥ cakṣurvijñānaṃ ghrāṇavijñānam ।
rūpavijñānaṃ gandhavijñānam etacca vṛttivṛttimatorekatve anupapannamiti। puruṣo jānīte nāntaḥkaraṇamiti, etena viṣayāntaravyāsaṅgaḥ pratyuktaḥ । viṣayāntaragrahaṇalakṣaṇo viṣayāntaravyāsaṅgaḥ puruṣasya nāntaḥkaraṇasyeti। kena cidindriyeṇa saṃnidhiḥ kena cid asaṃnidhirityayaṃ tu vyāsaṅgo anujñāyate manasa iti ।।
sphaṭikānyatvābhimānavat tadanyatvābhimānaḥ ।। tasyāṃ vṛttau nānātvābhimānāṃ yathā dravyāntaropahite sphaṭike anyatvābhimāno anīlaḥ' alohitaḥ' iti evaṃ viṣayāntaropadhānāditi ।। na hetvabhāvāt। sphaṭikānyatvābhimānavadayaṃ jñāneṣu nānātvābhimāno gauṇaḥ na punargandhādyanyatvābhimānavaditi heturnāsti hetvabhāvādanupapanna iti।
jñāneṣu nānātvābhimāna iti ।। sphaṭikepyaparāparotpatteḥ kṣaṇikatvād vyaktīnāmahetuḥ ।। kālaḥ kṣaṇasthitikāḥ kṣaṇikāḥ। iti ।।
niyamahetvabhāvād yathādarśanamabhyanujñā ।। tasmād yathādarśanamabhyanujñā । kaṭukimānamāpadayet tādṛgetaditi ।। notpattivināśakāraṇopalabdheḥ ।।
ghaṭādīnāmavayavavibhāgaḥ। iti ।। kṣīravināśe kāraṇānupalabdhivad dadhyutpattivacca tadupapattiḥ ।। cābhyanujñeyamiti ।।
liṅgato grahaṇād nānupalabdhiḥ ।। kṣīravināśaliṅgaṃ kṣīravināśakāraṇaṃ dadhyutapattiliṅgaṃ dadhyutpattikāraṇaṃ ca gṛhyate ato nānupalabdhiḥ। viparyayastu sphaṭikādiṣu dravyeṣu aparāparotpattīnāṃ na liṅgamastītyanuvṛttireveti ।। na payasaḥ pariṇāmaguṇāntaraprādurbhāvāt ।।
dharmāntarotpattiriti। ityapara āha । sato dravyasya pūrvaguṇanivṛttau guṇāntaramutpadyate iti sa khalvekapakṣībhāva iva ।। vyūhāntarād dravyāntarotpattidarśanaṃ pūrvadravyanivṛtteranumānam ।।
ghaṭate iti ।। kvacidvināśakāraṇānupalabdheḥ kvaciccopalabdheranekāntaḥ ।। iti। kasmāt ?, hetvabhāvāt ।
iti ।। niradhiṣṭhānaṃ ca dṛṣṭāntavacanam। iti ।। ।। kumbhavanna niṣkāraṇau vināśotpādau
pratiṣeddhumaśakyatvāt। kāraṇato vināśotpattidarśanāt। ।। saṃnikarṣotpatteḥ saṃśayaḥ viśeṣasyāgrahaṇāditi।
nendriyārthayos tadvināśepi jñānāvasthānāt ।। pratipādayitum ।। yugapajjñeyānupalabdheśca na manasaḥ ।। na tasya guṇo jñānam।
vā karaṇabhāvanivṛttiḥ। manastaditi saṃjñābhedamātraṃ nārthabheda iti। vibhau jñātaryupapadyate nāṇau manasīti। ।।
tadātmaguṇatvepi tulyam ।। yugapajjñānotpattiprasaṅga iti ।। indriyair manasaḥ saṃnikarṣābhāvāt tadanutpattiḥ ।। ।।
notpattikāraṇānapadeśāt ।। pratipadyemahīti ।। vināśakāraṇānupalabdheścāvasthāne tannityatvaprasaṅgaḥ ।। sati buddhernityatvaprasaṅgaḥ ।।
anityatvagrahād buddherbuddhyantarādvināśaḥ śabdavat ।। ।। jñānasamavetātmapradeśasaṃnikarṣānmanasaḥ smṛtyutpatterna yugapadutpattiḥ ।। smṛtayopi paryāyeṇa bhavantīti ।।
nāntaḥśarīra vṛttitvānmanasaḥ ।। saṃyogo nopapadyate iti ।। sādhyatvādahetuḥ ।। manasa iti ।।
smarataḥ śarīradhāraṇopapatterapratiṣedhaḥ ।। syāt śarīrasyātmavata iti ।। na tad āśugatitvānmanasaḥ ।। dhāraṇamiti ।।
na smaraṇakālāniyamāt ।। ciraniścarite manasi nopapadyate iti। śarīra vaiyarthyamiti ।। ātmapreraṇayadṛcchājñatābhiśca na saṃyogaviśeṣaḥ ।।
saṃyogaviśeṣaḥ syād yadṛcchayā vā । ākasmikatayā jñatayā vā manasaḥ, sarvathā cānupapattiḥ। katham ? smartavyatvād icchatāḥ smaraṇajñānāsaṃbhavācca । saṃvittiriti।
kañcidarthaṃ smarati nākasmāt। nāsti jñānapratiṣedhāditi ।। vyāsaktamanasaḥ pādavyathanena saṃyogaviśeṣeṇa samānam ।। iti ।।
kriyāheturiticet ? samānam ।। smṛtihetāvapi । iti ।। praṇidhānaliṅgādijñānānāmayugapadbhāvādayugapatsmaraṇam ।।
yugapadanutpattiriti ।। prātibhavattu praṇidhānādyanapekṣe smārte yaugapadyaprasaṅgaḥ ।। hetvabhāvāt ।। na tvasti praṇidhānādyanapekṣa smārtamiti ।।
puruṣakarmaviśeṣādupabhogavanniyamaḥ ।। jñānamutpādayati ।। karaṇasya pratyayaparyāye samārthyāt ।। vikaraṇadharmiṇo dehanānātve pratyayayaugapadyāditi ।।
prasajyate pradeśasaṃyogaparyāyābhāvāditi। smṛtiyaugapadyapratiṣedhānupapattiḥ। yugapadutpattiprasaṅgaḥ। yugapat smṛtiprasaṅga iti ।।
jñasyecchādveṣanimittatvādārambhanivṛttyoḥ ।। nivṛttiḥ evaṃ jñānecchāprayatnadveṣasukhaduḥkhānāmekenābhisaṃbandhaḥ । ।। talliṅgatvādicchādveṣayoḥ pārthivādyeṣvapratiṣedhaḥ ।।
iti caitanyam ।। paraśvādiṣvārambhanivṛttidarśanāt ।। śarīracaitanyanivṛttiḥ। karaṇasyārambhanivṛttidarśanāccaitanyamiti।
iti ।। kumbhādiṣvanupalabdherahetuḥ ।। ityaheturiti ।। niyamāniyamau tu tadviśeṣakau ।।
tayoḥ । icchādveṣayorniyamāniyamau viśeṣakau । staḥ na sarveṣvity aniyamopapattiḥ। syāt ।
itisiddham। ekaśarīre jñātṛbahutvaṃ niranumānam। evamekaśarīrepi pratyayavyavasthānumānaṃ syāt jñātṛbahutvasyeti ।। dṛṣṭaścānyaguṇanimittaḥ pravṛttiviśeṣo bhūtānāṃ sonumānamanyatrāpi ।।
dṛṣṭaḥ karaṇalakṣaṇeṣu bhūteṣu paraśvādiṣu upādānalakṣaṇeṣu ca mṛtprabhṛtiṣu anyaguṇanimittaḥ pravṛttiviśeṣaḥ sonumānamanyatrāpi । puruṣārthārādhanāya prayojako bhūtānāṃ prayatnavaditi। bhūtacaitanyapratiṣedhaḥ kṛto veditavyaḥ। iti ca samānaḥ pratiṣedha iti।
iti ।। yathoktahetutvāt pāratantryādakṛtābhyāgamācca na manasaḥ ।। puruṣasyetyupapadyate iti ।। pariśeṣād yathoktahetūpapatteśca ।।
anyatrāprasaṅgācchiṣyamāṇe saṃpratyayaḥ । ityevamādīnāmātmapratipattihetūnāmapratiṣedhāditi। ca yathoktahetūpapattivacanamiti। upapattiḥ ।
nitye cāśrayavatī। tu nirātmake nirāśrayā nopapadyate iti। śarīraprabandhādvimucyata iti saṃsārāpavargānupapattiriti। nirātmake nopapadyate ।।
smaraṇaṃ tvātmano jñasvābhāvyāt ।। tuśabdo avadhāraṇe। nirātmakasyeti ।। praṇidhānanibandhābhyāsaliṅgalakṣaṇasādṛśyaparigrahāśrayāśritasambandhānantaryaviyogaikakāryavirodhātiśayaprāptivyavadhānasukhaduḥkhecchādveṣabhayorthitvakriyārāgadharmādharmanimittebhyaḥ ।।
bhavantīti yugapadasmaraṇamiti। ।। karmānavasthāyigrahaṇāt ।। avasthitagrahaṇe ca vyavadhīyamānasya pratyakṣanivṛtteḥ ।
pratyakṣamavatiṣṭheteti। smṛtiścāliṅgaṃ buddhyavasthāne saṃskārasya buddhijasya smṛtihetutvāt। guṇāntaraṃ smṛtiheturna buddhiriti ।। pratyakṣatve smṛtyabhāvaḥ ।।
ca smṛtiranupapanneti ।। avyaktagrahaṇamanavasthāyitvād vidyutsaṃpāte rūpāvyaktagrahaṇavat ।। tasmādayuktametaditi ।। hetūpādānāt pratiṣeddhavyābhyanujñā ।।
iti ।। ।। yadidaṃ kvacidavyaktaṃ kvacid vyaktaṃ vyaktaṃ na tu buddher avasthānānavasthānābhyāmiti। kasmāt ? arthagrahaṇaṃ hi buddhiḥ ।
tad grahaṇanimittābhāvād na nu buddheranavasthānāditi। buddhīnām । ।। dharmiṇastu dharmabhede buddhinānātvasya bhāvābhāvābhyāṃ iti ।।
na pradīpārciḥsaṃtatyabhivyaktagrahaṇavat tadgrahaṇam ।। teṣāṃ dravyāṇāṃ grahaṇaṃ vyaktaṃ pratipattavyam। pradīpārciṣāṃ grahaṇamiti ।। bhāvādasati cābhāvāditi।
dravye svaguṇaparaguṇopalabdheḥ saṃśayaḥ ।। śarīre gṛhyate ? atha dravyāntaraguṇaḥ ? iti ।। ।। yāvaccharīrabhāvitvādrūpādīnām ।।
tasmānna śarīraguṇaścetaneti ।। saṃskāravaditicet ? na kāraṇānucchedāt ।। samādhiḥ ।। heturnāstīti ।।
na pākajaguṇāntarotpatteḥ ।। cetanāmātroparamo atyantamiti ।। pratidvandvisiddheḥ pākajānāmapratiṣedhaḥ ।। tasmānna śarīraguṇaścetanā iti ।।
śarīravyāpitvāt ।। ।। na keśanakhādiṣvanupalabdheḥ ।। śarīravyāpitvamiti ।।
tvakparyantatvāccharīrasya keśanakhādiṣvaprasaṅgaḥ ।। indriyāśrayatvaṃ śarīralakṣaṇam । śarīropanibandhaḥ keśādīnāmiti ।। śarīraguṇavaidharmyāt ।।
vidhāntaraṃ tu cetanā । dravyāntaraguṇa iti ।। na rūpādīnāmitaretaravaidharmyāt ।। na hāsyatīti ।।
ainrdiyakatvād rūpādīnāmapratiṣedhaḥ ।। iti ।। bhūtendriyamanasāṃ jñānapratiṣedhāt siddhe satyārambho viśeṣajñāpanārthaḥ । bhavatīti ।।
jñānāyaugapadyādekaṃ manaḥ ।। viṣayāntareṣu jñānāyaugapadyamiti talliṅgam। bhavatīti ।। na yugapadanekakriyopalabdheḥ ।।
prāptaṃ manaso bahutvamiti ।। alātacakradarśanavat tadupalabdhirāśusaṃcārāt ।। kriyā bhavanatīti abhimāno bhavati। kramasyāgrahaṇād yugapat kriyābhimānaḥ ? atha yugapadbhāvādeva yugapadanekakriyopalabdhiriti ?, nātra viśeṣapratipatteḥ kāraṇamucyate।
buddhayo bhavantīti, taccāpratyākhyeyam ātmapratyakṣatvāt। vartante na yugapad anenānumātavyamiti। kramasyāgrahaṇam। kramo gṛhyate tadetadanumānamanyatra buddhikriyāyaugapadyābhimānasyeti।
iti ।। yathoktahetutvāccāṇu ।। viṣayagrahaṇaṃ syāditi ।। iti, śrūyate khalvatra vipratipattiriti।
pūrvakṛtaphalānubandhāttadutpattiḥ ।। tat pūrvakṛtaṃ karmoktaṃ tasya phalam । iti। utpadyate' iti ।।
bhūtebhyo mūrtyupādānavat tadupādānam ।। puruṣārthakāritvādupādīyate iti ।। na sādhyasamatvāt ।। iti cānena sādhyam ।।
notpattinimittatvānmātāpitroḥ ।। imā mūrtaya utpadyante bījapūrvikā tu śarīrotpattiḥ। ।। tathāhārasya ।।
yāvat prasavasamarthamiti। śarīrasya vijñāyate iti ।। prāptau cāniyamāt ।। niyamābhāva iti।
syāt na hyatra kāraṇābhāva iti ।। śarīrotpattinimittavat saṃyogotpattinimittaṃ karma ।। saṃyoganimittaṃ karmeti vijñāyate। iti ।।
etena niyamaḥ pratyuktaḥ ।। ityanena pratyuktaḥ। anyasyānyathā ity aniyamaḥ । karmabhedādupapadyate।
।। upapannaśca tadviyogaḥ karmakṣayopapatteḥ ।। tena śarīreṇātmano viyoga upapannaḥ। śarīre punaḥ śarīrāntarānutpatterapratisaṃdhiḥ।
।। tadadṛṣṭakāritamiticet punastatprasaṅgopavarge ।। adṛṣṭakāritā bhūtebhyaḥ śarīrotpattiḥ। cenmanyase ? punastatprasaṅgo apavarge ।
punaḥ śarīrotpattiḥ prasajyate iti । punaḥ śarīrotpattiprasaṅga iti ।। karaṇākaraṇayorārambhadarśanāt ।। karmanimitte sarge darśanārthā śarīrotpattiḥ।
tadadṛṣṭakāritamiti ca kasyacid darśanam । draṣṭurupalabdhirbhavatīti। guṇānucchedāt punastatprasaṅga । ।।
manaḥkarmanimittatvācca saṃyogānucchedaḥ ।। śarīrādapasarpaṇaṃ manasa iti ?। vipacyamānādapasarpaṇopapattiriti। ekasyajīvanaprāyaṇahetutvānupapatteḥ ।
naitadupapadyate ।। nityatvaprasaṅgaśca prāyaṇānupapatteḥ ।। prāyaṇam karmāśayāntarācca punarjanma। bhūtamātrāttu karmanirapekṣāt śarīrotpattau kasya kṣayāt śarīrapātaḥ ।
prāyaṇabhedānupapattiriti ।। aṇuśyāmatānityatvavadetat syāt ।। śarīramapavarge punarnotpadyate iti ।। nākṛtābhyāgamaprasaṅgāt ।।
nāyamasti dṛṣṭāntaḥ, kasmāt ?, akṛtābhyāgamaprasaṅgāt । akṛtam । pramāṇato anupapannaṃ tasyābhyāgamaḥ । iti।
atha vā nākṛtābhyāgamaprasaṅgāt । samādadhānasya akṛtābhyāgamaprasaṅgaḥ । omitibrahavataḥ pratyakṣānumānāgamavirodhaḥ। pratyātmavedanīyatvāt pratyakṣaṃ sarvaśarīriṇām।
nānāprakāramekaprakāram ityevamādirviśeṣaḥ। hetuviśeṣe phalaviśeṣo dṛśyate। na syāditi pratyakṣavirodhaḥ ।। asaṃvedyatvādadṛṣṭaṃ vipākakālāniyamāccāvyavasthitam।
buddhyādayastu saṃvedyāścāpavargiṇaśceti। athāgamavirodhaḥ bahu khalvidabhārṣam । parivarjanalakṣaṇā nivṛttiḥ। iti ।।
।। iti vātsyāyanīye nyāyabhāṣye tṛtīyādhyāyadvitīyamāhnikaṃ samāptam ।। ।। tṛtīyādhyāyaśca samāptaḥ ।। ।। atha saṭīke nyāyabhāṣye caturthādhyāyasya prathamamāhnikam ।। pravṛttiryathoktā ।।
tathā parīkṣiteti ।। tathā doṣāḥ ।। parīkṣitā iti, buddhisamānāśrayatvādātmaguṇāḥ pravṛttihetutvāt punarbhavapratisaṃdhānasāmarthyācca saṃsārahetavaḥ saṃsārasyānāditvādanādinā prabandhena pravartante। mithyājñānanivṛttistattvajñānāt tannivṛttau rāgadveṣaprabandhocchede apavarga iti।
prādurbhāvatirodhānadharmakā ityevamādyuktaṃ doṣāṇāmiti ।। tat trairāśyaṃ rāgadveṣamohārthāntarabhāvāt ।। teṣāṃ doṣāṇāṃ trayo rāśayaḥ । trayaḥ pakṣāḥ rāgapakṣaḥ kāmo matsaraḥ spṛhā tṛṣṇā lobha iti dveṣapakṣaḥ krodha īrṣyāsūyā droho amarṣa iti, mohapakṣaḥ mithyājñānaṃ vicikitsā mānaḥ pramāda iti trairāśyānnopasaṃkhyāyante iti।
lakṣaṇasya tarhy abhedāt tritvamanupapannam ? nānupapannam rāgadveṣamohārthāntarabhāvāt । āsaktilakṣaṇo rāgaḥ amarṣalakṣaṇo dveṣaḥ mithyāpratipattilakṣaṇo moha iti, etat pratayātmavedanīyaṃ sarvaśarīriṇām । vijānātyayaṃ śarīrī rāgamutpannam aasti me adhyātmaṃ rāgadharmaḥ' iti, virāgaṃ ca vijānāti anāsti me adhyātmaṃ rāgadharmaḥ' iti evamitarayorapīti। mānerṣyāsūyāprabhṛtayastu trairāśyamanupatitā iti nopasaṃkhyāyante ।।
naikapratyanīkabhāvāt ।। nārthāntaraṃ rāgādayaḥ, kasmāt ?, ekapratyanīkabhāvāt । tattvajñānam । samyaṅmatiḥ ।
āryaprajñā । saṃbodha ityemamidaṃ pratyanīkaṃ trayāṇāmiti ।। vyabhicārādahetuḥ ।। ekapratyanīkāḥ pṛthivyāṃ śyāmādayo agnisaṃyogenaikena ekayonayaśca pākajā iti ।।
teṣāṃ mohaḥ pāpīyān nāmūḍhasyetarotpatteḥ ।। mohaḥ pāpaḥ pāpataro vā dvāvabhipretyoktam, kasmāt ? nāmūḍhasyetarotpatteḥ । amūḍhasya rāgadveṣau notpadyete, mūḍhasya tu yathāsaṃkalpamutpattiḥ । iti vyākhyātamiti ।।
nimittanaimittakabhāvādarthāntarabhāvo doṣebhyaḥ ।। anyaddhi nimittam anyacca naimittakamiti doṣanimittatvādadoṣo moha iti ।। na doṣalakṣaṇāvarodhānmohasya ।। ityanena doṣalakṣaṇenāvarudhyate doṣeṣu moha iti ।।
nimittanaimittakopapatteśca tulyajātīyānāmapratiṣedhaḥ ।। dravyāṇāṃ guṇānāṃ vānekavidhavikalpo nimittanaimittakabhāvo tulyajātīyānāṃ dṛṣṭa iti ।। doṣānantaraṃ pretyabhāvaḥ, tasyāsiddhiḥ ātmano nityatvāt । na khalu nityaṃ kiñcit jāyate mriyate vā iti janmamaraṇayornityatvādātmano anupapattiḥ ubhayaṃ ca pretyabhāva iti । tatrāyaṃ siddhānuvādaḥ
ātmanityatve pretyabhāvasiddhiḥ ।। nityoyamātmā praiti । pūrvaśarīraṃ jahāti । mriyate iti pretya ca ।
pūrvaśarīraṃ hitvā bhavati । jāyate । śarīrāntaramupādatte iti taccaitadubhayam । punarutpattiḥ pretyabhāva iti taccaitat nityatve saṃbhavatīti।
yasya tu sattvotpādaḥ sattvanirodhaḥ pretyabhāvastasya kṛtahānamakṛtābhyāgamaśca doṣaḥ, ucchedahetuvāde ṛṣyupadeśāścānarthakā iti ।। vyaktād vyaktānāṃ pratyakṣaprāmāṇyāt ।। kena prakāreṇa kindharmakāt kāraṇād vyaktaṃ śarīramutpadyate iti ?, vyaktāt । bhūtasamākhyātāt pṛthivyāditaḥ paramasūkṣmād nityāt vyaktam ।
śarīrendriyaviṣayopakaraṇādhāraṃ prajñātaṃ dravyamutpadyate, vyaktaṃ ca khalvindriyagrāhyaṃ tatsāmānyāt kāraṇamapi vyaktam। kiṃ sāmānyam ? rūpādiguṇayogaḥ । rūpādiguṇayuktebhyaḥ pṛthivyādibhyo nityebhyo rūpādiguṇayuktaṃ śarīrādi utpadyate pratyakṣaprāmāṇyāt । dṛṣṭo hi rūpādiguṇayuktebhyo mṛtprabhṛtibhyastathābhūtasya dravyasyotpādaḥ tena cādṛṣṭasyānumānamiti ।
rūpādīnāmanvayadarśanāt prakṛtivikārayoḥ pṛthivyādīnāṃ nityānāmatīndriyāṇāṃ kāraṇabhāvo anumīyate iti ।। na ghaṭād ghaṭāniṣpatteḥ ।। idamapi pratyakṣam na khalu vyaktād ghaṭād vyakto ghaṭa utpadyamāno dṛśyate iti vyaktād vyaktasyānutpattidarśanānna vyaktaṃ kāraṇamiti ।। vyaktād ghaṭaniṣpatterapratiṣedhaḥ ।।
na brūmaḥ sarvaṃ sarvasya kāraṇamiti kiṃ tu yadutpadyate vyaktaṃ dravyaṃ tat tathābhūtādevotpadyate iti, vyaktaṃ ca tad mṛddravyaṃ kapālasaṃjñakaṃ yato ghaṭa utpadyate na caitad nihnuvānaḥ kvacidabhyanujñāṃ labdhumarhatīti। tadetat tattvam ।। abhāvād bhāvotpattir nānupamṛdya prādurbhāvāt ।। asataḥ sadutpadyate ityayaṃ pakṣaḥ, kasmāt ?, upamṛdya prādurbhāvāt ।
upamṛdya bījamaṅkura utpadyate nānupamṛdya, na ced bījopamarde aṅkurakāraṇam ? anupamardepi bījasyāṅkurotpattiḥ syāditi ।। vyāghātādaprayogaḥ ।। aupamṛdya prādurbhāvāt' ityayuktaḥ prayogaḥ vyāghātāt । yadupamṛdnāti na tadupamṛdya prādurbhavitumarhati vidyamānatvāt yacca prādurbhavati na tenāprādurbhūtena ।
avidyamānenopamarda iti ।। nātītānāgatayoḥ kārakaśabdaprayogāt ।। atīti cānāgate cāvidyamāne kārakaśabdaḥ prayujyante putro janiṣyate janiṣyamāṇaṃ putramabhinandati, putrasya janiṣyamāṇasya nāma karoti, abhūt kumbho bhinnaṃ kumbhamanuśocati bhinnasya kumbhasya kapālāni, ajātāḥ putrāḥ pitaraṃ tāpayanti iti bahulaṃ bhāktāḥ prayogā dṛśyante। kā punariyaṃ bhaktiḥ ? ānantarya bhaktiḥ ।
ānantaryasāmarthyādupamṛdya prādurbhāvārthaḥ । prādurbhaviṣyannaṅkura upamṛdgātīti bhāktaṃ kartṛtvamiti ।। na vinaṣṭebhyo aniṣpatteḥ ।। na vinaṣṭād bījādaṅkura utpadyate iti tasmānnābhāvād bhāvotpattiriti ।।
kramanirdeśādapratiṣedhaḥ ।। uṣamardaprādurbhāvayoḥ paurvāparyaniyamaḥ kramaḥ sa khalvabhāvād bhāvotpatterheturnirdiśyate sa ca na pratiṣidhyate iti ।। vyāhatavyūhānāmavayavānāṃ pūrvavyūhanivṛttau vyūhāntarād dravyaniṣpattirnābhāvāt । bījāvayavāḥ kutaścinnimittāt prādurbhūtākriyāḥ pūrvavyūhaṃ jahati vyūhāntaraṃ cāpadyante vyūhāntarādaṅkura utpadyate dṛśyante khalu avayavāstatsaṃyogāścāṅkurotpattihetavaḥ, na cānivṛtte pūrvavyūhe bījāvayavānāṃ śakyaṃ vyūhāntareṇa bhavitumiti upamardaprādurbhāvayoḥ paurvāparyaniyamaḥ kramaḥ tasmānnābhāvād bhāvotpattiriti, na cānyad bījāvayavebhyo aṅkurotpattikāraṇamityupapadyate bījopādānaniyama iti ।।
īśvaraḥ kāraṇam puruṣakarmāphalyadarśanāt ।। puruṣoyaṃ samīhamāno nāvaśyaṃ samīhāphalaṃ prāpnoti tenānumīyate parādhīnāṃ puruṣasya karmaphalārādhanamiti yadadhīnaṃ sa īśvaraḥ tasmādīśvaraḥ kāraṇamiti ।। na puruṣakarmābhāve phalāniṣpatteḥ ।। īśvarādhīnā cet phalaniṣpattiḥ syād api tarhi puruṣasya samīhāmantareṇa phalaṃ niṣpadyeteti ।।
tatkāritatvādahetuḥ ।। puruṣakāramīśvaro anugṛhṇāti । "puruṣakarmābhāve phalāniṣpatteḥ" iti। nirmāṇaprākāmbhamīśvarasya svakṛtakarmaphalaṃ veditavyam।
bhūtānām, na cātmakalpādanyaḥ kalpaḥ saṃbhavati । sarvajñātā īśvara iti । pratyakṣānumānāgamaviṣayātītaṃ kaḥ rakta upapādayitum । tatsarvaṃ prasajyate iti ।।
animittato bhāvotpattiḥ kaṇṭakataikṣṇyādidarśanāt ।। tathā śarīrasargopīti ।। animittanimittatvād nānimittataḥ ।। ityucyate yataścotpadyate tannimittam, animittasya nimittatvād nānimittā bhāvotpattiriti ।।
nimittānimittayorarthāntarabhāvādapratiṣedhaḥ ।। kamaṇḍaluḥ' iti nodakapratiṣedha udakaṃ bhavatīti ।। pratiṣiddho veditavya iti ।। sarvamanityam utpattivināśadharmakatvāt ।।
cāvinaṣṭaṃ nāsti। kiṃ punaḥ ?, sarvaṃ bhautikaṃ ca śarīrādi abhautikaṃ ca buddhyādi tadubhayamutpattivināśadharmakaṃ vijñāyate tasmāttatsarvamanityamiti ।। nānityatānityatvāt ।। yadi tāvat sarvasyānityatā nityā ? tannityatvād na sarvamanityam।
athānityā ? tasyām avidyamānāyāṃ sarvaṃ nityamiti ।। tadanityatvam agnerdāhyaṃ vināśyānuvināśavat ।। tasyā anityatāyā apyanityatvam । evaṃ sarvasyānityatā sarvaṃ vināśyānuvinaśyatīti ।।
nityasyāpratyākhyānaṃ yathopalabdhi vyavasthānāt ।। ayaṃ khalu vādo nityaṃ pratyācaṣṭe nityasya ca pratyākhyānamanupapannam । kasmāt ?, yathopalabdhi vyavasthānāt । tasmād nityānyetānīti ।।
sarvaṃ nityaṃ pañcabhūtanityatvāt ।। bhūtocchedānupapatteriti ।। notpattivināśakāraṇopalabdheḥ ।। ca tat sarvanityatve vyāhanyate iti ।।
tallakṣaṇāvarodhādapratiṣedhaḥ ।। ity ayukto ayaṃ pratiṣedha iti ।। notpattitatkāraṇopalabdheḥ ।। iti, evaṃ ca tallakṣaṇāvarodhopapatitiriti ।
utpattivināśakāraṇaprayuktasya jñātuḥ prayatno dṛṣṭa iti। prasiddhaścāvayavī taddharmā । utpattivināśadharmā cāvayavī siddha iti। śabdakarmabuddhyādīnāṃ cāvyāptiḥ ।
na vyāptāstasmādanekāntaḥ ।। mithyopalabdhiriticet ? bhūtaupalabdhau tulyam ।। upṛthivyādyupalabdhirapi svapnaviṣayābhimānavat prasajyate ।। pṛthivyādyabhāve sarvavyavahāravilopa iticet ? taditaratra samānam ।।
asvapnaviṣayābhimānavat' ityaheturiti ।। na vyavasthānupapatteḥ ।। vartamānasya sadbhāvalakṣaṇatvāt। nivṛttaṃ cāsti tadayuktamiti ।।
sarvaṃ pṛthag bhāvalakṣaṇapṛthaktvāt ।। sarvaṃ nānā । ubhāvasya lakṣaṇam । abhidhānam ।
pṛthagviṣayatvāt । cedamiti ।। nānekalakṣaṇairekabhāvaniṣpatteḥ ।। saṃbaddha eko bhāvo niṣpadyate।
vibhaktanyāyaṃ caitadubhayamiti ।। athāpi lakṣaṇavyavasthānādevāpratiṣedhaḥ ।। kasmāt ? lakṣaṇavyavasthānādeva । gṛhyate tadekameveti ।।
nāstyeko bhāvo yasmātsamudāyaḥ। ekānupapatternāstyeva samūhaḥ। samūha iti, vyāhatatvādanupapannam anāstyeko bhāvaḥ' iti । samūha iti ।
vyāghātād yatkiñcana vāda iti ।। sarvamabhāvo bhāveṣvitaretarābhāvasiddheḥ ।। iti।। vyāghātādayuktam ।।
kathaṃ nirupākhyam abhāvaḥ syāditi na jātvabhāvo nirupākhyo anekatayā । aśeṣatayā śakyaḥ pratijñātumiti। iti cet ? । pratyayaḥ sarvamiti tasmānnābhāva iti।
itihetuḥ bhāveṣvitaretarābhāvam anujñāya । iti nopapadyate atha bhāveṣvitaretarābhāvasiddhi ? sarvamabhāva iti nopapadyate ।। na svabhāvasiddherbhāvānām ।। na sarvamabhāvaḥ, kasmāt ? svena bhāvena sadbhāvād bhāvānām ।
svena dharmeṇa bhāvā bhavantīti pratijñāyate । syāt asti tvayaṃ tasmānna sarvamabhāva iti । dravyaviśeṣaḥ pratīyate nābhāvastasmādayuktamiti। rūpeṇa vidyamānatā dravyasyetivijñāyate।
ca bhāvānām asatpratyayasāmānādhikaraṇyam। pratiṣidhyate । ।। na svabhāvasiddhir āpekṣikatvāt ।।
hrasvam na svenātmanāvasthitaṃ kiñcit। ।। vyāhatatvādayuktam ।। ahrasvam' iti gṛhyate ?।
ityapekṣāvyavasthānupapannā। svabhāvasiddhāv asatyāṃ samayoḥ parimaṇḍalayorvā dravyayorāpekṣike dīrghatvahrasvatve kasmānna bhavataḥ ?। apekṣāyāmanapekṣāyāṃ ca dravyayorabhedaḥ । yāvatī dravye apekṣamāṇe tāvatī evānapekṣamāṇe nānyataratra bhedaḥ ।
āpekṣikatve tu saty anyataratra viśeṣopajanaḥ syāditi। kimapekṣāsāmarthyamiticet ? dvayorgrahaṇe atiśyagrahaṇopapattiḥ। ।। prameyaṃ pramitiriti, evaṃ yathāsaṃbhavamanye apīti।
saṃkhyaikāntāsiddhiḥ kāraṇānupapattyupapattibhyām ।। na hi tamantareṇa kasyacit siddhiriti ।। na kāraṇāvayavabhāvāt ।। kāraṇasyāvayavabhāvāt avayasavaḥ kaścit sādhanabhūta ity avyatirekaḥ।
evaṃ dvaitādīnāmapīti ।। niravayavatvādahetuḥ ।। sādhanabhūto nopapadyate, evaṃ dvaitādiṣvapīti। mithyāvādā bhavanti।
ityevamekāntatvaṃ jahatīti। iti ।। pretyabhāvānantaraṃ phalam। sadyaḥ kālāntare ca phalaniṣpatteḥ saṃśayaḥ ।।
iti etasyāḥ phale saṃśayaḥ ।। na sadyaḥ kālāntaropabhogyatvāt ।। grāmādikāmānāmārambhaphalamiti ।। kālāntareṇāniṣpattir hetuvināśāt ।।
iti ।। prāṅ niṣpattervṛkṣaphalavat tat syāt ।। na ca vinaṣṭāt phalaniṣpattiḥ। iti ।।
nāsan na san na sadasat sadasatorvaidharmyāt ।। nāsat upādānaniyamāt । iti। na sat prāgutpattervidyamānasyotpattiranupapanneti।
।। prāgutpatterutpattidharmakam asad ity addhā, kasmād utpādavyayadarśanāt ।। ।। buddhisiddhaṃ tu tad asat ।।
tasmādupādānaniyamasyopapattiḥ। ।। āśrayavyatirekād vṛkṣaphalotpattivadityahetuḥ ।। āśrayavyatirekādaheturiti ।।
prīterātmāśrayatvādapratiṣedhaḥ ।। tasmādāśrayavyatirekānupapattiriti ।। na putrapaśustrīparicchadahiraṇyānnādiphalanirdeśāt ।। ।।
tatsaṃbandhāt phalaniṣpattesteṣu phalavadupacāraḥ ।। iti ।। iti tat kimidaṃ pratyātmavedanīyasya । sarvajantupratyakṣasya sukhasya pratyākhyānam ? āhosvidanyaḥ kalpaḥ ? iti, anya ityāha, katham ?, na vai sarvalokasākṣikaṃ sukhaṃ śakyaṃ pratyākhyātum ।
ayaṃ tu janmamaraṇaprabandhānubhavanimittād duḥkhād nirviṇṇasya duḥkhaṃ jihāsato duḥkhasaṃjñābhāvanopadeśo duḥkhahānārtha iti । vividhabādhanāyogād duḥkhameva janmotpattiḥ ।। janma । ।।
na sukhasyāpyantarālaniṣpatteḥ ।। kasmāt ?, sukhasyāntarālaniṣpateḥ । śarīriṇāṃ tadaśakyaṃ pratyākhyātumiti ।। bādhanānivṛttervedayataḥ paryeṣaṇadoṣādapratiṣedhaḥ ।।
sukhasya duḥkhoddeśeneti prakaraṇāt, paryeṣaṇam । prārthanā । anena kāraṇena duḥkhaṃ janma na tu sukhasyābhāvāditi। "kāmaṃ kāmayamānasya yadā kāmaḥ samṛdhyate।
athainamaparaḥ kāmaḥ kṣiprameva prabādhate ।।" iti ।। duḥkhavikalpe sukhābhimānācca ।। duḥkhaṃ janmeti na sukhasyābhāvāt।
।। ṛṇakleśapravṛttyanubandhādapavargābhāvaḥ ।। iti ṛṇāni teṣāmanubandhaḥ । iti ṛṇānubandhādapavargānuṣṭhānakālo nāstīty apavargābhāvaḥ।
kleśānubandhānnastyapavargaḥ । jāyate nāsya kleśānubandhavicchedo gṛhyate। pravṛttyanubandhānnāstyapavargaḥ । iti tadanupapannamiti ।।
pradhānaśabdānupapatterguṇaśabdenānubādo nindāpraśaṃsopapatteḥ ।। yathāgniśabdo māṇavake । karmānuṣṭhāne ca ṛṇīva ṛṇadānād praśasyate sa evopamārtha iti। iti।
ubhayābhāvastu pradhānaśabdārthe। nartakondheṣu pravartate na gāyano badhireṣviti। upadiṣṭārthavijñānaṃ copadeśaviṣayaḥ । iti।
gārhasthyaliṅgaṃ ca mantrabrāhmaṇaṃ karmābhivadati । jāyamāno abhidhīyate iti ।। jarāmaryavādopapattiḥ। na vipariṇamate ।
ityāyuṣasturīyasya । iti āyuṣasturīyam । ityanarthakam। ityupapannaṃ vākyasya sāmarthyam।
phalasya hi sādhanāni prayatnaviṣayo na phalaṃ tāni saṃpannāni phalāya kalpante। soyaṃ jāyamāna iti। pratyakṣavidhānābhāvāditicet ? na pratiṣedhasyāpi pratyakṣavidhānābhāvāditi। ।। adhikārācca vidhānaṃ vidyāntaravat ।।
vidhāyakaṃ nāśramāntarāṇāmabhāvāditi। ṛgbrāhmaṇaṃ cāpavargābhidhāyy abhidhīyate । tameva viditvātimṛtyumeti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya" । iti etadayuktamiti।
iti ca cātugaśramyaśruteraikāśramyānupapattiḥ। ।। samāropaṇādātmanyapratiṣedhaḥ ।। iti।।
pātracayāntānupapatteśca phalābhāvaḥ ।। prayojakaṃ phalaṃ bhavatīti। cāturāśramyavidhānāccetihāsapurāṇadharmaśāstreṣvaikāśramyānupapattiḥ। tadapramāṇamiticet ? na pramāṇena prāmāṇyābhyanujñānāt।
iti tasmād ayuktametat aprāmāṇyamiti। ceti। viṣayavyavasthānācca yathāviṣayaṃ prāmāṇyam anyo mantrabrāhmaṇasya viṣayo anyaścetihāsapurāṇadharmaśāstraṇāmiti । ।।
suṣuptasya svapnādarśane kleśābhāvādapavargaḥ ।। rūpamudāharantīti ।। na pravṛttiḥ pratisaṃdhānāya hīnakleśasya ।। janmāntarābhāvaḥ ।
apratisaṃdhānam । apavargaḥ। karmavipākapratisaṃvedanasyāpratyākhyānāt। iti ।।
na kleśasaṃtateḥ svābhāvikatvāt ।। śakya ucchettumiti ।। prāgutpatterabhāvānityatvavat svābhāvikepyanityatvam ।। ।।
aṇuśyāmatānityatvavaddha ।। ।। tattvaṃ bhāve abhāve bhāktamiti। iti hetvabhāvādayuktam।
nātra heturastīti। na saṃkalpanimittatvācca rāgādīnām ।। niyamadarśanāt । kupito muhyati।
rāgādīnāmatyantamanutpattiriti। tattvajñānāt। kiñcid vyayadharmakaṃ pratijñāyate iti। ।।
।। iti vātsyāyanaviracite nyāyabhāṣye caturthādhyāyasya prathamamāhnikaṃ samāptam । kiṃ nu khalu bho yāvanto viṣayāstāvatsu pratyekaṃ tattvajñānamutpadyate ? atha kvacidutpadyate ? iti। kaścātra viśeṣaḥ ?, na tāvadekaikatra । yāvadviṣayamutpadyate jñeyānāmānantyāt, nāpi kvacidutpadyate tatra notpadyate tatrānivṛtto moha iti mohaśeṣaprasaṅgaḥ na cānyaviṣayeṇa tattvajñānenānyaviṣayo mohaḥ śakyaḥ pratiṣeddhumiti।
mithyājñānaṃ vai khalu moho na tattvajñānasyānutpattimātraṃ tacca mithyājñānaṃ yatra viṣaye pravartamānaṃ saṃsārabījaṃ bhavati sa viṣayastattvato jñeya iti। kiṃ punastanmithyājñānam ?, anātmanyātmagrahaḥ । ahamasmīti moho ahaṅkāra iti anātmānaṃ khalvahamasmīti paśyato dṛṣṭirahaṅkāra iti। kiṃ punastadarthajātaṃ yadviṣayo ahaṅkāraḥ ?, śarīrendriyamanovedanābuddhayaḥ।
kathaṃ tadviṣayo ahaṅkāraḥ saṃsārabījaṃ bhavati ?, ayaṃ khalu śarīrādyarthajātam ahamasmīti vyavasitaḥ taducchedenātmocchedaṃ manyamāno anucchedatṛṣṇāpariplutaḥ punaḥ punastadupādatte tadupādadāno janmamaraṇāya yatate tenāviyogād nātyantaṃ duḥkhādvimucyate iti। yastu duḥkhaṃ duḥkhāyatanaṃ duḥkhānuṣaktaṃ sukhaṃ ca sarvamidaṃ duḥkhamiti paśyati sa duḥkhaṃ parijānāti parijñātaṃ ca duḥkhaṃ prahīṇaṃ bhavati anupādānāt saviṣānnavat, evaṃ doṣān karma ca duḥkhaheturiti paśyati। na cāprahīṇeṣu doṣeṣu duḥkhaprabandhocchedena śakyaṃ bhavitumiti doṣān jahāti prahīṇeṣu ca doṣeṣu na pravṛttiḥ pratisaṃdhānāyetyuktam, pretyabhāvaphaladuḥkhāni ca jñeyāni vyavasthāpayati karma ca doṣāṃśca praheyān, apavargo adhigantavyastasyādhigamopāyastattvajñānam evaṃ catasṛbhirvidhābhiḥ prameyaṃ vibhaktamāsevamānasya । abhyasyataḥ ।
bhāvayataḥ samyagdarśanam । yathābhūtāvabodhaḥ । tattvajñānamutpadyate ।। doṣanimittānāṃ tattvajñānādahaṅkāranivṛttiḥ ।।
iti, sa cāyaṃ śāstrārthasaṃgraho anūdyate nāpūrvo vidhīyate iti ।। doṣanimittaṃ rūpādayo viṣayāḥ saṃkalpakṛtāḥ ।। kāmaviṣayā indriyārthā iti rūpādaya ucyante te mityā saṃkalpyamānā rāgadveṣamohān pravartayanti tān pūrvaṃ prasaṃcakṣīta, tāṃśca prasaṃcakṣāṇasya rūpādiviṣayo mithyāsaṃkalpo nivartate, tannivṛttau adhyātmaṃ śarīrādi prasaṃcakṣīta, tatprasaṃkhyānādadhyātmaviṣayo ahaṅkāro nivartate soyamadhyātmaṃ bahiśca viviktacitto viharan mukta ityucyate ।। tannimittaṃ tv avayavyabhimānaḥ ।।
teṣām । doṣāṇāṃ nimittaṃ tv avayavyabhimānaḥ, sā ca khalu strīsaṃjñā sapariṣkārā puruṣasya puruṣasaṃjñā ca striyāḥ, pariṣkāraśca । nimittasaṃjñā anuvyañjanasaṃjñā ca, nimittasaṃjñā । rasanāśrotraṃ dantoṣṭhaṃ cakṣurnāsikam, anuvyañjanasaṃjñā ।
itthaṃ dantau itthamoṣṭhāviti, seyaṃ saṃjñā kāmaṃ vardhayati tadanuṣaktāṃśca doṣān vivarjanīyān। varjanaṃ tvasyā bhedenāvayavasaṃjñā । keśalomamāṃsaśoṇitāsthisnāyuśirākaphapittoccārādisaṃjñā tāmaśubhasaṃjñetyācakṣate tāmasya bhāvayataḥ kāmarāgaḥ prahīyate satyeva ca dvividhe viṣaye kācit saṃjñā bhāvanīyā kācit parivarjanīyetyupadiśyate yathā viṣasaṃpṛkte anne annasaṃjñopādānāyā viṣasaṃjñā prahāṇāyeti ।। vidyāvidyādvaividhyāt saṃśayaḥ ।।
sadasatorupalambhād vidyā dvividhā sadasatoranupalambhād avidyapi dvividhā, upalabhyamāne avayavini vidyādvaividhyāt saṃśayaḥ anupalabhyamāne cāvidyādvaividhyāt saṃśayaḥ, so ayam avayavī yadyupalabhyate athāpi nopalabhyate na kathañcana saṃśayād mucyate iti ।। tadasaṃśayaḥ pūrvahetuprasiddhatvāt ।। tasminn anupapannaḥ saṃśayaḥ, kasmāt ?, pūrvoktahetūnāmapratiṣedhādasti dravyāntarārambha iti ।। vṛttyanupapatterapi tarhi na saṃśayaḥ ।।
vṛttyanupapatterapi tarhi saṃśayānupapattiḥ nāstyavayavīti ।। kṛtsnaikadeśāvṛttitvādavayavānāmavayavyabhāvaḥ ।। ekaiko avayavo na tāvat kṛtsne avayavinirvatate tayoḥ parimāṇabhedād avayavāntarasaṃbandhābhāvaprasaṅgācca, nāpyavayavyekadeśe na hyasyānye avayavā ekadeśabhūtāḥ santīti ।। teṣu cāvṛtteravayavyabhāvaḥ ।।
na tāvat pratyavayavaṃ vartate tayoḥ parimāṇabhedād dravyasya caikadravyatvaprasaṅgāt, nāpyekadeśe sarveṣvanyāvayavābhāvāt, tadevaṃ na yuktaḥ saṃśayaḥ nāstyavayavīti ।। pṛthak cāvayavebhyo avṛtteḥ ।। pṛthak cāvayavebhyaḥ । dharmibhyo dharmasyāgrahaṇāditi samānam ।।
na cāvayavyavayavāḥ ।। ekasmin bhedābhāvād bhedaśabdaprayogānupapatterapraśnaḥ ।। kiṃ pratyavayavaṃ kṛtsno avayavī vartate athaikadeśeneti nopapadyate praśnaḥ, kasmāt ?, ekasmin bhedābhāvād bhedaśabdaprayogānupapatteḥ । akṛtsnam' ityanekasyāśeṣābhidhānam aekadeśaḥ' iti nānātve kasyacidabhidhānam, tāvimau kṛsnaikadeśaśabdau bhedaviṣayau naikasminn avayavinyupapadyete bhedābhāvāditi ।।
avayavāntarabhāve ḥpyavṛtterahetuḥ ।। avayavāntarābhāvāditi, yadyapyekadeśo avayavāntarabhūtaḥ syāt tathāpyavayave avayavāntaraṃ varteta nāvayavīti anyo avayavīti। anyāvayavabhāvepyavṛtteḥ aavayavino naikadeśena vṛttiḥ anyāvayavābhāvāt' ityahetuḥ। vṛttiḥ kathamiticet ? ekasyānekatrāśrayāśritasaṃbandhalakṣaṇā prāptiḥ।
āśrayāśritabhāvaḥ kathamiticet ? yasya yato anyatrātmalābhānupapattiḥ sa āśrayaḥ na kāraṇadravyebhyo anyatra kāryadravyamātmānaṃ labhate viparyayastu kāraṇadravyeṣviti। nityeṣu kathamiticet ? anityeṣu darśanāt siddham। nityeṣu dravyeṣu kathamāśrayāśrayibhāva iticet ? anityeṣu dravyaguṇeṣu darśanādāśrayāśrayibhāvasya nityeṣu siddhiriti। tasmādavayavyabhimānaḥ pratiṣidhyate niḥśreyasakāmasya nāvayavī yathā rūpādiṣu mityāsaṃkalpo na rūpādaya iti ।।
keśasamūhe taimirikopalabdhivattadupalabdhiḥ ।। yathaikaikaḥ keśastaimirikeṇa nopalabhyate keśasamūhastūpalabhyate tathaikaiko aṇurnopalabhyate aṇusaṃcayastūpalabhyate tadidamaṇusamūhaviṣayaṃ grahaṇamiti ।। svaviṣayānatikrameṇendriyasya paṭumandabhāvād viṣayagrahaṇasya tathābhāvo nāviṣaye pravṛttiḥ ।। yathāviṣayamindriyāṇāṃ paṭumandabhāvād viṣayagrahaṇānāṃ paṭumandabhāvo bhavati ।
cakṣuḥ khalu prakṛṣyamāṇaṃ nāviṣayaṃ gandhaṃ gṛhṇāti nikṛṣyamāṇaṃ ca na svaviṣayāt pracyavate, soyaṃ taimirikaḥ kaściccakṣurviṣayaṃ keśaṃ na gṛhṇāti gṛhṇāti ca keśasamūham ubhayaṃ hy ataimirikeṇa cakṣuṣā gṛhyate, paramāṇavastv atīndriyāḥ । indriyāviṣayabhūtā kenacidindriyeṇa gṛhyante samuditāstu gṛhyante ityaviṣaye pravṛttirindriyasya prasajyeta na jātvarthāntaramaṇubhyo gṛhyate iti te khalvime paramāṇavaḥ saṃhatā gṛhyamāṇā atīndriyatvaṃ jahati viyuktāścāgṛhyamāṇā indriyaviṣayatvaṃ na labhante iti soyaṃ dravyāntarānutpattāvatimahān vyāghāta ityupapadyate dravyāntaraṃ yad grahaṇasya viṣaya iti। saṃcayamātraṃ viṣaya iticet ? na saṃcayasya saṃyogabhāvāttasya cātīndriyasyāgrahaṇādayuktam। saṃcayaḥ khalvanekasya saṃyogaḥ sa ca gahyamāṇāśrayo gṛhyate nātīndriyāśrayaḥ bhavati hīdamanena saṃyuktam' iti tasmādayuktametaditi।
gṛhyamāṇasya cendriyeṇa viṣayasyāvaraṇādi anupalabdhikāraṇamupalabhyate tasmānnendriyadaurbalyādanupalabdhiraṇūnāṃ yathā nendriyadaurbalyācakṣuṣānupalabdhirgandhādīnāmiti ।। avayavāvayavaprasaṅgaścaivam āpralayāt ।। yaḥ khalvavayavino avayaveṣu vṛttipratiṣedhādabhāvaḥ soyamavayavasyāvayaveṣu prasajyamānaḥ sarvapralayāya vā kalpeta niravayavādvā nivarteta ubhayathā copalabdhiviṣayasyābhāvaḥ tadabhāvādupalabdhyabhāvaḥ, upalabdhyāśrayaścāyaṃ vṛttipratiṣedhaḥ sa āśrayaṃ vyāghnan ātmaghātāya kalpate iti ।। na pralayo aṇusadbhāvāt ।।
avayavavibhāgamāśritya vṛttipratiṣedhādabhāvaḥ prasajyamāno niravayavāt paramāṇornivartate na sarvapralayāya kalpate। niravayavatvaṃ khalu paramāṇorvibhāgairalpataraprasaṅgasya yato nālpīyastatrāvasthānāt। loṣṭasya khalu pravibhajyamānāvayavasyālpataramalpatamamuttaramuttaraṃ bhavati sa cācamalpataraprasaṅgaḥ yasmānnalpataramasti । yaḥ paramo alpastatra nivartate yataśca nālpīyosti taṃ pṛramāṇuṃ pracakṣmahe iti ।।
paraṃ vā truṭeḥ ।। avayavavibhāgasyānavasthānād dravyāṇāmasaṃkhyeyatvāt truṭitvanivṛttiriti ।। ākāśavyatibhedāt tadanupapattiḥ ।। tasyāṇorniravayavasya nityasyānupapattiḥ, kasmāt ? ākāśavyatibhedāt ।
antarbahiścāṇurākāśena samāviṣṭaḥ । vyatibhinno vyatibhedāt sāvayavaḥ sāvayavatvādanitya iti ।। ākāśāsarvagatatvaṃ vā ।। athaitanneṣyate ।
paramāṇorantarnāstyākāśamiti ? asarvagatatvaṃ prasajyate iti ।। antarbahiśca kāryadravyasya kāraṇāntaravacanādakārye tadabhāvaḥ ।। aantaḥ' iti pihitaṃ kāraṇāntaraiḥ kāraṇamucyate, abahiḥ' iti ca vyavadhāyakamavyavahitaṃ kāraṇamevocyate tadetat kāryadravyasya saṃbhavati nāṇoḥ akāryatvāt । akārye hi paramāṇāv antarbahirityasyābhāvaḥ, yatra cāsya bhāvo aṇukāryaṃ tat na paramāṇuḥ, yato hi nālpataramasti sa paramāṇuriti ।।
sarvasaṃyogaśabdavibhavācca sarvagatam ।। yatra kvacidutpannāḥ śabdā vibhavantyākāśe । tadāśrayā bhavanti manobhiḥ paramāṇubhistatkāryaiśca saṃyogā bhavantyākāśe nāsaṃyuktamākāśena kiñcinmūrtadravyamupalabhyate tasmānnāsarvagatamiti ।। avyūhāviṣṭambhavibhutvāni cākāśadharmārḥ ।।
saṃsapatā pratighātinā dravyeṇa na vyūhyate tathā kāṣṭhenodakam, kasmāt ?, niravayavatvārt, sapacca pratighāti dravyaṃ na viṣṭabhnāti । nāsya kriyāhetuṃ guṇaṃ pratibadhnāti, kasmāt ? asparśatvāt viparyaye hi viṣṭambho dṛṣṭa iti, sāvayave sparśavati dravye dṛṣṭaṃ dharmaṃ viparīte nāśaṅkitumarhati ।। aṇvavayavasyāṇutaratvaprasaṅgādaṇukāryapratiṣedhaḥ ।। sāvayavatve cāṇoraṇvavayavo aṇutara iti prasajyate, kasmāt ?, kāryakāraṇadravyayoḥ parimāṇabhedadarśanāt tasmādaṇvavayavasyāṇutaratvam, yastu sāvayavaḥ aṇukāryaṃ taditi tasmādaṇukāryamidaṃ pratiṣidhyate iti।
kāraṇavibhāgācca kāryasyānityatvaṃ nākāśavyatibhedāt । loṣṭasyāvayavavibhāgādanityatvaṃ nākāśasamāveśāditi ।। mūrtimatāṃ ca saṃsthānopapatteravayavasadbhāvaḥ ।। paricchinnānāṃ hi sparśavatāṃ saṃsthānaṃ trikoṇaṃ caturasraṃ samaṃ parimaṇḍalamityupapadyate yattat saṃsthānaṃ so avayavasaṃniveśaḥ parimaṇḍalāścāṇavastasmāt sāvayavā iti ।।
saṃyogopapatteśca ।। madhye sann aṇuḥ pūrvāparābhyāmaṇubhyāṃ saṃyuktastayorvyavadhānaṃ kurute vyavadhānenānunamīyate pūrvabhāgena pūrveṇāṇunā saṃyujyate parabhāgena pareṇāṇunā saṃyujyate yau tau pūrvāparau bhāgau tāv asyāvayavau evaṃ sarvataḥ saṃyujyamānasya sarvato bhāgā avayavā iti ।। iti atroktam। iti।
bhāgabhaktirbhavati । iti ।। anavasthākāritvādanavasthānupapatteścāpratiṣedhaḥ ।। tasmādapratiṣedhoyaṃ niravayavatvasyeti।
vibhāgaśca vibhajyamānahānernopapadyate tasmāt pralayāntatā nopapadyate iti। ।। buddhyā vivecanāttu bhāvānāṃ yāthātmyānupalabdhistantvapakarṣaṇe paṭasadbhāvānupalabdhivattadanupalabdhiḥ ।। evaṃ sarvatreti ।।
vyāhatatvādahetuḥ ।। ।। tadāśrayatvādapṛthaggrahaṇam ।। pṛthag grahaṇam ।
buddhyā vivicyamānamanyaditi ।। pramāṇataścāthapratipatteḥ ।। buddhyā vivecanād bhāvānāṃ yāthātmyopalabdhiḥ । ।।
pramāṇānupapattyupapattibhyām ।। kasmāt ? pramāṇānupapattyupapattibhyām । siddhiḥ ? sarvamastītyasya kathaṃ na siddhiḥ ।। svapnavaviṣayābhimānavadayaṃ pramāṇaprameyābhimānaḥ ।।
bhavati ।। māyāgandharvanagaramṛgatṛṣṇikāvadvā ।। hetvabhāvādasiddhiḥ ।। ityatra heturnāsti hetvabhāvādasiddhiḥ।
hetvabhāvaḥ ।। pratibodhe anupalambhāditicet ? pratibodhaviṣayopalambhādapratiṣedhaḥ। viparyaye hi hetusāmarthyam । tatra bhāvenābhāvaḥ samarthyate iti।
svapnāntavikalpe ca hetuvacanam। nimittavikalpād vikalpopapattiḥ ।। smṛtisaṃkalpavacca svapnaviṣayābhimānaḥ ।। svapnānto jāgaritāntena।
vyavasāyaḥ svapnaviṣayābhimāno mithyeti। ubhayāviśeṣe tu sādhanānarthakyam। iti sādhanamanarthakam tadāśrayapratayākhyānāt । atasmiṃstaditi ca vyavasāyaḥ pradhānāśrayaḥ ।
।। mithyopalabdhivināśastattvajñānāt svapnaviṣayābhimānapraṇāśavat pratibodhe ।। sthāṇau apuruṣoyam' itivyavasāyo mithyopalabdhiḥ । nārthapratiṣedha iti।
bhāvād nānimittaṃ mithyājñānam। suptapratibuddha yośca svapnaviṣaye tadetat sarvasyābhāve । nirupākhyatāyām । nirātmakatve nopapadyate iti ।।
buddheścaivaṃ nimittasadbhāvopalambhāt ।। nimittopalambhāt sadbhāvopalambhācca । mithyābuddhirapyastīti ।। tattvapradhānabhedācca mithyābuddherdvaividhyopapattiḥ ।।
tattvapradhānayoralopāt । sāmānyagrahaṇavyavasthānāt। yasya tu nirātmakam । nirupākhyaṃ sarva tasya samāveśaḥ prasajyate।
mithyā' iti ।। samādhiviśeṣābhyāsāt ।। tadabhyāsavaśāt tattvabuddhirutpadyate ।। nārthaviśeṣāprābalyāt ।।
tatra samādhiviśeṣo nopapadyate ।। kṣudādibhiḥ pravartanācca ।। ।। pūrvakṛtaphalānubandhāt tadutpattiḥ ।।
pūrvakṛtaḥ । phalānubandhaḥ । ।। araṇyaguhāpulinādiṣu yogābhyāsopadeśaḥ ।।
।। apavarge apyevaṃ prasaṅgaḥ ।। muktasyāpi bāhyārthasāmarthyād buddhaya utpadyeranniti ।। na niṣpannāvaśyambhāvitvāt ।।
।। tadabhāvaścāpavarge ।। tasya । iti tadayuktam, tasmāt sarvaduḥkhavimokṣopavargaḥ।
ca duḥkhamutpadyate iti ।। tadarthaṃ yamaniyamābhyāmātmasaṃskāro yogāccādhyātmavidhyupāyaiḥ ।। tasya । ।।
jñānagrahaṇābhyāsastadvidyaiśca saha saṃvādaḥ ।। "tadartham" itiprakṛtam। jñāyate aneneti jñānam ātmavidyāśāstraṃ tasya grahaṇam adhyayanadhāraṇe, abhyāsaḥ । satatakriyā ।
samāpavādaḥ saṃvādaḥ ।। taṃ śiṣyagurusabrahmacāriviśiṣṭaśreyorthibhiranasūyubhirabhyupeyāt ।। etannigadenaiva nītārthamiti ।। pratipakṣahīnamapi vā prayojanārthamarthitve ।।
।। tattvādhyavasāyasaṃrakṣaṇārthaṃ jalpavitaṇḍe bījaprarohasaṃrakṣaṇārthaṃ kaṇṭakaśākhāvaraṇavat ।। tadarthaṃ ghaṭamānānāmetaditi ।। tābhyāṃ vigṛhya kathanam ।।
।। ।। iti śrīvātsyāyanaviracite nyāyabhāṣye caturthodhyāyaḥ samāptaḥ ।। sādharmyavaidharmyābhyāṃ pratyavasthānasya vikalpājjātibahutvamiti saṃkṣepeṇoktaṃ tadvistareṇa vibhajate, tāḥ khalvimā jātayaḥ sthāpanāhetau prayukte caturviṃśatiḥ pratiṣedhahetavaḥ । sādharmyavaidharmyotkarṣāpakarṣavarṇyāvarṇyavikalpasādhyaprāptyaprāptiprasaṅgapratidṛṣṭāntānutpattisaṃśayaprakāraṇāhetvarthāpattyaviśeṣopapattyupalabdhyanupalabdhinityānityakāryasamāḥ ।।
sādharmyeṇa pratyavasthān aviśiṣyamāṇaṃ syāpanāhetutaḥ sādharmyasamaḥ, viśeṣaṃ tatra tatrodāhariṣyāmyaḥ, evaṃ vaidharmyasamaprabhṛtayopi nirvaktavyāḥ ।। sādharmyavaidharmyābhyāmupasaṃhāre taddharmaviparyayopapatteḥ sādharmyavaidharmyasamau ।। sādharmyeṇopasaṃkāre sādhyadharmviparyayopapatteḥ sādharmyeṇaiva pratyavasthānam aviśiṣyamāṇaṃ sthāpanāhetutaḥ sādharmyasamaḥ pratiṣedhaḥ, nidarśanam akriyāvānātmā dravyasya kriyaḥhetuguṇayogāt dravyaṃ loṣṭaḥ kriyāhetuguṇayukta kriyāvān tathā cātmā tasamāt kriyāvān' iti, evamupasaṃhṛte paraḥ sādharmyeṇaiva pratyavatiṣṭhate aniṣkriya ātmā vibhuno dravyasya niṣkriyatvāt vibhu cākāśaṃ niṣkriyaṃ ca tathā cātmā tasmāt niṣkriyaḥ' iti, na cāsti viśeṣahetuḥ kriyāvatsādharmyāt kriyāvatā bhavitavyaṃ na purakriyasādharmyād niṣkriyeṇeti, viśeṣahetvabhāvān sādharmyasamāḥ pratiṣedho bhavati। atha vaidharmyasamaḥ akriyāhetuguṇayukto loṣṭaḥ paricchinno dṛṣṭo na tathātmā tasmānna loṣṭavat kriyāvān' iti na nāsti viśeṣahetuḥ kriyāvatsādharmyāt kriyāvatā bhavitavyaṃ na punaḥ kriyāvadvaidharmyādkiyeṇeti viśeṣahetvabhāvād vaidharmyasamaḥ।
vaidharmyeṇa copasaṃhāre aniṣkriya ātmā vibhutvāt kriyāvad dravyamavibhu dṛṣṭaṃ yathā loṣṭaḥ na ca tathātmā tasmād niṣkriyaḥ' iti, vaidharmyeṇa pratyavasthānam aniṣkriyaṃ dravyamākāśaṃ kriyāhetuguṇarahitaṃ dṛṣṭaṃ na tathātmā tasmānna niṣkriyaḥ' iti ni cāsti viśeṣahetuḥ kriyāvadvaidharmyād niṣkriyeṇa bhavitavyaṃ na punarakriyavaidharmyāt kriyāvateti viśeṣahetvabhāvād vaidharmyasamaḥ। atha sādharmyasamaḥ akriyāvān loṣṭaḥ kriyāhetuguṇayukto dṛṣṭaḥ tathā cātmā tasmātpava kriyāvān' iti na cāsti viśeṣahetuḥ kriyāvadvaidharmyād niṣkriyo na punaḥ kriyāvatsādharmyāt kriyāvāniti viśeṣahetvabhāvāt sādharmyasamaḥ ।। gotvādgosiddhivattatsiddhiḥ ।। sādharmyamātreṇa vaidharmyamātreṇa ca sādhyasādhane pratijñāyamāne syādavyavasthā sā tu dharmaviśeṣe nopapadyate, gosādharmyād gotvājjātiviśeṣād gauḥ sidhyati na tu sāsnādisaṃbandhāt aśvādivaidharmyād gotvādeva gauḥ sidhyati na guṇādibhedāt, taccaitat kṛtavyākhyānamavayavaprakaraṇe, pramāṇānāmabhisaṃbandhāccaikārthakāritvaṃ samānaṃ vākye iti, hetvābhāsāśrayā khalv iyam avyavastheti ।।
sādhyadṛṣṭāntayordharmavikalpādubhayasādhyatvācca utkarṣāpakarṣavarṇyāvarṇyavikalpasādhyasamāḥ ।। dṛṣṭāntadharma sādhye samāsajata utkarṣasamaḥ yadi kriyāhetuguṇayogalloṣṭavat kriyāvānātmā loṣṭavadeva sparśavānapi prāpnoti atha na sparśavān loṣṭavat kriyāvānapi na prāpnoti, viparyaye vā viśeṣo vaktavya iti। sādhye dharmābhāvaṃ dṛṣṭāntāt prasajato apakarṣasamaḥ loṣṭaḥ khalu kriyāvān avibhurdṛṣṭaḥ kāmamātmāpi kriyāvānavibhurastu viparyaye vā viśeṣo vaktavya iti। khyāpanīyo varṇyo viparyayādavarṇyaḥ tāvetau sādhyadṛṣṭāntadharmauṃ viparyasyato varṇyāvarṇyasamau bhavataḥ।
sādhanadharmayukte dṛṣṭānte dharmāntaravikalpāt sādhyadharmavikalpaṃ prasajato vikalpasamaḥ kriyāguṇahetuyuktaṃ kiñcid guru yathā loṣṭaḥ kiñcicca laghu yathā vāyurevaṃ kriyāhetuguṇayuktaṃ kiñcat kriyāvat syād yathā loṣṭaḥ kiñcidakriyaṃ yathātmā viśeṣo vā vācya iti। hetvādyivayavasāmarthyayogī dharmaḥ sādhyastaṃ dṛṣṭānte prasajataḥ sādhyasamaḥ yadi ayathā loṣṭastathātmā ?' prāptastarhi ayathātmā tathā loṣṭaḥ' iti sādhyaścāyamātmā kriyāvāniti kāmaṃ loṣṭopi sādhyaḥ, atha naivam ? na tarhi ayathā loṣṭastathātmā' ।। kiñcitsādharmyādupasaṃhārasiddhervaidharmyādapratiṣedhaḥ ।। vaidharmyāt pratiṣedho vaktumiti ।।
sādhyātideśācca dṛṣṭāntopapatteḥ ।। yatra laukikaparīkṣakāṇāṃ buddhisāmyaṃ tenāviparīto artho atidiśyate prajñāpanārtham evaṃ sādhyātideśād dṛṣṭānte upapadyamāne sādhyatvamanupapannamiti ।। prāpya sādhyamaprāpya vā hetoḥ prāptyāviśiṣṭatvād aprāptyāsādhakatvācca prāptyaprāptisamau ।। hetuḥ prāpya vā sādhyaṃ sādhayedaprāpya vā ?, na tāvat prāpya prāptyāmaviśiṣṭatvād asādhakaḥu dvayorvidyamānayoḥ prāptau satyāṃ kiṃ kasya sādhakaṃ sādhyaṃ vā ?।
aprāpya sādhakaṃ na bhavati nāprāptaḥ pradīpaḥ prakāśayatīti। prāptyā pratyavasthānaṃ prāptisamaḥ, aprāptyā pratyavasthānam aprāptisamaḥ ।। ghaṭādiniṣpattidarśanāt pīḍane cābhicārādapratiṣedhaḥ ।। ubhayathā khalvayuktaḥ pratiṣedhaḥ kartṛkaraṇādhikaraṇāni prāpya mṛdaṃ ghaṭādikāryaṃ viṣpādayanti, abhicārācca pīḍane sati dṛṣṭam aprāpya sādhakatvamiti ।।
dṛṣṭāntasya kāraṇānapadeśāt pratyavasthānācca pratidṛṣṭāntena prasaṅgapratidṛṣṭāntasamau ।। sādhanasyāpi sādhanaṃ vaktavyamiti prasaṅgena pratyavasthānaṃ prasaṅgasamaḥ pratiṣedhaḥ kriyāhetuguṇayogī kriyāvān loṣṭa itiheturnāpadiśyate na ca hetumantareṇa siddhirastīti। pratidṛṣṭāntena pratyavasthānaṃ pratidṛṣṭāntasamaḥ akriyāvānātmā kriyāhetuguṇayogāt loṣṭavat' ityukte pratidṛṣṭānta upādīyate akriyāhetuguṇayuktamākāśaṃ niṣkriyaṃ dṛṣṭam' iti, kaḥ punarākāśasya kriyāheturguṇaḥ ? vāyunā saṃyogaḥ saṃskārāpekṣaḥ vāyuvanaspatisaṃyogavaditi ।। pradīpopādānaprasaṅganivṛttivattadvinivṛttiḥ ।।
idaṃ tāvadayaṃ pṛṣṭo vaktumarhati atha ke pradīpamupādadate kimarthaṃ ceti ?, didṛkṣamāṇā dṛśyadarśanārthamiti । atha pradīpaṃ didṛkṣamāṇāḥ pradīpāntaraṃ kasmānnopādadate ?, antareṇāpi pradīpāntaraṃ dṛśyate pradīpastatra pradīpadarśanārthaṃ pradīpopādānaṃ nirarthakam। atha dṛṣṭāntaḥ kimarthamucyate iti ? aprajñātasya jñāpanārthamiti। atha dṛṣṭānte kāraṇādeśaḥ kimarthaṃ mṛgyate ?, yadi prajñāpanārtham ?, prajñāto dṛṣṭāntaḥ sa khalu"laukikaparīkṣakāṇāṃ yasminnarthe buddhisāmyaṃ sa dṛṣṭāntaḥ "iti tatprajñāpanārthaḥkāraṇāpadeśo nirarthaka iti prasaṅgasamasyottaram ।। pratidṛṣṭāntahetutve ca nāheturdṛṣṭāntaḥ ।।
pratidṛṣṭāntaṃ bruvatā na viśeṣaheturapadiśyate anena prakāreṇa pratidṛṣṭāntaḥ sādhako na dṛṣṭānta iti, evaṃ pratidṛṣṭāntahetutve nāheturdṛṣṭānta ityupapadyate sa ca kathaṃ heturnasyād yadyapratiṣiddhaḥ sādhakaḥ syāditi ।। prāgutpatteḥ kāraṇābhāvādanutpattisamaḥ ।। anityaḥ śabdaḥ prayatnānantarīyakatvād ghaṭavadityukte apara āha prāgutpatteranutpanne śabde prayatnānantarīyakatvamanityatvakāraṇaṃ nāsti tadabhāvād nityatvaṃ prāptaṃ nityasya cotpattirnāsti। anutpattyā pratyavasthānam anutpattisamaḥ ।।
tathābhāvādutpannasya kāraṇopapatterna kāraṇapratiṣedhaḥ ।। "prāgutpatteḥ kāraṇābhāvāt"iti ।। sāmānyadṛṣṭāntayoraindriyakatve samāne nityānityasādharmyāt saṃśayasamaḥ ।। anityaḥ śabdaḥ prayatnānantarīyakatvād ghaṭavadityukte hetau saṃśayena pratyavatiṣṭhate sati prayatnānāntarīyakatve astyevāsya nityena sāmānyena sādharmyam- aindriyakatvam asti ca ghaṭenānityena ato nityānityasādharmyādanivṛttaḥ saṃśaya iti ।।
sādharmyātsaṃśaye na saṃśayo vaidharmyād ubhayathā vā saṃśaye atyantasaṃśayaprasaṅgo nityatvānabhyupagamācca sāmānyasyāpratiṣedhaḥ ।। viśeṣād vaidharmyādavadhāryamāṇe arthe apuruṣaḥ' iti na sthāṇupuruṣasādharmyāt saṃśayo avakāśaṃ labhate, evaṃ vaidharmyād viśeṣāt prayatnānantarīyakatvādavadhāryamāṇe śabdasyānityatve nityānityasādharmyāt saṃśayo avakāśaṃ na labhate yadi vai labheta ? tataḥ sthāṇupuruṣasādharmyānucchedādatyantaṃ saṃśayaḥ syāt, gṛhyamāṇe ca viśeṣe nityasādharmyaṃ saṃśayaheturiti nābhyupagamyate nahi gṛhyamāṇe puruṣasya viśeṣe sthāṇupuruṣasādharmyaṃ saṃśayaheturbhavati ।। ubhayasādharmyāt prakriyāsiddheḥ prakaraṇasamaḥ ।। ubhayenaunityena cānityena sādharmyāt pakṣapratipakṣayoḥ pravṛttiḥ prakriyā, aanityaḥ śabdaḥ prayatnānantarīyakatvād ghaṭavat' ityekaḥ pakṣaṃ pravartayati dvitīyaśca nityasādharmyāt evaṃ ca sati aprayatnānantarīyakatvāt' itiheturanityasādharmyeṇocyamāno na prakaraṇamativartate prakaraṇānativṛtternirṇayānanivartanam, samānaṃ caitannityasādharmyeṇocyamāne hetau, tadidaṃ prakaraṇānativṛttyā pratyavasthānaṃ prakaraṇasamaḥ।
samānaṃ caitadvaidharmye api ubhayavaidharmyāt prakriyāsiddheḥ prakaraṇasama iti ।। pratipakṣāt prakaraṇasiddheḥ pratiṣedhānupapatiḥ pratipakṣopapatteḥ ।। ubhayasādharmyāt prakriyāsiddhiṃ bruvatā pratipakṣāt prakriyāsiddhiruktā bhavati, yadyubhyasādharmyaṃ tatraikataraḥ pratipakṣa ityevaṃ satyupapannaḥ pratipakṣo bhavati pratipakṣopapatteranupapannaḥ pratiṣedhaḥ yataḥ pratipakṣopapattiḥ pratiṣedhopapattiśceti vipratiṣiddhamiti। tattvānavadhāraṇācca prakriyāsiddhiḥ viparyaye prakaraṇāvasānātu tattvāvadhāraṇe hyavasitaṃ prakaraṇaṃ bhavatīti ।।
traikālyāsiddherhetorahetusamaḥ ।। hetuḥusādhanaṃ tat sādhyāt pūrvaṃ paścāt saha vā bhavet yadi pūrvaṃ sādhanam ? asati sādhye kasya sādhanam, atha paścāt ? asati sādhane kasyedaṃ sādhyam, atha yugapat sādhyasādhate ? dvayorvidyamānayoḥ kiṃ kasya sādhanaṃ kiṃ kasya sādhyam iti heturahetunā na viśiṣyate। ahetunā sādharmyāt pratyavasthānam ahetusamaḥ ।। na hetutaḥ sādhyasiddhestraikālyāsiddhiḥ ।।
na traikālyāsiddhiḥ, kasmāt ? hetutaḥ sādhyasiddheḥ, nirvatainīyasya nirvṛttiḥ vijñeyasya vijñānam ubhayaṃ kāraṇato dṛśyate soyaṃ mahān pratyakṣaviṣaya udāharaṇamiti। yattu khalūktam asati sādhye kasya sādhanamiti ? yattu nirvartyate yacca vijñāpyate tasyeti ।। pratiṣedhānupapatteśca pratiṣeddhavyāpratiṣedhaḥ ।। apūrvaṃ paścād yugapadvā' pratiṣedha iti nopapadyate pratiṣedhānupapatteḥ sthāpanāhetuḥ siddha iti ।।
arthāpattitaḥ pratipakṣasiddherarthāpattisamaḥ ।। aanityaḥ śabdaḥ prayatnānantarīyakatvād ghaṭavat' iti sthāpite pakṣe arthāpattyā pratipakṣaṃ sādhayato arthāpattisamaḥ, yadi prayatnānantarīyakatvādanityasādharmyādanityaḥ śabda iti ? arthādāpadyate nityasādharmyānnitya iti, asti tvasya nityena sādharmyam asparśatvamiti ।। anuktasyārthāpatteḥ pakṣahānerupapattiranuktatvādanaikāntikatvāccārthāpatteḥ ।। anupapādya sāmarthyam anuktamarthādāpadyate itibruvataḥ pakṣahānerupapattiḥ anuktatvāt anityapakṣasiddhau arthādāpannam nityapakṣasya hāniriti।
anekāntikatvāccārthāpatteḥ ubhayapakṣasamā ceyamarthāpattiḥ yadi nityasādharmyādasparśatvādākāśavacca nityaḥ śabdaḥ ? arthādāpannam anityasādharmyāt prayatnānantarīyakatvādanitya iti, na ceyaṃ viparyayamātrādekāntenārthāpattiḥ na khalu vai dhanasya grāvṇaḥ patanamiti arthādāpadyate dravāṇāmapāṃ patanābhāva iti ।। ekadharmopapatteraviśeṣe sarvāviśeṣaprasaṅgāt sadbhāvopapatter aviśeṣasamaḥ ।। eko dharmaḥ prayatnānantarīyakatvaṃ śabdaghaṭayorupapadyate ityaviśeṣe ubhayoranitayatve sarvasyāviśeṣaḥ prasajyate। katham ? sadbhāvopapatteḥ eko dharmaḥ sadbhāvaḥ sarvasyopapadyate।
sadbhāvopapatteḥ sarvāviśeṣaprasaṅgāt pratyavasthānam aviśeṣasamaḥ ।। kvaciddharmānupapatteḥ kvaciccopapatteḥ pratiṣedhābhāvaḥ ।। yathā sādhyadṛṣṭāntayorekadharmasya prayatnānantarīyakatvasyopapatteranityatvaṃ dharmāntaram aviśeṣo naivaṃ sarvabhāvānāṃ sadbhāvopapattinimittaṃ dharmāntaramasti yenāviśeṣaḥ syāt। atha matam anityatvameva dharmāntaraṃ sadbhāvopapattinimittaṃ bhāvānāṃ sarvatra syāditi ?, evaṃ khalu vai kalpyamāne aanityāḥ sarve bhāvāḥ sadbhāvopapatteḥ' itipakṣaḥ prāpnoti, tatra pratijñārthavyatiriktamanyadudāharaṇaṃ nāsti anudāharaṇaśca heturnāstīti, pratijñaikadeśasya codāharaṇatvamanupapannam na hi sādhyamudāharaṇaṃ bhavati, sataśca nityānityabhāvādanityatvānupapattistasmāt asadbhāvopapatteḥ sarvāviśeṣaprasaṅgaḥ' iti nirabhidheyametadvākyamiti।
asarvabhāvānāṃ sadbhāvopapatteranityatvam' iti bruvatānujñātaṃ śabdasyānityatvaṃ tatrānupapannaḥ pratiṣedha iti ।। ubhayakāraṇopapatterupapattisamaḥ ।। yady anityatvakāraṇamupapadyate śabdasya ity anityaḥ śabdaḥ ? nityatvakāraṇamapyupapadyate asyāsparśatvamiti nityatvamapyupapadyate। ubhayasya anityatvasya nityatvasya ca kāraṇopapattyā pratyavasthānamupapattisamaḥ ।।
upapattikāraṇābhyanujñānādapratiṣedhaḥ ।। "ubhayakāraṇopapatteḥ"itibruvatā nānityatvakāraṇopapatteranityatvaṃ pratiṣidhyate, yadi pratiṣidhyate ? nobhayakāraṇopapattiḥ syāt। ubhayakāraṇopapattivacanādanityatvakāraṇopapattirabhyanujñāyate abhyanujñānādanupapannaḥ pratiṣedhaḥ। vyāghātāt pratiṣedha iticet ? samāno vyāghātaḥ।
ekasya nityatvānityatvaprasaṅgaṃ vyāhataṃ bruvatā uktaḥ pratiṣedha iticet ? spapakṣaparapakṣayoḥ samāno vyāghātaḥ sa ca naikatarasya sādhaka iti ।। nirdiṣṭakāraṇābhāvepyupalambhādupalabdhisamaḥ ।। nirdiṣṭasya prayatnānantarīyakatvasyānityatvakāraṇasyābhāvepi vāyunodanād vṛkṣaśākhābhaṅgajasya śabdasyānityatvamupalabhyate। nirdiṣṭasya sādhanasyābhāvepi sādhyadharmopalabdhyā pratyavasthānamupalabdhisamaḥ ।।
kāraṇāntarādapi taddharmopapatterapratiṣedhaḥ ।। prayatnānantarīyakatvāditi bruvatā kāraṇata utpattirabhidhīyate na kāryasya kāraṇaniyamaḥ, yida ca kāraṇāntarādapyupapadyamānasya śabdasya tad anityatvamupapadyate ? kimatrapratiṣidhyate ? iti ।। tadanupalabdheranupalambhādabhāvasiddhau tadviparītopapatter anupalabdhisamaḥ ।। teṣām āvaraṇādīnāmanupalabdhirnopalabhyate anupalambhānnāstīty abhāvo asyāḥ sidhyati abhāvasiddhau hetvabhāvāt tadviparītam astitvamāvaraṇādīnāmavadhāryate tadviparītopapatteryat pratijñātam ana prāguccāraṇādvidyamānasya śabdasyānupalabdhiḥ' ityetanna sidhyati so ayaṃ hetuḥ āvaraṇādyanupalabdheriti āvaraṇādiṣu cāvaraṇādyanupalabdhau ca samatayānupaladhyā pratyavasthito anupalabdhisamo bhavati ।।
anupalambhātmakatvādanupalabdherahetuḥ ।। aāvaraṇādyanupalabdhirnāsti anupalambhāt' ityahetuḥ, kasmāt ?, anupalambhātmakatvādanupalabdheḥ upalambhābhāvamātratvādanupalabdheḥ yadasti tadupalabdherviṣayaḥ upalabdhyā tadastīti pratijñāyate yannāsti tadanupalabdherviṣayaḥ anupalabhyamānaṃ nāstīti pratijñāyate, soyamāvaraṇādyanupalabdheranupalambho anupalabdhau svaviṣaye pravartamāno na svaviṣayaṃ pratiṣedhati, apratiṣiddhā cāvaraṇādyanupalabdhirhetutvāya kalpayate। āvaraṇādīni tu vidyamānatvādupalabdherviṣayāḥ teṣāmupalabdhyā bhavitavyaṃ yattāni nopalabhyante tad upalabdheḥ svaviṣayapratipādikāyā abhāvād anuṣalambhādanupalabdherviṣayo gamyate ana santyāvaraṇādīni śabdasyāgrahaṇakāraṇānīti, anupalambhādanupalabdhiḥ sidhyati viṣayaḥ sa tasyeti ।। jñānavikalpānāṃ ca bhāvābhāvasaṃvedanādadhyātmam ।।
aheturiti vartate। śarīre śarīriṇāṃ jñānavikalpānāṃ bhāvābhāvau saṃvedanīyau aasti me saṃśayajñānam nāsti me saṃśayajñānam' iti evaṃ pratyakṣānumānāgamasmṛtijñāneṣu seyamāvaraṇādy anupalabdhiḥ । nopalabhyante śabdasyāgrahaṇakāraṇānyāvaraṇādīnīti, tatra yaduktam atadanupalabdheranupalambhādabhāvasiddhiḥ' iti etannopapadyate ।। sādharmyāttulyadharmopapatteḥ sarvānityatvaprasaṅgādanityasamaḥ ।।
iti sarvasyānityatvamaniṣṭaṃ saṃpadyate, soyamanityatvena pratyavasthānādanityasama iti ।। sādharmyādasiddheḥ pratiṣedhāsiddhiḥ pratiṣedhyasādharmyāt ।। pratijñādyavayavayuktaṃ vākyaṃ pakṣanivartakaṃ pratipakṣalakṣaṇaṃ pratiṣedhaḥ, tasya pakṣeṇa pratiṣedhyena sādharmyaṃ pratijñādiyogaḥ, tad yadyanityasādharmyādanityatvasyāsiddhiḥ ? sādharmyādasiddheḥ, pratiṣedhasyāpyasiddhiḥ pratiṣedhyena sādharmyāditi ।। dṛṣṭānte ca sādhyasādhanabhāvena prajñātasya dharmasya hetutvāttasya cobhayathā bhāvānnāviśeṣaḥ ।।
iti etadayuktamiti। aviśeṣasamapratiṣedhe ca yaduktaṃ tadapi veditavyam ।। nityamanityabhāvādanitye nityatvopapatternityasamaḥ ।। aanityaḥ śabdaḥ' iti pratijñāyate tadanityatvaṃ kiṃ śabde nityam ? athānityam ? yadi tāvat sarvadā bhavati ? dharmasya sadā bhāvād dharmiṇopi sadā bhāva iti anityaḥ śabdaḥ' iti, atha na sarvadā bhavati ? anityatvasyābhāvād nityaḥ śabdaḥ, evaṃ nityatvena pratyavasthrānāt nityasamaḥ ।।
pratiṣedhye nityamanityabhāvādanitye anityatvopapatteḥ pratiṣedhābhāvaḥ ।। pratiṣedhye śabde anityamanityatvasya bhāvāt' ityucyamāne anujñātaṃ śabdasyānityatvam anityatvopapatteśca anānityaḥ śabdaḥ' iti pratiṣedho nopapadyate, atha nābhyupagamyate ? anityamanityatvasya bhāvāt' itiheturna bhavatīti hetvabhāvāt pratiṣedhānupapattiriti। utpannasya nirodhād abhāvaḥ śabdasyānityatvaṃ tatra paripraśnānupapattiḥ । soyaṃ praśnaḥ atadanityatvaṃ kiṃ śabde sarvadā bhavati ? atha na ?' ityanupapannaḥ, kasmāt ? utpannasyayo nirodhād abhāvaḥ śabdasya tad anityatvam evaṃ ca saty adhikaraṇādheyavibhāgo vyāghātānnāstīti।
nityānityatvavirodhācca nityatvamanityatvaṃ caikasya dharmiṇo dharmāviti virudhyete । na saṃbhavataḥ, tatra yaduktam anityamanityatvasya bhāvād nitya eva' tad avartamānārthamuktamiti ।। prayatnakāryānekatvāt kāryasamaḥ ।। itipratiṣedha ucyate ।
prayatnānantaramātmalābhaśca dṛṣṭo ghaṭādīnām vyavadhānāpohāccābhivyaktirvyavahitānām, tat kiṃ prayatnānantaramātmālābhaḥ śabdasya ? āho abhivyaktiḥ ? iti viśeṣo nāsti। kāryāviśeṣeṇa pratyavasthānaṃ kāryasamaḥ ।। kāryānyatve prayatnāhetutvam anupalabdhikāraṇopapatteḥ ।। sati kāryānyatve anupalabdhikāraṇānupapatteḥ prayatnasyāhetutvaṃ śabdasyābhivyaktau ।
yatra prayatnānantaramabhivyaktistatrānupalabdhikāraṇaṃ vyavadhānamupapadyate vyavadhānāpohācca prayatnānantarabhāvino arthasayopalabdhilakṣaṇābhivyaktirbhavatīti na tu śabdasyānupalabdhikāraṇaṃ kiṃ cidupapadyate yasya prayatnānantaramapohāt śabdasyopalabdhilakṣaṇābhivyaktirbhavatīti tasmādutpadyate śabdo nābhivyajyate iti ।। pratiṣedhe ḥpi samāno doṣaḥ ।। pratiṣedhopyanaikāntikaḥ kiñcit pratiṣedhati kiñcinneti anaikāntikatvād asādhaka iti। atha vā śabdasyānityatvapekṣe prayatnānantaramutpādo nābhivyaktiriti viśeṣahetvabhāvaḥ, nityatvapakṣepi prayatnānantaramabhivyaktirnotpāda iti viśeṣahetvabhāvaḥ, soyamubhayapakṣasamoviśeṣahetvabhāva ityubhayamapyanaikāntikamiti ।।
sarvatraivam ।। sarveṣu sādharmyaprabhatiṣu pratiṣedhahetuṣu yatra yatrāviśeṣo dṛśyate tatrobhayoḥ pakṣayoḥ samaḥ prasajyate iti ।। pratiṣedhavipratiṣedhe pratiṣedhadoṣavaddoṣaḥ ।। iti dūṣaṇavādinaḥ pratiṣedhahetunā dvitīyaḥ pakṣaḥ sa ca pratiṣedha ityucyate, tasyāsya pratiṣedhepi samāno doṣa iti tṛtīyaḥ pakṣaḥ vipratiṣedha ucyate, tasmin pratiṣedhavipratiṣedhepi samāno doṣaḥ anaikāntikatvaṃ caturthaḥ pakṣaḥ ।।
pratiṣedhaṃ sadoṣamabhyupetya pratiṣedhavipratiṣedhe samāno doṣaprasaṅgo matānujñā ।। pratiṣedham । dvitīyaṃ pakṣaṃ sadoṣamabhyupetya । taduddhāramanuktvānujñāya pratiṣedhavipratiṣedhe ।
tṛtīyapakṣe samānam anaikāntikatvamiti samānaṃ dūṣaṇaṃ prasajato dūṣaṇavādino matānujñā prasajyate iti pañcamaḥ pakṣaḥ ।। svapakṣalakṣaṇāpekṣopapattyupasaṃhāre hetunirdeśe parapakṣadoṣābhyupagamāt samāno doṣaḥ ।। itidoṣaḥ pratiṣedhahetuvādinaḥ svapakṣalakṣaṇo bhavati, kasmāt ?, svapakṣasamutthatvāt, soyaṃ svapakṣalakṣaṇaṃ doṣamapekṣamāṇo anuddhṛtya । ityupapadyamānaṃ doṣaṃ parapakṣe upasaṃharati,itthaṃ cānaikāntikaḥ pratiṣedha iti hetuṃ nirdiśati, tatra svapakṣalakṣaṇāpekṣayopapadyamānadoṣopasaṃhāre hetunirdeśe ca sati anena parapakṣo abhyupagato bhavati।
ityāha, evaṃ sthāpanāṃ sadoṣāmabhyupetya pratiṣedhepi samānaṃ doṣaṃ prasajataḥ parapakṣābhyupagamāt samāno doṣo bhavati yathā parasya pratiṣedhaṃ sadoṣamabhyupetya pratiṣedhavipratiṣedhepi samāno doṣaprasaṅgo matānujñā prasajyate iti tathāsyāpi sthāpanāṃ sadoṣāmabhyupetya pratiṣedhepi samānaṃ doṣaṃ prasajato matānujñā prasajyate iti, sa khalvayaṃ ṣaṣṭhaḥ pakṣaḥ। tatra khalu sthāpanāhetuvādinaḥ prathamatṛtīyapañcamapakṣāḥ, pratiṣedhahetuvādinaḥ dvitīyacaturthaṣaṣṭhapakṣāḥ, teṣāṃ sādhv asādhutāyāṃ mīmāṃsyamānāyāṃ caturthaṣaṣṭhayoraviśeṣāt punaruktadoṣaprasaṅgaḥ । itisamānadoṣatvamevocyate nārthaviśeṣaḥ kaścidasti। samānastṛtīyapañcamayoḥ punaruktadoṣaprasaṅga ।
iti samānatvamabhyupagamyate pañcamapakṣepi pratiṣedhavipratiṣedhe samāno doṣaprasaṅgo abhyupagamyate nārthaviśeṣaḥ kaściducyate iti। tatra pañcamaṣaṣṭhapakṣayorarthāviśeṣāt punaruktadoṣaḥ, tṛtīyacaturthayormatānujñā, prathamadvitīyayorviśeṣahetvabhāva iti ṣaṭpakṣyāmubhayorasiddhiḥ। ityanena tṛtīyapakṣo yujyate tadā viśeṣahetuvacanāt prayatnānantaramāramalābhaḥ śabdasya nābhivyaktiriti siddhaḥ prathamapakṣo na ṣaṭpakṣī pravartate iti ।। ।। iti vātsyāyanaviracite nyāyabhāṣye pañcamādhyāyasya prathamamāhnikaṃ samāptam ।।
vipratipattyapratipattyorvikalpānnigrahasthānabahutvamiti saṃkṣepeṇoktaṃ tadidānīṃ virbhajanīyam। pratijñāhāniḥ pratijñāntaraṃ pratijñāvirodhaḥ pratijñāsaṃnyāso hetvantaramarthāntaraṃ nirarthakam avijñātārtham apārthakam aprāptakālaṃ nyūnamadhikaṃ punaruktam ananubhāṣaṇam ajñānam apratibhā vikṣepo matānujñā paryanuyojyopekṣaṇaṃ niranuyojyānuyogopasiddhānto hetvābhāsāśca nigrahasthānāni ।। tānīmāni dvāviśatidhā vibhajya lakṣyante ।। pratidṛṣṭāntadharmābhyanujñā svadṛṣṭānte pratijñāhāniḥ ।।
sādhyadharmapratyanīkena dharmeṇa pratyavasthite pratidṛṣṭāntadharmaṃ svadṛṣṭānte abhyanujānan pratijñāṃ jahātīti pratijñāhāniḥ, nidarśanam aaindriyakatvādanityaḥ śabdo ghaṭavat' itikṛte apara āha adṛṣṭamaindriyakatvaṃ sāmānye nitye kasmānna tathā śabdaḥ ?' iti pratyavasthite idamāha ayadyaindriyakaṃ sāmānyaṃ nityam ? kāmaṃ ghaṭo nityostu' iti, sa khalvayaṃ sādhakasya dṛṣṭāntasya nityatvaṃ prasañjayan nigamanāntameva pakṣaṃ jahāti pakṣaṃ jahat pratijñā jahātītyucyate pratijñāśrayatvāt pakṣasyeti ।। pratijñātārthapratiṣedhe dharmavikalpāttadarthanirdeśaḥ pratijñāntaram ।। pratijñātārthaḥ aanityaḥ śabda aindriyakatvād ghaṭavat' ityukte yo asya pratiṣedhaḥ । pratidṛṣṭāntena hetuvyabhicāraḥ asāmānyamaindriyakaṃ nityam' iti tasmiṃśca pratijñātārthapratiṣedhe dharmavikalpāditi ।
dṛṣṭāntapratidṛṣṭāntayoḥ sādharmyayoge dharmabhedāt । sāmānyamaindriyakaṃ sarvagatam aindriyakastv asarvagato ghaṭa iti dharmavikalpāt tadarthaṃ nirdeśa iti sādhyasiddhyartham। katham ? yathā ghaṭo asarvagata evaṃ śabdopyasarvagato ghaṭavadevānitya iti, tatra aanityaḥ śabdaḥ' iti pūrvā pratijñā aasarvagataḥ' iti dvitīyā pratijñā pratijñāntaram। tat kathaṃ nigrahasthānamiti ?, na pratijñāyāḥ sādhanaṃ pratijñāntaraṃ kiṃ tu hetudṛṣṭāntau sādhanaṃ pratijñāyāḥ, tadetad asādhanopādānam anarthakamiti ānarthakyānnigrahasthānamiti ।।
pratijñāhetvorvirodhaḥ pratijñāvirodhaḥ ।। aguṇavyatiriktaṃ dravyam' iti pratijñā arūpādito arthāntarasyānupalabdheḥ' iti hetuḥ soyaṃ pratijñāhetvorvirodhaḥ। katham ?, yadi guṇavyatiriktaṃ dravyam ? rūpādibhyo arthāntarasyānupalabdheḥ nopapadyate, atha rūpādibhyorthāntarasyānupalabdhiḥ ? guṇavyatiriktaṃ dravyamiti, nopapadyate, guṇavyatiriktaṃ ca dravyaṃ rūpādibhyorthāntarasyānupalabdhiriti virudhyate । vyāhanyate ।
na saṃbhavatīti ।। pakṣapratiṣedhe pratijñātārthāpanayanaṃ pratijñāsaṃnyāsaḥ ।। aanityaḥ śabda aindriyakatvāt' ityukte paro brūyāt asāmānyamaindriyakaṃ na cānityamevaṃ śabdopyaindriyako na cānityaḥ' iti evaṃ pratiṣiddhe pakṣe yadi brūyāt akaḥ punarāha anityaḥ śabdaḥ ?' iti soyaṃ pratijñātārthanihnavaḥ pratijñāsaṃnyāsa iti ।। aviśeṣokte hetau pratiṣiddhe viśeṣamicchato hetvantaram ।।
nidarśanam aekaprakṛtīdaṃ vyaktam' iti pratijñā kasmād hetoḥ ? aekaprakṛtīnāṃ vikārāṇāṃ parimāṇāt' amṛtpūrvakāṇāṃ śarāvādīnāṃ dṛṣṭaṃ parimāṇaṃ yāvān prakṛtervyūho bhavati tāvān vikāraḥ' iti dṛṣṭaṃ ca prativikāraṃ parimāṇam asti cedaṃ parimāṇaṃ prativyaktam, tadekaprakṛtīnāṃ vikārāṇāṃ parimāṇāt paśyāmo vyaktamidamekaprakṛtīti। asya vyabhicāreṇa pratyavasthānam nānāprakṛtīnāmekaprakṛtīnāṃ ca vikārāṇāṃ dṛṣṭaṃ parimāṇamiti। evaṃ pratayavasthite āha ekaprakṛtisamanvaye sati śarāvādivikārāṇāṃ parimāṇadarśanāt sukhaduḥkhamohasamanvitaṃ hīdaṃ vyaktaṃ parimitaṃ gṛhyate tatra prakṛtyantararūpasamanvayābhāve satyekaprakṛtitvamiti। tadidamaviśeṣokte hetau pratiṣiddhe viśeṣaṃ bruvato hetvantaraṃ bhavati, sati ca hetvantarabhāve pūrvasya hetorasādhakatvānnigahasthānam, hetvantara vacane sati yadi hetvarthanidarśano dṛṣṭānta upādīyate ? nedaṃ vyaktamekaprakṛti bhavati prakṛtyantaropādānāt, atha nopādīyate ? dṛṣṭānte hetvarthasyānidarśitasya sādhakabhāvānupapatteḥ ānarthakyād hetoranivṛttaṃ nigrahasthānamiti ।।
prakṛtādarthādapratisaṃbaddhārtham arthāntaram ।। yathoktalakṣaṇe pakṣapratipakṣaparigrahe hetutaḥ sādhyasiddhau prakṛtāyāṃ brūyāt anityaḥ śabdaḥ asparśatvāditi hetuḥ' heturnāma hinoterdhātostuni pratyaye kṛdantapadam padaṃ ca nāmākhyātopasarganipātāḥ, abhidheyasya kriyāntarayogād viśiṣyamāṇarūpaḥ śabdo nāma, kriyākārakasamudāyaḥ kārakasaṃkhyāviśiṣṭakriyākālayogābhidhāyi ākhyātam dhātvarthamātraṃ ca kālābhidhānaviśiṣṭam, prayogeṣvarthādabhidyamānarūpā nipātāḥ, upasṛjyamānāḥ kriyāvadyotakā upasargāḥ, ityevamādi tadarthāntaraṃ veditavyam ।। varṇakramanirdeśavad nirarthakam ।। yathānityaḥ śabdaḥ kacaṭatapānāṃ jabagaḍadaśatvāt jhabhañghaḍhadhaṣavat' iti, evaṃprakāraṃ nirarthakam abhidhānābhidheyabhāvānupapattau arthagaterabhāvād varṇāḥ krameṇa nirdiśyante iti ।।
pariṣatprativādibhyāṃ trirabhihitamapyavijñātam avijñātārtham ।। yad vākyaṃ pariṣadā prativādinā ca trirabhihitamapi na vijñāyate śliṣṭaśabdam apratītaprayogam atidrutoccāritamityevamādinā kāraṇena tadavijñātārtham, avijñātārtham asāmarthyasaṃvaraṇāya prayuktamiti nigrahasthānamiti ।। paurvāparyāyogādapratisaṃbaddhārtham apārthakam ।। yatrānekasya padasya vākyasya vā paurvāpayeṇānvayayogo nāsti ity asaṃbaddhārthatvaṃ gṛhyate tatsamudāyārthasyāpāyādapārthakaṃ yathā adaśa dāḍimāni ṣaḍapūpāḥ kuṇḍamajājinam palalapiṇḍaḥ adharaurukametat kumāryāḥ prāyyaṃ tasyāḥ pitā apratiśīnaḥ' iti ।।
avayavaviparyāsavacanam aprāptakālam ।। pratijñādīnāmakyavānāṃ yathālakṣaṇamarthavaśāt kramaḥ tatrāvayavaviparyāsena vacanam aprāptakālam asaṃbaddhārthaṃ nigrahasthānamiti ।। hīnamanyatamenāpyavayavena nyūnam ।। pratijñādīnāmavayavānāmanyatamevāpyavayavena hīnaṃ nyūnaṃ nigrahasthānam sādhanābhāve sādhyāsiddhiriti ।।
hetūdāharaṇādhikam adhikam ।। ekena kṛtatvādanyatarasyānarthakyamiti, tadetanniyamābhyupagame veditavyamiti ।। śabdārthayoḥ punarvacanaṃ punaruktamanyatrānuvādāt ।। anyatrānuvādāt śabdapunaruktam arthapunaruktaṃ vā anityaḥ śabdaḥ nityaḥ śabdaḥ' iti śabdapunaruktam arthapunaruktam aanityaḥ śabdaḥ nirodhadharmako dhvānaḥ' iti।
iti ।। arthādāpannasya svaśabdena punarvacanam ।। ।। vijñātasya pariṣadā trirabhihitasyāpy apratyuccāraṇam ananubhāṣaṇam ।।
parapakṣapratiṣedhaṃ brūyāt ? ।। avijñātaṃ cājñānam ।। kasya pratiṣedhaṃ brūyāditi ? ।। uttarasyāpratipattirapratibhā ।।
parapakṣapratiṣedhaḥ uttaraṃ tad yadā na pratipadyate ? tadā nigṛhīto bhavati ।। kāryavyāsaṅgāt kathāvicchedo vikṣepaḥ ।। aidaṃ me karaṇīyaṃ vidyate tasminn avasite paścāt kathayiṣyāmīti vikṣepo nāma nigrahasthānam। ।।
svapakṣe doṣābhyupagamāt parapakṣe doṣaprasaṅgo matānujñā ।। yaḥ pareṇa coditaṃ doṣaṃ svapakṣe abhyupagamya । matānujñānāma nigrahasthānamāpadyate iti ।। nigrahasthānaprāptasyānigrahaḥ paryanuyojyopekṣaṇam ।।
paryanuyojyo nāma nigrahopapattyā codanīyaḥ tasyopekṣaṇam anigrahasthānaṃ prāpto asīty ananuyogaḥ। vivṛṇuyāditi ।। anigrahasthāne nigrahasthānābhiyogo niranuyojyānuyogaḥ ।। iti ।।
siddhāntamabhyupetyāniyamāt kathāprasaṅgo apasiddhāntaḥ ।। kasyacidarthasya tathābhāvaṃ pratijñāya pratijñātārthaviparyayāt । veditavyo yathā ana sad ātmānaṃ jahāti । tasmāt samanvayadarśanāt sukhādibhirekaprakṛtīdaṃ viśvamiti।
iti। so ayaṃ pratijñātārthaviparyayāt । aniyamāt kathāṃ prasañjayati । sattiro bhavatīti।
atha nābhyupaiti ? prakṣo asya na sidhyati ।। hetvābhāsāśca yathoktāḥ ।। hetvābhāsāśca nigrahasthānāni । nigrahasthānatvamāpannāḥ yathā pramāṇāni prameyatvam ? ityata āha yathoktā iti ।
iti। lakṣitāḥ parīkṣitāśceti ।। yo akṣapādamṛṣiṃ nyāyaḥ pratyabhādvadatāṃ varam । tasya vātsyāyana idaṃ bhāṣyajātamavartayat ।।
।। iti vidvadvaravātsyāyanaviracite nyāyabhāṣye pañcamo adhyāyaḥ samāptaḥ ।। ।। nyāyadarśanaṃ cedaṃ samāptam ।।