avyāt sa vo yasya nisargavakraḥ spṛśaty adhijyasmaracāpalīlām । jaṭāpinaddhoragarājaratna- marīcilīḍhobhayakoṭir induḥ ।। jaṭāhiratnadyutipāṭalo avyāt sa vaḥ śaśī śaṅkaramauliratnam । śrutāv aśokāṅkurakautukena yaṃ kartum icchaty acalendrakanyā ।।
kumbhasthalī rakṣatu vo vikīrṇa- sindūrareṇur dviradānanasya । praśāntaye vighnatamaśchaṭānāṃ niṣṭhyūtabālātapapallaveva ।। cakṣus tad unmeṣi sadā mukhe vaḥ sārasvataṃ śāśvatam āvir astu । paśyanti yenāvahitāḥ kavīndrās triviṣṭapābhyantaravarti vastu ।।
tattvaspṛśas te kavayaḥ purāṇāḥ śrībhartṛmeṇṭhapramukhā jayanti । nistṛṃśadhārāsadṛśena yeṣāṃ vaidarbhamārgeṇa giraḥ pravṛttāḥ ।। pūrṇendubimbād api sundarāṇi teṣām adūre purato yaśāṃsi । ye bhartṛmeṇṭhādikavīndrasūkti- vyaktopadiṣṭena pathā prayānti ।।
sarasvatīkalpalataikakandaṃ vandāmahe vākpatirājadevam । yasya prasādād vayam apy ananya- kavīndracīrṇe pathi sañcarāmaḥ ।। divaṃ yiyāsur mama vāci mudrām adatta yāṃ vākpatirājadevaḥ । tasyānujanmā kavibāndhavasya bhinatti tāṃ saṃprati sindhurājaḥ ।।
naite kavīndrāḥ kati kāvyabandhe tad eṣa rājñā kim ahaṃ niyuktaḥ । kiṃ vālukāparvatake dhareyam āropyate satsu kulācaleṣu ।। aho mahatsāhasam etad eva yad varṇaṇīyo navasāhasāṅkaḥ । dūre paricchedakathā hi satyam etadguṇānām udadher apāṃ ca ।।
bhaktyāthavāsyaiva mama prabandhe sūkṣmo ayam unmīlati śaktileśaḥ । ullaṅghito yat kapinā payodhiḥ sevānubhavaḥ sa raghūdvahasya ।। samatsare cetasi durjanānāṃ na jātucit sūktiguṇo guṇāya । nisargakṛṣṇendravadhūkapole nirarthakaḥ kuṅkumapattrabhaṅgaḥ ।।
kim anyad asyāś caritair nṛpasya muktāvadātaiḥ kṛtamaṇḍanāyāḥ । madīyasūkter mukulībhavantu svabhāvaśuddhāni satāṃ manāṃsi ।। namo astu sāhityarasāya tasmai niṣiktam antaḥ pṛṣatāpi yasya । suvarṇatāṃ vaktram upaiti sadhor durvarṇatāṃ yāti ca durjanasya ।।
śrīsāhasāṅkojjvalakīrtigarbhā mamāthavā kaṃ na haranti vācaḥ । kasyātra lobhāya na śuktayas tā muktā hi yāsām udare sphuranti ।। etāny avantīśvarapārijāta- jātāni tārāpatipāṇḍurāṇi । sampraty ahaṃ paśyata! digvadhūnāṃ yaśaḥprasūnāny avataṃsayāmi ।।
asti kṣitaūjjayinīti nāmnā purī vihāyasy amarāvatīva । babandha yasyāṃ padam indrakalpaḥ śrīvikramāditya iti kṣitīśaḥ ।। āmañjuguñjatkalahaṃsapaṅkti- vikasvarāmbhojarajaḥpiśaṅgā । ābhāti yasyāḥ parikhā nitambe saśabdajambūnadamekhaleva ।।
prākāravapracchalataḥ śarīram āvartya līlāśayanaṃ murāreḥ । yatrāntarasthāyinidhānarakṣāṃ vidhātum unmagna ivoragendraḥ ।। pade pade sāndrasudhojjvalāni gṛhāṇi yā nākasadāṃ bibharti । abhyudgatānīva phaṇīndralokam āpūrya tadbhūmibhṛtāṃ yaśāṃsi ।।
himacchaṭāhāribhir aṃśujālaiḥ prālambimuktāphalajālakāni । vilāsinīvibhramamandirāṇi yasyāṃ hasantīva parasparasya ।। gṛhāṇi yasyāṃ savarāṅganāni varāṅganā rūpapuraskṛtāṅgyaḥ । rūpaṃ samunmīlitasadvilāsam astraṃ vilāsāḥ kusumāyudhasya ।।
yatrānanair eṇādṛśām abhikhyāṃ sitāśmavātāyanapaṅktir eti । ambhoruhair ujjvalahemakḷptair ākāśagaṅgājalaveṇikeva ।। vidhūyamānāḥ pavanena yasyāṃ nīlāśmaveśmāruṇavaijayantyaḥ । bhinnāñjanaśyāmaghanodgatānāṃ taḍillatānāṃ dyutim āvahanti ।।
udeti kāntāmaṇimekhalānāṃ gṛhe gṛhe yatra muhur ninādaḥ । āyāti yo anaṅgajayadvipasya madāvatārotsavaḍiṇḍimatvam ।। mukhendubhiḥ pauravilāsinīnāṃ kapolakāntyā kṛtasaṃvibhāgaḥ । na yāti kārśyaṃ bahule api yatra vātāyanāsannataraḥ śaśāṅkaḥ ।।
na pakṣapātena vadāmi satyam uṣassu yasyāṃ bhavanāṅganebhyaḥ । sammarjanībhiḥ parataḥ kriyante visūtritaikāvalimauktikāni ।। yasyām asaṅkṣiptadṛśāṃ stanāṅke kastūrikāpattralatā cakāsti । śarāsanābhyāsavidhau samāpte mukteva godhā makaradhvajena ।।
vilāsinīsadmalasatpatākā- paṭāñcale kāñcanakiṅkiṇīnām । nirantarair yā raṇitair ajasram ājñām ivodghoṣayati smarasya ।। pratikṣaṇaṃ yā galitāṃśukānām anaṅgalīlākalahotsaveṣu । analpakṛṣṇāgurudhūmabhaṅgyā vāmabhruvām arpayatīva vāsaḥ ।।
yatrāṣṭamīcandram upeyivāṃsam ālambya saudheṣv asamagrakāntim । keśāhṛtaiḥ ketakagarbhabarhair āpūrayanty ardham arālakeśyaḥ ।। līlākaṭākṣe madirekṣaṇānāṃ sammohanāstrasphuritaṃ niveśya । ratyā saha kṛīḍati puṣpadhanvā yasyām aśokadrumavīthikāsu ।।
jāne jaganmohanakautukena vidhāya kūjāmiṣam anyapuṣṭaiḥ । aharniśaṃ cūtavaneṣu yasyām adhīyate mānmatham astravedam ।। dikcakrasaṃcārimarīcidaṇḍa cchalena cāmīkaratoraṇānām । avaimi dikpālapurīr vijitya yā hemavetragrahaṇe niyuṅkte ।।
ullāsiṣu svarṇagavākṣapaṅkter yā raśmidaṇḍeṣu vighūrṇamānaiḥ । bhāty agravedisphaṭikāṃśujālair dodhūyamānojjvalacāmareva ।। yasyāṃ gṛhaprāṅganapadmarāga- raśmicchaṭāpāṭalam antarikṣam । āliṅgitaṃ kiṃśukaśoṇabhāsā sandhyātapeneva sadā vibhāti ।।
avāpya yasyāṃ gṛhadīrghikāccha- vaiḍūryasopānamayūkhasakhyam । hārītaśaṅkāṃ kalahaṃsaśāvā vāmabhruvāṃ pratyaham arpayanti ।। nikāmam acchaiḥ pramadākapolair yatrendubimbākṛtibhiḥ kriyante । svavaktrasaundaryavilokaneṣu vilāsino darpaṇanirvyapekṣāḥ ।।
parāṅmukhīnām api ratnabhittau prasādavat tadvadanaṃ vilokya । yasyāṃ yuvāno hariṇekṣaṇānām alīkakopaṃ sahasā vidanti ।। kurvanti yasyāṃ kusumeṣukeli- śramonmiṣatsvedalavās taruṇyaḥ । kapolakālāgurupattravallī- kalmāṣam ambho gṛhadīrghikāsu ।।
yasyāṃ samunmīlati sundarīṇāṃ sā kāpi saubhāgyaviśeṣalakṣmīḥ । vilāsamuktāguṇavad yad āsāṃ sadā priyas tiṣṭhati kaṇṭhalagnaḥ ।। avaimi gītena hṛte kuraṅge purandhribhiḥ saudhatalasthitābhiḥ । śyāmāsu yasyāṃ labhate tadaccha kapolabimbānukṛtiṃ mṛgāṅkaḥ ।।
durgeti sarvatra gatā prasiddhiṃ nagendrakanyeva sanīlakaṇṭhā । yā lagnakāñcīviṣayeṇa kāntiṃ siṃhāsanenātitarāṃ bibharti ।। vṛntād apāstair marutā vikīrṇaiḥ sugandhibhis tīrataruprasūnaiḥ । śiprāsarit kūlatamālanīlā vibhāti yasyāḥ kabarīlateva ।।
dhūmena yā naikamukhogatena saṃveṣṭyamāṇā paritaś cakāsti । madāttaratneti samatsareṇa kṛtoparodheva mahārṇaveṇa ।। vilaṅghayanti śrutivartma yasyāṃ līlāvatīnāṃ nayanotpalāni । bibharti yasyām api vakrimāṇam eko mahākālajaṭārdhacandraḥ ।।
dhvajāgralagnena vilambatā kham anekaratnāṃśukadambakena । yasyāṃ sa caṇḍīpatimaṇḍapo api bibharti māyūram ivātapattram ।। purā kila brahmakamaṇḍalor yat āpūritaṃ puṇyatamābhir adbhiḥ । dhatte atra yā tat tripurāntakasya taḍāgam ādarśam ivāṅkadeśe ।।
yasyām anekāmaraveśmarājir maṇidhvajāgrocchalitair mayūkhaiḥ । likhaty amartyapramadākuceṣu vicitravarṇā iva patralekhāḥ ।। yasyāṃ visūtrojjhitamekhalāni tathā śukāvartitasītkṛtāni । śaṃsanti saṃketam uṣassu yūnāṃ śiprātaṭodyānalatāgṛhāṇi ।।
manoharaiḥ kāmijanasya yasyāṃ nīrandhraniryanmṛganābhigandhaiḥ । sacandanaiḥ kāñcanakeliśailaiḥ kucair ivodyānabhuvo vibhānti ।। gatāsu tīraṃ timighaṭṭanena sasaṃbhramaṃ pauravilāsinīṣu । yatrollasatphenataticchalena muktārdrahāseva vibhāti śiprā ।।
saṃsargam āsādya vilāsinīnāṃ vilāsaveśmāgurudhūpadhūmaiḥ । baddhāspadāḥ saudhaśikhāsu yasyāṃ sugandhi toyaṃ jaladā vamanti ।। satpuṣkaroddyotitaraṅgaśobhi- ny amandam ārabdhamṛdaṅgavādye । udyānavāpīpayasīva yasyām eṇīdṛśo lāsyagṛhe ramante ।।
māṇikyavātāyanakāntijāla- viluptarathyātimirotkarāsu । śyāmāsu yasyāṃ pramadāḥ kathaṃ cit saṅketam utkampikucāḥ prayānti ।। navāmbuvāhapratibimbavatyāṃ yatroccaharmyāruṇaratnabhūmau । vyaktiṃ labhante surasundarīṇāṃ sālaktakāḥ prāvṛṣi pādamudrāḥ ।।
kṛtāvadhānātiśayena manye yā vedhasā madhyamalokaratnam । svaśilpavijñānaparaprakarṣa- prakāśanāyātra vinirmiteva ।। rājāsti tasyāṃ sa kulācalendra- nikuñjaviśrāntayaśastaraṅgaḥ । bhāsvān grahāṇām iva bhūpatīnām avāptasaṃkhyo dhuri sindhurājaḥ ।।
nirvyūḍhanānādbhutasāhasaṃ ca raṇe vṛtaṃ ca svayam eva lakṣmyā । nāmnā yam eke navasāhasāṅkaṃ kumāranārāyaṇam āhur anye ।। sahelam abhyuddharatā dharitrīṃ magnāṃ dviṣadvārinidhāv agādhe । yenātra nītā pṛthuvikrameṇa vyaktiṃ jagaty ādivarāhalīlā ।।
uddāmadugdhābdhitaraṅgahāse yasyārikāntākucamaṇḍalāni । hārāḥ patatsāñjanabāṣpapaṅka- kalaṅkabhītyeva parityajanti ।। sadyaḥ karasparśam avāpya citraṃ raṇe raṇe yasya kṛpāṇalekhā । tamālanīlā śaradindupāṇḍu yaśas trilokābharaṇaṃ prasūte ।।
parāṅmukhenāpi sadā parasve patyā bhuvaḥ sāgaramekhalāyāḥ । aho yaśaḥ pūrvamahīpatīnām anāvilaṃ yena balād viluptam ।। cittaṃ prasādaś ca manasvitā ca bhujaṃ pratāpaś ca vasundharā ca । adhyāsate yasya mukhāravindaṃ dve eva satyaṃ ca sarasvatī ca ।।
yasyāpsarobhiḥ parigīyamānam ākarṇya bāhvor vijayaprapañcam । śacīkucasparśam ivāpya dhatte romodgamādhyāsitam aṅgam indraḥ ।। prasādhitā yena ca bālya eva caturbhir utsāhavatā catasraḥ । śrutena buddhiḥ prabhutā nayena tyāgena lakṣmīr vasudhā balena ।।
raṇe raṇe muktakṛpaḥ kṛpāṇaṃ yaḥ śātadhāraṃ kṛtavān kṛtāstraḥ । anekarājanyaghaṭākirīṭa- māṇikyaśāṇopalapaṭṭikāsu ।। bhareṇa bhūmeḥ sphuṭam ā namantyāḥ pāṃsucchaṭāḥ śeṣaphaṇāmaṇīnām । nyamīlayan yadvijayaprayāṇe nāgāṅganānāṃ nayanotpalāni ।।
anyonyasaṃśleṣaviśīrṇahāra- cyutena sevāvasare nṛpāṇām । kīrṇāsu muktānikareṇa yasya kakṣyāsu vārapramadāḥ skhalanti ।। ākṣipya hārān nijavikramāgni- sphuliṅgaśaṅkām anusandadhanti । yenārikāntākucamaṇḍaleṣu guñjāphalāny ābharaṇīkṛtāni ।।
kṛpāṇapātair dalatām arāti- karīndrakumbhasthalamauktikānām । dhūlicchaṭā māṃsalayanti yasya samudgatāny ājimukhe yaśāṃsi ।। indudyutiḥ kundasitān dadhānā guṇān anaṅgotsavavaijayantī । yena dviṣāṃ dūram anāyi kaṇṭhād ekāvalī vāmavilocanā ca ।।
yasmin vahaty ambudhinemim urvīm maurvīkiṇaśyāmaladīrghadoṣṇi । vibhāvyate pauravarāṅganānām madhyaṃ paraṃ dhāma daridratāyāḥ ।। ākrāntadiṅmaṇḍalakuntalendra- sāndrāndhakārāntaritaṃ raṇe yaḥ । svarājyam astrāruṇamaṇḍalāgro gṛhītavān dīdhitimān ivāhaḥ ।।
ākampitānāṃ maruteva yasya doṣṇājibhūmāv atidakṣiṇena । ajāyatāripramadālatānāṃ bāṣpodabindūtkarapuṣpamokṣaḥ ।। vipakṣahṛdbhaṅgakṛtā nitāntam bhrūlekhayākuñcitayollasantyā । nākāramātreṇa parantapasya yasyānvakāri kriyayāpi cāpam ।।
doścandanānokaham āpya yasya samullasatsāndrayaśaḥprasūnā । gatātivṛddhiṃ lavalīlateva nibaddhamūlā paramāralakṣmīḥ ।। kṛtānatibhyaḥ sahasā dadāti yaḥ sāmparāyeṣv abhayaṃ ripubhyaḥ । yaśaś ca gṛhṇāti tuṣārahāra- mṛṇālakarpūraparāgapāṇḍu ।।
prakāśitāśaṃ paritaḥ prajānāṃ yasyodayaṃ dhāmanidher vadanti । muktāñjanadhvāntaparigrahāṇi netrāṇi śatrupramadājanasya ।। yasya prayāṇe pṛtanābhareṇa pariskhalatsaptasamudramudrā । parasparakṣodasamākulāsu dolāyate bhūḥ phaṇabhṛtphaṇāsu ।।
vibhinnamānaṃ kamalekṣaṇānāṃ vyaktānubhāvaṃ bhuvanatraye api । āhur janā dīrghaguṇābhirāmaṃ yam ekacāpaṃ kusumāyudhasya ।। asaṃśayaṃ prāg asṛjad vidhātā yam ekam eva trijagadvadānyam । kalpadrumādīn atha tais tadīya- nirmāṇaśeṣaiḥ paramāṇuleśaiḥ ।।
akṛtrimatyāgasamudgatāni vipakvatālīdalapāṇḍurāṇi । āśālatānāṃ valayeṣu bhartur yaśāṃsi yasya stabakībhavanti ।। yatra pratāporjitarājacakra- kirīṭaratnadyuticumbitāṅghrau । yathārthatāṃ yāti yayātipāṇḍu- dilīpatulyaujasi rājaśabdaḥ ।।
ucchindataḥ kṣmāsarasīṃ vigāhya dharmakriyāpaṅkajinīvanāni । svairapracāraḥ kalikuñjarasya yenāṅkuśeneva balān niruddhaḥ ।। ciraṃ vibhinnāḥ kumudendukunda- bhāsaḥ samagrā api yatra te te । anyonyam ekatra nivāsasaukhya- kutūhaleneva guṇā ghaṭante ।।
kāntyānuliptāni vilocanānām ā pāṭalānām atirodanena । sakuṅkumānīva puno bhavanti yasyārinārīkucamaṇḍalāni ।। śriyi pratāpe yaśasi kṣamāyāṃ tyāge vilāse vinaye mahimni । kim anyad ārohati yasya sāmyaṃ na rantidevo na pṛthur na pārthaḥ ।।
sāmrājyabhārodvahanapragalbho yaśobhaṭākhyaḥ sacivo asti yasya । svasūkticaryāsv apareṇa nāmnā ramāṅgadaṃ yaṃ kavayo vadanti ।। vijitya laṅkām api vartate yā yasyāś ca nāyāty alakāpi sāmyam । jetuḥ purī sāpy aparāsti tasya dhāreti nāmnā kularājadhānī ।।
tasyāṃ sa sāhasajitāvanipālamauli- ratnāṃśupallavitakāñcanapādapīṭhaḥ । devaḥ kṣamāvalayam etad udañcitaika- līlātapatrasulabhābharaṇaṃ bhunakti ।। kadā cil locanātithyam āptenālekhyaveśmani । sa mṛgavyāvinodena paspṛśe pārthivo bhṛśam ।।
udagraturagārūḍhaḥ sa samaṃ rājasūnubhiḥ । girer agacchad vipinam vindhyasyāvandhyaśasanaḥ ।। hāreṇāmalakasthūla- muktenāmuktakuntalaḥ । phaṇīndrabaddhajūṭasya śriyam āpa sa dhūrjaṭeḥ ।।
devaḥ sa vārabāṇena nalinīpatrabandhunā । śyāmajīmūtasannaddhaḥ kāñcanādrir ivābabhau ।। tasyopari vibho nīlam ātapatraṃ vyarājata । vāridher iva pītāmbhaś- śyāmalaṃ meghamaṇḍalam ।।
vyādhūtimuktamarutā vyarucac cāmareṇa saḥ । bandigṛhān niḥśvasatā yaśasevādibhūbhujām ।। vyadhād ivodgatair dūraṃ cūḍāratnaraśmibhiḥ । niśākarakuraṅgasya pāśam ākāśavartmani ।।
tasyāṃsayor nṛsiṃhasya hārakāntisaṭābharaḥ । uvāha kaṇṭhalagnaśrī- vilāsahasitaśriyam ।। puraḥ pade pade tasya nānāratnāṅgadatviṣaḥ । racayanti sma sañcāri cāpaṃ prācīnabarhiṣaḥ ।।
bhāti sma kaṇṭhābharaṇa- padmarāgaprabhāvṛtaḥ । rājanyāsrasaraḥsnātaḥ sa bhārgava ivāparaḥ ।। ruruce sa purastvaṅgat- sitacchatraparamparaḥ । velānilasamuddhūta- pheṇaḥ patir ivārṇasām ।।
upāyanīkṛtonnidra- padmakiñjalkasaurabhaḥ । tam asevata samrājaṃ vindhyadūta ivānilaḥ ।। tadaśvīyakhurotkhātaiḥ pāṃsukūṭair ajāyata । punaḥ prasabhavardhiṣṇu- vindhyaśaṅkākulaṃ jagat ।।
sahemaśṛṅkhalāḥ śvānaḥ śvetās tasyāgrato yayuḥ । vahantaḥ sataḍiddāma- śāradāmbudharaśriyam ।। tatas turagaheṣābhiḥ pattikolāhalena ca । ajāyanta bhayodbhrānta- śvāpadā vindhyabhūmayaḥ ।।
rabhasākṛṣṭakodaṇḍaṃ karṇapūrīkṛtekṣaṇāḥ । tam anaṅgam ivāpaśyan vanānte vanadevatāḥ ।। mayi goptari coro ayam abalālocanaśriyaḥ । itīva mumuce tena kṛṣṇasāre śilīmukhaḥ ।।
sa citravarṇavicchitti- hāriṇor avanīpatiḥ । śrīharṣa iva saṃghaṭṭaṃ cakre bāṇamayūrayoḥ ।। camarīṇāṃ śarotkṛttaiḥ sa vāladhibhir ujjvalam । parito vyadhitāraṇyaṃ svayaśaḥstabakair iva ।।
āhuta iva sāṭopaṃ lāṅgūlasphoṭaniḥsvanaiḥ । abhyadhāvad abhivyāghrān āgrataḥ kautukena sa ।। vidhitsur ātmanaḥ śauryam asāmānyam ivādadhe । sa śarān puṇḍarīkeṣu puṇḍarīkāyatekṣaṇaḥ ।।
tais tasya bāhuvīryeṇa dṛṣṭena vrīḍitair iva । tatyaje vikramaspardhā puraḥ paścāt tu jīvitam ।। kṣiter ekātapatrāyāḥ sa patir matsarād iva । udagrapuṇḍarīkatvaṃ na sehe vindhyabhūbhṛtaḥ ।।
araṇyamahiṣair dūraṃ tasmāt sāyakavarṣiṇaḥ । apasasre vikīrṇāṃśos tamobhir iva bhāsvataḥ ।। mahāmahiṣaniṣpeṣakeliḥ pāram agād dvayoḥ । rājñas tasyāticaṇḍasya caṇḍikācaraṇasya ca ।।
śaradīva prasarpantyāṃ tasya kodaṇḍaṭāṅkṛtau । vinidrajṛmbhitaharir vindhyodadhir ajāyata ।। aśeṣabhuvanakhyāta- vikrame avyaktavikramaiḥ । darpān mumucire tasmin tiryakkesaribhir dṛśaḥ ।।
sa teṣāṃ sahajodagra- śauryasañcāravīthiṣu । mattebhamauktikottaṃsān na sehe nakhaśuktiṣu ।। yūthe mahāvarāhāṇāṃ gate tadbāṇagocaram । cirāt palvalamustānāṃ santānaḥ svastimān abhūt ।।
samadakroḍadaṃṣṭrābhiḥ kṛttābhiḥ kautukena sa । sthalīr vyadhita vindhyasya vikīrṇendukalā iva ।। asairibham asāraṅgam avārāham akesari । kṣaṇād vanam aśārdūlam āttacāpaś cakāra sa ।।
alaṃ prahṛtya bhūpāla sattveṣv anaparādhiṣu । itīva saḥ khagārāvair nyaṣedhi vanarājibhiḥ ।। asevanta samīrās tam anastamṛgayāśramam । surataśrāntaśabarī- kabarīmālyacumbinaḥ ।।
athendracāpalalitaṃ sañcarantam itas tataḥ । amandamṛgayāsaṅgaḥ saḥ kuraṅgam alokata ।। so api taṃ valitagrīvaḥ kṣaṇaṃ sthitvā dadarśa ca । nirantaralatāpuñjaṃ vindhyakuñjaṃ viveśa ca ।।
tatas turagam utsṛjya visṛjyānuplavān api । tam anviyāya sāraṅgaṃ sāraṅgāyatalocanaḥ ।। devo ramāṅgadenātha saḥ śriyevānvagamyata । chāyā nivartate jātu na tu tasyaiṣa bhūpateḥ ।।
mṛgānusārī vicarann āttacāpo vane vane । līlāṃ kirātaveṣasya saḥ prapede pinākinaḥ ।। dūrād eva sa tenātha śaravyatvam anīyata । svanāmadheyasya cihnasya hemapuṅkhasya patriṇaḥ ।।
śilābhedakṣamenāpi kim api ślathamuṣṭinā । abhūd viddhaḥ saḥ sāraṅgas tena tvaci ca marmaṇi ।। saḥ śarāpātabhītena manaso apy atiraṃhasā । atidūraṃ kuraṅgeṇa ninye rāma ivāparaḥ ।।
tena vindhyāṭavīmadhye dhāvan nīrandhravīrudhi । utpatann utpatann eva sa kevalam alakṣyata ।। dṛśā vanasthalīḥ kurvan vikīrṇendīvarā iva । javād dūram atikrāntaṃ taṃ kṣitīśas tadaikṣata ।।
tatas tirohite tasminn asamāptakutūhalaḥ । svabāṇa iva sa prāpa pṛthivīṃ durvilakṣatām ।। daśanajyotsnayā kurvan latāḥ stabakitā iva । iti pārśvagataṃ smitvā sa jagāda ramāṅgadam ।।
ayaṃ tulitapaulomī- kāntakāmukavigrahaḥ । mṛgo dṛggocaraṃ kaccit- gatas tava ramāṅgada! ।। tadvadhūsvakaranyasta- citrapatralatāṅkitaḥ । asau vihārahariṇaḥ kiṃ syād analasāratheḥ ।।
api dṛṣṭā tvayaitasya kaṇṭhe kanakaśṛṅkhalā? । churitasyendracāpena meghasyeva taḍillatā ।। mṛgajātir apūrveyaṃ sarvathā vasudhātale । sambhavaty amarādrau vā bhuvane vā phaṇābhṛtām ।।
asyākhaṇḍalakodaṇḍa- kānti carmātipāvanam । gajapṛṣṭhe nidhāsyāmi mahāsamaraparvasu ।। yan nimajjati maccetaḥ kutūhalarasormiṣu । mārgam anveṣṭum etasya tad ehi prayatāvahe ।।
ity uktvā virate tasmin paramāramahībhṛti । ūce ramāṅgadenaivam avāpyāvasaraṃ vacaḥ ।। krudhevādhijyacāpena varṇasaṅkaradarśinā । tvayaiṣa citrasāraṅgo deva dūram anudruta ।।
aśūnyāḥ suragandharva- siddhavidyādharoragaiḥ । imā navanavāścarya- nidhayo vindhyabhūmayaḥ ।। viramātyādaraḥ ko ayaṃ kuraṅgānveṣaṇe tava । na dhāvanty arthariktāsu kriyāsu tvādṛśāṃ dhiyaḥ ।।
mṛgayāsaktacittasya tavātra vicariṣyataḥ । pathi locanayor eṣa puno apy āpatiṣyati ।। śaraḥ saṃhriyatām eṣa dhanur apy avatāryatām । śeṣā ca svastimaty astu deva śvāpadasantatiḥ ।।
daśā dinasya tīvreyaṃ yad ayaṃ bhagavān raviḥ । kṛṣṇasyorasi puṣṇāti nabhasaḥ kaustubhaśriyam ।। nihateṣu tvayā deva sattveṣu vyathitā iva । etā vahanti santāpam atīvāraṇyabhūmayaḥ ।।
amībhir bālavānīra- viṭapeṣv agataklamaiḥ । kapiñjalair itaḥ paśya sahasaiva nilīyate ।। arkāṃśuglapitair ebhir ito apy ālikhitair iva । rājajambūnikuñjeṣu paśya puṃskokilaiḥ sthitam ।।
āhlādahetuḥ snigdheyam ito vanyena dantinā । paśya nīpataroś chāyā savaśena niṣevyate ।। navāmbudharanīlo ayaṃ dāvadhūmalatodgamaḥ । nīlakaṇṭhair itas tarṣāt sotkaṇṭhair avalokyate ।।
anayā vidrumastamba- bhaṅgapiṅgalayā dṛśā । itaḥ palvalapaṅkānto vyaktim abhyeti sairibhaḥ ।। kaṭhorātapataptasya rājahaṃsasya samprati । narendra nalinīpatram ātapatrībhavaty adaḥ ।।
mukham aśvarajachanna- kapolaphalakadyuti । deva danturayanty ete tavāpi svedabindavaḥ ।। tad atra kusumasmere niḥsvanatsamadālini । vinīyatāṃ latākuñje tvayaiṣa mṛgayāśramaḥ ।।
api svacchajalā deva kalahaṃsāṅkasaikatā । varāhotkhātamṛtsneyaṃ puraḥ puṣkariṇī tava ।। tvām ivārkakaraklāntam ākārayitum etayā । ayam ādhūtakahlāra- kalikaḥ preṣito anilaḥ ।।
latāpuṣpotkaraiḥ kīrṇo mārgo ayam avagāhyatām । ito vanyebhamuktābhir imāḥ śarkarilā bhuvaḥ ।। ity ukte masṛṇaṃ tena nṛpasya padam ādadhe । smitaṃ sarasvatīratna- paryaṅke dantavāsasi ।।
yaśobhaṭopadiṣṭena gatvā kiñcid ivādhvanā । prāpa puṣkariṇītīram avantitilako atha saḥ ।। karād anucaras tasya sāndrasvedajalāṅguleḥ । madhur manobhavasyeva saśaraṃ cāpam ādade ।।
tataḥ snānecchayā spṛṣṭo visṛṣṭaśyāmakañcukaḥ । sa reje meghanirmuktaḥ paryāpta iva candramaḥ ।। pramṛṣtamṛgayāreṇu tanmukhaṃ pārśvavartinā । ruruce mārutākṣipta- parāgam iva paṅkajam ।।
nisargalalitā tasya vimuktālaṅkṛtis tanuḥ । lateva pārijātasya paryastastabakābhavat ।। svedanunnāṅgavarṇasya sarasīm avagāhataḥ । vanyasyevābhavat tasya śrīḥ paryantavisarpiṇī ।।
sa tasyāṃ dūravikṣipta- vihagaśreṇimekhalaḥ । vijahāra yathākāmaṃ vilāsakusumāyudhaḥ ।। uvāha visphurannāla- kaṇṭakacchadmanāpi sā । tadaṅgayaṣṭisparśena romañcam iva padminī ।।
tatas taraṅganirdhautam adhyāsya sa śilātalam । yaśaḥsnapitadiksīmā devaḥ sasnau yathāvidhi ।। tasyāviralamattāli- niḥsvanacchadmanā vane । agīyateva devasya latābhiḥ snānakautukam ।।
so dūrodastaparyasta- sapuṣpasalilāñjaliḥ । jagattamo'pahaṃ jyotis trayīmayam upasthitaḥ ।। tam ānarca sa rājendur maulau yasyendulekhayā । kriyate svardhunībāla- mṛṇālaśakalabhramaḥ ।।
dhanyā hi tā vanalatā yatphalāny ajahāra sa । kāryataḥ sadṛśī tāsāṃ samudraraśanā mahī ।। nipīya nikhilavyakta- rājacihnena pāṇinā । upāspṛśat sa cāmbhoja- kiñjalkakapiśaṃ payaḥ ।।
nīlātapatramitreṇa patreṇāmbujinībhuvā । nivāritoṣṇaḥ saśrīkaṃ latākuñjaṃ jagāma sa ।। saparāge viśaśrāma kusumaprastare ca sa । lakṣmīkucāṅgarāgeṇa bhinne śeṣa ivācyutaḥ ।।
ramāṅgado api nirvartya tvarayā kiṃ cid āhnikam । avāptasevāvasaraḥ paryupāsta viśāmpatim ।। so bhṛṅgadhvaninā supto vipañcīnādabandhunā । tamālapallavais tena kiṃ cit kiṃ cid avījyata ।।
nidrāgṛhītanirmukta- locano atha jahāra sa । ghanachāyāvṛtavyakta- bhāsvato nabhasaḥ śriyam ।। pīnāṃsataṭasaṃśliṣṭa- puṣpakesaraśobhinā । uṣaḥsākalpakeneva śayanīyam amucyate ।।
cakāra ca padaṃ citraḥ sa mṛgas tasya cetasi । lagnaṃ hi kim api kvāpi kṛcchrād ākṛṣyate manaḥ ।। prasādahṛdyālaṅkārais tena mūrtir abhūṣyata । atyujjvalaiḥ kavīndreṇa kālidāsena vāg iva ।।
jagāhe sa mahāraṇyam aṃsāsaktadhanurlataḥ । upoḍhaśaśabhṛllekhaḥ sāyam abdhim ivāryamā ।। tasmin kusumakirmīra- tale ca vicacāra sa । sphurannakṣatraśabale nabhasīva niśākaraḥ ।।
mṛgānugamanirbandho na jagāmāsya mandatām । maithilīramaṇasyeva vipine pṛthivīpateḥ ।। tataḥ papāta jaladhau virocanaphaṇāmaṇiḥ । dināher nīyamānasya balātkāragarutmatā ।।
śanaiḥ śanair atha vyomni mṛgāṅkaḥ padam ādadhe । saśaṅka iva bhūpālān mṛgayāsaktacetasaḥ ।। ramāṅgadāstṛtasnigdha- pallavaprastare tataḥ । vane rājendunā ninye tenendutilakā niśā ।।
atha mukharakhagāpanītanidraḥ kvacid api padmasarasy upāsya sandhyām । puno api tam avekṣituṃ niśānte nṛpatir iyeṣṭa mṛgaṃ mṛgendrakalpaḥ ।। pañcaikena smara iva śarān pāṇinā hemapuṅkhān anyenorvīvijayi ca dhanuḥ sāhasāṅkaṃ dadhānaḥ । devaḥ sa atha vyavaharad ariṣu nyastapādaḥ pikālī- nīḍanyañcanniculanicayaśyāmalāsu sthalīṣu ।।
atha bahu carato asya cāpapāṇeś cakitavalanmṛgayūthavīkṣitasya । vanabhuvi sulabhaḥ pariśramo abhūn na tu hariṇaḥ sa hṛtendracāpaśobhaḥ ।। dhanuṣi tanubharaṃ nidhāya kiṃcit taruṇatamālavane vinītakhedaḥ । mṛgarudhirakalaṅkitena devaḥ samaviṣameṇa pathā puraḥ pratasthe ।।
atha sa caṭulaṣaṭpadopagītaṃ vanagajadānasugandhigandhavāham । parisaram abhinṛttanīlakaṇṭhaṃ nyaviśata vindhyanagendrakandarasya ।। caṭulakṛtakacagrahaḥ sa gacchan vanalatayā parihāsalolayeva । narapatir avaśaḥ kṛtaḥ sa kāmaṃ viyati mukhendum udañcayāṃ cakāra ।।
namad avanipatiḥ patiḥ prajānām ayi! capale nu vikṛṣyate kaceṣu । virama muhur itīva manyuguñjad- dhvanibhir asāv alibhir latābhyadhāyi ।। katicidalinipītadhūpagandhān anativilambiparārdhyamauliratnān । tvaritam atha ramāṅgado asya keśān vipinalatāviṭapāntarāc cakarṣa ।।
nṛpatir atha tadonmukhaś carantaṃ jhaṭiti sitacchadam ambare dadarśa । dadhatam adhigatāṃ kuto api cañcvā bisalatikām iva tārahāralekhām ।। vikasitakumudacchadāvadāte tatanibhṛte patatāṃ tatī dadhānam । viracayitum upāyanaṃ nṛpendor navaghaṭite iva dantapatralekhe ।।
citam atanu visarpatā samantāt kiraṇalatānikareṇa hārayaṣṭeḥ । sitamaṇimayasūcinirmitasya sthitam iva jaṅgamapañjarasya madhye ।। taralamaṇirucāvṛtaṃ prakṛtyā vidalitavidrumakandakāñcituṇḍam । praṇayanihitapādayāvakāṅkaṃ kamalavanasthitilolayeva lakṣmyā ।।
caraṇayugatale vibhātakāla- sphuṭitajapākusumābhitāmrabhāsi । svayam iva nalinīvanaprasūteḥ paricayataḥ kṛtakāntisaṃvibhāgam ।। pratipadam atidīrghahārabhārāt avanamadunnamayantam uttamāṅgam । śirasi nipatato nikāmam uṣṇān ahimarucaḥ kiraṇān ivotkṣipantam ।।
vivṛtamukhadhṛtasya niṣpatadbhis taralamaṇer aruṇasya kāntileśaiḥ । aviratam aravindavṛndapītān madhupṛṣatān iva bhūyasodvamantam ।। parikhacitam ayatnapūritāśair aviralamauktikadāmaraśmijālaiḥ । yaśa iva parabhūtabhṛtāṃ niruddhya prasabham upāhṛtam ātmano yaśobhiḥ ।।
abhinavabisaśaṅkayāpahṛtya sphaṭikamayīm asamakṣam akṣamālām । vihagam iva vimānahaṃsapaṅkter vighaṭitam ekataraṃ caturmukhasya ।। cyutam iva sitacāmaraṃ maghoneḥ śramajaḍavāravilāsinīkarāgrāt । apahṛtam iva lolapatrajālaṃ surasaritaḥ pavanena puṇḍarīkam ।।
harahasitasitaṃ divāpi kānti- stabakam ivāpatitam sudhākarasya । api patitam ivāntarikṣapīlor maghavadibhasya vilāsakarṇaśaṅkham ।। sa ca pariṇatalodhradhūliśuklas taralam avantipateś cakāra cetaḥ । kisalayam iva bālacandanasya stimitagatir malayācalendravātaḥ ।।
avadad atha vibuddhapuṇḍarīka- pratimam upāntacare nidhāya cakṣuḥ । daśanamaṇimayūkhabhinnavarṇāṃ girim iti mālavarājapūrṇacandraḥ ।। surabhikusumacumbināvanamrām alipaṭalena latām imāṃ vinā me । khagam amum upadarśayet ka evaṃ gaganaramāpatipāñcajanyam anyaḥ ।।
smaravarakarihastaśīkarāṇām vidadhati rucayo navahāramauktikānām । vidadhati rucayo asya canncukoṭau kavalitabālamṛṇālasūtralīlām ।। ayi! kathaya sitacchadaḥ kva cāyaṃ vananalinīpulināntabaddhavāsaḥ । avanipatikalatrakaṇṭhayogyaḥ kva ca śaśibandhur anargha eṣa hāraḥ ।।
vanabhuvipatitaḥ kuto ayam asyāṃ katham ayam asya mukhātithitvam āptaḥ? । guruvibhavapadasya kasya vā syād ayam iti me na paricchinatti cetaḥ ।। ayam ucitataraḥ phaṇistriyo vā kucakalaśāntaramartyayoṣito vā ? । niyatam udadhim udram īdṛśāni kṣititalam ābharaṇāni na spṛśanti ।।
kim aparam anugamya eṣa haṃsaḥ śramajaḍapakṣatirāvayor vanānte । ayi! yad ayam avāmanasya bhūmir mukhadhṛtahāralataḥ kutūhalasy ।। iti viratavacasy udīrya tasmin kṛtini nṛpe paramāravaṃśaketau । sphuradadharavikīrṇadantakānti- prasaram idaṃ jagade ramāṅgadena ।।
jaḍarucir api rocate na kasmai katham api dīrghaguṇena labdhasaṅgaḥ । naravara yad anena hāradāmnā tava patagaḥ spṛhaṇīya eṣa jātaḥ ।। upavana iva sambhavaḥ kadācin nṛpa ghaṭate vipine api hārayaṣṭeḥ । yad asurasuranāgarājakanyā iha viharanti nagendrakandareṣu ।।
śakunir ayam ito digantalagnair anupamamauktikanirgatair mayūkhaiḥ । tava viracayatīva sūtrapātaṃ sukṛtanidhāna! bhaviṣyataḥ śubhasya ।। drutam ayam anugamyatām idānīm anugamanena yato asya hāralābhaḥ । phalam adhikam ato api naḥ kadācit kim api bhaved ayam asya hetuḥ ।।
taruviṭapalatāntareṇa gacchan bhuvam abhajan bahumuktameghavartmā । ayam atiguruhārabhārajātāṃ śramajaḍatāmalam ātmano vyanakti ।। nayanapatham ayaṃ yathā tavārāt tvam api tathāsya sitacchadasya yātaḥ । avanitalamṛgāṅka! yad vanāntaś cakitam ivāyam itas tataḥ prayāti ।।
niculavanam atītya vartate ayam purata imām ayam abjinīm upetaḥ । navajaladharaśaṅkayeva śaṅke taruṇatamālavanādito nivṛttaḥ ।। kisalayakalitāñjaliṃ tvarāvān ayam upasarpati nīlasinduvāram । kṣaṇam ayam iha bālacūtamaulau vicakilamālyavilāsam ādadhāti ।।
ayam abhinavakarṇikārayaṣṭiṃ jhaṭiti ghanastabakastanīm upaiti । ayam aticapalo nisargaraktāṃ sthalanalinīm avadhīrya deva! yātaḥ ।। ayam iha hi latām upaiti kaundīṃ kusumavatīṃ navamādhavīṃ vilaṅghya । kvaṇadalivalayāsu nāsu tena skhalitam itaḥ sahakāramañjarīṣu ।।
abhisarati vanasthalīm ivaitāṃ madanavatīmayamūḍhakāmilīlaḥ । sphuradatanuśilīmukhasya cāgre vicarati karṇe ivāyam arjunasya ।। śramam apaharatas tanūrmivātair ayam atithir vanapalvalasya jātaḥ । tarutatiṣu tirohito ayam etāsv ayam aravindavanād ivojjihīte ।।
kurabakavanataḥ kadambarājiṃ vrajati tato mucakundakānanāni । iti nagam avagāhate sahāras tvam iva dhrtaklama eṣa rājahaṃsaḥ ।। kuru vijayam ito mamārpya etad dhanur adhunā sasuvarṇapuṅkhabāṇam । yad ayam itagatir gato atidūraṃ jalapatagaḥ saha naḥ kutūhalena ।।
iti kathayati cāpam arpayitvā samam iṣubhiḥ sa ramāṅgade narendras । patagam anu tam āttahāraṃ harati na kaṃ navavastusaṃprayogaḥ ।। ṛju tam atha vihāyasā vrajantam rabhasavaśād anugacchato nṛpasya । samajani bhṛśam āyato asya panthās taruviṭapāvaṭavarjanena vakraḥ ।।
nṛpatir anuyayau vane vihaṅgaṃ nṛpatim abhi praṇayī ramāṅgado api । śrutam iva viśadaṃ śucir vivekaḥ kṛtini vivekam ivāntaraḥ prasādaḥ ।। atha kamalasarastaraṅgadolā- calayavilolarathāṅganāmayugmam । madakalakalahaṃsanādakṛṣṭaḥ śramaviveśaḥ saḥ sitacchadaḥ prapede ।।
vilulitakabarīkalāpamālyā mṛdunavaśaivalamekhalā vahantyaḥ । ratiraṇam avasāya yatra nityaṃ saha ramaṇair amarāṅganā ramante ।। salilagatadhiyātha tena dūrāt sa gurur amucyata niḥsahena hāraḥ । jaḍahṛtahṛdayāḥ kiyac ciraṃ vā guṇamahatām iha bhāram udvahanti ।।
sa ca vitatamarīcicañculekho vigalitahāralatāmiṣeṇa haṃsaḥ । pariṇatabisakāṇḍabhaṅgapītaṃ paya iva vistṛtadhāram ujjagāra ।। atha kanakamṛṇālikāyugasya dyutinicayena citaṃ visarpatādhaḥ । aśiśiramahaso visāriṇā khe valayitam aṃśulatākadambakena ।।
taṭabhuvi tam apaśyad āpatantaṃ patir avane ravataṃsitāyatākṣaḥ । sitam abhinavahemadaṇḍaśobhi sphaṭikaśalākam ivātapatram aindram ।। sarasi dhavalite tataḥ samantād amṛtamarīciruceva tasya kāntyā । vyadhita balavatī viyogapīḍā padam apade hṛdayeṣu cakranāmnām ।।
ativitataguṇaikadhāmni tasmin vidhuram adhaḥpatite viśuddhibhāji । katham api vasudhādhipaḥ pramodaṃ jhaṭiti jagāma guṇiṣv amatsaro hi ।। atha nabhasi piśaṅgasāndhyarāga- cchurita ivāmbaranimnagātaraṅgam । kiyad api sarasas taṭe sa gatvā kamalarajaḥkapiśe dadarśa hāram ।।
sa ca sapadi ramāṅgadopanītaṃ kanakasaroruhakāntinā kareṇa । nijayaśa iva mūrtam ādade taṃ bhuvanatalābhayadānadīkṣitena ।। sujanam iva guṇair upoḍhaśobhaṃ śucitarabālamṛṇālasūtradīrghaiḥ । ahamahamikayā kṛtapraveśaṃ taraṇikaraglapitair ivendupādaiḥ ।।
dadhatam aruṇam aṅgarāgaśeṣaṃ kvacid api yaṣṭiṣu tāramauktikāsu । ghaṭitam iva navātapena kiṃcid bahunavayā śaśalakṣmaṇas tviṣā ca ।। ativitataruciṃ vahantam antas taralamaṇiṃ taruṇendragopaśr̆bham । aviralam asakṛnnivāsalagnaṃ lalitavadhūhṛdayād ivānurāgam ।।
katicid api latāntare dadhānaṃ mṛgamadaliptatalāni mauktikāni । śabalajalalavair ivāttajanmāny ayam aranadīyamunātither ghanasya ।। anuguṇapadavīvinirgatāsu pratilatam āyatamauktikaprabhāsu । rajanikaramarīcisūcidīrghair bahubhir iva grathitaṃ mṛṇālasūtraiḥ ।।
atidṛḍham anuraktayā vitīrṇaṃ mukharamahodadhimekhalāṃ vahantyā । urasi nihitabandhujīvam urvyā vicakilamālyam iva svayaṃvarāya ।। arucad atha kare sa tasya bibhrad yuvatiradacchadakāntimadhyaratnam । kim api manasijena śāsanāṅkaḥ prahitanijāyudhacitrapuṣpamudraḥ ।।
śaśikararucā sa tena reje mṛdukarapuṣkaravartinā narendraḥ । amarapuradhunīsamuddhṛtena tridaśakarīva mṛṇālakandalena ।। urasi narapateḥ pataṃś cakāśe kanakaśilāvipule tadaṃśupūraḥ । akhilabhuvanakośarājalakṣmyā nihita ivādhikam utkyā kaṭākṣaḥ ।।
vikṛtir udadhiśuktieṣu cyutānāṃ dhruvam iyam indukalāsudhālavānām । jaladajalakaṇodbhaveṣu kāmaṃ nivasati kāntir iyaṃ na mauktikeṣu ।। na kim ayam uḍumaṇḍalāpavādaḥ kumudavanāni puro asya na trapante । katham ayam avadhir na muktibhājām iti tam avekṣya sa cintayāṃ cakāra ।।
sphuradudaraniveśitendranīlāṃ madajalarājim iva smaradvipasya । avanipatir apaśyad akṣarāṇāṃ tatim atha hāramṛṇālikāntarāle ।। abhinavalikhitām iva praśatiṃ madanamahānṛpateḥ sa pārthivendraḥ । iti nibiḍakutūhalākulas tāṃ lalitapadābharaṇām avācayac ca ।।
``manasijavaravīravaijantyās tribhuvanadurlabhavibhramaikabhūmeḥ । kucamukulavicitrapatravallī- paricita eṣa sadā śaśiprabhāyāḥ'' ।। kim u vipulam imaṃ manuṣyalokaṃ puram uta parvatapakṣaśātanasya । kim u yuvatir iyaṃ bhujaṅgabhartur bhuvanam alaṅkurute śaśiprabheti ।।
vadati śaśimukhīm itas na dūre taruṇavilepanabhinna eṣa hāraḥ । saritam iva vanāntare samīraḥ sphutitasaroruhareṇunā piśaṅgaḥ ।। kusumaśarasakhasya kasya cit kiṃ samajani nākatalādhidevateyam । uta mukulitamanmathāvatāre pathi vicare adhinākakanyakānām ।।
api kṛtanayanotsavena tanvī taruṇasudhāmadhureṇa darśanena । mudam upajaned vane kim eṣā ? mama śaradindukaleva kairavasya ।। iti kiyad api yāvad eva cintā- vaśam agamat sa manuṣyalokapālaḥ । dhanur api niculaṃ vidhāya tāvat kusumaśaro asya babhūva pārśvavartī ।।
atha sambhramād anucareṇa nihitatamālapallave । āsta tarukusumasaṃvalite sarasaḥ saḥ saikataśilātale nṛpaḥ ।। ālakṣya stanasakhyalakṣmaṇi tatas tasmin kuraṅgīdṛśo muktādāmni karodarapraṇayitām āpte tuṣāratviṣi । vismṛtyā sahasā hṛtaṃ caturayā kroḍīkṛtaṃ cintayā cetaḥ śrīnavasāhasāṅkanṛpater utkaṇṭhayākṛṣyata ।।
tataḥ saś cetasy avanīpatir dadhe śaśiprabhālokamahotsavaspṛhām । upoḍharāgām udadhis taṭodare navodgatāṃ vidrumakandalīm iva ।। śaśiprabhāśānalinīmṛṇālatām upāgate mauktikadāmni sādaraḥ । tadāgate dūta iva nyaveśayat sa darśitapremalave vilocane ।।
punaḥ punaḥ ṣaṭpadarājimecakāṃ tadindranīlākṣarapaṅktim aikṣata । sa tatkṣanān manmathajātavedasaṃ tanīyasīṃ dhūmalatām ivodgatām ।। sugandhihārād anulepanaṃ kare samunmiṣatsvedalave vilumpati । asaṅgatāyā api dīrghacakṣuṣaḥ payodharaspṛśam ivāsasāda sa ।।
tadīyanāmāṅkalipiṃ śanaiḥ śanaiḥ salīlam āvartayituṃ pracakrame । parisphuratpallavapāṭalādharo rahasyavidyām iva manmathasya sa ।। anekarūpālikhanapragalbhayā sutīkṣṇayā vartikayeva cintayā । sas tām anāptekṣaṇasaṃstavāṃ purā lilekha citte muhur anyathānyathā ।।
anaṅgacaṇḍātapataptayos tadā śaśiprabhāvibhramadarśanaṃ prati । dvayor abhūd utsukatā vanāntare vilāsinas tasya ca kairavasya ca ।। udagradigvāraṇahastahāriṇā sa dakṣiṇena sphuratā ca bahunā । sthirīkṛtāśo manāsāpi durlabhām adurlabhām indumukhīm amanyata ।।
puro vimuñcannayane yadṛcchayā nṛpas tamāladrumakānanodare । apaśyad atravāsare vilāsinīṃ payodhamadhye śaśinaḥ kalām iva ।। athaiṣa dīrghā darśanārciṣaḥ kiran mukhāmṛtāṃśoḥ kiraṇacchaṭā iva । nirīkṣya tām unmadahaṃsagāminīṃ ramāṅgadaṃ sasmitam ity avocat ।।
śanaiś carantī vipine tava sthitā nitambinī kaccid iyaṃ dṛśaḥ pathi? । adhīratāṃ dakṣiṇamātariśvanā lateva nītā masṛṇena mādhavī ।। yutā sitābhaiḥ sumanobhir etayā pariślatheyaṃ kabarī niyamyate । udastabhāsvatkarakāntayā śriyā dinasya tārāśabaleva śarvarī ।।
asatkaver vāg iva vītasauṣṭhavaṃ niveśayantī padam avyavasthayā । asāv anekaskhalitaiḥ samākulā vimucya mārgaṃ kim itaḥ pratiṣṭhate ।। haṭhena netuṃ vaśatām ivātmano mano'bhirāmāsu vilāsabhaṅgiṣu । dhṛtāṃśukā tābhir iyaṃ pade pade latābhir ambhojamukhī niruddhyate ।।
vicinvatī kiṃ cid iveyam ādarād apakṣamapātastimite vilocane । gate avataṃsotpalapatrabandhutām itas tataḥ padmavane vimuñcati ।। mṛdu prayāntīyam animnanimnayoḥ sitāṃśukā kām api kāntim aśnute । jale kalā iva pratibimbitaindavī vanānilodañcadavāñcadūrmiṇi ।।
prasādam asmākam araṇyadurlabhair vidhehi sālaktakapādatāḍanaiḥ । asāv aśokaiḥ kṣaṇam āśritaiḥ śramāt itīva mattālirutena yācyate ।। abhedamūḍhastabakābhir āvṛtā latābhir īṣal lulitālipaṅktibhiḥ । iyaṃ puro mārutanartitālakā na lakṣyate vyaktam avāmanastanī ।।
ṛju kvacit kvāpi anṛju pravartate kvacit skhalaty uccaśilātale pathi । iyaṃ śanaiḥ śailanadīva ca kvacit vinamravānīratalena gacchati ।। sthite pariṣvajya sarojinīm imāṃ vane ghane asmin kusumonmadālini । prayāti sāsūyam iyaṃ kathaṃcana svahastasīmantitamārgavīrudhi ।।
kvacit kvacit svedalavodgamo mukhe samāhṛteyaṃ kabarī yathā tathā । sayaṃ ca kampaḥ kucayor vadhūr iyaṃ ratiśramavyākuliteva lakṣyate ।। anena rūpātiśayena līlayā viviktanepathyaparigraheṇa ca । araṇyasañcāraparā iyam ekikā kutūhalaṃ me hṛdaye niṣiñcati ।।
asau parādhīnatayāspadīkṛtā na bālikā na pratibhāsate na mama । ayaṃ sphuratkāñcanapadmasodaraḥ sacāmaro asyāḥ kathamanyathā karaḥ ।। iyaṃ kim u syād vanadevatāgatā ? gatā dharāṃ vyomavadhūr iyaṃ kim u ? । avekṣituṃ hāram iheyam āgatā śaśiprabhāvāravilāsinī kim u ? ।।
itaḥ saś citrākṛtir īkṣato mṛgaḥ sitacchadādāptam ito vibhūṣaṇam । itaś ca dṛṣṭeyam iti sprasūyate prasaktam āścaryam iyaṃ vanasthalī ।। iti prakṛtyā madhuroktir uktavān tayāyatākṣyā dadṛśe viśāmpatiḥ । tamālapatrāpihite śilātale kumudvatīkānta ivāmbare sthitaḥ ।।
tatas tadālokanakautukena sā sthitā nimeṣojjhitapakṣmalekṣaṇam । vinidrasatkesarapaṅkajā babhau vane nivātastimiteva padminī ।। acintayat seti ca pāṭalādharaḥ sitāravindacchadadīrghalocanaḥ । mukhaṃ sudhādīdhitisundaraṃ dadhan vane gataḥ ko ayam anaṅgavibhramaḥ ।।
vyanakti kalyāṇamayīyam ākṛtir mahīyasīmasya mahānubhavatām । asatyam etāsu rucā vitanvatī latāsu kārtasvarapallavodgamam ।। bhujena citrāṅgadaratnaśobhinā satārahāreṇa bhujāntareṇa ca । vadaty ayaṃ madhyamalokapālatāṃ parārdhyacūḍāmaṇinā ca maulinā ।।
anātapatro ayam atra lakṣyate sitātapatrair iva sarvato vṛtaḥ । acāmaro apy eṣa sateva vījyate vilāsavālavyajanena ko api ayam ।। priyā iyam ārūḍhaguṇā suvaṃśabhūr na cāntikaṃ cāpalatāsya muñcati । ime pṛṣatkā api pārthivaśriyo vilāsakarṇotpalapallavā iva ।।
itaḥ śilotsaṅgatale niṣeduṣā divaścyuteneva kuraṅgalakṣmaṇā । adhas taruṇām amunā vinīyate kṣaṇaṃ mṛgavyopanataḥ pariśramaḥ ।। ayaṃ sa na syān navasāhasāṅka ity anaṅgalīlāsu kṛtī bhuvaḥpatiḥ । sa yena mukto nijanāmalāñchitaḥ śaśiprabhākelikuraṅgake śaraḥ ।।
ayaṃ sa no hāra ivāsya dṛśyate karodare pallavapāṭalatviṣi । itaḥ kim etasya na saikate saḥ kiṃ sitacchado locanagocaraṃ gataḥ ।। suvarṇapuṅkhe likhitaṃ śilīmukhe tad asya nāmāsti samānam ākṛteḥ । yad adbhutām ekapade pṛṣatkatām agād anaṅgasya śaśiprābhāṃ prati ।।
anena ced yogam upaiti daivataḥ phanīndrakanyā śaśineva rohiṇī । analpalāvaṇyatiraskṛtopamaṃ vapus tad asyāḥ saphalatvam eṣyati ।। vidhātum enām aham eva vā kṣamā mitodarīm aṅkatale asya ko vidhiḥ । mamedṛśe yadviṣaye vimatsarāḥ stuvanti sakhyo masṛṇoktisauṣṭhavam ।।
sahāmunā kiṃcidupāntavartinā vadaty asaūdgatadantadīdhitiḥ । kutūhalākṣiptanimeṣalāsyayā vilokayan mām iva dīrghayā dṛśā ।। athādhigantuṃ kila tasya patriṇo gatiṃ vanānte katham apy alakṣitām । tam abhyagāt sā nṛpatiṃ sacāmarā sarit saphenā nidhim ambhasām iva ।।
samuccaran nūpurasinncitaiḥ padair yathā yathā saṃmukham ājagāma sā । tayāyatākṣyeva tathātatheritā dṛg asya paścād apasāram ādade ।। śanais tatas tāṃ savidhopasarpaṇīṃ nirīkṣya hāraṃ pidadhe narādhipaḥ । nijottarīyeṇa sitena mārutaḥ śaraddhaneneva śaśāṅkamaṇḍalam ।।
payodharotsaṅganivāsalālitaṃ vyadhād imaṃ pannagarājakanyakā । iti prarohadbahumānamantharo babhūva tasminn avanīpurandaraḥ ।। analpalāvaṇyavilāsajanmabhūr vicitraratnadyutibhāsvarormikā । tamiddhamuktābharaṇaṃ bhuvaḥpatiṃ payodhiveleva suvelam āpa sā ।।
avāpa devaḥ śriyam antikasthayā tayā sa vālavyajanāṅkahastayā । niṣevyamāṇaḥ sphuṭalakṣyadehayā narendralakṣmyeva yaśaḥsametayā ।। vibhinnacūrṇālakabhakti kurvatī vikīrṇacūḍāmaṇicandrikaṃ śiraḥ । athānubhavena nideśiteva sā nanāma māninyavaśā viśāṃpatim ।।
dṛśā narendreṇa nideśite svayaṃ śilātale nātividūravartini । upāviśat sā raśanāmaṇitviṣā niṣicyamāne amaracāpaśobhini ।। tayātidīrghair daśanānupātibhir vikṛṣyamāṇām iva bhūṣaṇāṃśubhiḥ । iti kṣitīśeṅgitavartmadīpikām udīrayām āsa giraṃ ramāṅgadaḥ ।।
anena vindhyādrivihārajanmanā śrameṇa kāmaṃ bhavatī kadarthitā । prasuptajūṭāhimukhāniloṣmaṇā jaṭāviṭaṅkendukaleva śūlinaḥ ।। amī sarojapratime mukhe muhus tavātapātāmrakapolabhittini । samunmiṣanti śramavāribindavo natāṅgi lāvaṇyasudhālavās iva ।।
ito avataṃsotpalalāsyadeśike nirantaraṃ gandhavahe vahaty api । na ghūrṇate khinnalalāṭasaṅginī tavālakaśreṇir iyaṃ manāg api ।। anena pīnastanakampadāyinā nirāyatenodvahatā kaduṣṇatām । atha pravālād api pāṭalacchavir na dūyate niḥśvasitena te adharaḥ ।।
uditya paṅktyā śramavārivipruṣāṃ nirantarādhyāsitarekhayānayā । tavaiṣa kaṇṭhaḥ kuṭajāvadātayā vilāsamuktālatatayeva bhūṣyate ।। idaṃ mahac citram amānuṣaṃ tvayā vigāhyate yad vanam advitīyayā । imāḥ kva vindhyasya bhuvo atidurgamāḥ kva rājaveśmābharaṇaṃ bhavādṛśī ।।
navodgatāśokapalāśakāntinā nikāmaniryannakhacandrikeṇa ca । bibharṣi kasyedam anena pāṇinā vadāvadhūtendumarīci cāmaram ।। nṛpasya kasyāpi paricchadāṅganā yadi tvam uccair vibhavo hi ko api sa । marutpatir menakayeva tanvi yas tvayāpi vālavyajanena vījyate ।।
atha rdhimatyā paravaty asi striyā kayāpi kāsau jagadekasundarī । natabhru yasyāḥ smaracāpayaṣṭayo vidheyatāṃ yānti bhavadvidhā api ।। parasparaspardhi vilāsasampadāṃ trayaṃ bhavatsvāmitayā vikalpyate । marutvato vā ramaṇī ramātha vā kalatram ardhenduvibhūṣaṇasya vā ? ।।
iyaṃ paribhrāntir agendrakandare sakhīva te śaṃsati kāryagauravam । bhavādṛśaḥ śvāpadadūṣite anyathā caranty araṇye kim adhīnanītayaḥ ।। anena khelanmadadantinā vada tvam āgatā caṇḍi kuto duradhvanā । vidhāya viśleṣaviṣādam āvayoḥ svakāryaniṣṭhe kathaya kva yāsyasi ? ।।
iti sābhihitā mṛgāyatākṣī samupoḍhapraṇayaṃ yaśobhaṭena । sahasā na jagāda lajjayā nu śramataḥ kiṃ tu nṛpas tu tām avocat ।। śrāntāsi kautukahṛtena kadarthitāsi praśnair anena vihito na tavopacāraḥ । ātithyam eṣa kurute param aṅgalekhā- saṃvāhanaikacaturo niculānilas te ।।
evaṃ nisargamadhureṇa sudhārasaika- niṣyandinā phaṇivadhūr atha sā hasantī । candrāṃśunā kumudinīva dinoṣmataptā vītaklamā narapater vacasā babhūva ।। atha sā vadane navendukānti- smitam aṅke viniveśya cāmaraṃ ca । jagatīpatim evam ā babhāṣe masṛṇaṃ mūrtimatī vidagdhateva ।।
tvayi puṇyavaśena dṛṣtim āpte labhate śarma gataśramo mamātmā । udite hi virocane nalinyā vitamastāmarasaṃ vikāsam eti ।। atimātram upoḍhasaukumārye vacasi śrotram upeyuṣi tvadīye । jhaṭiti pratibhāsate mamāyaṃ kaṭhinaś candanapallavāvataṃsaḥ ।।
kim ayaṃ mayi saṃbhramo ayam āstāṃ kim ayaṃ na eva janaḥ paricchadas te । upacāraviśeṣasaṃvidhāne pratipaccandra iva uditas tvam eva ।। bhavadiṅgitavedinaiva pṛṣṭā yad anenāham upāntavartinā te । kim u tat kathayāmi sammataṃ cet kriyatāṃ me svayam ājñayā prasādaḥ ।।
abhidhehi lavaḥ kutūhalasya tvadudantaśravaṇe mamāpi jātaḥ । iti sā vasudhāpater nideśād atha pātālavilāsinī jagāda ।। sa tava śrutim āpta eva tāvat smaralīlābhavanaṃ bhujaṅgalokaḥ । upayāti yad ekadeśasāmyaṃ na mahī nāpi purī purandarasya ।।
atidurlabhasūryabhāsi yasmiṃs tamasām ullasatāṃ tiraskriyāyai । phaṇino aruṇakāntibhiḥ śirasthair maṇibhir bālam ivātapaṃ vahanti ।। anulimpati rodasī yathenduḥ prabhayā māṃ na tathety asūyayeva । paṭu yaḥ pramādāvilāsahāsa- stabakair induparamparāḥ prasūte ।।
savilāsam udastahastamuktair nikarair digdviradendraśīkarāṇām । parito nicitāḥ sadaiva yasmin kakubhas tārikā ivāvabhānti ।। pratibhāti dadhan phaṇākalāpe pṛthivīṃ yatra saḥ śeṣanāgarājaḥ । nabhaso nipatañ javena bhittvā jagatīṃ gāṅga iva cyutaḥ pravāhaḥ ।।
viditā khalu vāsukes trilokyāṃ harakaṇṭhābharaṇasya bhogibhartuḥ । lalitādbhutabhūmir asti tasmin nagarī bhogavatīti rājadhānī ।। maṇiharmyatalāni ratnadīpāḥ phaṇikāntārdhavilokitāni vīṇāḥ । ṛtavo apy akhilāḥ sametya yatra smarasāmrājyamahādhuraṃ vahanti ।।
anupādhir upāhṛto vikāsaḥ kamalair yatra vilāsadīrghikāsu । api yatra kumudvatībhir astaḥ sahajaś candramarīcipakṣapātaḥ ।। abhikān abhisartum udyataḥ san sapadi vyālavilāsinīsamūhaḥ । bhavati svaphaṇāmaṇipradīpe timirotsāriṇi yatra sābhyasūyaḥ ।।
adhirohati yatra vaṃśamuktā- paṭalasmerataṭā surasravantī । saritaḥ śriyam īrṣyayeva tasyāḥ suvate mauktikam eva yat payāṃsi ।। atikāntaguṇābhirāmamūrtir madhureṇa dhvaninā manoharantī । vidadhāti sadaiva yatra yūnāṃ padam aṅke vanitā ca vallakī ca ।।
śataśo vilasanty udaṃśuratna- stabakāḥ kalpalatā yad aṅgaṇeṣu । pratimandriram evam eva yasyām api cintāmaṇayaḥ pade luṭhanti ।। api dattakutūhalāḥ surāṇām api vāñcchāpadam ekapiṅgalasya । api nirviṣayā manorathānām uragān yatra vibhūtayaḥ śrayante ।।
vasati svayam eva yatra devaḥ sadā kalpitahāṭakeśvarākhyaḥ । smaram ūrdhvavilocanārciṣīva tripuraṃ yaḥ śarapāvake juhāva ।। nijavaṃśaviśeṣako asti tasyām uragāṇām adhipaḥ saḥ śaṅkhapālaḥ । srag asāv iti yat phaṇāsu dhatte vasudhāṃ vāsukinā samānasāraḥ ।।
jagadekalalāma tasya kanyā guṇavaty asti śaśiprabhā nāmnā । sahasaiva phaṇabhṛtāṃ praviṣṭā bhuvane rāhubhayād ivendulekhā ।। na kayāpy atiśayyate atiśīghraṃ yad iyaṃ kandukakeliṣu bhramantī । aparaṃ kṛtam arthavat tad asyāḥ sutarāṃ nāma sakhībhir āśugeti ।।
sphuradadbhutarūpasampadāṃ tām anukartuṃ kalayāpi dhārṣṭyam eti । na ratir na śacī na citralekhā na ghṛtācī na tilottamā na rambhā ।। surakinnarasiddhakanyakābhiḥ svakalābhyāsavatībhir āptasakhyā । nikhilāsu gatā paraṃ prakarṣaṃ śitadhīḥ śaiśavas eva yā kalāsu ।।
anivāritakelikautukā sā sutanuḥ snehavaṃśavadena pitrā । viharaty apacīyamānabālyā haraśaile malaye himālaye ca ।। adhunā puno atra vindhyapade viharantyāḥ kusumāvacūḍanāmni । kvacid apy agamat palāyya tasyāś capalaḥ kelimṛgo mṛgāyatākṣyāḥ ।।
ativatsalayā samaṃ sakhībhir vipine taṃ paritas tayā vicitya । puline saritaḥ śaśāṅkasūteḥ śramavatyeyam anīyata triyāmā ।। kalahaṃsakalasvanair vibuddhā parivārapramadānideśitaṃ sā । nikaṣā niculapravālaśayyāṃ tam atha prekṣitavaty āptanidram ।।
tapanīyaśilīmukhas tadaṅge cakitaṃ citrarucau tayā ca dṛṣṭaḥ । jalade lalitendracāpabhaktau ahimāṃśor iva bhāsuro mayūkhaḥ ।। aravindadalatviṣā kareṇa svayam utpāṭya sakautukaṃ gṛhīte । avalokitam etayātha tasmin vijayāṅke navasāhasāṅkanāma ।।
aviśan naranātha nāma pūrvaṃ hṛdaye asyāḥ sahasātha puṣpaketuḥ । amṛtāṃśumarīciluptanidre labhate yat kumude antaraṃ dvirephaḥ ।। navameghamalīmasād yugānte vasudhām uddharato rathāṅgapāṇeḥ । paritaḥ śramavāribindavo ye nirapīyanta payodhaśuktiyūthaiḥ ।।
prakṛtiḥ kila yasya te parītā pariṇāmena tadantare atra haṃsaḥ । śayanāntagataṃ mṛṇālaśaṅki shṛtavān hāram adhīralocanāyāḥ ।। udaḍīyata khe mukhena bibhrad bhujagendrapratimaṃ tam añjasā sa । apadārpitavaitaneyaśaṅkaḥ phaṇikanyāsu muhūrtaviklavāsu ।।
sa ca vindhyavanāntarājim etām aviśan mārutapītapadmagandhām । atidūravikṛṣṭanāgakanyā- cakitodañcitadīrghanetramālaḥ ।। ahirājasutānideśato asmin asamāpteṣuvilokanotsavo api । atha haṃsam itas tato vicetuṃ vijane nāgavadhūjanaḥ pravṛttaḥ ।।
śabalāsv iha kṛṣṇasārayūthaiḥ samadakroḍasanāthapalvalāsu । gahanāsv api tadgaveṣaṇāyai vanalekhāsu mama tvayaṃ prayatnaḥ ।। sa mayā na taṭeṣu nirjharāṇāṃ sarasāṃ nāpsu na puṇḍarīkaṣaṇḍe । sarasīṣv api nāyatormilekhā ntarapāriplavasārasāsu dṛṣṭaḥ ।।
sitacāmaradhāraṇe niyuktāṃ duhitas tena bhujaṅgamādhipena । avadhāraya pāṭaleti nāmnā tanayāṃ mām uragasya hemanāmnaḥ ।। acale vicayaḥ patatriṇo ayaṃ phalitaḥ sādhu mamāhitaśramo api । yad itaḥ puruṣottamo asi dṛṣṭo vanamadhye nibiḍaśriyopagūḍhaḥ ।।
uparodham imaṃ na manyase ced yadi vāsmāsu tavāsti pakṣapātaḥ । vada tac caratā kvacid vane asmin saḥ sahāro vihagas tvayā nu dṛṣṭaḥ ।। na sa dṛṣṭim itas tavāpi manye tad ahaṃ tadvicayād ito nivarte । nanu tāmyati kāmam āttacintā cirayantyāṃ mayi sāhirājakanyā ।।
atha vā mṛgabhaṅginopanīte vidhinā sā navasāhasāṅkabāṇe । praṇayārpitalocanā sanāmany adhunāpy ālikhiteva nūnam āste ।। iti sā samudīrya tatpṛṣatkān avalokyaiva punaś camatkṛtā iva । sphuṭakelimṛgopanītabāṇa- smaraṇasmeramukhī puno jagāda ।।
so nṛlokaśaśī tvam eva manye mṛgayābaddharuciḥ sa yatpṛṣatkaḥ । bhuvanābhayadāyinām amīṣāṃ bhavataḥ saṃvadatīva sāyakānām ।। sthitam etad ayomukheṣv amīṣu sphutavarṇaṃ tava nāmadheyalakṣma । avanītilaka tvayi prarūḍhaṃ mama sandehalavaṃ balāt pramārṣṭi ।।
samupaiti sanāthatāṃ kim anyat tritayena tritayaṃ narendracandra । tridivaṃ namucidviṣā tvayeyaṃ vasudhā vāsukinā rasātalaṃ ca ।। sanaye nṛpatāv akhaṇḍitājñe tvayi śāsaty avanīṃ dilīpakalpe । vidadhīta padaṃ sudurnaye kas tam ṛte hāramalimlucaṃ vihaṅgam ।।
asatām asuhṛn na lajjate ayaṃ kim iti jyākiṇalāñchito bhujas te । avanau yad anena rakṣitāyāṃ vayam asyāṃ mūṣitāḥ patatriṇāpi ।। apayātu khagaḥ sas tena kṛtyaṃ na hi me hāram iha tvam eva yācyaḥ । na diśanti kim atra coraluptaṃ bata ṣaṣṭāṃśabhujo vasundharāyāḥ ।।
pathi ced avatiṣṭhase praṇīte manunā nātha tad arpyatāṃ sa hāraḥ । na narendra bhavādṛśāḥ kadācit padavīṃ nyāyavidāṃ vilaṅghayanti ।। nijam arthayase śilīmukhaṃ ced bhavatā yatnavatāpi kiṃ na labhyaḥ? । tvam anāgasi yac chaśiprabhāyāḥ praharan kelimṛge kṛtavyālīkaḥ ।।
atha vā mṛgayiṣyate na hāraṃ viśikhaṃ dāsyati coragendrakanyā । tvayi netrapathātithitvam āpte sulabho asyā hi mahājanoparodhaḥ ।। atidūrato dṛśyate ayaṃ tvam ivābhyunnatimānino nagendraḥ । vahati praṇayoparuddhakūlā kalahaṃsair amum antareṇa revā ।।
amṛtendukalāsahodarāsyāḥ sutanus tīratale avatiṣṭhate sā । urasīva payodhirājakanyā vanamālābharaṇe rathāṅgapāṇeḥ ।। tad itaḥ svayam eva deva gatvā pulinaṃ somabhuvas taraṅgavatyāḥ । khagaluptavibhūṣaṇaṃ kṣitau te phaṇirājendrasutāṃ vibodhayehi ।।
iti tadvacasā smaraikadūta- prasavollāsavasantavāsareṇa । so nṛpaḥ kam api pramodam āpat ghanarājidhvanineva nīlakaṇṭhaḥ ।। avadac ca vihasya pārthivendraḥ phaṇirājendrasutāvilāsinīṃ tām । vacasotkayatā mayūraśāvān navajīmūtaninādasodareṇa ।।
api nāma mṛdūni vetsi vaktuṃ nipunaṃ nyāyam anujjhatī vacāṃsi । prasabhaṃ vihitās tvayā yad ete vayam ātmaskhalite api sāparādhāḥ ।। idam om iti gṛhyate vacas te saha medhāvini kas tvayā vivādaḥ । yad imā viśadodgamā giras te pathi siddhāntasamīkṣite caranti ।।
tad anena vinodayāśu tāvan mama hāreṇa manaḥ śaśiprabhāyāḥ । iha palvalasaikateṣu yāvat tadalaṅkāram avekṣituṃ yatiṣyate ।। atha hāram anādareṇa kaṇṭhāt svayam ākṛṣya saḥ kṛṣṭacandraśobham । vihasann aravindakośatāmre nidade pāṇitale vilāsavatyāḥ ।।
api kośagṛhodare durāpaṃ phaṇināṃ bhartur upoḍhavismayā sā । tam udañcitapakṣmaṇā mṛgākṣī likhitenaiva dadarśa locanena ।। avakṛṣya salīlam uttarīyāt sitameghād iva tārakāvitānam । urasā sa babhāra hāram īśaḥ stanaparyaṅkaśayaṃ śaśiprabhāyāḥ ।।
vadati sma hasan ramāṅgadas tām uragastrīm atah bhartur iṅgitajñaḥ । yadi kautukavaty amatsaras te tad itaḥ kiṃ cid ito avalokayeti ।। atha hāralatāvikṛṣṭadṛṣṭiḥ sahasā vārivihaṅgamāvaluptam । uragendrasutāvibhūṣaṇaṃ tan nṛpater vakṣasi pāṭalā dadarśaḥ ।।
daśanacchadam āttabimbaśobhaṃ snapayantī sudhayeva hāsakāntyā । avadac ca vācāṃsi pārthivaṃ sā caturaivaṃ parihāsapeśalāni ।। apahartum agās tvam eva hāraṃ kim itaḥ kalpitarājahaṃsarūpaḥ । vidito asi ghanā tavoragāṇāṃ nagare asty eva hi kāmarūpavārtā ।।
paravañcanapaṇḍitā matis te yadi naivaṃ katham anyathā narendra । idam ābharaṇaṃ harasy araṇye harahāsaikasitaṃ śaśiprabhāyāḥ ।। avanīvalaye tvam āttadaṇḍaḥ sahase nāvinayāṃśam ity avaimi । atha ca sthitim ātmanā vidhatse viṣaye dasyuniṣevite kim etat ।।
kṣitipa smayase kim eṣa kelir na bhavaty arpaya hāram asmadīyam । nayavartmajuṣo bhavādṛśāḥ kiṃ na parasvagrahaṇād iha trapante ।। athavā parato astu narma nāsyāṃ bhuvi devena samo asti pārthivo anyaḥ । apaviddhanayā na yasya dṛṣṭer apasarpanty atha khecarāḥ kim anye ।।
anayoḥ kim api tvayā vilāsin parivarto ayam akāri hārayor yaḥ । vacasām avakāśam īśa datte sa na kasyānṛjucetaso janaḥ? ।। vihito na hi vakṣasi tvayāyaṃ nṛpa hāraḥ phaṇirājakanyakāyāḥ । kim apīpsitam ātmano vidhātur vihitaṃ sūtram idaṃ manobhavena ।।
nanu yāmy amunā śaśiprabhāyās tava hāreṇa mano vinodayāmi । tvayi sāpy alam eva sāndracetaḥ sutanuḥ sneharasārdratām upaitu ।। ucitaṃ nijasāyakānurodhād ahirājendrasutopasarpaṇaṃ te । parato astu śaras tvadarthitā sā kim u na tyāgavaśaṃvadā dadāti ।।
saraso asya vimuñca tīralekhām anurevā pulinaṃ gṛhāṇa yātrām । uragādhiparūpapakṣapātaṃ śamaya vyālavadhūvilocanānām ।। iti valgu vaco niśamya tasyāḥ sa nṛpaḥ pannagavāmalocanāyāḥ । sthitam atra vacasy alaṅghanīye tava kalyāṇi mayeti tām uvāca ।।
atha sānṛjuvādinī vidhāya kṣitipālaṃ purataś cacāla bālā । hṛdayena parāmamarśa caivaṃ vilasanmāṃsalavismayo narendraḥ ।। araṇyānī kveyaṃ dhṛtakanasūtraḥ kva sa mṛgaḥ kva muktāhāro ayaṃ kva ca saḥ patagaḥ kveyam abalā । kva tat kanyāratnaṃ lalitam ahibhartuḥ kva ca vayam svam ākūtaṃ dhātā kim api nibhṛtaṃ pallavayati ।।
atha madagajalīlākhelagāmī saḥ kṛtvā kanakaviśikhayācñāvyājam avyājakāntaḥ । avanihariṇalakṣmā sāhasopārjitaśrīr ahiparivṛḍhakanyālokanāya pratasthe ।। tadā phaṇīndrakanyāpi bāṇanāmāṅkasūcite । narendratilake tasminn abhilāṣaṃ babandha sā ।।
sahasā hṛdaye tasyā nidadhe manmathaḥ padam । aśokayaṣṭistabake sarāga iva ṣaṭpadaḥ ।। avaśā sābhavac citraṃ nāmnāpi pṛthivīpateḥ । na tad asty atra yan nāstraṃ sannaddhasya manobhuvaḥ ।।
smarāgnikaṇameṇākṣyās tasyāḥ samudadīpayat । makaradhvajasāmrājya- sacivo malayānilaḥ ।। sollasatsmaralīlena navena vayasā babhau । unmiṣanmadhulekhena mukuleneva mālatī ।।
sātanuśvasanaspṛṣṭa- pāṭalādharapallavam । uvāha mukham ujjṛmbham ambhojam iva padminī ।। nikāmasarale tasmin sā muhus taraledṛśau । śare narendracandrasya cikṣepa na sakhījane ।।
narendranāmāṅkalipis tām ānandayati sma sā । kumudvatīm ivodañcat- bālendukiraṇacchaṭā ।। hemapuṅkhāṅkite tasmin śare karam upeyuṣi । balād viveśa sā bālā dīkṣāṃ vaivāhikīm iva ।।
tenāvāptatadātāmra- pāṇisparśeṇa patriṇā । sphuratkānticayavyājād amucyanteva pallavāḥ ।। navīnasāhasāṅkasya kāmadevākṛter ayam । mālavaikamṛgāṅkasya sindhurājasya sāyakaḥ ।।
punaḥpuna iti svādu nṛpater nāmalakṣma sā । apaṭhac cārubimbauṣṭha- luṭhaddaśanacandrikā ।। adhītya kautukenātha kṛtapañcamamūrcchanāḥ । tadagre nṛpanāmāṅkaṃ jaguḥ pātālakanyakāḥ ।।
adṛṣṭe apy utsukā rājñi tadgītena babhūva sā । prabodhe yadanaṅgāgneḥ pañcamaḥ prathāmā samit ।। avepata samunmīlat- vilāsakusumānncitā । manobhavānilasparśa- vaśād vanalateva sā ।।
navānurāgam aṅgena vyaktataccihnacumbinā । vināvacanam ācakhyau sakhīṣu caturāsu sā ।। sāvahittham athetthaṃ sā sakhījanam abhāṣata । sudhāniṣyandajaḍayā śaradindumukhī girā ।।
abhedam indunā nītaḥ sācivyaṃ menaketunā । sakhyaḥ kaḥ sindhurājo ayaṃ sāhasāṅkanirūpyate ।। kim evam avatiṣṭhadhvai maunaṃ muñcata śaṃsata । unmīlati yad antar me balāt kautukakandalī ।।
atha mālyavatī nāma tatsakhī siddhakanyakā । iti smitasudhārdreṇa vacasā tām avocata ।। sakhi sāhāsikaḥ sa ayam avantitilako nṛpaḥ । gīyate ketakāpāṇḍu yasyoragapure yaśaḥ ।।
taṃ kāśyapīsahasrākṣam adrakṣam aham ekadā । gatā śrīmanmahākāla- parvaṇy ujjayinīṃ purīṃ ।। tanvi tigmāṃśuneva dyaur niśeva śaśalakṣmaṇā । sā sanāthā purī tena vajriṇevāmarāvatī ।।
rambhā tvayeva yat satyaṃ tenāli nalakūbaraḥ । tyājito rūpajaṃ garvam urvīmakaraketunā ।। akalaṅkākṛtes tasya catuḥṣaṣṭhikalāvataḥ । tulādhirohahevāke kaḥ ṣoḍaśakalaḥ śaśī ।।
tasyāvanipradīpasya te te naisargikā guṇāḥ । kva nāma na prakāśante raver iva marīcayaḥ ।। na nāgeṣu na siddheṣu na nareṣv amareṣv atha । avāpi kvāpi saṃvādas tadrūpollekhalekhayā ।।
so hi kenāpi kṛtyena gāṃ gataḥ śrūyate punaḥ । nihnutaikabhujadvandvo devaḥ śrīvatsalāñchanaḥ ।। kim anyat tava saṃtuṣṭyai paśya citre likhāmy aham । cirasya dīrghanayane tavāstu nayanotsavaḥ ।।
atha sā siddhatanayā taṃ lilekha śilātale । hṛdi tūragarājendra- duhitur mīnaketanaḥ ।। tadālikhitabhūpālaṃ tayā cintitakāmadam । cintāmaṇer apy adhikaṃ śilātalam amāṃsta sā ।।
tataś citragate tasmin mahīpālo madālasāḥ । samam evāhikanyānāṃ petur netraparamparāḥ ।। papau śaśiprabhāpy enaṃ ciram utpakṣmalekhayā । punaruktīkṛtonnidra- karṇendīvarayā dṛśā ।।
rūpam āsvādayām āsa tasyālekhyagatasya sā । bhramarīvāravindasya sudhāsahacaram madhu ।। ānīyatākulatvaṃ sā tritīyena tanūdarī । vismayenātisāndreṇa madena madanena ca ।।
viveśa hṛdaye tasyāḥ sa citralikhito nṛpaḥ । śaratprasanne saritaḥ pratimendur iva ambhasi ।। stanapatralatāṃ tasyā bibheda pulakodgamaḥ । satyaṃ yadantaraṅgeṇa bahiraṅgo nirasyate ।।
tasyāḥ kucayuge kiṃcin niśvāsaḥ kampam ādadhe । rathāṅganāmamithune sāyantana ivānilaḥ ।। tasyāḥ svedalavaśreṇi- cchadmanā vadanaśriyā । viśato antar anaṅgasya lājāñjalir ivojjhitaḥ ।।
śaṅke śaram ṛjūkurvan dadṛśe manmathas tayā । yat sā mṛdukvaṇatkāñci- kiṅkiṇīkam akampata ।। eṣa dṛṣṭas tvayety uktā sakhyā sā sādhvasākulā । gadgadākṣaram avyaktaṃ kṛcchrāt prativaco dadau ।।
citravartiny api nṛpe tattvāveśena cetasi । vrīḍārdhavalitaṃ cakre mukhendum avaśaiva sā ।। dṛṣṭā sakhībhiḥ sākūtaṃ sā bālādharapallave । dadhau vailakṣyahasitaṃ prasūnam iva mādhavī ।।
navaṃ prema navotkaṇṭhā navās te te manorathāḥ । iti tasyās tathaivābhūd antaraṅgaḥ paricchadaḥ ।। kiṃcit trapānuviddhena puṇḍarīkadalatviṣā । tam ānarceva rājendum animittasmitena sā ।।
sā ca doḥśayitabhuvā nṛpeṇāddhyāsitā hṛdi । kṛtāṅgabhaṅgavalanā jhaṭity ālasyam āyayau ।। tatkṣaṇenaiva sā citraṃ tanvī tanmayatāṃ yayau । kaṃ na pratārayaty eṣa kitavaḥ kusumāyudhaḥ ।।
stimitevāvatasthe sā sāraṅgāyatalocanā । acetaneva śūnyeva suptevālikhiteva ca ।। smareṇa marmaṇi kvāpi sāvidhyata sumadhyamā । anidritāpi yat sābhūt kṣaṇaṃ mukulitekṣaṇā ।।
vyañcitānaṅgalīlena śṛṅgārarasabandhunā । tanvī navānurāgeṇa sānyaiva ghaṭitābhavat ।। ṛjunā aikṣata yac citraṃ yad abhūc ca trapāvatī । tenātigūḍhabhāvāpi sā sakhībhir alakṣyata ।।
athānaṅgavatī nāma sakhī tām ity avocata । daśanajyotsnayāraṇyaṃ sudhayeva niṣiñcatī ।। kac cid asya pramodāya kumudasyeva cakṣuṣaḥ । ayaṃ madhyamalokenduḥ pātālendukale tava ।।
vanānilāhṛtonnidra- padmakesaraśālinā । romodgama ivānena dhṛtas tvadavalokanāt ।। adya naḥ saphalaṃ cakṣuś citre yad avalokitaḥ । kandarpādhikakānto ayam avantimṛgalāñchanaḥ ।।
tvām apy avāñcitāṃ manye yat tvayaitasya vakṣasi । ete savibhramaṃ nyaste dṛśau muktālate iva ।। jitam etena ko apy eṣa satyaṃ kāmo asya kiṅkaraḥ । ārohati parāṃ koṭim atra yat tava sambhramaḥ ।।
tvam atra baddhabhāveva kim indumukhi lajjase । vilaṅghayaty alaṅghyāni smaradurlalitāni kaḥ ।। ko anyaḥ sakhi nṛśaṃso asti kāmaṃ viṣamabāṇataḥ । sukumāre tavāpy aṅge yena vyāpāritaḥ śaraḥ ।।
bimbauṣṭhe eva rāgas te tanvi pūrvam adṛśyata । adhunā hṛdaye apy eṣa mṛgaśāvākṣi lakṣyate ।। ekena rājahaṃsena hṛto hāras tanūdari । anena tu dvitīyena likhitenāpi te manaḥ ।।
kutas trapā tavālīṣu kiṃcid unnamayānanam । aho bata tvam etasminn atyāyatakutūhalā ।। etat karṇotpalaṃ lolam apāṅgaprativeśitam । tvad udantam ivaitasya kathayaty alikūjitaiḥ ।।
aho dūrasthitenāpi hṛdi spṛṣṭā nṛpendunā । indukāntaśileva tvam ārdratām avagāhase ।। nipuṇe niḥśvasiṣy evam atigūḍhaṃ yathā yathā । tathā tathā tava vyaktam ayam ucchvasati smaraḥ ।।
smitam etad alolākṣi lajjāsaṃvalitaṃ tava । idaṃ nirjitabālyasya yauvanasyoditaṃ yaśaḥ ।। yathā taveyam aratir yathā sutanu vepase । tathā kavacitaḥ śaṅke niḥśaṅkaṃ madanas tvayi ।।
kim atra karavai gāḍham ākalpakam idaṃ tava । iyaṃ ca manmathasyāstraṃ nirgatā cūtamañjarī ।। surataklāntaśabarī- kabarīmālyacumbinaḥ । katham ete tvayā tanvi sahyā malayavāyavaḥ ।।
kiṃ tāmyasi tavopāntam ānayāmy adhunaiva tam । ity āśvāsayatīva tvām kokilo ayaṃ kalasvanaḥ ।। kūjantī kokilavadhūr iyam ādhiṃ dhunoti te । anaṅganṛpasāmrājya- līlāmaṅgalagāyinī ।।
vanāntadevatāvāpta- pādanyāsotsavaḥ sphuṭam । eṣa stabakito aśokaḥ suhṛt kāmasya kā gatiḥ ।। atrorvītilake dṛṣṭim asyantīṃ tilakaḥ krudhā । ayaṃ tarjayatīva tvāṃ vātādhūtalatāṅguliḥ ।।
pathi smarasya viṣame skhalitāyām itas tvayi । smitacchaṭeva niryāti sinduvārasya mañjarī ।। drāghayaty astabimbauṣṭha- ruciniḥśvasitāni te । ayaṃ mukulitaḥ kiṃcid bakulo mukulastani ।।
latayā karṇikārasya puraḥ puṣpitayānayā । anaṅgasyaikarājye asmin hemavetralatāyitam ।। aho na kasya bhindanti hṛdayaṃ vīkṣitā api । nisargamṛdavo apy ete sahakāranavāṅkurāḥ ।।
caturāṃ kokilām eṣa kṛtvā kurabako mukhe । durlabhaṃ yācatīva tvāṃ līlāliṅganadohadam ।। aśokaskandhalagneyaṃ kusumair navamādhavī । prārthanīyapriyasparśāṃ hasati tvām ivotsukām ।।
bhūpatāv anuraktāyās tava santāpadīpanam । sthalāravindaṃ serṣyeva sūte sakhi vasundharā ।। amīṣv aṅkasthakandarpa- jagadvijagayasiddhiṣu । dṛṣṭir udvijate tanvi pāṭalākuḍmaleṣu te ।।
sundari dvitayasyātra kraśimā bhūṣaṇāyate । rājanyābaddhabhāvāyās tava rātreś ca samprati ।। eṣa caitrotsavaś citre nṛpo ayaṃ nūtanaṃ vayaḥ । prāptāvakāśaḥ kāmo api patitāsyatisaṅkaṭe ।।
kim ālikhitavaty eṣā citre mālyavatī nṛpam । dvārīkṛteyam athavā vāmena vidhinā tava ।। bahunā kiṃ cakorākṣi chalitāsi manobhuvā । sarvathā te kariṣyanti kuśalaṃ kuladevatāḥ ।।
ityādi vyāharantī sā kṛtabhrūbhaṅgayā tayā । narendrabāṇapuṅkhena kuce kiṃ cid atudyata ।। atha kinnararājendra- kanyā nāmnā kalāvatī । evaṃ vacaḥ smitasudhā- niṣiktākṣaram ādade ।।
kāmaṃ durlabham evaitac caitraś candrāṅkitā niśāḥ । preyān vipañcīraṇitaṃ pañcabāṇāṅkitaṃ vayaḥ ।। ayi tvāṃ mlāpayaty eṣa kālaḥ kamalalocane । jagadāhlādajanakaḥ sudhāsūtir ivābjinīm ।।
sthāne tavānurāgo ayam anaṅgasyāyam utsavaḥ । sakhi snihyati nirvyājam indāv eva kumudvatī ।। nṛpasyāraṇyasañcāraḥ śareṇānena sūcyate । marutā dviradasyeva madaniṣyandagandhinā ।।
avaśyaṃ tanvi cinvānā vane haṃsam itas tataḥ । kvacid vilokayiṣyanti taṃ tvatparijanastriyaḥ ।। jñātatvadiṅgitaivātra taṃ ced drakṣyati pāṭalā । tato asya ṣaṭpadasyeva balāc ceto hariṣyati ।।
sthirā bhava nṛpena tvam iha saṃyogam āpsyasi । yathā kaṇvāśrame pūrvaṃ duṣyantena śakuntalā ।। iti tadvacasaḥ sīmni masṛṇotkampitastanī । vyājasācīkṛtamukhaṃ niśaśvāsa śaśiprabhā ।।
vanaśrīratnamañjīro latākuñjodare tataḥ । cukūja mañjukaṇṭhas tāṃ dakṣiṇena kapiñjalaḥ ।। harṣāśrulavakīrṇena satpatrāvalicāruṇā । vāmena pasphure tasyāś cakṣuṣā ca stanena ca ।।
atrāntare samāyāntī dadṛśe dūratas tayā । narendrasavitus tasya puraḥ sandhyeva pāṭalā ।। tasyās traye ca tritayam apaśyat phaṇikanyakā । mukhe smitaṃ kare hāraṃ sitam aṃse ca cāmaram ।।
sā hārahastā ruruce dhṛtastimitacāmarā । sarasī suptahaṃseva phenādhyāsitapaṅkajā ।। dṛṣṭiḥ phanīndraduhitur atikramyaiva pāṭalām । bhṛṅgaśreṇir ivāśoke papātāvantibhartari ।।
priyaṃ naḥ sa ayam āyāti paśya paśya śaśiprabhe । paramārānvayodāra- hāramadhyamaṇir nṛpas ।। iti priyasakhīsūkti- sudhāniṣyandalekhayā । sikte tadābhavat tasyāḥ smaraḥ pallavito hṛdi ।।
sudhārasa ivorvībhṛt tayā saṃmukham āpatan । dṛśā sphaṭikaśuktyeva vāraṃvāram apīyata ।। vitene apy ahikanyābhiḥ kautukenātanīyasā । tasyāgre rājahaṃsasya netrendīvaravāgurā ।।
avantitilakodantam upasṛtyātha pāṭalā । anaṅgadīpanaṃ tasyai jagādeṅgitavedinī ।। deva paścātsthito apy agre prāptaḥ paryutsuko bhavān । ity abhāṣyata bhūpālaḥ citre caturayā tayā ।।
abhūt paryākulā sā ca muhūrtam asitekṣaṇā । paścād alajjatālībhis tathā sasmitam īkṣitā ।। tasyai hāraṃ mahībhartur arpayām āsa pāṭalā । ākṛṣya bhartum ānītam atiśuddham iva āśayam ।।
sakhīnām anurodhena sā kilānaṅgamohitā । hṛdi dīrghaguṇaṃ dadhre hāraṃ priyam ivāparam ।। tuṣārapāṇḍunā tena vavṛdhe asyā manobhavaḥ । digantavāntajyotsnena mahodadhir ivendunā ।।
puṣpodgameneva latā prasādeneva bhāratī । sā tena reje hāreṇa yaśaseva narendratā ।। tataḥ śithilaparyasta- vilolakabarīlatā । ketuyaṣṭir iva śyāma- patākāṅgā hiraṇmayī ।।
vasaṃtakamalollāsi- mattabhramaraniḥsvanā । dīpamānopadeśeva svarahasye manobhuvaḥ ।। ullasatkuṭajācchāccha- vilāsahasitacchaviḥ । jhaṭity uadadhiveleva nirgacchad amṛtacchaṭā ।।
sarojinīva haṃsībhir bhṛṅgībhir iva mālatī । śaśilekheva tārābhiḥ sakhībhir abhito vṛtā ।। dṛṣṭvā narandram āyāntam udasthād utsukātha sā । dadhatī nūtanaprema- pariṇītām adhīratām ।।
atha sutanur alolatārake sā suciram udañcitadīrghapakṣmamāle । śaśina iva navodgatasya dūrāt- avanipateḥ pathi locane mumoca ।। āsannānucaradhṛtena paṅkajinyāḥ patreṇa sphuṭaghaṭitātapatralīlaḥ । saś cchāyām atha mahasā hasan himāṃśoḥ kṣmāpālaḥ pulinam avāpa narmadāyās ।।
tataḥ sa dūrād ahirājakanyakāṃ javaikamitreṇā yutāṃ patatriṇā । viśāmpatidīrghaguṇānuṣaṅgiṇīm anaṅgakodaṇḍalatām ivaikṣata ।। upoḍhalāvaṇyataraṅgabhaṅgayā sarāgabimbauṣṭhagalatpravālayā । ahāri lolaṃ nṛpates tayā balāt anaṅgaratnākaravelayā manaḥ ।।
savismayo locanamārgam āptayā tayā saḥ pātālatalendulekhayā । athettham amlānamanorathodgamo ramāṅgadenābhidadhe narādhipaḥ ।। avaimi saiveyam amogham āyudhaṃ manobhuvaḥ pannagarājakanyakā । udaṃśulekhena mukhena kurvatī jagad vilīnenduvilokanaspṛham ।।
narendra satyaṃ saḥ kutūhalī bhaved alaukikaṃ rūpam avekṣituṃ rateḥ । iyaṃ na yasyātithitāṃ gatā dṛśor agādhalāvaṇyasarit sumadhyamā ।। iyaṃ sudhā mugdhavilāsajanmabhūr iyaṃ bhujaṅgālayaratnadīpikā । iyaṃ jagannetracakoracandrikā puraḥ patākeyam ayugmapatriṇaḥ ।।
iyattayā muktam avaimi naipuṇaṃ prajāpater adbhutaśilpakarmaṇi । nṛpopamānām upamānatāṃ gataṃ vinirmitaṃ yena hi ratnam īdṛśam ।। iyaṃ tavānena virājatetarāṃ karasthitenāvanipālapatriṇā । upeyuṣā kāñcanapadmam aṃśunā himetarāṃśor iva jahnukanyakā ।।
arālakeśīyam anena bhāti te śareṇa kārtasvarapuṅkhaśobhinā । nisargagaureṇa narendraraśminā sakajjalā dīpaśikheva śārvarī ।। iyaṃ vilāsorminimagnaśaiśavaṃ svibhāvyamānastanakuḍmalodgamam । madaikavisrambhagṛhaṃ vigāhate vayo vibhaktāṅgam anaṅgadohadam ।।
iyaṃ natāṅgī jagadekasundare nideśite pāṭalayā nṛpa tvayi । dṛśau navendīvarapatrapeśale vimuñcati śrīr iva śārṅgadhanvani ।। anaṅgasāmrājyavilāsacāmare vanānilavyākulite aṃsucumbini । pariślathe saṃyamanārtham etayā salīlam astaḥ kabarībhare karaḥ ।।
vilokayantī kusumaṃ kacāgrataś cyutaṃ kucasparśadhiyeva vakṣasi । iyaṃ kṛśāṅgī kusumāstraśaṅkayā kṛtapraṇāmeva tavāvalokyate ।। vilokayāsyāḥ kṣitipāla bibhratīṃ pradīpaśobhāṃ kabarīṃ niśāmukhe । amī muhuḥ kuṅkumakesarāruṇā lasanti sīmantamaṇer marīcayaḥ ।।
virājate asyās tilako ayam añcito vikuñcitabhrūlatikāntare nṛpa । vijitya lokadvitayaṃ divaṃ prati smareṇa bāṇo dhanuṣīva saṃhitaḥ ।। apāṅgasaṃvardhitaśoṇakāntinā sukṛṣṇatāreṇa tuṣārapāṇḍunā । iyaṃ pravālāsitaratnamauktikair vinirmiteneva cakāsti cakṣuṣā ।।
iyaṃ puro niryatidūram āyate kapolataḥ kāñcanakuṇḍalārciṣi । iṣuṃ ruṣeva pratibhoktum udyatā manobhuve muktaśilīmukhe hṛdi ।। iyaṃ triyāmāpatikāntipeśalaṃ vibuddhabandhūkadalādhikatviṣā । bibharti bimbādharamudrayā mukhaṃ manobhirāmaṃ rajanīva sandhyayā ।।
upoḍhatārāpatitārahārayor iyaṃ yugena stanayor virājate । dvayena deva uṣasi cakravākayoḥ saridgṛhītaikamṛṇālayor iva ।। surāpagāvīcivipāṇḍur eṣa te cireṇa hāraś caritārthatāṃ gataḥ । dhṛtaḥ kṣitīśa praṇayārdrayānayā salīlam utkampini yat kucadvaye ।।
iyaṃ mahīpāla vilokitena te vigāhate kāntam idaṃ daśāntaram । bhavaty anārūḍhavikāsavibhramā kim udgame candramasaḥ kumudvatī ।। kim anyad uktaṃ sudhayeva sāndrayā tad anyathā nātha na pāṭalavacaḥ । sphuṭeyam asyāḥ kurute yad aṅgake balāt pariṣvaṅgam anaṅgavikriyā ।।
itīṅgitajñe vadati priyaṃvade ramāṅgadena smitam udgatasmitaḥ । avāpa paryāptaśaśāṅkadarśanaḥ phanīndrakanyāsavidhaṃ narādhipaḥ ।। uvāha lajjānatam añcitālakaṃ tato bhujaṅgādhipateḥ sutāmukhaṃ । avāñcitaṃ kiṃ cana mātariśvanā saṣaṭpadaṃ padmam ivāravindinī ।।
pataty adhaḥ kuṅkumapaṅkapāṭale mayūkhalekhāpaṭale śikhāmaṇeḥ । hriyeva raktāṃśukapallavas tayā pidhātum ālekhyanṛpe nyadhīyata ।। nṛpasya citre madhureyam ākṛtir na bhidyate candramaso yathāmbhasi । sakhījanas tām iti narmapeśalaḥ śanais trapānamramukhīm abhāṣata ।।
yathāsmi vaktāsi tathāsya bhūpater yadā punaḥ karṇasamīpam āpsyasi । itīva nirvyājam udīrya tatyaje tayāyatākṣyā sa narendrasāyakaḥ ।। alaṃ hriyaivaṃ samupekṣya gṛhyatām ayaṃ hi pāṇigrahaṇocitas tava । itīrayantyāḥ kuṭilaṃ vacaḥ karād anaṅgavatyāḥ kamalaṃ jahāra sā ।।
atha svabimbādharapāṭalacchadaṃ kareṇa tattatsadṛśena bibhratī । niṣevitum bhūpatim abhyupāgatā rameva rājīvamukhī rarāja sā ।। dṛśas tatas tatparivārayoṣitāṃ netrāñjanaśyāmalapakṣmarājayaḥ । śaśiprabhe bhūmipatau sakautukāḥ samāpatan kunda ivālipaṅktayaḥ ।।
nipīyamānasya tayā śanaiḥśanair apāṅgasañcāritadīrghanetrayā । upāttapuṣpaḥ kṣitibhartur arhaṇāṃ cakāra tasyāś caturaḥ sakhījanaḥ ।। puraḥ śirasy āhitamanmathājñayā tayā kaṭākṣaiḥ kuṭajair ivārcitaḥ । nṛpaḥ saparyāṃ punaruktasaṃvidāṃ sas tadvayasyānihitāv amanyata ।।
sarāgavaty utkalikābhir ākule mṛduny alaṃ pāṭalayā samarpite । atha nyaṣīdannavapallavāsane phanīndrakanyāmanasīva pārthivaḥ ।। anu kṣitīśaṃ nalinīdalāsane kayā cid āste parivārayoṣitā । ramāṅgado apy āsanabandham ādade vasundharāyāṃ vinayaikabandhuḥ ।।
śramānurodhād upaviśyatām itaḥ kṣaṇaṃ kṛśāṅgīti sakhībhir arthitā । upāviśad vepitavāmanastanī tataḥ samaṃ tābhir ahīndrakanyakā ।। vivartayantī vadanendumaṇḍalaṃ viśālanetrāntaniṣaktatārakam । dvayena sā kṛṣyata sundarī samaṃ hriyā nṛpālokanakautukena ca ।।
athāvataṃsīkṛtalocanotpalaṃ kapoladolāyitaratnakuṇḍalam । ciraṃ papau saḥ stimitena cakṣuṣā tadānanaṃ mālavamīnaketanaḥ ।। kṛtī dṛśāsyāḥ sudṛśaḥ pibaty ayaṃ kapolalāvaṇyasudhāṃ narādhipaḥ । mithaḥ sakhīnām iti sasmitaṃ vaco niśamya sābhūd adhikādhikatrapā ।।
manāg ivāṃsād apavartitānanā nirīkṣya taṃ bhūpatim arpitekṣaṇam । vihasya lajjāmukule cakarṣa sā balād apāṅgaprasṛte vilocane ।। yaśobhaṭe rūpam avantiśasituḥ kṛtasmite citragataṃ praśaṃsati । karasthitaṃ sā jhaṭiti nyadhāt tataḥ śilātale tāmarasaṃ trapāvatī ।।
nikāmam uktaṃ sukumāram aṅganā vilāsinas tasya jahāra sā manaḥ । smaraikadūtīsahakāraśākhino lasanmadhāv anyabhṛteva pallavam ।। tadīyam uddāmarasorminirbharaṃ sa rājahaṃso api viveśa mānasam । kṛtapraveśaś ca salīlam acchinan manāṅ mṛṇālīm iva dhīratām ataḥ ।।
kṣaṇād apāṅgastimitāyatākṣayoḥ sakampayoḥ kaṇṭakitāṅgalekhayoḥ । avāpad anyonyanibaddhabhāvayos tayoḥ prarohaṃ hṛdi bālamanmathaḥ ।। asūyayevātha vimuñcatī dṛśaṃ sakhīṣu sā sūtritanarmasūktiṣu । iti smitakṣālitadantavāsasā nṛpeṇa nāgendrasutābhyadhīyata ।।
vadānavadyāṅgi sakhījanādṛtaḥ kim eṣa nāma vyatiricyate janaḥ । vihāya visrambhaviśeṣam etayā yad aṅgam anto viśatīva lajjayā ।। sadā sadācārapareti vārtayā vayaṃ hṛtāḥ pannagarājaputri te । ataḥ kim evaṃ pratipattimūḍhatāṃ vigāhase asmāsu vimucyatām iyam ।।
anena te sundari darśanena vā kṛtopacāro asmi kiyat kadarthyase । na vīkṣate valgu na mañju bhāṣate gatā kvacil locanavartmamālatī ।। adhaḥkṛtāḥ satyam adhīralocane rasātalena tridivasya bhūmayaḥ । anaṅgadurvāraśarādhidaivataṃ bhavadvidhaṃ ratnam avāpyate atra yat ।।
kutūhalādhyāsitamadhyalokayā tvayā muhūrtaṃ phaṇilokakaumudi । avaimi pātālam avāptasandhinā vilaṅghyate santamasena samprati ।। idaṃ mṛṇālad api komalaṃ vapus tavaiṣa dūrād aravindinīpatiḥ । punaḥ punaḥ saṃspṛśatīva kautukāt tamālagulmāntarapātibhiḥ karaiḥ ।।
anena te saśramavāribindunā navīnapīyūṣatuṣāradanturaḥ । śirīṣamṛdvaṅgi tuṣārapāṇḍunā kapolabimbena viḍambyate śāśī ।। idaṃ vadāśikṣata kaitavaṃ kutas tavaiṣa mugdhe saralāṅguliḥ karaḥ । ihaitad ālikhya śilātale śanair anena līlākamalaṃ yad ujjhitam ।।
na citram evaṃ kva cid asti bhūtale mamātra tenāsti kutūhalaṃ mahat । ataḥ kim etat pihitaṃ prakāśyatām ahetukas tanvi ka eṣa matsaraḥ ।। adṛśyam etad yadi manyase tataḥ kim arthyase kiṃ tv iyad eva śaṃso naḥ । kṛtī tvayāyaṃ bhujagāmbaraukasām alekhi citre katamaḥ kṛśodari ।।
lateva sammīlitaṣaṭpadasvanā kiyac ciraṃ nirvacanaiva tiṣṭhasi । itaś cakorākṣi vicintya sūnṛtaṃ mamottaraṃ kiṃ cana dātum arhasi ।। yathātijihreṣi yathātivepase yathā kapole pulakaṃ bibharṣi ca । tathātra manye tava pakṣapātavan nitāntam antaḥkaraṇaṃ kṛśodari ।।
hriye taveyaṃ yadi kalpate kathā kim etayā naḥ prakṛte yatāmahe । yad artham ete vayam āgatāḥ svayaṃ sa nārpyate kiṃ karabhoru sāyakaḥ ।। salīlam evaṃ vadati smitānane nṛpe navapremasārdracetasi । vivartayantī maṇikaṅkaṇaṃ kare mumoca maunaṃ na phaṇīndrakanyakā ।।
tayā tathā dṛṣṭam athāntarāntarā kaṭākṣakāntiḥ snapitāvataṃsayā । iti smitāpy āyitadantadīdhitir jagāda taṃ mālyavātī viśāmpatim ।। tavaitayā satkṛtipātra satkṛtaṃ svayaṃ na yat kalpitam alpamadhyayā । na sa avalepo na ca sā pramāditā na ca trapā tatra nṛpo aparāddhyati ।।
kṛtīti vārtā tava vetsi vāñchitaṃ tvam antarātmeva na kasya vā bhuvi । ataḥ sakhībhāvagatasya gopanaṃ na yujyate nas tvayi tan niśāmyatām ।। śilīmukhe asmiṃs tava nāmalāñchite mṛgopanīte mṛgaśāvalocanā । pramodam āpteyam ito vilokite kare cakorīva tuṣāradīdhiteḥ ।।
ka eṣa rājeti muhuḥ kutūhalād iyaṃ yadā pṛṣṭavatī sakhījanam । atas tadāsyai kathitaḥ savistaraṃ mayā tvam urvītalamīnalāñchānaḥ ।। kareṇa sāsūyam apāsya karṇataḥ kvaṇaddvirephāvali nīlam utpalam । tadaitayābhyudgatapakṣapātayā śrutā guṇāḍhyasya bṛhatkathā tava ।।
imāṃ tvadākāranirūpiṇe sakhīm avetya paryutsukalocanām iva । tato mayā viśvavilocanotsavas tvam eva citre likhito asi pārthiva ! ।। udañcitavyāyatapakṣmaṇā tataḥ sakhīsamakṣaṃ nibhṛtena cakṣuṣā । ciraṃ nipītasatṛṣeva mugdhayā tvayaitayā madhyamalokavāsasaḥ ।।
ato varo ayaṃ yuvayoḥ samāgamaḥ kumudvatīcandramasor ivocitaḥ । iyaṃ hi bālocchvasito manobhuvas tvam atra lokatritayaikasundaraḥ ।। nṛpa gṛhītuṃ nayam atra ko apy alaṃ sureṣu vā pannagapuṅgaveṣu vā । sa eṣa paṅkeruhakarṇikāmṛdus tvayā śayo asyāḥ kriyate sakautukaḥ ।।
ayācito apy arpita eva te śaraḥ kṣiter ayaṃ nyāyavidāṃ varaitayā । tad enam abhyarthayase kathaṃ punaḥ kalatram eṣā hi vasundharā tava ।। itītivṛttaṃ tadupāśrayaṃ tathā prakāśayantī pṛthivīpatiṃ prati । chalād alīkabhṛkuṭiṃ vidhāya sā tayāluloke phaṇirājakanyayā ।।
atha dvirephasya mukhābjapātino nivāraṇayoragarājakanyakā । śilātalāt saṃbhramamīlitasmṛtis tadāśu līlāśatapatram ādade ।। tataḥ sa romañcanipīḍitāṅgado ramāṅgadaṃ vyaktaśaśiprabheṅgitaḥ । apaśyad indīvaradāmadīrghayā pramodavistaritayā dṛśā nṛpaḥ ।।
samarpitā pārthiva puṣpaketunā taveyam ārdrapraṇayā manasvinī । asīmasaundaryasudhāvilāsabhūr udanvatevendukalā pinākinaḥ ।। kim anyad atrollasitaṃ jagattraye tavaiva saubhāgyapatākayā nṛpa । yad āgatā manmathapatriṇām iyaṃ śaravyatām evam api śrute tvayi ।।
vadhūr dilīpasya sudakṣiṇā yathā yathā sunandā bharatasya bhūpateḥ । raghūdvahasyāvanikanyakā yathā tathā taveyaṃ vidhinā upapāditā ।। kim anyad asyāḥ kṛtapāṇipīḍanaḥ padaṃ nidhatse gṛhamedhināṃ dhuri । iti prasarpatsmitacandrikaḥ śanair abhāṣatorvītilakaṃ ramāṅgadaḥ ।।
vilokitaṃ citram alīkabhāṣiṇī bhavatsakhīyaṃ pratibhāsate mama । udīritaivaṃ kila pārthivena sā bhṛśam lalajje nibhṛtaṃ jahāsa ca ।। vilokayantī tam apāṅgalocanā samullasatsvedalavāṅkitastanī । tataḥ sujātastabakāstamauktikā lateva sā hemamayī vyakampata ।।
mukhe tavāsaktam idaṃ śaśiprabhe dṛśāvataṃsāgatayaitadīyayā । sakhījanaḥ sasmitam ity uvāca tām avantināthaṃ ca mitho ramāṅgadaḥ ।। atrāntare jhaṭiti cittam ivāccham ambhaḥ kṣobhaṃ jagāma saritas tuhināṃśusūteḥ । vāti sma ca prasabhabhagnatamālatāla- hintālasālasaralaḥ sahasā samīraḥ ।।
udanamad atha tatkṣaṇād udañcat- kanakapiśaṅgataḍillataḥ payodaḥ । adharitamurajadhvanīni muñcan vidhuritakarṇatalāni garjitāni ।। atha samuditatrāsā meghasvanān nanu bhūpater bhujaparighayor anto bālā praveṣṭum iyeṣa sā । kim asi cakitā mā tvaṃ bhaiṣīr ito bhava lajjayā kṛtam iti ca tām ūce devaḥ sa sāhasalāñcanaḥ ।।
sāpade atha bhujagendrakanyakā khe payodapatalais tirohite । narmadāpulinapallavasthitā haṃsapaṅktir iva kampam ādade ।। spardhayeva nicayaḥ payomucāṃ tāramandram anadad yathā yathā । sā narendratilakaṃ tam aikṣata mugdhalolanayanā tathā tathā ।।
ullasan navapayodharālasāṃ dyāṃ ca tāṃ ca sumukhīṃ vilokayan । bhūpatiḥ sa nitarām abhūd vaśo vismayasya ca manobhavasya ca ।। vāmanatvam alinatvam atyajan vyañjitakrama iva trivikramaḥ । krāmati sma sahasaiva meghabhūr andhakāranikaro atha rodasī ।।
netrarodhini tayor na kevalaṃ mūrcchite tamasi vaiśasaṃ hṛdi । yāvad āsyavigaladbisāṅkure cakravākamithune apy ajṛmbhata ।। karṇabhūṣaṇamaṇiprabhālavais tokalakṣitakapolapatrayā । kṛṣyamāṇanayano atha pipriye pannagendrasutayā tayā nṛpaḥ ।।
tejasi sphurati tāḍite muhur bibhyatī kanakabhaṅgapiṅgale । taṃ hṛdisthitam iveśam īkṣituṃ sāpi mīlitavilocanābhavat ।। eṣa te na ghaṭate manorathaḥ pārthivāhipatikanyakāṃ prati । gaccha vindhyavipināntadṛṣṭayā vañcito asi mṛgatṛṣṇayaitayā ।।
sāhasodadhiviloḍane svayaṃ yo aṃsam aṃsalatayārpayiṣyati । śrīr ivorasi muradviṣaḥ padaṃ tasya niścitam iyaṃ vidhāsyati ।। paśya paśya capaleyam antikāt nīyate tava yathocitaṃ kuru । evam eva yad iyaṃ na labhyate jānakīva janakapratijñayā ।।
kanyakāsi kim idaṃ śaśiprabhe yuktam ehi pitur antikaṃ vraja । ity avigrahavatī nabhastalāt ullalāsa sahasā sarasvatī ।। tāṃ niśamya sa nikāmavismitaḥ sācikārmukalatām alokata । indumauligalakandalāsitaṃ tatkṣaṇāc ca timiraṃ nyavartata ।।
sācirāṃśutapanīyamekhalā śakracāpamaṇikuṇḍalā tataḥ । kvāpi mudritamayūratāṇḍavā saṃhatir jalamucāṃ tirodadhe ।। sā purātanapathena pāvanī somasūtir api nimnagā vahat । svādunirmalarasorminirbharā bhāratīva masṛṇaṃ mahākaveḥ ।।
apy apākṛtarayaḥ sa narmadā- vīcilāsyaracanākutūhalī । āvavau śabararājayoṣitāṃ nartitālakalataḥ samīraṇaḥ ।। ity akālajaladādivaikṛte kena cid viracite gate śamam । bhūpateḥ śaśimukhī sakhīyutā netranirviṣayatām avāpa sā ।।
kvāpi nūnam apahṛtya tanmano nāgarājaduhitā jagāma sā । utpalasya sarasaṃ lasatspṛhā cakravākavaniteva kesaram ।। agrataḥ kṛtapayodharaśriyā dhautataptatapanīyakāntayā । vidyuteva sadṛśā tayākulaḥ sa abhavaj jhaṭiti dṛṣṭanaṣṭayā ।।
sā puro mama hṛteti lajjayā cintayā kim iva sā cared iti । sā puno na sulabhety asau śucā tapyate sma tisṛbhiḥ kṣitīśvaraḥ ।। tasya tāpajananena mānasaṃ tena bālaviraheṇa vivyathe । ketakacchadakadarthane paraṃ yat kaṇo api śiśiraḥ pragalbhate ।।
jitvaraṃ jagati puṣpaketunā tadvikṛṣya tarasā śarāsanam । tāḍyate sma hṛdaye patatṛiṇā so atha mālavakuraṅgalāñchanaḥ ।। lajjayā valitakaṇṭhakandalaṃ locanāñcalamiladvataṃsakam । tasya vartitam ivābhavat tadā tat priyāvadanam unnasaṃ hṛdi ।।
mlānim āpa sas tayā vinā nṛpas tatra pannagapates tanūjayā । svāṃ ruciṃ na hi kadā cid aśnute śarvarīvirahadhūsaraḥ śaśī ।। pāṇḍupakṣmaladṛśaḥ paricyutaṃ so atha mālyaśakalaṃ vyalokata । tādṛśi vyatikare vinirgataṃ hāsaleśam iva puṣpadhanvanaḥ ।।
śaṃsadujjvalakapolasaṃgataṃ kuṅkumena dalakoṭicumbinā । sambhrameṇa galitaṃ natabhruvaḥ karṇatāmarasam ādade atha sa ।। kārmuke sati śareṣu satsv api preyasī tava hṛtāntikād iti । tena saurabhahṛtāliniḥsvanair vācyateva nṛpater vyadhīyata ।।
koṣṇaniḥśvasitavepitacchadaṃ tanniveśya vadane saḥ sādaraḥ । ardhanimīlitalocanotpalaḥ pustakalpita ivābhavat kṣaṇam ।। narmadormilulite tadaṃśuke pallavālikhitahaṃsahāriṇi । āhṛtastanavilepane dṛśā so akṛtapraṇayam indupāṇḍuni ।।
mā viṣīda navasāhasāṅka, te kāntayā gatam anena vartmanā । paśya tatpadam itīva revayā tasya sārasarutair asūcyata ।। kiṃ nimagnam iha bālayā tayā bhītayā bhujagarājakanyayā । naivam atra niyataṃ rasātale vidyate vivaram ityatarkayat ।।
so atimātragahane api raṃhasā pārthivaḥ patitum aicchad ambhasi । jīvitaṃ tṛṇam ivāvajānate sāhasavyasanino api tādṛśāḥ ।। tat samīhitam avantivāsavas tasya nāvadad upāntavartinaḥ । eṣa vighnam iha sāhasotsave kalpayiṣyati mameti śaṅkitaḥ ।।
ujjhati sma saḥ śanaiḥ samucchvasan pallavāsanam upāsya śāsanaḥ । agrahīc ca saśaraṃ kareṇa tad vyaktarājakakudena kārmukam ।। pannagendraduhituḥ kareṇa yaḥ sakhyam āpad aravindabandhunā । arpitaṃ praṇayinā tam apy asau sāyakaṃ kanakapuṅkham ādade ।।
subhruvaḥ smaravilāsadeśikaṃ taṃ śaśaṃsa saḥ śaram patatriṣu । pītaśītakaramūrtitānavaṃ bhānumān iva mayūkham aṃśuṣu ।। vyaktataccaraṇalakṣmaṇā tataḥ srastakeśakusumākulālinā । meghasiktasikatenavartmanā narmadājalasamīpam āpa sa ।।
eṣa jātu na vikatthate kva cil lakṣyate asya phalataḥ sadā kriyā । tat kariṣyati kim atra sāhasaṃ cetasīti vidadhe ramāṅgadaḥ ।। akṣipat taṭaśilāviṭaṅkataḥ pārthivaḥ svam atha narmadāmbhasi । vāridheḥ payasi viśvadīpakaḥ sāyamadriśikharād ivāryamā ।।
tatra mīnamakarākule patan āsasāda sa vilāsam iśvaraḥ । yāmunāmbhasi nipātinaḥ purā gopatām upāgatasya śārṅgiṇaḥ ।। ambhasas tadavapātatāḍitād ūrdhvam etya nipatatsu binduṣu । sāhasena paritoṣitaiḥ surair mauktikārgha iva tasya cikṣipe ।।
kiṃ cid antaritamūrtibhiḥ kṣaṇād anvagacchad atha taṃ ramāṅgadaḥ । yena yāty aruṇasārathiḥ pathā vāsaras tam avalambate na kim ? ।। kas tulāgram adhiropya jīvitaṃ svāminaṃ tvam iva sevatām iti । tasya haṃsaninādena valgunā sādhuvādam iva narmadā dadau ।।
tau muhur jalacarair adṛśyatām agrataś cakitam uktavartmabhiḥ । dhvāntasantatibhide rasātalaṃ prastitau raviniśākarāv iva ।। āśrayaty avanimeghavāhane vārigarbham abhito garīyasi । prāpa mekalasutā samānatām antarāhitanidhānayā bhuvā ।।
ujjhitā jhaṭiti kāryagauravād īśvareṇa ruruce na medinī । sodyamena puno apy avaiṣyatā bhānuneva padavī payomucām ।। āpapāta saramāṅgadaḥ kṣaṇāt sarvataḥ sas tamasāvile bile । gūḍhamatsaraviṣe viśeṣavān durjanasya manasīva sadguṇaḥ ।।
yad babhūva purato asya bhūpater ekakuṇḍalapaṭāsitaṃ tamaḥ । tasya taddinakarāṃśubhāsurair mauliratnakiraṇair abhajyata ।। sandrahemarajasā mahaujasām agraṇīr agarudhūpagandhinā । so atha tena bilavartmanā śanaiḥ krośamātram agaman nareśvaraḥ ।।
lagnasāndragajaśoṇitacchaṭaiḥ śauryapāvakaśikhāṅkurair iva । kesarair atikarālakandharo mārgam asya rurudhe atha kesarī ।। muktagharghararavaḥ sa raṃhasā taṃ viśāmadhipam abhyadhāvata । vyāttadīrghadaśanāsyakandaraḥ pūrṇam indum iva siṃhikāsutaḥ ।।
ardhacandram atha tajjighāṃsayā saṃdadhe dhanuṣi yāvad īśvaraḥ । tāvad asphuṭitakorakaṃ puro bālakundaviṭapaṃ tam aikṣata ।। bibhrato vikaṭadaṃṣṭram ānanaṃ kālameghaśakalāsitatviṣaḥ । āyato abhimukham īrṣyayā javāt tena vartma mumuce na potriṇaḥ ।।
kiṃ cid asya purato atha gacchataḥ karṇatālavidhutālipaṅktinā । ruddhyate sma samadena paddhatir dīrghadantamusalena dantinā ।। mandrakaṇṭhaninado ativegavān ūrdhvavāladhir udagralocanaḥ । kuṇḍalīkṛtakaras tam abhyagāt saḥ krudhā nibhṛtakarṇapallavaḥ ।।
yāvad aṅkuritamatsaro abhavat tasya saṃmukham adhijyakārmukaḥ । tāvad aikṣata na saḥ kva cid dvipaṃ rājagandhamadagandhakesarī ।। utpatan nipatad agrato muhur muñcad aṭṭahasitaṃ sahārciṣā । kevalaṃ kapilakuntalaṃ śiraḥ paśyato asya na camatkṛtaṃ manaḥ ।।
evamādi yad abhūn mahīpater adbhutaṃ pathi bibhīṣikāvaham । tad bibheda nijasattvasampadā tigmadīdhitir iva tviṣā tamaḥ ।। tāṃ dadarśa saritaṃ sudustarām agrato atha bilakalpavin nṛpaḥ । sparśataḥ kila yadambhasāṃ jhaṭity aśmabhāvam upayānty asūrayaḥ ।।
mārutair aparapāranunnayā prāṃśu vaṃśalatayā saḥ sānugaḥ । tām alaṅghayad athopagūḍhayā janmabhītim iva yogavidyayā ।। prasthitas tad anu sodyamaṃ puraḥ sa atha sāhasavatāṃ puraḥsaraḥ । nirmitaṃ maṇimayūkhapallavair bālam ātapam iva vyalokata ।।
indranīlakapiśīrṣakaṃ tataḥ sa abhitaḥ sphaṭikasālam aikṣata । sāvaśeṣajalanīlakoṭibhiḥ śāradair ghaṭitam ambudair iva ।। utpatākamaṇitoraṇāṅkitaṃ maṇditaṃ kanakapallavasrajā । kiṃ ca kāñcanakapāṭasaṃpuṭaṃ tatra gopuram apaśyad īśvaraḥ ।।
vismayena viṣayīkṛtaḥ puraṃ tena sa aviśad avantivāsavaḥ । nirvṛtaiḥ padam ivojjhitāvaniḥ sūryamaṇḍalapathena yogavān ।। tatra vaidrumagavākṣam ucchritaṃ hemaharmyam avalokate sma sa । meruśṛṅgam iva dhātutāmrayā sandhyayā kṛtapadaṃ kva cit kva cit ।।
agrataḥ saś ca yaśobhaṭo aviśat so atha kautukahṛtas tadaṅgaṇam । indranīlamaṇikāntimecakaṃ vyoma sāruṇa ivoṣṇadīdhitiḥ ।। padmarāgaracitālavālakā vedikāmaṇiviṭaṅkavistṛtā । tena tatra dadṛśe kutūhalād antike kanakamādhavīlatā ।।
tattale sthitim upeyuṣā śamāt tena kā cid abalā vyalokata । nirgatā jhaṭiti hemaveśmataḥ śrīḥ suvarṇakamalodarād iva ।। aṃśukena śaradindubandhunā tyāgiteva yaśasāvabhāsitā । kāntimatyadharanīlavāsasā yāmunena payaseva jāhnavī ।।
bandhujīvakumudachavī mukhe bibhratīva kuruvindakuṇḍale । śarvarīva sitapakṣaparvaṇaḥ śītadīdhitipataṅgamaṇḍale ।। śobhitā kim api hāralekhayā bhinnakhelalolayorasi । tatkṣaṇasphuṭitakundaśuddhayā gandhavāhapadavīva gaṅgayā ।।
ānanena lalitākṣipakṣmaṇā niryadujjvalakapolakāntinā । kurvatīva phaṇilokam aṅkitaṃ yāminītilakabindunendunā ।। puṣpadāma dadhatī saṣaṭpadaṃ dakṣiṇena śaśipāṇḍupāṇinā । sākṣataṃ sadadhidūrvayāñcitaṃ hemapātram itareṇa bibhratī ।।
tannirīkṣaṇasavismayaṃ tataḥ pārthivaṃ janitakautukaḥ śukaḥ । ity uvāca maṇipañjare sthito bālacūtaviṭapāvalambini ।। satkriyāṃ racayituṃ tavātither narmadā bhagavtīyam udyatā । ślāghanīyacarito jagattraye kasya nāsi bahumānabhājanam ।।
deva pannagavadhūbhir ujjvalaṃ vallakīkalaravaṃ priyaiḥ saha । mallikādhavalam atra gīyate keliratnabhavaneṣu te yaśaḥ ।। durmanā nṛpa, pathāmunā gatā sā vilāsavasatiḥ śaśiprabhā । tatsakhījanakathānvayaśruter yuṣmad āgamanam ūhitaṃ mayā ।।
durlabho ayam atithir mamāpi tad guhyatām ucitayā saparyayā । pārthivo hi navasāhasāṅka ity eṣa sīyakanarendranandanaḥ ।। peśaloktinipuṇasya pakṣiṇas tasya gām iti niśamya sasmitaḥ । tām atha praṇamati sma nimnagām indusūtim avanīndur ādṛtaḥ ।।
kāritāsanaparigrahe puro bhūpatāv apacitiṃ vidhāya sā । āsta mauktikaśilātale tataś cetasīva sukaveḥ sarasvatī ।। sthitvātha kiṃ cit tam avantinātham apṛcchad acchannakutūhalā sā । nivedyatāṃ mānavadeva kasmād alaṅkṛtā bhūmir iyaṃ tvayeti ।।
tasyai śaśaṃsa nijam ā mṛgayāvihārād vṛttāntam antavirasaṃ sa viśuddhavṛttiḥ । kāntāsmṛtiprasabhakaṇṭakitāṅgajāta- lajjāvanamravadano navasāhasāṅkaḥ ।। atha svareṇāṅgaṇadīrghikāṇāṃ saṃvāhayantī kalahaṃsanādam । tam ity avantīśvaram ā babhāṣe sā mekalakṣmādhararājakanyā ।।
nāsya kṣitīśopakṛtaṃ janasya kiyat tayā pannagarājaputryā । yasyāḥ kṛte samprati bhūṣiteyaṃ bhūmis tvayā bhūśaśalāñchanena ।। idaṃ nṛpa tvām avalokya jātaṃ manaḥ pramodena mamāsvatantram । no kasya lokatrayasaṃmatānāṃ bhavet satāṃ saṅgatam utsavāya ।।
adyaiṣa kasyāpi mayā śubhasya tvaddarśanenānumito vipākaḥ । ātithyam akṣṇoḥ katham anyathaivam āyānti ratnāni bhavadvidhāni ।। so vatsa, jāte janakaḥ kṛtātmā sā puṇyamūrtijananī jagatsu । mahīkalāpodvahanādipātraḥ putro yayos tvaṃ naralokapālaḥ ।।
rūpeṇa tejasvitayārjavena priyaṃvadatvena tavāmunā ca । dilīpaduṣyantabhagīrathādīn tān ādirājān jhaṭiti smarāmi ।। samānabhāvais tribhir eva manye samudranemivasudhā dhṛteyam । bhujaṅgamendreṇa ca meruṇā ca doṣṇā ca maurvīkiṇaśobhinā te ।।
tvayi sthite samprati jāgarūke jagadvidheyeṣu vidhūtacintaḥ । karoti netre bhagavān avaimi sa yoganidrāmukule mukundaḥ ।। na kiṃ cid ikṣvākukulāvatīrṇād rathāṅgapāṇeḥ parihīyate te । ajāyatāmbhojadṛśā viyogo vane yathā tasya tathā tavāpi ।।
akṛtrimo ayaṃ guṇavatsu jāne jātyaiva te pārthiva pakṣapātaḥ । yat prauḍhalāvaṇyasudhāsravantyā tayā vinā cetasi tāmyasīva ।। alaṃ viṣādena ghanādhirūḍhā lalāmabhūtā jagato akhilasya । tavāṅkam abhyeṣyati sācireṇa śaśiprabhā pārthivakairavasya ।।
ito adya yāntī purato mayā sā dṛṣṭā bhujaṅgādhipates tanūjā । udagrabhogair ahibhiḥ parītā lateva tanvī haricandanasya ।। uddaṇḍahemāmburuhāsu khelad etāsu līlāgṛhadīrghikāsu । samutkayantī kalahaṃsayūtham āmañjunā nūpurasiñjitena ।।
vyāpārayantī valitānanenduḥ paścād dṛśau ketakapatradīrghe । itas tataḥ śūnyatayā skhalantī same api mārge dadatī padāni ।। visrastamālyaḥ ślathabandhanatvād aṃsāvakīrṇāṃ kabarīṃ vahantī । kalindakanyāmasṛṇorminīlāṃ nistṛṃśalekhām iva manmathasya ।।
mukhaṃ niśāghrātam ivāravindaṃ viṣadavītaprabham udvahantī । vilumpatī niḥśvasitena kāntim āpāṭalasyādharapallavasya ।। unmocayantīm alakāgram etya lagnaṃ calatkuṇḍalaratnakoṭau । kim apy udañcaddaśanāṃśulekhā sakhīṃ śanaiḥ sasmitam ālapantī ।।
sudhāsitaṃ kṣaumam ivāstṛtaṃ taṃ nakhāṃśurekhāvalayacchalena । kṛtaṃ dadhānopari pāṇipadmam udagrakampasya kucadvayasya ।। gatāni sadyaḥ ślathatāṃ sakhībhir vihasya sākūtavilokitāni । krameṇa kiṃ cit pratisārayantī vilajjamānā maṇikaṅkaṇāni ।।
aśokapuṣpagrathitāṃ dadhānā prālambamālām avalagnamadhyā । āropitajyeva jagajjayāya svacāpalekhā makaradhvajena ।। ārdravraṇāṅkasya kṛpārdracittā kelīmṛgasya svayam eva tasya । ācumbatī pāṇḍukapolalekhaṃ vataṃsadūrdhvāṅkuram arpayantī ।।
mārgeṣu rūḍhāsu nirūḍhabhāvāt dvirephasampātasamākulāpi । latāsu puṣpāvacchayacchalena pade pade vatsa vilambamānā ।। tvadīyaviśleṣam avāpya bālā sā lakṣyate kiṃ cid anirvṛteva । bhavādṛśām ekapade viyogo na kasya, rājendra, mano dunoti ।।
pṛthupratāpaḥ savitā yathaiva yathā kalānāṃ nidhir oṣadhīśaḥ । yathā vasantaḥ sumano anukūlas tathāsi bhūmiḥ spṛhaṇīyatāyāḥ ।। iti kṣitīśaśrutiśuktipeyām udīrya vācaṃ virarāma revā । sa ca smitadyotitadantam evam uvāca tāṃ madhyamalokapālaḥ ।।
sthāne yad āhlādayasi prapannaṃ pīyūṣadhārāmadhurair vacobhis । sudhaikasūtiḥ sa yadākaras te caṇḍīśacūḍābharaṇaṃ śaśāṅkaḥ ।। ṛjuḥ prakṛtyāsi paraṃ tad amba vīcīśu paryāptam anārjavaṃ te । na kevalaṃ sā payasi prasaktir ālakṣyate te bata mānase api ।।
yā jūṭamadhye ca śaśāṅkamauler unnidrakundasrag ivāvabhāti । tām apyatīva trijagatpratīkṣyāṃ triḥsrotasaṃ puṇyatayātiśeṣe ।। yā sāsya śaktiḥ prasarāmbupaṅke tvayā vṛtā dharmavihāravīthiḥ । salīlam uddhūlakulācaleyaṃ mahī mahāsūkaradaṃṣṭra eva ।।
bhavādṛśīnāṃ mahatāṃ nadīnām adbhir jagatyastamitopasarge । sukhaṃ sadaivāsurajit samudre nidrāti paryaṅkitapannagendraḥ ।। asantam apy amba mayi prasannā sambhāvanābhāramaho nidhatse । asty eva bhakteṣv ativatsalatvāt balād guṇāropaṇakautukaṃ te ।।
anena me ko api hṛdi praharṣas tava prasādātiśayena jātaḥ । anārdratām indumarīcisakhye kiyac ciraṃ candramaṇir bibharti ।। vidhāya tattādṛśam indrajālaṃ sā kena nītā phaṇirājakanyā । apaśyato hetum ihopapannaṃ kim apy aho vismayate mano me ।।
ajñānam asmin viṣaye kim anyat mamaitad arhasy apanetum amba । dināntasammūrcchitam andhakāraṃ niśāmukhasyeva śaśāṅkalekhā ।। uktveti tūṣṇīm abhavan nṛsomaḥ sā somasūtiḥ sarid ity uvāca । atretivṛttaṃ kathayāmy aśeṣaṃ niśamyatāṃ mālavalokapālaḥ ।।
yadaiva sā tarjitacandrakāntir ajāyatendīvarapatranetrā । citrasthitānāṃ gṛhadevatānām iti sphuranti sma tadaiva vācaḥ ।। ratnākaratvaṃ, bhujagendra jātaṃ kanyā tava śrīḥ śubhalakṣaṇeyam । vakṣaḥsthalaṃ madhyamalokabhartur vibhūṣayitrī puruṣottamasya ।।
bhujaṅgavaṃśārṇavakaumudīyam iyaṃ patākāsya rasātalasya । upāgateyaṃ nidhanāgradūtī vajrāṅkuśasyāsurapuṅgavasya ।। svavīryaparyastapurandareṇa tenāsurendreṇa kadarthitasya । tejaś cirād ucchvasitaṃ tadābhūd iti śrute bhogabhṛtāṃ kulasya ।।
taddehakāntis timiraṃ vyanaiṣīt yad atra moghīkṛtaratnadīpā । pitrā tad asyāḥ kṛtam arthayuktam āhlādanaṃ nāma śaśiprabheti ।। tataḥ sudhāsūtikarābhirāmair guṇaiḥ parītā sahajanmabhiḥ sā । śanaiḥ śanair vṛddhim avāpad atra rasātale bālamṛṇālokeva ।।
yad arthitābhūd anubaddhamānasaiḥ suraiś ca siddhaiś ca mahoragaiś ca । teṣāṃ purastād akṛtavyavasthām ity ekadā saṃsadi pannagendraḥ ।। guptābhihito yat tridaśārivīrair vajrāṅkuśākhyasya mahāsurasya । asūta līlāgṛhadīrghikeha haimaṃ harer nābhir ivāravindam ।।
ānīya tad yo duhitur mamāsyāḥ karṇāvataṃsapraṇayīkaroti । tasyeyam iṣvāsabhṛtaḥ kalatraṃ pārthasya pāñcālanṛpātmajeva ।। tenaivam ukte ca tadā pareṣu tam artham aṅgīkṛtavān na ko api । vanyadvipād udgatadānarājeḥ kaḥ kumbhamuktāphalam ādadīta ।।
tataḥ prabhṛtyadbhutarūparekhā sā bālikābhūd avarā varāpi । citte vacas tat kuladevatānāṃ kṛtvāpi tasyāḥ saś ca nānvaśeta ।। sampraty avaimi prathitā yadātaḥ svarge ca bhūmau ca bhuvastale ca । nīto asi netrātithitāṃ tvam asyāḥ puṇyena janmāntarasambhṛtena ।।
ānetukāmena bhavantam atra nijaṃ vacas tannayatā pratiṣṭhām । āptaprayatnena tathā sa manye phaṇīśvareṇopakṛtaḥ prapañcaḥ ।। ekaḥ kṣitau sāhasikas tvam eva nānyo asti rājan navasāhasāṅkaḥ । nisargadurgām api bhūmim etāṃ svodyānavīthīm iva yaḥ praviṣṭaḥ ।।
tad asya kāryasya puraskṛtasya yatasva sīmāntavilokanāya । vigāhamāno ambaram ardhamārgaṃ nivartate jātu kim uṣṇarāśmiḥ ।। ito asti gavyūtiśatārdhamātraṃ gatvā purī ratnavatīti nāmnā । vinirmitā śilpikalāmayena mayena yā nākajigīṣayena ।।
tasyāsurendrasya narādhipendra jagaddruhaḥ sā kila rājadhānī । samedhitasyābjabhuvā vareṇa raṇeṣv avadhyo marutāṃ bhaveti ।। so mauliratnāni mahoragāṇām utkhyāya cotkhāya ca kautukena । karoti nirvāsitanāyakeṣu nijāṅganāhāralatāntareṣu ।।
so bāṣpaparyākulalocanāni niḥśvāsabhinnādharapallavāni । karoti vaktrāṇy amarāṅganānām utsannalīlāsmitacandrikāni ।। kṛtāṅgadaḥ kambalakāliyābhyāṃ yajñopavītīkṛtaśaṅkhacūḍaḥ । sas takṣakāpāditakaṇṭhabhūṣo bibharti līlām aśivaḥ śivasya ।।
āstāṃ kim anyaiḥ phaṇibhiḥ saś cintyas tasyāpi śeṣasya ca vāsukeś ca । rāhur yathā viśvabhayaikahetus tārādhipasyāhimadīdhiteś ca ।। khagendrabhaṅgena tathā tathā ca na sarpayajñe janamejayasya । nidhānam ātaṅkaparamparāṇāṃ jāto yathā samprati nāgalokaḥ ।।
hares tvam aṃśo atra kṛtāvatāras tasyāsurendrasya nibarhaṇāya । avaimi lokatrayakaṇṭakasya laṅkādhipasyeva sa maithilīśaḥ ।। śrīkaṇṭhavaikuṇṭhapurandarādyair upekṣitaṃ yat tridaśair aśaktyā । kṛtasya tasyāsya bharaṃ visoḍhuṃ sambhāvyase me nṛpate tvam eva ।।
kim anyad uttiṣṭha gṛhāṇa yātrāṃ vajrāṅkuśaṃ pratyamitapratāpa । tac cāvataṃsīkuru hemapadmam ānīya, bhūśakra, śaśiprabhāyāḥ ।। sā te samāptādbhutasāhasasya vatsāṅkam abhyetu phaṇīndrakanyā ] । sītā yathā daśaratheḥ salīlam āropitatryambakakārmukasya ।।
agādhapātālatalodgatāni vinidrakundacchadasundarāni । lokadvaye samprati te yaśāṃsi ākalpapallavīphalavac carantu ।। prasādam āptena cirād vilīne tasmin surārātighanoparodhe । mukhendunā pannagasundarīṇāṃ punaḥ samāgacchatu patralekhā ।।
āsīt purastāt tripurāvabhaṅge yan maṇḍalaṃ bālamṛgāṅkamauleḥ । mahāsurair bhāvini sāmparāye tavāstu tat saṃyugajāmadagnya ।। panthāḥ śivo ayaṃ purato atra gantā vaṅkurmunir locanagocaraṃ te । upācares taṃ ca tathāvidhānāṃ bhaktiṃ hi gāṃ kāmaduhām uśanti ।।
ity udīrya maṇikāntikandalīḥ kalpitaṃ tridaśacāpam asya sā । ā mumoca nijakaṇkaṇaṃ bhuje jyākiṇāṅkakaṭhiṇīkṛtatvaci ।। avadad atha saḥ sāhasonmukhas tām iha hi vayaṃ vacasi sthitās taveti । taḍid iva na cirād udīritāśīḥ sarid api sāsya puras tirobabhūva ।।
atha mekalācalasutātirohitau atimātravismayarasārdramānasaḥ । daśanacchavicchuritapāṭalādharaḥ sa ramāṅgadaṃ nṛpatir ity avocat ।। adhirohati svayam acintitāpy aho śubhasampadaṅkam aparāṅmukhe vidhau । savapur vilocanapathaṃ yadāvayor amṛtāṃśusūtir iyam āpadāpagā ।।
idam indrajālam iti me samutthitām matim etad arpitam udārayā tayā । vikasanmarīciracitendrakārmukaṃ karavarti ratnavalayaṃ vilumpati ।। ayi mekalādritanayāpuraḥkṛte kriyate kim atra vada kṛtyavastuni । tava yat sadā nayarahasyavedino na dhiyaś caranty anayapāṃsule pathi ।।
iti pārthivena kathite dadhan manāk pulakena cumbitakapolam ānanam । idam āttanītipatham ādade vacaḥ smitapuṣpitādharadalo ramāṅgadaḥ ।। iha kiṃ pratisphurati me tavāgrato nayaśāstranīranidhipāradṛśvanaḥ । avalīḍhaviśvatamasaḥ puro raver na hi jātu dipakaśikhā prakāśate ।।
viṣaye atra maunam ucitaṃ hi mādṛśām avaśas tathāpi kathayāmi kiṃ cana । kṣitipālamaulimaṇiveṇikātithes tava kena śāsanam idaṃ vilaṅghyate ।। prathamaṃ hi maṇḍalam akhaṇḍaśāktibhir vijigīṣubhiḥ svam abhitaḥ prasādhyate । paramaṇḍale tad anu nītipāragair avanīpurandara, karaḥ prasāryate ।।
tad apāsyam evam avitarkitotthite paripanthinām iha vidheyavastuni । yadi nābhaviṣyad abhimānaśālinas tava rājyam uddhṛtasamastakaṇṭakam ।। śrutaśaktisaṅkalitamantraniścayair upalabdhaṣaḍguṇavivekavartmabhiḥ । tadupāyatattvam adhigamya dhūḥ kṣites tava mantribhir nṛpa durudvahohyate ।।
atisāndrakāñcanamarīcipiṅgalaṃ digupāhitapracurapatraśobhinaḥ । tava kośam utsṛjati na kṣaṇaṃ ramā paramāravaṃśasarasīsaroruha ।। priyakīrtayo jayapavitritāśayās tarasā tṛṇīkṛtajagattrayā yudhi । jagatīviśeṣaka tavānujīvino nivasanty avantiviṣaye sahasraśaḥ ।।
pṛthivībhṛtaḥ prathitavikrameṇa ye gamitās tvayā vaśam upāyasampadā । nayavartmagāḥ kṣitipate tavānyathā na bhavanti bhāvisamarābhiśaṅkayā ।। apakartum atra samaye tavāttabhīr manasāpi hūṇanṛpatir na vāñchati । ibhakumbhabhittidalanodyame harer na kapiḥ kadā cana saṭāṃ vikaṛṣati ।।
asikāntijālajaṭilāgrabāhunā raṇasīmni nātha nihateṣu bhartṛṣu । bhavatātra vāgaḍavadhūjanaḥ kṛto ratisandhivigrahakathāparāṅmukhaḥ ।। adhunāpi deva muralāṅganājanais vijayapraśastir iva likhyate tava । galadañjanāśrupṛṣatāvalicchalāl lasadindupāṇḍuṣu kapolabhittiṣu ।।
rabhasād apāsya maṇikaṅkaṇāvalīḥ kanakāravindakatakeṣu te asinā । na kim arpitāni nṛpa lāṭayoṣitā sphaṭikākṣasūtravalayāni pāṇiṣu ।। nayanāmbubhiḥ snapitadhūsarādharāḥ pratibaddharūkṣamalinaikaveṇayaḥ । nihitā na kiṃ mahati śokasāgare jagatīndra kosalapateḥ purandhrayaḥ ।।
uditena vairitimiradruhābhitas tava nātha vikramamayūkhamālinā । gamitāḥ prabhāvalayaśūnyatāṃ jhaṭity aparāntapārthivavadhūmukhendavaḥ ।। ativelam uttaradigantavartinā samaraśramābhyuditagharmabindunā । śaradindunirmalam apāyi bhūbhṛtām asipatrapātrapatitaṃ tvayā yaśaḥ ।।
nijarandhragopanapaṭīyasābhitaḥ pararandhradṛṣṭipaṭucāracakṣuṣā । nayabhinnasāhasabhuvā bhuvastale bhavatā samaṃ kathaya ko viruddhyate ।। naradeva daivam adhikṛtya yā vipat nipataty avantiviṣaye kathaṃ cana । śikhimuktamantrahaviṣā vihanyate tava sā vasiṣṭhamahasā purodhasā ।।
nṛpa vāsarāṇi nirupaplavāḥ prajāḥ sukham ātmakarmaṇi ratā nayanti yat । vijayaṃ jayaikasuhṛdo asya sarvadā nanu kārmukasya tava tadvijṛmbhitam ।। iti kiṃ cid eva na tava svamaṇḍale nṛpa cintyam asty uditaśaktisampadaḥ । adhunā tu nītinihitena cetasā phaṇilokakṛtyam idam eva cintyatām ।।
prabhuśāktir udyamaparatvam arpita- trijagaccamatkṛtir ahaṅkṛtiś ca sā । asurasya tasya kathitā narendra te nagarī ca mekalanagendrakanyayā ।। abhigamya eva sas tavādhunā ripur marutām udāranijakāryasiddhaye । śrutilagnagandhagajabṛṃhitaḥ kṣaṇaṃ nṛpa kesarī kathaya kiṃ vilambate ।।
navasāhasāṅka, na tavāsurād ahaṃ kalayāmi samprati kim apy atādṛśam । vidhutiḥ kadā cana vibho na bhūbhṛtaḥ kalaviṅkapakṣapavanena śāṅkyate ।। bhavatā yadoccalita eṣa dakṣiṇaś caraṇas tadaiva suravairiyoṣitām । vigalanti deva nayanodabindavaḥ śaradindupāṇḍuni kapolamaṇḍale ।।
vijayaikasadmani guṇaḥ śarāsane tava yāvad atra na nṛpādhirohati । tuhinacchaṭādhavalacāmarasmitā vilasanti tāvad asurālaye śriyaḥ ।। kanakāravindam aravindalocana praṇayena naiva saḥ samarpayiṣyati । suranirjayārjitamadāvṛte antaraṃ labhate na sāma kila tādṛśaṃ hṛdi ।।
bhavataḥ kuto api nṛpa yāvad āgamaṃ na sa vetti tāvad abhiyoktum arhasi । sahasānyathā rahasi mantribodhitaḥ paritaḥ svadurghaṭane yatiṣyate ।। kṛtanūtanārgalakapāṭasaṃpuṭāṃ subhaṭair udāyudhakarair adhiṣṭhitām । paritaḥ sukhātaparikhāṃ punaḥ purīṃ racitaikadurgam apathāṃ vidhāsyati ।।
valite api kiṃ cana dhanuḥparigrahe bhuvanatrayaprathitasāhase tvayi । api jāyate dhṛtiviparyayo harer asureṣu kaiva gaṇanā tapasviṣu ।। niyataṃ, narendra, vidatphaṇāmaṇi- sphuradaṃśusūtritanavātapaṃ nabhaḥ । suravairivīryadṛḍhamatsaraṃ puraḥ phaṇisainyam ājibhuvi te bhaviṣyati ।।
adhunaiva te atra nijatāṃ vrajanti vā subhaṭāḥ svayaṃ vidhivaśena ke cana । kapayaḥ purā raghupater yathā vane hanumatpataṅgatanayāṅgadādayaḥ ।। yad udīritaś ca purukutsakāntayā saritāsi vaṅkumunidarśanaṃ prati । pratibhāti kiṃ cana mamaiva tatra te kim u nirmukheṅgitavidas tadiṅgitam ।।
athavaika eva vibhur asy arer vadhe nanu dhāma tat sphurati śārṅgiṇas tvayi । uditakrudhas tripuradāhaḍambare śaratām avāpa kila yat pinākinaḥ ।। avalokayāmi śakunaṃ yathā tathā tad avaimi pakṣmaladṛśaḥ sabhāntare । na cirād upoḍḥapulakena pāṇinā kanakāravindam avataṃsayiṣyasi ।।
tvam ihaiva nātha maṇidhāmni tiṣṭha vā na hi nāma tādṛśam idaṃ prayojanam । asuraṃ nihatya sahasaiva tatkṣaṇād aham ānayāmi tapanīyapaṅkajam ।। vijayī yad asmi smareṣu jitvarāḥ prabhavanti tatra tava pādapāṃsavaḥ । aruṇo yad andhatamasaṃ niṣedhati sphuritaṃ narādhipa tad arkatejasām ।।
masṛṇoktipallavitanītivikrama- kramam ity udīrya virate ramāṅgade । saḥ sarasvatīmukhararatnanūpura- dhvanipeśalaṃ nṛpatir ādade vacaḥ ।। tvadṛte mukhāt sukhanirastasaṃśaya- prasareyaṃ bhāratī ullasati kasya bhāratī । śaśalakṣmaṇaḥ paramakharvaśarvarī- timirachiducchalati kāntikandali ।।
tava vedmi pauruṣam ahaṃ tvayā vinā na vapuḥsthitiṃ kva cana kartum utsahe । dhanuṣīva dīrghaguṇasaṅgate yatas tvayi me dṛḍhapraṇayavāsitaṃ manaḥ ।। gamane tad ehi sahitau yatāvahe jhaṭiti triviṣṭaparipoḥ purīṃ prati । apade yad udyamakathāvirodhinī na hi siddhaye bhavati dīrghasūtratā ।।
iti pārśvavartinam udīrya maunavān abhavat sa mālavakuraṅgalāñchanaḥ । tvarayāvatīrya saś ca ratnapañjarāt purataḥ śuko asya puna ity abhāṣata ।। śṛṇu śaṅkhacūḍaśucivaṃśabhūr ahaṃ nṛpa, ratnacūḍa iti nāgarakaḥ । udapādi kaṇvamuniśiṣyaśāpataḥ śukatā mameyam animīlitasmṛtiḥ ।।
praṇayoktibhir munir atha prasedivān iti me saḥ śāpatimirāvadhiṃ vyadhāt । vaśināṃ ruṣo matiṣu nāsate ciraṃ jalavipuṣaś ca, nṛpa, sasyasūciṣu ।। tvam aphalgu neṣyasi śaśiprabhāntikaṃ navasāhasāṅkanṛpater yadā vacaḥ । niyataṃ bhaviṣyati tadā kumāra te śukarūparūpaparivartanotsavaḥ ।।
tad anaṅgaṣaṣṭhaśaraṃ saṃdiśa svayaṃ śanakaiḥ kim apy uragabālikāṃ prati । hṛdi yan nidhāya sahasaiva yāmy ahaṃ phaṇinām anamramaṇitoraṇāṃ purīm ।। ayi maunam etad avanīndra, mucyatāṃ drutam ucyatāṃ ca kim iyaṃ mayi trapā । pṛthag asmi deva na hi te paricchadāt ucitaṃ na tan mayi rahasyagopanam ।।
iti valgu jalpati śuke atha vismayād api vismayaṃ param avāpa pārthivaḥ । avadac ca pañjaram ivāsya kalpayan daśanāṃśubhiḥ sphaṭikasūcikomalaiḥ ।। vipadaṃ vilokya tava duḥsahām imām ayi ratnacūḍa mama dūyate manaḥ । patitaṃ kukūladahane na kasya vā mṛdumālatīmukulamālyamādhaye ।।
ghaṭitaṃ vidher idam ajaryam āvayor na ramāṅgadān mama sakhe atiricyase । idam ārya tat tvayi vimuktayantraṇo nanu saṃdiśāmi hariṇīdṛśāṃ prati ।। virate api meghatimire natāṅgi me na gatāsi locanapathaṃ yadā tadā । phaṇilokabhūmim atidurgamām imām aviśaṃ tava anupadam eva sudnari ।।
nagarīṃ tvadāttahṛdayo api bhoginām aham āgato na mṛgadīrghalocane । śrutayendusūtisaritānyato hṛtaḥ sahasaiva hemaśatapatravārtayā ।। atipāṭalādharam avāñcitaṃ hriyā smitakāntimat stimitaratnakuṇḍalam । tadapāṅgasaṅkalitalocanotpalaṃ phaṇilokakaumudi mukhaṃ smarāmi te ।।
dvitaye dvayena sahasojjhitas tadā śaśisūtisindhupulinodare śaraḥ । jagadekavibhramabhvā bhuvastale sutanu tvayā mayi ca puṣpadhanvanā ।। dhṛtam ūrmihastanivahena revayā nanu phenakānti karabhoru me patat । viṣaye dṛśor upadaśaṃ manaḥśilā- likhitaikahaṃsamithunaṃ tavāṃśukam ।।
maṇikāntiluptatimire rasātale bhavatīm ihānusaratā tanūdari । avalokitāny atha mayā padāni te sahasā suvarṇasikatāṅkite pathi ।। sarale jaṭhity uditakārśyadorlatā- gailtāni ratnavalayāni te mayā । katham apy udaśrupṛṣataṃ pade pade cakitena candramukhi vīkṣitāni ca ।।
manasā kim ālikhati kiṃ samācaraty adhunā kim induvadanā ca vakti sā । iti me apadiśya bhavatīṃ pravṛttayā hṛdayaṃ saśalyam iva hanta cintayā ।। paritāpavatyaviralocchalatprabhā- tuhinacchaṭābhir asitābjalocane । śaradindudīdhitikalāpasundaras tava hāra eṣa hṛdi siñcatīva mām ।।
kathaya priye nihitasāndracandana- dravaśītalojjvalakarā kucadvaye । mama hārayaṣṭir api sā sakhīva kiṃ madanābhitāpam apaṭūkaroti te ।। kṣaṇam apy aho patasi me śucismite na samutsukasya tava vismṛteḥ pathi । jhaṭiti praviśya hṛdaye mamātra kiṃ likhitāsi padmamukhi puṣpaketunā ।।
samudvahantī sravadañjanāśru- ghorotkaraśyāmitakaṅkaṇena । karāravindena mukhendubimbam āpāṇḍurakṣāmakapolabhitti ।। nave nave paṅkajinīpalāśa- mṛṇālahārādisanāthapārśve । pravālalīlāstaraṇe niṣaṇṇā siṃhāsane manmathapārthivasya ।।
bālapravālāṅkurapāṭalasya lāvaṇyaratnākarakaustubhasya । udūṣmaṇā niḥśvasitena kāntiṃ kadarthayantī daśanacchadasya ।। analpasaṅkalpavikalpajāla- viloḍanair na svam api smarantī । sasādhvasenāvirataṃ mayā tvam utprekṣyase pannagarājaputri ।।
brūmaḥ kiyan naya kathaṃ cana kālam alpam atrābjapatranayane nayane nimīlya । hemāmbujaṃ taruṇi tat tarasāpahṛtya devadviṣo ayam aham āgata ity avehi ।। bhadraitad vraja ratnacūḍanibiḍapremārdram asmadvacas tasyās tatra kuraṅgaśāvakadṛśaḥ karṇāvataṃsīkuru । śāpānte bata vismariṣyasi bhrātas tad ekaṃ kim apy ādāya svayam eva tatprativacaḥ pārśvaṃ mamābhyeṣyasi ।।
iti nṛpateḥ svānte kṛtvā manomṛgavāgurāṃ giram udakamannistriṃśābhe nabhasy aśanaiḥ śukaḥ । ciravinihitāṃ dṛṣṭiṃ tasmān nivartya tathotsuko jhaṭiti gamane devo apy asīt saḥ sāhasalāñchanaḥ ।। atha bibhrat sarāgeṇa hṛdayena kṛśodarīm । saḥ pratasthe mahīnāthaḥ kareṇa ca dhanurlatām ।।
indranīlapratolītaḥ sa nirgacchan patiḥ śriyaḥ । tatkāntiśyāmatāṃ gatvā kṣaṇaṃ kṛṣṇa ivābabhau ।। āsannapadmasarasā kusumānamraśākhinā । so narmadopadiṣṭena gantuṃ pravavṛte pathā ।।
yāntam ekāntaśiśirāḥ samīrās taṃ siṣevire । elālavaṅgakaṅkola- jātīphalasugandhayaḥ ।। cakras tasyānilasparśa- kvaṇatkāñcanapallavāḥ । mauktikastabakasmerā vismayaṃ ratnavīrudhaḥ ।।
amandamārutākṣepa- muktamuktāphalacchalāt । caladvaṃśalatā mūrdhni tasya lājān ivākiran ।। agalan kusumavyājāt tasminn abhyarṇagāmini । pātālakalpavṛkṣāṇām ānandāśrulavā iva ।।
aravindamukhakroḍa- krīḍanmukharaṣaṭpadā । anāmayam ivāpṛcchat tam abhyāgatam abjinī ।। śaśiprabhākṣivistāra- saṃvādinyaḥ pade pade । taṃ kim apy ārdratāṃ ninyur araṇyahariṇīdṛśaḥ ।।
upayuktāmṛtaspardhi- nārikelaphalodakān । āsvāditalavāṅgailā- pūganāgalatādalān ।। śayyīkṛtātanusvarṇa- kadalībālapallavān । viṣṭarīkṛtavistīrṇa- candrakāntaśilātalān ।।
tatkālocitakartavya- vyāvṛttaikaramāṅgadān । āvṛttivihitapreyaḥ- phaṇirājasutākathān ।। hṛdayanyastakarpūra- mṛṇālanalinīdalān । puṃḥkokilakulollāpa- janitasmarasañjvarā ।।
jāmbūnadalatāgulma- vihitāśrayasauhṛdān । gacchan sas tatra kati cin nivāsān vyadhitādhvani ।। saṃprāpa pṛthivīpālaḥ kālena kiyatāpy atha । saḥ kūlopāntavicaran- yaṅku vaṅkutapovanam ।।
hṛtaṃ kutūhalenālaṃ tadālokanajanmanā । patiṃ madhyamalokasya taṃ jagāda ramāṅgadaḥ ।। sīmā satītiśabdasya sakuśāṅkālpapallavā । maithilīva śriyaṃ dhatte kām apy āśramabhūr iyam ।।
ito vānti havir dhūma- latālasyapradā ime । marutaḥ pāvanāḥ pakva- puroḍāśasugandhayaḥ ।। ito hiraṇmayī bhūmis taravo hemavalkalāḥ । unnidrahemapadmāni payāṃsīva pade pade ।।
kākapakṣāṅkamūrdhānaḥ paśyaite guruśikṣayā । baṭavaḥ khaṇḍayanty atra samidhaś ca padāni ca ।। anayā sāma gāyantyā svarasaṃśayavān ayam । itaḥ karoti kalahaṃ śukaḥ sārikayā samam ।।
idam atrādbhutaṃ paśya madaklinnaṃ gajasya yat । gaṇḍalekhāṃ nakhāgreṇa śanaiḥ kaṇḍūyate hariḥ ।। prabhāmaṇḍalaparyasta- tamasaḥ śataśaḥ pathi । tavāpatanti pātāla- ravayo amī maharṣayaḥ ।।
eṣāṃ dvitayam etābhiḥ kapilābhir alaṅkṛtam । uṭajaprāṅgaṇaṃ gobhir jaṭābhir abhitaḥ śiraḥ ।। ito gātraparāvṛtti- bhagnāsthi puruṣetarān । muneḥ śayyākuśān atti bālaḥ kastūrikāmṛgaḥ ।।
ito apy ayam ṛṣiḥ paśya japāpāṭalayānayā । gavānugamyate sāyaṃ saṃdhyeva divākaraḥ ।। sahasaivātithiḥ prāptaḥ ko apy ayaṃ bhavatām iti । eṣa praty uṭajaṃ vakti sasaṃbhramam ayaṃ śukaḥ ।।
ataḥ saṃprati vīkṣante kautukottānitekṣaṇāḥ । tvām indum iva paryāpta- maṇḍalaṃ munikanyakāḥ ।। bhūdattasmarasāmrājyaṃ mukhaśrītarjitendu ca । āsām indīvarākṣīṇām alaṅkāro navaṃ vayaḥ ।।
muktāstraḥ strīṣu kandarpo devātrānuśayād iva । śaṅke saṃtyajya kodaṇḍam āttadaṇḍas tapasyati ।। tasminn ityuktavaty eva tathā savidhavartmani । tataḥ pṛthvīśaśāṅkena vaṅkumunir adṛśyata ।।
aṃsāvalambinīr bibhrat sandhyābhrakapiśā jaṭāḥ । prasṛtā iva nirgatya paramajyotiṣaḥ śikhāḥ ।। dadhadyajñopavītena sīmantitam uraḥsthalam । jāhnavīnirjhareṇeva nabhaḥ prāleyapāṇḍunā ।।
śuddhaikaguṇasaṃpṛktām akṣamālāṃ dadhat kare । mūrtāṃ tīvratapaḥsiddhim ātmanaḥ phalitām iva ।। yogakṣemopapattyartham upaviṣṭaḥ kuśāsane । napteva maithilībhartur atithir nāma pārthivaḥ ।।
priyasomaḥ sadāyuktaḥ priyayā cānasūyayā । pātram atrir ivogrāṇāṃ tapasāṃ tejasām iva ।। so dṛṣṭipatham āyāti yayātipratime nṛpe । tutoṣa kasya vā na syād ākṛtis tasya sā mude ।।
tataḥ kṛtapraṇāmasya tasya praṇatabhūbhṛtaḥ । vidadhe sa viśāmpatyur ātithyam attithipriyaḥ ।। athādūre sukhāsīnaḥ sukhāsīne mahībhṛti । iti sūnṛtayā vācā sa vaktum upacakrame ।।
adya naḥ puṇyabījena mukto yat satyam aṅkuraḥ । lalāma lokatritaye yena tvam avalokitaḥ ।। tava śaṃsati saubhāgyam abhijāteyam ākṛtiḥ । indoḥ sudhānidhānatvaṃ jyotsnayā yat pratīyate ।।
yathā pradeśam āyātair vyaktiṃ vajrāṅkuśādibhiḥ । cakravartīty anukto api cihnais tvam anumīyase ।। tvadarśanotsavenaiva kṛtārthaṃ cakṣur adya naḥ । vimuñcati śaraccandre cirarūḍham api spṛhām ।।
hetudvitayam evātra paramānandasampadaḥ । parabrahmopalabdhir vā saṅgataṃ vā bhavādṛśām ।। akṛtvā bhavataḥ praśnaṃ na sthātum aham utsahe । dhīratāṃ mama bhindanti yat kautukarasormayaḥ ।।
tvayā mahībhṛtām atra vaṃśaḥ keṣām alaṅkṛtaḥ? । śrotrapīyūṣagaṇḍūṣaḥ kāni nāmākṣarāṇi te ? ।। anena guṇinā sārdhaṃ dhanuṣānucareṇa ca । kena kāryātibhāreṇa tvam etām āgato bhuvam ? ।।
ity uktvā virate tasmin rājñā sasmitam īkṣitaḥ । sthitvā kṣaṇam uvācedam iṅgitajño ramāṅgadaḥ ।। brahmāṇḍamaṇḍapastambhaḥ śrīmān asty abudo giriḥ । upoḍhahaṃsikā yasya saritaḥ sālabhañjikā ।।
yaḥ sūryāṃśuśalākasya viśvasyopari tiṣṭhataḥ । vyomanīlātapatrasya daṇḍatvam adhirohat ।। ādātum avataṃsāya svarṇadīhemapuṣkaram । yaḥ sendranīlakaṭako bhuvo bhuja ivoddhṛtaḥ ।।
śikharāsannanakṣatro lakṣyate yaḥ pratikṣapam । saśīkara ivodasto hastaḥ pātāladantinā ।। yasya śṛṅgendranīlāṃśu- śyāmam ādityamaṇḍalam । kṣaṇaṃ puṭakinīpatra- chatrākṛti vilokyate ।।
nīlakaṇṭhapriyā kāmaṃ kṛtapañcānanasthitiḥ । yasyāgrabhūmir gaurīva guhāpītapayodharā ।। adhaḥsaṃnaddhamedheṣu sthitā yasyāgrasānuṣu । prāvṛḍvilāsālāsyānām anabhijñāḥ kalāpinaḥ ।।
induḥ kaṭakamāṇikyaṃ yasya tuṅgasya bhūbhṛtaḥ । bhuvo yasya ca kāntāyā mekhalāmaṇir aṃśumān ।। kva cit kva cit patantyā yaḥ kṛṣṇasāraḥ śaśitviṣā । kaṇḍūyata ivāsannaṃ śṛṅgeṇa hi mṛgīṃ niśi ।।
pāṇḍuḥ śaraddhanair ūrdhvam adhastālīvanāsitaḥ । yaḥ kailāsa ivāśliṣṭaḥ paulastyabhujasampradā ।। harayaḥ śerate yasya mattebhavadhaniḥsahāḥ । guhāsu nakhanirmukta- muktādanturabhūmiṣu ।।
alakacyutamandāra- makarandasugandhibhiḥ । amartyamithunakrīḍā nikuñjair yasya sūcyate ।। udañcadindracāpāni nānāratnāṃśupallavaiḥ । sānūni yasya sevante dvaye citraśīnaḥ ।।
patyā saha vanānteṣu viharantyādrikanyayā । nīyante śoṇatāṃ yasya śilāḥ sālaktakaiḥ padaiḥ ।। pratibhānti puras te api yasya valmīkavāmanāḥ । śailāḥ suvelakailāsa- mahendramalayādayaḥ ।।
atisvādhīnanīvāra- phalamūlasamitkuśam । munis tapovanaṃ cakre tatrekṣvākupurohitaḥ ।। hṛtā tasyaikadā dhenuḥ kāmasargādhisūnunā । kārtavīryārjuneneva jamadagner anīyata ।।
sthūlāśrudhārāsaṃtāna- snapitastanavalkalā । amarṣapāvakasyābhūd bhartuḥ samid arundhatī ।। athātharvavidām ādyaḥ samantrām āhutiṃ dadau । vikasadvikaṭajvālā- jaṭile jātavedasi ।।
tataḥ kṣaṇat sakodaṇḍaḥ kirīṭī kāñcanāṅgadaḥ । ujjagāmāgnitaḥ ko api sahemakavacaḥ pumān ।। dūraṃ saṃtamaseneva viśvāmitreṇa sā hṛtā । tenāninye muner dhenur dinaśrīr iva bhānunā ।।
tatas tāpasakanyābhir ānandāśrulavāṅkitaḥ । kapolaḥ pāṇiparyaṅkāt sāśrulekhād apāsyata ।। paramāra iti prapāt sa muner nāma cārthavat । mīlitānyanṛpacchatram ātapatraṃ ca bhūtale ।।
pravartitātivistīrṇa- saptatantuparamparaḥ । purāṇakūrmaśeṣaṃ yaś cakārāmbhonidheḥ payaḥ ।। sthāpitair maṇipīṭheṣu muktāprālambamālibhiḥ । bhūr iyaṃ yajvanā yena hemayūpair apūryata ।।
praśāntacintāsantāne cireṇa namucidviṣi । amocyatāstadaityena yenerṣyākalahaṃ śacī ।। vaṃśaḥ pravaṛte tasmād ādirājān manor iva । nītaḥ suvṛttair gurutāṃ nṛpair muktāphalair iva ।।
tasmin pṛthupratāpo api nirvāpitamahītalaḥ । upendra iti sañjajñe rājā sūryendusaṃnibhaḥ ।। sadāgatipravṛttena sītocchvasitahetunā । hanumateva yaśasā yasyālaṅghyata sāgaraḥ ।।
śaṅkitendreṇa dadhatā pūtām avabhṛtais tanum । akāri yajvanā yena hemayūpāṅkitā mahī ।। atyacchadaśanodgacchat- aṃśulekhātaraṅgibhiḥ । dīrghair yasyārinārīṇāṃ niḥśvāsaiś cāmārayitam ।।
tasmin gate narendreṣu tadanyeṣu gateṣu ca । tatra vākpatirājākhyaḥ pārthivendur ajāyata ।। dīrgheṇa cakṣuṣā lakṣmīṃ bheje kuvalayasya yaḥ । nārīṇāṃ diśatānandaṃ doṣṇā sattārakeṇa ca ।।
śithilīkṛtajīvāśā yasmin koponnatabhruvi । ninyuḥ śirāṃsi stabdhāni na dhanūṃṣi natiṃ nṛpāḥ ।। vairisiṃha iti prāpaj janma tasmāj janādhipaḥ । kīrtibhir yasya kundendu- viśadābhiḥ saṭāyitam ।।
paulomīramaṇasyeva yasya cāpe vilokite । cakitaiḥ sarasīva kṣmā rājahaṃsair amucyata ।। śrīsīyaka iti kṣetraṃ yaśasām udabhūt tataḥ । dilīpapratimaḥ pṛthvī- śuktimuktāphalaṃ nṛpaḥ ।।
lakṣmīr adhokṣajasyeva śaśimauler ivāmbikā । vaḍajety abhavad devī kalatraṃ yasya bhūr iva ।। akhaṇḍamaṇḍalenāpya prajāpuṇyair mahodayam । kalisaṃtamasaṃ yena vyanīyata nṛpendunā ।।
vaśīkṛtākṣamālo yaḥ kṣmām atyāyatāṃ dadhan । rājyāśramam alaṃcakre rājārṣiḥ kuśacīvaraḥ ।। smitajyotsnādaridreṇa bāṣpasrāvimukhendunā । śaśaṃsur vijayaṃ yasya rudrapāṭīpatistriyaḥ ।।
akaṅkaṇam akeyūram anūpuram amekhalam । hūṇāvarodhavaidhavya- dīkṣādānaṃ vyadhatta yaḥ ।। ayaṃ netrotsavas tasmāj jajñe devaḥ pitṛpriyaḥ । jagattamo'paho netrād atrer iva niśākaraḥ ।।
śrīmadvākapatirājo abhūt- agrajo asyāgraṇīḥ satām । sagarāpatyadattābdhi- parikhāyāḥ patir bhuvaḥ ।। atīte vikramāditye gate astaṃ sātavāhane । kavimitre viśaśrāma yasmin devī sarasvatī ।।
cakrire vedhasā nūnaṃ nirvyājaudāryaśālinaḥ । te cintāmaṇayo yasya nirmāṇe paramāṇavaḥ ।। yaśobhis induśucibhir yasyācchataravārijaiḥ । apūryatā iyaṃ brahmāṇḍa- śuktir muktāphalair iva ।।
śriyaṃ nīlābjakāntyā yaḥ praṇayibhyo dadau dṛśā । arātibhyaś ca sahasā jahre nistriṃśalekhayā ।। aṃsaḥ savalkalagranthiḥ sajaṭāpallavaṃ śiraḥ । cakre yenāhitastrīṇām akṣasūtrāṅkitaḥ karaḥ ।।
puraṃ kālakramāt tena prasthitenāmbikāpateḥ । maurvīkiṇāṅkavaty asya pṛthvī doṣṇi niveśitā ।। praśasti parito viśvam ujjayinyāṃ puri sthitaḥ । ayaṃ yayātimandhātṛ- duṣyantabharatopamaḥ ।।
anenāstaḥ kapoleṣu pāṇḍimā ripuyoṣitām । samāhṛtyeva tadbhartṛ- yaśaso bāhuśalinā ।। sadā samakarasyāsya lakṣmīkulagṛhasya ca । sindhurāja iti vyaktaṃ nāma dugdhodadher iva ।।
anena vihitāny atra yat sāhasaśatāny ataḥ । navīnasāhasāṅko ayaṃ vīragoṣṭhīṣu gīyate ।। vindhyāntaś caratānena mṛgayāsaktacetasā । kanyā śaśiprabhā nāma nāgasūtir adṛśyata ।।
adṛśyair atha sā nāgair asya pārśvād anīyata । tām anveṣṭuṃ praviṣṭena kutūhalabalād iha ।। samaṇistambham agre atha dhāma hiraṇmayam । tatra mūrtā tataḥ sindhur indusūtir vilokitā ।।
akṛtātithyam etasya bhaktinamrasya sā tataḥ । nītā pṛṣṭena caitena svavārtāyām abhijñatām ।। tato vajrāṅkuśodyāna- hemābjāhṛtisāhasam । hetuḥ śaśiprabhāvāpter vivṛtyāveditas tayā ।।
asūcayat prasaṅgena triviṣṭaparipor atha । udagram asurendrasya vīryaṃ vajrāṅkuśasya sā ।। tatas tam pratyamarṣo asya jhaṭity aṅkurito hṛdi । anyatra vīravṛtter yad ayam ekāntamatsarī ।।
panthāḥ puro asurasyāsya prāñjaleḥ śaṃsitas tayā । asūcyatāgrataś caitat- amoghaṃ darśanaṃ tava ।। athedaṃ ratnavalayaṃ dattvāsmai samam āśiṣā । kāntā tirohitā sā ca purukutsasya bhūpateḥ ।।
athaitena gṛhīteyaṃ yātrā vajrāṅkuśaṃ prati । eṣā ca sukṛtair dṛṣṭā pādapadmadvayī tava ।। ity uktvā sūkticaturo virarāma ramāṅgadaḥ । ādade munir apy udyat- dantāṃśuśabalaṃ vacaḥ ।।
aho purāṇarājārṣi- santānakathayaitayā । puṇyayā hṛtam ātmānam adhunā manmahe vayam ।। avaśyambhāvinī tatra siddhiḥ sāhasikasya te । śalyaṃ triviṣṭapasyāsya hṛdayād uddhariṣyasi ।।
eṣa vajrāṅkuśasyājau nākṛtvāntaṃ nivartitā । bhujo bhuvanabhartus te diṅnāgakarapīvaraḥ ।। vadhūs tavācireṇātra bhaviṣyati śaśiprabhā । yathā kuvalayāśvasya divaḥkanyā madālasā ।।
sthiro bhava mitaṃ kālaṃ sthitvāsmin nas tapovane । tvayā vinīyatām eṣa dīrghadhvajanitaḥ śramaḥ ।। ity ukte muninā sa atha rājendur idam abravīt । ājñā vilaṅghyate tāta tava kena jagadguroḥ ।।
atha kramonmīlitasauhṛdāsu kathāsv anekāsu mithaḥkṛtāsu । viśramyatām ity avadan maharṣiḥ patiṃ pṛthivyāḥ prathitaprabhāvaḥ ।। devas tataḥ sa munikalpitam indranīla- paryaṅkavat kanakavedisanāthamadhyam । adhyāsta ratnasadanaṃ parito vitāna- vyālambitamauktikalataṃ navasāhasāṅkaḥ ।।
atha mānavamīnalakṣmaṇo maṇiparyaṅkagatasya tasya sā । apatat phaṇirājakanyakā jagadekābharaṇam smṛteḥ pathi ।। vyadhita praṇayaṃ dṛśāṃ puraḥ kamanīyeṣu sa yeṣu vastuṣu । janitotkalikāśataiḥ sas tair arater āyatanaṃ vyadhīyata ।।
muhur aṅgalatāvivartanaiḥ śvasitaiḥ śūnyavilokanena ca । kṣitibhartur upāntavartinā madanākalpakam anvamīyata ।। kadalīdaladattamāruto hṛdayanyastamṛṇālakandalaḥ । atha tasya babhūva yatnavān upacāre śiśire ramāṅgadaḥ ।।
abhavad dvayam eva bhūpateḥ smarataptasya manovinodanam । sudṛśaḥ saḥ karātithiḥ śaraḥ saś ca hāraḥ stanacandanāṅkitaḥ ।। madanāntarito api laṅghitaḥ pathi jātena pariśrameṇa sa । stimitaḥ kṣaṇam āsta kaumudī- viśadakṣaumatirohitānanaḥ ।।
atha pārśvacareṇa sādaraṃ mṛdusaṃvāhitapādapallavaḥ । saḥ kuraṅgadṛśeva nidrayā caturaṃ locanayor acumbyata ।। svapuropavane samutsukaḥ sumukhīṃ svapnaprathena pārthivaḥ । avataṃsitahemapaṅkajām atha tām aṅkagatāṃ vyalokayat ।।
abhikāntam apāṅgapātinā jitanīlābjadalena cakṣuṣā । dadhatīm apavartitaṃ hriyā mukham āpāṇḍukapolamaṇḍalam ।। śaradindumarīcinirmalaṃ vigaladvepathunā stanāṃśukam । muhur ākṣipatīm alakṣitam ślathamuktāvalayena pāṇinā ।।
navapallavakāntinā kim apy acirāvāsitapuṣpaketunā । lalitām adhareṇa bibhratīṃ mukhacandrāṃśusaṭāṃ smitacchaṭām ।। jagadekavilokanotsave vapuṣi svedakaṇair alaṅkṛtām । uditām iva mandarāhatāt udadher lagnasudhālavāṃ śriyam ।।
valitāhitaniḥsahāṅguli- svakaraśleṣaviśeṣakampini । pulakiny adhikaṃ vimuñcatīṃ cakitaṃ vāmakuce vilocane ।। atibhāsuraratnakuṇḍalām atikāntāyatahāramaṇḍalām । jaghanaślathahemamekhalām asameṣor adhidevatām iva ।।
atha sasmitam āttavepathuḥ patito manmathapatriṇāṃ pathi । iti tāṃ praṇayārdragirā saḥ kilāmbhojamukhīm avocat ।। valitaṃ na vibhāti pṛṣṭhataḥ kabarīkāntam idaṃ tavānanam । ayi nīlapayodhalekhayā saḥ pariṣvaṅgam ivendumaṇḍalam ।।
idam aṅgadavartinā karair maṇinā ruddham iveritaṃ hriyā । na samarthamitopavartituṃ vadanaṃ te lalitāṅgi kā gatiḥ ।। idam ardhavilokitādharaṃ madhurāpāṅgataraṅgitekṣaṇam । śriyam ātanute sitāsitaṃ sutanu tryaśruvilokitaṃ tava ।।
militas tava gaṇḍalekhayā sudati svedalavārdrapatrayā । kim api spṛhaṇīya eṣa me marudāsannadivāntaśītalaḥ ।। ayam utpalaḥpatralocane tava bimbādharapāṭalacchaviḥ । avalokaya kartum īhate padam astācalacūlake raviḥ ।।
duritaghnam idaṃ sudarśanaṃ dadhatā bimbam anūrusāratheḥ । smaralakṣmi vihāyasāmunā tava kṛṣṇena hṛte vilocane ।। aravindakareṇa lohitaṃ kamalinyā dhṛtam ātapāśukam । idam uṣṇakareṇa kṛṣyate valitenāparadigvadhūṃ prati ।।
karuṇārpitalocanaṃ mithaḥ kramaviśleṣagaladbisāṅkuram । idam ārdrayatīva me mano mithunaṃ mānini cakravākayoḥ ।। avalokaya bhīru samprati tritayena tritayaṃ viyujyate । dyumaṇiḥ prabhayā, śriyāmbujaṃ priyayā sāśrur ayaṃ vihaṅgamaḥ ।।
idam ambarapalvalodarād atitāmradyuti kāladantinā । ravivāriruhaṃ nirasyate kanakasnigdhamayūkhakesaram ।। paricumbati vāruṇīṃ diśaṃ purato rāgahṛte vivasvati । dig iyaṃ śatamanyulāñchitā bhavati śyāmamukhī mitodari ।।
iha bhānty atilohitātapa- stabakāḥ paśya vanāntabhūmayaḥ । tapanānugamotsavāṅkitā dinalakṣmyeva padaiḥ sayāvakaiḥ ।। madirākṣi puro avalokyatām aparasyāmayamānato diśi । stimitām avagāhate gatiṃ gurugotraskhalitākulo raviḥ ।।
amunā śatapatrabandhunā sahasā sundari yad yad ujjhitam । samam adriguhāmukhasthitais timirais tat tad itaḥkaṭākṣitam ।। viramannayi pallavādhare suravīthīpathiko virocanaḥ । ayam astagirer niṣīdati svakarāmṛṣṭaśilātale tale ।।
iyam aśrutaraṅgitāṃ dṛśaṃ dvitaye cakravadhūr vimuñcati । navakuṅkumalohite ravau dayite cāndraviyogaviklave ।। calito asi vada kva māṃ vinā virahaṃ soḍhum ahaṃ na te kṣamā । kṛtapaṅkajakuḍmalāñjalir nalinī kāntam itīva yācate ।।
anupuñjitapiṅgadīdhiti- drutalākṣāruṇadarpaṇopamam । parato astagirer idaṃ galaty anavadyāṅgi pataṅgamaṇḍalam ।। sarale saha vārijaśriyā nibhṛtaṃ kvāpi gataḥ sa bhāskaraḥ । vada tena vinābjinī kathaṃ kṣaṇadām adya natāṅgi neṣyati ।।
sphuṭavidrumarājinaikataḥ sadṛśaṃ jātam udañcatā nabhaḥ । sudati tvadapāṅgapaṭale paṭu sāndhye mahasi prasarpati ।। paripiñjaritāsitāmbarair nibiḍaiḥ kaṃ na haranti hāribhiḥ । ayi sāyam imāḥ payodharair dhṛtasandhyātapakuṅkumair diśaḥ ।।
kṣaṇadābhimukhena khaṇḍitā nanu sandhyā tamasā manasvinī । kupiteva nivartate javāt ativācālavihaṅganūpuram ।। tava caṇḍi viḍamayaty adas tanusandhyātapaliptam ambujam । maṇikuṇḍalakāntisaṅkarāt idam ātāmrakapolam ānanam ।।
uditāni tamāṃsi sā ca te dayitā dainyam upaiti padminī । dinabhartur itīva śaṃsituṃ sahasā sundari sandhyayā gatam ।। nihitaṃ balidīpakeṣu tat tapanenāśu mahaḥ kṛśodari । svaśarasphuritaṃ manobhuvā tava savṛīḍavilokiteṣv iva ।।
atasīkusumopamaṃ mukhe tad anu tvatkucacūcukadyuti । atha bālatamālamāṃsalaṃ prasṛtaṃ saṃprati sarvatas tamaḥ ।। tarukoṭaramūkaśārikaṃ nijanīḍāṅkanilīnakokilam । karabhoru sanidrabarhiṇaṃ pramododyānam idaṃ nimīlati ।।
prasṛtair girikandarodarāt idam indīvaradāmakāntibhiḥ । adhunā timirair vigāhyate bhuvanaṃ padmasaraś ca dantibhiḥ ।। timirāñjanabhaktiśobhinā dhavalenāyatapakṣmapaṅktinā । amunā bhavatīva cakṣuṣā kumudenaiti rucaṃ kumudvatī ।।
udarasthitayoḥ kutūhalāt alinoḥ śrotum ivāsphuṭaṃ vacaḥ । kamalasya nilīya niścalaṃ dalasandhiṣv avatiṣṭhate tamaḥ ।। tarale atisitāsitadyutāv iha dolāyitam īkṣaṇadvaye । likhitāgarupatralekhayos timiraṃ mūrcchati te kapolayoḥ ।।
uḍubhiḥ kham itas tataḥ kṣaṇād uditair bhaṅgurakeśi bhāty adaḥ । atigāḍhadinoṣṇajanmabhiḥ paritaḥ svedalavair ivāṅkitam ।। śabalaṃ śaśalāñchanatviṣā satamaḥ paśya mahendradiṅmukham । acalendrasutāsmitacchavi- churitaṃ kaṇṭham umāpater iva ।।
ahirājasute vilokyatām iyam indoḥ prathamodgatā kalā । ayi bhāti yayā indradiṅmukhe pramadevārdranakhāṅkarekhayā ।। yadi kautukam āyatekṣane na cirād eva sudhārdrayānayā । aravindadaladyutau kare mṛdu līlāvalayaṃ karomi te ।।
anavadyam itaḥ puraḥ sthitaṃ viditaṃ kiṃ śaśinā tavānanam । nabhasaḥ sahasāṅkam eṣa yan na kalaṅkatrapayādhirohati ।। idam udgatam indumaṇḍalaṃ dig iyaṃ paśya bibharti lakṣmavat । tvam ivācchakapolamaṇḍala- sphuṭakālāgarupatram ānanam ।।
vigalattimirāṃśuke śanaiḥ spṛśati vyaktim ādhīratārake । iha paśya niśāvadhūmukhe sphurati śvetamarīcikuṇḍalam ।। ayam ullikhati dhruvaṃ karair vidhur indīvaralocane tamaḥ । kumudeṣu tathā hi dṛśyatāṃ nipatanty asya lavā ivālayaḥ ।।
idam añjananīlam āhataṃ pihitāśaṃ tuhināṃśunā karaiḥ । acalendraguhāsu līyate śanakaiḥ saṃkucitaṃ punastanaḥ ।। masṛṇollasadaṃśumaṇḍala- chalataḥ paśya divaḥkṛte anayā । iyam indusamudgakādito niśayā hāralateva kṛṣyate ।।
yad abhūt tamasā jagat tathā pihite puṣkarapatralocane । tad idaṃ parataḥ prakāśitam śaśinā kuṅkumakandapāṇḍunā ।। prasṛteva vilocanodare tilake saṅkuciteva cāndena । kaliteva natāṅgi lakṣyate tava muktāvalayeṣu candrikā ।।
kucayoḥ pratibimbitaḥ samaṃ vidhur eko api bhavaty ayaṃ dvidhā । vidhineva vibhinnasaṃpuṭas tava lāvaṇyasudhāsamudgakaḥ ।। hṛtamugdhamadhūkaśobhayor anayoḥ pannagalokakaumudi । tava candrakalāḥ kapolayoḥ patitāḥ sparśakutūhalād iva ।।
ayam indumukhi tvayā yathā samupaiti spṛhaṇīyatāṃ janaḥ । anayaiṣa samāgatas tathā niśayā paśya kuraṅgalāñchanas ।। dhanuṣi kriyate adhirohaṇaṃ smaramaurvīlatayā tanūdari । śaśineritayā samucchrite pulinādrau ca payodhavelayā ।।
kṛtacāṭuśataiḥ parasparaṃ makarandārdrarajaḥsugandhiṣu । sthitam antaramīṣu sāṃprataṃ bhramaraiḥ puṣkaravāsaveśmasu ।। marutā suhṛdeva vījitaṃ kumudāmodamucā śanair itaḥ । svapiti praṇayārdrayor idaṃ mithunaṃ mānini rājahaṃsayoḥ ।।
ayi cakravadhūr iyaṃ puraḥ karuṇaṃ kūjati hā tapasvini । iha sākṣitayālam āvayor ucitaṃ gantum ataḥ kṛpāvati ।। iti bhūtalavāsavaḥ sas tām abhidhāya pramadāṃ priyaṃvadaḥ । praviveśa tayāsamaṃ kila pramanāḥ kelinagendrakandaram ।।
jhaṭiti sphuṭabhāvasaṅkarāṃ madhurāmaṅgalatāṃ dadhānayā । śaśikāntaśilātalaṃ tataḥ saḥ kilādhyāsta tayā yuvānvitaḥ ।। tad anu trapayā parāṅmukhīṃ pulakālaṅkṛtapīvarastanīm । saḥ kilāñcitacāṭur ānayat sumukhīṃ tām anukūlavṛttitām ।।
atha mantharalocanaṃ hriyā vinamatsmeramukhaḥ smitānncitam । so dadarśa kila prajeśvaraḥ sudṛśaḥ svinnakapolam ānanam ।। yad alaṃ kila mānavaty abhūd ṛjuvannendumukhī kilaikṣat । likhiteva kilāsta yat paraṃ nṛpates tena manaḥ kilāharat ।।
parimṛjya mukhaṃ vilāsinā śravaṇendīvarareṇurūṣitam । sudṛśaḥ śamavāripaṅkilāt alakāntas tilakād apāsyata ।। atha tāṃ śithilīkṛtatrapām asamapremahṛtaḥ kileśvaraḥ । smarakelikalārasajñatām anayadyūthapatir vaśām iva ।।
śithilākulakeśapāśayā parimṛṣṭārdrakapolapatrayā । viralādhararatnarāgayā sulabhasvedamukhendubimbayā ।। truṭitojjhitahāralekhayā nibiḍāśleṣakṛśāṅgarāgayā । asamagranakhāṅgamaṇḍita- stanavinyastasakampahastayā ।।
adhikādhikajātalajjayā mṛdumīlannayanatribhāgayā । atha kām api nirvṛtiṃ tayā saḥ kilāpat phaṇirājakanyayā ।। dadatā nalinīdalānilaṃ vikasatsvedakaṇe kucadvaye । caturaṃ kila dīrghacakṣuṣas tad anu klāntir anena cicchide ।।
atha satrapayā dhṛtāṃśukāṃ jaghanasrastavisūtramekhalām । avataṃsitalocanotpalāṃ nijam aṅkaṃ lalanāṃ nināya ca ।। sudṛśaḥ saḥ kilānyataścutaṃ svapade maulimaṇiṃ nyaveśayat । akaroc ca kilāruṇāṅgulir lalitāvartanakuñcitān kacān ।।
paśyātra darpaṇatale likhitā mayeyaṃ patrāvalī taruṇi te valitānaneti । svapnāntarapraṇayajalpitam ātmabhartur aśrūyata smitamukhena ramāṅgadena ।। atha śuci paṭhatā śukena sāma sphuṭam uṭajāṅgaṇapādapasthitena । viracitadayitāsamāgamasya prasabham abhajyata pārthivasya nidrā ।।
jhaṭiti vigate svapnāyātapriyānavasaṅgame puno api tathā tatpratyāśānimīlitalocanaḥ । likhita iva saḥ kṣmāpālo abhūt kṣaṇaṃ nanu tādṛśām api manasijo dhairyaṃ lumpaty aho bata sāhasam ।। tatas tathā pañcaśarapratāritaḥ sajṛmbham unmīlayati sma locane । kṛtāṅguliśleṣavivartitollasat- bhujāṃsasampīḍitakuṇḍalo nṛpaḥ ।।
saḥ saṅgataṃ yan mṛgaśāvacakṣuṣaḥ śramāptanidraḥ sphuṭam anvabhūd iva । jhaṭity abhūj jāgradavasthayāsya tat purātanālekhyam ivāsphuṭaṃ hṛdi ।। kucāṅgarāgaḥ kṛśamadhyayā tayā mayi dhruvaṃ saṅkramito bhaved iti । śanaiḥ sa nidrākaluṣeṇa cakṣuṣā parāmamarśāṅgam anaṅgamohitaḥ ।।
apāsya vāmetarakarṇabhūṣaṇaṃ tathā śarair enam avākirat smaraḥ । yathāsya dhairyaṃ galati sma mānasāt savikriyaṃ śuktipuṭād iva udakam ।। dṛśaṃ viṣādastimitām upāntage niveśya tenātha niśaśvase । yathā muhuḥ śyāmalatāṃ jagāhire vitānamuktāphalajālakasrajaḥ ।।
kayā nu sāraṅgadṛśāsi kāritaḥ kapolapatrāvalikalpanaśramam । tam ity avocat parihāsavān atho ramāṅgadaḥ kiṃcid iva ślathāṅgadam ।। tataḥ sa muktāsitam ādadhat smitaṃ jitapravālatviṣi dantavāsasi । śaśaṃsa tasmai bhujagendrakanyakā- samāgamaṃ svapnajam abjalocanaḥ ।।
tadāśrayaivānucareṇa vardhitā kathāsudhevāsya tato vilāsinaḥ । abhūt paraṃ manmathatāpaśāntaye na padminīpatramarun na candanam ।। ajāyatāntaḥkaraṇena tāmyatā na hemapadmāharaṇāya satvaram । bhujaḥ sadā rakṣaṇadīkṣitaḥ kṣiter amandam aspandata cāsya dakṣiṇaḥ ।।
tataḥ pinaddhojjvalahemavalkalaṃ vahantam aṃsārdhavilambinīr jaṭāḥ । sanāthavāmetarapāṇipaṅkajaṃ parisphurantyā sphaṭikākṣamālayā ।। viśālanetrābharaṇair anudrutaṃ sadaiva darbhāṅkuralālitair mṛgaiḥ । saśiṣyam abhyāgatam aṅganāntike viśāmpatir vaṅkumaharṣim aikṣata ।।
vimuktaparyaṅkatalaḥ sasaṃbhramaṃ nirīkṣya sadyo maṇimandirād bahiḥ । kirīṭaratnadyutidīptabhūtalaṃ praṇāmam asmai saś cakāra sādaram ।। tataḥ kṛtāśīr maṇivedikāstṛte munir nyaṣīdat sakuraṅgacarmaṇi । saś cāsanatvaṃ tadanujñayānayan nṛpacandrāś candramaṇeḥ śilātalam ।।
api śrameṇāyatamārgajanmanā tanur mahārāja taveyam ujjhitā । muniḥ praharṣeṇa kṛtārhaṇas tadā sa rājacūḍāmaṇim ity apṛcchata ।। athādadhad vaktra ivāmśukāñcalaṃ tuṣārapāṇḍuprasṛtair dvijāṃśubhiḥ । akṛtrimapraśrayapeśalaṃ vacaḥ sa bhūpatir vaktum iti pracakrame ।।
amī sahante mama tāta na śramaṃ praṇāmalagnās tava pādapāṃsavaḥ । kiyac ciraṃ candramarīcicumbite padaṃ nidhatte kumude dinaklamaḥ ।। nṛlokapātālatalāśraye mithaḥ kathānubandhe śithilībhavaty atha । paryāṇaparyutsukamānaso muniḥ sa yāvad āpraṣṭum iyeṣa pārthivaḥ ।।
anena tāvad dadṛśe puraḥsthito viśālalāṅgūlalato valīmukhaḥ । adhaḥsthalīnirgatajahnukanyako himojjvalaḥ pāda ivāmbikāguroḥ ।। kareṇa bibhranmadhumattakeralī- kapolavatpāṭalakānti dāḍimam । aharmukhākṛṣṭapataṅgamaṇḍalaḥ phalāśayā bāla ivāñjanīsutaḥ ।।
dvayor ivārthaḥ khalu dharmakāmayos tayos trilokaspṛhaṇīyayoḥ kapiḥ । munīndrabhūcandramasoḥ sthito antare tapasvibhiḥ smeramukhair adṛśyata ।। athārpitaṃ tena phalaṃ tadādade sa vismito madhyamalokavāsavaḥ । japāruṇaṃ mārutineva maithilī- śikhaṇḍaratnaṃ daśakaṇṭhaśāsanaḥ ।।
akṛtrimaśrīnilayena rāgiṇā narendracihnāṅkitahastaśobhinā । suvṛttatām udvahatā svabhāvataḥ sas tena reje bhṛśam ātmanā yathā ।। ajātapākasya navātapādhikāṃ punaḥ punas tasya vilokya śoṇatām । navapravālopamam eṇacakṣuṣaḥ smaran sa bimboṣṭḥam avāpa śūnyatām ।।
athāsya sīdanmaṇibandhanāt karād avāñcataḥ kampavisūtritāṅguleḥ । papāta paścād iva hemakuṭṭime tad asphutad drāg iva dāḍimīphalam ।। tadantarāt kiṃśukakāntitaskaraḥ sphuranmaṇīnāṃ nikaro atha niryayau । udarciṣaḥ puṣpaśarāsanakrudhā kaṇotkaras tryambakalocanād iva ।।
atha dvayenāvanipākaśāsanaḥ sa vismayasyāgramahīm anīyata । vanaukasā tena vinītavṛttinā vikīrṇabhāsā maṇidāḍimena ca ।। saś cādbhutaprābhṛtatoṣitaḥ kare cakāra revāmaṇikaṅkaṇaṃ kapeḥ । ghanātyayaṛtor nijam indupāṇḍure payodakhaṇḍe harivāḍ ivāyudham ।।
tataḥ sudhāsūtim ivojjhitākṛtir navāñjanaśyāmalayāṅgalekhayā । nṛpaḥ kṣaṇād eva vicitrabhūṣaṇam pumāṃsam agre na hariṃ tam aikṣata ।। kṛtānatir vismitamānase munau ramāṅgade sādaramuktalocanaḥ । vyadhāt praṇāmaṃ saḥ kṛtāñjalir nṛpe kapolavellatkaladhautakuṇḍalaḥ ।।
alaṅkṛtaḥ kasya vadānvayas tvayā padaṃ kva te kiṃ ca kapir bhavān abhūt । tam evam āha sma savismayormiṇā nṛpeṇa sākūtavilokito muniḥ ।। tataḥ sa mugdhendumayūkhabandhubhiḥ prasādayan dantamarīcibhir diśaḥ । navāmbubhārālasanīradāvalī- ninādadhīrām iti vācam āde ।।
śikhaṇḍaketoḥ śaśikhaṇḍa ity ahaṃ munindra vidyādharaśāsituḥ sutaḥ । surāṅganādhyāsitaratnakandhare mamādhivāsaḥ śaśikāntaparvate ।। rathāṅgapāṇeḥ pratimā samudrataḥ svayaṃ mahānīlamayī vinirgatā । iti pravādaḥ param īkṣituṃ ca tāṃ gatā maṇidvīpam itaḥ purastriyaḥ ।।
mamāpi tasyām adhikaṃ kutūhalaṃ tad ehi yāvaḥ kṛta eṣa te añjaliḥ । kadā cid evaṃ sahasopasṛtya māṃ priyā yayāce praṇipatya mālatī ।। tataḥ kham indīvaranīlam ekatas tayā sahotpatya javena gacchataḥ । sas tāta śailendrabharakṣamaḥ kṣaṇāt papāta me locanagocare arṇavaḥ ।।
upoḍhanānāmaṇimauktikotkaraiḥ karair ivordhvaṃ prasaradbhir ūrmibhiḥ । anarghyam arghyaṃ jagadekacakṣuṣe samudyato dātum ivāṃśumāline ।। navapravāladyutipāṭalodaraḥ karo murārer iva śārṅgalāñchitaḥ । alaṅkṛto jahnumaharṣikanyayā pṛthur jaṭājūṭa ivāndhakadviṣaḥ ।।
udagrakallolakadarthitagrahair agādhapātālatalāvagāhibhiḥ । diśo nirundhan navameghanādibhir nimagnadiṅnāgamadāvilair jalaiḥ ।। samedhitaśrīr abhitas talotthitaiḥ sphuranmaṇistomamayūkhadāmabhiḥ । yugāntajīmūtaśatodayārpitaiḥ pulomakanyāpatikārmukair iva ।।
upāntaviśrāntapayodamaṇḍalair jaladvipaprastutavaprakelibhiḥ । cirollasaddvīpadhiyā samīkṣitair viśālanetrais timibhiḥ kṛtādbhutaḥ ।। sujātakāṭhiṇyapayodharāḥ spṛhām upāharantīḥ pathi tādṛśoḥ pathi । kva cid dadhānaḥ śaradindupeśalāḥ śilāsu śuktīr jalamānuṣīr iva ।।
nijaughasīmantitasānukardamair bṛhaddarīpuñjitaratnarāśibhiḥ । adhaḥ praviṣṭoddhṛtakacchapoddhṛtair mahācalair ullikhitāmbaraḥ kva cit ।। savegavelānilavellitāḥ kva cin navodgatā vidrumakandalīr dadhan । śikhā ivordhvaṃ taruṇārkalohitā vinirgatā vāḍavajātavedasaḥ ।।
kva cit sudhāpāṇḍuni phenamaṇḍale nilīnadūrvādalanīlanīradaḥ । sanāthatāṃ nīta ivopari sphuṭam phaṇīndraparyaṅkaśayena śārṅgiṇā ।। kva cin maṇīnāṃ kumudodaratviṣaḥ sitetarendīvaramecakāḥ kva cit । kva cid dadhānaḥ śukacañcupāṭalās taṭeṣu muktāśabalodarāḥ śilāḥ ।।
tathaiva tasyopari gatvarasya me tamālanīlena pathā payomucām । tvarāviśīrṇaślathabandhanāñcitaḥ papāta sīmantamaṇir mṛgīdṛśaḥ ।। pradhāvamānena mayāntarāntarā nakhāgranirlūnamayūkhapallavaḥ । saś cāntaraṃ dīdhitimān ivodadher viveśa kośāmratarucchaṭāruṇaḥ ।।
nivartamānaṃ tu haṭhād vikṛṣyatā turaṅgahastena nirundhatā nabhaḥ । kṣaṇād iva kvāpi rasātalodare karīva cikṣepa kṛtāravo arṇavaḥ ।। mayātha tatra bhramatā savismayaṃ tam udvahantī maṇim utprabhaṃ kare । adṛśyataikā viśatī tapovanaṃ smarasya mūrtā mamateva kanyakā ।।
tataḥ priyāmaulimaṇir na me arpitaḥ punaḥ punaḥ prārthitayāpi yat tvayā । ahaṃ tad asyā makarāṅkite balād apāharaṃ manmatharatnapāduke ।। kim āśramaṃ śūnyam idaṃ tapodhanair anena hā dhiṅ muṣitāsmi dasyunā । atheti bāṣpodgamagadgadaiḥ padair nuhur vadantī karuṇaṃ ruroda sā ।।
tatas tadīye ruditadhvanau śrute sasaṃbhramaṃ ko api mahātapā muniḥ । viniryayau ratnaśilāgṛhād bahis tamālabhāsas taraṇir ghanād iva ।। anena kenāpi tavāśrame balād idaṃ hi tātābharaṇaṃ hṛtaṃ mama । iti krudhaṃ tadvacasā sa ādade havirniṣekeṇa śikhām ivānalaḥ ।।
nibaddhabhīmabhrukuṭir vilokayan dṛśā tadolkākapiśogratārayā । sas tīvrakopasphuritādharo avadad vaco mamākṣipya kṛtānater iti ।। prasūnam apy atra na jātu vīrudhāṃ haraty ayaṃ naḥ pavanas tapovane । tvayā tu saṃpraty abalāvibhūṣaṇe śaṭhātmanāśāya karaḥ prasāritaḥ ।।
akāri kāpeyam idaṃ tvayedṛśaṃ yad adya sadyaḥ kapir eva tad bhava । tataḥ sa mām ity aśapat kamaṇḍalor apaḥ samādāya davānalopamaḥ ।। athāsya kopaḥ praśaśāma mānase śanaiḥ kṛpā sānuśaye prasīdati । apāṃ kaṇas tiṣṭhati vīcikampite na padminīpatrapuṭodare ciram ।।
ihānutāpo bhagavan vimucyatām iyaṃ madīyā bhavitavyatedṛśī । tad ucyatāṃ śāpaniśāmukhodgataṃ kadā mamedaṃ timiraṃ vyaraṃsyati ।। mayaivam uktaḥ sas tadaivam ūcivān yadā puro vaṅkumuner ihāgataḥ । kare tavādhāsyati vatsa kaṅkaṇaṃ sa nārmadaṃ sīyakarājanandanaḥ ।।
tataḥ prabhṛty eva valīmukhākṛteḥ samāḥ sahasraṃ vasato rasātale । anena me saṃprati pārthivendunā tavāśrame śāpatamas tiraskṛtam ।। kṛtaṃ yad etena munīndra līlayā pratikriyāṃ tatra na kartum asmy alam । himatviṣaḥ pratyupakāragocaro marīcilīḍhakraśimā kim aṃśumān ।।
tathāpy ayaṃ deva nijaprayojane laghīyasi kvāpi niyojyataṃ janaḥ । anūrum urvītalaratnadīpakaḥ kim āryamā nādhita sūtakarmaṇi ।। tenaivam uktaḥ praṇayonmukhena nrpas trapānamramukho babhūva । atādṛśānāṃ stutayaḥ prakṛtyā madaṃ yad uddīpayituṃ yatante ।।
evaṃ sudhārasasamṛddhimanohareṇa ślāghyena tena śaśikhaṇḍasamāgamena । kām apy avāpad umayā ghaṭitasya lakṣmīṃ saḥ kṣmāpatir jhaṭiti jūṭa ivāṣṭamūrteḥ ।। tenātha sūnṛtavacaḥśrutaye saḥ pṛṣṭaḥ pṛthvītalāgamanahetum ajānateva । ākhyātavān smitasudhāsnapitauṣṭhabimbas tasmai nijavyatikaraṃ naralokapālaḥ ।।
vidyādharas tad anu saḥ prahito api rājñā naiva svadhāmagamanābhimukho babhūva । pūrvopakāriṇi jane anupakṛtya kiṃ cid yānto yad unnatadhiyaḥ kim api trapante ।। deva prasīda samitiḥ kriyatām idānīṃ bhṛtyaḥ svapādarajasām ayam agrayāyī । tasyeti valgu vacanaṃ vacasā maharṣeḥ samrāṭ tataḥ saḥ katham apy urarīcakāra ।।
āmandraśaṅkhapaṭahasvanasūcitaṃ prāk- sainyaṃ kṣaṇān nijam atha smṛtamātram eva । dhautāsipatrabahulāṃśulatopagūḍhaṃ pātālasaṃtamasam asya puro babhūva ।। tenopapāditam atho ratham utpātakam adhyāsya kārmukasanāthakaro narendraḥ । vajrāṅkuśaṃ prati sa vaṅkumuniprayuktaḥ prasthānamaṅgalavidhir masṛṇaṃ pratasthe ।।
lagnenāṅge yugapad uṭajadvāradeśād adūre paśyantīnāṃ munimṛgadṛśāṃ locanāṃśūtkareṇa । uddāmājikratumakhavidher dīkṣayā saḥ kṣitīśo medhyām eṇatvacam iva dadhan saḥ kṣaṇaṃ lakṣyate sma ।। calitayatisamādhi trastasāraṅgaśāvaṃ nibhṛtaśukabhṛtoccair naḍim uḍḍīnabarhi । hariṇamithunamuktānyonyakaṇḍūyanaṃ tan munivanam abhito abhūt sainyakolāhalena ।।
atha pathi navasāhasāṅkaḥ sa vidyādharair vanditaḥ pramuditamunikanyakāmuktanīvāralājāñjaliḥ । śriyam adhita ramāṅgadenānvitas tūryaghoṣormibhiḥ kulagirikuharapratidhvānaṃ dīrghair nirundhan diśaḥ ।। athāśramopāntamahīṃ vihāya nemisvanotkaṇṭhitanīlakaṇṭhām । ratho asya vidyādharamantraśaktyā rathāṅgapaṇeḥ padam āruroha ।।
sasaṃbhramottaṃbhitakarṇatālam ākarṇito dikkaribhiḥ sakaṃpaiḥ । ādhmātaśaṅkhasvanamāṃsalo agre tasyodagān maṅgalatūryaghoṣaḥ ।। udasya vaktrāṇi nabhasthalena yāntaṃ tam aikṣanta tapasvikanyāḥ । ākarṇavistāritamugdhanetrāḥ patrāntarair āśramapādapānām ।।
vrajan sa vidyādharavāhinīnāṃ madhye babhau madhyamalokapālaḥ । analpasaundaryasudhaikasūtiḥ śaśīva nakṣatraparamparāṇām ।। kutūhalollolāsitapakṣalekhāny ākṛṣṭakarṇotpalavibhramāṇi । tasminn amuñcyanta nitambinībhir apāṅgavalgīni vilocanāni ।।
athāntikasthena saś cābhyadhāyi ramāṅgadenettham avantināthaḥ । sahasraśaḥ khe calitāni paśyan vidyādharāṇāṃ purato balāni ।। haimaṃ nṛpa syandanam utpatākam ākampi ratnāṅkitaketum ete । sahasraraśmer iva vālakhilyā vidhyādharās te parivārayanti ।।
vrajann amartyapramadāvimukta- mandāramālājaṭilāṃsakuṭaḥ । kundacchaṭāpāṇḍusaṭākalāpaḥ kātyāyanīsiṃha ivāvabhāsi ।। prayāṇatūryadhvanir eṣa kiṃ te pātālakukṣipratinādasāndraḥ । ravaḥ prasarpaty uta bhairavo ayam akālakalpāntapayodharāṇām ।।
mūle bhuvaḥ kajjaladhūlikalpam ālakṣyate paśya nilīnam etat । nīrandhravidyādharamauliratna- prabhāṅkuraprāśitam andhakāram ।। āyāmimālāmaṇikāntidaṇḍair utsārayantaḥ paritas tamāṃsi । amī marunnartitacāmarās te kham ullikhantīva khurais turaṅgāḥ ।।
vihasya vidyādharabālikābhiḥ samaṃ vimuktā nayanatribhāgaiḥ । prasthānalājāñjalayas tavaite rathe patākāskhalitāḥ patanti ।। narendra vidyādharapuṅgavānām ete puraḥ paśya kṛpāṇapaṭṭāḥ । kālāñjanaśyāmatayāśrayante taraṅgatāṃ vyomamahārṇavasya ।।
vācālayantyaḥ kakubhāṃ mukhāni nādena jāmbūnadakiṅkiṇīnām । imā vimānāvalayaḥ kathaṃ cid anyonyaruddhaprasarāḥ prayānti ।। ādhūtakārtasvaraketuyaṣtir enāny aśokastabakāruṇāni । ānartayaty eṣa patākinīnāṃ vātaḥ patākāṃśukapallavāni ।।
nabhaścarāṇāṃ vrajatām amīṣām anyonyapīnāṃsavigharṣaṇena । ullāsitaḥ kuṅkumapāṃsupūraḥ piśaṅgayaty eṣa diśāṃ mukhāni ।। saratnakāñcīvalayair vilāsa- siṃhāsanair manmathapārthivasya । ito nitambair asitekṣaṇānāṃ vyāptāntaraṃ vyoma samāptim eti ।।
anyonyasaṅghaṭṭavisūtritāni kumudvatīkāntakaropamāni । etāni paśyāmbarataḥ patanti vimānamuktāphalajālakāni ।। etāḥ prayāntyaḥ purato vimānair vivartya bālā mukhapaṅkajāni । apāṅgaviśrāntavilolatārais tvāṃ nātha netrāñjalibhiḥ pibanti ।।
āsām itaḥ satvaragāminīnāṃ gatāgatābhyāṃ maṇikuṇḍalāni । bhindanti vidyādharakāminīnāṃ kapolakālāgurupattrakāni ।। ito mithaḥ pārśvavighaṭṭiteṣu javād vimāneṣu samāpatatsu । āsām itaḥ preṅkhitamadhyaratna- visūtritā hāralatāḥ sphuṭanti ।।
ete gatikṣobhavaśād vadhūnāṃ paśyonmayūkhā maṇikarṇapūrāḥ । itas tale sañcaratām ahīnāṃ nipatya cūḍāmaṇiṣu svananti ।। pātālam etan nayanotsavena vicintya śūnyaṃ śaśalāñchanena । ihāṅganābhiḥ svamukhachalena kṛto ambare candramayīva sṛṣṭiḥ ।।
ito rasaṃ pallavayanti vīraṃ vidyādharāṇāṃ karavālavallyaḥ । etāś ca śṛṅgāram ito aṅganānāṃ dṛśo navendīvaradāmadīrghās ।। jhaṭity avāptapratibimbam etat sainyaṃ vilokya sphaṭikāṅgaṇeṣu । savismayaṃ nāgapurāṅganābhir itaḥ kriyante nayanotpalāni ।।
narendra tasmād gaganāvahagāhi- tvaddarśanavyagratapasvipaṅkteḥ । dūraṃ havir dhūmasugandhisīmnaḥ sthānād vayaṃ vaṅkumuneḥ pravṛttāḥ ।। yathāyam abhyeti puro nabhasvān ākṛṣṭanānāvidhapuṣpagandhaḥ । agre tathābhraṃlihabhūruhaṃ naḥ śaṅke vanaṃ dṛkpatham eṣyatīti ।।
ebhir mahīpāla vimānaratnair agresaraiḥ sambhramamuktamārgaḥ । niṣkampaketur mahatāspadena rathas tavāyaṃ viyati prayāti ।। sitaprasūnastabakais tarūṇām eṣā purastārikāntarikṣā । jhaṭity aśeṣaiva nimeṣamātrād unmīlitā paśya vanāntalekhā ।।
yadīśa vidyādharavāhinīyam ākāśataḥ kiñcidadhaḥ pravṛttā । avaimi citte nihitaṃ tad asyāḥ padaṃ vanālokanakautukena ।। eṣā tamālāvalinīlakānter upoḍharāmāmukhahemapadmā । senā vanasyābhimukhaṃ prayāti paśyāmburāser iva jahnukanyā ।।
asyāḥ kṣamāpāla vanāntarājer vimānapaṅktiḥ purataḥsthiteyam । ālambate ratnakirīṭalakṣmīṃ maṇiprabhodgīrṇamahendracāpā ।। ete khalīnakṣataśoṇitāktāḥ paśyendragopaśriyam udvahantaḥ । turaṅgalālājalabindavas te luṭhanti hemadrumapallaveṣu ।।
mandānilāndolitapallavāgrāḥ samagrapuṣpāharaṇodyatābhyaḥ । ito latāḥ pārthiva saṃrabhante lāvaṇyam ādātum ivāṅganābhyaḥ ।। amūni puṣpāṇi mahīruhāṇām ābhānti līnabhramarodarāṇi । vidyādharīvibhramadarśanārtham uttānitānīva vilocanāni ।।
paśyāgravātāyanam etad etya latāgrapuṣpāṇy acinvatīnām । nṛpātibhāreṇa nitambinīnāṃ vimānaratnāni puro namanti ।। śākhāgralagnāsu mahātarūṇāṃ viṭaṅkaratnadyutiśrṅkhalāsu । vilambamānair iva cimbiteyam ito vimānair maṇipañjaraśrīḥ ।।
imāḥ samaṃ prāṇasamair vane asmin sarvaṛtur lakṣmīnibiḍopagūḍhe । nabhaḥsthitā eva narendra paśya puṣpoccaye loladṛśaḥ pravṛttāḥ ।। etāḥ karaiḥ kāñcanapadmagaurair vilāsavatyaḥ sanibandhanāni । haranti puṣpāṇi mahīruhāṇāṃ mṛdūni yūnām iva mānasāni ।।
āsāṃ latāgrastabakotthitāni śikhaṇḍaratnadyuticumbitāni । paśyopariṣṭād alimaṇḍalāni nīlātapatrabhramam ārabhante ।। muñcaty aliḥ puṣpalatām ito ayam āghrātarāmāmukhapadmagandhaḥ । guṇaprakarṣe hi sadā manāṃsi guṇāntarajñāvatāṃ ramante ।।
lataitayā cūtataroḥ salīlam ānīyamānā natim ānatāṅgyā । paśyotpatatpuṣpaśilīmukheyam ābhāti kandarpadhanurlateva ।। bhramaddvirephāvaliloladṛṣṭir līlāvataṃsakriyayonmukhāni । vicetum eṣā kusumāni nālaṃ tarostanāliṅganadohadasya ।।
priyārpitaḥ kāntanipītamukta- purandhribimbādharakānticoraḥ । asyāḥ saratnatviṣi karṇapāśe kim apy aśokastabakaś cakāsti ।। asyā latākṣepavisūtritasya hārasya lagnastanakuṅkumasya । bhraṣṭāḥ kṣitau dāḍimabījamohād ākṣipya muktāḥ kapayaḥ kṣipanti ।।
nidāghalakṣmīhasitachaṭeyaṃ paryāptakṛṣṇāgurudhūmagandhe । bandhe kacānā navamallikāsyāḥ paśyālinīle paribhāgam eti ।। asāv itaḥ pārthiva dantapatram āpāsya haṃsachadapāṇḍu bālā । karoti karṇe navakarṇikāram uttāpitāṣṭāpadaratnaśobhi ।।
sthito ayam anto navapallavānāṃ pravālatāmrāṅgulir āyatākṣyāḥ । vyaktiṃ śaraccandrakarojjvalābhir nakhāṃśurekhābhir itaḥ prayāti ।। dhāvatkarā karṇaśirīṣalobhād itas tataḥ sampatati dvirephe । krīḍām iva vyākuladṛṣṭipātā bāleyam abhyasyati kandukasya ।।
prāvṛḍvilāsasmitam udvahantī karṇe navaṃ ketakabarham eṣā । priyāvataṃsīkṛtacandralekhā cakāsti kanyeva himācalasya ।। vilokitālekhyakapolabhāgāt plavaṅgaśāve adhigate vimānam । itaḥ kadambād anivṛttahastam āste bhayād ālikhiteva tanvī ।।
puṣpāṇi cinvaty atimuktakasya paśya ślathaṃ keśakalāpam eṣā । aṃse bibhartīva tamālanīlaṃ vilāsavālavyajanaṃ smarasya ।। vimuñcatī cakṣuṣi puṣpadhūlim eṣā gate taṃ prati vallabhasya । citraṃ jhaṭity aśrulavāvakīrṇe dṛśau sapatnyāḥ kaluṣīkaroti ।।
madhyacyute bibhrati kiṃśuke asminn asrāruṇasyākṛtim aṅkuśasya । asyāḥ stanābhyām adhunā dhṛteyam anaṅgamattadvipakumbhalakṣmīḥ ।। abhyāgatāyāḥ sahasāmunāsyāḥ kandarpasāmrājyadhurodvahena । sugandhibhiḥ pāṭalipādapena puṣpair itaḥ kalpitam ātitheyam ।।
ārdrāgaseyaṃ gamitā prasādaṃ kṛtapraṇāmāñjalinā priyeṇa । pramṛṣṭabāṣpā sumukhī nakhābhyāṃ cūtāṅkuraṃ mānam ivocchinatti ।। adhyāsate kām api kāntim āsām ete sakundāḥ kabarīkalāpāḥ । kumudvatīkāntakarānuviddhās tamaḥpratānā iva yāminīnām ।।
puṣpāṇi nānāvidhavarṇabhāñji vimānavātāyanato vicitya । yuvāyam indrāyudhavarṇakāntam uttaṃsam asyāḥ sadṛśaḥ karoti ।। paśyeyam udbāhulatāhitaśrīr madhyena naśyattrivalī lateva । vimānataḥ komalam uccinoti vadhūr madhūkaṃ svakapolakānti ।।
adaḥ sugandhīkuru matprasūnaṃ mukhābjasaugandhyakaṇārpaṇena । ity añcalāsaktalato na yāñcām asyāḥ karotīva saḥ karṇikāraḥ ।। tathā na cūte navamañjarīyam avāptavaty ātmaguṇaprakarṣam । asyāḥ sakālāgarupatralekhe yathā kapole kamalekṣaṇāyāḥ ।।
vahaty aśoko ayam amartyakāntā- padāhataḥ kāntam alaktakāṅgam । kṛtvā jagaty askhalitāṃ nijājñāṃ skandhe arpitaṃ tūṇām iva smareṇa ।। cireṇa manye bakuladrumo ayam avāptapāraḥspṛhaṇīyatāyāḥ । arthī karo asyāḥ sumanaḥsu yasya jāto jitāmartyatarupravālaḥ ।।
phalaṃ śirīṣeṇa cirād avāptam asyāḥ samagraṃ sukumāratāyāḥ । nirasya gīrvāṇataruprasūnāṃ yad etad uttaṃsitam āyātākṣyā ।। asyāḥ śrutau campakam ādadhatyāḥ kareṇa muktāvalayāṅkitena । eṣa dvijaḥ svastyayanaṃ virāvair nāsyāḥ karotīti na mañjukaṇṭhaḥ ।।
vinyastabandhūkadalī mukhe asyāḥ svedārdrakālāgarupatravallī । cakāsti saṃdhyātapaleśaśaṅki kalaṅkalekhā śaśalakṣmanīva ।। etā mitho ruddhavimānamārgā latāgrajaṃ puṣpam anāpnuvantyaḥ । bhavanti bhārānamitāṅgakeṣu baddhābhyasūyāḥ stanamaṇḍaleṣu ।।
etāni kāntaiḥ pramadājanasya navapravālāny avataṃsitāni । paśyanti paśya svam ivāptakāntiṃ kapolapālīmaṇidarpaṇeṣu ।। yad yad vane abhūt kusumaṃ sugandhi vadhūjanais tat tad ito gṛhītam । kṛtsnatrilokīvijayāvataṃsaṃ nirmātum iṣvāsam iva smarasya ।।
karṇāvataṃsīkṛtapallavānāṃ vicitrapuṣpābharaṇojjvaleṣu । paśyābhitaḥ pallaviteyam āsām aṅgeṣu sāraṅgadṛśām ṛtuśrīḥ ।। svedodabinduchalataḥ kapole vitīrṇamuktārgha iva smarasya । eṇīdṛśāṃ kānta iva pravṛttaḥ śramo ayam āliṅgitum aṅgalekhām ।।
āsāṃ pṛthusvedakaṇāṅkitāni vaktrāṇi netrotsavam arpayanti । pratyuptamuktāphaladanturāṇi hiraṇyamayānīva saroruhāṇi ।। etāni paśya cyutapuṣpadhūli- vyāluptapakṣmāvalisauṣṭhavāni । śrameṇa kiṃ cin mukulībhavanti sīmantinīnāṃ nayanotpalāni ।।
etāsu sīdanmaṇibandhamūla- nilīnalīlāmaṇikaṅkaṇāsu । vilokyatāṃ vyaktim upaiti khedo vidyādharastrījanadorlatāsu ।। anaṅgakalpadrumamañjarīṇām amoghamantraṃ kusumāyudhasya । bhṛśam yathā puṣpamayī vibhūṣā nāsāṃ tathā ratnamayī vibhāti ।।
vanāntam etā vanitā na muktum anekapuṣpaṃ nṛpa śaknuvanti । vimucyate kena nāma sa deśo yatrāsti sāndraḥ sumanaḥpracāraḥ ।। ityujjvale tasya vacaḥprasūne nīte api karṇātithitāṃ vihasya । nṛpo babhūvāstamanāḥ sacitraṃ smṛtāhirājendrasutāvilāsaḥ ।।
puṣpapravālāṅkuramaṇḍalaṃ tat kvaṇadvimānāvalihemaghaṇṭam । vanaṃ vihāyātha samagram agre cacāla vidyādhararājasainyam ।। atha pravālādharabimbacumbi- parisphuratphenavilāsahāsā । vācālahaṃsāvalikāñcidāma- sanāthatīrorunitambabimbā ।।
samīravellattaṭahemavalli- lolaprabhāpiñjaritormilekhā । vilāsamajjatphaṇirājakanyā- saṅkrāntakāntastanakuṅkumeva ।। nimagnadiṅnāgakapolabhitti- santānaniryanmadaveṇikṛṣṇā । tṛtīyanetrānaladhūmavalli- kalaṅkiteva tripurāntakasya ।।
bhārānamadbhogiphaṇāsthitāyāḥ sthalocchaladvīcicayacchalena । uttambhayantīva tale satarkam arkopalastambhaśatāni bhūmeḥ ।। taṭodgataprāṃśu tamālarāji- chāyāghanaśyāmalitārdhabhāgā । mūrtis tuṣārācalatulyakāntir umāpatiśrīdharayor ivaikā ।।
kādambacañcūddhṛtacakravākī- pāriplavavyaktamṛṇālakāṇḍā । caṇḍīdhavonnaddhajaṭāviṭaṅka- kṛṣṭendulekhāṅkuradantureva ।। taraṅgabhaṅgojjvalacāmaraśrīr uddaṇḍahemāmburuhātapatrā । puṇyā puro dūrata eva tena trimārgagādṛśyata pārthivena ।।
tasyās taṭe atha kusumāvacayaśramārta- sīmantinīnivahasasmitavīkṣitāyāḥ । vidyādhareṇa vidadhe dhavalormidhauta- paryantahemasikate pṛtanāniveśaḥ ।। tad anu puline sadyo vidyādharaiḥ parikalpitaṃ nrpatir aviśal līlāgāraṃ saḥ sāhasalāñchanaḥ । bhramam ajanayan netrotkīrṇā iti pratibimbitāḥ sitamaṇimaye yasminn anto bahiś ca mṛgīdṛśaḥ ।।
atha sāndragharmajalabindu- lulitatilakaḥ pracakrame । hemakamalasubhage saritaḥ salile nimaṅktum asitekṣaṇājanaḥ ।। śramam etya muñcata madambu- rabhasaparirambhalīlayā । evam avadad iva dīrghadṛśaḥ kalahaṃsayūthaninadena jāhnavī ।।
marutāvadhūtakaladhauta- kamalamakarandagandhinā । ūrmidalanaśiśireṇa balād abalājanasya nunude pariśramaḥ ।। parividdharekham adhitīra- viracitapade vadhūjane । kāntim udavahad amartyasarit taṭarūḍhakāñcanalateva kāṃ cana ।।
sitacakṣuṣām asitaratna- rucimuṣi mṛṇālinīdale । sthūlajalalavanibhena dadhe navamauktikārdha iva jāhnukanyayā ।। uditatrapā iva vilāsa- masṛṇagamanena subrhuvām । jagmur amarasaritaḥ pulinaṃ sahasā vihāya kalahaṃsapaṅktayaḥ ।।
dhavalābhrakachuritabhitti- likhitalalitāṅganālipim । apsu kuvalayadṛśāṃ pratimāḥ sitaratnadarpaṇanibhāsu lebhire ।। atha vallabhārpitakarāgra- nihitanijapāṇipallavāḥ । vārivikacakanakābjarajaḥ- kapiśormimālam abalā jagāhire ।।
sudṛśāṃ nimajjya surasindhu- payasi niyamasthitair iva । ūrmitaralitamayūkhaśikhair maṇinūpuraiḥ sapadi maunam ādade ।। kucaluptapatralatayātha vigalitavisūtrahārayā । prāpi ratiramaṇavilāsatulā lalitabhruvāṃ jalavihāralīlayā ।।
navakuṅkumāruṇapurandhri- kucakalaśatāḍitaṃ payaḥ । rāgam abhajata na kasya bhavet sulabhāṅgakhelad abalasya vikriyā ।। vikiran vihasya maṇiśṛṅga- dhṛtam udakam etya pṛṣṭhataḥ । sācimukulitadṛśā dadṛśe dayito muhur valitakaṇṭham ekayā ।।
pariṇāhavat kucaniṣiddha- karaṇavalanotkadorlatam । lolamukharamaṇikaṅkaṇayā vidadhe jale murajavādyamanyayā ।। hariṇīdṛśo hṛtapurandhri- kucakalaśakuṅkumāṅkitā । kṣipram adhijaghanam ūrmilatā śithileva hemaraśanā vididyute ।।
salilaṃ kirantam avalokya ramaṇam aparāṅganāmukhe । citram aviraladhṛtāśrulave nimimīla kā cid abalā vilocane ।। drutam atruṭad vibudhasindhu- nibiḍalaharīkarāhatam । hāravalayam aravindadṛśāṃ kuśalaṃ kuto asti guṇināṃ jaḍāntare ।।
śuśubhe kayāpi karayantra- nihitaśucivāridhārayā । muktasitakusumasāyakayā makarāṅkacāpalatayeva bālayā ।। pariveṣavibhramaniveśi- manasijatuṣāradīdhiteḥ । ko api karakisalaye kamitā vidadhe mṛṇālavalayaṃ mṛgīdṛśaḥ ।।
hṛdayeśamuktajaladhauta- malayajavilepanair hriyā । lakṣyanavanakhapadāv aparā nalinīdalena pidadhe payodharau ।। abhito aṅganāmukhamṛgāṅkam uḍunikarakāntim ādade । kelitaralataruṇīnibiḍa- stanatāḍite payasi budbudotakaraḥ ।।
vidadhe vadhūr nijakarāgra- galitamaṇikaṅkaṇāṅkite । meghaśakala iva sendradhanur valayodare nayanam abjinīdale ।। asitāñjanāṅkam abhijāta- kuvalayadṛśāṃ dṛśo antarāt । nīramahṛta na hi śuddhimatāṃ taṭavṛttir āśritakalaṅkamārjane ।।
taralormilaṅghitanitamba- phalakalulitācchavāsaḥ । phenapaṭalam asitābjadṛśaḥ kṣaṇam ekam aṃśukavilāsam ādade ।। sudṛśaḥ sphuṭaṃ navanakhāṅkam urasi jaladhatakuṅkume । kāntanihitanayanaṃ pidadhe pṛthuhāratārataralāṃśupallavaḥ ।।
lulitāñjanasya nayanasya sahabhuvam ivekṣituṃ śriyam । lagnajalasaralitair alakair luluṭhe lalāṭataṭasīmni subhruvaḥ ।। dadhatīva kāpi rucim āpa manasijavilāsavallakīm । aṃsavinihitamṛṇālalatā- talavarty alābuparivartulastanī ।।
salilāhatitruṭitahāra- parigalitamauktikabhramāt । mugdhayuvatir aparā nidadhe dṛśam abjinīdalapuṭodabinduṣu ।। dhavalodarair bhayavaśena taralavalitair vilocanaiḥ । nīlanalinadaladāmadṛśāṃ śapharaiḥ samaṃ suciram apsu babhrame ।।
galitāṅgadā gurutaraṅga- dalitamaṇikarṇapūrakāḥ । srastakanakavalayāḥ sudṛśaḥ ślathabandharatnaraśanāś cakāśire ।। atikampam ūrmikuṭilabhru bahalanavakuṅkumāruṇam । straiṇakaratalanirastam abhūd upajātakopam iva jāhnavījalam ।।
akarot padaṃ pṛthunitamba- vilulitajalārdraveṇiṣu । nīralavaśabalagaṇḍatalāsv abalāsu kuṇḍalitakārmukaḥ smaraḥ ।। cyutaratnabhūṣaṇamarīci- racitasuracāpamaṇḍalam । keśakusumaśabalam śuśubhe sudṛśām anaṅgamadadīpanaṃ payaḥ ।।
atha tābhir ekatapanīya- sarasijasanāthapāṇibhiḥ । śrībhir iva samudatāri tataḥ punaruktacāṭupaṭubhiḥ priyaiḥ saha ।। sajalāṃśukāntiviśadāṅga- janitanibiḍatrapākulāḥ । vyaktanavanakhapadābharaṇāḥ priyalocanāny aramayan mṛgīdṛśaḥ ।।
atha tā gṛhītaśaradindu- dhavalasicayāḥ prasādhanām । cakrur adhivapur amartyasarit- pulinasthalīkanakavallidhāmasu ।। tilakāṅkitāḥ pracurapuṣpa- parimalamuco mṛgīdṛśaḥ । ūḍhanavalalitapatralatā dadhur aṅgajopavanarājivibhramam ।।
na cirād alaṅkṛtiviśeṣa- vihitarucayo atipeśalāḥ । lakṣyanavanavarasāḥ śucayaḥ kavipuṅgavoktaya ivāṅganā babhuḥ ।। vahati sma nirmalakapola- likhitamṛganābhipatrakam । kāpi nibhṛtamadhupāvalimat kaladhautakokanadakāntam ānanam ।।
adhikarṇam udgatamayūkha- marakatamanoharodaram । bālam iva madanakalpataror dalam ekayā kanakapatram ādade ।। dhṛtayāvakāṅkam api kānta- vadanaparicumbanocite । rāgamadhurarucake nidadhe dayite ca kā cana cakoralocanā ।।
hariṇāṅkasundaram aneka- viśadaguṇagumphitākṛtim । hāram avahad aparā na paraṃ hṛdi kāntam apy asamabāṇadīpanam ।। itarā padāṅkam iva matta- madanakariṇo alikodare । sāndramṛgamadanamaṣīracitaṃ tilakaṃ kuraṅgatilakānanā dadhe ।।
hṛtasuptahemaśatapatra- rucimukulitāṅgulīdale । kā cid itarakarasaṅghaṭitaṃ nidadhe vilāsamaṇikaṅkaṇaṃ kare ।। uditāsu kāñciguṇamadhya- marakatamarīcisūciṣu । vyaktim alabhata na romalatā smaradīpakajjalaśikhā mṛgīdṛśām ।।
sarasāgaseva ramaṇena caraṇanalinānuṣaṅgiṇā । puṣpaśarataralitā dadhire maṇinūpureṇa mṛgalocanā rucim ।। dadhatībhir indukarajāla- śabalatimirormivibhramam । ūḍhadhavalakusumābhir alaṃ kabarīlatābhir abalāś cakāśire ।।
priyapāṇipaṅkajadhṛteṣu sakalaśaśibimbabandhuṣu । vaktrakamalam aviloladṛśo maṇidarpaṇeṣu dadṛśuḥ purandhrayaḥ ।। prakaṭaṃ dadhaj jhaṭiti rāgam alaghum atha vāruṇīṃ prati । kāntinikara iva tigmarucer vanitājano abhimukhatāṃ samādade ।।
udiyāya mānatimiraugha- vighaṭanapaṭur mano'mbare । bālakuvalayadṛśāṃ viśade śanakair manobhuvakuraṅgalāñchanaḥ ।। aruṇāṅgulīdalaniruddha- navakanakakośakarṇikaiḥ । sāndramadhuparimalaī ruruce karapaṅkajair atha cakoracakṣuṣām ।।
maṇiśuktiṣu kṣaṇam upoḍha- kuvalayasugandhisīdhuṣu । nyasyad asamaśarayantram iva bhramati sma bhṛṅgakulam utsukotsukam ।। ruruce alimaṇḍalam udaṃśu- kamalacaṣakopari sthitam । ekam iva ratipater uditaṃ tapanīyadaṇḍam asitoṣṇavāraṇam ।।
vidhṛtā kare priyatamena katipayaśilīmukhānvitā । cittam akṛta vivaśaṃ sudṛśāṃ kusumeṣukārmukalateva vāruṇī ।। atirāgiṇi praṇayiṇīva madhuni paricumbitānane । vyaktim alabhata mado hṛdaye pulakaḥ kapolaphalake ca subhruvām ।।
pratimāgatendukarajāla- dhavalitam iva śriyaṃ dadhe । pānanamitamukhamugdhavadhū- vigaladvilāsahasitachaṭaṃ madhu ।। madhu kāpi pāṭalakapola- taralakaladhautakuṇḍalā । lolanijamukhatuṣārakara- pratibimbagarbham abhikārpitaṃ papau ।।
atiraktam āyatatareṇa vilasadasitotpalaśriyā । kāmam apibadaparendumukhī caṣakeṇa sīdhu, nayanena vallabham ।। agamat trayasya samam eva parimalarasajñatām aliḥ । kalpaviṭapimadhunaḥ pramadā mukhamārutasya vikacotpalasya ।।
adharāgracumbanam avāpya kamaladaladīrghacakṣuṣām । śvāsataralam ajaniṣṭa mudā muhurāttalāsyam iva kāpiśāyanam ।। madam āsavena rameṇa nakhapadam ivārpitaṃ hṛdi । nātiviśadapadabandhamatho navasāhasāṅkacaritaṃ jaguḥ striyaḥ ।।
madirārpitādharadalena yuvatir amṛtachaṭopamā । premarasamṛduṣu dīrghadṛśāṃ hṛdayeṣu pallavayati sma manmatham ।। dayitāhite yuvajanena vilasadatipāṭaladyutau । kāmasuhṛdi vihitaḥ praṇayaḥ prathamaṃ madhuny adharapallave tataḥ ।।
avadhūtamānamadhupāna- rasarabhasataḥ prasannatām । prāpur atipṛthudṛśāṃ sahasā hṛdayāni cācchamaṇibhājanāni ca ।। dayitām anaṅgamadasūtim asitanalināvataṃsakām । sāndraruciyuvajano madirāṃ paricumbati sma na paraṃ vadhūm api ।।
anayan sahaiva śithilatvam ubhayam ubhayena yoṣitām । vrīḍam aruṇarucinā madhunā maṇikāñcidāma ca kareṇa kāminaḥ ।। sudṛśāṃ madād atha parisrud aruṇitasitodarāḥ karāt । petur amarasaritaḥ puline maṇiśuktayaḥ priyatame ca dṛṣṭayaḥ ।।
navapallavāruṇam uvāha dhṛtataruṇavāruṇīmadaḥ । rāgam atha śucini gaṇḍatale nayanodare ca madirekṣanājanaḥ ।। aparisphuṭoktilalitāsu madamukuladīrghadṛṣṭiṣu । tāsu śabalakusumāṃsalasat- kabarīlatāsu padam ādadhe smaraḥ ।।
āpānabhūr avasitāsavarāgadīrgha- sendīvarasphaṭikaśuktiśatā cakāse । kautūhalān madavilolavadhūvilāsa- vyālokanonmiṣitavaktraparampareva ।। aviralamaṇidīpoddyotadūrāpasarpat- timiram amarasindhoḥ kūlakacchaṃ praviśya । atha samamasunāthais tāḥ salīlaṃ niṣeduḥ sarasakanakajambūpallavaprastareṣu ।।
sāndronmīlatsaurabhāṇy udvahantyo vidyullekhapiṅgalāny aṅkāni । lakṣmīṃ hemāmbhojamālā ivāpuḥ sāraṅgākṣyaḥ preyasāṃ kaṇṭhalagnāḥ ।। tato visūtracyutahārayaṣṭiḥ śīrṇāṅgado bhaṅgurakarṇapūraḥ । madena sadyo madirekṣaṇānāṃ ratotsavaḥ pallavito babhūva ।।
nānāṅgarāgaśabale ślathabandhalola- dhammillamālyakusumaprakarāvakīrṇe । puṣpeṣutalpe iva vakṣasi vallabhānāṃ nidrām avāpur atha tāḥ surataśrameṇa ।। kandarpasya trilokīhaṭhavijayamahāsāhasotsāhahetur dhunvaṃs tatpakṣmadhūlivyatikarakapiśaḥ kāñcanāmbhoruhāṇi । tanvānas tīrarūḍhatridaśatarulatālāsyam ālasyabhājāṃ tāsāṃ saṃbhogakeliklamabharam aharajjāhnavīvīcivātaḥ ।।
atrāntare nabhaḥsindhu- pulinaṃ prāpa pāṭalā । dadhaty anaṅgalekhena lāñchitaṃ pāṇipallavam ।। maṇipragrīvakodgīrṇa- śunāsīraśarāsanam । apaśyad gaganollekhi tatra sphaṭikaveśma sā ।।
tadindranīladvāre sā hemavetrākule babhau । śliṣyantī sataḍillekhe lekhevendoḥ payomuci ।। ratnavātāyanasthasya tiṣṭhan pārśve mahīpateḥ । dvāḥsthaṃ kim api pṛcchantīṃ tām aikṣata ramāṅgadaḥ ।।
antaḥ praveśayām āsa saś ca tām āttasaṃbhramaḥ । yayau sā ca viśāṃpatyur locanāmṛtavartitām ।। sitāśmaharmyam uttuṅgaṃ jhaṭity adhiruroha sā । ānandakandalīcittam atyacchaṃ pārthivasya ca ।।
kṣiticumbitahāraṃ sā praṇanāma mahībhuje । ramāṅgadaṃ karagrāha- sauhārdye pātratāṃ nayat ।। nṛpeṇa svayam uktāpi ita ehy ehi pāṭale । tallīlāmaṇiparyaṅka- savidhe niṣasāda sā ।।
kṛtasambhāṣaṇā sātha tenāvanimanobhuvā । ity avocata dantāṃśu- śabalādharapallavā ।। mudritasmarasaundarya- vāntā netrāmṛtachaṭā । iyaṃ mūrtir mahārāja kaccit kuśalinī tava ? ।।
katham etāṃ praviṣṭās tvaṃ bhūmim atyantadurgamām । na kasya vismayāyeyaṃ śaktir atyadbhutā tava ।। deva vidyādharaḥ ko api śāpān nirmocitas tvayā । ity amandaḥ pravādo atra tat ko apy asi namo astu te ।।
aho guṇena rājendra yena kenāpi gṛhyase । yad evaṃ kliśyase tasyāḥ phaṇīndraduhituḥ kṛte ।। atha vidrumatāmrauṣṭha- luṭhaddaśanadīdhitiḥ । smitvā vasumatīnāthas tām iti pratyabhāṣata ।।
kadācit pāṭale kaccid bhujaṅgapatikanyakā । smaraty asmān sakhīsvaira- saṅkathāsv antarāntarā ।। kim anaṅgavatī vakti brūte mālyavatī ca kim । apy asty ahipure asmākaṃ kiṃvadantī kiyaty api ।।
phaṇirājasutākarṇaṃ kaccit prāpayya madvacaḥ । vihito ratnacūḍena śukarūpaviparyayaḥ ।। kim āgatāsi kiṃ caivaṃ parimlāneva lakṣyase । nivedaya drutaṃ yan me kim apy āśaṅkate manaḥ ।।
iti pṛṣṭavate tasmai sāndrapremārdracetase । kandarpadīpanaṃ lekham arpayām āsa pāṭalā ।। tam āttaṃ vācayety uktvā paramārakulodvahaḥ । ramāṅgadasya cikṣepa sambhramottānite kare ।।
taṃ hemakadalīpatra- kastūrilikhitākṣaram । so avadhāryātha tasyāgre vyaktavāg ity avāacayat ।। svasti sthitasya svaḥsindhu- tīre phaṇipurasthayā । idaṃ madhyamalokendor mālyavatyā nivedyate ।।
yadaivāsmatsakhī vindhye tvayā rājan vyayujyata । tadaiveyaṃ kuraṅgīva viddhā hṛdi manobhuvā ।। dṛṣṭiḥ sarvatra rājendoḥ sudhāniṣyandinī tava । jātā śaśiprabhāyāṃ tu saiva hālāhalachaṭā ।।
na vinodayituṃ śakyam eṣā kenāpi vastunā । vineśa tava karpūra- śītayā saṅgamāśayā ।। tvaddarśanopakāriṇyāḥ karoty ekāvalīm iva । iyaṃ pakṣmāgravartyaśru- pṛṣatachadmanā dṛśaḥ ।।
vakti vyaktāśrulekhena nihitena karodare । iyam āpāṇḍugaṇḍena smaratāpamukhendunā ।। śirīṣād api mṛdvaṅgī kveyam āyātalocanā । eṣa kva ca kukūlāgni- karkaśo madanajvaraḥ ।।
neyaṃ pravālaśayyāyāṃ nāpi prāleyaveśmani । na cendumaṇiparyaṅke sakhī nirvṛtim eti naḥ ।। nisargaraktam etasyāḥ sakhījanam ivādharam । nayanti kim api mlānim uṣṇā niḥśvasitormayaḥ ।।
aratitvam avāpyāmbhaḥ- kaṇikeva vighūrṇate । eṣā kamalinīpatra- śayyāyām āyatekṣaṇā ।। asyāḥ smarāgnisantaptaṃ vapuḥ śaśikalāmṛdu । nīrandhragharmasalila- chaleneva vilīyate ।।
kṛśatām aṅgake gāḍham asyāḥ kusumakomale । āropayati puṣpeṣu maurvīm iva śarāsane ।। dhṛtayā hṛdi bāleyaṃ vitīrṇaharicandane । nirvāṇam eti bhavataḥ kathayā na jalārdrayā ।।
ākarṇakṛṣṭakodaṇḍas- tvāṃ vinā niśitaiḥ śaraiḥ । bhinatty aṅgam anaṅgo asyāḥ kṣitiś cetasi kāpi me ।। iyam atyacchahṛdaye dadhaty atisuvṛttatām । bālā māṇikyamukure vimukhī saṃmukhī tvayi ।।
eṣā śikheva dīpasya mugdhā dagdhadaśāśrayā । smarānilaparāmarśād itaś cetaś ca vepate ।। iyam indudyutiharaṃ yuktam atyāyatair guṇaiḥ । mṛṇālavalayaṃ haste vahati tvāṃ ca cetasi ।।
anaṅgatāpavaty asyā nikāmasarasaṃ hṛdi । saṅkucaty abjinīpatraṃ na tu tvatpremapallavaḥ ।। kriyate valayenāsyā maṇibandhe gatāgatam । kārśyāgrabhūmim āptāyās tvayy antaḥkaraṇena ca ।।
jāyate peśalam api prāyo vastv anyathāpadi । prāpto mṛṇālahāro api yad asyā dāhahetutām ।। nihitāḥ sāsramālībhir lavalīpākapāṇḍunī । asyāḥ stanataṭe bhāraḥ paraṃ vānīrapallavāḥ ।।
na candanena nośīra- vāriṇā na jalārdrayā । nāsyāḥ puṭakinīpatraiḥ śamam eti smarajvaraḥ ।। kiṃ cāparam tvam etasyā hṛdayasyādhidevatā । yatas tvanmayam evaiṣā viśvaṃ viśveśa paśyati ।।
ratnacūḍopanītena sandeśena tavādhunā । iyam ucchvasitā kim cit sudhāgaṇḍūṣabandhunā ।। tāvad āgaccha vegena gṛhītvā hemapaṅkajam । anaṅgavidhunā yāvad iyaṃ śvasiti naḥ sakhī ।।
evam ākarṇya lalitaṃ lekhārtham atha pārthivaḥ । udbhinnasāndrapulakaḥ pāṭalām ity avocata ।। yathā sakhī vaḥ kim api prapannā vidhurāṃ daśām । tathā tvam api mām evaṃ pāṭale kiṃ na paśyasi ? ।।
tad gaccha tāṃ śaśimukhīm āśvāsayitum arhasi । vayam ete ca hemābjam ānetuṃ prayatāmahe ।। tathā kāryaṃ na vandhyaḥ syād yathā mama manorathaḥ । vaktavyā mālyavatyaivaṃ madgirā valguvādini ।।
āvṛttidattasandeśā- sā tataḥ pṛthivībhujā । phaṇirājendranagarīṃ tvaritam pāṭalā yayau ।। prasthānaśaṃsī sahasā tasyātha pṛthivīpateḥ । pralayāmbudharadhvāna- dhīraṃ dadhvāna dundubhiḥ ।।
nadann utkampimanasāṃ sa vidyādharayoṣitām । ninye priyapariṣvaṅga- ślathatām atha dorlatāḥ ।। kathaṃ cit prāṇanāthasya mukhādharapallavam । bālā vyaghaṭayat kā cit kācid urasaś ca payodharau ।।
śanair babandha jaghane nakhāṅkavati mekhalām । kāpi smitamukhī kānte tiryagarpitalocanā ।। dṛṣṭiṃ dāsyanti me sakhyaḥ khaṇḍite dantavāsasi । kim atra kṛtyam ity anyā kim api vyākulābhavat ।।
kā cit paryaṅkam ālokya sālaktakapadāṅkitam । anyonyārpitanetrābhir vayasyābhir ahasyata ।। ekā māṇikyakaṭakaṃ karāgracyutam ādade । hṛdayaṃ puṣpacāpena madhye viddham ivātmanaḥ ।।
cumbanakliṣṭabimbauṣṭhaṃ jāgarāruṇalocanam । mukhāmbhojaṃ dṛśānyonaṃ vilāsibhir apīyata ।। so atha pravavṛte gantuṃ vidyādharabalānvitaḥ । rathena rathinām agryaḥ purīṃ ratnavatīm prati ।।
tataḥ phaṇikumārena ratnacūḍena sa adhvani । samagaṃsta jagatpūjyaḥ pūṣā darśa ivendunā ।। sas tasyopayānīcakre dikcakraskhalitadhvanim । acchinnadānaniṣyandam ātmānam iva vāraṇam ।।
nṛpasya dīpikākṛtyaṃ cakrire timiracchidaḥ । puraḥ prasarpattatsainya- phaṇāratnāṃśusūcayaḥ ।। kiyatāpy atha kālena santataiḥ saḥ prayāṇakaiḥ । prapede kusumāśleṣa- sugandhipavanaṃ vanam ।।
asurādhipatiṃ sāmnā yācituṃ hemapaṅkajam । sthitvā sas tatra purato visasarja ramāṅgadam ।। saś ca trijagataḥ sāram ādāyaiva vinirmitām । uttuṅgaratnaprāsādāṃ prāpa ratnavatīṃ purīm ।।
rāmārthabaddhakakṣeṇa preṣitaḥ prabhuṇāviśat । parikhārṇavam ullaṅghya sas tāṃ laṅkām ivāṅgadaḥ ।। ko ayaṃ ko apy ayam anyonyam evaṃ pallavitoktibhiḥ । kautukastimitākṣaiḥ saḥ pauraiś ciram adṛśyata ।।
sa candranīlaharmyeṣu dadarśāsurakanyakāḥ । lolās tamālaśyāmeṣu megheṣv iva śatahradāḥ ।। nipīyamānaḥ paurastrī- netrasphaṭikaśuktibhiḥ । vairidvipaghaṭāsiṃhaḥ siṃhadvāram avāpa sa ।।
asurendrasya doḥkaṇḍu- duḥsthānaikabhaṭākulam । vīraḥ sa aviśad āsthānam atha dvāḥsthaniveditaḥ ।। āsīnam añjanaśyāmam uccaiḥ sphaṭikaviṣṭare । himācalendraśikhare navīnam iva nīradam ।।
keyūrapadmarāgāṃśu- mañjarījaṭilaūbhau । bhujau bibhrāṇam ujjvāla- pratāpajvalanāv iva ।। urasā ruddhagīrvāṇa- dvipendraradakoṭinā । hāravallīṃ dadhal lolāṃ dolām iva jayaśriyaḥ ।।
dadhānaṃ dīptiparyasta- timirau maṇikuṇḍalau । bandīkṛtau sahaivobhau sūryācandramasāv iva ।। vīravratasyālaṅkāram ahaṅkārasya jīvitam । jagatām aṅkuśaṃ tatra sa vajrāṅkuśam aikṣata ।।
tannideśitam adhyāsta sa hiraṇyamayam āsanam । nānāratnāṃśuśabalaṃ śṛṅgaṃ meror ivāryamā ।। kurvan mukhāni smerāṇi daśanajyotsnayā diśām । vidhāya satkriyām evam asurendras tam abravīt ।।
aho kim api kalyāṇam āsannaphalam adya naḥ । anyathā hi gṛhaṃ santaḥ kim āyānti bhavadvidhāḥ ।। yad āśrame vaṅkumuner yuvayor vṛttam adbhutam । tat karṇātithitāṃ nītam etya praṇidhibhir mama ।।
etayā sāṃprataṃ brūhi yuto vidyādharair ayam । kim ākaṅkṣati vaḥ svāmī phalaṃ pāṭālayātrayā ।। niyujyante nṛpeṇārthe nālpīyasi bhavaddṛśāḥ । śeṣo dhṛter bhuvo anyatra vyāpārayati kiṃ phaṇān ।।
tad atra prahito rājñā kim artham asi kathyatām । arthināṃ vyarthatām eti na jātu prārthanā mama ।। mārgair ivāyatair vācāṃ śucibhir daśanāṃśubhiḥ । sīmantitādharaḥ smitvā tam ity ūce ramāṅgadaḥ ।।
āsāṃ sudhārasārdrāṇāṃ śuddhānām asurādhipa । girāṃ tvam eko yat satyam indur bhāsām ivākaraḥ ।। kac cit tvayāyam ajñāyi devaḥ sāhasalāñchanaḥ । jagatpradīpam athavā ko na vetti virocanam ।।
phaṇirājasutām eṣa pariṇetuṃ śaśiprabhām । pathānena rathakṣuṇṇa- ratnaśailena gacchati ।। tvadvāpihemapadmena śulkasaṃsthā kṛtā kila । asyāḥ pitreti devena tadarthaṃ prahitā vayam ।।
anenecchasi cet kartuṃ sakhyaṃ sāhasalakṣmaṇā । tat kārtasvararājīvam ānīya svayam arpyatām ।। lumpanti tvanmukhacchāyāṃ yāvan nāsya camūrajaḥ । kuruṣva tāvad ātithyaṃ hemābjena mahībhuje ।।
kim anyan ``nārthināṃ matto vighaṭante manorathāḥ'' । iti tvayā svam evāśu pramāṇīkriyatāṃ vacaḥ ।। ity uktavati sāmarṣa- bhaṭadṛṣṭe yaśobhaṭe । pratyabhāṣata sāvajñaṃ vihasyāsurakuñjaraḥ ।।
aho bata vidagdho api dhiṅ mugdha iva lakṣyase । viduṣāpi tvayā kiṃcid yad uktam asamañjasam ।। yūyaṃ kva māṇuṣāḥ pṛthvī- saṅkaṭasvāmyaduḥsthitāḥ । sā ca trijagatāṃ bhartur ucitā kva śaśiprabhā ।।
tādṛṅmadaṅkam evātra strīratnam adhirohati । ramate hi harasyaiva maulāv indukalāṅkuraḥ ।। yadyad astīha pātāle ratnaṃ kva cana kiṃ cana । bhājanaṃ tasya tasyāham ekaḥ ke yūyam ucyatām ? ।।
sahate nṛpatau naiva hematāmarasārpaṇam । mamaiṣa śakravijaya- krīḍādurlalito bhujaḥ ।। prabhus tava nayajño api kim anarthāya kevalam । dīrghendīvaramāleti vikarṣaty asitoragam ।।
ita eva nivartadhvaṃ vartadhvaṃ vacane mama । avaṭe kim iti kṣeptum ātmānaṃ yūyam udyatāḥ ।। yāvad ete na muñcanti maryādām asurābdhayaḥ । tāvat dūrāpasāreṇa svāminaṃ trātum arhatha ।।
narendraṃ durjigīṣātas tad gaccha vinivāraya । tvādṛśāḥ kim upekṣante patim utpathagāminam ।। athavāsyāsti śaktiś cet kim adyāpi vilambate । āyātu svayam ādātum itaḥ kāñcanapaṅkajam ।।
kim anyaj jāyatām eṣa khaḍgadhārātithir mama । ity uktvā kopataralaṃ virarāmāsureśvaraḥ ।। dhairyaṃ saṃvṛtakopo atha smayamāno ramāṅgadaḥ । tam ity amuktaparyaṅkaḥ prativaktuṃ pracakrame ।।
nirvāṇavīryavāte asmin rasātalabilodare । abhugnabhujakaṇḍūtir aho kim api dṛpyase ।। manye tavaitannīrandhram ajñātasvaparāntare । pātālacirasaṃvāsāc citte pariṇataṃ tamaḥ ।।
yāṃ harasyāṣṭamīm āhur mūrtim āhutilehinīm । tatsūtiḥ prāg abhūd bhartā paramāra iti kṣiteḥ ।। kṛtāvatāraṃ tadvaṃśe vadhāya vibudhadviṣām । kim ādidevaṃ kaṃsāriṃ dhiṅ martya iti manyase ।।
kamaleva mukundasya pārvatīva pinākinaḥ । phaṇikanyocitā patnī sā mahīmīnalakṣmaṇaḥ ।। tāṃ haṭhenātmasātkartum asurendra na śakyase । na ratnasūcim ākraṣṭum ayaskāntasya yogyatā ।।
padaṃ pathi nidhatse atra kim anyāyamalīyase । apathe caratāṃ yānti dūrād dūraṃ vibhūtayaḥ ।। anarpaṇaṃ mahīpāle hemapaṅkeruhasya yat । tavāparigham utprekṣe tad eva dvāram āpadām ।।
rājendradīpake tasmin samarāṅgaṇavartini । ete bhaṭās te na cirāt- āyāsyanti pataṅgatām ।। tathā vidhehi na yathā tvandataḥpurayoṣitām । karapallavaśayyāsu śerate vadanendavaḥ ।।
pravṛttapatiśokārta- paurastrīparidevanā । iyam utsannasaṅgītā mā bhūd ratnavatī purī ।। devasyārpitahemābjas tad ehi pata pādayoḥ । śiraḥ punantu te kāmaṃ puṇyās tatpādapāṃsavaḥ ।।
athavā subhaṭaiḥ sārdham uttiṣṭha purato bhava । samaṃ vidyādharānīkair ayam āyāti bhūpatiḥ ।। kim anyat samam etena śirastāmarasena te । hemakokanadaṃ devaḥ svayam eva grahīṣyati ।।
tam ity uktvā sabhāmadhyān nirjagāma ramāṅgadaḥ । nikaṭaṃ ca raṇotkasya jagāma jagatīpateḥ ।। atha vadati śanaiḥ sametya tasminn amararipor vacanāni tānitāni । asurapativināśakālarātrim- bhṛkuṭīm uvāha mukhena mālavendraḥ ।।
gatvā vidyādharabhaṭacamūcakravālaiḥ sabhaṃ saḥ kṣmāpālo atha vyadhita paritas tatpuro ratnavatyāḥ । yena vyaktāmarajayamahāsāhasasyāsurāṇāṃ nāthasyāsīn navaparibhavaśyāmalāvaktralakṣmīḥ ।। athāhividyādhararājasainyair nipīḍitāyāṃ puri ratnavatyām । bhaṭāḥ sakopaṃ bhujadarpabhājo nirjagmur ākṛṣṭakṛpāṇapaṭṭāḥ ।।
anyonyasaṅghaṭṭavaśena teṣām udañcitāḥ kāñcanakaṅkaṭebhyaḥ । yugāntakālānalabījaśaṅkāṃ na kasya cakruḥ śikhinaḥ sphulliṅgāḥ ।। bhāleṣu bhīmā bhṛkuṭīr vahanto bhṛṅgatviṣaś cāsilatāḥ kareṣu । khurāgrarugṇāvanibhiḥ saroṣaṃ nirīyur anye caturais turaṅgaiḥ ।।
nyabhād anīkaṃ kariṇāṃ ca sāndra- sindūrapūrāruṇagaṇḍabhitti । pratyagradāvānalalīḍhakoṭi- kulācalendrapracayopameyam ।। puro raṇotsekabhṛtāṃ niruddham oghena vidyādharavāhinīnām । tat puñjitaṃ sainyam amartyaśatror babhūva mūle maṇitoraṇasya ।।
sāṭopam āropitacāpayāṣṭir nibaddhatūṇīrayugo gajasthaḥ । so nirjagāmātha mahāsurendro vegād ahaṃkāra ivāttadehaḥ ।। yugātyayāmbhodharanādadhīras tasyodgataḥ saṅgaratūryaghoṣaḥ । baddhapratiśrunti nitāntabhīmaś cakāra pātālabilodarāṇi ।।
satpuṣkarānañjanapuñjabhāsas patho jayasyātha gajān asīṃś ca । vyāpārayanti sma rayeṇa vīrās tatpreritā vairivarūthinīṣu ।। parasparāpātikṛpāṇaniryat- jvālāvalīpallavitāntarikṣaḥ । abhūt pravṛttaḥ samaro mahāhi- vidyādharendrāsurapuṅgavānām ।।
vīreṣu dhāvatsu caratsv amandaṃ gajeṣu valgatsu turaṅgameṣu । akālakalpātyayayaśāṅkitāni cakampire sapta rasātalān ।। prakāśayantaḥ karaṇaprapanncaṃ surāṅganābhiḥ spṛhayekṣyamāṇāḥ । atyadbhutaṃ nṛttam ivārabhanta bhaṭā raṇaprāṅgaṇaraṅgamadhye ।।
utplutya vegāt pavamānamārgaṃ vidyādharair dānajalāvilāni । paṭu vyapāṭyanta mataṅgajānāṃ tīkṣṇāsipatrakrakacaiḥ śirāṃsi ।। nipatya kumbheṣu mahāgajānāṃ nīrandhramukteṣu paṭu kvaṇantaḥ । bhānti sma vidyādharapuṅgavānāṃ muktāṭṭahāsā iva khaḍgapaṭṭāḥ ।।
āvartatām ūrmilatāyamāna- nistriṃśavallīvalayākulāsu । prapedire pūrvasurojjhitāni cakrāṇi vidyādharavāhinīṣu ।। phaṇāvalīṣv āpatitoragāṇām aphalguratnopalakarkaśāsu । kṛpāṇadharā masṛṇībabhūva mahāsurāṇāṃ na tu saṅgarecchā ।।
amānti pātālatale prasasruḥ kṣitau biladvāravinirgatāni । jyāśabdahṛṣṭāsurasiṃhanāda- turaṅgaheṣāgajabṛṃhitāni ।। pradhāvadaśvīyakhurāhatānām abhyudgato ratnabhuvāṃ parāgaḥ । gīrvāṇacāpacchavilāñchitāni kṛtsnāni cakre kakubhāṃ mukhāni ।।
bhaṭāstrapūrṇaiḥ parito gajānāṃ svadānapaṅkopacitaiḥ padāṅkaiḥ । bhayaṅkarābhūt taruṇārkabimba- sahasrakīrṇeva raṇāṅgaṇorvī ।। lūnāḥ samūlaṃ subhaṭāsipatraiḥ sahasraśaḥ śoṇitaśīkarārdrāḥ । uttālavaivasvatatālavṛnta- vicchittimūhuḥ karikarṇatālāḥ ।।
anyonyakṛttāstarasā bhaṭānāṃ navātapātāmranakhatviṣo agre । bhujā nipetuḥ samam īkṣaṇena samauliratnā iva pannagendrāḥ ।। aṅgād asiprāsapṛṣatkabhinnāt- asṛkpravāheṣu bhṛśaṃ vahatsu । līlāgaladgairikanirjharāṇāṃ gajair jagāhe kulaparvatānām ।।
kṣmāyāṃ babhuḥkhaḍgapṛthakkṛtāni sahasraśaḥ śastrabhṛtāṃ śirāṃsi । kālena saṅgrāmasarontarālād utkhaṇḍitānīva saroruhāṇi ।। kabandhakaṇṭhocchaladasravantaḥ samīpam etyopari kaṅkayūtham । muhūrtam iddhāruṇaratnadaṇḍam adṛśyata cchatram ivāntakasya ।।
muktaiḥ samūhena nabhaścarāṇāṃ kumbheṣu cakraiḥ kariṇāṃ patadbhiḥ । astācalavyāyatavaprapāti- pataṅgabimbānukṛtir vitene ।। patadbhaṭaṃ nirdalitāśvavāraṃ nikṛttamattebhakaraṃ kṣaṇena । vyadhāyi vidyādharasainikais tat sanāgavīrair asurendrasainyam ।।
haṃsair iva smerataṭāḥsamantāt paricyutaiḥ kuñjarakarṇaśaṅkhaiḥ । voḍhuṃ pravṛttā bhavaduttaraṅgā jhaṭity agādhā rudhirasravantī ।। vidyādharavyālabhaṭāvalupta- dhairyeṣu naśyatsu mahāsureṣu । viśvāṅkuśo nāma surārisūnur atho rathenājimahīṃ viveśa ।।
ākarṇakṛṣtād dhanuṣaḥ patadbhir bālendulekhākṛtibhiḥ pṛṣatkaiḥ । arātisainye raṇadhīravīrān bhīrūnivaiko vimukhīcakāra ।। tadvīryanirvāsitasauṣṭhavānāṃ vidyādharāṇām apatan karebhyaḥ । dhārāgralagnadvipakumbhamuktāḥ sabāṣpaleśā iva khaḍgalekhāḥ ।।
kṣaṇād valanti sma tadā hatāni balāni vidyādharapannagānām । saritpayāṃsīva niśakarāṃśu- pūrapravṛddhārṇavapīḍitāni ।। na śekatus tasya gatiṃ niroddhuṃ vidyādharendroragarājaputrau । ratnākarasyeva mahendrasahyā vasahyavegaṃ pralayotthitasya ।।
dordaṇḍakaṇḍūtim athāsya hartum udbhrūlataṃ bhūpatinā niyuktaḥ । javāj jagāmājipathaṃ rathena ramāṅgadaḥkuṇḍalito agracāpaḥ ।। tathopalebhe samaronmukhasya nādena vṛddhiḥ śarajanmanāsya । cakre padaṃ bāṣpakaṇotkareṇa yathā kapoleṣv asurāṅganānām ।।
dūrāt suparvārisutaṃ rathena sa raṃhasā saṃmukham āpatantam । rurodha taṃ bāṇaparaṃparābhir yaśobhaṭaḥ karṇam ivendrasūnus ।। viśvāṅkuśaḥ satkavace mumoca vakṣaḥsthale haimam athāsya bāṇam । taṭe añjanaśyāmatanau mahādreḥ śātahradaṃ jyotir ivāmbuvāhaḥ ।।
alakṣyasaṃdhānavimokṣapātān yaśobhaṭasyāttaruṣo api ropān । mūrcchāluṭhatsārathir āhatāśvo rathaḥ śaśaṃsāsuranandanasya ।। vilāsakāñcīm atha kālarātrer udyatkrudhaḥ paddhatim antakasya । maurvīṃ pṛṣatkeṇa ramāṅgadasya ciccheda gīrvāṇaripos tanūjaḥ ।।
sannābhibimbena mahājilakṣmyā vīraśriyo vibhramanūpureṇa । saṃrabhya rāhor iva cakrapāṇiḥ sa apy asya cakreṇa śiraś cakarta ।। nanarta vidyādharasundarīṇāṃ gaṇo nadannūpuram ambare atha । maulau śarakṣuṇṇaśirastraratne cikṣepa cāsyām arapuṣpavṛṣṭim ।।
dṛṣṭe śirasy utphalite svasūnor diṅmulalīnāsu patākinīṣu । vajrāṅkuśāḥ saṃmukham āpapāta patyur viśām astagirer ivārkaḥ ।। madāmbuvarṣī samare abhidhāvan reje gajas tasya sahemakakṣyaḥ । bhinne antarāle pavamānanunnas tamālanīlas taḍiteva meghaḥ ।।
patyuḥ prasādasmitarajjukṛṣṭā bhaṭā vivṛtyāsya puro babhūvuḥ । svajīvitānyājimukhe vihātum atyutsukā bhaṅgamalīmasāni ।। āruhya candraḥ kham ivābhirāmaṃ nakṣatramālābharaṇaṃ gajendram । devo api tadvairitamo niyantum atha pratasthe navasāhasāṅkaḥ ।।
ekatra pārśve śaśikhaṇḍanāmā vidyādharendro nṛpater babhūva । arātisenānalinīvanaika- śītāṃśur anyatra yaśobhaṭaś ca ।। sphuratphaṇachatramaṇipratāna- tejaśchaṭājarjaritāndhakāraḥ । aphalgur vīryaḥ phaṇabhṛtkumāro apy agre abhavat tasya sa ratnacūḍaḥ ।।
vidhūtanistriṃśataraṅgitāni sabāṇacakrīkṛtakārmukāni । hatāvaśeṣāṇi puro asya celur balāni vidyādharapannagānām ।। raktāsavakṣībasahastatāla- vetālatālocchalitāṭṭahāsaḥ । mahābhaṭānām asunirvyapekṣam anyonyam āvartata saṃparāyaḥ ।।
cakāśire śastrabhṛtāṃ śiraḥsu mithaḥ patantyaḥ karavālavallyaḥ । muktāḥ salīlāṃ tridaśāṅganābhir mālā ivendīvarapatramayyaḥ ।। keṣāṃ cid ūhuḥ kavacāni śobhāṃ kva cit kva cil lohitapāṭalāni । khelajjayaśrīcaraṇāravinda- lākṣāraseneva navāṅkitāni ।।
hṛdipraviṣṭair aviśuddhimadbhir abhūd vyathā kāpi śaraiḥ pareṣām । durātmanāṃ sādhuguṇair ivāgre phalena saṃyogam upeyivadbhiḥ ।। parasparāpātajuṣām asīnāṃ dhārācyutaḥ saṃyaticūrṇareṇuḥ । avāpa tāpiccharucir jayaśrī- vilāsakālāñjanadhūlilīlām ।।
paryāyajātobhayasainyabhaṅga- karālakolāhalakātarāṇām । surārividyādharasundarīṇāṃ doleva śokapramādāvabhūtām ।। athāsurendradviradena vegād abhyutthitenodgatadānadhāram । madhyeraṇaṃ madhyamalokabhartur javān madāndho jaghaṭe gajendraḥ ।।
mahebhayos tatra śikhāchalena pratiprahāraṃ radajaḥ kṛṣānuḥ । kośeṣu vidutkapiśā muhūrtaṃ vyadhād ivāṣṭāpadapatravallīḥ ।। muhuḥ prajānām adhipena gāḍham ākṛṣyamāṇasya śarāsanasya । dviṣadvadhārambhavidhau gabhīraḥ kreṅkārahuṅkāra ivoccacāra ।।
parisphuratkuṇḍalaghṛṣṭapuṅkhās tena prayuktās pṛthuvikrameṇa । pramṛṣṭakāntākucapatralekhe lekhārivakṣasy apatan pṛṣatkāḥ ।। arātimukteṣu tatas tanutrād vahnisphuliṅgeṣu samullasatsu । mūrtir babhāse vasudhādhipasya niryatpratāpāgnikaṇachaṭeva ।।
hiraṇmayī pārthivabāṇapaṅktir atyunnate mūrdhni mahāsurasya । reje tarām añjanaparvatasya lagneva tigmāṃśumayūkhamālā ।। abhyudgatā bhartur arātibāṇa- kṣuṇṇendranīlāṅgadareṇurājiḥ । adṛśyatoddāmabhujāspadasya parākramāgner iva dhūmalekhā ।।
ramāṅgado apy udbhrukuṭiḥ kṛtāstraṃ vīraṃ dviṣaḥ pārśvagataṃ nihatya । śarair alāvīj jayavaijayantīṃ jyotsnāsitaṃ kīrtim ivāsurasya ।। adhaḥsthitoḍḍāmaravairipatti- mukteṣu nirlūnaśarāsanajyaḥ । cikṣepa cakrāṇy atidīrghabāhuḥ saḥ kālarātrer iva kaṅkaṇāni ।।
utplutya helāhatasaṃmukhārir vidyādharendro apy asinā cakarta । jagajjayastambham ivoddhurasya suradviṣaḥ kāñcanaketudaṇḍam ।। so ratnacūḍo api tathā bhuśuṇḍyā pipeṣa vairidviṣakumbhapīṭham । sitātapatratvam udañcad āpa yathāsya muktāphaladhūlijālam ।।
tuṅgaṃ dadhatkarkaśatām abhīkaḥ śrīsindhurājadvipakumbhayugmam । payodharadvandvam ivājilakṣmyāś cakre ardhacandrāṅkitam indraśatruḥ ।। parasparāghaṭṭitadantakoṭi- bhraṣṭāgniveśabhramam ādadhanti । raṇājire lohitarañjitāni virejire kuñjaramauktikāni ।।
cikṣepa pṛthītilake surārir yāṃ yām iṣuṃ kopakaṣāyitākṣaḥ । tāṃ tāṃ jayāśām iva bāhuśālī śaraiḥ sas tasyārdhapathe lulova ।। tayos tatheṣvāsaprakarṣa- pratyuktakarṇārjunayor jayaśrīḥ । suvelaratnākarayor udagrā cakāra veleva gatāgatāni ।।
patyuḥ prajānām asureśvaro atha kirīṭamāṇikyacayaṃ jahāra । maṇiprasūnastabakapratānaṃ kalpadrumasyeva yugāntavātaḥ ।। krodhād athārdhaśaśalāñchanasodareṇa bāṇena vāsavaripor navasāhasāṅkaḥ । ciccheda rāma iva viśravasaḥ sutasya pīnāṃsalolamaṇikuṇḍalam uttamāṅgam ।।
āsan mukhāni kakubhām abhito atha citra- vāditranādalaharīmukharodarāṇi । devasya ca tridivapuṣpamayaṃ papāta mālyaṃ śirasy asuravairipurandhrimuktam ।। lakṣmīpateḥ pṛthubhujadvayam ārdrasāndra- jyāghātalāñchitam alāñchitavikramasya । atyādarāgatajitorjitavairilakṣmī- pādābjayāvakaniṣaktam ivācakāśe ।।
tasyāgrataḥ kanakakuṇḍalatāḍyamāna- gaṇḍasthalīlulitakuṅkumapatralekhāḥ । vidyādharoragakuraṅgadṛśaḥ pramoda- sāndrocchaladhvani jagur jayamaṅgalāni ।। smitvā yaśobhaṭakarārpitacāpayaṣṭir unmuktaratnakavacaḥ khacareśvareṇa । udbhinnamauktikanibhaśramavāribindur devo mamārja mukham aṃśukapallavena ।।
dattābhayopanatapauraśatārpyamāṇa- ratnopadhām atha sa ratnavatīṃ praviśya । taṃ saṃyugasphuṭaparīkṣitaśauryasāraṃ rājye ripoḥ phaṇikumārakam abhyaṣiñcat ।। mūrtaṃ manoratham ivopavanāt sakandam ādāya tat kanakakokanadaṃ narendraḥ । ādātum īpsitamahīndrasuteti ratnam abhyutsukas tad anu bhogavatīṃ pratasthe ।।
devaḥ sāhasiko apy amandamurajadhvānānumeyotsavām unnamraiḥ parito mahīṃ maṇigṛhair uttambhayantīm iva । tām atyunnataratnatoraṇaśikhāpreṅkholamuktāphala- prālambocchaladacchakāntinikarasmerām avāpat purīm ।। taṃ viṣṭapatritayakaṇṭakadṛṣṭasāram abhyāgataṃ nṛpatim udgatagāḍhaharṣaḥ । pratyudyayāv adhipatiḥ phaṇinām anargha- ratnārghapāṇiraśanair atha śaṅkhapālaḥ ।।
ādāya sādaraphaṇīśvaradattam arghyam arghyaḥ satāṃ sa bahir eva niveśya sainyam । devo aviśad vinayavān puram agrayāyi- vidyādharādhiparamāṅgadaratnacūḍaḥ ।। utsṛjya gītam asamāpya vilāsalāsyam aṅkād apāsya sahasā maṇivallakīṃ ca । atyunmanās tadavalokanakautukena vātāyanāny adhiruroha purandhrilokaḥ ।।
utkṣipya vepathumatā karapallavena vātāyanāgramaṇimauktikalājakāni । smitvaikayā sa vilasan makarāvacūla- līlālavāñcitavilocanam āluloke ।। udyadvivṛttakaraveṇikayā nṛpendau tasmin smarollasitajṛmbhikayā kayā cit । muktā muhur vibudhasindhukalindakanyā- kirmīravārilaharīsuhṛdaḥ kaṭākṣāḥ ।।
vācālaratnavalayā savilāsam asmin nikṣipya kāpi navamauktikalājamuṣṭim । tattāḍitāṃsataṭapārthivadattadṛṣṭir dīrghekṣaṇā kim iva na trapayā cakāra ।। vakṣo dadhānam amarādriśilāviśālam ājānubāhum avalokya narendracandram । cittopanītaparirambhasukhātisāndram anyā payodharabhare pulakaṃ babhāra ।।
ālokya darpaṇatale pratimāgataṃ tam `ātto mayaiṣa' iti kāpi kṛtotsavābhūt । mugdhā gate atha purato atra tadīyabimbe śūnyātmadarśavidhurendumukhī babhūva ।। ity āpatan madanabāṇaparamparāṇām unmīlitāṅgavalanaślathamekhalānām । eṇīdṛśāṃ vicarati sma sa rājahaṃsaḥ pārollasannavarasormiṣu mānaseṣu ।।
saṅgītaveśmani phaṇīśvaracāraṇānāṃ gīteṣv ajasram iha śuśruma yad yaśāṃsi । yātaḥ sa eva nayanātithitām ayaṃ naḥ puṇyair aho bata nṛpo navasāhasāṅkaḥ ।। kāntichaṭāchuritadiktaṭa eṣa devo jīyājjaganti paramārakulapradīpaḥ । unmūlya saṃprati surāritamaḥ samūlaṃ yenāhiviṣṭapatale vihitaḥ prakāśaḥ ।।
hantaiṣa pannagapater atulapratijñā- prāgbhārasāgarasamuttaraṇaikapotaḥ । utpākam eṣa ca phalaṃ phaṇirājakanyā- citte ciraṃ kṛtapadasya manorathasya ।। etad yaśobhaṭakare kanakāmbujaṃ tal līlāvataṃsam acirād viracayya yena । pratyuptakalpatarupallavam eṣa pāṇim ādāsyate nṛpatir adya śaśiprabhāyāḥ ।।
sāndrānurāgapiśunāḥ paraśuḥ pareṣām ākarṇayann iti saḥ paurajanasya vācaḥ । śrīhāṭakeśvara iti prathitasya tuṅgam agre dadarśa maṇimandiram indumauleḥ ।। tatra praviśya sakṛtānatir ādidevam ānarca kalpaviṭapiprabhavaiḥ prasūnaiḥ । stotuṃ kṛtāñjalipuṭaḥ kuṭajāvadāta- dantāṃśupallavitavāg upacakrame ca ।।
antarjatāpihitasomasurāpagāya pracchannaśaraśāsanalocanāya । tīvravrataglapitaśailasutāsvarūpa- vijñānanarmapaṭave baṭave namas te ।। atyādarānatasurāsuramauliratna- nānāmarīcikhacitāṅghrisaroruhāya । dehārdhavartigirijāvihitābhyasūya- sandhyāpraṇāmaviṣamāñjalaye namas te ।।
nīrandhrasindhujalasiktakapālamukta- ratnāṅkurasya karaṇīṃ vidhurātanoti । maulau sadaiva bhavato bhavabhedakartur nirdagdhabhāskaramahāya namo astu tasmai ।। kandarpadarpaśamanāya kṛtāntahartre kartre śubhasya bhujagādhipaveṣṭanāya । urvīmarudraviniśākaravahnitoya- yājyāmbaroccavapuṣe supuṣe namas te ।।
nīrandhrabhūtidhavalāya gajendrakṛtti- saṃvītadehakavalīkṛtapannagāya । nirdagdhadānavakulāya vipatkṣayaika- kāryāya kāraṇanutāya namo astu tubhyam ।। te te yam eva kila vāṅmayasāgarasya pāraṃ gatāḥ praṇavam ātmavido vadanti । tasmai samāhitamaharṣivinidrahṛdya- hṛtpuṇḍarīkavihitasthitaye namas te ।।
uttaṃsitenduśakalāya kapālajūṭa- saṅghaṭṭitormimukharāmbaranirjharāya । bhasmāṅgarāgaśucaye vikacopavīta- vyālendumaulimaṇidīdhitaye namas te ।। nāstraṃ na bhasma na jaṭā na kapāladāma nenduḥ siddhataṭinī na phaṇīndrahāraḥ । nokṣā viṣaṃ na dayitāpi na yatra rūpam avyaktam īśa kila tad dadhate namas te ।।
stutvety avantipatir indukulāvataṃsaṃ tanmandirāt sahacaraiḥ saha nirjagāma । antarniveśitaharinmaṇivedi valgan- nāgāṅganaṃ saḥ phaṇirājagṛhaṃ jagāma ।। tatrāvatīrya rathataḥ sa ramāṅgadātta- pāṇiḥ samucchalitamaṅgalatūryaghoṣe । unnidrasāndrakusumaprakarāvakīrṇa- māṇikyakuṭṭimatale masṛṇam viveśa ।।
anyonyapallavitatadvijayapraśaṃsaḥ prāptasthitir vikaṭakāñcanaviṣṭareṣu । padmachadāyatadṛśā dadṛśe atha tasminn ekatra tena militaḥ phaṇirājalokaḥ ।। tasmin gate nayanagocaram uddhṛtārau baddhāñjalir jhaṭiti pannagarājasaṃsat । mandākinīva parito hariṇāvacūḍa- vyālokakuḍmalitakāñcanapaṅkajābhūt ।।
nyañcacchikhābharaṇabhāsurapadmarāga- rocichaṭāghaṭitatatphaṇaratnakāntiḥ । rājanyamaulimaṇicumbitapādapīṭhas tasmai cakāra sa mahābhijanaḥ praṇāmam ।। pratyuptaratnam abhitaḥ pramadāvakīrṇaṃ muktvā catuṣkam uragendranideśitaṃ sa । adhyāsta sādarajaratphaṇikalpitāśīs tanmadhyavartikanakāsanam unnatāṃsaḥ ।।
vatsāṃ vrajanāya mameti śanair visṛjya nepathyanīlamaṇiveśmani ratnacūḍam । tatrāsanadvayam adāpayad asya pārśve vidyādharādhipayaśobhaṭayoḥ phaṇīndraḥ ।। svarṇāsane svayam athācchaphaṇātapatra- ratnapradīpaśatajarjaritāndhakāraḥ । lokatrayaikatilakasya sa nātidūre devasya dāritamahendraripor nyaṣīdat ।।
sthitvaikato yuvatimaṅgalagītim atra śṛṇvan sa vindhyataṭadṛṣṭacaraḥ kuraṅgaḥ । citre niveśita ivātha yaśobhaṭena smitvā savismayam asūcyata pārthivāya ।। atrāntare pramadaloladṛśā nṛpeṇa dūrād adarśi phaṇirājasutābhiyāntī । tanvī śirīśasumanaḥsukumāramūrtir devasya kārmukalateva manobhavasya ।।
jyotsnāsitāmbararucisnapitānanendur mātrācirodgatayavāṅkurakarṇapūram । muktvojjvalaṃ lalitakautukakaṅkaṇaṃ ca veṣaṃ vivāhasamayocitam udvahantī ।। sakhyā kayāpi likhitaṃ madanānalaika- dhūmāvalīvalayasaṃśayam arpayantam । ekāntakāntam asitāgarupatrabhaṅgam ābibhratī lavalipāṇḍutale kapole ।।
āttaprasādhanam anaṅgavilāsaveśma līlāvidhānam avadhir nayanotsavasya । lāvaṇyasaṃvalitam aṅgakam udvahantī śṛṅgāradugdhajaladher adhidevateva ।। sā pāṭalāvidhutacāmaramāruteṣat- vyānartitālakalatā sahitā sakhībhiḥ । nātisphuṭakvaṇitanūpuram ākulāni kiṃcid vilambya dadhatī trapayā padāni ।।
utpakṣmaṇā nirupamollasitapramoda- vistāralaṅghitavilāsasaroruheṇa । sāndrasmarajvarapipāsitayā tayāpi dūrād apāyi nayanāñjalinā narendraḥ ।। vrīḍāvanamramukhapadmam upāgatāyāṃ tasyāṃ pituḥ kanakaviṣṭarabhāgabhāji । mālyādikalpitayathocitasatkriyānte taṃ mālavendram iti mālyavatī jagāda ।।
rājan! mahītalamṛgāṅga! vilambase kim? adyāpi tūrṇam amunā svabhujārjitena । hemāmbujena viracayya vataṃsam asyāḥ pūrṇapratijñam uragādhipatiṃ vidhehi ।। ukte tayety akṛta kāñcanapuṣkaraṃ tad yāvat saḥ karṇaśikhare phaṇirājaputryāḥ । tāvad vihāya mṛgarūpam udāramūrtir agre babhūva puruṣo asya sahemavetraḥ ।।
kas tvaṃ mṛgaḥ katham abhūr iti pārthivena pṛṣṭaḥ sa vismayasamutsukamānasena । ity abravīd uraganetraparamparābhir āpīyamānavapur uktim avantinātham ।। kailāsaśailavasater giriśoparodhād dvārapraveśaviniṣedhakaṣāyitena । śapto asmi kaṇvamunināyam ahaṃ pitus te śrīharṣadevanṛpateḥ pratihārapālas ।।
rājā phaṇīndraduhituḥ kanakāravindaṃ karṇe kariṣyati yadā navasāhasāṅkaḥ । svaṃ rūpam āpsyasi tadeti samādideśa śāpāntam eṣa vihitānunayo maharṣiḥ ।। tad vāsavārivijayottham idaṃ yaśas te gatvaikapiṅgalagirer avataṃsayāmi । uktveti divyakusumair avakīrya maulau pātālamallam anilasya pathā jagāma ।।
tūryasvaneṣu vilasatsu paṭhatsv amandaṃ bandiṣv anīyata phaṇīndrapurodhasā ca । koṇāvasaktajalapūritaratnakumbhāṃ vediṃ tayā saha sa madhyamalokapālaḥ ।। abhyudgatārcir analojjhitadhūmarāji- śyāmībhavat kanakatāmarasāvataṃsām । tasyāṃ yathāvidhi sa mālavapuṣpaketuḥ kanyām aheḥ kuvalayāśva iva upayeme ।।
ānītayā jhaṭiti rūpam adṛṣṭapūrvam aṅgena puṣpaśarabhaṅgitaraṅgitena । bhāti sma śantanur iva tridivasravantyā pātālacandrakalayā sas tayā sametya ।। nirgacchadaccharucinirbharam aṃśukena saṃchāditaṃ kim api pāṇitale dadhānaḥ । ūce tam ity adhipatiḥ phaṇinām udañcat- dantāṃśuśāritaradachadaratnakāntiḥ ।।
yad dīyate tava na tādṛśam asti kiṃcid gehe mamātra nṛpate navasāhasāṅka ! । kośapratiṣṭhitanidhānaśataṃ yatas tvām aiśvaryanirjitapurandaram āmananti ।। tat sphāṭikaṃ svam iva śuddham idaṃ gṛhāṇa tvaṣṭṛprayatnaghaṭitaṃ śivaliṅgam ekam । ākāram ardhavanitāvapuṣaḥ purārer yasyāntare sukṛtino hi vilokayanti ।।
vyāsaḥ purā kila purāṇamuneḥ prapede tasmāt kilādikavipāṇitalaṃ jagāma । lebhe tato api bhagavān kapilo maharṣiḥ sānugraheṇa mama cedam adāyi tena ।। uktvety anargham atipāvanam arpitaṃ tad antaḥsphuṭaikaśivarūpam ahīśvareṇa । pūrṇendukānti sahasā nigṛhītaśatrur jagrāha piṇḍitam iva svayaśo narendraḥ ।।
tatrātha diktaṭapariskhalitapravṛtta- sīmantinīcaṭulanūpurakāñcinādaḥ । ko apy ucchalatpaṭahavaṃśahuḍḍukkaśaṅkha- vīṇāmṛdaṅgamurajadhvanir utsavo abhūt ।। vṛtte vadhūm atha vivāhamahotsave tām ādāya niṣpratimapauruṣavaijayantīm । anvāgatādaranivartitapannagendraḥ paryutsukaḥ svanagarīṃ sa nṛpaḥ pratasthe ।।
gatvātha dūram ahiviṣṭapataḥ sahelam aṃśaḥ purāṇapuruṣasya sa nirjagāma । śiprārpitena sahasā purataḥ prabhāva- sīmantitāmbupaṭalena pathā sasainyaḥ ।। tasyāḥ svahastamunisaṃhatikalpitārghaḥ sindhos taṭe saḥ padam ekapade cakāra । śṛṅge tadā ca bhagavān aravindabandhur bandhūkapāṭalaruciḥ kanakācalasya ।।
bālātapachuritaharmyaviṭaṅkavarti- pārāvatātimadhuradhvanitachalena । sambhāṣaṇaṃ vidadhatīm iva pauramukta- puṣpāñjaliḥ saḥ puram ujjayinīṃ viveśa ।। kāntāyaśobhaṭayutaṃ kṛśatām avāptās taccintayaiva sacivās tam atha praṇemuḥ । kākutstham āhatasurārim ivānuyāntaṃ saumitriṇā janakarājatanūjayā ca ।।
ānandabāṣpasalilārdradṛśo ardhamārge sambhāṣya tān smitamukhaḥ saha tair jagāma । vidyādharoragakarāhatahemaghaṇṭā- ṭāṅkārahāri bhavanaṃ tripurāntakasya ।। tasmiṃś carācaraguror hariṇāvacūla- cūḍāmaṇer apacitiṃ vidhivad vidhāya । sākaṃ phaṇīndrasutayāmbararodhikambu- tūryasvanormi saś ca rājakulaṃ viveśa ।।
tatrārṇavadhvanighanotsavatūryaghoṣe sthitvā dināni katicit sa narendracandraḥ । yāti sma bhūṣitakulaḥ kularājadhānīṃ dhārām amātyakathitāmṛgayetivṛttaḥ ।। udghāṭiteṣv atha vilokanakautukena vātāyaneṣu paritaḥ purasundarībhiḥ । tasmiṃś cirād viśati jīva iveśvare sā pronmīlitorunayaneva purī babhūva ।।
tat sādhv akārayad athādhigatapratiṣṭhaṃ tatrāccharatnaśivaliṅgam anarghaśīlaḥ । tasya prabhāvaghaṭitair vyadhur arhaṇāṃ ca vidyādharā vikacakalpataruprasūnaiḥ ।। kṛtvā yathocitam akṛtrimam utsavānte satkāram āyatananiślathamauliratnau । dattāṅkapāṇir ubhayoḥ prajighāya sa atha vidyādharādhipaphaṇīndrasūtau svadeśam ।।
ekas tayor agamad ambaragāmisainya- sīmantitābhrapaṭalaḥ śaśikāntaśailam । anyo apy agādhajalamālavajahnukanyā- viśrāṇitorusaraṇir nijarājadhānīm ।। mābhūḥ kadāpi vimukhī rameṇa yad asya chandānuvṛttiratisaṃvananaṃ madasya । uktveti tām ahisutām agaman gṛhāṇi gandharvakinnaramahoragasiddhakanyāḥ ।।
nīlachatrāvataṃsā bhujagapatisutāpāṇḍugaṇḍasthalāntaḥ- kastūrīpaṅkapatravyatikaraśabalavyāyatāṃse salīlam । devenātha svamantripravaraciradhṛtā sāhasāṅkena dīrghe rohajjyāghātarekhe puno api nidadhe doṣṇi sāmrājyalakṣmīḥ ।। śrīmatkavipriyasuhṛcchaladaṅkarāma- rājendubhaktyadhigatapratibhāviśeṣaḥ । etad vinidrakusumadadyuti padmaguptaḥ śrīsindhurājanṛpateś caritaṃ babandha ।।
lakṣmīlatānavavasanta mahītalendra vidyāvilāsamaṇidarpaṇa sindhurāja । etan mayā ghaṭitam ujjvalakānti kāvya- māṇikyakuṇḍalam iha śravaṇe videhi ।। nyastāni yāni mayi sūktisudhāpṛṣanti devena tena kati cit kavibāndhavena । candrātapasnapitamauktikasodarāṇāṃ teṣām idaṃ vilasitaṃ navasāhasāṅka ।।
yac cāpalaṃ kim api mandhadhiyā mayaivam āsūtritaṃ narapate navasāhasāṅka । ājñaiva hetur iha te śayanīkṛtogra- rājanyamaulikusumā na kavitvadarpaḥ ।।