sambandha-bandhura-padā pramodormi-sindhuḥ । saṃgṛhyate kṛti-kadambaka-kautukāya ।। granthaprārambhe maṅgalācaraṇam । veṇu-vādya-vinodine ।
śāline vana-māline ।। kasyacit ।। dhyānālambanatāṃ samadhi-niratair nīte hita-prāptaye । yuṣmākaṃ kurutāṃ bhavārti-śamanaṃ netre tanur vā hareḥ ।।
śrī-sāraṅgasya ।। ye vṛndāvana-kukṣiṣu vraja-vadhū-līlopadhānāni ca । te vo maṅgalam ādiśantu satataṃ kaṃsa-dviṣo bāhavaḥ ।। śubhāṅkasya ।।
abhīrī-vṛnda-ceto haṭha-haraṇa-kalā-siddha-mantrākṣarāṇi । sānandakṛṣṭa-vṛndāvana-rasika-mṛga-śreṇayo veṇu-nādāḥ ।। umāpatidharasya ।। atha śrī-kṛṣṇasya mahimā ।
śailī mṛt-kaṇatāṃ tṛṇaṃ kuliśatāṃ vajraṃ tṛṇa-kṣīṇatām । līlā-durlalitādbhuta-vyasaninaṃ kṛṣṇāya tasmai namaḥ ।। kasyacit ।। audāryād agha-śoṣaṇād agaṇita-śreyaḥ-pada-prāpaṇāt ।
prahlādaś ca vibhīṣaṇaś ca karirāṭ pāñcalya-halyā dhruvaḥ ।। kasyacit ।। atha bhajana-māhātmyam । kubjāyāḥ kim u nāma rūpam adhikaṃ kiṃ tat sudāmno dhanam ।
bhaktyā tuṣyati kevalaṃ na ca guṇair bhakti-priyo mādhavaḥ ।। śrī-dākṣiṇātyasya ।। bhagavati param āstāṃ bhakti-yogo draḍhīyān । dvayam api sa maheśo nirviśeṣaṃ bibharti ।।
śrī-viṣṇupurīpādānām ।। hṛdi vidadhāti jahāti vā vivekī । kṛtam akṛtaṃ na kṛtaṃ kṛtaṃ ca sarvam ।। teṣam eva ।।
vyākhyānād atha vā muni-vrata-bharāc cittodbhavaḥ kṣīyate । govindasya padāravinda-bhajanārambhasya leśād api ।। kasyacit ।। nirasana-viṣaye yā kṛṣṇa kṛṣṇeti vāṇī ।
viluṭhati caraṇābje mokṣa-sāmrājya-lakṣmīḥ ।। śrī-sarvajñasya ।। premṇaiva bhakta-hṛdayaṃ sukha-vidrutaṃ syāt । tāvat sukhāya bhavato nanu bhakṣya-peye ।।
śrī-rāmānandarāyasya । janma-koṭi-sukṛtair na labhyate ।। tasyaiva । prema naiva tulitaṃ tu tulāyām ।
kṛṣṇa-nāma tulitaṃ na tulāyām ।। śrī-śrī-dharasvāmipādānām ।। atha nāmamāhātmyam । udayād eva sakala-lokasya ।
jayati jagan-maṅgalaṃ harer nāma ।। śrī-lakṣmīdharāṇām ।। caturbhir yad varṇaiḥ sphuṭam aghaṭi nārāyaṇa-padam । punīmo jānīmo na hari-paritoṣāya kim api ।।
kasyacit ।। svārājyaṃ pratipadya nirbhayam amī muktā bhavantu dvijāḥ । śreṇī-śyāmala-dhāma-nāma juṣatāṃ janmāstu lakṣāvadhi ।। śrī- īśvara-purī-pādānām ।।
pātheyaṃ yan mumukṣoḥ sapadi parapadaprāptaye procyamānam । bījaṃ dharma-drumasya prabhavatu bhavatāṃ bhūtaye kṛṣṇa-nāma ।। kasyacit ।। sātaṅkaṃ nakha-rajanīṃ kalayati śrī-citraguptaḥ kṛtī ।
vaktuṃ nāmni taveśvarābhilaṣite brūmaḥ kim anyat param ।। kasyacit ।। ko bhaved atha tadīya-kiṅkaraḥ । kaṇṭha-pīṭham urarīkaroti cet ।।
śrī- ānandācāryasya । śreyaḥ-kairava-candrikā-vitaraṇaṃ vidyā-vadhū-jīvanam । sarvātma-snapanaṃ paraṃ vijayate śrī-kṛṣṇa-saṅkīrtanam ।। śrī-śrī-bhagavataḥ ।।
aiśvaryaṃ yac cetanā vā yad aṃśaḥ । tan me sādhyaṃ sādhanaṃ jīvanaṃ ca ।। keṣāṃcit ।। brahmādi-sthāna-bhogād viratim atha guroḥ śrī-pada-dvandva-bhaktim ।
saṃpūrṇānanda-bodhe mahati ca puruṣaṃ sthāpayitvā nivṛttam ।। śrī-bhagavad-vyāsa-pādānām ।। caitanya-rasa-vigrahaḥ । abhinnatvān nāma-nāminoḥ ।।
teṣām eva ।। sakala-nigama-vallī-sat-phalaṃ cit-svarūpam । bhṛgu-vara nara-mātraṃ tārayet kṛṣṇa-nāma ।। teṣām eva ।।
mokṣāpekṣā janayati janaṃ kevalaṃ kleśabhājam । sarvaṃ tyaktvā mama tu rasanā kṛṣṇa kṛṣṇeti rautu ।। kasyacit ।। tathāpy ekaṃ stokaṃ na hi bhava-taroḥ patram abhinat ।
sa-mūlaṃ sambhāraṃ kaṣati katarat sevyam anayoḥ ।। śrī-śrī-dharasvāmipādānām ।। ācaṇḍālam amūka-loka-sulabho vaśyaś ca mukti-śriyaḥ । mantro ayaṃ rasanā-spṛg eva phalati śrī-kṛṣṇa-nāmātmakaḥ ।।
śrī-lakṣmīdharāṇām ।। vicintyāni punaḥ punaḥ । tvan-nāmāni bhavantu naḥ ।। śrī-bhavānandasya ।।
tatrārpitā niyamitaḥ smaraṇe na kālaḥ । durdaivam īdṛśam ihājani nānurāgaḥ ।। śrī-bhagavataḥ । atha nāmakīrtanam ।
taror iva sahiṣṇunā । kīrtanīyaḥ sadā hariḥ ।। tasyaiva ।। tyānandeti dayāpareti kamalākānteti kṛṣṇeti ca । rmuhyantaṃ galad-aśru-netramavaśaṃ māṃ nātha nityaṃ kuru ।।
śrī-lakṣmīdharāṇām ।। kaivalyavallabha mukunda murāntaketi । lāvaṇya-vañcanakarīṃ karavāṇi kaṇṭhe ।। teṣāmeva ।।
matsya kacchapa nārasiṃha varāha rāghava pāhi mām । devakīsuta dehi me tava pādabhaktimacañcalām ।। kasyacit ।। he kaṃsāntaka he gajendra-karuṇā-pārīṇa he mādhava ।
he gopījana-nātha pālaya paraṃ jānāmi na tvāṃ vinā ।। śrī-vaiṣṇavasya ।। govindācyuta nanda-nandana mukundānanda dāmodara । saṃsārārṇava-karṇa-dhāraka hare śrī-kṛṣṇa tubhyaṃ namaḥ ।।
tasyaiva ।। vṛndārarṇya-purandara sphurad-amandendīvara-śyāmala । śrī-govinda mukunda sundara-tano māṃ dīnam ānandaya ।। śrī-gopāla-bhaṭṭānām ।।
śrī-kṛṣṇakathāmāhātmyam । dūre hari-kathāmṛtāt । kampāśru-pulakādayaḥ ।। śrī-bhagavadvyāsapādānām ।। [Bhakti-sandarbha ]
nāpavargam api nātha kāmaye । kṛṣṇa-keli-caritāmṛtāni me ।। śrī-kaviratnasya ।। sudhā-sudhārām adhuraṃ pade pade ।
yaśo yaśodā-tanayasya gīyate ।। tasyaiva ।। līlāmṛta-mahāmbudhau । nirvāṇa-lavaṇāmbhasā ।।
śrī-yādavendrapurīpādānām ।। viharanto mahā-mudaḥ । catur-vargaṃ tṛṇopamam ।। śrī-śrī-dharasvāmipādānām ।।
tatra godāvarī tatra sarasvatī ca । yatrācyutodāra-kathā-prasaṅgaḥ ।। kasyacit ।। yā mukti-lakṣmīr hṛdi yogabhājām ।
sā kāpi līlāvatu mādhavasya ।। śrī-śaṅkarasya ।। atha śrī-kṛṣṇadhyānam । śrī-vatsāṅkam udāra-kaustubha-dharaṃ pītāmbaraṃ sundaram ।
govindaṃ kala-veṇu-vādana-paraṃ divyāṅga-bhūṣaṃ bhaje ।। śrī-śāradākārasya ।। [KK; KṛṣṇaS attributed to Mṛtyu-sañjaya-tantra; ibid HBV In RKAD to Svāyambhuvāgama] kiñcit-kuñcita-komalādhara-puṭaṃ sāci-prasārekṣaṇam । mule kalpa-taros tribhaṅga-lalitaṃ dhyāyej jagan-mohanam ।।
kasyacit ।। campaka-kusumena kalpitottaṃsam । vāmaṃ satataṃ namāmi jitakaṃsam ।। śrī-puruṣottama-devasya ।
saubhāgyam aṃsa-viralīkṛta-keśa-pāśam । avyāja-mohanam upaimi kṛpā-viśeṣam ।। śrī-nāradasya । atha bhakta-vātsalyam ।
praṇīta-maṇi-pādukaṃ kim iti vismṛtāntaḥ puram । kari-pravara-bṛṃhite bhagavatas tvarāyai namaḥ ।। śrī-dākṣiṇātyasya । śrī-draupadī-trāṇe tad-vākyam ।
plava iva tṛṣitānāṃ svādu-vaṛsīva meghaḥ । bhiṣag iva kuśalaṃ no dātum āyāti śauriḥ ।। śrī-vyāsa-pādānām । atha tad-bhaktānāṃ māhātmyam ।
vyāsāmbarīṣa-śuka-śaunaka-bhīṣma-dālbhyān । puṇyānimān paramabhāgavatān namāmi ।। śrī-dākṣiṇātyasya ।। prahlādaḥ smaraṇe tad-aṅghri-bhajane lakṣmīḥ pṛthuḥ pūjane ।
sarvasvātma-nivedane balir abhūt kṛṣṇāptir eṣāṃ parā ।। kasyacit ।। saṃlagna-mokṣaṇa-vicakṣaṇa-pādukebhyaḥ । ānandathur bhavati nartita-roma-vṛndaḥ ।।
autkalasya ।। sa-romāñcaḥ kāyo nayanam api sānanda-salilam । kim anyais tair bhārair yama-sadana-gatyāgati-paraiḥ ।। śrī-sarvānandasya ।
meruṃ paśyati loṣṭravat kim aparaṃ bhūmeḥ patiṃ bhṛtyavat । saṃsāraṃ tṛṇa-rāśivat kim aparaṃ dehaṃ nijaṃ bhāravat ।। śrī-sarvajñasya । garvodarka-kutarka-karkaśa-dhiyāṃ dūre'pi vārtā hareḥ ।
susvāduṃ pariveṣayanty api rasaṃ gurvī na darvī spṛśet ।। śrī-mādhava-sarasvatī-pādānām । kecit karmāvalambakāḥ । pāda-trāṇāvalambakāḥ ।।
kasyacit । dhāmāni prathayanti hanta jaladaśyāmāni netrāñjanam । kāmānirvṛtacetasām api vibho nāśāpi naḥ śobhate ।। samāhartuḥ ।।
grāheṇābhigṛhītam ugragatinā krośantam antar-bhayāt । cintā-santati-ruddham uddhara hare mac-citta-dantīśvaram ।। samāhartuḥ ।। balavati bhava-pūre majjato me vidūre ।
sakṛd akṛta-vilambaṃ dehi hastāvalambam ।। samāhartuḥ । muñcann aśru maranda-bindubhir alaṃ romāñcavān aṅkuraiḥ । brūhi prāṇasamāna cetasi kathaṃ nāmāpi nāyāti te ।।
śrī- īśvarapurīpādānām । yā gajendrasya mokṣaṇe । sā tvarā kva gatā hare ।। yādavendra patito'ham utsahe ।
māmakaṃ hṛdayam āśu kampate ।। śrī-jagannāthasenasya । bhāvakās tu bhagavan bhavādayaḥ । vāsudeva yadi ke tadā vayam ।।
śrī-dhanañjayasya । parama-śocyatamo na ca mat-paraḥ । yad ucitaṃ yadunātha tad ācara ।। kasyacit ।
paribhramann indriya-kāpathāntare । tvad-aṅghri-śaṅkau dṛḍha-bhakti-bandhane ।। kasyacit । no janmāntara-gocare tava padāmbhoje ca bhaktiḥ kṛtā ।
tvaṃ kāruṇya-nidhe vidhehi karuṇāṃ śrī-kṛṣṇa dīne mayi ।। śrī-śaṅkarasya । gati-rahitaṃ jagadīśa rakṣa rakṣa ।। kasyacit ।।
dinārdhe murāre niśārdhe murāre । tvam eko gatir nas tvam eko gatir naḥ ।। śrī-dākṣiṇātyasya ।। sthita-dhūlī-sadṛśaṃ vicintaya ।।
śrī-bhagavataḥ । na ca vedāntanitāntapāragāḥ । kapaṭābhīrakiśorakiṅkarāḥ ।। śrī-sārvabhauma-bhaṭṭācāryāṇām ।।
bhuvi viluṭhāma naṭāma nirviśāma ।। teṣām eva ।। nāhaṃ varṇī na ca gṛhapatir no vanastho yatir vā । gopī-bhartuḥ pada-kamalayor dāsa-dāsānudāsaḥ ।।
śrī-bhagavataḥ । satyānanda-rasaṃ vikāra-vibhava-vyāvṛttam antar-mahaḥ । gopaḥ ko'pi mahendra-nīla-ruciraś citte muhuḥ krīḍatu ।। śrī- īśvara-purīpādānām ।
brahmāmṛtaṃ veda-śiro-niviṣṭhāḥ । gṛhīta-vaṃśaṃ kam api śrayāmaḥ ।। śrī-yādavendra-purīpādānām ।। teṣām āstāṃ hṛdaya-kuhare śuddha-cinmātra ātmā ।
megha-śyāmaḥ kanaka-paridhiḥ paṅkajākṣo'yam ātmā ।। śrī-kavi-ratnasya ।। sandhatte na ca yoga-siddhiṣu dhiyaṃ mokṣaṃ ca nākāṅkṣati । śuddhe brahmaṇi vallavī-bhuja-latā-baddhe mano dhāvati ।।
tasyaiva ।। bho devāḥ pitaraś ca tarpaṇa-vidhau nāhaṃ kṣamaḥ kṣamyatām । smāraṃ smāram aghaṃ harāmi tad alaṃ manye kim anyena me ।। śrī-mādhavendra-purī-pādānām ।।
yo bhavāni sa bhavāni kiṃ tataḥ । mānasaṃ vrajatu daiva-deśitaṃ ।। kasyacit ।। mandaṃ bāndhava-sañcayā jaḍa-dhiyaṃ muktādarāḥ sodarāḥ ।
moktuṃ na kṣamate manāg api mano govinda-pāda-spṛhām ।। śrī-mādhavasya ।। purī madhu-purī varā । ādya eva paro rasaḥ ।।
raghupatyupādhyāyasya । ciram iha rājyaṃ karotu vairājyam । sevām evābhivāñchāmi ।। śrī-surottamācāryasya ।।
nityaṃ dadāsi bahu-mānam athāpamānam । hā vāsudeva mama nāsti gatis tvad-anyā ।। śrī-garbhakavīndrasya ।। vitaratu tāpa-trayaṃ vāpi ।
na vimuñcatu keśavaḥ ।। śrī-kavirājamiśrasya ।। atha bhaktānāṃ sotkaṇṭhāprārthanā । syandamāna-makaranda-bindavaḥ ।
nandayantu hṛdayaṃ mamāniśam ।। śrī-karācāryāṇām । iha naḥ svāmī jagau vaṃśīm । yamunātīre dinaṃ yāyāt ।।
śrī-raghupatyupādhyāyasya । jaghanālambita-pīta-śāṭikāyām । mama ceto'stu kadamba-devatāyām ।। śrī-govindasya ।
kandarpa-koṭi-lalitaṃ vapur ādadhānaḥ । vṛndāṭavī-nagara-nāgara-cakravartī ।। śrī-bhavānandasya । madhurima-laharī-parīpākaḥ ।
kapaṭa-kiśoraḥ parisphuratu ।। śrī-sārvabhauma-bhaṭṭācāryāṇām । yatra te muralīkalaḥ । kiṃ me nirvāṇavārtayā ।।
teṣam eva । bālāyā iva dṛśyam uttama-vadhū-lāvaṇya-lakṣmīr iva । naivedyaṃ caritaṃ ca rūpam aniśaṃ śrī-kṛṣṇa nāmāstu me ।। keṣāṃcit ।
vadanaṃ gadgada-ruddhayā girā । tava nāma-grahaṇe bhaviṣyati ।। śrī-bhagavataḥ । bhavatād bhaktir ahaitukī tvayi ।।
tasyaiva । kalinda-kanyā-nava-nīla-padmam । tāpa-trayasyābhinavaṃ karotu ।। śrī-gauḍīyasya ।
calan-makara-kuṇḍala-sphurita-kānti-gaṇḍa-sthalaḥ । sa me sapadi mānase sphuratu ko'pi gopālakaḥ ।। śrī-mādhavendra-purīpādānām । atha bhaktānām utkaṇṭhā ।
kim iha vayaṃ sāmprataṃ cinumaḥ । ābhīrībhiḥ paraṃ brahma ।। śrī-raghupatyupādhyayasya ।। gopa-vadhṚṃī-viṃaṃ brahma ।।
tasyaiva ।। mīmāṃsā viditaiva sāṅkhya-saraṇir yoge vitīrṇā matiḥ । dhārā kācana nandasūnu-muralī mac-cittam ākarṣati ।। śrī-sārvabhauma-bhaṭṭācāryāṇām ।
laharī kācana cāturī kalānām । muralī-nāda-paramparā murāreḥ ।। teṣām eva । praṇata-durita-coraḥ pūtanā-prāṇa-cauraḥ ।
nayana-hṛdaya-cauraḥ paśyatām sajjanānām ।। kasyacit । vidūratara-vartinī bhavatu mokṣa-lakṣmīr api । mano harati kevalaṃ nava-tamāla-nīlaṃ mahaḥ ।।
śrī-hari-dāsasya । āliṅgitam aṅganābhir anurāgaiḥ । marakata-puñjaṃ namasyāmaḥ ।। śrī-sarva-vidyā-vinodānām ।
bālakaṃ nīpa-mālakam । lasat-tilaka-bhālakam ।। śrī-mādhavendra-purī-pādānām । muhur bhrāmaṃ bhrāmaṃ carita-laharīṃ gokula-pateḥ ।
kariṣye sotkaṇṭhaṃ niviḍam upasekaṃ viṭapinām ।। samāhartuḥ । dadhānā dhammille naṭati kaṭhine yopaniṣadām । akasmād asmākaṃ śruti-śikharam ārokṣyati ।।
samāhartuḥ । bandha-cchedakaro'pi dāmabhir abhūd baddho'tra dāmodaraḥ । ānandāśrudharaḥ kadā madhupurīṃ dhanyaś cariṣyāmy aham ।। mātuḥ stana-nyasta-mukhāravindaḥ ।
kṛṣṇaḥ kadā yāsyati dṛk-pathaṃ me ।। kasyacit । atha mokṣānādaraḥ । muktis tat-pada-laṅghanam ।
prābhavaṃ padamicchati ।। śrī-śiva-mauninām । spṛhayāmi na muktaye । iti yatra vilupyate ।।
śrī-hanumataḥ । smṛtvā tān mama mānasam । tṛṣṇām ātyantike laye ।। keṣāṃcit ।
śrī-kṛṣṇa-smaraṇena deva bhavatī dāsī-padaṃ prāpitā । tvad-gandhān nija-nāma-candana-rasālepasya lopo bhavet ।। kasyacit । atha śrī-bhagavaddharmatattvam ।
viṣṇor vā vaiṣṇavānāṃ kali-mala-mathane pāda-tīrthe ambu-buddhiḥ । viṣṇau sarveśvareśe tad-itara-sama-dhīr yasya vā nārakī saḥ ।। śrī-dākṣiṇātyasya ।। naivedyaṃ bahu-madya-pāna-duritaṃ gurv-aṅganā-saṅgajam ।
śālāgrāma-śilā-nṛsiṃha-mahimā ko'py eṣa lokottaraḥ ।। śrī-āgamasya । atha naivedyārpaṇe vijñaptiḥ । dadhikṣere sakhyuḥ sphuṭa-cipiṭa-mṛṣṭau muraripo ।
yathāsīd āmodas tam imam upahāre'pi kurutām ।। śrī-rāmānujasya । yā govardhana-mūrdhni yā ca pṛthuke stane yaśodārpite । yā vā te muni-bhāminī-vinihite'nne'trāpi tām arpaye ।।
kasyacit । datte laḍḍūni bhadrayā madhurase sobhābhayā lambhite । naste'smin puratas tvam arpaya hare ramyopahāre ratim ।। samāhartuḥ ।।
atha śrī-mathurāmahimā । nirvyājaṃ natayaḥ śataṃ savidhayas tubhyaṃ sadā santu naḥ । tvayy ambhoja-vilocanaḥ sa bhagavān yenāvatīrṇo hariḥ ।। kasyacit ।
bandha-ccheda-karo'pi dāmabhir abhūd baddho'tra dāmodaraḥ । nāndāśru-dharaḥ kadā madhu-purīṃ dhanyaś cariṣyāmy aham ।। śrī-kavi-śekharasya । stambātmanā janur anuspṛhayāmbabhūva ।
sā rājate'dya mathurā hari-rāja-dhānī ।। kasyacit ।। dhāma prema-rasasya vāñchita-dhurā-sampārakaṃ pārakam । mathnātu vyasanāni māthura-purī sā vaḥ śriyaṃ ca kriyāt ।।
samāhartuḥ ।। na hi bhajamāna-janāya yaṃ kadāpi । tava mathure mahimā girām abhūmiḥ ।। tasyaiva ।।
vadane mathurā hṛdaye mathurā । madhurā madhurā mathurā mathurā ।। śrī-govinda-miśrāṇām । atha śrī-vṛndāṭavī-vandanam ।
tvam api haraṃ tvaṃ ca tat-paraṃ brahma । ahaṃ tu vṛndāṭavīṃ vande ।। kasyacit । atha śrī-nandapraṇāmaḥ ।
yasyālinde paraṃ brahma ।। raghupatyupādhyāyasya । sundara-kūrcaṃ mukunda-hṛta-nayanam । candana-gaura-tviṣaṃ vande ।।
samāhartuḥ । atha śrī-yaśodāvandanam । nava-ghanābhāṃ vicitra-ruci-sicayām । muhur yaśodāṃ namasyāmi ।।
samāhartuḥ । atha śrī-kṛṣṇaśaiśavam । mañjula-gorocanā-tilakam । muraripum uttāna-śāyinaṃ vande ।।
kasyacit । sadyaḥ prastuta-dugdha-digdham aparaṃ hastena sammārjataḥ । viṣṇoḥ kṣīra-kaṇoru-dhāma-dhavalā danta-dyutiḥ pātu vaḥ ।। śrī-maṅgalasya ।
jānu-dvayena dharaṇīm anu sañcarantam । bālaṃ tamāla-dala-nīlam ahaṃ bhajāmi ।। śrī-raghunātha-dāsasya । kva śrutiḥ kva śikheti deśitaḥ ।
vallavī-kulam anandayat prabhuḥ ।। kavi-sārvabhaumasya ।। racitaṃ cānulepanam । dhūli-dhūsaritaṃ vapuḥ ।।
sārvabhauma-bhaṭṭācāryāṇām । dhāvamānam alakākulekṣaṇam । rañjitaṃ namata nanda-nandanam ।। āgamasya ।
alikam alike kṛtvā gopījanena sa-sambhramam । nibhṛta-pulakaḥ smeraḥ pāyāt smarālasa-vigrahaḥ ।। divākarasya । tvaṃ yādṛg giri-kandareṣu nayanānandaḥ kuraṅgī-dṛśām ।
gopībhiḥ purataḥ punātu jagatīm uttāna-supto hariḥ ।। vanamālinaḥ ।। racayati bālyocitaṃ caritam । smita-paripāṭī parisphurati ।।
śrī-mukunda-bhaṭṭācāryasya । iti kṛṣṇao yaśodayā pṛṣṭaḥ । vidhṛta-dhaniṣṭhā-payodharaḥ ।। kasyacit ।।
dvitīyam iha māmakaṃ vahasi kañcuke kandukam । lasat-pulaka-maṇḍalo jayati gokule keśavaḥ ।। dīpakasya ।। jānu-caṅkramaṇa-jāta-sambhramam ।
keśavaṃ kim api śaiśavaṃ bhaje ।। kasyacit ।। dṛṣṭvā mugdhatayā kumāram aparaṃ sañcintayan śaṅkayā । mā māṃ sūcaya sūcayety anunayan bālo hariḥ pātu vaḥ ।।
keṣāṃcit ।। nibhṛtapadamagāraṃ vallavīnāṃ praviṣṭaḥ । kavalitanavanītaḥ pātu māṃ bālakṛṣṇaḥ ।। kasyacit ।।
kubjībhūya prapada-gatibhir manda-mandaṃ vihasya । mātuḥ paścād aharata harir jātu haiyaṅgavīnam ।। śrī-śrīmataḥ ।। samantād ālolaṃ nayana-yugalaṃ dikṣu vikiran ।
saśaṅkaṃ gopīnāṃ madhuripur agāraṃ praviśati ।। samāhartuḥ ।। āghrāyāghrāya hastaṃ sapadi paruṣayan kiṅkiṇī-mekhalāyām । mandaṃ mandaṃ jananyāḥ parisaram ayate kūṭa-gopāla-bālaḥ ।।
kasyacit ।। krauñcāre kuśalaṃ sukhaṃ surapate vitteśa no dṛśyate । kiṃ kiṃ bālaka jalpasīty anucitaṃ thūthūt-kṛtaṃ pātu vaḥ ।। mayūrasya ।।
nanv eṣa kaṃsa-hatakaṃ vinipātayāmi । svapnāyitāni vasudeva-śiśor jayanti ।। sudevasya ।। nyagrodhasya tale mayā na na mayā rādhā-pituḥ prāṅgane ।
vismerasya puro hasan nija-gṛhān niryan hariḥ pātu vaḥ ।। umāpatidharasya ।। hiṃsrān vīkṣya puraḥ purāṇa-puruṣaṃ nārāyaṇaṃ dhyāsyasi । bimboṣṭha-dvaya-gāḍha-pīḍana-vaśād avyakta-bhāvaṃ smitam ।।
abhinandasya ।। vācā pañcavaṭī-vane nivasatas tasyāharad rāvaṇaḥ । saumitre kva dhanur dhanur dhanur iti vyagrā giraḥ pāntu vaḥ ।। kasyacit ।
nidrāhetoḥ śṛṇu kathāṃ kām apūrvāṃ kuruṣva । ity uktasya smitam udayate devakī-nandanasya ।। sarvānandasya । rgāyan goyuddhagītir uparacita-śiraḥśekharaḥ pragraheṇa ।
krīḍā-gopāla-mūrtir muraripur avatād ātta-gorakṣa-līlaḥ ।। yogeśvarasya । manda-spandair ahaha sakalair locanair āpibanti । yātā govardhana-giri-darī-droṇikābhyantareṣu ।।
śrī-keśava-cchatriṇaḥ । atha gopīnāṃ premotkarṣaḥ । gopīnāṃ ca vivecanaṃ nidhuvanārambhe raho-mārgaṇam । tat tad raurava-rakṣaṇaṃ muraripor vaṃśī-ravāpekṣaṇam ।।
sarva-vidyāvinodānām । sarvendriyāṇāṃ nayanatvam eva । aicchan punas tāḥ śravaṇatvam eva ।। kasyacit ।
nirgatyāṅga-jalāni sāritavatīr ālokya sarvā diśaḥ । śaureḥ sambhramayann imā vijayate sākūta-veṇur dhvaniḥ ।। puruṣottamadevasya । tāsu kṛṣṇasya bhāvaḥ ।
visrastām avijānato muralikāṃ pādāravindopari । jīyāt kaṃsaripos tribhaṅga-vapuṣaḥ śūnyodayaḥ phūtkṛtiḥ ।। cirañjīvasya । kaṅkelli-koraka-karambita-karṇa-pūraḥ ।
vaṃśīraveṇa sakhi mām avaśīkaroti ।। kasyacit । vāso dravat-kanaka-vṛnda-nibhaṃ dadhānaḥ । ko'yaṃ yuvā jagad-anaṅga-mayaṃ karoti ।।
sarva-vidyā-vinodānām ।। kiñcid añcita-padaṃ sa gāyati । nāvadhūta-hṛdayopajāyate ।। kasyacit ।
āvedayantīva tanor vikāraiḥ । tadā tadālī-jana-sammukhe sā ।। śrī-puruṣottama-devasya । ghana-rucir avalokitaḥ ko'pi ।
tadavadhi taralāyate ।। kavicandrasya ।। vrajantyā dṛṣṭo yo nava-jaladhara-śyāmala-tanuḥ । mano me vyālolaṃ kvacana gṛhakṛtyo na lagate ।।
jayantasya । tato līlā-veṇu-kvaṇitam anu kāṇcī-kala-ravaḥ । taraṅgāl lāvaṇyaṃ tad anu sahajānanda udagāt ।। kasyacit ।
tīra-kuñja-bhuvi keli-lampaṭaḥ । mādhavo harati māmakaṃ manaḥ ।। kasyacit । muraripu-pada-līlā locanābhyām aloki ।
na hi lagati muhūrtaṃ kiṃ vidheyaṃ na jāne ।। kavicandrasya । sahacari locana-gocarībabhūva । sahaja-vicāra-parāṅmukhaṃ mano me ।।
sañjaya-kaviśekharasya । asamañjasam etad āpatitam । hari hari harir īkṣitaḥ kutukāt ।। śaraṇasya ।।
jaḍatāṃ pravepate hṛdayam । vanamālī kim āloki ।। mukunda-bhaṭṭācāryasya । pariṇata-śarad-indu-maṇḍalaḥ ko'pi ।
kula-maryādām adho nayati ।। sañjaya-kaviśekharasya । mānasaṃ mama na sādhu yat-kṛte । candanaṃ ca vitanoti vedanāṃ ।।
kasyacit । gṛhapaticaritaṃ ca dāruṇaṃ kim api । śiva śiva muralī murārāteḥ ।। sarva-vidyā-vinodānām ।
mitraṃ tathābhijātyaṃ ca । yāvan netre na nartayati ।। karotu me śāsti-bharaṃ gṛheśvaraḥ । mamāstu vṛndāvana-kṛṣṇa-candramā ।। kasyacit ।
bhartur bhajantu guravaḥ pitaraś ca lajjām । rāmānuje mama tanotu mano'nurāgam ।। kasyacit । anyat kiṃ prathatām ayaṃ ca jagati prauḍho mamopadravaḥ । yenedaṃ paripīyate muraripoḥ saundarya-sāraṃ vapuḥ ।।
puṣkarākṣasya । tāvanti hanta sukṛtāni kayā kṛtāni । yan netrayoḥ pathi bibharti gatāgatāni ।। kasyacit ।।
tad-darśana-bhāgyam astu vā mā vā । yadi karṇapathe patet tad evālam ।। kasyacit । kāmāmbu-rāśi-parivardhana deva tubhyam ।
mithyāpavāda-vacasāpy abhimāna-siddhiḥ ।। kasyacit । bhramayati dṛśām eva kevalaṃ rādhā । kadamba-taru-devatāmarutā ।।
rāṅgasya । atha rādhāṃ prati praśnaḥ । vācaḥ sagadgadapadāḥ sakhi kampi vakṣaḥ । cetaḥ sudhāṃśu-vadane taralīkaroti ।।
tasyaiva । tathāpi taralāśaye na vimatāsi ko durgrahaḥ । manāg api mano na me sumukhi dhairyam ālambate ।। kasyacit ।
tvayā tathyaṃ tu kathyatām । harir vaṃśī-rava-śrutau ।। kasyacit । satyaṃ niṣkaruṇo'py ayaṃ sahacaraḥ satyaṃ sudūre sarit ।
ced unmāda-mukunda-mañju-muralī-nisvāna-rāgodgatiḥ ।। govinda-bhaṭṭasya । atha rādhāṃ prati sakhī-narmāśvāsaḥ । dvayas tava navaṃ navaṃ vapur apūrva-līlāmayam ।
kadamba-vana-devatā nava-tamāla-nīla-dyutiḥ ।। sarvavidyāvinodānām । kṛṣṇaṃ prati rādhānurāga-kathanam । tvāṃ śṛṇvatī kuvalayīyati karṇapūram ।
vakṣonilīna-nava-nīlamaṇiṃ karoti ।। kasyacit । smaraty antaḥśūnyā murahara gatāyām api niśi । tathavāsyaṃ tasyāḥ kramuka-phala-phālī-paricitam ।।
hariharasya । rādhā tava jagat-pate । punas tāṃ gantum akṣamā ।। katham iva vācyaḥ kuraṅga-śāvākṣyāḥ ।
prema-madhurāṃ te na sā tyajati ।। kavicandrasyemau । sandeśākṣaraṃ rādhā ।। govardhanācāryasya ।
ābhīra-nīraja-dṛśaḥ kati vā na santi । dāmodaras tvayi paraṃ paramānurāgaḥ ।। kasyacit ।। āmodate na yamunā-vana-mārutena ।
antas tvayā śvasiti sundari nanda-sūnuḥ ।। daityāri-paṇḍitasya ।। snigdhaḥ sa eṣa mura-śatrur anargha-rūpaḥ । sādhyaṃ kim anyad adhikaṃ bhuvane bhavatyāḥ ।। rāṅgasya ।।
atha rādhābhisāraḥ । vāsaḥ pidhehi valayāvalim añcalena । dantāṃśavas tava tamāṃsi samāpayanti ।। ṣāṇmāsikasya ।।
viṣoḍhā bhūyasyaḥ kim iti kulapālī-kaṭu-giraḥ । sarojākṣī śoṇaṃ diśi nayana-koṇaṃ vikirati ।। sarvavidyāvinodānām ।। kiṃ vā brūmas tvad-abhisaraṇe sāhasaṃ mādhavāsyāḥ ।
trāsāt pāṇiḥ pathi phaṇi-phaṇāratna-rodhī vyadhāyī ।। kasyacit ।। brūhi kiñcana samullasat-smitam । locaneṅgita-sudhaugha-nirjharaiḥ ।।
kasyacit ।। premāndhā varavapur arpaṇaṃ sakhi । vikrīte kariṇi kim añkuśe vivādaḥ ।। kasyacit ।
atha krīḍā । parirambha-kauśala-vikāśi-bhāvayā । niravāhayac chikhi-śikhaṇḍa-śekharaḥ ।। kavirāja-miśrasya ।
paśyāmaḥ kiṃ na gatvety anusarati gaṇe bhīta-bhīte'rbhakāṇām । vyātanvāno mṛgāri-pravala-ghuraghurārāva-raudroccanādān ।। kasyacit ।। vijanam ajani śayyā kasya bāla-pravālaiḥ ।
smita-śavalita-rādhā-mādhavālokitāni ।। rūpa-devasya ।। gopī-kuntala-barha-dāma tad idaṃ prāptaṃ mayā gṛhyatām । rādhā-mādhavayor jayanti balita-smerālasā dṛṣṭayaḥ ।।
lakṣmaṇa-sena-devasya ।। kuruṣe kiṃ guru-vibhramālasāṅgi । muralī-komala-kākalī murāreḥ ।। samāhartuḥ ।।
atha tasyāḥ sākūta-vākyam । svāmī niḥśvasite'py asūyati manojighraḥ sapatnī-janaḥ । vaidagdhī-vividha-prabandha-rasika vyartho'yam atra śramaḥ ।। kasyacit ।।
dvāronmocana-lola-śaṅkha-valaya-kvāṇaṃ muhuḥ śṛṇvataḥ । rādhā-prāṅgaṇa-koṇa-koli-viṭapi-kroḍe gatā śarvarī ।। harasya । kṣīvaḥ preṣyajanaḥ kathaṃ kulavadhūr ekākinī yāsyati ।
rādhā-mādhavayor jayanti madhura-smerālasā dṛṣṭayaḥ ।। śrī-mat-keśava-sena-devasya ।। kiṃ tv evaṃ vijana-sthayor hata-janaḥ sambhāvayaty anyathā । āśliṣyan pulakotkarāñcita-tanur gopīṃ hariḥ pātu vaḥ ।।
kasyacit dākṣiṇātyasya ।; RASK) atha sakhī-narma । bahiḥ-sthalītas tvam ālayaṃ prāptā । kṛṣṇa-bhujaṅgena kalyāṇi ।।
samāhartuḥ ।। atha punar anyedyur abhisārikā tatra sakhī-vākyam । nantaḥ khelati khañjarīṭa-nayane kuñjeṣu kuñjekṣaṇaḥ । kiṃ brūmo rasaikāgraṇīr asi ghaṭī neyaṃ vilamba-kṣamā ।।
tasyaiva । parīkṣaṇa-kāriṇīṃ sakhīṃ prati rādhā-vākyam । maryādaiva vilaṅghitā pathi punaḥ keyaṃ kalindātmajā । prāṇā eva samarpitāḥ sakhi ciraṃ tasmai kim eṣā tanuḥ ।।
kasyacit । kaṇṭhān mauktika-mālikāṃ tad anu ca tyaktvā padaiḥ pañcamaiḥ । tanvaṅgī nirupāyam adhvani paraṃ śreṇībharaṃ nindati ।। kasyacit ।
atha vāsaka-sajjā । nirbandhaṃ mama puṣpa-maṇḍana-vidhau nādyāpi kiṃ muñcati । tad gopendra-kumāram atra milita-prāyaṃ manaḥ śaṅkate ।। śrī-raghunāthasya ।।
athotkaṇṭhitā । paṇitam abhavat tābhyāṃ tava kṣapā-lalitaṃ dhruvam । prasarati nabho-madhye'pīndau priyeṇa vilambyae ।। kasyacit ।
gaṇayati tasya guṇān mano na doṣān । vrajati tanus tanutāṃ na cānurāgaḥ ।। kaṅkasya ।। atha vipralabdhā ।
yātas tathāpi nāyātaḥ । jīvitanātho bhavet tasyāḥ ।। tasyaiva । atha khaṇḍitā ।
vaktre kajjala-kālimā nayanayors tāmbūla-rāgo ghanaḥ । līlā-tāmarasodare mṛgadṛśaḥ śvāsāḥ samāptiṃ gatāḥ ।। autkalasya ।। priyāṃ tām evoccair abhisara yadīyair nakha-padaiḥ ।
mayā kiṃ te kṛtyaṃ dhruvam akuṭilācāra-parayā ।। rudraṭasya ।। saiva sthitā manasi kṛtrima-bhāva-ramyā । tasmāt kṛtaṃ caraṇa-pāta-viḍambanābhiḥ ।।
tasyaiva ।। harasi mano me sadā prasabham । samprati nakha-kṣatais tasyāḥ ।। viśvanāthasya ।
khaṇḍanāpta-nirvedāyās tasyā vākyam । durāśā yātā me pariṇatir iyaṃ prāṇitum api । vibhāvā mayy ete pika-madhu-sudhāṃśu-prabhṛtayaḥ ।। puruṣottamadevasya ।।
mā siñca sāndra-makaranda-rasena vāyo । nālambituṃ katham api kṣamate'dya jīvaḥ ।। tasyaiva । prapañcaya tvaṃ murāntake mānam ।
dākṣiṇyaṃ duḥkham udvahati ।। samāhartuḥ ।। tanur api na te doṣo'smākaṃ vidhis tu parāṅmukhaḥ । prakṛti-capale kā naḥ pīḍā gate hata-jīvite ।।
amaroḥ ।। premāṇaṃ na vidanti yās tava hare kiṃ tāsu te kaitavam । tenāsyāḥ praṇayo'dhunā khalu mama prāṇaiḥ samaṃ yāsyati ।। puruṣottamadevasya ।
yātu yātu sakhi pūtanārdanaḥ । sevatāṃ parama-devatām iva ।। samāhartuḥ । premāvagāhana-kṛte mānaṃ mā kuru cirāya karabhoru ।
nākarṇi kiṃ nu mugdhe jātaṃ pīyūṣa-manthane garalam ।। vidhumukhi vimukhībhāvaṃ bhāvini mad-bhāṣaṇe mā gāḥ । mūḍhe nigama-nigūḍhaḥ katipaya-kalyāṇato milati ।। rāṅgasyaitau ।।
punar api saiva katha gataḥ sa kālaḥ । prativacanaṃ dviṣato'pi mānanīyam ।। aṅgadasya ।। atha kalahāntaritā ।
tvayākāṇḍe mānaḥ kim iti sarale preyasi kṛtaḥ । sva-hastenāñgārās tad alam adhunāraṇya-ruditaiḥ ।। amaroḥ ।। gauravaṃ na khalu hāraya gauri ।
vañcake saralatā na hi sādhvī ।। samāhartuḥ ।। roddhuṃ śikṣitam ādareṇa hasitaṃ maune'bhiyogaḥ kṛtaḥ । baddho māna-parigrahe parikaraḥ siddhis tu daive sthitā ।।
amaroḥ ।। bhañgī-śataṃ nayanayor api cāturīṃ ca । vaṃśīravo yadi na mām avaśīkaroti ।। kasyacit ।। gopas tathāpi hṛdayaṃ madano dunoti ।
māṃ tasya kāla-muralī kavalīkaroti ।। śrī-mat-prabhūnām । priyāṇi vadati priye । śrotratāṃ kim u netratām ।।
kasyacit ।। kṛtaṃ yac chṛṇvantyāḥ hari-guṇa-gaṇaṃ śrotra-nicitam । vidhātur naivāyaṃ ghaṭan-paripāṭī-madhurimā ।। śaraṇasya ।
atha sakhyāḥ sābhyusūyā-vākyam । muralī-vaktras tridhā vakraḥ । tad uraḥ sakhi vejayanty eva ।। samāhartuḥ ।
atha kṣubhita-rādhikoktiḥ । nidrā neti na dṛśyate priyamukhaṃ rātrindivaṃ rudyate । sakhyaḥ kaṃ guṇam ākalayya dayite mānaṃ vayaṃ kāritāḥ ।। amaroḥ ।
mānaja-viraheṇa dhyāyantīṃ tāṃ prati kasyāścid vākyam । nāsāgre nayanaṃ yad etad aparaṃ yac caikatānaṃ manaḥ । tad brūyāḥ sakhi yoginī kim asi bhoḥ kiṃ viyoginy api ।। taṃ prati rādhā-vākyam ।
varam iha viraho na tu saṅgamas tasya । tribhuvanam api tanmayaṃ virahe ।। kasyacit । atha kṛṣṇa-virahaḥ ।
kālindī-taṭa-vetasī-vana-ghana-cchāyā-niṣaṇṇātmanaḥ । jihvā-varjita-tālu-mūrcchita-marud-visphāritā gītayaḥ ।। kasyacit ।। atha rādhā-prasādanam ।
bhujāvallī-cchāyām iyam api tadīya-pratikṛtau । prasādau jīyās tām api guru-samakṣaṃ sthitavatoḥ ।। harasya । kṛṣṇaṃ prati rādhā-sakhī-vākyam ।
guñjeva na tu mukhe vahati । kevalam āsye śukasyeva ।। govardhanācāryasya । abhiniveśatā premādhikyaṃ cirāt prakaṭīkṛtam ।
mama sahacarī sā niḥsnehā manāg api na sthitā ।। rudrasya । atha dināntara-vārtā । svairaṃ kurvati talpa-pārśva-nibhṛte dhūrte'ṅga-saṃvāhanam ।
khinnāsīty abhidhāya mīlita-dṛśā sānandam āropitaḥ ।। kasyacit । vyañjite kapaṭamāna-kuṭmale । bodhitas taṭa-latā-gṛhaṃ yayau ।।
maṇḍape paṭu-raṭan-madhuvrate । māna-mīna-vaḍiśena veṇunā ।। kayościd imau । puṣpa-cchalena kṛṣṇam anveṣayantīṃ rādhāṃ prati kasyāścid uktiḥ ।
etan-mātram adhāri sundari mayā netra-praṇālī-pathe । kuñje ko'pi kalinda-śaila-duhituḥ puṃskokilaḥ khelati ।। sarva-vidyāvinodānām । tatra yamunā-tīre gatayā rādhayā saha saṃkathā ।
dhūrtaḥ so'nyamanā manāg api sakhi tvayy ādaraṃ nojjhati । nītvā kuñja-gṛhaṃ prakāśitatanuḥ smero hariḥ pātu vaḥ ।। vāsavasya ।। sphurat-kāmāveśe vayasi vayam apy āhita-padāḥ ।
sphuṭaṃ jātas tāvac catura-vacanānām avasaraḥ ।। kasyacit ।। kṣauṇīm āvṛṇute tamāla-malina-cchāyā-tamaḥ-santatiḥ । śrutvā tāṃ parirabhya manmatha-kalāsakto hariḥ pātu vaḥ ।। kasyacit ।।
atha svādhīna-bhartṛkā । rādhā-kuca-kalasa-mardana-vyasanī । vallava-veśo harir jayati ।। kasyacit ।।
krīḍānantaraṃ kṛṣṇasya svapnāyitam । marmāṇīva ca ghaṭṭayanty alam amī krūrāḥ kadambānilāḥ । serṣyaṃ śaṅkitayā sa vaḥ sukhayatu svapnāyamāno hariḥ ।। śubhāṅkasya ।; Srk )
atha vaṃśī-cauryam । dhṛtvā dhṛtvā kataka-valayāny utkṣipantī bhujānte । smitvā smitvā harati muralīm aṅkato mādhavasya ।। daityāri-paṇḍitasya ।
tāṃ prati rādhā-vākyam । maukharyam astamitam astu gurutvam astu । yad vāsare murali me karuṇāṃ karoṣi ।। śrī-govinda-miśrāṇām ।।
maukharyaṃ vraja-nātha-nāma-kathane dattaṃ bhavatyā nijam । yaṃ pītvā bhuvanaṃ vaśe vidadhatī nirlajjam udgāyasi ।। teṣām eva ।। atha sāyaṃ harer vrajāgamanam ।
barhāpīḍakam uttamāṅga-racitaṃ godhūli-dhumraṃ dadhat । gopa-strī-nayanotsavo vitaratu śreyāṃsi vaḥ keśavaḥ ।। kasyacit ।। tatra kasyāścid uktiḥ ।
tenādya skhalitāsmi nātha patitāṃ kiṃ nāma nālambase । gopyaivaṃ gaditaḥ saleśam avatād goṣṭhe harir vaś ciram ।। kasyacit ।। dhenu-puccha-nihitaika-karābjaḥ ।
puṇḍarīka-nayano vrajam āpa ।। kasyacit ।। tatraiva rādhāyāḥ saubhāgyam । jyotsnāvicchuritaiḥ kayāpi nibhṛtaṃ sambhāvitasyādhvani ।
sātaṅkānunayaṃ jayanti patitāḥ kaṃsadviṣaḥ dṛṣṭayaḥ ।। umāpatidharasya ।। barhottambhita-keśa-pāśam anṛju-bhrū-vallarī-vibhramam । nyastāmīlita-dṛṣṭi gopa-vapuṣo viṣṇor mukhaṃ pātu vaḥ ।।
lakṣmaṇa-sena-devasya ।। dvandvodīrita-manda-manda-pavana-prārabdha-mugdha-dhvaniḥ । nyañcac-cañcad-udañcad-aṅguli-cayas tvāṃ pātu rādhā-dhavaḥ ।। nāthokasya ।।
ārdrīkṛtya payodharāñcalam alaṃ sadyaḥ payo-bindubhiḥ । dhārādhvāna-manoharaṃ sakhi payo gāṃ dogdhi dāmodaraḥ ।। śaraṇasya ।। yad āśliṣyann eva praśithila-bhuja-granthir abhavaḥ ।
viṣeṇāghūrṇantī kim api na sakhī me gaṇayati ।। kasyacit ।। śaṭha-nāyaka atha govardhanoddharaṇam । lagnair vallava-sūnubhiḥ sarabhasaṃ sambhāvitātmorjitaiḥ ।
pāyād vaḥ kara-padma-susthita-mahā-śailaḥ salīlo hariḥ ।। sohnokasya । śrānto'si kṣaṇam āssva sāmpratam amī sarve vayaṃ dadhmahe । nyañcac-chaila-bharārdite viruvati smero hariḥ pātu vaḥ ।।
śaraṇasya ।। bibhṛmo vayam iti vadatsu śithila-bhujaḥ । bāhuṣu gopeṣu hasan harir jayati ।। subandhoḥ ।।
tvayy āsakta-dṛśaḥ kṛśodari kara-srasto'sya mā bhūd ayam । śvāsāḥ śaila-bhara-śrama-bhrama-karāḥ kaṃsa-dviṣaḥ pāntu vaḥ ।। śubhāṅkasya । atha nau-krīḍā । muhur iti gopībhir utkarāhūtaḥ ।
dviguṇālasyo harir jayati ।। sañjaya-kaviśekharasya । sākṣād ākhyāmi mugdhe taraṇim iha raver ākhyayā kā ratir me । vārtāpīti smitāsyaṃ jita-girim ajitaṃ rādhayārādhayāmi ।।
navyā ca naur iti vacas tava tathyam eva । tvaṃ cañcalo yad iha mādhava nāviko'si ।। samāhartur imau । bālā vayaṃ sakalam ittham anartha-hetuḥ ।
yan mādhava tvam asi samprati karṇadhāraḥ ।। jagadānanada-rāyasya । stambhita-taraṇiḥ sa devakī-sutaḥ । kātara-mukham īkṣate smeraḥ ।।
sūryadāsasya । hāro'pi vāriṇi mayā sahasā vikīrṇaḥ । kūlaṃ kalinda-duhitur na tathāpy adūram ।। kasyacit ।
gabhīre kālindī-payasi tarir eṣā praviśati । harir vāraṃ vāraṃ tad api karatāliṃ racayati ।। manoharasya । viśrāmyatas tad api te parihāsa-vāṇī ।
kṛṣṇa tvadīya-taraṇau caraṇau dadāmi ।। tasyaiva । sva-samīhita-daivataṃ namata । bhavatu na vā nāviko'stv aparaḥ ।।
mukunda-bhaṭṭācāryasya । taralo nanda-sutaś ca karṇa-dhāraḥ । sakhi dūre nagarīha kiṃ karomi ।। kascyacit ।।
śaśvat kṛtaṃ na manute praṇipāta-jātam । madhye-taraṅgiṇi tariṃ taralo dhunoti ।। tasyaiva । murahara tariṃ tavāvalambe ।
nāvika-puruṣe na viśvāsaḥ ।। kasyacit । pūrṇeyaṃ tarir ambubhir na hi hareḥ śaṅkā kalaṅkād api । jīvāmaḥ sphuṭam ātarīkuru giri-droṇī-vinodotsavam ।।
gūḍhāṅga kiṃ nanu vṛthā kitava prayāhi । gopāṅganā-gaṇa-viḍambana-cāturī ।। trayaḥ samāhartuḥ । atha rādhayā saha harer vākovākyam ।
no cakrī kiṃ kulālo na hi dharaṇī-dharaḥ kiṃ dvijihvaḥ phaṇīndraḥ । rādhā-vāṇībhir itthaṃ prahasita-vadanaḥ pātu vaś cakra-pāṇiḥ ।। kasyacit ।। bhadre śaurir ahaṃ guṇaiḥ pitṛ-gataiḥ putrasya kiṃ syād iha । itthaṃ gopa-vadhū-jitottaratayā hrīṇo hariḥ pātu vaḥ ।।
cakrapāṇeḥ ।। vāsaṃ brūhi śaṭha prakāma-subhage tvad-gātra-saṃsargataḥ । śaurir gopavadhūṃ chalaiḥ parihasann evaṃvidhaiḥ pātu vaḥ ।। kasyacit ।।
mātā tvaṃ jagatāṃ tvam eva jagatāṃ mātā na vijño'paraḥ । smero vallava-sundarīm avanamac chauriḥ śriyaḥ vaḥ kriyāt ।। hariharasya ।। atha rāsaḥ ।
śrī-śubhrāṃśoḥ kiraṇa-rucire kokilādyair manojñe । kaṃsārāter madhura-muralī-vādya-rājo rarāja ।। kasyacit । hari-līlā-muralī-nināda eṣaḥ ।
hariṇīnāṃ hariṇī-dṛśāṃ munīnām ।। śrī-mādhavendrapurīpādānām । kṛta-gopa-bhāvinī-nivahaḥ । kṛṣṇaḥ pāyād apāyato bhavataḥ ।।
mādhava-cakravartinaḥ ।। muñca karaṃ me hariṃ yāmi । garjati muralī pragalbha-dūtīva ।। samāhartuḥ ।।
karṇottaṃsita-karṇikāra-kusumaṃ kandarpa-kallolitam । bhāgyaṃ bhaṅgura-madhyamāḥ pariṇataṃ kuñjāntaraṃ bjejire ।। jīva-dāsa-vāhinī-pateḥ । śrī-kṛṣṇa-vākyam ।
dhāvantyaḥ skhalad-ambaraṃ niśi vane yūyaṃ yad-abhyāgatāḥ । dordaṇḍe mama bhāti dīvyata pati-kroḍe kuraṅgī-dṛśaḥ ।। kā vas tṛṣṇā valati hṛdaye durmadeyaṃ satīnām । nāyaṃ dṛṣṭau mama vighaṭate hanta puṇyasya panthāḥ ।।
atha vrajadevīnām uttaram । prasīda svāṃ śiṣyām atikhilamukhīṃ śādhi muralīm । nayantī dhṛṣṭeyaṃ yaduvara yathā nāhvayati naḥ ।। trayaḥ samāhartuḥ ।।
veṇuṃ dhamantaṃ bhṛśa-lola-netram । namāmi kṛṣṇaṃ jagad-eka-kandam ।। śrī-puruṣottamadevasya ।। gacchantīm anugacchato'śrukaluṣāṃ kaṃsadviṣo rādhikām ।
akṣuṇṇo'nunayaḥ prasanna-dayitā-dṛṣṭasya puṣṇātu vaḥ ।। bhaṭṭa-nārāyaṇasya ।। kṛṣṇāntardhāne tāsāṃ praśnaḥ । sthala-kamalini bhṛṅge saṅgatāṅgī vibhāsi ।
vasati kapaṭa-kandaḥ kandare nanda-sūnuḥ ।। samāhartuḥ । sarvā eva hi vañcitāḥ sakhi vayaṃ so'nveṣaṇīyo yadi । gopī-veśa-dharo nikuñja-kuharaṃ prāpto hariḥ pātu vaḥ ।।
kasyacit ।। rādhā-sakhī-vākyam । abhadraṃ bhadraṃ vā tribhuvana-pate tvāṃ vadatu kaḥ । tvad-arthaṃ kāntāre kula-tilaka nātmāpi gaṇitaḥ ।।
rāmacandradāsasya । kastūrī-surabhir vilāsa-muralī-vinyasta-vaktrendunā । tvāṃ hallīśaka-śaṅku-saṅkula-padā pāyād vihārī hariḥ ।। kasyacit ।
tatra khecarāṇām uktiḥ । kim api phalaṃ devakī phalati । nikāmam upabhuñjate gopyaḥ ।। dākṣiṇātyasya ।।
phalitaṃ tad gopa-bālānām । nīla-nicolayati brahma ।। śrī-raghupatyupādhyāyasya ।। atha jala-krīḍā ।
mukta-punaḥ-pihita-rādhikā-vadanaḥ । vighaṭana-saṅghaṭana-kautukī kṛṣṇaḥ ।। kasyacit । kṛṣṇa-svahasta-likhitā nava-mañjarīti ।
vairī na ced bhavati vepathur antarāyaḥ ।। dāmodarasya । rādhā-sakhyāḥ sākūta-vākyam । samajani kusumācitāsana-śreṇī ।
tadavadhi candrāvalī jātā ।। govardhanācāryasya । kālindīṃ yadi yāsi sundari punar mā gāḥ kadambāṭvaīm । lagne locanasīmni notpaladṛśaḥ paśyantī patyur gṛham ।।
govinda-bhaṭṭasya ।। puṣpārthaṃ sakhi yāsi yāmuna-taṭaṃ yāhi vyathā kā mama । śaṅkāṃ yat kuṭilaḥ kariṣyati jano jātāsmi tenākulā ।। karṇapūrasya ।।
kuñjaṃ mā gāḥ sahaja-sarale vāñjulaṃ mad-vacobhiḥ । kutrāpy ekā rahasi muralī-nādam ākarṇayethāḥ ।। tairabhukta-kaveḥ । kumbhaṃ saṃsmṛtya mandiraṃ yāhi ।
śaṃsati kaṃsadviṣo vaṃśī ।। samāhartuḥ ।। kūle vilāsa-muralīṃ kvaṇayan mukundaḥ । vaktraṃ vivartayati gopakulāṅganāyāḥ ।।
kasyacit ।। pūrṇām atīva-mahatīm anulambitāsmi । mokṣyāmi jīvanam idaṃ sahasā puras te ।। samāhartuḥ ।।
tāṃ prati kasyāścid uktiḥ । gaṇḍasthā makarīghaṭā ca makarāndolena vidhvaṃsitā । satyaṃ jalpasi bhānujām abhi rase magnādya harṣād abhūḥ ।। samāhartuḥ ।।
tad-bhartāraṃ prati sakhī-vākhyam । kim iva saśaṅkaṃ muhur vilokayasi । priya-karajaḥ-piñjaraṃ pṛṣṭham ।। samāhartuḥ ।।
kāntāra-kukṣi-kuharaṃ kutukād gatāsi । gopaḥ sukaṇṭhi bata paśyasi jāta-kopaḥ ।। samāhartur ime । vṛndāvane mukundasya nitya-līlā virājate ।
spaṣṭam eṣā rahasyatvāj jānadbhir api nocyate ।। goṣṭhāmbhojamukhībhir itya bhi manāk proce priyāyai haraḥ । tattvajño'pi purāntare ca gamanaṃ vyācaṣṭa vaiyāsakiḥ ।। tathā hi pādme pārvatyai vyājahāra haro rahaḥ ।
gogopagopikāsaṅge yatra krīḍati kaṃsahā ।। sakhyaṃ tvayā vapur idaṃ gamitaṃ varākyāḥ । bāṇāvaliṃ kathaya kutra vimokṣyasi tvam ।। rudrasya ।।
dhṛtyā na kṣaṇam āsitaṃ vyavasitaṃ cittena gantuṃ puraḥ । gantavye sati jīvita-priya-suhṛt-sārthaḥ kim u tyajyate ।। amaroḥ । seyaṃ vadhūr nagara-madhyam alaṅkaroti ।
andho'pi bandhukaradattakaraḥ prayāti ।। vāṇīvilāsasya । tatra pura-strī-vākyam । dhiṅ naḥ karṇāyate nayane ।
tat kaiśoraṃ vraja-strībhiḥ ।। tairabhuktasya ।। sākṣāt kartum upāsate pratidinaṃ dhyānaikatānāḥ param । āliṅganti samālapanti śatadhākarṣanti cumbanti ca ।।
vāhinīpateḥ ।। adhyātma-dīpam atidustaram añjanābham । samprāpya gopavanitā bata puṇya-puñjāḥ ।। sphuṭam amunā nāgareṇa nandasūnuḥ ।
yad ahata-pallava eva kānanāntaḥ ।। kumārasya ।। gacchan dūram apekṣito muhur asau vyāvṛtya paśyann api । sakhyaḥ paśyata jīvita-praṇayinī dambhād ahaṃ rodimi ।। rudraṭasya ।
gatā yāmā gataṃ dinam । na paśyāmi harer mukham ।। śaṅkarasya ।। naṭaveśaḥ kusumasya kandukam ।
kapaṭābhīra-kiśora-candramāḥ ।। ṣaṣṭhī-dāsasya ।। gatā nidrāpi vairiṇī ।। dhanyasya ।
naloki puṣpa-dhanuṣaḥ prathamāvatāraḥ ।। sañjaya-kaviśekharasya ।। cakṣuṣā prāvṛṣāyitam । govinda-viraheṇa me ।।
śrī-bhagavataḥ ।। vahati vikalaḥ kāyo mūrcchāṃ na muñcati cetanām । praharati vidhir marmacchedī na kṛntati jīvitam ।। kalaya śikhinaḥ kekotkaṇṭhān kaṭhoraya ketakān ।
makaruṇa punaḥ saṃjñā-vyādhiṃ vidhāya kim īhase ।। etau bhavabhūteḥ । kaccāntāś ca śilīndhra-kandala-bhṛtaḥ soḍhāḥ kadambānilāḥ । etān apy adhunāsmi vajraghaṭitā nūnaṃ sahiṣye dhanān ।।
rudrasya ।। tad yāmunaṃ taṭam idaṃ vipinaṃ tad etat । hā prāṇa-vallabha sudurlabhatāṃ gato'si ।। haribhaṭṭasya ।।
kathayiṣyanti kadā madālayaḥ । vikasadbhir vadanendu-maṇḍalaiḥ ।। tairabhuktakaveḥ ।। mathurānātha kadāvalokyase ।
dayita bhrāmyati kiṃ karomy aham ।। śrī-mādhavendra-purī-pādānām । sahacari vallava-candra-viprayogaḥ । danujapater nagare yathāsya vāsaḥ ।।
śrī-raghunātha-dāsasya । jīvo'pi yāsyatitarāṃ tarala-svabhāvaḥ । prāṇeśvareṇa sahito yad ayaṃ na yātaḥ ।। rāṅgasya ।
rakṣāmi jīvam avadhir niyato yadi syāt । yat kāla-kūṭam asṛjat tad idaṃ kim artham ।। hareḥ । prakaṭaya śaśinn āśāḥ kāmaṃ manoja samullasa ।
hṛdayam adhunā kiñcit kartuṃ mamānyad ihecchati ।। rudrasya ।। prāṇās tadīya-virahād yadi yānti yāntu । bhūyo yad induvadanaṃ na vilokitaṃ tat ।।
hari-bhaṭṭasya ।। dhātāraṃ praṇipatya hanta śirasā tatrāpi yāce varam । vyomni vyoma tadīya-vartmani dharā tat-tāla-vṛnte'nilaḥ ।। ṣaṇmāsikasya ।
adarśanān marma-hatāṃ karotu vā । mat-prāṇa-nāthas tu sa eva nāparaḥ ।। śrī-bhagavataḥ ।। mathurāyāṃ yaśodā-smṛtyā kṛṣṇa-vākyam ।
unmārga-prasṛtaṃ ca cāṭu-vacanaiḥ ko māṃ vaśe sthāpayet । keli-srasta-śikhaṇḍakaṃ mama punar vyādhūya badhnātu kaḥ ।। tairabhuktasya ।। atha śrī-rādhā-smṛtyā harer vākyam । katham api cirakālaṃ puṇyapākena lapsye ।
śaśimukhi tava śokaiḥ plāvayiṣye jaganti ।। tairabhuktakaveḥ ।। uddhavaṃ prati harer vākyam । tāsv api gopyaḥ svabhāva-mṛdu-vācaḥ ।
tasyām api sācivīkṣitaṃ kim api ।। kasyacit ।। uddhavena rādhāyāṃ hareḥ sandeśaḥ । kṣīyetāpi na cāparādha-vidhinā natyā nayo vardhate ।
premṇas tasya guroḥ kathaṃ nu karavai vāṅ-niṣṭhatā-lāghavam ।। keṣāṃcit ।। dūre cāstāṃ tava tanu-parīrambha-sambhāvanāpi । smāraṃ smāraṃ svajana-gaṇane kvāpi rekhā mamāpi ।।
keśava-bhaṭṭācāryāṇām ।। vṛndāvanaṃ gacchata uddhavasya vākyam । madāndha-vyākūja-tarala-jala-raṅku-praṇayinī । gatāḥ prāyo gopī-nidhuvana-vinodena divasāḥ ।।
daśarathasya । tanūrāgair bhinnā cabala-salilābhūd anudinam । idānīṃ yāte'smin dviguṇa-mallinābhūn muraripau ।। sarvānandasya ।।
yaśaḥ śṛṇvad vaktra-skhalita-kavalaṃ gokulam abhūt । svarābhir gopībhir diśi diśi samudghūrṇam aniśam ।। moṭakasya ।। yāsāṃ guṇais tair abhicintyamānaiḥ ।
lakṣmīpater mlāyati vaijayantī ।। kasyacit ।। vrajadevīkulaṃ praty uddhava-vākyam । na yogino gantum api kṣamante । yūyaṃ gatā dhyeya-padaṃ durāpam ।।
kasyacit ।। uddhave dṛṣṭe sakhīṃ prati rādhā-vākyam । yasyā nāma samīritaṃ muraripoḥ prāṇeśvaīti tvayā । sandiṣṭāsmi na veti saṃśayavatī pṛcchāmi no kiñcana ।।
rāmacandra-dāsasya ।। śrī-rādhāṃ prati uddhava-vākyam । mukhacandraṃ karabhoru mā kuru । tvayi bhūyaḥ karuṇāṃ vidhāsyati ।।
ṣaṣṭhī-dāsasya ।। uddhavaṃ prati rādhā-sakhī-vākyam । aśrāntalocanajalasnapitānanāyāḥ । nidrālavo'pi kuta eva saroruhākṣyāḥ ।।
hariharasya ।। rādhā-sakhyā eva kṛṣṇe sandeśaḥ । niṣpallavāni ca digantara-kānanāni । jātāni tad-viraha-vedanayā na śāntam ।।
tasyaiva ।। ādāya vraja-subhruvām iha bhavān mārgopadeśe guru । aṅga-sparśa-pavitra-śītila-tanus trātā tvam eko'si naḥ ।। rāmacandra-dāsasya ।।
rādhāsakhyā eva kṛṣṇe sandeśaḥ । tvad-rūpāṅkita-cāru-citra-phalake santarpayantyā dṛśam । tanvyā pañcama-gīta-garbhita-girā rātrindivaṃ sthīyate ।। trivikramasya ।।
kaṇḍhe jīvaḥ karakiśalaye dīrgha-śāyī kapolaḥ । tasyāḥ sarvaṃ sthitam iti na ca tvāṃ vinā kvāpi cetaḥ ।। kṣemendrasya ।। sphūrjan-nirmala-tejasi tvayi gate dūraṃ nija-preyasi ।
kṣīrodīyati manmatho dṛgapi ca drāk candrakāntīyati ।। bhīmabhaṭṭasya ।। padminyāḥ sarasaṃ dalaṃ vinihitaṃ yasyāḥ satāpe hṛdi । paścān murmuratāṃ dadhad dahati ca śvāsāvadhūtaḥ śikhī ।।
śāntikarasya । sphoṭaḥ syād iti nāṅgakaṃ malayaja-kṣodāmbhasā sicyate । ropo vakṣasi tat katha kṛśatanor adhiḥ samādhīyatām ।। ānandasya ।।
smara-viśikhais tāḍyam ānayoḥ ।। kasyacit ।। krīḍā-kānanam āviśanti valaya-kvāṇaiḥ samutrāsaya । vyāhārāḥ subhaga tvadīya-virahe rādhā-sakhīnāṃ mithaḥ ।।
śambhoḥ ।। kim apy āsīn madhyaṃ subhaga nikhilāyām api niśi । samāptiṃ svastīti prathama-pada-bhāgo'pi na gataḥ ।। śacīpateḥ ।।
vartiṃ dhartum upāgate'ṅguli-yuge bāṇo guṇe yojitaḥ । bhittiṃ drag avalambya keśava ciraṃ sā tatra citrāyate ।। bāṇasya ।। yāvad dorvalayaṃ karoti rabhasād agre samāliṅgitum ।
dṛṣṭvā vṛṣṭijalacchalena ruditaṃ manye payodair api ।। kasyacit ।। dainyaṃ nyastam aśeṣataḥ parijane cintā gurubhyo'rpitā । visrabdho bhava viprayoga-janitaṃ duḥkhaṃ vibhaktaṃ tayā ।।
athāsyā eva spraṇayerṣyaṃ jalpitam । parahṛdayasya grahītari prasabham । sauhṛdakāmasya kā śarīrāśā ।। jagannātha-senasya ।
atha vrajadevīnāṃ sotprāsaḥ sandeśaḥ । kiṃ vā nimeṣa-virasena vilokitena । antaścarī sahacarī tvayi bhaktir eva ।। kasyacit ।
atha yathārtha-sandeśaḥ । guru-lajjā-bharam apy ajīgaṇat । samayaṃ tā gamayantu mādhava ।। ṣaṣṭhīdāsasya ।।
upageyaṃ dvāri vallavī-vacanam । kāliya-garalānalo jvalati ।। vīrasarasvatyāḥ ।। atha dvāravatīsthasya harer virahaḥ ।
śailopāntabhuvaḥ kadamba-kusumair āmodinaḥ kandarāt । astu dvāravatī-patis tribhuvanāmodāya dāmodaraḥ ।। śaraṇasya ।। nisyandair na samīhate mṛga-dṛśām ālāpa-līlām api ।
aṅgais tāmyati cetasi vrajavadhūm ādhāya mugdho hariḥ ।। tasyaiva ।। rukmiṇyāpi prabala-pulakodbhedam āliṅgitasya । rādhā-kelī-parimala-bhara-dhyāna-mūrcchā murāreḥ ।।
umāpatidharasya ।। kenālīkam idaṃ tavādya kathitaṃ rādhe mudhā tāmyasi । rukmiṇyā śithilīkṛtaḥ sakapataṃ kaṇṭha-grahaḥ pātu vaḥ ।। umāpatidharasya ।।
kenālīkam idaṃ tavādya kathitaṃ rādhe mudhā tāmyasi । savyājaṃ śithilīkṛtaḥ kamalayā kaṇṭha-grahaḥ pātu vaḥ ।। atha vṛndāvanādhīśvarī-viraha-gītam । kālindī-taṭa-kuñja-vañjula-latām ālāmbya sotkaṇṭhayā ।
yenāntarjalacāribhir jalacarair apy utkam utkūjitam ।। aparājitasya ।। atha vrajadevīnāṃ sandeśaḥ । vaktavyaḥ smara-mohamantra-vivaśo gopyo'pi nāmojjhitāḥ ।
kālindī-taṭa-bhūmayo bhavato nāyānti cittāspadam ।। govardhanācāryasya ।। bhāṇḍīraḥ sa vamaspatiḥ sahacarās te tac ca goṣṭhāṅganam । avyād vo hṛdi duḥsahaṃ vraja-vadhū-sandeśa-śalyaṃ hareḥ ।।
nīlasya ।। santāpaṃ na harantu nāma nitarāṃ kurvanti kasmāt punaḥ । niḥśvāsāḥ prasṛtā jayanti ramaṇī-saubhāgya-garva-cchidaḥ ।। pañcatantra-kṛtaḥ ।।
tiṣṭheti prabhutā yathābhilapitaṃ kurv ity udāsīnatā । smartavyā vayam ādareṇa bhavatā yāvad bhavad-darśanam ।। hareḥ ।। sva-gṛhādikaṃ dṛṣṭvā tasya vacanam ।
sā dhenur jaratī caranti kariṇām etā ghanābhā ghaṭāḥ । citraṃ hanta kathaṃ dvijo'yam iyatīṃ bhūmiṃ samāropitaḥ ।। kasyacit ।। mīnāhati-sphurita-tāmarasopamena । vāmena tena nayanena dadarśa kṛṣṇam ।।
harasya ।। bāhū sīdata eva kampa-vidhurau śaktau na kaṇṭha-grahe । satyaṃ vallabha-saṅgamo'pi sucirāj jāto viyogāyate ।। śubhrasya ।।
atha rahasy anunayantaṃ kṛṣṇaṃ prati । kañcit kālaṃ kvacid abhiratas tatra kas te'parādhaḥ । bhartṛ-prāṇāḥ striya iti nanu tvaṃ mamaivānuneyaḥ ।। kasyacit ।।
revā-rodhasi vetasī-taru-tale cetaḥ samutkaṇṃhate ।। tathāhaṃ sā rādhā tad idam ubhayoḥ saṅgama-sukham । mano me kālindī-pulina-vipināya spṛhayati ।। samāhartuḥ ।।
samāptau maṅgalācaraṇam । sad-bhāvaṃ bhaja puṇḍarīka-nayane mānyān imān mānaya । ity anya-pratiṣedham ātmani vidhiṃ śṛṇvan hariḥ pātu vaḥ ।। kasyacit ।।
vṛndāvana-vihāriṇe । tāraye haraye namaḥ ।। avilamba-sarasvatyāḥ ।। keyūrāḥ puruhūta-kuñjara-kara-prāg-bhāra-saṃvardhinaḥ ।
dor-daṇḍāḥ kalil-kāla-kalmaṣa-muṣaḥ kaṃsa-dviṣo pātu vaḥ ।। yogeśvarasya।। kṛtā ye'tra santi sandarbhāḥ । samāhṛtānītarāṇy atra ।।
gokula-kula-pālikālinī-valitaḥ । taruṇa-tamāla-kalpa-pādapaḥ ko'pi ।। iti śrī-mad-rūpa-gosvāmi-samāhṛtā padyāvalī samāptā । kṛtānta-nagare gatir bhavatu me tatra kīdṛśī ।
tathā kuru yathā taṭe tava ghaṭeta vāso mama ।। namaḥ pītāmbarāya te ।।