prakaṇārthapratijñā । yākhyāvikalpasambhavamaṅgānyadhikṛtya saṃśayaṃ chettum । paramaṃ prabhākaragurorgambhīraṃ bhāvamabhidhāsye ।। aṅgānāṃ cāturvidhyam ।
iha caturvidhamaṅgajātamjāti-guṇa-dravya-bhāvārthātmakam । tatra bhāvārthātmakamapi dvividhamsannipattyopakārakam, ārādupakārakañceti । sannipātināṃ cāturvidhyam । tatra sannipattyopakārakaṃ caturvidhraṃ, sādhyabhūtotpatti-prāpti-vikṛti-saṃskṛtibhedāt ।
athākramaṃ saṃyavana-dohana-vilāpana-prokṣaṇādirūpam । tatra saṃyavanena prāgabhūtaḥ piṇḍa utpadyate । sadeva kṣīraṃ dohanena prāpyate । vilāpanena prācīṃ saṃhatāvasthāmapabādhya, itarā dravāvasthā'jyasyotpadyate ।
pārthivaṃ hyājyaṃ gandhavattvāt svabhāvatassaṃhatarūpamagnisaṃyogena dravībhavati । tadāha bhagavānkāśyapaḥ"sarpir-jatu-madhū-cchiṣṭānāṃ pārthivānāmagnisaṃyogāt dravatvamadbhissāmānyam" iti । tathā śābdairapyuktam"agnisaṃyogenā'jyaṃ dravībhavatīti cvipratyayaprayogādi"ti । prokṣaṇantu dravyasya na prāgavasthādhvaṃsena daśāntaramādadhātiiti ।
ślokaścātra bhavatipūrvāvsthāprahāṇena daśāntaraparigraham । vikāramāhussaṃskāraṃ kevalātiśayodayam ।। iti । sannipātināmaṅgānāṃ lakṣaṇam ।
kiṃ punareṣāṃ caturṇāmapi sannipattyopakāritve lakṣaṇam ? at-kāraka-vidhyapekṣaṃ phalaṃ janayati, tata-saṃnipattyopakārakam । yathākarttari snānam, karmaṇyavaghātādi, adhikaraṇe dadhyānayanamityādyūhanīyam । bhāṭṭhamatenā'śaṅkā । tatra sannipattyopakārakāṅgavākyeṣu kecitpṛthagvidhīnabhyupagacchanti ।
te hi manyanteyadyatra pṛthagvidhayo nābhyupagamyeran, tadādhikṛtādhikārādaṅgataivāvaghātādīnāṃ na syāt । na ca dravyasambandhamukhena prakṛtādhikārāpūrvasambandhādaṅgatāsiddhiḥ, vrīhyādiśabdānāmākṛtivacanatvāt । yadyapi kāryapratyāsannatayā vyaktīnāṃ tallakṣaṇārtho jātiśabdaḥ, tathāpi vyaktimātraṃ lakṣyate, nāpūrvaviśeṣasaṃbaddhā vyaktiḥ । na ca prakṛtatayā'gneyīvattadapūrvasādhanavyaktilakṣaṇāvaśenāpūrvasaṃbandhaḥ, yadyapyāgneyīnyāyena sannihitavyaktiparigrahaḥ, tathā svarūpeṇaiva tāsāmaprakṛtavyaktiparihāreṇa pratītiḥ, na punarapūrvaviśeṣasādhanatayā, tasya svarūpasya lākṣaṇikatvāt ।
na ca lakṣitalakṣaṇāyāṃ kāraṇamasti । tathāhijātyā vyaktirlakṣyate, vyaktyā ca sādhanaviśeṣa iti lakṣitalakṣaṇā kāraṇābhāvādayuktā । ata eva"cā'gneyyā'gnīdhramupatiṣṭhate" iti satyapi prakṛtaparigrahe, na kṛgantareṇāgnīdhra pasthīyate । ata eva ca na tatra viniyuktaviniyogavirodhaḥ ।
kāryāntarasādhanatayā cā'gnīdhropasthāne aviniyogāt । evañca svarūpamātreṇaivāvadhātādīnāṃ sambandhānnāpūrvaviśeṣasambandhasiddhiḥ, dīkṣaṇīyāvāṅniyamavat । yathā svāvāntarāpūrvasambandhādvāṅginayamo nādhikārāpūrvānupraveśī, tathāvaghātādyapi syāt । tataścādhikārāpūrvaṃ pratyavaghātādīnāmaṅgatā na syāt ।
tadanaṅgatve ca tatprayuktyabhāvādavaghātādīnāmanuṣṭhānaṃ na syāt । atī'vaghātādiṣūtpattiniyogo aṅgīkaraṇīyaḥ । tasmin khalvāśrite, adhikārābhāvena tasyānuṣṭhānānupapatteradhikāriṇi kalpayitavye, prakṛtādhikārāpūrve adhikṛta eva prayājādiṣvapyadhikriyata iti, nopāyopeyabhāvāttadaṅgatvasiddhiḥiti । tannirāsaḥ ।
tadidaṃ tatrabhavānupādhyāyo na mṛṣyati । tadāha"anabhijño bhavānviṣayaniyojyānāmi" tyatra । avaghātādiṣu śabdataḥ, vastusvabhāvataśca tuṣakaṇavimocanādi dṛṣṭam, prokṣaṇādiṣu śabdata evādṛṣṭañca kāryamaṅgīkriyate । tatra yadi niyogo apyapara āśrīyeta kāryabhūtaḥ, tadā kāryadvayamekasmin vākye nānvīyate ।
na ca yathā svargādikaṃ phalam, tathābhūtametadbhavitumarhati । tasya ca niyojyaviśeṣaṇatvenānvīyamānatvāt । na ca tuṣakaṇavimocanādi niyojyaviśeṣaṇamdva kriyāphalatvāt । yadeva niyogaphalam, tadeva niyojyaviśeṣaṇatāmanubhavati ।
sādhyaviśiṣṭo hi niyojyastadeva kāryatayā pratipattumarhati, yadeva tasya sādhyaṃ sādhayatīti, niyojyaviśeṣaṇasya siddhiravasīyate । yacca kriyāphalam, na tanniyogātsidhyatīti, na tadviśiṣṭo niyoge niyojyatāmaśnute । na ca pratītatuṣakaṇavimocanādikāryatyāgo yuktaḥ, pratītahānādeva । nanu ca niyogābhidhāyiliṅādiprayogavaśena niyogo api pratīti eveti tulyo doṣaḥ ।
ucyate । sannihite vidhau vidhiravagamyamānassa eva tāvadavagantumucitaḥ । tatra yadi tadviṣayānupraveśitā viṣayasya na syāt, tarhi bhavedvidhyantaram । anupraviśati cāvaghātādi prakṛtaviṣayam, tadarthavrīhyādisambandhāt ।
annihitādhikāraniyogaparatayaivāvahantyādibhiḥ padairavaghātādaya ucyante, tathābhūtānāṃ teṣāṃ kriyā-kārakabhāvopadeśāt । yadi svarūpamātrāvasthitairvrīhyādibhissaha sambandhassyāt, tadā tadadhikārasambandhā na syāditi, tadīyasādhanaviśeṣalakṣaṇayā vrīhyādibhaḥ padairupasthāpito avaghātādibhiranvīyate, na svarūpamātram । evañcopadeśata eva yaveṣvapyavaghātādayassiddhā bhavanti, sādhanabhāvasyāviśeṣāt । ata eva cāvaghātādayo niyogasādhanatayāprāptā eva vidhīyante ।
niyamastu prayojanam । yadi niyogāṅgatayāvadhātādayo na vidhīyeran, tadā puroḍāśamātrasiddhyarthatayā nakhavidalanādyapyākṣipyeta । niyogāṅgatayā tvavadhātādiṣu vihiteṣu, tairvinā niyogasiddhyanupapatteḥ niyamena na evākṣipyante । niyogāṅgatā tu pakṣe apyaprāptā, niyogasyālaukikatayā tadaṅgatvasyāpi śabdādanyato anavagamāt ।
niyogāṅgatvāccāvaghātādīnām, niyogasambandhaḥ prāptasya liṅādibhiranūdyate । avaghātādīnāṃ niyogaviṣayatvaśaṅkā-nirāsau । nanuyadyavaghātādīnāṃ niyogasambandho asti, kathaṃ tarhi teṣāṃ niyogāviṣayatvamucyate ? itthamucyate na niyogasaṃbandhitāmātramucyate, yasya niyosiddhireva kāryam, sa viṣayaḥ । avadhātādīnāñca tuṣakaṇavimācanādyavāntarakāryaṅkurvatāṃ niyogāviṣayatvam ।
tena niyogāviṣayatvam, aṅgatā ceti siddham । vidheyāstvavaghātādayo niyogasiddhyarthatayopādīyamānatvāt । taduktam"yattu tatsiddhyarthamupādīyate tadvidheyamiti tantre vyavahāraḥ" iti । tadevaṃ niyogapratyabhijñopabṛṃhitasannidhānamātreṇaivāvaghātādīnāṃ niyogāṅgatā, na padārthānvayamukheneti siddham ।
yeṣāṃ punaḥ padārthānvayamukhenānupraveśo abhimataḥ, teṣāṃ prakaraṇādhītasya pāñcadaśyasya, anārabhyādhītasya ca sāptadaśyasya sāmidhenīsambandhamukhenānupraveśinoraviśeṣāt, ubhayorapi prakṛtāveva niveśaḥ, vikalpaśca syāt । sannidhānamātreṇa tu prakaraṇādhītasya grahaṇe śīghraṃ pāñyacadaśyamadhikārānupraviṣṭamiti, tadavaruddhe sāptadaśyamadhikāraviruddhaṃ nānupraviśati । tena vikṛtāveva tasya niveśaḥ । yadi sannidhānato adhikāravidhāvanupraveśaḥ, tarhi parṇatādīnāmanārabhyādhītānāṃ kathamanupraveśaḥ ? ucyatejuhvādayo avyabhicaritakratusambandhā iti, tatsambandhamukhena kratusambandhasiddhiḥ, tatsambaddheṣveva ca juhvādiṣu parṇatādisambandhāt ।
ata eva"hiraṇyaṃ bhāryami" ti svatantramevādhikāraniyogaviṣayaḥ, hiraṇyasya kratusambandhavyabhicārāt । ye ca padārthasvarūpānvaye anarthakatvāpatteḥ, tatsambandhāvasthānvayapūrvakaṃ grāhakānvayamāhuḥ, teṣāmidameva tāvatkatham, ānarthakyena na bhavitavyamiti । vedavākyatvāditi cet ? vedenānarthakena na bhavitavyamiti na rājñā jñāpitam, yasyār'tho gamyate, tasya mā bhūdānarthakyam, anavasīyamānārthasya tvarthavattvaṃ manorathamātravijṛmbhitam । pakṣāntarālambanenāpyarthavattā bhavatyeveti, varaṃ saṃnidhānavaśena niyogāṅgatābhyupagamaḥ ।
annidhānamapi sambandhe kāraṇamiti vākyavidaḥ । sambandhañca guṇapradhānabhāvamantareṇa na syāt । tatra ca"na kāryamanyārthaṃ bhavatī"ti niyoga eva pradhānam, aṅgamavaghātādayaḥ । sannidhānaviṣaye śaṅkā-nirāsau ।
yadi cānarthakyena niyogasambandhaḥ, tadā ca"tṛca uttamaḥ paryāsaḥ" iti vādaśāha eva na niviśate । kratusambandho hyantaḥ paryāsa ucyate । tena tatra padārthamātrasambandhe apyānarthakyaṃ nāsti । tathā"hiraṇmayyassruco bhavanti" itisrucāmavyabhicaritakratusambandhānāṃ dharmavidherānarthakyaṃ nāstīti, na prakṛtādhikārasambandhassyāt ।
kiñcānarthakyaparihārāya'pūrvasambandho abhyupetaḥ । kimiti na sannihitāpūrvasambandhassamāśrīyate । yadi sannidhānamakāraṇam, tataśca"agnestṛṇānyapacinoti" iti nāgnihotre eva vyavatiṣṭheta । atha sannidhānaviśeṣāttadapūrvasambandhināmagnyādīnāṃ parigrahaḥ, tadā varaṃ sannidhānaviśeṣāttadapūrvasambandha evāstu, kiṃ paramparāśrayaṇena ।
yathā kriyākārakabhāvenānvitābhidhānam, tathā prayojana-prayojanibhāvenāpi hyabhidhānaṃ loke pratipannam । na hi vrīhyādayaḥ prayojanatāṃ pratipattumarhantiiti, tatparityāgenāpūrveṇaiva saha prayojanaprayojanibhāvena sambandhaḥ । avāntarāpūrve śaṅkā-tannirāsau । ye cāvaghātādiṣvavāntarāpūrvāṇi saṅgirante, teṣāṃ mate"prokṣitābhyāmulūkhalamusalābhyāmavahantī"ti prokṣaṇaṃ dīkṣaṇīyāvāṅniyamavadavāntarāpūrvaprayuktaṃ syāt ।
tataśca traidhātavīyāmiva vāṅniyamaḥ, nakhanirbhinne carau prokṣaṇaṃ na syāt, tatprayojakaṃ rūpaṃ tatra nāstiiti । na caitadvācyaṃtuṣakaṇavimocanādikāryamukhenādhikārāpūrvameva prayojakamiti, vāṅniyame api tathā prasaṅgāt, dīkṣaṇīyāyāmapi kratvapekṣitatvopattirapi kāryamastīti, jyotiṣṭoma eva prayojako vāṅniyamasya syāt । tataśca īkṣitatvotpādikāyāṃ traidhātavīyāyāmapi syāt । nanu yadyavaghātādiṣvavāntaravidhayo neṣyante, kathaṃ tarhi"na cāvihitamaṅgaṃ bhavati" ityaṅgeṣvevāntaravidhyabhyupagamo bhāṣyakārasya ? ucyate ।
ārādupakārake anṛtavadanapratiṣedhe cāvāntaravidhiraṅgīkutaḥ, tadvyatirekeṇāṅgatvānupapatteḥ । svarūpeṇa kṣaṇikatvātkarmaṇām, upakārajananakāle tadanavasthānādaṅgatvaṃ na ghaṭata iti, ihaiva vakṣyāmaḥ । ata eva jajjabhyamānamantravacane sannipattyopakāriṇi "puruṣaprayatnaśravaṇamanuvādaḥ" iti vadati bhāṣyakāraḥ । yatra hmavāntaravidhirasti, tatra puruṣayatnaśravaṇaṃ nānuvādaḥ ।
yadeva hi tadavāntarāpūrvam, tat kāryatayā liṅādivācyam । na ca kṛtirūpapuruṣaprayatnānabhidhāne kṛtyavacchinnasvabhāvakāryābhidhānopapattiriti, tadarthaṃ kṛtirūpapuruṣaprayatnābhidhānaṃ yuktamiti, nāvivakṣitaḥ puruṣaprayatnaḥ । evaṃ niyogapratyabhijñopavṛṃhitasaṃnidhisamāmnānavaśādavaghātādayo avahantyādipadairadhikāraniyogaidamarthyenānvayino avagatā - ssantastadanvitāvasthairvrīhyādibhissaha kriyākārakabhāvenānvitāstān prati śeṣatāṃ pratipadyante । svamatena śrutyādīnāṃ viniyojakatvakathanam ।
kiṃ punaravadhātasya vrīhyādiśeṣatve pramāṇam ? kāryamiti brūmaḥ । tathā hina kāryamanyārthaṃ bhavati, kāryatvādeva । tena yat kāryeṇa sambaddham, tattāvattadartham । yadapi ca kāryaidamarthyāpannena saṃbaddhaṃ, tenāpi saha yasya sādhyasādhanabhāvaḥ, tadapi tadarthameva, kāryaidamarthyāpannasyānyaidamarthye pramāṇābhāvāt ।
evaṃ arveṣu śeṣaśeṣitvaṃ veditavyam । yadi āryatayaivaidamarthyāvagamaḥ, kathaṃ tarhi śrutyādīnāṃ viniyogakāraṇatvam ? dvāraviśeṣasamarpakatayā । kāryaviśeṣakaratayā ca śeṣaśśeśiṇi śeṣatāmāpadyate, nānyathā, akiñcitkarasya śeṣatvānupapatteḥ । tatra śrutiḥ"vrīhīnavahantī"ti dvitīyātmikā vrīhyādigatantuṣakaṇavimocanādi samabhivyāhṛtakriyāsādhyabhūtaṃ samarpayantī iyogakaraṇatāmanuvadati, na purdvītīyaiva śeṣitāṃ vrīhyādīnām, avadhātasya ca śeṣatāmāha ।
"gāṃ dadātī"tyādiṣu vyabhicārāt । kriyājanyaphalabhāgitā hi sarvatrāvyabhicāriṇī dvitīnayāvācyā, na śeṣitā, vyabhicāritvāt । kriyājanyasya phalasya bhāgi kārakameva karma । tacca kiñcidīpsitam, bhūta-bhāvyupayogāt ।
kiñciccānīpsitam, anupayogāt ।। anenaiva viśeṣeṇa bhagavataḥ pāṇinessūtradvayam "karturīpsitatamaṃ karma" "tathāyuktañcānīpsitami" ti ca । yeṣāṃ mate śeṣitaiva dvitīyārthaḥ, teṣāṃ mate"suvarṇaṃ bhāryami"ti kratudharma eva syāt । śrutānuguṇādhikārānupraveśitaiva nyāyyā yataḥ, na svatantrādhikārakalpanā, avagatasuvarṇaśeṣitvatyāgaprasaṅgāt ।
kriyājanyaphalabhāgitve tu śabdārthe, na śrutahāniriti, vatantrakartravagamāt atkāraṇabhūtādhikārakalpanaiva nyāyyā । prakṛtaniyogāpratyabhijñānānniyogāntare sthite prajāpativratādhikārakalpanevādhikārakalpanaivācitāiti । liṅgasyodāharaṇam । nānādiṣu vastusvabhāvaparyālocanayā liṅgātkartṛsaṃskārarūpakāryāṅgīkāraḥ ।
tena kartari śeṣatā snānādīnām, sāmarthyāt । sāmarthyamātrañca liṅgam, nābhidhānasāmarthyameva । vākyasyodāharaṇam । "abhikrāmaṃ juhotī" tayādiṣu vākyādabhikramaṇasya homaḥ kāryatayā pratīyata iti, vākyenāyaṃ viniyogaḥ ।
annipattyopakārakāṇāntu na prakaraṇena viniyogassambhavati । yeṣāṃ prakaraṇaṃ dvāraṃ kalpayati, teṣāṃ prakaraṇādhīno viniyogaḥ । prakaraṇanirūpaṇam । itikarttavyatākāṅkṣāṃ prakaraṇam ।
tayā ca karaṇopakāraḥ kāryabhūtaḥ kalpyate । na cāsau sannipattyopakāriṇaṃ dvāramiti, na teṣāṃ prakaraṇena viniyogaḥ । sthāna-samākhyayossannipātiṣu na viniyojakatvam । sthāna-samākhyayorapi sannipattyopakārakāṇi prati na kāryakalpakateti, na viniyogakāraṇatvam, evaṃ sannipatyopakārakāṇāṃ niyogaidamarthyamabhidhānataḥ, viniyogataśca kārakaidamarthyam, upādānataścādhikāraniyogakaraṇībhūtayāgādyaidamarthyaṃm ।
iyogākṣepo hyupādānam, tatkṛtaṃ prokṣaṇādeḥ kratvarthatvam । yadi tadiyakaraṇopakārakatā prokṣaṇāderna syāt, tadā kenāpareṇa prakāreṇa tadanvitaniyogapratītirnirvahatīti, niyoga eva tadanvitaḥ pratipannastasya karaṇopakārakatāṃ kalpayan karaṇaidamarthyamākṣipatīti, tatkṛtameva prokṣaṇādeḥ kratvarthatvam । viniyogāt punaḥ kārakaidamarthyameveti kathaṃ punasteṣāṃ karaṇopakārakatā ? tuṣakaṇavimocanādikāryaparamparādānenopakāryaviśeṣādhāyakatayā । nanvevaṃ sati kārakānupraveśināmavaghātādīnāṃ araṇaśarīraviśeṣādhāyakatayā karaṇopakārakatvaṃ, prayājādīnāntvavyatiriktakaraṇānugrahajanakateti, na sarvaireka upakāraḥ kriyate ।
tataśca sarvaireketikartavyateti na syāt । ucyate । upakāryaviśeṣāyattasiddhitvādupakārasiddherupakāryaviśeṣasyopakāraṃ janayitumalam, nānyasyetyavaghātādiviniyogādavagamyate । evañcopapannamavaghātāderapi prayājādibhissaha karaṇopakārajanakatvam ।
sannipātināmārādupakārakatvaśaṅkā-nirāsau । kasmāt punaḥ prayājādivadavadhātādayo apyupakārakā nābhyupeyante ? prakṛtādhikāraniyogapratyabhijñānāt । sambhavati cātra niyogaikyaṃ tadīyavrīhisaṃskāramukhenetyuktam । prayājāditulyatve hyavaghātādīnāmaṅgīkriyamāṇe, utpattiniyogāntaramāśrayaṇīyamiti vakṣyāmaḥ ।
tatra saṅgrahaślokāḥsannidhānavaśotpannā prakṛtāpūrvagāminī । mā bādhi ratyabhijñeti tadanugrahakāṅkṣayā ।। avahantyādibhiśśabdaiḥ kāryānvitapadārthakaiḥ । prakṛtāpūrvasambaddha eva svārtho abhidhīyate ।।
tathā sati tadīyatvaṃ teṣāṃ rakṣitumicchatā । brīhyādibhiḥ padairyuktā kāryasādhanalakṣaṇā ।। kriyākārakasambandho apyatassādhanagocaraḥ । śeṣibhāvo api tasyaiva śrautadvārānusārataḥ ।।
iti mahāmahopādhyāyaśrīmacchālikanāthamiśrapraṇītāyāṃ prakaraṇapañcikāyāmaṅgapārāyaṇe sannipattyopakārakāṅganirūpaṇaparaḥ prathamaḥ paricchedassamāptaḥ ।। dvitīyaḥ paricchedaḥ prakaraṇārthapratijñā । ārādupakārakaṃ dvividhamadṛṣṭaprayojanaṃ, dṛṣṭā-dṛṣṭāprayojanañca । tatrādṛṣṭaprayojanaṃ "samidho yajati" ityādi ।
asya kārakagataṃ kiñcit prayojanaṃ na dṛśyate । ārādupakārakaviṣaya ekadeśimatam । atra kecittāvadadhikārāpūrvaṃ pratyaṅgatāsiddhyarthameṣāmadhikṛtādhikāramicchanti । te hi manyanateutpattiniyogāstāvat samidādiṣu nirvivādaṃ sammatāḥ ।
na ca niyogo niyojyamantareṇābhidhīyate । tathā sati viśvajidādiṣu niyojyaparikalpanā na syāt । tatra ca niyojye kalpayitavye, yadyanuṣaṅgaḥ phalapadasya kalpyeta, yadi vā viśvajinyāyenādhikārī kalpyeta, tadādhikārāpūrvasyetikartavyatākāṅkṣā na aripūryate । na paramāpūrvādhikṛte tvadhikāriṇi sati, upāyo-peyabhāvo gamyate ।
na hyanyathādhikṛtādhikārabhāva upapadyate । yasya hi paramāpūrvaṃ sādhyam, sa paramāpūrvādhikārī, tena yathā"darśapūrṇamāsābhyāṃ svargakāmo yajete"tyādau svargakāme sādhyasvargaviśiṣṭe adhikāriṇi svarga-yāgayorupāyo-peyabhāvaḥ, tathaihāpi samidādiparamāpūrvayoḥ । tatra"na ca kāryamanyārthami"ti nyāyenādhikāraniyogaidamarthyameva samidādīnāmavasīyate । tadidaṃ grāhakagrahaṇamiti gīyate ।
tatrotpattiśiṣṭāgneyādikaraṇāvaruddhe paramāpūrve prakārāntareṇaidamarthyānupapatteritikartavyatātvenaiva sambandhaḥiti । tannirāsaḥ । tadidamanupapannamiti prābhākarāḥ । athāhiyadi sarvasya niyogasya niyojyānvitābhidhānamāśrīyate, arhi rājasūyikānāmijyāviśeṣāṇāmutpattiniyogānāmapi sādhikāratvaṃ syāt ।
tato abhiṣecanīyatantramadhye paṭhitānāṃ videvanādīnāmabhiṣecanīyāvāntarāpūrvaprakaraṇena tadaṅgataiva syāt । athocyetanādṛṣṭārtho niyogo niyojyānvito abhidhīyate, kintvanuṣṭhānalabdhaye । abhiṣecanīyādayaśca paramāpūrvaprayuktyaiva labdhānuṣṭhānāḥ, paramāpūrvasyāpi tadviṣayatvāt, tenaiva svasiddhyarthaṃ viṣayībhūtāsvijyāsu prayujyamānāsu tadviṣayottpattiniyogā api labdhasiddhayo na svasiddhaye niyojyāntaramākāṅkṣantiiti । tarhi prayājādiniyoga api viniyuktaviṣayatvānnādhikārāntaramapekṣeran ।
syānmataṃviniyoga eva teṣāmadhikṛtādhikāramantareṇānupapannaḥiti । tadasatniyogaidamarthyamātreṇa prathamaṃ śabdenāvagatādhikārasambandhānāṃ prakaraṇenetikartavyatātvena viniyogāt । tathāhiadhikāravidhisannidhau "samidho yajatī"tyādayo niradhikārā eva tāvadāmnāyante । tatra yo asāvadhikāravidhiḥ, sa eva prayojanabhūto niradhikārassaimidādibhissvayamaprayojanabhūtairanvitassvaśabdenābhidhīyate ।
samidādivākyāni ca dravyadevatāviśiṣṭāni yāgasvarūpāṇyeva sannidhāpayanti, sannidhānamātreṇa taissahādhikāraniyogasyānvayaḥ । yadi ca sannidhānaṃ nā'driyeta, tadā samidādhikāraniyogasyānvayaḥ । yadi ca sannidhānaṃ nā'driyeta, tadā samidādiṣvapi kimiti paramāpūrvādhikārī kalpyate । tadevaṃ sannidhānamātratassiddhamadhikāraidamarthyaṃ kathaṃ bhavatītyapekṣā ।
tathā sādhyabhūtasyādhikārāpūrvasya ca kathamityākāṅkṣā । tena karaṇopakāra eva teṣāṃ dvāramāśrīyate । tatra yadaidamarthyenānvitābhidhānama, tadgrāhakagrahaṇam । yacca teṣāṃ karaṇopakāradvāraparikalpanam, sa eva prakaraṇaviniyogaḥiti ।
avāntarāpūrvāpahnavaśaṅkā-parihārau । nanvevamavāntarāpūrvāṇyapahnutāni ? nāpahnoṣyāmahe । yadyapi prathamaṃ liṅādayo na vyatiriktaṃ niyogaṃ pratipādayitumīśate, "vrīhīnavahantītyādi"ṣvivaśaṅkyamānādhikāraniyogānuvādakatvāt । tathāpyadhikāraniyogaṃ pratyeṣāṃ kṣaṇabhaṅgināmavāntarāpūrvāṇyajanayatāmaṅgatā nopapadyata iti, paścādyadadhikārāpūrvāṅgabhāvopapādanāyā'śrayaṇīyānyavāntarāpūrvāṇi liṅā'bhigheyānnayupeyante ।
tadetaddīkṣaṇīyāvāṅniyamādhikaraṇe vyutpāditam । nanvemāśrayiṣvavāntarāpūrvābhyupagamo yathā, tathātraiva vakṣyāmaḥ । yāni āvāntarāpūrvāṇi, tāni śabdenāṅgabhūtānyadhikārāpūrvaṃ pratyupanīyante । dīkṣaṇīyādiṣvavāntarāpūrvaśaṅkā-parihārau ।
nanvevaṃ tarhi dīkṣaṇīyādiṣu vāṅniyamasyāvāntarāpūrvaprayuktatā na syāt । kintu"prokṣitābhyāmulūkhala-musalābhyāmavahantī"tivat tadapūrvaprayuktataivā'padyeta । na । tasya svarūpaniṣpattyarthatvāt, yadyapyavāntarāpūrvāṇāṃ paramāpūrvāṅgabhāvaḥ, tathāpi teṣu svarūpaniṣpattyartha eva vāṅniyamādiko dharmaḥ,"dīkṣaṇīyāyāmanubrūyād" iti dīkṣaṇīyāsambaddhāvāntarāpūrvasvarūpasaṃbandhāvagamāt ।
na ca teṣāṃ svarūpaparityāgenāṅgā-ṅgibhāvalakṣaṇā yuktā, lakṣaṇaiva yataḥ । na ca svarūpārthatvenānanuṣṭhānam । svarūpasyaivānanyagamyasiddhitvāt । śabdaikagamyasiddhikaṃ sarvamapūrvam, avaghātādīnāntu pramāṇāntarāvaseyasiddhīnāṃ vināpi prokṣaṇaṃ svarūpasiddheḥ ।
svarūpārthatve uktaṃ niyamaniyogasyānanuṣṭhānam । tadevaṃ svayamaṅgatvāllabdhānuṣṭhāneṣu prayājādiṣu nādhikārakalpanāvakāśaḥ । tenaiva prakāreṇa pradhānaviṣayeṣūtpattiniyogeṣu karaṇāvāntaravyāpāro veditavyaḥ । yo hi tamavāntaravyāpāraṃ nābhyupagacchati, tasya karaṇabhedo na syāddarśapūrṇamāsādiṣpha, tathā'gneyādidharmā upāṃśuyājādiṣu bhaveyuḥ, paramāpūrvaprayuktatvāt, tatprati sādhanabhāvāviśeṣāt ।
avāntaravyāpārabhede tu yuktāvyavasthā, anyathā'gneyasya karaṇatā, anyathopāṃśuyājādīnāmiti । yathā bṛhadrathantarayosstutisādhanayorapyanyathā sādhanateti dharmavyavasthā । tathāpārvaṇahomayorapi । ata eva vikṛtiṣu bādhaḥ ।
na hi yathā'gneyasyāpūrvasādhanatā tathā sauryasyeti, prākṛtadvārābhāvena pārvaṇahomayorbādhaḥ । ye ca santyavāntarāpūrvāṇi na sādhanarūpāṇyācakṣate, na teṣāma vāntaravyāpārateti prācīnasakaladoṣaprasaṅgaḥ । kāryotpattinimittabhāvena hyavāntaravyāpāratā, nyathā śramāderapi ṛṣisamutthasya vilekhanavat sasyādhigame avāntaravyāpāratāpatteḥ । nanvevamadhikāraśūnyatve dīkṣaṇīyādiṣvatideśo na syāt ।
ucyateniradhikārāṇāmapi kāryatvāviśeṣāt, anirjātopāyatvācca yuktaiva kathamityākāṅkṣā । bhāṭṭamatenāvāntaraprakaraṇopakṣepaḥ । nanvevamaṅgīkṛtamavāntaraprakaraṇam । kartavyasya hi kathamityākāṅkṣā prakaraṇamiti mīmāṃsakaprasiddhiḥ ।
avāntaraprakaraṇanirāsaḥ । । nāvāntaraprakaraṇaṃ nāma pramāṇamasti, prameyābhāve pramāṇānupapatteḥ । yāvadeva tānyavāntarāpūrvāṇi nāvagamyante, tāvadeva sarvasyā'rādupakārakasya padārthajātasyāviśeṣeṇa pradhānavidhiparigṛhītatvāt ।
paścāttu sarveṣāmadhikārānupraveśāviśeṣāt, nānyonyaṃ tādarthyamastīti, nāvāntaraprakaraṇaviniyojyatvasambhavaḥ । yāni tu vākyādibhiḥ, teṣvavāntarāpūrvāṇi niveśitāni, tāni atra pratiṣṭhitāni na paramāparvaṃ saṃkramiṣyanti । śaṅkā nanvevaṃ prayājādiṣu saumikavidhyantaprasaṅgaḥ । nāyaṃ doṣaḥ ।
yadi niradhikārāṇāmapi sādhikārāṇāmiva svārasikākāṅkṣā bhevat, bhavedevam । ananuṣṭheyatvānna svābhāvikītikartavyatākāṅkṣā । kathaṃ punaḥ kāryatā, ananuṣṭheyatā ca । tannirāsaḥ nūnaṃ bhavānaśrutapūrvasaptamādyaḥ ।
viviktaṃ hi tatredaṃ guruṇāyadeva hi puruṣeṇa mamedaṃ kāryamiti nirapekṣamevāvagamyate, tadanuṣṭheyam । yattu tatsiddhyarthaṃ prāgasiddhaṃ sadviniyujyate, tat kāryam । paramāpūrvañca nirapekṣaṃ kāryamavagamyate । kāryāvagamāddhi phalāvagatiḥ, na phalāvagateḥ kāryateti ṣaṣṭhādye kṣuṇṇam ।
atassiddho anuṣṭheyakāryavivekaḥ । prayājādiṣvapūrvopapādanam । yadeva cānuṣṭheyaṃ tatraiva kathamityākāṅkṣā, na kāryamātre । avahīnastarhi prayājādīnāmiva dīkṣaṇīyādiṣvākāṅkṣāpahnavenātideśaḥ ।
na samyagavagataṃ matamasmākaṃ bhavatā । ayaṃ hi no rāddhāntaḥsvārasikītikartavyatākāṅkṣā niradhikārāṇāṃ nāsti, kāraṇāntarasamutthā tu nā'pahnūyate । tatra dīkṣaṇīyādiṣu prayājādidarśanenetikartavyatākāṅkṣā kalpyate । svarasato apyākāṅkṣāśūnyasya kāraṇāntaropanipātanibandhanā'kāṅkṣā yujyate ।
yathā"paṭo bhavatī" ti nirākāṅkṣasyāpi padadvayasya raktapadoccāraṇāt raktaṃ pratyākāṅkṣā । anyathā"raktaḥ paṭo bhavatī"tyananvayaprasaṅgaḥ । evaṃ prayājādiṣu na kiñcidākāṅkṣotthāpane āraṇamastīti, na saumikadharmātideśaḥ, siddhaśca dīkṣaṇīyādiṣvaiṣṭikavidhyantalābhaḥiti । ye tvadhikṛtādhikārābhyupagamena sādhikāratāmaṅganiyogānāmāhuḥ, teṣāṃ prayājādiṣu ātrisatranyāyenār''thavādikaphalakāma evādhikārī prāpnotīti, nādhikṛtādhikārasambhavaḥ ।
syānmatamitikartavyatākāṅkṣā pradhānavidherna paripūryateiti । mā paripūri, prayojanantuaripūrṇam, arthavādapadāni pramāṇāṃśopanipātīni, teṣāṃ arokṣā vṛttirmā bhūditi tatpratipādyaphalakāma evādhikārī yuktaḥ । sādhikāravidhisannidhimātreṇa tu niradhikāraṇāṃ pratītertādarthye adhikārākāṅkṣā nāstītyarthavādapadānyarthavādamātraparyavasāyīnyeva । tathā"payo vrataṃ brāhmaṇasye" ityādiṣu bhojanāya pravṛttasya dravyārjananiyamavat, svavākya evādhikāriṇo labdhatvānna pradhānapravṛttasyādhikāraśśakyate kalpayitum, anyathā svātantrayaṃ payovratādīnāmāpadyate ।
tathā"nānṛtaṃ vadedi" ti prakaraṇādhīte api niṣidhyamānakriyākarturadhikārāvagamānna prakaraṇānupraveśasambhavaḥ । tathā"bhinne juhoti"ti nimittasyādhikāriviśeṣaṇatvādvinā nimittakalpanādadhikāriviśeṣālābhānna homasya darśapūrṇamāsāṅgatvalābhaḥ । na vedamiha samādhānam । hinnaśabdasya yaugikatvātprakṛtagāmitve sati, nimittavato apyadhikāre adhikṛtasyādhikāra iti, prakaraṇe bhinnasyāviniyogāt ।
taddhi prakaraṇe saṃnihitam, yat tatra viniyuktam । na bhinnasya viniyogo asti । api cādhikārākāṅkṣāyāmadhikāre kalpayitumupakrānte, kimityārthena sannidhānenādhikāraḥ kalpyate । havatvanuṣaṅgaḥ, sākṣācchrutasyādhikārapadasya, pradhānavākye tu śrute adhikārapade pradhānena saha saṃbandhe sati, sannihitānāmaśrutādhikārāṇāṃ sādhikāraidamarthyenānvitānāmadhikārākāṅkṣaiva nāstītyanuṣaṅganirākaraṇe mūlayuktiḥ ।
abhyuccayamātrantu varamanuṣaṅgata itikartavyatākāṅkṣāparipūraṇameveti । prayājādīnāṃ vikalpaśaṅkā-parihārau । api ca pratyekaṃ"samidho yajatī" tyādiṣupradhānādhikṛtasyādhikārāvagamātpratyekameva samidādīnāṃ pradhānopāyabhāvāt pratyekamitikartavyatābhāvassyāt । avāntaravidhayo hi tadā svaviṣayāṇāmupāyabhāvaṃ prakalpayanti, karaṇāvaruddhe paramāpūrve karaṇatāyā asambhavāt, karaṇopakārajanakatayaivopāyabhāvakalpanam ।
tataścānapekṣopāyabhāvopagamāt pratyekamekaikakaraṇopakārasampādakatvāt vikalpassamidādīnāṃ syāt । adhikāravidhinā tu teṣāṃ tādarthyamātragrahaṇe tasya tadanvitasyānyathānupapatteḥ, tādarthyasiddhyarthaṃ karaṇopakārajanakatā kalpanīyā, ā ca yathānvayam । anvaye ca sarveṣāṃ yaugapadyam । tatra yadi pratyekaṃ karaṇopakārajanakatā syāt, tadā vikalpe sati nityavadanvayo nopasaṃhviyeta ।
militānāntu tajjanakatāśrayaṇe sarvathā tadanvayopasaṃhāra iti, na pratyekamitikarttavyatābhāvaḥ । upāyopeyabhāve tu tādarthyenānvaye sati vaikalpikatvādupāyabhāvasya, tathaivānvayo apīti yuktam । prayājādiṣu saumikadharmātideśaśaṅkā । kiñcādhikṛtādhikāreṇa sarveṣu sādhikāreṣu satsu, prayājāderitikartavyatākāṅaḍkṣā svārasikīti, saumikadharmātideśasteṣu syāt, vyaktatvāt ।
na ca vācyaṃ satyāmapyākāṅkṣāyāmitaretarāśrayatayā na teṣu saumikadharmātideśaḥ । somo hi dīkṣaṇīyādibhiraṅgavān dīkṣaṇīyādīnyaiṣṭikadharmagrāhīṇi । yadi ceṣṭāvapi prayājādiṣu saumikadharmāḥ pravartteran, tadā sphuṭataramitaretarāśrayatvamiti । tannirāsaḥ ।
tadidaṃ bālajanajalpitam । yathā some vināpyaiṣṭikadharmaprāptyā dīkṣaṇīyādimātranibandhana evopakāraḥ, tatheṣṭāvapi saumikadharmanirapekṣa evopakāraḥ । yadi paraṃ vayoraṅgāni dvayorupakāraṃ gṛhṇanti, paraṃ tatra copakāraklṝpteravirodhānna kaściddoṣaḥ । niradhikāreṣvaṅgeṣuna svārasikītikartavyatākāṅkṣā, kintu liṅbalotthāpīyeti darśitamādau ।
tena liṅgarahiteṣu nā'kāṅkṣodaya iti, na prayājādiṣu saumikadharmātideśaḥ । śaṅkā kecidāhuḥyadi sannidhisamāmnānamātreṇa prakṛtādhikārānupraveśo na bhavati, tadā jyotiṣṭomaprakaraṇe samāmnātasyāpi ṣoḍaśinaḥ"uttare ahan dvirātrasya gṛhyate" iti vaikṛtatvameva syāt । tannirāsaḥ । tadasat ।
rahaṇacodaneyaṃ grāhyāpekṣiṇī । tatra prakṛtatayā somarasa eva grāhyatvenānvayaṃ yāti । sa ca jyotiṣṭomādhikārasambaddha iti, tadanupraveśaḥ । paścāttu tasya vākyena punardvirātrasambandha iti nānupapannaṃ kiñcit ।
tadevamārādupakārakeṣu prathamaṃ tādarthyenādhikāraniyogaṃ pratyanviteṣu, sādhikāreṇa vidhinānuṣṭheyabhūtena araṇopakāraklṝpterapratītenādhikāraniyogena janakatvakalpanam । na ca kṣaṇikānāṃ teṣāṃ parasparaṃ svarūpeṇāsambhavatāṃ sambhūyopakārajanakatopapadyata ityavāntarāpūrvāṇi svīkriyante । āśrayikarmaviṣaye bhāṭṭamatena śaṅkā । anvevamāśrayiṣu karmasu vināpyapūrveṇa dravya-devatāsaṃskāramukhena karaṇopakārajananasiddhiriti nāpūrvasamāśrayaṇe kiñcana pramāṇam ।
prābhākaramatena samādhānam । kiṃ bhavānṛjuvimalāyāmanavahitaḥ ? darśitaṃ hi tatretaṃ hi tatredaṃ aturthe na sākṣāddravyadevatopakāro yāge kintu svāṅgabhūtamantādyaṃśamukhena । na ca yāge adhikārānanupraviṣṭe tayostatra viniyogopapattiḥ । na cāpūrvamantareṇā yāgasyādhikārānupraveśa ityavaśyāśrayaṇīyamavāntarāpūrvam ।
teṣāñcādṛṣṭatayā na prayojakatvam । dṛṣṭatayā ca dravya-devatāsaṃskāra eva prayojakaḥ । tatrāpi dravya-devatāsaṃskārayordravyapratipattireva prayojikā, yāge dravyasya sākṣādvyāpārāditi mantavyam । dravyasya tu na śrutiviniyogaḥ ।
na kvaciddravyasya dvāraṃ śrutissamarpayati । na ca prākaraṇiko api dravyasya viniyogaḥ, sākṣātkaraṇopakārajanakatvābhāvāt । tasya hi liṅgena, vākyena, sthānena, amākhyayā vā bhāvārtha eva janakatayā sambandhaḥ । guṇa-jātyostu vākyena viniyogaḥ, nānāvyāpāratvātkaraṇānām ।
atassādhanabhūtadravyopādāne tadavacchedakatayāsatyeva tayorupayoga iti, na kārakatayā viniyogo viruddhyate । utpannakarmagatasaṃkhyayābhyāsanirūpaṇam । yā tu aṅkhayotpannakarmasamavāyinī । yathā"ekādaśa prayājānyajati" iti ।
sotpannānāṃ karmaṇāṃ vidhānāsambhavātkarmāśrito vidhīyate । yadyapi coddeśyagataṃ viśeṣaṇaṃ vākyabhedabhayena vivakṣāṃ nār'hatīti, prayājādīnāṃ sāhityaṃ na vivakṣitam, tathāpi tasyāḥ pṛthaktvaniveśitvānna pratyekamabhisambandhaḥ, kintu samudāyenaiva । na cābhyāsaṃ vinātasyāḥ paripūrttiriti, arthādabhyāsāśrayaṇe prakṛtagrahaṇātsvasthānavivṛddhyaiva paripūraṇam । yaḥ punarutpadyamānakarmasamavetassaṅkhyākhyo guṇaḥ, nāsau vidheyaḥ ।
sa hi vidhīyamānāni karmāṇyavacchinatti । na ca tasya vidheyatvasambhavaḥ । bahuṣu vihiteṣu pracayo labhyata eveti na pṛthagvidheyatvamavalambate । avidheyabhūto apicāsau bhāvārthaṃ bhindan vidhāvupakarotīti so anvayī ।
yastu bhinnapratipadikābhidheyaḥ, so aruṇimādivat karmaṇi kārakatayā vidhīyate । paśvekatvasyaupādānikaśeṣatvanirūpaṇam । aḥ punarayaṃ vibhaktyabhidheyaḥ, tasya yadyapi śaktyā prātipadikārthasambandhaḥ, tathāpi tasya tanmātrasambandhe prakaraṇasamāmnānāpādito grāhakasambandho nopapadyata iti, grāhakīyāvasthāsambandhitaivaupādānikīti nirṇīyate । viniyuktasya paśvāderupādānamanavacchinnasya na sambhavatīti, asti tadavacchedakībhūtasaṃkhyāpekṣā, saṅkhayāyāśca pratītagrāhakānvayanirvāhāyā'śrayāpekṣeti, tadavasthāsambandhitāṃ vidhiḥ kalpayati ।
saṅkhayānvitaśca vidhyarthaḥ pratītastadanvayopapattaye grāhakīyadaśāsambandhitāmāpādayati । upādānasya viṣayopanyāsaḥ । pādānalakṣaṇo vidhivyāpāra ākṣepāparaparyāyo mīmāṃsakaiḥ pratipannaḥ, utpatti-viniyogā-dhikāra-prayogaviṣayaḥ pratijñāyate । tasya ca yathāpratītavidhyanupapattireva bījam ।
"sauryañcakaṃ nirvapedi"tyādau sādhikāro vidhiḥ pratipanna utpattiṃ vinānupapadyamāna utpattimākṣipati । na hi kṣaṇikaṃ yāgamātramutpattiniyogānapekṣamadhikārasiddhisamarthamiti bahudhoktam, tadeva viśvajidādiṣvadhikārakalpanābījam iti । nimittaparyante cādhikāre sādhyabhūto vidhiranuṣṭhānāparanāmānaṃ karaṇasya prayogamākṣipati । kāmādhikāre tu kāmādhikāre tu kāmasiddhestadāyattatvāt, mānasī pravṛttiḥ prāgeva phalāyattānuṣṭhānapravṛttāvapyapratihatā nimittamastīti vidhiraprayojakaḥ, ubhayatrāṅgeṣu kratureva prayojakaḥ, kratūpakāradvāratvātteṣām ।
yadeva hi yasya kāryaṃ, tadeva tasya prayojakam । kratūpakāraścāṅgānāṃ kāryamiti, tadevānuṣṭhānanimittam । "acca vidhinā svasiddhyarthamākṣipyate, tadvidheyamiti" tantre vyavahāraḥ । nanvevaṃ viśvajidādāvadhikāro apyākṣiptatayā vidheya eva syāt ।
ucyate । nādhikārasya niyogasiddhau vyāpāraḥ, kintu kartṛtvasya । tatpratipattyarthaśca niyojyākṣepaḥ iti । vivaraṇamatena kramasyānabhidhānopanyāsaḥ ।
evañcavidhinā svasiddhyarthamanākṣipyamāṇatvānna kramo vidheya iti mīmāṃsakānāmudgāraḥ । nibandhanamatanirūpaṇam ramasya pāñcamikasya na kiñcidamidhānamasti । na cānabhihitasya tasya vainiyogikam, aupādānikaṃ vā śeṣatvaṃ ghaṭate, na vāśeṣabhūtasya vidhirākṣepāya prabhavati । yastu "vaṣaṭkarttuḥ prathamabhakṣaḥ" iti prathamaśabdābhidheyaḥ kramaḥ ।
sa hi viniyojyaḥ, vidheyaśceti nibandhanakāraḥ । ata evāsau tṛtīye cintitaḥ । pañcame hi yastāvacchrautakramaḥ"adhvaryurgṛhapatiṃ dīkṣayitvā" ityādau, na tasya kiñcidabhidhānamasti । kathaṃ tarhi pratīyate ।
ktvāpratyayo hi samānakartṛker'the vartamānāddhātorvidhīyamāno api, ya eva prathamaṃ prayujyate, tata eva vidhīyate, tatra tvāprattyayaśravaṇāt । prathamaprayojyatve sthiter'thāvagatirapi tathaiva, yathāprayogabhāvitvādarthāvagateḥ, yathāvagati cānuṣṭhānamiti, tatkramo api tathāvidha evāvagamyate । arthādīnāṃ kramānabhidhānanirūpaṇam । rthādiṣvabhidhānaśaṅkā dūrāpāstaiva ।
anabhidhīyamānasyāpyavagatyupāyabhāvastatra tatra prakaraṇe cintita eva । kramasya codanālakṣaṇatvākṣepa-samādhāne । yadi vidhyarthaṃ prati śeṣatvaṃ kramasya nāsti, kathaṃ tarhi codanālakṣaṇatvam ? na vidheyatā codanālakṣaṇatve hetuḥ, adhikārasya tadabhāvaprasaṅgāt । idhyarthastadanvitaḥ pratipādyata iti codanālakṣaṇatvam ।
tarhi kramānvito api prayogavidhiravasīyata iti, tasyāpi codanālakṣaṇatvamaviruddham । kramaviśeṣaparigṛhītaprayogāvacchinno hi prayogavidhiḥ pratīyate । ata evānaṅgatve api kramasyā'daraḥ, tadabhāve prayogānupapatteḥ, prayogāvidheśca viśiṣṭaprayogasādhyatvāt । tadevaṃ dvividhamaupadeśikamvainiyogikam, aupādānikañca ।
adhikāranirūpaṇām । tatra na yathādhikāraṃ viniyujyate, api tu yathāviniyogamadhikāraḥ । sāmānyato apyadhikārāśrayaṇena viniyogasiddheḥ । yadyapi pratiprakaraṇaṃ vyavasthāsiddhaye grāhakrahaṇapūrvako viniyogaḥ, yadyapi ca sādhikārasyaiva grāhakatvam, tathāpi sāmānyato api svargakāmādāvadhi kāriṇi labdhe sādhikāratve sampanne, grāhakagrahaṇe saṃvṛtte viniyukteṣvaṅgeṣu tadavacchinne vidhyarthe kāryātmani tadanuṣṭhānasamarthasya vargakāmino adhikāra iti, paścādadhikāriviśeṣaniyamaḥ ।
ta evāndhabadhirapaṅgvādīnāmavekṣaṇāśrāvaṇā-bhikramaṇādyaṅgavati, atryārṣeyāṇāmārṣeyatrayavaraṇalakṣaṇāṅgabhāji, āhavanīyādiyogini cānāhitāgnīnāmanadhikāraḥ । teṣāṃ tathāvidhavidhyarthasampādanesvābhāvikaśaktyayogāditi svayamūhanīyam । aśaktānāmaṅgavaikalyasamādhānena, adravyāṇāṃ dravyārjanena cādhikāravarṇam । yeṣāṃ punassvābhāvikī śaktiranapetā, teṣāmadhikāro bhavatyevādravyāṇām, amādheyavyādhiviśeṣaparavaśendriyāṇāñca ।
nanu teṣāmadhikāro na nirvahatyeva, apūrvasiddhinibandhanatvāttasya, tasyāssakalāṅgagrāmāyattatvāt । satyam । kāmādhikāro na bhavatyeva । tasya setikartavyatākaphalabhāvanākaraṇaviṣayatvāt ।
phalakāmasya hi phalabhāvanāṃ pratyakaraṇībhūte adhikāro nāvakalpayate । sarvañca karaṇaṃ setikartavyatākaṃ karaṇatāmanubhavatīti sammatam । tatassāṅgānanuṣṭhāne setikartavyatākatvavyāghātāt, viṣayābhāvādviṣayiṇo apyanupapatteradhikāravilaya eva kāminām । nityeṣvaṅgaviṣaye yathāśaktinyāyaḥ ।
imittavataśca kevalabhāvārthaviṣaya evādhikāra ityaṅgānupasaṃhāre api viṣayāpramoṣānnādhikārāvagamaḥ । anapetaścādhikāro yāvadupasaṃharaṇīyāṅgasampādyatāmeva tadānīmavagamayati, autsargikī tu sakalāṅgāyattasiddhitaiva । anenaivābhiprāyeṇa nimittādhikāre gauṇaḥ, mukhyaśca śāstrartha iti prābhākarāṇāmullāpaḥ । naimittikānāmanuṣṭhānaṃ kādācitkam, pratinimittamāvṛttiriti kathanañca ।
asti ca kiñcidaṅgaṃ nimittāyattavidhānam । tatsatyeva nimitte aṅgam । yathā"bhinne juhotī"ti । tatra caiṣa śāstrārthaḥsati bhedane bhedanahomasahito aṅgakalāpaḥ karaṇopakāraṃ janayati, tadabhāve tu kevala evaiti ।
yāvacca bhedanādikamāvartate, tāvatī homasyā'vṛttiḥ । eṣatāvadaupadaiśiko aṅgakalāpaḥ । kāryaprayeyanirūpaṇopakramaḥ । kāryanibandhanaṃ iñcidaṅgaṃ mīmāṃsakā manyante ।
upadeśo hi pratiprakaraṇamaṅgānāṃ vyavasthita eva, apūrvagrahaṇapūrvakatvādviniyogasya । yadi hi"darśapūrṇamāsābhyāṃ svargakāmo yajete"tyanena sādhikāraṃ yāgamuddiśya"samidho yajati"ti samidādividhissyāt, tadānīmuddiśya vidhānāt, yāvadyāgameva samidādividhiriti, yajimatsu sarvāpūrveṣu samidādividhānādupadeśo navyavatiṣṭheta । na hi tadā svargakāmapadam, darśapūṇamāsapadaṃ vā viśeṣaṇāyālam, uddiśyamānaviśeṣaṇavivakṣāyāṃ vākyabhedāpatteḥ । sannidhānamātreṇa tvanvitābhidhānasiddherdarśapūrṇamāsābhyāmityadhikāravākyatve sati samidādīnāṃ tadanupraveśādviniyuktaviṣayatayāpyanuṣṭhānasampatterdarśapūrṇamāsābhyāmityadhikāravākyameva noddeśyasamarpakam ।
tatrāṅgānāmapūrveṇa saha tādarthyenāpyanvitābhidhānam, prakaraṇena ca karaṇopakāralakṣaṇadvāraparikalpanam । tatra copādānalakṣaṇena vidhivyāpāreṇāṅgānāṃ samuditānāmupakārajanakatvaparikalpanamiti, pratiprakaraṇamaṅgavyavasthā । kāryaprameyanirūpaṇam । kva punaḥ keṣāṃ kāryanibandhanamaṅgatvam ? prākṛtānāṃ vaikṛtāpūrveṣu, tadīyakaraṇe ca amatideśamācakṣate, prākṛtānāṃ prākṛtasthānapatiter'thāntare, yamūhamabhidadhati ।
dvividhaṃ śābdam-upadeśajam, āryajañca । tatra ca vaikṛtāpūrvasya sādhyabhūtasya setikartavyatākakaraṇākāṅkṣasya viṣayībhūte bhāvārthe karaṇelabdhe, yā paretikarttavyatākāṅkṣā, tasyāñca na prakṛtivadupakārāntarakalpanopapadyate । kḷpte hyupakārāntare tajjanakadvividhapadārthākāṅkṣā paścāttanī sā prakaraṇādhītapadārthavargasambandhena na paripūryate । prākṛte tūpakāre svīkṛte, tanmukhena dvividhaprākṛtapadārthopasthāpanādākāṅkṣā paripūryata iti, prākṛtamevopakāraṃ svīkaroti ।
bhāṭṭābhimatānumāno-pamānayoratideśāhetutvanirūpaṇam । kaḥ punarhetussvīkaraṇe ? nānamānam, avyabhicaritaliṅgasambandhābhāvāt । nopamānam, tasya sādṛśyamātraviṣayatvāt, siddhaviṣayāvagāhinoścānayoḥ kārye prāmāṇyānavatārāt । liṅādinā prākṛtopakārasyābhidhānam ।
ucyate । ya evāsau niyogābhidhāyī liṅādiśabdaḥ, sa eva prākṛtopakārānvitaṃ svārthamabhidadhāti । prakṛtopakārānvitaṃ svārthamabhidadhāti । prakṛtāvapi vidhyarthaparikalpitopakāreṇānvitaṃ svārthaṃ liṅādireva vakti ।
anvitābhidhāne cā'kāṅkṣāyogyatāsannidhiśca kāraṇam । iha ca prākṛtasyopakārasyaivā'kāṅkṣā-yogyatā ca tāvadavivādā । sannidhānantu buddhena prākṛtenaivāpūrveṇa liṅgaviśeṣaṇa ca prākṛtamapūrvaṃ buddhau sannidhīyate, tacca svopakāraṃ sannidhāpayati । ata evopakārasambandha aupadeśika iti attvavidaḥ ।
vikṛtāvupakārasyaupadeśikatvopanyāsaḥ । yo hi granthena, vidhyarthenavopasthāpitastasminnanvayameti, sa aupadeśikaḥ । yathā prakṛtāvupakāraḥ, yathā vā-viśvajidādāvadhikārī । tadevamupakārassambandhamupetaḥ kena padārthavargeṇa janyata iti, paścāttasyaiva vaikṛtasyāpūrvasyā'kākṣā bhavatiśaṅkā ।
nanu prakṛtāvevāsāvupakāro nirjñātajanakabhūtapadārthavarga iti nā'kāṅkṣodaye kāraṇamasti । ata eva padārthānāmatideśo neti manyante । yadi padārtheṣvapi paścādbhāvinyākāṅkṣā syāt, tadā taddhetuke prākṛtānāṃ vaikṛtāpūrvasambandhe sati, ko nāmopakārasyeva padārthānāmatideśaṃ vārayet । anyatroktasya hyanyena sambandho atideśa ityatideśavidaḥ ।
tannirāsaḥ । atra brūmaḥyadi karaṇopakāraprayuktāḥ prākṛtāḥ padārthāssayuḥ, tadā nirjñāteṣu janakeṣu pradhānākāṅkṣā nāvataret । apūrvaprayuktāstu dharmā iti mīmāṃsakāḥ । tathā sati yadapūrvaprayuktāste dharmāḥ, tatsambaddhe evopakāre teṣāṃ janakatā kalpitā, nānyasambaddhe ।
ato vaikṛtāpūrvasambandhasyānirjñātopāyākāṅkṣā nānupapannā । teṣāṃ tulṝptasādhanabhāvānāṃ padārthānāmanuṣṭhānameva kevalam, teṣāmaupadeśikatvādupakārasādhanabhāvasyoha-bādhau na syātām । ākāṅkṣānibandhane tu vikṛtyapūrvasambandhe yathoha-bodhau siddhyataḥ, tathātravakṣyāmaḥ । evañca satyāṃ padārthākāṅkṣāyāṃ paścādupakāreṇa ye prākṛtāḥ padārthā buddhiviṣayatāmāpadyante, te anvayamāsādayanti ।
upakārasya prākṛtapadārthopasthāpakatvopanyāsaḥ । kena punassambandhenopakārastānupasthāpayati । ucyate । prakṛtau teṣāṃ padārthānām, tasya copakārasya janya-janakabhāvaḥ pratīti iti, tayāpūrvapratītyā smṛtisteṣu jāyate ।
teṣu smṛtisannihiteṣu labdhānvayeṣu yathāprakaraṇādhīteṣu paścādupakārasādhanatvaṃ militānāṃ kalpyate । tadāhuḥ"vaikṛtaṃ padārthavargaṃ prākṛtamupakārāḍhaukitaṃ tathā vidhirupakāre sādhanamekīkṛtya kalpayati, upakāralakṣaṇakāryopasthāpitaprākṛtapadārthānvayajñānañca vikṛtyapūrvakāryajaṃ śābdamucyate । na ca padārthānāmapūrvāntarasambandho anupapannaḥ । anyadīyasyānyasambandhābhāvād" iti ।
arthaścāyamatikṣuṇṇakrṛjuvimalādiṣu । ūhasya śābdatvanirūpaṇam । tatra prākṛtānāṃ saṃskārāṇāṃ prākṛtadravyasthānapatitapadārthasambandhaniścayaḥ ūhāparanāmāpi kāryaja va śābdaḥ । prakṛtau yatkāryaṃ pratītamavaghātādīnām,"tadevedami"ti niścaye sati, eṣāṃ vaikṛtadravyāntarasambandhaniścayaḥ ! yadapūrvārthā hyavaghātādayaḥ, tadīyataṇḍulotpattiprakṛtidravyamavaghātādibhissaṃskāryamiti prakṛtau śāstrārthaḥ ।
vikṛtāvapi tādṛśā eva nīvārādaya iti, addharmohasteṣu । bādhanirūpaṇam । evaṃ kṛṣṇalādiṣvavadhātādiṣūhiteṣu dvārabhūtakāryābhāvena yo bādhaniścayaḥ, so api kāryaja eva । tadevamūhitabādhitābhyuccitapadārthajanyaḥ prākṛta upakāro vikṛtāviti sthitam ।
tantrā-vāpanirūpaṇam । teṣāñcaupadeśikānāṃ kāryasambaddhānāñcāṅgānāmanekapradhānasambandhe rayukti viśeṣastantramanuṣṭhānasya । tathā deśa-kāla-kārtṛṇāṃ prayogānubandhabhūtānāṃ bhedo nāvasīyate kāryasyaivābhede । bhidyamāne tu kārye kāryārthamanuṣṭhānamāvartata eva ।
deśādibhede api prayogabhedāvagamādāvṛttirevānuṣṭhānasya । prasaṅganirūpaṇam । yasya ca parārthamanuṣṭhitasyāpi kāryaṃ tantramityavagamyate, tasyānyatrāpyupakārakatvameveti sakṛdanuṣṭhānamiti । nānābhramaviṣayāṇāṃidhisindhau imajjatāṅgānām ।
pravitatagambhīrāṇāṃ pārāyaṇametadācaritam ।। iti mahāmahopādhyāyaśrīmacchālikanāthamiśrapraṇītāyāṃ prakaraṇapañcikāyāmaṅgapārāyaṇe ārādupakārakāṅganirūpaṇaparo nāma dvitīyaḥ paricchedassamāptaḥ ।।