oṃ namo maṅgalamūrtaye । atha pratyabhijñāhṛdayam ।। [] namaḥ śivāya satataṃ pañcakṛtyavidhāyine । cidānandaghanasvātmaparamārthāvabhāsine ।। []
śāṅkaropaniṣatsārapratyabhijñāmahodadheḥ । kṣemeṇoddhṛyate sāraḥ saṃsāraviṣaśāntaye ।। teṣām īśvarapratyabhijñopadeśatattvaṃ manāk unmīlyate । tatra citiḥ svatantrā viśvasiddhihetuḥ ।।
kāraṇam । asyāṃ hi prasarantyāṃ jagat unmiṣati vyavatiṣṭhate ca nivṛttaprasarāyāṃ ca nimiṣati iti svānubhava eva atra sākṣī । prakāśarūpā citir eva hetuḥ na tv asau kaścit । etat । nanu jagad api cito bhinnaṃ naiva kiṃcit abhede ca kathaṃ
hetuhetumadbhāvaḥ ucyate । cid eva bhagavatī svacchasvatantrarūpā kāryakāraṇabhāvaḥ । yataś ca iyam eva pramātṛpramāṇaprameyamayasya na pramāṇavarākam upayuktam upapannaṃ vā । svapadā svaśiraśchāyāṃ yadval laṅghitum īhate ।
pādoddeśe śiro na syāt tatheyaṃ baindavī kalā ।। iti । hetuḥ tata eva svatantrā । pratyabhijñātasvātantryā satī bhogamokṣasvarūpāṇāṃ viśvasiddhīnāṃ hetuḥ । ity āvṛttyā vyākhyeyam । api ca viśvaṃ nīlasukhadehaprāṇādi tasya yā
parijñāne upāyo yasyāḥ । anena ca sukhopāyatvam uktam । yad uktaṃ grāhyagrāhakasaṃvittiḥ sāmānyā sarvadehinām । yogināṃ tu viśeṣo ayaṃ saṃbandhe sāvadhānatā [] ।। iti । samastabhedavādānām avāstavatāṃ vyanakti । svatantraśabdo
brahmavādavailakṣaṇyam ācakṣāṇaḥ cito māheśvaryasāratāṃ brūte । mahāphalaṃ ca āha ।। svecchayā svabhittau viśvam unmīlayati ।। svecchayā na tu brahmādivad anyecchayā । tayaiva ca na tu upādānādyapekṣayā। evaṃ hi prāguktasvātantryahānyā cittvam eva na ghaṭeta । svabhittau na
tu anyatra kvāpi । prāk nirṇītaṃ viśvaṃ darpaṇe nagaravat abhinnam api bhinnam iva unmīlayati । unmīlanaṃ ca avasthitasyaiva prakaṭīkaraṇaṃ ity anena jagataḥ prakaśaikātmyenāvasthānam uktam ।। tan nānā anurūpagrāhyagrāhakabhedāt ।।
tad viśvaṃ nānā anekaprakāram । katham anurūpāṇāṃ parasparaucityāvasthīnāṃ grāhyāṇāṃ grāhakāṇāṃ ca bhedād vaicitryāt । parameśvarecchāvakalpitatathāvasthānaḥ । tathāvidha eva īśvarabhaṭṭārakādhiṣṭhito mantreśvaravargaḥ ।
prameyam । māyordhve yādṛśā vijñānākalāḥ sakalapralayākalātmakapūrvāvasthāparicitam eṣāṃ prameyam । māyāyāṃ śūnyapramātṝṇāṃ pralayakevalināṃ svocitaṃ pralīnakalpaṃ prameyam । tathābhūtam eva prameyam । taduttīrṇaśivabhaṭṭārakasya
prakāśaikavapuṣaḥ prakāśaikarūpā eva bhāvāḥ । śrīmatparamaśivasya evaṃvidham eva śivādidharaṇyantam akhilaṃ abhedenaiva sphurati । na tu vastutaḥ anyat kiṃcit grāhyaṃ grāhakaṃ vā । api tu abhihitaprāyam ।।
citisaṃkocātmā cetano api saṃkucitaviśvamayaḥ ।। prakāśamānatayā sphurati । tataḥ prathate । yathā ca evaṃ bhagavān viśvaśarīraḥ tathā citisaṃkocātmā saṃkucitāśeṣaviśvarūpaḥ । tathā ca siddhāntavacanam
vigraho vigrahī caiva sarvavigrahavigrahī । sarvadevamayaḥ kāyas taṃ cedānīṃ śṛṇu priye । pṛthivī kaṭhinatvena dravatve ambhaḥ prakīrtitam ।। triśirobhairavaḥ sākṣād vyāpya viśvaṃ vyavasthitaḥ ।
ity antena granthena grāhakasya saṃkucitaviśvamayatvam eva vyāharati । anabhivyaktasvarūpatvāt saṃkucita iva ābhāti । saṃkoco api vicāryamāṇaḥ cidaikātmyena prathamānatvāt cinmaya eva । anyathā tu na kiṃcit iti sarvo grāhako viśvaśarīraḥ śivabhaṭṭāraka eva । tad uktaṃ mayaiva
akhyātir yadi na khyāti khyātir evāvaśiṣyate । khyāti cet khyātirūpatvāt khyātir evāvaśiṣyate ।। iti । yasmāt sarvamayo jīvaḥ । tena śabdārthacintāsu na sāvasthā na yaḥ śivaḥ [] ।
ityādinā śivajīvayor abheda evoktaḥ । etattattvaparijñānam eva muktiḥ । etattattvāparijñānam eva ca bandha iti bhaviṣyati eva etat ।। cittam ।। na cittaṃ nāma anyat kiṃcit api tu saiva bhagavatī tat । tathā hi sā svam
svarūpaṃ gopayitvā yadā saṃkocaṃ gṛhṇāti tadā dvayī gatiḥ । kadācid ullasitam api saṃkocaṃ guṇīkṛtya citprādhānyena sphurati । kadācit saṃkocapradhānatayā । citprādhānyapakṣe sahajaṃ prakāśamātrapradhānatve vijñānākalatā । prakāśaparāmarśapradhānatve tu vidyāpramātṛtā । tatrāpi
krameṇa saṃkocasya tanutāyāṃ īśasadāśivānāśritarūpatā । kramaṃ prakarṣavatī । saṃkocaprādhānye tu śūnyādipramātṛtā । evam cittam । tathā ca svāṅgarūpeṣu bhāveṣu patyur jñānaṃ kriyā ca yā ।
māyā tṛtīye te eva paśoḥ sattvaṃ rajas tamaḥ [] ।। ityādinā śrīpratyabhijñāyām uktam । ata eva śrītattvagarbhastotre vikalpadaśāyām ata eva tu ye kecit paramārthānusāriṇaḥ । teṣāṃ tatra svarūpasya svajyotiṣṭvaṃ na lupyate ।।
tanmayo māyāpramātā ।। dehaprāṇapadaṃ tāvat cittapradhānam eva । śūnyabhūmir api cittasaṃskāravaty eva । anyathā tato vyutthitasya svakartavyānudhāvanābhāvaḥ syād iti cittamaya eva māyīyaḥ pramātā ।
ity abhidhāya māyāpramātṛlakṣaṇāvasare punaḥ "cittam ātmā" [] ity uktam।। saptapañcakasvabhāvaḥ ।। prakāśasya deśakālādibhiḥ bhedāyogāt । jaḍasya tu grāhakatvānupapatteḥ । prakāśa eva yataḥ svātantryāt gṛhītaprāṇādisaṃkocaḥ
prakāśarūpatvasaṃkocāvabhāsavattvābhyāṃ dvirūpaḥ । āṇavamāyīyakārmamalāvṛtatvāt trimayaḥ । śūnyaprāṇapuryaṣṭakaśarīrasvabhāvatvāt caturātmā । saptapañcakāni śivādipṛthivyantāni pañcatriṃśattattvāni tatsvabhāvaḥ ।
tathā śivādisakalāntapramātṛsaptakasvarūpaḥ । kalāvidyārāgakālaniyatikañcukavalitatvāt pañcakasvarūpaḥ । evaṃ ca cidādiśaktipañcakātmakatvena ca ayaṃ pratyabhijñāyamāno muktiḥ । anyathā tu saṃsārahetuḥ ।।
tadbhūmikāḥ sarvadarśanasthitayaḥ ।। naṭasyeva svecchāvagṛhītāḥ kṛtrimā bhūmikāḥ । tathā ca caitanyaviśiṣṭaṃ śarīram ātmā iti cārvākāḥ । naiyāyikādayo manyante । apavarge tu tad ucchede śūnyaprāyam ।
mīmāṃsakā api buddhāv eva niviṣṭā । jñānasantāna eva tattvaṃ iti saugatā buddhivṛttiṣv eva paryavasitāḥ । prāṇa evātmeti kecit śrutyantavidaḥ । asad eva idam āsīd ity abhāvabrahmavādinaḥ śūnyabhuvam avagāhya sthitāḥ । mādhyamikāpi evam eva ।
evābhiniviṣṭāḥ । sāṃkhyādayas tu vijñānakalaprāyāṃ bhūmiṃ avalambante । । śrīsadāśivapadamadhyāsitāḥ ।
evam anyad api anumantavyam । etac ca āgameṣu buddhitattve sthitā bauddhā guṇeṣv evārhatāḥ sthitāḥ । sthitā vedavidaḥ puṃsi avyakte pāñcarātrikāḥ ।। ityādinā nirūpitam ।
viśvottīrṇam ātmatattvam iti tāntrikāḥ । viśvamayam iti kulādyāmnāyaniviṣṭāḥ । viśvottīrṇaṃ viśvamayaṃ ca iti trikādidarśanavidaḥ । evaṃ ekasyaiva cidātmano bhagavataḥ svātantryapracchādanonmīlanatāratamyabheditāḥ । ata eka eva
etāvadvyāptikātmā । mitadṛṣṭayas tu aṃśāṃśikāsu tadicchayaiva mahāvyaptiṃ paraśaktipātaṃ vinā na labhante । vaiṣṇavādyās tu ye kecit vidyārāgeṇa rañjitāḥ । na vidanti paraṃ devaṃ sarvajñaṃ jñānaśālinam ।। iti ।
bhramayaty eva tān māyā hy amokṣe mokṣalipsayā [] । ta ātmopāsakāḥ śaivaṃ na gacchanti paraṃ padam [] । cidānandaghanasvātmasvarūpābhivyaktyupāyāḥ । eva sphurantī sthitā । uktaṃ ca śrīpratyabhijñāṭīkāyāṃ
tāvad arthāvalehena uttiṣṭhati pūrṇā ca bhavati । eva bhaktajanam ।। cidvat tac chaktisaṃkocāt malāvṛtaḥ saṃsārī ।। saṃkocavatyo bhānti । tadānīm eva ayaṃ malāvṛtaḥ saṃsārī bhavati ।
apūrṇamanyatārūpaṃ [] āṇavaṃ malam । jñānaśaktiḥ krameṇa saṃkocāt bhinnavedyaprathārūpaṃ māyīyaṃ malam । śubhāśubhānuṣṭānamayaṃ kārmaṃ malam । saṃkocaṃ gṛhṇānā yathākramaṃ kalāvidyārāgakālaniyatirūpatayā bhānti ।
tathāvidhaś ca ayaṃ śaktidaridraḥ saṃsārī ucyate । svaśaktivikāse tu śiva eva ।। tathāpi tadvat pañcakṛtyāni karoti ।। iha īśvarādvayadarśanasya brahmavādibhyaḥ ayam eva viśeṣaḥ ।
sṛṣṭisaṃhārakartāraṃ vilayasthitikārakam । anugrahakaraṃ devaṃ praṇatārtivināśanam [] ।। iti bhagavataḥ । yathā ca bhagavān śuddhetarādhvasphāraṇakrameṇa vidhatte । tathā hi
tad evaṃ vyavahāre api prabhur dehādim āviśan । bhāntam evāntararthaugham icchayā bhāsayed bahiḥ [] ।। yadā ābhāsayati tadā niyatadeśakālādyābhāsāṃśe asya sraṣṭṛtā । anyadeśakālādyābhāsāṃśe asya saṃhartṛtā ।
nīlādyābhāsāṃśe sthāpakatā । bhedena ābhāsāṃśe vilayakāritā । prakāśaikyena prakāśane anugrahītṛtā । yathā ca sadā nirnītam । evam idaṃ pañcavidhakṛtyakāritvaṃ ātmīyaṃ sadā bhaktibhājām । ata eva ye sadā etat pariśīlayanti te svarūpavikāsamayaṃ
viśvaṃ jānānā jīvanmuktā ity āmnātāḥ । ye tu na tathā te sarvato vibhinnaṃ meyajātaṃ paśyanto baddhātmanaḥ ।। tāni ।। pañcavidhakṛtyāni karoti iti pūrvataḥ saṃbadhyate ।
tat sṛjyate । tathā sṛṣṭe pade tatra yadā praśāntanimeṣaṃ kaṃcit kālaṃ rajyati tadā sthitidevyā tat sthapyate । camatkārāparaparyāyavimarśanasamaye tu saṃhriyate । yathoktaṃ śrīrāmena samādhivajreṇāpy anyair abhedyo bhedabhūdharaḥ ।
parāmṛṣṭaś ca naṣṭaś ca tvadbhaktibalaśālibhiḥ ।। iti । vilayapadamadhyāropitam । yadā punaḥ tat tathāntaḥsthāpitaṃ anyad āpadyate tadā pūrṇatāpādanena anugṛhyata eva । īdṛśaṃ ca na prakāśata iti sadgurusaparyaiva etatprathārtham anusartavyā ।।
saṃsāritvam ।। saṃsāritvam । tad uktaṃ śrīsarvavīrabhaṭṭārake ajñānāc chaṅkate lokas tataḥ sṛṣṭiś ca saṃhṛtiḥ । mantrā varṇātmakāḥ sarve sarve varṇāḥ śivātmakāḥ ।
paśyantīmadhyamādikrameṇa grāhakabhūmikāṃ bhāsayati । ullāsayati । śuddhām api ca avikalpabhūmiṃ tadācchāditām eva darśayati । dehaprāṇādim eva parimitaṃ avaśaṃ ātmānaṃ manyate mūḍhajanaḥ । saṃhāraṃ prathayantyaḥ parimitavikalpapātratām eva saṃpādayanti ।
mahatīm avikalpabhūmim eva unmīlayanti । sarvo mamāyaṃ vibhava ity evaṃ parijānataḥ । viśvātmano vikalpānāṃ prasare api maheśatā [] ।। ityādirūpāṃ cidānandāveśamagnāṃ śuddhavikalpaśaktim ullāsayanti ।
tataḥ uktanītyā svaśaktivyāmohitataiva saṃsāritvam । gopitapāramārthikacidgaganacarītvasvarūpeṇa cakasti । gopitābhedaniścayādyātmakapāramārthikasvarūpeṇa prakāśate । gopitābhedaprathātmakapāramārthikasvarūpeṇa sphurati । sarvato
bhāti । patibhūmikāyāṃ tu sarvakartṛtvādiśaktyātmakacidgaganacarītvena sphurati । tathā coktaṃ sahajacamatkāraparijanitākṛtakādareṇa pūrṇāvacchinnamātrāntarbahiṣkaraṇabhāvagāḥ । vāmeśādyāḥ parijñānājñānāt syur muktibandhadāḥ ।। iti ।
evaṃ ca nijaśaktivyāmohitataiva saṃsaritvam । api ca cidātmanaḥ aiśvaryaśaktiḥ । sā yadā svarūpaṃ gopayitvā pāśave pade saṃsāritvam । yadā tu madhyadhāmollāsāṃ udānaśaktiṃ viśvavyāptisārāṃ unmīlayati tadā dehādyavasthāyām api patidaśātmā jīvanmuktir bhavati ।
evaṃ tridhā svaśaktivyāmohitatā vyākhyātā । cidvat iti sūtre [] citprakāśo gṛhītasaṃkocaḥ saṃsārī ity uktam । iha uktam । evaṃ saṃkucitaśaktiḥ prāṇādimān api yadā svaśaktivyāmohito na śivabhaṭṭāraka eva iti bhaṅgyā nirūpitaṃ bhavati ।
manuṣyadeham āsthāya channās te parameśvarāḥ । ṣaṭtriṃśattattvamayaṃ śivarūpatayāpaśyanti te api sidhyanti" iti ।। cetanapadādhyārohāt citiḥ ।। sūtram । śabdasaṃgatyā tu adhunā vyākhyāyate । tasyātmīyasya
vigalanena svarūpāpattyā citir bhavati । svāṃ cinmayīṃ parāṃ bhūmim āviśatīty arthaḥ ।। meyendhanaṃ pluṣyati ।। citir eva viśvagrasanaśīlatvāt vahniḥ । asau eva avarohapade
svātmasātkaroti । mātrāpadasyedam ākūtaṃ yat kavalayann api sārvātmyena na grasate api tu aṃśena saṃskārātmanā utthāpayati । grāsakatvaṃ ca sarvapramātṝṇāṃ svānubhavata eva siddham । yad uktaṃ vartante jantavo aśeṣā api brahmendraviṣṇavaḥ ।
grasamānās tato vande deva viśvaṃ bhavanmayam [] ।। balalābhe viśvam ātmasātkaroti ।। sphārayantī balam । yathoktam tadākramya balaṃ mantrāḥ [] ।
ātmasātkaroti svasvarūpābhedena nirbhāsayati । yathā vahnir udbodhito dāhyaṃ dahati tathā viṣayapāśān bhakṣayet । na caivaṃ vaktavyam AD viśvātmasātkārarūpā samāveśabhūḥ kādācitkī । asyāḥ kādācitkatvam iva ābhāti । vastutas tu
citisvātantryāvabhāsitadehādyunmajjanād eva kādācitkatvam । eṣā tu sadaiva prakāśamānā । anyathā tad dehādy api na prakāśeta । ata eva dehādipramātṛtābhimānanimajjanāya abhyāsaḥ । na tu sadāprathamānatāsārapramātṛtāprāptyarthaṃ iti śrīpratyabhijñākārāḥ ।।
cidaikātmyapratipattidārḍhyaṃ jīvanmuktiḥ ।। cidaikātmyapratipattidārḍhyam । muktiḥ pratyabhijñātanijasvarūpavidrāvitāśeṣapāśarāśitvāt । iti vā yasya saṃvittiḥ krīḍātvenākhilaṃ jagat ।
sa paśyan satataṃ yukto jīvanmukto na saṃśayaḥ [] ।। madhyavikāsāc cidānandalābhaḥ ।। svarūpānupapatteḥ saṃvid eva bhagavatī madhyam । sā tu māyādaśāyāṃ adhiśayānā nāḍīsahasrasaraṇim anusṛtā ।
prādhānyena sthitā । tata eva sarvavṛttīnām udayāt tatraiva ca viśrāmāt । evaṃbhūtāpy eṣā paśūnāṃ nimīlitasvarūpaiva sthitā । vikasati tadā tadvikāsāc cidānandasya uktarūpasya lābhaḥ prāptiḥ bhavati । tataś ca prāg uktā jīvanmuktiḥ ।।
iha upāyāḥ ।। iha madhyaśaktivikāse vikalpakṣayādaya upāyāḥ । saṃvido vikāso jāyata ity abhihitaprāyam । upāyāntaram api tu ucyate unmiṣadvikāsāṃ turyaturyātītasamāveśadaśāṃ āsādayati ।
vikalpahānenaikāgryāt krameṇeśvaratāpadam [] । iti śrīpratyabhijñāyām । yadā kṣobhaḥ pralīyeta tadā syāt paramaṃ padam [] । vimuktakaraṇakriyānusṛtipāratantryojjvalam ।
daśā nṛbhir atandritāsamasukhāmṛtasyandinī ।। iti । uktaḥ । śaktisaṃkocādayas tu yady api pratyabhijñāyāṃ na pratipāditāḥ tathāpi āmnāyikatvāt asmābhiḥ prasaṅgāt pradarśyante । bahuṣu hi pradarśiteṣu kaścit kenacit pravekṣyatīti । śakteḥ saṃkoca
indriyadvāreṇa prasarantyā evākuñcanakrameṇa unmukhīkaraṇam । yathoktaṃ tasmāt parāṅ paśyati nāntarātman । āvṛttacakṣur amṛtatvam aśnan [] ।। iti । sarvato nivartanam । yathoktaṃ "tadapoddhṛte nityoditasthitiḥ" iti ।
"antarlakṣyo bahirdṛṣṭiḥ nimeṣonmeṣavarjitaḥ " iti । bhairavīyamudrānupraveśayuktyā bahiḥ prasaraṇam । yathoktaṃ sve sve vedye yaugapadyena viṣvak । tiṣṭan viśvādhāra eko avabhāsi ।। iti ।
śrībhaṭṭakallaṭenāpi uktam "rūpādiṣu pariṇāmāt tatsiddhiḥ " iti । kramāsāditordhvakuṇḍalinīpade prasaraviśrāntidaśāpariśīlanam । tanmūlatadagratanmadhyabhūmisparśāveśaḥ । yathoktaṃ vijñānabhaṭṭārake vahner viṣasya madhye tu cittaṃ sukhamayaṃ kṣipet ।
kevalaṃ vāyupūrṇaṃ vā smarānandena yujyate [] ।। iti । atra vahniḥ anupraveśakrameṇa saṃkocabhūḥ । viṣasthānaṃ prasarayuktyā "viṣḷ vyāptau" ity arthānugamāt । vāhayoḥ vāmadakṣiṇagatayoḥ antaḥkakārahakārādiprāyānackavarṇoccāreṇa vicchedanam ।
vidhṛtacetaso hṛdayapaṅkajasyodare । ya eṣa parameśatāṃ janayituṃ paśor api alam ।। iti । ādikoṭiḥ hṛdayam । antakoṭiḥ dvādaśāntaḥ । tayoḥ prāṇollāsaviśrāntyavasare nibhālanaṃ cittaniveśanena pariśīlanam ।
hṛdyākāśe nilīnākṣaḥ padmasaṃpuṭamadhyagaḥ । ananyacetāḥ subhage paraṃ saubhāgyam āpnuyāt [] ।। iti । yathā tathā yatra tatra dvādaśānte manaḥ kṣipet । pratikṣaṇaṃ kṣīṇavṛtteḥ vailakṣaṇyaṃ dinair bhavet [] ।। iti ।
ādipadāt unmeṣadaśāniṣevaṇam । yathoktaṃ unmeṣaḥ sa tu vijñeyaḥ svayaṃ tam upalakṣayet [] । iti spande । tathā ramaṇīyaviṣayacarvaṇādayaś ca saṃgṛhītāḥ ।
jagdhipānakṛtollāsarasānandavijṛmbhaṇāt । bhāvayed bharitāvasthāṃ mahānandamayo bhavet ।। gītādiviṣayāsvādāsamasaukhyaikatātmanaḥ । yoginas tanmayatvena manorūḍhes tadātmatā ।।
yatra yatra manastuṣṭir manas tatraiva dhārayet । tatra tatra parānandasvarūpaṃ saṃprakāśate [] ।। iti । evam anyad api ānandapūrṇasvātmabhāvanādikaṃ anumantavyam । ity evamādayaḥ atra madhyavikāse upāyāḥ ।।
madhyavikāsāc cidānandalābhaḥ । sa eva ca paramayoginaḥ samāveśasamapattyādiparyāyaḥ samādhiḥ । tasya nityoditatve yuktim āha cidaikyāmarśān nityoditasamādhilābhaḥ ।। samādhyekarasa eva bhavati । yathoktaṃ kramasūtreṣu
sādhakaḥ । āveśavaśāt jāyate iti sabāhyābhyantaro ayaṃ mudrākramaḥ " iti । samāviṣṭaḥ sākṣātkṛtaparaśaktisphāraḥ sādhakaḥ paramayogī bhavati । grasanakrameṇaiva praveśaḥ samāveśo bhavati । ābhyantarāt
tatkramābhāsarūpatvāt ca krama iti abhidhīyata iti ।। bhavatīti śivam ।। bhavati । prākaraṇikasya paramayogina ity arthaḥ । iti etat sarvaṃ śivasvarūpam evety upasaṃhāra iti saṃgatiḥ ।
tatra yāvat idaṃ kiṃcit saṃvedyate tasya saṃvedanam eva svarūpam । tasyāpi antarmukhavimarśamayāḥ pramātāraḥ tattvam । teṣām api sāram । asyā api prakāśaikasadbhāvāpāditāśeṣaviśvacamatkāramayaḥ śrīmānmaheśvara eva paramārthaḥ । na hi pāramārthikaprakāśāveśaṃ vinā
kasyāpi prakāśamānatā ghaṭate । sa ca parameśvaraḥ svātantryasāratvāt paripūrṇatvāt sarvākāṅkṣāśūnyatayā ānandaprasaranirbharaḥ । sat avibhāgavedanātmakabindurūpatayā sphuritaṃ anuttara eva viśrāmyati । iti śabdarāśisvarūpa eva ayaṃ akṛtako vimarśaḥ ।
prakāśasyātmaviśrāntir ahaṃbhāvo hi kīrtitaḥ । uktā ca saiva viśrāntiḥ sarvāpekṣānirodhataḥ ।। svātantryam atha kartṛtvaṃ mukhyam īśvaratāpi ca [] । tattadarthakriyākāritvāt mahatī vīryabhūmiḥ । tad uktam
tadākramya balaṃ mantrā । ityādi ta ete śivadharmiṇaḥ [] । ityantaṃ śrīspande । mahāhrādānusaṃdhānān mantravīryānubhavaḥ [] । tadrasāplāvanena tanmayīkaraṇam । tathā hi dehasukhanīlādi yatkiṃcit
citiśaktimayī prathā bhittibhūtaiva sphurati । "tadasphuraṇe kasyāpi bhāntī jñānasaṃkalpādhyavasāyādirūpatayā māyāpramātṛbhiḥ abhimanyate । vastutas tu ekaiva asau citiśaktiḥ । yathoktam yā caiṣā pratibhā tattatpadārthakramarūṣitā ।
akramānantacidrūpaḥ pramātā sa maheśvaraḥ [] ।। iti । māyāśaktyā vibhoḥ saiva bhinnasaṃvedyagocarā । kathitā jñānasaṃkalpādhyavasāyādināmabhiḥ [] ।। iti । paramayoginaḥ । yathoktam
yadā tv ekatra saṃrūḍhas tadā tasya layodbhavau । niyacchan bhoktṛtām eti tataś cakreśvaro bhavet [] ।। iti । unmeṣātmā vyākhyātavyā । tasya iti anena "puryaṣṭakena saṃruddha" [] iti । upakrāntaṃ
sūkṣme sthūle śarīre vā iti vyākṛtavantaḥ । stutaṃ ca mayā svatantraś citicakrāṇāṃ cakravartī maheśvaraḥ । saṃvittidevatācakrajuṣṭaḥ ko api jayaty asau ।। iti । itiśabda upasaṃhāre । yat etāvat uktaprakaraṇaśarīraṃ tat sarvaṃ
śivamayam eva iti śivam । pūrṇānandaghanām imāṃ na cinute māheśvarīṃ svāṃ citim । yaḥ paśyed upadeśatas tu kathitaḥ sākṣāt sa ekaḥ śivaḥ ।। ye anabhyāsāt tīkṣṇayuktiṣv ayogyāḥ ।
uktas teṣām eṣa tattvopadeśaḥ ।।