śrī-śrī-kṛṣṇa-caitanya-candrāya namaḥ । vīkṣya bharata-muni-śāstraṃ rasapūrvasudhākaraṃ ca ramaṇīyam । lakṣaṇam ati-saṃkṣepād vilikhyate nāṭakasyedam ।। nātīva-saṅgatatvād bharata-muner mata-virodhāc ca ।
sāhitya-darpaṇīyā na gṛhītā prakriyā prāyaḥ ।। divyena divyādivyena tathā'divyena vā yutam । dhīreṇāḍhyam udāttena kṛṣṇaś ca lalitena ca ।। śṛṅgāra-vīrānyatara-mukhyaṃ ramye'nivṛttayuk ।
prastāvanānta-sambandhaṃ sandhi-sandhy-aṅga-saṅgatam ।। sandhyantaraikaviṃśatyā ṣaṭ-triṃśad-bhūṣaṇair yutam । patākā-sthānakair yuktam athopekṣepakais tathā ।। bhāṣāvidhāna-saṃyuktaṃ satkāvya-guṇa-garbhitam ।
nāṭakaṃ doṣa-rahitaṃ sarvāmanda-pradāyakam ।। svayaṃ prakaṭitaiśvaryo divyaḥ kṛṣṇādir īritaḥ । divyo'pi nara-ceṣṭatvād divyādivyo raghūdvahaḥ ।। adivyo dharma-putrādir eṣu kṛṣṇo guṇādhikaḥ ।
nāyakānāṃ guṇāḥ sarve yatra sarva-vidhāḥ smṛtāḥ ।। lālityaudattyayor atra vyaktā śobhābharo'dhikaḥ । tenaiṣa nāyako yuktaḥ śṛṅgārottara-nāṭake ।। yat-paroḍhopapatyos tu gauṇatvaṃ kathitaṃ budhaiḥ ।
tat tu kṛṣṇaṃ ca gopīś ca vineti pratipāditam ।। tad gokulāmbuja-dṛśāṃ kulam antareṇa । kaṃsāriṇā rasika-maṇḍala-śekhareṇa ।। rasāḥ śṛṅgāra-vīrādyā jñeyā rasa-sudhārṇave ।
anye hāsyādayaḥ kāryā asminn aṅgatayā budhaiḥ ।। itivṛttaṃ bhavet khyātaṃ k ptaṃ miśram iti tridhā । śāstra-prasiddhaṃ khyātaṃ syāt k ptaṃ kavi-vinirmitam । tayoḥ saṅkulatā miśraṃ k ptaṃ ramyaṃ tu nāṭake ।
nāṭakaṃ khyāta-vṛttaṃ syāt k pta-vṛttā tu nāṭikā । īhāmṛgo miśra-vṛtta iti nāṭyāṅga-bhāṣitam ।। athāsya pratipādyasya tīrthaṃ prastāvanocyate । prastāvanāyāṃ tu mukhe nāndī kāryā śubhāvahā ।।
āśīrnamaskriyā-vastunirdeśānyatamānvitā । aṣṭabhir daśabhir yuktā kiṃ vā dvādaśabhiḥ padaiḥ ।। candranāmāṅkitā prāyo maṅgalārtha-padojjvalā । maṅgalaṃ cakra-kamala-cakrora-kumudādikam ।।
mukha-kamalāni ca khedayan nakhaṇḍaḥ । diśatu mukunda-yaśaḥ-śaśī mudaṃ vaḥ ।। kurvan-mañjulatā-bharasya ca sadā rāmāvalī-maṇḍanam । rundhānaḥ kramate tam atra mudiraṃ kṛṣṇaṃ namaskurmahe ।।
vastu-nirdeśānvitā cātraiva aṣṭau prokṣya digaṅganā ityādir eva । antaḥ-svacchāya nityāya devāya hṛta-pāpmane । tyakta-krama-vibhāgāya caitanya-jyotiṣe namaḥ ।। kaścid aṣṭa-padāṃ pādair aṣṭabhiḥ padyayor jagau ।।
kriyāsu kalyāṇaṃ bhujaga-śayanād utthitavataḥ । kaṭākṣāḥ kāruṇya-prasara-rasa-veṇī-laharayaḥ । sudhāsāra-smerāḥ sucarita-viśeṣaika-sulabhāḥ ।। dvādaśa-padānvitā yathā sura-ripu-sudṛśām uroja-kokān ityādi ।
atraiva candra-nāmāṅkitā maṅgalārthatā cāsti । bhāraty atrocitā vṛttir eṣā tu caturaṅgikā । prarocanā mukhe caiva vīthī-prahasane tathā ।। deśa-kāla-kathā-nātha-sabhyādīnāṃ praśaṃsayā ।
śrotṝṇām unmukhīkāraḥ kathiteyaṃ prarocanā ।। sūtradhāraḥ । kim ity evam ucyate । paśya paśya cirasya girir utdgiraty amala-kīrtidhārāṃ hareḥ । tad eṣa paraodayas tava viśuddha-puṇya-śriyaḥ ।।
sūtradhāro naṭīṃ brūte svakāryaṃ prati yuktitaḥ । prastutākṣepi citroktyā yat tad āmukham īritam ।। yad āmukham iti proktaṃ saiva pratsāvanocyate । pañcāmukhāṅgāny ucyante kathodghātaḥ pravartakam ।।
prayogātiśayaś ceti tathā vīthy-aṅga-yugmakam । udghātyakāvalagita-saṅgakaṃ muninoditam ।। sūtrivākyaṃ tad-arthaṃ vā svetivṛttasamaṃ yadā । svīkṛtya praviśet pātraṃ kathodghātaḥ sa kīrtitaḥ ।।
nirupama-mahima-dhurāṇāṃ jagatī-durbodha-bhāvānām । lokottara-caritānāṃ hṛdayaṃ ko jñātum īśati ।। īśatīti ।। ākṣiptaṃ kāla-sāmyena pravṛttiḥ syāt pravartakam ।।
saṃvardhayan sapadi vaibhavam uddhavasya । ānandano milati sundari mādhavo'yam ।। iti niṣkrāntau tataḥ praviśati mādhavaḥ । pūrṇaṃ tam īśvaram upoḍha-navānugāgam ।
raṅgāya saṅgamayitā niśi paurṇamāsī ।। eṣo'yam ity upakṣepāt sūtradhāra-prayogataḥ । preveśa-sūcanaṃ yatra prayogātiśayo hi saḥ ।। vṛddhayā śaśvad-ārabdha-nirodhām api rādhikām ।
nirābādhaṃ sadā sādhu ramayaty eṣa mādhavaḥ ।। padāni tv agatārthāni tad-artha-gataye narāḥ । yojayanti padair anyais tad udghātyakam ucyate ।। naṭatā kirāta-rājaṃ nihatya raṅga-sthale kalānidhinā ।
samaye tena vidheyaṃ guṇavati tārā-kara-grahaṇam ।। dhanyaḥ ko'yaṃ cintā-viklavāṃ mām āśvāsayatīti tatra paurṇamāsī-praveśaḥ ।। yatraikasmin samāveśya kāryam anyat prasādhyate । purānurodhāt taj jñeyaṃ nāmnāvagalitaṃ budhaiḥ ।।
naṭarāja-puruṣottama kathaṃ vilambase । bhoḥ kas tvam asi yad atra māṃ tvarayasi । ityādi ।। śṛṅgāra-pracure nāṭye yuktam āmukham eva hi ।
vīthī prahasanaṃ ceti dvividhe nātra lakṣite ।। ata evāmukhaṃ tatra bhavel lalita-mādhave । prastāvanā-sthāpane dve āmukhasyāpare bhide । ity ākhyāya sphuṭaṃ kecit tayoḥ kurvanti lakṣaṇam ।।
naṭī-vidūṣaka-naṭa-sūtra-saṃlāpa-saṅgatam । stoka-vīthyādi-sahitaṃ bhavet prastāvanāmukham ।। sarva-vīthyādi-sahitaṃ tad eva sthāpanocyate । vīrādbhutādi prāyeṣu bhavet prastāvanocitā ।।
hāsya-bībhatsa-raudrādau prāyeṇa sthāpanā mateti । vīthī-prahasane dve tu rūpakāṇāṃ bhide smṛte ।। ekaikasyās tv avasthāyāḥ prakṛtyā caikayaikayā । yogaḥ sandhir iti jñeyo nāṭya-vidyā-viśāradaiḥ ।।
pāñcavidhyāt kathāyās tu prakṛtiḥ pañcadhā smṛtā । bījaṃ binduḥ patākā ca prakarī kāryam eva ca ।। yat tu svalpam upakṣiptaṃ bahudhā vistṛtiṃ gatam । kāryasya kāraṇaṃ dhīrais tad bījam iti kathyate ।।
rādhā-mādhavayor anurāgo bījam ucyate । phale pradhāne bījasya prasaṅgoktaiḥ phalāntaraiḥ । vicchinne yad aviccheda-kāraṇaṃ bindur ucyate ।। maṅkṣu-mimaṅkṣum ityādyuktyā garbhāṅkaś ca binduḥ ।
yat pradhānopakaraṇaṃ prasaṅgāt svārtham ṛcchati । sā patākā budhaiḥ proktā yādavāmātya-vṛttavat ।। paurṇamāsy-uddhava-vṛttaṃ patākā । yat kevalaṃ parārthasya sādhakaṃ ca pradeśa-bhāk ।
prakarī sā samuddiṣṭā nava-vṛndādi-vṛttavat ।। nava-vṛndādi-kulādi-vṛttaṃ prakarī ।। vastunas tu samastasya sādhyaṃ kāryam iti smṛtam । rādhā-mādhavayoḥ saṅgo yathā lalita-mādhave ।।
punaḥ saṅgama-puraḥsara-krīḍādi ।। pradhānam aṅgam iti ca tat tu syād dvividhaṃ punaḥ । pradhānaṃ netṛ-caritaṃ vyāpi kṛṣṇasya ceṣṭitam ।। nāyakārthaṃ kṛdaṅgaṃ syāt nāyaketara-ceṣṭitm ।
nityaṃ patākā prakarī cāṅgaṃ bījādayaḥ kvacit ।। bījatvād bījam ādau syāt phalatvāt kāryam antataḥ । tayoḥ sandhāna-hetutvāt madhye binduṃ muhuḥ kṣipet ।। yathāyogaṃ patākāyāḥ prakāryāś ca niveśanam ।।
udūḍha-nava-kuṅkumaṃ jayati hāri bakṣaḥ-sthalam । yad abhram iva līlayā sphuṇam adabhram udbhrājate ।। evaṃ ṣaṣṭha-saptamādiṣv api bindur draṣṭavyaḥ ।। kāryasya pañcadhāvasthā nāyakādi-kriyā-vaśāt ।
ārambha-yatna-prāpty-āśā-niyatāpti-phalāgamāḥ ।। budhair mukhya-phalodyoga ārambha iti kathyate । vyavasāya ārambhaḥ । yatnas tu tat-phala-prāptāv autsukyena tu vartanam ।।
gandharva-kṛta-nṛtyādau rādhāvalokāyodyamo yatnaḥ । prāpty-āśā tu nijārthasya siddhi-sambhāvanā matā ।। īṣat prāptir yadā kācit phalasya parikalpyate । bhāva-mātreṇa taṃ prāhur vidhijñāḥ prāpti-sambhavam ।।
lalitā-śaṅkhacūḍa-ratnādi-lābhādinā sambhāvanāyogyatvāt prāptyāśā । niyatāptir avighnena kārya-saṃsiddhi-niścayaḥ । niyatāptiḥ । nijābhīṣṭa-phalāvāptir bhaved eva phalāgamaḥ ।।
vraja-bandhu-samāgama-rādhā-lābha-ratnābhiṣekādiḥ phalāgamaḥ । patākāyās tv avasthānaṃ kvacid asti na vā kvacit । patākayā vihīne tu bīja-bindū niveśayet ।। mukhya-prayojana-vaśāt kathāṅgnāṃ samanvaye ।
avāntarārtha-sambandhaḥ sandhoḥ sandhāna-rūpakaḥ ।। mukha-pratimukhe garbha-vimarśāv upasaṃhṛtiḥ । pañcaite sandhayas teṣu mukha-lakṣaṇam ucyate ।। mukhaṃ bīja-samutpattir nānārtha-rasa-sambhavā ।
atra tu dvādaśāṅgāni bījārambhānurodhataḥ ।। rādhā-mādhavayor atra prema-bīja-samudbhavaḥ । sūcitaḥ sauṣṭavāt tatra yathā lalita-mādhave ।। upakṣepaḥ parikaraḥ parinyāso vilobhanam ।
yuktiḥ prāptiḥ samādhānaṃ vidhānaṃ paribhāvanā ।। udbheda-bheda-karaṇāny eṣāṃ lakṣaṇam ucyate । upakṣepas tu bījasya sūcanaṃ kathyate budhaiḥ ।। paurṇamāsī vatse gārgi śrūyatām ।
rādhāyāḥ smita-candrikā-suradhunī-pure nipīyāmṛtam । krāntvā sapta jaganti samprati vayaṃ sarvordhvam adhyāsmahe ।। atra rādhā-mādhavayor anurāga-bījasya sūcanam upakṣepaḥ । bījasya bahulīkāro jñeyaḥ parikaro budhaiḥ ।
hriyam avagṛhya gṛhebhyaḥ karṣati rādhāṃ vanāya yā nipuṇā । sā jayati nisṛṣṭārthī vara-vaṃśaja-kākalī dūtī ।। atra vanākarṣaṇādinā anurāga-bījasya bahulīkaraṇāt parikaraḥ ।। bīja-niṣpatti-kathanaṃ parinyāsa itīryate ।।
adidhīhonteṇa ummatīkijjahmi ।। [lalite, kaḥ khalu kṛṣṇa iti śrūyate? Yena kevalaṃ karṇasyaiva atithībhavatā unmattīkriye'ham ।] atra unmattīkaraṇena bīja-niṣpattikathanāt parinyāsaḥ । nāyakādi-guṇānāṃ yad varṇanaṃ tad vilobhanam ।
trapā-bhara-parīta-dhīḥ śrayitum asya tulya-śriyam । tapasyati kapardinaḥ sphuṭa-jaṭāṭavīm āsthitaḥ ।। tatra rādhā-saundarya-guṇa-varṇanād vilobhanam । samyak prayojanānāṃ hi nirṇayo yuktir iṣyate ।।
guṇāsohara-pūreṇa purei । tatthabi baccho bia baccā laiī ṇetta-bhiṅgaṃ sondara-marandeṇa āṇandei ।। [bhagavati candrāvalī nava-mālikā rādhā mādhavī ca sarvathā mama āśā guṇa-saurabha-pūreṇa pūrayati । tatrāpi vatsa iva vatsā laghvī netra-bhṛṅgaṃ saundarya-makarandena ānandayati । ]
bhagavatī gokuleśvari । sarveṣāṃ gokula-vāsināṃ īdṛg eva samudācāra iti । atra rādhāyāṃ sarvato'dhikānāṃ guṇotkarṣāṇāṃ nirṇayo yuktiḥ । prājñaiḥ sukhasya samprāptiḥ prāptir ity abhidhīyate ।। smara-mada-sarasānāṃ sārasānāṃ rutāni ।
hṛdi pariṇamayantī vikriyāḍambarāṇi ।। atra rādhā-jhaṅkṛti-śravaṇāt kṛṣṇasya sukha-samprāptiḥ prāptiḥ । bījasya punar ādhānaṃ samādhānam ihocyate ।। bi ārohissadi so maha dhaṇṇassa kaṇṇassa adidhī । [kundalate! api nāma
karṇasyātithiḥ ।] atra svayaṃ rādhayā punar anurāga-bījasyādhānāt samādhānam । sukha-duḥkha-karaṃ yat tu tad-vidhānaṃ budhā viduḥ ।। vraja-bhuvi kutaḥ prāpto mādyan-mataṅgaja-vibhramaḥ ।
mama dhṛtir-dhanaṃ cetaḥ-koṣād viluṇṭhayatīha yaḥ ।। daṭṭhūṇa vikkhuhidaṃ maha hadahiaam । tā imassa mahāpābassa aggippaveso jebba parāacittam । [ha dhik hā dhik pramādaḥ । lalite prekṣya prekṣya । etaṃ brahmacāriṇaṃ dṛṣṭvā vikṣbdhaṃ me hata-hṛdayam । tad etasya mahā-pāpasya
agni-praveśa eva prāyaścittam ।] lalitā halā, saccaṃ kadhesi । tā ṇūṇaṃ sabaṇṇataṇaṃ bhāmedi । [halā, satyaṃ kathayasi, tan nūnaṃ savarṇatvaṃ bhramayati ।] kim ayam itarathā me vidravaty antarātmā ।
na kila kumuda-bandhoḥ kaumudīm antareṇa ।। atra rādhāyāḥ kṛṣṇa-buddhyā viprabuddhyā ca sukha-duḥkha-kathanād vidhānam । ślāghyaiś citta-camatkāro guṇaughaiḥ paribhāvanā ।। marakata-maṇi-lakṣair goṣṭha-kakṣāṃ cinoti ।।
lalitā halā, so eso de parāṇa-nādho । [halā, sa eṣa te prāṇanāthaḥ ।] sa eṣa kim u gokula-sphurita-yauvarājyotsavaḥ । kṛśodari dṛśor dvaīm amṛta-vīcibhiḥ siñcati ।। rādhā-camatkāra-kathanāt paribhāvanā ।
bījasya tu ya udghātaḥ sa udbheda iti smṛtaḥ ।। kula-sthitir alaṃ tu me manasi tāvad unmīlati । na yāvad aparokṣatām idam apaiti vaktrāmbujam ।। atrādau saṃvṛttasyānurāga-bījasya svamukhenaivodhghātanād udbhedaḥ ।
bījasyottejanaṃ bhedo yad vā saṅghāta-bhedanam ।। kundalatā - rāhe, akkhalidaṃ tumha sadībbadaṃ, tā alaṃ saaṃ vikkhābideṇa । [rādhe, jāne saskhalitaṃ tava satī-vrataṃ, tad alaṃ svayaṃ vikhyāpitena । ] ākṛṣyate ।]
bhavādṛśi pativratā-vratam akhaṇḍitaṃ tiṣṭhatu । manaḥ sakhi manāg api tyajati vo na dhairyaṃ yathā ।। atra kundalatayā rādhādi-premasyottejanād bhedanāc cātmanas tābhyo bhedaḥ । prastutārtha-samārambhaṃ karaṇaṃ paricakṣate ।।
ny anaṅga-samarāṅgaṇe parama-sāṃyugīnā bhava । puraḥ skahi muradviṣaḥ sahacarībhir udgīyatām ।। atra prastutasya krīḍārūpasyārthasya samārambha-kathanāt karaṇam । bhavet pratimukhaṃ dṛśyaṃ bīja-prakāśanam ।
bindu-prayatnopagamād aṅgāny asya trayodaśa ।। viṣamātyanta-viśleṣād rādhāmādhavayor iha । dṛśyādṛśyaṃ prema-bījaṃ yathā lalita-mādhave ।। vilāsaḥ parisarpaś ca vidhutaṃ śamanarmaṇī ।
narma-dyutiḥ pragamanaṃ virodhaḥ paryupāsanam । puṣpaṃ vajram upanyāso varṇa-saṃhāra ity api ।। vilāsaḥ saṅgamārthas tu vyāpāraḥ parikīrtitaḥ ।। rogeṇāviṣkuru guru-rucaṃ bhānavīyāṃ navīnām ।
kurvan mukhyas tvayi sa vayasām arthibhāvaṃ tanoti ।। atra mādhavasya saṅgamārtha-vyāpāra-kathanād vilāsaḥ । smṛtir naṣṭasya bījasya parisarpa iti smṛtaḥ ।। kṛṣṇaḥ - sakhe satyam āśayaiva kadarthyamāno'smi । yataḥ -
dūrān maṇḍalataḥ kṛpāturatayā yat prādurāsīt tadā । pratyāśāṅkura uccakair mama sakhe svāntaṃ haṭhād vidhyati ।। parisarpaḥ । vidhutaṃ kathitaṃ duḥkham abhīṣṭārthān avāptitaḥ ।
athavānunayādīnāṃ vidhutaṃ syān nirākṛtiḥ ।। na dṛṣṭā niḥśaṅkaṃ sumukhi mukha-paṅkeruha-rucaḥ । iti dhyāyaṃ dhyāyaṃ sphuṭati luṭhad antar mama manaḥ ।। atra prakaṭam eva duḥkhaṃ vidhutam । yathā vā tatraiva -
śuṣyan-mukhī mama guṇaṃ parikīrtayantī । kukṣiṃ vidārayati paśya rathāṅga-nemiḥ ।। atra viśākhā-kṛtānunayasya rādhayā grahaṇād vidhutam । arateḥ śamanaṃ dhīraiḥ śama ity abhidhīyate ।।
vṛndā - nāgarendra! muñca vaimanasyam । sāmprataṃ bhavad-abhīṣṭa-siddhaye śārikāmukhena lalitāṃ sandiśya viśākhayā bhavantaṃ nivedayiṣyāmi । atra jaṭilayā rādhāyāṃ nītāyāṃ vṛndayā mādhavasyārati-śamanāc chamaḥ । apaṭhitvā śamaṃ kaścit sa paṭhaty atra tāpanam ।
upāyādarśanaṃ yat tu tāpanaṃ nāma tad bhavet ।। iti । vṛndā - hā dhik, hā hā dhik । paśya - kṣamante rādhāyai katham api viśākhā-prabhṛtayaḥ । paraṃ karṇākarṇi-vyavasitim adhīro vidadhati ।।
atropāya-darśanaṃ prakaṭam eva । parihāsa-pradhānaṃ yad vacanaṃ narma tad viduḥ ।। bāliā-bhujaṅga! kaṃ ḍaṃsiduṃ ettha bhammasi । [are bālikā-bhujaṅga! kāṃ ḍaṃśitum atra bhrāmyasi ।]
mādhavaḥ - lamboṣṭhi! bhavatīm eva goṣṭha-piśācīm । atra prakaṭam eva narma । narma-jātā ruciḥ prājñaiḥ narma-dyutir udāhṛtā ।। paccakkhīkidā siviṇa-saṃgiṇāara-kuṃjara bibbhamāsi । tā phuḍaṃ kadhehi,
taiajaṇasaṃgajogge tasmiṃ osare dīhasuttā nīvī-sahaarī jhatti ṇikkantā ṇa vetti । [ayi svapna-saṅgināgara-kuñjara-vibhramāsi । tat sphuṭaṃ kathaya । tṛtīya-jana-saṃyogye rādhikā kadhaṃ takkidaṃ akkhidhuttāe । (prakāśam, atra lalitā-narma-jātayā rādhāyā rucyā dhṛtyā vā narma-dyutiḥ ।
uttarottara-vākyaṃ tu bhavet pragamanaṃ punaḥ ।। raha-pabarobari pekkhia phphurantam । bhramati kutaḥ kim amī naṭanti nīpāḥ ।। lalitā - sahi rāhe, mā visīda । pabbada-parikkamobakkamo eso । [sakhi rādhe, mā
viṣīda, parvata-parikramopakrama eṣaḥ ।] paṭima-pañalais tvaṃ nihnotuṃ kiyat prabhaviṣyasi । mama kim abhavan kaṇṭhe prāṇā muhur nirapatrapāḥ ।। ity atra rādhā-lalitayor uttarottaraṃ pragamanam ।
yatra vyasanam āyāti virodhaḥ sa nigadyate ।। ity ābhīra-nata-bhruvāṃ tvai bhavad āloka-sambhāvanā । krūreyaṃ viraha-vyathā na sahate mad-bhāga-dheyotsavam ।। atra spaṣṭa eva rādhāgamanena virodhaḥ ।
ruṣṭasyānunayo dhīraiḥ paryupāsanam īritam ।। tā suṇṇaṃ gharaṃ mukkia kīsa tue āṇīdā bahuḍī । [ayi abhisāra-mārgopādhyāyini lalite! idānīṃ putrako me'bhimanyur vidūre gato'sti । tat śūnyaṃ gṛhaṃ muktvā buṭhṭhiāe । ayye gaggīe bhaṇidaṃ ajja māhabīpupphehiṃ pūido sūro
ppasīda । [hā dhik! ḍākinyā dakṣiṇa-pravṛttyā dagdhāsmi vṛddhayā । ārye, gārgyā bhaṇitam, adya mādhavī-puṣpaiḥ pūjitaḥ sūryaḥ surabhi-koṭi-prado bhavati । iti mādhavī-maṇḍapaṃ lambhitā mayā rādhikā । tat prasīda prasīda । atra ruṣṭāyā jaṭilāyā lalitayāpy anunayāt paryupāsanam ।
pariśeṣo vidhānaṃ yat puṣpaṃ tad iti saṃjñitam ।। pure gaurāṅgībhiḥ kalita-parirambho vilasati । taḍil-lekhāhārī girim avalalambe jaladharaḥ ।। atra punar jaladharatayā viśeṣa-jñānāt puṣpam ।
vajraṃ tad iti vijñeyaṃ sākṣān niṣṭhura-bhāṣaṇam ।। goula-kisorī-laṃpaḍao, are paraghara-laṇṭhanao । kahaṃ tumaṃ bi appaṇo puttaṃ maṇṇissadi jaḍilā ? [re gokula-kiśorī-lampaṭa, are paragṛha-luṇṭhaka । kathaṃ tvām apy ātmanaḥ putraṃ maṃsyati jaṭilā ।]
atra jaṭilāyāḥ putraṃ prati niṣṭhura-bhāṣaṇaṃ vajram । yuktibhiḥ sahito yo'rthaḥ upanyāsaḥ sa ucyate ।। hā dhig duḥsaha-śoka-śaṅkubhir abhūd viddhāntarā rādhikā । kṣīṇeyaṃ kṣaṇam atra suṣṭhu viluṭhaty ārta-svaraṃ roditum ।।
atra yukti-sahitārthatā prakaṭaiva । kecit upanyāsaḥ prasādanam iti vadanti । tatrodāharaṇaṃ caturthe - jaṭilā - kulaputti, sireṇa me sābidāsi । [kulaputri, śirasā me śāpitāsi ।] atra jaṭilāyāḥ rādhā-prasādanam ।
savarṇopagamanaṃ varṇa-saṃhāra iṣyate ।। gaṇḍaunnatyaṃ khaleśāḥ pralayam ṛṣi-gaṇā dhyāna-muñcāsram ambā । lāsyaṃ dāsāḥ kaṭākṣaṃ yayur asita-dṛśāṃ prekṣya raṅge mukundam ।। mallā dāsādayo vaiśyāḥ śūdrādayaś ca iti varṇa-saṃhāraḥ ।
dṛṣṭādṛṣṭasya bījasya garbho hāsa-gaveṣaṇāt । dvādaśāṅgo bhaved eṣa patākāṃśānusārataḥ ।। rājendratā prasaṅgena hāso vandi-janoktitaḥ । punar anveṣaṇaṃ jātaṃ prasenānveṣaṇāt ।।
hrāsodbhūḥ punar anveṣṭir lalitā-darśanād abhūt । hareḥ praṇaya-bījasya yathā lalita-mādhave ।। abhūtāharaṇaṃ mārgo rūpodāharaṇe kramaḥ । saṅgrahaś cānumānaṃ ca toṭakādhibale tathā ।।
udvegaḥ sambhramāksepāveṣāṃ lakṣaṇam ucyate । abhūtāharaṇam tat syād vākyaṃ yat-kapaṭāśrayam ।। bhuja-catusṭayavān ajaniṣṭa yaḥ । yadu-varaḥ pariṇeṣyati rukmiṇīm ।।
atha kapaṭa-vākyam idam abhūtāharaṇam । nikhilā śikhini nayann api sukhāni jātyāsitāpāṅgī । ramayati kṛṣṇaḥ sughano vṛndāvana-gandhinīr eva ।। atra hariṇā hṛdayatva-prakaṭanān mārgaḥ ।
rūpaṃ vākyaṃ vitarkavat ।। mām ādrīkaroti । atra candrāvalī-nūpurādi-śiṅjita-śravaṇāt kṛṣṇasya vitarko rūpam । sotkarṣaṃ vacanaṃ yat tu tad udāharaṇaṃ matam ।।
gīrvāṇair udahāri hāri parito yā sāra-sampan-mayī । dhatte hanta tathā na kāntibhir iyaṃ rājñaḥ kumārī yathā ।। atra candrāvalī-rūpotkarṣa-kathanam udāharaṇam । bhāva-jñānaṃ kramo yad vā cintyamānārtha-saṅgatiḥ ।।
gatavati cira-kālād aṃśuke kaṃsa-hantuḥ । vikṛtim atula-bādhāṃ hanta rādhā dadhāti ।। darśanād vā kramaḥ । saṅgrahaḥ sāmadānārtha-saṃyogaḥ parikīrtitaḥ ।।
upakṛtiṃ kṛtavān mama jāmbavān । tvam asi yena varo duhitur varaḥ ।। atra sāmanimittakanyāsam arpaṇādinā saṅgrahaḥ । tanvaṅgī muhur iyam aṅgakais tanoti ।
dainye'pi prathayitum ārtayaḥ kṣamante ।। kṛṣṇa-viprayoga-bhāktvasyābhyūho'numānam । vacaḥ saṃrambhi toṭakam ।। vinighnante taṃ ca prabalam atha bhallūka-nṛpatiḥ ।
tad-āhartā pāpa tvam asi patitas tāpa-jaladhau ।। atra saṃrambhena toṭakaṃ prakaṭam eva । budhair adhibalaṃ proktaṃ kapaṭenādhivañcanam ।। keli-raṅga-ghaṭanāya mayā yaḥ ।
vaiśayan sacivatāṃ naṭa-veṣaḥ ।। atra naṭa-veṣa-kapaṭena para-vañcanam adhibalam । śatru-vairādi-sambhūtaṃ bhayam udvega ucyate ।। candrāvalī sahi māhavi ! pekkha । eso ajja-uttassa sacca-saṃkappidā
seibimaddaṇo saccabhāmāe sondera-pūro dhīraṃ bi maṃ āndoledi । [sakhi mādhavi, paśya । eṣa āryaputrasya satya-saṅkalpitā setu-vimardanaḥ satyabhāmāyāḥ saundarya-pūro dhīrām api mām āndolayati ।] atrāvirbhūta-sapatnī-darśanāc candrāvalyā udvegaḥ ।
śatru-vyāghrādi-sambhūtā śaṅkā syād iha sambhramaḥ ।। tūṇas tūṇo dhanur uta dhanur bhoḥ kṛpāṇī kṛpāṇī । rājñaḥ putrī bata hṛta-hṛtā kāminā vallavena ।। atra spaṣṭa eva sambhramaḥ ।
garbha-bīja-samutkṣepam ākṣepaṃ paricakṣate ।। masṛṇita-śikho yaḥ prāptodbhūd manāg iva mārdavam । punar api balād indhe rādhā-viyoga-mayaḥ śikhī ।। asya suhṛdartha-sampādane garbhitasya punaḥ lalitā-darśanenotkṣepād ākṣepaḥ ।
yatra pralobhana-krodhay-vyasanādyair vimṛśyate । bījavān garbha-nirbhinnaḥ sa vimarśa itīryate ।। prakarī-niyatāptānuguṇyād atrāṅga-kalpanam । bakulā-nava-vṛndādi-pralobhana-vaśād yathā ।।
devī śaṅkāditaś cātra prema-bīja-vimarśanam । rādhā-mādhavayoḥ proktaṃ sphuṭaṃ lalita-mādhave ।। avavādo'yaṃ sampheṭo vidrava-drava-śaktayaḥ । dyuti-prasaṅgaś chalanaṃ vyavasāyo virodhanam ।
prarocanā vivalanam ādānaṃ syus trayodaśa ।। prapede govindaḥ sakhi nayanayor akṣaṇabhuvam । kathaṃ pratyāsannaḥ sa khalu puruṣo rāja-puruṣaḥ ।। atrāturasya kraurya-kīrtanād avavādaḥ ।
sampheṭo roṣa-bhāṣaṇam । kiṃ nas tena viramyatāṃ katham asau śokāgnir ujjvālyate । ākarṣṭuṃ vraja-rāja-nandana-padāmbhojān na śakyā vayam ।। atra bakulāṃ prati gūḍha-doṣoktyā sampheṭaḥ ।
sūra-saugandhikam āhariṣyan pāṇḍavena saha khāṇḍavāḍavīṃ prāviśam । tatra mṛgān āhaṇḍino gāṇḍīvinaḥ śyenābhyāṃ nigṛhītayoḥ pakṣiṇor ekaḥ prāhety ādi । atra pakṣi-nigrahādinā vidravaḥ । dravo guru-tiriskriyā ।।
mādhavī - bhaṭṭo-dārie kāsāre pasāridaṇi abbadaṃ vagīṃ samaria hasāmi । [bhartṛ-dārike kāsāre prasārita-nija-vratāṃ bakīṃ smṛtvā hasāmi ।] atra svāminyā rādhāyā upahāsena dravaḥ । upalabdhā । tad eṣa mādhavo yāvad enāṃ rādhikāṃ pratītya na pramādam
ādadhāti tāvad ahaṃ padyam ekaṃ hārītena hārayāmīti । atra rādhātvena candrāvalī-jñānād utpannasya virodhasya śamanāt śaktiḥ । tarjanodvejane dyutiḥ ।। rādhā hanta, caṃcala caṃcarīa ciṭṭha ciṭṭha । esā līlā-kamaleṇa
tāḍemi tumaṃ dhiṭhṭhaṃ । [cañcala cañcarīka tiṣṭha tiṣṭha । eṣā līlā-kamalena tāḍayāmi tvāṃ dhṛṣṭam ।] ity atra bhramarādy-udvegena bhramaraṃ prati tarjanena ca dyutiḥ । prastutārthasya śamanaṃ prasaṅgaḥ parikīrtitaḥ ।
prasaṅgaṃ kathayanty anye gurūṇāṃ parikīrtanam ।। netra-dvandvam uraś ca yad-virahato bāṣpāyamāṇaṃ mama । prāpyotsaṅgam atarkitaṃ mama kathaṃ sā rādhikā vartate ।। atra prastutasya viraha-duḥkhasya śamāt prasaṅgaḥ ।
mugdhe mūrdhni śikhaṇḍinī dhṛta-vapur bhaṅgī-trayāṅgī-kṛtiḥ । asmābhiḥ pitur ālaye jaladhara-śyāma-cchavir devatā ।। atreṣṭa-deva-nāradayoḥ pituś ca kīrtanād guru-kīrtanam । apamānādi-karaṇaṃ chalanaṃ parikīrtitam ।।
viramyatām । dvayoḥ paraṃ jetum aśakyeyaṃ candrāvalī । atra mādhavī-bhartsanāpamānāc chalanam । vyavasāyas tu sāmarthyasyākhyāpanam udīryate ।। bibhrāṇā hata-jīvite praṇayitāṃ nāhaṃ sakhi prāṇimi ।
prāṇānāṃ dhruvam arbudāny api tasya tyaktuṃ sukhenotsahe ।। atra prāṇārbuda-tyāgārtha-sāmānya-kathanād vyavasāyaḥ । kaścit tu, vyavasāyas tu vijñeyaḥ pratijñā-hetu-sambhavaḥ ।। ity āha । hāraḥ kaṇṭhe viluṭhati kṛtaḥ sthūla-guñjāvalībhiḥ ।
rūpaṃ viśvottaram api harer nānyad aṅgīkaroti ।। virodhanaṃ virodhoktiḥ saṃrabdhānāṃ parasparam ।। ṇiamahābbadaṃ tue suṭṭhu paḍiṭṭhidam । [ayi lolupe āli, kasmān mām anāpṛcchya tan nija-mahā-vrataṃ tvayā suṣṭhu pratiṣṭhitam ।]
rādhikā - dei, saraṇṇassa jaṇassa saṃrakkhaṇe akkhamāsi tahabi parihasesi । ṇūṇaṃ īsarīṇāṃ kkhu juttaṃ edaṃ । [devi, śaraṇyasya janasya saṃrakṣaṇe akṣamāsi tathāpi parihasasi । nūnaṃ īśvarīṇāṃ khalu yuktam etat ।] atra nigūḍha-saṃrambhayoś candrāvalīrādhayoḥ virodhoktyā virodhanam ।
siddhavad bhāvino'rthasya sūcanāt syāt prarocanā ।। durūha-rūpā gatayo bhavanit । khelanty akasmāt khalu khañjarīṭāḥ ।। ity atra kañjarīṭa-dṛṣṭāntena bhāvi-kṛṣṇa-saṅgamasya sūcanāt prarocanā ।
sahacari parikleśo yo'bhūn mayā kila sevitaḥ । kula-kumudinī-bandhos tās tāḥ sphuranti marīcayaḥ ।। prarocanā । ātma-ślāghā vivalanam ।
avaṣṭambya puro virājate । hanta katham atrāham eva pratibimbito'smi । sphurati mama garīyān eṣa mādhurya-pūraḥ । sarabhasam upabhoktuṃ kāmaye rādhikeva ।।
atra vismayena nija-rūpa-ślāghanaṃ vivalanam । ādānaṃ kārya-saṅgrahaḥ ।। nāśleṣe kila śaktibhāg atipṛthu-stambhā bhujā-vallarī । vṛttiḥ kāpi babhūva saṅgamanaye vighnaḥ kuraṅgī-dṛśaḥ ।।
atra kṛṣṇa-darśanādi-rūpa-kārya-saṅgrahād ādānam । paṭhanti lakṣayanti ca । manaś-ceṣṭā-samutpannaḥ śramaḥ kheda itīryate ।। prapede khedena truṭir api mahā-kalpa-padavīm ।
balān māṃ durlīlaḥ kam iva karavai hanta śaraṇam ।। īpsitārtha-pratīghātaḥ pratiṣedha itīryate ।। saṃgamiṭṭhaṃ ahiṇaṃdide maccharā kalahaṃsī milidā । [kathaṃ indīvareṇa rahaṅgyā saṅgamituṃ abhinandite matsarā kalahaṃsī militā ।
atra devyāgamanāt kṛṣṇa-saṅga-pratīghātaḥ । kāryārtham apamānādeḥ sahanaṃ chādanaṃ matam । kāntaṃ rasālam anuvindati mādhavīyam । no pāravaśyakadanaṃ manute hi sādhvī ।।
spaṣṭam eva chādanam । mukha-sandhyādayo yatra vikīrṇā bīja-saṃyutāḥ । mahat-prayojanaṃ yānti tan-nirvahaṇam ucyate ।। atrāṅga-kalpanākārya-phalāgama-samāgamāt ।
rādhādīnāṃ tu sarvāsāṃ kumārīṇām avāptitaḥ ।। udvāhādy-utsavaḥ prokto yathā lalita-mādhave । sandhir virodho grahtanaṃ nirṇayaḥ paribhāṣaṇam ।। prasādānanda-samayāḥ kṛtir bhāṣopagūhane ।
pūrva-bhāvopasaṃhārau praśastiś ca manīṣibhiḥ ।। iti nirvahaṇasyāṅgāny uktāny asya caturdaśa । vaktraṃ paṅkaja-saurabhaṃ kuharita-ślāghābhidas te giraḥ । tvām āsādya mamedam indriya-kulaṃ rādhe muhur modate ।।
atrānurāga-bījopagamanāt sandhiḥ । virodhaḥ kārya-mārgaṇam ।। kuṇḍineśvara-sutāṃ niśamayya । hāsakandala-lasan-mukham āha ।।
satyākhyasya vilokāya lokasyātma-bhuvārthitaḥ । pratiṣṭhāsurahaṃ devi tatrānujñā vidhīyatām ।। atra rādhā-saṅgama-kāryasya māraṇād virodhaḥ । aṃjalim ettaṃ salilaṃ sabharīe ahilasaṃtīe ।
obari saaṃ ṇaajaladā dhārāvarisī samullasaī ।। [añjali-mātraṃ salilaṃ śapharyā ahilaṣantyā । upari svayaṃ navajalado dhārāvarṣī samullasati ।।] atra punaḥ sahasā kṛṣṇa-darśana-rūpasya sad-arthasyopakṣepād grathanam ।
nirṇayas tv anubhūtoktiḥ ।। nimiṣavad uparāmaṃ kāma āseduṣīṇām । smarasi kim iva tāsāṃ śāradīnāṃ kṣapāṇām ।। atra spaṣṭa eva nirṇayaḥ ।
paribhāṣā mitho jalpaḥ parivādo'thavā bhavet ।। sukaṇṭhī - imassa paṇhottarassa sadikkhaṃ aṇṇaṃ bi mahuraṃ suṇidum । [asya praśnottarasya sadṛkṣam anyad api madhuraṃ śrotum ।] sukaṇṭhī - ṇa keaṇaṃ idaṃ jjeba । [na kevalam idam eva ।]
sukaṇṭhī - jā kiṃ pi diṭhṭhaṃ taṃ gadua deie ṇivedissaṃ । [yat kim api dṛṣṭaṃ tad gatvā devyai nivedayiṣyāmi ।] atra vidūṣaka-sukaṇṭhyor mitho jalpaḥ । dvitīyo yathā tatraiva - asi viṣakaṇṭhī-kaṭhine kim iti sukaṇṭhīti bhaṇyate ceṭi ।
athavā kā mama śastā bhadrety abhidhīyate viṣṭiḥ ।। atra sukaṇṭhyāḥ doṣa-darśanāt parīvādaḥ । śuśrūṣādy-upasampannā yat prasādaḥ prasannatā ।। niṣkrayaḥ ।
atra śrī-kṛṣṇasya prasādaḥ spaṣṭa eva । paripatadbhir asau payasāñjhiraiḥ । svatanayaṃ praṇayād abhiṣiñcati ।। atra yaśodāyā ānandaḥ ।
pramoda-mugdho'smi । atra kṛṣṇasyānandaḥ । samayo duḥkha-saṅkṣayaḥ ।। rādhikā hā hā kadhaṃ piasahī me lalidā ।
hā kadhaṃ baccalā bhaavadī । hā kadhaṃ ajjiā muharā । [hā hā kathaṃ priyasakhī me lalitā । hā kathaṃ vatsahā bhagavatī । hā kathaṃ āryā mukharā ।] (ity ānandena ghūrṇantī bhūmau skhalati ।) atra suhṛd-darśanād rādhāyā duḥkha-saṅkṣayaḥ ।
bhaavadi bahiṇīe karaṃ geṇhiduṃ maha baaṇeṇa abbhatthīadu ajja-utto । [bhagavati bhaginyāḥ karaṃ grahītuṃ mama vacanena abhyarthyatām āryaputraḥ ।] sthairya-kṛtiḥ । mānādyāptiś ca bhāṣaṇam ।।
nandaḥ - vatse, parasparasya prāṇādhikyaṃ bhajantyau saubhāgyavatyau bhūyāsam । atra nanda-kṛtāśīrvādādimāna-prāptyā bhāṣaṇam । adbhutārtha-pariprāptir upagūhanam ucyate ।। candāalī । [kuśalinī kiṃ me bhaginī candrāvalī ।]
candrāvalī - bahiṇī esāmhi dujjaṇī-hata-candāaliā । [bhaginī, eṣāsmi durjanī hata-candrāvalikā ।] hada-debbeṇa । [hā dhik! hā dhik!, viḍambitāsmi hata-daivena ।] upagūhanam ।
mukhya-kāryasya saṃsargaḥ pūrva-bhāvaḥ prakīrtitaḥ ।। paurṇamāsī - yaśodā-mātaḥ, upasthito'yaṃ sarvo'bhiṣeka-sambhāraḥ । tad alaṅkriyatāṃ prathamaṃ rādhayā saha parva-vedī tataḥ krameṇa kumārībhiś ca । pūrva-bhāvaḥ । kecit pūrva-vākyaṃ kecit pūrva-bhāṣām iti paṭhanto lakṣayanti
- pūrva-vākyaṃ tu vijñeyaṃ yathoktārthopadarśanam । yathā tatraiva svayaṃ devyā tasmin pitur iha nibandhe muditayā । sahasrāṇi smeraḥ praviśati śatāḍhyāni garuḍaḥ ।। punaḥ svayaṃ gamanaṃ tasyaivopadarśanam ।
kṛtārthatopasaṃhāraḥ sarvābhīṣṭopalaksitaḥ ।। paraṃ te priyaṃ karavāṇi । yāmī me samagaṃs tu saṃstavavatī śvaśrūś ca goṣṭheśvarī । saṃvṛttaḥ kim ataḥ paraṃ priyataraṃ kartavyam atrāsmi me ।।
atra prakaṭam evopasaṃhāraḥ । maṅgalāśaṃsanaṃ samyak praśastir abhidhīyate ।। vidadhyur ye vāsaṃ madhurima-gabhīre madhupure । prapadyethās teṣāṃ paricayam avaśyaṃ nayanayoḥ ।।
kṛṣṇāvāpti-rūpa-maṅgalāśaṃsanāt praśastiḥ । pañcānām eva sandhīnāṃ catuṣaṣṭiḥ kramād iha । kīrtirāni mayāṅgāni samyag lalita-mādhave ।। rasa-bhāvānubodhena prayojanam avekṣa ca ।
sāphalyaṃ kāryam aṅgānām ity ācāryāḥ pracakṣate ।। keṣāṃcid eṣām aṅgānāṃ vaiphalyaṃ kecid ūcire । daśarūpaka-kārādyās tat sarveṣāṃ na sammatam ।। mukhādi-sandhiṣv aṅgānāṃ kramo'yaṃ na vivakṣitaḥ ।
kramasyānādarādādyaiḥ lakṣyeṣu vyutkramād api ।। aṅgān niṣpādayed etān nāyakā pratināyakā । tad-abhāve patākādyās tad-abhāve tathetaraḥ ।। sukhādi-sandhiṣv aṅgānām aśaithilyāya sarvadā ।
sandhy-antarāṇi yojyāni tac ca tatraikaviṃśatiḥ ।। sāma-dāne bheda-daṇḍau pratyutpanna-matir vadhaḥ । gotra-skhalitam ojaś ca dhīḥ krodhaḥ sāhasaṃ bhayam ।। māyā ca saṃvṛtir bhrāntir dūtyaṃ hetv-avadhāraṇam ।
svapna-lekhau madaś citram eṣāṃ lakṣaṇam ucyate ।। bhavet sāma priyaṃ vākyaṃ svānuvṛtti-prakāśanam ।। svasti syān madirekṣaṇe kṣaṇam api tvām antarā me kutaḥ । nākāśe vṛṣabhānujāṃ śriyam ṛte niṣpadyate svaś-chaṭā ।।
dānaṃ tu kathitaṃ dhīraiḥ priayavastu-samarpaṇam ।। mādhavī - bhaṭṭi-dārie sahattheṇa tue gaṃṭhidā esā sūrasoaṃdhia-mālā । [bhartṛ-dārike, svahastena tvayā grathitaiṣā sūra-saugandhika-mālā ।] candrāvalī ajja-utta, esā kautthuhassa sahabāsiṇī hodu ।
[ārya-putra, eṣā kaustubhasya saha-vāsinī bhavatu ।] bhedas tu kapaṭālāpaiḥ suhṛdāṃ bheda-kalpanā ।। maha puttassa purado bahūḍiā aliaṃ jebba tumaṃ sandūsedi । tā kitti lāhavaṃ sahesi । vadhūṭikālīkam eva tvāṃ dūṣayati । tat kim iti lāghavaṃ sahase? ।]
atra jaṭilayā kapaṭena lalitāyā bhedaḥ kṛtaḥ । daṇḍas tv avinayādīnāṃ dṛṣṭyā śrutyā ca tarjanam ।। śakṣyāmi kartum akhilāṃ gurur eṣa khedaḥ । tvāṃ mukti-kāla-rajanī bata kiṃ kariṣye ।।
atra śaṅkha-cūḍa-tarjanaṃ daṇḍaḥ । tāt-kālikī ca pratibhā pratyutpanna-matir matā ।। lalitā - kundalade, assudapubbā esā kīrisī ricā bahueṇa paḍijjai । [kundalate, aśruta-pūrvaiṣā kīdṛśī ṛg baḍukena paṭhyate ।]
jāṇāsi । amhaa vedassa tumaṃ kāsi । tā suṇāhi kosum esvaīe sāhāe taia vaggassa lalaṇāsuhaarī ricā esā । [vṛddhe, ābhīrī-mugdhikā tvam, rī rī gītam eva jānāsi । asmad-vedasya tvaṃ kāsi । tat śṛṇu kausumeṣavyāḥ śākhāyās tṛtīya-vargasya lalanāśubhakarī ṛg eṣā ।]
atra madhumaṅgalasya pratibhā । vadhas tu jīvita-droha-kriyā syād ātatāyinaḥ ।। hanta pāpa-viniveśita-cetāḥ । daṇḍitaḥ sakala-jīvita-vittam ।।
tad-gotra-skhalitaṃ yat tu nāma-vyatyaya-bhāṣaṇam ।। kṛṣṇaḥ priye! diṣṭyā sudhādhārāṃ pāyito'smi । tad alam āryaputreti kūpāmbunā । atra candrāvalyāḥ samayollaṅghanād gotra-skhalitam ।
ojas tu vāg-upanyāso nija-śakti-prakāśakaḥ ।। sakhā me sudarśanaḥ kalpānta-kuśalaḥ । atra garuḍena sva-śakti-prakāśanād ojaḥ । iṣṭārtha-siddhi-paryantā cintā dhīr iti kathyate ।।
rādhikā - kundalade! ppasīda anukampehi । ajja sā kkhu sāmalā komudī jeṇa pīdā । tā jebba puṇṇavantaṃ appaṇo vāmaloaṇaṃcalaṃ ettha khiṇṇe manda-bhāiṇi jaṇe khaṇaṃ appehi । [kundalate! prasīda anukampaya । adya sā khalu śyāmalā kaumudī yena pītā । tam eva puṇyavantam ātmano vāmalocanāñcalam etasmin
khinne manda-bhāgini jane kṣaṇam arpaya ।] maggesi, jo kkhu suraṃ puābaissadi । [alaṃ para-puruṣe gṛdhyantībhir yuṣmābhiḥ sambhāṣaṇena । ārye kathaṃ prathamaṃ brāhmaṇaṃ na mṛgayase, yaḥ khalu sūryaṃ pūjāpayiṣyati ।]
jaṭilā - bacche, saccaṃ kahesi । āṇehi ekkaṃ biakkhaṇaṃ bamhaṇam । [vatse, satyaṃ kathayasi । ānayaikaṃ vicakṣaṇaṃ brāhmaṇam ।] kṛṣṇa-praveśa-cintanaṃ kundalatāyāḥ dhīḥ । krodhas tu manaso dīptir aparādhādi-darśanāt ।।
śephālīnāṃ skhalati kusume hanta caskhāla bālā । vācyaṃ kiṃ vā param upahasīr mā praṇāma-cchalena ।। atra padmā-sakhīnāṃ haraye roṣaḥ । svajīvita-nirākāṅkṣo vyāpāraḥ sāhasaṃ bhavet ।।
rādhikā sāhu re kīra sāhu । bāṭṭhaṃ aṇuggahidamhi, tā sappāṇaṃ turiaṃ ubahirassam । [sādhu re kīra sādhu । bāḍhaṃ anugṛhītāsmi, tad ātmānaṃ sarpebhyas tvaritam upahariṣyāmi ।] atra rādhāyāḥ kāliya-hrada-praveśaḥ sāhasam ।
madhumaṅgalaḥ - eso saṃkhaūḍo ।] rādhā - parittāhi parittāhi । atra śaṅkhacūḍa-prasaṅgena rādhā-trāso bhayam । māyā kaitava-kalpanā ।।
vṛndā kiṃ nāma rādhā-sakhīnāṃ dhiyām akṣuṇṇaṃ paśya paśya । vaktraṃ hanta tad eva kharvaṭa-ghaṭī-ghoṇaṃ vigāḍhekṣaṇam । mudrā kāpi tathāpy asau piśunayaty asya svarūpa-cchaṭām ।। saṃvṛttiḥ svayam uktasya svayam ācchādanā bhavet ।।
kṛṣṇaḥ satyabhāmā, mayi katham (ity ardhokteḥ । navavṛndā dṛśaṃ kūṇayati ।) candrāvalī viṇṇādaṃ pemma-goravam । [vijñātaṃ prema-gauravam ।]
kṛṣṇaḥ hanta, katham asau devī । bhavatu saṃvarītuṃ prayatiṣye । satī katham asau bhāmā devī nādya prasīdati । nidānam avidaṃ sadyaḥ khidyate hṛdayaṃ mama ।।
arthāntareṇa saṃvaraṇāt saṃvṛttiḥ । bhrāntir viparyaya-jñānaṃ prasaṅgasyāpi niścayāt ।। atra bhāvi nirātaṅka-māro me ramaṇaṃ mama । duratyante kuśasthalyā yadi darbhāṅgabhūr iyam ।।
candrāvalī - māhavi, ṇūṇaṃ diṭṭhahmi jaṃ vidabbhaṃgabhutti bāharīadi । [mādhavi nūnaṃ dṛṣṭāsmi, yad vidarbhaāṅga-bhūr iti vyāhriyate ।] atra vidarbhāṅgabhūr ity asya vigata-darbha-bhūmitvājñānaṃ devyāḥ bhrāntiḥ । bhrāntis tu kecid icchanti bhṛṅga-bādhā-viceṣṭitam ।
dūtyaṃ tu sahakāritvaṃ durghaṭe kārya-vastuni ।। tihṇāulā caūrī pañjariā-sañjadā ciraṃ jalai । pāaṃ baṃjula-kuñje tārāhī sappadhārehi ।। [tṛṣṇākulā cakorī pañjarikā-saṃyatā ciraṃ jvalati ।
pādaṃ bañjula-kuñje tārādhīśa prasāraya ।।] dūtyam । niścayo hetunārthasya mataṃ hetv-avadhāraṇam ।। vṛndā - sthāne khalv iyaṃ tava cintā । tathyam eṣā duṣṭenākrāntā trilokīm eva
santāpayet । yataḥ - tāḥ kasyārtaṃ dadhati na khal-sparśa-dagdhās taruṇyaḥ । mandākrāntā bhavati jagataḥ kleśa-dātrī hi cintā ।। sarva-jana-duḥkhasya niścayād dhetv-avadhāraṇam ।
svapno nidrāntare kiñcij jalpitaṃ paricakṣate ।। hā dhik paśya murāntako'yam urarīcakre rathārohaṇam । manye tanvi patat tuṣāra-kapaṭāc cakranda yāminy api ।। atra rādhāyāḥ svapnāyitam ।
vivakṣitārtha-kalitā patrikā lekha īritaḥ ।। aciraṃ nirasya rasitaiḥ pratipakṣaṃ rājahaṃsa-nikurambam । kṛṣṇa-ghanas tvām amṛtais tṛṣitāṃ candrakavatīṃ siñca ।। ity asau candrāvalī-patrikā-lekhaḥ ।
pinasmi jagadaṇḍakaṃ nanu hariḥ krudhaṃ dhāsyati । udeti mad-aḍambara-skhalita-cūḍam agre halī ।। atra baladevasya madaḥ । citraṃ tv ākārāṇāṃ vilokanam ।।
nava-vṛndā samīkṣyatāṃ vicitram idaṃ citram । atra māthura-caritraṃ citra-likhitam । sandhyantarāṇāṃ vijñeyaḥ prayogas tv avibhāgataḥ । tathaiva darśanād eṣām anaiyatyena sandhiṣu ।।
evam aṅgair upāṅgaiś ca suśliṣṭaṃ rūpaka-śriyaḥ । śarīraṃ vas tv alaṅkuryāt ṣaḍ-triṃśad bhūṣaṇaiḥ sphuṭam ।। bhūṣaṇākṣara-saṅghātau hetuḥ prāptir udāhṛtiḥ । śobhā-saṃśaya-dṛṣṭāntāv abhiprāyo nidarśanam ।।
siddhi-prasiddhir dākṣiṇyam arthāpattir vibhūṣaṇam । padoccayas tulyatarko vicāras tad-viparyayaḥ ।। guṇātipāto'tiśayo niruktaṃ guṇa-kīrtanam । garhaṇānunayau bhraṃśo leśaḥ kṣobho manorathaḥ ।।
anukti-siddhiḥ sārūpyaṃ mālā madhura-bhāṣaṇam । pṛcchopadiṣṭa-dṛṣṭāni ṣaḍ-triṃśad-bhūṣaṇāni hi ।। guṇālaṅkāra-bahulaṃ bhāṣaṇaṃ bhūṣaṇaṃ smṛtam ।। san-mārga-druhi sarva-śārvara-kule pronmīlati kṣīṇatā ।
śaṅke śaṅkara-maulir abhyudayate rājā purastād diśi ।। sattayā bhūṣaṇam । vākyam akṣara-saṅghāto bhinnārthaṃ śliṣṭa-śabdakam ।। āruḍha-harmya-śirasāṃ bhavad-īkṣaṇāya ।
candrāvalī-paricitāni nabhas-talāni ।। akṣara-saṅghātaḥ । sa hetur iti nirdiṣṭo yat sādhyārtha-prasādhakam ।। madhumaṅgalaḥ piabaassa! pekkha kāe bi aṇurāiṇīe sevā kidatthi ।
[priya-vayasya, paśya kayāpy anurāgiṇyā sevā kṛtāsti ।] kṛṣṇaḥ - sakhe! sādhu lakṣitam । vibhakteyaṃ carcā nayana-jala-vṛṣṭiṃ kathayati । kṛśāṅgyāḥ premāṇaṃ varivasitam eva prathayati ।।
atrānurāga-sādhanāya vivaśatvādi-hethetūnāṃ kathanād ayaṃ hetuḥ । eka-deśa-vilokena prāptiḥ śeṣābhiyojanam ।। ramyā sphuṭaṃ vipinasīmani rādhikātra । mādhurya-vallita-vilocana-keli-dīkṣā ।।
labdheti viśeṣārthasya yojanāt prāptiḥ । vākyaṃ yad-gūḍha-tulyārthaṃ tad udāharaṇaṃ matam ।। abbhatthidaṃ mae ṇibbāhidam । [rādhe, dehi me pāritoṣikam । yat suṣṭhu durlabhaṃ te'bhyarthitaṃ mayā nirvāhitam ।]
kundalatā - aī, kīsa bhuaṃ bhaṃguresi, jaa sūrārāhaṇaṃ bhaṇāmi । [ayi, kasmād bhruvaṃ bhaṅgurayasi, yat sūryārādhanaṃ bhaṇāmi ।] atra kundalatā bhaṇitasya sābhiprāya-gūḍhārthatayā udāharaṇam । yatra tulyārtha-yuktena vākyenābhipradarśanāt ।
sādhyate'bhimataś cārthas tad-udāharaṇaṃ matam ।। iti jvalito janaḥ kṛśānau śāmyati taptaḥ kṛśānunaivāyam । bhagavati kṛtāgaso me bhagavān evādhunā śaraṇam ।। śobhā svabhāva-prākaṭyaṃ yūnor anyonyam ucyate ।
diṭṭhīcaurī । kkhaṇaṃ pibedu esā dullahaṃ imassa muhacandassa joṇham । [bho dṛṣṭ-cakorī । kṣaṇaṃ pibatv eṣā durlabhām asya mukha-candrasya jyotsnam ।] pauṣkalyaṃ harataḥ kucau bali-guṇair ārabdhamānaṃ tataḥ । rādhāyāḥ tanu-pattane narapatau bālyābhidhe śīryati ।।
atra paraspara-bhāva-prākaṭyāc chobhā । kaiścit tu - siddhair arthaiḥ samaṃ yatrāprasiddho'rthaḥ prakāśate । śliṣṭa-lakṣaṇa-citrārthā sā śobhety abhidhīyate ।। ity āha । nirmita-bhuvana-viśuddhir vidhur madhurāloka-sādhane nipuṇā ।
ullasita-paramahaṃsā bhaktir iveyaṃ śaran miliati ।। aniścayāt tu yad vākyaṃ sandehasya nigadyate ।। kvāyaṃ bāla-tamāla-kandala-mṛduḥ kandarpa-kāntaḥ śiśuḥ । hā goṣṭheśvari kīdṛg adya tapasāṃ pākas tavonmīlati ।।
atra saṃśayenaiva vākya-samāpter ayaṃ saṃśayaḥ । sva-pakṣe darśanaṃ hetor dṛṣṭāntaḥ sādhya-siddhaye ।। dhatte vikāraṃ samayānurodhāt । sarvaṃsahā bhūr api bhūri dṛṣṭā ।।
hetoḥ sarvaṃsahāyāṃ bhuvi darśitatvād dṛṣṭāntaḥ । abhiprāyas tv abhūtārtho hṛdyaḥ sāmyena kalpitaḥ । abhiprāyaṃ pare prāhur mamatāṃ hṛdy avastuni ।। dvaitaṃ hanta samakṣayan muhur asau citrīyate cāraṇaḥ ।
yasya prekṣya surūpatāṃ vraja-vadhū-sārūpyam anviṣyati ।। atrābhūtārtha-rūpasya bhagavad-dvitīyatvasya naṭe kalpanam abhiprāyaḥ । hṛdy avastuni sva-saundarye bhogecchayā mamatā vā । yathārthānāṃ prasiddhānāṃ kriyate parikīrtanam ।
paropekṣāvyudāsārthaṃ tan nidarśanam ucyate ।। yā nirbandhāt prāhiṇod indhanāya । piṇyākārthaṃ hanta cintāmaṇīndram ।। atra bimbānubimba-vastu-bodhanāt nidarśanam ।
atarkitopapannaḥ syāt siddhir iṣṭārtha-saṅgamaḥ । prakṛti-madhura-rūpāṃ vīkṣya rādhākṛtiṃ ca । muhur aham udghūrṇaṃ bhūriṇā sambhrameṇa ।। atra iṣṭasya lalitā-darśanasyātarkitopapannatvāt siddhiḥ । kaścit tu bahūnāṃ
kīrtanaṃ siddhir abhipretārtha-siddhaye ity āha । tad yathā daśame kṛṣṇaḥ - priye tvad-āsyaṃ paśyato me nopamāna-vastūni hṛdayam ārohanti naḥ । nāpy aṅguṣṭha-nakhasya ratna-mukuraḥ kakṣāsu dakṣāyate । naucityaṃ bhajane samujjvala-kalā sāndrāpi candrāvalī ।।
atra spaṣṭaṃ guṇa-kīrtanam । prasiddhir loka-vikhyātair arthaiḥ svārtha-prasādhanam ।। iyaṃ tanvī sadyaḥ svayam iha bhavitrī karagatā । praphullāṃ rolambe nava-kamalinīṃ kaḥ kathayati ।।
rādhā-mādhavayoḥ saṅgamasya sādhanaṃ prasiddhiḥ । dākṣiṇyaṃ tu bhaved vācā paracittānuvartanam ।। lalitā ajje, pekkha । eso kaṇho moṭṭimaṃ ahma viḍambaṇaṃ karedi । [ārye, paśya । eṣa kṛṣṇaḥ balād asmad-viḍambanaṃ karoti ।]
atra lalitayā mukharāyāḥ cittānuvṛttir dākṣiṇyam । uktārthānupapattyā'nyo yasminn arthaḥ prakalpate । vākyān mādhurya-saṃyuktāt sārthāpattir udāhṛtā ।। kundadanti dṛśor dvandvaṃ candrakāntamayaṃ tava ।
udeti hari-vaktrendau syandate katham anyathā ।। arthāpattiḥ । yathā vā daśame - candrāvalī - dea! tuhma vilāsa sokkhāṇaṃ bāhādeṇa kida mahāparāhamhi । tā karemi । [deva! tava vilāsasaukhyānāṃ vyāghātena kṛta-mahāparādhāsmi । tat
karomi । atra goṣṭha-gamanārthasyānupapattyā satyā-saṅgama-niṣedhaḥ prakalpyate । siddhān bahūn pradhānārthān uktvā yatra prayuñjate । viśeṣa-yuktaṃ vacanaṃ vijñeyaṃ tad viśeṣaṇam ।।
mādyad bhṛṅga-vihaṅga-hāri-vihasaty atrāpi vṛndāvanam । sāndrānanda-vilāsa-sindhu-laharī-hindola-kolāhalaḥ ।। vaiśiṣya-kathanād viśeṣaṇam । kaścit tu lekhiṣyamāṇaṃ ity ādi-padyam atrodāharati ।
bahūnāṃ tu prayuktānāṃ padānāṃ bahubhiḥ padaiḥ । uccayaḥ sadṛśārtho yaḥ sa vijñeyaḥ padoccayaḥ ।। dhṛtir abhūn madhubhiḥ saha vicyutā । samam iha priyayā viyutasya me ।।
atra matyādīnāṃ ghūrṇādi-kriyāsu alivrajādibhiḥ samāveśād ayaṃ padoccayaḥ । kaścit tu uccayo'rthānurūpo yaḥ padānāṃ sa padoccayaḥ ity āha । cala-cakora-camatkṛti-cumbinī । vidhurato vidhaye'tra dhurandharām ।।
rūpakair upamābhir vā tulyārthābhiḥ prayojitaḥ । apratyakṣārtha-saṃsparśaḥ tulya-tarka itīritaḥ ।। utsarpato sneha-bhareṇa viklavām । havir vilāyaṃ hṛdayaṃ vilīyate ।।
tulya-tarkaḥ । kaścit tu tulyatarko yad arthena tarkaḥ prakṛta-gāminā ity (SāhD ) āha । yathā caturthe - dhāanti । tā bahūḍiā ṇādidūre habissadi । [nūnaṃ nūpura-śabdena ākarṣitā ete haṃsā haṃsa-nandinī-jalāt vane dhāvanti । tad vadhūṭikā nātidūre bhaviṣyati ।]
vicāras tv eka-sādhyasya bahu-sādhana-varṇanam । aviralatara-haṃbhārambhatāmyanmukhīyam । pathi suvalita-kaṇṭhī gokulotkaṇṭhitābhūt ।। atrotkaṇṭhitasyaa sādhyasya sādhanāni tṛṇāsvāda-śaithilyādīni । yad vā agre
lekhyaṃ śaraṇam iha yo bhrātuḥ ity ādi padyam atrodāharaṇaṃ jñeyam । kaścit tu vicāro yukti-vākyair yad apratyakṣārtha-darśanam ity āha । atroktam udāharaṇam api saṅgacchate । vicārasyānyathābhāvo vijñeyas tad-viparyayaḥ ।।
kaṭhorāṅgī nānyā nivasati mayā kāpi sadṛśī । dhig astu pratyāśām ahaha dhig asūn dhiṅ mama dhiyam ।। atrodvegātiśayena pratyāśādhikaraṇād viparyayaḥ । guṇātipāto vyatyasta-guṇākhyānam udāhṛtaḥ ।।
praśasti-bhara-bhūṣitaṃ guṇam avaiti nāsya kṣitau । tadīya-kuca-kuṭmale karajam oṃ namo viṣṇave ।। atra prakaṭaś ca guṇātipātaḥ । kaścit tu guṇātipātaḥ kārye yad viparītaṃ guṇān hita-kṛd api tā devyās tasyāḥ samagram upekṣaṇam ।
bata hatavidho vāme sarvaṃ prayāti viparyayam ।। bahūn guṇān kīrtayitvā sāmānyena ca saṃśritān । viśeṣaḥ kīrtyate yatra jñeyaḥ so'tiśayo budhaiḥ ।। sarasija-vanīṃ mlānāṃ kurvann api prabhayā svayā ।
vraja-mṛga-dṛśāṃ vaktrair ebhiḥ suraṅga-dharair jitaḥ ।। mukheṣu suraṅgatva-kīrtanaṃ viśeṣaḥ । niruktaṃ niravadyoktir nāmāny artha-prasiddhaye ।। bibhyad viṣṇu-padaṃ jagāma śaraṇaṃ tatrāpy adhairyaṃ gataḥ ।
candro'yaṃ dvija-rāja-tāpadam agāt tenāsi candrāvalī ।। atra candrāvalī nāma niruktam । loke guṇātirikānāṃ bahūnāṃ yatra nāmabhiḥ । ekaḥ saṃśabdyate tat tu vijñeyaṃ guṇa-kīrtanam ।।
vilocana-cakorayoḥ śarad-amanda-candra-prabhā । mayonnata-manorathair iyam alambi sā rādhikā ।। atra sura-dīrghikā-śabdaiḥ rādhā-saṃśabdanaṃ guṇa-kīrtanam । yatra saṅkīrtayan doṣān guṇam arthena darśayet ।
guṇān vā kīrtayan doṣaṃ darśayed garhaṇaṃ hi tat ।। biṇṇādabadī । [deva, kaṭhorātmaiṣā bhartṛdārikā suṣṭhu tāpaṃ soḍhuṃ pārayati jala-keli-kuṇḍaṃ vijñātavatī ।] sakhya-sevāṃ vitanoṣi ।
kṛṣṇa-viṣayānurāga-guṇa-kīrtanatayā paryavasitam । dvitīyaṃ yathā caturthe - kundalatā - bīrāhimaṇṇo, puṇṇabadī me sahī rāhā । jāe dakkhiṇā saccabādiṇī siṇiddhā tumha mādā sussū laddhā । [vīrābhimanyo! puṇyavatī me sakhī rādhā, yayā dakṣiṇā satyavādinī snigdhā tava mātā śvaśrūr labdhā ।]
atra guṇakīrtanam apy arthato doṣa iti garhaṇam । abhyarthanā-paraṃ vākyaṃ vijñeyo'nunayo budhaiḥ । yad-aprāptyā dhanyāṃ tanum atanu-rūpāṃ tṛṇayasi । kṛthāḥ patyāvatyāhitam idam uro me vidalati ।।
atra kṛṣṇena candrāvalī-prārthanam anunayaḥ । patanāt prakṛtād arthād anyasmin bhraṃśa īritaḥ ।। dea, imāṇaṃ pemma-komalāṇaṃ akkharāṇaṃ mā kkhu ṇaṃ ahirūbaṃ jāṇāhi । jaṃ esā ṇa hodi । [deva, eṣā prema-komalānām akṣarāṇāṃ mā khalv etām abhirūpāṃ
jānīhi । yad eṣā satyā na bhavati ।] kṛṣṇaḥ - sādhu mādhavike! sādhu । madīya-hṛdayāśaṅkā tvayā nirastā । tad khalu satyā । kathanād bhraṃśaḥ । kaścit tu kathayanti budhāḥ bhraṃśaṃ vācyād anyatarad-vacaḥ
ity āha । yathā prathame, kṛṣṇaḥ - [NOTE SāhD has dṛptādīnāṃ bhavad bhraṃśo vācyād anyatarad vacaḥ ।] sarojākṣi parokṣaṃ te kadāpi hṛdayaṃ mama । na spraṣṭum apy alaṃ bādhā rādhā tvākramya gāhate ।।
atra vācyād rādhāyā asparśād anyad bādhākramaṇaṃ bhraṃśaḥ । leśaḥ syād iṅgita-jñāna-kṛd viśeṣaṇavad vacaḥ ।। samucita iti lakṣmī-kānta vijñāpayāmi । katham api na parasyāḥ pāṇisaṅgo vidheyaḥ ।।
durvidagdhena vidhinā kṛtāni । tad atra kā kṣatiḥ? saṃvṛttam iti leśaḥ । kṣobhas tv anya-gate hetāv anyasmin kārya-kalpanaṃ ।। tvad-aṅga-saṅgatair ebhis tapto'smi mihirātapaiḥ ।
vindantī vandana-cchāyāṃ māṃ devi śiśirīkuru ।। svasmin kalpanāt kṣobhaḥ । kaścit tu kṣobha-sthāne saṅkṣepaṃ pañhan lakṣayanti - saṅkṣepo yat tu saṅkṣepād ātmāny arthe prayujyate । yathāṣṭame - prasāda-mādhurīm ।
manorathas tu vyājena vivakṣita-nivedanam ।। taraṃga-lehā jā khu sevāla-ballī ṇibaddha-pāaṃ ṇaṃ haṃsiaṃ moābedi । tā phuḍaṃ bhisiṇīpattantarideṇa kalahaṃseṇa saṃghaḍaissadi । [halā lalite, paśya paśya dhanyā mocayati । tat sphuṭaṃ bisinī-patrāntaritena kalahaṃsena saṃghaṭṭiṣyati ।]
atra haṃsī-vyājena rādhāyāḥ kṛṣṇa-saṅgamābhilāṣa-kathanaṃ manorathaḥ । prastāvanaiva śeṣārtho yatrānukto'pi buddhyate । anukta-siddhir eṣā syād ity āha bharato muniḥ ।। Nāṭ prastāvenaiva śeṣo'rthaḥ kṛtsno yan na pratīyate । vacanena
vinānukta-siddhiḥ sā parikīrtitā ।।] hattheṇa gahīdahatthāsi saṃbuttā । tado saṃbhamena ghusmantīe tuha haḍheṇa kara-pukkharaṃ । [halā lavaṅga-kuñje āharantī tvaṃ vṛndāvana-vāsinā matta-kalabhendreṇa āgatya hastena gṛhīta-hastāsi saṃvṛttā । tataḥ sambhramena
sphurat-tīkṣṇa-kāmāṅkuśaṃ kara-puṣkaram ।] atrānuktasyāpi stane nakharārpaṇasya bodhād anukta-siddhiḥ । dṛṣṭa-śrutānubhūtārtha-kathanādi-samudbhavam । sādṛśyaṃ yatra saṅkṣobhāt tat sārūpyaṃ nirūpyate ।।
jaṭilā - are āhiṇḍiā kīsa mukhaṃ ḍhakesi? jaṃ de bijjā na bikkāidā । [are āhiṇḍika" kasmān mukham ācchādayasi? yat te vidyā na vikrītā ।] (iti prasahya abhimanyuḥ - haddhī haddhī bāuliaāe ammāe lajjāpajjāulo kidamhi । tā ido abakkamissam । [hā dhik, hā dhik! bātūlikayā ambayā lajjā-paryākulaḥ
kṛto'smi । tad ito'pakramiṣyāmi ।] kṛṣṇa-buddhi-kathanāt sārūpyam । bahūni kāraṇāny eva sā mālety abhidhīyate ।। rādhā - lalide ppasīda ppasīda suṭhṭhu saṃkaulamhi । [lalite prasīda prasīda
suṣṭhu śaṅkākulāsmi ।] parīvādas tuṅgo jagati saralāhaṃ kulavatī । tadā namraṃ yāce sakhi rahasi saṅcāraya na mām ।। atra sāyaṃ gamanādi-bahu-kāraṇānāṃ sveṣṭa-sañcāraṇābhāvāya kathitatvāt mālā ।
yat prasannena manasā pūjyaṃ pūjayitur vacaḥ । stuti-prakāśanaṃ tat tu jñeyaṃ madhura-bhāṣaṇam ।। yasya prekṣayate gavākṣa-padavī-ghūrṇat-parāṇūpamā । śauṭīryeṇa camatkṛtiṃ tad api naḥ kām apy asau puṣyati ।।
atra prakaṭam eva madhu-bhāṣaṇam । praśna evottare yatra sā pṛcchā parikīrtitā ।। kāntiṃ pītāṃśuka-sphītāṃ bibhratī vikṣitā vane । mayādya mṛgyamāṇā sā tvayā mṛga-vilocanā ।।
pītāṃśuka, tvayā mṛgyamāṇā sā mayā dṛṣṭety uttareṇa pṛcchā । śāstrānusāri yad vākyam upadiṣṭaṃ tad ucyate ।। lakṣmī-durlabha-citra-keli-kalikā kāntasya kaṃsa-dviṣaḥ । sevāṃ devi samasta-maṅgala-karī yasyās tvam aṅgīkuru ।।
atra hari-priya-jana-sevā samasta-maṅgala-karīti śāstrānusāritvam । jātyādi-varṇanaṃ dhīrair dṛṣṭam ity abhidhīyate ।। vicitrita-gṛhāṅgaṇaṃ gahana-gargarī-garjitam । prasārita-kara-dvayī-kvaṇita-kaṅkaṇaṃ mālatī ।।
atra dadhi-mathana-kriyā-svabhāva-varṇanaṃ dṛṣṭam ।। sandhy-antarāṇy anuktvaiva bhūṣaṇaṃ lakṣaṇākhyayā । procyate'nyat traystriṃśat saṅkhyā kaścid vibhūṣaṇam ।। muner asammattatvena tat tu sarvam upekṣitam ।
keṣāñcid atra sandhy-aṅga-guṇālaṅkāra-lakṣmaṇām ।। antarbhāve'pi yatnena kartavyatvāya kīrtitam । arthasya tu pradhānasya bhāvyavasthasya sūcakam ।। yad-āgantuka-bhāvena patākā-sthānakaṃ hi tat ।
etad dvidhā tulya-saṃvidhānaṃ tulya-viśeṣaṇam ।। tatrādyaṃ triprakāraṃ syād dvitīyaṃ tv ekam eva hi । evaṃ caturvidhaṃ jñeyaṃ patākā-sthānakaṃ budhaiḥ ।। sahasiavārtha-sampattir guṇavaty upacārataḥ ।
patākā-sthānakam idaṃ prathamaṃ parikīrtitam ।। soḍhā marma-vipāṭane paṭur iyaṃ pīḍātivṛṣṭir mayā । so'yaṃ jīvita-bandhur indu-vadane bhūyaḥ samāliṅgitaḥ ।। sūcanāt sahasārtha-sampatti-rūpam idaṃ patākā-sthānakam ।
vacaḥ-sātiśaya-śliṣṭaṃ kāvya-vastu-sāśrayam । patākā-sthānakam idaṃ dvitīyaṃ parikīrtitam ।। smara-rodhanānubandhī krama-vistārita-kalā-vilāsa-bhavaḥ । kṣaṇadā-patir iva dṛṣṭaḥ kṣaṇa-dāyī rādhikā-saṅgaḥ ।।
durlabhaḥ puṇḍarīkākṣa vṛttas te viprakarṣataḥ । yatnād anviṣyamāṇo'pi vallavaiḥ paśu-maṇḍalaḥ ।। dvitīyaṃ patākā-sthānakam । arthopakṣepaṇaṃ yat tu līnaṃ savinayaṃ bhavet ।
śliṣṭottara-yutaṃ nāma tṛtīyaṃ parikalpitam ।। madottarala-kokilāvali-kala-svarālāpinī । kṛṣṇaḥ vayasya! nāhaṃ paśyāmi । kva sā me madhumaṅgalaḥ mukunda vṛndāṭavī ।।
sūcanācchliṣṭottaraṃ nāma tṛtīyaṃ patākā-sthānam । dvyartho vacana-vinyāsaḥ suśliṣṭaḥ kāvya-yojitaḥ । upanyāsena yuktas tu caturthaṃ parikīrtitam ।। mahita-kuvalayākṣī kīrti-śubhrāṃśu-vaktrā ।
muradamana gamiṣyaty utsukāṃ tvāṃ jaya-śrīḥ ।। atra suparṇasya dvyartha-vacanena candrāvalī-prāpti-sūcanāt tulya-viśeṣaṇam । vastu sarvaṃ dvidhā sūcyam asūcyam iti bhedataḥ । rasa-hīnaṃ bhaved atra vastu tat sūcyam ucyate ।।
adarśanīyam aṅke tad avaśyaṃ vācyam eva cet । arthopakṣepakair etat sūcayet suṣṭhu paṇḍitaḥ ।। viṣkambha-cūlikāṅkāsyāṅkāvatāra-praveśakaiḥ । bhaved viṣkambhako bhūta-bhāvi-vastv aṃśa-sūcakaḥ ।।
amukhya-pātraiḥ saṅkṣepād ādāv aṅkasya darśitaḥ । sa śuddho miśra ity u kto miśraḥ syān nīca-madhyamaiḥ ।। vidagdha-mādhave yadvad dvitīyāṅka-mukhe kṛtaḥ । mukharāyuktayā nānīdmukhyāsau miśra-saṃjñakaḥ ।।
śuddhaḥ kevala-madhye'yam ekāneka-kṛto bhavet । vinirmito bahutrāyaṃ tasmin lalita-mādhave ।। prājñair yavanikāntaḥsthair adṛśyair yā tu nirmitāḥ । ādāv aṅkasya madhye vā cūlikā nāma sā bhavet ।।
spaṣṭaṃ bahutrodāharaṇam । yatra syād aṅka ekasminn aṅkānāṃ sūcanākhilā । tad-aṅkāsyam iti prāhur bījārtha-khyāpakaṃ ca yat ।। gārgī-saṃyuktayā paurṇamāsyā lalita-mādhave ।
prathamāṅke yathā suṣṭhu suhitaṃ nikhilaṃ sphuṭam ।। pūrvāṅkānte sampraviṣṭaiḥ pātrair bhāvy-aṅka-vastunaḥ । sūcanaṃ tad avicchedyair yat tad aṅkāsyam īritam ।। iti lakṣayanti ।
etad-aṅkāvatāreṇa gatārthatvāt tu kecana । prathamoktārtham evedaṃ vadanty aṅka-mukhaṃ budhāḥ ।। aṅkāvatāraḥ pātrāṇāṃ pūrvāṅkārthānuvartinām । avibhāgena sarveṣāṃ bhāviny aṅke praveśanam ।।
spaṣṭam udāharaṇam । yan nīcaiḥ kevalaṃ pātrair bhāvibhūtārtha-sūcanam । aṅkayor ubhayor madhye sa vijñeyaḥ praveśakaḥ ।। yadā syān nīrasaṃ sūcyam āmukhānantaraṃ tadā ।
viṣkambho'ṅkāsyakaṃ vā syād āmukhākṣipta-pātrakam ।। yadā tu sarasaṃ vastu mūlād eva pravartate । ādāv eva tadāṅkaḥ syād āmukhākṣepa-saṃśrayaḥ ।। asūcyaṃ tu śobhodāra-rasa-bhāva-nirantaram ।
prārambhe yady asūcyaṃ syād aṅkam evātra kalpayet ।। asūcyaṃ tu dvidhā dṛśyaṃ śravyaṃ cādyaṃ tu darśayet । dvedhā dvitīyaṃ svagataṃ prakāśaṃ ceti bhedataḥ ।। svagataṃ svaika-vijñeyaṃ prakāśaṃ tad dvidhā bhavet ।
sarva-prakāśaṃ niyata-prakāśaṃ ceti bhedataḥ ।। sarva-prakāśaṃ sarveṣāṃ sthitānāṃ śravaṇocitam । dvidhā vibhajyate tac ca janāntam apavāritam ।। tripatāka-kareṇānyān apavāryāntarā kathām ।
yā mithaḥ kriyate dvābhyāṃ taj janāntikam ucyate ।। rahasyaṃ kathyate'nyasya parāvṛtyāpavāritam । pratyakṣanetṛ-caritaḥ kṣudra-cūrṇaka-saṃyutaḥ ।। nātīvagūḍha-śabdārtho nātipracura-padyavān ।
ayuto bahubhiḥ kāryair bīja-saṃharaṇena ca ।। aneka-dina-nirvartyakathayā ca vivarjitaḥ । dinārdha-dinayor yogya-vastunā parikalpitaḥ ।। vadhena dūrāhvānena yuddha-rājyādi-viplavaiḥ ।
śāpotsarga-vihārābhyāṃ rata-bhojana-mṛtyubhiḥ ।। snānānulepa-nidrādyaiś cumbanāliṅganādibhiḥ । vrīḍā-heturbhir anyaiś ca bībhataiś ca vinā kṛtaḥ ।। anta-niṣkrānta-nikhila-pātro'ṅka iti kīrtitaḥ ।
aṅka-prasaṅgād garbhāṅka-lakṣaṇaṃ vakṣyate mayā ।। aṅkasya madhye yo'ṅkaḥ syād asau garbhāṅka īritaḥ । vastu-sūcaka-nāndīko diṅ-mātra-mukha-saṅgataḥ ।। arthopakṣepakair hīno yutaḥ pātrais tu pañcaṣaiḥ ।
anveṣya-vastu-viṣayaḥ svādhārāṅkānta-śobhitaḥ ।। nātiprapañcetivṛttaḥ prastutārthānubandhakaḥ। prathamāṅke na kartavyaḥ so'yaṃ kāvya-viśāradaiḥ ।। caturthe'ṅke tu garbhāṅko yathā lalita-mādhave ।
nāṭake'ṅkā na kartavyā pañca-nyūnā daśādhikāḥ ।। viṣkambhakādyair api no vadho vācyo'dhikāriṇaḥ । anyonyena tirodhānaṃ na kuryād rasa-vastunoḥ ।। yat syād anucitaṃ vastu nāyakasya rasasya vā ।
viruddhaṃ tat parityājyam anyathā vā prakalpayet ।। aviruddhaṃ ca yad vṛttaṃ rasābhivyaktaye'dhikam । tad apy anyathayed dhīmān na vaded vā kadācana ।। lāsyāṅgāni daśa tathā vīthy-aṅgāni trayodaśa ।
aṅkeṣv api nibadhyāni kecid evaṃ pracaksate ।। prāyas tāny api santy eva tasmin lalita-mādhave । kvacid atra viniṣpādyaṃ dhīrair ākāśa-bhāṣitam ।। anyenānuktam apy anyo vacaḥ śrutvaiva yad vadet ।
iti kiṃ bhaṇasīty etad bhaved ākāśa-bhāṣitam ।। nāṭake tatra pātrāṇāṃ bhāṣā-rūpaṃ nirūpyate । tatra bhāṣā dvidhā bhāṣā vibhāṣā ceti bhedataḥ ।। caturdaśa vibhāṣāḥ syuḥ prācyādyā vākya-vṛttibhiḥ ।
āsāṃ saṃskāra-rāhityād viniyogo na gadyate ।। bhāṣā dvidhā saṃskṛtā ca prākṛtī ceti bhedataḥ । saṃskṛtā devatādīnāṃ munīnāṃ nāyakasya ca ।। liṅgi-vipra-vaṇik-kṣatra-mantrikañcukinām api ।
araṇya-devī-gaṇikā-mantrijādhītiyoṣitām ।। yoginy-apsarasoḥ śilpa-kāriṇyā api kīrtitā । ṣoḍhāntimā prākṛtī syāc chaurasenī ca māgadhī ।। paiśācī cūlikā-paiśācy-apabhraṃśa iti kramāt ।
atra tu prākṛtaṃ strīṇāṃ sarvāsāṃ niyataṃ bhavet ।। aiśvaryeṇa pramattānāṃ dāridryopahatātmanām । ye nīcāḥ karmaṇā jātyā teṣāṃ ca prākṛtaṃ smṛtam ।। tatrāpi nāyikādīnāṃ śaurasenī prakīrtitā ।
āsām eva tu gāthāsu mahārāṣṭrī smṛtā budhaiḥ ।। atroktā māgadhī bhāṣā rājāntaḥpura-cāriṇām । tathā vidūṣakādīnāṃ ceṭānām api kīrtitā ।। rakṣaḥ-piśāca-nīceṣu paiśācī-dvitayaṃ bhavet ।
apabhraṃśas tu caṇḍālayavanādiṣu yujyate ।। sarveṣāṃ kāraṇa-vaśāt kāryo bhāṣā-vyatikramaḥ । māhātmyasya paribhraṃśān madasyātiśayāt tathā ।। pracchādanaṃ ca vibhrāntir yathālikhita-vācanam ।
kadācid anuvādaṃ ca kāraṇāni pracakṣate ।। nāyikānāṃ sakhī-veśyā-kitavāpsarasāṃ tathā । vaidagdhyārthaṃ prayoktavyaṃ saṃskṛtaṃ cāntarāntarā ।। spaṣṭāny eṣām udāharaṇāni ।
athocyante svabhāvena vṛttayaḥ paramādbhutāḥ । jātā nārāyaṇād etā madhu-kaiṭabhayor vadhe ।। netṛ-vyāpāra-rūpās tu rasāvasthāna-sūcikāḥ । catasro vṛttayo dhīraiḥ proktā nāṭyasya mātaraḥ ।।
bhāraty ārabhaṭī caiva sātvatī kaiśikī tathā । eṣā vāṇī-pradhānatvād bhāratīti nigadyate ।। prastāvanopayogitvāt tatraiva parikīrtitā । strī-hīnā puruṣa-śreṣṭha-prayojyā vāk-pradhānikā ।।
bhāratī saṃskṛtair yuktā vṛttiḥ syāc caturaṅgikā । māyendra-jāla-pracura-citra-yuddha-kriyā-mayā ।। āṭopa-cchedya-bhedāḍhyā vṛttir ārabhaṭī matā । aṅgāny asyās tu catvāri saṅkṣiptir avapātanam ।।
vastūtthāpana-sampheṭāv ity āha bharato muniḥ । saṅkṣiptir uktā saṅkṣipta-vastu-sṛṣṭir mahādbhutā ।। vidhinā hate śiśu-kule tādṛśam aparaṃ haris tathā vyatanot । viramatu parasya vārtāṃ svayam eva visismaye sa yathā ।।
vibhrāntir avapātaḥ syāt praveśa-drava-vidravaiḥ । tuṅgāṃ raṅga-bhuvaṃ praviśya tarasā pratyarthināṃ trāsanaḥ । paśyārād garuḍāyate saruḍayaṃ kaṃsorage keśavaḥ ।। tad-vastūtthāpanaṃ yat tu vastu māyopakalpitam ।।
māyā-kalpita-sundarī madhurimā lebhe vrajaṃ pūtanā । vaikuṇṭhena haṭhād yathā na sa punaḥ mātus tathā pāsyate ।। sampheṭaḥ syāt samāghātaḥ kruddha-saṅkruddhayojitaḥ ।। anyonyam āsīd guru-samprahāraḥ ।
santāpa-cintābhir uraḥ paphāla ।। sāttvikena guṇenPai tyāga-śauryādinā yutā । harṣa-pradhānā niḥśokā sātvatī parikīrtiāt ।। aṅgāny asyās tu catvāri saṃlāpottāpakāv api ।
saṅghātya-parivartau cety eṣāṃ lakṣaṇam ucyate ।। īrṣyā-krodhādibhir bhāvai rasair vīrādbhutādibhiḥ । parasparaṃ gabhīroktiḥ saṃlāpa iti kīrtyate ।। puro yūyaṃ mallāḥ prakaṭita-karālācala-rucaḥ ।
karīndrāṇāṃ dhīraḥ pariṇamana-raṅgaṃ racayati ।। dvirada-patim udagraṃ bāla-vikrīḍayaiva । tava tanu-kṛta-sakhyā sākṣiṇī bāla-rājiḥ ।। preraṇaṃ yat parasyādau yuddhāyotthāpakas tu saḥ ।
gīrvāṇśvara-pārijātam amarīkandarpa-sandarpadam । pāṇis tena hi dakṣiṇaḥ katham asua dambholim udyac-chate ।। prabhāva-mantra-devādyaiḥ saṅghātyaḥ saṅgha-bhedanam ।। sthitā raṅgābhyarṇe praṇaya-garimoddāmita-mukhī ।
hareḥ kaṃsopekṣāṃ vadhita bata sākṣān madhupurī ।। govardhanārādhana-baddha-rāgām । gīrvāṇa-rājasya makhād vyaraṃsīt ।। prārabdha-kāryād anyasya karaṇaṃ parivartakaḥ ।
hṛdi bhavad-anubhāvād adya-bhītir mamāsīt । tad iha mayi śaraṇye gokulendra prasīda ।। nṛtya-gīta-vilāsādi-mṛdu-śṛṅgāra-ceṣṭitaiḥ । samanvitā bhaved vṛttiḥ kaiśikī ślakṣṇa-bhūṣaṇā ।।
hareḥ keśābhisambandhāt kaiśikīti prathāṃ gatā । aṅgāny asyās tu catvāri narma-tat-pūrvakā ime ।। sphañjaḥ sphoṭaś ca garbhaś cety eṣāṃ lakṣaṇam ucyate । śṛṅgāra-rasa-bhūyiṣṭhaḥ priya-cittānurañjakaḥ ।।
agrāmyaḥ parihāsaḥ syān narma tat tu tridhā matam । śṛṅgāra-hāsyajaṃ śuddha-hāsyajaṃ bhaya-hāsyajam ।। śṛṅgāra-hāsyajaṃ narma trividhaṃ parikīrtitam । sambhogecchā-prakaṭanād anurāga-niveśanāt ।।
tathā kṛtāparādhasya priyasya pratibhedanāt । sambhogecchā-prakaṭanaṃ tridhā vāg-veṣa-ceṣṭitaiḥ ।। kiṃ tv evaṃ vijana-sthayor hata-janaḥ sambhāvayaty anyathā । āśliṣyan pulakotkarāñcita-tanur gopīṃ hariḥ pātu vaḥ ।।
santāpa-saṃvalitamānasa-locanābhiḥ । vinyāsa-hāsita-sakhījanam aṅganābhiḥ ।। savyāṃ smeramukhī dṛśaṃ madhubhidaḥ smere mukhāmbhoruhe । sūrye rajyati sacchalaṃ vicinute tapāya puṣpāvalim ।।
anurāga-prakāśo'pi bhogecchānarmavat tridhā । yan mukundam avilambam abravīḥ । tena sāmpratam abhūd vikara-svaram ।। suka-hṛdayām abhitas tad atra yuktam ।
tava ca kathaṃ pulakālir unmimīla ।। sakhi kurvatī vivikte vanamālā-gumphanābhyāsam । viditāsi tvam akhaṇḍita-pātivratye kṛtaṃ bhaṇitaiḥ ।। stuti-mudrābhir analpa-cāturīm ।
vacasāhaṃ guruṇāsmi bodhitā ।। kajjala-sāmala-majjhaṃ pallaa-sāṇujjalaṃ muuṃdassa । guṃjāphallaṃ bba aharaṃ sahi pekkhantī pamodāmi ।। [kajjala-śyāmala-madhyaṃ pallava-śoṇojjvalaṃ mukundasya ।
guñjā-phalaṃ ivādharaṃ sakhi paśyantī pramode ।।] tad vṛndasya niśāmane'kṛta namaskāraṃ vilakṣa-smitam । utsṛṣṭo guru-sannidhāv api vidhir dvābhyāṃ na kālocitaḥ ।। śuddha-hāsyajam apy uktaṃ tadvad eva tridhā budhaiḥ ।।
nikṣiptaṃ navanīta-piṇḍam upari sthāne'dya rādhāmbayā । indu-nyasta-dṛśo niśamya mukharā kṣemaṃ hasantī kriyāt ।। kambala-kṛta-vṛṣa-veṣaṃ bhṛṅgābhṛṅgī praṇīta-saṃrambham । prekṣya hariṃ vidhir ahasīn mudira-cchanno gabhīro'pi ।।
hāsyād bhayena janitaṃ kathitaṃ bhaya-hāsyajam । tad dvidhā mukham aṅgaṃ tu tad dvayaṃ pūrvavat tridhā ।। tatra stotra-vidhitsayābhyupagataṃ dṛṣṭvā sahasrekṣaṇam । ity utkrośati mugdha-vallava-śiśau smero hariḥ pātu vaḥ ।।
evaṃ veśa-ceṣṭābhyām apy udāhāryam । athānyāṅgam । tatra vācā, yathā - kurvann eva kṛtaṃ tvayeti jaratī-laksāya vakṣyāmy aham । stabdhībhūta-gatiṃ hariḥ smita-mukhaḥ śliṣyan mudaṃ vaḥ kriyāt ।।
veṣe muradviṣi manāg upalabdha-bhītiḥ । tatrāvadhārya caturā smitam ātatāna ।। asmād iti dhvanita-narmasu gopikāsu । vyāpārayann avatu vaḥ śikhi-piccha-mauliḥ ।।
narmedam aṣṭādaśadhā vispaṣñam abhidarśitam । narma-sphañjaḥ sukhodyogo bhayārto nava-saṅgamaḥ ।। yātā kvāsi niśīti tīvra-jaratī-vācādhika-trastayoḥ । rādhā-mādhavayor abhūt kvaṇikaras tasmin navaḥ saṅgamaḥ ।।
narma-sphoṭo bhāva-leśaiḥ sūcito'lpa-raso mataḥ ।। ālokya campaka-latā kila kampate'sau । rādhāsya citta-phalake tilakī-babhūva ।। netur vā nāyikāyā vā vyāpāraḥ svārtha-siddhaye ।
pracchādana-paro yas tu narma-garbhaḥ sa ucyate ।। sakhī-varge gūḍhaṃ kṛtavasatir utthāya sahasā । priyāntām āliṅgan harir arati-khedaṃ haratu vaḥ ।। tisro'rtha-vṛttayaḥ proktā śabda-vṛttis tu bhāratī ।
athaitāsāṃ catasṝṇāṃrasanaiyatyam ucyate ।। śānta-vīrādbhuta-prīta-vatsaleṣu tu sātvatī । preyaḥ śṛṅgāra-hāsyeṣu proktā vṛttis tu kaiśikī ।। bībhatse karuṇe cārabhaṭī vīre bhayānake ।
prāyo raseṣu sarvatra bhāratī karuṇādiṣu ।। śrī-nāṭaka-candrikā samāptā ।।