vimalakalāśrayābhinavasṛṣṭimahā jananī bharitatanuśca pañcamukhaguptarucirjanakaḥ । tadubhayayāmalasphuritabhāvavisargamayaṃ hṛdayamanuttarāmṛtakulaṃ mama sasphuratāt ।। naumi citpratibhāṃ devīṃ parāṃ bhairavayoginīm । mātṛmānaprameyāṃśaśūlāmbujakṛtāspadām ।।
naumi devīṃ śarīrasthāṃ nṛtyato bhairavākṛte । prāvṛṇmeghaghanavyomavidyullekhāvilāsinīm ।। dīptajyotiśchaṭāpluṣṭabhedabandhatrayaṃ sphurat । stājjñānaśūlaṃ satpakṣavipakṣotkartanakṣamam ।।
svātantryaśaktiḥ kramasaṃsisṛkṣā kramātmatā ceti vibhorvibhūtiḥ । tadeva devītrayamantarāstāmanuttaraṃ me prathayatsvarūpam ।। taddevatāvibhavabhāvimahāmarīcicakreśvarāyitanijasthitireka eva । devīsuto gaṇapatiḥ sphuradindukāntiḥ samyaksamucchalayatānmama saṃvidabdhim ।।
rāgāruṇāṃ granthibilāvakīrṇa yo jālamātānavitānavṛtti । kalombhitaṃ bāhyapathe cakāra stānme sa macchandavibhuḥ prasannaḥ ।। traiyambakābhihitasantatitāmraparṇīsanmauktikaprakarakāntiviśeṣabhājaḥ । pūrve jayanti guravo guruśāstrasindhukallolakelikalanāmalakarṇadhārāḥ ।।
jayati gurureka eva śrīśrīkaṇṭho bhuvi prathitaḥ । tadaparamūrtirbhagavān maheśvaro bhūtirājaśca ।। śrīsomānandabodhaśrīmadutpalaviniḥsṛtāḥ । jayanti saṃvidāmodasandarbhā dikprasarpiṇaḥ ।।
tadāsvādabharāveśabṛṃhitāṃ matiṣaṭpadīm । gurorlakṣmaṇaguptasya nādasaṃmohinīṃ numaḥ ।। yaḥ pūrṇānandaviśrāntasarvaśāstrārthapāragaḥ । sa śrīcukhulako diśyādiṣṭaṃ me gururuttamaḥ ।।
jayatājjagaduddhṛtikṣamo asau bhagavatyā saha śaṃbhunātha ekaḥ । yadudīritaśāsanāṃśubhirme prakaṭo ayaṃ gahano api śāstramārgaḥ ।। santi paddhatayaścitrāḥ srotobhedeṣu bhūyasā । anuttaraṣaḍardhārthakrame tvekāpi nekṣyate ।।
ityahaṃ bahuśaḥ sadbhiḥ śiṣyasabrahmacāribhiḥ । arthito racaye spaṣṭāṃ pūrṇārthā prakriyāmimām ।। śrībhaṭṭanāthacaraṇābjayugāttathā śrībhaṭṭārikāṃghriyugalādgurusantatiryā । bodhānyapāśaviṣanuttadupāsanotthabodhojjvalo abhinavagupta idaṃ karoti ।।
na tadastīha yanna śrī-mālinīvijayottare । devadevena nirdiṣṭaṃ svaśabdenātha liṅgataḥ ।। daśāṣṭādaśavasvaṣṭabhinnaṃ yacchāsanaṃ vibhoḥ । tatsāraṃ trikaśāstraṃ hi tatsāraṃ mālinīmatam ।।
ato atrāntargataṃ sarva saṃpradāyojjhitairbudhaiḥ । adṛṣṭa prakaṭīkurmo gurunāthājñayā vayam ।। abhinavaguptasya kṛtiḥ seyaṃ yasyoditā gurubhirākhyā । trinayanacaraṇasaroruhacintanalabdhaprasiddhiriti ।।
śrīśambhunāthabhāskaracaraṇanipātaprabhāpagatasaṃkocam । abhinavaguptahṛdambujametadvicinuta maheśapūjanahetoḥ ।। iha tāvatsamasteṣu śāstreṣu parigīyate । ajñānaṃ saṃsṛterheturjñānaṃ mokṣaikakāraṇam ।।
malamajñānamicchanti saṃsārāṅkurakāraṇam । iti proktaṃ tathā va śrīmalinīvijayottare ।। viśeṣaṇena buddhisthe saṃsārottarakālike । saṃbhāvanāṃ nirasyaitadabhāve mokṣamabravīt ।।
ajñānamiti na jñānābhāvaścātiprasaṅgataḥ । sa hi loṣṭādike apyasti na ca tasyāsti saṃsṛtiḥ ।। ato jñeyasya tattvasya sāmastyenāprathātmakam । jñānameva tadajñānaṃ śivasūtreṣu bhāṣitam ।।
caitanyamātmā jñānaṃ ca bandha ityatra sūtrayoḥ । saṃśleṣetarayogāśyāmayamarthaḥ pradarśitaḥ ।। caitanyamiti bhāvāntaḥ śabdaḥ svātantryamātrakam । anākṣipraviśeṣaṃ sadāha sūtre purātane ।।
dvitīyena tu sūtreṇa kriyāṃ vā karaṇaṃ ca vā । bruvatā tasya cinmātrarūpasya dvaitamucyate ।। dvaitaprathā tadajñānaṃ tucchatvādbandha ucyate । tata eva samucchedyamityāvṛttyānirūpitam ।।
svatantrātmātiriktastu tuccho a tuccho api kaścana । na mokṣo nāma tannāsya pṛthaṅnāmāpi gṛhyate ।। yattu jñeyasatattvasya pūrṇapūrṇaprathātmakam । taduttarottaraṃ jñānaṃ tattatsaṃsāraśāntidam ।।
rāgādyakaluṣo asmyantaḥśūnyo ahaṃ kartṛtojjhitaḥ । itthaṃ samāsavyāsābhyāṃ jñānaṃ muñcati tāvataḥ ।। tasmānmukto apyavacchedādavacchedāntarasthiteḥ । amukta eva muktastu sarvāvacchedavarjitaḥ ।।
yattu jñeyasatattvasya jñānaṃ sarvātmanojjhitam । avacchedairna tatkutrāpyajñānaṃ satyamuktidam ।। jñānājñānasvarūpaṃ yaduktaṃ pratyekamapyadaḥ । dvidhā pauruṣabauddhatvabhidoktaṃ śivaśāsane ।।
tatra puṃso yadajñānaṃ malākhyaṃ tajjamapyaya । svapūrṇacitkriyārūpaśivatāvaraṇātmakam ।। saṃkocidṛkkriyārūpaṃ tatpaśoravikalpitam । tadajñānaṃ na budghyaṃśo adhyavasāyādyabhāvataḥ ।।
ahamitthamidaṃ vedmītyevamadhyavasāyinī । ṣaṭkañcukābilāṇūtthapratibimbanato yadā ।। dhīrjāyate tadā tādṛgjñānamajñānaśabditam । bauddhaṃ tasya ca tatpauṃsnaṃ poṣaṇīyaṃ ca poṣṭṛca ।।
kṣīṇe tu paśusaṃskāre puṃsaḥ prāptaparasthiteḥ । vikasvaraṃ tadvijñānaṃ pauruṣaṃ nirvikalpakam ।। vikasvarāvikalpātmajñānaucityena yāvasā । tadbauddhaṃ yasya tatpauṃsnaṃ prāgvatpoṣyaṃ ca poṣṭṛ ca ।।
tatra dīkṣādinā pauṃsnamajñānaṃ dhvaṃsi yadyapi । tathāpi taccharīrānte tajjñānaṃ vyajyate sphuṭam ।। bauddhajñānena tu yadā bauddhamajñānajṛmbhitam । vilīyate tadā jīvanmuktiḥ karatale sthitā ।।
dīkṣāpi bauddhavijñānapūrvā satyaṃ vimocikā । tena tatrāpi bauddhasya jñānasyāsti pradhānatā ।। jñānājñānāgataṃ caitaddvitvaṃ svāyambhuve rurau । mataṅgādau kṛtaṃ śrīmatkheṭapālādidaiśikaiḥ ।।
tathāvidhāvasāyātmabauddhavijñānasampade । śāstrameva pradhānaṃ yajjñeyatattvapradarśakam ।। dīkṣayā galite apyantarajñāne pauruṣātmani । dhīgatasyānivṛttatvādvikalpo api hi saṃbhaveta ।।
dehasadbhāvaparyantamātmabhāvo yato dhiyi । dehānte api na mokṣaḥ syātpauruṣājñānahānitaḥ ।। bauddhājñānanivṛttau tu vikalponmūlanāddhruvam । tadaiva mokṣa ityuktaṃ dhātrā śrīmanniśāṭane ।।
vikalpayuktacitastu piṇḍapātācchivaṃ brajet । itarastu tadaiveti śāstrasyātra pradhānataḥ ।। jñeyasya hi paraṃ tattvaṃ yaḥ prakāśātmakaḥ śivaḥ । nahyaprakāśarūpasya prākāśyaṃ vastutāpi vā ।।
avastutāpi bhāvānāṃ camatkāraikagocarā । yatkuḍyasadṛśī neyaṃ dhīravastvetadityapi ।। prakāśo nāma yaścāyaṃ sarvatraiva prakāśate । anapahnavanīyatvāt kiṃ tasminmānakalpanaiḥ ।।
pramāṇānyapi vastūnāṃ jīvitaṃ yāni tanvate । teṣāmapi paro jīvaḥ sa eva parameśvaraḥ ।। sarvāpahnavahevākadharmāpyevaṃ hi vartate । jñānamātmārthamityetanneti māṃ prati bhāsate ।।
apahnutau sādhane vā vastūnāmādyamīdṛśam । yattatra ke pramāṇānāmupapattyupayogite ।। [ missing]।। kāmike tata evoktaṃ hetuvādavivarjitam ।
tasya devātidevasya parāpekṣā na vidyate ।। parasya tadapekṣatvātsvatantro ayamataḥ sthitaḥ । anapekṣasya vaśino deśakālākṛtikramāḥ ।। niyatā neti sa vibhurnityo viśvākṛtiḥ śivaḥ ।
vibhutvātsarvago nityabhāvādādyantavarjitaḥ ।। viśvākṛtitvāccidacittadvaicitryāvabhāsakaḥ । tato asya bahurūpatvamuktaṃ dīkṣottarādike ।। bhuvanaṃ vigraho jyotiḥ khaṃ śabdo mantra eva ca ।
bindunādādisaṃbhinnaḥ ṣaḍvidhaḥ śiva ucyate ।। yo yadātmakatāniṣṭhastadbhāvaṃ sa prapadyate । vyomādiśabdavijñānātparo mokṣo na saṃśayaḥ ।। viśvākṛtitve devasya tadetaccopalakṣaṇam ।
anavacchinnatārūḍhāvavacchedalaye asya ca ।। uktaṃ ca kāmike devaḥ sarvākṛtirnirākṛtiḥ । jaladarpaṇavattena sarvaṃ vyāptaṃ carācaram ।। na cāsya vimutādyo ayaṃ dharmo anyonyaṃ vibhidyate ।
eka evāsya dharmo asau sarvākṣepeṇa vartate ।। tena svātantryaśaktyaiva yukta ityāñjaso vidhiḥ । bahuśaktitvamapyasya tacchaktyaivāviyuktatā ।। śaktiśca nāma bhāvasya svaṃ rūpaṃ mātṛkalpitam ।
tenādvayaḥ sa evāpi śaktimatparikalpane ।। mātṛklṛpte hi devasya tatra tatra vapuṣyalam । ko bhedo vastuto vahnerdagdhṛpaktṛtvayoriva ।। na vāsau paramārthena na kiṃcidbhāsanādṛte ।
nahyasti kiṃcittacchaktitadvadbhedo api vāstavaḥ ।। svaśaktyudrekajanakaṃ tādātmyādvastuno hi yat । śaktistadapi devyevaṃ bhāntyapyanyasvarūpiṇī ।। śivaścāluptavibhavastathā sṛṣṭo avabhāsate ।
svasaṃvinmātṛmakure svātantryādbhāvanādiṣu ।। tasmādyena mukhenaiṣa bhātyanaṃśo api tattathā । śaktirityeṣa vastveva śaktitadvatkramaḥ sphuṭaḥ ।। śrīmatkiraṇaśāstre ca tatpraśnottarapūrvakam ।
anubhāvo vikalpo api mānaso na manaḥ śive ।। avijñāya śivaṃ dīkṣā kathamityatra cottaram । kṣudhādyanubhavo naiva vikalpo nahi mānasaḥ ।। rasādyanadhyakṣatve api rūpādeva yathā tarum ।
vikalpo vetti tadvattu nādabindvādinā śivam ।। bahuśaktitvamasyoktaṃ śivasya yadato mahān । kalātattvapurārṇāṇupadādirbhedavistaraḥ ।। sṛṣṭisthititirodhānasaṃhārānugrahādi ca ।
turyamityapi devasya bahuśaktitvajṛmbhitam ।। jāgratsvapnasuṣuptānyatadatītāni yānyapi । tānyapyamuṣya nāthasya svātantryalaharībharaḥ ।। mahāmantreśamantreśamantrāḥ śivapurogamāḥ ।
akalau sakalaśceti śivasyaiva vibhūtayaḥ ।। tattvagrāmasya sarvasya dharmaḥ syādanapāyavān । ātmaiva hi svabhāvātmetyuktaṃ śrītriśiromate ।। hṛdisthaṃ sarvadehasthaṃ svabhāvasthaṃ susūkṣmakam ।
sāmūhyaṃ caiva tattvānāṃ grāmaśabdena kīrtitam ।। ātmaiva dharma ityuktaḥ śivāmṛtapariplutaḥ । prakāśāvasthitaṃ jñānaṃ bhāvābhāvādimadhyataḥ ।। svasthāne vartanaṃ jñeyaṃ draṣṭṛtvaṃ vigatāvṛti ।
viviktavastukathitaśuddhavijñānanirmalaḥ ।। grāmadharmavṛttiruktastasya sarvaṃ prasiddhyati । ūrdhva tyaktvādho viśetsa rāmastho madhyadeśagaḥ ।। gatiḥ sthānaṃ svapnajāgradunmeṣaṇanimeṣaṇe ।
dhāvanaṃ plavanaṃ caiva āyāsaḥ śaktivedanam ।। buddhibhedāstathā bhāvāḥ saṃjñāḥ karmāṇyanekaśaḥ । eṣa rāmo vyāpako atra śivaḥ paramakāraṇam ।। kalmaṣakṣīṇamanasā smṛtimātranirodhanāt ।
dhyāyate paramaṃ dhyeyaṃ gamāgamapade sthitam ।। paraṃ śivaṃ tu vrajati bhairavākhyaṃ japādapi । tatsvarūpaṃ japaḥ prokto bhāvābhāvapadacyutaḥ ।। tadatrāpi tadīyena svātantryeṇopakalpitaḥ ।
dūrāsannādiko bhedaścitsvātantryavyapekṣayā ।। evaṃ svātantryapūrṇatvādatidurghaṭakāryayam । kena nāma na rūpeṇa bhāsate parameśvaraḥ ।। nirāvaraṇamābhāti bhātyābṛtanijātmakaḥ ।
āvṛtānāvṛto bhāti bahudhā bhedasaṃgamāt ।। iti śaktitrayaṃ nāthe svātantryāparanāmakam । icchādibhirabhikhyābhirgurubhiḥ prakaṭīkṛtam ।। devo hyanvarthaśāstroktaiḥ śabdaiḥ samupadiśyate ।
mahābhairavadevo ayaṃ patiryaḥ paramaḥ śivaḥ ।। viśvaṃ bibharti pūraṇadhāraṇayogena tena ca śriyate । savimarśatayā rava rūpataśca saṃsārabhīruhitakṛcca ।। saṃsārabhītijanitādravātparāmarśato api hṛdi jātaḥ ।
prakaṭībhūtaṃ bhavabhayavimarśanaṃ śaktipātato yena ।। nakṣatraprerakakālatattvasaṃśoṣakāriṇo ye ca । kālagrāsasamādhānarasikamanaḥsu teṣu ca prakaṭaḥ ।। saṃkocipaśujanabhiye yāsāṃ ravaṇaṃ svakaraṇadevīnām ।
antarbahiścaturvidhakhecaryādikagaṇasyāpi ।। tasya svāmī saṃsāravṛttivighaṭanamahābhīmaḥ । bhairava iti gurubhirimairanvarthaiḥ saṃstutaḥ śāstre ।। heyopādeyakathāvirahe svānandaghanatayocchalanam ।
krīḍā sarvotkarṣeṇavartanecchā tathā svatantratvam ।। vyavaharaṇamabhinne api svātmani bhedena saṃjalpaḥ । nikhilāvabhāsanācca dyotanamasya stutiryataḥ sakalam ।। tatpravaṇamātmalābhātprabhṛti samaste api kartavye ।
bodhātmakaḥ samastakriyāmayo dṛkkriyāguṇaśca gatiḥ ।। iti nirvacanaiḥ śivatanuśāstre gurubhiḥ smṛto devaḥ । śāsanarodhanapālanapācanayogātsa sarvamupakurute । tena patiḥ śreyomaya eva śivo nāśivaṃ kimapi tatra ।।
īdṛgrūpaṃ kiyadapi rudropendrādiṣu sphuredyena । tenāvacchedanude paramamahatpadaviśeṣaṇamupāttam ।। iti yajjñeyasatattvaṃ darśyate tacchivājñayā । mayā svasaṃvitsattarkapatiśāstratrikakramāt ।।
tasya śaktaya evaitāstisro bhānti parādikāḥ । sṛṣṭau sthitau laye turye tenaitā dvādaśoditāḥ ।। tāvānpūrṇasvabhāvo asau paramaḥ śiva ucyate । tenātropāsakāḥ sākṣāttatraiva pariniṣṭhitāḥ ।।
tāsāmapi ca bhedāṃśanyūnādhikyādiyojanam । tatsvātantryabalādeva śāstreṣu paribhāṣitam ।। ekavīro yāmalo atha triśaktiścaturātmakaḥ । pañcamūrtiḥ ṣaḍātmāyaṃ saptako aṣṭakabhūṣitaḥ ।।
navātmā daśadikchaktirekādaśakalātmakaḥ । dvādaśāramahācakranāyako bhairavastviti ।। evaṃ yāvatsahasrāre niḥsaṃkhyāre api vā prabhuḥ । viśvacakre maheśāno viśvaśaktirvijṛmbhate ।।
teṣāmapi ca cakrāṇā svavargānugamātmanā । aikyena cakrago bhedastatra tatra nirūpitaḥ ।। catuṣṣaḍdvirdvigaṇanāyogāttraiśirase mate । ṣaṭcakreśvaratā nāthasyoktā citranijākṛteḥ ।।
nāmāni cakradevīnāṃ tatra kṛtyavibhedataḥ । saumyaraudrākṛtidhyānayogīnyanvarthakalpanāt ।। ekasya saṃvinnāthasya hyāntarī pratibhā tanuḥ । saumyaṃ vānyanmitaṃ saṃvidūrmicakramupāsyate ।।
asya syātpuṣṭirityeṣā saṃviddevī tathoditāt । dhyānātsaṃjalpasaṃmiśrād vyāpārāccāpi bāhyataḥ ।। sphuṭībhūtā satī bhāti tasya tādṛkphalapradā । puṣṭiḥ śuṣkasya sarasībhāvo jalamataḥ sitam ।।
anugamya tato dhyānaṃ tatpradhānaṃ pratanyate । ye ca svabhāvato varṇā rasaniḥṣyandino yathā ।। dantyauṣṭhyadantyaprāyāste kaiścidvarṇaiḥ kṛtāḥ saha । taṃ bījabhāvamāgatya saṃvidaṃ sphuṭayanti tām ।।
puṣṭiṃ kuru rasenainamāpyāyaya tarāmiti । saṃjalpo api vikalpātmā kiṃ tāmeva na pūrayet ।। amṛteyamidaṃ kṣīramidaṃ sarpirbalāvaham । tenāsya bījaṃ puṣṇīyāmityenāṃ pūrayetkriyām ।।
tasmādviśveśvaro bodhabhairavaḥ samupāsyate । avacchedānavacchidbhyāṃ bhogamokṣārthibhirjanaiḥ ।। ye apyanyadevatābhaktā ityato gururādiśat । ye bodhādvyatiriktaṃ hi kiṃcidyājyatayā viduḥ ।।
te api vedyaṃ viviñcānā bodhābhedena manvate । tenāvicchinnatāmarśarūpāhantāprathātmanaḥ ।। svayaṃ-prathasya na vidhiḥ sṛṣṭyātmāsya ca pūrvagaḥ । vedyā hi devatāsṛṣṭiḥ śakterhetoḥ samutthitā ।।
ahaṃrūpā tu saṃvittirnityā svaprathanātmikā । vidhirniyogastryaṃśā ca bhāvanā codanātmikā ।। tadekasiddhā indrādyā vidhipūrvā hi devatāḥ । ahaṃbodhastu na tathā te tu saṃvedyarūpatām ।।
unmagnāmeva paśyantastaṃ vidanto api no viduḥ । taduktaṃ na vidurmāṃ tu tattvenātaścalanti te ।। calanaṃ tu vyavacchinnarūpatāpattireva yā । devāndevayajo yāntītyādi tena nyarūpyata ।।
nimajjya vedyatāṃ ye tu tatra saṃvinmayīṃ sthitim । viduste hyanavacchinnaṃ tadbhaktā api yānti mām ।। sarvatrātra hyahaṃśabdo bodhamātraikavācakaḥ । sa bhoktṛprabhuśabdābhyāṃ yājyayaṣṭṭatayoditaḥ ।।
yājamānī saṃvideva yājyā nānyeti coditam । na tvākṛtiḥ kuto apyanyā devatā na hi socitā ।। vidhiśca noktaḥ ko apyatra mantrādi vṛttidhāma vā । so ayamātmānamāvṛtya sthito jaḍapadaṃ gataḥ ।।
āvṛtānāvṛtātmā tu devādisthāvarāntagaḥ । jaḍājaḍasyāpyetasya dvairūpyasyāsti citratā ।। tasya svatantrabhāvo hi kiṃ kiṃ yanna vicintayet । taduktaṃ triśiraḥśāstre saṃbuddha iti vetti yaḥ ।।
jñeyabhāvo hi ciddharmastacchāyācchādayenna tām ।। । tenājaḍasya bhāgasya pudgalāṇvādisaṃjñinaḥ । anāvaraṇabhāgāṃśe vaicitryaṃ bahudhā sthitam ।। saṃvidrūpe na bhedo asti vāstavo yadyapi dhruve ।
tathāpyāvṛtinirhāsatāratamyātsa lakṣyate ।। tadvistareṇa vakṣyāmaḥ śaktipātavinirṇaye । samāpya paratāṃ sthaulyaprasaṃge carcayiṣyate ।। ataḥ kaṃcitpramātāraṃ prati prathayate vibhuḥ ।
pūrṇameva nijaṃ rūpaṃ kaṃcidaṃśāṃśikākramāt ।। viśvabhāvaikabhāvātmasvarūpaprathanaṃ hi yat । aṇūnāṃ tatparaṃ jñānaṃ tadanyadaparaṃ bahu ।। tacca sākṣādupāyena tadupāyādināpi ca ।
prathamānaṃ vicitrābhirbhaṃgībhiriha bhidyate ।। tatrāpi svaparadvāradvāritvātsarvaśoṃśaśaḥ । vyavadhānāvyavadhinā bhūyānbhedaḥ pravartate ।। jñānasya cābhyupāyo yo na tadajñānamucyate ।
jñānameva tu tatsūkṣmaṃ paraṃ tvicchātmakaṃ matam ।। upāyopeyabhāvastu jñānasya sthaulyaviśramaḥ । eṣaiva ca kriyāśaktirbandhamokṣaikakāraṇam ।। tatrādye svaparāmarśe nirvikalpaikadhāmani ।
yatsphuretprakaṭaṃ sākṣāttadicchākhyaṃ prakīrtitam ।। yathā visphuritadṛśāmanusandhiṃ vināpyalam । bhāti bhāvaḥ sphuṭastadvatkeṣāmapi śivātmatā ।। bhūyo bhūyo vikalpāṃśaniścayakramacarcanāt ।
yatparāmarśamabhyeti jñānopāyaṃ tu tadviduḥ ।। yattu tatkalpanāklṛptabahirbhūtārthasādhanam । kriyopāyaṃ tadāmnātaṃ bhedo nātrāpavargagaḥ ।। yato nānyā kriyā nāma jñānameva hi tattathā ।
rūḍheryogāntatāṃ prāptamiti śrīgamaśāsane ।। yogo nānyaḥ kriyā nānyā tattvārūḍhā hi yā matiḥ । svacittavāsanāśāntau sā kriyetyabhidhīyate ।। svacitte vāsanāḥ karmamalamāyāprasūtayaḥ ।
tāsāṃ śāntinimittaṃ yā matiḥ saṃvitsvabhāvikā ।। sā dehārambhibāhyasthatattvabrātādhiśāyinī । kriyā saiva ca yogaḥ syāttattvānāṃ cillayīkṛtau ।। loke api kila gacchāmītyevamantaḥ sphuraiva yā ।
sā dehaṃ deśamakṣāṃścāpyāviśantī gatikriyā ।। tasmātkriyāpi yā nāma jñānameva hi sā tataḥ । jñānameva vimokṣāya yuktaṃ caitadudāhṛtam ।। mokṣo hi nāma naivānyaḥ svarūpaprathanaṃ hi saḥ ।
svarūpaṃ cātmanaḥ saṃvinnānyattatra tu yāḥ punaḥ ।। kriyādikāḥ śaktayastāḥ saṃvidrūpādhikā nahi । asaṃvidrūpatāyogāddharmiṇaścānirūpaṇāt ।। parameśvaraśāstre hi na ca kāṇādadṛṣṭivat ।
śaktīnāṃ dharmarūpāṇāmāśrayaḥ ko api kathyate ।। tataśca dṛkkriyecchādyā bhinnāścecchaktayastathā । ekaḥ śiva itīyaṃ vāgvastuśūnyaiva jāyate ।। tasmātsaṃvittvamevaitatsvātantryaṃ yattadapyalam ।
vivicyamānaṃ bahvīṣu paryavasyati śaktiṣu ।। yataścātmaprathā mokṣastannehāśaṅkyamīdṛśam । nāvaśyaṃ kāraṇātkārya tajjñānyapi na mucyate ।। yato jñānena mokṣasya yā hetuphalatoditā ।
na sā mukhyā tato nāyaṃ prasaṃga iti niścitam ।। evaṃ jñānasvabhāvaiva kriyā sthūlatvamātmani । yato vahati tenāsyāṃ citratā dṛśyatāṃ kila ।। kriyopāye abhyupāyānāṃ grāhyabāhyavibhedinām ।
bhedopabhedavaividhyānniḥsaṃkhyatvamavāntarāt ।। anena caitatpradhvastaṃ yatkecana śaśaṅkire । upāyabhedānmokṣe api bhedaḥ syāditi sūrayaḥ ।। malatacchaktividhvaṃsatirobhūcyutimadhyataḥ ।
hetubhede api no bhinnā ghaṭadhvaṃsādivṛttivat ।। tadetattrividhatvaṃ hi śāstre śrīpūrvanāmani । ādeśi parameśitrā samāveśavinirṇaye ।। akiṃciccintakasyaiva guruṇā pratibodhataḥ ।
utpadyate ya āveśaḥ śāmbhavo asāvidīritaḥ ।। uccārarahitaṃ vastu cetasaiva vicintayan । yaṃ samāveśamāpnoti śāktaḥ so atrābhidhīyate ।। uccārakaraṇadhyānavarṇasthānaprakalpanaiḥ ।
yo bhavetsa samāveśaḥ samyagāṇava ucyate ।। akiṃciccintakasyeti vikalpānupayogitā । tayā ca jhaṭiti jñeyasamāpattirnirūpyate ।। sā kathaṃ bhavatītyāha guruṇātigarīyasā ।
jñeyābhimukhabodhena drākprarūḍhatvaśālinā ।। tṛtīyārthe tasi vyākhyā vā vaiyadhikaraṇyataḥ । āveśaścāsvatantrasya svatadrūpanimajjanāt ।। paratadrūpatā śambhorādyācchaktyavibhāginaḥ ।
tenāyamatra vākyārtho vijñeyaṃ pronmiṣatsvayam ।। vināpi niścayena drāk mātṛdarpaṇabimbitam । mātāramadharīkurvat svāṃ vibhūtiṃ pradarśayat ।। āste hṛdayanairmalyātiśaye tāratamyataḥ ।
jñeyaṃ dvidhā ca cinmātraṃ jaḍaṃ cādyaṃ ca kalpitam ।। itarattu tathā satyaṃ tadvibhāgo ayamīdṛśaḥ । jaḍena yaḥ samāveśaḥ sapraticchandakākṛtiḥ ।। caitanyena samāveśastādātmyaṃ nāparaṃ kila ।
tenāvikalpā saṃvittirbhāvanādyanapekṣiṇī ।। śivatādātmyamāpannā samāveśo atra śāṃbhavaḥ । tatprasādātpunaḥ paścādbhāvino atra viniścayāḥ ।। santu tādātmyamāpannā na tu teṣāmupāyatā ।
vikalpāpekṣayā mānamavikalpamiti bruvan ।। pratyukta eva siddhaṃ hi vikalpenānugamyate । gṛhītamiti suspaṣṭā niścayasya yataḥ prathā ।। gṛhṇāmītyavikalpaikyabalāttu pratipadyate ।
avikalpātmasaṃvittau yā sphurattaiva vastunaḥ ।। sā siddhirna vikalpāttu vastvapekṣāvivarjitāt । kevalaṃ saṃvidaḥ so ayaṃ nairmalyetaraviśramaḥ ।। yadvikalpānapekṣatvasāpekṣatve nijātmani ।
niśīthe api maṇijñānī vidyutkālapradarśitān ।। tāṃstānviśeṣāṃścinute ratnānāṃ bhūyasāmapi । nairmalyaṃ saṃvidaścedaṃ pūrvābhyāsavaśādatho ।। aniyantreśvarecchāta ityetaccarcayiṣyate ।
pañcāśadvidhatā cāsya samāveśasya varṇitā ।। tattvaṣaṭtriṃśakaitatsthasphuṭabhedābhisandhitaḥ । etattattvāntare yatpuṃvidyāśaktyātmakaṃ trayam ।। ambhodhikāṣṭhājvalanasaṃkhyairbhedairyataḥ kramāt ।
puṃvidyāśaktisaṃjñaṃ yattatsarvavyāpakaṃ yataḥ ।। avyāpakebhyastenedaṃ bhedena gaṇitaṃ kila । aśuddhiśuddhyamānatvaśuddhitastu mitho api tat ।। bhūtānyadhyakṣasiddhāni kāryahetvanumeyataḥ ।
tattvavargātpṛthagbhūtasamākhyānyata eva hi ।। sarvapratītisadbhāvagocaraṃ bhūtameva hi । viduścatuṣṭaye cātra sāvakāśe tadāsthitim ।। rudraśaktisamāveśaḥ pañcadhā nanu carcyate ।
ko avakāśo bhavettatra bhautāveśādivarṇane ।। prasaṃgādetaditicetsamādhiḥ saṃbhavannayam । nāsmākaṃ mānasāvarjī loko bhinnaruciryataḥ ।। ucyate dvaitaśāstreṣu parameśādvibheditā ।
bhūtādīnāṃ yathā sātra na tathā dvayavarjite ।। yāvānṣaṭtriṃśakaḥ so ayaṃ yadanyadapi kiṃcana । etāvatī mahādevī rudraśaktiranargalā ।। tata eva dvitīye asminnadhikāre nyarūpyata ।
dharāderviśvarūpatvaṃ pāñcadaśyādibhedataḥ ।। tasmādyathā purasthe arthe guṇādyaṃśāṃśikāmukhāt । niraṃśabhāvasaṃbodhastathaivātrāpi budhyatām ।। ata evāvikalpatvadhrauvyaprābhavavaibhavaiḥ ।
anyairvā śaktirūpatvāddharmaiḥ svasamavāyibhiḥ ।। sarvaśo apyatha vāṃśena taṃ vibhuṃ parameśvaram । upāsate vikalpaughasaṃskārādye śrutotthitāt ।। te tattatsvavikalpāntaḥsphurattaddharmapāṭavāt ।
dharmiṇaṃ pūrṇadharmaughamabhedenādhiśerate ।। ūcivānata eva śrīvidyādhipatirādarāt । tvatsvarūpamavikalpamakṣajā kalpane na viṣayīkaroti cet । antarullikhitacitrasaṃvido no bhaveyuranubhūtayaḥ sphuṭāḥ ।।
taduktaṃ śrīmataṅgādau svaśaktikiraṇātmakam । atha patyuradhiṣṭhānamityādyuktaṃ viśeṣaṇaiḥ ।। tasyāṃ divi sudīptātmā niṣkampo acalamūrtimān । kāṣṭhā saiva parā sūkṣmā sarvadikkāmṛtātmikā ।।
pradhvastāvaraṇā śāntā vastumātrātilālasā । ādyantoparatā sādhvī mūrtitvenopacaryate ।। tathopacārasyātraitannimitaṃ saprayojanam । tanmukhā sphuṭatā dharmiṇyāśu tanmayatāsthitiḥ ।।
ta eva dharmāḥ śaktyākhyāstaistairucitarūpakaiḥ । ākāraiḥ paryupāsyante tanmayībhāvasiddhaye ।। tatra kācitpunaḥ śaktiranantā vā mitāśca vā । ākṣipeddhavatāsattvanyāyāddūrāntikatvataḥ ।।
tena pūrṇasvabhāvatvaṃ prakāśatvaṃ cidātmatā । bhairavatvaṃ viśvaśaktīrākṣipedvyāpakatvataḥ ।। sadāśivādayastūrdhvavyāptyabhāvādadhojuṣaḥ । śaktīḥ samākṣipeyustadupāsāntikadūrataḥ ।।
itthaṃ-bhāve ca śāktākhyo vaikalpikapathakramaḥ । iha tūkto yatastasmāt pratiyogyavikalpakam ।। avikalpapathārūḍho yena yena pathā viśet । dharāsadāśivāntena tena tena śivībhavet ।।
nirmale hṛdaye prāgryasphuradbhūmyaṃśabhāsini । prakāśe tanmukhenaiva saṃvitparaśivātmatā ।। evaṃ parecchāśaktyaṃśasadupāyamimaṃ viduḥ । śāmbhavākhyaṃ samāveśaṃ sumatyantenivāsinaḥ ।।
śākto atha bhaṇyate cetodhī-manohaṃkṛti sphuṭam । savikalpatayā māyāmayamicchādi vastutaḥ ।। abhimānena saṃkalpādhyavasāyakrameṇa yaḥ । śāktaḥ sa māyopāyo api tadante nirvikalpakaḥ ।।
paśorvai yāvikalpā bhūrdaśā sā śāmbhavī param । apūrṇā mātṛdaurātmyāttadapāye vikasvarā ।। evaṃ vaikalpikī bhūmiḥ śākte kartṛtvavedane । yasyāṃ sphuṭe paraṃ tvasyāṃ saṃkocaḥ pūrvanītitaḥ ।।
tathā saṃkocasaṃbhāravilāyanaparasya tu । sā yatheṣṭāntarābhāsakāriṇī śaktirujjvalā ।। nanu vaikalpikī kiṃ dhīrāṇave nāsti tatra sā । anyopāyātra tūccārarahitatvaṃ nyarūpayat ।।
uccāraśabdenātroktā bahvantena tadādayaḥ । śaktyupāye na santyete bhedābhedau hi śaktitā ।। aṇurnāma sphuṭo bhedastadupāya ihāṇavaḥ । vikalpaniścayātmaiva paryante nirvikalpakaḥ ।।
nanu dhī-mānasāhaṃkṛtpumāṃso vyāpnuyuḥ śivam । nādhovartitayā tena kathitaṃ kathamīdṛśam ।। ucyate vastuto asmākaṃ śiva eva tathāvidhaḥ । svarūpagopanaṃ kṛtvā svaprakāśaḥ punastathā ।।
dvaitaśāstre mataṅgādau cāpyetatsunirūpitam । adhovyāptuḥ śivasyaiva sa prakāśo vyavasthitaḥ ।। yena buddhi-manobhūmāvapi bhāti paraṃ padam ।। dvāvapyetau samāveśau nirvikalpārṇavaṃ prati ।
prayāta eva tadrūḍhiṃ vinā naiva hi kiṃcana ।। saṃvittiphalabhiccātra na prakalpyetyato abravīt । kalpanāyāśca mukhyatvamatraiva kila sūcitam ।। vikalpāpekṣayā yo api prāmāṇyaṃ prāha tanmate ।
tadvikalpakramopāttanirvikalpapramāṇatā ।। ratnatattvamavidvānprāṅniścayopāyacarcanāt । anupāyāvikalpāptau ratnajña iti bhaṇyate ।। abhedopāyamatroktaṃ śāmbhavaṃ śāktamucyate ।
bhedābhedātmakopāyaṃ bhedopāyaṃ tadāṇavam ।। ante jñāne atra sopāye samastaḥ karmavistaraḥ । prasphuṭenaiva rūpeṇa bhāvī so antarbhaviṣyati ।। kriyā hi nāma vijñānānnānyadvastu kramātmatām ।
upāyavaśataḥ prāptaṃ tatkriyeti puroditam ।। samyagjñānaṃ ca muktyekakāraṇaṃ svaparasthitam । yato hi kalpanāmātraṃ svaparādivibhūtayaḥ ।। tulye kālpanikatve ca yadaikyasphuraṇātmakaḥ ।
guruḥ sa tāvadekātmā siddho muktaśca bhaṇyate ।। yāvānasya hi saṃtāno gurustāvatsa kīrtitaḥ । samyagjñānamayaśceti svātmanā mucyate tataḥ ।। tata eva svasaṃtānaṃ jñānī tārayatītyadaḥ ।
yuktyāgamābhyāṃ saṃsiddhaṃ tāvāneko yato muniḥ ।। tenātra ye codayanti nanu jñānādvimuktatā । dīkṣādikā kriyā ceyaṃ sā kathaṃ muktaye bhavet ।। jñānātmā seti cejjñānaṃ yatrasthaṃ taṃ vimocayet ।
anyasya mocane vāpi bhavetkiṃ nāsamañjasam । iti te mūlataḥ kṣiptā yattvatrānyaiḥ samarthitam ।। malo nāma kila dravyaṃ cakṣuḥsthapaṭalādivat । tadvihantrī kriyā dīkṣā tvañjanādikakarmavat ।।
tatpurastānniṣetsyāmo yuktyāgamavigarhitam । malamāyākarmaṇāṃ ca darśayiṣyāmahe sthitim ।। evaṃ śaktitrayopāyaṃ yajjñānaṃ tatra paścimam । mūlaṃ taduttaraṃ madhyamuttarottaramādimam ।।
tato api paramaṃ jñānamupāyādivivarjitam । ānandaśaktiviśrāntamanuttaramihocyate ।। tatsvaprakāśaṃ vijñānaṃ vidyāvidyeśvarādibhiḥ । api durlabhasadbhāvaṃ śrīsiddhātantra ucyate ।।
mālinyāṃ sūcitaṃ caitatpaṭale aṣṭādaśe sphuṭam । na caitadaprasannena śaṃkareṇeti vākyataḥ ।। ityanenaiva pāṭhena mālinīvijayottare । iti jñānacatuṣkaṃ yatsiddhimuktimahodayam ।
tanmayā tantryate tantrālokanāmnyatra śāsane ।। tatreha yadyadantarvā bahirvā parimṛśyate । anudghāṭitarūpaṃ tatpūrvameva prakāśate ।। tathānudghāṭitākārā nirvācyenātmanā prathā ।
saṃśayaḥ kutracidrūpe niścite sati nānyathā ।। etatkimiti mukhye asminnetadaṃśaḥ suniścitaḥ । saṃśayo astitvanāstyādidharmānudghāṭitātmakaḥ ।। kimityetasya śabdasya nādhiko arthaḥ prakāśate ।
kiṃ tvanunmudritākāraṃ vastvevābhidadhātyayam ।। sthāṇurvā puruṣo veti na mukhyo astyeṣa saṃśayaḥ । bhūyaḥsthadharmajāteṣu niścayotpāda eva hi ।। āmarśanīyadvairūpyānudghāṭanavaśātpunaḥ ।
saṃśayaḥ sa kimityaṃśe vikalpastvanyathā sphuṭaḥ ।। tenānudghāṭitātmatvabhāvaprathanameva yat । prathamaṃ sa ihoddeśaḥ praśnaḥ saṃśaya eva ca ।। tathānudghāṭitākārabhāvaprasaravartmanā ।
prasarantī svasaṃvittiḥ praṣṭrī śiṣyātmatāṃ gatā ।। tathāntaraparāmarśaniścayātmatirohiteḥ । prasarānantarodbhūtasaṃhārodayabhāgapi ।। yāvatyeva bhavedbāhyaprasare prasphuṭātmani ।
anunmīlitarūpā sā praṣṭrī tāvati bhaṇyate ।। svayamevaṃ vibodhaśca tathā praśnottarātmakaḥ । guruśiṣyapade apyeṣa dehabhedo hyatāttvikaḥ ।। bodho hi bodharūpatvādantarnānākṛtīḥ sthitāḥ ।
bahirābhāsayatyeva drāksāmānyaviśeṣataḥ ।। srakṣyamāṇaviśeṣāṃśākāṃkṣāyogyasya kasyacit । dharmasya sṛṣṭiḥ sāmānyasṛṣṭiḥ sā saṃśayātmikā ।। srakṣyamāṇo viśeṣāṃśo yadā tūparamettadā ।
nirṇayo mātṛrucito nānyathā kalpakoṭibhiḥ ।। tasyātha vastunaḥ svātmavīryākramaṇapāṭavāt । unmudraṇaṃ tayākṛtyā lakṣaṇottaranirṇayāḥ ।। nirṇītatāvaddharmāṃśapṛṣṭhapātitayā punaḥ ।
bhūyo bhūyaḥ samuddeśalakṣaṇātmaparīkṣaṇam ।। dṛṣṭānumānaupamyāptavacanādiṣu sarvataḥ । uddeśalakṣaṇāvekṣātritayaṃ prāṇināṃ sphuret ।। nirvikalpitamuddeśo vikalpo lakṣaṇaṃ punaḥ ।
parīkṣaṇaṃ tathādhyakṣe vikalpānāṃ paramparā ।। nago ayamiti coddeśo dhūmitvādagnimāniti । lakṣyaṃ vyāptyādivijñānajālaṃ tvatra parīkṣaṇam ।। uddeśo ayamiti prācyo gotulyo gavayābhidhaḥ ।
iti vā lakṣaṇaṃ śeṣaḥ parīkṣopamitau bhavet ।। svaḥkāma īdṛguddeśo yajetetyasya lakṣaṇam । agniṣṭomādinetyeṣā parīkṣā śeṣavartinī ।। vikalpasrakṣyamāṇānyarucitāṃśasahiṣṇunaḥ ।
vastuno yā tathātvena sṛṣṭiḥ soddeśasaṃjñitā ।। tadaiva saṃviccinute yāvataḥ srakṣyamāṇatā । yato hyakālakalitā saṃdhatte sārvakālikam ।। srakṣyamāṇasya yā sṛṣṭiḥ prāksṛṣṭāṃśasya saṃhṛtiḥ ।
anūdyamāne dharme sā saṃvillakṣaṇamucyate ।। tatpṛṣṭhapātibhūyoṃśasṛṣṭisaṃhāraviśramāḥ । parīkṣā kathyate mātṛrucitā kalpitāvadhiḥ ।। prākpaśyantyatha madhyānyā vaikharī ceti tā imāḥ ।
parā parāparā devī caramā tvaparātmikā ।। icchādi śaktitritayamidameva nigadyate । etatprāṇita evāyaṃ vyavahāraḥ pratāyate ।। etatpraśnottarātmatve pārameśvaraśāsane ।
parasaṃbandharūpatvamabhisaṃbandhapañcake ।। yathoktaṃ ratnamālāyāṃ sarvaḥ parakalātmakaḥ । mahānavāntaro divyo miśro anyo anyastu pañcamaḥ ।। bhinnayoḥ praṣṭṛtadvaktroścaikātmyaṃ yatsa ucyate ।
saṃbandhaḥ paratā cāsya pūrṇaikātmyaprathāmayī ।। anenaiva nayena syātsaṃbandhāntaramapyalam । śāstravācyaṃ phalādīnāṃ paripūrṇatvayogataḥ ।। itthaṃ saṃvidiyaṃ devī svabhāvādeva sarvadā ।
uddeśāditrayaprāṇā sarvaśāstrasvarūpiṇī ।। tatrocyate puroddeśaḥ pūrvajānujabhedavān । vijñānabhidgatopāyaḥ paropāyastṛtīyakaḥ ।। śāktopāyo naropāyaḥ kālopāyo atha saptamaḥ ।
cakrodayo atha deśādhvā tattvādhvā tattvabhedanam ।। kalādyadhvādhvopayogaḥ śaktipātatirohitī । dīkṣopakramaṇaṃ dīkṣā sāmayī pautrike vidhau ।। prameyaprakriyā sūkṣmā dīkṣā sadyaḥsamutkramaḥ ।
tulādīkṣātha pārokṣī liṅgoddhāro abhiṣecanam ।। antyeṣṭiḥ śrāddhaklṛptiśca śeṣavṛttinirūpaṇam । liṅgārcā bahubhitparvapavitrādi nimittajam ।। rahasyacaryā mantraugho maṇḍalaṃ mudrikāvidhiḥ ।
ekīkāraḥ svasvarūpe praveśaḥ śāstramelanam ।। āyātikathanaṃ śāstropādeyatvanirūpaṇam । iti saptādhikāmenāṃ triṃśataṃ yaḥ sadā budhaḥ ।। āhnikānāṃ samabhyasyet sa sākṣādbhairavo bhavet ।
saptatriṃśatsu saṃpūrṇabodho yadbhairavo bhavet ।। kiṃ citramaṇavo apyasya dṛśā bhairavatāmiyuḥ । ityeṣa pūrvajoddeśaḥ kathyate tvanujo adhunā ।। vijñānabhitprakaraṇe bharvasyoddeśanaṃ kramāt ।
dvitīyasminprakaraṇe gatopāyatvabheditā ।। viśvacitpratibinbatvaṃ parāmarśodayakramaḥ । mantrādyabhinnarūpatvaṃ paropāye vivicyate ।। vikalpasaṃskriyā tarkatattvaṃ gurusatattvakam ।
yogāṅgānupayogitvaṃ kalpitārcādyanādaraḥ ।। saṃviccakrodayo mantravīrya japyādi vāstavam । niṣedhavidhitulyatvaṃ śāktopāye atra carcyate ।। buddhidhyānaṃ prāṇatattvasamuccāraścidātmatā ।
uccāraḥ paratattvāntaḥpraveśapathalakṣaṇam ।। karaṇaṃ varṇatattvaṃ cetyāṇave tu nirūpyate । cāramānamahorātrasaṃkrāntyādivikalpanam ।। saṃhāracitratā varṇodayaḥ kālādhvakalpane ।
cakrabhinmantravidyābhidetaccakrodaye bhavet ।। parimāṇaṃ purāṇāṃ ca saṃgrahastattvayojanam । etaddeśādhvanirdeśe dvayaṃ tattvādhvanirṇaye ।। kāryakāraṇabhāvaśca tattvakramanirūpaṇam ।
vastudharmastattvavidhirjāgradādinirūpaṇam ।। pramātṛbheda ityetat tattvabhede vicāryate । kalāsvarūpamekatripañcādyaistattvakalpanam ।। varṇabhedakramaḥ sarvādhāraśaktinirūpaṇam ।
kalādyadhvavicārāntaretāvatpravivicyate ।। abhedabhāvanākampahāsau tvadhvopayojane । saṃkhyādhikyaṃ malādīnāṃ tattvaṃ śaktivicitratā ।। anapekṣitvasiddhiśca tirobhāvavicitratā ।
śaktipātaparīkṣāyāmetāvānvācyasaṃgrahaḥ ।। tirobhāvavyapagamo jñānena paripūrṇatā । utkrāntyanupayogitvaṃ dīkṣopakramaṇe sthitam ।। śiṣyaucityaparīkṣādau sthānabhitsthānakalpanam ।
sāmānyanyāsabhedo arghapātraṃ caitatprayojanam ।। dravyayogyatvamarcā ca bahirdvārārcanaṃ kramāt । praveśo diksvarūpaṃ ca dehaprāṇādiśodhanam ।। viśeṣanyāsavaicitryaṃ saviśeṣārghabhājanam ।
dehapūjā prāṇabuddhicitsvadhvanyāsapūjane ।। anyaśāstragaṇotkarṣaḥ pūjā cakrasya sarvataḥ । kṣetragrahaḥ pañcagavyaṃ pūjanaṃ bhūgaṇeśayoḥ ।। astrārcā vahnikāryaṃ cāpyadhivāsanamagnigam ।
tarpaṇaṃ carusaṃsiddhirdantakāṣṭhāntasaṃskriyā ।। śivahastavidhiścāpi śayyāklṛptivicāraṇam । svapnasya sāmayaṃ karma samayāśceti saṃgrahaḥ ।। samayitvavidhāvasminsyātpañcadaśa āhnike ।
maṇḍalātmānusandhānaṃ nivedyapaśuvistaraḥ ।। agnitṛptiḥ svasvabhāvadīpanaṃ śiṣyadehagaḥ । adhvanyāsavidhiḥ śodhyaśodhakādivicitratā ।। dīkṣābhedaḥ paro nyāso mantrasattāprayojanam ।
bhedo yojanikādeśca ṣoḍaśe syādihāhnike ।। sūtraklṛptistattvaśuddhiḥ pāśadāho atha yojanam । adhvabhedastathetyevaṃ kathitaṃ pautrike vidhau ।। jananādivihīnatvaṃ mantrabhedo atha susphuṭaḥ ।
iti saṃkṣiptadīkṣākhye syādaṣṭādaśa āhnike ।। kalāvekṣā kṛpāṇyādinyāsaścāraḥ śarīragaḥ । brahmavidyāvidhiścaivamuktaṃ sadyaḥsamutkrame ।। adhikāraparīkṣāntaḥsaṃskāro atha tulāvidhiḥ ।
ityetadvācyasarvasvaṃ syādviṃśatitamāhnike ।। mṛtajīvadvidhirjālo padeśaḥ saṃskriyāgaṇaḥ । balābalavicāraścetyekaviṃśāhnike vidhiḥ ।। śravaṇaṃ cābhyanujñānaṃ śodhanaṃ pātakacyutiḥ ।
śaṅkāccheda iti spaṣṭaṃ vācyaṃ liṅgoddhṛtikrame ।। parīkṣācāryakaraṇaṃ tadvrataṃ haraṇaṃ mateḥ । tadvibhāgaḥ sādhakatvamabhiṣekavidhau tviyat ।। adhikāryatha saṃskārastatprayojanamityadaḥ ।
caturviṃśe antyayāgākhye vaktavyaṃ paricarcyate ।। prayojanaṃ bhogamokṣadānenātra vidhiḥ sphuṭaḥ । pañcaviṃśāhnike śrāddhaprakāśe vastusaṃgrahaḥ ।। prayojanaṃ śeṣavṛtternityārcā sthaṇḍile parā ।
liṅgasvarūpaṃ bahudhā cākṣasūtranirūpaṇam ।। pūjābheda iti vācyaṃ liṅgārcāsaṃprakāśane । naimittikavibhāgastatprayojanavidhistataḥ ।। parvabhedāstadviśeṣaścakracarcā tadarcanam ।
gurvādyantadinādyarcāprayojananirūpaṇam ।। mṛteḥ parīkṣā yogīśīmelakādividhistathā । vyākhyāvidhiḥ śrutavidhirgurupūjāvidhistviyat ।। naimittikaprakāśākhye apyaṣṭāviṃśāhnike sthitam ।
adhikāryātmano bhedaḥ siddhapatnīkulakramaḥ ।। arcāvidhirdautavidhī rahasyopaniṣatkramaḥ । dīkṣābhiṣekau bodhaścetyekonatriṃśa āhnike ।। mantrasvarūpaṃ tadvīryamiti triṃśe nirūpitam ।
śūlābjabhedo vyomaśasvastikādinirūpaṇam ।। vistareṇābhidhātavyamityekatriṃśa āhnike । guṇapradhānatābhedāḥ svarūpaṃ vīryacarcanam ।। kalābheda iti proktaṃ mudrāṇāṃ saṃprakāśane ।
dvātriṃśatattvādīśākhyātprabhṛti prasphuṭo yataḥ ।। na bhedo asti tato noktamuddeśāntaramatra tat । mukhyatvena ca vedyatvādadhikārāntarakramaḥ ।। ityuddeśavidhiḥ proktaḥ sukhasaṃgrahahetave ।
athāsya lakṣaṇāvekṣe nirūpyete yathākramam ।। ātmā saṃvitprakāśasthitiranavayavā saṃvidityāttaśaktivrātaṃ tasya svarūpaṃ sa ca nija mahasaśchādanādbaddharūpaḥ । ātmajyotiḥsvabhāvaprakaṭanavidhinā tasya mokṣaḥ sa cāyaṃ citrākārasya citraḥ prakaṭita iha yatsaṃgraheṇārtha eṣaḥ ।। mithyājñānaṃ timiramasamān dṛṣṭidoṣānprasūte tatsadbhāvādvimalamapi tadbhāti mālinyadhāma ।
yattu prekṣyaṃ dṛśi parigataṃ taimirīṃ doṣamudrāṃ dūraṃ runddhetprabhavatu kathaṃ tatra mālinyaśaṅkā ।। bhāvavrāta? haṭhājjanasya hṛdayānyākramya yannartayan bhaṅgībhirvividhābhirātmahṛdayaṃ pracchādya saṃkrīḍase । yastvāmāha jaḍaṃ jaḍaḥ sahṛdayaṃmanyatvaduḥśikṣito manye amuṣya jaḍātmatā stutipadaṃ tvatsāmyasaṃbhāvanāt ।। iha galitamalāḥ parāvarajñāḥ śivasadbhāvamayā adhikriyante ।
guravaḥ pravicāraṇe yatastadviphalā dveṣakalaṃkahāniyācñā ।। e tantrāloke abhinavaracite amutra vijñānasattābhedodgāraprakaṭanapaṭāvāhnike asminsamāptiḥ । yattatrādyaṃ padamaviratānuttarajñaptirūpaṃ । tannirṇetuṃ prakaraṇamidamārabhe ahaṃ dvitīyam ।।
anupāyaṃ hi yadrūpaṃ ko artho deśanayātra vai । sakṛtsyāddeśanā paścādanupāyatvamucyayate ।। anupāyamidaṃ tattvamityupāyaṃ vinā kutaḥ । svayaṃ tu teṣāṃ tattādṛk kiṃ brūmaḥ kila tānprati ।।
yaccaturdhoditaṃ rūpaṃ vijñānasya vibhorasau । svabhāva eva mantavyaḥ sa hi nityodito vibhuḥ ।। etāvadbhirasaṃkhyātaiḥ svabhāvairyatprakāśate । ke apyaṃśāṃśikayā tena viśantyanye niraṃśataḥ ।।
tatrāpi cābhyupāyādisāpekṣānyatvayogataḥ । upāyasyāpi no vāryā tadanyatvādvicitratā ।। tatra ye nirmalātmāno bhairavīyāṃ svasaṃvidam । nirupāyāmupāsīnāstadvidhiḥ praṇigadyate ।।
tatra tāvatkriyāyogo nābhyupāyatvamarhati । sa hi tasmātsamudbhūtaḥ pratyuta pravibhāvyate ।। jñaptāvupāya eva syāditi cejjñaptirucyate । prakāśatvaṃ svaprakāśe tacca tatrānyataḥ katham ।।
saṃvittattvaṃ svaprakāśamityasminkaṃ nu yuktibhiḥ । tadabhāve bhavedviśvaṃ jaḍatvādaprakāśakam ।। yāvānupāyo bāhyaḥ syādāntaro vāpi kaścana । sa sarvastanmukhaprekṣī tatropāyatvabhākkatham ।।
tyajāvadhānāni nanu kva nāma dhatse avadhānaṃ vicinu svayaṃ tat । pūrṇe avadhānaṃ na hi nāma yuktaṃ nāpūrṇamabhyeti ca satyabhāvam ।। tenāvadhānaprāṇasya bhāvanādeḥ pare pathi । bhairavīye kathaṃkāraṃ bhavetsākṣādupāyatā ।।
ye api sākṣādupāyena tadrūpaṃ praviviñcate । nūnaṃ te sūryasaṃvittyai khadyotādhitsavo jaḍāḥ ।। kiṃ ca yāvadidaṃ bāhyamāntaropāyasaṃmatam । tatprakāśātmatāmātraṃ śivasyaiva nijaṃ vapuḥ ।।
nīlaṃ pītaṃ sukhamiti prakāśaḥ kevalaḥ śivaḥ । amuṣminparamādvaite prakāśātmani ko aparaḥ ।। upāyopeyabhāvaḥ syātprakāśaḥ kevalaṃ hi saḥ ।। idaṃ dvaitama ayaṃ bheda idamadvaitamityapi ।
prakāśavapurevāyaṃ bhāsate parameśvaraḥ ।। asyāṃ bhūmau sukhaṃ duḥkhaṃ bandho mokṣaścitarjaḍaḥ । ghaṭakumbhavadekārthāḥ śabdāste apyekameva ca ।। praśāśe hyaprakāśāṃśaḥ kathaṃ nāma prakāśatām ।
prakāśamāne tasminvā taddvaitāstasya lopitāḥ ।। aprakāśe atha tasminvā vastutā kathamucyate । na prakāśaviśeṣatvamata evopapadyate ।। ata ekaprakāśo ayamiti vāde atra susthite ।
dūrādāvāritāḥ satyaṃ vibhinnajñānavādinaḥ ।। prakāśamātramuditamaprakāśaniṣedhanāt । ekaśabdasya na tvarthaḥ saṃkhyā cidvyaktibhedabhāk ।। naiṣa śaktirmahādevī na paratrāśrito yataḥ ।
na caiṣa śaktimāndevo na kasyāpyāśrayo yataḥ ।। naiṣa dhyeyo dhyātrabhāvānna dhyātā dhyeyavarjanāt । na pūjyaḥ pūjakābhāvātpūjyābhāvānna pūjakaḥ ।। na mantro na ca mantryo asau na ca mantrayitā prabhuḥ ।
na dīkṣā dīkṣako vāpi na dīkṣāvānmaheśvaraḥ ।। sthānāsananirodhārghasaṃghānāvāhanādikam । visarjanāntaṃ nāstyatra kartṛkarmakriyojjhite ।। na sanna cāsatsadasanna ca tannobhayojjhitam ।
durvijñeyā hi sāvasthā kimapyetadanuttaram ।। ayamityavabhāso hi yo bhāvo avacchidātmakaḥ । sa eva ghaṭavalloke saṃstathā naiṣa bhairavaḥ ।। asattvaṃ cāprakāśatvaṃ na kutrāpyupayogitā ।
viśvasya jīvitaṃ satyaṃ prakāśaikātmakaśca saḥ ।। ābhyāmeva tu hetubhyāṃ na dvyātmā na dvayojjhitaḥ । sarvātmanā hi bhātyeṣa kena rūpeṇa mantryatām ।। śrīmattriśirasi proktaṃ parajñānasvarūpakam ।
śaktyā garbhāntarvartinyā śaktigarbha paraṃ padam ।। na bhāvo nāpyabhāvo na dvayaṃ vācāmagocarāt । akathyapadavīrūḍhaṃ śaktisthaṃ śaktivarjitam ।। iti ye rūḍhasaṃvittiparamārthapavitritāḥ ।
anuttarapathe rūḍhāste abhyupāyāniyantritāḥ ।। teṣāmidaṃ samābhāti sarvato bhāvamaṇḍalam । puraḥsthameva saṃvittibhairavāgnivilāpitam ।। eteṣāṃ sukhaduḥkhāṃśaśaṃkātaṃkavikalpanāḥ ।
nirvikalpaparāveśamātraśeṣatvamāgatāḥ ।। eṣāṃ na mantro na dhyānaṃ na pūjā nāpi kalpanā । na samayyādikācāryaparyantaḥ ko api viśramaḥ ।। samastayantraṇātantratroṭanāṭaṃkadharmiṇaḥ ।
nānugrahātparaṃ kiṃciccheṣavṛttau prayojanam ।। svaṃ kartavyaṃ kimapi kalayaṃlloka eṣa prayatnānno pārārthyaṃ prati ghaṭayate kāṃcana svapravṛttim । yastu dhvastākhilabhavamalo bhairavībhāvapūrṇaḥ kṛtyaṃ tasya sphuṭamidamiyallokakartavyamātram ।। taṃ ye paśyanti tādrūpyakrameṇāmalasaṃvidaḥ ।
te api tadrūpiṇastāvatyevāsyānugrahātmatā ।। etattattvaparijñānaṃ mukhyaṃ yāgādi kathyate । dīkṣāntaṃ vibhunā śrīmatsiddhayogīśvarīmate ।। sthaṇḍilāduttaraṃ tūraṃ tūrāduttarataḥ paṭaḥ ।
paṭāddhyānaṃ tato dhyeyaṃ tataḥ syāddhāraṇottarā ।। tato api yogajaṃ rūpaṃ tato api jñānamuttaram । jñānena hi mahāsiddho bhavedyogīśvarastviti ।। so api svātantryadhāmnā cedapyanirmalasaṃvidām ।
anugrahaṃ cikīrṣustadbhāvinaṃ vidhimāśrayet ।। anugrāhyānusāreṇa vicitraḥ sa ca kathyate । parāparādyupāyaughasaṃkīrṇatvavibhedataḥ ।। tadarthameva cāsyāpi parameśvararūpiṇaḥ ।
tadabhyupāyaśāstrādiśravaṇādhyayanādaraḥ ।। nahi tasya svatantrasya kāpi kutrāpi khaṇḍanā । nānirmalacitaḥ puṃso anugrahastvanupāyakaḥ ।। śrīmadūrmimahāśāstre siddhasaṃtānarūpake ।
idamuktaṃ tathā śrīmatsomānandādidaiśikaiḥ ।। gurorvākyādyuktipracayaracanonmārjanavaśāt samāśvāsācchāstraṃ prati samuditādvāpi kathitāt । vilīne śaṃkābhre tdṛdayagaganodbhāsimahasaḥ prabhoḥ sūryasyeva spṛśata caraṇāndhvāntajayinaḥ ।। idamanuttaradhāmavivecakaṃ vigalitaupayikaṃ kṛtamāhnikam ।।
atha paraupayikaṃ praṇigadyate padamanuttarameva maheśituḥ ।। prakāśamātraṃ yatproktaṃ bhairavīyaṃ paraṃ mahaḥ । tatra svatantratāmātramadhikaṃ pravivicyate ।। yaḥ prakāśaḥ sa sarvasya prakāśatvaṃ prayacchati ।
na ca tadvyatirekyasti viśvaṃ sadvāvabhāsate ।। ato asau parameśānaḥ svātmavyomanyanargalaḥ । iyataḥ sṛṣṭisaṃhārāḍambarasya pradarśakaḥ ।। nirmale makure yadvadbhānti bhūmijalādayaḥ ।
amiśrāstadvadekasmiṃścinnāthe viśvavṛttayaḥ ।। sadṛśaṃ bhāti nayanadarpaṇāmbaravāriṣu । tathā hi nirmale rūpe rūpamevāvabhāsate ।। pracchannarāgiṇī kāntapratibimbitasundaram ।
darpaṇaṃ kucakumbhābhyāṃ spṛśantyapi na tṛpyati ।। na hi sparśo asya vimalo rūpameva tathā yataḥ । nairmalyaṃ cātiniviḍasajātīyaikasaṃgatiḥ ।। svasminnabhedādbhinnasya darśanakṣamataiva yā ।
atyaktasvaprakāśasya nairmalyaṃ tadgurūditam ।। nairmalyaṃ mukhyamekasya saṃvinnāthasya sarvataḥ । aṃśāṃśikātaḥ kvāpyanyadvimalaṃ tattadicchayā ।। bhāvānāṃ yatpratīghāti vapurmāyātmakaṃ hi tat ।
teṣāmevāsti sadvidyāmayaṃ tvapratighātakam ।। tadevamubhayākāramavabhāsaṃ prakāśayan । vibhāti varado bimbapratibimbadṛśākhile ।। yastvāha netratejāṃsi svacchātpratiphalantyalam ।
viparyasya svakaṃ vaktraṃ gṛhṇantīti sa pṛcchyate ।। dehādanyatra yattejastadadhiṣṭhāturātmanaḥ । tenaiva tejasā jñatve ko arthaḥ syāddarpaṇena tu ।। viparyastaistu tejobhirgrāhakātmatvamāgataiḥ ।
rūpaṃ dṛśyeta vadane nije na makurāntare ।। svamukhe sparśavaccaitadrūpaṃ bhāyānmametyalam । na tvasya spṛśyabhinnasya vedyaikāntasvarūpiṇaḥ ।। rūpasaṃsthānamātraṃ tatsparśagandharasādibhiḥ ।
nyagbhūtaireva tadyuktaṃ vastu tatpratibimbitam ।। nyagbhāvo grāhyatābhāvāttadabhāvo apramāṇataḥ । sa cārthasaṃgamābhāvātso apyādarśe anavasthiteḥ ।। ata eva gurutvādirdharmo naitasya lakṣyate ।
nahyādarśe saṃsthito asau taddṛṣṭau sa upāyakaḥ ।। tasmāttu naiṣa bhedena yadbhāti tata ucyate । ādhārastatra tūpāyā dīpadṛksaṃvidaḥ kramāt ।। dīpacakṣurvibodhānāṃ kāṭhinyābhāvataḥ param ।
sarvataścāpi nairmalyānna vibhādarśavatpṛthak ।। etacca devadevena darśitaṃ bodhavṛddhaye । mūḍhānāṃ vastu bhavati tato apyanyatra nāpyalam ।। pratīghāti svatantraṃ no na sthāyyasthāyi cāpi na ।
svacchasyaivaiṣa kasyāpi mahimeti kṛpālunā ।। na deśoṃ no rūpaṃ na ca samayayogo na parimā na cānyonyāsaṃgo na ca tadapahānirna ghanatā । na cāvastutvaṃ syānna ca kimapi sāraṃ nijamiti dhruvaṃ mohaḥ śāmyediti niradiśaddarpaṇavidhiḥ ।। itthaṃ pradarśite amutra pratibimbanavartmani ।
śabdasya pratibimbaṃ yat pratiśrutketi bhaṇyate ।। na cāsau śabdajaḥ śabda āgacchattvena saṃśravāt । tenaiva vaktrā dūrasthaiḥ śabdasyāśravaṇādapi ।। piṭhirādipidhānāṃśaviśiṣṭachidrasaṃgatau ।
citratvāccāsya śabdasya pratibimbaṃ mukhādivat ।। idamanyasya vedyasya rūpamityavabhāsate । yathādarśe tathā kenāpyuktamākarṇaye tviti ।। niyamādbimbasāṃmukhyaṃ pratibimbasya yattataḥ ।
tanmadhyagāḥ pramātāraḥ śṛṇvanti pratiśabdakam ।। mukhyagrahaṃ tvapi vinā pratibimbagraho bhavet । svapaścātsthaṃ priyaṃ paśyeṭṭaṅkitaṃ mukure vapuḥ ।। sāṃmukhyaṃ cocyate tādṛgdarpaṇābhedasaṃsthiteḥ ।।
ataḥ kūpādipiṭhirākāśe tatpratibimbitam । vaktrākāśaṃ saśabdaṃ sadbhāti tatparavaktavat ।। yathā cādarśapāścātyabhāgastho vetti no mukham । tathā tathāvidhākāśapaścātstho vetti na dhvanim ।।
śabdo na cānabhivyaktaḥ pratibimbati taddhruvam । abhivyaktiśrutī tasya samakālaṃ dvitīyake ।। kṣaṇe tu pratibimbatvaṃ śrutiśca samakālikā । tulyakālaṃ hi no hastatacchāyārūpaniścayaḥ ।।
itthaṃ pradarśite amutra pratibimbasatattvake । prakṛtaṃ brūmahe tatra pratibimbanamarhati ।। śabdo nabhasi sānande sparśadhāmani sundaraḥ । sparśo anyo api dṛḍhāghātaśūlaśītādikodbhavaḥ ।
parasthaḥ pratibimbatvātsvadehoddhūlanākaraḥ ।। na caiṣa mukhyastatkāryapāramparyāprakāśanāt ।। evaṃ ghrāṇāntare gandho raso dantodake sphuṭaḥ ।। yathā ca rūpaṃ pratibimbitaṃ dṛśorna cakṣuṣānyena vinā hi lakṣyate ।
tathā rasasparśanasaurabhādikaṃ na lakṣyate akṣeṇa vinā sthitaṃ tvapi ।। na cāntare sparśanadhāmani sthitaṃ bahiḥspṛśonyākṣadhiyaḥ sa gocaraḥ ।। ato antikasthasvakatādṛgindriyaprayojanāntaḥkaraṇairyadā kṛtā । tadā tadāttaṃ pratibimbamindriye svakāṃ kriyāṃ sūyata eva tādṛśīm ।।
na tu smṛtānmānasagocarādṛtā bhavetkriyā sā kila vartamānataḥ । ataḥ sthitaḥ sparśavarastadindriye samāgataḥ sanviditastathākriyaḥ ।। asaṃbhave bāhyagatasya tādṛśaḥ sva eva tasminpratibimbitastathā । karoti tāṃ sparśavaraḥ sukhātmikāṃ sa cāpi kasyāmapi nāḍisaṃtatau ।।
tena saṃvittimakure viśvamātmānamarpayat । nāthasya vadate amuṣya vimalāṃ viśvarūpatām ।। yathā ca gandharūpaspṛgrasādyāḥ pratibimbitāḥ । tadādhāroparāgeṇa bhānti khaṅge mukhādivat ।।
tathā viśvamidaṃ bodhe pratibimbitamāśrayet । prakāśatvasvatantratvaprabhṛtiṃ dharmavistaram ।। yathā ca sarvataḥ svacche sphaṭike sarvato bhavet । pratibimbaṃ tathā bodhe sarvataḥ svacchatājuṣi ।।
atyantasvacchatā sā yatsvākṛtyanavabhāsanam । ataḥ svacchatamo bodho na ratnaṃ tvākṛtigrahāt ।। pratibimbaṃ ca bimbena bāhyasthena samarpyate । tasyaiva pratibimbatve kiṃ bimbamavaśiṣyatām ।।
yadvāpi kāraṇaṃ kiṃcidbimbatvenābhiṣicyate । tadapi pratibimbatvameti bodhe anyathā tvasat ।। itthametatsvasaṃvittidṛḍhanyāyāstrarakṣitam । sāmrājyameva viśvatra pratibimbasya jṛmbhate ।।
nanu bimbasya virahe pratibimbaṃ kathaṃ bhavet । kiṃ kurmo dṛśyate taddhi nanu tadbimbamucyatām ।। naivaṃ tallakṣaṇābhāvādbimbaṃ kila kimucyate । anyāmiśraṃ svatantraṃ sadbhāsamānaṃ mukhaṃ yathā ।।
svarūpānapahānena pararūpasadṛkṣatām । pratibimbātmatāmāhuḥ khaḍgādarśatalādivat ।। uktaṃ ca sati bāhye api dhīrekānekavedanāt । anekasadṛśākārā na tvaneketi saugataiḥ ।।
nanvitthaṃ pratibimbasya lakṣaṇaṃ kiṃ taducyate । anyavyāmiśraṇāyogāttadbhedāśakyabhāsanam । pratibimbamiti prāhurdarpaṇe vadanaṃ yathā ।। bodhamiśramidaṃ bodhādbhedenāśakyabhāsanam ।
paratattvādi bodhe kiṃ pratibimbaṃ na bhaṇyate ।। lakṣaṇasya vyavasthaiṣākasmāccedbimbamucyatām । prājñā vastuni yujyante na tu sāmayike dhvanau ।। nanu na pratibimbasya vinā bimbaṃ bhavetsthitiḥ ।
kiṃ tataḥ pratibimbe hi bimbaṃ tādātmyavṛtti na ।। ataśca lakṣaṇasyāsya proktasya tadasaṃbhave । na hānirhetumātre tu praśno ayaṃ paryavasyati ।। tatrāpi ca nimittākhye nopādāne kathaṃcana ।
nimittakāraṇānāṃ ca kadācitkvāpi saṃbhavaḥ ।। ata eva purovartinyāloke smaraṇādinā । nimittena ghanenāstu saṃkrāntadayitākṛtiḥ ।। anyathā saṃvidārūḍhā kāntā vicchedayoginī ।
kasmādbhāti na vai saṃvid vicchedaṃ purato gatā ।। ata evāntaraṃ kiṃciddhīsaṃjñaṃ bhavatu sphuṭam । yatrāsya vicchidā bhānaṃ saṃkalpasvapnadarśane ।। ato nimittaṃ devasya śaktayaḥ santu tādṛśe ।
itthaṃ viśvamidaṃ nāthe bhairavīyacidambare । pratibimbamalaṃ svacche na khalvanyaprasādataḥ ।। ananyāpekṣitā yāsya viśvātmatvaṃ prati prabhoḥ । tāṃ parāṃ pratibhāṃ devīṃ saṃgirante hyanuttarām ।।
akulasyāsya devasya kulaprathanaśālinī । kaulikī sā parā śaktiraviyukto yayā prabhuḥ ।। tayoryadyāmalaṃ rūpaṃ sa saṃghaṭṭa iti smṛtaḥ । ānandaśaktiḥ saivoktā yato viśvaṃ visṛjyate ।।
parāparātparaṃ tattvaṃ saiṣā devī nigadyate । tatsāraṃ tacca hṛdayaṃ sa visargaḥ paraḥ prabhuḥ ।। devīyāmalaśāstre sā kathitā kālakarṣiṇī । mahāḍāmarake yāge śrīparā mastake tathā ।।
śrīpūrvaśāstre sā mātṛsadbhāvatvena varṇitā । saṃghaṭṭe asmiṃścidātmatvādyattatpratyavamarśanam ।। icchāśaktiraghorāṇāṃ śaktīnāṃ sā parā prabhuḥ । saiva prakṣubdharūpā cedīśitrī saṃprajāyate ।।
tadā ghorāḥ parā devyo jātāḥ śaivādhvadaiśikāḥ । svātmapratyavamarśo yaḥ prāgabhūdekavīrakaḥ ।। jñātavyaviśvonmeṣātmā jñānaśaktitayā sthitaḥ । iyaṃ parāparā devī ghorāṃ yā mātṛmaṇḍalīm ।।
sṛjatyavirataṃ śuddhāśuddhamārgaikadīpikām । jñeyāṃśaḥ pronmiṣankṣobhaṃ yadaiti balavattvataḥ ।। ūnatābhāsanaṃ saṃvinmātratve jāyate tadā । rūḍhaṃ tajjñeyavargasya sthitiprārambha ucyate ।।
rūḍhireṣā vibodhābdheścitrākāraparigrahaḥ । idaṃ tadbījasaṃdarbhabījaṃ cinvanti yoginaḥ ।। icchāśaktirdvirūpoktā kṣubhitākṣubhitā ca yā । iṣyamāṇaṃ hi sā vastudvairūpyeṇātmani śrayet ।।
aciradyutibhāsinyā śaktyā jvalanarūpayā । iṣyamāṇasamāpattiḥ sthairyeṇātha dharātmanā ।। unmeṣaśaktāvastyetajjñeyaṃ yadyapi bhūyasā । tathāpi vibhavasthānaṃ sā na tu prācyajanmabhūḥ ।।
icchāśakterataḥ prāhuścātūrūpyaṃ parāmṛtam । kṣobhāntarasyāsadbhāvānnedaṃ bījaṃ ca kasyacit ।। prakṣobhakatvaṃ bījatvaṃ kṣobhādhāraśca yonitā । kṣobhakaṃ saṃvido rūpaṃ kṣubhyati kṣobhayatyapi ।।
kṣobhaḥ syājjñeyadharmatvaṃ kṣobhaṇā tadbahiṣkṛtiḥ । antaḥsthaviśvābhinnaikabījāṃśavisisṛkṣutā ।। kṣobho atadicche tattvecchābhāsanaṃ kṣobhaṇāṃ viduḥ । yadaikyāpattimāsādya tadicchā kṛtinī bhavet ।।
kṣobhādhāramimaṃ prāhuḥ śrīsomānandaputrakāḥ । saṃvidāmīṣaṇādīnāmanudbhinnaviśeṣakam ।। yajjñeyamātraṃ tadbījaṃ yadyogādbījatā svare । tasya bījasya saivoktā visisṛkṣā ya udbhavaḥ ।
yato grāhyamidaṃ bhāsyadbhinnakalpaṃ cidātmanaḥ ।। eṣa kṣobhaḥ kṣobhaṇā tu tūṣṇīṃbhūtānyamātṛgam । haṭhādyadaudāsīnyāṃśacyāvanaṃ saṃvido balāt ।। jātāpi visisṛkṣāsau yadvimarśāntaraikyataḥ ।
kṛtārthā jāyate kṣobhādhāro atraitatprakīrtitam ।। tatastadāntaraṃ jñeyaṃ bhinnakalpatvamicchati । viśvabījādataḥ sarva bāhyaṃ bimbaṃ vivartsyati ।। kṣobhyakṣobhakabhāvasya satattvaṃ darśitaṃ mayā ।
śrīmanmaheśvareṇoktaṃ guruṇā yatprasādataḥ ।। prakṛtaṃ brūmahe nedaṃ bījaṃ varṇacatuṣṭayam । nāpi yoniryato naitatkṣobhādhāratvamṛcchati ।। ātmanyeva ca viśrāntyā tatproktamamṛtātmakam ।
itthaṃ prāguditaṃ yattatpañcakaṃ tatparasparam ।। ucchaladvividhākāramanyonyavyatimiśraṇāt । yo anuttaraḥ paraḥ spando yaścānandaḥ samucchalan ।। tāvicchonmeṣasaṃghaṭṭādgacchato ativicitratām ।
anuttarānandacitī icchāśaktau niyojite ।। trikoṇamiti tatprāhurvisargāmodasundaram । anuttarānandaśaktī tatra rūḍhimupāgate ।। trikoṇadvitvayogena vrajataḥ ṣaḍarasthitim ।
ta evonmeṣayoge api punastanmayatāṃ gate ।। kriyāśakteḥ sphuṭaṃ rūpamabhivyaṅktaḥ parasparam । icchonmeṣagataḥ kṣobho yaḥ proktastadgaterapi ।। te eva śaktī tādrūpyabhāginyau nānyathāsthite ।
nanvanuttaratānandau svātmanā bhedavarjitau ।। kathametāvatīmenāṃ vaicitrīṃ svātmani śritau । śṛṇu tāvadayaṃ saṃvinnātho aparimitātmakaḥ ।। anantaśaktivaicitryalayodayakaleśvaraḥ ।
asthāsyadekarūpeṇa vapuṣā cenmaheśvaraḥ ।। maheśvaratvaṃ saṃvittvaṃ tadatyakṣyaddhaṭādivat । paricchinnaprakāśatvaṃ jaḍasya kila lakṣaṇam ।। jaḍādvilakṣaṇo bodho yato na parimīyate ।
tena bodhamahasindhorullāsinyaḥ svaśaktayaḥ ।। āśrayantyūrmaya iva svātmasaṃghaṭṭacitratām । svātmasaṃghaṭṭavaicitryaṃ śaktīnāṃ yatparasparam ।। etadeva paraṃ prāhuḥ kriyāśakteḥ sphuṭaṃ vapuḥ ।
asmiṃścaturdaśe dhāmni sphuṭībhūtatriśaktike ।। triśūlatvamataḥ prāha śāstā śrīpūrvaśāsane । nirañjanamidaṃ coktaṃ gurubhistattvadarśibhiḥ ।। śaktimānañjyate yasmānna śaktirjātu kenacit ।
icchā jñānaṃ kriyā ceti yatpṛthakpṛthagañjyate ।। tadeva śaktimatsvaiḥ svairiṣyamāṇādikaiḥ sphuṭam । etattritayamaikyena yadā tu prasphurettadā ।। na kenacidupādheyaṃ svasvavipratiṣedhataḥ ।
lolībhūtamataḥ śaktitritayaṃ tattriśūlakam । yasminnāśu samāveśādbhavedyogī nirañjanaḥ ।। itthaṃ parāmṛtapadādārabhyāṣṭakamīdṛśam । brāhmyādirūpasaṃbhedādyātyaṣṭāṣṭakatāṃ sphuṭam ।।
atrānuttaraśaktiḥ sā svaṃ vapuḥ prakaṭasthitam । kurvantyapi jñeyakalākāluṣyādvindurūpiṇī ।। uditāyāṃ kriyāśaktau somasūryāgnidhāmani । avibhāgaḥ prakāśo yaḥ sa binduḥ paramo hi naḥ ।।
tattvarakṣāvidhāne ca taduktaṃ parameśinā । hṛtpadmamaṇḍalāntaḥstho naraśaktiśivātmakaḥ ।। boddhavyo layabhedena vindurvimalatārakaḥ । yo asau nādātmakaḥ śabdaḥ sarvaprāṇiṣvavasthitaḥ ।।
adha ūrdhvavibhāgena niṣkriyeṇāvatiṣṭhate । hlādataikṣṇyādi vaicitryaṃ sitaraktādikaṃ ca yat ।। svayaṃ tannirapekṣo asau prakāśo gururāha ca । yanna sūryo na vā somo nāgnirbhāsayate api ca ।।
na cārkasomavahnīnāṃ tatprakāśādvinā mahaḥ । kimapyasti nijaṃ kiṃ tu saṃviditthaṃ prakāśate ।। svasvātantryaprabhāvodyadvicitropādhisaṃgataḥ । prakāśo yāti taikṣṇyādimavāntaravicitratām ।।
durdarśano api gharmāṃśuḥ patitaḥ pāthasāṃ pathi । netrānandatvamabhyeti paśyopādheḥ prabhāvitām ।। sūryādiṣu prakāśo asāvupādhikaluṣīkṛtaḥ । saṃvitprakāśaṃ māheśamata eva hyapekṣate ।।
prakāśamātraṃ suvyaktaṃ sūrya ityucyate sphuṭam । prakāśyavastusārāṃśavarṣi tatsoma ucyate ।। sūrya pramāṇamityāhuḥ somaṃ meyaṃ pracakṣate । anyonyamaviyuktau tau svatantrāvapyubhau sthitau ।।
bhoktṛbhogyobhayātmaitadanyonyonmukhatāṃ gatam । tato jvalanacidrūpaṃ citrabhānuḥ prakīrtitaḥ ।। yo ayaṃ vahneḥ paraṃ tattvaṃ pramāturidameva tat । saṃvideva tu vijñeyatādātmyādanapekṣiṇī ।।
svatantratvātpramātoktā vicitro jñeyabhedataḥ । somāṃśadāhyavastūtthavaicitryābhāsabṛṃhitaḥ ।। tata evāgniruditaścitrabhānurmaheśinā । jñeyādyupāyasaṃghātanirapekṣaiva saṃvidaḥ ।।
sthitirmātāhamasmīti jñātā śāstrajñavadyataḥ । ajña eva yato jñātānubhavātmā na rūpataḥ ।। na tu sā jñātṛtā yasyāṃ śuddhajñeyādyapekṣate । tasyāṃ daśāyāṃ jñātṛtvamucyate yogyatāvaśāt ।।
mānataiva tu sā prācyapramātṛparikalpitā । ucchalantyapi saṃvittiḥ kālakramavivarjanāt ।। uditaiva satī pūrṇā mātṛmeyādirūpiṇī । pākādistu kriyā kālaparicchedātkramocitā ।।
matāntyakṣaṇavandhyāpi na pākatvaṃ prapadyate । itthaṃ prakāśatattvasya somasūryāgnitā sthitā ।। api mukhyaṃ tatprakāśamātratvaṃ na vyapohyate । eṣāṃ yatprathamaṃ rūpaṃ hrasvaṃ tatsūrya ucyate ।।
kṣobhānandavaśāddīrghaviśrāntyā soma ucyate । yattatparaṃ plutaṃ nāma somānandātparaṃ sthitam ।। prakāśarūpaṃ tatprāhurāgneyaṃ śāstrakovidāḥ । atra prakāśamātraṃ yatsthite dhāmatraye sati ।।
uktaṃ vindutayā śāstre śivavindurasau mataḥ । makārādanya evāyaṃ tacchāyāmātradhṛdyathā ।। ralahāḥ ṣaṇṭhavaisargavarṇarūpatvasaṃsthitāḥ । ikāra eva rephāṃśacchāyayānyo yathā svaraḥ ।।
tathaiva mahaleśādaḥ so anyo dvedhāsvaro api san । asyāntarvisisṛkṣāsau yā proktā kaulikī parā ।। saiva kṣobhavaśādeti visargātmakatāṃ dhruvam । uktaṃ ca triśiraḥśāstre kalāvyāptyantacarcane ।।
kalā saptadaśī tasmādamṛtākārarūpiṇī । parāparasvasvarūpabindugatyā visarpitā ।। prakāśyaṃ sarvavastūnāṃ visargarahitā tu sā । śaktikuṇḍalikā caiva prāṇakuṇḍalikā tathā ।।
visargaprāntadeśe tu parā kuṇḍalinīti ca । śivavyometi paramaṃ brahmātmasthānamucyate ।। visargamātraṃ nāthasya sṛṣṭisaṃhāravibhramāḥ । svātmanaḥ svātmani svātmakṣepo vaisargikī sthitiḥ ।।
visarga evamutsṛṣṭa āśyānatvamupāgataḥ । haṃsaḥ prāṇo vyañjanaṃ ca sparśaśca paribhāṣyate ।। anuttaraṃ paraṃ dhāma tadevākulamucyate । visargastasya nāthasya kaulikī śaktirucyate ।।
visargatā ca saivāsyā yadānandodayakramāt । spaṣṭībhūtakriyāśaktiparyantā procchalatsthitiḥ ।। visarga eva tāvānyadākṣiptaitāvadātmakaḥ । iyadrūpaṃ sāgarasya yadanantormisaṃtatiḥ ।।
ata eva visargo ayamavyaktahakalātmakaḥ । kāmatattvamiti śrīmatkulaguhvara ucyate ।। yattadakṣaramavyakta kāntākaṇṭhe vyavasthitam । dhvanirūpamanicchaṃ tu dhyānadhāraṇavarjitam ।।
tatra cittaṃ samādhāya vaśayedyugapajjagat । ata eva visargasya haṃse yadvatsphuṭā sthitiḥ ।। tadvatsānuttarādīnāṃ kādisāntatayā sthitiḥ । anuttarātkavargasya sūtiḥ pañcātmanaḥ sphuṭam ।।
pañcaśaktyātmatovaśa ekaikatra yathā sphuṭaḥ । icchāśakteḥ svasvarūpasaṃsthāyā ekarūpataḥ ।। cavargaḥ pañcaśaktyātmā kramaprasphuṭatātmakaḥ । yā tūktā jñeyakāluṣyabhākkṣipracarayogataḥ ।।
dvirūpāyāstato jātaṃ ṭa-tādyaṃ vargayugmakam । unmeṣātpādivargastu yato viśvaṃ samāpyate ।। jñeyarūpamidaṃ pañcaviṃśatyantaṃ yataḥ sphuṭam । jñeyatvātsphuṭataḥ proktametāvatsparśarūpakam ।।
icchāśaktiśca yā dvedhā kṣubhitākṣubhitatvataḥ । sā vijātīyaśaktyaṃśapronmukhī yāti yātmatām ।। saiva śīghrataropāttajñeyakāluṣyarūṣitā । vijātīyonmukhatvena ratvaṃ latvaṃ ca gacchati ।।
tadvadunmeṣaśaktirdvirūpā vaijātyaśaktigā । vakāratvaṃ prapadyeta sṛṣṭisārapravarṣakam ।। icchaivānuttarānandayātā śīghratvayogataḥ । vāyurityucyate vahnirbhāsanātsthairyato dharā ।।
idaṃ catuṣkamantaḥsthamata eva nigadyate । icchādyantargatatvena svasamāptau ca saṃsthiteḥ ।। sajātīyakaśaktīnāmicchādyānāṃ ca yojanam । kṣobhātmakamidaṃ prāhuḥ kṣobhākṣobhātmanāmapi ।।
anuttarasya sājātye bhavettu dvitayī gatiḥ । anuttaraṃ yattatraikaṃ taccedānandasūtaye ।। prabhaviṣyati tadyoge yogaḥ kṣobhātmakaḥ sphuṭaḥ । atrāpyanuttaraṃ dhāma dvitīyamapi sūtaye ।।
na paryāptaṃ tadā kṣobhaṃ vinaivānuttarātmatā । icchā yā karmaṇā hīnā yā caiṣṭavyena rūṣitā ।। śīghrasthairyaprabhinnena tridhā bhāvamupāgatā । anunmiṣitamunmīlatpronmīlitamiti sthitam ।।
iṣyamāṇaṃ tridhaitasyāṃ tādrūpyasyāparicyuteḥ । tadeva svoṣmaṇā svātmasvātantryapreraṇātmanā ।। bahirbhāvya sphuṭaṃ kṣiptaṃ śa-ṣa-satritayaṃ sthitam । tata eva sakāre asminsphuṭaṃ viśvaṃ prakāśate ।।
amṛtaṃ ca paraṃ dhāma yoginastatpracakṣate । kṣobhādyantavirāmeṣu tadeva ca parāmṛtam ।। sītkārasukhasadbhāvasamāveśasamādhiṣu । tadeva brahma paramamavibhaktaṃ pracakṣate ।।
uvāca bhagavāneva tacchrīmatkulaguhkare । śaktiśaktimadaikātmyalabdhānvarthābhidhānake ।। kākacañcupuṭākāraṃ dhyānadhāraṇavarjitam । viṣatattvamanackākhyaṃ tava snehātprakāśitam ।।
kāmasya pūrṇatā tattvaṃ saṃghaṭṭe pravibhāvyate । viṣasya cāmṛtaṃ tattvaṃ chādyatve aṇoścyute sati ।। vyāptrī śaktirviṣaṃ yasmādavyāptuśchādayenmahaḥ । nirañjanaṃ paraṃ dhāma tattvaṃ tasya tu sāñjanam ।।
kriyāśaktyātmakaṃ viśvamayaṃ tasmātsphuredyataḥ । icchā kāmo viṣaṃ jñānaṃ kriyā devī nirañjanam ।। etattrayasamāveśaḥ śivo bhairava ucyate । atra rūḍhiṃ sadā kuryāditi no guravo jaguḥ ।।
viṣatattve saṃpraviśya na bhūtaṃ na viṣaṃ na ca । grahaḥ kevala evāhamiti bhāvanayā sphuret ।। nanvatra ṣaṇṭhavarṇebhyo janmoktaṃ tena ṣaṇṭhatā । kathaṃ syāditi cedbrūmo nātra ṣaṇṭhasya sotṛtā ।।
tathāhi tatragā yāsāvicchāśaktirudīritā । saiva sūte svakartavyamantaḥsthaṃ sveṣṭarūpakam ।। yattvatra rūṣaṇāhetureṣitavyaṃ sthitaṃ tataḥ । bhāgānna prasavastajjaṃ kāluṣyaṃ tadvapuśca tat ।।
jñeyārūṣaṇayā yuktaṃ samudāyātmakaṃ viduḥ । ṣaṇṭhaṃ kṣobhakatākṣobhadhāmatvābhāvayogataḥ ।। etadvarṇacatuṣkasya svoṣmaṇābhāsanāvaśāt । ūṣmeti kathitaṃ nāma bhairaveṇāmalātmanā ।।
kādi-hāntamidaṃ prahuḥ kṣobhādhāratayā budhāḥ । yonirūpeṇa tasyāpi yoge kṣobhāntaraṃ vrajet ।। tannidarśanayogena pañcāśattamavarṇatā । pañcaviṃśakasaṃjñeyaprāgvadbhūmisusaṃsthitam ।।
catuṣkaṃ ca catuṣkaṃ ca bhedābhedagataṃ kramāt । ādyaṃ catuṣkaṃ saṃvitterbhedasaṃdhānakovidam ।। bhedasyābhedarūḍhyekaheturanyaccatuṣṭayam । itthaṃ yadvarṇajātaṃ tatsarva svaramayaṃ purā ।।
vyaktiyogādvyañjanaṃ tatsvaraprāṇaṃ yataḥ kila । svarāṇāṃ ṣaṭkameveha mūlaṃ syādvarṇasaṃtatau ।। ṣaḍdevatāstu tā eva ye mukhyāḥ sūryaraśmayaḥ । saurāṇāmeva raśmīnāmantaścāndrakalā yataḥ ।।
ato atra dīrghatritayaṃ sphuṭaṃ cāndramasaṃ vapuḥ । candraśca nāma naivānyo bhogyaṃ bhoktuśca nāparam ।। bhoktaiva bhogyabhāvena dvaividhyātsaṃvyavasthitaḥ । ghaṭasya na hi bhogyatvaṃ svaṃ vapurmātṛgaṃ hi tat ।।
ato mātari yā rūḍhiḥ sāsya bhogyatvamucyate । anuttaraṃ parāmṛśyaparāmarśakabhāvataḥ ।। saṃghaṭṭarūpatāṃ prāptaṃ bhogyamicchādikaṃ tathā । anuttarānandabhuvāmicchādye bhogyatāṃ gate ।।
saṃdhyakṣarāṇāmudayo bhoktṛrūpaṃ ca kathyate । anuttarānandamayo devo bhoktaiva kathyate ।। icchādikaṃ bhogyameva tata evāsya śaktitā । bhogyaṃ bhoktari līnaṃ ced bhoktā tadvastutaḥ sphuṭaḥ ।।
ataḥ ṣaṇṇāṃ trikaṃ sāraṃ cidiṣyunmeṣaṇātmakam । tadeva tritayaṃ prāhurbhairavasya paraṃ mahaḥ ।। tattrikaṃ parameśasya pūrṇā śaktiḥ pragīyate । tenākṣiptaṃ yato viśvamato asminsamupāsite ।।
viśvaśaktāvavacchedavandhye jātamupāsanam । ityeṣa mahimaitāvāniti tāvanna śakyate ।। aparicchinnaśakteḥ kaḥ kuryācchaktiparicchidām । tasmādanuttaro devaḥ svācchandyānuttaratvataḥ ।।
visargaśaktiyuktatvātsaṃpanno viśvarūpakaḥ । evaṃ pañcāśadāmarśapūrṇaśaktirmaheśvaraḥ ।। vimarśātmaika evānyāḥ śaktayo atraiva niṣṭhitāḥ । ekāśītipadā devī hyatrāntarbhāvayiṣyate ।।
ekāmarśasvabhāvatve śabdarāśiḥ sa bhairavaḥ । āmṛśyacchāyayā yogātsaiva śaktiśca mātṛkā ।। sā śabdarāśisaṃghaṭṭādbhinnayonistu mālinī । prāgvannavatayāmarśātpṛthagvargasvarūpiṇī ।।
ekaikāmarśarūḍhau tu saiva pañcāśadātmikā । itthaṃ nādānuvedhena parāmarśasvabhāvakaḥ ।। śivo mātāpitṛtvena kartā viśvatra saṃsthitaḥ । visarga eva śākto ayaṃ śivabindutayā punaḥ ।।
garbhīkṛtānantaviśvaḥ śrayate anuttarātmatām । aparicchinnaviśvāntaḥsāre svātmani yaḥ prabhoḥ ।। parāmarśaḥ sa evokto dvayasaṃpattilakṣaṇaḥ । anuttaravisargātmaśivaśaktyadvayātmani ।।
parāmarśo nirbharatvādahamityucyate vibhoḥ । anuttarādyā prasṛtirhāntā śaktisvarūpiṇī ।। pratyāhṛtāśeṣaviśvānuttare sā nilīyate । tadidaṃ viśvamantaḥsthaṃ śaktau sānuttare pare ।।
tattasyāmiti yatsatyaṃ vibhunā saṃpuṭīkṛtiḥ । tena śrītrīśikāśāstre śakteḥ saṃpuṭitākṛtiḥ ।। saṃvittau bhāti yadviśvaṃ tatrāpi khalu saṃvidā । tadetattritayaṃ dvandvayogātsaṃghātatāṃ gatam ।।
ekameva paraṃ rūpaṃ bhairavasyāhamātmakam । visargaśaktiryā śaṃbhoḥ setthaṃ sarvatra vartate ।। tata evasamasto ayamānandarasavibhramaḥ । tathāhi madhure gīte sparśe vā candanādike ।।
mādhyasthyavigame yāsau hṛdaye spandamānatā । ānandaśaktiḥ saivoktā yataḥ sahṛdayo janaḥ ।। pūrva visṛjyasakalaṃ kartavyaṃ śūnyatānale । cittaviśrāntisaṃjño ayamāṇavastadanantaram ।।
dṛṣṭaśrutāditadvastupronmukhatvaṃ svasaṃvidi । cittasaṃbodhanāmoktaḥ śāktollāsabharātmakaḥ ।। tatronmukhatvatadvastusaṃghaṭṭādvastuno hṛdi । rūḍheḥ pūrṇatayāveśānmitacittalayācchive ।।
prāgvadbhaviṣyadaunmukhyasaṃbhāvyamitatālayāt । cittapralayanāmāsau visargaḥ śāmbhavaḥ paraḥ ।। tattvarakṣāvidhāne ato visargatraidhamucyate । hṛtpadmakośamadhyasthastayoḥ saṃghaṭṭa iṣyate ।।
visargo antaḥ sa ca proktaścittaviśrāntilakṣaṇaḥ । dvitīyaḥ sa visargastu cittasaṃbodhalakṣaṇaḥ ।। ekībhūtaṃ vibhātyatra jagadetaccarācaram । grāhyagrāhakabhedo vai kiṃcidatreṣyate yadā ।।
tadāsau sakalaḥ prokto niṣkalaḥ śivayogataḥ । grāhyagrāhakavicchittisaṃpūrṇagrahaṇātmakaḥ ।। tṛtīyaḥ sa visargastu cittapralayalakṣaṇaḥ । ekībhāvātmakaḥ sūkṣmo vijñānātmātmanirvṛtaḥ ।।
nirūpito ayamarthaḥ śrīsiddhayogīśvarīmate । sātra kuṇḍalinī bījaṃ jīvabhūtā cidātmikā ।। tajjaṃ dhruvecchonmeṣākhyaṃ trikaṃ varṇāstataḥ punaḥ । ā ityavarṇādityādiyāvadvaisargikī kalā ।।
kakārādisakārāntā visargātpañcadhā sa ca । bahiścāntaśca hṛdaye nāde atha parame pade ।। bindurātmani mūrdhāntaṃ hṛdayādvyāpako hi saḥ । ādimāntyavihīnāstu mantrāḥ syuḥ śaradabhravat ।।
gurorlakṣaṇametāvadādimāntyaṃ ca vedayet । pūjyaḥ so ahamiva jñānī bhairavo devatātmakaḥ ।। ślokagāthādi yatkiṃcidādimāntyayutaṃ tataḥ । tasmādvidaṃstathā sarvaṃ mantratvenaiva paśyati ।।
visargaśaktirviśvasya kāraṇaṃ ca nirūpitā । aitareyākhyavedānte parameśena vistarāt ।। yallohitaṃ tadagniryadvīryaṃ sūryenduvigraham । a iti brahma paramaṃ tatsaṃghaṭṭodayātmakam ।।
tasyāpi ca paraṃ vīrya pañcabhūtakalātmakam । bhogyatvenānnarūpaṃ ca śabdasparśarasātmakam ।। śabdo api madhuro yasmādvīryopacayakārakaḥ । taddhi vīryaṃ paraṃ śuddhaṃ visisṛkṣātmakaṃ matam ।।
tadbalaṃ ca tadojaśca te prāṇāḥ sā ca kāntatā । tasmādvīryātprajāstāśca vīrya karmasu kathyate ।। yajñādikeṣu tadvṛṣṭau sauṣadhīṣvatha tāḥ punaḥ । vīrye tacca prajāsvevaṃ visarge viśvarūpatā ।।
śabdarāśiḥ sa evokto mātṛkā sāca kīrtitā । kṣobhyakṣobhakatāveśānmālinīṃ tāṃ pracakṣate ।। bījayonisamāpattivisargodayasundarā । mālinī hi parā śaktirnirṇītā viśvarūpiṇī ।।
eṣā vastuta ekaiva parā kālasya karṣiṇī । śaktimadbhedayogena yāmalatvaṃ prapadyate ।। tasya pratyavamarśo yaḥ paripūrṇo ahamātmakaḥ । sa svātmani svatantratvādvibhāgamavabhāsayet ।।
vibhāgābhāsane cāsya tridhā vapurudāhṛtam । paśyantī madhyamā sthūlā vaikharītyabhiśabditam ।। tāsāmapi tridhā rūpaṃ sthūlasūkṣmaparatvataḥ । tatra yā svarasandarbhasubhagā nādarūpiṇī ।।
sā sthūlā khalu paśyantī varṇādyapravibhāgataḥ । avibhāgaikarūpatvaṃ mādhuryaṃ śaktirucyate ।। sthānavāyvādigharṣotthā sphuṭataiva ca pāruṣī । tadasyāṃ nādarūpāyāṃ saṃvitsavidhavṛttitaḥ ।।
sājātyāntarma[ttama] yībhūtirjhagityevopalabhyate । yeṣāṃ na tanmayībhūtiste dehādinimajjanam ।। avidanto magnasaṃvinmānāstvahṛdayā iti । yattucarmāvanaddhādi kiṃcittatraiṣa yo dhvaniḥ ।।
sa sphuṭāsphuṭarūpatvānmadhyamā sthūlarūpiṇī । madhyāyāścāvibhāgāṃśasadbhāva iti raktatā ।। avibhāgasvaramayī yatra syāttatsurañjakam । avibhāgo hi nirvṛtyai dṛśyatāṃ tālapāṭhataḥ ।।
kilāvyaktadhvanau tasminvādane parituṣyati । yā tu sphuṭānāṃ varṇānāmutpattau kāraṇaṃ bhavet ।। sā sthūlā vaikharī yasyāḥ kāryaṃ vākyādi bhūyasā । asminsthūlatraye yattadanusandhānamādivat ।।
pṛthakpṛthaktattritayaṃ sūkṣmamityabhiśabdyate । ṣaḍjaṃ karomi madhuraṃ vādayāmi bruve vacaḥ ।। pṛthagevānusandhānatrayaṃ saṃvedyate kila । etasyāpi trayasyādyaṃ yadrupamanupādhimat ।।
tatparaṃ tritayaṃ tatra śivaḥ paracidātmakaḥ । vibhāgābhāsanāyāṃ ca mukhyāstisro atra śaktayaḥ ।। anuttarā parecchā ca parāparatayā sthitā । unmeṣaśaktirjñānākhyā tvapareti nigadyate ।।
kṣobharūpātpunastāsāmuktāḥ ṣaṭ saṃvido amalāḥ । āsāmeva samāveśātkriyāśaktitayoditāt ।। saṃvido dvādaśa proktā yāsu sarvaṃ samāpyate । etāvaddevadevasya mukhyaṃ tacchakticakrakam ।।
etāvatā devadevaḥ pūrṇaśaktiḥ sa bhairavaḥ । parāmarśātmakatvena visargākṣepayogataḥ ।। iyattākalanājjñānāttāḥ proktāḥ kālikāḥ kvacit । śrīsāraśāstre cāpyuktaṃ madhya ekākṣarāṃ parām ।।
pūjayedbhairavātmākhyāṃ yoginīdvādaśāvṛtām । tābhya eva catuḥṣaṣṭiparyantaṃ śakticakrakam ।। ekārataḥ samārabhya sahasrāraṃ pravartate । tāsāṃ ca kṛtyabhedena nāmāni bahudhāgame ।।
upāsāśca dvayādvaitavyāmiśrākārayogataḥ । śrīmattraiśirame tacca kathitaṃ vistarādbahu ।। iha no likhitaṃ vyāsabhayāccānupayogataḥ । tā eva nirmalāḥ śuddhā aghorāḥ parikīrtitāḥ ।।
ghoraghoratarāṇāṃ tu sotṛtvācca tadātmikāḥ । sṛṣṭau sthitau ca saṃhāre tadupādhitrayātyaye ।। tāsāmeva sthitaṃ rūpaṃ bahudhā pravibhajyate । upādhyatītaṃ yadrūpaṃ taddvidhā guravo jaguḥ ।।
anullāsādupādhīnāṃ yadvā praśamayogataḥ । praśamaśca dvidhā śāntyā haṭhapākakrameṇa tu ।। alaṃ grāsarasākhyena satataṃ jvalanātmanā । haṭhapākapraśamanaṃ yattṛtīyaṃ tadeva ca ।
upadeśāya yujyeta bhedendhanavidāhakam ।। nijabodhajaṭharahutabhuji bhāvāḥ sarve samarpitā haṭhataḥ । vijahati bhedavibhāgaṃ nijaśaktyā taṃ samindhānāḥ ।। haṭhapākena bhāvānāṃ rūpe bhinne vilāpite ।
aśnantyamṛtasādbhūtaṃ viśvaṃ saṃvittidevatāḥ ।। tāstṛptāḥ svātmanaḥ pūrṇa hṛdayaikāntaśāyinam । cidvyomabhairavaṃ devamabhedenādhiśerate ।। evaṃ kṛtyakriyāveśānnāmopāsābahutvataḥ ।
āsāṃ bahuvidhaṃ rūpamabhede apyavabhāsate ।। āsāmeva ca devīnāmāvāpodvāpayogataḥ । ekadvitricatuṣpañcaṣaṭsaptāṣṭanavottaraiḥ ।। rudrārkānyakalāsenāprabhṛtirbhedavistaraḥ ।
alamanyena bahunā prakṛte atha niyujyate ।। saṃvidātmani viśvo ayaṃ bhāvavargaḥ prapañcavān । pratibimbatayā bhāti yasya viśveśvaro hi saḥ ।। evamātmani yasyedṛgavikalpaḥ sadodayaḥ ।
parāmarśaḥ sa evāsau śāṃbhavopāyamudritaḥ ।। pūrṇāhantāparāmarśo yo asyāyaṃ pravivecitaḥ । mantramudrākriyopāsāstadanyā nātra kāścana ।। bhūyobhūyaḥ samāveśaṃ nirvikalpamimaṃ śritaḥ ।
abhyeti bhairavībhāvaṃ jīvanmuktyaparābhidham ।। ita eva prabhṛtyeṣā jīvanmuktirvicāryate । yatra sūtraṇayāpīyamupāyopeyakalpanā ।। prāktane tvāhnike kācidbhedasya kalanāpi no ।
tenānupāye tasminko mucyate vā kathaṃ kutaḥ ।। nirvikalpe parāmarśe śāmbhavopāyanāmani । pañcāśadbhedatāṃ pūrvasūtritāṃ yojayedbudhaḥ ।। dharāmevāvikalpena svātmani pratibimbitām ।
paśyanbhairavatāṃ yāti jalādiṣvapyayaṃ vidhiḥ ।। yāvadante paraṃ tattvaṃ samastāvaraṇordhvagam । vyāpi svatantraṃ sarvajñaṃ yacchivaṃ parikalpitam ।। tadapyakalpitodārasaṃviddarpaṇabimbitam ।
paśyanvikalpavikalo bhairavībhavati svayam ।। yathā raktaṃ puraḥ paśyannirvikalpakasaṃvidā । tattaddvāraniraṃśaikaghaṭasaṃvittisusthitaḥ ।। tadvaddharādikaikaikasaṃghātasamudāyataḥ ।
parāmṛśansvamātmānaṃ pūrṇa evāvabhāsate ।। matta evoditamidaṃ mayyeva pratibimbitam । madabhinnamidaṃ ceti tridhopāyaḥ sa śāmbhavaḥ ।। sṛṣṭeḥ sthiteḥ saṃhṛteśca tadetatsūtraṇaṃ kṛtam ।
yatra sthitaṃ yataśceti tadāha spandaśāsane ।। etāvataiva hyaiśvarya saṃvidaḥ khyāpitaṃ param । viśvātmakatvaṃ cetyanyallakṣaṇaṃ kiṃ nu kathyatām ।। svātmanyeva cidākāśe viśvamasmyavabhāsayan ।
sraṣṭā viśvātmaka iti prathayā bhairavātmatā ।। ṣaḍadhvajātaṃ nikhilaṃ mayyeva pratibimbitam । sthitikartāhamasmīti sphuṭeyaṃ viśvarūpatā ।। sadoditamahābodhajvālājaṭilatātmani ।
viśvaṃ dravati mayyetaditi paśyanpraśāmyati ।। anantacitrasadgarbhasaṃsārasvapnasadmanaḥ । ploṣakaḥ śiva evāhamityullāsī hutāśanaḥ ।। jagatsarvaṃ mattaḥ prabhavati vibhedena bahudhā tathāpyetadrūḍhaṃ mayi vigalite tvatra na paraḥ ।
taditthaṃ yaḥ sṛṣṭisthitivilayabhekīkṛtivaśādanaṃśaṃ paśyetsa sphurati hi turīyaṃ padabhitaḥ ।। tadasminparamopāye śāmbhavādvaitaśālini । ke apyeva yānti viśvāsaṃ pasmeśena bhāvitāḥ ।। snānaṃ vrataṃ dehaśuddhirdhāraṇā mantrayojanā ।
adhvaklṛptiryāgavidhirhomajapyasamādhayaḥ ।। ityādikalpanā kāpi nātra bhedena yujyate । parānugrahakāritvamatrasthasya sphuṭaṃ sthitam ।। yadi tādṛganugrāhyo daiśikasyopasarpati ।
athāsau tādṛśo na syādbhavabhaktyā ca bhāvitaḥ ।। taṃ cārādhayate bhāvitādṛśānugraheritaḥ । tadā vicitraṃ dīkṣādividhiṃ śikṣeta koviṃdaḥ ।। bhāvinyo api hyupāsāstā straivāyānti niṣṭhitim ।
etanmayatvaṃ paramaṃ prāpyaṃ nirvarṇyateśivam ।। iti kathitamidaṃ suvistaraṃ paramaṃ śāmbhavamātmavedanam ।। atha śāktamupāyamaṇḍalaṃ kathayāmaḥ paramātmasaṃvide ।। anantarāhnikokte asminsvabhāve pārameśvare ।
pravivikṣurvikalpasya kuryātsaṃskāramañjasā ।। vikalpaḥ saṃskṛtaḥ sūte vikalpaṃ svātmasaṃskṛtam । svatulyaṃ so api so apyanyaṃ so apyanyaṃ sadṛśātmakam ।। caturṣveva vikalpeṣu yaḥ saṃskāraḥ kramādasau ।
asphuṭaḥ sphuṭatābhāvī prasphuṭansphuṭitātmakaḥ ।। tataḥ sphuṭataro yāvadante sphuṭatamo bhavet । asphuṭādau vikalpe ca bhedo apyastyāntarālikaḥ ।। tataḥ sphuṭatamodāratādrūpyaparivṛṃhitā ।
saṃvidabhyeti vimalāmavikalpasvarūpatām ।। ataśca bhairavīyaṃ yattejaḥ saṃvitsvabhāvakam । bhūyo bhūyo vimṛśatāṃ jāyate tatsphuṭātmatā ।। nanu saṃvitparāmraṣṭrī parāmarśamayī svataḥ ।
parāmṛśyā kathaṃ tāthārūpyasṛṣṭau tu sā jaḍā ।। ucyate svātmasaṃvittiḥ svabhāvādeva nirbharā । nāsyāmapāsyaṃ nādheyaṃ kiṃcidityuditaṃ purā ।। kiṃ tu durghaṭakāritvātsvācchandyānnirmalādasau ।
svātmapracchādanakrīḍāpaṇḍitaḥ parameśvaraḥ ।। anāvṛtte svarūpe api yadātmācchādanaṃ vibhoḥ । saiva māyā yato bheda etāvānviśvavṛttikaḥ ।। tathābhāsanamevāsya dvaitamuktaṃ maheśituḥ ।
taddvayāpāsanenāyaṃ parāmarśo abhidhīyate ।। durbhedapādapasyāsya mūlaṃ kṛntanti kovidāḥ । dhārārūḍhena sattarkakuṭhāreṇeti niścayaḥ ।। tāmenāṃ bhāvanāmāhuḥ sarvakāmadughāṃ budhāḥ ।
sphuṭayedvastu yāpetaṃ manosthapadādapi ।। śrīpūrvaśāstre tatproktaṃ tarko yogāṅgamuttamam । heyādyālocanāttasmāttatra yatnaḥ praśasyate ।। mārge cetaḥ sthirībhūtaṃ heye api viṣayecchayā ।
prerya tena nayettāvadyāvatpadamanāmayam ।। mārgo atra mokṣopāyaḥ sa heyaḥ śāstrāntaroditaḥ । viṣiṇoti nibadhnāti yecchā niyatisaṃgatam ।। rāgatattvaṃ tayoktaṃ yat tena tatrānurajyate ।
yathā sāmrājyasaṃbhogaṃ dṛṣṭvādṛṣṭvāthabādhame ।। bhoge rajyeta durbuddhistadvanmokṣe api rāgataḥ । sa evāṃśaka ityuktaḥ svabhāvākhyaḥ sa tu sphuṭam ।। siddhyaṅgamiti mokṣāya pratyūha iti kovidāḥ ।
śivaśāsanamāhātmyaṃ vidannapyata eva hi ।। vaiṣṇavādhyeṣu rajyeta mūḍho rāgeṇa rañjitaḥ । yatastāvati sā tasya vāmākhyā śaktiraiśvarī ।। pāñcarātrikavairiñcasaugatādervijṛmbhate ।
dṛṣṭāḥ sāmrājyasaṃbhogaṃ nindantaḥ ke api vāliśāḥ ।। na tu saṃtoṣataḥ sveṣu bhogeṣvāśīḥpravartanāt । evaṃcidbhairavāveśanindātatparamānasāḥ ।। bhavantyatisughorābhiḥ śaktibhiḥ pātitā yataḥ ।
tena śāṃbhavamāhātmyaṃ jānanyaḥ śāsanāntare ।। āśvasto nottarītavyaṃ tena bhedamahārṇavāt । śrīkāmikāyāṃ proktaṃ ca pāśaprakaraṇe sphuṭam ।। vedasāṃkhyapurāṇajñāḥ pāñcarātraparāyaṇāḥ ।
ye kecidṛṣayo dhīrāḥ śāstrāntaraparāyaṇāḥ ।। bauddhārhatādyāḥ sarve te vidyārāgeṇa rañjitāḥ । māyāpāśena baddhatvācchivadīkṣāṃ na vindate ।। rāgaśabdena ca proktaṃ rāgatattvaṃ niyāmakam ।
māyīye tacca taṃ tasmiñchāstre niyamayediti ।। mokṣo api vaiṣṇavāderyaḥ svasaṃkalpena bhāvitaḥ । paraprakṛtisāyujyaṃ yadvāpyānandarūpatā ।। viśuddhacittamātraṃ vā dīpavatsaṃtatikṣayaḥ ।
sa savedyāpavedyātmapralayākalatāmayaḥ ।। taṃ prāpyāpi ciraṃ kālaṃ tadgogābhogabhuktataḥ । tattattvapralayānte tu tadūrdhvāṃ sṛṣṭimāgataḥ ।। mantratvameti saṃbodhādananteśena kalpitāt ।
etaccāgre taniṣyāma ityāstāṃ tāvadatra tat ।। tenājñajanatāklṛptapravādairyo viḍambitaḥ । asadgurau rūḍhacitsa māyāpāśena rañjitaḥ ।। so api sattarkayogena nīyate sadguruṃ prati ।
sattarkaḥ śuddhavidyaiva sā cecchā parameśituḥ ।। śrīpūrvaśāstre tenoktaṃ sa yiyāsuḥ śivecchayā । bhuktimuktiprasiddhyarthaṃ nīyate sadguruṃ prati ।। śaktipātastu tatraiṣa kramikaḥ saṃpravartate ।
sthitvā yo asadgurau śāstrāntare vā satpathaṃ śritaḥ ।। guruśāstragate sattve asattve cātra vibhedakam । śaktipātasya vaicitryaṃ purastātpravivicyate ।। uktaṃ svacchandaśāstre tat vaiṣṇavādyānpravādinaḥ ।
sarvānbhramayate māyā sāmokṣe mokṣalipsayā ।। yastu rūḍho api tatrodyatparāmarśaviśāradaḥ । sa śuddhavidyāmāhātmyācchaktipātapavitritaḥ ।। ārohatyeva sanmārgaṃ pratyūhaparivarjitaḥ ।
sa tāvatkasyacittarkaḥ svata eva pravartate ।। sa ca sāṃsiddhikaḥ śāstre proktaḥ svapratyayātmakaḥ । kiraṇāyāṃ yadapyuktaṃ gurutaḥ śāstrataḥ svataḥ ।। tatrottarottaraṃ mukhyaṃ pūrvapūrva upāyakaḥ ।
yasya svato ayaṃ sattarkaḥ sarvatraivādhikāravān ।। abhiṣiktaḥ svasaṃvittidevībhirdīkṣitaśca saḥ । sa eva sarvācāryāṇāṃ madhye mukhyaḥ prakīrtitaḥ ।। tatsaṃnidhāne nānyeṣu kalpiteṣvadhikāritā ।
sa samastaṃ ca śāstrārthaṃ sattarkādeva manyate ।। śuddhavidyā hi tannāsti satyaṃ yadyanna bhāsayet । sarvaśāstrārthavettṛtvamakasmāccāsya jāyate ।। iti śrīpūvavākye tad akasmāditi-śabdataḥ ।
lokāprasiddho yo hetuḥ so akasmāditi kathyate ।। sa caiṣa parameśānaśuddhavidyāvijṛmbhatam । asya bhodāśca bahavo nirbhittiḥ sahabhittikaḥ ।। sarvago aṃśagataḥ so api mukhyāmukhyāṃśaniṣṭhitaḥ ।
bhittiḥ paropajīvitvaṃ parā prajñātha tatkṛtiḥ ।। adṛṣṭamaṇḍalo apyevaṃ yaḥ kaścidvetti tattvataḥ । sa siddhibhāgbhavennityaṃ sa yogī sa ca dīkṣitaḥ ।। evaṃ yo vetti tattvena tasya nirvāṇagāminī ।
dīkṣā bhavediti proktaṃ tacchrītriṃśakaśāsane ।। akalpito gururjñayaḥ sāṃsiddhika iti smṛtaḥ । yastu tadrūpabhāgātmabhāvanātaḥ paraṃ vinā ।। śāstravitsa guruḥ śāstre prokto akalpitakalpakaḥ ।
tasyāpi bhedā utkṛṣṭamadhyamandādyupāyataḥ ।। bhāvanāto atha vā dhyānājjapātsvapnādvratāddhuteḥ । prāpnotyakalpitodāramabhiṣekaṃ mahāmatiḥ ।। śrīmadvājasanīye śrīvīre śrībrahmayāmale ।
śrīsiddhāyāmidaṃ dhātrā proktamanyatra ca sphuṭam ।। tasya svecchāpravṛttatvātkāraṇānantateṣyate । kadācidbhaktiyogena karmaṇā vidyayāpi vā ।। jñānadharmopadeśena mantrairvā dīkṣayāpi vā ।
evamādyairanekaiśca prakāraiḥ parameśvaraḥ ।। saṃsāriṇo anugṛhṇāti viśvasya jagataḥ patiḥ । mātṛmaṇḍalasaṃbodhātsaṃskārāttapasaḥ priye ।। dhyānādyogājjapājjñānānmantrārādhanāto vratāt ।
saṃprāpyaṃ kulasāmānyaṃ jñānaṃ kaulikasiddhidam ।। tattvajñānātmakaṃ sādhyaṃ yatra yatraiva dṛśyate । sa eva hi gurustatra hetujālaṃ prakalpyatām ।। tattvajñānādṛte nānyallakṣaṇaṃ brahmayāmale ।
tatraiva coktaṃ sevāyāṃ kṛtāyāmavikalpataḥ ।। sādhakasya na cetsiddhiḥ kiṃ kāryamiti codite । ātmīyamasya saṃjñānakrameṇa svātmadīkṣaṇam ।। sasphuratvaprasiddhyarthaṃ tataḥ sādhyaṃ prasiddhyati ।
anena svātmavijñānaṃ sasphuratvaprasādhakam ।। uktaṃ mukhyatayācāryo bhavedyadi na sasphuraḥ । tatraiva ca punaḥ śrīmadraktārādhanakarmaṇi ।। vidhiṃ proktaṃ sadā kurvanmāsenācārya ucyate ।
pakṣeṇa sādhako ardhārdhātputrakaḥ samayī tathā ।। dīkṣayejjapayogena raktādevī kramādyataḥ । guroralābhe proktasya vidhimetaṃ samācaret ।। mate ca pustakādvidyādhyayane doṣa īdṛśaḥ ।
ukto yastena taddoṣābhāve asau na niṣiddhatā ।। mantradravyādiguptatve phalaṃ kimiti codite । pustakādhītavidyā ye dīkṣāsamayavarjitāḥ ।। tāmasāḥ parahiṃsādi vaśyādi ca carantyalam ।
na ca tattvaṃ vidustena doṣabhāja iti sphuṭam ।। pūrvaṃ padayugaṃ vācyamanyonyaṃ hetuhetumat । yastu śāstraṃ vinā naiti śuddhavidyākhyasaṃvidam ।। guroḥ sa śāstramanvicchustaduktaṃ kramamācaret ।
yena kenāpyupāyena gurumārādhya bhaktitaḥ ।। taddīkṣākramayogena śāstrārthaṃ vettyasau tataḥ । abhiṣekaṃ samāsādya yo bhavetsa tu kalpitaḥ ।। sannapyaśeṣapāśaughavinivartanakovidaḥ ।
yo yathākramayogena kasmiṃścicchāstravastuni ।। ākasmikaṃ brajedbodhaṃ kalpitākalpito hi saḥ । tasya yo akalpito bhāgaḥ sa tu śreṣṭhamaḥ smṛtaḥ ।। utkarṣaḥ śuddhavidyāṃśatāratamyakṛto yataḥ ।
yathā bhedenādisiddhācchivānmuktaśivā hyadhaḥ ।। tathā sāṃsiddhikajñānādāhṛtajñānino adhamāḥ । tatsaṃnidhau nādhikārasteṣāṃ muktaśivātmavat ।। kiṃ tu tūṣṇīṃ-sthitiryadvā kṛtyaṃ tadanuvartanam ।
yastvakalpitarūpo api saṃvādadṛḍhatākṛte ।। anyato labdhasaṃskāraḥ sa sākṣādbhairavo guruḥ । yataḥ śāstrakramāttajjñaguruprajñānuśīlanāt ।। ātmapratyayitaṃ jñānaṃ pūrṇatvādbhairavāyate ।
tena śrīkiraṇoktaṃ yadgurutaḥ śāstrataḥ svataḥ ।। tripratyayamidaṃ jñānamiti yacca niśāṭane । tatsaṃghātaviparyāsavigrahairbhāsate tathā ।। karaṇasya vicitratvādvicitrāmeva tāṃ chidam ।
kartuṃ vāsīṃ ca ṭaṅkaṃ ca krakacaṃ cāpi gṛhṇate ।। tāvacca chedanaṃ hyekaṃ tathaivādyābhisaṃdhitaḥ । itthameva mitau vācyaṃ karaṇasya svakaṃ vapuḥ ।। na svatantraṃ svato mānaṃ kuryādadhigamaṃ haṭhāt ।
pramātrāśvāsaparyanto yato adhigama ucyate ।। āśvāsaśca vicitro asau śaktipātavaśāttathā । pramite api pramāṇānāmavakāśo astyataḥ sphuṭaḥ ।। dṛṣṭvā dṛṣṭvā samāśliṣya ciraṃ saṃcarvya cetasā ।
priyā yaiḥ parituṣyeta kiṃ brūmaḥ kila tānprati ।। itthaṃ ca mānasaṃplutyāmapi nādhigate gatiḥ । na vyarthatā nānavasthā nānyonyāśrayatāpi ca ।। evaṃ yogāṅgamiyati tarka eva na cāparam ।
antarantaḥ parāmarśapāṭavātiśayāya saḥ ।। ahiṃsā satyamasteyabrahmacaryāparigrahāḥ । iti pañca yamāḥ sākṣātsaṃvittau nopayoginaḥ ।। tapaḥprabhṛtayo ye ca niyamā yattathāsanam ।
prāṇāyāmāśca ye sarvametadbāhyavijṛmbhitam ।। śrīmadvīrāvalau coktaṃ bodhamātre śivātmake । cittapralayabandhena pralīne śaśibhāskare ।। prāpte ca dvādaśe bhāge jīvāditye svabodhake ।
mokṣaḥ sa eva kathitaḥ prāṇāyāmo nirarthakaḥ ।। prāṇāyāmo na kartavyaḥ śarīraṃ yena pīḍyate । rahasyaṃ vetti yo yatra sa muktaḥ sa ca mocakaḥ ।। pratyāhāraśca nāmāyamarthebhyo akṣadhiyāṃ hi yaḥ ।
anibaddhasya bandhasya tadantaḥ kila kīlanam ।। cittasya viṣaye kvāpi bandhanaṃ dhāraṇātmakam । tatsadṛgjñānasaṃtāno dhyānamastamitā param ।। yadā tu jñeyatādātmyameva saṃvidi jāyate ।
grāhyagrahaṇatādvaitaśūnyateyaṃ samāhitiḥ ।। tadeṣā dhāraṇādhyānasamādhitritayī parām । saṃvidaṃ prati no kaṃcidupayogaṃ samaśnute ।। yogāṅgatā yamādestu samādhyantasya varṇyate ।
svapūrvapūrvopāyatvādantyatarkopayogataḥ ।। antaḥ saṃvidi rūḍhaṃ hi taddvārā prāṇadehayoḥ । buddhau vārpyaṃ tadabhyāsānnaiṣa nyāyastu saṃvidi ।। atha vāsmaddṛśi prāṇadhīdehāderapi sphuṭam ।
sarvātmakatvāttatrastho apyabhyāso anyavyapohanam ।। deha utplutisaṃpātadharmojjigamiṣārasāt । utplāvyate tadvipakṣapātāśaṅkāvyapohanāt ।। guruvākyaparāmarśasadṛśe svavimarśane ।
prabuddhe tadvipakṣāṇāṃ vyudāsaḥ pāṭhacintane ।। nahyasya guruṇā śakyaṃ svaṃ jñānaṃ śabda eva vā । dhiyi ropayituṃ tena svaprabodhakramo dhruvam ।। ata eva svapnakāle śrute tatrāpi vastuni ।
tādātmyabhāvanāyogo na phalāya na bhaṇyate ।। saṃketānādare śabdaniṣṭhamāmarśanaṃ paṭhiḥ । tadādare tadarthastu cinteti paricarcyatām ।। tadadvayāyāṃ saṃvittāvabhyāso anupayogavān ।
kevalaṃ dvaitamālinyaśaṅkānirmūlanāya saḥ ।। dvaitaśaṅkāśca tarkeṇa tarkyanta iti varṇitam । tattarkasādhanāyāstu yamāderapyupāyatā ।। uktaṃ śrīpūrvaśastre ca na dvaitaṃ nāpi cādvayam ।
liṅgapūjādikaṃ sarvamityupakramya śaṃbhunā ।। vihitaṃ sarvamevātra pratiṣiddhamathāpi vā । prāṇāyāmādikairaṅgairyogāḥ syuḥ kṛttrimā yataḥ ।। tattenākṛtakasyāsya kalāṃ nārghanti ṣoḍaśīm ।
kiṃ tvetadatra deveśi niyamena vidhīyate ।। tattve cetaḥ sthiraṃ kāryaṃ tacca yasya yathāstviti । evaṃ dvaitaparāmarśanāśāya parameśvaraḥ ।। kvacitsvabhāvamamalamāmṛśannaniśaṃ sthitaḥ ।
yaḥ svabhāvaparāmarśa indriyārthādyupāyataḥ ।। vinaiva tanmukho anyo vā svātantryāttadvikalpanam । tacca svacchasvatantrātmaratnanirbhāsini sphuṭam ।। bhāvaughe bhedasaṃdhātṛ svātmano naiśamucyate ।
tadeva tu samastārthanirbharātmaikagocaram ।। śuddhavidyātmakaṃ sarvamevedamahamityalam । idaṃ vikalpanaṃ śuddhavidyārūpaṃ sphuṭātmakam ।। pratihantīha māyīyaṃ vikalpaṃ bhedabhāvakam ।
śuddhavidyāparāmarśo yaḥ sa eva tvanekadhā ।। snānaśuddhyarcanāhomadhyānajapyādiyogataḥ । viśvametatsvasaṃvittirasanirbharitaṃ rasāt ।। āviśya śuddho nikhilaṃ tarpayedadhvamaṇlam ।
ullāsibodhahutabhugdagdhaviśvendhanodite ।। sitabhasmani dehasya majjanaṃ snānamucyate । itthaṃ ca vihitasnānastarpitānantadevataḥ ।। tato api dehārambhīṇi tattvāni pariśodhayet ।
śivātmakeṣvapyeteṣu buddhiryā vyatirekiṇī ।। saivāśuddhiḥ parākhyātā śuddhistaddhīvimardanam । evaṃ svadehaṃ bodhaikapātraṃ galitabhedakam ।। paśyansaṃvittimātratve svatantre tiṣṭhati prabhuḥ ।
yatkiṃcinmānasāhlādi yatra kvāpīndriyasthitau ।। yojyate brahmasaddhāmni pūjopakaraṇaṃ hi tat । pūjā nāma vibhinnasya bhāvaughasyāpi saṃgatiḥ ।। svatantravimalānantabhairavīyacidātmanā ।
tathāhi saṃvideveyamantarbāhyobhayātmanā ।। svātantryādvartamānaiva parāmarśasvarūpiṇī । sa ca dvādaśadhā tatra sarvamantarbhavedyataḥ ।। sūrya eva hi somātmā sa ca viśvamayaḥ sthitaḥ ।
kalādvādaśakātmaiva tatsaṃvitparamārthataḥ ।। sā ca mātari vijñāne māne karaṇagocare । meye caturvidhaṃ bhāti rūpamāśritya sarvadā ।। śuddhasaṃvinmayī prācye jñāne śabdanarūpiṇī ।
karaṇe grahaṇākārā yataḥ śrīyogasaṃcare ।। ye cakṣurmaṇḍale śvete pratyakṣe parameśvari । ṣoḍaśāraṃ dvādaśāraṃ tatrasthaṃ cakramuttamam ।। prativāraṇavadrakte tadbahirye taducyate ।
dvitīyaṃ madhyage ye te kṛṣṇaśvete ca maṇḍale ।। tadantarye sthite śuddhe bhinnāñjanasamaprabhe । caturdale tu te jñeye agnīṣomātmake priye ।। mithunatve sthite ye ca cakre dve parameśvari ।
saṃmīlanonmīlanaṃ te anyonyaṃ vidadhātake ।। yathā yoniśca liṅgaṃ ca saṃyogātsravato amṛtam । tathāmṛtāgnisaṃyogāddravataste na saṃśayaḥ ।। taccakrapīḍanādrātrau jyotirbhātyarkasomagam ।
tāṃ dṛṣṭvā paramāṃ jyotsnāṃ kālajñānaṃ pravartate ।। sahasrāraṃ bhaveccakraṃ tābhyāmupari saṃsthitam । tataścakrātsamudbhūtaṃ brahmāṇḍaṃ tadudāhṛtam ।। tatrasthāṃ muñcate dhārāṃ somo hyagnipradīpitaḥ ।
sṛjatītthaṃ jagatsarvamātmanyātmanyanantakam ।। ṣoḍaśadvādaśārābhyāmaṣṭāreṣvatha sarvaśaḥ । evaṃ krameṇa sarvatra cakreṣvamṛtamuttamam ।। somaḥ sravati yāvacca pañcānāṃ cakrapaddhatiḥ ।
tatpunaḥ pibati prītyā haṃso haṃsa iti sphuran ।। sakṛdyasya tu saṃśrutyā puṇyapāpairna lipyate । pañcāre savikāro atha bhūtvā somasrutāmṛtāt ।। dhāvati trirasārāṇi guhyacakrāṇyasau vibhuḥ ।
yato jātaṃ jagallīnaṃ yatra ca svakalīlayā ।। tatrānandaśca sarvasya brahmacārī ca tatparaḥ । tatra siddhiśca muktiśca samaṃ saṃprāpyate dvayam ।। ata ūrdhvaṃ punaryāti yāvadbrahmātmakaṃ padam ।
agnīṣomau samau tatra sṛjyete cātmanātmani ।। tatrasthastāpitaḥ somo dvedhā jaṅghe vyavasthitaḥ । adhastaṃ pātayedagniramṛtaṃ sravati kṣaṇāt ।। gulphajānvādiṣu vyaktaṃ kuṭilārkapradīpitā ।
sā śaktistāpitā bhūyaḥ pañcārādikramaṃ sṛjet ।। evaṃ śrotre api vijñeyaṃ yāvatpādāntagocaram । pādāṅguṣṭhātsamārabhya yāvadbrahmāṇḍadarśanam ।। ityajānannaiva yogī jānanviśvaprabhurbhavet ।
jvalannivāsau brahmādyairdṛśyate parameśvaraḥ ।। atra tātparyataḥ proktamakṣe kramacatuṣṭayam । ekaikatra yatastena dvādaśātmakatoditā ।। na vyākhyātaṃ tu nirbhajya yato atisarahasyakam ।
meye api devī tiṣṭhantī māsarāśyādirūpiṇī ।। ata eṣā sthitā saṃvidantarbāhyobhayātmanā । svayaṃ nirbhāsya tatrānyadbhāsayantīva bhāsate ।। tataśca prāgiyaṃ śuddhā tathābhāsanasotsukā ।
sṛṣṭiṃ kalayate devī tannāmnāgama ucyate ।। tathā bhāsitavastvaṃśarañjanāṃ sā bahirmukhī । svavṛtticakreṇa samaṃ tato api kalayantyalam ।। sthitireṣaiva bhāvasya tāmantarmukhatārasāt ।
saṃjihīrṣuḥ sthiternāśaṃ kalayantī nirucyate ।। tato api saṃhārarase pūrṇe vighnakarīṃ svayam । śaṅkāṃ yamātmikāṃ bhāge sūte saṃharate api ca ।। saṃhṛtya śaṅkāṃ śaṅkyārthavarjaṃ vā bhāvamaṇḍale ।
saṃhṛtiṃ kalayatyeva svātmavahnau vilāpanāt ।। vilāpanātmikāṃ tāṃ ca bhāvasaṃhṛtimātmani । āmṛśatyeva yenaiṣā mayā grastamiti sphuret ।। saṃhāryopādhiretasyāḥ svasvabhāvo hi saṃvidaḥ ।
nirupādhini saṃśuddhe saṃvidrūpeṣastamīyate ।। vilāpite api bhāvaughe kaṃcidbhāvaṃ tadaiva sā । āśyānayedya evāste śaṅkā saṃskārarūpakaḥ ।। śubhāśubhatayā so ayaṃ soṣyate phalasaṃpadam ।
pūrvaṃ hi bhogātpaścādvā śaṅkeyaṃ vyavatiṣṭhate ।। anyadāśyānitamapi tadaiva drāvayediyam । prāyaścittādikarmabhyo brahmahatyādikarmavat ।। rodhanāddrāvaṇādrūpamitthaṃ kalayate citiḥ ।
tadapi drāvayedeva tadapyāśyānayedatha ।। itthaṃ bhogye api saṃbhukte sati tatkaraṇānyapi । saṃharantī kalayate dvādaśaivāhamātmani ।। karmabuddhyakṣavargo hi buddhyanto dvādaśātmakaḥ ।
prakāśakatvātsūryātmā bhinne vastuni jṛmbhate ।। ahaṃkārastu karaṇamabhimānaikasādhanam । avicchinnaparāmarśī līyate tena tatra saḥ ।। yathāhi khaṅgapāśādeḥ karaṇasya vibhedinaḥ ।
abhedini svahastādau layastadvadayaṃ vidhiḥ ।। tenendriyaughamārtaṇḍamaṇḍalaṃ kalayetsvayam । saṃviddevī svatantratvātkalpite ahaṃkṛtātmani ।। sa eva paramādityaḥ pūrṇakalpastrayodaśaḥ ।
karaṇatvātprayātyeva kartari pralayaṃ sphuṭam ।। kartā ca dvividhaḥ proktaḥ kalpitākalpitātmakaḥ । kalpito dehabuddhyādivyavacchedena carcitaḥ ।। kālāgnirudrasaṃjñāsya śāstreṣu paribhāṣitā ।
kālo vyavacchittadyukto vahnirbhoktā yataḥ smṛtaḥ ।। saṃsārāklṛptiklṛptibhyāṃ rodhanāddrāvaṇātprabhuḥ । anivṛttapaśūbhāvastatrāhaṃkṛtpralīyate ।। so api kalpitavṛttitvādviśvābhedaikaśālini ।
vikāsini mahākāle līyate ahamidaṃmaye ।। etasyāṃ svātmasaṃvittāvidaṃ sarvamahaṃ vibhuḥ । iti pravikasadrūpā saṃvittiravabhāsate ।। tato antaḥsthitasarvātmabhāvabhogoparāgiṇī ।
paripūrṇāpi saṃvittirakule dhāmni līyate ।। pramātṛvargo mānaughaḥ pramāśca bahudhā sthitāḥ । meyaugha iti yatsarvamatra cinmātrameva tat ।। iyatīṃ rūpavaicitrīmāśrayantyāḥ svasaṃvidaḥ ।
svācchandyamanapekṣaṃ yatsā parā parameśvarī ।। imāḥ prāguktakalanāstadvijṛmbhocyate yataḥ । kṣepo jñānaṃ ca saṃkhyānaṃ gatirnāda iti kramāt ।। svātmano bhedanaṃ kṣepo bheditasyāvikalpanam ।
jñānaṃ vikalpaḥ saṃkhyānamanyato vyatibhedanāt ।। gatiḥ svarūpārohitvaṃ pratibimbavadeva yat । nādaḥ svātmaparāmarśaśeṣatā tadvilopanāt ।। iti pañcavidhāmenāṃ kalanāṃ kurvatī parā ।
devī kālī tathā kālakarṣiṇī ceti kathyate ।। mātṛsadbhāvasaṃjñāsyāstenoktā yatpramātṛṣu । etāvadantasaṃvittau pramātṛtvaṃ sphuṭībhavet ।। vāmeśvarīti-śabdena proktā śrīniśisaṃcare ।
itthaṃ dvādaśadhā saṃvittiṣṭhantī viśvamātṛṣu ।। ekaiveti na ko apyasyāḥ kramasya niyamaḥ kvacit । kramābhāvānna yugapattadabhāvātkramo api na ।। kramākramakathātītaṃ saṃvittattvaṃ sunirmalam ।
tadasyāḥ saṃvido devyā yatra kvāpi pravartanam ।। tatra tādātmyayogena pūjā pūrṇaiva vartate । parāmarśasvabhāvatvādetasyā yaḥ svayaṃ dhvaniḥ ।। sadoditaḥ sa evoktaḥ paramaṃ hṛdayaṃ mahat ।
hṛdaye svavimarśo asau drāvitāśeṣaviśvakaḥ ।। bhāvagrahādiparyantabhāvī sāmānyasaṃjñakaḥ । spandaḥ sa kathyate śāstre svātmanyucchalanātmakaḥ ।। kiṃciccalanametāvadananyasphuraṇaṃ hi yat ।
ūrmireṣā vibodhābdherna saṃvidanayā vinā ।। nistaraṅgataraṅgādivṛttireva hi sindhutā । sārametatsamastasya yaccitsāraṃ jaḍaṃ jagat ।। tadadhīnapratiṣṭhatvāttatsāraṃ hṛdayaṃ mahat ।
tathā hi sadidaṃ brahmamūlaṃ māyāṇḍasaṃjñitam ।। icchājñānakriyārohaṃ vinā naiva saducyate । tacchaktitritayārohādbhairavīye cidātmani ।। visṛjyate hi tattasmādbahirvātha visṛjyate ।
evaṃ sadrūpataivaiṣāṃ satāṃ śaktitrayātmatām ।। visargaṃ parabodhena samākṣipyaiva vartate । tatsadeva bahīrūpaṃ prāgbodhāgnivilāpitam ।। antarnadatparāmarśaśeṣībhūtaṃ tato apyalam ।
khātmatvameva saṃprāptaṃ śaktitritayagocarāt ।। vedanātmakatāmetya saṃhārātmani līyate । idaṃ saṃhārahṛdayaṃ prācyaṃ sṛṣṭau ca hṛnmatam ।। etadrūpaparāmarśamakṛtrimamanābilam ।
ahamityāhureṣaiva prakāśasya prakāśatā ।। etadvīryaṃ hi sarveṣāṃ mantrāṇāṃ hṛdayātmakam । vinānena jaḍāste syurjīvā iva vinā hṛdā ।। akṛtrimaitaddhṛdayārūḍho yatkiṃcidācaret ।
prāṇyādvā mṛśate vāpi sa sarvo asya japo mataḥ ।। yadeva svecchayā sṛṣṭisvābhāvyādbahirantarā । nirmīyate tadevāsya dhyānaṃ syātpāramārthikam ।। nirākāre hi ciddhāmni viśvākṛtimaye sati ।
phalārthināṃ kācideva dhyeyatvenākṛtiḥ sthitā ।। yathā hyabhedātpūrṇe api bhāve jalamupāharan । anyākṛtyapahānena ghaṭamarthayate rasāt ।। tathaiva parameśānaniyatipravijṛmbhaṇāt ।
kācidevākṛtiḥ kāṃcit sūte phalavikalpanām ।। yastu saṃpūrṇahṛdayo na phalaṃ nāma vāñchati । tasya viśvākṛtirdevī sā cāvacchedavarjanāt ।। kule yogina udriktabhairavīyaparāsavāt ।
ghūrṇitasya sthitirdehe mudrā yā kācideva sā ।। antarindhanasaṃbhāramanapekṣyaiva nityaśaḥ । jājvalītyakhilākṣaughaprasṛtograśikhaḥ śikhī ।। bodhāgnau tādṛśe bhāvā viśantastasya sanmahaḥ ।
udrecayanto gacchanti homakarmanimittatām ।। yaṃ kaṃcitparameśānaśaktipātapavitritam । purobhāvya svayaṃ tiṣṭheduktavaddīkṣitastu saḥ ।। japyādau homaparyante yadyapyekaikakarmaṇi ।
udeti rūḍhiḥ paramā tathāpītthaṃ nirūpitam ।। yathāhi tatra tatrāśvaḥ samanimnonnatādiṣu । citre deśe vāhyamāno yātīcchāmātrakalpitām ।। tathā saṃvidvicitrābhiḥ śāntaghoratarādibhiḥ ।
bhaṅgībhirabhito dvaitaṃ tyājitā bhairavāyate ।। yathā puraḥsthe mukure nijaṃ vaktraṃ vibhāvayan । bhūyo bhūyastadekātma vaktraṃ vetti nijātmanaḥ ।। tathā vikalpamukure dhyānapūjārcanātmani ।
ātmānaṃ bhairavaṃ paśyannacirāttanmayībhavet ।। tanmayībhavanaṃ nāma prāptiḥ sānuttarātmani । pūrṇatvasya parā kāṣṭhā setyatra na phalāntaram ।। phalaṃ sarvamapūrṇatve tatra tatra prakalpitam ।
akalpite hi pūrṇatve phalamanyatkimucyatām ।। eṣa yāgavidhiḥ ko api kasyāpi hṛdi vartate । yasya prasīdecciccakraṃ drāgapaścimajanmanaḥ ।। atra yāge gato rūḍhiṃ kaivalyamadhigacchati ।
lokairālokyamāno hi dehabandhavidhau sthitaḥ ।। atra nāthaḥ samācāraṃ paṭale aṣṭādaśe abhyadhāt । nātra śuddhirna cāśuddhirna bhakṣyādivicāraṇam ।। na dvaitaṃ nāpi cādvaitaṃ liṅgapūjādikaṃ na ca ।
na cāpi tatparityāgo niṣparigrahatāpi vā ।। saparigrahatā vāpi jaṭābhasmādisaṃgrahaḥ । tattyāgo na vratādīnāṃ caraṇācaraṇaṃ ca yat ।। kṣetrādisaṃpraveśaśca samayādiprapālanam ।
parasvarūpaliṅgādi nāmagotrādikaṃ ca yat ।। nāsminvidhīyate kiṃcinna cāpi pratiṣidhyate । vihitaṃ sarvamevātra pratiṣiddhamathāpi ca ।। kiṃ tvetadatra deveśi niyamena vidhīyate ।
tattve cetaḥ sthirīkāryaṃ suprasannena yoginā ।। tacca yasya yathaiva syātsa tathaiva samācaret । tattve niścalacittastu bhuñjāno viṣayānapi ।। na saṃspṛśyeta doṣaiḥ sa padmapatramivāmbhasā ।
viṣāpahārimantrādisaṃnaddho bhakṣayannapi ।। viṣaṃ na muhyate tena tadvadyogī mahāmatiḥ । aśuddhaṃ hi kathaṃ nāma dehādyaṃ pāñcabhautikam ।। prakāśatātirikte kiṃ śuddhyaśuddhī hi vastunaḥ ।
aśuddhasya ca bhāvasya śuddhiḥ syāttādṛśaiva kim ।। anyonyāśrayavaiyarthyānavasthā itthamatra hi । pṛthivī jalataḥ śuddhyejjalaṃ dharaṇitastathā ।। anyonyāśrayatā seyamaśuddhatve apyayaṃ kramaḥ ।
aśuddhājjalataḥ śuddhyeddhareti vyarthatā bhavet ।। vāyuto vāriṇo vāyostejasastasya vānyataḥ । bahurūpādikā mantrāḥ pāvanātteṣu śuddhatā ।। mantrāḥ svabhāvataḥ śuddhā yadi te api na kiṃ tathā ।
śivātmatā teṣu śuddhiryadi tatrāpi sā na kim ।। śivātmatvāparijñānaṃ na mantreṣu dharādivat । te tena śuddhā iti cettajjñaptistarhi śuddhatā ।। yoginaṃ prati sā cāsti bhāveṣviti viśuddhatā ।
nanu codanayā śuddhyaśuddhyādikaviniścayaḥ ।। itthamastu tathāpyeṣā codanaiva śivoditā । kā syātsatīti cedetadanyatra pravitānitam ।। vaidikyā bādhiteyaṃ cedviparītaṃ na kiṃ bhavet ।
samyakcenmanyase bādho viśiṣṭaviṣayatvataḥ ।। apavādena kartavyaḥ sāmānyavihite vidhau । śuddhyaśuddhī ca sāmānyavihite tattvabodhini ।। puṃsi te bādhite eva tathā cātreti varṇitam ।
nārthavādādiśaṅkā ca vākye māheśvare bhavet ।। abuddhipūrvaṃ hi tathā saṃsthite satataṃ bhavet । vyomādirūpe nigame śaṅkā mithyārthatāṃ prati ।। anavacchinnavijñānavaiśvarūpyasunirbharaḥ ।
śāstrātmanā sthito devo mithyātvaṃ kvāpi nārhati ।। icchāvānbhāvarūpeṇa yathā tiṣṭhāsurīśvaraḥ । tatsvarūpābhidhānena tiṣṭhāsuḥ sa tathā sthitaḥ ।। arthavādo api yatrānyavidhyādimukhamīkṣate ।
tatrāstvasatyaḥ svātantrye sa eva tu vidhāyakaḥ ।। vidhivākyāntare gacchannaṅgabhāvamathāpi vā । na nirarthakaṃ evāyaṃ saṃnidhergajaḍādivat ।। svārthapratyāyanaṃ cāsya svasaṃvittyaiva bhāsate ।
tadapahnavanaṃ kartuṃ śakyaṃ vidhiniṣedhayoḥ ।। yuktiścātrāsti vākyeṣu svasaṃviccāpyabādhitā । yā samagrārthamāṇikyatattvaniścayakāriṇī ।। mṛtadehe atha dehotthe yā cāśuddhiḥ prakīrtitā ।
anyatra neti buddhyantāmaśuddhaṃ saṃvidaścyutam ।। saṃvittādātmyamāpannaṃ sarvaṃ śuddhamataḥ sthitam । śrīmadvīrāvalau coktaṃ śuddhyaśuddhinirūpaṇe ।। sarveṣāṃ vāhako jīvo nāsti kiṃcidajīvakam ।
yatkiṃcijjīvarahitamaśuddhaṃ tadvijānata ।। tasmādyatsaṃvido nātidūre tacchudvimāvahet । avikalpena bhāvena munayo api tathābhavan ।। lokasaṃrakṣaṇārthaṃ tu tattattvaṃ taiḥ pragopitam ।
bahiḥ satsvapi bhāveṣu śuddhyaśuddhī na nīlavat ।। pramātṛdharma evāyaṃ cidaikyānaikyavedanāt । yadi vā vastudharmo api mātrapekṣānibandhanaḥ ।। sautrāmaṇyāṃ surā hotuḥ śuddhānyasya viparyayaḥ ।
anena codanānāṃ ca svavākyairapi bādhanam ।। kvacitsaṃdarśitaṃ brahmahatyāvidhiniṣedhavat । bhakṣyādividhayo apyenaṃ nyāyamāśritya carcitāḥ ।। sarvajñānottarādau ca bhāṣate sma maheśvaraḥ ।
nararṣidevadruhiṇaviṣṇurudrādyudīritam ।। uttarottaravaiśiṣṭyāt pūrvapūrvaprabādhakam । na śaivaṃ vaiṣṇavairvākyairbādhanīyaṃ kadācana ।। vaiṣṇavaṃ brahmasaṃbhūtairnetyādi paricarcayet ।
bādhate yo vaiparītyātsamūḍhaḥ pāpabhāgbhavet ।। tasmānmukhyatayā skanda lokadharmānna cācaret । nānyaśāstrasamuddiṣṭaṃ srotasyuktaṃ nije caret ।। yato yadyapi devena vedādyapi nirūpitam ।
tathāpi kila saṃkocabhāvābhāvavikalpataḥ ।। saṃkocatāratamyena pāśavaṃ jñānamīritam । vikāsatāratamyena patijñānaṃ tu bādhakam ।। idaṃ dvaitamidaṃ neti parasparaniṣedhataḥ ।
māyīyabhedaklṛptaṃ tatsyādakālpanike katham ।। uktaṃ bhargaśikhāyāṃ ca mṛtyukālakalādikam । dvaitādvaitavikalpotthaṃ grasate kṛtadhīriti ।। siddhānte liṅgapūjoktā viśvādhvamayatāvide ।
kulādiṣu niṣiddhāsau dehe viśvātmatāvide ।। iha sarvātmake kasmāttadvidhipratiṣedhane । niyamānupraveśena tādātmyapratipattaye ।। jaṭādi kaule tyāgo asya sukhopāyopadeśataḥ ।
vratacaryā ca mantrārthatādātmyapratipattaye ।। tanniṣedhastu mantrārthasārvātmyapratipattaye । kṣetrapīṭhopapīṭheṣu praveśo vighnaśāntaye ।। mantrādyārādhakasyātha tallābhāyopadiśyate ।
kṣetrādigamanābhāvavidhistu svātmanastathā ।। vaiśvarūpyeṇa pūrṇatvaṃ jñātumityapi varṇitam । samayācārasadbhāvaḥ pālyatvenopadiśyate ।। bhedaprāṇatayā tattattyāgāttattvaviśuddhaye ।
samayādiniṣedhastu mataśāstreṣu kathyate ।। nirmaryādaṃ svasaṃbodhaṃ saṃpūrṇaṃ buddhyatāmiti । parakīyamidaṃ rūpaṃ dhyeyametattu me nijam ।। jvālādiliṅgaṃ cānyasya kapālādi tu me nijam ।
ādiśabdāttapaścaryāvelātithyādi kathyate ।। nāma śaktiśivādyantametasya mama nānyathā । gotraṃ ca gurusaṃtāno maṭhikākulaśabditaḥ ।। śrīsaṃtatistryambakākhyā tadardhāmardasaṃjñitā ।
itthamardhacatasro atra maṭhikāḥ śāṃkare krame ।। yugakrameṇa kūrmādyā mīnāntā siddhasaṃtatiḥ । ādiśabdena ca gharaṃ pallī pīṭhopapīṭhakam ।। mudrā chummeti teṣāṃ ca vidhānaṃ svaparasthitam ।
tādātmyapratipattyai hi svaṃ saṃtānaṃ samāśrayet ।। bhuñjīta pūjayeccakraṃ parasaṃtāninā nahi । etacca mataśāstreṣu niṣiddhaṃ khaṇḍanā yataḥ ।। akhaṇḍe api pare tattve bhedenānena jāyate ।
evaṃ kṣetrapraveśādi saṃtānaniyamāntataḥ ।। nāsminvidhīyate taddhi sākṣānnaupayikaṃ śive । na tasya ca niṣodho ya nna tattattvasya khaṇḍanam ।। viśvātmano hi nāthasya svasminrūpe vikalpitau ।
vidhirniṣedho vā śaktau na svarūpasya khaṇḍane ।। paratattvapraveśe tu yameva nikaṭaṃ yadā । upāyaṃ vetti sa grāhyastadā tyājyo atha vā kvacit ।। na yantraṇātra kāryeti proktaṃ śrītrikaśāsane ।
samatā sarvadevānāmovallīmantravarṇayoḥ ।। āgamanāṃ gatīnāṃ ca sarvaṃ śivamayaṃ yataḥ । sa hyakhaṇḍitasadbhāvaṃ śivatattvaṃ prapaśyati ।। yo hyakhaṇḍitasadbhāvamātmatattvaṃ prapadyate ।
ketakīkusumasaurabhe bhṛśaṃ bhṛṅga eva rasiko na makṣikā । bhairavīyaparamādvayārcane ko api rajyati maheśacoditaḥ ।। asmiṃśca yoge viśrāntiṃ kurvatāṃ bhavaḍambaraḥ । himānīva mahāgrīṣme svayameva vilīyate ।।
alaṃ vātiprasaṅgena bhūyasātiprapañcite । yogyo abhinavagupto asminko api yāgavidhau budhaḥ ।। ityanuttarapadapravikāse śāktamaupayikamadya viviktam ।। āṇavena vidhinā paradhāma prepsatāmatha nirūpyata etat ।।
vikalpasyaiva saṃskāre jāte niṣpratiyogini । abhīṣṭe vastuni prāptirniścitā bhogamokṣayoḥ ।। vikalpaḥ kasyacitsvātmasvātantryādeva susthiraḥ । upāyāntarasāpekṣyaviyogenaiva jāyate ।।
kasyacittu vikalpo asau svātmasaṃskaraṇaṃ prati । upāyāntarasāpekṣastatroktaḥ pūrvako vidhiḥ ।। vikalpo nāma cinmātrasvabhāvo yadyapi sthitaḥ । tathāpi niścayātmāsāvaṇoḥ svātantryayojakaḥ ।।
niścayo bahudhā caiṣa tatropāyāśca bhedinaḥ । aṇuśabdena te coktā dūrāntikavibhedataḥ ।। tatra buddhau tathā prāṇe dehe cāpi pramātari । apāramārthike apyasmin paramārthaḥ prakāśate ।।
yataḥ prakāśāccinmātrāt prāṇādyavyatirekavat । tasyaiva tu svatantratvāddviguṇaṃ jaḍacidvapuḥ ।। uktaṃ traiśirase caitaddevyai candrārdhamaulinā । jīvaḥ śaktiḥ śivasyaiva sarvatraiva sthitāpi sā ।।
svarūpapratyaye rūḍhā jñānasyonmīlanātparā । tasya cidrūpatāṃ satyāṃ svātantryollāsakalpanāt ।। paśyañjaḍātmatābhāgaṃ tirodhāyādvayo bhavet । tatra svātantryadṛṣṭyā vā darpaṇe mukhabimbavat ।।
viśuddhaṃ nijacaitanyaṃ niścinotyatadātmakam । buddhiprāṇādito bhinnaṃ caitanyaṃ niścitaṃ balāt ।। satyatastadabhinnaṃ syāttasyānyonyavibhedataḥ । viśvarūpāvibheditvaṃ śuddhatvādeva jāyate ।।
niṣṭhitaikasphuranmūrtermūrtyantaravirodhataḥ । antaḥ saṃvidi satsarvaṃ yadyapyaparathā dhiyi ।। prāṇe dehe athavā kasmātsaṃkrāmetkena vā katham । tathāpi nirvikalpe asminvikalpo nāsti taṃ vinā ।।
dṛṣṭe apyadṛṣṭakalpatvaṃ vikalpena tu niścayaḥ । buddhiprāṇaśarīreṣu pārameśvaryamañjasā ।। vikalpyaṃ śūnyarūpe na pramātari vikalpanam । buddhirdhyānamayī tatra prāṇa uccāraṇātmakaḥ ।।
uccāraṇaṃ ca prāṇādyā vyānāntāḥ pañca vṛttayaḥ । ādyā tu prāṇanābhikhyāparoccārātmikā bhavet ।। śarīrasyākṣaviṣayaitatpiṇḍatvena saṃsthitiḥ । tatra dhyānamayaṃ tāvadanuttaramihocyate ।।
yaḥ prakāśaḥ svatantro ayaṃ citsvabhāvo hṛdi sthitaḥ । sarvatattvamayaḥ proktametacca triśiromate ।। kadalīsaṃpuṭākāraṃ sabāhyābhyantarāntaram । īkṣate hṛdayāntaḥsthaṃ tatpuṣpamiva tattvavit ।।
somasūryāgnisaṃghaṭṭaṃ tatra dhyāyedananyadhīḥ । taddhyānāraṇisaṃkṣobhānmahābhairavahavyabhuk ।। hṛdayākhye mahākuṇḍe jājvalan sphītatāṃ vrajet । tasya śaktimataḥ sphītaśakterbhairavatejasaḥ ।।
mātṛmānaprameyākhyaṃ dhāmābhedena bhāvayet । vahnyarkasomaśaktīnāṃ tadeva tritayaṃ bhavet ।। parā parāparā ceyamaparā ca sadoditā । sṛṣṭisaṃsthitisaṃhāraistāsāṃ pratyekatastridhā ।।
caturthaṃ cānavacchinnaṃ rūpamāsāmakalpitam । evaṃ dvādaśa tā devyaḥ sūryabimbavadāsthitāḥ ।। ekaikamāsāṃ vahnyarkasomatacchāntibhāsanam । etadānuttaraṃ cakraṃ hṛdayāccakṣurādibhiḥ ।।
vyomabhirniḥsaratyeva tattadviṣayagocare । taccakrabhābhistatrārthe sṛṣṭisthitilayakramāt ।। somasūryāgnibhāsātma rūpaṃ samavatiṣṭhate । evaṃ śabdādiviṣaye śrotrādivyomavartmanā ।।
cakreṇānena patatā tādātmyaṃ paribhāvayet । anena kramayogena yatra yatra patatyadaḥ ।। cakraṃ sarvātmakaṃ tattatsārvabhaumamahīśavat । itthaṃ viśvādhvapaṭalamayatnenaiva līyate ।।
bhairavīyamahācakre saṃvittiparivārite । tataḥ saṃskāramātreṇa viśvasyāpi parikṣaye ।। svātmocchalattayā bhrāmyaccakraṃ saṃcintayenmahat । tatastaddāhyavilayāt tatsaṃskāraparikṣayāt ।।
praśāmyadbhāvayeccakraṃ tataḥ śāntaṃ tataḥ śamam । anena dhyānayogena viśvaṃ cakre vilīyate ।। tatsaṃvidi tataḥ saṃvidvilīnārthaiva bhāsate । citsvābhāvyāt tato bhūyaḥ sṛṣṭiryaccinmaheśvarī ।।
evaṃ pratikṣaṇaṃ viśvaṃ svasaṃvidi vilāpayan । visṛjaṃśca tato bhūyaḥ śaśvadbhairavatāṃ vrajet ।। evaṃ triśūlāt prabhṛti catuṣpañcārakakramāt । pañcāśadaraparyantaṃ cakraṃ yogī vibhāvayet ।।
catuṣṣaṣṭiśatāraṃ vā sahasrāramathāpi vā । asaṃkhyārasahasraṃ vā cakraṃ dhyāyedananyadhīḥ ।। saṃvinnāthasya mahato devasyollāsisaṃvidaḥ । naivāsti kācitkalanā viśvaśaktermaheśituḥ ।।
śaktayo asya jagat kṛtsnaṃ śaktimāṃstu maheśvaraḥ । iti māṅgalaśāstre tu śrīśrīkaṇṭho nyarūpayat ।। ityetat prathamopāyarūpaṃ dhyānaṃ nyarūpayat । śrīśaṃbhunātho me tuṣṭastasmai śrīsumatiprabhuḥ ।।
anayaiva diśānyāni dhyānānyapi samāśrayet । anuttaropāyadhurāṃ yānyāyānti kramaṃ vinā ।। atha prāṇasya yā vṛttiḥ prāṇanādyā nirūpitā । tadupāyatayā brūmo anuttarapravikāsanam ।।
nijānande pramātraṃśamātre hṛdi purā sthitaḥ । śūnyatāmātraviśrānternirānandaṃ vibhāvayet ।। prāṇodaye prameye tu parānandaṃ vibhāvayet । tatrānantaprameyāṃśapūraṇāpānanirvṛtaḥ ।।
parānandagatastiṣṭhedapānaśaśiśobhitaḥ । tato anantasphuranmeyasaṃghaṭṭaikāntanirvṛtaḥ ।। samānabhūmimāgatya brahmānandamayo bhavet । tato api mānameyaughakalanāgrāsatatparaḥ ।।
udānavahnau viśrānto mahānandaṃ vibhāvayat । tatra viśrāntimabhyetya śāmyatyasminmahārciṣi ।। nirupādhirmahāvyāptirvyānākhyopādhivarjitā । tadā khalu cidānando yo jaḍānupabṛṃhitaḥ ।।
nahyatra saṃsthitiḥ kāpi vibhaktā jaḍarūpiṇaḥ । yatra ko api vyavacchedo nāsti yadviśvataḥ sphurat ।। yadanāhatasaṃvitti paramāmṛtabṛṃhitam । yatrāsti bhāvanādīnāṃ na mukhyā kāpi saṃgatiḥ ।।
tadeva jagadānandamasmabhyaṃ śaṃbhurūcivān । tatra viśrāntirādheyā hṛdayoccārayogataḥ ।। yā tatra samyagviśrāntiḥ sānuttaramayī sthitiḥ । ityetaddhṛdayādyekasvabhāve api svadhāmani ।।
ṣaṭprāṇoccārajaṃ rūpamatha vyāptyā taducyate । prāṇadaṇḍaprayogena pūrvāparasamīkṛteḥ ।। catuṣkikāmbujālambilambikāsaudhamāśrayet । triśūlabhūmiṃ krāntvāto nāḍitritayasaṅgatām ।।
icchājñānakriyāśaktisamatve praviśet sudhīḥ । ekāṃ vikāsinīṃ bhūyastvasaṃkocāṃ vikasvarām ।। śrayedbhrūbindunādāntaśaktisopānamālikām । tatrordhvakuṇḍalībhūmau spandanodarasundaraḥ ।।
visargastatra viśrāmyenmatsyodaradaśājuṣi । rāsabhī vaḍavā yadvatsvadhāmānandamandiram ।। vikāsasaṃkocamayaṃ praviśya hṛdi hṛṣyati । tadvanmuhurlīnasṛṣṭabhāvavrātasunirbharām ।।
śrayedvikāsasaṃkocarūḍhabhairavayāmalām । ekīkṛtamahāmūlaśūlavaisargike hṛdi ।। parasminneti viśrāntiṃ sarvāpūraṇayogataḥ । atra tatpūrṇavṛttyaiva viśvāveśamayaṃ sthitam ।।
prakāśasyātmaviśrāntāvahamityeva dṛśyatām । anuttaravimarśe prāgvyāpārādivivarjite ।। cidvimarśaparāhaṃkṛt prathamollāsinī sphuret । tata udyogasaktena sa dvādaśakalātmanā ।।
sūryeṇābhāsayedbhāvaṃ pūrayedatha carcayet । athenduḥ ṣoḍaśakalo visargagrāsamantharaḥ ।। saṃjīvanyamṛtaṃ bodhavahnau visṛjati sphuran । icchājñānakriyāśaktisūkṣmarandhrasrugagragam ।।
tadevama[tada]mṛtaṃ divyaṃ saṃviddevīṣu tarpakam । visargāmṛtametāvad bodhākhye hutabhojini ।। visṛṣṭaṃ cedbhavetsarvaṃ hutaṃ ṣoḍhādhvamaṇḍalam । yato anuttaranāthasya visargaḥ kulanāyikā ।
tatkṣobhaḥ kādihāntaṃ tatprasarastattvapaddhatiḥ ।। aṃa iti kuleśvaryā sahito hi kuleśitā । paro visargaviśleṣastanmayaṃ viśvamucyate ।। vitprāṇaguṇadehāntarbahirdravyamayīmimām ।
arcayejjuhuyāddhyāyeditthaṃ saṃjīvanīṃ kalām ।। ānandanāḍīyugalaspandanāvahitau sthitaḥ । enāṃ visarganiḥṣyandasaudhabhūmiṃ prapadyate ।। śākte kṣobhe kulāveśe sarvanāḍyagragocare ।
vyāptau sarvātmasaṃkoce hṛdayaṃ praviśetsudhīḥ ।। somasūryakalājālaparasparanigharṣataḥ । agnīṣomātmake dhāmni visargānanda unmiṣet ।। alaṃ rahasyakathayā guptametatsvabhāvataḥ ।
yoginīhṛdayaṃ tatra viśrāntaḥ syātkṛtī budhaḥ ।। hānādānatiraskāravṛttau rūḍhimupāgataḥ । abhedavṛttitaḥ paśyedviśvaṃ citicamatkṛteḥ ।। arthakriyārthitādainyaṃ tyaktvā bāhyāntarātmani ।
kharūpe nirvṛtiṃ prāpya phullāṃ nādadaśāṃ śrayet ।। vaktramantastayā samyak saṃvidaḥ pravikāsayet । saṃvidakṣamaruccakraṃ jñeyābhinnaṃ tato bhavet ।। tajjñeyaṃ saṃvidākhyena vahninā pravilīyate ।
vilīnaṃ tat trikoṇe asmiñśaktivahnau vilīyate ।। tatra saṃvedanodārabindusattāsunirvṛtaḥ । saṃhārabījaviśrānto yogī paramayo bhavet ।। antarbāhye dvaye vāpi sāmānyetarasundaraḥ ।
saṃvitspandastriśaktyātmā saṃkocapravikāsavān ।। asaṃkocavikāso api tadābhāsanatastathā । antarlakṣyo bahirdṛṣṭiḥ paramaṃ padamaśnute ।। tataḥ svātantryanirmeye vicitrārthakriyākṛti ।
vimarśanaṃ viśeṣākhyaḥ spanda aunmukhyasaṃjñitaḥ ।। tatra viśrāntimāgacchedyadvīryaṃ mantramaṇḍale । śāntyādisiddhayastattadrūpatādātmyato yataḥ ।। divyo yaścākṣasaṃgho ayaṃ bodhasvātantryasaṃjñakaḥ ।
so animīlita evaitat kuryātsvātmamayaṃ jagat ।। mahāsāhasasaṃyogavilīnākhilavṛttikaḥ । puñjībhūte svaraśmyoghe nirbharībhūya tiṣṭhati ।। akiciccintakastatra spaṣṭadṛgyāti saṃvidam ।
yadvisphuliṅgāḥ saṃsārabhasmadāhaikahetavaḥ ।। taduktaṃ parameśena triśirobhairavāgame । śṛṇu devi pravakṣyāmi mantrabhūmyāṃ praveśanam ।। madhyanāḍyordhvagamanaṃ taddharmaprāptilakṣaṇam ।
visargāntapadātītaṃ prāntakoṭinirūpitam ।। adhaḥpravāhasaṃrodhādūrdhvakṣepavivarjanāt । mahāprakāśamudayajñānavyaktipradāyakam ।। anubhūya pare dhāmni mātrāvṛttyā puraṃ viśet ।
nistaraṅgāvatīrṇā sā vṛttirekā śivātmikā ।। catuṣṣaḍdvirdviguṇitacakraṣaṭkasamujjvalā । tatsthaṃ [tstho] vicārayet khaṃ khaṃ khasthaṃ khasthena saṃviśet ।। khaṃ khaṃ tyaktvā khamāruhya khasthaṃ khaṃ coccarediti ।
khamadhyāsyādhikāreṇa padasthāścinmarīcayaḥ ।। bhāvayedbhāvamantaḥsthaṃ bhāvastho bhāvaniḥspṛhaḥ । bhāvābhāvagatī ruddhvā bhāvābhāvāvarodhadṛk ।। ātmāṇukulamūlāni śaktirbhūtiścitī ratiḥ ।
śaktitrayaṃ draṣṭṛdṛśyoparaktaṃ tadvivarjitam ।। etatkhaṃ daśadhā proktamuccāroccāralakṣaṇam । dhāmasthaṃ dhāmamadhyasthaṃ dhāmodarapuṭīkṛtam ।। dhāmnā tu bodhayeddhāma dhāma dhāmāntagaṃ kuru ।
taddhāma dhāmagatyā tu bhedyaṃ dhāmāntamāntaram ।। bhedopabhedabhedena bhedaḥ kāryastu madhyataḥ । iti praveśopāyo ayamāṇavaḥ parikīrtitaḥ ।। śrīmaheśvaranāthena yo hṛtsthena mamoditaḥ ।
śrībrahmayāmale coktaṃ śrīmān rāvo daśātmakaḥ ।। sthūlaḥ sūkṣmaḥ paro hṛdyaḥ kaṇṭhyastālavya eva ca । sarvataśca vibhuryo asau vibhutvapadadāyakaḥ ।। jitarāvo mahāyogī saṃkrāmetparadehagaḥ ।
parāṃ ca vindati vyāptiṃ pratyahaṃ hyabhyaseta tam ।। tāvadyāvadarāve sā rāvāllīyeta rāviṇī । atra bhāvanayā dehagatopāyaiḥ pare pathi ।। vivikṣoḥ pūrṇatāsparśātprāgānandaḥ prajāyate ।
tato api vidyudāpātasadṛśe dehavarjite ।। dhāmni kṣaṇaṃ samāveśādudbhavaḥ prasphuṭaṃ plutiḥ । jalapāṃsuvadabhyastasaṃviddehaikyahānitaḥ ।। svabalākramaṇāddehaśaithilyāt kampamāpnuyāt ।
galite dehatādātmyaniścaye antarbhukhatvataḥ ।। nidrāyate purā yāvanna rūḍhaḥ saṃvidātmani । tataḥ satyapade rūḍho viśvātmatvena saṃvidam ।। saṃvidan ghūrṇate ghūrṇirmahāvyāptiryataḥ smṛtā ।
ātmanyanātmābhimatau satyāmeva hyanātmani ।। ātmābhimāno dehādau bandho muktistu tallayaḥ । ādāvanātmanyātmatve līne labdhe nijātmani ।। ātmanyanātmatānāśe mahāvyāptiḥ pravartate ।
ānanda udbhavaḥ kampo nindrā ghūrṇiśca pañcakam ।। ityuktamata eva śrīmālinīvijayottare । pradarśite asminnānandaprabhṛtau pañcake yadā ।। yogī viśettadā tattaccakreśatvaṃ haṭhādvrajet ।
yathā sarveśinā bodhenākrāntāpi tanuḥ kvacit ।। kiṃcitkartuṃ prabhavati cakṣuṣā rūpasaṃvidam । tathaiva cakre kutrāpi praveśātko api saṃbhavet ।। ānandacakraṃ vahnyaśri kanda udbhava ucyate ।
kampo hṛttālu nidrā ca ghūrṇiḥ syādūrdhvakuṇḍalī ।। etacca sphuṭamevoktaṃ śrīmantraiśirase mate । evaṃ pradarśitoccāraviśrāntihṛdayaṃ param ।। yattadavyaktaliṅgaṃ nṛśivaśaktyavibhāgavat ।
atra viśvamidaṃ līnamatrāntaḥsthaṃ ca gamyate ।। idaṃ tallakṣaṇaṃ pūrṇaśaktibhairavasaṃvidaḥ । dehagādhvasamunmeṣe samāveśastu yaḥ sphuṭaḥ ।। ahantācchāditonmeṣibhāvedaṃbhāvayuk sa ca ।
vyaktāvyaktamidaṃ liṅgaṃ mantravīryaṃ parāparam ।। naraśaktisamunmeṣi śivarūpādvibheditam । yannyakkṛtaśivāhantāsamāveśaṃ vibhedavat ।। viśeṣaspandarūpaṃ tad vyaktaṃ liṅgaṃ cidātmakam ।
vyaktātsiddhiprasavo vyaktāvyaktāddvayaṃ vimokṣaśca । avyaktādbalamādyaṃ parasya nānuttare tviyaṃ carcā ।। ātmākhyaṃ yadvyaktaṃ naraliṅgaṃ tatra viśvamarpayataḥ । vyaktāvyaktaṃ tasmādgalite tasmiṃstadavyaktam ।।
tenātmaliṅgametat parame śivaśaktyaṇusvabhāvamaye । avyakte viśrāmyati nānuttaradhāmagā tviyaṃ carcā ।। ekasya spandanasyaiṣā traidhaṃ bhedavyavasthitiḥ । atra liṅge sadā tiṣṭhet pūjāviśrāntitatparaḥ ।।
yoginīhṛdayaṃ liṅgamidamānandasundaram । bījayonisamāpattyā sūte kāmapi saṃvidam ।। atra prayāsavirahātsarvo asau devatāgaṇaḥ । ānandapūrṇe dhāmnyāste nityoditacidātmakaḥ ।।
atra bhairavanāthasya sasaṃkocavikāsikā । bhāsate durghaṭā śaktirasaṃkocavikāsinaḥ ।। etalliṅgasamāpattivisargānandadhārayā । siktaṃ tadeva sadviśvaṃ śaśvannavanavāyate ।।
anuttare abhyupāyo atra tādrūpyādeva varṇitaḥ । jvaliteṣvapi dīpeṣu gharmāṃśuḥ kiṃ na bhāsate ।। artheṣu tadbhogavidhau tadutthe duḥkhe sukhe vā galitābhiśaṅkam । anāviśanto api nimagnacittā jānanti vṛttikṣayasaukhyamantaḥ ।।
satyevātmani citsvabhāvamahasi svānte tathopaktiyāṃ tasmai kurvati tatpracāravivaśe satyakṣavarge api ca । satsvartheṣu sukhādiṣu sphuṭataraṃ yadbhedavandhyodayaṃ yogī tiṣṭhati pūrṇaraśmivibhavastattattvamācīyatām ।। ityuccāravidhiḥ proktaḥ karaṇaṃ pravivicyate । taccetthaṃ triśiraḥśāstre parameśena bhāṣitam ।।
grāhyagrāhakacidvyāptityāgākṣepaniveśanaiḥ । karaṇaṃ saptadhā prāhurabhyāsaṃ bodhapūrvakam ।। tadvyāptipūrvamākṣepe karaṇaṃ svapratiṣṭhatā । guruvaktrācca boddhavyaṃ karaṇaṃ yadyapi sphuṭam ।।
tathāpyāgamarakṣārthaṃ tadagre varṇayiṣyate । ukto ya eṣa uccārastatra yo asau sphuran sthitaḥ ।। avyaktānukṛtiprāyo dhvanirvarṇaḥ sa kathyate । sṛṣṭisaṃhārabījaṃ ca tasya mukhyaṃ vapurviduḥ ।।
tadabhyāsavaśādyāti kramādyogī cidātmatām । tathā hyanacke sācke vā kādau sānte punaḥpunaḥ ।। smṛte proccārite vāpi sā sā saṃvitprasūyāte । bāhyārthasamayāpekṣā ghaṭādyā dhvanayo api ye ।।
te apyarthabhāvanāṃ kuryurmanorājyavadātmani । taduktaṃ parameśena bhairavo vyāpako akhile ।। iti bhairavaśabdasya saṃtatoccāraṇācchivaḥ । śrīmattraiśirase apyuktaṃ mantroddhārasya pūrvataḥ ।।
smṛtiśca smaraṇaṃ pūrvaṃ sarvabhāveṣu vastutaḥ । mantrasvarūpaṃ tadbhāvyasvarūpāpattiyojakam ।। smṛtiḥ svarūpajanikā sarvabhāveṣu rañjikā । anekākārarūpeṇa sarvatrāvasthitena tu ।।
svasvabhāvasya saṃprāptiḥ saṃvittiḥ paramārthataḥ । vyaktiniṣṭhā tato viddhi sattā sā kīrtitā parā ।। kiṃ punaḥ samayāpekṣāṃ vinā ye bījapiṇḍakāḥ । saṃvidaṃ spandapantyete neyuḥ saṃvidupāyatām ।।
vācyābhāvādudāsīnasaṃvitspandātsvadhāmataḥ । prāṇollāsanirodhābhyāṃ bījapiṇḍeṣu pūrṇatā ।। sukhasītkārasatsamyaksāmyaprathamasaṃvidaḥ । saṃvedanaṃ hi prathamaṃ sparśo anuttarasaṃvidaḥ ।।
hṛtkaṇṭhyoṣṭhyatridhāmāntarnitarāṃ pravikāsini । caturdaśaḥ praveśo ya ekīkṛtatadātmakaḥ ।। tato visargoccārāṃśe dvādaśāntapathāvubhau । hṛdayena sahaikadhyaṃ nayate japatatparaḥ ।।
kandahṛtkaṇṭhatālvagrakauṇḍilīprakriyāntataḥ । ānandamadhyanāḍyantaḥ spandanaṃ bījamāvahet ।। saṃhārabījaṃ khaṃ hṛtsthamoṣṭhyaṃ phullaṃ svamūrdhani । tejastryaśraṃ tālukaṇṭhe bindurūrdhvapade sthitaḥ ।।
ityenayā budho yuktyā varṇajapyaparāyaṇaḥ । anuttaraṃ paraṃ dhāma praviśedacirāt sudhīḥ ।। varṇaśabdena nīlādi yadvā dīkṣottare yathā । saṃhāranragnimaruto rudrabinduyutānsmaret ।।
hṛdaye tanmayo lakṣyaṃ paśyetsaptadinādatha । visphuliṅgāgnivannīlapītaraktādicitritam ।। jājvalīti hṛdambhoje bījadīpaprabodhitam । dīpavajjvalito bindurbhāsate vighanārkavat ।।
svayaṃbhāsātmanānena tādātmyaṃ yātyananyadhīḥ । śivena hematāṃ yadvattāmraṃ sūtena vedhitam ।। upalakṣaṇametacca sarvamantreṣu lakṣayet । yadyatsaṃkalpasaṃbhūtaṃ varṇajālaṃ hi bhautikam ।।
tat saṃvidādhikyavaśādabhautikamiva sthitam । atastathāvidhe rūpe rūḍho rohati saṃvidi ।। anācchāditarūpāyāmanupādhau prasannadhīḥ । nīle pīte sukhe duḥkhe saṃvidrūpamakhaṇḍitam ।।
gurubhirbhāṣitaṃ tasmādupāyeṣu vicitratā । uccārakaraṇadhyānavarṇairebhiḥ pradarśitaḥ ।। anuttarapadaprāptāvabhyupāyavidhikramaḥ । akiṃciccintanaṃ vīryaṃ bhāvanāyāṃ ca sā punaḥ ।।
dhyāne tadapi coccāre karaṇe so api taddhvanau । sa sthānakalpane bāhyamiti kramamupāśrayet ।। laṅghanena paro yogī mandabuddhiḥ krameṇa tu । vīryaṃ vinā yathā ṣaṇṭhastasyāpyastyatha vā balam ।
mṛtadeha iveyaṃ syādbāhyāntaḥparikalpanā ।। ityāṇave anuttaratābhyupāyaḥ prokto nayaḥ spaṣṭapathena bāhyaḥ ।। sthānaprakalpākhyatayā sphuṭastu bāhyo abhyupāyaḥ pravivicyate atha ।। sthānabhedastridhā proktaḥ prāṇe dehe bahistathā ।
prāṇaśca pañcadhā dehe dvidhā bāhyāntaratvataḥ ।। maṇḍalaṃ sthaṇḍilaṃ pātramakṣasūtraṃ sapustakam । liṅgaṃ tūraṃ paṭaḥ pustaṃ pratimā mūrtireva ca ।। ityekādaśadhā bāhyaṃ punastadbahudhā bhavet ।
tatra prāṇāśrayaṃ tāvadvidhānamupadiśyate ।। adhvā samasta evāyaṃ ṣaḍvidho apyativistṛtaḥ । yo vakṣyate sa ekatra prāṇe tāvatpratiṣṭhitaḥ ।। adhvanaḥ kalanaṃ yattatkramākramatayā sthitam ।
kramākramau hi citraikakalanā bhāvagocare ।। kramākramātmā kālaśca paraḥ saṃvidi vartate । kālī nāma parā śaktiḥ saiva devasya gīyate ।। saiva saṃvidbahiḥ svātmagarbhībhūtau kramākramau ।
sphuṭayantī prarohaṇa prāṇavṛttiriti sthitā ।। saṃvinmātraṃ hi yacchuddhaṃ prakāśaparamārthakam । tanmeyamātmanaḥ projjhya viviktaṃ bhāsate nabhaḥ ।। tadeva śūnyarūpatvaṃ saṃvidaḥ parigīyate ।
neti neti vimarśena yogināṃ sā parā daśā ।। sa eva khātmā meye asminbhedite svīkriyonmukhaḥ । patansamucchalattvena prāṇaspandormisaṃjñitaḥ ।। tenāhuḥ kila saṃvitprākprāṇe pariṇatā tathā ।
antaḥkaraṇatattvasya vāyurāśrayatāṃ gataḥ ।। iyaṃ sā prāṇanāśaktirāntarodyogadohadā । spandaḥ sphurattā viśrāntirjīvo hṛtpratibhā matā ।। sā prāṇavṛttiḥ prāṇādyai rūpaiḥ pañcabhirātmasāt ।
dehaṃ yatkurute saṃvitpūrṇastenaiṣa bhāsate ।। prāṇanāvṛttitādātmyasaṃvitkhacitadehajām । ceṣṭāṃ paśyantyato mugdhā nāstyanyaditi manvate ।। tāmeva bālamūrkhastrīprāyaveditṛsaṃśritām ।
matiṃ pramāṇīkurvantaścārvākāstattvadarśinaḥ ।। teṣāṃ tathā bhāvanā caddārḍhyameti nirantaram । taddehabhaṅge suptāḥ syurātādṛgvāsanākṣayāt ।। tadvāsanākṣaye tveṣāmakṣīṇaṃ vāsanāntaram ।
buddhaṃ kutaścitsaṃsūte vicitrāṃ phalasampadam ।। adārḍhyaśaṅkanātprācyavāsanātādavasthyataḥ । anyakartavyaśaithilyātsaṃbhāvyānuśayatvataḥ ।। atadrūḍhānyajanatākartavyaparilopanāt ।
nāstikyavāsanāmāhuḥ pāpātpāpīyasīmimām ।। alamaprastutenātha prakṛtaṃ pravivicyate । yāvānsamasta evāyamadhvā prāṇe pratiṣṭhitaḥ ।। dvidhā ca so adhvā kriyayā mūrtyā ca pravibhajyate ।
prāṇa eva śikhā śrīmattriśirasyuditā hi sā ।। baddhā yāgādikāle tuṃ niṣkalatvācchivātmikā । yato ahorātramadhye asyāścaturviṃśatidhā gatiḥ ।। prāṇavikṣeparandhrākhyaśataiścitraphalapradā ।
kṣapā śaśī tathāpāno nāda ekatra tiṣṭhati ।। jīvādityo na codgacchettuṭyardhaṃ sāndhyamīdṛśam । ūrdhvavaktro raviścandro adhomukho vahnirantare ।। mādhyāhnikī mokṣadā syādvyomamadhyasthito raviḥ ।
anastamitasāro hi jantucakraprabodhakaḥ ।। binduḥ prāṇo hyahaścaiva ravirekatra tiṣṭhati । mahāsandhyā tṛtīyā tu supraśāntātmikā sthitā ।। evaṃ baddhā śikhā yatra tattatphalaniyojikā ।
ataḥ saṃvidi sarvo ayamadhvā viśramya tiṣṭhati ।। amūrtāyāḥ sarvagatvānniṣkriyāyāśca saṃvidaḥ । mūrtikriyābhāsanaṃ yatsa evādhvā maheśituḥ ।। adhvā krameṇa yātavye pade saṃprāptikāraṇam ।
dvaitināṃ bhogyabhāvāttu prabuddhānāṃ yato adyate ।। iha sarvatra śabdānāmanvarthaṃ carcayedyataḥ । uktaṃ śrīmanniśācāre saṃjñātra trividhā matā ।। naimittikī prasiddhā ca tathānyā pāribhāṣikī ।
pūrvatve vā pradhānaṃ syāttatrāntarbhāvayettataḥ ।। ato adhvaśabdasyokteyaṃ niruktirnoditāpi cet । kvacitsvabuddhyā sāpyūhyā kiyallekhyaṃ hi pustake ।। tatra kriyābhāsanaṃ yatso adhvā kālāhva ucyate ।
varṇamantrapadābhikhyamatrāste adhvatrayaṃ sphuṭam ।। yastu mūrtyavabhāsāṃśaḥ sa deśādhvā nigadyate । kalātattvapurābhikhyamantarbhūtamiha trayam ।। trikadvaye atra pratyekaṃ sthūlaṃ sūkṣmaṃ paraṃ vapuḥ ।
yato asti tena sarvo ayamadhvā ṣaḍvidha ucyate ।। ṣaḍvidhādadhvanaḥ prācyaṃ yadetattritayaṃ punaḥ । eṣa eva sa kālādhvā prāṇe spaṣṭaṃ pratiṣṭhitaḥ ।। tattavamadhyasthitātkālādanyo ayaṃ kāla ucyate ।
eṣa kālo hi devasya viśvābhāsanakāriṇī ।। kriyāśaktiḥ samastānāṃ tattvānāṃ ca paraṃ vapuḥ । etadīśvaratattvaṃ tacchivasya vapurucyate ।। udriktābhogakāryātmaviśvaikātmyamidaṃ yataḥ ।
etadīśvararūpatvaṃ paramātmani yatkila ।। tatpramātari māyīye kālatattvaṃ nigadyate । śivādiśuddhavidyāntaṃ yacchivasya svakaṃ vapuḥ ।। tadeva puṃso māyādirāgāntaṃ kañcukībhavet ।
anāśritaṃ yato māyā kalāvidye sadāśivaḥ ।। īśvaraḥ kālaniyatī sadvidyā rāga ucyate । anāśritaḥ śūnyamātā buddhimātā sadāśivaḥ ।। īśvaraḥ prāṇamātā ca vidyā dehapramātṛtā ।
anāśrayo hi śūnyatvaṃ jñānameva hi buddhitā ।। viśvātmatā ca prāṇatvaṃ dehe vedyaikatānatā । tena prāṇapathe viśvākalaneyaṃ virājate ।। yena rūpeṇa tadvacmaḥ sadbhistadavadhīyatām ।
dvādaśāntāvadhāvasmindehe yadyapi sarvataḥ ।। otaprotātmakaḥ prāṇastathāpītthaṃ na susphuṭaḥ । yatno jīvanamātrātmā tatparaśca dvidhā mataḥ ।। saṃvedyaścāpyasaṃvedyo dvidhetthaṃ bhidyate punaḥ ।
sphuṭāsphuṭatvāddvaividhyaṃ pratyekaṃ paribhāvayet ।। saṃvedyajīvanābhikhyaprayatnaspandasundaraḥ । prāṇaḥ kandātprabhṛtyeva tathāpyatra na susphuṭaḥ ।। kandādhārātprabhṛtyeva vyavasthā tena kathyate ।
svacchandaśāstre nāḍīnāṃ vāyvādhāratayā sphuṭam ।। tatrāpi tu prayatno asau na saṃvedyatayā sthitaḥ । vedyayatnāttu hṛdayātprāṇacāro vibhajyate ।। prabhoḥ śivasya yā śaktirvāmā jyeṣṭhā ca raudrikā ।
satadanyatamāvātmaprāṇau yatnavidhāyinau ।। prabhuśaktiḥ kvacinmukhyā yathāṅgamarudīraṇe । ātmaśaktiḥ kvacitkandasaṃkocaspandane yathā ।। prāṇaśaktiḥ kvacitprāṇacāre hārde yathā sphuṭam ।
trayaṃ dvayaṃ vā mukhyaṃ syādyogināmavadhāninām ।। avadhānādadṛṣṭāṃśādbalavattvādatheraṇāt । viparyayo api prāṇātmaśaktīnāṃ mukhyatāṃ prati ।। vāmā saṃsāriṇāmīśā prabhuśaktirvidhāyinī ।
jyeṣṭhā tu suprabuddhānāṃ bubhutsūnāṃ ca raudrikā ।। vāmā saṃsāravamanā jyeṣṭhā śivamayī yataḥ । drāvayitrī rujāṃ raudrī roddhrī cākhilakarmaṇām ।। sṛṣṭyāditattvamajñātvā na mukto nāpi mocayet ।
uktaṃ ca śrīyogacāre mokṣaḥ sarvaprakāśanāt ।। utpattisthitisaṃhārān ye na jānanti yoginaḥ । na muktāste tadajñānabandhanaikādhivāsitāḥ ।। sṛṣṭyādayaśca te sarve kālādhīnā na saṃśayaḥ ।
sa ca prāṇātmakastasmāduccāraḥ kathyate sphuṭaḥ ।। hṛdayātprāṇacāraśca nāsikyadvādaśāntataḥ । ṣaṭtriṃśadaṅgulo jantoḥ sarvasya svāṅgulakramāt ।। kṣodiṣṭhe vā mahiṣṭhe vā dehe tādṛśa eva hi ।
vīryamojo balaṃ spandaḥ prāṇacāraḥ samaṃ tataḥ ।। ṣaṭtriṃśadaṅgule cāre yadgamāgamayugmakam । nālikātithimāsābdatatsaṅghro atra sphuṭaṃ sthitaḥ ।। tuṭiḥ sapādāṅgulayukprāṇastāḥ ṣoḍaśocchvasan ।
niḥśvasaṃścātra caṣakaḥ sapañcāṃśe aṅgule aṅgule ।। śvāsapraśvāsayornālī proktāhorātra ucyate । navāṅgulāmbudhituṭau praharāste abdhayo dinam ।। nirgame antarniśenendū tayoḥ saṃdhye tuṭerdale ।
ketuḥ sūrye vidhau rāhurbhaumādervārabhāginaḥ ।। praharadvayamanyeṣāṃ grahāṇāmudayo antarā । siddhirdavīyasī mokṣo abhicāraḥ pāralaukikī ।। aihikī dūranaikaṭyātiśayā praharāṣṭake ।
madhyāhnamadhyaniśayorabhijinmokṣabhogadā ।। nakṣatrāṇāṃ tadanyeṣāmudayo madhyataḥ kramāt । nāgā lokeśamūrtīśā gaṇeśā jalatattvataḥ ।। pradhānāntaṃ nāyakāśca vidyātattvādhināyakāḥ ।
sakalādyāśca kaṇṭhyoṣṭhyaparyantā bhairavāstathā ।। śaktayaḥ pārameśvaryo vāmaśā vīranāyakāḥ । aṣṭāvaṣṭau ye ya itthaṃ vyāpyavyāpakatājuṣaḥ ।। sthūlasūkṣmāḥ kramātteṣāmudayaḥ praharāṣṭake ।
dine krūrāṇi saumyāni rātrau karmāṇyasaṃśayam ।। krūratā saumyatā vābhisandherapi nirūpitā । dinarātrikṣaye muktiḥ sā vyāptidhyānayogataḥ ।। te coktāḥ parameśena śrīmadvīrāvalīkule ।
sitāsitau dīrghahrasvau dharmādharmau dinakṣape ।। kṣīyete yadi taddīkṣā vyāptyā dhyānena yogataḥ । ahorātraḥ prāṇacāre kathito māsa ucyate ।। dinaṃ kṛṣṇo niśā śuklaḥ pakṣau karmasu pūrvavat ।
yāḥ ṣoḍaśoktāstithayastāsu ye pūrvapaścime ।। tayostu viśramo ardhe ardhe tithyaḥ pañcadaśetarāḥ । sapāde dvyaṅgule tithyā ahorātro vibhajyate ।। prakāśaviśramavaśāttāveva hi dinakṣape ।
saṃvitpratikṣaṇaṃ yasmātprakāśānandayoginī ।। tau klṛptau yāvati tayā tāvatyeva dinakṣape । yāvatyeva hi saṃvittiruditoditasusphuṭā ।। tāvāneva kṣaṇaḥ kalpo nimeṣo vā tadastvapi ।
yāvānevodayo vittervedyaikagrahatatparaḥ ।। tāvadevāstamayanaṃ veditṛsvātmacarvaṇam । vedye ca bahirantarvā dvaye vātha dvayojjhite ।। sarvathā tanmayībhūtirdinaṃ vettṛsthatā niśā ।
veditā vedyaviśrānto vettā tvantarmukhasthitiḥ ।। purā vicārayanpaścātsattāmātrasvarūpakaḥ । jāgradveditṛtā svapno vettṛbhāvaḥ purātanaḥ ।। paraḥ suptaṃ kṣaye rātridinayosturyamadvayam ।
kadācidvastuviśrāntisāmyenātmani carvaṇam ।। vedyavedakasāmyaṃ tat sā rātridinatulyatā । vedye viśrāntiradhikā dinadairghyāya tatra tu ।। nyūnā syātsvātmaviśrāntirviparīte viparyayaḥ ।
svātmautsukye prabuddhe hi vedyaviśrāntiralpikā ।। itthameva divārātrinyūnādhikyakramaṃ vadet । yathā deheṣvahorātranyūnādhikyādi no samam ।। tathā pureṣvapītyevaṃ tadviśeṣeṇa noditam ।
śrītraiyambakasantānavitatāmbarabhāskaraḥ ।। dinarātrikramaṃ me śrīśaṃbhuritthamapaprathat । śrīsantānagurustvāha sthānaṃ buddhāprabuddhayoḥ ।। hṛda ārabhya yattena rātrindivavibhājanam ।
tadasatsitapakṣe antaḥ praveśollāsabhāgini ।। abuddhasthānamevaitaddinatvena kathaṃ bhavet । alaṃ vānena nedaṃ vā mama prāṅmatamatsaraḥ ।। heye tu darśite śiṣyāḥ satpathaikāntadarśinaḥ ।
vyākhyātaḥ kṛṣṇapakṣo ya statra prāṇagataḥ śaśī ।। āpyāyanātmanaikaikāṃ kalāṃ pratitithi tyajet । dvādaśāntasamīpe tu yāsau pañcadaśī tuṭiḥ ।। sāmāvasyātra sa kṣīṇaścandraḥ prāṇārkamāviśet ।
uktaṃ śrīkāmikāyāṃ ca nordhve adhaḥ prakṛtiḥ parā । ardhārdhe kramate māyā dvikhaṇḍā śivarūpiṇī ।। candrasūryātmanā dehaṃ pūrayetpravilāpayet । amṛtaṃ candrarūpeṇa dvidhā ṣoḍaśadhā punaḥ ।।
pivanti ca surāḥ sarve daśapañca parāḥ kalāḥ । amā śeṣaguhāntaḥsthāmāvāsyā viśvatarpiṇī ।। evaṃ kalāḥ pañcadaśa kṣīyante śaśinaḥ kramāt । āpyāyinyamṛtābrūpatādātmyātṣoḍaśī na tu ।।
tatra pañcadaśī yāsau tuṭiḥ prakṣīṇacandramāḥ । tadūrdhvagaṃ yattuṭyardhaṃ pakṣasaṃdhiḥ sa kīrtitaḥ ।। tasmādviśramatuṭyardhādāmāvasyaṃ purādalam । paraṃ prātipadaṃ cārdhamiti saṃdhiḥ sa kalpyate ।।
tatra prātipade tasmiṃstuṭyardhārdhe purādalam । āmāvasyaṃ tithicchedātkuryātsūryagrahaṃ viśat ।। tatrārkamaṇḍale līnaḥ śaśī sravati yanmadhu । taptatvāttatpibedindusahabhūḥ siṃhikāsutaḥ ।।
arkaḥ pramāṇaṃ somastu meyaṃ jñānakriyātmakau । rāhurmāyāpramātā syāttadācchādanakovidaḥ ।। tata eva tamorūpo vilāpayitumakṣamaḥ । tatsaṃghaṭṭādvayollāso mukhyo mātā vilāpakaḥ ।।
arkendurāhusaṃghaṭṭāt pramāṇaṃ vedyavedakau । advayena tatastena puṇya eṣa mahāgrahaḥ ।। amāvasyāṃ vināpyeṣa saṃghaṭṭaścenmahāgrahaḥ । yathārke meṣage rāhāvaśvinīsthe aśvinīdine ।।
āmāvāsyaṃ yadā tvardhaṃ līnaṃ prātipade dale । pratipacca viśuddhā syāttanmokṣo dūrage vidhau ।। grāsamokṣāntare snānadhyānahomajapādikam । laukikālaukikaṃ bhūyaḥphalaṃ syātpāralaukikam ।।
grāsyagrāsakatākṣobhaprakṣaye kṣaṇamāviśan । mokṣabhāgdhyānapūjādi kurvaṃścandrārkayorgrahe ।। tithiccheda ṛṇaṃ kāso vṛddhirniḥśvasanaṃ dhanam । ayatnajaṃ yatnajaṃ tu recanādatha rodhanāt ।।
evaṃ prāṇe viśati citsūrya induṃ sudhāmayam । ekaikadhyena bodhāṃśu kalayā paripūrayet ।। kramasaṃpūraṇāśāliśaśāṅkāmṛtasundarāḥ । tuṭyaḥ pañcadaśaitāḥ syustithayaḥ sitapakṣagāḥ ।।
antyāyāṃ pūrṇamastuṭyāṃ pūrvavatpakṣasandhitā । indugrahaśca pratipatsandhau pūrvapraveśataḥ ।। aihikaṃ grahaṇe cātra sādhakānāṃ mahāphalam । prāgvadanyadayaṃ māsaḥ prāṇacāre abda ucyate ।।
ṣaṭsu ṣaṭsvaṅguleṣvarko hṛdayānmakarādiṣu । tiṣṭhanmāghāḍhikaṃ ṣaṭkaṃ kuryāttaccottarāyaṇam ।। saṃkrāntitritaye vṛtte bhukte cāṣṭādaśāṅgule । meṣaṃ prāpte ravau puṇyaṃ viṣuvatpāralaukikam ।।
praveśe tu tulāsthe arke tadeva viṣuvadbhavet । iha siddhipradaṃ caitaddakṣiṇāyanagaṃ tataḥ ।। garbhatā prodbubhūṣiṣyadbhāvaścāthodbubhūṣutā । udbhaviṣyattvamudbhūtiprārambho apyudbhavasthitiḥ ।।
janma sattā pariṇatirvṛddhirhrāsaḥ kṣayaḥ kramāt । makarādīni tenātra kriyā sūte sadṛkphalam ।। āmutrike jhaṣaḥ kumbho mantrādeḥ pūrvasevane । catuṣkaṃ kila mīnādyamantikaṃ cottarottaram ।।
praveśe khalu tatraiva śāntipuṣṭyādisundaram । karma syādaihikaṃ tacca dūradūraphalaṃ kramāt ।। nirgame dinavṛddhiḥ syādviparīte viparyayaḥ । varṣe asmiṃstithayaḥ pañca pratyaṅgulamiti kramaḥ ।।
tatrāpyahorātravidhiriti sarvaṃ hi pūrvavat । prāṇīye varṣa etasminkārtikādiṣu dakṣataḥ ।। pitāmahāntaṃ rudrāḥ syurdvādaśāgre atra bhāvinaḥ । prāṇe varṣodayaḥ prokto dvādaśābdodayo adhunā ।।
kharasāstithya ekasminnekasminnaṅgule kramāt । dvādaśābdodaye te ca caitrādyā dvādaśoditāḥ ।। caitre mantroditiḥ so api tālunyukto adhunā punaḥ । hṛdi caitroditistena tatra mantrodayo api hi ।।
pratyaṅgulaṃ tithīnāṃ tu triśate parikalpite । sapañcāṃśāṅgule abdaḥ syātprāṇe ṣaṣṭyabdatā punaḥ ।। śatāni ṣaṭ sahasrāṇi caikaviṃśatirityayam । vibhāgaḥ prāṇagaḥ ṣaṣṭivarṣāhorātra ucyate ।।
praharāharniśāmāsaṛtvabdaraviṣaṣṭigaḥ । yaśchedastatra yaḥ sandhiḥ sa puṇyo dhyānapūjane ।। iti prāṇodaye yo ayaṃ kālaḥ śaktyekavigrahaḥ । viśvātmāntaḥsthitastasya bāhye rūpaṃ nirūpyate ।।
ṣaṭ prāṇāścaṣakasteṣāṃ ṣaṣṭirnālī ca tāstathā । tithistattriṃśatā māsaste dvādaśa tu vatsaraḥ ।। abdaṃ pitryastvahorātra udagdakṣiṇato ayanāt । pitṝṇāṃ yatsvamānena varṣaṃ taddivyamucyate ।।
ṣaṣṭyadhikaṃ ca triśataṃ varṣāṇāmatra mānuṣam । tacca dvādaśabhirhatvā māsasaṃkhyātra labhyate ।। tāṃ punastriṃśatā hatvāhorātrakalpanā vadet । hatvā tāṃ caikaviṃśatyā sahasraiḥ ṣaṭśatena ca ।।
prāṇasaṃkhyāṃ vadettatra ṣaṣṭyādyabdodayaṃ punaḥ । uktaṃ ca gurubhiḥ śrīmadrauravādisvavṛttiṣu ।। devānāṃ yadahorātraṃ mānuṣāṇāṃ sa hāyanaḥ । śatatrayeṇa ṣaṣṭyā ca nṝṇāṃ vibudhavatsaraḥ ।।
śrīmatsvacchandaśāstre ca tadeva matamīkṣyate । pitṝṇāṃ tadahorātramityupakramya pṛṣṭhataḥ ।। evaṃ daivastvahorātra iti hyaikyopasaṃhṛtiḥ । tena ye guravaḥ śrīmatsvacchandoktidvayāditaḥ ।।
pitryaṃ varṣaṃ divyadinamūcurbhrāntā hi te mudhā । divyārkābdasahasrāṇi yugeṣu caturāditaḥ ।। ekaikahānyā tāvadbhiḥ śataisteṣvaṣṭa saṃdhayaḥ । caturyugaikasaptatyā manvantaste caturdaśa ।।
brahmaṇo ahastatra cendrāḥ kramādyānti caturdaśa । brahmāho ante kālavahnerjvālā yojanalakṣiṇī ।। dagdhvā lokatrayaṃ dhūmāttvanyatprasvāpayettrayam । nirayebhyaḥ purā kālavahnervyaktiryatastataḥ ।।
vibhuradhaḥsthito apīśa iti śrīrauravaṃ matam । brahmaniḥśvāsanirdhūte bhasmani svedavāriṇā ।। tadīyenāplutaṃ viśvaṃ tiṣṭhettāvanniśāgame । tasminniśāvadhau sarve pudgalāḥ sūkṣmadehagāḥ ।।
agnivegeritā loke jane syurlayakevalāḥ । kūṣmāṇḍahāṭakādyāstu krīḍanti mahadālaye ।। niśākṣaye punaḥ sṛṣṭiṃ kurute tāmasāditaḥ । svakavarṣaśatānte asya kṣayastadvaiṣṇavaṃ dinam ।।
rātriśca tāvatītyevaṃ viṣṇurudraśatābhidhāḥ । kramātsvasvaśatānteṣu naśyantyatrāṇḍalopataḥ ।। abādyavyaktatattvānteṣvitthaṃ varṣaśataṃ kramāt । dinarātrivibhāgaḥ syāt svasvāyuḥśatamānataḥ ।।
brahmaṇaḥ pralayollāsasahasraistu rasāgnibhiḥ । avyaktastheṣu rudreṣu dinaṃ rātriśca tāvatī ।। tadā śrīkaṇṭha eva syātsākṣātsaṃhārakṛtprabhuḥ । sarve rudrāstathā mūle māyāgarbhādhikāriṇaḥ ।।
avyaktākhye hyāviriñcācchrīkaṇṭhena sahāsate । nivṛttādhaḥsthakarmā hi brahmā tatrādhare dhiyaḥ ।। na bhoktā jño adhikāre tu vṛtta eva śivībhavet । sa eṣo avāntaralayastatkṣaye sṛṣṭirucyate ।।
sāṃkhyavedādisaṃsiddhāñchrīkaṇṭhastadaharmukhe । sṛjatyeva punastena na samyaṅmuktirīdṛśī ।। pradhāne yadahorātraṃ tajjaṃ varṣaśataṃ vibhoḥ । śrīkaṇṭhasyāyuretacca dinaṃ kañcukavāsinām ।।
tatkramānniyatiḥ kālo rāgo vidyā kaletyamī । yāntyanyonyaṃ layaṃ teṣāmāyurgāhanikaṃ dinam ।। taddinaprakṣaye viśvaṃ māyāyāṃ pravilīyate । kṣīṇāyāṃ niśi tāvatyāṃ gahaneśaḥ sṛjetpunaḥ ।।
evamavyaktakālaṃ tu parārdhairdaśabhirjahi । māyāhastāvatī rātrirbhavetpralaya eṣa saḥ ।। māyākālaṃ parārdhānāṃ guṇayitvā śatena tu । aiśvaro divaso nādaḥ prāṇātmātra sṛjejjagat ।।
tāvatī caiśvarī rātriryatra prāṇaḥ praśāmyati । prāṇagarbhasthamapyatra viśvaṃ sauṣumnavartmanā ।। prāṇe brahmavile śānte saṃvidyāpyavaśiṣyate । aṃśāṃśikāto apyetasyāḥ sūkṣmasūkṣmataro layaḥ ।।
guṇayitvaiśvaraṃ kālaṃ parārdhānāṃ śatena tu । sādāśivaṃ dinaṃ rātrirmahāpralaya eva ca ।। sadāśivaḥ svakālānte bindvardhendunirodhikāḥ । ākramya nāde līyeta gṛhītvā sacarācaram ।।
nādo nādāntavṛttyā tu bhittvā brahmabilaṃ haṭhāt । śaktitattve layaṃ yāti nijakālaparikṣaye ।। etāvacchaktitattve tu vijñeyaṃ khalvaharniśam । śaktiḥ svakālavilaye vyāpinyāṃ līyate punaḥ ।।
vyāpinyā taddivārātraṃ līyate sāpyanāśrite । parārdhakoṭyā hatvāpi śaktikālamanāśrite ।। dinaṃ rātriśca tatkāle parārdhaguṇite api ca । so api yāti layaṃ sāmyasaṃjñe sāmanase pade ।।
sa kālaḥ sāmyasaṃjñaḥ syānnityo akalyaḥ kalātmakaḥ । yattatsāmanasaṃ rūpaṃ tatsāmyaṃ brahma viśvagam ।। ataḥ sāmanasātkālānnimeṣonmeṣamātrataḥ । tuṭyādikaṃ parārdhāntaṃ sūte saivātra niṣṭhitam ।।
daśaśatasahasramayutaṃ lakṣaniyutakoṭi sārbudaṃ vṛndam । kharvanikharve śaṃkhābjajaladhimadhyāntamatha parārdhaṃ ca ।। ityekasmātprabhṛti hi daśadhā daśadhā krameṇa kalayitvā । ekādiparārdhānteṣvaṣṭādaśasu sthitiṃ brūyāt ।।
catvāra ete pralayā mukhyāḥ sargāśca tatkalāḥ । bhūmūlanaiśaśaktisthāstadevāṇḍacatuṣṭayam ।। kālāgnirbhuvi saṃhartā māyānte kālatattvarāṭ । śrīkaṇṭho mūla ekatra sṛṣṭisaṃhārakārakaḥ ।।
tallayo vāntarastasmādekaḥ sṛṣṭilayeśitā । śrīmānaghoraḥ śaktyante saṃhartā sṛṣṭikṛcca saḥ ।। tatsṛṣṭau sṛṣṭisaṃhārā niḥsaṃkhyā jagatāṃ yataḥ । antarbhūtāstataḥ śāktī mahāsṛṣṭirudāhṛtā ।।
laye brahmā harī rudraśatānyaṣṭakapañcakam । ityanyonyaṃ kramādyānti layaṃ māyāntake adhvani ।। māyātattvalaye tvete prayānti paramaṃ padam । māyordhve ye sitādhvasthāsteṣāṃ paraśive layaḥ ।।
tatrāpyaupādhikādbhedāllaye bhedaṃ pare viduḥ । evaṃ tāttveśvare varge līne sṛṣṭau punaḥ pare ।। tatsādhakāḥ śiveṣṭā vā tatsthānamadhiśerate । brāhmī nāma parasyaiva śaktistāṃ yatra pātayet ।।
sa brahmā viṣṇurudrādyā vaiṣṇavyāderataḥ kramāt । śaktimantaṃ vihāyānyaṃ śaktiḥ kiṃ yāti nedṛśam ।। chāditaprathitāśeṣa śaktirekaḥ śivastathā । evaṃ visṛṣṭipralayāḥ prāṇa ekatra niṣṭhitāḥ ।।
so api saṃvidi saṃvicca cinmātre jñeyavarjite । cinmātrameva devī ca sā parā parameśvarī ।। aṣṭātriṃśaṃ ca tattattvaṃ hṛdayaṃ tatparāparam । tena saṃvittvamevaitatspandamānaṃ svabhāvataḥ ।।
layodayā iti prāṇe ṣaṣṭyabdodayakīrtanam । icchāmātrapratiṣṭheyaṃ kriyāvaicitryacarcanā ।। kālaśaktistato bāhye naitasyā niyataṃ vapuḥ । svapnasvapne tathā svapne supte saṃkalpagocare ।।
samādhau viśvasaṃhārasṛṣṭikramavivecane । mito api kila kālāṃśo vitatatvena bhāsate ।। pramātrabhede bhede atha citro vitatimāpyasau । evaṃ prāṇe yathā kālaḥ kriyāvaicitryaśaktijaḥ ।।
tathāpāne api hṛdayānmūlapīṭhavisarpiṇi । mūlābhidhamahāpīṭhasaṅkocapravikāsayoḥ ।। brahmādyanāśritāntānāṃ cinute sṛṣṭisaṃhṛtī । śaśvadyadyapyapāno aya mitthaṃ vahati kiṃtvasau ।।
avedyayatno yatnena yogibhiḥ samupāsyate । hṛtkandānandasaṃkocavikāsadvādaśāntagāḥ ।। brahmādayo anāśritāntāḥ sevyante atra suyogibhiḥ । ete ca parameśānaśaktitvādviśvavartinaḥ ।।
dehamapyaśnuvānāstatkāraṇānīti kāmike । bālyayauvanavṛddhatvanidhaneṣu punarbhave ।। muktau ca dehe brahmādyāḥ ṣaḍadhiṣṭhānakāriṇaḥ । tasyānte tu parā devī yatra yukto na jāyate ।।
anena jñātamātreṇa dīkṣānugrahakṛdbhavet । samastakāraṇollāsapade suvidite yataḥ ।। akāraṇaṃ śivaṃ vindedyattadviśvasya kāraṇam । adhovaktraṃ tvidaṃ dvaitakalaṅkaikāntaśātanam ।।
kṣīyate tadupāsāyāṃ yenordhvādharaḍambaraḥ । atrāpānodaye prāgvatṣaṣṭyabdodayayojanām ।। yāvatkurvīta tuṭyāderyuktāṅgulavibhāgataḥ । evaṃ samāne api vidhiḥ sa hi hārdīṣu nāḍiṣu ।।
saṃcaransarvatodikkaṃ daśadhaiva vibhāvyate । daśa mukhyā mahānāḍīḥ pūrayanneṣa tadgatāḥ ।। nāḍyantaraśritā nāḍīḥ krāmandehe samasthitiḥ । aṣṭāsu digdaleṣveṣa krāmaṃstaddikpateḥ kramāt ।।
ceṣṭitānyanukurvāṇo raudraḥ saumyaśca bhāsate । sa eva nāḍītritaye vāmadakṣiṇamadhyage ।। indvarkāgnimaye mukhye caraṃstiṣṭhatyaharniśam । sārdhanālīdvayaṃ prāṇaśatāni nava yatsthitam ।।
tāvadvahannahorātraṃ caturviṃśatidhā caret । viṣuvadvāsare prātaḥ sāṃśāṃ nālīṃ sa madhyagaḥ ।। vāmetarodaksavyānyairyāvatsaṃkrāntipañcakam । evaṃ kṣīṇāsu pādonacaturdaśasu nāliṣu ।।
madhyāhne dakṣaviṣuvannavaprāṇaśatīṃ vahet । dakṣodaganyodagdakṣaiḥ punaḥ saṃkrāntipañcakam ।। navāsuśatamekaikaṃ tato viṣuvaduttaram । pañcake pañcake atīte saṃkrānterviṣuvadbahiḥ ।।
yadvattathāntaḥ saṅkrāntirnavaprāṇaśatāni sā । evaṃ rātrāvapītyevaṃ viṣuvaddivasātsamāt ।। ārabhyāharniśāvṛddhihrāsasaṅkrāntigo apyasau । rātryantadinapūrvāṃśau madhyāhno divasakṣayaḥ ।।
sa śarvaryudayo madhyamudakto viṣutedṛśī । vyāptau viṣeryato vṛttiḥ sāmyaṃ ca vyāptirucyate ।। tadarhati ca yaḥ kālo viṣuvattadihoditaḥ । viṣuvatprabhṛti hrāsavṛddhī ye dinarātrige ।।
tatkrameṇaiva saṃkrāntihrāsavṛddhī divāniśoḥ । itthaṃ samānamaruto varṣadvayavikalpanam ।। cāra ekatra nahyatra śvāsapraśvāsacarcanam । samāne api tuṭeḥ pūrvaṃ yāvatṣaṣṭyabdagocaram ।।
kālasaṃkhyā susūkṣmaikacāragā gaṇyate budhaiḥ । saṃdhyāpūrvāhṇamadhyāhnamadhyarātrādi yatkila ।। antaḥsaṃkrāntigaṃ grāhyaṃ tanmukhyaṃ tatphaloditeḥ । uktaḥ samānagaḥ kāla udāne tu nirūpyate ।।
prāṇavyāptau yaduktaṃ tadudāne apyatra kevalam । nāsāśaktyantayoḥ sthāne brahmarandhrordhvadhāmanī ।। tenodāne atra hṛdayānmūrdhanyadvādaśāntagam । tuṭyādiṣaṣṭivarṣāntaṃ viśvaṃ kālaṃ vicārayet ।।
vyāne tu viśvātmamaye vyāpake kramavarjite । sūkṣmasūkṣmocchaladrūpamātraḥ kālo vyavasthitaḥ ।। sṛṣṭiḥ pravilayaḥ sthemā saṃhāro anugraho yataḥ । kramātprāṇādike kāle taṃ taṃ tatrāśrayettataḥ ।।
prāṇacāre atra yo varṇapadamantrodayaḥ sthitaḥ । yatnajo ayatnajaḥ sūkṣmaḥ paraḥ sthūlaḥ sa kathyate ।। eko nādātmako varṇaḥ sarvavarṇāvibhāgavān । so anastamitarūpatvādanāhata ihoditaḥ ।।
sa tu bhairavasadbhāvo mātṛsadbhāva eṣa saḥ । parā saikākṣarā devī yatra līnaṃ carācaram ।। hrasvārṇatrayamekaikaṃ ravyaṅgulamathetarat । praveśa iti ṣaḍvarṇāḥ sūryendupathagāḥ kramāt ।।
ikārokārayorādisandhau saṃdhyakṣaradvayam । e o iti praveśe tu ai au iti dvayaṃ viduḥ ।। ṣaṇṭhārṇāni praveśe tu dvādaśāntalalāṭayoḥ । gale hṛdi ca bindvarṇavisargau paritaḥsthitau ।।
kādipañcakamādyasya varṇasyāntaḥ sadoditam । evaṃ sasthānavarṇānāmantaḥ sā sārṇasantatiḥ ।। hṛdyeṣa prāṇarūpastu sakāro jīvanātmakaḥ । binduḥ prakāśo hārṇaśca pūraṇātmatayā sthitaḥ ।।
uktaḥ paro ayamudayo varṇānāṃ sūkṣma ucyate । praveśe ṣoḍaśaunmukhye ravayaḥ ṣaṇṭhavarjitāḥ ।। tadevendvarkamatrānye varṇāḥ sūkṣmodayastvayam । kālo ardhamātraḥ kādīnāṃ trayastriṃśata ucyate ।।
mātrā hrasvāḥ pañca dīrghāṣṭakaṃ dvistriḥ plutaṃ tu lṝ । ekāśītimimāmardhamātrāṇāmāha no guruḥ ।। yadvaśādbhagavānekāśītikaṃ mantramabhyadhāt । ekāśītipadā devī śaktiḥ proktā śivātmikā ।।
śrīmātaṅge tathā dharmasaṃghātātmā śivo yataḥ । tathā tathā parāmarśaśakticakreśvaraḥ prabhuḥ ।। sthūlaikāśītipadajaparāmarśairvibhāvyate । tata eva parāmarśo yāvatyekaḥ samāpyate ।।
tāvattatpadamuktaṃ no suptiṅniyamayāntritam । ekāśītipadodāravimarśaktamabṛṃhitaḥ ।। sthūlopāyaḥ paropāyastveṣa mātrākṛto layaḥ । ardhamātrā nava nava syuścaturṣu caturṣu yat ।।
aṅguleṣviti ṣaṭtriṃśatyekāśītipadodayaḥ । aṅgule navabhāgena vibhakte navamāśakāḥ ।। vedā mātrārdhamanyattu dvicatuḥṣaṅguṇaṃ trayam । evamaṅgularandhrāṃśacatuṣkadvayagaṃ laghu ।।
dīrghaṃ plutaṃ kramāddvitriguṇamardhaṃ tato api hal । kṣakārastryardhamātrātmā mātrikaḥ satathāntarā ।। viśrāntāvardhamātrāsya tasmiṃstu kalite sati । aṅgulārdhe adribhāgena tvardhamātrā purā punaḥ ।।
kṣakāraḥ sarvasaṃyogagrahaṇātmā tu sarvagaḥ । sarvavarṇodayādyantasandhiṣūdayabhāgvibhuḥ ।। itthaṃ ṣaṭtriṃśake cāre varṇānāmudayaḥ phale । krūre saumye vilomena hādi yāvadapaścimam ।।
hṛdyakāro dvādaśānte hakārastadidaṃ viduḥ । ahamātmakamadvaitaṃ yaḥ prakāśātmaviśramaḥ ।। śivaśaktyavibhāgena mātraikāśītikā tviyam । dvāsaptatāvaṅguleṣu dviguṇatvena saṃsaret ।।
uktaḥ sūkṣmodayastraidhaṃ dvidhoktastu parodayaḥ । atha sthūlodayo arṇānāṃ bhaṇyate guruṇoditaḥ ।। ekaikamardhapraharaṃ dine vargāṣṭakodayaḥ । rātrau ca hrāsavṛddhyatra kecidāhurna ke api tu ।।
eṣa vargodayo rātrau divā cāpyardhayāmagaḥ । prāṇatrayodaśaśatī pañcāśadadhikā ca sā ।। adhyardhā kila saṃkrāntirvarge varge divāniśoḥ । tadaikye tūdayaścāraśatānāṃ saptaviṃśatiḥ ।।
nava vargāṃstu ye prāhusteṣāṃ prāṇaśatī svīn[viḥ] । satribhāgaiva saṃkrāntirvarge pratyekamucyate ।। aharniśaṃ tadaikye tu śatānāṃ śruticakṣuṣī । sthūlo vargodayaḥ so ayamathārṇodaya ucyate ।।
ekaikavarṇe prāṇānāṃ dviśataṃ ṣoḍaśādhikam । bahiścaṣakaṣaṭtriṃśaddina itthaṃ tathāniśi ।। śatamaṣṭottaraṃ tatra raudraṃ śāktamathottaram । yāmalasthitiyoge tu rudraśaktyavibhāgitā ।।
dinarātryavibhāge tu dṛgvahnyabdhyasucāraṇāḥ । sapañcamāṃśā nāḍī ca bahirvarṇodayaḥ smṛtaḥ ।। iti pañcāśikā seyaṃ varṇānāṃ paricarcitā । ekonāṃ ye tu tāmāhustanmataṃ saṃpracakṣmahe ।।
vedāścārāḥ pañcamāṃśanyūnaṃ cārārdhamekaśaḥ । varṇe adhikaṃ taddviguṇamavibhāge divāniśoḥ ।। sthūlo varṇodayaḥ so ayaṃ purā sūkṣmo nigadyate ।। iti kālatattvamuditaṃ śāstramukhāgamanijānubhavasiddham ।।
atha paramarahasyo ayaṃ cakrāṇāṃ bhaṇyate abhyudayaḥ ।। ityayatnajamākhyātaṃ yatnajaṃ tu nigadyate । bījapiṇḍātmakaṃ sarvaṃ saṃvidaḥ spandanātmatām ।। vidadhatparasaṃvittāvupāya iti varṇitam ।
yathāraghaṭṭacakrāgraghaṭīyantraughavāhanam ।। ekānusaṃdhiyatnena citraṃ yantrodayaṃ bhajet । ekānusaṃdhānabalājjāte mantrodaye aniśam ।। tanmantradevatā yatnāttādātmyena prasīdati ।
khe rasaikākṣi nityotthe tadardhaṃ dvikapiṇḍake ।। trike sapta sahasrāṇi dviśatītyudayo mataḥ । catuṣke tu sahasrāṇi pañca caiva catuḥśatī ।। pañcārṇe abdhisahasrāṇi triśatī viṃśatistathā ।
ṣaṭke sahasratritayaṃ ṣaṭśatī codayo bhavet ।। saptake trisahasraṃ tu ṣaḍaśītyadhikaṃ smṛtam । śataistu saptaviṃśatyā varṇāṣṭakavikalpite ।। caturviṃśatiśatyā tu navārṇeṣūdayo bhavet ।
adhiṣaṣṭyekaviṃśatyā śatānāṃ daśavarṇake ।। ekānnaviṃśatiśataṃ catuḥṣaṣṭiḥ śivārṇake । aṣṭādaśa śatāni syurudayo dvādaśārṇake ।। trayodaśārṇe dvāṣaṣṭyā śatāni kila ṣoḍaśa ।
tricatvāriṃśatā pañcadaśeti bhuvanārṇake ।। caturdaśaśatī khābdhiḥ syātpañcadaśavarṇake । trayodaśaśatī sārdhā ṣoḍaśārṇe tu kathyate ।। śatadvādaśikā saptadaśārṇe saikasaptatiḥ ।
aṣṭādaśārṇe vijñeyā śatadvādaśikā budhaiḥ ।। caturviṃśatisaṃkhyāke cakre navaśatī bhavet । saptaviṃśatisaṃkhyāte tūdayo aṣṭaśatātmakaḥ ।। dvātriṃśake mahācakre ṣaṭśatī pañcasaptatiḥ ।
dvicaturviṃśake cakre sārdhāṃ śatacatuṣṭayīm ।। udayaṃ piṇḍayogajñaḥ piṇḍamantreṣu lakṣayet । catuṣpañcāśake cakre śatānāṃ tu catuṣṭayam ।। saptatriṃśatsahārdhena triśatyaṣṭāṣṭake bhavet ।
ardhamardhatribhāgaśca ṣaṭṣaṣṭirdviśatī bhavet ।। ekāśītipade cakre udayaḥ prāṇacāragaḥ । cakre tu ṣaṇṇavatyākhye sapādā dviśatī bhavet ।। aṣṭottaraśate cakre dviśatastūdayo bhavet ।
krameṇetthamidaṃ cakraṃ ṣaṭkṛtvo dviguṇaṃ yadā ।। tato api dviguṇe aṣṭāṃśasyārdhamadhyardhamekakam । tato api sūkṣmakuśalairardhārdhādiprakalpane ।। bhāgaṣoḍaśakasthityā sūkṣmaścāro abhilakṣyate ।
evaṃ prayatnasaṃruddhaprāṇacārasya yoginaḥ ।। krameṇa prāṇacārasya grāsa evopajāyate । prāṇagrāsakramāvāptakālasaṃkarṣaṇasthitiḥ ।। saṃvidekaiva pūrṇā syājjñānabhedavyapohanāt ।
tathā hi prāṇacārasya navasyānudaye sati ।। na kālabhedajanito jñānabhedaḥ prakalpate । saṃvedyabhedānna jñānaṃ bhinnaṃ śikharivṛttavat ।। kālastu bhedakastasya sa tu sūkṣmaḥ kṣaṇo mataḥ ।
saukṣmyasya cāvadhirjñānaṃ yāvattiṣṭhati sa kṣaṇaḥ ।। anyathā na sa nirvaktuṃ nipuṇairapi pāryate । jñānaṃ kiyadbhavettāvattadabhāvo na bhāsate ।। tadabhāvaśca no tāvadyāvattatrākṣavartmani ।
arthe vātmapradeśe vā na saṃyogavibhāgitā ।। sā cedudayate spandamayī tatprāṇagā dhruvam । bhavedeva tataḥ prāṇaspandābhāve na sā bhavet ।। tadabhāvānna vijñānābhāvaḥ saivaṃ tu saiva dhīḥ ।
na cāsau vastuto dīrghā kālabhedavyapohanāt ।। vastuto hyata eveyaṃ kālaṃ saṃvinna saṃspṛśet । ata ekaiva saṃvittirnānārūpe tathātathā ।। vindānā nirvikalpāpi vikalpo bhāvagocare ।
spandāntaraṃ na yāvattaduditaṃ tāvadeva saḥ ।। tāvāneko vikalpaḥ syādvividhaṃ vastu kalpayan । ye tvitthaṃ na vidusteṣāṃ vikalpo nopapadyate ।। sa hyeko na bhavetkaścit trijagatyāpi jātucit ।
śabdārūṣaṇayā jñānaṃ vikalpaḥ kila kathyate ।। sā ca syātkramikaivetthaṃ kiṃ kathaṃ ko vikalpayet । ghaṭa ityapi neyānsyādvikalpaḥ kā kathā sthitau ।। na vikalpaśca ko apyasti yo mātrāmātraniṣṭhitaḥ ।
na ca jñānasamūho asti teṣāmayugapatsthiteḥ ।। tenāstaṅgata evaiṣa vyavahāro vikalpajaḥ । tasmātspandāntaraṃ yāvannodiyāttāvadekakam ।। vijñānaṃ tadvikalpātmadharmakoṭīrapi spṛśet ।
ekāśītipadodāraśaktyāmarśātmakastataḥ ।। vikalpaḥ śivatādāyī pūrvameva nirūpitaḥ । yathā karṇau nartayāmītyevaṃ yatnāttathā bhavet ।। cakracāragatādyatnāttadvattaccakragaiva dhīḥ ।
japahomārcanādīnāṃ prāṇasāmyamato vidhiḥ ।। siddhāmate kuṇḍalinīśaktiḥ prāṇasamonmanā । uktaṃ ca yoginīkaule tadetatparameśinā ।। padamantrākṣare cakre vibhāgaṃ śaktitattvagam ।
padeṣu kṛtvā mantrajño japādau phalabhāgbhavet ।। dvitrisaptāṣṭasaṃkhyātaṃ lopayecchatikodayam । iti śaktisthitā mantrā vidyā vā cakranāyakāḥ ।। padapiṇḍasvarūpeṇa jñātvā yojyāḥ sadā priye ।
nityodaye mahātattve udayasthe sadāśive ।। ayuktāḥ śaktimārge tu na japtāścodayena ye । te na siddhyanti yatnena japtāḥ koṭiśatairapi ।। mālāmantreṣu sarveṣu mānaso japa ucyate ।
upāṃśurvā śaktyudayaṃ teṣāṃ na parikalpayet ।। padamantreṣu sarveṣu yāvattatpadaśaktigam । śakyate satataṃ yuktaistāvajjapyaṃ tu sādhakaiḥ ।। tāvatī teṣu vai saṃkhyā padeṣu padasaṃjñitā ।
tāvantamudayaṃ kṛtvā tripadoktyāditaḥ kramāt ।। dvādaśākhye dvādaśite cakre sārdhaṃ śataṃ bhavet । udayastaddhi sacatuścatvāriṃśacchataṃ bhavet ।। ṣoḍaśākhye dvādaśite dvānavatyadhike śate ।
cārārdhena samaṃ proktaṃ śataṃ dvādaśakādhikam ।। ṣoḍaśākhye ṣoḍaśite bhaveccaturaśītigaḥ । udayo dviśataṃ taddhi ṣaṭpañcāśatsamuttaram ।। cārāṣṭabhāgāṃstrīnatra kathayantyadhikānbudhāḥ ।
aṣṭāṣṭake dvādaśite pādārdhaṃ viṃśatiṃ vasūn ।। udayaḥ saptaśatikā sāṣṭā ṣaṣṭiryato hi saḥ । eṣa cakrodayaḥ proktaḥ sādhakānāṃ hitāvahaḥ ।। niruddhya mānasīrvṛttīścakre viśrāntimāgataḥ ।
vyutthāya yāvadviśrāmyettāvaccārodayo hyayam ।। pūrṇe samudaye tvatra praveśaikātmyanirgamāḥ । traya ityata evoktaḥ siddhau madhyodayo varaḥ ।। ādyantodayanirmuktā madhyamodayasaṃyutāḥ ।
mantravidyācakragaṇāḥ siddhibhājo bhavanti hi ।। mantracakrodayajñastu vidyācakrodayārthavit । kṣipraṃ siddhyediti proktaṃ śrīmaddviṃśatike trike ।। dvistriścaturvā mātrābhirvidyāṃ vā cakrameva vā ।
tattvodayayutaṃ nityaṃ pṛthagbhūtaṃ japetsadā ।। piṇḍākṣarapadairmantramekaikaṃ śaktitattvagam । bahvakṣarastu yo mantro vidyā vā cakrameva vā ।। śaktisthaṃ naiva taṃ tatra vibhāgastvoṃnamontagaḥ ।
asmiṃstattvodaye tasmādahorātrastriśastriśaḥ ।। vibhajyate vibhāgaśca punareva triśastriśaḥ । pūrvodaye tu viśramya dvitīyenollasedyadā ।। viśeccārdhardhikāyogāttadoktārdhodayo bhavet ।
yadā pūrṇodayātmā tu samaḥ kālastrike sphuret ।। praveśaviśrāntyullāse syātsvatryaṃśodayastadā । etyeṣa kālavibhavaḥ prāṇa eva pratiṣṭhitaḥ ।। sa spade khe sa taccityāṃ tenāsyāṃ viśvaniṣṭhiatiḥ ।
ataḥ saṃvitpratiṣṭhānau yato viśvalayodayau ।। śaktyante adhvani tatspandāsaṃkhyātā vāstavī tataḥ । uktaṃ śrīmālinītantre gātre yatraiva kutracit ।। vikāra upajāyeta tattattvaṃ tattvamuttamam ।
prāṇe pratiṣṭhitaḥ kālastadāviṣṭā ca yattanuḥ ।। dehe pratiṣṭhitasyāsya tato rūpaṃ nirūpyate । citspandaprāṇavṛttīnāmantyā yā sthūlatā suṣiḥ ।। sā nāḍīrūpatāmetya dehaṃ saṃtānayedimam ।
śrīsvacchande ata evoktaṃ yathā parṇaṃ svatantubhiḥ ।। vyāptaṃ tadvattanurdvāradvāribhāvena nāḍibhiḥ । pādāṅguṣṭhādikordhvasthabrahmakuṇḍalikāntagaḥ ।। kālaḥ samastaścaturaśītāvevāṅguleṣvitaḥ ।
dvādaśāntāvadhiṃ kiṃcitsūkṣmakālasthitiṃ viduḥ ।। ṣaṇṇavatyāmadhaḥ ṣaḍdvikramāccāṣṭottaraṃ śatam । atra madhyamasaṃcāriprāṇodayalayāntare ।। viśve sṛṣṭilayāste tu citrā vāyvantarakramāt ।
ityeṣa sūkṣmaparimarśanaśīlanīyaścakrodayo anubhavaśāstradṛśā mayoktaḥ ।। deśādhvano apyatha samāsavikāsayogātsaṃgīyate vidhirayaṃ śivaśāstradṛṣṭaḥ ।। vicārito ayaṃ kālādhvā kriyāśaktimayaḥ prabhoḥ । mūrtivaicitryajastajjo deśādhvātha nirūpyate ।।
adhvā samasta evāyaṃ cinmātre saṃpratiṣṭhitaḥ । yattatra nahi viśrāntaṃ tannabhaḥkusumāyate ।। saṃviddvāreṇa tatsṛṣṭe śūnye dhiyi marutsu ca । nāḍīcakrānucakreṣu barhirdehe adhvasaṃsthitiḥ ।।
tatrādhvaivaṃ nirūpyo ayaṃ yatastatprakriyākramam । anusaṃdadhadeva drāg yogī bhairavatāṃ vrajet ।। didṛkṣayaiva sarvārthān yadā vyāpyāvatiṣṭhate । tadā kiṃ bahunoktena ityuktaṃ spandaśāsane ।।
jñātvā samastamadhvānaṃ tadīśeṣu vilāpayet । tān dehaprāṇadhīcakre pūrvavad gālayetkramāt ।। tatsamastaṃ svasaṃvittau sā saṃvidbharitātmikā । upāsyamānā saṃsārasāgarapralayānalaḥ ।।
śrīmahīkṣottare caitānadhveśān gururabravīt । brahmānantātpradhānāntaṃ viṣṇuḥ puṃsaḥ kalāntagam ।। rudro granthau ca māyāyāmīśaḥ sādākhyagocare । anāśritaḥ śivastasmādvyāptā tadvyāpakaḥ paraḥ ।।
evaṃ śivatvamāpannamiti matvā nyarūpyata । na prakriyāparaṃ jñānamiti svacchandaśāsane ।। triśiraḥśāsane bodho mūlamadhyāgrakalpitaḥ । ṣaṭtriṃśattattvasaṃrambhaḥ smṛtirbhedavikalpanā ।।
avyāhatavibhāgo asmibhāvo mūlaṃ tu bodhagam । samastatattvabhāvo ayaṃ svātmanyevāvibhāgakaḥ ।। bodhamadhyaṃ bhavetkiṃcidādhārādheyalakṣaṇam । tattvabhedavibhāgena svabhāvasthitilakṣaṇam ।।
bodhāgraṃ tattu vidbodhaṃ nistaraṅgaṃ bṛhatsukham । saṃvidekātmatānītabhūtabhāvapurādikaḥ ।। avyavacchinnasaṃvittirbhairavaḥ parameśvaraḥ । śrīdevyāyāmale coktaṃ ṣaṭtriṃśattattvasundaram ।।
adhvānaṃ ṣaḍvidhaṃ dhyāyansadyaḥ śivamayo bhavet । yadyapyamuṣya nāthasya saṃvittyanatirekiṇaḥ ।। pūrṇasyordhvādimadhyāntavyavasthā nāsti vāstavī । tathāpi pratipattṝṇāṃ pratipādayitustathā ।।
svasvarūpānusāreṇa madhyāditvādikalpanāḥ । tataḥ pramātṛsaṃkalpaniyamāt pārthivaṃ viduḥ ।। tattvaṃ sarvāntarālasthaṃ yatsarvāvaraṇairvṛtam । tadatra pārthive tattve kathyate bhuvanasthitiḥ ।।
netā kaṭāharudrāṇāmanantaḥ kāmasevinām । potārūḍho jalasyāntarmadyapānavighūrṇitaḥ ।। sa devaṃ bhairavaṃ dhyāyan nāgaiśca parivāritaḥ । kālāgrerbhuvanaṃ cordhve koṭiyojanamucchritam ।।
lokānāṃ bhasmasādbhāvabhayānnordhva sa vīkṣate । sa ca vyāptāpi viśvasya yasmātpluṣyannimāṃ bhuvam ।। narakebhyaḥ purā vyaktastenāsau tadadho mataḥ । daśa koṭyo vibhorjvālā tadardha śūnyamūrdhvataḥ ।।
tadūrdhve narakādhīśāḥ kramādduḥkhaikavedanāḥ । śdho madhye tadūrdhve ca sthitā bhedāntarairvṛtāḥ ।। avīcikumbhīpākākhyarauravāsteṣvanukramāt । ekādaśaikādaśa ca daśetyantaḥ śarāgni tat ।।
pratyekameṣāmekonā koṭirucchritirantaram । lakṣamatra khavedāsyasaṃkhyānāmantarā sthitiḥ ।। kūṣmāṇḍa ūrdhve lakṣonakoṭisthānastadīśitā । śāstraviruddhācaraṇāt kṛṣṇaṃ ye karma vidadhate ।।
tatra bhīmairlokapuruṣaiḥ pīḍyante bhogaparyantam । ye sakṛdapi parameśaṃ śivamekāgreṇa cetasā śaraṇam ।। yānti na te narakayujaḥ kṛṣṇaṃ teṣāṃ sukhālpatādāyi । sahasranavakotsedhamekāntaramatha kramāt ।।
pātālāṣṭakamekaikamaṣṭame hāṭakaḥ prabhuḥ । pratilokaṃ niyuktātmā śrīkaṇṭho haṭhato bahūḥ ।। siddhīrdadātyasāvevaṃ śrīmadrauravaśāsane । vratino ye cikarmasthā niṣiddhācārakāriṇaḥ ।।
dīkṣitā api ye luptasamayā naca kurvate । prāyaścittāṃstathā tatsthā vāmācārasya dūṣakāḥ ।। devāgnidravyavṛttyaṃśajīvinaścottamasthitāḥ । adhaḥsthagāruḍādyanyamantrasevāparāyaṇāḥ ।।
te hāṭakavibhoragre kiṅkarā vividhātmakāḥ । te tu tatrāpi deveśaṃ bhaktyā cetparyupāsate ।। tadīśatattve līyante kramācca parame śive । anyathā ye tu vartante tadbhoganiratātmakāḥ ।।
te kālavahnisaṃtāpadīnākrandaparāyaṇāḥ । guṇatattve nilīyante tataḥ sṛṣṭimukhe punaḥ ।। pātyante mātṛbhirghorayātanaughapurassaram । adhamādhamadeheṣu nijakarmānurūpataḥ ।।
mānuṣānteṣu tatrāpi kecinmantravidaḥ kramāt । mucyante anye tu badhyante pūrvakṛtyānusārataḥ ।। ityeṣa gaṇavṛttānto nāmnā hulahulādinā । proktaṃ bhagavatā śrīmadānandādhikaśāsane ।।
pātālordhve sahasrāṇi viṃśatirbhūkaṭāhakaḥ । siddhātantre tu pātālapṛṣṭhe yakṣīsamāvṛtam ।। bhadrakālyāḥ puraṃ yatra tābhiḥ krīḍanti sādhakāḥ । tatastamastaptabhūmistataḥśūnyaṃ tato ahayaḥ ।।
etāni yātanāsthānaṃ gurumantrādidūṣiṇām । tato bhūmyūrdhva [madhya] to meruḥ sahasrāṇi sa ṣoḍaśa ।। magnastanmūlavistārastaddvayenordhvavistṛtiḥ । sahasrābdhivasūcchrāyo haimaḥ sarvāmarālayaḥ ।।
madhyordhvādhaḥ samudvṛttaśarāvacaturaśrakaḥ । bhairavīyaṃ ca talliṅgaṃ dharaṇī cāsya pīṭhikā ।। sarve devā nilīnā hi tatra tatpūjitaṃ sadā । madhye merusabhā dhātustadīśadiśi ketanam ।।
jyotiṣkaśikharaṃ śaṃbhoḥ śrīkaṇṭhāṃśaśca sa prabhuḥ । avaruhya sahasrāṇi manovatyāścaturdaśa ।। cakravāṭaścaturdikko meruratra tu lokapāḥ । amarāvatikendrasya pūrvasyāṃ dakṣiṇena tām ।।
atsaraḥsiddhasādhyāstāmuttareṇa vināyakāḥ । tejovatī svadiśyagneḥ purī tāṃ paścimena tu ।। viśvedevā viśvakarmā kramāttadanugāśca ye । yāmyāṃ saṃyamanī tāṃ tu paścimena kramāt sthitāḥ ।।
mātṛnandā svasaṃkhyātā rudrāstatsādhakāstathā । kṛṣṇāṅgārā nirṛtiśca tāṃ pūrveṇa piśācakāḥ ।। rakṣāṃsi siddhagandharvāstūttareṇottareṇa tām । vāruṇī śuddhavatyākhyā bhūtaugho dakṣiṇena tām ।।
uttareṇottareṇaināṃ vasuvidyādharāḥ kramāt । vāyorgandhavatī tasyā dakṣiṇe kinnarāḥ punaḥ ।। vīṇāsarasvatī devī nāradastumburustathā । mahodayendorguhyāḥ syuḥ paścime asyāḥ punaḥ punaḥ ।।
kuberaḥ karmadevāśca tathā tatsādhakā api । yaśasvinī maheśasya tasyāḥ paścimato hariḥ ।। dakṣiṇe dakṣiṇe brahmāśvinau dhanvantariḥ kramāt । mairave cakravāṭe asminnevaṃ mukhyāḥ puro aṣṭadhā ।।
antarālagatāstvanyāḥ punaḥ ṣaḍviṃśatiḥ smṛtāḥ । iṣṭāpūrtaratāḥ puṇye varṣeye bhārate narāḥ ।। te merugāḥ sakṛcchambhuṃ ye vārcanti yathocitam । meroḥ pradakṣiṇāpyodagdikṣu viṣkambhaparvatāḥ ।।
mandaro gandhamādaśca vipulo atha supārśvakaḥ । sitapītanīlaraktāste kramātpādaparvatāḥ ।। etairbhuvamavaṣṭabhya merustiṣṭhati niścalaḥ । caitrarathanandanākhye vaiśrājaṃ pitṛvanaṃ vanānyāhuḥ ।।
raktodamānasasitaṃ bhadraṃ caitaccatuṣṭayaṃ sarasām । vṛkṣāḥ kadambajambvaśvatthanyagrodhakāḥ kramaśaḥ ।। eṣu ca caturṣvacaleṣu trayaṃ trayaṃ kramaśa etadāmnātam । mervadho lavaṇābdhyantaṃ jambudvīpaḥ samantataḥ ।।
lakṣamātraḥ sa navadhā jāto maryādaparvataiḥ । niṣadho hemakūṭaśca himavāndakṣiṇe trayaḥ ।। lakṣaṃ sahasranavatistadaśītiriti kramāt । nīlaḥ śvetastriśṛṅgaśca tāvantaḥ savyataḥ punaḥ ।।
meroḥ ṣaḍete maryādācalāḥ pūrvāparāyatāḥ । pūrvato mālyavānpaścādgandhamādanasaṃjñitaḥ ।। savyottarāyatau tau tu catustriṃśatsahasrakau । aṣṭāvete tato apyanyau dvau dvau pūrvādiṣu kramāt ।।
jāṭharaḥ kūṭahimavadyātrajārudhiśṛṅgiṇaḥ । evaṃ sthito vibhāgo atra varṣasiddhyai nirūpyate ।। samantāccakravāṭādho anarkendu caturaśrakam । sahasranavavistīrṇamilākhyaṃ trimukhāyuṣam ।।
meroḥ paścimato gandhamādo yastasya paścime । ketumālaṃ kulādrīṇāṃ saptakena vibhūṣitam ।। meroḥ pūrva mālyavānyo bhadrāśvastasya pūrvataḥ । sahasradaśakāyustatsapañcakulaparvatam ।।
pūrvapaścimataḥ savyottarataśca kramādime । dvātriṃśacca catustriṃśatsahasrāṇi nirūpite ।। merorudak śṛṅgavānyastadbahiḥ kuruvarṣakam । cāpavannavasāhasramāyustatra trayodaśa ।।
kuruvarṣasyottare atha vāyavye abdhau kramāccharāḥ । daśa ceti sahasrāṇi dvīpau candro atha bhadrakaḥ ।। yau śvetaśṛṅgiṇau merorvāme madhye hiraṇmayam । tayornavakavistīrṇamāyuścārdhatrayodaśa ।।
tatra vai vāmataḥ śvetanīlayo ramyako antare । sahasranavavistīrṇamāyurdvādaśa tāni ca ।। merordakṣiṇato hemaniṣadhau yau tadantare । haryākhyaṃ navasāhasraṃ tatsahasrādhikāyuṣam ।।
tatraiva dakṣiṇe hemahimavaddvitayāntare । kainnaraṃ navasāhasraṃ tatsahasrādhikāyuṣam ।। tatraiva dakṣiṇe merorhimavānyasya dakṣiṇe । bhārataṃ navasāhasraṃ cāpavatkarmabhogabhūḥ ।।
ilāvṛtaṃ ketubhadraṃ kuruhairaṇyaramyakam । harikinnaravarṣe ca bhogabhūrna tu karmabhūḥ ।। atra bāhulyataḥ karmabhūbhāvo atrāpyakarmaṇām । paśūnāṃ karmasaṃskāraḥ syāttādṛgdṛḍhasaṃskṛteḥ ।।
saṃbhavantyapyasaṃskārā bhārate anyatra cāpi hi । dṛḍhaprāktanasaṃskārādīśecchātaḥ śubhāśubham ।। sthānāntare api karmāsti dṛṣṭaṃ tacca purātane । tatra tretā sadā kālo bhārate tu caturyugam ।।
bhārate navakhaṇḍaṃ ca sāmudreṇāmbhasātra ca । sthalaṃ pañcaśatī tadvajjalaṃ ceti vibhajyate ।। indraḥ kaśerustāmrābho nāgīyaḥ prāggabhastimān । saumyagāndharvavārāhāḥ kanyākhyaṃ cāsamudrataḥ ।।
kanyādvīpe ca navame dakṣiṇenābdhimadhyagāḥ । upadvīpāḥ ṣaṭ kulādrisaptakena vibhūṣite ।। aṅgayavamalayaśaṅkuḥ kumudavarāhau ca malayago agastya । tatraiva ca trikūṭe laṅkā ṣaḍamī hyupadvīpāḥ ।।
dvīpopadvīpagāḥ prāyo mlecchā nānāvidhā janāḥ । muktākāñcanaratnāḍhyā iti śrīruruśāsane ।। bhārate yatkṛtaṃ karma kṣapitaṃ vāpyavīcitaḥ । śivāntaṃ tena muktirvā kanyākhye tu viśeṣataḥ ।।
mahākālādikā rudrakoṭiratraiva bhārate । gaṅgādipañcaśatikā janma tenātra durlabham ।। anyavarṣeṣu paśuvad bhogātkarmātivāhanam । prāpyaṃ manorathātītamapi bhāratajanmanām ।।
nānāvarṇāśramācārasukhaduḥkhavicitratā । kanyādvīpe yatastena karmabhūḥ seyamuttamā ।। puṃsā sitāsitānyatra kurvatāṃ kila siddhyataḥ । parāparau svarnirayāviti rauravavārtike ।।
evaṃ meroradho jambūrabhito yaḥ sa vistarāt । syāt saptadaśadhā khaṇḍairnavabhistu samāsataḥ ।। manoḥ svāyaṃbhuvasyāsan sutā daśa tatastrayaḥ । prāvrajannatha jambvākhye rājā yo agnīdhranāmakaḥ ।।
tasyābhavannava sutāstato ayaṃ navakhaṇḍakaḥ । nābhiryo navamastasya naptā bharata ārṣabhiḥ ।। tasyāṣṭau tanayāḥ sākaṃ kanyayā navamoṃ aśakaḥ । bhuktaistairnavadhā tasmāllakṣayojanamātrakāt ।।
lakṣaikamātro lavaṇastadbāhye asya puro adrayaḥ । ṛṣabho dundubhirdhūmraḥ kaṅkadroṇendavo hyudak ।। varāhanandanāśokāḥ paścāt sahabalāhakau । dakṣiṇa cakramainākau vāḍavo antastayoḥ sthitaḥ ।।
abdherdakṣiṇataḥ khākṣisahasrātikramād giriḥ । vidyutvāṃstrisahasrocchridāyāmo atra phalāśinaḥ ।। maladigdhā dīrghakeśaśmaśravo gosadharmakāḥ । nagnāḥ saṃvatsarāśītijīvinastṛṇabhojinaḥ ।।
niryantrāṇi sadā tatra dvārāṇi bilasiddhaye । ityetad gurubhirgītaṃ śrīmadrauravaśāsane ।। itthaṃ ya eṣa lavaṇasamudraḥ pratipāditaḥ । tadbahiḥ ṣaḍamī dvīpāḥ pratyekaṃ svārṇavairvṛtāḥ ।।
kramadviguṇitāḥ ṣaḍbhirmanuputrairadhiṣṭhitāḥ । śākakuśakrauñcāḥ śalmaligomedhābjamiti ṣaḍdvīpāḥ । kṣīradadhisarpiraikṣavamadirāmadhurāmbukāḥ ṣaḍambudhayaḥ ।। medhātithirvapuṣmāñjyotiṣmāndyutimatā havī rājā ।
saṃvara iti śākādiṣu jambudvīpe nyarūpi cāgnīdhraḥ ।। girisaptakaparikalpitatāvatkhaṇḍāstu pañca śākādyāḥ । puṣkarasaṃjño dvidalo hariyamavaruṇendavo atra pūrvādau ।। tripañcāśacca lakṣāṇi dvikoṭyayutapañcakam ।
svādvarṇavāntaṃ mervardhādyojananāmiyaṃ pramā ।। saptamajaladherbāhye haimī bhūḥ koṭidaśakamatha lakṣam । ucchrityā vistārādayutaṃ loketarācalaḥ kathitaḥ ।। lokālokadigaṣṭaka saṃsthaṃ rudrāṣṭakaṃ salokeśam ।
kevalamityapi kecillokālokāntare ravirna bahiḥ ।। pitṛdevapathāvasyodagdakṣiṇagau svajātpare vīthyau । bhānoruttaradakṣiṇamayanadvayametadeva kathayanti ।। udayāstamayāvitthaṃ sūryasya paribhāvayet ।।
ardharātro amarāvatyāṃ yāmyāyāmastameva ca । madhyandinaṃ tadvāruṇyāṃ saumye sūryodayaḥ smṛtaḥ ।। udayo yo amarāvatyāṃ so ardharātro yamālaye । ke astaṃ saumye ca madhyāhna itthaṃ sūryagatāgate ।।
pañcatriṃ śatkoṭisaṃkhyā lakṣāṇyekonaviṃśatiḥ । catvāriṃśatsahasrāṇi dhvāntaṃ lokācalādbahiḥ ।। saptasāgaramānastu garbhodākhyaḥ samudrarāṭ । lokālokasya parato yadgarbhe nikhilaiva bhūḥ ।।
siddhātantre atra garbhābdhestīre kauśeyasaṃjñitam । maṇḍalaṃ garuḍastatra siddhapakṣasamāvṛtaḥ ।। krīḍantiṃ parvatāgre te nava cātra kulādrayaḥ । tata uṣṇodakāstriṃśannadyaḥpātālagāstataḥ ।।
caturdiṅnaimirodyānaṃ yoginīsevitaṃ sadā । tato merustato nāgā meghā hemāṇḍakaṃ tataḥ ।। brahmaṇo aṇḍakaṭāhena merorardhena koṭayaḥ । pañcāśadevaṃ daśasu dicu bhūrlokasaṃjñitam ।।
paśukhagamṛgatarumānuṣasarīsṛpaiḥ ṣaḍbhireṣa bhūrlokaḥ । vyāptaḥ piśācarakṣogandharvāṇāṃ sayakṣāṇām ।। vidyābhṛtāṃ ca kiṃ vā bahunā sarvasya bhūtasargasya । abhimānato yatheṣṭaṃ bhogasthānaṃ nivāsaśca ।।
bhuvarlokastathā tvārkāllakṣamekaṃ tadantare । daśa vāyupathāste ca pratyekamayutāntarāḥ ।। ādyo vāyupathastatra vitataḥ paricarcyate । pañcāśadyojanordhve syādṛtarddhirnāma mārutaḥ ।।
āpyāyakaḥ sa jantūnāṃ tataḥ prācetaso bhavet । pañcāśadyojanādūrdhva tasmādūrdhva śatena tu ।। senānīvāyuratraite mūkameghāstaḍinmucaḥ । ye mahyāḥ krośamātreṇa tiṣṭhanti jalavarṣiṇaḥ ।।
tebhya ūrdhva śatānmeghā bhekādiprāṇivarṣiṇaḥ । pañcāśadūrdhvamogho atra viṣavāripravarṣiṇaḥ ।। meghāḥ skandodbhavāścānye piśācā oghamārute । tataḥ pañcāśadūrdhvaṃ syurmeghā mārakasaṃjñakāḥ ।।
tatra sthāne mahādevajanmānaste vināyakāḥ । ye haranti kṛtaṃ karma narāṇāmakṛtātmanām ।। pañcāśadūrdhvaṃ vajrāṅko vāyuratropalāmbudāḥ । vidyādharādhamāścātra vajrāṅke saṃpratiṣṭhitāḥ ।।
ye vidyāpauruṣe ye ca śmaśānādiprasādhane । mṛtāstatsiddhisiddhāste vajrāṃke maruti sthitāḥ ।। pañcāśadūrdhvaṃ vajrāṃkādvaidyuto aśanivarṣiṇaḥ । abdā apsarasaścātra ye ca puṇyakṛto narāḥ ।।
bhṛgau vahnau jale ye ca saṃgrāme cānivartinaḥ । gograhe vadhyamokṣe vā mṛtāste vaidyute sthitāḥ ।। vaidyutādraivatastāvāṃstatra puṣṭivahāmbudāḥ । ūrdhvaṃ ca rogāmbumucaḥ saṃvartāstadanantare ।।
rocanāñjanabhasmādisiddhāstatraiva raivate । krodhodakamucāṃ sthānaṃ viṣāvartaḥ sa mārutaḥ ।। pañcāśadūrdhvaṃ tatraiva durdinābdā hutāśajāḥ । vidyādharaviśeṣāśca tathā ye parameśvaram ।।
gāndharveṇa sadārcanti viṣāvarte atha te sthitāḥ । viṣāvartācchatādūrdhva durjayaḥ śvāsasaṃbhavaḥ ।। brahmaṇo atra sthitā meghāḥ pralaye vātakāriṇaḥ । puṣkarābdā vāyugamā gandharvāśca parāvahe ।।
jīmūtameghāstatsaṃjñāstathā vidyādharottamāḥ । ye ca rūpavratā lokā āvahe te pratiṣṭhitāḥ ।। mahāvahe tvīśakṛtāḥ prajāhitakarāmbudāḥ । mahāparivahe meghāḥ kapālotthā maheśituḥ ।।
mahāparivahānto ayamṛtarddheḥ prāṅmarutpathaḥ । agnikanyā mātaraśca rudraśaktyā tvadhiṣṭhitāḥ ।। dvitīye tatpare siddhacāraṇā nijakarmajāḥ । turye devāyudhānyaṣṭau diggajāḥ pañcame punaḥ ।।
ṣaṣṭhe garutmānanyasmiṅgaṅgānyatra vṛṣo vibhuḥ । dakṣastu navame brahmaśaktyā samadhiti[ni]ṣṭhitaḥ ।। daśame vasavo rudrā ādityāśca marutpathe । navayojanasāhasro vigraho arkasya maṇḍalam ।।
triguṇaṃ jñānaśaktiḥ sā tapatyarkatayā prabhoḥ । svarlokastu bhuvarlokāddhruvāntaṃ paribhāṣyate ।। sūryāllakṣeṇa śītāṃśuḥ kriyāśaktiḥ śivasya sā । candrāllakṣeṇa nākṣatraṃ tato lakṣadvayena tu ।।
pratyekaṃ bhaumataḥ sūryasutānte pañcakaṃ viduḥ । saurāllakṣeṇa saptarṣivargastasmāddhruvastathā ।। brahmaivāpararūpeṇa brahmasthāne dhruvo acalaḥ । medhībhūto vimānānāṃ sarveṣāmupari dhruvaḥ ।।
atra baddhāni sarvāṇyapyūhyante anilamaṇḍale । svassapta mārutaskandhā āmeghādyāḥ pradhānataḥ ।। itaśca kratuhotrādi kṛtvā jñānavivarjitāḥ । svaryānti tatkṣaye lokaṃ mānuṣyaṃ puṇyaśeṣataḥ ।।
evaṃ bhūmerdhruvāntaṃ syāllakṣāṇi daśa pañca ca । dve koṭī pañca cāśītirlakṣāṇi svargato mahān ।। mārkaṇḍādyā ṛṣimunisiddhāstatra pratiṣṭhitāḥ । nivartitādhikārāśca devā mahati saṃsthitāḥ ।।
mahāntarāle tatrānye tvadhikārabhujo janāḥ । aṣṭau koṭyo mahallokājjano atra kapilādayaḥ ।। tiṣṭhanti sādhyāstatraiva bahavaḥ sukhabhāginaḥ । janāttaporkakoṭyo atra sanakādyā mahādhiyaḥ ।।
prajāpatīnāṃ tatrādhikāro brahmātmajanmanām । brahmālayastu tapasaḥ satyaḥ ṣoḍaśa koṭayaḥ ।। tatra sthitaḥ sa svayambhūrviśvamāviṣkarotyadaḥ । satye vedāstathā cānye karmadhyānena bhāvitāḥ ।।
ānandaniṣṭhāstatrordhvekoṭirvairiñcamāsanam । brahmāsanātkoṭiyugmaṃ puraṃ viṣṇornirūpitam ।। dhyānapūjājapairviṣṇorbhaktā gacchanti tatpadam । vaiṣṇavātsaptakoṭībhirbhuvanaṃ parameśituḥ ।।
rudrasya sṛṣṭisaṃhārakarturbrahmāṇḍavartmani । dīkṣājñānavihīnā ye liṅgārādhanatatparāḥ ।। te yāntyaṇḍāntare raudraṃ puraṃ nādhaḥ kadācana । tatsthāḥ sarve śivaṃ yānti rudrāḥ śrīkaṇṭhadīkṣitāḥ ।।
adhikārakṣaye sākaṃ rudrakanyāgaṇena te । puraṃ puraṃ ca rudrordhvamuttarottaravṛddhitaḥ ।। brahmāṇḍādhaśca rudrordhva daṇḍapāṇeḥ puraṃ sa ca । śivecchayā dṛṇātyaṇḍaṃ mokṣamārga karoti ca ।।
śarvarudrau bhīmabhavāvugro devo mahānatha । īśāna iti bhūrlokāt sapta lokeśvarāḥ śivāḥ ।। sthūlairviśeṣairārabdhāḥ sapta lokāḥ pare punaḥ । sūkṣmairiti guruścaiva rurau samyaṅnyarūpayat ।।
ye brahmaṇādisarge svaśarīrānnirmitāḥ prabhūtākhyāḥ । sthūlāḥ pañca viśeṣāḥ saptāmī tanmayā lokāḥ ।। parato liṅgādhāraiḥ sūkṣmaistanmātrajairmahābhūtaiḥ । lokānāmāvaraṇairviṣṭabhya parasperaṇa gandhādyaiḥ ।।
kālāgnerdaṇḍapāṇyantamaṣṭānavatikoṭayaḥ । ata ūrdhvaṃ kaṭāho aṇḍe sa ghanaḥ koṭiyojanam ।। pañcāśatkoṭayaścordhvaṃ bhūpṛṣṭhādadharaṃ tathā । evaṃ koṭiśataṃ bhūḥ syāt sauvarṇastaṇḍulastataḥ ।।
śatarudrāvadhirhuphaṭ bhedayettattu duḥśamam । pratidikkaṃ daśa daśetyevaṃ rudraśataṃ bahiḥ ।। brahmāṇḍādhārakaṃ tacca svaprabhāveṇa sarvataḥ । aṇḍasvarūpaṃ gurubhiścoktaṃ śrīrauravādiṣu ।।
vyakterabhimukhībhūtaḥ pracyutaḥ śaktirūpataḥ । āvāpavānanirbhakto vastupiṇḍo aṇḍa ucyate ।। tamoleśānuviddhasya kapālaṃ sattvamuttaram । rajo anuviddhaṃ nirmṛṣṭaṃ sattvamasyādharaṃ tamaḥ ।।
vastupiṇḍa iti proktaṃ śivaśaktisamūhabhāk । aṇḍaḥ syāditi tadvyaktau saṃmukhībhāva ucyate ।। tathāpi śivamagnānāṃ śaktīnāmaṇḍatā bhavet । tadartha vākyamaparaṃ tā hi na cyutaśaktitaḥ ।।
tanvakṣādau mā prasāṅkṣīdaṇḍateti padāntaram । tanvakṣādiṣu naivāste kasyāpyāvāpanaṃ yataḥ ।। tanvakṣasamudāyatve kathamekatvamityataḥ । anirbhakta iti proktaṃ sājātyaparidarśakam ।।
vināpi vastupiṇḍākhyapadenaikaikaśo bhavet । tattveṣvaṇḍasvabhāvatvaṃ nanvevamapi kiṃ na tat ।। guṇatanmātrabhūtaughamaye tattve prasajyate । ucyate vastuśabdena tanvakṣabhuvanātmakam ।।
rūpamuktaṃ yatastena tatsamūho aṇḍa ucyate । bhavecca tatsamūhatvaṃ patyurviśvavapurbhṛtaḥ ।। tadartha bhedakānyanyānyupāttānīti darśitam । tāvanmātrāsvavasthāsu māyādhīne adhvamaṇḍale ।।
mā bhūdaṇḍatvamityāhuranye bhedakayojanam । itthamuktaviriñcāṇḍamṛto rudrāḥ śataṃ hi yat ।। teṣāṃ sve patayo rudrā ekādaśa mahārciṣaḥ । ananto atha kapālyāgniryamanairṛtakau balaḥ ।।
śīghro nidhīśo vidyeśaḥ śambhuḥ savīrabhadrakaḥ । madhu madhukṛtaḥ kadambaṃ kesarajālāni yadvadāvṛṇate ।। tadvatte śivarudrā brahmāṇḍamasaṃkhyaparivārāḥ । śarāṣṭaniyutaṃ koṭirityeṣāṃ sanniveśanam ।।
śrīkaṇṭhādhiṣṭhitāste ca sṛjanti saṃharanti ca । īśvaratvaṃ diviṣadāmiti rauravavārtike ।। siddhātantre tu hemāṇḍācchatakoṭerbahiḥ śatam । aṇḍānāṃ kramaśo dvidviguṇaṃ rūpyādiyojitam ।।
teṣu krameṇa brahmāṇaḥ saṃsyurdviguṇajīvitāḥ । kṣīyante kramaśaste ca tadante tattvamammayam ।। dharāto atra jalādi syāduttarottarataḥ kramāt । daśadhāhaṅkṛtāntaṃ dhīstasyāḥ syācchatadhā tataḥ ।।
sahasradhā vyaktamataḥ pauṃsnaṃ daśasahasradhā । niyatirlakṣadhā tasmāttasyāstu daśalakṣadhā ।। kalāntaṃ koṭidhā tasmānmāyā viddaśakoṭidhā । īśvaraḥ śatakoṭiḥ syāttasmātkoṭisahasradhā ।।
sādākhyaṃ vyaśnute tacca śaktirvṛndena saṃkhyayā । vyāpinī sarvamadhvānaṃ vyāpyadevī vyavasthitā ।। aprameyaṃ tataḥ śuddhaṃ śivatattvaṃ paraṃ viduḥ । jalādeḥ śivatattvāntaṃ na dṛṣṭaṃ kenacicchivāt ।।
ṛte tataḥ śivajñānaṃ paramaṃ mokṣakāraṇam । tathā cāha mahādevaḥ śrīmatsvacchandaśāsane ।। nānyathā mokṣamāyāti paśurjñānaśatairapi । śivajñānaṃ na bhavati dīkṣāmaprāpya śāṅkarīm ।।
prāktanī pārameśī sā pauruṣeyī ca sā punaḥ । śatarudrordhvato bhadrakālyā nīlaprabhaṃ jayam ।। na yajñadānatapasā prāpyaṃ kālyāḥ puraṃ jayam । tadbhaktāstatra gacchanti tanmaṇḍalasudīkṣitāḥ ।।
nirbījadīkṣayā mokṣaṃ dadāti parameśvarī । vidyeśāvaraṇe dīkṣāṃ yāvatīṃ kurute nṛṇām ।। tāvatīṃ gatimāyānti bhuvane atra niveśitāḥ । tataḥ koṭyā vīrabhadro yugāntāgnisamaprabhaḥ ।।
vijayākhyaṃ puraṃ cāsya ye smaranto maheśvaram । jaleṣu maruṣu cāgnau śiraśchedena vā mṛtāḥ ।। te yānti bodhamaiśānaṃ vīrabhadraṃ mahādyutim । vairabhadrordhvataḥ koṭirviṣkambhādvistṛtaṃ tridhā ।।
rudrāṇḍaṃ sālilaṃ tvaṇḍaṃ śakracāpākṛti sthitam । ā vīrabhadrabhuvanādbhadrakālyālayāttathā ।। trayodaśabhiranyaiśca bhuvanairupaśobhitam । tato bhuvaḥ sahādreḥ pūrgandhatanmātradhāraṇāt ।।
mṛtā gacchanti tāṃ bhūmiṃ dharitryāḥ paramāṃ budhāḥ । abdheḥ puraṃ tatastvāpyaṃ rasatanmātradhāraṇāt ।। tataḥ śriyaḥ puraṃ rudrakrīḍāvataraṇeṣvatha । prayāgādau śrīgirau ca viśeṣānmaraṇena tat ।।
sārasvataṃ puraṃ tasmācchabdabrahmavidāṃ padam । rudrocitāstā mukhyatvādrudrebhyo anyāstathā sthitāḥ ।। pureṣu bahudhā gaṅgā devādau śrīḥ sarasvatī । lakulādyamareśāntā aṣṭāvapsu surādhipāḥ ।।
tatastu taijasaṃ tattvaṃ śivāgneratra saṃsthitiḥ । te cainaṃ vahnimāyānti vāhnīṃ ye dhāraṇāṃ śritāḥ ।। bhairavādiharīndvantaṃ taijase nāyakāṣṭakam । prāṇasya bhuvanaṃ vāyordaśadhā daśadhā tu tat ।।
dhyātvā tyaktvātha vā prāṇān kṛtvā tatraiva dhāraṇām । taṃ viśanti mahātmāno vāyubhūtāḥ khamūrtayaḥ ।। bhīmādigayaparyantamaṣṭakaṃ vāyutattvagam । khatattve bhuvanaṃ vyomnaḥ prāpyaṃ tadvyomadhāraṇāt ।।
vastrāpadāntaṃ sthāṇvādi vyomatattve surāṣṭakam । adīkṣitā ye bhūteṣu śivatattvābhimāninaḥ ।। jñānahīnā api prauḍhadhāraṇāste aṇḍato bahiḥ । dharābdhitejo anilakhapuragā dīkṣitāśca vā ।।
tāvatsaṃskārayogārthaṃ na paraṃ padamīhitum । tathāvidhāvatāreṣu mṛtāścāyataneṣu ye ।। tatpadaṃ te samāsādya kramādyānti śivātmatām । punaḥ punaridaṃ coktaṃ śrīmaddevyākhyayāmale ।।
śrīkāmikāyāṃ kaśmīravarṇane coktavānvibhuḥ । sureśvarīmahādhāmni ye mriyante ca tatpure ।। brāhmaṇādyāḥ saṅkarāntāḥ paśavaḥ sthāvarāntagāḥ । rudrajātaya evaite ityāha bhagavāñchivaḥ ।।
ākāśāvaraṇādūrdhvamahaṅkārādadhaḥ priye । tanmātrādimano antānāṃ purāṇi śivaśāsane ।। pañcavarṇayutaṃ gandhatanmātramaṇḍalaṃ mahat । ācchādya yojanānekakoṭibhiḥ sthitamantarā ।।
evaṃ rasādimātrāṇāṃ maṇḍalāni svavarṇata । śarvo bhavaḥ paśupatirīśo bhīma iti kramāt ।। tanmātreśā yadicchātaḥ śabdādyāḥ khādikāriṇaḥ । tataḥ sūryenduvedānāṃ maṇḍalāni vibhurmahān ।।
ugraścetyeṣu patayastebhyo arkendū sayājakau । ityaṣṭau tanavaḥ śaṃbhoryāḥ parāḥ parikīrtitāḥ ।। aparā brahmaṇo aṇḍe tā vyāpya sarvaṃ vyavasthitāḥ । kalpe kalpe prasūyante dharādyāstābhya eva tu ।।
tato vāgādikarmākṣayuktaṃ karaṇamaṇḍalam । agnīndraviṣṇumitrāḥ sabrahmāṇasteṣu nāyakāḥ ।। prakāśamaṇḍalaṃ tasmācchrutaṃ buddhyakṣapañcakam । digvidyudarkavaruṇabhuvaḥ śrotrādidevatāḥ ।।
prakāśamaṇḍalādūrdhvaṃ sthitaṃ pañcārthamaṇḍalam । manomaṇḍalametasmāt somenādhiṣṭhitaṃ yataḥ ।। bāhyadeveṣvadhiṣṭhātā sāmyaiśvaryasukhātmakaḥ । manodevastato divyaḥ somo vibhurudīritaḥ ।।
tato api sakalākṣāṇāṃ yonerbuddhyakṣajanmanaḥ । sthūlādicchagalāntāṣṭayuktaṃ cāhaṅkṛteḥ puram ।। buddhitattvaṃ tato devayonyaṣṭakapurādhipam । paiśācaprabhṛtibrāhmaparyantaṃ tacca kīrtitam ।।
etāni devayonīnāṃ sthānānyeva purāṇyataḥ । avatīryātmajanmānaṃ dhyāyantaḥ saṃbhavanti te ।। parameśaniyogācca codyamānāśca māyayā । niyāmitā niyatyā ca brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।।
vyajyante tena sargādau nāmarūpairanekadhā । svāṃśanaiva mahātmāno na tyajanti svaketanam ।। uktaṃ ca śivatanāvidamadhikārapadasthitena guruṇā naḥ । aṣṭānāṃ devānāṃ śaktyāvirbhāvayonayo hyetāḥ ।।
tanubhogāḥ punareṣāmadhaḥ prabhūtātmakāḥ proktāḥ । catvāriṃśattulyopabhogadeśādhikāni bhuvanāni ।। sādhanabhedātkevalamaṣṭakapañcakatayoktāni । etāni bhaktiyogaprāṇatyāgādigamyāni ।।
teṣūmāpatireva prabhuḥ svatantrendriyo vikaraṇātmā । taratamayogena tato api devayonyaṣṭakaṃ lakṣyaṃ tu ।। lokānāmakṣāṇi ca viṣayaparicchittikaraṇāni । gandhādermahadantādekādhikyena jātamaiśvaryam ।।
aṇimādyātmakamasminpaiśācādye viriñcānte । jñātvaivaṃ śodhayedbuddhiṃ sārdhaṃ puryaṣṭakendriyaiḥ ।। krodheśāṣṭakamānīlaṃ saṃvartādyaṃ tato viduḥ । tejoṣṭakaṃ balādhyakṣaprabhṛtikrodhanāṣtakāt ।।
akṛtādi tato buddhau yogāṣṭakamudāhṛtam । svacchandaśāsane tattu mūle śrīpūrvaśāsane ।। yogāṣṭakapade yattu some śraikaṇṭhameva ca । tato māyāpuraṃ bhūyaḥ śrīkaṇṭhasya ca kathyate ।।
tena dvitīyaṃ bhuvanaṃ tayoḥ pratyekamucyate । tatra māyāpuraṃ devyā yayā viśvamadhiṣṭhitam ।। pratikalpaṃ nāmabhedairbhaṇyate sā maheśvarī । umāpateḥ puraṃ paścānmātṛbhiḥ parivāritam ।।
śrīkaṇṭha eva parayā mūrtyomāpatirucyate । brāhmyaiśī skandajā hārī vārāhyaindrī saviccikā [carcikā] ।। pītā śuklā pītanīle nīlā śuklāruṇā kramāt । agnīśasaumyayāmyāpyapūrvanairṛtagāstu tāḥ ।।
aṃśena mānuṣe loke dhātrā tā hyavatāritāḥ । svacchandāstāḥ parāścānyāḥ pare vyomni vyavasthitāḥ ।। svacchandaṃ tā niṣevante saptadheyamumā yataḥ । umāpatipurasyordhva sthitaṃ mūrtyaṣṭakaṃ param ।।
śarvādikaṃ yasya sṛṣṭirdharādyā yājakāntataḥ । tābhya īśānamūrtiryā sā merau saṃpratiṣṭhitā ।। śrīkaṇṭhaḥ sphaṭikādrau sā vyāptā tanvaṣṭakairjagat । ye yogaṃ saguṇaṃ śambhoḥ saṃyatāḥ paryupāsate ।।
tanmaṇḍalaṃ vā dṛṣṭvaiva muktadvaitā hṛtatrayāḥ । guṇānāmādharauttaryācchuddhāśuddhatvasaṃsthiteḥ ।। tāratamyācca yogasya bhedātphalavicitratā । tato bhogaphalāvāptibhedādbhedo ayamucyate ।।
mūrtyaṣṭakopariṣṭāttu suśivā dvādaśoditāḥ । vāmādyekaśivāntāste kuṅkumābhāḥ sutejasaḥ ।। tadūrdhva vīrabhadrākhyo maṇḍalādhipatiḥ sthitaḥ । yatta [sta] tsāyujyamāpannaḥ sa tena saha modate ।।
tato apyaṅguṣṭhamātrāntaṃ mahādevāṣṭakaṃ bhavet । buddhitattvamidaṃ proktaṃ devayonyaṣṭakāditaḥ ।। mahādevāṣṭakānte tad yogāṣṭakamihoditam । tatra śraikaṇṭhamuktaṃ yat tasyaivomāpatistathā ।।
mūrtayaḥ suśivā vīro mahādevāṣṭakaṃ vapuḥ । upariṣṭāddhiyo adhaśca prakṛterguṇasaṃjñitam ।। tattvaṃ tatra tu saṃkṣubdhā guṇāḥ prasuvate dhiyam । na vaiṣamyamanāpannaṃ kāraṇaṃ kāryasūtaye ।।
guṇasāmyatmikā tena prakṛtiḥ kāraṇaṃ bhavet । nanvevaṃ sāpi saṃkṣobhaṃ vinā tānviṣamānguṇān ।। kathaṃ suvīta tatrādye kṣobhe syādanavasthitiḥ । sāṃkhyasya doṣa evāyaṃ yadi vā tena te guṇāḥ ।।
avyaktamiṣṭāḥ sāmyaṃ tu saṅgamātraṃ na cetarat । asmākaṃ tu svatantreśatathecchākṣobhasaṃgatam ।। avyaktaṃ buddhitattvasya kāraṇaṃ kṣobhitā guṇāḥ । nanu tattveśvarecchāto yaḥ kṣobhaḥ prakṛteḥ purā ।।
tadeva buddhitattvaṃ syāt kimanyaiḥ kalpitairguṇaiḥ । naitatkāraṇatārūpaparāmarśāvarodhi yat ।। kṣobhāntaraṃ tataḥ kārya bījocchūnāṅkurādivat । kramāttamorajaḥsattve gurūṇāṃ paṅktayaḥ sthitāḥ ।।
tisro dvātriṃśadekātastriṃśadapyekaviṃśatiḥ । svajñanayogabalataḥ krīḍanto daiśikottamāḥ ।। trinetrāḥ pāśanirmuktāste atrānugrahakāriṇaḥ । buddheśca guṇaparyantamubhe saptādhike śate ।।
rudrāṇāṃ bhuvanānāṃ ca mukhyato anye tadantare । yogāṣṭakaṃ guṇaskandhe proktaṃ śivatanau punaḥ ।। yonīratītya gauṇe skandhe syuryogadātāraḥ । akṛtakṛtavibhuviriñcā harirguhaḥ kramavaśāttato devī ।।
karaṇānyaṇimādiguṇāḥ kāryāṇi pratyayaprapañcaśca । avyaktādutpannā guṇāśca sattvādayo amīṣām ।। dharmajñānavirāgānaiśvaryaṃ tatphalāni vividhāni । yacchanti guṇebhyo amī puruṣebhyo yogadātāraḥ ।।
tebhyaḥ parato bhuvanaṃ sattvādiguṇāsanasya devasya । sakalajagadekamāturbhartuḥ śrīkaṇṭhanāthasya ।। yenomāguhanīlabrahmaṛbhukṣakṛtākṛtādibhuvaneṣu । graharūpiṇyā śaktyā prābhvyādhiṣṭhāni bhūtāni ।।
upasaṃjihīrṣuriha yaścaturānanapaṅkajaṃ samāviśya । dagdhvā caturo lokāñjanalokānnirmiṇoti punaḥ ।। yasyecchātaḥ sattvādiguṇaśarīrā visṛjati rudrāṇī । anukalpo rudrāṇyā vedī tatrejyate anukalpena ।।
paśupatirindropendraviriñcairatha tadupalambhato devaiḥ । gandharvayakṣarākṣasapitṛmunibhiścitritāstathā yāgāḥ ।। guṇānāṃ yatparaṃ sāmyaṃ tadavyaktaṃ guṇordhvataḥ । krodheśacaṇḍasaṃvartā jyotiḥpiṅgalasūrakau ।।
pañcāntakaikavīrau ca śikhodaścāṣṭa tatra te । gahanaṃ puruṣanidhānaṃ prakṛtirmūlaṃ pradhānamavyaktam ।। guṇakāraṇamityete māyāprabhavasya paryāyāḥ । yāvantaḥ kṣetrajñāḥ sahajāgantukamalopadigdhacitaḥ ।।
te sarve atra vinihitā rudrāśca tadutthabhogabhujaḥ । mūḍhavivṛttavilīnaiḥ karaṇaiḥ kecittu vikaraṇakāḥ ।। akṛtādhiṣṭhānatayā kṛtyāśaktāni mūḍhāni । pratiniyataviṣayabhāñji sphuṭāni śāstre vivṛttāni ।।
bhagnāni mahāpralaye sṛṣṭau notpāditāni līnāni । icchādhīnāni punarvikaraṇasaṃjñāni kāryamapyevam ।। puṃstattve tuṣṭinavakaṃ siddhayo aṣṭau ca tatpuraḥ । tāvatya evāṇimādibhuvanāṣṭakameva ca ।।
atattve tattvabuddhyā yaḥ santoṣastuṣṭiratra sā । heye apyādeyadhīḥ siddhiḥ tathā coktaṃ hi kāpilaiḥ ।। ādhyātmikāścatasraḥ prakṛtyupādānakālabhāgyākhyāḥ । pañca viṣayoparamato arjanarakṣāsaṅgasaṃkṣayavighātaiḥ ।।
ūhaḥ śabdo adhyayanaṃ duḥkhavighātāstrayaḥ suhṛtprāptiḥ । dānaṃ ca siddhayo aṣṭau siddheḥ pūrvo aṅkuśastrividhaḥ ।। aṇimādyūrdhvatastisraḥ paṅktayo guruśiṣyagāḥ । tatrāpi triguṇacchāyāyogāt tritvamudāhṛtam ।।
nāḍīvidyāṣṭakaṃ cordhvaṃ paṅktīnāṃ syādiḍādikam । puṃsi nādamayī śaktiḥ prasarākhyā ca yatsthitā ।। na hyakartā pumānkartuḥ kāraṇatvaṃ ca saṃsthitam । akartaryapi vā puṃsi sahakāritayā sthite ।।
śeṣakāryātmataiṣṭavyānyathā satkāryahānitaḥ । tasmāttathāvidhe kārye yā śaktiḥ puruṣasya sā ।। tāvanti rūpāṇyādāya pūrṇatāmadhigacchati । nāḍyaṣṭakordhve kathitaṃ vigrahāṣṭakamucyate ।।
kāryaṃ heturduḥkhaṃ sukhaṃ ca vijñānasādhyakaraṇāni । sādhanamiti vigrahatāyugaṣṭakaṃ bhavati puṃstattve ।। bhuvanaṃ dehadharmāṇāṃ daśānāṃ vigrahāṣṭakāt । ahiṃsā satyamasteyaṃ brahmākalkākrudho guroḥ ।।
śuśrūṣāśaucasantoṣā ṛjuteti daśoditāḥ । puṃstattva eva gandhāntaṃ sthitaṃ ṣoḍaśakaṃ punaḥ ।। ārabhya dehapāśākhyaṃ puraṃ buddhiguṇāstataḥ । tatraivāṣṭāvahaṃkārastridhā kāmādikāstathā ।।
pāśā āgantukagāṇeśavaidyeśvarabheditāḥ । trividhāste sthitāḥ puṃsi mokṣamārgoparodhakāḥ ।। yatkiṃcitparamādvaitasaṃvitsvātantryasundarāt । parācchivāduktarūpādanyattatpāśa ucyate ।।
tadevaṃ puṃstvamāpanne pūrṇe api parameśvare । tatsvarūpāparijñānaṃ citraṃ hi puruṣāstataḥ ।। uktānuktāstu ye pāśāḥ paratantroktalakṣaṇāḥ । te puṃsi sarve tāṃstatra śodhayanmucyate bhavāt ।।
puṃsa ūrdhva tu niyatistatrasthāḥ śaṃkarā daśa । hemābhāḥ susitāḥ kālatattve tu daśa te śivāḥ ।। koṭiḥ ṣoḍaśasāhasraṃ pratyekaṃ parivāriṇaḥ । rāge vīreśabhuvanaṃ gurvantevāsināṃ puram ।।
puraṃ cāśuddhavidyāyāṃ syācchaktinavakojjvalam । manonmanyantagāstāśca vāmādyāḥ parikīrtitāḥ ।। kalāyāṃ syānmahādevatrayasya puramuttamam । tato māyā tripuṭikā mukhyato anantakoṭibhiḥ ।।
ākrāntā sā bhagabilaiḥ proktaṃ śaivyāṃ tanau punaḥ । aṅguṣṭhamātraparyantaṃ mahādevāṣṭakaṃ niśi ।। cakrāṣṭakādhipatyena tathā śrīmālinīmate । vāmādyāḥ puruṣādau ye proktāḥ śrīpūrvaśāsane ।।
te māyātattva evoktāstanau śaivyāmanantataḥ । kapālavratinaḥ svāṅgahotāraḥ kaṣṭatāpasāḥ ।। sarvābhayāḥ khaḍgadhārāvratāstattattvavedinaḥ । kramāttattattvamāyānti yatreśo ananta ucyate ।।
uktaṃ ca tasya parataḥ sthānamanantādhipasya devasya । sthitivilayasargakarturguhābhagadvārapālasya ।। dharmānaṇimādiguṇāñjñānāni tapaḥsukhāni yogāṃśca । māyābilātpradatte puṃsāṃ niṣkṛṣya niṣkṛṣya ।।
tacchaktīddhasvabalā guhādhikārāndhakāraguṇadīpāḥ । sarve anantapramukhā dīpyante śatabhavapramukhāntāḥ ।। so avyaktamadhiṣṭhāya prakaroti jaganniyogataḥ śambhoḥ । śuddhāśuddhasroto adhikārahetuḥ śivo yasmāt ।।
śivaguṇayoge tasmin mahati pade ye pratiṣṭhitāḥ prathamam । te anantāderjagataḥ sargasthitivilayakartāraḥ ।। māyābilamidamuktaṃ paratastu guhā jagadyoniḥ । utpattyā teṣvasyāḥ patiśaktikṣobhamanuvidhīyamāneṣu ।।
yonivivareṣu nānākāmasamṛddheṣu bhagasaṃjñā । kāmayate patirenāmicchānuvidhāyinīṃ yadā devīm ।। pratibhagamavyaktādyāḥ prajāstadāsyāḥ prajāyante । teṣāmatisūkṣmāṇāmetāvattvaṃ na varṇyate vidhiṣu ।।
avavarakāṇyekasminyadvatsāle bahūni baddhāni । yonibilānyekasmiṃstadvanmāyāśiraḥsāle ।। māyāpaṭalaiḥ sūkṣmaiḥ kuḍyaiḥ pihitāḥ parasparamadṛśyāḥ । nivasanti tatra rudrāḥ sukhinaḥ pratibilamasaṃkhyātāḥ ।।
sthāne sāyujyagatāḥ sāmīpyagatāḥ pare salokasthāḥ । pratibhuvanamevamayaṃ nivāsināṃ gurubhiruddiṣṭaḥ ।। api sarvasiddhavācaḥ kṣīyerandīrghakālamudgīrṇāḥ । na punaryonyānantyāducyante srotasāṃ saṃkhyāḥ ।।
tasmānnirayādyekaṃ yatproktaṃ dvārapālaparyantam । srotastenānyānyapi tulyavidhānāni vedyāni ।। avyaktakale guhayā prakṛtikalābhyāṃ vikāra ātmīyaḥ । otaḥ proto vyāptaḥ kalitaḥ pūrṇaḥ parikṣiptaḥ ।।
madhye puṭatrayaṃ tasyā rudrāḥ ṣaḍadhare antare । eka ūrdhve ca pañceti dvādaśaite nirūpitāḥ ।। gahanāsādhyau hariharadaśeśvarau trikalagopatī ṣaḍime । madhye anantaḥ kṣemo dvijeśavidyeśaviśvaśivāḥ ।।
iti pañca teṣu pañcasu ṣaṭsu ca puṭageṣu tatparāvṛttyā । parivarttate sthitiḥ kila devo anantastu sarvathā madhye ।। ūrdhvādharagakapālakapuṭaṣaṭkayugena tatparāvṛttyā । madhyato aṣṭābhirdiksthairvyāpto granthirmataṅgaśāstroktaḥ ।।
śrīsāraśāsane punareṣā ṣaṭpuṭatayā vinirdiṣṭā । granthyākhyamidaṃ tattvaṃ māyākāryaṃ tato māyā ।। māyātattvaṃ vibhu kila gahanamarūpaṃ samastavilayapadam । tatra na bhuvanavibhāgo yukto granthāvasau tasmāt ।।
māyātattvādhipatiḥ so anantaḥ samuditānvicāryāṇūn । yugapatkṣobhayati niśāṃ sā sūte saṃpuṭairanantaiḥ svaiḥ ।। tena kalādidharāntaṃ yaduktamāvaraṇajālamakhilaṃ tat । niḥsaṃkhyaṃ ca vicitraṃ māyaivaikā tvabhinneyam ।।
uktaṃ śrīpūrvaśāstre ca dharāvyaktātmakaṃ dvayam । asaṃkhyātaṃ niśāśaktisaṃjñaṃ tvekasvarūpakam ।। pāśāḥ puroktāḥ praṇavāḥ pañcamānāṣṭakaṃ muneḥ । kulaṃ yoniśca vāgīśī yasyāṃ jāto na jāyate ।।
dīkṣākāle adharādhvasthaśuddhau yaccādharādhvagam । anantasya samīpe tu tatsarvaṃ pariniṣṭhitam ।। sādhyo dātā damano dhyāno bhasmeti bindavaḥ pañca । pañcārthaguhyarudrāṅkuśahṛdayalakṣaṇaṃ ca savyūham ।।
ākarṣādarśau cetyaṣṭakametatpramāṇānām । aluptavibhavāḥ sarve māyātattvādhikāriṇaḥ ।। māyāmayaśarīrāste bhogaṃ svaṃ paribhuñjate । pralayānte hyanantena saṃhṛtāste tvaharmukhe ।।
anyānantaprasādena vibudhā api taṃ param । suptabuddhaṃ manyamānāḥ svatantrammanyatājaḍāḥ ।। svātmānameva jānanti hetuṃ māyāntarālagāḥ । ataḥ paraṃ sthitā māyā devī jantuvimohinī ।।
devadevasya sā śaktiratidurghaṭakāritā । nirvairaparipanthinyā tayā bhramitabuddhayaḥ ।। idaṃ tattvamidaṃ neti vivadantīha vādinaḥ । gurudevāgniśāstreṣu ye na bhaktā narādhamāḥ ।।
satpathaṃ tānparityājya sotpathaṃ nayati dhruvam । asadyuktivicārajñāñchuṣkatarkāvalambinaḥ ।। bhramayatyeva tānmāyā hyamokṣe mokṣalipsayā । śivadīkṣāsinā cchinnā śivajñānāsinā tathā ।।
na prarohetpunarnānyo hetustacchedanaṃ prati । mahāmāyordhvataḥ śuddhā mahāvidyātha mātṛkā ।। vāgīśvarī ca tatrasthaṃ vāmādinavasatpuram । vāmā jyeṣṭhā raudrī kālī kalavikaraṇībalavikārike tathā ।।
mathanī damanī manonmanī ca tridṛśaḥ pītāḥ samastāstāḥ । saptakoṭyo mukhyamantrā vidyātattve atra saṃsthitāḥ ।। ekaikārbudalakṣāṃśāḥ padmākārapurā iha । vidyārājñyastriguṇyādyāḥ sapta saptārbudeśvarāḥ ।।
vidyātattvordhvamaiśaṃ tu tattvaṃ tatra kramordhvagam । śikhaṇḍyādyamanantāntaṃ purāṣṭakayutaṃ puram ।। śikhaṇḍī śrīgalo mūrtirekanetraikarudrakau । śivottamaḥ sūkṣmarudro ananto vidyeśvarāṣṭakam ।।
kramādūrdhvordhvasaṃsthānaṃ saptānāṃ nāyako vibhuḥ । ananta eva dhyeyaśca pūjyaścāpyuttarottaraḥ ।। mukhyamantreśvarāṇāṃ yat sārdhaṃ koṭitrayaṃ sthitam । tannāyakā ime tena vidyeśāścakravartinaḥ ।।
uktaṃ ca gurubhiritthaṃ śivatanvādyeṣu śāsaneṣvetat । bhagabilaśatakalitaguhāmūrdhāsanago aṣṭaśaktiyugdevaḥ ।। gahanādyaṃ nirayāntaṃ sṛjati ca rudrāṃśca viniyuṅkte । uddharati manonmanyā puṃsasteṣveva bhavati madhyasthaḥ ।।
te tenodastacitaḥ paratattvālocane abhiniviśante । sa punaradhaḥ pathavartiṣvadhikṛta evāṇuṣu śivena ।। avasitapativiniyogaḥ sārdhamanekātmamantrakoṭībhiḥ । nirvātyanantanāthastaddhāmāviśati sūkṣmarudrastu ।।
anugṛhyāṇumapūrvaṃ sthāpayati patiḥ śikhaṇḍinaḥ sthāne । ityaṣṭau paripāṭyā yāvaddhāmāni yāti gururekaḥ ।। tāvadasaṃkhyātānāṃ jantūnāṃ nirvṛtiṃ kurute । te aṣṭāvapi śaktyaṣṭakayogāmalajalaruhāsanāsīnāḥ ।।
ālokayanti devaṃ hṛdayasthaṃ kāraṇaṃ paramam । taṃ bhagavantamanantaṃ dhyāyantaḥ svahṛdi kāraṇaṃ śāntam ।। saptānudhyāyantyapi mantrāṇāṃ koṭayaḥ śuddhāḥ । māyādiravīcyanto bhavastvanantādirucyate apyabhavaḥ ।।
śivaśuddhaguṇādhīkārāntaḥ so apyeṣa heyaśca । atrāpi yato dṛṣṭānugrāhyāṇāṃ niyojyatā śaivī ।। iṣṭā ca tannivṛttirhyabhavastvadhare na bhūyate yasmāt । patyurapasarpati yataḥ kāraṇatā kāryatā ca siddhebhyaḥ ।।
kañcukavacchivasiddhau tāvatibhavasaṃjñayātimadhyasthau । dharmajñānavirāgaiśyacatuṣṭayapuraṃ tu yat ।। rūpāvaraṇasaṃjñaṃ tattattve asminnaiśvare viduḥ । vāmā jyeṣṭhā ca raudrīti bhuvanatrayaśobhitam ।।
sūkṣmāvaraṇamākhyātamīśatattve gurūttamaiḥ । aiśātsādāśivaṃ jñānakriyāyugalamaṇḍitam ।। śuddhāvaraṇamityāhuruktā śuddhāvṛteḥ param । vidyāvṛtistato bhāvābhāvaśaktidvayojjvalā ।।
śaktyāvṛtiḥ pramāṇākhyā tataḥ śāstre nirūpitā । śaktyāvṛtestu tejasvidhruveśābhyāmalaṅkṛtam ।। tejasvyāvaraṇaṃ vedapurā mānāvṛtistataḥ । mānāvṛteḥ suśuddhāvṛtpuratritayaśobhitā ।।
suśuddhāvaraṇādūrdhva śaivamekapuraṃ bhavet । śivāvṛterūrdhvamāhurmokṣāvaraṇasaṃjñitam ।। asyāṃ mokṣāvṛtau rudrā ekādaśa nirūpitāḥ । mokṣāvaraṇatastvekapuramāvaraṇaṃ dhruvam ।।
ūrdhve dhruvāvṛtericchāvaraṇaṃ tatra te śivāḥ । īśvarecchāgṛhāntasthāstatpuraṃ caikamucyate ।। icchāvṛteḥ prabuddhākhyaṃ digrudrāṣṭakacarcitam । prabuddhāvaraṇādūrdhva samayāvaraṇaṃ mahat ।।
bhuvanaiḥ pañcabhirgarbhīkṛtānantasamāvṛti । sāmayātsauśivaṃ tatra sādākhyaṃ bhuvanaṃ mahat ।। tasminsadāśivo devastasya savyāpasavyayoḥ । jñānakriye parecchā tu śaktirutsaṅgagāminī ।।
sṛṣṭyādipañcakṛtyāni kurute sa tayecchayā । pañca brahmāṇyaṅgaṣaṭkaṃ sakalādyaṣṭakaṃ śivāḥ ।। daśāṣṭādaśa rudrāśca taireva suśivo vṛtaḥ । sadyo vāmāghorau puruṣeśau brahmapañcakaṃ hṛdayam ।।
mūrdhaśikhāvarmadṛgastramaṅgāni ṣaṭ prāhuḥ । sakalākalaśūnyaiḥ saha kalāḍhyakhamalaṅkṛte kṣapaṇamantyam ।। kaṇṭhyauṣṭhyamaṣṭamaṃ kila sakalāṣṭakametadāmnātam । oṃ kāraśivau dīpto hetvīśadaśeśakau suśivakālau ।।
sūkṣmasutejaḥśarvāḥ śivāḥ daśaite atra pūrvādeḥ । vijayo niḥśvāsaśca svāyambhuvo vahnivīrarauravakāḥ ।। mukuṭavisarenduvinduprodgītā lalitasiddharudrau ca । santānaśivau parakiraṇapārameśā iti smṛtā rudrāḥ ।।
sarveṣāmeteṣāṃ jñānāni viduḥ svatulyanāmāni । mantramunikoṭiparivṛta matha vibhuvāmādirudratacchaktiyutam ।। tārādiśaktijuṣṭaṃ suśivāsanamatisitakajamasaṃkhyadalam । yaḥ śaktirudravargaḥ parivāre viṣṭare ca suśivasya ।।
pratyekamasya nijanijaparivāre parārdhakoṭayo asaṃkhyāḥ । māyāmalanirmuktāḥ kevalamadhikāramātrasaṃrūḍhāḥ ।। suśivāvaraṇe rudrāḥ sarvajñāḥ sarvaśaktisampūrṇāḥ । adhikārabandhavilaye śāntāḥ śivarūpiṇo punarbhavinaḥ ।।
ūrdhve bindvāvṛtirdīptā tatra tatra padmaṃ śaśiprabham । śāntyatītaḥ śivastatra tacchaktyutsaṅgabhūṣitaḥ ।। nivṛttyādikalāvargaparivārasamāvṛtaḥ । asaṃkhyarudratacchaktipurakoṭibhirāvṛtaḥ ।।
śrīmanmataṅgaśāstre ca layākhyaṃ tattvamuttamam । pāribhāṣikamityetannāmnā bindurihocyate ।। caturmūrtimayaṃ śubhraṃ yattatsakalaniṣkalam । tasminbhogaḥ samuddiṣṭa ityatredaṃ ca varṇitam ।।
nivṛttyādeḥ susūkṣmatvāddharādyārabdhadehatā । mātuḥ sphūrjanmahājñānalīnatvānna vibhāvyate ।। udrikta taijasatvena hemno bhūparamāṇavaḥ । yathā pṛthaṅna bhāntyevamūrdhvādhorudradehagāḥ ।।
bindūrdhve ardhenduretasya kalā jyotsnā ca tadvatī । kāntiḥ prabhā ca vimalā pañcaitā rodhikāstataḥ ।। rundhanī rodhanī roddhrī jñānabodhā tamopahā । etāḥ pañca kalāḥ prāhurnirodhinyāṃ gurūttamāh ।।
ardhamātraḥ smṛto bindurvyomarūpī catuṣkalaḥ । tadardhamardhacandrastadaṣṭāṃśena nirodhikā ।। hetūnbrahmādikān runddhe rodhikāṃ tāṃ tyajettataḥ । nirodhikāmimāṃ bhittvā sādākhyaṃ bhuvanaṃ param ।।
pararūpeṇa yatrāste pañcamantramahātanuḥ । ityardhendunirodhyantabindvāvṛtyūrdhvato mahān ।। nādaḥ kiñjalkasadṛśo mahadbhiḥ puruṣairvṛtaḥ । catvāri bhuvanānyatra dikṣu madhye ca pañcamam ।।
indhikā dīpikā caiva rodhikā mocikordhvagā । madhye atra padmaṃ tatrordhvagāmī tacchaktibhirvṛtaḥ ।। nādordhvatastu sauṣumnaṃ tatra tacchaktibhṛtprabhuḥ । tadīśaḥ piṅgalelābhyāṃ vṛtaḥ savyāpasavyayoḥ ।।
yā prabhoraṅkagā devī suṣumnā śaśisaprabhā । grathito adhvā tayā sarva ūrdhvaścādhastanastathā ।। nādaḥsuṣumnādhārastu bhittvā viśvamidaṃ jagat । adhaḥśaktyā vinirgacchedūrdhvaśaktyā ca mūrdhataḥ ।।
nāḍyā brahmabile līnaḥ so avyaktadhvanirakṣaraḥ । nadansarveṣu bhūteṣu śivaśaktyā hyadhiṣṭhitaḥ ।। suṣumnordhve brahmabilasaṃjñayāvaraṇaṃ tridṛk । tatra brahmā sitaḥ śūlī pañcāsyaḥ śaśiśekharaḥ ।।
tasyotsaṅge parā devī brahmāṇī mokṣamārgagā । roddhrī dātrī ca mokṣasya tāṃ bhittvā cordhvakuṇḍalī ।। śaktiḥ suptāhisadṛśī sā viśvādhāra ucyate । tasyāṃ sūkṣmā susūkṣmā ca tathānye amṛtāmite ।।
madhyato vyāpinī tasyāṃ vyāpīśo vyāpinīdharaḥ । śaktitattvamidaṃ yasya prapañco ayaṃ dharāntakaḥ ।। śivatattvaṃ tatastatra caturdikkaṃ vyavasthitāḥ । vyāpī vyomātmako ananto anāthastacchaktibhāginaḥ ।।
madhye tvanāśritaṃ tatra devadevo hyanāśritaḥ । tacchaktyutsaṅgabhṛtsūryaśatakoṭisamaprabhaḥ ।। śivatattvordhvataḥ śaktiḥ parā sā samanāhvayā । sarveṣāṃ kāraṇānāṃ sā kartṛbhūtā vyavasthitā ।।
bibhartyaṇḍānyanekāni śivena samadhiṣṭhitā । tadārūḍhaḥ śivaḥ kṛtyapañcakaṃ kurute prabhuḥ ।। samanā karaṇaṃ tasya hetukarturmahośituḥ । anāśritaṃ tu vyāpāre nimittaṃ heturucyate ।।
tayādhitiṣṭhati vibhuḥ kāraṇānāṃ tu pañcakam । anāśrito anāthamayamanantaṃ khavapuḥ sadā ।। sa vyāpinaṃ prerayati svaśaktyā karaṇena tu । karmarūpā sthitā māyā yadadhaḥ śaktikuṇḍalī ।।
nādabindvādikaṃ kāryamityādijagadudbhavaḥ । yatsadāśivaparyantaṃ pārthivādyaṃ ca śāsane ।। tatsarva prākṛtaṃ proktaṃ vināśotpattisaṃyutam । atha sakalabhuvanamānaṃ yanmahyaṃ nigaditaṃ nijairgurubhiḥ ।।
tadvakṣyate samāsādbuddhau yenāśu saṅkrāmet । aṇḍasyāntaranantaḥ kālaḥ kūṣmāṇḍahāṭakau brahmaharī ।। rudrāḥ śataṃ savīraṃ bahirnivṛttistu sāṣṭaśatabhuvanā syāt । jalatejaḥsamīranabho ahaṃkṛddhīmūlasaptake pratyekam ।।
aṣṭau ṣaṭpañcāśadbhuvanā tena pratiṣṭheti kalā kathitā । atra prāhuḥ śodhyānaṣṭau kecinnijāṣṭakādhipatīn ।। anye tu samastānāṃ śodhyatvaṃ varṇayanti bhuvanānām । śrībhūtirājamiśrā guravaḥ prāhuḥ punarbahī rudraśatam ।।
aṣṭāvantaḥ sākaṃ śarveṇetīdṛśī nivṛttiriyaṃ syāt । rudrāḥ kālī vīro dharābdhilakṣmyaḥ sarasvatī guhyam ।। ityaṣṭakaṃ jale anau vahnyatiguhyadvayaṃ maruti vāyoḥ । svapuraṃ gayādi khe ca vyoma pavitrāṣṭakaṃ ca bhuvanayugam ।।
abhimāne ahaṅkāracchagalādyaṣṭakamathāntarā nabho ahaṃkṛt । tanmātrārkenduśratipurāṣṭakaṃ buddhikarmadevānām ।। daśa tanmātrasamūhe bhuvanaṃ punarakṣavargavinipatite । manasaścetyabhimāne dvāviṃśatireva bhuvanānām ।।
dhiyi daivīnāmaṣṭau kruttejoyogasaṃjñakaṃ trayaṃ tadumā । tatpatiratha mūrtyaṣṭakasuśivadvādaśakavīrabhadrāḥ syuḥ ।। tadatha mahādevāṣṭakamiti buddhau saptadaśa saṃkhyā । guṇatattve paṅktitrayamiti ṣaṭpañcāśataṃ purāṇi viduḥ ।।
yadyapi guṇasāmyātmani mūle krodheśvarāṣṭakaṃ tathāpi dhiyi । tacchodhitamiti gaṇanāṃ na punaḥ prāptaṃ pratiṣṭhāyām ।। iti jalatattvānmūlaṃ tattvacaturviṃśatiḥ pratiṣṭhāyām । ambādituṣṭivargastārādyāḥ siddhayo aṇimādigaṇaḥ ।।
guravo guruśiṣyā ṛṣivarga iḍādiśca vigrahāṣṭakayuk । gandhādivikārapuraṃ buddhiguṇāṣṭakamahaṃkriyā viṣayaguṇāḥ ।। kāmādisaptaviṃśakamāgantu tathā gaṇeśavidyeśamayau । iti pāśeṣu puratrayamitthaṃ puruṣe atra bhuvanaṣoḍaśakam ।।
niyatau śaṅkaradaśakaṃ kāle śivadaśakamiti puradvitayam । rāge suhṛṣṭabhuvanaṃ guruśiṣyapuraṃ ca vitkalāyugale ।। bhuvanaṃ bhuvanaṃ niśi puṭapuratrayaṃ vākpuraṃ pramāṇapuram । iti saptaviṃśatipurā vidyā puruṣāditattvasaptakayuk ।।
vāmeśarūpasūkṣmaṃ śuddhaṃ vidyātha śaktitejasvimitiḥ । suviśuddhiśivau mokṣa dhuveṣisaṃbuddhasamayasauśivasaṃjñāḥ ।। saptadaśapurā śāntā vidyeśasadāśivapuratritayayuktā । bindvardhendunirodhyaḥ parasauśivamindhikādipurasauṣumne ।।
paranādo brahmabilaṃ sūkṣmādiyutordhvakuṇḍalī śaktiḥ । vyāpivyomānantānāthānāśritapurāṇi pañca tataḥ ।। ṣaṣṭhaṃ ca paramamanāśritamatha samanābhuvanaṣoḍaśī yadi vā । bindvāvaraṇaṃ parasauśivaṃ ca pañcendhikādibhuvanāni ।।
sauṣumnaṃ brahmabilaṃ kuṇḍalinī vyāpipañcakaṃ samanā । iti ṣoḍaśabhuvaneyaṃ tattvayugaṃ śāntyatītā syāt ।। śrīmanmataṅgaśāstre ca kramo ayaṃ purapūgagaḥ । kālāgnirnarakāḥ khābdhiyutaṃ mukhyatayā śatam ।।
kūṣmāṇḍaḥ saptapātālī saptalokī maheśvaraḥ । ityaṇḍamadhyaṃ tadbāhye śataṃ rudrā iti sthitāḥ ।। sthānānāṃ dviśatī bhūmiḥ saptapañcāśatā yutā । pañcāṣṭakasya madhyāddvātriṃśadbhūtacatuṣṭaye ।।
tanmātreṣu ca pañca syurviśvedevāstato aṣṭakam । pañcamaṃ sendriye garve buddhau devāṣṭakaṃ guṇe ।। yogāṣṭakaṃ krodhasaṃjñaṃ mūle kāle sanaiyate । patadrugādyāścāṅguṣṭhamātrādyā rāgatattvagāḥ ।।
dvādaśaikaśivādyāḥ syurvidyāyāṃ kalane daśa । vāmādyāstriśatī seyaṃ triparvaṇyabdhirasyayuk ।। śaivāḥ kecidihānantāḥ śraikaṇṭhā iti saṃgrahaḥ । yatra yadā parabhogān bubhukṣate tatra yojanaṃ kāryam ।।
śodhanamatha taddhānau śeṣaṃ tvantargataṃ kāryam । ityāgamaṃ prathayituṃ darśitametadvikalpitaṃ tena ।। anye api bahuvikalpāḥ svadhiyācāryaiḥ samabhyūhyāḥ । śrīpūrvaśāsane punaraṣṭādaśādhikaṃ śataṃ kathitam ।।
tadiha pradhānamadhikaṃ saṃkṣepeṇocyate śodhyam । kālāgniḥ kūṣmāṇḍo narakeśo hāṭako atha bhūtalapaḥ ।। brahmā munilokeśo rudrāḥ pañcāntarālasthāḥ । adhare anantaḥ prācyāḥ kapālivahnyantanirṛtibalākhyāḥ ।।
laghunidhipatividyādhipaśambhūrdhvāntaṃ savīrabhadrapati । ekādaśabhirbāhye brahmāṇḍaṃ pañcabhistathāntarikaiḥ ।। iti ṣoḍaśapurametannivṛttikalayeha kalanīyam । lakulīśabhārabhūtī diṇḍyāṣāḍhī ca puṣkaranimeṣau ।।
prabhāsasureśāviti salile pratyātmakaṃ saparivāre । bhairavakedāramahākālā madhyāmrajalpākhyāḥ ।। śrīśailahariścandrāviti guhyāṣṭakamidaṃ mahasi । bhīmendrāṭṭahāsavimalakanakhalanākhalakurusthitigayākhyāḥ ।।
atiguhyāṣṭakametanmaruti ca satanmātrake ca sākṣe ca । sthāṇusuvarṇākhyau kila bhadro gokarṇako mahālayakaḥ ।। avimuktarudrakoṭī vastrāpada ityadaḥ pavitraṃ khe । sthūlasthūleśaśaṅkuśrutikālañjarāśca maṇḍalabhṛt ।।
mākoṭāṇḍadvitayacchagalāṇḍā aṣṭakaṃ hyahaṅkāre । anye ahaṅkārāntastanmātrāṇīndriyāṇi cāpyāhuḥ ।। dhiyi yonyaṣṭakamuktaṃ prakṛtau yogāṣṭakaṃ kilākṛtaprabhṛti । iti saptāṣṭakabhuvanā pratiṣṭhitiḥ salilato hi mūlāntā ।।
nari vāmo bhīmograu bhaveśavīrāḥ pracaṇḍagaurīśau । ajasānantaikaśivau vidyāyāṃ krodhacaṇḍayugmaṃ syāt ।। saṃvarto jyotiratho kalāniyatyāṃ ca sūrapañcāntau । vīraśikhīśaśrīkaṇṭhasaṃjñametattrayaṃ ca kāle syāt ।।
samahātejā vāmo bhavodbhavaścaikapiṅgaleśānau । bhuvaneśapuraḥsarakāvaṅguṣṭha ime niśi sthitā hyaṣṭau ।। aṣṭāviṃśatibhuvanā vidyā puruṣānniśāntamiyam । hālāhalarudrakrudambikāghorikāḥ savāmāḥ syuḥ ।।
vidyāyāṃ vidyeśāstvaṣṭāvīśe sadāśive pañca । vāmā jyeṣṭhā raudrī śaktiḥ sakalā ca śontayam ।। aṣṭādaśa bhuvanā syāt śāntyatītā tvabhuvanaiva । iti deśādhvavibhāgaḥ kathitaḥ śrīśambhunā samādiṣṭaḥ ।।
atha tattvapravibhāgo vistarataḥ kathyate kramaprāptaḥ ।। yānyuktāni purāṇyamūni vividhaibhadairyadeṣvanvitaṃ rūpaṃ bhāti paraṃ prakāśaniviḍaṃ devaḥ sa ekaḥ śivaḥ । tatsvātantryarasātpunaḥ śivapadādbhede vibhāte paraṃ yadrūpaṃ bahudhānugāmi tadidaṃ tattvaṃ vibhoḥ śāsane ।। tathāhi kālasadanādvīrabhadrapurāntagam ।
dhṛtikāṭhinyagarimādyavabhāsāddharātmatā ।। evaṃ jalāditattveṣu vācyaṃ yāvatsadāśive । svasminkārye atha dharmaughe yadvāpi svasadṛgguṇe ।। āste sāmānyakalpena tananādvyāptṛbhāvataḥ ।
tattattvaṃ kramaśaḥ pṛthvīpradhānaṃ puṃśivādayaḥ ।। dehānāṃ bhuvanānāṃ ca na prasaṅgastato bhavet । śrīmanmataṅgaśāstrādau taduktaṃ parameśinā ।। tatraiṣāṃ darśyate dṛṣṭaḥ siddhayogīśvarīmate ।
kāryakāraṇabhāvo yaḥ śivecchāparikalpitaḥ ।। vastutaḥ sarvabhāvānāṃ karteśānaḥ paraḥ śivaḥ । asvatantrasya kartṛtvaṃ nahi jātūpapadyate ।। svatantratā ca cinmātravapuṣaḥ parameśituḥ ।
svatantraṃ ca jaḍaṃ ceti tadanyonyaṃ virudhyate ।। jāḍyaṃ pramātṛtantratvaṃ svātmasiddhimapi prati । na kartṛtvādṛte cānyat kāraṇatvaṃ hi labhyate ।। tasminsati hi tadbhāva ityapekṣaikajīvitam ।
nirapekṣeṣu bhāveṣu svātmaniṣṭhatayā katham ।। sa pūrvamatha paścātsa iti cetpūrvapaścimau । svabhāve anatiriktau cetsama ityavaśiṣyate ।। bījamaṅkura ityasmin satattve hetutadvatoḥ ।
ghaṭaḥ paṭaśceti bhavet kāryakāraṇatā na kim ।। bījamaṅkurapatrāditayā pariṇameta cet । atatsvabhāvavapuṣaḥ sa svabhāvo na yujyate ।। sa tatsvabhāva iti cet tarhi bījāṅkurā nije ।
tāvatyeva na viśrāntau tadanyātyantasaṃbhavāt ।। tataśca citrākāro asau tāvānkaścitprasajyate । astu cet na jaḍe anyonyaviruddhākārasaṃbhavaḥ ।। krameṇa citrākāro astu jaḍaḥ kiṃ nu viruddhyate ।
kramo akramo vā bhāvasya na svarūpādhiko bhavet ।। tathopalambhamātraṃ tau upalambhaśca kiṃ tathā । upalabdhāpi vijñānasvabhāvo yo asya so api hi ।। kramopalambharūpatvāt krameṇopalabheta cet ।
tasya tarhi kramaḥ ko asau tadanyānupalambhataḥ ।। svabhāva iti cennāsau svarūpādadhiko bhavet । svarūpānadhikasyāpi kramasya svasvabhāvataḥ ।। svātantryādbhāsanaṃ syāccet kimanyadbrūmahe vayam ।
itthaṃ śrīśiva evaikaḥ karteti paribhāṣyate ।। kartṛtvaṃ caitadetasya tathāmātrāvabhāsanam । tathāvabhāsanaṃ cāsti kāryakāraṇabhāvagam ।। yathā hi ghaṭasāhityaṃ paṭasyāpyavabhāsate ।
tathā ghaṭānantaratā kiṃ tu sā niyamojjhitā ।। ato yanniyamenaiva yasmādābhātyanantaram । tattasya kāraṇaṃ brūmaḥ sati rūpānvaye adhike ।। niyamaśca tathārūpabhāsanāmātrasārakaḥ ।
bījādaṅkura ityevaṃ bhāsanaṃ nahi sarvadā ।। yogīcchānantarodbhūtatathābhūtāṅkuro yataḥ । iṣṭe tathāvidhākāre niyamo bhāsate yataḥ ।। svapne ghaṭapaṭādīnāṃ hetutadvatsvabhāvatā ।
bhāsate niyamenaiva bādhāśūnyena tāvati ।। tato yāvati yādrūpyānniyamo bādhavarjitaḥ । bhāti tāvati tādrūpyāddṛḍhahetuphalātmatā ।। tathābhūte ca niyame hetutadvattvakāriṇi ।
vastutaścinmayasyaiva hetutā taddhi sarvagam ।। ata eva ghaṭodbhūtau sāmagrī heturucyate । sāmagrī ca samagrāṇāṃ yadyekaṃ neṣyate vapuḥ ।। hetubhedānna bhedaḥ syāt phale taccāsamañjasam ।
yadyasyānuvidhatte tāmanvayavyatirekitām ।। tattasya hetu cetso ayaṃ kuṇṭhatarko na naḥ priyaḥ । samagrāśca yathā daṇḍasūtracakrakarādayaḥ ।। dūrāśca bhāvinaścetthaṃ hetutveneti manmahe ।
yadi tatra bhavenmerurbhaviṣyanvāpi kaścana ।। na jāyeta ghaṭo nūnaṃ tatpratyūhavyapohitaḥ । yathā ca cakraṃ niyate deśe kāle ca hetutām ।। yāti karkisumervādyāstadvatsvasthāvadhi sthitāḥ ।
tathā ca teṣāṃ hetunāṃ saṃyojanaviyojane ।। niyate śiva evaikaḥ svatantraḥ kartṛtāmiyāt । kumbhakārasya yā saṃvit cakradaṇḍādiyojane ।। śiva eva hi sā yasmāt saṃvidaḥ kā viśiṣṭatā ।
kaumbhakārī tu saṃvittiravacchedāvabhāsanāt ।। bhinnakalpā yadi kṣepyā daṇḍacakrādimadhyataḥ । tasmādekaikanirmāṇe śivo viśvaikavigrahaḥ ।। karteti puṃsaḥ kartṛtvābhimāno api vibhoḥ kṛtiḥ ।
ata eva tathābhānaparamārthatayā sthiteḥ ।। kāryakāraṇabhāvasya loke śāstre ca citratā । māyāto avyaktakalayoriti rauravasaṃgrahe ।। śrīpūrve tu kalātattvādavyaktamiti kathyate ।
tata eva niśākhyānātkalībhūtādaliṅgakam ।। iti vyākhyāsmadukte asminsati nyāye atiniṣphalā । loke ca gomayātkīṭāt saṃkalpātsvapnataḥ smṛteḥ ।। yogīcchāto dravyamantraprabhāvādeśca vṛścikaḥ ।
anya eva sa cet kāmaṃ kutaścitsvaviśeṣataḥ ।। sa tu sarvatra tulyastatparāmarśaikyamasti tu । tata eva svarūpe api krame apyanyādṛśī sthitiḥ ।। śāstreṣu yujyate citrāt tathābhāvasvabhāvataḥ ।
puṃrāgavitkalākālamāyā jñānottare kramāt ।। niyatirnāsti vairiñce kalordhve niyatiḥ śratā । puṃrāgavittrayādūrdhvaṃ kalāniyatisaṃpuṭam ।। kālo māyeti kathitaḥ kramaḥ kiraṇaśāstragaḥ ।
pumānniyatyā kālaśca rāgavidyākalānvitaḥ ।। ityeṣa krama uddiṣṭo mātaṅge pārameśvare । kāryakāraṇabhāvīye tattve itthaṃ vyavasthite ।। śrīpūrvaśāstre kathitāṃ vacmaḥ kāraṇakalpanām ।
śivaḥ svatantradṛgrūpaḥ pañcaśaktisunirbharaḥ ।। svātantryabhāsitabhidā pañcadhā pravibhajyate । cidānandeṣaṇājñānakriyāṇāṃ susphuṭatvataḥ ।। śivaśaktisadeśānavidyākhyaṃ tattvapañcakam ।
ekaikatrāpi tattve asmin sarvaśaktisunirbhare ।। tattatprādhānyayogena sa sa bhedo nirūpyate । tathāhi svasvatantratvaparipūrṇatayā vibhuḥ ।। niḥsaṃkhyairbahubhī rūpairbhātyavacchedavarjanāt ।
śāṃbhavāḥ śaktijā mantramaheśā mantranāyakāh ।। mantrā iti viśuddhāḥ syuramī pañca gaṇāḥ kramāt । svasminsvasmin gaṇe bhāti yadyadrūpaṃ samanvayi ।। tadeṣu tattvamityuktaṃ kālāgnyāderdharādivat ।
tena yatprāhurākhyānasādṛśyena viḍambitāḥ ।। gurūpāsāṃ vinaivāttapustakābhīṣṭadṛṣṭayaḥ । brahmā nivṛttyadhipatiḥ pṛthaktattvaṃ na gaṇyate ।। sadāśivādyāstu pṛthag gaṇyanta iti ko nayaḥ ।
brahmaviṣṇuhareśānasuśivānāśritātmani ।। ṣaṭke kāraṇasaṃjñe ardhajaratīyamiyaṃ kutaḥ । iti tanmūlato dhvastaṃ gaṇitaṃ nahi kāraṇam ।। yathā pṛthivyadhipatirnṛpastattvāntaraṃ nahi ।
tathā tattatkaleśānaḥ pṛthak tattvāntaraṃ katham ।। tadevaṃ pañcakamidaṃ śuddho adhvā paribhāṣyate । tatra sākṣācchivecchaiva kartryābhāsitabhedikā ।। īśvarecchāvaśakṣubdhabhogalolikacidgaṇān ।
saṃvibhaktumaghoreśaḥ sṛjatīha sitetaram ।। aṇūnāṃ lolikā nāma niṣkarmā yābhilāṣitā । apūrṇaṃmanyatājñānaṃ malaṃ sāvacchidojjhitā ।। yogyatāmātramevaitadbhāvyavacchedasaṃgrahe ।
malastenāsya na pṛthaktattvabhāvo asti rāgavat ।। niravacchedakarmāṃśamātrāvacchedatastu sā । rāgaḥ puṃsi dhiyo dharmaḥ karmabhedavicitratā ।। apūrṇamanyatā ceyaṃ tathārūpāvabhāsanam ।
svatantrasya śivasyecchā ghaṭarūpo yathā ghaṭaḥ ।। svātmapracchādanecchaiva vastubhūtastathā malaḥ । yathaivāvyatiriktasya dharāderbhāvitātmatā ।। tathaivāsyeti śāstreṣu vyatiriktaḥ sthito malaḥ ।
vyatiriktaḥ svatantrastu na ko api śakaṭādivat ।। tatsadvitīyā sāśuddhiḥ śivamuktāṇugā na kim । malasya roddhrī kāpyasti śaktiḥ sa cāpyamuktagā ।। iti nyāyojjhito vādaḥ śraddhāmātraikakalpitaḥ ।
roddhrī śaktirjaḍasyāsau svayaṃ naiva pravartate ।। svayaṃ pravṛttau viśvaṃ syāttathā ceśanikā pramā । malasya roddhrīṃ tāṃ śaktimīśaścetsaṃyunakti tat ।। kīdṛśaṃ pratyaṇumiti praśne nāstyuttaraṃ vacaḥ ।
malaścāvaraṇaṃ tacca nāvāryasya viśeṣakam ।। upalambhaṃ vihantyetadghaṭasyeva paṭāvṛtiḥ । malenāvṛtarūpāṇāmaṇūnāṃ yatsatattvakam ।। śiva eva ca tatpaśyettasyaivāsau malo bhavet ।
vibhorjñānakriyāmātrasārasyāṇugaṇasya ca ।। tadabhāvo malo rūpadhvaṃsāyaiva prakalpate । dharmāddharmiṇi yo bhedaḥ samavāyena caikatā ।। na tadbhavadbhiruditaṃ kaṇabhojanaśiṣyavat ।
nāmūrtena na mūrtena prāvarītuṃ ca śakyate ।। jñānaṃ cākṣuṣaraśmīnāṃ tathābhāve saratyapi । sa eva ca malo mūrtaḥ kiṃ jñānena na vedyate ।। sarvageṇa tataḥ sarvaḥ sarvajñatvaṃ na kiṃ bhajet ।
yaśca dhvāntātprakāśasyāvṛtistatpratighātibhiḥ ।। mūrtānāṃ pratighastejo aṇūnāṃ nāmūrta īdṛśam । na ca cetanamātmānamasvatantro malaḥ kṣamaḥ ।। āvarītuṃ na cācyaṃ ca madyāvṛtinidarśanam ।
uktaṃ bhavadbhirevetthaṃ jaḍaḥ kartā nahi svayam ।। svatantrasyeśvarasyaitāḥ śaktayaḥ prerikāḥ kila । ataḥ karmavipākajñaprabhuśaktibaleritam ।। madyaṃ sūte madaṃ duḥkhasukhamohaphalātmakam ।
na ceśapreritaḥ puṃso mala āvṛṇuyādyataḥ ।। nirmale puṃsi neśasya prerakatvaṃ tathocitam । tulye nirmalabhāve ca prerayeyurna te katham ।। tamīśaṃ prati yuktaṃ yad bhūyasāṃ syātsadharmatā ।
tena svarūpasvātantryamātraṃ malavijṛmbhitam ।। nirṇītaṃ vitataṃ caitanmayānyatretyalaṃ punaḥ । malo abhilāṣaścājñānamavidyā lolikāprathā ।। bhavadoṣo anuplavaśca glāniḥ śoṣo vimūḍhatā ।
ahaṃmamātmatātaṅko māyāśaktirathāvṛtiḥ ।। doṣabījaṃ paśutvaṃ ca saṃsārāṅkurakāraṇam । ityādyanvarthasaṃjñābhistatra tatraiṣa bhaṇyate ।। asmin sati bhavati bhavo duṣṭo bhedātmaneti bhavadoṣaḥ ।
mañcavadasmin duḥkhasroto aṇūn vahati yatplavastena ।। śeṣāstu sugamarūpāḥ śabdāstatrārthamūhayeducitam । saṃsārakāraṇaṃ karma saṃsārāṅkura ucyate ।। caturdaśavidhaṃ bhūtavaiciatryaṃ karmajaṃ yataḥ ।
ata eva sāṃkhyayogapāñcarātrādiśāsane ।। ahaṃmameti saṃtyāgo naiṣkarmyāyopadiśyate । niṣkarmā hi sthite mūlamale apyajñānanāmani ।। vaicitryakāraṇābhāvānnordhva sarati nāpyadhaḥ ।
kevalaṃ pārimityena śivābhedamasaṃspṛśan ।। vijñānakevalī proktaḥ śuddhacinmātrasaṃsthitaḥ । sa punaḥ śāṃbhavecchātaḥ śivābhedaṃ parāmṛśan ।। kramānmantreśatannetṛrūpo yāti śivātmatām ।
nanu kāraṇametasya karmaṇaścenmalaḥ katham ।। sa vijñānākalasyāpi na sūte karmasaṃtatim । maivaṃ sa hi malo jñānākale didhvaṃsiṣuḥ katham ।। hetuḥ syāddhvaṃsamānatvaṃ svātantryādeva codbhavet ।
didhvaṃsiṣudhvaṃsamānadhvastākhyāsu tisṛṣvatha ।। daśāsvantaḥ kṛtāvasthāntarāsu svakramasthiteḥ । vijñānākalamantreśatadīśāditvakalpanā ।। tataśca supte turye ca vakṣyate bahubhedatā ।
ataḥ pradhvaṃsanaunmukhyakhilībhūtasvaśaktikaḥ ।। karmaṇo hetutāmetu malaḥ kathamivocyatām । kiṃ ca karmāpi na malādyataḥ karma kriyātmakam ।। kriyā ca kartṛtārūpāt svātantryānna punarmalāt ।
yā tvasya karmaṇaścitraphaladatvena karmatā ।। prasiddhā sā na saṃkocaṃ vinātmani malaśca saḥ । vicitraṃ hi phalaṃ bhinnaṃ bhogyatvenābhimanyate ।। bhoktaryātmani teneyaṃ bhedarūpā vyavasthitiḥ ।
iti svakāryaprasave sahakāritvamāśrayan ।। sāmarthyavyañjakatvena karmaṇaḥ kāraṇaṃ malaḥ । nanvevaṃ karmasadbhāvānmalasyāpi sthiteḥ katham ।। vijñānākalatā tasya saṃkoco hyasti tādṛśaḥ ।
maivamadhvastasaṃkoco apyasau bhāvanayā dṛḍham ।। nāhaṃ karteti manvānaḥ karmasaṃskāramujjhati । phaliṣyatīdaṃ karmeti yā dṛḍhā vṛttirātmani ।। sa saṃskāraḥ phalāyeha na tu smaraṇakāraṇam ।
apradhvaste api saṃkoce nāhaṃ karteti bhāvanāt ।। na phalaṃ kṣīvamūḍhādeḥ prāyaścitte atha vā kṛte । yanmayādya tapastaptaṃ tadasmai syāditi sphuṭam ।। abhisaṃdhimataḥ karma na phaledabhisandhitaḥ ।
tathābhisaṃdhānākhyāṃ tu mānase karma saṃskriyām ।। phaloparaktāṃ vidadhatkalpate phalasampade । yastu tatrāpi dārḍhyena phalasaṃskāramujjhati ।। sa tatphalatyāgakṛtaṃ viśiṣṭaṃ phalamaśnute ।
anayā paripāṭyā yaḥ samastāṃ karmasaṃtatim ।। anahaṃyutayā projjhet sasaṃkoco api so akalaḥ । nanvitthaṃ duṣkṛtaṃ kiṃcidātmīyamabhisaṃdhitaḥ ।। parasmai syānna vijñātaṃ bhavatā tāttvikaṃ vacaḥ ।
tasya bhoktustathā cetsyādabhisaṃdhiryathātmani ।। tadavaśyaṃ parasyāpi satastadduṣkṛtaṃ bhavet । parābhisaṃdhisaṃvittau svābhisaṃdhirdṛḍhībhavet ।। abhisaṃdhānavirahe tvasya no phalayogitā ।
na me duṣkṛtamityeṣā rūḍhistasyāphalāya sā ।। parābhisandhivicchede svātmanānabhisaṃhitau । dvayorapi phalaṃ na syānnāśahetuvyavasthiteḥ ।। sukhahetau sukhe cāsya sāmānyādabhisaṃdhitaḥ ।
nirviśeṣādapi nyāyyā dharmādiphalabhoktṛtā ।। duḥkhaṃ me duḥkhaheturvā stādityeṣa punarna tu । sāmānyo apyabhisaṃdhiḥ syāttadadharmasya nāgamaḥ ।। prakṛtaṃ brūmahe jñānākalasyoktacarasya yat ।
anahaṃyutayā sarvā vilīnāḥ karmasaṃskriyāḥ ।। tasmādasya na karmāsti kasyāpi sahakāritām । malaḥ karotu tenāyaṃ dhvaṃsamānatvamaśnute ।। apadhvastamalastvantaḥśivāveśavaśīkṛtaḥ ।
ahaṃbhāvaparo apyeti na karmādhīnavṛttitām ।। uktaṃ śrīpūrvaśāstre ca tadetatparameśinā । malamajñānamicchanti saṃsārāṅkurakāraṇam ।। dharmādharmātmakaṃ karma sukhaduḥkhādilakṣaṇam ।
lakṣayetsukhaduḥkhādi svaṃ kārya hetubhāvataḥ ।। nahi hetuḥ kadāpyāste vinā kārya nijaṃ kvacit । hetutā yogyataivāsau phalānantaryabhāvitā ।। pūrvakasya tu hetutvaṃ pāramparyeṇa kiṃ ca tat ।
lakṣyate sukhaduḥkhādyaiḥ samāne dṛṣṭakāraṇe ।। citrairhetvantaraṃ kiṃcittacca karmeha darśanāt । svāṅge prasādaraukṣyādi jāyamānaṃ svakarmaṇā ।। dṛṣṭamityanyadehasthaṃ kāraṇaṃ karma kalpyāte ।
ihāpyanyānyadehasthe sphuṭaṃ karmaphale yataḥ ।। kṛṣikarma madhau bhogaḥ śaradyanyā ca sā tanuḥ । anusaṃdhāturekasya saṃbhavastu yatastataḥ ।। tasyaiva tatphalaṃ citraṃ karma yasya purātanam ।
kṣīvo api rājā sūdaṃ cedādiśetprātarīdṛśam ।। bhojayetyanusaṃdhānādvinā prāpnoti tatphalam । itthaṃ janmāntaropāttakarmāpyadyānusaṃdhinā ।। vinā bhuṅkte phalaṃ hetustatra prācyā hyakampatā ।
ata eva kṛtaṃ karma karmaṇā tapasāpi vā ।। jñānena vā nirudhyeta phalapākeṣvanunmukham । ārabdhakāryaṃ dehe asmin yatpunaḥ karma tatkatham ।। ucchidyatāmantyadaśaṃ niroddhuṃ nahi śakyate ।
tatraiva dehe yattvanyadadyagaṃ vā purātanam ।। karma tajjñānadīkṣādyaiḥ śaṇḍhīkartuṃ prasahyate । tathā saṃskāradārḍhya hi phalāya dṛḍhatā punaḥ ।। yadā yadā vinaśyeta karmadhvastaṃ tadā tadā ।
ato mohaparādhīno yadyapyakṛta kiṃcana ।। tathāpi jñānakāle tatsarvameva pradahyate । uktaṃ ca śrīpare ahānādānaḥ sarvadṛgulvaṇaḥ ।। muhūrtānnirdahetsarva dehasthamakṛtaṃ kṛtam ।
dehasthamiti dehena saha tādātmyamāśritā ।। svācchandyātsaṃvidevoktā tatrasthaṃ karma dahyate । dehaikyavāsanātyāgāt sa ca viśvātmatāsthiteḥ ।। akālakalite vyāpinyabhinne yā hi saṃskriyā ।
saṃkoca eva sānena so api dehaikatāmayaḥ ।। etatkārmamalaṃ proktaṃ yena sākaṃ layākalāḥ । syurguhāgahanāntaḥsthāḥ suptā iva sarīsṛpāḥ ।। tataḥ prabuddhasaṃskārāste yathocitabhāginaḥ ।
brahmādisthāvarānte asmin saṃsranti punaḥ punaḥ ।। ye punaḥ karmasaṃskārahānyai prārabdhabhāvanāḥ । bhāvanāpariniṣpattimaprāpya pralayaṃ gatāḥ ।। mahāntaṃ te tathāntaḥsthabhāvanāpākasauṣṭhavāt ।
mantratvaṃ pratipadyante citrāccitraṃ ca karmataḥ ।। asya kārmamalasyeyanmāyāntādhvavisāriṇaḥ । pradhānaṃ kāraṇaṃ proktamajñānātmāṇavo malaḥ ।। kṣobho asya lolikākhyasya sahakāritayā sphuṭam ।
tiṣṭhāsāyogyataunmukhyamīśvarecchāvaśācca tat ।। na jaḍaścidadhiṣṭhānaṃ vinā kvāpi kṣamo yataḥ । aṇavo nāma naivānyatprakāśātmā maheśvaraḥ ।। cidacidrūpatābhāsī pudgalaḥ kṣetravitpaśuḥ ।
cidrūpatvācca sa vyāpī nirguṇo niṣkriyastataḥ ।। yogopāyepsako nityo mūrtivandhyaḥ prabhāṣyate । acittvādajñatā bhedo bhogyādbhoktrantarādatha ।। teṣāmaṇūnāṃ sa mala īśvarecchāvaśādbhṛśam ।
prabudhyate tathā coktaṃ śāstre śrīpūrvanāmani ।। īśvarecchāvaśādasya bhogecchā saṃprajāyate । bhogecchorupakārārthamādyo mantramaheśvaraḥ ।। māyāṃ vikṣobhya saṃsāraṃ nirmimīte vicitrakam ।
māyā ca nāma devasya śaktiravyatirekiṇī ।। bhedāvabhāsasvātantryaṃ tathāhi sa tayā kṛtaḥ । ādyo bhedāvabhāso yo vibhāgamanupeyivān ।। garbhīkṛtānantabhāvivibhāsā sā parā niśā ।
sā jaḍā bhedarūpatvāt kāryaṃ cāsyā jaḍaṃ yataḥ ।। vyāpinī viśvahetutvāt sūkṣmā kāryaikakalpanāt । śivaśaktyavinābhāvānnityaikā mūlakāraṇam ।। acetanamanekātma sarva kārya yathā ghaṭaḥ ।
pradhānaṃ ca tathā tasmāt kārya nātmā tu cetanaḥ ।। ata evādhvani proktā pūrvaṃ māyā dvidhā sthitā । yathā ca māyā devasya śaktirabhyeti bhedinam ।। tattvabhāvaṃ tathānyo api kalādistattvavistaraḥ ।
niruddhaśakteryā kiṃcitkartṛtodvalanātmikā ।। nāthasya śaktiḥ sādhastātpuṃsaḥ kṣeptrī kalocyate । evaṃ vidyādayo apyete dharāntāḥ paramārthataḥ ।। śivaśaktimayā eva proktanyāyānusārataḥ ।
tathāpi yatpṛthagbhānaṃ kalāderīśvarecchayā ।। tato jaḍatve kāryatve pṛthaktattvasthitau dhruvam । upādānaṃ smṛtā māyā kvacittatkāryameva ca ।। tathāvabhāsacitraṃ ca rūpamanyonyavarjitam ।
yadbhāti kila saṃkalpe tadasti ghaṭavadvahiḥ ।। khapuṣpādyastitāṃ brūmastato na vyabhicāritā । khapuṣpaṃ kāladiṅmātṛsāpekṣaṃ nāstiśabdataḥ ।। dharādivat tathātyantābhāvo apyevaṃ vivicyatām ।
yatsaṃkalpyaṃ tathā tasya bahirdeho asti cetanaḥ ।। caitravatsauśivāntaṃ tat sarva tādṛśadehavat । yasya deho yathā tasya tajjātīyaṃ puraṃ bahiḥ ।। ataḥ suśivaparyantā siddhā bhuvanapaddhatiḥ ।
ātmanām tatpuraṃ prāpyaṃ deśatvādanyadeśavat ।। ātmanāmadhvabhoktṛtvaṃ tato ayatnena siddhyati । sā māyā kṣobhamāpannā viśvaṃ sūte samantataḥ ।। daṇḍāhatevāmalakī phalāni kila yadyapi ।
tathāpi tu tathā citrapaurvāparyāvabhāsanāt ।। māyākārye api tattvaughe kāryakāraṇatā mithaḥ । sā yadyapyanyaśāstreṣu bahudhā dṛśyate sphuṭam ।। tathāpi mālinīśāstradṛśā tāṃ saṃpracakṣmahe ।
kalādivasudhāntaṃ yanmāyāntaḥ saṃpracakṣate ।। pratyātmabhinnamevaitat sukhaduḥkhādibhedataḥ । ekasyāmeva jagati bhogasādhanasaṃhatau ।। sukhādīnāṃ samaṃ vyakterbhogabhedaḥ kuto bhavet ।
na cāsau karmabhedena tasyaivānupapattitaḥ ।। tasmāt kalādiko vargo bhinna eva kadācana । aikyametīśvarecchāto nṛttagītādivādane ।। eṣāṃ kalāditattvānāṃ sarveṣāmapi bhāvinām ।
śuddhatvamasti teṣāṃ ye śaktipātapavitritāḥ ।। kalā hi śuddhā tattādṛk karmatvaṃ saṃprasūyate । mitamapyāśu yenāsmāt saṃsārādeṣa mucyate ।। rāgavidyākālayatiprakṛtyakṣārthasaṃcayaḥ ।
itthaṃ śuddha iti procya gururmānastutau vibhuḥ ।। evameṣā kalādīnāmutpattiḥ pravivicyate । māyātattvāt kalā jātā kiṃcitkartṛtvalakṣaṇā ।। māyā hi cinmayādbhedaṃ śivādvidadhatī paśoḥ ।
suṣuptatāmivādhatte tata eva hyadṛkkriyaḥ ।। kalā hi kiṃcitkartṛtvaṃ sūte svāliṅganādaṇoḥ । tasyāścāpyaṇunānyonyaṃ hyañjane sā prasūyate ।। sadyonirvāṇadīkṣotthapuṃviśleṣe hi sā satī ।
śliṣyantyapi ca no sūte tathāpi svaphalaṃ kvacit ।। ucchūnateva prathamā sūkṣmāṅkurakaleva ca । bījasyāmbvagnimṛtkambutuṣayogāt prasūtikṛt ।। kalā māyāṇusaṃyogajāpyeṣā nirvikārakam ।
nāṇuṃ kuryādupādānaṃ kiṃtu māyāṃ vikāriṇīm ।। malaścāvārako māyā bhāvopādānakāraṇam । karma syāt sahakāryeva sukhaduḥkhodbhavaṃ prati ।। ataḥ saṃcchannacaitanyasamudbalanakāryakṛt ।
kalaivānantanāthasya śaktyā saṃpreritā jaḍā ।। na ceśaśaktirevāsya caitanyaṃ balayiṣyati । tadupodbalitaṃ taddhi na kiṃcitkartṛtāṃ vrajet ।। seyaṃ kalā na karaṇaṃ mukhyaṃ vidyādikaṃ yathā ।
puṃsi kartari sā kartrī prayojakatayā yataḥ ।। alakṣyāntarayoritthaṃ yadā puṃskalayorbhavet । māyāgarbheśaśaktyāderantarajñānamāntaram ।। tadā māyāpuṃvivekaḥ sarvakarmakṣayādbhavet ।
vijñānākalatā māyādhastānno yātyadhaḥ pumān ।। dhīpuṃviveke vijñāte pradhānapuruṣāntare । api na kṣīṇakarmā syāt kalāyāṃ taddhi saṃbhavet ।। ataḥ sāṃkhyadṛśā siddhaḥ pradhānādho na saṃsaret ।
kalāpuṃsorviveke tu māyādho naiva gacchati ।। malādviviktamātmānaṃ paśyaṃstu śivatāṃ vrajet । sarvatra caiśvaraḥ śaktipāto atra sahakāraṇam ।। māyāgarbhādhikārīyo dvayorantye tu nirmalaḥ ।
seyaṃ kalā kāryabhedādanyaiva hyanumīyate ।। anyathaikaṃ bhavedviśvaṃ kāryāyetyanyanihnavaḥ । iti mataṅgaśāstrādau yā proktā sā kalā svayam ।। kiṃcidrūpatayākṣipya kartṛtvamiti bhaṅgitaḥ ।
kiṃcidrūpaviśiṣṭaṃ yat kartṛtvaṃ tatkathaṃ bhavet ।। ajñasyeti tataḥ sūte kiṃcijjñatvātmikāṃ vidam । buddhiṃ paśyati sā vidyā buddhidarpaṇacāriṇaḥ ।। sukhādīn pratyayān mohaprabhṛtīn kāryakāraṇe ।
karmajālaṃ ca tatrasthaṃ vivinakti nijātmanā ।। buddhistu guṇasaṃkīrṇā vivekena kathaṃ sukham । duḥkhaṃ mohātmakaṃ vāpi viṣayaṃ darśayedapi ।। svacchāyāṃ dhiyi saṃkrāmanbhāvaḥ saṃvedyatāṃ katham ।
tayā vinaiti sāpyanyatkaraṇaṃ puṃsi kartari ।। nanu cobhayataḥ śubhrādarśadaśīyadhīgatāt । puṃsprakāśādbhāti bhāvaḥ maivaṃ tatpratibimbanam ।। jaḍameva hi mukhyo atha puṃsprakāśo asya bhāsanam ।
bahiḥsthasyaiva tasyāstu buddheḥ kiṃkalpanā kṛtā ।। abhedabhūmireṣā ca bhedaśceha vicāryate । tasmādbuddhigato bhāvo vidyākaraṇagocaraḥ ।। bhāvānāṃ pratibimbaṃ ca vedyaṃ dhīkalpanā tataḥ ।
kiṃcittu kurute tasmānnūnamastyaparaṃ tu tat ।। rāgatattvamiti proktaṃ yattatraivoparañjakam । na cāvairāgyamātraṃ tattatrāpyāsaktivṛttitaḥ ।। viraktāvapi tṛptasya sūkṣmarāgavyavasthiteḥ ।
kālastuṭyādibhiścaitat kartṛtvaṃ kalayatyataḥ ।। kāryāvacchedi kartṛtvaṃ kālo avaśyaṃ kaliṣyati । niyatiryojanāṃ dhatte viśiṣṭe kāryamaṇḍale ।। vidyā rāgo atha niyatiḥ kālaścaitaccatuṣṭayam ।
kalākāryaṃ bhoktṛbhāve tiṣṭhadbhoktṛtvapūritam ।। māyā kalā rāgavidye kālo niyatireva ca । kañcukāni ṣaḍuktāni saṃvidastatsthitau paśuḥ ।। dehapuryaṣṭakādyeṣu vedyeṣu kila vedanam ।
etatṣaṭkasasaṃkocaṃ yadavedyamasāvaṇuḥ ।। uktaṃ śivatanuśāstre tadidaṃ bhaṅgyantareṇa punaḥ । āvaraṇaṃ sarvātmagamaśuddhiranyāpyananyarūpeva ।। śivadahanakiraṇajālairdāhyatvāt sā yato anyarūpaiva ।
anidaṃpūrvatayā yadrañjayati nijātmanā tato ananyā ।। sahajāśuddhimato aṇorīśaguhābhyāṃ hi kañcukastrividhaḥ । tasya dvitīyacitiriva svacchasya niyujyate kalā ślakṣṇā ।। anayā vidvasya paśorupabhogasamarthatā bhavati ।
vidyā cāsya kalātaḥ śaraṇāntardīpakaprabhevābhūt ।। sukhaduḥkhasaṃvidaṃ yā vivinakti paśorvibhāgena । rāgaśca kalātattvācchucivastrakaṣāyavat samutpannaḥ ।। tyaktuṃ vāñchati na yataḥ saṃsṛtisukhasaṃvidānandam ।
evamavidyāmalinaḥsamarthitastriguṇakañcukabalena ।। gahanopabhogagarbhe paśuravaśamadhomukhaḥ patati । etena malaḥ kathitaḥ kambukavadaṇoḥ kalādikaṃ tuṣavat ।। evaṃ kalākhyatattvasya kiṃcitkartṛtvalakṣaṇe ।
viśeṣabhāge kartṛtvaṃ carcitaṃ bhoktṛpūrvakam ।। viśeṣaṇatayā yo atra kiñcidbhāgastadotthitam । vedyamātraṃ sphuṭaṃ bhinnaṃ pradhānaṃ sūyate kalā ।। samameva hi bhogyaṃ ca bhoktāraṃ ca prasūyate ।
kalā bhedābhisaṃdhānādaviyuktaṃ parasparam ।। bhoktṛbhogyātmatā na syādviyogācca parasparam । vilīnāyāṃ ca tasyāṃ syānmāyāsyāpi na kiṃcana ।। nanu śrīmadrauravādau rāgavidyātmakaṃ dvayam ।
sūte kalā hi yugapattato avyaktamiti sthitiḥ ।। uktamatra vibhātyeṣa kramaḥ satyaṃ tathā hyalam । rajyamāno veda sarva vidaṃścāpyatra rajyate ।। tathāpi vastusatteyamihāsmābhirnirūpitā ।
tasyāṃ ca na kramaḥ ko api syādvā so api viparyayāt ।। tasmādvipratipattiṃ no kuryācchāstrodite vidhau । evaṃ saṃvedyamātraṃ yat sukhaduḥkhavimohataḥ ।। bhotsyate yattataḥ proktaṃ tatsāmyātmakamāditaḥ ।
sukhaṃ sattvaṃ prakāśatvāt prakāśo hlāda ucyate ।। duḥkhaṃ rajaḥ kriyātmatvād kriyā hi tadatatkramaḥ । mohastamo varaṇakaḥ prakāśābhāvayogataḥ ।। ta ete kṣobhamāpannā guṇāḥ kārya pratanvate ।
akṣubdhasya vijātīyaṃ na syāt kāryamadaḥ purā ।। uktameveti śāstre asmin guṇāṃstattvāntaraṃ viduḥ । bhuvanaṃ pṛthagevātra darśitaṃ guṇabhedataḥ ।। īśvarecchāvaśakṣubdhalolikaṃ puruṣaṃ prati ।
bhoktṛtvāya svatantreśaḥ prakṛtiṃ kṣobhayed bhṛśam ।। tena yaccodyate sāṃkhyaṃ muktāṇuṃ prati kiṃ na sā । sūte puṃso vikāritvāditi tannātra bādhakam ।। guṇebhyo buddhitattvaṃ tat sarvato nirmalaṃ tataḥ ।
puṃsprakāśaḥ sa vedyo atra pratibimbatvamārchati ।। viṣayapratibimbaṃ ca tasyāmakṣakṛtaṃ bahiḥ । ataddvāraṃ samutprekṣāpratibhādiṣu tādṛśī ।। vṛttirbodho bhavedbuddheḥ sā cāpyālambanaṃ dhruvam ।
ātmasaṃvitprakāśasya bodho asau tajjaḍo apyalam ।। buddherahaṃkṛt tādṛkṣe pratibimbitapuṃskṛteḥ । prakāśe vedyakaluṣe yadahaṃmananātmatā ।। tayā pañcavidhaścaiṣa vāyuḥ saṃrambharūpayā ।
prerito jīvanāya syādanyathā maraṇaṃ punaḥ ।। ata eva viśuddhātmasvātantryāhaṃsvabhāvataḥ । akṛtrimādidaṃ tvanyadityuktaṃ kṛtiśabdataḥ ।। ityayaṃ karaṇaskandho ahaṃkārasya nirūpitaḥ ।
tridhāsya prakṛtiskandhaḥ sāttvarājasatāmasaḥ ।। sattvapradhānāhaṃkārādbhoktraṃśasparśinaḥ sphuṭam । manobuddhyakṣaṣaṭkaṃ tu jātaṃ bhedastu kathyate ।। mano yatsarvaviṣayaṃ tenātra pravivakṣitam ।
sarvatanmātrakartṛtvaṃ viśeṣaṇamahaṃkṛteḥ ।। buddhyahaṃkṛnmanaḥ prāhurbodhasaṃrabhaṇaiṣaṇe । karaṇaṃ bāhyadevairyannaivāpyantarmukhaiḥ kṛtam ।। prāṇaśca nāntaḥkaraṇaṃ jaḍatvāt preraṇātmanaḥ ।
prayatnecchāvibodhāṃśahetutvāditi niścitam ।। avasāyo abhimānaśca kalpanā ceti na kriyā । ekarūpā tatastritvaṃ yuktamantaḥkṛtau sphuṭam ।। na ca buddhirasaṃvedyā karaṇatvānmano yathā ।
pradhānavadasaṃvedyabuddhivādastadujjhitaḥ ।। śabdatanmātrahetutvaviśiṣṭā yā tvahaṃkṛtiḥ । sā śrotre karaṇaṃ yāvadghrāṇe gandhatvabhoditā ।। bhautikatvamato apyastu niyamādviṣayeṣvalam ।
ahaṃ śṛṇomi paśyāmi jighrāmītyādisaṃvidi ।। ahaṃtānugamādāhaṃkārikatvaṃ sphuṭaṃ sthitam । karaṇatvamato yuktaṃ kartraśaspṛktvayogataḥ ।। karturvibhinnaṃ karaṇaṃ preryatvāt karaṇaṃ kutaḥ ।
karaṇāntaravāñchāyāṃ bhavettatrānavasthitiḥ ।। tasmāt svātantryayogena kartā svaṃ bhedayan vapuḥ । karmāśasparśinaṃ svāṃśaṃ karaṇīkurute svayam ।। karaṇīkṛtatatsvāṃśatanmayībhāvanāvaśāt ।
karaṇīkurute atyantavyatiriktaṃ kuṭhāravat ।। tenāśuddhaiva vidyāsya sāmānyaṃ karaṇaṃ purā । jñaptau kṛtau tu sāmānyaṃ kalā karaṇamucyate ।। nanu śrīmanmataṅgādau kalāyāḥ kartṛtoditā ।
tasyāṃ satyāṃ hi vidyādyāḥ karaṇatvārhatājuṣaḥ ।। ucyate kartṛtaivoktā karaṇatve prayojikā । tayā vinā tu nānyeṣāṃ karaṇānāṃ sthitiryataḥ ।। ato asāmānyakaraṇavargāt tatra pṛthak kṛtā ।
vidyāṃ vinā hi nānyeṣāṃ karaṇānāṃ nijā sthitiḥ ।। kalāṃ vinā na tasyāśca kartṛtve jñātṛtā yataḥ । kalāvidye tataḥ puṃso mukhyaṃ tatkaraṇaṃ viduḥ ।। ata eva vihīne api buddhikarmendriyaiḥ kvacit ।
andhe paṅgau rūpagatiprakāśo na na bhāsate ।। kiṃtu sāmānyakaraṇabalādvedye api tādṛśi । rūpasāmānya evāndhaḥ pratipattiṃ prapadyate ।। tata eva tvahaṃkārāt tanmātrasparśino adhikam ।
karmendriyāṇi vākpāṇipāyūpasthāṅghri jajñire ।। vacmyādade tyajāmyāśu visṛjāmi vrajāmi ca । iti yāhaṃkriyā kāryakṣamā karmendriyaṃ tu tat ।। tena cchinnakarasyāsti hastaḥ karmendriyātmakaḥ ।
tasya pradhānādhiṣṭhānaṃ paraṃ pañcāṅguliḥ karaḥ ।। mukhenāpi yadādānaṃ tatra yat karaṇaṃ sthitam । sa pāṇireva karaṇaṃ vinā kiṃ saṃbhavet kriyā ।। tathābhāve tu buddhyakṣairapi kiṃ syātprayojanam ।
darśanaṃ karaṇāpekṣaṃ kriyātvāditi cocyate ।। parairgamau tu karaṇaṃ neṣyate ceti vismayaḥ । gamanotkṣepaṇādīni mukhyaṃ karmopalambhanam ।। punarguṇaḥ kriyā tveṣā vaiyākaraṇadarśane ।
kriyā karaṇapūrveti vyāptyā karaṇapūrvakam ।। jñānaṃ nādānamityetat sphuṭamāndhyavijṛmbhitam । tasmāt karmendriyāṇyāhustvagvadvyāptṝṇi mukhyataḥ ।। tatsthāne vṛttimantīti mataṅge guravo mama ।
nanvanyānyapi karmāṇi santi bhūyāṃsi tatkṛte ।। karaṇānyapi vācyāni tathā cākṣeṣvaniṣṭhitiḥ । nanvetat kheṭapālādyairnirākāri na karmaṇām ।। yatsādhanaṃ tadakṣaṃ syāt kiṃtu kasyāpi karmaṇaḥ ।
etannāsmatkṛtapraśnatṛṣṇāsaṃtāpaśāntaye ।। nahyasvacchamitaprāyairjalaistṛpyanti barhiṇaḥ । ucyate śrīmatādiṣṭaṃ śaṃbhunātra mamottaram ।। svacchasaṃvedanodāravikalāprabalīkṛtam ।
iha karmānusaṃdhānabhedādekaṃ vibhidyate ।। tatrānusaṃdhiḥ pañcātmā pañca karmendriyāṇyataḥ । tyāgāyādānasaṃpattyai dvayāya dvitayaṃ vinā ।। svarūpaviśrāntikṛte caturdhā karma yadbahiḥ ।
pāyupāṇyaṅghrijananaṃ karaṇaṃ taccaturvidham ।। antaṃ prāṇāśrayaṃ yattu karmātra karaṇaṃ hi vāk । uktāḥ samāsataścaiṣāṃ citrāḥ kāryeṣu vṛttayaḥ ।। tadetadvyatiriktaṃ hi na karma kvāpi dṛśyate ।
tatkasyārthe prakalpyeyamindriyāṇāmaniṣṭhitiḥ ।। etatkartavyacakraṃ tadasāṃkaryeṇa kurvate । akṣāṇi sahavṛttyā tu buddhyante saṃkaraṃ jaḍāḥ ।। ukta indriyavargo ayamahaṃkārāt tu rājasāt ।
tamaḥpradhānāhaṃkārād bhoktraṃśacchādanātmanaḥ ।। bhūtādināmnastanmātrapañcakaṃ bhūtakāraṇam । manobuddhyakṣakarmākṣavargastanmātravargakaḥ ।। ityatra rājasāhaṃkṛdyogaḥ saṃśleṣako dvaye ।
anye tvāhurmano jātaṃ rājasāhaṃkṛteryataḥ ।। samastendriyasaṃcāracaturaṃ laghu vegavat । anye tu sāttvikāt svāntaṃ buddhikarmendriyāṇi tu ।। rājasādgrāhakagrāhyabhāgasparśīni manvate ।
kheṭapālāstu manyante karmendriyagaṇaḥ sphuṭam ।। rājasāhaṃkṛterjāto rajasaḥ karmatā yataḥ । śrīpūrvaśāstre tu mano rājasāt sāttvikātpunaḥ ।। indriyāṇi samastāni yuktaṃ caitadvibhāti naḥ ।
tathāhi bāhyavṛttīnāmakṣāṇāṃ vṛttibhāsane ।। ālocane śaktirantaryojane manasaḥ punaḥ । uktaṃ ca guruṇā kuryānmano anuvyavasāyi sat ।। taddvayālambanā mātṛvyāpārātmakriyā iti ।
tānmātrastu gaṇo dhvāntapradhānāyā ahaṃkṛteḥ ।। atrāvivādaḥ sarvasya grāhyopakrama eva hi । pṛthivyāṃ saurabhānyādivicitre gandhamaṇḍale ।। yatsāmānyaṃ hi gandhatvaṃ gandhatanmātranāma tat ।
vyāpakaṃ tata evoktaṃ sahetutvāttu na dhruvam ।। svakāraṇe tirobhūtirdhvaso yattena nādhruvam । evaṃ rasādiśabdāntatanmātreṣvapi yojanā ।। viśeṣāṇāṃ yato avaśyaṃ daśā prāgaviśeṣiṇī ।
kṣubhitaṃ śabdatanmātraṃ citrākārāḥ śratīrdadhat ।। nabhaḥ śabdo avakāśātmā vācyādhyāsasaho yataḥ । tadetatsparśatanmātrayogāt prakṣobhamāgatam ।। vāyutāmeti tenātra śabdasparśobhayātmatā ।
anye tvāhurdhvaniḥ khaikaguṇastadapi yujyate ।। yato vāyurnijaṃ rūpaṃ labhate na vināmbarāt । uttarottarabhūteṣu pūrvapūrvasthitiryataḥ ।। tata eva marudvyomnoraviyogo mithaḥ smṛtaḥ ।
śabdasparśau tu rūpeṇa samaṃ prakṣobhamāgatau ।। tejastattvaṃ tribhirdharmaiḥ prāhuḥ pūrvavadeva tat । taistribhiḥ sarasairāpaḥ sagandhairbhūriti kramaḥ ।। tatra pratyakṣataḥ siddho dharādiguṇasaṃcayaḥ ।
nahi gandhādidharmaughavyatiriktā vibhāti bhūḥ ।। yathā guṇaguṇidvaitavādināmekamapyadaḥ । citraṃ rūpaṃ paṭe bhāti kramāddharmāstathā bhuvi ।। yathā ca vistṛte vastre yugapadbhāti citratā ।
tathaiva yogināṃ dharmasāmastyenāvabhāti bhūḥ ।। gandhādiśabdaparyantacitrarūpā dharā tataḥ । upāyabhedādbhātyeṣā kramākramavibhāgataḥ ।। tata eva kramavyaktikṛto dhībheda ucyate ।
ṣaṣṭhīprayogo dhībhedādbhedyabhedakatā tathā ।। tena dharmātirikto atra dharmī nāma na kaścana । tatrānekaprakārāḥ syurgandharūparasāḥ kṣitau ।। saṃsparśaḥ pākajo anuṣṇāśītaḥ śabdo vicitrakaḥ ।
śauklyaṃ mādhuryaśītatve citrāḥ śabdāśca vāriṇi ।। śuklabhāsvaratoṣṇatvaṃ citrāḥ śabdāśca pāvake । apākajaścāśītoṣṇo dhvaniścitraśca mārute ।। varṇātmako dhvaniḥ śabdapratibimbānyathāmbare ।
yattu na sparśavaddharmaḥ śabda ityādi bhaṇyate ।। kāṇādaistatsvapratītiviruddhaṃ kena gṛhyatām । paṭahe dhvanirityeva bhātyabādhitameva yat ।। na ca hetutvamātreṇa tadādānatvavedanāt ।
śrotraṃ cāsmanmate ahaṃkṛtkāraṇaṃ tatra tatra tat ।। vṛttibhāgīti taddeśaṃ śabdaṃ gṛhṇātyalaṃ tathā । yastvāha śrotramākāśaṃ karṇasaṃyogabheditam ।। śabdajaḥ śabda āgatya śabdabuddhiṃ prasūyate ।
tasya mande api murajadhvanāvākarṇake sati ।। amutra śrutireṣeti dūre saṃvedanaṃ katham । nahi śabdajaśabdasya dūrādūraravoditeḥ ।। śrotrākāśagatasyāsti dūrādūrasvabhāvatā ।
na cāsau prathamaḥ śabdastāvadvyāpīti yujyate ।। tatrasthaiḥ saha tīvrātmā śrūyamāṇastvanena tu । kathaṃ śrūyeta mandaḥsannahi dharmāntarāśrayaḥ ।। etaccānyairapākāri bahudheti vṛthā punaḥ ।
nāyastaṃ patitāghātadāne ko hi na paṇḍitaḥ ।। amīṣāṃ tu dharādīnāṃ yāvāṃstattvagaṇaḥ purā । guṇādhikatayā tiṣṭhan vyāptā tāvān prakāśate ।। vyāpyavyāpakatā yaiṣā tattvānāṃ darśitā kila ।
sā guṇādhikyataḥ siddhā na hetutvānna lāghavāt ।। ahetunāpi rāgo hi vyāpto vidyādinā sphuṭam । tadvinā na bhavedyattadvyāptamityucyate yataḥ ।। na lāghavaṃ ca nāmāsti kiṃcidatra svadarśane ।
guṇādhikyādato jñeyā vyāpyavyāpakatā sphuṭā ।। yo hi yasmādguṇotkṛṣṭaḥ sa tasmādūrdhva ucyate । ūrdhvatā vyāptṛtā śrīmanmālinīvijaye sphuṭā ।। ataḥ śivatvātprabhṛti prakāśatāsvarūpamādāya nijātmani dhruvam ।
samastatattvāvalidharmasaṃcayairvibhāti bhūrvyāptṛtayā sthitairalam ।। evaṃ jalāderapi śaktitattvaparyantadhāmno vapurasti tādṛk । kiṃ tūttaraṃ śaktitayaiva tattvaṃ pūrva tu taddharmatayeti bhedaḥ ।। anuttaraprakriyāyāṃ vaitatyena pradarśitam ।
etat tasmāt tataḥ paśyedvistarārthī vivecakaḥ ।। iti tattvasyarūpasya kṛtaṃ samyak prakāśanam ।। ucyate trikaśāstrekarahasyaṃ tattvabhedanam ।। teṣāmamīṣāṃ tattvānāṃ svavargeṣvanugāminām ।
bhedāntaramapi proktaṃ śāstre atra śrītrikābhidhe ।। śaktimacchaktibhedena dharādyaṃ mūlapaścimam । bhidyate pañcadaśadhā svarūpeṇa sahānarāt ।। kalāntaṃ bhedayugghīnaṃ rudravatpralayākalaḥ ।
tadvanmāyā ca navadhā jñākalāḥ saptadhā punaḥ ।। mantrāstadīśāḥ pāñcadhye mantreśapatayastridhā । śivo na bhidyate svaikaprakāśaghanacinmayaḥ ।। śivo mantramaheśeśamantrā akalayukkalī ।
śaktimantaḥ sapta tathā śaktayastaccaturdaśa ।। svaṃ svarūpaṃ pañcadaśaṃ tadbhūḥ pañcadaśātmikā । tathāhi tisro devasya śaktayo varṇitāḥ purā ।। tā eva mātṛmāmeyatrairūpyeṇa vyavasthitāḥ ।
parāṃśo mātṛrūpo atra pramāṇāṃśaḥ parāparaḥ ।। meyo aparaḥ śaktimāṃśca śaktiḥ svaṃ rūpamityadaḥ । tatra svarūpaṃ bhūmeryatpṛthagjaḍamavasthitam ।। mātṛmānādyupadhibhirasaṃjātoparāgakam ।
sakalādiśivāntaistu mātṛbhirvedyatāsya yā ।। śaktimadbhiranudbhūtaśaktibhiḥ sapta tadbhidaḥ । sakalādiśivāntānāṃ śaktiṣūdrecitātmasu ।। vedyatājanitāḥ sapta bhedā iti caturdaśa ।
sakalasya pramāṇāṃśo yo asau vidyākalātmakaḥ ।। sāmānyātmā sa śaktitve gaṇito natu tadbhidaḥ । layākalasya mānāṃśaḥ sa eva paramasphuṭaḥ ।। jñānākalasya mānaṃ tu galadvidyākalāvṛti ।
aśuddhavidyākalanādhvaṃsasaṃskārasaṃgatā ।। prabubhutsuḥ śuddhavidyā santrāṇāṃ karaṇaṃ bhavet । prabuddhā śuddhavidyā tu tatsaṃskāreṇa saṃgatā ।। mānaṃ mantreśvarāṇāṃ syāttatsaṃskāravivarjitā ।
mānaṃ mantramaheśānāṃ karaṇaṃ śaktirucyate ।। svātantryamātrasadbhāvā yā tvicchā śaktiraiśvarī । śivasya saiva karaṇaṃ tayā vetti karoti ca ।। ā śivātsakalāntaṃ ye mātāraḥ sapta te dvidhā ।
nyagbhūtodriktaśaktitvāttadbhedo vedyabhedakaḥ ।। tathāhi vedyatā nāma bhāvasyaiva nijaṃ vapuḥ । caitreṇa vedyaṃ vedmīti kiṃhyatra pratibhāsatām ।। nanu caitrīyavijñānamātramatra prakāśate ।
vedyatākhyastu no dharmo bhāti bhāvasya nīlavat ।। vedyatā ca svabhāvena dharmo bhāvasya cettataḥ । sarvānpratyeva vedyaḥ syāddhaṭanīlādidharmavat ।। atha vedakasaṃvittibalādvedyatvadharmabhāk ।
bhāvastathāpi doṣo asau kuvindakṛtavastravat ।। vedyatākhyastu yo dharmaḥ so avedyaścetkhapuṣpavat । vedyaścedasti tatrāpi vedyetatyanavasthitiḥ ।। tato na kiṃcidvedyaṃ syānmūrchitaṃ tu jagadbhavet ।
nanu vijñātrupādhyaṃ śo paskṛtaṃ vapurucyatām ।। bhāvasyārthaprakāśātma yathā jñānamidaṃ tvasat । ekavijñātṛvedyatve na jñātrantaravedyatā ।। samastajñātṛvedyatve naikavijñātṛvedyatā ।
tasmānna vedyatā nāma bhāvadharmo asti kaścana ।। bhāvasya vedyatā saiva saṃvido yaḥ samudbhavaḥ । arthagrahaṇarūpaṃ hi yatra vijñānamātmani ।। samavaiti prakāśyo arthastaṃ pratyeṣaiva vedyatā ।
atra brūmaḥ padārthānāṃ na dharmo yadi vedyatā ।। avedyā eva te saṃsyurjñāne satyapi varṇite । yathāhi pṛthubudhnādirūpe kumbhasya satyapi ।। atadātmā paṭo naiti pṛthubudhnādirūpatām ।
tathā satyapi vijñāne vijñātṛsamavāyini ।। avedyadharmakā bhāvāḥ kathaṃ vedyatvamāpnuyuḥ । anarthaḥ sumahāṃścaiṣa dṛśyatāṃ vastu yatsvayam ।। prakāśātma na tatsaṃviccāprakāśā tadāśrayaḥ ।
aprakāśo manodīpacakṣurādi tathaiva tat ।। kiṃ tatprakāśatāṃ nāma supte jagati sarvataḥ । jñānasyārthaprakāśatvaṃ nanu rūpaṃ pradīpavat ।। apūrvamatra viditaṃ narīnṛtyāmahe tataḥ ।
arthaprakāśo jñānasya yadrūpaṃ tannirūpyatām ।। arthaḥ prakāśaścedrūpamartho vā jñānameva vā । athārthasya prakāśo yastadrūpamiti bhaṇyate ।। ṣaṣṭhī kartari cedukto doṣa eva duruddharaḥ ।
atha karmaṇi ṣaṣṭhyeṣā ṇyarthastatra hṛdi sthitaḥ ।। tathā cedaṃ darśayāmaḥ kiṃ prakāśaḥ prakāśate । aprakāśo api naivāsau tathāpi ca na kiṃcana ।। tarhi loke kathaṃ ṇyarthaḥ ucyate cetanasthitau ।
mukhyo ṇyarthasya viṣayo jaḍeṣu tvaupacārikaḥ ।। tathāhi gantuṃ śakto api caitro anyāyattatāṃ gateḥ । manvāna eva vaktyasmi gamitaḥ svāmineti hi ।। svāmyapyasya gatau śaktiṃ buddhvā svādhīnatāṃ sphuṭam ।
paśyannivṛttimāśaṃkya gamayāmīti bhāṣate ।। preryaprerakayorevaṃ maulikī ṇyarthasaṃgatiḥ । tadabhiprāyato anyo api loke vyavaharettathā ।। śaraṃ gamayatītyatra punarvegākhyasaṃskriyām ।
vidadhatprerakammanya upacāreṇa jāyate ।। vāyuradriṃ pātayatītyatra dvāvapi tau jaḍau । draṣṭṛbhiḥ prerakapreryavapuṣā parikalpitau ।। itthaṃ jaḍena saṃbandhe na mukhyā ṇyarthasaṃgatiḥ ।
āstāmanyatra vitatametadvistarato mayā ।। arthe prakāśanā seyamupacārastato bhavet । astu cedbhāsate tarhi sa eva patadadrivat ।। upacāre nimittena kenāpi kila bhūyate ।
vāyuḥ pātayatītyatra nimittaṃ tatkṛtā kriyā ।। girau yenaiṣa saṃyoganāśādbhraṃśaṃ prapadyate । iha tu jñānamarthasya na kiṃcitkarameva tat ।। upacāraḥ kathaṃ nāma bhavetso api hyavastusan ।
aprakāśita evārthaḥ prakāśatvopacārataḥ ।। tādṛgeva śiśuḥ kiṃ hi dahatyagnyupacārataḥ । śiśau vahnyupacāre yadbījaṃ taikṣṇyādi tacca sat ।। prakāśatvopacāre tu kiṃ bījaṃ yatra satyatā ।
siddhe hi cetane yukta upacāraḥ sa hi sphuṭam ।। adhyāropātmakaḥ so api pratisaṃdhānajīvitaḥ । na cādyāpi kimapyasti cetanaṃ jñānamapyadaḥ ।। aprakāśaṃ tadanyena tatprakāśe apyayaṃ vidhiḥ ।
nanu pradīpo rūpasya prakāśaḥ kathamīdṛśam ।। atrāpi na vahantyetāḥ kiṃ nu yuktivikalpanāḥ । yādṛśā svena rūpeṇa dīpo rūpaṃ prakāśayet ।। tādṛśā svayamapyeṣa bhāti jñānaṃ tu no tathā ।
pradīpaścaiṣa bhāvānāṃ prakāśatvaṃ dadā[dhā]tyalam ।। anyathā na prakāśerannabhede cedṛśo vidhiḥ । tasmātprakāśa evāyaṃ pūrvoktaḥ paramaḥ śivaḥ ।। yathā yathā prakāśeta tattadbhāvavapuḥ sphuṭam ।
evaṃ ca nīlatā nāma yathā kācitprakāśate ।। tadvaccakāsti vedyatvaṃ tacca bhāvāṃśapṛṣṭhagam । phalaṃ prakaṭatārthasya saṃvidveti dvayaṃ tataḥ ।। vipakṣato rakṣitaṃ ca saṃdhānaṃ cāpi tanmithaḥ ।
tathāhi nibhṛtaścauraścaitravedyamiti sphuṭam ।। buddhvā nādatta evāśu parīpsāvivaśo api san । seyaṃ paśyati māṃ netratribhāgeneti sādaram ।। svaṃ dehamamṛteneva siktaṃ paśyati kāmukaḥ ।
na caitajjñānasaṃvittimātraṃ bhāvāṃśapṛṣṭhagam ।। arthakriyākaraṃ taccenna dharmaḥ konvasau bhavet । yaccoktaṃ vedyatādharmā bhāvaḥ sarvānapi prati ।। syādityetatsvapakṣaghnaṃ duṣprayogāstravattava ।
asmākaṃ tu svaprakāśaśivatāmātravādinām ।। anyaṃ prati cakāstīti vaca eva na vidyate । sarvānprati ca tannīlaṃ sa ghaṭaśceti yadvacaḥ ।। tadapyaviditaprāyaṃ gṛhītaṃ mugdhabuddhibhiḥ ।
nahi kālāgnirudrīyakāyāvagatanīlimā ।। tava nīlaḥ kiṃ nu pīto maivaṃ bhūnnatu nīlakaḥ । na kaṃcitprati nīlo asau nīlo vā yaṃ prati sthitaḥ ।। taṃ pratyeva sa vedyaḥ syātsaṃkalpadvārako antataḥ ।
yathā cārthaprakāśātma jñānaṃ saṃgīryate tvayā ।। tathā tajjñātṛvedyatvaṃ bhāvīyaṃ rūpamucyatām । na ca jñātātra niyataḥ kaścijjñāne yathā tava ।। arthe jñātā yadā yo yastadvedyaṃ vapurucyatām ।
tattadvijñātṛvedyatvaṃ sarvānpratyeva bhāsatām ।। ityevaṃ codayanmanye vrajedbadhiradhuryatām । nahyanyaṃ prati vai kaṃcidbhāti sā vedyatā tathā ।। bhāvasya rūpamityukte keyamasthānavaidhurī ।
anena nītimārgeṇa nirmūlamapasāritā ।। anavasthā tathā hyanyairnīlādyaiḥ sadṛśī na sā । vedyatā kiṃtu dharmo asau yadyogātsarvadharmavān ।। dharmī vedyatvamabhyeti sa sattāsamavāyavat ।
brūṣe yathā hi kurute sattā satyasataḥ sataḥ ।। samavāyo api saṃśliṣṭaḥ śliṣṭānaśliṣṭatājuṣaḥ । antyo viśeṣo vyāvṛttirūpo vyāvṛttivarjitān ।। vyāvṛttān śvetimā śuklamaśuklaṃ gamanaṃ tathā ।
tadvannīlādidharmāṃśayukto dharmī svayaṃ sthitaḥ ।। avedyo vedyatārūpāddharmādvedyatvamāgataḥ । vedyatā bhāsamānā ca svayaṃ nīlādidharmavat ।। aprakāśā svaprakāśāddharmādeti prakāśatām ।
prakāśe khalu viśrāntiṃ viśvaṃ śrayati cettataḥ ।। nānyā kācidapekṣāsya kṛtakṛtyasya sarvataḥ । yathā ca śivanāthena svātantryādbhāsyate bhidā ।। nīlādivattathaivāyaṃ vedyatā dharma ucyate ।
evaṃ siddhaṃ hi vedyatvaṃ bhāvadharmo astu kā ghṛṇā ।। idaṃ tu cintyaṃ sakalaparyantoktapramātṛbhiḥ । vedyatvamekarūpaṃ syāccāturdaśyamataḥ kutaḥ ।। ucyate paripūrṇaṃ cedbhāvīyaṃ rūpamucyate ।
tadvibhurbhairavo devo bhagavāneva bhaṇyate ।। atha tannijamāhātmyakalpitoṃ aśāṃśikākramaḥ । sahyate kiṃ kṛtaṃ tarhi proktakalpanayānayā ।। ata eva yadā yena vapuṣā bhāti yadyathā ।
tadā tathā tattadrūpamityeṣopaniṣatparā ।। caitreṇa vedyaṃ jānāmi dvābhyāṃ bahubhirapyatha । mantreṇa tanmaheśena śivenodriktaśaktinā ।। anyādṛśena vetyevaṃ bhāvo bhāti yathā tathā ।
arthakriyādivaicitryamabhyetyaparisaṃkhyayā ।। tathā hyekāgrasakalasāmājikajanaḥ khalu । nṛttaṃ gītaṃ sudhāsārasāgaratvena manyate ।। tata evocyate mallanaṭaprekṣopadeśane ।
sarvapramātṛtādātmyaṃ pūrṇarūpānubhāvakam ।। tāvanmātrārthasaṃvittituṣṭāḥ pratyekaśo yadi । kaḥ saṃbhūya guṇasteṣāṃ pramātraikyaṃ bhavecca kim ।। yadā tu tattadvedyatvadharmasaṃdarbhagarbhitam ।
tadvastu śuṣkātprāgrūpādanyadyuktamidaṃ tadā ।। śāstre api tattadvedyatvaṃ viśiṣṭārthakriyākaram । bhūyasaiva tathāca śrīmālinīvijayottare ।। tathā ṣaḍvidhamadhvānamanenādhiṣṭhitaṃ smaret ।
adhiṣṭhānaṃ hi devena yadviśvasya pravedanam ।। tadīśavedyatvenetthaṃ jñātaṃ prakṛtakāryakṛt । evaṃ siddhaṃ vedyatākhyo dharmo bhāvasya bhāsate ।। tadanābhāsayoge tu svarūpamiti bhaṇyate ।
upādhiyogitāśaṅkāmapahastayato asphuṭam ।। svātmano yena vapuṣā bhātyarthastatsvakaṃ vapuḥ । jānāmi ghaṭamityatra vedyatānuparāgavān ।। ghaṭa eva svarūpeṇa bhāta ityapadiśyate ।
nanu tatra svayaṃvedyabhāvo mantrādyapekṣayā ।। api cāstyeva nanvastu natu sanpratibhāsate । avedyameva kālāgnivapurmeroḥ parā diśaḥ ।। mameti saṃvidi paraṃ śuddhaṃ vastu prakāśate ।
bhātatvādvedyamapi tanna vedyatvena bhāsanāt ।। avedyameva bhānaṃ hi tathā kamanuyuñjmahe । evaṃ pañcadaśātmeyaṃ dharā tadvajjalādayaḥ ।। avyaktāntā yato astyeṣāṃ sakalaṃ prati vedyatā ।
yattūcyate kalādyena dharāntena samanvitāḥ ।। sakalā iti tatkośaṣaṭkodrekopalakṣaṇam । udbhūtāśuddhacidrāgakalādirasakañcukāḥ ।। sakalālayasaṃjñāstu nyagbhūtākhilakañcukāḥ ।
jñānākalāstu dhvastaitatkañcukā iti nirṇayaḥ ।। tena pradhāne vedye api pumānudbhūtakañcukaḥ । pramātāstyeva sakalaḥ pāñcadaśyamataḥ sthitam ।। pāñcadaśyaṃ dharādhantarniviṣṭe sakale api ca ।
sakalāntaramastyeva prameye atrāpi mātṛ hi ।। sthūlāvṛtādisaṃkocatadanyavyāptṛtājuṣaḥ । pītādyāḥ sthirakampratvāccaturdaśa dharādiṣu ।। svarūpībhūtajaḍatāḥ prāṇadehapathe tataḥ ।
pramātṛtājuṣaḥ proktā dhāraṇā vijayottare ।। yadā tu meyatā puṃsaḥ kalāntasya prakalpyate । tadudbhūtaḥ kañcukāṃśo meyo nāsya pramātṛtā ।। ataḥ sakalasaṃjñasya pramātṛtvaṃ na vidyate ।
trayodaśatvaṃ tacchaktiśaktimaddvayavarjanāt ।। nyagbhūtakañcuko mātā yukta[yata]statra layākalaḥ । māyāniviṣṭo vijñānākalādyāḥ prāgvadeva tu ।। māyātattve jñeyarūpe kañcukanyagbhavo api yaḥ ।
so api meyaḥ kañcukaikyaṃ yato māyā susūkṣmikā ।। vijñānākala evātra tato mātāpakañcukaḥ । māyāniviṣṭe apyakale tathetyekādaśātmatā ।। vijñānakevale vedye kañcukadhvaṃsasusthite ।
udbubhūṣuprabodhānāṃ mantrāṇāmeva mātṛtā ।। te api mantrā yadā meyāstadā mātā tadīśvaraḥ । sa hyudbhavātpūrṇabodhastasminprāpte tu meyatām ।। udbhūtapūrṇarūpo asau mātā mantramaheśvaraḥ ।
tasminvijñeyatāṃ prāpte svaprakāśaḥ paraḥ śivaḥ ।। pramātā svakatādātmyabhāsitākhilavedyakaḥ । śivaḥ pramātā no meyo hyanyādhīnaprakāśatā ।। meyatā sā na tatrāsti svaprakāśo hyasau prabhuḥ ।
svaprakāśe atra kasmiṃścidanabhyupagate sati ।। aprakāśātprakāśatve hyanavasthā duruttarā । tataśca suptaṃ viśvaṃ syānna caivaṃ bhāsate hi tat ।। anyādhīnaprakāśaṃ hi tadbhātyanyastvasau śivaḥ ।
ityasya svaprakāśatve kimanyairyuktiḍambaraiḥ ।। mānānāṃ hi paro jīvaḥ sa evetyuktamāditaḥ । nanvasti svaprakāśe api śive vedyatvamīdṛśaḥ ।। upadeśo[śyo]padeṣṭṛtvavyavahāro anyathā katham ।
satyaṃ sa tu tathā sṛṣṭaḥ parameśena vedyatām ।। nīto mantramaheśādikakṣyāṃ samadhiśāyyate । tathābhūtaśca vedyo asau nānavacchinnasaṃvidaḥ ।। pūrṇasya vedyatā yuktā parasparavirodhataḥ ।
tathā vedyasvabhāve api vastuto na śivātmatām ।। ko api bhāvaḥ projjhatīti satyaṃ tadbhāvanā phalet । śrīpūrvaśāstre tenoktaṃ śivaḥ sākṣānna bhidyate ।। sākṣātpadenāyamarthaḥ samastaḥ prasphuṭīkṛtaḥ ।
nanvekarūpatāyuktaḥ śivastadvaśato bhavet ।। trivedatāmantramahānāthe kātra vivāditā । maheśvareśamantrāṇāṃ tathā kevalinordvayoḥ ।। anantabhedataikaikaṃ sthitā sakalavatkila ।
tato layākale meye pramātāsti layākalaḥ ।। atastrayodaśatvaṃ syāditthaṃ naikādaśātmatā । vijñānākalavedyatve apyanyo jñānākalo bhavet ।। mātā tadekādaśatā syānnaiva tu navātmatā ।
evaṃ mantratadīśānāṃ mantreśāntarasaṃbhave ।। vedyatvānnava sapta syuḥ sapta pañca tu te katham । ucyate satyamastyeṣā kalanā kiṃtu susphuṭaḥ ।। yathātra sakale bhedo na tathā tvakalādike ।
anantāvāntaredṛkṣayonibhedavataḥ sphuṭam ।। caturdaśavidhasyāsya sakalasyāsti bheditā । layākale tu saṃskāramātrātsatyapyasau bhidā ।। akalena viśeṣāya sakalasyaiva yujyate ।
vijñānakevalādīnāṃ tāvatyapi na vai bhidā ।। śivasvācchandyamātraṃ tu bhedāyaiṣāṃ vijṛmbhate । ityāśayena saṃpaśyanviśeṣaṃ sakalādiha ।। layākalādau novāca trāyodaśyādikaṃ vibhuḥ ।
nanvastu vedyatā bhāvadharmaḥ kiṃtu layākalau ।। manvāte neha vai kiṃcittadapekṣā tvasau katham । śrūyatāṃ saṃvidaikātmyatattve asminsaṃvyavasthite ।। jaḍe api citirastyeva bhotsyamāne tu kā kathā ।
svabodhāvasare tāvadbhotsyate layakevalī ।। dvividhaśca prabodho asya mantratvāya bhavāya ca । bhāvanādibalādanyavaiṣṇavādinayoditāt ।। yathāsvamādharauttaryavicitrātsaṃskṛtastathā ।
līnaḥ prabuddho mantratvaṃ tadīśatvamathaiti vā ।। svātantryavarjitā ye tu balānmohavaśīkṛtāḥ । layākalātsvasaṃskārātprabuddhyante bhavāya te ।। jñānākalo api mantreśamaheśatvāya budhyate ।
mantrāditvāya vā jātu jātu saṃsṛtaye api vā ।। avatāro hi vijñāniyogibhāve asya bhidyate । uktaṃ ca bodhayāmāsa sa sisṛkṣurjagatprabhuḥ ।। vijñānakevalānaṣṭāviti śrīpūrvaśāsane ।
ataḥ prabhotsyamānatve yānayorbodhayogyatā ।। tadbalādvedyatāyogyabhāvenaivātra vedyatā । tathāhi gāḍhanidre api priye anāśaṅkitāgatām ।। māṃ drakṣyatīti nāṅgeṣu sveṣu mātyabhisārikā ।
evaṃ śivo api manute etasyaitatpravedyatām ।। yāsyatīti sṛjāmīti tadānīṃ yogyataiva sā । vedyatā tasya bhāvasya bhoktṛtā tāvatī ca sā ।। layākalasya citro hi bhogaḥ kena vikalpyate ।
yathā yathā hi samvittiḥ sa hi bhogaḥ sphuṭo asphuṭaḥ ।। smṛtiyogyo apyanyathā vā bhogyabhāvaṃ na tūjjhati । gāḍhanidrāvimūḍho api kāntāliṅgitavigrahaḥ ।। bhoktaiva bhaṇyate so api manute bhoktṛtāṃ purā ।
utprekṣāmātrahīno api kāṃcitkulavadhūṃ puraḥ ।। saṃbhokṣyamāṇāṃ dṛṣṭvaiva rabhasādyāti saṃmadam । tāmeva dṛṣṭvā ca tadā samānāśayabhāgapi ।। anyastathā na saṃvitte kamatropalabhāmahe ।
loke rūḍhamidaṃ dṛṣṭirasminkāraṇamantarā ।। prasīdatīva magneva nirvātīvetivādini । itthaṃ vistaratastattvabhedo ayaṃ samudāhṛtaḥ ।। śaktiśaktimatāṃ bhedādanyonyaṃ tatkṛteṣvapi ।
bhedeṣvanyonyato bhedāttathā tattvāntaraiḥ saha ।। bhedopabhedagaṇanāṃ karvato nāvadhiḥ kvacit । tata eva vicitro ayaṃ bhuvanādividhiḥ sthitaḥ ।। pārthivatve api no sāmyaṃ rudravaiṣṇavalokayoḥ ।
kā kathānyatra tu bhavedbhoge vāpi svarūpake ।। sa ca no vistaraḥ sākṣācchakyo yadyapi bhāṣitum । tathāpi mārgamātreṇa kathyamāno vivicyatām ।। saptānāṃ mātṛśaktīnāmanyonyaṃ bhedane sati ।
rūpamekānnapañcāśatsvarūpaṃ cādhikaṃ tataḥ ।। sarvaṃ sarvātmakaṃ yasmāttasmātsakalamātari । layākalādiśaktīnāṃ saṃbhavo astyeva tattvataḥ ।। sa tvasphuṭo astu bhedāṃśaṃ dātuṃ tāvatprabhurbhavet ।
teṣāmapi ca bhedānāmanyonyaṃ bahubhedatā ।। mukhyānāṃ bhedabhedānāṃ jalādyairbhedane sati । mukhyabhedaprakāreṇa vidherānantyamucyate ।। sakalasya samudbhūtāścakṣurādisvaśaktayaḥ ।
nyagbhūtāśca pratanvanti bhedāntaramapi sphuṭam ।। evaṃ layākalādīnāṃ tatsaṃskārapadoditāt । pāṭavātprakṣayādvāpi bhedāntaramudīyate ।। nyakkṛtāṃ śaktimāsthāyāpyudāsīnatayā sthitim ।
anāviśyeva yadvetti tatrānyā vedyatā khalu ।। āviśyeva nimajjyeva vikāsyeva vighūrṇya ca । vidato vedyatānyaiva bhedo atrārthakriyocitaḥ ।। anyaśaktitirobhāve kasyāścitsusphuṭodaye ।
bhedāntaramapi jñeyaṃ vīṇāvādakadṛṣṭivat ।। tirobhāvodbhavau śakteḥ svaśaktyantarato anyataḥ । cetyamānādacetyādvā tanvāte bahubhedatām ।। evametaddharādīnāṃ tattvānāṃ yāvatī daśā ।
kācidasti ghaṭākhyāpi tatra saṃdarśitā bhidaḥ ।। atrāpi vedyatā nāma tādātmyaṃ vedakaiḥ saha । tataḥ sakalavedyo asau ghaṭaḥ sakala eva hi ।। yāvacchivaikavedyo asau śiva evāvabhāsate ।
tāvadekaśarīro hi bodho bhātyeva yāvatā ।। adhunātra samastasya dharātattvasya darśyate । sāmastya evābhihitaṃ pāñcadaśyaṃ puroditam ।। dharātattvāvibhedena yaḥ prakāśaḥ prakāśate ।
sa eva śivanātho atra pṛthivī brahma tanmatam ।। dharātattvagatāḥ siddhīrvitarītuṃ samudyatān । prerayanti śivecchāto ye te mantramaheśvarāḥ ।। preryamāṇāstu mantreśā mantrāstadvācakāḥ sphuṭam ।
dharātattvagataṃ yogamabhyasya śivavidyayā ।। na tu pāśavasāṃkhyīyavaiṣṇavādidvitādṛśā । aprāptadhruvadhāmāno vijñānākalatājuṣaḥ ।। tāvattattvopabhogena ye kalpānte layaṃ gatāḥ ।
sauṣuptāvasthayopetāste atra pralayakevalāḥ ।। sauṣupte tattvalīnatvaṃ sphuṭameva hi lakṣyate । anyathā niyatasvapnasaṃdṛṣṭirjāyate kutaḥ ।। sauṣuptamapi citraṃ ca svacchāsvacchādi bhāsate ।
asvāpsaṃ sukhamityādismṛtivaicitryadarśanāt ।। yadaiva sa kṣaṇaṃ sūkṣmaṃ nidrāyaiva prabuddhyate । tadaiva smṛtireṣeti nārthajajñānajā smṛtiḥ ।। tena mūḍhairyaducyeta prabuddhasyāntarāntarā ।
tūlikādisukhasparśasmṛtireṣeti tatkutaḥ ।। māhākarmasamullāsasaṃmiśritamalābilāḥ । dharādhirohiṇo jñeyāḥ sakalā iha pudgalāḥ ।। asyaiva saptakasya svasvavyāpāraprakalpane ।
prakṣobho yastadevoktaṃ śaktīnāṃ saptakaṃ sphuṭam ।। śivo hyacyutacidrūpastisrastacchaktayastu yāḥ । tāḥ svātantryavaśopāttagrahītrākāratāvaśāt ।। tridhā mantrāvasānāḥ syurudāsīnā iva sthitāḥ ।
grāhyākāroparāgāttu grahītrākāratāvaśāt ।। sakalāntāstu tāstisra icchājñānakriyā matāḥ । saptadhetthaṃ pramātṛtvaṃ tatkṣobho mānatā tathā ।। yattu grahītṛtārūpasaṃvitsaṃsparśavarjitam ।
śuddhaṃ jaḍaṃ tatsvarūpamitthaṃ viśvaṃ trikātmakam ।। evaṃ jalādyapi vadedbhedairbhinnaṃ mahāmatiḥ । anayā tu diśā prāyaḥ sarvabhedeṣu vidyate ।। bhedo mantramaheśānteṣveṣa pañcadaśātmakaḥ ।
tathāpi sphuṭatābhāvātsannapyeṣa na carcitaḥ ।। etacca sūtritaṃ dhātrā śrīpūrve yadbravīti hi । savyāpārādhipatvenetyādinā jāgradāditām ।। abhinne api śive antaḥsthasūkṣmabodhānusārataḥ ।
adhunā prāṇaśaktisthe tattvajāle vivicyate ।। bhedo ayaṃ pāñcadaśyādiryathā śrīśaṃbhurādiśat । samaste arthe atra nirgrāhye tuṭayaḥ ṣoḍaśa kṣaṇāḥ ।। ṣaṭtriṃśadaṅgule cāre sāṃśadvyaṅgulakalpitāḥ ।
tatrādyaḥ paramādvaito nirvibhāgarasātmakaḥ ।। dvitīyo grāhakollāsarūpaḥ prativibhāvyate । antyastu grāhyatādātmyātsvarūpībhāvamāgataḥ ।। pravibhāvyo na hi pṛthagupāntyo grāhakaḥ kṣaṇaḥ ।
tṛtīyaṃ kṣaṇamārabhya kṣaṇaṣaṭkaṃ tu yatsthitam ।। tannirvikalpaṃ prodgacchadvikalpācchādanātmakam । tadeva śivarūpaṃ hi paraśaktyātmakaṃ viduḥ ।। dvitīyaṃ madhyamaṃ ṣaṭkaṃ parāparapadātmakam ।
vikalparūḍhirapyeṣā kramātprasphuṭatāṃ gatā ।। ṣaṭke atra prathame devyastisraḥ pronmeṣavṛttitām । nimeṣavṛttitāṃ cāśu spṛśantyaḥ ṣaṭkatāṃ gatāḥ ।। evaṃ dvitīyaṣaṭke api kiṃ tvatra grāhyavartmanā ।
uparāgapadaṃ prāpya parāparatayā sthitāḥ ।। ādye atra ṣaṭke tā devyaḥ svātantryollāsamātrataḥ । jighṛkṣite apyupādhau syuḥ pararūpādavicyutāḥ ।। asti cātiśayaḥ kaścittāsāmapyuttarottaram ।
yo vivekadhanairdhīraiḥ sphuṭīkṛtyāpi darśyate ।। kecittvekāṃ tuṭiṃ grāhye caikāmapi grahītari । tādātmyena vinikṣipya saptakaṃ saptakaṃ viduḥ ।। tadasyāṃ sūkṣmasaṃvittau kalanāya samudyatāḥ ।
saṃvedayante yadrūpaṃ tatra kiṃ vāgvikatthanaiḥ ।। evaṃ dharādimūlāntaṃ prakriyā prāṇagāminī । guruparvakramātproktā bhede pañcadaśātmake ।। kramāttu bhedanyūnatve nyūnatā syāttuṭiṣvapi ।
tasyāṃ hrāso vikalpasya sphuṭatā cāvikalpinaḥ ।। yathā hi ciraduḥkhārtaḥ paścādāttasukhasthitiḥ । vismaratyeva tadduḥkhaṃ sukhaviśrāntivartmanā ।। tathā gatavikalpe api rūḍhāḥ saṃvedane janāḥ ।
vikalpaviśrāntibalāttāṃ sattāṃ nābhimanvate ।। vikalpanirhrāsavaśena yāti vikalpavandhyā paramārthasatyā । saṃvitsvarūpaprakaṭatvamitthaṃ tatrāvadhāne yatatāṃ subuddhiḥ ।। grāhyagrāhakasaṃvittau saṃbandhe sāvadhānatā ।
iyaṃ sā tatra tatroktā sarvakāmadughā yataḥ ।। evaṃ dvayaṃ dvayaṃ yāvannyūnībhavati bhedagam । tāvattuṭidvayaṃ yāti nyūnatāṃ kramaśaḥ sphuṭam ।। ata eva śivāveśe dvituṭiḥ parigīyate ।
ekā tu sā tuṭistatra pūrṇā śuddhaiva kevalam ।। dvitīyā śiva rūpaiva sarvajñānakriyātmikā । tasyāmavahito yogī kiṃ na vetti karoti vā ।। tathā coktaṃ kallaṭena śrīmatā tuṭipātagaḥ ।
lābhaḥ sarvajñakartṛtve tuṭeḥ pāto aparā tuṭiḥ ।। ādyāyāṃ tu tuṭau sarvaṃ sarvataḥ pūrṇamekatām । gataṃ kiṃ tatra vedyaṃ vā kāryaṃ vā vyapadeśabhāk ।। ato bhedasamullāsakalāṃ prāthamikīṃ budhāḥ ।
cinvanti pratibhāṃ devīṃ sarvajñatvādisiddhaye ।। saiva śaktiḥ śivasyoktā tṛtīyādituṭiṣvatha । mantrādi nāthatacchaktimantreśādyāḥ kramoditāḥ ।। tāsu saṃdadhataścittamavadhānaikadharmakam ।
tattatsiddhisamāveśaḥ svayamevopajāyate ।। ata eva yathā bhedabahutvaṃ dūratā tathā । saṃvittau tuṭibāhulyādakṣārthāsaṃnikarṣavat ।। yathā yathā hi nyūnatvaṃ tuṭīnāṃ hrāsato bhidaḥ ।
tathā tathātinaikaṭyaṃ saṃvidaḥ syācchivāvadhi ।। śivatattvamataḥ proktamantikaṃ sarvato amutaḥ । ata eva prayatno ayaṃ tatpraveśe na vidyate ।। yathā yathā hi dūratvaṃ yatnayogastathā tathā ।
bhāvanākaraṇādīnāṃ śive niravakāśatām ।। ata eva hi manyante saṃpradāyadhanā janāḥ । tathā hi dṛśyatāṃ loko ghaṭādervedane yathā ।। prayatnavānivābhāti tathā kiṃ sukhavedane ।
āntaratvamidaṃ prāhuḥ saṃvinnaikaṭyaśālitām ।। tāṃ ca cidrūpatonmeṣaṃ bāhyatvaṃ tannimeṣatām । bhavināṃ tvantiko apyevaṃ na bhātītyatidūratā ।। dūre api hyantikībhūte bhānaṃ syāttvatra tatkatham ।
na ca bījāṅkuralatādalapuṣpaphalādivat ।। kramikeyaṃ bhavetsaṃvitsūtastatra kilāṅkuraḥ । bījāllatā tvaṅkurānno bījādiha sarvataḥ ।। saṃvittattvaṃ bhāsamānaṃ paripūrṇaṃ hi sarvataḥ ।
sarvasya kāraṇaṃ proktaṃ sarvatraivoditaṃ yataḥ ।। tata eva ghaṭe apyeṣā prāṇavṛttiryadi sphuret । viśrāmyeccāśu tatraiva śivabīje layaṃ vrajet ।। na tu kramikatā kācicchivātmatve kadācana ।
anyanmantrādi nāthādi kāraṇaṃ tattu saṃnidheḥ ।। śivābhedācca kiṃ cātha dvaite naikaṭyavedanāt । anayā ca diśā sarva sarvadā pravivecayan ।। bhairavāyata eva drāk ciccakreśvaratāṃ gataḥ ।
sa itthaṃ prāṇago bhedaḥ khecarīcakragopitaḥ ।। mayā prakaṭitaḥ śrīmacchāmbhavājñānuvartinā । atraivādhvani vedyatvaṃ prāpte yā saṃvidudbhavet ।। tasyāḥ svakaṃ yadvaicitryaṃ tadavasthāpadābhidham ।
jāgratsvapnaḥ suṣuptaṃ ca turyaṃ ca tadatītakam ।। iti pañca padānyāhurekasminvedake sati । tatra yaiṣā dharātattvācchivāntā tattvapaddhatiḥ ।। tasyāmekaḥ pramātā cedavaśyaṃ jāgradādikam ।
taddarśyate śaṃbhunāthaprasādādviditaṃ mayā ।। yadadhiṣṭheyameveha nādhiṣṭhātṛ kadācana । saṃvedanagataṃ vedyaṃ tajjāgratsamudāhṛtam ।। caitramaitrādibhūtāni tattvāni ca dharāditaḥ ।
abhidhākaraṇībhūtāḥ śabdāḥ kiṃ cābhidhā pramā ।। pramātṛmeyatanmānapramārūpaṃ catuṣṭayam । viśvametadadhiṣṭheyaṃ yadā jāgrattadā smṛtam ।। tathā hi bhāsate yattannīlamantaḥ pravedane ।
saṃkalparūpe bāhyasya tadadhiṣṭhātṛ bodhakam ।। yattu bāhyatayā nīlaṃ cakāstyasya na vidyate । kathaṃcidapyadhiṣṭhātṛbhāvastajjāgraducyate ।। tatra caitre bhāsamāne yo dehāṃśaḥ sa kathyate ।
abuddho yastu mānāṃśaḥ sa buddho mitikārakaḥ ।। prabuddhaḥ suprabuddhaśca pramāmātreti ca kramaḥ । cāturvidhyaṃ hi piṇḍasthanāmni jāgrati kīrtitam ।। jāgradādi catuṣkaṃ hi pratyekamiha vidyate ।
jāgrajjāgradabuddhaṃ tajjāgratsvapnastu buddhatā ।। ityādi turyātītaṃ tu sarvagatvātpṛthakkutaḥ । uktaṃ ca piṇḍagaṃ jāgradabuddhaṃ buddhameva ca ।। prabuddhaṃ suprabuddhaṃ ca caturvidhamidaṃ smṛtam ।
meyabhūmiriyaṃ mukhyā jāgradākhyānyadantarā ।। bhūtatattvābhidhānānāṃ yoṃ aśo adhiṣṭheya ucyate । piṇḍasthamiti taṃ prāhuriti śrīmālinīmate ।। laukikī jāgradityeṣā saṃjñā piṇḍasthamityapi ।
yogināṃ yogasiddhyarthaṃ saṃjñeyaṃ paribhāṣyate ।। adhiṣṭheyasamāpattimadhyāsīnasya yoginaḥ । tādātmyaṃ kila piṇḍasthaṃ mitaṃ piṇḍaṃ hi piṇḍitam ।। prasaṃkhyānaikarūḍhānāṃ jñānināṃ tu taducyate ।
sarvatobhadramāpūrṇaṃ sarvato vedyasattayā ।। sarvasattāsamāpūrṇa viśvaṃ paśyedyato yataḥ । jñānī tatastataḥ saṃvittatvamasya prakāśate ।। lokayogaprasaṃkhyānatrairūpyavaśataḥ kila ।
nāmāni trīṇi bhaṇyante svapnādiṣvapyayaṃ vidhiḥ ।। yattvadhiṣṭhānakaraṇabhāvamadhyāsya vartate । vedyaṃ satpūrvakathitaṃ bhūtatattvābhidhāmayam ।। tatsvapno mukhyato jñeyaṃ tacca vaikalpike pathi ।
vaikalpikapathārūḍhavedyasāmyāvabhāsanāt ।। lokarūḍho apyasau svapnaḥ sāmyaṃ cābāhyarūpatā । utprekṣāsvapnasaṃkalpasmṛtyunmādādidṛṣṭiṣu ।। vispaṣṭaṃ yadvedyajātaṃ jāgranmukhyatayaiva tat ।
yattu tatrāpyavispaṣṭaṃ spaṣṭādhiṣṭhātṛ bhāsate ।। vikalpāntaragaṃ vedyaṃ tatsvapnapadamucyate । tadaiva tasya vettyeva svayameva hyabāhyatām ।। pramātrantarasādhārabhāvahānyasthirātmate ।
tatrāpi cāturvidhyaṃ tat prāgdiśaiva prakalpayet ।। gatāgataṃ suvikṣiptaṃ saṃgataṃ susamāhitam । atrāpi pūrvavannāma laukikaṃ svapna ityadaḥ ।। bāhyābhimatabhāvānāṃ svāpo hyagrahaṇaṃ matam ।
sarvādhvanaḥ padaṃ prāṇaḥ saṃkalpo avagamātmakaḥ ।। padaṃ ca tatsamāpatti padasthaṃ yogino viduḥ । vedyasattāṃ bahirbhūtāmanapekṣyaiva sarvataḥ ।। vedye svātantryabhāg jñānaṃ svapnaṃ vyāptitayā bhajet ।
mānabhūmiriyaṃ mukhyā svapno hyāmarśanātmakaḥ ।। vedyacchāyo avabhāso hi meye adhiṣṭhānamucyate । yattvadhiṣṭhātṛbhūtādeḥ pūrvoktasya vapurdhruvam ।। bījaṃ viśvasya tattūṣṇīṃbhūtaṃ sauṣuptamucyate ।
anubhūtau vikalpe ca yo asau draṣṭā sa eva hi ।। na bhāvagrahaṇaṃ tena suṣṭhu suptatvamucyate । tatsāmyāllaukikīṃ nidrāṃ suṣuptaṃ manvate budhāḥ ।। bījabhāvo athāgrahaṇaṃ sāmyaṃ tūṣṇīṃsvabhāvatā ।
mukhyā mātṛdaśā seyaṃ suṣuptākhyā nigadyate ।। rūpakatvācca rūpaṃ tattādātmyaṃ yoginaḥ punaḥ । rūpasthaṃ tatsamāpattyaudāsīnyaṃ rūpiṇāṃ viduḥ ।। prasaṃkhyānavataḥ kāpi vedyasaṃkocanātra yat ।
nāsti tena mahāvyāptiriyaṃ tadanusārataḥ ।। udāsīnasya tasyāpi vedyaṃ yena caturvidham । bhūtādi tadupādhyutthamatra bhedacatuṣṭayam ।। uditaṃ vipulaṃ śāntaṃ suprasannamathāparam ।
yattu pramātmakaṃ rūpaṃ pramāturupari sthitam ।। pūrṇatāgamanaunmukhyamaudāsīnyātparicyutiḥ । tatturyamucyate śaktisamāveśo hyasau mataḥ ।। sā saṃvitsvaprakāśā tu kaiściduktā prameyataḥ ।
mānānmātuśca bhinnaiva tadarthaṃ tritayaṃ yataḥ ।। meyaṃ māne mātari tat so api tasyāṃ mitau sphuṭam । viśrāmyatīti saivaiṣā devī viśvaikajīvitam ।। rūpaṃ dṛśāhamityaṃśatrayamuttīrya vartate ।
dvāramātrāśritopāyā paśyāmītyanupāyikā ।। pramātṛtā svatantratvarūpā seyaṃ prakāśate । saṃvitturīyarūpaivaṃ prakāśātmā svayaṃ ca sā ।। tatsamāveśatādātmye mātṛtvaṃ bhavati sphuṭam ।
tatsamāveśoparāgānmānatvaṃ meyatā punaḥ ।। tatsamāveśanaikaṭyāttrayaṃ tattadanugrahāt । vedyādibhedagalanāduktā seyamanāmayā ।। mātrādyanugrahādā nātsavyāpāreti bhaṇyate ।
jāgradādyapi devasya śaktitvena vyavasthitam ।। aparaṃ parāparaṃ ca dvidhā tatsā parā tviyam । rūpakatvādudāsīnāccyuteyaṃ pūrṇatonmukhī ।। daśā tasyāṃ samāpattī rūpātītaṃ tu yoginaḥ ।
pūrṇataunmukhyayogitvādviśvaṃ paśyati tanmayaḥ ।। prasaṃkhyātā pracayatasteneyaṃ pracayo matā । naitasyāmaparā turyadaśā saṃbhāvyate kila ।। saṃvinna kila vedyā sā vittvenaiva hi bhāsate ।
jāgradādyāstu saṃbhāvyāstisro asyāḥ prāgdaśā yataḥ ।। tritayānugrahātseyaṃ tenoktā trikaśāsane । manonmanamanantaṃ ca sarvārthamiti bhedataḥ ।। yattu pūrṇānavacchinnavapurānandanirbharam ।
turyātītaṃ tu tatprāhustadeva paramaṃ padam ।। nātra yogasya sadbhāvo bhāvanāderabhāvataḥ । aprameye aparicchinne svatantre bhāvyatā kutaḥ ।। yogādyabhāvatastena nāmāsminnādiśadvibhuḥ ।
prasaṃkhyānabalāttvetadrūpaṃ pūrṇatvayogataḥ ।। anuttarādiha proktaṃ mahāpracayasaṃjñitam । pūrṇatvādeva bhedānāmasyāṃ saṃbhāvanā na hi ।। tannirāsāya naitasyāṃ bheda ukto viśeṣaṇam ।
satatoditamityetatsarvavyāpitvasūcakam ।। na hyeka eva bhavati bhedaḥ kvacana kaścana । turyātīte bheda ekaḥ satatodita ityayam ।। mūḍhavādastena siddhamavibheditvamasya tu ।
śrīpūrvaśāstre tenoktaṃ padasthamaparaṃ viduḥ ।। mantrāstatpatayaḥ seśā rūpasthamiti kīrtyate । rūpātītaṃ parā śaktiḥ savyāpārāpyanāmayā ।। niṣprapañco nirābhāsaḥ śuddhaḥ svātmanyavasthitaḥ ।
sarvātītaḥ śivo jñeyo yaṃ viditvā vimucyate ।। iti śrīsumatiprajñācandrikāśāntatāmasaḥ । śrīśaṃbhunāthaḥ sadbhāvaṃ jāgradādau nyarūpayat ।। anye tu kathayantyeṣāṃ bhaṅgīmanyādṛśīṃ śritāḥ ।
yadrūpaṃ jāgradādīnāṃ tadidānīṃ nirūpyate ।। tatrākṣavṛttimāśritya bāhyākāragraho hi yaḥ । tajjāgratsphuṭamāsīnamanubandhi punaḥ punaḥ ।। ātmasaṃkalpanirmāṇaṃ svapno jāgradviparyayaḥ ।
layākalasya bhogo asau malakarmavaśānnatu ।। sthirībhavenniśābhāvātsuptaṃ saukhyādyavedane । jñānākalasya malataḥ kevalādbhogamātrataḥ ।। bhedavantaḥ svato abhinnāścikīrṣyante jaḍājaḍāḥ ।
turye tatra sthitā mantratannāthādhīśvarāstrayaḥ ।। yāvadbhairavabodhāntaḥpraveśanasahiṣṇavaḥ । bhāvā vigaladātmīyasārāḥ svayamabhedinaḥ ।। turyātītapade saṃsyuriti pañcadaśātmake ।
yasya yadyatsphuṭaṃ rūpaṃ tajjāgraditi manyatām ।। yadevāsthiramābhāti sapūrvaṃ svapna īdṛśaḥ । asphuṭaṃ tu yadābhāti suptaṃ tattatpuro api yat ।। trayasyāsyānusaṃdhistu yadvaśādupajāyate ।
sraksūtrakalpaṃ tatturyaṃ sarvabhedeṣu gṛhyatām ।। yattvadvaitabharollāsadrāvitāśeṣabhedakam । turyātītaṃ tu tatprāhuritthaṃ sarvatra yojayet ।। layākale tu svaṃ rūpaṃ jāgrattatpūrvavṛtti tu ।
svapnādīti kramaṃ sarvaṃ sarvatrānusaredbudhaḥ ।। ekatrāpi prabhau pūrṇe citturyātītamucyate । ānandasturyamicchaiva bījabhūmiḥ suṣuptatā ।। jñānaśaktiḥ svapna uktaḥ kriyāśaktistu jāgṛtiḥ ।
na caivamupacāraḥ syātsarvaṃ tatraiva vastutaḥ ।। na cenna kvāpi mukhyatvaṃ nopacāro api tatkvacit । etacchrīpūrvaśāstre ca sphuṭamuktaṃ maheśinā ।। tatra svarūpaṃ śaktiśca sakalaśceti tattrayam ।
iti jāgradavastheyaṃ bhede pañcadaśātmake ।। akalau svapnasauṣupte turyaṃ mantrādivargabhāk । turyātītaṃ śaktiśaṃbhū trayodaśābhidhe punaḥ ।। svarūpaṃ jāgradanyattu prāgvatpralayakevale ।
svaṃ jāgratsvapnasupte dve turyādyatra ca pūrvavat ।। vijñānākalabhede api svaṃ mantrā mantranāyakāḥ । tadīśāḥ śaktiśaṃbhvitthaṃ pañca syurjāgradādayaḥ ।। saptabhede tu mantrākhye svaṃ mantreśā maheśvarāḥ ।
śaktiḥ śaṃbhuśca pañcoktā avasthā jāgradādayaḥ ।। svarūpaṃ mantramāheśī śaktirmantramaheśvaraḥ । śaktiḥ śaṃbhurimāḥ pañca mantreśe pañcabhedake ।। svaṃ kriyā jñānamicchā ca śaṃbhuratra ca pañcamī ।
maheśabhede trividhe jāgradādi nirūpitam ।। vyāpārādādhipatyācca taddhānyā prerakatvataḥ । icchānivṛtteḥ svasthatvācchiva eko api pañcadhā ।। ityeṣa darśito asmābhistattvādhvā vistarādatha ।
kalādhvā vakṣyate śrīmacchāṃbhavājñānusārataḥ ।। yathā pūrvoktabhuvanamadhye nijanijaṃ gaṇam । anuyatparato bhinnaṃ tattvaṃ nāmeti bhaṇyate ।। tathā teṣvapi tattveṣu svavarge anugamātmakam ।
vyāvṛttaṃ paravargācca kaleti śivaśāsane ।। kecidāhuḥ punaryāsau śaktirantaḥ susūkṣmikā । tattvānāṃ sā kaletyuktā dharaṇyāṃ dhārikā yathā ।। atra pakṣadvaye vastu na bhinnaṃ bhāsate yataḥ ।
anugāmi na sāmānyamiṣṭaṃ naiyāyikādivat ।। anye vadanti dīkṣādau sukhasaṃgrahaṇārthataḥ । śivena kalpito vargaḥ kaleti samayāśrayaḥ ।। kṛtaśca devadevena samayo aparamārthatām ।
na gacchatīti nāsatyo na cānyasamayodayaḥ ।। nivṛttiḥ pṛthivītattve pratiṣṭhāvyaktagocare । vidyā niśānte śāntā ca śaktyante aṇḍamidaṃ catuḥ ।। śāntātītā śive tattve kalātītaḥ paraḥ śivaḥ ।
nahyatra vargīkaraṇaṃ samayaḥ kalanāpi vā ।। yujyate sarvatodikkaṃ svātantryollāsadhāmani । svātantryāttu nijaṃ rūpaṃ boddhṛdharmādavicyutam ।। upadeśatadāveśaparamārthatvasiddhaye ।
bodhyatāmānayandevaḥ sphuṭameva vibhāvyate ।। yato ataḥ śivatattve api kalāsaṃgatirucyate । aṇḍaṃ ca nāma bhuvanavibhāgasthitikāraṇam ।। prāhurāvaraṇaṃ tacca śaktyantaṃ yāvadasti hi ।
yadyapi prāk śivākhye api tattve bhuvanapaddhatiḥ ।। uktā tathāpyapratighe nāsminnāvṛtisaṃbhavaḥ । nanvevaṃ dharaṇīṃ muktvā śaktau prakṛtimāyayoḥ ।। api cāpratighatve api kathamaṇḍasya saṃbhavaḥ ।
atrāsmadguravaḥ prāhuryatpṛthivyādipañcakam ।। pratyakṣamidamābhāti tato anyannāsti kiṃcana । meyatve sthūlasūkṣmatvānmānatve karaṇatvataḥ ।। kartṛtollāsataḥ kartṛbhāve sphuṭatayoditam ।
triṃśattattvaṃ vibhedātma tadabhedo niśā matā ।। kāryatvakaraṇatvādivibhāgagalane sati । vikāsotkasvatantratve śivāntaṃ pañcakaṃ jaguḥ ।। śrīmatkālottarādau ca kathitaṃ bhūyasā tathā ।
pañcaitāni tu tattvāni yairvyāptamakhilaṃ jagat ।। pañcamantratanau tena sadyojātādi bhaṇyate । īśānāntaṃ tatra tatra dharādigaganāntakam ।। śivatattvamataḥ śūnyātiśūnyaṃ syādanāśri[vṛ]tam ।
yattu sarvāvibhāgātma svatantraṃ bodhasundaram ।। saptatriṃśaṃ tu tatprāhustattvaṃ paraśivābhidham । tasyāpyuktanayādvedyabhāve atra parikalpite ।। yadāste hyanavacchinnaṃ tadaṣṭātriṃśamucyate ।
na cānavasthā hyevaṃ syāddṛśyatāṃ hi mahātmabhiḥ ।। yadvedyaṃ kiṃcidābhāti tatkṣaye yatprakāśate । tattattvamiti nirṇītaṃ ṣaṭtriṃśaṃ hṛdi bhāsate ।। tatkiṃ na kiṃcidvā kiṃcidityākāṅkṣāvaśe vapuḥ ।
cidānandasvatantraikarūpaṃ taditi deśane ।। saptatriṃśaṃ samābhāti tatrākāṅkṣā ca nāparā । taccāpi klṛptavedyatvaṃ yatra bhāti sa cinmayaḥ ।। aṣṭātriṃśattamaḥ so api bhāvanāyopadiśyate ।
yadi nāma tataḥ saptatriṃśa eva punarbhavet ।। avibhāgasvatantratvacinmayatvādidharmatā । samaiva vedyīkaraṇaṃ kevalaṃ tvadhikaṃ yataḥ ।। dharāyāṃ guṇatattvānte māyānte kramaśaḥ sthitāḥ ।
gandho raso rūpamantaḥ sūkṣmabhāvakrameṇa tu ।। iti sthite naye śaktitattvānte apyasti saukṣmyabhāk । sparśaḥ ko api sadā yasmai yoginaḥ spṛhayālavaḥ ।। tatsparśānte tu saṃvittiḥ śuddhacidvyomarūpiṇī ।
yasyāṃ rūḍhaḥ samabhyeti svaprakāśātmikāṃ parām ।। ato vindurato nādo rūpamasmādato rasaḥ । ityuktaṃ kṣobhakatvena spande sparśastu no tathā ।। mataṃ caitanmaheśasya śrīpūrve yadabhāṣata ।
dhārikāpyāyinī boddhrī pavitrī cāvakāśadā ।। ebhiḥ śabdairvyavaharan nivṛttyādernijaṃ vapuḥ । pañcatattvavidhiḥ proktastritattvamadhunocyate ।। vijñānākalaparyantamātmā vidyeśvarāntakam ।
śeṣe śivastritattve syādekatattve śivaḥ param ।। imau bhedāvubhau tattvabhedamātrakṛtāviti । tattvādhvaivāyamitthaṃ ca na ṣaḍadhvasthiteḥ kṣatiḥ ।। prakṛt pumānyatiḥ kālo māyā vidyeśasauśivau ।
śivaśca navatattve api vidhau tattvādhvarūpatā ।। evamaṣṭādaśākhye api vidhau nyāyaṃ vadetsudhīḥ । yatra yatra hi bhogecchā tatprādhānyopayogataḥ ।। anyāntarbhāvanātaśca dīkṣānantavibhedabhāk ।
tena ṣaṭtriṃśato yāvadekatattvavidhirbhavet ।। tattvādhvaiva sa devena prokto vyāsasamāsataḥ । ekatattvavidhiścaiṣa suprabuddhaṃ guruṃ prati ।। śiṣyaṃ ca gatabhogāśamuditaḥ śaṃbhunā yataḥ ।
bhedaṃ visphārya visphārya śaktyā svacchandarūpayā ।। svātmanyabhinne bhagavānnityaṃ viśramayan sthitaḥ । itthaṃ tryātmādhvano bhedaḥ sthūlasūkṣmaparatvataḥ ।। meyabhāgagataḥ proktaḥ puratattvakalātmakaḥ ।
adhunā mātṛbhāgasthaṃ rūpaṃ tredhā nirūpyate ।। yatpramāṇātmakaṃ rūpamadhvano mātṛbhāgagam । padaṃ hyavagamātmatvasamāveśāttaducyate ।। tadeva ca padaṃ mantraḥ prakṣobhātpracyutaṃ yadā ।
guptabhāṣī yato mātā tūṣṇīṃbhūto vyavasthitaḥ ।। tathāpi na vimarśātma rūpaṃ tyajati tena saḥ । pramāṇātmavimarśātmā mānavatkṣobhabhāṅnatu ।। mantrāṇāṃ ca padānāṃ ca tenoktaṃ trikaśāsane ।
abhinnameva svaṃ rūpaṃ niḥspandakṣobhite param ।। audāsīnyaparityāge prakṣobhānavarohaṇe । varṇādhvā mātṛbhāge syāt pūrvaṃ yā kathitā pramā ।। sā tu pūrṇasvarūpatvādavibhāgamayī yataḥ ।
tata ekaikavarṇatvaṃ tattve tattve kṣamāditaḥ ।। kṛtvā śaive pare proktāḥ ṣoḍaśārṇā visargataḥ । tatra śaktiparispandastāvān prāk ca nirūpitaḥ ।। saṃkalayyocyate sarvamadhunā sukhasaṃvide ।
padamantravarṇamekaṃ puraṣoḍaśakaṃ dhareti ca nivṛttiḥ । tattvārṇamagninayanaṃ rasaśarapuramastramantrapadamanyā ।। munitattvārṇaṃ dvikapadamantraṃ vasvakṣibhuvanamaparakalā । agnyarṇatattvamekakapadamantraṃ sainyabhuvanamiti turyā ।।
ṣoḍaśa varṇāḥ padamantratattvamekaṃ ca śāntyatīteyam । abhinavaguptenāryātrayamuktaṃ saṃgrahāya śiṣyebhyaḥ ।। so ayaṃ samasta evādhvā bhairavābhedavṛttimān । tatsvātantryātsvatantratvamaśnuvāno avabhāsate ।।
tathāhi mātṛrūpastho mantrādhveti nirūpitaḥ । tathāhi cidvimarśena grastā vācyadaśā yadā ।। śivajñānakriyāyattamananatrāṇatatparā । aśeṣaśaktipaṭalīlīlālāmpaṭyapāṭavāt ।।
cyutā mānamayādrūpāt saṃvinmantrādhvatāṃ gatā । pramāṇarūpatāmetya prayātyadhvā padātmatām ।। tathā hi māturviśrāntirvarṇānsaṃghaṭya tānbahūn । saṃghaṭṭanaṃ ca kramikaṃ saṃjalpātmakameva tat ।।
vikalpasya svakaṃ rūpaṃ bhogāveśamayaṃ sphuṭam । ataḥ pramāṇatārūpaṃ padamasmadgururjagau ।। pramāṇarūpatāveśamaparityajya meyatām ।। gacchankalanayā yogādadhvā proktaḥ kalātmakaḥ ।
śuddhe prameyatāyoge sūkṣmasthūlatvabhāgini ।। tattvādhvabhuvanādhvatve krameṇānusaredguruḥ । prameyamānamātṝṇāṃ yadrūpamupari sthitam ।। pramātmātra sthito adhvāyaṃ varṇātmā dṛśyatāṃ kila ।
ucchalatsaṃvidāmātraviśrāntyāsvādayoginaḥ ।। sarvābhidhānasāmarthyādaniyantritaśaktayaḥ । sṛṣṭāḥ svātmasahotthe arthe dharāparyantabhāgini ।। āmṛśantaḥ svacidbhūmau tāvato arthānabhedataḥ ।
varṇaughāste pramārūpāṃ satyāṃ bibhrati saṃvidam ।। bālāstiryakpramātāro ye apyasaṃketabhāginaḥ । te apyakṛtrimasaṃskārasārāmenāṃ svasaṃvidam ।। bhinnabhinnāmupāśritya yānti citrāṃ pramātṛtām ।
asyā cākṛtrimānantavarṇasaṃvidi rūḍhatām ।। saṃketā yānti cette api yāntyasaṃketavṛttitām । anayā tu vinā sarve saṃketā bahuśaḥ kṛtāḥ ।। aviśrāntatayā kuryuranavasthāṃ duruttarām ।
bālo vyutpādyate yena tatra saṃketamārgaṇāt ।। aṅgulyādeśane apyasya nāvikalpā tathā matiḥ । vikalpaḥ śabdamūlaśca śabdaḥ saṃketajīvitaḥ ।। tenānanto hyamāyīyo yo varṇagrāma īdṛśaḥ ।
saṃvidvimarśasacivaḥ sadaiva sa hi jṛmbhate ।। yata eva ca māyīyā varṇāḥ sūtiṃ vitenire । ye ca māyīyavarṇeṣu vīryatvena nirūpitāḥ ।। saṃketanirapekṣāste prameti parigṛhyatām ।
tathā hi paravākyeṣu śruteṣvāvriyate nijā ।। pramā yasya jaḍo asau no tatrārthe abhyeti mātṛtām । śukavatsa paṭhatyeva paraṃ tatkramitaikabhāk ।। svātantryalābhataḥ svākyapramālābhe tu boddhṛtā ।
yasya hi svapramābodho vipakṣodbhedanigrahāt ।। vākyādivarṇapuñje sve sa pramātā vaśībhavet । yathā yathā cākṛtakaṃ tadrūpamatiricyate ।। tathā tathā camatkāratāratamyaṃ vibhāvyate ।
ādyāmāyīyavarṇāntarnimagne cottarottare ।। sakete pūrvapūrvāṃśamajjane pratibhābhidaḥ । ādyodrekamahattve api pratibhātmani niṣṭhitāḥ ।। dhruvaṃ kavitvavaktṛtvaśālitāṃ yānti sarvataḥ ।
yāvaddhāmani saṃketanikārakalanojjhite ।। viśrāntaścinmaye kiṃ kiṃ na vetti kurute na vā । ata eva hi vāksiddhau varṇānāṃ samupāsyatā ।। sarvajñatvādisiddhau vā kā siddhiryā na tanmayī ।
taduktaṃ varadena śrīsiddhayogīśvarīmate ।। tena guptena guptāste śeṣā varṇāstviti sphuṭam । evaṃ māmātṛmānatvameyatvairyo avabhāsate ।। ṣaḍvidhaḥ svavapuḥśuddhau śuddhiṃ so adhvādhigacchati ।
ekena vapuṣā śuddhau tatraivānyaprakāratām ।। antarbhāvyācarecchuddhimanusaṃdhānavān guruḥ । anantarbhāvaśaktau tu sūkṣmaṃ sūkṣmaṃ tu śodhayet ।। tadviśuddhaṃ bījabhāvāt sūte nottarasaṃtatim ।
śodhanaṃ bahudhā tattadbhogaprāptyekatānatā ।। tadādhipatyaṃ tattyāgastacchivātmatvavedanam । tallīnatā tannirāsaḥ sarvaṃ caitatkramākramāt ।। ata eva ca te mantrāḥ śodhakāścitrarūpiṇaḥ ।
siddhāntavāmadakṣādau citrāṃ śuddhiṃ vitanvate ।। anuttaratrikānāmakramamantrāstu ye kila । te sarve sarvadāḥ kintu kasyācit kvāpi mukhyatā ।। ataḥ śodhakabhāvena śāstre śrīpūrvasaṃjñite ।
parāparādimantrāṇāmadhvanyuktā vyavasthitiḥ ।। śodhakatvaṃ ca mālinyā devīnāṃ tritayasya ca । devatrayasya vaktrāṇāmaṅgānāmaṣṭakasya ca ।। kiṃ vātibahunā dvāravāstvādhāragurukrame ।
lokapāstravidhau mantrān muktvā sarvaṃ viśodhakam ।। yaccaitadadhvanaḥ proktaṃ śodhyatvaṃ śoddhṛtā ca yā । sā svātantryācchivābhede yuktetyuktaṃ ca śāsane ।। sarvametadvibhātyeva parameśitari dhruve ।
pratibimbasvarūpeṇa na tu bāhyatayā yataḥ ।। cidvyomnyeva śive tattaddehādimatirīdṛśī । bhinnā saṃsāriṇāṃ rajjau sarpasragvīcibuddhivat ।। yataḥ prāgdehamaraṇasiddhāntaḥ svapnagocaraḥ ।
dehāntarādirmaraṇe kīdṛgvā dehasaṃbhavaḥ ।। svapne api pratibhāmātrasāmānyaprathanābalāt । viśeṣāḥ pratibhāsante na bhāvyante api te yathā ।। śālagrāmopalāḥ keciccitrākṛtibhṛto yathā ।
tathā māyādibhūmyantalekhācitrahṛdaścitaḥ ।। nagarārṇavaśailādyāstadicchānuvidhāyinaḥ । na svayaṃ sadasanto no kāraṇākāraṇātmakāḥ ।। niyateścirarūḍhāyāḥ samucchedātpravartanāt ।
arūḍhāyāḥ svatantro ayaṃ sthitaścidvyomabhairavaḥ ।। ekacinmātrasaṃpūrṇabhairavābhedabhāgini । evamasmītyanāmarśo bhedako bhāvamaṇḍale ।। sarvapramāṇairno siddhaṃ svapne kartrantaraṃ yathā ।
svasaṃvidaḥ svasiddhāyāstathā sarvatra buddhyatām ।। cittacitrapurodyāne krīḍedevaṃ hi vetti yaḥ । ahameva sthito bhūtabhāvatattvapurairiti ।। evaṃ jāto mṛto asmīti janmamṛtyuvicitratāḥ ।
ajanmanyamṛtau bhānti cittabhittau svanirmitāḥ ।। parehasaṃvidāmātraṃ paralokehalokate । vastutaḥ saṃvido deśaḥ kālo vā naiva kiṃcana ।। abhaviṣyadayaṃ sargo mūrtaścenna tu cinmayaḥ ।
tadavekṣyata tanmadhyāt kenaiko api dharādharaḥ ।। bhūtatanmātravargāderādhārādheyatākrame । ante saṃvinmayī śaktiḥ śivarūpaiva dhāriṇī ।। tasmātpratītirevetthaṃ kartrī dhartrī ca sā śivaḥ ।
tato bhāvāstatra bhāvāḥ śaktirādhārikā tataḥ ।। sāṃkalpikaṃ nirādhāramapi naiva patatyadhaḥ । svādhāraśaktau viśrāntaṃ viśvamitthaṃ vimṛśyatām ।। asyā ghanāhamityādirūḍhireva dharāditā ।
yāvadante cidasmīti nirvṛttā bhairavātmatā ।। maṇāvindrāyudhe bhāsa iva nīlādayaḥ śive । paramārthata eṣāṃ tu nodayo na vyayaḥ kvacit ।। deśe kāle atra vā sṛṣṭirityetadasamañjasam ।
cidātmanā hi devena sṛṣṭirdikkālayorapi ।। jāgarābhimate sārdhahastatritayagocare । prahare ca pṛthak svapnāścitradikkālamāninaḥ ।। ata eva kṣaṇaṃ nāma na kiṃcidapi manmahe ।
kriyākṣaṇe vāpyekasmin bahvyaḥ saṃsyurdrutāḥ kriyāḥ ।। tena ye bhāvasaṃkocaṃ kṣaṇāntaṃ pratipedire । te nūnamenayā nāḍyā śūnyadṛṣṭyavalambinaḥ ।। tadya eṣa sato bhāvāñ śūnyīkartuṃ tathāsataḥ ।
sphuṭīkartuṃ svatantratvādīśaḥ so asmatprabhuḥ śivaḥ ।। taditthaṃ parameśāno viśvarūpaḥ pragīyate । na tu bhinnasya kasyāpi dharāderupapannatā ।। uktaṃ caitatpuraiveti na bhūyaḥ pravivicyate ।
bhūyobhiścāpi bāhyārthadūṣaṇaiḥ pravyaramyata ।। taditthameṣa nirṇītaḥ kalādervistaro adhvanaḥ ।। athādhvano asya prakṛta upayogaḥ prakāśyate ।। itthamadhvā samasto ayaṃ yathā saṃvidi saṃsthitaḥ ।
taddvārā śūnyadhīprāṇanāḍīcakratanuṣvatho ।। bahiśca liṅgamūrtyagnisthaṇḍilādiṣu sarvataḥ । tathā sthitaḥ samastaśca vyastaścaiṣa kramākramāt ।। āsaṃvittattvamābāhyaṃ yo ayamadhvā vyavasthitaḥ ।
tatra tatrocitaṃ rūpaṃ svaṃ svātantryeṇa bhāsayet ।। sarvaṃ sarvatra rūpaṃ ca tasyāpi na na bhāsate । nahyavaccheditāṃ kvāpi svapne api viṣahāmahe ।। evaṃ viśvādhvasaṃpūrṇaṃ kālavyāpāracitritam ।
deśakālamayaspandasadma dehaṃ vilokayet ।। tathā vilokyamāno asau viśvāntardevatāmayaḥ । dhyeyaḥ pūjyaśca tarpyaśca tadāviṣṭo vimucyate ।। itthaṃ ghaṭaṃ paṭaṃ liṅgaṃ sthaṇḍilaṃ pustakaṃ jalam ।
yadvā kiṃcitkvacitpaśyettatra tanmayatāṃ vrajet ।। tatrārpaṇaṃ hi vastūnāmabhedenārcanaṃ matam । tathā saṃpūrṇarūpatvānusaṃdhirdhyānamucyate ।। saṃpūrṇatvānusaṃdhānamakampaṃ dārḍhyamānayan ।
tathāntarjalpayogena vimṛśañjapabhājanam ।। tatrārpitānāṃ bhāvānāṃ svakabhedavilāpanam । kurvaṃstadraśmisadbhāvaṃ dadyāddhomakriyāparaḥ ।। tathaivaṃkurvataḥ sarvaṃ samabhāvena paśyataḥ ।
niṣkampatā vrataṃ śuddhaṃ sāmyaṃ nandiśikhoditam ।। tathārcanajapadhyānahomavratavidhikramāt । paripūrṇāṃ sthitiṃ prāhuḥ samādhiṃ guravaḥ purā ।। atra pūjājapādyeṣu bahirantardvayasthitau ।
dravyaughe na vidhiḥ ko api na kāpi pratiṣiddhatā ।। kalpanāśuddhisaṃdhyādernopayogo atra kaścana । uktaṃ śrītrikasūtre ca jāyate yajanaṃ prati ।। avidhijño vidhijñaścetyevamādi suvistaram ।
yadā yathā yena yatra svā samvittiḥ prasīdati ।। tadā tathā tena tatra tattadbhogyaṃ vidhiśca saḥ । laukikālaukikaṃ sarvaṃ tenātra viniyojayet ।। niṣkampatve sakampastu kampaṃ nirhrāsayedbalāt ।
yathā yenābhyupāyena kramādakramato api vā ।। vicikitsā galatyantastathāsau yatnavānbhavet । dhīkarmākṣagatā devīrniṣiddhaireva tarpayet ।। vīravrataṃ cābhinandediti bhargaśikhāvacaḥ ।
tathāhi śaṅkā mālinyaṃ glāniḥ saṃkoca ityadaḥ ।। saṃsārakārāgārāntaḥ sthūlasthūṇāghaṭāyate । mantrā varṇasvabhāvā ye dravyaṃ yatpāñcabhautikam ।। yaccidātma prāṇijātaṃ tatra kaḥ saṃkaraḥ katham ।
saṃkarābhāvataḥ keyaṃ śaṅkā tasyāmapi sphuṭam ।। na śaṅketa tathā śaṅkā vilīyetāvahelayā । śrīsarvācāravīrālīniśācarakramādiṣu ।। śāstreṣu vitataṃ caitattatra tatrocyate yataḥ ।
śaṅkayā jāyate glāniḥ śaṅkayā vighnabhājanam ।। uvācotpaladevaśca śrīmānasmadgurorguruḥ । sarvāśaṅkāśaniṃ mārgaṃ numo māheśvaraṃ tviti ।। anuttarapadāptaye tadidamāṇavaṃ darśitābhyupāyamativistarānnanu vidāṃkurudhvaṃ budhāḥ ।
athādhikṛtibhāhanaṃ ka iha vā kathaṃ vetyalaṃ vivecayitumucyate vividhaśaktipātakramaḥ ।। tatra kecidiha prāhuḥ śaktipāta imaṃ vidhim । taṃ pradarśya nirākṛtya svamataṃ darśayiṣyate ।। tatredaṃ dṛśyamānaṃ satsukhaduḥkhavimohabhāk ।
viṣamaṃ sattathābhūtaṃ samaṃ hetuṃ prakalpayet ।। so avyaktaṃ tacca sattvādinānārūpamacetanam । ghaṭādivatkāryamiti hetureko asya sā niśā ।। sā jaḍā kāryatādrūpyātkāryaṃ cāsyāṃ sadeva hi ।
kalādidharaṇīprāntaṃ jāḍyātsā sūtaye akṣamā ।। teneśaḥ kṣobhayedenāṃ kṣobho asyāḥ sūtiyogyatā । puṃsaḥ prati ca sā bhogyaṃ sūte anādīn pṛthagvidhān ।। puṃsaśca nirviśeṣatve muktāṇūn prati kiṃ na tat ।
nimittaṃ karmasaṃskāraḥ sa ca teṣu na vidyate ।। iti cetkarmasaṃskārābhāvasteṣāṃ kutaḥ kila । na bhogādanyakarmāṃśaprasaṅgo hi duratyayaḥ ।। yugapatkarmaṇāṃ bhogo naca yuktaḥ krameṇa hi ।
phaledyatkarma tatkasmātsvaṃ rūpaṃ saṃtyajetkvacit ।। jñānātkarmakṣayaścettatkuta īśvaracoditāt । dharmādyadi kutaḥ so api karmataścettaducyatām ।। nahi karmāsti tādṛkṣaṃ yena jñānaṃ pravartate ।
karmajatve ca tajjñānaṃ phalarāśau pateddhruvam ।। anyakarmaphalaṃ prācyaṃ karmarāśiṃ ca kiṃ dahet । īśasya dveṣarāgādiśūnyasyāpi kathaṃ kvacit ।। tathābhisaṃdhirnānyatra bhedahetorabhāvataḥ ।
nanvitthaṃ pradahejjñānaṃ karmajālāni karma hi ।। ajñānasahakārīdaṃ sūte svargādikaṃ phalam । ajñānaṃ jñānato naśyedanyakarmaphalādapi ।। upavāsādikaṃ cānyadduṣṭakarmaphalaṃ bhavet ।
niṣphalīkurute duṣṭaṃ karmetyaṅgīkṛtaṃ kila ।। ajñānamiti yatproktaṃ jñānābhāvaḥ sa cetsa kim । prāgabhāvo athavā dhvaṃsa ādye kiṃ sarvasaṃvidām ।। kasyāpi vātha jñānasya prācyaḥ pakṣastvasaṃbhavī ।
na kiṃcidyasya vijñānamudapādi tathāvidhaḥ ।। nāṇurasti bhave hyasminnanādau ko anvayaṃ kramaḥ । bhāvinaḥ prāgabhāvaśca jñānasyeti sthite sati ।। muktāṇorapi so astyeva janmataḥ prāgasau naca ।
jñānaṃ bhāvi vimukte asminniti ceccarcyatāmidam ।। kasmājjñānaṃ na bhāvyatra nanu dehādyajanmataḥ । tatkasmātkarmaṇaḥ kṣaiṇyāttatkuto ajñānahānitaḥ ।। ajñānasya kathaṃ hāniḥ prāgabhāve hi saṃvidaḥ ।
ajñānaṃ prāgabhāvo asau na bhāvyutpattyasaṃbhavāt ।। kasmānna bhāvi tajjñānaṃ nanu dehādyajanmataḥ । ityeṣa sarvapakṣaghno niśitaścakrakabhramaḥ ।। atha pradhvaṃsa evedamajñānaṃ tatsadā sthitam ।
muktāṇuṣviti teṣvastu māyākāryavijṛmbhitam ।। athājñānaṃ nahyabhāvo mithyājñānaṃ tu tanmatam । tadeva karmaṇāṃ svasminkartavye sahakāraṇam ।। vaktavyaṃ tarhi kiṃ karma yadā sūte svakaṃ phalam ।
tadaiva mithyājñānena satā hetutvamāpyate ।। atha yasminkṣaṇe karma kṛtaṃ tatra svarūpasat । mithyājñānaṃ yadi tatastādṛśātkamarṇaḥ phalam ।। prākpakṣe pralaye vṛtte prācyasṛṣṭipravartane ।
dehādyabhāvānno mithyājñānasya kvāpi saṃbhavaḥ ।। uttarasminpunaḥ pakṣe yadā yadyena yatra vā । kriyate karma tatsarvamajñānasacivaṃ tadā ।। avaśyamiti kasyāpi na karmaprakṣayo bhavet ।
yadyapi jñānavānbhūtvā vidhatte karma kiṃcana ।। viphalaṃ syāttu tatpūrvakarmarāśau tu kā gatiḥ । atha pralayakāle api citsvabhāvatvayogataḥ ।। aṇūnā saṃbhavatyeva jñānaṃ mithyeti tatkutaḥ ।
svabhāvāditi cenmukte śive vā kiṃ tathā nahi ।। yaccādarśanamākhyātaṃ nimittaṃ pariṇāmini । pradhāne taddhi saṃkīrṇavaivittayobhayayogataḥ ।। darśanāya pumarthaikayogyatāsacivaṃ dhiyaḥ ।
ārabhya sate dharaṇīparyantaṃ tatra yaccitaḥ ।। buddhivṛttyaviśiṣṭatvaṃ puṃsprayāśarprasādataḥ । prakāśanāddhiyo arthena saha bhogaḥ sa bhaṇyate ।। buddhirevāsmi vikṛtidharmikānyastu ko apyasau ।
madvilakṣaṇa ekātmetyevaṃ vaivi yasaṃvidi ।। pumarthasya kṛtatvena sahakāriviyogataḥ । taṃ pumāṃsaṃ prati naiva sūte kiṃtvanyameva hi ।। atra puṃso atha mūlasya dharmo adarśanatā dvayoḥ ।
athaveti vikalpo ayamāstāmetattu bhaṇyatām ।। bhogo vivekaparyanta iti yattatra ko avadhiḥ । vivekalābhe nikhilasūtidṛgyadi sāpi kim ।। sāmānyena viśeṣairvā prācye syādekajanmataḥ ।
uttare na kadācitsyādbhāvikālasya yogataḥ ।। kaiścideva viśeṣaiścetsarveṣāṃ yugapadbhavet । viveko anādisaṃyogātkā hyanyonyaṃ vicitratā ।। tasmātsāṃkhyadṛśāpīdamajñānaṃ naiva yujyate ।
ajñānena vinā bandhamokṣau naiva vyavasthayā ।। yujyete tacca kathitayuktibhirnopapadyate । bhāyākarmāṇudevecchāsadbhāve api sthite tataḥ ।। na bandhamokṣayoryogo bhedahetorasaṃbhavāt ।
tasmādajñānaśabdena jñatvakartṛtvadharmaṇām ।। cidaṇūnāmāvaraṇaṃ kiṃcidvācyaṃ vipaścitā । āvāraṇātmanā siddhaṃ tatsvarūpādabhedavat ।। bhede pramāṇābhāvācca tadekaṃ nikhilātmasu ।
tacca kasmātprasūtaṃ syānmāyātaścetkathaṃ nu sā ।। kvacideva suvītaitanna tu muktātmanītyayam । prācyaḥ paryanuyogaḥ syānnimittaṃ cenna labhyate ।। utpattyabhāvatastena nityaṃ naca vinaśyati ।
tata evaikatāyāṃ cānyātmasādhāraṇatvataḥ ।। na vāvastvarthakāritvānna cittatsaṃvṛtitvataḥ । na caitenātmanāṃ yogo hetumāṃstadasaṃbhavāt ।। tenaikaṃ vastu sannityaṃ nityasaṃbaddhamātmabhiḥ ।
jaḍaṃ malaṃ tadajñānaṃ saṃsārāṅkurakāraṇam ।। tasya roddhrī yadā śaktirudāste śivaraśmibhiḥ । tadāṇuḥ spṛśyate spṛṣṭaḥ svake jñānakriye sphuṭe ।। samāviśedayaṃ sūryakānto arkeṇeva coditaḥ ।
roddhryāśca śaktermādhyasthyatāratamyavaśakramāat ।। vicitratvamataḥ prāhurabhivyaktau svasaṃvidaḥ । sa eṣa śaktipātākhyaḥ śāstreṣu paribhāṣyate ।। atrocyate malastāvaditthameṣa na yujyate ।
iti pūrvāhṇike proktaṃ punaruktau tu kiṃ phalam ।। malasya pākaḥ ko ayaṃ syānnāśaśceditarātmanām । sa eko mala ityukternairmalyamanuṣajyate ।। atha pratyātmaniyato anādiśca prāgabhāvavat ।
malo naśyettathāpyeṣa nāśo yadi sahetukaḥ ।। hetuḥ karmeśvarecchā vā karma tāvanna tādṛśam । īśvarecchā svatantrā ca kvacideva tathaiva kim ।। ahetuko asya nāśaścetprāgevaiṣa vinaśyatu ।
kṣaṇāntaraṃ sadṛk sūte iti cetsthirataiva sā ।। na ca nityasya bhāvasya hetvanāyattajanmanaḥ । nāśo dṛṣṭaḥ prāgabhāvastvavastviti tathāstu saḥ ।। athāsya pāko nāmaiṣa svaśaktipratibaddhatā ।
sarvānprati tathaiṣa syādruddhaśaktirviṣāgnivat ।। punarudbhūtaśaktau ca svakāryaṃ syādviṣāgnivat । muktā api na muktāḥ syuḥ śaktiṃ cāsya na manmahe ।। roddhrīti cetkasya nṛṇāṃ jñatvakartṛtvayoryadi ।
sadbhāvamātrādroddhṛtve śivamuktāṇvasaṃbhavaḥ ।। saṃnidhānātiriktaṃ ca na kiṃcitkurute malaḥ । ātmanā pariṇāmitvādanityatvaprasaṅgataḥ ।। jñatvakartṛtvamātraṃ ca pudgalā na tadāśrayāḥ ।
taccedāvāritaṃ hanta rūpanāśaḥ prasajyate ।। āvāraṇaṃ cādṛśyatvaṃ na ca tadvastuno anyatām । karoti ghaṭavajjñānaṃ nāvarītuṃ ca śakyate ।। jñānenāvaraṇīyena tadevāvaraṇaṃ katham ।
na jñāyate tathā ca syādāvṛtirnāmamātrataḥ ।। roddhryāśca śakteḥ kastasya pratibandhaka īśvaraḥ । yadyapekṣāvirahitastatra prāgdattamuttaram ।। karmasāmyamapekṣyātha tasyecchā saṃpravartate ।
tasyāpi rūpaṃ vaktavyaṃ samatā karmaṇāṃ hi kā ।। bhogaparyāyamāhātmyātkāle kvāpi phalaṃ prati । virodhātkarmaṇī ruddhe tiṣṭhataḥ sāmyamīdṛśam ।। taṃ ca kālāṃśakaṃ devaḥ sarvajño vīkṣya taṃ malam ।
runddhe lakṣyaḥ sa kālaśca sukhaduḥkhādivarjanaiḥ ।। naitatkramikasaṃśuddhavyāmiśrākārakarmabhiḥ । tathaiva deye svaphale keyamanyonyaroddhṛtā ।। rodhe tayośca jātyāyurapi na syādataḥ patet ।
deho bhogadayoreva nirodha iti cennanu ।। jātyāyuṣpradakarmāṃśasaṃnidhau yadi śaṃkaraḥ । malaṃ runddhe bhogadātuḥ karmaṇaḥ kiṃ bibheti saḥ ।। śataśo api hlādatāpaśūnyāṃ saṃcinvate daśām ।
na ca bhaktirasāveśamiti bhūmnā vilokitam ।। athāpi kālamāhātmyamapekṣya parameśvaraḥ । tathā karoti vaktavyaṃ kālo asau kīdṛśastviti ।। kiṃ cānādirayaṃ bhogaḥ karmānādi sapudgalam ।
tataśca bhogaparyāyakālaḥ sarvasya niḥsamaḥ ।। ādimattve hi kasyāpi vargādasmādbhavediyam । vaicitrī bhuktametena kalpametena tu dvayam ।। iyato bhogaparyāyātsyātsāmyaṃ karmaṇāmiti ।
anena nayabījena manye vaicitryakāraṇam ।। jagataḥ karma yatklaptaṃ tattathā nāvakalpate । anādimalasaṃcchannā aṇavo dṛkkriyātmanā ।। sarve tulyāḥ kathaṃ citrāṃ śritāḥ karmaparamparām ।
bhogalolikayā cetsā vicitreti kuto nanu ।। anādi karmasaṃskāravaicitryāditi cetpunaḥ । vācyaṃ tadeva vaicitryaṃ kuto niyatirāgayoḥ ।। mahimā cedayaṃ tau kiṃ nāsamañjasyabhāginau ।
īśvarecchānapekṣā tu bhedaheturna kalpate ।। athānāditvamātreṇa yuktihīnena sādhyate । vyavastheyamalaṃ tarhi malenāstu vṛthāmunā ।। tathāhi karma tāvanno yāvanmāyā na pudgale ।
vyāpriyeta na cāhetustadvṛttistanmito malaḥ ।। itthaṃ ca kalpite māyākārye karmaṇi hetutām । anādi karma cedgacchetkiṃ malasyopakalpanam ।। nanu mābhūnmalastarhi citrākāreṣu karmasu ।
santatyāvartamāneṣu vyavasthā na prakalpate ।। ādau madhye ca citratvātkarmaṇāṃ na yathā samaḥ । ātmākāro api ko apyeṣa bhāvikāle tathā bhavet ।। itthamucchinna evāyaṃ bandhamokṣādikaḥ kramaḥ ।
ajñānādbandhanaṃ mokṣo jñānāditi parīkṣitam ।। virodhe svaphale caite karmaṇī samaye kvacit । udāsāte yadi tataḥ karmaitatpratibudhyatām ।। śivaśaktinipātasya ko avakāśastu tāvatā ।
kvāpi kāle tayoretadaudāsīnyaṃ yadā tataḥ ।। kālāntare tayostadvadvirodhasyānivṛttitaḥ । ataśca na phaletānte tābhyāṃ karmāntaraṇi ca ।। ruddhāni prāptakālatvādgatābhyāmupabhogyatām ।
evaṃ sadaiva vārtāyāṃ dehapāte tathaiva ca ।। jāte vimokṣa ityāstāṃ śaktipātādikalpanā । athodāsīnatatkarmadvayayogakṣaṇāntare ।। karmāntaraṃ phalaṃ sūte tatkṣaṇe api tathā na kim ।
kṣaṇāntare atha te eva pratibandhavivarjite ।। phalataḥ pratibandhasya varjanaṃ kiṃkṛtaṃ tayoḥ । karmasāmyaṃ svarūpeṇa na ca tattāratamyabhāk ।। na śiveccheti tatkārye śaktipāte na tadbhavet ।
tirobhāvaśca nāmāyaṃ sa kasmādudbhavetpunaḥ ।। karmasāmyena yatkṛtyaṃ prāgevaitatkṛtaṃ kila । hetutve ceśvarecchāyā vācyaṃ pūrvavadeva tu ।। etenānye api ye apekṣyā īśecchāyāṃ prakalpitāḥ ।
dhvastāste api hi nityānyahetvahetvādidūṣaṇāt ।। vairāgyaṃ bhogavairasyaṃ dharmaḥ ko api vivekitā । satsaṅgaḥ parameśānapūjādyabhyāsanityatā ।। āpatprāptistannirīkṣā dehe kiṃcicca lakṣaṇam ।
śāstrasevā bhogasaṃghapūrṇatā jñānamaiśvaram ।। ityapekṣyaṃ yadīśasya dūṣyametacca pūrvavat । vyabhicāraśca sāmastyavyastatvābhyāṃ svarūpataḥ ।। anyonyānupraveśaścānupapattiśca bhūyasī ।
tasmānna manmahe ko ayaṃ śaktipātavidheḥ kramaḥ ।। itthaṃ bhrāntiviṣāveśamūrcchānirmokadāyinīm । śrīśaṃbhuvadanodgīrṇāṃ vacmyāgamamahauṣadhīm ।। devaḥ svatantraścidrūpaḥ prakāśātmā svabhāvataḥ ।
rūpapracchādanakrīḍāyogādaṇuranekakaḥ ।। sa svayaṃ kalpitākāravikalpātmakakarmabhiḥ । badhnātyātmānameveha svātantryāditi varṇitam ।। svātantryamahimaivāyaṃ devasya yadasau punaḥ ।
svaṃ rūpaṃ pariśuddhaṃ satspṛśatyapyaṇutāmayaḥ ।। na vācyaṃ tu kathaṃ nāma kasmiṃścitpuṃsyasau tathā । nahi nāma pumānkaścidyasminparyanuyujyate ।। deva eva tathāsau cet svarūpaṃ cāsya tādṛśam ।
tādṛkprathāsvabhāvasya svabhāve kānuyojyatā ।। āhāsmatparameṣṭhī ca śivadṛṣṭau gurūttamaḥ । pañcaprakārakṛtyoktiśivatvānnijakarmaṇe ।। pravṛttasya nimittānāmapareṣāṃ kva mārgaṇam ।
channasvarūpatābhāse puṃsi yadyādṛśaṃ phalam ।। tatrāṇoḥ sata evāsti svātantryaṃ karmatohi tat । īśvarasya ca yā svātmatirodhitsā nimittatām ।। sābhyeti karmamalayorato anādivyavasthitiḥ ।
tirodhiḥ pūrṇarūpasyāpūrṇatvaṃ tacca pūraṇam ।। prati bhinnena bhāvena spṛhāto lolikā malaḥ । viśuddhasvaprakāśātmaśivarūpatayā vinā ।। na kiṃcidyujyate tena heturatra maheśvaraḥ ।
itthaṃ sṛṣṭisthitidhvaṃsatraye māyāmapekṣate ।। kṛtyai malaṃ tathā karma śivecchaiveti susthitam । yattu kasmiṃścana śivaḥ svena rūpeṇa bhāsate ।। tatrāsya nāṇuge tāvadapekṣye malakarmaṇī ।
aṇusvarūpatāhānau tadgataṃ hetutāṃ katham ।। vrajenmāyānapekṣatvamata evopapādayet । tena śuddhaḥ svaprakāśaḥ śiva evātra kāraṇam ।। sa ca svācchandyamātreṇa tāratamyaprakāśakaḥ ।
kulajātivapuṣkarmavayonuṣṭhānasaṃpadaḥ ।। anapekṣya śive bhaktiḥ śaktipāto aphalārthinām । yā phalārthitayā bhaktiḥ sā karmādyamapekṣate ।। tato atra syātphale bhedo nāpavarge tvasau tathā ।
bhogāpavargadvitayābhisaṃdhāturapi sphuṭam ।। prāgbhāge apekṣate karma citratvānnottare punaḥ । anābhāsitarūpo api tadābhāsitayeva yat ।। sthitvā mantrādi saṃgṛhya tyajetso asya tirobhavaḥ ।
śrīsāraśāstre bhagavānvastvetatsamabhāṣata ।। dharmādharmātmakairbhāvairanekairveṣṭayetsvayam । asandehaṃ svamātmānamavīcyādiśivāntake ।। tadvacchaktisamūhena sa eva tu viveṣṭayet ।
svayaṃ badhnāti deveśaḥ svayaṃ caiva vimuñcati ।। svayaṃ bhoktā svayaṃ jñātā svayaṃ caivopalakṣayet । svayaṃ bhuktiśca muktiśca svayaṃ devī svayaṃ prabhuḥ ।। svayamekākṣarā caiva yathoṣmā kṛṣṇavartmanaḥ ।
vastūktamatra svātantryātsvātmarūpaprakāśanam ।। śrīmanniśākule apyuktaṃ mithyābhāvitacetasaḥ । malamāyāvicāreṇa kliśyante svalpabuddhayaḥ ।। sphaṭikopalago reṇuḥ kiṃ tasya kurutāṃ priye ।
vyomnīva nīlaṃ hi malaṃ malaśaṃkāṃ tatastyajet ।। śrīmānvidyāguruścāha pramāṇastutidarśane । dharmādharmavyāptivināśāntarakāle śakteḥ pāto gāhanikairyaḥ pratipannaḥ ।। taṃ svecchātaḥ saṃgiramāṇāḥ stavakādyāḥ svātantryaṃ tattvayyanapekṣaṃ kathayeyuḥ ।
tāratamyaprakāśo yastīvramadhyamamandatāḥ ।। tā eva śaktipātasya pratyekaṃ traidhamāsthitāḥ । tīvratīvraḥ śaktipāto dehapātavaśātsvayam ।। mokṣapradastadaivānyakāle vā tāratamyataḥ ।
madhyatīvrātpunaḥ sarvamajñānaṃ vinivartate ।। svayameva yato vetti bandhamokṣatayātmatām । tatprātibhaṃ mahājñānaṃ śāstrācāryānapekṣi yat ।। pratibhācandrikāśāntadhvāntaścācāryacandramāḥ ।
tamastāpau hanti dṛśaṃ visphāryānandanirbharām ।। sa śiṣṭaḥ karmakartṛtvācchiṣyo anyaḥ karmabhāvataḥ । śiṣṭaḥ sarvatra ca smārtapadakālakulādiṣu ।। uktaḥ svayaṃbhūḥ śāstrārthapratibhāpariniṣṭhitaḥ ।
yanmūlaṃ śāsanaṃ tena na riktaḥ ko api jantukaḥ ।। tatrāpi tāratamyotthamānantyaṃ dārḍhyakamprate । yuktiḥ śāstraṃ gururvādo abhyāsa ityādyapekṣate ।। kampamānaṃ hi vijñānaṃ svayameva punarvrajet ।
kasyāpi dārḍhyamanyasya yuktyādyaiḥ kevaletaraiḥ ।। yathā yathā parāpekṣātānavaṃ prātibhe bhavet । tathā tathā gururasau śreṣṭho vijñānapāragaḥ ।। anyataḥ śikṣitānantajñāno api pratibhābalāt ।
yadvetti tatra tatrāsya śivatā jyāyasī ca sā ।। na cāsya samayitvādikramo nāpyabhiṣecanam । na santānādi no vidyāvrataṃ prātibhavartmanaḥ ।। ādividvānmahādevastenaiṣo adhiṣṭhito yataḥ ।
saṃskārāstadadhiṣṭhānasiddhyai tattasya tu svataḥ ।। devībhirdīkṣitastena sabhaktiḥ śivaśāsane । dṛḍhatākampratābhedaiḥ so api svayamatha vratāt ।। tapojapādergurutaḥ svasaṃskāraṃ prakalpayet ।
yato vājasineyākhya uktaṃ siñcetsvayaṃ tanum ।। ityādyupakramaṃ yāvadante tatpariniṣṭhitam । abhiṣikto bhavedevaṃ na bāhyakalaśāmbubhiḥ ।। śrīsarvavīraśrībrahmayāmalādau ca tattathā ।
nirūpitaṃ maheśena kiyadvā likhyatāmidam ।। itthaṃ prātibhavijñānaṃ kiṃ kiṃ kasya na sādhayet । yatprātibhādvā sarvaṃ cetyūce śeṣamahāmuniḥ ।। anye tvāhurakāmasya prātibho gururīdṛśaḥ ।
sāmagrījanyatā kāmye tenārimansaṃskṛto guruḥ ।। niyatermahimā naiva phale sādhye nivartate । abhiṣiktaścīrṇavidyāvratastena phalapradaḥ ।। asadetaditi prāhurguravastattvadarśinaḥ ।
śrīsomānandakalyāṇabhavabhūtipurogamāḥ ।। tathāhi trīśikāśāstravivṛtau te abhyadhurbudhāḥ । sāṃsiddhikaṃ yadvijñānaṃ taccintāratnamucyate ।। tadabhāve tadarthaṃ tadāhṛtaṃ jñānamādṛtam ।
evaṃ yo veda tattvena tasya nirvāṇagāminī ।। dīkṣā bhavatyasandigdhā tilājyāhutivarjitā । adṛṣṭamaṇḍalo apyevaṃ yaḥ kaścidvetti tattvataḥ ।। sa siddhibhāgbhavennityaṃ sa yogī sa ca dīkṣitaḥ ।
avidhijño vidhānajño jāyate yajanaṃ prati ।। ityādibhistrīśikoktairvākyairmāheśvaraiḥ sphuṭam । jñānaṃ dīkṣādisaṃskārasatattvamiti varṇitam ।। jñānopāyastu dīkṣādikriyā jñānaviyoginām ।
ityetadadhunaivāstā svaprastāve bhaviṣyati ।। guruśāstrapramāṇāderapyupāyatvamaṃjasā । pratibhā paramevaiṣā sarvakāmadughā yataḥ ।। upāyayogakramato nirupāyamathākramam ।
yadrūpaṃ tatparaṃ tattvaṃ tatra tatra suniścitam ।। yastu prātibhabāhyātmasaṃskāradvayasundaraḥ । ukto ananyopakāryatvātsa sākṣādvarado guruḥ ।। svamuktimātre kasyāpi yāvadviśvavimocane ।
pratibhodeti khadyotaratnatārendusūryavat ।। tataḥ prātibhasaṃvittyai śāstramasmatkṛtaṃ tvidam । yo abhyasyetsa gururnaiva vastvarthā hi viḍambakāḥ ।। paropajīvitābuddhyā sarva itthaṃ na bhāsate ।
taduktyā na vinā vetti śaktipātasya māndyataḥ ।। sphuṭametacca śāstreṣu teṣu teṣu nirūpyate । kiraṇāyāṃ tathoktaṃ ca gurutaḥ śāstrataḥ svataḥ ।। jñānayogyāstathā keciccaryāyogyāstathāpare ।
śrīmannandiśikhātantre vitatyaitannirūpitam ।। praśnottaramukheneti tadabhagnaṃ nirūpyate । anirdeśyaḥ śivastatra ko abhyupāyo nirūpyatām ।। iti praśne kṛte devyā śrīmāñchaṃbhurnyarūpayam ।
upāyo atra vivekaikaḥ sa hi heyaṃ vihāpayan ।। dadātyasya ca suśroṇi prātibhaṃ jñānamuttamam । yadā pratibhayā yuktastadā muktaśca mocayet ।। paraśaktinipātena dhvastamāyāmalaḥ pumān ।
nanu prāgdīkṣayā mokṣo adhunā tu prātibhātkatham ।। iti devyā kṛte praśne prāvartata vibhorvacaḥ । dīkṣayā mucyate jantuḥ prātibhena tathā priye ।। gurvāyattā tu sā dīkṣā badhyabandhanamokṣaṇe ।
prātibho asya svabhāvastu kevalībhāvasiddhidaḥ ।। kevalasya dhruvaṃ muktiḥ paratattvena sā nanu । nṛśaktiśivamuktaṃ hi tattvatrayamidaṃ tvayā ।। nā badhyo bandhane śaktiḥ karaṇaṃ kartṛtāṃ spṛśat ।
śivaḥ karteti tatproktaṃ sarvaṃ gurvāgamādaṇoḥ ।। punarvivekāduktaṃ taduttarottaramucyatām । kathaṃ vivekaḥ kiṃ vāsya devadeva vivicyate ।। ityukte parameśānyā jagādādiguruḥ śivaḥ ।
śivāditattvatritayaṃ tadāgamavaśādguroḥ ।। adhrottaragairvākyaiḥ siddhaṃ prātibhatāṃ vrajet । dīkṣāsicchinnapāśatvādbhāvanābhāvitasya hi ।। vikāsaṃ tattvamāyāti prātibhaṃ tadudāhṛtam ।
bhasmacchannāgnivatsphauṭyaṃ prātibhe gauravāgamāt ।। bījaṃ kāloptasaṃsiktaṃ yathā vardheta tattathā । yogayāgajapairuktairguruṇā prātibhaṃ sphuṭet ।। viveko atīndriyastveṣa yadāyāti vivecanam ।
paśupāśapatijñānaṃ svayaṃ nirbhāsate tadā ।। prātibhe tu samāyāte jñānamanyattu sendriyam । vāgakṣiśrutigamyaṃ cāpyanyāpekṣaṃ varānane ।। tattyajedbuddhimāsthāya pradīpaṃ tu yathā divā ।
prādurbhūtavivekasya syāccidindriyagocare ।। dūrācchrutyādivedhādivṛddhikrīḍāvicitritā । sarvabhāvavivekāttu sarvabhāvaparāṅmukhaḥ ।। krīḍāsu suviraktātmā śivabhāvaikabhāvitaḥ ।
māhātmyametatsuśroṇi prātibhasya vidhīyate ।। svacchāyādarśavatpaśyedbahirantargataṃ śivam । heyopādeyatattvajñastadā dhyāyennijāṃ citim ।। siddhijālaṃ hi kathitaṃ parapratyayakāraṇam ।
ihaiva siddhāḥ kāyānte mucyeranniti bhāvanāt ।। parabhāvanadārḍhyāttu jīvanmukto nigadyate । etatte prātibhe bhede lakṣaṇaṃ samudāhṛtam ।। śāpānugrahakāryeṣu tathābhyāsena śaktayā ।
teṣūdāsīnatāyāṃ tu mucyate mocayetparān ।। bhūtendriyādiyogena baddho aṇuḥ saṃsareddhruvam । sa eva pratibhāyuktaḥ śaktitattvaṃ nigadyate ।। tatpātāveśato muktaḥ śiva eva bhavārṇavāt ।
nanvācāryātsendriyaṃ tajjñānamuktamatīndriyam ।। vivekajaṃ ca tadbuddhyā tatkathaṃ syānnirindriyam । iti pṛṣṭo abhyadhātsvāntadhiyorjāḍyaikavāsanāt ।। akṣatvaṃ pravivekena tacchittau bhāsakaḥ śivaḥ ।
saṃskāraḥ sarvabhāvānāṃ paratā parikīrtitā ।। manobuddhī na bhinne tu kasmiṃścitkāraṇāntare । viveke kāraṇe hyete prabhuśaktyupavṛṃhite ।। na manobuddhihīnastu jñānasyādhigamaḥ priye ।
parabhāvāttu tatsūkṣmaṃ śaktitattvaṃ nigadyate ।। vivekaḥ sarvabhāvānāṃ śuddhabhāvānmahāśayaḥ । buddhitattvaṃ tu triguṇamuttamādhamamadhyamam ।। aṇimādigataṃ cāpi bandhakaṃ jaḍamindriyam ।
nanu prātibhato muktau dīkṣayā kiṃ śivādhvare ।। ūce ajñānā hi dīkṣāyāṃ bālavāliśayoṣitaḥ । pāśacchedādvimucyante prabuddhyante śivādhvare ।। tasmāddīkṣā bhavatyeṣu kāraṇatvena sundari ।
dīkṣayā pāśamokṣe tu śuddhabhāvādvivekajam ।। ityeṣa paṭhito granthaḥ svayaṃ ye boddhumakṣamāḥ । teṣāṃ śivoktisaṃvādādbodho dārḍhyaṃ vrajediti ।। śrīmanniśāṭane cātmaguruśāstravaśāttridhā ।
jñānaṃ mukhyaṃ svopalabdhi vikalpārṇavatāraṇam ।। mantrātmabhūtadravyāśadivyatattvādigocarā । śaṃkā vikalpamūlā hi śāmyetsvapratyayāditi ।। enamevārthamantaḥsthaṃ gṛhītvā mālinīmate ।
evamasyātmanaḥ kāle kasmiṃścidyogyatāvaśāt ।। śaivī saṃbadhyate śaktiḥ śāntā muktiphalapradā । tatsaṃbandhāttataḥ kaścittatkṣaṇādapavṛjyate ।। ityuktvā tīvratīvrākhyaviṣayaṃ bhāṣate punaḥ ।
ajñānena sahaikatvaṃ kasyacidvinivartate ।। rudraśaktisamāviṣṭaḥ sa yiyāsuḥ śivecchayā । bhuktimuktiprasiddhyarthaṃ nīyate sadguruṃ prati ।। tamārādhya tatastuṣṭāddīkṣāmāsādya śāṅkarīm ।
tatkṣaṇādvopabhogādvā dehapātācchivaṃ vrajet ।। asyārthā ātmanaḥ kācitkalanāmarśanātmikā । svaṃ rūpaṃ prati yā saiva ko api kāla ihoditaḥ ।। yogyatā śivatādātmyayogārhatvamihocyate ।
pūrvaṃ kiṃ na tathā kasmāttadaiveti na saṃgatam ।। tathābhāsanamujjhitvā na hi kālo asti kaścana । svātantryāttu tathābhāse kālaśaktirvijṛmbhatām ।। natu paryanuyuktyai sā śive tanmahimoditā ।
nanu śaivī mahāśaktiḥ saṃbaddhaivātmabhiḥ sthitā । satyaṃ sācchādanātmā tu śāntā tveṣā svarūpadṛk ।। kṣobho hi bheda evaikyaṃ praśamastanmayī tataḥ ।। tayā śāntyā tu saṃbaddhaḥ sthitaḥ śaktisvarūpabhāk ।
tyaktāṇubhāvo bhavati śivastacchaktidārḍhyataḥ ।। tatrāpi tāratamyādivaśācchīghracirāditaḥ । dehapāto bhavedasya yadvā kāṣṭhāditulyatā ।। samastavyavahāreṣu parācīnitacetanaḥ ।
tīvratīvramahāśaktisamāviṣṭaḥ sa sidhyati ।। evaṃ prāgviṣayo grantha iyānanyatra tu sphuṭam । granthāntaraṃ madhyatīvraśaktipātāṃśasūcakam ।। ajñānarūpatā puṃsi bodhaḥ saṃkocite hṛdi ।
saṃkoce vinivṛtte tu svasvabhāvaḥ prakāśate ।। rudraśaktisamāviṣṭa ityanenāsya varṇyate । cihnavargo ya ukto atra rudre bhaktiḥ suniścalā ।। mantrasiddhiḥ sarvatattvavaśitvaṃ kṛtyasaṃpadaḥ ।
kavitvaṃ sarvaśāstrārthaboddhṛtvamiti tatkramāt ।। svatāratamyayogātsyādeṣāṃ vyastasamastatā । tatrāpi bhuktau muktau ca prādhānyaṃ carcayedbudhaḥ ।। sa ityanto grantha eṣa dvitīyaviṣayaḥ sphuṭaḥ ।
anyastu mandatīvrākhyaśaktipātavidhiṃ prati ।। mandatīvrācchaktibalādyiyāsāsyopajāyate । śivecchāvaśayogena sadguruṃ prati so api ca ।। atraiva lakṣitaḥ śāstre yaduktaṃ parameṣṭhinā ।
yaḥ punaḥ sarvatattvāni vettyetāni yathārthataḥ ।। sa gururmatsamaḥ prokto mantravīryaprakāśakaḥ । dṛṣṭāḥ saṃbhāvitāstena spṛṣṭāśca prītacetasā ।। narāḥ pāpaiḥ pramucyante saptajanmakṛtairapi ।
ye punardīkṣitāstena prāṇinaḥ śivacoditāḥ ।। te yatheṣṭaṃ phalaṃ prāpya padaṃ gacchantyanāmayam । kiṃ tattvaṃ tattvavedī ka ityāmarśanayogataḥ ।। pratibhānātsuḥṛtsaṅgādgurau jigamiṣurbhavet ।
evaṃ jigamiṣāyogādācāryaḥ prāpyate sa ca ।। tāratamyādiyogena saṃsiddhaḥ saṃskṛto api ca । prāgbhedabhāgī jhaṭiti kramātsāmastyatoṃśataḥ ।। ityādibhedabhinno hi gurorlābha ihoditaḥ ।
tasmāddīkṣāṃ sa labhate sadya eva śivapradām ।। jñānarūpāṃ yathā vetti sarvameva yathārthataḥ । jīvanmuktaḥ śivībhūtastadaivāsau nigadyate ।। dehasaṃbandhitāpyasya śivatāyai yataḥ sphuṭā ।
asyāṃ bhedo hi kathanātsaṅgamādavalokanāt ।। śāstrātsaṃkramaṇātsāmyacaryāsaṃdarśanāccaroḥ । mantramudrādimāhātmyātsamastavyastabhedataḥ ।। kriyayā vāntarākārarūpaprāṇapraveśataḥ ।
tadā ca dehasaṃstho api sa mukta iti bhaṇyate ।। uktaṃ ca śāstrayoḥ śrīmadratnamālāgamākhyayoḥ । yasminkāle tu guruṇā nirvikalpaṃ prakāśitam ।। tadaiva kila mukto asau yantraṃ tiṣṭhati kevalam ।
prārabdhṛkarmasaṃbandhāddehasya sukhiduḥkhite ।। na viśaṅketa tacca śrīgamaśāstre nirūpitam । avidyopāsito deho hyanyajanmasamudbhuvā ।। karmaṇā tena bādhyante jñānino api kalevare ।
jātyāyurbhogadasyaikapraghaṭṭakatayā sthitiḥ ।। uktaikavacanāddhiśca yatastenetisaṃgatiḥ । abhyāsayuktisaṃkrāntivedhaghaṭṭanarodhataḥ ।। hutervā mantrasāmarthyātpāśacchedaprayogataḥ ।
sadyonirvāṇadāṃ kuryātsadyaḥprāṇaviyojikām ।। tatra tveṣo asti niyama āsanne maraṇakṣaṇe । tāṃ kuryānnānyathārabdhṛ karma yasmānna śuddhyati ।। uktaṃ ca pūrvamevaitanmaṃtrasāmarthyayogataḥ ।
prāṇairviyojito apyeṣa bhuṅkte śeṣaphalaṃ yataḥ ।। tajjanmaśeṣaṃ vividhamativāhya tataḥ sphuṭam । karmāntaranirodhena śīghramevāpavṛjyate ।। tasmātprāṇaharīṃ dīkṣāṃ nājñātvā maraṇakṣaṇam ।
vidadhyātparameśājñālaṅghanaikaphalā hi sā ।। ekastriko ayaṃ nirṇītaḥ śaktipāte apyathāparaḥ । tīvramadhye tu dīkṣāyāṃ kṛtāyāṃ na tathā dṛḍhām ।। svātmano vetti śivatāṃ dehānte tu śivo bhavet ।
uktaṃ ca niśisaṃcārayogasaṃcāraśāstrayoḥ ।। vikalpāttu tanau sthitvā dahānte śivatāṃ vrajet । madhyamadhye śaktipāte śivalābhotsuko api san ।। bubhukṣuryatra yuktastadbhuktvā dehakṣaye śivaḥ ।
mandamadhye tu tatraiva tattve kvāpi niyojitaḥ ।। dehānte tattvagaṃ bhogaṃ bhuktvā paścācchivaṃ vrajet । tatrāpi tāratamyasya saṃbhavācciraśīghratā ।। bahvalpabhogayogaśca dehabhūmālpatākramaḥ ।
tīvramande madhyamande mandamande bubhukṣutā ।। kramānmukhyātimātreṇa vidhinaityantataḥ śivam । anye yiyāsurityādigranthaṃ prāggranthasaṃgatam ।। kurvanti madhyatīvrākhyaśaktisaṃpātagocaram ।
yadā pratibhayāviṣṭo apyeṣa saṃvādayojanām ।। icchanyiyāsurbhavati tadā nīyeta sadgurum । na sarvaḥ pratibhāviṣṭaḥ śaktyā nīyeta sadgurum ।। iti brūte yiyāsutvaṃ vaktavyaṃ nānyathā dhruvam ।
rudraśaktisamāviṣṭo nīyate sadguruṃ prati ।। tena prāptavivekotthajñānasaṃpūrṇamānasaḥ । dārḍhyasaṃvādarūḍhyāderyiyāsurbhavati sphuṭam ।। uktaṃ nandiśikhātantre prācyaṣaṭke maheśinā ।
abhilāṣaḥ śive deve paśūnāṃ bhavate tadā ।। yadā śaivābhimānena yuktā vai paramāṇavaḥ । tadaiva te vimuktāstu dīkṣitā guruṇā yataḥ ।। prāptimātrācca te siddhasādhyā iti hi gamyate ।
tamārādhyeti tu grantho mandatīvraikagocaraḥ ।। navadhā śaktipāto ayaṃ śaṃbhunāthena varṇitaḥ । idaṃ sāramiha jñeyaṃ paripūrṇacidātmanaḥ ।। prakāśaḥ paramaḥ śaktipāto avacchedavarjitaḥ ।
tathāvidho api bhogāṃśāvacchedenopalakṣitaḥ ।। aparaḥ śaktipāto asau paryante śivatāpradaḥ । ubhayatrāpi karmādermāyāntarvartino yataḥ ।। nāsti vyāpāra ityevaṃ nirapekṣaḥ sa sarvataḥ ।
tena māyāntarāle ye rudrā ye ca tadūrdhvataḥ ।। svādhikārakṣaye taistairbhairavībhūyate haṭhāt । ye māyayā hyanākrāntāste karmādyanapekṣiṇaḥ ।। śaktipātavaśādeva tāṃ tāṃ siddhimupāśritāḥ ।
nanu pūjājapadhyānaśaṃkarāsevanādibhiḥ ।। te mantrāditvamāpannāḥ kathaṃ karmānapekṣiṇaḥ । maivaṃ tathāvidhottīrṇaśivadhyānajapādiṣu ।। pravṛttireva prathamameṣāṃ kasmādvivicyatām ।
karmatatsāmyavairāgyamalapākādi dūṣitam ।। īśvarecchā nimittaṃ cecchaktipātaikahetutā । japādikā kriyāśaktirevetthaṃ natu karma tat ।। karma tallokarūḍhaṃ hi yadbhogamavaraṃ dadat ।
tirodhatte bhoktṛrūpaṃ saṃjñāyā tu na no bharaḥ ।। teṣāṃ bhogotkatā kasmāditi ceddattamuttaram । citrākāraprakāśo ayaṃ svatantraḥ parameśvaraḥ ।। svātantryāttu tirobhāvabandho bhoge asya bhoktṛtām ।
puṣṇansvaṃ rūpameva syānmalakarmādivarjitam ।। uktaṃ seyaṃ kriyāśaktiḥ śivasya paśuvartinī । bandhayitrīti tatkarma kathyate rūpalopakṛt ।। jñātā sā ca kriyāśaktiḥ sadyaḥ siddhyupapādikā ।
avicchinnasvātmasaṃvitprathā siddhirihocyate ।। sā bhogamokṣasvātantryamahālakṣmīrihākṣayā । viṣṇvādirūpatā deve yā kācitsā nijātmanā ।। bhedayogavaśānmāyāpadamadhyavyavasthitā ।
tena tadrūpatāyogācchaktipātaḥ sthito api san ।। tāvantaṃ bhogamādhatte paryante śivatāṃ natu । yathā svātantryato rājāpyanugṛhṇāti kaṃcana ।। īśaśaktisamāveśāttathā viṣṇvādayo apyalam ।
māyāgarbhādhikārīyaśaktipātavaśāttataḥ ।। ko api pradhānapuruṣavivekī prakṛtergataḥ । utkṛṣṭāttata evāśu ko api buddhā vivekitām ।। kṣaṇātpuṃsaḥ kalāyāśca puṃmāyāntaravedakaḥ ।
kalāśrayasyāpyatyantaṃ karmaṇo vinivartanāt ।। jñānākalaḥ prāktanastu karmī tasyāśrayasthiteḥ । sa paraṃ prakṛterbudhne sṛṣṭiṃ nāyāti jātucit ।। māyādhare tu sṛjyetānanteśena pracodanāt ।
vijñānākalatāṃ prāptaḥ kevalādadhikārataḥ ।। malānmantratadīśādibhāvameti sadā śivāt । patyuḥ parasmādyastveṣa śaktipātaḥ sa vai malāt ।। ajñānākhyādviyokteti śivabhāvaprakāśakaḥ ।
nānyena śivabhāvo hi kenacitsaṃprakāśate ।। svacchandaśāstre tenoktaṃ vādināṃ tu śatatrayam । triṣaṣṭyabhyadhikaṃ bhrāntaṃ vaiṣṇavādyaṃ niśāntare ।। śivajñānaṃ kevalaṃ ca śivatāpattidāyakam ।
śivatāpattiparyantaḥ śaktipātaśca carcyate ।। anyathā kiṃ hi tatsyādyacchaivyā śaktyānadhiṣṭhitam । teneha vaiṣṇavādīnāṃ nādhikāraḥ kathaṃcana ।। te hi bhedaikavṛttitvādabhede dūravarjitāḥ ।
svātantryāttu maheśasya te api cecchivatonmukhāḥ ।। dviguṇā saṃskriyāstyeṣāṃ liṅgoddhṛtyātha dīkṣayā । duṣṭādhivāsavigame puṣpaiḥ kumbho adhivāsyate ।। dviguṇo asya sa saṃskāro netthaṃ śuddhe ghaṭe vidhiḥ ।
itthaṃ śrīśaktipāto ayaṃ nirapekṣa ihoditaḥ ।। anayaiva diśā neyaṃ mataṅgakiraṇādikam । granthagauravabhītyā tu tallikhitvā na yojitam ।। purāṇe api ca tasyaiva prasādādbhaktiriṣyate ।
yayā yānti parāṃ siddhiṃ tadbhāvagatamānasāḥ ।। evakāreṇa karmādisāpekṣatvaṃ niṣidhyate । prasādo nirmalībhāvastena saṃpūrṇarūpatā ।। ātmanā tena hi śivaḥ svayaṃ pūrṇaḥ prakāśate ।
śivībhāvamahāsiddhisparśavandhye tu kutracit ।। vaiṣṇavādau hi yā bhaktirnāsau kevalataḥ śivāt । śivo bhavati tatraiṣa kāraṇaṃ na tu kevalaḥ ।। nirmalaścāpi tu prāptāvacchitkarmādyapekṣakaḥ ।
yayā yānti parāṃ siddhimityasyedaṃ tu jīvitam ।। śrīmānutpaladevaścāpyasmākaṃ paramo guruḥ । śaktipātasamaye vicāraṇaṃ prāptamīśa na karoṣi karhicit ।। adya māṃ prati kimāgataṃ yataḥ svaprakāśanavidhau vilambase ।
karhicitprāptaśabdābhyāmanapekṣitvamūcivān ।। durlabhatvamarāgitvaṃ śaktipātavidhau vibhoḥ । aparārdhena tasyaiva śaktipātasya citratām ।। vyavadhānacirakṣiprabhedādyairupavarṇitaiḥ ।
śrīmatāpyaniruddhena śaktimunmīlinīṃ vibhoḥ ।। vyācakṣāṇena mātaṅge varṇitā nirapekṣatā । sthāvarānte api devasya svarūponmīlanātmikā ।। śaktiḥ patantī sāpekṣā na kvāpīti suvistarāt ।
evaṃ vicitre apyetasmiñchaktipāte sthite sati ।। tāratamyādibhirbhedaiḥ samayyādivicitratā । kaścidrudrāśatāmātrāpādanāttatprasādataḥ ।। śivatvaṃ kramaśo gacchet samayī yo nirūpyate ।
kaścicchuddhādhvabandhaḥ san putrakaḥ śīghramakramāt ।। bhogavyavadhinā ko api sādhakaściraśīghrataḥ । kaścitsaṃpūrṇakartavyaḥ kṛtyapañcakabhāgini ।। rūpe sthito guruḥ so api bhogamokṣādibhedabhāk ।
samayyādicatuṣkasya samāsavyāsayogataḥ ।। kramākramādibhirbhedaiḥ śaktipātasya citratā । kramikaḥ śaktipātaśca siddhānte vāmake tataḥ ।। dakṣe mate kule kaule ṣaḍardhe hṛdaye tataḥ ।
ullaṅghanavaśādvāpi jhaṭityakramameva vā ।। uktaṃ śrībhairavakule pañcadīkṣāsusaṃskṛtaḥ । gururullaṅghitādhaḥsthasrotā vai trikaśāstragaḥ ।। jñānācārādibhedena hyuttarādharatā vibhuḥ ।
śāstreṣvadīdṛśacchrīmatsarvācārahṛdādiṣu ।। vāmamārgābhiṣiktastu daiśikaḥ paratattvavit । tathāpi bhairave tantre punaḥ saṃskāramarhati ।। śaivavaimalasiddhāntā ārhatāḥ kārukāśca ye ।
sarve te paśavo jñeyā bhairave mātṛmaṇḍale ।। kulakālīvidhau coktaṃ vaiṣṇavānā viśeṣataḥ । bhasmaniṣṭhāprapannānāmityādau naiva yogyatā ।। svacchandaśāstre saṃkṣepāduktaṃ ca śrīmaheśinā ।
anyaśāstrarato yastu nāsau siddhiphalapradaḥ ।। samayyādikramāllabdhābhiṣeko hi gururmataḥ । sa ca śaktivaśāditthaṃ vaiṣṇavādiṣu ko anvayaḥ ।। chadmāpaśravaṇādyaistu tajjñānaṃ gṛhṇato bhavet ।
prāyaścittamatastādṛgadhikāryatra kiṃ bhavet ।। phalākāṅkṣāyutaḥ śiṣyastadekāyattasiddhikaḥ । dhruvaṃ pacyeta narake prāyaścittyupasevanāt ।। tirobhāvaprakāro ayaṃ yattādṛśi niyojitaḥ ।
gurau śivena tadbhaktiḥ śaktipāto asya nocyate ।। yadātu vaicitryavaśājjānīyāttasya tādṛśam । viparītapravṛttatvaṃ jñānaṃ tasmādupāharet ।। taṃ ca tyajetpāpavṛttiṃ bhavettu jñānatatparaḥ ।
yathā caurādgṛhītvārthaṃ taṃ nigṛhṇāti bhūpatiḥ ।। vaiṣṇavādestathā śaivaṃ jñānamāhṛtya sanmatiḥ । sa hi bhedaikavṛttitvaṃ śivajñāne śrute apyalam ।। nojjhatīti dṛḍhaṃ vāmādhiṣṭhitastatpaśūttamaḥ ।
śivenaiva tirobhāvya sthāpito niyaterbalāt ।। kathaṅkāraṃ patipadaṃ prayātu paratantritaḥ । svacchandaśāstre proktaṃ ca vaiṣṇavādiṣu ye ratāḥ ।। bhramayatyeva tānmāyā hyamokṣe mokṣalipsayā ।
vaiṣṇavādiḥ śaivaśāstraṃ melayannijaśāsane ।। dhruvaṃ saṃśayamāpanna ubhayabhraṣṭatāṃ vrajet । svadṛṣṭau paradṛṣṭau ca samayollaṅghanādasau ।। pratyavāyaṃ yato abhyeti carettannedṛśaṃ kramam ।
uktaṃ śrīmadgahvare ca parameśena tādṛśam ।। nānyaśāstrābhiyuktaṣu śivajñānaṃ prakāśate । tanna saiddhāntiko vāme nāsau dakṣe sa no mate ।। kulakaule trike nāsau pūrvaḥ pūrvaḥ paratra tu ।
avacchinno anavacchedaṃ no vettyānantyasaṃsthitaḥ ।। sarvaṃsahastato adhaḥstha ūrdhvastho adhikṛto guruḥ । svātmīyādharasaṃsparśātprāṇayannadharāḥ kriyāḥ ।। saphalīkurute yattadūrdhvastho gururuttamaḥ ।
adhaḥsthadṛkstho apyetādṛggurusevī bhavetsa yaḥ ।। tādṛkśaktinipāteddho yo drāgūrdhvamimaṃ nayet । tattadgirinadīprāyāvacchinne kṣetrapīṭhake ।। uttarottaravijñāne nādhikāryadharo adharaḥ ।
uttarottaramācāryaṃ vidannapyadharo adharaḥ ।। kurvannadhikriyāṃ śāstralaṅghī nigrahabhājanam । śaktipātabalādeva jñānayogyavicitratā ।। śrautaṃ cintāmayaṃ dvyātma bhāvanāmayameva ca ।
jñānaṃ taduttaraṃ jyāyo yato mokṣaikakāraṇam ।। tattvebhya uddhṛtiṃ kvāpi yojanaṃ sakale akale । kathaṃ kuryādvinā jñānaṃ bhāvanāmayamuttamam ।। yogī tu prāptatattattvasiddhirapyuttame pade ।
sadāśivādye svabhyastajñānitvādeva yojakaḥ ।। adhareṣu ca tattveṣu yā siddhiryogajāsya sā । vimocanāyāṃ nopāyaḥ sthitāpi dhanadāravat ।। yastūtpannasamastādhvasiddhiḥ sahi sadāśivaḥ ।
sākṣādeṣa kathaṃ martyānmocayedgurutāṃ vrajan ।। tenoktaṃ mālinītantre vicārya jñānayogite । yataśca mokṣadaḥ proktaḥ svabhyastajñānavānbudhaiḥ ।। tasmātsvabhyastavijñānataivaikaṃ gurulakṣaṇam ।
vibhāgastveṣa me proktaḥ śaṃbhunāthena darśyate ।। mokṣajñānaparaḥ kuryādguruṃ svabhyastavedanam । anyaṃ tyajetprāptamapi tathācoktaṃ śivena tat ।। āmodārthī yathā bhṛṅgaḥ puṣpātpuṣpāntaraṃ vrajet ।
vijñānārthī tathā śiṣyo gurorgurvantaraṃ vrajet ।। śaktihīnaṃ guruṃ prāpya mokṣajñāne kathaṃ śrayet । naṣṭamūle drume devi kutaḥ puṣpaphalādikam ।। uttarottaramutkarṣalakṣmīṃ paśyannapi sthitaḥ ।
adhame yaḥ pade tasmātko anyaḥ syāddaivadagdhakaḥ ।। yastu bhogaṃ ca mokṣaṃ ca vāñchedvijñānameva ca । svabhyastajñāninaṃ yogasiddhaṃ sa gurumāśrayet ।। tadabhāve tu vijñānamokṣayorjñāninaṃ śrayet ।
bhuktyaṃśe yoginaṃ yastatphalaṃ dātuṃ bhavetkṣamaḥ ।। phaladānākṣame yoginyapāyaikopadeśini । varaṃ jñānī yo abhyupāyaṃ diśedapica mocayet ।। jñānī na pūrṇa evaiko yadi hyaṃśāṃśikākramāt ।
jñānānyādāya vijñānaṃ kurvītākhaṇḍamaṇḍalam ।। tenāsaṃkhyāngurūnkuryātpūraṇāya svasaṃvidaḥ । dhanyastu pūrṇavijñānaṃ jñānārthī labhate gurum ।। nānāgurvāgamasrotaḥpratibhāmātramiśritam ।
kṛtvā jñānārṇavaṃ svābhirvipruṅgiḥ plāvayenna kim ।। ā tapanānmoṭakāntaṃ yasya me asti gurukramaḥ । tasya me sarvaśiṣyasya nopadeśadaridratā ।। śrīmatā kallaṭenetthaṃ guruṇā tu nyarūpyata ।
ahamapyata evādhaḥśāstradṛṣṭikutūhalāt ।। tārkikaśrautabauddhārhadvaiṣṇavādīnnaseviṣi । lokādhyātmātimārgādikarmayogavidhānataḥ ।। saṃbodhotkarṣabāhulyātkramotkṛṣṭānvibhāvayet ।
śrīpūrvaśāstre praṣṭāro munayo nāradādayaḥ ।। prāgvaiṣṇavāḥ saugatāśca siddhāntādividastataḥ । kramāttrikārthavijñānacandrotsukitadṛṣṭayaḥ ।। tasmānna gurubhūyastve viśaṅketa kadācana ।
gurvantararate mūḍhe āgamāntarasevake ।। pratyavāyo ya āmnātaḥ sa itthamiti gṛhyatām । yo yatra śāstre adhikṛtaḥ sa tatra gururucyate ।। tatrānadhikṛto yastu tadgurvantaramucyate ।
yathā tanmaṇḍalāsīno maṇḍalāntarabhūpatim ।। svamaṇḍalajigīṣuḥ sansevamāno vinaśyati । tathottarottarajñānasiddhiprepsuḥ samāśrayan ।। adharādharamācāryaṃ vināśamadhigacchati ।
evamevordhvavartiṣṇorāgamātsiddhivāñchakaḥ ।। māyīyaśāstranirato vināśaṃ pratipadyate । uktaṃ ca śrīmadānande karma saṃśritya bhāvataḥ ।। jugupsate tattasmiṃśca viphale anyatsamāśrayet ।
dināddinaṃ hrasaṃstvevaṃ pacyate rauravādiṣu ।। yastūrdhvordhvapathaprepsuradharaṃ gurumāgamam । jihāsecchaktipātena sa dhanyaḥ pronmukhīkṛtaḥ ।। ata eveha śāstreṣu śaiveṣveva nirūpyate ।
śāstrāntarārthānāśvastānprati saṃskārako vidhiḥ ।। ataścāpyuttamaṃ śaivaṃ yo anyatra patitaḥ sahi । ihānugrāhya ūrdhvordhvaṃ netastu patitaḥ kvacit ।। ata eva hi sarvajñairbrahmaviṣṇvādibhirnije ।
na śāsane samāmnātaṃ liṅgoddhārādi kiṃcana ।। itthaṃ viṣṇvādayaḥ śaivaparamārthaikavedinaḥ । kāṃścitprati tathādikṣuste mohādvimatiṃ śritāḥ ।। tathāvidhāmeva matiṃ satyasaṃsparśanākṣamām ।
dṛṣṭvaiṣāṃ brahmaviṣṇvādyairbuddhairapi tathoditam ।। ityeṣa yuktyāgamataḥ śaktipāto vivecitaḥ । tirobhāvasvarūpaṃ tu kathyamānaṃ vivicyatām । svabhāvāt parameśāno niyatyaniyatikramam ।।
spṛśanprakāśate yena tataḥ svacchanda ucyate । niyatiṃ karmaphalayorāśrityaiṣa maheśvaraḥ ।। sṛṣṭisaṃsthitisaṃhārānvidhatte avāntarasthitīn । mahāsarge punaḥ sṛṣṭisaṃhārānantyaśālini ।।
ekaḥ sa devo viśvātmā niyatityāgataḥ prabhuḥ । avāntare yā ca sṛṣṭiḥ sthitiścātrāpyayantritam ।। nojjhatyeṣa vapustyaktaniyatiśca sthito atra tat । niyatyaiva yadā caiṣa svarūpācchādanakramāt ।।
bhuṅkte duḥkhavimohādi tadā karmaphalakramaḥ । tyaktvā tu niyamaṃ kārmaṃ duḥkhamohaparītatām ।। bibhāsayiṣurāste ayaṃ tirodhāne anapekṣakaḥ । yathā prakāśasvātantryāt pratibuddho apyabuddhavat ।।
āste tadvadanuttīrṇo apyuttīrṇa iva ceṣṭate । yathā ca buddhastāṃ mūḍhaceṣṭāṃ kurvannapi dviṣan ।। hṛdyāste mūḍha evaṃ hi prabuddhānāṃ viceṣṭitam । śrīvidyādhipatiścāha mānastotre tadīdṛśam ।।
ye yauṣmāke śāsanamārge kṛtadīkṣāḥ saṃgacchanto mohavaśādvipratipattim । nūnaṃ teṣā nāsti bhavadbhānuniyogaḥ saṅkocaḥ kiṃ sūryakaraistāmarasānām ।। jñātajñeyā dhātṛpadasthā api santo ye tvanmārgātkāpathagāste api na samyaka । prāyasteṣāṃ laiṅgikabuddhyādisamuttho mithyābodhaḥ sarpavasādīpajakalpaḥ ।।
yasmādviddhaṃ sūtakamukhyena nu tāmraṃ tadyadbhūyaḥ svāṃ prakṛtiṃ no samupeyāt । no taiḥ pītaṃ bhūtalasaṃsthairamṛtaṃ tadyeṣāṃ tṛṭkṣudduḥkhavibādhāḥ punarasmin ।। tataḥ prabuddhaceṣṭāsau mantracaryārcanādikā । dveṣeddhāntardahatyenaṃ dāhaḥ śaṅkaiva sā yataḥ ।।
na cāsya karmamahimā tādṛgyenetthamāsta saḥ । kiṃ hi tatkarma kasmādvā pūrveṇātra samo vidhiḥ ।। tasmātsā parameśecchā yayāyaṃ mohitastathā । anantakālasaṃvedyaduḥkhapātratvamīhate ।।
tatrāpi cecchāvaicitryādihāmutrobhayātmakaḥ । duḥkhasyāpi vibhedo asti ciraśaighryakṛtastathā ।। kālakāmāndhakādīnāṃ paulastyapuravāsinām । tathānyeṣāṃ tirobhāvastāvadduḥkho hyamutra ca ।।
anyo api ca tirobhāvaḥ samayollaṅghanātmakaḥ । yaduktaṃ parameśena śrīmadānandagahvare ।। samayollaṅghanāddevi kravyādatvaṃ śataṃ samāḥ । tatrāpi mandatīvrādibhedādbahuvidhaḥ kramaḥ ।।
svātantryācca maheśasya tirobhūto apyasau svayam । paradvāreṇa vābhyeti bhūyo anugrahamapyalam ।। bhūyo anugrahataḥ prāyaścittādyācaraṇe sati । anusāreṇa dīkṣādau kṛte syācchivatāmayaḥ ।।
tirobhūtaḥ paretāsurapi bandhusuhṛdgurūn । ālambya śaktipātena dīkṣādyairanugṛhyate ।। tatrāpi kālaśīghratvaciratvādivibhedatām । tathaiti śaktipāto asau yenāyāti śivātmatām ।।
itthaṃ sṛṣṭisthitidhvaṃsatirobhāvamanugrahaḥ । iti pañcasu kartṛtvaṃ śivatvaṃ saṃvidātmanaḥ ।। pañcakṛtyasvatantratvasaṃpūrṇasvātmamāninaḥ । yogino arcājapadhyānayogāḥ saṃsyuḥ sadoditāḥ ।।
aindrajālikavṛttānte na rajyeta kadācana । sādāśivo api yo bhogo bandhaḥ so apyucitātmanām ।। jñātṛtvameva śivatā svātantryaṃ tadihocyate । kulālavattu kartṛtvaṃ na mukhyaṃ tadadhiṣṭhiteḥ ।।
iti jñātvā grahītavyā naiva jātvapi khaṇḍanā । śivo ahaṃ cenmadicchānuvarti kiṃ na jagattviti ।। mamecchāmanuvartantāmityatrāhaṃvidi sphuret । śivo vā parameśāno dehādiratha nirmitaḥ ।।
śivasya tāvadastyetaddehastveṣa tathā tvayā । kṛtaḥ kānyā dehatāsya tatkiṃ syādvācyatāpadam ।। uktaṃ ca siddhasantānaśrīmadūrmimahākule । pavanabhramaṇaprāṇavikṣepādikṛtaśramāḥ ।।
kuhakādiṣu ye bhrāntāste bhrāntāḥ parame pade । sarvatra bahumānena yāpyutkrāntirvimuktaye ।। proktā sā sāraśāstreṣu bhogopāyatayoditā । yadi sarvagatā devo vadotkramya kva yāsyati ।।
athāsarvagatastarhi ghaṭatulyastadā bhavet । utkrāntividhiyogo ayamekadeśena kathyate ।। niraṃśe śivatattve tu kathamutkrāntisaṃgatiḥ । yathā dharādau vāyvante bhṛgvambvagnyupavāsakaiḥ ।।
ātmano yojanaṃ vyomni tadvadutkrāntivartanā । tasmānnotkramayejjīvaṃ paratattvasamīhayā ।। śrīpūrvaśāstre tūktaṃ yadutkrānterlakṣaṇaṃ na tat । muktyupāyatayā kiṃtu bhogahānyai tathaiṣaṇāt ।।
japadhyānādisaṃsiddhaḥ svātantryācchaktipātataḥ । bhogaṃ prati viraktaśceditthaṃ dehaṃ tyajediti ।। svacchandamṛtyorapi yad bhīṣmādeḥ śrūyate kila । bhogavairasyasaṃprāptau jīvitāntopasarpaṇam ।।
yogamantrāmṛtadravyavarādyaiḥ siddhibhāktanuḥ । hātuṃ nahyanyathā śakyā vinoktakramayogataḥ ।। uktaṃ ca mālinītantre parameśena tādṛśam । sarvamapyathavā bhogaṃ manyamāno virūpakam ।।
ityādi vadatā sarvairalakṣyāntaḥsatattvakam । evaṃ sṛṣṭyādikartavyasvasvātantryopadeśanam ।। yatsaiva mukhyadīkṣā syācchiṣyasya śivadāyinī । uktaṃ śrīniśicāre ca bhairavīyeṇa tejasā ।।
vyāptaṃ viśvaṃ prapaśyanti vikalpojjhitacetasaḥ । vikalpayuktacittastu piṇḍapātācchivaṃ vrajet ।। bāhyadīkṣādiyogena caryāsamayakalpanaiḥ । avikalpastathādyaiva jīvanmukto na saṃśayaḥ ।।
saṃsārajīrṇatarumūlakalāpakalpasaṃkalpasāntaratayā paramārthavahneḥ । syurvisphuliṅgakaṇikā api cettadante dedīpyate vimalabodhahutāśarāśiḥ ।। itthaṃ dīkṣopakramo ayaṃ darśitaḥ śāstrasaṃmataḥ । athaitadupayogāya yāgastāvannirūpyate ।
tatra dīkṣaiva bhoge ca muktau cāyātyupāyatām ।। svayaṃ saṃskārayogādvā tadaṅgaṃ tatpradarśyate । yo yatrābhilaṣedbhogān sa tatraiva niyojitaḥ ।। siddhibhāṅmantraśaktyeti śrīmatsvāyaṃbhuve vibhuḥ ।
yogyatāvaśato yatra vāsanā yasya tatra saḥ ।। yojyo na cyavate tasmāditi śrīmālinīmate । vadanbhogādyupāyatvaṃ dīkṣāyāḥ prāha no guruḥ ।। na cādhikāritā dīkṣāṃ vinā yoge asti śāṅkare ।
na ca yogādhikāritvamekamevānayā bhavet ।। api mantrādhikāritvaṃ muktiśca śivadīkṣayā । ityasminmālinīvākye sākṣānmokṣābhyupāyatā ।। dīkṣāyāḥ kathitā prācyagranthena punarucyate ।
pāramparyeṇa saṃskṛtyā mokṣabhogābhyupāyatā ।। yeṣāmadhyavasāyo asti na vidyāṃ pratyaśaktitaḥ । sukhopāyamidaṃ teṣāṃ vidhānamuditaṃ guroḥ ।। iti śrīmanmataṅgākhye hyuktā mokṣābhyupāyatā ।
samyagjñānasvabhāvā hi vidyā sākṣādvimocikā ।। uktaṃ tatraiva tattvānāṃ kāryakāraṇabhāvataḥ । heyādeyatvakathane vidyāpāda iti sphuṭam ।। tatrāśaktāstu ye teṣāṃ dīkṣācaryāsamādhayaḥ ।
te vidyāpūrvakā yasmāttasmājjñānyuttamottamaḥ ।। jñānaṃ ca śāstrāttaccāpi śrāvyo nādīkṣito yataḥ । ato asya saṃskriyāmātropayogo dīkṣayā kṛtaḥ ।। yatra tatrāstu guruṇā yojito asau phalaṃ punaḥ ।
svavijñānocitaṃ yāti jñānītyuktaṃ purā kila ।। yasya tvīśaprasādena divyā kācana yogyatā । guroḥ śiśośca tau naiva prati dīkṣopayogitā ।। jñānameva tadā dīkṣā śrītraiśikanirūpaṇāt ।
sarvaśāstrārthavettṛtvamakasmāccāsya jāyate ।। iti śrīmālinīnītyā yaḥ sāṃsiddhikasaṃvidaḥ । sa uttamādhikārī syājjñānavānhi gururmataḥ ।। ātmane vā parebhyo vā hitārthī cetayedidam ।
ityuktyā mālinīśāstre tatsarvaṃ prakaṭīkṛtam ।। jñānayogyāstathā keciccaryāyogyāstathāpare । dīkṣāyogyā yogayogyā iti śrīkairaṇe vidhau ।। tatroktalakṣaṇaḥ karmayogajñānaviśāradaḥ ।
uttarottaratābhūmyutkṛṣṭo gururudīritaḥ ।। sa ca prāguktaśaktyanyatamapātapavitritam । parīkṣya pṛṣṭvā vā śiṣyaṃ dīkṣākarma samācaret ।। uktaṃ svacchandaśāstre ca śiṣyaṃ pṛcchedguruḥ svayam ।
phalaṃ prārthayase yādṛktādṛksādhanamārabhe ।। vāsanābhedataḥ sādhyaprāptirmantrapracoditā । mantramudrādhvadravyāṇāṃ home sādhāraṇā sthitiḥ ।। vāsanābhedato bhinnaṃ śiṣyāṇāṃ ca guroḥ phalam ।
sādhako dvividhaḥ śaivadharmā lokojjhitasthitiḥ ।। lokadharmī phalākāṃkṣī śubhasthaścāśubhojjhitaḥ । dvidhā mumukṣurnirbījaḥ samayādivivarjitaḥ ।। bālabāliśavṛddhastrībhogabhugvyādhitādikaḥ ।
anyaḥ sabījo yasyetthaṃ dīkṣoktā śivaśāsane ।। vidvaddvandvasahānāṃ tu sabījā samayātmikā । dīkṣānugrāhikā pālyā viśeṣasamayāstu taiḥ ।। abhāvaṃ bhāvayetsamyakkarmaṇāṃ prācyabhāvinām ।
mumukṣornirapekṣasya prārabdhrekaṃ na śādhayet ।। sādhakasya tu bhūtyarthamitthameva viśodhayet । śivadharmiṇyasau dīkṣā lokadharmāpahāriṇī ।। adharmarūpiṇāmeva na śubhānāṃ tu śodhanam ।
lokadharmiṇyasau dīkṣā mantrārādhanavarjitā ।। prārabdhadehabhede tu bhuṅkte asāvaṇimādikam । bhuktvordhvaṃ yāti yatraiṣa yukto atha sakale akale ।। samayācārapāśaṃ tu nirbījāyāṃ viśodhayet ।
dīkṣāmātreṇa muktiḥ syādbhaktyā deve gurau sadā ।। sadyonirvāṇadā seyaṃ nirbījā yeti bhaṇyate । atītānāgatārabdhapāśatrayaviyojikā ।। dīkṣāvasāne śuddhasya dehatyāge paraṃ padam ।
dehatyāge sabījāyāṃ karmābhāvādvipadyate ।। samayācārapāśaṃ tu dīkṣitaḥ pālayetsadā । evaṃ pṛṣṭvā parijñāya vicārya ca guruḥ svayam ।। ucitāṃ saṃvidhitsustāṃ vāsanāṃ tādṛśīṃ śrayet ।
āyātaśaktipātasya dīkṣāṃ prati na daiśikaḥ ।। avajñāṃ vidadhīteti śaṃbhunājñā nirūpitā । svadhanena daridrasya kuryāddīkṣāṃ guruḥ svayam ।। api dūrvāmbubhiryadvā dīkṣāyai bhikṣate śiśuḥ ।
bhikṣopāttaṃ nijaṃ vātha dhanaṃ prāggurave śiśuḥ ।। dadyādyena viśuddhaṃ tadyāgayogyatvamaśnute । tatrādau śivatāpattisvātantryāveśa eva yaḥ ।। sa eva hi guruḥ kāryastato asau dīkṣaṇe kṣamaḥ ।
śivatāveśitā cāsya bahūpāyā pradarśitā ।। kramikā bāhyarūpā tu snānanyāsārcanādibhiḥ । bahvīṣu tāsu tāsveṣa kriyāsu śivatāṃ hṛdi ।। saṃdadhaddṛḍhamabhyeti śivabhāvaṃ prasannadhīḥ ।
śivībhūto yadyadicchettattatkartuṃ samīhate ।। śivābhimānitopāyo bāhyo heturna mokṣadaḥ । śivo ayaṃ śiva evāsmītyevamācāryaśiṣyayoḥ ।। hetutadvattayā dārḍhyābhimāno mocako hyaṇoḥ ।
nādhyātmena vinā bāhyaṃ nādhyātmaṃ bāhyavarjitam ।। siddhyejjñānakriyābhyāṃ taddvitīyaṃ saṃprakāśate । śrībrahmayāmale deva iti tena nyarūpayat ।। śrīmadānandaśāstre ca nāśuddhiḥ syādvipaścitaḥ ।
kintu snānaṃ suvastratvaṃ tuṣṭisaṃjananaṃ bhavet ।। tatra prasiddhadehādimātṛnirmalatākramāt । ayatnato antarantaḥ syānnairmalya snāyatāṃ tataḥ ।। snānaṃ ca devadevasya yanmūrtyaṣṭakamucyate ।
tatraivaṃ mantradīpte antarmaladāhe nimajjanam ।। tatreṣṭamantrahṛdayo gorajo antaḥ padatrayam । gatvāgatya bhajetsnānaṃ pārthivaṃ dhṛtidāyakam ।। astramantritamṛddhūtamalaḥ pañcāṅgamantritaiḥ ।
jalairmūrdhādipādāntaṃ kramādākṣālayettataḥ ।। nimajjetsāṅgamūlākhyaṃ japannā tanmayatvataḥ । utthāyāśeṣasajjyotirdevatāgarbhamambare ।। sūryaṃ jalena mālinyā tarpayedviśvatarpakam ।
devānpitṝnmunīnyakṣān rakṣāṃsyanyacca bhautikam ।। sarvaṃ saṃtarpayetprāṇo vīryātmā sa ca bhāskaraḥ । tato japetparāmekāṃ prāguktoccārayogataḥ ।। ā tanmayatvasaṃvitterjalasnānamidaṃ matam ।
agnyutthaṃ bhasma śastreṇa japtvā malanivarhaṇam ।। kavaktrahṛdguhyapade pañcāṅgairbhasma mantritam । bhasmamuṣṭiṃ sāṅgamūlajaptāṃ mūrdhni kṣipettataḥ ।। hastapādau jalenaiva prakṣālyācamanādikam ।
tarpaṇaṃ japa ityevaṃ bhasmasnānaṃ hi taijasam ।। gorajovatyanudrikte vāyau hlādini mantravāk । gatyāgatiprayoge vā vāyavyaṃ snānamācaret ।। amale gagane vyāpinyekāgrībhūtadṛṣṭikaḥ ।
smaranmantraṃ yadāsīta kānyā nirmalatā tataḥ ।। yadi vā nirmalādvyomnaḥ patatā vāriṇā tanum । sparśayenmantrajapayuṅ nābhasaṃ snānamīdṛśam ।। evaṃ somārkatejaḥsu śivabhāvena bhāvanāt ।
nimajjandhautamālinyaḥ kva vā yogyo na jāyate ।। ātmaiva parameśāno nirācāramahāhradaḥ । viśvaṃ nimajjya tatraiva tiṣṭhecchuddhaśca śodhakaḥ ।। iti snānāṣṭakaṃ śuddhāvuttarottaramuttamam ।
sarvatra paścāttaṃ mantramekībhūtamupāharet ।। ghṛtyāpyāyamalaploṣavīryavyāptimṛjisthitīḥ । abhedaṃ ca kramādeti snānāṣṭakaparo muniḥ ।। etā hyanugrahātmāno mūrtayo aṣṭau śivātmikāḥ ।
svarūpaśivarūpābhyāṃ dhyānāttattatphalapradāḥ ।। anena vidhinārcāyāṃ kandādhārādiyojanām । kurvanvyāsasamāsābhyāṃ dharādestatphalaṃ bhajet ।। tathāhi yogasaṃcāre mantrāḥ syurbhuvi pārthivāḥ ।
āpye āpyā yāvadamī śive śivamayā iti ।। śrīnirmaryādaśāstre api taditthaṃ sunirūpitam । dharādeśca viśeṣo asti vīrasādhakasaṃmataḥ ।। raṇareṇurvīrajalaṃ vīrabhasma mahāmarut ।
śmaśānāraṇyagaganaṃ candrārkau tadupāhitau ।। ātmā nirdhūtaniḥśeṣavikalpātaṅkasusthitaḥ । snānārcādāvityupāsyaṃ vīrāṇāṃ vigrahāṣṭakam ।। śrīmantriśirasi proktaṃ madyaśīdhusurādinā ।
susvādunā prasannena tanunā susugandhinā ।। kandalādigatenāntarbahiḥ saṃskārapañcakam । kṛtvā nirīkṣaṇaṃ prokṣya tāḍanāpyāyaguṇṭhanam ।। mantracakrasya tanmadhye pūjāṃ vipruṭpratarpaṇam ।
tenātmasekaḥ kalaśamudrayā cābhiṣecanam ।। devatātarpaṇaṃ dehaprāṇobhayapathāśritam । sarvatīrthatapoyajñadānādi phalamaśnute ।। madyasnāne sādhakendro mumukṣuḥ kevalībhavet ।
yataḥ śivamayaṃ madyaṃ sarve mantrāḥ śivodbhavāḥ ।। śivaśaktyorna bhedo asti śaktyutthāstu marīcayaḥ । tāsāmānandajanakaṃ madyaṃ śivamayaṃ tataḥ ।। prabuddhe saṃvidaḥ pūrṇe rūpe adhikṛtibhājanam ।
mantradhyānasamādhānabhedātsnānaṃ tu yanna tat ।। yuktaṃ snānaṃ yato nyāsakarmādau yogyatāvaham । asya snānāṣṭakasyāsti bāhyāntaratayā dvitā ।। āntaraṃ tadyathordhvendudhārāmṛtapariplavaḥ ।
yato randhrordhvagāḥ sārdhamaṅgulaṃ vyāpya saṃsthitāḥ ।। mūrtayo aṣṭāvapi proktāḥ pratyekaṃ dvādaśāntataḥ । eṣāmekatamaṃ snānaṃ kuryāddvitryādiśo apivā ।। iti snānavidhiḥ prokto bhairaveṇāmalīkṛtau ।
snānānantarakartavyamathedamupadiśyate ।। bhāvaṃ prasannamālocya vrajedyāgagṛhaṃ tataḥ । parvatāgranadītīraikaliṅgādi yaducyate ।। tadbāhyamiha tatsiddhiviśeṣāya na muktaye ।
ābhyantaraṃ nagāgrādi dehāntaḥ prāṇayojanam ।। sādhakānāmupāyaḥ syātsiddhaye natu muktaye । pīṭhasthānaṃ sadā yāgayogyaṃ śāstreṣu bhaṇyate ।। tacca bāhyāntarādrūpādbahirdehe ca susphuṭam ।
yataḥ śrīnaiśasañcāre parameśo nyarūpayat ।। tasyecchā pīṭhamādhāro yatrasthaṃ sacarācaram । agryaṃ tatkāmarūpaṃ syādbindunādadvayaṃ tataḥ ।। nādapīṭhaṃ pūrṇagirirdakṣiṇe vāmataḥ punaḥ ।
pīṭhamuḍḍayanaṃ bindurmukhyaṃ pīṭhatrayaṃ tvidam ।। jñeyaṃ saṃkalpanārūpamardhapīṭhamataḥ param । śāktaṃ kuṇḍalinī vedakalaṃ ca tryupapīṭhakam ।। devīkoṭṭojjayinyau dve tathā kulagiriḥ paraḥ ।
lālanaṃ baindavaṃ vyāptiriti saṃdohakatrayam ।। puṇḍravardhanavārendre tathaikāmramidaṃ bahiḥ । navadhā kathitaṃ pīṭhamantarbāhyakrameṇa tat ।। kṣetrāṣṭakaṃ kṣetravido hṛdambhojadalāṣṭakam ।
prayāgo varaṇā paścādaṭṭahāso jayantikā ।। vārāṇasī ca kāliṅgaṃ kulūtā lāhulā tathā । upakṣetrāṣṭakaṃ prāhurhṛtpadmāgradalāṣṭakam ।। virajairuḍikā hālā elā pūḥ kṣīrikā purī ।
māyākhyā marudeśaśca bāhyābhyantararūpataḥ ।। hṛtpadmadalasandhīnāmupasaṃdohakāṣṭatā । jālandharaṃ ca naipālaṃ kaśmīrā gargikā haraḥ ।। mlecchadigdvāravṛttiśca kurukṣetraṃ ca kheṭakam ।
dvipathaṃ dvayasaṃghaṭṭāttripathaṃ trayamelakāt ।। catuṣpathaṃ śaktimato layāttatraiva manvate । nāsāntatālurandhrāntametaddehe vyavasthitam ।। bhrūmadhyakaṇṭhahṛtsaṃjñaṃ madhyamaṃ tadudāhṛtam ।
nābhikandamahānandadhāma tatkaulikaṃ trayam ।। parvatāgraṃ nadītīramekaliṅgaṃ tadeva ca । kiṃ vātibahunā sarvaṃ saṃvittau prāṇagaṃ tataḥ ।। tato dehasthitaṃ tasmāddehāyatanago bhavet ।
bāhye tu tādṛśāntaḥsthayogamārgaviśāradāḥ ।। devyaḥ svabhāvājjāyante pīṭhaṃ tadvāhyamucyate । yathā svabhāvato mlecchā adharmapathavartinaḥ ।। tatra deśe niyatyetthaṃ jñānayogau sthitau kvacit ।
yathācātanmayo apyeti pāpitāṃ taiḥ samāgamāt ।। tathā pīṭhasthito apyeti jñānayogādipātratām । mukhyatvena śarīre antaḥ prāṇe saṃvidi paśyataḥ ।। viśvametatkimanyaiḥ syādbahirbhramaṇaḍambaraiḥ ।
ityevamantarbāhye ca tattaccakraphalārthinām ।। sthānabhedo vicitraśca sa śāstre saṃkhyayojjhitaḥ । śrīvīrāvalihṛdaye sapta sthānāni śaktikamalayugam ।। surapathacatuṣpathākhyaśmaśānamekāntaśūnyavṛkṣau ca ।
iti nirvacanaguṇasthityupacāradṛśā vibodha evoktaḥ ।। tadadhiṣṭhite ca cakre śārīre bahiratho bhavedyāgaḥ । muktaye tanna yāgasya sthānabhedaḥ prakalpyate ।। deśopāyā na sā yasmātsā hi bhāvaprasādataḥ ।
uktaṃ ca śrīniśācāre siddhisādhanakāṅkṣiṇām ।। sthānaṃ mumukṣuṇā tyājyaṃ sarpakañcukavattvidam । muktirna sthānajanitā yadā śrotrapathaṃ gatam ।। gurostattvaṃ tadā muktistaddārḍhyāya tu pūjanam ।
yatra yatra hṛdambhojaṃ vikāsaṃ pratipadyate ।। tatraiva dhāmni bāhye antaryāgaśrīḥ pratitiṣṭhati । nānyatragatyā mokṣo asti so ajñānagranthikartanāt ।। tacca saṃvidvikāsena śrīmadvīrāvalīpade ।
guravastu vimuktau vā siddhau vā vimalā matiḥ ।। heturityubhayatrāpi yāgauko yanmanoramam । niyatiprāṇatāyogātsāmagrītastu yadyapi ।। siddhayo bhāvavaimalyaṃ tathāpi nikhilottamam ।
vimalībhūtahṛdayo yattatra pratibimbayet ।। sādhyaṃ tadasya dārḍhyena saphalatvāya kalpate । uktaṃ śrīsāraśāstre ca nirvikalpo hi sidhyati ।। kliśyante savikalpāstu kalpokte api kṛte sati ।
tadākramya balaṃ mantrā ayamevodayaḥ sphuṭaḥ ।। ityādibhiḥ spandavākyairetadeva nirūpitam । tasmātsiddhyai vimuktyai vā pūjājapasamādhiṣu ।। tatsthānaṃ yatra viśrāntisundaraṃ hṛdayaṃ bhavet ।
yāgaukaḥ prāpya śuddhātmā bahireva vyavasthitaḥ ।। nyāsaṃ sāmānyataḥ kuryādbahiryāgaprasiddhaye । mātṛkāṃ mālinīṃ vātha dvitayaṃ vā kramākramāt ।। sṛṣṭyapyayadvayaiḥ kuryādekaikaṃ saṃghaśo dviśaḥ ।
lalāṭavaktre dṛkkarṇanāsāgaṇḍaradauṣṭhage ।। dvaye dvaye śikhājihve visargāntāstu ṣoḍaśa । dakṣānyayoḥ skandhabāhukarāṅgulinakhe kacau ।। vargau ṭatau kramātkaṭyāmūrvādiṣu niyojayet ।
pavargaṃ pārśvayoḥ pṛṣṭhe jaṭhare hṛdyatho nava ।। tvagraktamāṃsasūtrāsthivasāśukrapurogamān । ityeṣa mātṛkānyāso mālinyāstu nirūpyate ।। na śikhā ṛ ṝ ḷ ḷḷ ca śiromālā tha mastakam ।
netrāṇi cordhve dho anye ī ghrāṇaṃ mudre ṇu ṇū śrutī ।। bakavarga i ā vaktradantajihvāgiri kramāt । vabhayāḥ kaṇṭhadakṣādiskandhayorbhujayorḍaḍhau ।। ṭho hastayorjhañau śākhā jraṭau śūlakapālake ।
pa hṛcchalau stanau kṣīramā sa jīvo visargayuk ।। prāṇo havarṇaḥ kathitaḥ ṣakṣāvudaranābhigau । maśāntā kaṭiguhyoruyugmagā jānunī tathā ।। eaikārau tatparau tu jaṅghe caraṇagau daphau ।
ityeṣā mālinī devī śaktimatkṣobhitā yataḥ ।। kṛtyāveśāttataḥ śāktī tanuḥ sā paramārthataḥ । anyonyaṃ bījayonīnāṃ kṣobhādvaisargikodayāt ।। kāṃ kāṃ siddhiṃ na vitaretkiṃ vā nyūnaṃ na pūrayet ।
yonibījārṇasāṃkaryaṃ bahudhā yadyapi sthitam ।। tathāpi nādiphānto ayaṃ kramo mukhyaḥ prakīrtitaḥ । phakārādisamuccārānnakārānte adhvamaṇḍalam ।। saṃhṛtya saṃvidyā pūrṇā sā śabdairvarṇyate katham ।
ataḥ śāstreṣu bahudhā kulaputtalikādibhiḥ ।। bhedairgītā hi mukhyeyaṃ nādiphānteti mālinī । śabdarāśerbhairavasya yānucchūnatayāntarī ।। sā māteva bhaviṣyattvāttenāsau mātṛkoditā ।
mālinī mālitā rudrairdhārikā siddhimokṣayoḥ ।। phaleṣu puṣpitā pūjyā saṃhāradhvaniṣaṭpadī । saṃhāradānādānādiśaktiyuktā yato ralau ।। ekatvena smarantīti śaṃbhunātho nirūcivān ।
śabdarāśirmālinī ca śivaśaktyātmakaṃ tvidam ।। ekaikatrāpi pūrṇatvācchivaśaktisvabhāvatā । tena bhraṣṭe vidhau vīrye svarūpe vānayā param ।। mantrā nyastāḥ punarnyāsātpūryante tatphalapradāḥ ।
uktaṃ śrīpūrvatantre ca viśeṣavidhihīnite ।। nyasyecchāktaśarīrārthaṃ bhinnayoni tu mālinīm । viśeṣaṇamidaṃ hetau hetvarthaśca nirūpitaḥ ।। yatheṣṭaphalasiddhyai cetyatraivedamabhāṣata ।
sāñjanā api ye mantrā gāruḍādyā na te param ।। mālinyā pūritāḥ sidhdyai balādeva tu muktaye । tasmātphalepsurapyanya mantraṃ nyasyātra mālinīm ।। nyasyejjaptvāpica japedayatnādapavṛktaye ।
ityevaṃ mātṛkāṃ nyasyenmālinīṃ vā kramāddvayam ।। siddhimuktyanusārādvā varṇānvā yugapaddvayoḥ । akṣahrīṃ naphahrīmetau piṇḍau saṃghāvihānayoḥ ।। vācakau nyāsa etābhyāṃ kṛte nyāse athavaikakaḥ ।
eṣa cāṅgatanubrahmayukto vā tadviparyayaḥ ।। sāmudāyikavinyāse pṛthak piṇḍāvimau kramāt । akramādathavā nyasyedekamevātha yojayet ।। kriyayā siddhikāmo yaḥ sa kriyāṃ bhūyasīṃ caret ।
anīpsurapi yastasmai bhūyase svaphalāya sā ।। yastu dhyānajapābhyāsaiḥ siddhīpsuḥ sa kriyāṃ param । saṃskṛtyai svecchayā kuryāt prāṅnayenātha bhūyasīm ।। mumukṣuratha tasmai vā yathābhīṣṭaṃ samācaret ।
śivatāpattirevārtho hyeṣāṃ nyāsādikarmaṇām ।। evaṃ nyāsaṃ vidhāyārghapātre vidhimupācaret । uktanītyaiva tatpaścāt pūjayennyastavācakaiḥ ।। yataḥ samastabhāvānāṃ śivātsiddhimayādatho ।
pūrṇādavyatirekitvaṃ kārakāṇāmihārcayā ।। samastaṃ kārakavrātaṃ śivābhinnaṃ pradarśitam । pūjodāharaṇe sarvaṃ vyaśnute gamanādyapi ।। yathāhi vāhakaṭakabhramasvātantryamāgataḥ ।
aśvaḥ saṃgrāmarūḍho api tāṃ śikṣāṃ nātivartate ।। tathārcanakriyābhyāsaśivībhāvitakārakaḥ । gacchaṃstiṣṭhannapi dvaitaṃ kārakāṇāṃ vyapojjhati ।। tathaikyābhyāsaniṣṭhasyākramādviśvamidaṃ haṭhāt ।
saṃpūrṇaśivatākṣobhanarīnartadiva sphuret ।। uvāca pūjanastotre hyasmākaṃ paramo guruḥ । aho svādurasaḥ ko api śivapūjāmayotsavaḥ ।। ṣaṭtriṃśato api tattvānāṃ kṣobho yatrollasatyalam ।
tadetādṛkpūrṇaśivaviśvāveśāya ye arcanam ।। kurvanti te śivā eva tānpūrṇānprati kiṃ phalam । vināpi jñānayogābhyāṃ kriyā nyāsārcanādikā ।। itthamaikyasamāpattidānātparaphalapradā ।
sādhakasyāpi tatsadvipradamantraikatāṃ gatam ।। viśvaṃ vrajadavighnatvaṃ svāṃ siddhiṃ śīghramāvahet । uktaṃ ca parameśena na vidhirnārcanakramaḥ ।। kevalaṃ smaraṇātsiddhirvāñchiteti matādiṣu ।
tadevaṃ tanmayībhāvadāyinyarcākriyā yataḥ ।। samastakārakaikātmyaṃ tenāsyāḥ paramaṃ vapuḥ । yaṣṭrādhārasya tādātmyaṃ sthānaśuddhividhikramāt ।। yaṣṭṛyājyatadādhārakaraṇādānasaṃpradāḥ ।
nyāsakrameṇa śivatātādātmyamadhiśerate ।। arghapātramapādānaṃ tasmādādīyate yataḥ । yacca tatsthaṃ jalādyetatkaraṇaṃ śodhane arcane ।। arghapātrāmbuvipruḍbhiḥ spṛṣṭaṃ sarvaṃ hi śudhyati ।
śivārkakarasaṃsparśātkānyā śuddhirbhaviṣyati ।। ūce śrīpūrvaśāstre tadarghapātravidhau vibhuḥ । na cāsaṃśodhitaṃ vastu kiṃcidapyupakalpayet ।। tena śuddhaṃ tu sarvaṃ yadaśuddhamapi tacchuci ।
aśuddhatā ca vijñeyā paśutacchāsanāśayāt ।। svatādavasthyātpūrvasmādathavāpyupakalpitāt । tena yadyadihāsannaṃ saṃvidaścidanugrahāt ।। kiyato api tadatyantaṃ yogyaṃ yāge atra jīvavat ।
anena nayayogena yadāsattividūrate ।। saṃvideti tadā tatra yogyāyogyatvamādiśet । vīrāṇāmata eveha mithaḥ svapratimāmṛtam ।। tattadyāgavidhāviṣṭaṃ gurubhirbhāvitātmabhiḥ ।
unmajjayati nirmagnāṃ saṃvidaṃ yattu suṣṭhu tat ।। arcāyai yogyamānando yasmādunmagnatā citaḥ । tenācidrūpadehādiprādhānyavinimajjakam ।। ānandajananaṃ pūjāyogyaṃ hṛdayahāri yat ।
ataḥ kulakramottīrṇatrikasāramatādiṣu ।। madyakādambarīśīdhudravyādermahimā param । lokasthitiṃ racayituṃ madyādeḥ paśuśāsane ।। proktā hyaśuddhistatraiva tasya kvāpi viśuddhatā ।
pañcagavye pavitratvaṃ somacarṇanapātrayoḥ ।। vidhiścāvabhṛthasnānaṃ haste kṛṣṇaviṣāṇitā । na patnyā ca vinā yāgaḥ sarvadaivatatulyatā ।। surāhutirbrahmasatre vapāntrahṛdayāhutiḥ ।
pāśaveṣvapi śāstreṣu tadadarśi maheśinā ।। ghorāndhyahaimananiśāmadhyagāciradīptivat । bhakṣyo haṃso na bhakṣyo asāviti ripratipattiṣu ।। smārtīṣu vijayatyeko yaḥ śivābhedaśuddhikaḥ ।
ajñatvavedādarśitvarāgadveṣādayo hyamī ।। munīnāṃ vacasi svasminprāmāṇyonmūlanakṣamāḥ । vede api yadabhakṣyaṃ tadbhakṣyamityupadiśyate ।। na vidhipratiṣedhākhyadharmayorekamāspadam ।
atha tatra na tadbhakṣyaṃ tadā tena tathā tataḥ ।। evaṃ viṣayabhedānno śivokterbādhikā śrutiḥ । kvacidviṣayatulyatvādbādhyabādhakatā yadi ।। tadbādhyā śrutireveti prāgevaitannirūpitam ।
prakṛtaṃ brūmahe kṛtvā nyāsaṃ dehārghapātrayoḥ ।। sāmānyamarghapātrāmbhovipruḍbhiḥ prokṣya cākhilam । yāgopakaraṇaṃ paścādbāhyayāgaṃ samācaret ।। prabhāmaṇḍalake khe vā suliptāyāṃ ca vā bhuvi ।
triśūlārkavṛṣāndikasthā mātaraḥ kṣetrapaṃ yajet ।। yoginīśca pṛthaṅmantrairoṃnamonāmayojitaiḥ । ekoccāreṇa vā bāhyaparivāretiśabditāḥ ।। tāro nāma caturthyantaṃ namaścetyarcane manuḥ ।
evaṃ bahiḥ pūjayitvā dvāraṃ prokṣya prapūjayet ।। triśiraḥśāsanādau ca sa dṛṣṭo vidhirucyate । gaṇeśalakṣmyau dvārordhve dakṣe vāme tayoḥ punaḥ ।। madhye vāgīśvarīṃ diṇḍimahodarayugaṃ tathā ।
kramātsvadakṣavāmasthaṃ tathaitena krameṇa ca ।। ekaikaṃ pūjayetsamyaṅ nandikālau trimārgagām । kālindīṃ chāgameṣāsyau svadakṣāddvāḥsthaśākhayoḥ ।। adhodehalyananteśādhāraśaktīśca pūjayet ।
dvāramadhye sarasvatyā mahāstraṃ pūjayedamī ।। padmādhāragatāḥ sarve apyuditā vighnanāśakāḥ । pūjane pūrvavanmantro dīpakadvayakalpitaḥ ।। arghapuṣpasamālambhadhūpanaivedyavandanaiḥ ।
pūjāṃ kuryādihārghaścāpyuttamadravyayojitaḥ ।। ekoccāreṇa vā kuryāddvāḥsthadaivatapūjanam । rahasyapūjāṃ cetkuryāttadbāhyaparivārakam ।। dvāḥsthāṃśca pūjayedantardevāgre kalpanākramāt ।
kṣiptvāstrajaptaṃ kusumaṃ jvaladveśmani vghnanut ।। praviśya śivaraśmīddhadṛśā veśmāvalokayet । diśo astreṇa ca badhnīyācchādayedvarmaṇākhilāḥ ।। tatrottarāśābhimukho mumukṣustādṛśāya vā ।
viśettathā hyaghorāgniḥ pāśānpluṣyati bandhakān ।। yadyapyasti na diṅnāma kācitpūrvāparādikā । pratyayo hi na tasyāḥ syādekasyā anupāhiteḥ ।। upādhiḥ pūrvatādiṣṭa iti cettatkṛtaṃ diśā ।
upādhimātraṃ tu tathā vaicitryāya kathaṃ bhavet ।। tasmātsaṃvitprakāśo ayaṃ mūrtyābhāsanabhāgataḥ । pūrvādidigvibhāgākhyavaicitryollekhadurmadaḥ ।। tatra yadyatprakāśena sadā svīkaraṇe kṣamam ।
tadevordhvaṃ prakāśātma sparśāyogyamadhaḥ punaḥ ।। kiṃcitprakāśatā madhyaṃ tato vai diksamudbhavaḥ । kiṃcitprakāśayogyasya saṃmukhaṃ prasaratpuraḥ ।। parāṅmukhaṃ tu tatpaścāditi digdvayamāgatam ।
prakāśaḥ saṃmukhaṃ vastu gṛhītvodriktaraśmikaḥ ।। yatra tiṣṭhoddakṣiṇaṃ tatprakāśasyānukūlyataḥ । dakṣiṇasya puraḥsaṃsthaṃ vāmamityupadiśyate ।। tatprakāśitameyendusparśasaumyaṃ tadeva hi ।
evamāśācatuṣke asminmadhyaviśrāntiyogataḥ ।। catuṣkamanyattenāṣṭau diśastattadadhiṣṭhitāḥ । evaṃ prakāśamātre asminvarade parame śive ।। digvibhāgaḥ sthito loke śāstre apica tathocyate ।
kramātsadāśivādhīśaḥ pañcamantratanuryataḥ ।। īśanraghoravāmākhyasadyo adhobhedato diśaḥ । īśa ūrdhvaṃ prakāśatvātpūrvaṃ vaktraṃ prasāri yat ।। puruṣo dakṣiṇācaṇḍo vāmā vāmastu saumyakaḥ ।
parāṅmukhatayā sadyaḥ paścimā paribhāṣyate ।। pātālavaktramadharamaprakāśatayā sthiteḥ । khamarudvahnijalabhūkhāni vaktrāṇyamuṣya hi ।। mukhyatvena khamevordhvaṃ prakāśamayamucyate ।
tadeva mukhyato adhastādaprakāśaṃ yataḥ sphuṭam ।। madhye tu yatprakāśaṃ tanna prakāśyaṃ na cetarat । prakāśatvāddiśyamānamato asmindikcatuṣṭayam ।। pañcamantratanurnātha itthaṃ viśvadigīśvaraḥ ।
tato apīśastathā rudro viṣṇurbrahmā tathā sthitaḥ ।। ūrdhvābhivyaktyayogyatvādviṣṇordhātuśca pañcamam । na vaktraṃ tau bhedamayau sṛṣṭisthitiprabhū yataḥ ।। digvibhāgastu tajjo asti vadanānāṃ catuṣṭayāt ।
pañcamasya yujitve tau parityaktanijātmakau ।। tato brahmāṇḍamadhye api jñānaśaktirvibho raviḥ । diśāṃ vibhāgaṃ kurute prakāśaghanavṛttimān ।। tathāhi viṣuvadyoge yataḥ pūrvaṃ pradṛśyate ।
tatpūrva yatra tacchāyā tatpaścimamudāhṛtam ।। tasmiñjigamiṣorasya yatsavyaṃ tattu dakṣiṇam । tatraiṣa caṇḍatejobhirbhāti jājvalyamānavat ।। tatpurovarti vāmaṃ tu tadbhāsā khacitaṃ manāk ।
tata eva hi somyaṃ tannacāpi hyaprakāśakam ।। yatrāsāvastamabhyeti tatpaścimamiti sthitiḥ । tatraiva paścime yeṣāṃ prākprakāśāvalokanam ।। tadeva pūrvameteṣāṃ yathādhvani nirūpitam ।
sā sā dikca tathā tasya phaladāpi viparyaye ।। vicitre phalasaṃpattiḥ prakāśādhīnikā yataḥ । itthaṃ sūryāśrayā diksyātsā vicitrāpi tādṛśī ।। adhiṣṭhitā maheśena citratadrūpadhāriṇā ।
kiṃ vātibahunā yo asau yaṣṭā tatsaṃmukhāditaḥ ।। diśo api pravibhajyante prāksavyottarapaścimāḥ । svānusārakṛtaṃ taṃ ca digvibhāgaṃ sadā śivaḥ ।। adhitiṣṭhatyarkamiva sa vicitravapuryataḥ ।
svotthā api diśaḥ sveśāḥ śakrādyā hyadhiśerate ।। te hi prakāśaśaktyaṃśāḥ prakāśānuvidhāyinaḥ । prakāśasya yadaiśvaryaṃ sa indro yattu tanmahaḥ ।। so agniryantṛtvabhīmatve yamo rakṣastadūnimā ।
prakāśyaṃ varuṇastacca cāñcalyādvāyurucyate ।। bhāvasañcayayogena vitteśastatkṣaye vibhuḥ । adṛṣṭavigraho ananto brahmordhve vṛṃhako vibhuḥ ।। prakāśasyaiva śaktyaṃśā lokapāstena kīrtitāḥ ।
itthaṃ svādhīnarūpāpi diksaurī tūpadiśyate ।। tatra sarvo hi niṣkampaṃ prakāśatvaṃ prapadyate । sarvago apyanilo yadvadvyajanenopavījitaḥ ।। prabuddhaḥ svāṃ kriyāṃ kuryāddharmanirṇodanādikām ।
tadvatsarvagatāḥ sarvā aindyādyāḥ śaktayaḥ sphuṭam ।। sādhakāśvāsasaṃbuddhāstattatsveṣṭaphalapradāḥ । evaṃ saurī digīśānabrahmaviṣṇvīśasauśivaiḥ ।। adhiṣṭhitā samāśvāsadārḍhyāttattatphalapradā ।
sādhako yacca vā kṣetraṃ maṇḍalaṃ veśma vā bhajet ।। sthitastadanusāreṇa madhyībhavati śaṃkaraḥ । sa hi sarvamadhiṣṭhātā mādhyasthyeneti tasya yaḥ ।। sauraḥ prakāśastatpūrvamitthaṃ syāddigvyavasthitiḥ ।
tanmadhyasthitanāthasya grahītuṃ dakṣiṇaṃ mahaḥ ।। udaṅmukhaḥ syāt pāścātyaṃ grahītuṃ pūrvatomukhaḥ । upaviśya nijasthāne dehaśuddhiṃ samācaret ।। aṅguṣṭhāgrātkālavahnijvālābhāsvaramutthitam ।
astraṃ dhyātvā tacchikhābhirbahirantardahettanum ।। dāhaśca dhvaṃsa evokto dhvaṃsakaṃ mantrasaṃjñitam । tejastathābhilāpākhyasvavikalparasombhitam ।। tena mantrāgninā dāho dehe puryaṣṭake tathā ।
dehapuryaṣṭakāhantāvidhvaṃsādeva jāyate ।। nahi sadbhāvamātreṇa deho asāvanyadehavat । ahantāyāṃ hi dehatvaṃ sā dhvastā taddaheddhruvam ।। taddehasaṃskārabharo bhasmatvenātha yaḥ sthitaḥ ।
taṃ varmavāyunādhūya tiṣṭhecchuddhacidātmani ।। tasmindhruve nistaraṅge samāpattimupāgataḥ । saṃvidaḥ sṛṣṭidharmitvādādyāmeti taraṅgitām ।। saiva mūrtiriti khyātā tārasadbinduhātmikā ।
tato navātmadevena nyāsastattvodayātmakaḥ ।। aṅgavaktrāṇi tasyaiva svasthāneṣu niyojayet । atha mātṛkayā prāgvattattattvasphuṭatātmakaḥ ।। tritattvanyāsatā cāsya pṛṣṭhe kakṣyātrayāgate ।
tato aghorāṣṭakanyāsaḥ śirastaccaraṇātmakam ।। tato api śivasadbhāvanyāsaḥ svāṃgasya saṃyutaḥ । ittha kṛte pañcake asminyattanmukhyatayā bhavet ।। upāsyamarcyaṃ tatsāṅgaṃ ṣaṣṭhe nyāse niyojayet ।
tenātra nyāsayogyo asau bhagavānratiśekharaḥ ।। ūrdhve nyāsyo navākhyasya mukhyatve anyonyadhāmatā । evaṃ bhairavasadbhāvanāthe mukhyatayā yadi ।। upāsyatā tattatsthāna prāṅnyāsyo ratiśekharaḥ ।
itthaṃ śrīpūrvaśāstre me saṃpradāyaṃ nyarūpayat ।। śaṃbhunātho nyāsavidhau devo hi kathamanyathā । nyāsa vivarjyate amuṣminnaṅgānyapyasya santi hi ।। mūrtiḥ sṛṣṭistritattvaṃ cetyaṣṭau mūrtyaṅgasaṃyutāḥ ।
śivaḥ sāṅgaśca vijñeyo nyāsaḥ ṣoḍhā prakīrtitaḥ ।। asyopari tataḥ śāktaṃ nyāsaṃ kuryācca ṣaḍvidham । parāparāṃ savaktrāṃ prāktataḥ prāgiti mālinīm ।। paścātparāditritayaṃ śikhāhṛtpādagaṃ kramāt ।
tataḥ kavaktrakaṇṭheṣu hṛnnābhīguhya ūrutaḥ ।। jānupāde apyaghoryādyaṃ tato vidyāṅgapañcakam । tatastvāvāhayecchaktiṃ mātṛsadbhāvarūpiṇīm ।। yogeśvarīṃ parāṃ pūrṇāṃ kālasaṃkarṣiṇīṃ dhruvām ।
aṅgavaktraparīvāraśaktidvādaśakādhikām ।। sādhyānuṣṭhānabhedena nyāsakāle smaredguruḥ । paraiva devītritayamadhye yābhedinī sthitā ।। sānavacchedacinmātrasadbhāveyaṃ prakīrtitā ।
sāraśāstre yāmale ca devyāstena prakīrtitaḥ ।। mūrtiḥ savaktrā śaktiśca śaktitrayamathāṣṭakam । pañcāṅgāni parā śaktirnyāsaḥ śākto api ṣaḍvidhaḥ ।। yāmalo ayaṃ mahānyāsaḥ siddhimuktiphalapradaḥ ।
muktyekārthī punaḥ pūrvaṃ śāktaṃ nyāsaṃ samācaret ।। guravastvāhuritthaṃ yannyāsadvayamudāhṛtam । mumukṣuṇā tu pādādi tatkāryaṃ saṃhṛtikramāt ।। yāvantaḥ kīrtitā bhedāḥ śaṃbhuśaktyaṇuvācakāḥ ।
tāvatsvapyeṣu mantreṣu nyāsaḥ ṣoḍhaiva kīrtitaḥ ।। kiṃtvāvāhyastu yo mantraḥ sa tatrāṅgasamanvitaḥ । ṣaṣṭhaḥ syāditi sarvatra ṣoḍhaivāyamudāhṛtaḥ ।। mudrāpradarśanaṃ paścātkāyena manasā girā ।
pañcāvasthā jāgradādyāḥ ṣaṣṭhyanuttaranāmikā ।। ṣaṭkāraṇaṣaḍātmatvātṣaṭtriṃśattattvayojanam । evaṃ ṣoḍhāmahānyāse kṛte viśvamidaṃ haṭhāt ।। dehe tādātmyamāpannaṃ śuddhāṃ sṛṣṭiṃ prakāśayet ।
mūrtinyāsātsamārabhya yā sṛṣṭiḥ prasṛtātra sā ।। abhedamānīya kṛtā śuddhā nyāsabalakramāt । tena ye acodayanmūḍhāḥ pāśadāhavidhūnane ।। kṛte śānte śive rūḍhaḥ punaḥ kimavarohati ।
iti te dūrato dhvastāḥ paramārthaṃ hi śāṃbhavam ।। na vidusta svasaṃvittisphurattāsāravarjitāḥ । na khalveṣa śivaḥ śānto nāma kaścidvibhedavān ।। sarvetarādhvavyāvṛtto ghaṭatulyo asti kutracit ।
mahāprakāśarūpā hi yeyaṃ saṃvidvijṛmbhate ।। sa śivaḥ śivataivāsya vaiśvarūpyāvabhāsitā । tathābhāsanayogo ataḥ svarasenāsya jṛmbhate ।। bhāsyamāno atra cābhedaḥ svātmano bheda eva ca ।
bhede vijṛmbhite māyā māyāmāturvijṛmbhate ।। abhede jṛmbhate asyaiva māyāmātuḥ śivātmatā । māyāpramātā tadrūpavikalpābhyāsapāṭavāt ।। śiva eva tadabhyāsaphalaṃ nyāsādi kīrtitam ।
yathāhi duṣṭakarmāsmītyevaṃ bhāvayatastathā ।। tathā śivo ahaṃ nānyo asmītyevaṃ bhāvayatastathā । etadevocyate dārḍhyaṃ vimarśahṛdayaṅgamam ।। śivaikātmyavikalpaughadvārikā nirvikalpatā ।
anyathā tasya śuddhasya vimarśaprāṇavartinaḥ ।। kathaṃ nāmāvimṛṣṭaṃ syādrūpaṃ bhāsanadharmaṇaḥ । tenātidurghaṭaghaṭāsvatantrecchāvaśādayam ।। bhānapi prāṇabuddhyādiḥ svaṃ tathā na vikalpayet ।
pratyutātisvatantrātmaviparītasvadharmatām ।। vināśyanīśāyattatvarūpāṃ niścitya majjati । tataḥ saṃsārabhāgīyatathāniścayaśātinīm ।। nityādiniścayadvārāmavikalpāṃ sthitiṃ śrayet ।
ye tu tīvratamodriktaśaktinirmalatājuṣaḥ ।। na te dīkṣāmanunyāsakāriṇaśceti varṇitam । evaṃ viśvaśarīraḥ sanviśvātmatvaṃ gataḥ sphuṭam ।। nyāsamātrāt tathābhūtaṃ dehaṃ puṣpādinārcayet ।
pṛthaṅmantrairvistareṇa saṃkṣepānmūlamantrataḥ ।। dhūpanaivedyatṛptyādyaistathā vyāsasamāsataḥ । saṃsāravāmācāratvātsarvaṃ vāmakareṇa tu ।। kuryāttarpaṇayogaṃ ca daiśikastadanāmayā ।
vāmaśabdena guhyaṃ śrīmataṅgādāvapīritam ।। vāmācāraparo mantrī yāgaṃ kuryāditi sphuṭam । śrīmadbhargaśikhāśāstre tathā śrīgamaśāsane ।। sarvatīrtheṣu yatpuṇyaṃ sarvayajñeṣu yatphalam ।
tatphalaṃ koṭiguṇitamanāmātarpaṇātpriye ।। śrīmannandiśikhāyāṃ ca śrīmadānandaśāsane । taduktaṃ srukca pūrṇāyāṃ sruvaśvājyāhutau bhavet ।। śeṣaṃ vāmakareṇaiva pūjāhomajapādikam ।
evamānandasaṃpūrṇaṃ sarvaunmukhyavivarjitam ।। yāgena dehaṃ miṣpādya bhāvayeta śivātmakam । galite viṣayaunmukhye pārimitye vilāpite ।। dehe kimavaśiṣyeta śivānandarasādṛte ।
śivānandarasāpūrṇaṃ ṣaṭtriṃśattattvanirbharam ।। dehaṃ divāniśaṃ paśyannarcayansyācchivātmakaḥ । viśvātmadehaviśrāntitṛptastalliṅganiṣṭhitaḥ ।। bāhyaṃ liṅgavratakṣetracaryādi nahi vāñchati ।
tāvanmātrāttvaviśrānteḥ saṃvidaḥ kathitāḥ kriyāḥ ।। uttarā bāhyayāgāntāḥ sādhyā tvatra śivātmatā । tato arghapātraṃ kartavyaṃ śivābhedamayaṃ param ।। ānandarasasaṃpūrṇaṃ viśvadaivatatarpaṇam ।
yathaiva dehe dāhādipūjāntaṃ tadvadeva hi ।। arghapātre api kartavyaṃ samāsavyāsayogataḥ । kāni dravyāṇi yāgāya ko nvargha iti noditam ।। siddhikāmasya tatsiddhau sādhanaiva hi kāraṇam ।
muktikāmasya no kiṃcinniṣiddhaṃ vihitaṃ ca no ।। yadeva hṛdyaṃ tadyogyaṃ śivasaṃvidabhedane । kṛtvārghapātraṃ tadvipruṭprokṣitaṃ kusumādikam ।। kṛtvā ca tena svātmānaṃ pūjayetparamaṃ śivam ।
arghapātrārcanādattapuṣpasaṃkīrṇatābhayāt ।। nārghapātre atra kusumaṃ kuryāddevārcanākṛte । arghapātre tadamṛtībhūtamambveva pūjitam ।। mantrāṇāṃ tṛptaye yāgadravyaśuddhyai ca kevalam ।
evaṃ dehaṃ pūjayitvā prāṇadhīśūnyavigrahān ।। anyonyatanmayībhūtān pūjayecchivatādṛśe । tatra prāṇāśraye nayāse buddhyā viracite sati ।। śūnyādhiṣṭhānataḥ sarvamekayatnena pūjyate ।
nyasyedādhāraśaktiṃ tu nābhyadhaścaturaṅgulām ।। dharāṃ surodaṃ tejaśca meyapārapratiṣṭhiteḥ । potarūpaṃ marutkandasvabhāvaṃ viśvasūtraṇāt ।। pratyekamaṅgulaṃ nyasyeccatuṣkaṃ vyomagarbhakam ।
īṣatsamantādamalamidamāmalasārakam ।। tato daṇḍamanantākhyaṃ kalpayellambikāvadhi । tanmātrādikalāntaṃ tadūrdhve granthirniśātmakaḥ ।। tatra māyāmaye granthau dharmādharmādyamaṣṭakam ।
vahniprāgādi māyā hi tatsūtirvibhavastu dhīḥ ।। māyāgrantherūrdhvabhūmau triśūlādhaścatuṣkikām । śuddhavidyātmikāṃ dhyāyecchadanadvayasaṃyutām ।। tacca tattvaṃ sthitaṃ bhāvyaṃ lambikābrahmarandhrayoḥ ।
prakāśayogo hyatraivaṃ dṛkśrotrarasanādikaḥ ।। dakṣānyāvartato nyasyecchaktīnāṃ navakadvayam । vidyāpadme atra taccoktamapi prāgdarśyate punaḥ ।। vāmā jyeṣṭhā raudrī kālī kalabalavikarike balamathanī ।
bhūtadamanī ca manonmanikā śāntā śakracāparuciratra syāt ।। vibhvī jñaptikṛtīcchā vāgīśī jvālinī tathā vāmā । jyeṣṭhā raudrītyetāḥ prāgdalataḥ kāladahanavatsarvāḥ ।। dalakesaramadhyeṣu sūryendudahanatrayam ।
nijādhipairbrahmaviṣṇuharaiścādhiṣṭhitaṃ smaret ।। māyottīrṇaṃ hi yadrūpaṃ brahmādīnāṃ puroditam । āsanaṃ tvetadeva syānnatu māyāñjanāñjitam ।। rudrordhve ceśvaraṃ devaṃ tadūrdhve ca sadāśivam ।
nyasyetsa ca mahāpreta iti śāstreṣu bhaṇyate ।। samastatattvavyāptṛtvānmahāpretaḥ prabodhataḥ । prakarṣagamanāccaiṣa līno yannādharaṃ vrajet ।। vidyāvidyeśinaḥ sarve hyuttarottaratāṃ gatāḥ ।
sadāśivībhūya tataḥ paraṃ śivamupāśritāḥ ।। ataḥ sadāśivo nityamūrdhvadṛgbhāsvarātmakaḥ । kṛśo meyatvadaurbalyātpreto aṭṭahasanāditaḥ ।। tasya nābhyutthitaṃ mūrdharandhratrayavinirgatam ।
nādāntātma smarecchaktivyāpinīsamanojjvalam ।। arātrayaṃ dviṣaṭkāntaṃ tatrāpyaunmanasaṃ trayam । paṅkajānāṃ sitaṃ saptatriṃśadātmedamāsanam ।। atra sarvāṇi tattvāni bhedaprāṇāni yattataḥ ।
āsanatvena bhinnaṃ hi saṃvido viṣayaḥ smṛtaḥ ।। etānyeva tu tattvāni līnāni parabhairave । tādātmyenātha sṛṣṭāni bhidevārcyatvayojane ।। śrīmadbhairavabodhaikyalābhasvātantryavanti tu ।
etānyeva tu tattvāni pūjakatvaṃ prayāntyalam ।। pūjakaḥ paratattvātmā pūjyaṃ tattvaṃ parāparam । sṛṣṭatvādaparaṃ tattvajālamāsanatāspadam ।। vidyākalāntaṃ siddhānte vāmadakṣiṇaśāstrayoḥ ।
sadāśivāntaṃ samanāparyantaṃ matayāmale ।। unmanāntamihākhyātamityetatparamāsanam । arcayitvāsanaṃ pūjyā gurupaṅktistu bhāvivat ।। tatrāsane purā mūrtibhūtāṃ sārdhākṣarāṃ dvayīm ।
nyasyedvyāptṛtayetyuktaṃ siddhayogīśvarīmate ।। sadāśivaṃ mahāpretaṃ mūrtiṃ sārdhākṣarāṃ yajet । paratvena parāmūrdhve gandhapuṣpādibhistviti ।। vidyāmūrtimathātmākhyāṃ dvitīyāṃ parikalpayet ।
madhye bhairavasadbhāvaṃ dakṣiṇe ratiśekharam ।। navātmānaṃ vāmatastaddevīvadbhairavatrayam । madhye parāṃ pūrṇacandrapratimāṃ dakṣiṇe punaḥ ।। parāparāṃ raktavarṇāṃ kiṃcidagrāṃ na bhīṣaṇām ।
aparāṃ vāmaśṛṅge tu bhīṣaṇāṃ kṛṣṇapiṅgalām ।। prāgvaddvidhātra ṣoḍhaiva nyāso dehe yathā kṛtaḥ । tataḥ sāṃkalpikaṃ yuktaṃ vapurāsāṃ vicintayet ।। kṛtyabhedānusāreṇa dvicatuḥṣaḍbhujādikam ।
kapālaśūlakhaṭvāṅgavarābhayaghaṭādikam ।। vāmadakṣiṇasaṃsthānacitratvātparikalpayet । vastuto viśvarūpāstā devyo bodhātmikā yataḥ ।। anavacchinnacinmātrasārāḥ syurapavṛktaye ।
sarvaṃ tato aṅgavaktrādi lokapālāstrapaścimam ।। madhye devyabhidhā pūjyā trayaṃ bhavati pūjitam । tato madhyagatāttasmādbodharāśeḥ sadaivatāt ।। aṅgādi niḥsṛtaṃ pūjyaṃ visphuliṅgātmakaṃ pṛthak ।
madhyagā kila yā devī saiva sadbhāvarūpiṇī ।। kālasaṃkarṣiṇī ghorā śāntā miśrā ca sarvataḥ । siddhātantre ca saikārṇā parā devīti kīrtitā ।। parā tu mātṛkā devī mālinī madhyagoditā ।
madhye nyasyetsūryaruciṃ sarvākṣaramayīṃ parām ।। tasyāḥ śikhāgre tvaikārṇāṃ tasyāścāṅgādikaṃ tviti । tato viśvaṃ viniṣkrāntaṃ pūjitaṃ dakṣiṇottare ।। syādeva pūjitaṃ tena sakṛnmadhye prapūjayet ।
śrīdevyāyāmale coktaṃ yāge ḍāmarasaṃjñite ।। nāsāgre trividhaṃ kālaṃ kālasaṃkarṣiṇī sadā । mukhasthā śvāsaniḥśvāsakalanī hṛdi karṣati ।। pūrakaiḥ kumbhakairdhatte grasate recakena tu ।
kālaṃ saṃgrasate sarvaṃ recakenotthitā kṣaṇāt ।। icchāśaktiḥ parā nāmnā śaktitritayabodhinī । yājyā karṣati yatsarvaṃ kālādhāraprabhañjanam ।। iha kila dṛkkarmecchāḥ śiva uktāstāstu vedyakhaṇḍanake ।
sthūle sūkṣme kramaśaḥ sakalapralayākalau bhavataḥ ।। śuddhā eva tu suptā jñānākalatāṃ gatāḥ prabuddhāstu । pravibhinnakatipayātmakavedyavido mantra ucyante ।। bhinne tvakhile vedye mantreśāstanmaheśāstu ।
bhinnābhinne tadiyān suśivānto adhvoditaḥ prete ।। tā eva galati bhedaprasare kramaśo vikāsamāyāntyaḥ । anyonyāsaṃkīrṇāstvarātrayaṃ galitabhedikāstu tataḥ ।। padmatrayyaunmanasī tadidaṃ syādāsanatvena ।
tā evānyonyātmakabhedāvacchedanājihāsutayā ।। kila śaktitadvadādiprabhidā pūjyatvamāyātāḥ । bhedagalanādyakoṭerārabhya yato nijaṃ nijaṃ rūpam ।। bibhrati tāstu tritvaṃ tāsāṃ sphuṭameva lakṣyeta ।
saṃbhāvyavedyakāluṣyayogato anyonyalabdhasaṃkarataḥ ।। prāk prasphuṭaṃ tribhāvaṃ nāgacchannatra tu tathā na । anyonyātmakabhedāvacchedanakalanasaṃgrasiṣṇutayā । svātantryamātrasārā saṃvitsā kālakarṣiṇī kathitā ।।
saiva ca bhūyaḥ svasmātsaṃkarṣati kālamiha bahiṣkurute । saṃkarṣiṇīti kathitā mātṛṣveteṣu sadbhāvaḥ ।। tattvaṃ sattā prāptirmātṛṣu meyo anayā saṃśca । viśvajananīṣu śaktiṣu paramārtho hi svatantratāmātram ।।
eṣaṇavidikriyātmakametatpūjyaṃ yato anavacchinnam । yasminsarvāvacchedadiśo api syuḥ samākṣiptāḥ ।। avikalpamiha na yāti hi pūjyatvaṃ naca vikalpa ekatra । bahavo dharmāstasmād yo dharmastāvato dharmān ।।
ākṣipati tatra rūḍhaḥ sarvotkṛṣṭo adharasthitāstvanye । iti bhairavaparapūjātattvaṃ śrīḍāmare mahāyāge ।। svayameva suprasannaḥ śrīmān śaṃbhurmamādikṣat । bāhyayāge tu padmānāṃ tritaye api prapūjayet ।।
astrāntaṃ parivāraughamiti no daiśikāgamaḥ । agnīśarakṣovāyvantadikṣu vidyāṅgapañcakam ।। śaktyaṅgāni śivāṅgāni tathaivātra punardvaye । astraṃ nyasyeccaturdikkaṃ madhye locanasaṃjñakam ।।
patrāṣṭake aṣṭakayugamaghorādeḥ svayāmalam । tathā dvādaśakaṃ ṣaṭkaṃ catuṣkaṃ miśritaṃ dviśaḥ ।। sarvaśo dviguṇādītthamāvṛtitvena pūjayet । lokapālāṃstataḥ sāstrānsvadikṣu daśasu kramāt ।।
itthaṃ triśūlaparyantadevītādātmyavṛttitaḥ । tiṣṭhannatrārpayanviśvaṃ tarpayeddevatāgaṇam ।। tato japaṃ prakurvīta pratimantraṃ dvipañcadhā । ekaikasya tryātmakatvādabhedāccāpi sarvaśaḥ ।।
nābhihṛtkaṇṭhatālūrdhvakuṇḍe jvalanavatsmaran । mantracakraṃ tatra viśvaṃ jvahvansaṃpādayeddhutim ।। dīkṣākarmaṇi kartavye dīkṣāṃ yenādhvanā guruḥ । cikīrṣurdeha evādau bhūyastaṃ mukhyato arpayet ।।
dvādaśāntamidaṃ prāgraṃ triśūlaṃ mūlataḥ smaran । devīcakrāgragaṃ tyaktakramaḥ khecaratāṃ vrajet ।। mūlādhārāddviṣaṭkāntavyomāgrāpūraṇātmikā । khecarīyaṃ khasaṃcārasthitibhyāṃ khāmṛtāśanāt ।।
amuṣmācchāmbhavācchūlāddhrāsayeccaturaṅgulam । śākte tato apyāṇave tattriśūlatritayaṃ sthitam ।। tattriśūlatrayordhvordhvadevīcakrārpitātmakaḥ । kiṃ kiṃ na jāyate kiṃ vā na vetti na karoti vā ।।
ekaikāmathavā devīṃ mantraṃ vā padmagaṃ yajet । yāmalaikyāṅgavaktrādisadasattāvikalpataḥ ।। itthaṃ prāṇādvyomapadaparyantaṃ cetanaṃ nijam । śivībhāvyārcanāyogāttato bāhyaṃ vidhiṃ caret ।।
bahiryāgasya mukhyatve siddhyādiparikalpite । antaryāgaḥ saṃskriyāyai hyanyathārcayitā paśuḥ ।। yastu siddhyādivimukhaḥ sa bahiryajati prabhum । antarmahāyāgarūḍhyai tayaivāsau kṛtārthakaḥ ।।
kṛtvāntaryāgamādāya dhānyādyastreṇa mantritam । dikṣu kṣipedvighnanude saṃhṛtyaiśīṃ diśaṃ nayet ।। nirīkṣaṇaṃ prokṣaṇaṃ ca tāḍanāpyāyane tathā । viguṇṭhanaṃ ca saṃskārāḥ sādhārāstriśiromate ।।
gomūtragomayadadhikṣīrājyaṃ mantrayenmukhaiḥ । ūrdhvāntairaṅgaṣaṭkena kuśāmbvetena cokṣayet ।। bhūmiṃ śeṣaṃ ca śiṣyārthaṃ sthāpayetpañcagavyakam । pañca gavyāni yatrāsminkuśāmbuni taducyate ।।
pañcagavyaṃ jalaṃ śāstre bāhyāśuddhivimardakam । laukikyāmaviśuddhau hi mṛditāyāmathāntarīm ।। aśuddhiṃ dagdhumāstheyaṃ mantrādi yadalaukikam । phādināntāṃ smareddevīṃ pṛthivyādiśivāntagām ।।
puṣpāñjaliṃ kṣipenmadhye dhūpagandhāsavādi ca । tathaiva dadyādyāgaukomadhye tenāśu vigraham ।। samastaṃ devatācakramadhiṣṭhātṛ prakalpyate । anantanāle dharmādipatre sadvaidyakarṇike ।।
ṣaḍutthe gandhapuṣpādyairgaṇeśaṃ hyaiśagaṃ yajet । atthitaṃ vighnasaṃśāntyai pūjayitvā visarjayet ।। । ।
। tataḥ kumbhaṃ parāmodidravadravyaprapūritam ।। pūjitaṃ carcitaṃ mūlamanunā mantrayecchatam । asinā karkarīṃ pūrvamastrayāgo na cetkṛtaḥ ।।
tamaiśānyāṃ yajetkumbhaṃ vāmasthakalaśānvitam । tataḥ sauradigāśrityā sāstrāṃllokeśvarānyajet ।। gandhapuṣpopahārādyairvidhinā mantrapūrvakam । tataḥ śiṣyo asikalaśīhasto dhārāṃ prapātayan ।।
guruṇā kumbhahastenānuvrajyo vadatā tvidam । bho bhoḥ śakra tvayā svasyāṃ diśi vighnapraśāntaye ।। sāvadhānena karmāntaṃ bhavitavyaṃ śivājñayā । tryakṣare nirṛtiprāye nāmni bhoḥśabdamekakam ।।
apāsayedyato mantraśchandobaddho ayamīritaḥ । tata aiśyāṃ diśi sthāpyaḥ sa kumbho vikiropari ।। dakṣiṇe cāstravārdhānī sthāpyā kumbhasya sāṃpratam । kumbhasthāmbusamāpattivṛṃhitaṃ mantravṛndakam ।।
tejomātrātmanā dhyātaṃ sarvamāpyāyayedvidhim । ataḥ kumbhe mantragaṇaṃ sarvaṃ saṃpūjayedguruḥ ।। pūrveṇa vidhināstraṃ ca karkaryāṃ vighnanudyajet । madhyegṛhaṃ tato gandhamaṇḍale pūjayedguruḥ ।।
trikaṃ yāmalataikyābhyāmekaṃ vā mantradaivatam । agnikāryavidhānāya tataḥ kuṇḍaṃ prakalpayet ।। śuddhamantrādisaṃjalpasaṃkalpotthamapūrvakam । śivasya yā kriyāśaktistatkuṇḍamiti bhāvanāt ।।
paramaḥ khalu saṃskāro vināpyanyaiḥ kriyākramaiḥ । evaṃ dehe sthaṇḍile vā liṅge pātre jale anale ।। puṣpādiṣu śiśau mukhyaḥ saṃskāraḥ śivatādṛśe । uktaṃ śrīyogasaṃcāre tathāhi parameśinā ।।
caturdaśavidhe bhūte puṣpe dhūpe nivedane । dīpe jape tathā home sarvatraivātra caṇḍikā ।। juhoti japati preddhe pūjayedvihasedvrajet । āhāre maithune saiva dehasthā karmakāriṇī ।।
tādṛśīṃ ye tu no rūḍhāṃ saṃvittimadhiśerate । akramāttatprasiddhyarthaṃ kramiko vidhirucyate ।। ahaṃ śivo mantramayaḥ saṃkalpā me tadātmakāḥ । tajjaṃ ca kuṇḍavahnyādi śivātmeti sphuṭaṃ smaret ।।
ata eva hi tatrāpi dārḍhyādārḍhyāvalokanāt । kriyamāṇe kṛte vāpi saṃskriyālpetarāpivā ।। yathāhi kaścitpratibhādaridro abhyāsapāṭavāt । vākyaṃ gṛhṇāti ko apyādau tathātrāpyavabudhyatām ।।
ullekhasekakuṭṭanalepacaturmārgamakṣavṛtiparikalanam । staraparidhiviṣṭarasthitisaṃskārā daśāstrataḥ kuṇḍagatāḥ ।। madhyagrahaṇaṃ darbhadvayena kuśasaṃvṛtiśca bhittīnām । prāṅmukharekhātritayordhvarekhikāḥ kuśasamāvṛtiśca bahiḥ ।।
śastalatāścaturaśraṃ daśalokeśārcanāsanavidhiśca । sadmāsādanamastrāgnitejasā rakṣaṇaṃ ca kuṇḍasya ।। bhūmeḥ śivāgnidhṛtyai śaktirvighnāpasāraṇaṃ cārthāḥ । tatastu pūjite kuṇḍe kriyāśaktitayā sphuṭam ।।
mātṛkāṃ mālinīṃ vāpi nyasyetsaṃkalparūpiṇīm । saṃkalpadevyā yatsṛṣṭidhāma tryaśraṃ kriyātmakam ।। jñānaśukrakaṇaṃ tatra triḥ prakṣobhya vinikṣipet । icchātaḥ kṣubhitaṃ jñānaṃ vimarśātmakriyāpade ।।
rūḍhaṃ jñatvādipañcāṅgavispaṣṭaṃ jājvalītyalam । tenāṅgapañcakaireva hutiṃ dadyātsakṛtsakṛt ।। janmādyakhilasaṃskāraśuddho agnistāvatā bhavet । pañcāṅgameva pṛthvyādirūpaṃ kaṭhinatādikāḥ ।।
śaktīrdadhadvahnigatāḥ kuryādgarbhādikāḥ kriyāḥ । tato akhilādhvasaddevīcakragarbhāṃ parāparām ।। smaranpūrṇāhutivaśātpūrayedagnisaṃskriyāḥ । tathā mantreśayuksatyasaṃkalpamahasā jvalan ।।
vahnistacchivasaṃkalpatādātmyācchivatātmakaḥ । ityetatsaṃskriyātattvaṃ śrīśaṃbhurme nyarūpayat ।। mayāpi darśitaṃ śuddhabuddhayaḥ praviviñcatām । tenātra ye codayanti yathā bālasya saṃskriyā ।।
bahnau vahnestathānyatretyanavasthaiva saṃskṛteḥ । te nirutthānavihatā naye asmingurudarśane ।। jāte agnau saṃskṛte śaive śabdarāśiṃ ca mālinīm । pitarau pūjayitvā svaṃ śuddhaṃ dhāma visarjayet ।।
śuddhāgnerbhāgamādāya carvarthaṃ sthāpayetpṛthak । athavāgneḥ śikhāṃ vāmaprāṇenādāya hṛjjuṣā ।। cidagninaikyamānīya kṣipeddakṣeṇa saṃskṛtām । śiva ityabhimānena dṛḍhena hi vilokanam ।।
sarvasya saṃskriyā tattvaṃ tattasmai yadyato amalam । navāhutīratho dadyānnavātmasahitena tu ।। śivāgnaye tārapūrvaṃ svāhāntaṃ saṃskriyā bhavet । śivacaitanyasāmānyavyoparūpe anale tataḥ ।।
prāgvadādhāramādheyaṃ devīcakraṃ ca yojayet । sruvaṃ srucaṃ ca saṃpaśyedadhovaktrau kramādguruḥ ।। śivaśaktitayābhyarcyau tathetthaṃ saṃskriyānayoḥ । tattvasaṃdarśanānnānyatsaṃskārasyāsti jīvitam ।।
iti vaktuṃ sruvādīśaḥ śrīpūrve na samaskarot । tatastilairmṛgīṃ madhyānāmāṅguṣṭhavaśādguruḥ ।। kṛtvā mūlaṃ tarpayet śatenājyasruvaistathā । aṅgavaktraṃ ṣaḍaṃśena śeṣāṃścāpi daśāṃśataḥ ।।
sahasrādikahomo api tṛptyai vittānusārataḥ । sati vitte api lobhādigrasto bāhyapradhānatām ।। prathayaṃścidguṇībhāvācchaktipātaṃ na vindati । uktaṃ svacchandatantre taddīkṣito api na mokṣabhāk ।।
nanu yattasya dīkṣāyāṃ kṛtaṃ karmāsya kiṃ phalam । tatrāhurgamaśāstrajñā vāmāśaktimayāstadā ।। mantrā badhnanti taṃ samyagbhavakārāmahāgṛhe । yā tvanugrāhikā śaktisteṣāṃ sā gurudīpitā ।।
śodhayeta svaśāstrasthaniṣkāmollaṅghanakriyām । tata ūrdhvādharanyāsādanyonyaunmukhyasundaram ।। sruksruvaṃ śivaśaktyātmādāyājyāmṛtapūritam । samacittaprāṇatanuraikātmyavidhiyogataḥ ।।
vāmaṃ srugdaṇḍagaṃ hastaṃ dakṣiṇaṃ sopayāmakam । kaṇṭhādhogaṃ vinikṣipya dṛḍhamāpīḍya yatnavān ।। adhaḥ kuryātsrucaṃ prāṇamūrdhvordhvaṃ saṃniyojayan । yāvaddviṣaṭkaparyante bodhāgnau candracakrataḥ ।।
srugagrātparamaṃ hlādi patedamṛtamuttamam । tāvadvahnau mantramukhe vauṣaḍantāṃ hutiṃ kṣipet ।। ya ūrdhve kila saṃbodhaḥ kuṇḍe sa pratibimbitaḥ । vahniḥ prāṇaḥ sruksruvau ca snehaḥ saṃkalpacidrasaḥ ।।
itthaṃ jñātvāditaḥ kuṇḍasruksruvājyamanūnbhṛśam । dvādaśāntavibodhāgnau ruddhvā pūrṇāhutiṃ kṣipet ।। yathā yathā hi gaganamutpatetkalahaṃsakaḥ । jale binbaṃ bruḍatyasya tathetyatrāpyayaṃ vidhiḥ ।।
svābhāvikaṃ sthiraṃ caiva dravaṃ dīptaṃ calaṃ nabhaḥ । māyā bindustathaivātmā nādaḥ śaktiḥ śivastathā ।। itthaṃ vyāpyavyāpakato vibhedyābhyantarāntam । tadadhaḥsthāni pṛthvyādimūlāntāni tathā pumān ।।
avidyārāganiyatikālamāyākalāstathā । aṇurvidyā tadīśeśau sādākhyaṃ śaktikuṇḍalī ।। vyāpinī samanaunmanyaṃ tato anāmani yojayet । recakastho madhyanāḍīsandhividgururityadaḥ ।।
proktaṃ traiśirase tantre parayojanavarṇane । tataḥ prāksthāpitānyastamantrasaṃskṛtavahninā ।। caruḥ sādhyo athavā śiṣyairhomena samakālakaḥ । carau ca vīradravyāṇi laukikānyathavecchayā ।।
carusiddhau samastāśca kriyā hṛnmantrayogataḥ । tataścaruṃ samādāya gururājyena pūritām ।। srucaṃ sruvaṃ vā kṛtvaiva bhuktimuktyanusārataḥ । devānāmatha śaktīnāṃ yantrāṇāṃ tu trayaṃ trayam ।।
saptamaṃ mātṛsadbhāvaṃ kramādekaikaśaḥ paṭhan । svā ityamṛtavarṇena vahnau hutvājyaśeṣakam ।। carau hetyagnirūpeṇa juhuyāttatpunaḥ punaḥ । bhojyabhojakacarvagnyoritthamekānusandhitaḥ ।।
svāhāpratyavamarśātsyātsamantrādadvayaṃ param । eṣa saṃpātasaṃskāraścarorbhoktā hyadhiṣṭhitaḥ ।। bhogyasya paramaṃ sāraṃ bhogyaṃ narnarti yatnataḥ । samamekānusandhānātpātato bhoktṛbhogyayoḥ ।।
anyo anyatra ca saṃpātātsaṃgamāccetthamucyate । sthaṇḍile kubhbhakarkaryorbhāgaṃ bhāgaṃ nivedayet ।। bhāgenāgnau mantratṛptirdvayaṃ śiṣyātmanoratha । itthaṃ vihitakartavyo vijñāpyeśaṃ tadīritaḥ ।।
śaktipātakramācchiṣyānsaṃskartuṃ niḥsaredbahiḥ । tatraiṣāṃ pañcagavyaṃ ca caruṃ daśanamārjanam ।। tasya pātaḥ śubhaḥ prācīsaumyaiśāpyordhvadiggataḥ । aśubho anyatra tatrāstrahomo apyaṣṭaśataṃ bhavet ।।
netramantritasadvastrabaddhanetrānacañcalān । ananyahṛdayībhūtānbalāditthaṃ nirodhataḥ ।। muktāratnādikusumasaṃpūrṇāñjalikānguruḥ । praveśya sthaṇḍilopāgra upaveśyaiva jānubhiḥ ।।
prakṣepayedañjaliṃ taṃ taiḥ śiṣyairbhāvitātmabhiḥ । añjali punarāpūrya teṣāṃ lāghavataḥ paṭam ।। dṛśornivārayetso api śiṣyo jhaṭiti paśyati । jhaṭityālokite māntraprabhāvollāsite sthale ।।
tadāveśavaśācchiṣyastanmayatvaṃ prapadyate । yathā hi raktahṛdayastāṃstānkāntāguṇānsvayam ।। paśyatyevaṃ śaktipātasaṃskṛto mantrasannidhim । cakṣurādīndriyāṇāṃ hi sahakāriṇi tādṛśe ।।
satyatyantamadṛṣṭe prāgapi jāyeta yogyatā । kṛtaprajñā hi vinyastamantraṃ dehaṃ jalaṃ sthalam ।। pratimādi ca paśyanto viduḥ saṃnidhyasaṃnidhī । nyastamantrāṃśusubhagātkiṃcidbhūtādimudritāḥ ।।
trasyantīveti tattaccidakṣaistatsahakāribhiḥ । tataḥ sa dakṣiṇe haste dīptaṃ sarvādhvapūritam ।। mantracakraṃ yajedvāmapāṇinā pāśadāhakam । taṃ śiṣyasya karaṃ mūrdhni dehanyastādhvasaṃtateḥ ।।
nyasyetkrameṇa sarvāṃṅgaṃ tenaivāsya ca saṃspṛśet । uktaṃ dīkṣottare caitajjvālāsaṃpātaśobhinā ।। dattena śivahastena samayī sa vidhīyate । sāyujyamīśvare tattve jīvato adhītiyogyatā ।।
śrīdevyāthāmale tūktamaṣṭārāntastriśūlake । cakre bhairavasannābhāvaghorādyaṣṭakārake ।। bāhyāpare parānemau madhyaśūlaparāpare । jvālākule aruṇe bhrāmyanmātṛpraṇavabhīṣaṇe ।।
cintite tu bahirhaste saṃdṛṣṭe samayī bhavet । pāśastobhādyastu sadya uccikramiṣurasya tam ।। prāṇairviyojakaṃ mūrdhni kṣipetsaṃpūjya tadbahiḥ । anena śivahastena samayī bhavati sphuṭam ।।
tasyaiva bhāvividhivattattvapāśaviyojane । putrakatvaṃ sa ca pare tattve yojyastu daiśikaiḥ ।। sa eva mantrajātijño japahomāditattvavit । nirvāṇakalaśenādau tata īśvarasaṃjñinā ।।
abhiṣiktaḥ sādhakaḥ syādbhogānte asya pare layaḥ । etairguṇaiḥ samāyukto dīkṣitaḥ śivaśāsane ।। catuṣpātsaṃhitābhijñastantrāṣṭādaśatatparaḥ । daśatantrātimārgajña ācāryaḥ sa vidhīyate ।।
pṛthivīmāditaḥ kṛtvā nirvāṇānte asya yojanām । abhiṣekavidhau kuryādācāryasya gurūttamaḥ ।। etairvākyairidaṃ coktaṃ samayī rājaputravat । sarvatraivādhikārī syātputrakādipadatraye ।।
putrako daiśikatve tu tulyayojaniko bhavet । adhikārī sa na punaḥ sādhane bhinnayojane ।। etattantre samayyādikramādāptottarakriyaḥ । ācāryo na punarbauddhavaiṣṇavādiḥ kadācana ।।
evaṃ prasaṅgānnirṇītaṃ prakṛtaṃ tu nirūpyate । śivahastavidhiṃ kṛtvā tena saṃpluṣṭapāśakam ।। śiṣyaṃ vidhāya viśrāntiparyantaṃ dhyānayogataḥ । tataḥ kumbhe astrakalaśe vahnau svātmani taṃ śiśum ।।
praṇāmaṃ kārayetpaścādbhūtamātṛbaliṃ kṣipet । tataḥ śaṃkaramabhyarcya śayyāmastrābhimantritām ।। kṛtvāsyāṃ śiṣyamāropya nyastamantraṃ vidhāya ca । śiṣyahṛccakraviśrāntiṃ kṛtvā taddvādaśāntagaḥ ।।
bhavetkṣīṇakalājālaḥ svaradvādaśakodayāt । tataḥ praveśapracitakalāṣoḍaśakojjvalaḥ ।। saṃpūrṇasvātmaciccandro viśrāmyeddhṛdaye śiśoḥ । svayaṃ vyutthānaparyantaṃ dvādaśāntaṃ tato vrajet ।।
punarviśecca hṛccakramitthaṃ nidrāvidhikramaḥ । āyātanidraḥ śiṣyo asau nirmalau śaśibhāskarau ।। hṛccakre pratisaṃdhatte balātpūrṇakṛśātmakau । haṭhanirmalacandrārkaprakāśaḥ satyamīkṣate ।।
svapnaṃ bhāviśubhānyatvasphuṭībhāvanakovidam । uktaṃ ca pūrṇāṃ ca kṛśāṃ dhyātvā dvādaśagocare ।। praviśya hṛdaye dhyāye tsuptaḥ svācchandyamāpnuyāt । āyātanidre ca śiśau gururabhyarcya śaṅkaram ।।
caruṃ bhuñjīta sasakhā tato adyāddantadhāvanam । svapyācca mantraraśmīddhahṛccakrārpitamānasaḥ ।। prātarguruḥ kṛtāśeṣanityo abhyarcitaśaṃkaraḥ । śiṣyātmanoḥ svapnadṛṣṭāvarthau vitte balābalāt ।।
svadṛṣṭaṃ balavannānyatsaṃbodhodrekayogataḥ । bodhasāmye punaḥ svapnasāmyaṃ syādguruśiṣyayoḥ ।। devāgnigurutatpūjākāraṇopaskarādikam । hṛdyā strī madyapānaṃ cāpyāmamāṃsasya bhakṣaṇam ।।
raktapānaṃ śiraśchedo raktaviṇmūtralepanam । parvatāśvagajaprāyahṛdyayugyādhirohaṇam ।। yatprītyai syādapi prāyastattacchubhamudāhṛtam । taṃ khyāpayettuṣṭivṛddhyai hlādo hi paramaṃ phalam ।।
ato anyadaśubhaṃ tatra homo aṣṭaśatako astrataḥ । aśubhaṃ nāśubhamiti śiṣyebhyo kathayedguruḥ ।। rūḍhāṃ hi śaṅkāṃ vicchettuṃ yatnaḥ saṃghaṭate mahān । yeṣāṃ tu śaṅkāvilayasteṣāṃ svapnavaśotthitam ।।
śubhāśubhaṃ na kiṃcitsyāt syuścetthaṃ citratāvaśāt । sphuṭaṃ paśyati sattvātmā rājaso liṅgamātrataḥ ।। na kiṃcittāmasastasya sukhaduḥkhācchubhāśubham । nanvatra tāmaso nāma kathaṃ yogyo vidhau bhavet ।।
maiva mā vigrahaṃ kaścitkvacitkasyāpi vai guṇaḥ । sarvasāttvikaceṣṭo api bhojane yadi tāmasaḥ ।। kiṃ tataḥ so adhamaḥ kivāpyutkṛṣṭastadviparyayaḥ । āyātaśaktipāto api dīkṣito api guṇasthiteḥ ।।
vicitrātmā bhavedeva mukhye tvarthe samāhitaḥ । tato guruḥ śiśormantrapūrvakaṃ devatārcanam ।। deśayetsa ca tatkuryātsaṃskuryāttaṃ tato guruḥ । hṛdādicakraṣaṭkasthānbrahmādīn ṣaṭ samāhitaḥ ।।
spṛśecchiśoḥ prāṇavṛttyā pratyekaṃ cāṣṭa saṃskriyāḥ । hṛdayādidviṣaṭkāntaṃ bodhasparśapavitritaḥ ।। āhārabījabhāvādidoṣadhvaṃsādbhaveddvijaḥ । vasuvedākhyasaṃskārapūrṇa itthaṃ dvijaḥ sthitaḥ ।।
garbhādhānaṃ puṃsavanaṃ sīmanto jātakarma ca । nāma niṣkrāmaṇaṃ cānnapraśaścūḍā tathāṣṭamī ।। vratabandhaiṣṭike maujjībhautike saumikaṃ kramāt । godānamiti vedendusaṃskriyā brahmacaryataḥ ।।
pratyudvāhaḥ pañcadaśaḥ sapta pākamakhāstvataḥ । aṣṭakāḥ pārvaṇī śrāddhaṃ śrāvaṇyāgrāyaṇīdvayam ।। caitrī cāśvayujī paścāt saptaiva tu havirmakhāḥ । ādheyamagnihotraṃ ca paurṇamāsaḥ sadarśakaḥ ।।
cāturmāsyaṃ paśūdbandhaḥ sautrāmaṇyā saha tvamī । agniṣṭomo atipūrvo atha sokyyaḥ ṣoḍaśivājapau ।। āptoryāmātirātrau ca saptaitāḥ somasaṃsthitāḥ । hiraṇyapādādimakhaḥ sahasreṇa samāvṛtaḥ ।।
aṣṭatriṃśastvaśvamedho gārhasthyamiyatā bhavet । vānasthyapārivrājye ca catvāriṃśadamī matāḥ ।। dayā kṣamānasūyā ca śuddhiḥ satkṛtimaṅgale । akārpaṇyāspṛhe cātmaguṇāṣṭakamidaṃ smṛtam ।।
mekhalā daṇḍamajinatryāyuṣe vahnyupāsanam । saṃdhyā bhikṣeti saṃskārāḥ sapta sapta vratāni ca ।। bhauteśapāśupatye dve gāṇeśaṃ gāṇapatyakam । unmattakāsidhārākhyaghṛteśāni caturdaśa ।।
ete tu vratabandhasya saṃskārā aṅginaḥ smṛtāḥ । pārivrājyasya garbhe syādantyeṣṭiriti saṃskṛtaḥ ।। dvijo bhavettato yogyo rudrāṃśāpādanāya saḥ । etānprāṇakrameṇaiva saṃskārānyojayedguruḥ ।।
athavāhutiyogena tilādyairmantrapūrvakaiḥ । praṇavo hṛdayaṃ nāma śodhayāmyagnivallabhā ।। evaṃ krameṇa mūrdhādyairaṅgairatatpunaḥ punaḥ । yataściddharma evāsau śāntyādyātmā dvijanmatā ।।
tena rudratayā saṃvittatkrameṇaiva jāyate । yathā hemādidhātūnāṃ pāke kramavaśādbhavet ।। rajatādi tathā saṃvitsaṃskāre dvijatāntare । yonirna kāraṇaṃ tatra śāntātmā dvija ucyate ।।
muninā mokṣadharmādāvetacca pravivecitam । mukuṭādiṣu śāstreṣu devenāpi nirūpitam ।। saṃvido dehasaṃbhedātsadṛśātsadṛśodayāt । bhūmābhiprāyataḥ smārte dvijanmā dvijayoḥ sutaḥ ।।
antyajātīyadhīvādijananījanmalābhataḥ । utkṛṣṭacittā ṛṣayaḥ kiṃ brāhmaṇyena bhājanam ।। ata evārthasattattvadeśinyasminna diśyate । rahasyaśāstre jātyādisamācāro hi śāmbhave ।।
pāśavāni tu śāstrāṇi vāmaśaktyātmakānyalam । sṛṣṭyāṃcisiddhaye śaṃbhoḥ śaṅkātatphalakḷptaye ।। āpāditadvijatvasya dvādaśānte nijaikyataḥ । sparśamātrānna viśrāntyā jhaṭityevāvarohataḥ ।।
rudrāṃśāpādanaṃ yena samayī saṃskṛto bhavet । adhītau śravaṇe nityaṃ pūjāyāṃ gurusevane ।। samayyadhikṛto anyatra guruṇā vibhumarcayet । tamāpāditarudrāṃśaṃ samayān śrāvayedguruḥ ।।
aṣṭāṣṭakātmakāndevyāyāmalādau nirūpitān । avādo akaraṇaṃ gūḍhiḥ pūjā tarpaṇabhāvane ।। hananaṃ mohanaṃ ceti samayāṣṭakamaṣṭadhā । svabhāvaṃ mantratantrāṇāṃ samayācāramelakam ।।
asatpralāpaṃ paruṣamanṛtaṃ nāṣṭadhā vadet । aphalaṃ ceṣṭitaṃ hiṃsāṃ paradārābhimarśanam ।। garvaṃ dambhaṃ bhūtaviṣavyādhitantraṃ nacācaret । svaṃ mantramakṣasūtraṃ ca vidyāṃ jñānasvarūpakam ।।
samācārānguṇānkleśānsiddhiliṅgāni gūhayet । guruṃ śāstraṃ devavahnī jñānavṛddhāṃstriyo vratam ।। guruvargaṃ yathāśaktyā pūjayedaṣṭakaṃ tvidam । dīnānkliṣṭānpitṝnkṣetrapālānprāṇigaṇān khagān ।।
śmāśānikaṃ bhūtagaṇaṃ dehadevīśca tarpayet । śivaṃ śaktiṃ tathātmānaṃ mudrāṃ mantrasvarūpakam ।। saṃsārabhuktimuktīśca guruvaktrāttu bhāvayet । rāgaṃ dveṣamasūyāṃ ca saṃkocerṣyābhimānitāḥ ।।
samayapratibhettṝṃstadanācārāṃśca ghātayet । paśumārgasthitānkrūrāndveṣiṇaḥ piśunāñjaḍān ।। rājñaścānucarānpāpānvighnakartṝṃśca mohayet । śākinyaḥ pūjanīyāśca tāścetthaṃ śrīgamoditāḥ ।।
sāhasaṃ dviguṇaṃ yāsāṃ kāmaścaiva caturguṇaḥ । lobhaścāṣṭaguṇastāsāṃ śaṅkyaṃ śākinya ityalam ।। kulāmnāyasthitā vīradravyabāhyāstu ye na taiḥ । paśubhiḥ saha vastavyamiti śrīmādhave kule ।।
devatācakragurvagniśāstraṃ sāmyātsadārcayet । aniveditametebhyo na kiṃcidapi bhakṣayet ।। etaddravyaṃ nāpaharedguruvargaṃ prapūjayet । sa ca tadbhrātṛbhāryātukprāyo vidyākṛto bhavet ।।
na yonisaṃbandhakṛto laukikaḥ sa paśuryataḥ । tasyābhiṣvaṅgabhūmistu gurvārādhanasiddhaye ।। arcyo na svamahimnā tu tadvargo guruvatpunaḥ । gurornindāṃ na kurvīta tasyai hetuṃ nacācaret ।।
naca tāṃ śṛṇuyānnainaṃ kopayennāgrato asya ca । vinājñayā prakurvīta kiṃcittatsevanādṛte ।। laukikālaukikaṃ kṛtyaṃ krodhaṃ krīḍāṃ tapo japam । gurūpabhuktaṃ yatkiṃcicchayyāvastrāsanādikam ।।
nopabhuñjīta tatpadbhyāṃ na spṛśetkiṃtu vandayet । śrīmattraiśirase apyuktaṃ kṛcchracāndrāyaṇādibhiḥ ।। araṇye kāṣṭhavattiṣṭhedasidhārāvrato api san । niyamastho yamastho api tatpadaṃ nāśnute param ।।
gurvārādhanasaktastu manasā karmaṇā girā । prāpnoti gurutastuṣṭāt pūrṇaṃ śreyo mahādbhutam ।। himapātairyathā bhūmiśchāditā sā samantataḥ । mārutaśleṣasaṃyogādaśmavattiṣṭhate sadā ।।
yamādau niścale tadvadbhāva ekastu gṛhyate । gurostvārādhitātpūrṇaṃ prasarajjñānamāpyate ।। sarvato avasthitaṃ cittvaṃ jñeyasthaṃ yasya tatkathā । sadya eva nayedūrdhvaṃ tasmādārādhayedgurum ।।
śrīsāre apyasya saṃbhāṣātpātakaṃ naśyati kṣaṇāt । tasmātparīkṣya yatnena śāstroktyā jñānalakṣaṇaiḥ ।। śāstrācāreṇa varteta tena saṅgaṃ tathā kuru । snehājjātu vadejjñānaṃ lobhānna hriyate hi saḥ ।।
tena tuṣṭena tṛpyanti devāḥ pitara evaca । uttīrya narakādyānti sadyaḥ śivapuraṃ mahat ।। bhuṅkte tiṣṭhedyatra gṛhe vrajecchivapuraṃ tu saḥ । iti jñātvā sadā pitrye śrāddhe svaṃ gurumarcayet ।।
bhuñjīta sa svayaṃ cānyānādiśettatkṛte guruḥ । yo dīkṣitastu śrāddhādau svatantraṃ vidhimācaret ।। tasya tanniṣphalaṃ sarvaṃ samayena ca laṅghyate । saiddhāntikārpitaṃ caṇḍīyogyaṃ dravyaṃ vivarjayet ।।
śākinīvācakaṃ śabdaṃ na kadācitsamuccaret । striyaḥ pūjyā virūpāstu vṛddhāḥ śilpopajīvikāḥ ।। antyā vikāritāṅgyaśca veśyāḥ svacchandaceṣṭitāḥ । tathāca śrīgame proktaṃ pūjanīyāḥ prayatnataḥ ।।
nirācārāḥ sarvabhakṣyā dharmādharmavivarjitāḥ । svacchandagāḥ palāśinyo lampaṭā devatā iva ।। veśyāḥ pūjyāstadgṛhaṃ ca prayāgo atra yajetkramam । strīṣu tannācaretkicidyena tābhyo jugupsate ।।
ato na nagnāstāḥ paśyennacāpi prakaṭastanīḥ । vṛddhāyāḥ saṃsthitāyā vā na jugupseta mudrikām ।। vaikṛtyaṃ tatra saurūpyaṃ melakaṃ na prakāśayet । devamūrtiṃ śūnyatanuṃ pūjayettripathādiṣu ।।
sarvaparvasu sāmānyaviśeṣeṣu viśeṣataḥ । pūjā guroranadhyāyo melake lobhavarjanam ।। na jugupseta madyādi vīradravyaṃ kadācana । na nindedatha vandeta nityaṃ tajjoṣiṇastathā ।।
upadeśāya na doṣā hṛdayaṃ cenna vidviṣet । vijātīyavikalpāṃśotpuṃsanāya yateta ca ।। guroḥ śāstrasya devīnāṃ nāma mantre yatastataḥ । arcāto anyatra noccāryamāhūtaṃ tarpayettataḥ ।।
āgatasya ca mantrasya na kuryāttarpaṇaṃ yadi । haratyardhaśarīraṃ tadityūce bhagavānyataḥ ।। śrīmadūrmau ca devīnāṃ vīrāṇāṃ ceṣṭitaṃ na vai । prathayenna jugupseta vadennādravyapāṇikaḥ ।।
śrīpūrvaṃ nāma vaktavyaṃ gurordravyakareṇa ca । gurvādīnāṃ na laṅghyā ca chāyā na tairthikaiḥ saha ।। jalpaṃ kurvansvaśāstrārthaṃ vadennāpica sūcayet । nityādviśeṣapūjāṃ ca kuryānnaimittike vidhau ।।
tato api madhye varṣasya tato api hi pavitrake । anyastamantro nāsīta sevyaṃ śāstrāntaraṃ ca no ।। aprarūḍhaṃ hi vijñānaṃ kampetetarabhāvanāt । gṛhopaskaraṇāstrāṇi davatāyāgayogataḥ ।।
arcyānīti na padbhyāṃ vai spṛśennāpi vilaṅghyet । guruvarge gṛhāyāte viśeṣaṃ kaṃcidācaret ।। dīkṣitānāṃ na nindādi kuryādvidveṣapūrvakam । upadeśāya no doṣaḥ sa hyavidveṣapūrvakaḥ ।।
na vaṣṇavādikādhaḥsthadṛṣṭibhiḥ saṃvasedalam । sahabhojanaśayyādyarnaiṣāṃ prakaṭayetsthitim ।। uktaṃ śrīṃmādhavakule śāsanāntarasaṃsthitān । vedoktiṃ vaiṣṇavoktiṃ ca tairuktaṃ varjayetsadā ।।
akulīneṣu saṃparkāttatkulātpatanādbhayam । ekapātre kulāmnāye tasmāttānparivarjayet ।। pramādācca kṛte sakhye goṣṭhyāṃ cakraṃ tu pūjayet । śrīmadūrmau ca kathitamāgamāntarasevake ।।
gurvantararate mūḍhe devadravyopajīvake । śaktihiṃsākare duṣṭe saṃparkaṃ naiva kārayet ।। na vikalpena dīkṣādau vrajedāyatanādikam । uktāsthāśithilatve yannimittaṃ naiva taccaret ।।
śāsanasthānpurājātyā na paśyennāpyudīrayet । naca vyavaharetsarvāñchivābhedena kevalam ।। sadvidyaiḥ sākamāsīta jñānadīptyai yateta ca । nāsaṃskṛtāṃ vrajettajjaṃ viphalatvaṃ nacānayet ।।
melakārdhaniśācaryā janavarjaṃ ca tannahi । māṃsādidāhagandhaṃ ca jighreddevīpriyo hyasau ।। gurvājñāṃ pālayansarvaṃ tyajenmantramayo bhavet । śāstrapūjājapadhyānavivekatadupakriyāḥ ।।
akurvanniṣphalāṃ naiva ceṣṭeta trividhāṃ kriyām । mantratantrairna vādaṃ ca kuryānno bhakṣayedviṣam ।। samayānāṃ vilope ca guruṃ pṛcchedasannidhau । tadvargaṃ nijasantānamanyaṃ tasyāpyasaṃnidhau ।।
tenoktamanutiṣṭhecca nirvikalpaṃ prayatnataḥ । yataḥ śāstrādisaṃbodhatanmayīkṛtamānasaḥ ।। śiva eva gururnāsya vāgasatyā viniḥsaret । śivasya svātmasaṃskṛtyai prahvībhāvo guroḥ punaḥ ।।
hlādāyetyubhayārthāya tattuṣṭiḥ phaladā śiśoḥ । gurvāyattaikasiddhirhisamayyapi vibodhabhāk ।। tadbodhabahumānena vidyādgurutamaṃ gurum । ataḥ saṃprāpya vijñānaṃ yo gurau bāhyamānavān ।।
nāsau vijñānaviśvasto nāsatyaṃ bhraṣṭa eva saḥ । jñānānāśvastacittaṃ taṃ vacomātreṇa śāstritam ।। bhaktaṃ ca nārcayejjātu hṛdā vijñānadūṣakam । tādṛk ca na guruḥ kāryastaṃ kṛtvāpi parityajet ।।
mukhyabuddhyā na saṃpaśyedvaiṣṇavādigatāngurūn । tathāca śrīmadūrmyākhye guroruktaṃ viśeṣaṇam ।। gurvājñā prāṇasaṃdehe nopekṣyā no vikalpyate । kauladīkṣā kaulaśāstraṃ tattvajñānaṃ prakāśitam ।।
yenāsau gururityukto hyanye vai nāmadhāriṇaḥ । śrīmadānandaśāstre ca tathaivoktaṃ viśeṣaṇam ।। yasmāddīkṣā mantraśāstraṃ tattvajñānaṃ sa vai guruḥ । tiṣṭhedavyaktaliṅgaśca na liṅgaṃ dhārayet kvacit ।।
na liṅgibhiḥ samaṃ kaiścitkuryādācāramelanam । kevalaṃ liṅginaḥ pālyā na bībhatsyā virūpakāḥ ।। śrīmadrātrikule coktaṃ mokṣaḥ śaṅkāpahānitaḥ । aśuddhavāsasnayaiṣā mokṣavārtāpi durlabhā ।।
na likhenmantrahṛdayaṃ śrīmanmāloditaṃ kila । tadaṅgāduddharenmantraṃ natu lekhe vilekhayet ।। atattve abhiniveśaṃ ca na kuryātpakṣapātataḥ । jātividyākulācāradehadeśaguṇārthajān ।।
grahāngrahānivāṣṭau drāktyajedgahvararśitān । tathā śrīniśicārādau hayatvenopadarśitān ।। brāhmaṇo ahaṃ mayā vedaśāstroktādaparaṃ katham । anuṣṭheyamayaṃ jātigrahaḥ paranirodhakaḥ ।।
evamanye apyudāhāryāḥ kulagahvaravartmanā । atatsvabhāve tādrūpyaṃ darśayannavaśe api yaḥ ।। svarūpācchādakaḥ so atra graho graha ivoditaḥ । saṃvitsvabhāve no jātiprabhṛtiḥ kāpi kalpanā ।।
rūpaṃ sā tvasvarūpeṇa tadrūpaṃ chādayatyalam । yā kācitkalpanā saṃvittattvasyākhaṇḍitātmanaḥ ।। saṃkocakāriṇī sarvaḥ sa grahastāṃ parityajet । śrīmadānandaśāstre ca kathitaṃ parameṣṭhinā ।।
nirapekṣaḥ prabhurvāmo na śuddhyā tatra kāraṇam । devītṛptirmakhe raktamāṃsairno śaucayojanāt ।। dvijāntyajaiḥ samaṃ kāryā carcānte api marīcayaḥ । avikārakṛtastena vikalpānnirayo bhavet ।।
sarvadevamayaḥ kāyaḥ sarvaprāṇiṣviti sphuṭam । śrīmadbhirnakuleśādyairapyetatsunirūpitam ।। śarīramevāyatanaṃ nānyadāyatanaṃ vrajet । tīrthamekaṃ smarenmantramanyatīrthāni varjayet ।।
vidhimenaṃ sukhaṃ jñātvā vidhijālaṃ parityajet । samādhirniścayaṃ muktvā na cānyenopalabhyate ।। iti matvā vidhānajñaḥ saṃmohaṃ parivarjayet । mantrasya hṛdayaṃ muktvā na cānyatparamaṃ kvacit ।।
iti matvā vidhānajño mantrajālaṃ parityajet । naivedyaṃ prāśayennadyāstaccheṣaṃ ca jale kṣipet ।। tairbhukte na bhaveddoṣo jalajaiḥ pūrvadīkṣitaiḥ । avayaśpālanīyatvātparattvena saṃgamāt ।।
jñānaprāptyabhyupāyatvātsamayāste prakīrtitāḥ । evaṃ saṃśrāvya samayāndevaṃ saṃpūjya daiśikaḥ ।। visarjayetsvacidvyomni śānte mūrtivilāpanāt । yadi putrakadīkṣāsya na kāryā samanantaram ।।
tadābhiṣiñcetsāstreṇa śivakumbhena taṃ śiśum । ātmānaṃ ca tato yasmājjalamūrtirmaheśvaraḥ ।। mantrayuṅnikhilāpyāyī kāryaṃ tadabhiṣecanam । iti samayadīkṣaṇamidaṃ prakāśitaṃ vistarācca saṃkṣepāt ।।
atha putrakatvasiddhyai nirūpyate śivanirūpito atra vidhiḥ । yadā tu samayasthasya putrakatve niyojanam । gurutve sādhakatve vā kartumicchati daiśikaḥ ।। tadādhivāsaṃ kṛtvāhni dvitīye maṇḍalaṃ likhet ।
sāmudāyikayāge atha tathānyatra yathoditam ।। ṣaḍaṣṭataddviguṇitacaturviṃśatisaṃkhyayā । cakrapañcakamākhyātaṃ śāstre śrīpūrvasaṃjñite ।। dvātriṃśattaddviguṇitaṃ śrīmattraiśirase mate ।
asaṃkhyacakrasaṃbandhaḥ śrīsiddhādau nirūpitaḥ ।। tasmādyathātathā yāgaṃ yāvaccakreṇa saṃmitam । pūjayedyena tenātra triśūlatrayamālikhet ।। triśūlatritaye devītrayaṃ paryāyavṛttitaḥ ।
madhyasavyānyabhedena pūrṇaṃ saṃpūjitaṃ bhavet ।। vartanā maṇḍalasyāgre saṃkṣepādupadekṣyate । ālikhya maṇḍalaṃ gandhavastreṇaivāsya mārjanam ।। kṛtvā snāto guruḥ prāgvanmaṇḍalāgre atra devatāḥ ।
bāhyagāḥ pūjayeddvāradeśe ca dvāradevatāḥ ।। maṇḍalasya purobhāge tadaiśānadiśaḥ kramāt । āgneyyantaṃ gaṇeśādīn kṣetrapāntānprapūjayet ।। gaṇapatiguruparamākhyāḥ parameṣṭhī pūrvasiddhavākkṣetrapatiḥ ।
iti saptakamākhyātaṃ gurupaṅktividhau prapūjyamasmadgurubhiḥ ।। tata ājñāṃ gṛhītvā tu puṣpadhūpādipūjitam । pūjyamādhāraśaktyādi śūlamūlātprabhṛtyalam ।। śivāntaṃ sitapadmānte triśūlānāṃ traye kramāt ।
madhyaśūle madhyagaḥ syātsadbhāvaḥ parayā saha ।। vāme cāparayā sākaṃ navātmā dakṣagaṃ param । triśūle dakṣiṇe madhyaśṛṅgastho ratiśekharaḥ ।। syātparāparayā sākaṃ dakṣe bhairavasatpare ।
vāme triśūle madhyastho navātmāparayā saha ।। syātpare parayā sākaṃ vāmāre saṃśca bhairavaḥ । itthaṃ sarvagatatve śrīparādevyāḥ sthite sati ।। yāgo bhavetsusaṃpūrṇastadadhiṣṭhānamātrataḥ ।
ekaśūle apyato yāge cintayettadadhiṣṭhitam ।। avidhijño vidhānajña ityevaṃ trīśikoditam । tato madhye tathā dakṣe vāme śṛṅge ca sarvataḥ ।। lokapālāstraparyantamekātmatvena pūjayet ।
paratvena ca sarvāsāṃ devatānāṃ prapūjayet ।। śrīmantaṃ mātṛsadbhāvabhaṭṭārakamanāmayam । tato api bhogayāgena vidyāṅgaṃ bhairavāṣṭakam ।। yāmalaṃ cakradevīśca svasthāne pūjayedbahiḥ ।
lokapālānastrayutāngandhapuṣpāsavādibhiḥ ।। pūjayetparayā bhaktyā vittaśāṭhyavivarjitaḥ । tataḥ kumbhāstrakalaśīmaṇḍalasthānalātmanām ।। pañcānāmanusandhānaṃ kuryādadvayabhāvanāt ।
ye tu tāmadvayavyāptiṃ na vindanti śivātmikām ।। mantranāḍīprayogeṇa te viśantyadvaye pathi । svadakṣiṇena niḥsṛtya maṇḍalasthasya vāmataḥ ।। praviśyānyena niḥsṛtya kumbhasthe karkarīgate ।
vahnisthe ca krameṇetthaṃ yāvatsvasminsvavāmataḥ ।। mūlānusandhānabalātprāṇatantūmbhane sati । itthamaikyasphurattātmā vyāptisaṃvitprakāśate ।। tato viśeṣapūjāṃ ca kuryādadvayabhāvitām ।
yacchivādvayapīyūṣasaṃsiktaṃ paramaṃ hi tat ।। tenārghapuṣpagandhāderāsavasya paśoratha । yā śivādvayatādṛṣṭiḥ sā śuddhiḥ paramīkṛtiḥ ।। nivedayedvibhoragre jīvāndhātūṃstadutthitān ।
siddhānasiddhānvyāmiśrānyadvā kiṃciccarācaram ।। dṛṣṭaprokṣitasaṃdraṣṭṛprālabdhopāttayojitaḥ । nirvāpito vīrapaśuḥ so aṣṭadhottaratottamaḥ ।। yathottaraṃ na dātavyamayogyebhyaḥ kadācana ।
śivopayuktaṃ hi havirna sarvo bhoktumarhati ।। yastu dīkṣāvihīno api śivecchāvidhicoditaḥ । bhaktyāśnāti sa saṃpūrṇaḥ samayī syātsubhāvitaḥ ।। dṛṣṭo avalokitaścaiva kiraṇeddhadṛgarpaṇāt ।
prokṣitaḥ kevalaṃ hyarghapātravipruḍbhirukṣitaḥ ।। saṃdraṣṭā darśitāśeṣasamyakpūjitamaṇḍalaḥ । prālabdha uktatritayasaṃskṛtaḥ so api dhūnayet ।। kampeta prasravetstabdhaḥ pralīno vā yathottaram ।
upātto yāgasānnidhye śamitaḥ śastramārutaiḥ ।। yojitaḥ kāraṇatyāgakrameṇa śivayojanāt । nirvāpitaḥ kṛtābhyāsaguruprāṇamanorpaṇāt ।। dakṣiṇenāgninā saumyakalājālavilāpanāt ।
tathāhyādau paraṃ rūpamekībhāvena saṃśrayet ।। tasmādāgneyacāreṇa jvālāmālāmucāviśet । paśorvāmena candrāṃśujālaṃ tāpena gālayet ।। nābhicakre atha viśrāmyetprāṇaraśmigaṇaiḥ saha ।
paro bhūtvā svaśaktyātra jīvaṃ jīvena veṣṭayet ।। svacitsūryeṇa saṃtāpya drāvayet kalāṃ kalām । tato drutaṃ kalājālaṃ prāpayyaikatvamātmani ।। samastatattvasaṃpūrṇamāpyāyanavidhāyinam ।
unmūlayeta saṃrambhātkarmabaddhamamuṃ rasāt ।। tata unmūlanodveṣṭayogādvāmaṃ paribhraman । kuṇḍalyamṛtasaṃpūrṇasvakaprāṇaprasevakaḥ ।। vāmāvartakramopāttahṛtpadmāmṛtakesaraḥ ।
hṛtkarṇikārūḍhilābhādojodhātuṃ vilāpitam ।। śuddhasomātmakaṃ sāramīṣallohitapītalam । ādāya karihastāgrasadṛśe prāṇavigrahe ।। niḥsṛtya jhaṭiti svātmavāmamārgeṇa saṃviśet ।
āpyāyayannapānākhyacandracakrahṛdambuje ।। sthitaṃ taddevatācakraṃ tena sāreṇa tarpayet । anena vidhinā sarvānrasaraktādikāṃstathā ।। dhātūnsamāharetsaṃghakramādekaikaśo athavā ।
kevalaṃ tvathavāgnīnduravisaṃghaṭṭamadhyagam ।। jyotīrūpamatha prāṇaśaktyākhyaṃ jīvamāharet । jīvaṃ samarasīkuryāddevīcakreṇa bhāvanāt ।। tadeva tarpaṇaṃ mukhyaṃ bhogyabhoktrātmataiva sā ।
agnisaṃpuṭaphullārṇatryaśrakālātmako mahān ।। piṇḍo raktādisāraughacālanākarṣaṇādiṣu । itthaṃ viśrāntiyogena ghaṭikārdhakrame sati ।। āvṛttiśatayogena paśornirvāpaṇaṃ bhavet ।
kṛtvā katipayaṃ kālaṃ tatrābhyāsamananyadhīḥ ।। yathā cintāmaṇau proktaṃ tena rūpeṇa yogavit । niḥśaṅkaḥ siddhimāpnoti gopyaṃ tatprāṇavatsphuṭam ।। parokṣe api paśāvevaṃ vidhiḥ syādyojanaṃ prati ।
praveśito yāgabhuvi hatastatraiva sādhitaḥ ।। cakrajuṣṭaśca tatraiva sa vīrapaśurucyate । yastvanyatrāpi nihataḥ sāmastyenāṃśato apivā ।। devāya vinivedyeta sa vai bāhyapaśurmataḥ ।
rājyaṃ lābho atha tatsthairyaṃ śive bhaktistadātmatā ।। śivajñānaṃ mantralokaprāptistatparivāratā । tatsāyujyaṃ paśoḥ sāmyādbāhyādervīradharmaṇaḥ ।। puṣpādayo api tallābhabhāginaḥ śivapūjayā ।
ekopāyena deveśo viśvānugrahaṇātmakaḥ ।। yāgenaivānugṛhṇāti kiṃ kiṃ yanna carācaram । tenāvīro api śaṅkādiyuktaḥ kāruṇiko apica ।। na hiṃsābuddhimādadhyātpaśukarmaṇi jātucit ।
paśormahopakāro ayaṃ tadātve apyapriyaṃ bhavet ।। vyādhicchedauṣadhatapoyojanātra nidarśanam । śrīmanmṛtyuñjaye proktaṃ pāśacchede kṛte paśoḥ ।। malatrayaviyogena śarīraṃ na prarohati ।
dharmādharmaughavicchedāccharīraṃ cyacate kila ।। tenaitanmāraṇaṃ noktaṃ dīkṣeyaṃ citrarūpiṇī । rūḍhapāśasya yaḥ prāṇairviyogo māraṇaṃ hi tat ।। iyaṃ tu yojanaiva syātpaśordevāya tarpaṇe ।
tasmāddevoktimāśritya paśūndadyādbahūniti ।। niveditaḥ punaḥprāptadeho bhūyoniveditaḥ । ṣaṭkṛtva itthaṃ yaḥ so atra ṣaḍjanmā paśuruttamaḥ ।। yathā pākakramācchuddhaṃ hema tadvatsa kīrtitaḥ ।
kāṃ siddhiṃ naiva vitaretsvayaṃ kiṃvā na mucyate ।। uktaṃ tvānandaśāstre yo mantrasaṃskāravāṃstyajet । samayānkutsayeddevīrdadyānmantrānvinā nayāt ।। dīkṣāmantrādikaṃ prāpya tyajetputrādimohitaḥ ।
tato manuṣyatāmetya punarevaṃ karotyapi ।। itthamekādisaptāntajanmāsau dvividho dvipāt । catuṣpādvā paśurdevīcarukārthaṃ prajāyate ।। dātrarpito asau taddvārā yāti sāyujyataḥ śivam ।
iti saṃbhāvya citraṃ tatpaśūnāṃ praviceṣṭitam ।। bhogyīcikīrṣitaṃ naiva kuryādanyatra taṃ paśum । nāpi naiṣa bhavedyogya iti buddhvāpasārayet ।। taṃ paśuṃ kiṃtu kāṅkṣā cedviśeṣe taṃ tu ḍhaukayet ।
tāvatastānpaśūndadyāttathācoktaṃ maheśinā ।। paśorvapāmedasī ca gālite vahnimadhyataḥ । arpayecchakticakrāya paramaṃ tarpaṇaṃ matam ।। hṛdantramuṇḍāṃsayakṛtpradhānaṃ vinivedayet ।
karṇikākuṇḍalīmajjaparśu mukhyataraṃ ca vā ।। tato agnau tarpaṇaṃ kuryānmantracakrasya daiśikaḥ । tannivedya ca devāya tato vijñāpayetprabhum ।। gurutvena tvayaivāhamājñātaḥ parameśvara ।
sākṣātsvapnopadeśādyairjapairgurumukhena vā ।। anugrāhyāstvayā śiṣyāḥ śivaśaktipracoditāḥ । tadete tadvidhāḥ prāptāstvamebhyaḥ kurvanugraham ।। samāveśaya māṃ svātmaraśmibhiryadahaṃ śivaḥ ।
evaṃ bhavatviti tataḥ śivoktimabhinandayet ।। śivābhinnamathātmānaṃ pañcakṛtyakaraṃ smaret । svātmanaḥ karaṇaṃ mantrānmūrtiṃ cānujighṛkṣayā ।। tato baddhvā sitoṣṇīṣaṃ hastayorarcayetkramāt ।
anyonyaṃ pāśadāhāya śuddhatattvavisṛṣṭaye ।। tejorūpeṇa mantrāṃśca śivahaste samarcayet । garbhāvaraṇagānaṅgaparivārāsanojjhitān ।। ātmānaṃ bhāvayetpaścādekakaṃ jalacandravat ।
kṛtyopādhivaśādbhinnaṃ ṣoḍhābhinnaṃ tu vastutaḥ ।। maṇḍalastho ahamevāyaṃ sākṣī cākhilakarmaṇām । śuddhā hi draṣṭṛtā śambhormaṇḍale kalpitā mayā ।। homādhikaraṇatvena vahnāvahamavasthitaḥ ।
yadātmateddhā mantrāḥ syuḥ pāśaploṣavidhāvalam ।। sāmānyatejorūpāntarāhūtā bhuvaneśvarāḥ । tarpitāḥ śrāvitāścāṇornādhikāraṃ pratanvate ।। ā yāgāntamahaṃ kumbhe saṃsthito vighnaśāntaye ।
sāmānyarūpatā yena viśeṣāpyāyakāriṇī ।। śiṣyadehe ca tatpāśaśithilatvaprasiddhaye । sa hi svecchāvaśātpāśānvidhunvanniva vartate ।। sākṣātsvadehasaṃstho ahaṃ kartānugrahakarmaṇām ।
jñānakriyāsvatantratvāddīkṣākarmaṇi peśalaḥ ।। bhinnakāryākṛtivrātendriyacakrānusandhimān । eko yathāhaṃ vahnyādiṣaḍrūpo asmi tathā sphuṭam ।। evamālocya yenaiṣo adhvanā dīkṣāṃ cikīrṣati ।
anusaṃhitaye śiṣyavarjaṃ pañcasu taṃ yajet ।। anusandhibalānte ca samāsavyāsabhedataḥ । kuryādatyantamabhyastamanyāntarbhāvapūritam ।। tato api cintayā bhūyo anusandadhyācchivātmatām ।
ahameva paraṃ tattvaṃ naca paddhaṭavat kvacit ।। mahāprakāśastattena mayi sarvamidaṃ jagat । naca tatkenacidbāhyapratibimbavadarpitam ।। kartāhamasya tannānyādhīnaṃ ca madadhiṣṭhitam ।
itthaṃbhūtamahāvyāptisaṃvedanapavitritaḥ ।। matsamatvaṃ gato janturmukta ityabhidhīyate । tāpanirgharṣasekādipāramparyeṇa vahnitām ।। yathāyogolako yāti gururevaṃ śivātmatām ।
tataḥ puraḥsthitaṃ yadvā purobhāvitavigraham ।। parokṣadīkṣaṇe yadvā darbhādyaiḥ kalpite mṛte । śiṣye vīkṣyārcya puṣpādyairnyasedadhvānamasya tam ।। yenādhvanā mukhyatayā dīkṣāmicchati daiśikaḥ ।
taṃ dehe nyasya tatrāntarbhāvyamanyaditi sthitiḥ ।। śodhyādhvani ca vinyaste tatraiva pariśodhakam । nyasedyathepsitaṃ mantraṃ śodhyaucityānusārataḥ ।। kvacicchodhyaṃ tvavinyasya śodhakanyāsamātrataḥ ।
svayaṃ śuddhyati saṃśodhyaṃ śodhakasya prabhāvataḥ ।। aparaṃ parāparaṃ ca paraṃ ca vidhimicchayā । tadyojanānusāreṇa śritvā nyāsaḥ ṣaḍadhvanaḥ ।। lalāṭāntaṃ vedavasau randhrāntaṃ rasarandhrake ।
vasukhendau dvādaśāntamityeṣa trividho vidhiḥ ।। krameṇa kathyate dṛṣṭaḥ śāstre śrīpūrvasaṃjñite । tatra tattveṣu vinyāso gulphānte caturaṅgule ।। dharā jalādimūlāntaṃ pratyekaṃ dvyaṅgulaṃ kramāt ।
rasaśrutyaṅgulaṃ nābherūrdhvamitthaṃ ṣaḍaṅgule ।। puṃsaḥ kalāntaṃ ṣaṭtattvīṃ pratyekaṃ tryaṅgule kṣipet । aṣṭādaśāṅgulaṃ tvevaṃ kaṇṭhakūpāvasānakam ।। sadāśivāntaṃ māyādicatuṣkaṃ caturaṅgule ।
pratyekamityabdhivasusaṃkhyamālikadeśataḥ ।। śivatattvaṃ tataḥ paścāttejorūpamanākulam । sarveṣāṃ vyāpakatvena sabāhyābhyantaraṃ smaret ।। jalāddhyantaṃ sārdhayugmaṃ mūlaṃ tryaṅgulamityataḥ ।
dvādaśāṅgulatādhikyādvidhireṣa parāparaḥ ।। jalāddhyantaṃ tryaṅgule cedavyaktaṃ tu catuṣṭaye । taccaturviṃśatyādhikyātparo apyaṣṭaśate vidhiḥ ।। trividhonmānakaṃ vyaktaṃ vasudigbhyo ravikṣayāt ।
mayatantre tathācoktaṃ tattatsvaphalavāñchayā ।। navapañcacatustryekatattvanyāse svayaṃ dhiyā । nyāsaṃ prakalpayettāvattattvāntarbhāvacintanāt ।। kalāpañcakavedāṇḍanyāso anenaiva lakṣitaḥ ।
uktaṃ ca triśirastantre svādhārasthaṃ yathāsthitam ।। dvādaśāṅgulamutthānaṃ dehātītaṃ samaṃ tataḥ । dvāsaptatirdaśa dve ca dehasthaṃ śiraso antataḥ ।। pādādārabhya suśroṇi anāhatapadāvadhi ।
dehātīte api viśrāntyā saṃvitteḥ kalpanāvaśāt ।। dehatvamiti tasmātsyādutthānaṃ dvādaśāṅgulam । iti nirṇetumatraitaduktamaṣṭottaraṃ śatam ।। puranyāso atha gulphāntaṃ bhūḥ purāṇyatra ṣoḍaśa ।
tasmādekāṅgulavyāptyā pratyekaṃ lakulāditaḥ ।। dviraṇḍāntaṃ tryaṅgulaṃ tu cchagalāṇḍamathābdhiṣu । devayogāṣṭake dve hi pratyekāṅgulapādataḥ ।। iti pradhānaparyantaṃ ṣaṭcatvāriṃśadaṅgulam ।
ṣaṭpañcāśatpurāṇītthaṃ prāgdharāyāṃ tu ṣoḍaśa ।। tato apyardhāṅgulavyāptyā ṣaṭpurāṇyaṅgulatraye । catvāri yugma ekasminnekaṃ ca puramaṅgule ।। sarāge puṃspurāṇīśasaṃkhyānītthaṃ ṣaḍaṅgule ।
krodheśapuramekasmindvaye cāṇḍamiyaṃ ca vit ।। saṃvartajyotiṣorevaṃ kalātattvagayoḥ kramāt । śūrapañcāntapurayorniyatau caikayugmatā ।। śrīpūrvaśāstre taccoktaṃ parameśena śaṃbhunā ।
uttarādikramādadvyekabhedo vidyādike traye ।। asāratvātkramasyādau niyatiḥ parataḥ kalā । athavānyonyasaṃjñābhyāṃ tattvayorvyapadeśyatā ।। ekavīraśikheśaśrīkaṇṭhāḥ kāle trayastraye ।
kālasya pūrvaṃ vinyāso niyaterabhidhīyate ।। athavānyonyasaṃjñābhirvyapadeśo hi dṛśyate । evaṃ pumādiṣaṭtattvī vinyastāṣṭādaśāṅgule ।। tato apyaṅguṣṭhamātrāntaṃ māyātattvasthamaṣṭakam ।
pratyekamardhāṅgulataḥ syādaṅgulacatuṣṭaye ।। itthaṃ dvyakṣṇi purāṇyaṣṭāviṃśatiḥ puruṣānniśi । puratrayaṃ dvayostryaṃśanyūnāṅgulamiti kramāt ।। dvayordvayaṃ pañcapurī vaidyīye caturaṅgule ।
tata aiśapurāṇyaṣṭau catuṣke ardhāṅgulakramāt ।। tatastrīṇi dvaye dve ca dvayoritthaṃ catuṣṭaye । sādāśivaṃ pañcakaṃ syāditthaṃ vasvekakaṃ ravau ।। ṣoḍaśakaṃ rasaviśikhaṃ vasudvikaṃ vasuśaśīti puravargāḥ ।
vedā rasābdhi yugmākṣi ca ravayastatra cāṅgulāḥ kramaśaḥ ।। aṣṭādaśādhikaśataṃ purāṇi dehe atra caturaśītimite । vinyastāni taditthaṃ śeṣe tu vyāpakaṃ śivaṃ tattvam ।। iti vidhiraparaḥ kathitaḥ parāparākhyo rasaśrutisthāne ।
aṣṭaśaraṃ saṃkhyānaṃ khamunikṛtaṃ tatpare vidhau jñeyam ।। lakulāderyogāṣṭakaparyantasyātra bhuvanapūgasya । adhikīkuryādgaṇanāvaśena bhāgaṃ vidhidvaye kramaśaḥ ।। aparādividhitraitādatha nyāsaḥ padādhvanaḥ ।
pūrvaṃ daśapadī coktā svatantrā nyasyate yadā ।। tayaiva dīkṣā kāryā cettadeyaṃ nyāsakalpanā । tattvādimukhyatāyogāddīkṣāyāṃ tu padāvalī ।। tattattvādyanusāreṇa tatrāntarbhāvyate tathā ।
svapradhānatvayoge tu dīkṣāyāṃ padapaddhatim ।। nyasyetkrameṇa tattvādivadanānavalokinīm । caturṣvaṣṭāsu cāṣṭāsu daśasvatha daśasvatha ।। daśasvatho pañcadaśasvatha vedaśarenduṣu ।
dharāpadānnavapadīṃ mātṛkāmālinīgatām ।। yojayedvyāptṛ daśamaṃ padaṃ tu śivasaṃjñitam । dharāpadaṃ varjayitvā pañca yāni padāni tu ।। vidhidvayaṃ syānnikṣipya dvādaśa dvādaśāṅgulān ।
mantrādhvano apyeṣa eva vidhirvinyāsayojane ।। vyāptimātraṃ hi bhidyetetyuktaṃ prāgeva tattathā । varṇādhvano atha vinyāsaḥ kathyate atra vidhitraye ।। ekaṃ caturṣu pratyekaṃ dvayoraṅgulayoḥ kramāt ।
trayoviṃśativarṇī syāt ṣaḍvarṇyekaikaśastriṣu ।। pratyekamatha catvāraścaturṣviti vilomataḥ । mālinīmātṛkārṇāḥ syurvyāptṛ śaivaṃ rasendutaḥ ।। varjayitvādyavarṇaṃ tu tattvavatsyādravīnnavīn ।
tāṃ trayoviṃśatau varṇeṣvapyanyatsyādvidhidvayam ।। śrīpūrvaśāstre tenādau tattveṣūktaṃ vidhitrayam । atidiṣṭaṃ tu tadbhinnābhinnavarṇadvaye samam ।। dvividho api hi varṇānāṃ ṣaḍvidho bheda ucyate ।
tattvamārgavidhānena jñātavyaḥ paramārthataḥ ।। upadeśātideśābhyāṃ yaduktaṃ tatpadādiṣu । bhūyo atidiṣṭaṃ tatraiva śāstre asmaddhṛdayeśvare ।। padamantrakalādīnāṃ pūrvasūtrānusārataḥ ।
tritayatvaṃ prakurvīta tattvavarṇoktavartmanā ।। uktaṃ tatpadamantreṣu kalāsvatha nirūpyate । caturṣu rasavede dvāviṃśatau dvādaśasvatha ।। nivṛttyādyāścatasraḥ syurvyāptrī syācchāntyatītikā ।
dvitīyasyāṃ kalāyāṃ tu dvādaśa dvādaśāṅgulān ।। kramātkṣiptvā vidhidvaitaṃ parāparaparātmakam । caturaṇḍavidhistvādiśabdeneha pragṛhyate ।। kalācatuṣkavattena tasminvācyaṃ vidhitrayam ।
evaṃ ṣaḍvidhamadhvānaṃ śodhyaśiṣyatanau purā ।। nyasyaikatamamukhyatvānnyasyecchodhakasaṃmatam । adhvanyāsanamantraughaḥ śodhako hyeka āditaḥ ।। śabdarāśirmālinī ca samastavyastato dvidhā ।
ekavīratayā yadvā ṣaṭkaṃ yāmalayogataḥ ।। pañcavaktrī śaktitadvadbhedātṣoḍhā punardvidhā । ekākiyāmalatvenetyevaṃ sā dvādaśātmikā ।। ṣaḍaṅgī sakalānyatvāddvividhā vaktravatpunaḥ ।
dvādaśatvena guṇitā caturviṃśatibhedikā ।। aghorādyaṣṭake dve ca tṛtīyaṃ yāmalodayāt । mātṛsadbhāvamantraśca kevalaḥ śruticakragaḥ ।। ekadvitricaturbhedāttrayodaśabhidātmakaḥ ।
ekavīratayā so ayaṃ caturdaśatayā sthitaḥ ।। anāmasaṃhṛtisthairyasṛṣṭicakraṃ caturvidham । devatābhirnijābhistanmātṛsadbhāvavṛṃhitam ।। itthaṃ śodhakavargo ayaṃ mantrāṇāṃ saptatiḥ smṛtā ।
ṣaḍardhaśāstreṣu śrīmatsāraśāstre ca kathyate ।। aghorādyaṣṭakeneha śodhanīyaṃ vipaścitā । athavaikākṣarāmantrairathavā mātṛkākramāt ।। bhairavīyahṛdā vāpi khecarīhṛdayena vā ।
bhairaveṇa mahādevi tvatha vaktrāṅgapañcakaiḥ ।। yena yena hi mantreṇa tantre asminnudbhavaḥ kṛtaḥ । tenaiva dīkṣayenmantrī ityājñā pārameśvarī ।। evaṃ śodhakabhedena saptatiḥ kīrtitā bhidaḥ ।
śodhyanyāsaṃ vinā mantrairetairdīkṣā yadā bhavet ।। tadā saptatidhā jñeyā jananādivivarjitā । śodhyabhedo atha vaktavyaḥ saṃkṣepātso api kathyate ।। ekatripañcaṣaṭtriṃśadbhedāttāttvaścaturvidhaḥ ।
pañcaikabhedāccādhvānastathaivāṇḍacatuṣṭayam ।। evaṃ daśavidhaṃ śodhyaṃ triṃśaddhā tadvidhitrayāt । śodhyaśodhakabhedena śatāni tvekaviṃśatiḥ ।। atrāpi nyāsayogena śodhye adhvani tathākṛteḥ ।
śataikaviṃśatibhidā jananādyujjhitā bhavet ।। jananādimayī tāvatyevaṃ śatadṛśi śrutiḥ । syātsaptatyadhikā sāpi dravyavijñānabhedataḥ ।। dvidheti pañcāśītiḥ syācchatānyadhikakhābdhikā ।
bhogamokṣānusandhānāddvividhā sā prakīrtitā ।। aśubhasyaiva saṃśuddhyā śubhasyāpyatha śodhanāt । dvidhā bhogaḥ śubhe śuddhiḥ kālatrayavibhedini ।। ekadvisāmastyavaśātsaptadhetyaṣṭadhā bhujiḥ ।
guruśiṣyakramātso api dvidhetyevaṃ vibhidyate ।। pratyakṣadīkṣaṇe yasmāddvayorekānusandhitaḥ । tādṛgdīkṣāphalaṃ pūrṇaṃ visaṃvāde tu viplavaḥ ।। parokṣamṛtadīkṣādau gururevānusandhimān ।
kriyājñānamahimnā taṃ śiṣyaṃ dhāmnīpsite nayet ।। avibhinne kriyājñāne karmaśuddhau tathaiva te । anusandhiḥ punarbhinnaḥ karma yasmāttadātmakam ।। śrīmatsvacchandaśāstre ca vāsanābhedataḥ phalam ।
śiṣyāṇāṃ ca guroścoktamabhinne api kriyādike ।। bhogasya śodhakācchodhyādanusandheśca tādṛśāt । vaicitryamasti bhedasya vaicitryaprāṇatā yataḥ ।। tathāhi vaktrairyasyādhvā śuddhastaireva yojitaḥ ।
bhoktumiṣṭe kvacittattve sa bhoktā tadbalānvitaḥ ।। śubhānāṃ karmaṇāṃ cātra sadbhāve bhogacitratā । tādṛgeva bhavetkarmaśuddhau tvanyaiva citratā ।। bhogaśca sadya utkrāntyā dehenaivātha saṃgataḥ ।
tadaivābhyāsato vāpi dehānte vetyasau catuḥ ।। prāktanāṣṭabhidā yogāddvātriṃśadbheda ucyate । mokṣa eko api bījasya samayākhyasya tādṛśam ।। bālādikaṃ jñātaśīghramaraṇaṃ śaktivarjitam ।
vṛddhaṃ voddiśya śaktaṃ vā śodhanāśodhanāddvidhā ।। sadya utkrāntitastraidhaṃ sā cāsannamṛtau guroḥ । kāryetyājñā maheśasya śrīmadgahvarabhāṣitā ।। dṛṣṭvā śiṣyaṃ jarāgrastaṃ vyādhinā paripīḍitam ।
utkramayya tatastvenaṃ paratattve niyojayet ।। pañcatriṃśadamī bhedā gurorvā guruśiṣyayoḥ । uktadvaividhyakalanātsaptatiḥ parikīrtitāḥ ।। etairbhedaiḥ puroktāṃstānbhedāndīkṣāgatānguruḥ ।
hatvā vadetprasaṃkhyānaṃ svabhyastajñānasiddhaye ।। pañcāśītiśatī yā catvāriṃśatsamuttarā kathitā । tāṃ saptatyā bhittvā dīkṣābhedānsvayaṃ kalayet ।। pañcakamiha lakṣāṇāṃ ca saptanavatiḥ sahasraparisaṃkhyā ।
aṣṭau śatāni dīkṣābhedo ayaṃ mālinītantre ।। saptatidhā śoddhṛgaṇastriṃśaddhā śodhya ekatattvādiḥ । sāṇḍaḥ ṣaḍadhvarūpastathetikartavyatā caturbhedā ।। dravyajñānamayī sā jananādivivarjitātha tadyuktā ।
pañcatriṃśaddhā punareṣā bhogāpavargasandhānāt ।। yasmāddvātriṃśaddhā bhogaḥ śubhaśuddhyaśuddhikālabhidā । mokṣastredhā dviguṇā saptatiritikāryatābhedāḥ ।। śodhanaśodhyavibhedāditikartavyatvabhedataścaiṣā ।
dīkṣā bahudhā bhinnā śodhyavihīnā tu saptatidhā ।। mantrāṇāṃ sakaletarasāṅganiraṅgādibhedasaṃkalanāt । śyodhyasya ca tattvādeḥ pañcadaśādyuktabhedaparigaṇanāt ।। bhedānāṃ parigaṇanā na śakyate kartumityasaṃkīrṇāḥ ।
bhedāḥ saṃkīrṇāḥ punaranye bhūyastvakāriṇo bahudhā ।। śodhakaśodhyādīnāṃ dvitrādivibhedasadbhāvāt । bhoge sādhye yadyadbahu kartavyaṃ tadāśrayenmatimān ।। kāraṇabhūyastvaṃ kila phalabhūyastvāya kiṃ citram ।
apavarge natu bhedastenāsminvāsanādṛḍhatvajuṣā ।। alpāpyāśrayaṇīyā kriyātha vijñānamātre vā । abhinavaguptaguruḥ punarāha hi sati vittadeśakālādau ।। apavarge api hi vistīrṇakarmavijñānasaṃgrahaḥ kāryaḥ ।
cidvṛttervaicitryāccāñcalye api krameṇa sandhānāt ।। tasmiṃstasminvastuni rūḍhiravaśyaṃ śivātmikā bhavati । tattvamidametadātmakametasmātproddhṛto mayā śiṣyaḥ ।। itthaṃ kramasaṃvittau mūḍho api śivātmako bhavati ।
kramikatathāvidhaśivatānugrahasubhagaṃ ca daiśikaṃ paśyan ।। śiśurapi tadabhedadṛśā bhaktibalāccābhyupaiti śivabhāvam । yadyapi vikalpavṛtterapi mokṣaṃ dīkṣayaiva dehānte ।। śāstre provāca vibhustathāpi dṛḍhavāsanā yuktā ।
mokṣe apyasti viśeṣaḥ kriyālpabhūyastvajaḥ salokādiḥ ।। iti kecittadayuktaṃ sa vicitro bhoga eva kathitaḥ syāt । saṃskāraśeṣavartanajīvitamadhye asya samayalopādyam ।। nāyāti vighnajālaṃ kriyābahutvaṃ mumukṣostat ।
yasmāt sabījadīkṣāsaṃskṛtapuruṣasya samayalopādye ।। bhukte bhogānmokṣo naivaṃ nirbījadīkṣāyām । iti kecinmanyante yuktaṃ taccāpi yatsmṛtaṃ śāstre ।। samayollaṅghanāddevi kravyādatvaṃ śataṃ samāḥ ।।
tasmāduruśiṣyamatau śivabhāvanirūḍhivitaraṇasamartham । kramikaṃ tattvoddharaṇādi karma mokṣe api yuktamativitatam ।। yastu sadā bhāvanayā svabhyastajñānavānguruḥ sa śiśoḥ । apavargāya yathecchaṃ yaṃ kaṃcidupāyamanutiṣṭhet ।।
evaṃ śiṣyatanau śodhyaṃ nyasyādhvānaṃ yathepsitam । śodhakaṃ mantramupari nyasyettattvānusārataḥ ।। dvayormātṛkayostattvasthityā varṇakramaḥ purā । kathitastaṃ tathā nyasyettattattattvaviśuddhaye ।।
varṇādhvā yadyapi proktaḥ śodhyaḥ pāśātmakastu saḥ । māyīyaḥ śodhakastvanyaḥ śivātmā paravāṅmayaḥ ।। uvāca sadyojyotiśca vṛttau svāyambhuvasya tat । bāḍhameko hi pāśātmā śabdo anyaśca śivātmakaḥ ।।
tasmāttasyaiva varṇasya yuktā śodhakaśodhyatā । śrīpūrvaśāstre cāpyuktaṃ te tairāliṅgitā iti ।। sadyojātādivaktrāṇi hṛdādyaṅgāni pañca ca । ṣaṭkṛtvo nyasya ṣaṭtriṃśannyāsaṃ kuryāddharāditaḥ ।।
parāparāyā vailomyāddharāyāṃ syātpadatrayam । tato jalādahaṅkāre pañcāṣṭakasamāśrayāt ।। padāni pañca dhīmūlapuṃrāgākhye traye trayam । ekaṃ tvaśuddhavitkāladvaye caikaṃ niyāmake ।।
kalāmāyādvaye caikaṃ padamuktamiha kramāt । vidyeśvarasadāśaktiśiveṣu padapañcakam ।। ekonaviṃśatiḥ seyaṃ padānāṃ syātparāparā । sārdhaṃ caikaṃ caikaṃ sārdhaṃ dve dve śaśī dṛgatha yugmam ।।
trāṇi dṛgabdhiścandraḥ śrutiḥ śaśī pañca vidhumahaścandrāḥ । ekānnaviṃśatau syādakṣarasaṃkhyā padeṣviyaṃ devyāḥ ।। haldvayayutavasucitraguparisaṃkhyātasvavarṇāyāḥ । mūlāntaṃ sārdhavarṇaṃ syānmāyāntaṃ varṇamekakam ।।
śaktyantamekamaparānyāse vidhirudīritaḥ । māyāntaṃ haltataḥ śaktiparyante svara ucyate ।। niṣkale śivatattve vai paro nyāsaḥ paroditaḥ । parāparāpadānyeva hyaghoryādyaṣṭakadvaye ।।
mantrāstadanusāreṇa tattveṣvetaddvayaṃ kṣipet । piṇḍākṣarāṇāṃ sarveṣāṃ varṇasaṃkhyā vibhedataḥ ।। avyaktāntaṃ svare nyasyā śeṣaṃ śeṣeṣu yojayet । bījāni sarvatattveṣu vyāptṛtvena prakalpayet ।।
piṇḍānāṃ bījavannyāsamanye tu pratipedire । akṛte vātha śodhyasya nyāse vastubalāt sthiteḥ ।। śodhakanyāsamātreṇa sarvaṃ śodhyaṃ viśudhyati । śrīmanmṛtyuñjayādau ca kathitaṃ parameṣṭhinā ।।
adhunā nyāsamātreṇa bhūtaśuddhiḥ prajāyate । dehaśuddhyarthamapyetattulyametena vastutaḥ ।। anyaprakaraṇoktaṃ yadyuktaṃ prakaraṇāntare । jñāpakatvena sākṣādvā tatkiṃ nānyatra gṛhyate ।।
mālinīmātṛkāṅgasya nyāso yo arcāvidhau purā । proktaḥ kevalasaṃśoddhṛmantranyāse sa eva tu ।। tripadī dvayordvayoḥ syātpratyekamathāṣṭasu śrutipadāni । dikcandracandrarasaraviśaraśaradṛgdṛṅmṛgāṅkaśaśigaṇane ।।
aṅgulamāne devyā aṣṭādaśa vaibhavena padamanyat । aparaṃ mānamidaṃ syāt kevalaśodhakamanunyāse ।। turyapadātpadaṣaṭke mānadvitayaṃ parāparaparākhyam । dvādaśakaṃ dvādaśakaṃ tattvopari pūrvavattvanyat ।।
kevalaśodhakamantranyāsābhiprāyato mahādevaḥ । tattvakramoditamapi nyāsaṃ punarāha tadviruddhamapi ।। niṣkale padamekārṇaṃ yāvattrīṇi tu pārthive । ityādinā tattvagatakramanyāsa udīritaḥ ।।
punaśca mālinītantre vargavidyāvibhedataḥ । dvidhā padānītyuktvākhyannyāsamanyādṛśaṃ vibhuḥ ।। ekaikaṃ dvyaṅgulaṃ jñeyaṃ tatra pūrvaṃ padatrayam । aṣṭāṅgulāni catvāri daśāṅgulamataḥ param ।।
dvyaṅgule dve pade cānye ṣaḍaṅgulamataḥ param । dvādaśāṅgulamanyacca dve anye pañcāṅgule pṛthak ।। padadvayaṃ catuṣparva tathānye dve dviparvaṇī । evaṃ parāparādevyāḥ svatantro nyāsa ucyate ।।
vidyādvayaṃ śiṣyatanau vyāptṛtvenaiva yojayet । iti darśayituṃ nāsya pṛthaṅnyāsaṃ nyarūpayat ।। evaṃ śodhakamantrasya nyāse tadraśmiyogataḥ । pāśajālaṃ vilīyeta taddhyānabalato guroḥ ।।
śodhyatattve samastānāṃ yonīnāṃ tulyakālataḥ । jananādbhogataḥ karmakṣaye syādapavṛktatā ।। dehaistāvadbhirasyāṇościtraṃ bhokturapi sphuṭam । mano anusandhirno viśvasaṃyogapravibhāgavat ।।
niyatyā manaso dehamātre vṛttistataḥ param । nānusandhā yataḥ saikasvāntayuktākṣakalpitā ।। pradeśavṛtti ca jñānamātmanastatra tatra tat । bhogyajñānaṃ nānyadeheṣvanusandhānamarhati ।।
yadā tu manasastasya dehavṛtterapi dhruvam । yogamantrakriyādeḥ syādvaimalyaṃ tadvidā tadā ।। yathāmalaṃ mano dūrasthitamapyāśu paśyati । tathā pratyayadīkṣāyāṃ tattadbhuvanadarśanam ।।
jananādiviyuktāṃ tu yadā dīkṣāṃ cikīrṣati । tadāsmāduddharāmīti yuktamūhaprakalpanam ।। yadā śodhyaṃ vinā śoddhṛnyāsastatrāpi mantrataḥ । jananādikramaṃ kuryāttattvasaṃśleṣavarjitam ।।
ekākiśoddhṛnyāse ca jananādivivarjane । tacchoddhṛsaṃpuṭaṃ nāma kevalaṃ parikalpayet ।। dravyayogena dīkṣāyāṃ tilājyākṣatataṇḍulam । tattanmantreṇa juhuyājjanmayogaviyogayoḥ ।।
yadā vijñānadīkṣāṃ tu kuryācchiṣyaṃ tadā bhṛśam । tanmantrasaṃjalpabalāt paśyedā cāvikalpakāt ।। vikalpaḥ kila saṃjalpamayo yatsa vimarśakaḥ । mantrātmāsau vimarśaśca śuddho apāśavatātmakaḥ ।।
nityaścānādivaradaśivābhedopakalpitaḥ । tadyogāddaiśikasyāpi vikalpaḥ śivatāṃ vrajet ।। śrīsāraśāstre tadidaṃ parameśena bhāṣitam । arthasya pratipattiryā grāhyagrāhakarūpiṇī ।।
sā eva mantraśaktistu vitatā mantrasantatau । parāmarśasvabhāvetthaṃ mantraśaktirudāhṛtā ।। parāmarśo dvidhā śuddhāśuddhatvānmantrabhedakaḥ । uktaṃ śrīpauṣkare anye ca brahmaviṣṇvādayo aṇḍagāḥ ।।
prādhānikāḥ sāñjanāste sāttvarājasatāmasāḥ । tairaśuddhaparāmarśāttanmayībhāvito guruḥ ।। vaiṣṇavādiḥ paśuḥ prokto na yogyaḥ patiśāsane । ye mantrāḥ śuddhamārgasthāḥ śivabhaṭṭārakādayaḥ ।।
śrīmanmataṅgādidṛśā tanmayo hi guruḥ śivaḥ । nanu svatantrasaṃjalpayogādastu vimarśitā ।। prākkutaḥ sa vimarśāccetkutaḥ so api nirūpaṇe । ādyastathāvikalpatvapradaḥ syādupadeṣṭṛtaḥ ।।
yaḥ saṃkrānto abhijalpaḥ syāttasyāpyanyopadeṣṭṛtaḥ । pūrvapūrvakramāditthaṃ ya evādiguroḥ purā ।। saṃjalpo hyabhisaṃkrāntaḥ so adyāpyastīti gṛhyatām । yastathāvidhasaṃjalpabalātko api svatantrakaḥ ।।
vimarśaḥ kalpyate so api tadātmaiva suniścitaḥ । ghaṭakumbha itītthaṃ vā yadi bhedo nirūpyate ।। so apyanyakalpanādāyī hyanādṛtyaḥ prayatnataḥ । paṇāyate karotīti vikalpasyocitau sphuṭam ।।
karapāṇyabhijalpau tau saṃkīryetāṃ kathaṃ kila । śabdācchabdāntare tena vyutpattirvyavadhānataḥ ।। vyavahārāttu sā sākṣāccitropākhyāvimarśinī । tadvimarśodayaḥ prācyasvavimarśamayaḥ sphuret ।।
yāvadbālasya saṃvittirakṛtrimavimarśane । tena tanmantraśabdārthaviśeṣotthaṃ vikalpanam ।। śabdāntarotthādbhedena paśyatā mantra ādṛtaḥ । yaccāpi bījapiṇḍāderuktaṃ prāgbodharūpakam ।।
tattasyaiva kuto anyasya tatkasmādanyakalpanā । etadarthaṃ guroryatnāllakṣaṇe tatra tatra tat ।। lakṣaṇaṃ kathitaṃ hyeṣa mantratantraviśāradaḥ । tena mantrārthasaṃbodhe mantravārtikamādarāt ।।
ūhāpohaprayogaṃ vā sarvathā gururācaret । mantrārthavidabhāve tu sarvathā mantratanmayam ।। guruṃ kuryāt tadabhyāsāttatsaṃkalpamayo hyasau । tatsamānābhisaṃjalpo yadā mantrārthabhāvanāt ।।
gurorbhavettadā sarvasāmye ko bheda ucyatām । aṃśenāpyatha vaiṣamye na tato arthakriyā hi sā ।। gomayātkīṭataḥ kīṭa ityevaṃ nyāyato yadā । saṃjalpāntarato apyarthakriyāṃ tāmeva paśyati ।।
tadaiṣa satyasaṃjalpaḥ śiva eveti kathyate । sa yadvakti tadeva syānmantro bhogāpavargadaḥ ।। naiṣo abhinavaguptasya pakṣo mantrārpitātmanaḥ । yo arthakriyāmāha bhinnāṃ kīṭayorapi tādṛśoḥ ।।
mantrārpitamanāḥ kiṃcidvadanyattu viṣaṃ haret । tanmantra eva śabdaḥ sa paraṃ tatra ghaṭādivat ।। kāntāsaṃbhogasaṃjalpasundaraḥ kāmukaḥ sadā । tatsaṃskṛto apyanyadeṣa kurvansvātmani tṛpyati ।।
tathā tanmantrasaṃjalpabhāvito anyadapi bruvan । anicchurapi tadrūpastathā kāryakaro dhruvam ।। vikalpayannapyekārthaṃ yato anyadapi paśyati । viṣāpahārimantrādītyuktaṃ śrīpūrvaśāsane ।।
yadi vā viṣanāśe api hetubhedādvicitratā । dhātvāpyāyādikānantakāryabhedādbhaviṣyati ।। tadevaṃ mantrasaṃjalpavikalpābhyāsayogataḥ । bhāvyavastusphuṭībhāvaḥ saṃjalpahrāsayogataḥ ।।
vastveva bhāvayatyeṣa na saṃjalpamimaṃ punaḥ । gṛhṇāti bhāsanopāyaṃ bhāte tatra tu tena kim ।। evaṃ saṃjalpanirhrāse suparisphuṭatātmakam । akṛttrimavimarśātma sphuredvastvavikalpakam ।।
nirvikalpā ca sā saṃvidyadyathā paśyati sphuṭam । tattathaiva tathātmatvādvastuno api bahiḥsthiteḥ ।। viśeṣatastvamāyīyaśivatābhedaśālinaḥ । mokṣe abhyupāyaḥ saṃjalpo bandhamokṣau tataḥ kila ।।
vikalpe api guroḥ samyagabhinnaśivatājuṣaḥ । avikalpakaparyantapratīkṣā nopayujyate ।। tadvimarśasvabhāvā hi sā vācyā mantradevatā । mahāsaṃvitsamāsannetyuktaṃ śrīgamaśāsane ।।
nikaṭasthā yathā rājñāmanyeṣāṃ sādhayantyalam । siddhiṃ rājopagāṃ śīghramevaṃ mantrādayaḥ parām ।। uktābhiprāyagarbhaṃ taduktaṃ śrīmālinīmate । mantrāṇāṃ lakṣaṇaṃ kasmādityukte munibhiḥ kila ।।
yogamekatvamicchanti vastuno anyena vastunā । tadvastu jñeyamityuktaṃ heyatvādiprasiddhaye ।। tatprasiddhyai śivenoktaṃ jñānaṃ yadupavarṇitam । sabījayogasaṃsiddhyai mantralakṣaṇamapyalam ।।
na cādhikāritā dīkṣāṃ vinā yoge asti śāṅkare । kriyājñānavibhedena sā ca dvedhā nigadyate ।। dvividhā sā prakartavyā tena caitadudāhṛtam । naca yogādhikāritvamekamevānayā bhavet ।।
api mantrādhikāritvaṃ muktiśca śivadīkṣayā । anenaitadapi proktaṃ yogī tattvaikyasiddhaye ।। mantramevāśrayenmūlaṃ nirvikalpāntamādṛtaḥ । mantrābhyāsena bhogaṃ vā mokṣaṃ vāpi prasādhayan ।।
tatrādhikāritālabdhyai dīkṣāṃ gṛhṇīta daiśikāt । tena mantrajñānayogabalādyadyatprasādhayet ।। tatsyādasyānyatattve api yuktasya guruṇā śiśoḥ । dīkṣā hyasyopayujyeta saṃskriyāyāṃ sa saṃskṛtaḥ ।।
svabalenaiva bhogaṃ vā mokṣaṃ vā labhate budhaḥ । tena vijñānayogādibalī prāk samayī bhavan ।। putrako vā na tāvānsyādapitu svabalocitaḥ । yastu vijñānayogādivandhyaḥ so andho yathā pathi ।।
daiśikāyatta eva syādbhoge muktau ca sarvathā । dīkṣā ca kevalā jñānaṃ vināpi nijamāntaram ।। mocikaiveti kathitaṃ yuktyā cāgamataḥ purā । yastu dīkṣākṛtāmevāpekṣya yojanikāṃ śiśuḥ ।।
sphuṭībhūtyai taducitaṃ jñānaṃ yogamathāśritaḥ । so api yatraiva yuktaḥ syāttanmayatvaṃ prapadyate ।। gurudīkṣāmantraśāstrādhīnasarvasthitistataḥ । duṣṭānāmeva sarveṣāṃ bhūtabhavyabhaviṣyatām ।।
karmaṇāṃ śodhanaṃ kāryaṃ bubhukṣorna śubhātmanām । yaḥ punarlaukikaṃ bhogaṃ rājyasvargādikaṃ śiśuḥ ।। tyaktvā lokottaraṃ bhogamīpsustasya śubheṣvapi । tatra dravyamayīṃ dīkṣāṃ kurvannājyatilādikaiḥ ।।
karmāsya śodhayāmīti juhuyāddaiśikottamaḥ । jñānamayyāṃ tu dīkṣāyāṃ tadviśuddhyati sandhitaḥ ।। guroḥ svasaṃvidrūḍhasya balāttatprakṣayo bhavet । yadāsyāśubhakarmāṇi śuddhāni syustadā śubham ।।
svatāratamyāśrayaṇādadhvamadhye prasūtidam । śubhapākakramopāttaphalabhogasamāptitaḥ ।। yatraiṣa yojitastatstho bhāvikarmakṣaye kṛte । bhāvināṃ cādyadehasthadehāntaravibhedinām ।।
aśubhāṃśaviśuddhau syādbhogasyaivānupakṣayaḥ । bhuñjānasyāsya satataṃ bhogānmāyālayāntataḥ ।। na duḥkhaphaladaṃ dehādyadhvamadhye api kiṃcana । tato māyālaye bhuktasamastasukhabhogakaḥ ।।
niṣkale sakale vaiti layaṃ yojanikābalāt । iti prameyaṃ kathitaṃ dīkṣā kāle guroryathā ।। atha bhairavatādātmyadāyinīṃ prakriyāṃ bruve । evaṃ maṇḍalakumbhāgniśiṣyasvātmasu pañcasu ।।
gṛhītvā vyāptimaikyena nyasyādhvānaṃ ca śiṣyagam । karmamāyāṇumalinatrayaṃ bāhau gale tathā ।। śikhāyāṃ ca kṣipetsūtragranthiyogena daiśikaḥ । tasyātadrūpatābhānaṃ malo granthiḥ sa kīrtyate ।।
itipratītidārḍhyārthaṃ bahirgranthyupakalpanam । bāhū karmāspadaṃ viṣṇurmāyātmā galasaṃśritaḥ ।। adhovahā śikhāṇutvaṃ tenetthaṃ kalpanā kṛtā । naraśaktiśivākhyasya trayasya bahubhedatām ।।
vaktuṃ tristriguṇaṃ sūtraṃ granthaye parikalpayet । tejojalānnatritayaṃ tredhā pratyekamapyadaḥ ।। śrutyante ke apyataḥ śuklakṛṣṇaraktaṃ prapedire । tato agnau tarpitāśeṣamantre cidvyomamātrake ।।
sāmānyarūpe tattvānāṃ kramācchuddhiṃ samācaret । tatra svamantrayogena dharāmāvāhayetpurā ।। iṣṭvā puṣpādibhiḥ sarpistilādyairatha tarpayet । tattattvavyāpikāṃ paścānmāyātattvādhidevatām ।।
māyāśaktiṃ svamantreṇāvāhyābhyarcya pratarpayet । āvāhane mātṛkārṇaṃ mālinyarṇaṃ ca pūjane ।। kuryāditi guruḥ prāha svarūpāpyāyanadvayāt । tāro varṇo atha saṃbuddhipadaṃ tvāmityataḥ param ।।
uttamaikayutaṃ karmapadaṃ dīpakamapyataḥ । tabhyaṃ nāma caturthyantaṃ tato apyucitadīpakam ।। ityūhamantrayogena tattatkarma pravartayet । āvāhanānantaraṃ hi karma sarvaṃ nigadyate ।।
āvāhanaṃ ca saṃbodhaḥ svasvabhāvavyavasthiteḥ । bhāvasyāhaṃmayasvātmatādātmyāveśyamānatā ।। śāktī bhūmiśca saivoktā yasyāṃ mukhyāsti pūjyatā । abhātatvādabhedācca nahyasau nṛśivātmanoḥ ।।
jaḍābhāseṣu tattveṣu saṃvitsthityai tato guruḥ । āvāhanavibhaktiṃ prāk kṛtvā turyavibhaktitaḥ ।। namaskārāntatāyogātpūrṇāṃ sattāṃ prakalpayet । tataḥ pūrṇasvabhāvatvaṃ tadrūpodrekayogataḥ ।।
dhyeyodreko bhaveddhyātṛprahvībhāvavaśādyataḥ । āvāhyeṣṭvā pratarpyeti śrīsvacchande nirūpitam ।। anenaiva pathāneyamityasmadguravo jaguḥ । paratvena tu yatpūjyaṃ tatsvatantracidātmakam ।।
anavacchitprakāśatvānna prakāśyaṃ tu kutracit । tasya hyetatprapūjyatvadhyeyatvādi yadullaset ।। tasyaiva tatsvatantratvaṃ yātidurghaṭakāritā । saṃbodharūpe tattasmin kathaṃ saṃbodhanā bhavet ।।
prakāśanāyāṃ na syātprakāśasya prakāśatā । saṃbodhanavibhaktyaiva vinā karmādiśaktitām ।। svātantryāttaṃ darśayituṃ tatrohamimamācaret । devamāvāhayāmīti tato devāya dīpakam ।।
prāgyuktyā pūrṇatādāyi namaḥsvāhādikaṃ bhavet । nutiḥ pūrṇatvamagnīndusaṃghaṭṭāpyāyatā param ।। āpyāyakaṃ ca procchālaṃ vauṣaḍādi pradīpayet । tatra bāhye api tādātmyaprasiddhaṃ karma codyate ।।
yadi karmapadaṃ tanno gururabhyūhayetkvacit । anābhāsitatadvastubhāsanāya niyujyate ।। mantraḥ kiṃ tena tatra syātsphuṭaṃ yatrāvabhāsi tat । tena prokṣaṇasaṃsekajapādividhiṣu dhruvam ।।
tatkarmābhyūhanaṃ kuryātpratyuta vyavadhātṛtām । bahistathātmatābhāve kāryaṃ karmapadohanam ।। tṛptāvāhutihutabhukpāśaploṣacchidādiṣu । yatroddiṣṭe vidhau paścāttadanantaiḥ kriyātmakaiḥ ।।
aṃśaiḥ sādhyaṃ na tatroho dīkṣaṇādividhiṣviva । tataḥ śiṣyasya tattattvasthāne astreṇa pratāḍanam ।। kṛtvātha śivahastena hṛdayaṃ parimarśayet । tataḥ svanāḍīmārgeṇa hṛdayaṃ prāpya vai śiśoḥ ।।
śiṣyātmanā sahaikatvaṃ gatvādāya ca taṃ hṛdā । puṭitaṃ haṃsarūpākhyaṃ tatra saṃhāramudrayā ।। kuryādātmīyahṛdayasthitamapyavabhāsakam । śiṣyadehasya tejobhī raśmimātrāviyogataḥ ।।
svabandhasthānacalanāt svatantrasthānalābhataḥ । svakarmāparatantratvātsarvatrotpattimarhati ।। tenātmahṛdayānītaṃ prākkṛtvā pudgalaṃ tataḥ । māyāyāṃ taddharātattvaśarīrāṇyasya saṃsṛjet ।।
tatrāsya garbhādhānaṃ ca yuktaṃ puṃsavanādibhiḥ । garbhaniṣkrāmaparyantairekāṃ kurvīta saṃskriyām ।। jananaṃ bhogabhoktṛtvaṃ militvaikātha saṃskriyā । tato asya teṣu bhogeṣu kuryāttanmayatāṃ layam ।।
tatastattattvapāśānāṃ vicchedaṃ samupācaret । saṃskārāṇāṃ catuṣke asminnaparāṃ ca parāparām ।। mantrāṇāṃ pañcadaśakaṃ parāṃ vā yojayetkramāt । pivanyādyaṣṭakaṃ śastrādikaṃ ṣaṭkaṃ parā tathā ।।
iti pañcadaśaite syuḥ kramāllīnatvasaṃskṛtau । aparāmantramuktvā prāgamukātmana ityatha ।। garbhādhānaṃ karomīti punarmantraṃ tameva ca । svāhāntamuccarandadyādāhutitritayaṃ guruḥ ।।
paraṃ parāparāmantramamukātmana ityatha । jātasya bhogabhoktṛtvaṃ karomyatha parāparām ।। ante svāheti proccārya vitarettisra āhutīḥ । uccārya pivanīmantramamukātmana ityatha ।।
bhoge layaṃ karomīti punarmantraṃ tameva ca । svāhāntamāhutīstisro dadyādājyatilādibhiḥ ।। eṣa eva vamanyādau vidhiḥ pañcadaśāntake । pūrvaṃ parātmakaṃ mantramamukātmana ityatha ।।
pāśācchedaṃ karomīti parāmantraḥ punastataḥ । huṃ svāhā phaṭ samuccārya dadyāttisro apyathāhutīḥ ।। saṃskārāṇāṃ catuṣke asminye mantrāḥ kathitā mayā । teṣu karmapadātpūrvaṃ dharātattvapadaṃ vadet ।।
tato dharātattvapatimāmantryeṣṭvā pratarpya ca । śivābhimānasaṃrabdho gururevaṃ samādiśet ।। tattveśvara tvayā nāsya putrakasya śivājñayā । pratibandhaḥ prakartavyo yātuḥ padamanāmayam ।।
tato yadi samīheta dharātattvāntarālagam । pṛthak śodhayituṃ mantrī bhuvanādyadhvapañcakam ।। aparāmantrataḥ prāgvattisrastisrastadāhutīḥ । dadyātpuraṃ śodhayāmītyūhayuktaṃ prasannadhīḥ ।।
evaṃ kalāmantrapadavarṇeṣvapi vicakṣaṇaḥ । tisrastisro hutīrdadyāt pṛthak sāmastyato apivā ।। tataḥ pūrṇāhutiṃ dattvā parayā vauṣaḍantayā । aparāmantrataḥ śiṣyamuddhṛtyātmahṛdaṃ nayet ।।
yadā tvekena śuddhena tadantarbhāvacintanāt । na pṛthak śodhayettattvanāthasaṃśravaṇātparam ।। tadā pūrṇāṃ vitīryāṇumutkṣipyātmani yojayet । tātsthyātmasaṃsthyayogāya tayaivāparayāhutīḥ ।।
sakarmapadayā dadyāditi kecittu manvate । anye tu guravaḥ prāhurbhāvanāmayamīdṛśam ।। nātra bāhyāhutirdeyā daiśikasya pṛthak punaḥ । dadyādvā yadi no doṣaḥ syādupāyaḥ sa bhāvane ।।
evaṃ prāktanatātsthyātmasaṃsthatve yojayedguruḥ । tataḥ śiṣyahṛdaṃ neyaḥ sa ātmā tāvato adhvanaḥ ।। śuddhastaddārḍhyasiddhyai ca pūrṇā syātparayā punaḥ । mahāpāśupataṃ pūrvaṃ vilomasya viśuddhaye ।।
juhomi punarastreṇa vauṣaḍanta iti kṣipet । punaḥ pūrṇāṃ tato māyāmabhyarcyātha visarjayet ।। dharātattvaṃ viśuddhaṃ sajjalena śuddharūpiṇā । bhāvayenmiśritaṃ vāri śuddhiyogyaṃ tato bhavet ।।
tathā tattatpurātattvamiśraṇāduttarottaram । sarvā śivībhavettattvāvalī śuddhānyathā pṛthak ।। pṛthaktvaṃ ca malo māyābhidhānastasya saṃbhave । karmakṣaye api no muktirbhavedvidyeśvarādivat ।।
tato api jalatattvasya vahnau vyomni cidātmake । āhvānādyakhilaṃ yāvattejasyasya vimaśraṇam ।। evaṃ kramātkalātattve śuddhe pāśaṃ bhujāśritam । chindyātkalā hi sā kiṃcitkartṛtvonmīlanātmikā ।।
karmākhyamalajṛmbhātmā taṃ ca granthiṃ srugagragam । pūrṇāhutyā samaṃ vahnimantratejasi nirdahet ।। mantro hi viśvarūpaḥ sannupāśrayavaśāttathā । vyaktarūpastato vahnau pāśaploṣavidhāyakaḥ ।।
pluṣṭo līnasvabhāvo asau pāśastaṃ prati śambhuvat । parameśamahātejaḥśeṣamātratvamaśnute ।। karmapāśe atra hotavye pūrṇayāsya śubhāśubham । aśubhaṃ vā bhavadbhūtaṃ bhāvi vātha samastakam ।।
dahāmi phaṭtrayaṃ vauṣaḍiti pūrṇāṃ vinikṣipet । evaṃ māyāntasaṃśuddhau kaṇṭhapāśaṃ ca homayet ।। pūrṇasya tasya māyākhyaṃ pāśabhedaprathātmakam । dahāmi phaṭtrayaṃ vauṣaḍiti pūrṇāṃ kṣipedguruḥ ।।
nirbījā yadi kāryā tu tadātraivāparāṃ kṣipet । pūrṇāṃ samayapāśākhyabījadāhapadānvitām ।। gurau deve tathā śāstre bhaktiḥ kāryāsya nahyasau । samayaḥ śaktipātasya svabhāvo hyeṣa no pṛthak ।।
māyānte śuddhimāyāte vāgīśī yā purābhavat । māyā śaktimayī saiva vidyāśaktitvamaśnute ।। tacchuddhavidyāmāhūya vidyāśaktiṃ niyojayet । evaṃ krameṇa saṃśuddhe sadāśivapade apyalam ।।
śikhāṃ granthiyutāṃ chittvā malamāṇavakaṃ dahet । yato adhikārabhogākhyau dvau pāśau tu sadāśive ।। ityuktyāṇavapāśo atra māyīyastu niśāvadhiḥ । śiṣyo yathocitaṃ snāyādācāmeddaiśikaḥ svayam ।।
āṇavākhye vinirdagdhe hyadhovāhiśikhāmale । tataḥ prāguktasakalaprameyaṃ paricintayan ।। śiṣyadehādimātmīyadehaprāṇādiyojitam । kṛtvātmadehaprāṇāderviśvamantaranusmaret ।।
uktaprakriyayā caivaṃ dṛḍhabuddhirananyadhīḥ । prāṇasthaṃ deśakālādhvayugaṃ prāṇaṃ ca śaktigam ।। tāṃ ca saṃvidgatāṃ śuddhāṃ saṃvidaṃ śivarūpiṇīm । śiṣyasaṃvidabhinnāṃ ca mantravahnyādyabhedinīm ।।
dhyāyan prāgvatprayogeṇa śivaṃ sakalaniṣkalam । dvyātmakaṃ vā kṣipetpūrṇāṃ praśāntakaraṇena tu ।। uktaṃ traiśirase tantre sarvasaṃpūraṇātmakam । mūlādudayagatyā tu śivenduparisaṃplutam ।।
janmāntamadhyakuharamūlasrotaḥsamutthitam । śivārkaraśmibhistīvraiḥ kṣubdhaṃ jñānāmṛtaṃ tu yat ।। tena saṃtarpayetsamyak praśāntakaraṇena tu । śūnyadhāmābjamadhyasthaprabhākiraṇabhāsvaraḥ ।।
ādheyādhāraniḥspandabodhaśāstraparigrahaḥ । janmādheyaprapañcaikasphoṭasaṃghaṭṭaghaṭṭanaḥ ।। mūlasthānātsamārabhya kṛtvā someśamantagam । khamivātiṣṭhate yāvatpraśāntaṃ tāvaducyate ।।
uktaṃ śrīpūrvaśāstre ca srucamāpūrya sarpiṣā । kṛtvā śiṣyaṃ tathātmasthaṃ mūlamantramanusmaran ।। śivaṃ śaktiṃ tathātmānaṃ śiṣyaṃ sarpistathānalam । ekīkurvañchanairgaccheddvādaśāntamananyadhīḥ ।।
tatra kumbhakamāsthāya dhyāyansakalaniṣkalam । tiṣṭhettāvadanudvigno yāvadājyakṣayo bhvet ।। evaṃ yuktaḥ pare tattve guruṇā śivamūrtinā । na bhūyaḥ paśutāmeti dagdhamāyānibandhanaḥ ।।
dehapāte punaḥ prepsedyadi tattveṣu kutracit । bhogān samastavyastatvabhedairante paraṃ padam ।। tadā tattattvabhūmau tu tatsaṃkhyāyāmananyadhīḥ । punaryojanikāṃ kuryātpūrṇāhutyantareṇa tu ।।
muktipradā bhogamokṣapradā vā yā prakīrtitā । dīkṣā sā syātsabījatvanirbījātmatayā dvidhā ।। bāle nirjñātamaraṇe tvaśakte vā jarādibhiḥ । kāryā nirbījikā dīkṣā śaktipātabalodaye ।।
nirbījāyāṃ sāmayāṃstu pāśānapi viśodhayet । kṛtanirbījadīkṣastu devāgnigurubhaktibhāk ।। iyataiva śivaṃ yāyāt sadyo bhogān vibhujya vā । śrīmaddīkṣottare coktaṃ cāre ṣaṭtriṃśadaṅgule ।।
tattvānyāpādamūrdhāntaṃ bhuvanāni tyajetkramāt । tuṭimātraṃ niṣkalaṃ tadadehaṃ tadahaṃparam ।। śaktyā tatra kṣipāmyenamiti dhyāyaṃstu dīkṣayet । sabījāyāṃ tu dīkṣāyāṃ samayānna viśodhayet ।।
viśeṣastvayametasyāṃ yāvajjīvaṃ śiśorguruḥ । śeṣavṛttyai śuddhatattvasṛṣṭiṃ kurvīta pūrṇayā ।। abhinnācchivasaṃbodhajaladheryugapatsphurat । pūrṇāṃ kṣipaṃstattvajālaṃ dhyāyedbhārūpakaṃ sṛtam ।।
viśuddhatattvasṛṣṭiṃ vā kuryātkumbhābhiṣecanāt । tathā dhyānabalādeva yadvā pūrṇābhiṣecanaiḥ ।। pṛthivī sthirarūpāsya śivarūpeṇa bhāvitā । sthirīkaroti tāmeva bhāvanāmiti śuddhyati ।।
jalamāpyāyayatyenāṃ tejo bhāsvaratāṃ nayet । marudānandasaṃsparśaṃ vyoma vaitatyamāvahet ।। evaṃ tanmātravargo api śivatāmaya iṣyate । parānandamahāvyāptiraśeṣamalavicyutiḥ ।।
śive gantṛtvamādānamupādeyaśivastutiḥ । śivāmodabharāsvādadarśanasparśanānyalam ।। tadākarṇanamityevamindriyāṇāṃ viśuddhatā । saṃkalpādhyavasāmānāḥ prakāśo raktisaṃsthitī ।।
śivātmatvena yatseyaṃ śuddhatā mānasādike । niyamo rañjanaṃ kartṛbhāvaḥ kalanayā saha ।। vedanaṃ heyavastvaṃśaviṣaye suptakalpatā । itthaṃ śivaikyarūḍhasya ṣaṭkañcukagaṇo apyayam ।।
śuddha eva pumān prāptaśivabhāvo viśuddhyati । vidyeśādiṣu tattveṣu naiva kācidaśuddhatā ।। ityevaṃ śuddhatattvānāṃ sṛṣṭyā śiṣyo api tanmayaḥ । bhaveddhyetatsūcitaṃ śrīmālinīvijayottare ।।
bandhamokṣāvubhāvetāvindriyāṇi jagurbudhāḥ । nigṛhītāni bandhāya vimuktāni vimuktaye ।। etāni vyāpake bhāve yadā syurmanasā saha । muktāni kvāpi viṣaye rodhādbandhāya tāni tu ।।
ityevaṃ dvividho bhāvaḥ śuddhāśuddhaprabhedataḥ । indriyāṇāṃ samākhyātaḥ siddhayogīśvare mate ।। śrīmān vidyāgurustvāha pramāṇastutidarśane । samastamantrairdīkṣāyāṃ niyamastveṣa kathyate ।।
māyāntaśuddhau sarvāḥ syuḥ kriyā hyaparayā sadā । dvyātmayā sakalānte tu niṣkale parayaiva tu ।। īśānte ca pivanyādi sakalānte aṅgapañcakam । ityevaṃvidhimālocya karma kuryādgurūttamaḥ ।।
purādhvani hutīnāṃ yā saṃkhyeyaṃ tattvavarṇayoḥ । tāmeva dviguṇīkuryātpadādhvani caturguṇām ।। kramānmantrakalāmārge dviguṇā dviguṇā kramāt । yāvattritattvasaṃśuddhau syādviṃśatiguṇā tataḥ ।।
pratikarma bhavetṣaṣṭirāhutīnāṃ tritattvake । ekatattve śataṃ prāhurāhutīnāṃ tu sāṣṭakam ।। vilomakarmaṇā sākaṃ yāḥ pūrṇāhutayaḥ smṛtāḥ । tāsāṃ sarvādhvasaṃśuddhau saṃkhyānyatvaṃ na kiṃcana ।।
ityeṣā kathitā dīkṣā jananādisamanvitā ।। atha saṃkṣiptadīkṣeyaṃ śivatāpattidocyate । na rajo nādhivāso atra na bhūkṣetraparigrahaḥ । yatra tatra pradeśe tu pūjayitvā guruḥ śivam ।।
adhvānaṃ manasā dhyātvā dīkṣayettattvapāragaḥ । jananādivihīnāṃ tu yena yenādhvanā guruḥ ।। kuryātsa ekatattvāntāṃ śivabhāvaikabhāvitaḥ । parāmantrastato asyeti tattvaṃ saṃśodhayāmyatha ।।
svāheti pratitattvaṃ syācchuddhe pūrṇāhutiṃ kṣipet । evaṃ mantrāntaraiḥ kuryātsamastairathavoktavat ।। parāsaṃpuṭitaṃ nāma svāhāntaṃ prathamāntakam । śataṃ sahasraṃ sāṣṭaṃ vā tena śaktyaiva homayet ।।
tataḥ pūrṇeti saṃśodhyahīnamuttamamīdṛśam । dīkṣākarmoditaṃ tatra tatra śāstre maheśinā ।। pratyekaṃ mātṛkāyugmavarṇaistattvāni śodhayet । yadi vā piṇḍamantreṇa sarvamantreṣvayaṃ vidhiḥ ।।
yathā yathā ca svabhyastajñānastanmayatātmakaḥ । gurustathā tathā kuryāt saṃkṣiptaṃ karma nānyathā ।। śrībrahmayāmale coktaṃ saṃkṣipte api hi bhāvayet । vyāptiṃ sarvādhvasāmānyāṃ kiṃtu yāge na vistaraḥ ।।
atanmayībhūtamiti vikṣiptaṃ karma sandadhat । kramāttādātmyametīti vikṣiptaṃ vidhimācaret ।। saṃkṣipto vidhirukto ayaṃ kṛpayā yaḥ śivoditaḥ । dīkṣottare kairaṇe ca tatra tatrāpi śāsane ।।
atha sadyaḥsamutkrāntipradā dīkṣā nirūpyate । tatkṣaṇāccopabhogādvā dehapāte śivaṃ vrajet । ityuktyā mālinīśāstre sūcitāsau maheśinā ।। dehapāte samīpasthe śaktipātasphuṭatvataḥ ।
āsādya śāṃkarīṃ dīkṣāṃ tasmāddīkṣākṣaṇātparam ।। śivaṃ vrajedityartho atra pūrvāparavivecanāt । vyākhyātaḥ śrīmatāsmākaṃ guruṇā śambhumūrtinā ।। yadā hyāsannamaraṇe śaktipātaḥ prajāyate ।
tatra mande atha gurvādisevayāyuḥ kṣayaṃ vrajet ।। athavā bandhumitrādidvārā sāsya vibhoḥ patet । pūrvaṃ vā samayī naiva parāṃ dīkṣāmavāptavān ।। āptadīkṣo api vā prāṇāñjihāsuḥ kleśavarjitam ।
antyāngurustadā kuryātsadya utkrāntidīkṣaṇam ।। natvapakvamale nāpi śeṣakārmikavigrahe । kuryādutkramaṇaṃ śrīmadgahvare ca nirūpitam ।। dṛṣṭvā śiṣyaṃ jarāgrastaṃ vyādhinā paripīḍitam ।
utkramayya tatastvenaṃ paratattve niyojayet ।। viśeṣaṇaviśeṣyatve kāmacāravidhānataḥ । pūrvoktamarthajātaṃ śrīśambhunātra nirūpitam ।। vidhiṃ pūrvoditaṃ sarvaṃ kṛtvā samayaśuddhitaḥ ।
kṣurikāmasya vinyasyejjvalantīṃ marmakartarīm ।। kṛtvā pūrvoditaṃ nyāsaṃ kālānalasamaprabham । saṃhṛtikramataḥ sārdhaṃ sṛkchindiyugalena tu ।। āgneyīṃ dhāraṇāṃ kṛtvā sarvamarmapratāpanīm ।
pūrayedvāyunā dehamaṅguṣṭhānmastakāntakam ।। tamutkṛṣya tato aṅguṣṭhādūrdhvāntaṃ vakṣyamāṇayā । kṛntenmarmāṇi randhrāntāt kālarātryā visarjayet ।। anena kramayogena yojito hutivarjitaḥ ।
samayyapyeti tāṃ dīkṣāmiti śrīmālinīmate ।। ṣoḍaśādhāraṣaṭcakralakṣyatrayakhapañcakāt । kvacidanyataratrātha prāguktapaśukarmavat ।। praviśya mūlaṃ kandādeśchindannaikyavibhāvanāt ।
pūrṇāhutiprayogeṇa sveṣṭe dhāmni niyojayet ।। jñānatriśūlaṃ saṃdīptaṃ dīptacakratrayojjvalam । cintayitvāmunā tasya vedanaṃ bodhanaṃ bhramam ।। dīpanaṃ tāḍanaṃ todaṃ calanaṃ ca punaḥ punaḥ ।
kandādicakragaṃ kuryādviśeṣeṇa hṛdambuje ।। dvādaśānte tataḥ kṛtvā binduyugmagate kṣipet । nirlakṣye vā pare dhāmni saṃyuktaḥ parameśvaraḥ ।। na tasya kuryātsaṃskāraṃ kaṃcidityāha gahvare ।
devaḥ kimasya pūrṇasya śrāddhādyairiti bhāvitaḥ ।। śrīmaddīkṣottare tveṣa vidhirvahnipuṭīkṛtaḥ । haṃsaḥ pumānadhastasya rudrabindusamanvitaḥ ।। śiṣyadehe niyojyaitadanudvagnaḥ śataṃ japet ।
utkramyordhvanimeṣeṇa śiṣya itthaṃ paraṃ vrajet ।। eṣa eva vidhiḥ śrīmatsiddhayogīśvarīmate । iyamutkrāmaṇī dīkṣā kartavyā yogino guroḥ ।। anabhyastaprāṇacāraḥ kathamenāṃ kariṣyati ।
vakṣyamāṇāṃ brahmavidyāṃ sakalāṃ niṣkalombhitām ।। karṇe asya vā paṭhedbhūyo bhūyo vāpyatha pāṭhayet । svayaṃ ca karma kurvīta tattvaśuddhyādikaṃ guruḥ ।। mantrakriyābalātpūrṇāhutyetthaṃ yojayetpare ।
yogābhyāsamakṛtvāpi sadya utkrāntidāṃ guruḥ ।। jñānamantrakriyādhyānabalātkartuṃ bhavetprabhuḥ । anayotkramyate śiṣyo balādevaikakaṃ kṣaṇam ।। kālasyollaṅghya bhogo hi kṣaṇiko asyāstu kiṃ tataḥ ।
sadya utkrāntidā cānyā yasyāṃ pūrṇāhutiṃ tadā ।। dadyādyadāsya prāṇāḥ syurdhruvaṃ niṣkramaṇecchavaḥ । vināpi kriyayā bhāvibrahmavidyābalādguruḥ ।। karṇajāpaprayogeṇa tattvakañcukajālataḥ ।
niḥsārayanyathābhīṣṭe sakale niṣkale dvaye ।। tattve vā yatra kutrāpi yojayetpudgalaṃ kramāt । samayī putrako vāpi paṭhedvidyāmimāṃ tathā ।। tatpāṭhāttu samayyuktāṃ rudrāṃśāpattimaśnute ।
etau jape cādhyayane yasmādadhikṛtāvubhau ।। nādhyāpanopadeśe vā sa eṣo adhyayanādṛte । paṭhatostvanayorvastusvabhāvāttasya sā gatiḥ ।। yathā niṣiddhabhūtādikarmā mantraṃ smaransvayam ।
āviṣṭe api kvacinnaiti lopaṃ kartṛtvavarjanāt ।। yathā ca vācayañśāstraṃ samayī śūnyaveśmani । na lupyate tadantaḥsthaprāṇivargopakārataḥ ।। tathā svayaṃ paṭhanneṣa vidyāṃ vastusvabhāvataḥ ।
tasminmukte na lupyeta yato kiṃcitkaro atra saḥ ।। nanu cādīkṣitāgre sa noccarecchāstrapaddhatim ।। hanta kuḍyāgrato apyasya niṣedhastvatha kathyate । paryudāsena yaḥ śrotumavadhārayituṃ kṣamaḥ ।।
sa evātra niṣiddho no kuḍyakīṭapatatriṇaḥ । tarhi pāṣāṇatulyo asau vilīnendriyavṛttikaḥ ।। tasyāgre paṭhatastasya niṣedhollaṅghanā katham । sa tu vastusvabhāvena galitākṣo api budhyate ।।
akṣānapekṣayaivāntaścicchaktyā svaprakāśayā । prāgdehaṃ kila tityakṣurnottaraṃ cādhitaṣṭhivān ।। madhye prabodhakabalāt pratibudhyet pudgalaḥ । mantrāḥ śabdamayāḥ śuddhavimarśātmatayā svayam ।।
arthātmanā cāvabhāntastadarthapratibodhakāḥ । tenāsya galitākṣasya prabodho jāyate svayam ।। svacitsamānajātīyamantrāmarśanasaṃnidheḥ । yathā hyalpajavo vāyuḥ sajātīyavimiśritaḥ ।।
javī tathātmā saṃsuptāmarśo apyevaṃ prabudhyate । prabuddhaḥ sa ca saṃjāto na cādīkṣita ucyate ।। dīkṣā hi nāma saṃskāro na tvanyatso asti cāsya hi । ata eva nijaṃ śāstraṃ paṭhati kvāpi sāmaye ।।
tacchrutvā ko api dhanyaścenmucyate nāsya sā kṣatiḥ । śāstranindāṃ maiṣa kārṣīddvayoḥ pātityadāyinīm ।। ityevaṃparametannādīkṣitāgre paṭhediti । yathā ca samayī kāṣṭhe loṣṭe vā mantrayojanām ।।
kurvaṃstasmiṃścalatyeti na lopaṃ tadvadatra hi । yato asya pratyayaprāptiprepsoḥ samayinastathā ।। pravṛttasya svabhāvena tasminmukte na vai kṣatiḥ । sādhakastu sadā sādhye phale niyatiyantraṇāt ।।
makṣikāśrutamantro api prāyaścittaucitīṃ caret । itthaṃ sadyaḥsamutkrāntiryoktā tāmājñayā guroḥ ।। samayyādirapi proktakāle proktārthasiddhaye । svayaṃ kuryātsamabhyastaprāṇacāragamāgamaḥ ।।
akṛtādhikṛtirvāpi guruḥ samayaśuddhaye । adhastanapadāvastho natu jñāneddhacetanaḥ ।। itīyaṃ sadya utkrāntiḥ sūcitā mālinīmate । svayaṃ vā guruṇā vātha kāryatvena maheśinā ।।
sarvaṃ bhogaṃ virūpaṃ tu matvā dehaṃ tyajedyadi । tadā tena krameṇāśu yojitaḥ samayī śivaḥ ।। ukteyaṃ sadya utkrāntiryā gopyā prāṇavadbudhaiḥ ।। atha dīkṣāṃ bruve mūḍhajanāśvāsapradāyinīm ।।
trikoṇe vahnisadane vahnivarṇojjvale abhitaḥ । vāyavyapuranirdhūte kare savye sujājvale ।। bījaṃ kiṃcidgṛhītvaitattathaiva hṛdayāntare । kare ca dahyamānaṃ saccintayettajjapaikayuk ।।
vahnidīpitaphaṭkāradhoraṇīdāhapīḍitam । bījaṃ nirbījatāmeti svasūtikaraṇākṣamam ।। taptaṃ naitatprarohāya tenaiva pratyayena tu । malamāyākhyakarmāṇi mantradhyānakriyābalāt ।।
dagdhāni na svakāryāya nirbījapratyayaṃ tvimam । sa śrīmānsuprasanno me śaṃbhunātho nyarūpayat ।। bījasyāpyatra kāryā ca yojanā kṛpayā guroḥ । yato dīkṣā sudīptatvātsthāvarāṇyapi mocayet ।।
yo gururjapahomārcādhyānasiddhatvamātmani । jñātvā dīkṣāṃ carettasya dīkṣā sapratyayā smṛtā ।। avadhūte nirācāre tattvajñe natvayaṃ vidhiḥ । sācāraiḥ kriyate dīkṣā yā dṛṣṭapratyayānvitā ।।
nirācāreṇa dīkṣāyāṃ pratyayastu na gadyate । jñānaṃ svapratyayaṃ yasmānna phalāntaramarhati ।। dhyānādi tu phalātsādhyamiti siddhāmatoditam । tulāśuddhiparīkṣāṃ vā kuryātpratyayayoginīm ।।
yathā śrītantrasadbhāve kathitā parameśinā । śrīpūrvaśāstre apyeṣā ca sūcitā parameśinā ।। ānanda udbhavaḥ kampo nidrā ghūrṇiśca pañcamī । ityevaṃvadatā śaktitāratamyābhidhāyinā ।।
udbhavo laghubhāvena dehagrahatirohiteḥ । deho hi pārthivo mukhyastadā mukhyatvamujjhati ।। bhāvilāghavamantreṇa śiṣyaṃ dhyātvā samutplutam । karmāṇi tatrāśeṣāṇi pūrvoktānyācaredguruḥ ।।
uktā seyaṃ tulāśuddhidīkṣā pratyayadāyinī । parokṣasaṃsthitasyātha dīkṣākarma nigadyate ।। bhuktimuktiprasiddhyarthaṃ nīyate sadguruṃ prati । ityasminmālinīvākye pratiḥ sāṃmukhyāvācakaḥ ।।
sāṃmukhyaṃ cāsya śiṣyasya tatkṛpāspadatātmakam । tamārādhyeti vacanaṃ kṛpāhetūpalakṣaṇam ।। tatsaṃbandhāttataḥ kaścittatkṣaṇādapavṛjyate । ityasyāyamapi hyartho mālinīvākyasanmaṇeḥ ।।
tatkṣaṇāditi nāsyāsti yiyāsādikṣaṇāntaram । kiṃtvevameva karuṇānighnastaṃ gururuddharet ।। gurusevākṣīṇatanordīkṣāmaprāpya pañcatām । gatasyātha svayaṃ mṛtyukṣaṇoditatathāruceḥ ।।
athavādharatantrādidīkṣāsaṃskārabhāginaḥ । prāptasāmayikasyātha parāṃ dīkṣāmavindataḥ ।। ḍimbāhatasya yogeśībhakṣitasyābhicārataḥ । mṛtasya guruṇā yantratantrādinihatasya vā ।।
bhraṣṭasvasamayasyātha dīkṣāṃ prāptavato apyalam । bandhubhāryāsuhṛtputragāḍhābhyarthanayogataḥ ।। svayaṃ tadviṣayotpannakaruṇābalato api vā । vijñātatanmukhāyātaśaktipātāṃśadharmaṇaḥ ।।
gururdīkṣāṃ mṛtoddhārīṃ kurvīta śivadāyinīm । śrīmṛtyuñjayasiddhādau taduktaṃ parameśinā ।। adīkṣite nṛpatyādāvalase patite mṛte । bālāturastrīvṛddhe ca mṛtoddhāraṃ prakalpayet ।।
vidhiḥ sarvaḥ pūrvamuktaḥ sa tu saṃkṣipta iṣyate । gurvādipūjārahito bāhye bhogāya sā yataḥ ।। adhivāsacarukṣetraṃ śayyāmaṇḍalakalpane । nopayogyatra tacchiṣyasaṃskriyāsvapnadṛṣṭaye ।।
mantrasaṃnidhisaṃtṛptiyogāyātra tu maṇḍalam । bhūyodine ca devārcā sākṣānnāsyopakāri tat ।। kriyopakaraṇasthānamaṇḍalākṛtimantrataḥ । dhyānayogaikatadbhaktijñānatanmayabhāvataḥ ।।
tatpraviṣṭasya kasyāpi śiṣyāṇāṃ ca gurostathā । ekādaśaite kathitāḥ saṃnidhānāya hetavaḥ ।। uttarottaramutkṛṣṭāstathā vyāmiśraṇāvaśāt । kriyātibhūyasī puṣpādyuttamaṃ lakṣaṇānvitam ।।
ekaliṅgādi ca sthānaṃ yatrātmā saṃprasīdati । maṇḍalaṃ tritriśūlābjacakraṃ yanmantramaṇḍale ।। anāhūte api dṛṣṭaṃ satsamayitvaprasādhanam । taduktaṃ mālinītantre siddhaṃ samayamaṇḍalam ।।
yena saṃdṛṣṭamātreti siddhamātrapadadvayāt । ākṛtirdīptarūpā yā mantrastadvatsudīptikaḥ ।। śiṣṭaṃ spaṣṭamato neha kathitaṃ vistarātpunaḥ । kṛtvā maṇḍalamabhyarcya tatra devaṃ kuśairatha ।।
gomayenākṛtiṃ kuryācchiṣyavattāṃ nidhāpayet । tatastasyāṃ śodhyamekamadhvānaṃ vyāptibhāvanāt ।। prakṛtyantaṃ vinikṣipya punarenaṃ vidhiṃ caret । mahājālaprayogeṇa sarvasmādadhvamadhyataḥ ।।
cittamākṛṣya tatrasthaṃ kuryāttadvidhirucyate । mūlādhārādudetya prasṛtasuvitatānantanāḍyadhvadaṇḍaṃ vīryeṇākramya nāsāgaganaparigataṃ vikṣipan vyāptumīṣṭe । yāvaddhūmābhirāmapracitataraśikhājālakenādhvacakraṃ saṃchādyābhīṣṭajīvānayanamiti mahājālanāmā prayogaḥ ।। etenācchādanīyaṃ vrajati paravaśaṃ saṃmukhīnatvamādau pañcādānīyate cetsakalamatha tato apyadhvamadhyādyatheṣṭam ।
ākṛṣṭāvuddhṛtau vā mṛtajanaviṣaye karṣaṇīye atha jīve yogaḥ śrīśaṃbhunāthāgamaparigamito jālanāmā mayoktaḥ ।। ciravighaṭite senāyugmeyathāmilite punarhayagajanaraṃ svāṃ svāṃ jātiṃ rasādabhidhāvati । karaṇapavanairnāḍīcakraistathaiva samāgatairnijanijarasādekībhāvyaṃ svajālavaśīkṛtaiḥ ।। mahājālasamākṛṣṭo jīvo vijñānaśālinā ।
svaḥpretatiryaṅnirayāṃstadaivaiṣa vimuñcati ।। tajjñānamantrayogāptaḥ puruṣaścaiṣa kṛtrimam । yogīva sādhyahṛdayāttadā tādātmyamujjhati ।। sthāvarādidaśāścitrāstatsalokasamīpatāḥ ।
tyajecceti na citraṃ sa evaṃ yaḥ karmaṇāpi vā ।। adhikāriśarīratvānmānuṣye tu śarīragaḥ । na tadā mucyate dehāddehānte tu śivaṃ vrajet ।। tasmindehe tu kāpyasya jāyate śāṅkarī parā ।
bhaktirūhācca vijñānādācāryādvāpyasevitāt ।। taddehasaṃsthito apyeṣa jīvo jālabalādimam । dārbhādidehaṃ vyāpnoti svādhiṣṭhityāpyacetayan ।। yogamantrakriyājñānabhūyobalavaśātpunaḥ ।
manuṣyadehamapyeṣa tadaivāśu vimuñcati ।। suptakalpo apyadeho api yo jīvaḥ so api jālataḥ । ākṛṣṭo dārbhamāyāti dehaṃ phalamayaṃ ca vā ।। jātīphalādi yatkiṃcittena vā dehakalpanā ।
antarbahirdvayaucityāttadatrotkṛṣṭamucyate ।। tato jālakramānītaḥ sa jīvaḥ suptavatsthitaḥ । manoviśiṣṭadehādisāmagrīprāptyabhāvataḥ ।। na spandate na jānāti na vakti na kilecchati ।
tādṛśasyaiva saṃskārān sarvān prāgvatprakalpayet ।। nirbījadīkṣāyogena sarvaṃ kṛtvā puroditam । vidhiṃ yojanikāṃ pūrṇāhutyā sākaṃ kṣipecca tam ।। dārbhādidehe mantrāgnāvarpite pūrṇayā saha ।
muktapāśaḥ śivaṃ yāti punarāvṛttivarjitaḥ ।। sapratyayā tviyaṃ yatra spandate darbhajā tanuḥ । tatra prāṇamanomantrārpaṇayogāttathā bhavet ।। sābhyāsasya tadapyuktaṃ balāśvāsi na tatkṛte ।
mṛtoddhāroditaireva yathāsaṃbhūti hetubhiḥ ।। jīvatparokṣadīkṣāpi kāryā nirbījikā tu sā । tasyāṃ darbhākṛtiprāyakalpane jālayogataḥ ।। saṃkalpamātreṇākarṣo jīvasya mṛtibhītitaḥ ।
śiṣṭaṃ prāgvatkuśādyutthākāraviploṣavarjitam ।। pārimityādanaiśvaryātsādhye niyatiyantraṇāt । jālākṛṣṭirvinābhyāsaṃ rāgadveṣānna jāyate ।। parokṣa evātulyābhirdīkṣābhiryadi dīkṣitaḥ ।
tatrottaraṃ syādbalavatsaṃskārāya tvadhastanam ।। bhuktiyojanikāyāṃ tu bhūyobhirgurubhistathā । kṛtāyāṃ bhogavaicitryaṃ hetuvaicitryayogataḥ ।। parokṣadīkṣaṇe māyottīrṇe bhogāya yojayet ।
bhogānīpsā durlabhā hi satī vā bhogahānaye ।। uktaṃ hi svānyasaṃvittyoḥ svasaṃvidbalavattarā । bādhakatve bādhikāsau sāmyaudāsīnyayostathā ।। śrīmān dharmaśivo apyāha pārokṣyāṃ karmapaddhatau ।
parokṣadīkṣaṇe samyak pūrṇāhutividhau yadi ।। agniściṭiciṭāśabdaṃ sadhūmaṃ pratimuñcati । dhatte nīlāmbudacchāyāṃ muhurjvalati śāmyati ।। vistaro ghorarūpaśca mahīṃ dhāvati cāpyadhaḥ ।
dhvāṃkṣādyaśravyaśabdo vā tadā taṃ lakṣayedguruḥ ।। brahmahatyādibhiḥ pāpaistatsaṅgaiścopapātakaiḥ । tadā tasya na kartavyā dīkṣāsminnakṛte vidhau ।। navātmā phaṭpuṭāntaḥsthaḥ punaḥ pañcaphaḍanvitaḥ ।
amukasyeti pāpāni dahāmyanu phaḍaṣṭakam ।। iti sāhasriko homaḥ kartavyastilataṇḍulaiḥ । ante pūrṇā ca dātavyā tato asmai dīkṣayā guruḥ ।। parayojanaparyantaṃ kuryāttattvaviśodhanam ।
pratyakṣe api sthitasyāṇoḥ pāpino bhagavanmayīm ।। śaktiṃ prāptavato jyeṣṭhāmevameva vidhiṃ caret । yadi vā daiśikaḥ samyaṅ na dīptastasya tatpurā ।। prāyaścittaistathā dānaiḥ prāṇāyāmaiśca śodhanam ।
kṛtvā vidhimimāṃ cāpi dīkṣāṃ kuryādaśaṅkitaḥ ।। sarvathā vartamāno api tattvavinmocayetpaśūn । icchayaiva śivaḥ sākṣāttasmāttaṃ pūjayetsadā ।। śāṭhyaṃ tatra na kāryaṃ ca tatkṛtvādho vrajecchiśuḥ ।
na punaḥ kīrtayettasya pāpaṃ kīrtayitā vrajet ।। nirayaṃ varjayettasmāditi dīkṣottare vidhiḥ । eṣā parokṣadīkṣā dvidhoditā jīvaditarabhedena ।। liṅgoddhārākhyāmatha vacmaḥ śivaśāsanaikanirdiṣṭām ।।
uktaṃ śrīmālinītantre kila pārthivadhāraṇām । uktvā yo yojito yatra sa tasmānna nivartate ।। yogyatāvaśasaṃjātā yasya yatraiva śāsanā । sa tatraiva niyoktavyo dīkṣākāle tatastvasau ।।
phalaṃ sarvaṃ samāsādya śive yukto apavṛjyate । ayukto apyūrdhvasaṃśuddhiṃ saṃprāpya bhuvaneśataḥ ।। śuddhaḥ śivatvamāyāti dagdhasaṃsārabandhanaḥ । uktvā puṃdhāraṇāṃ coktametadvaidāntikaṃ mayā ।।
kapilāya purā proktaṃ prathame paṭale tathā । anena kramayogena saṃprāptaḥ paramaṃ padam ।। na bhūyaḥ paśutāmeti śuddhe svātmani tiṣṭhati । ato hi dhvanyate artho ayaṃ śivatattvādhareṣvapi ।।
tattveṣu yojitasyāsti punaruddharaṇīyatā । samastaśāstrakathitavastuvaiviktyadāyinaḥ ।। śivāgamasya sarvebhyo apyāgamebhyo viśiṣṭatā । śivajñānena ca vinā bhūyo api paśutodbhavaḥ ।।
kramaśca śaktisaṃpāto malahāniryiyāsutā । dīkṣā bodho heyahānirupādeyalayātmatā ।। bhogyatvapāśavatyāgaḥ patikartṛtvasaṃkṣayaḥ । svātmasthitiścetyevaṃ hi darśanāntarasaṃsthiteḥ ।।
proktamuddharaṇīyatvaṃ śivaśaktīritasya hi । atha vaiṣṇavabauddhāditantrāntādharavartinām ।। yadā śivārkaraśmyoghairvikāsi hṛdayāmbujam । liṅgoddhṛtistadā pūrvaṃ dīkṣākarma tataḥ param ।।
prāgliṅgāntarasaṃstho api dīkṣātaḥ śivatāṃ vrajet । tatropavāsya taṃ cānyadine sādhāramantrataḥ ।। sthaṇḍile pūjayitveśaṃ śrāvayettasya vartanīm । eṣa prāgabhavalliṅgī coditastvadhunā tvayā ।।
prasannena tadetasmai kuru samyaganugraham । svaliṅgatyāgaśaṅkotthaṃ prāyaścittaṃ ca māsya bhūt ।। acirāttvanmayībhūya bhogaṃ mokṣaṃ prapadyatām । evamastvityathājñāṃ ca gṛhīrvā vratamasya tat ।।
apāsyāmbhasi nikṣipya snapayedanurūpataḥ । snātaṃ saṃprokṣayedarghapātrāmbhobhiranantaram ।। pañcagavyaṃ dantakāṣṭhaṃ tatastasmai samarpayet । tatastaṃ baddhanetraṃ ca praveśya praṇipātayet ।।
praṇavo mātṛkā māyā vyomavyāpī ṣaḍakṣaraḥ । bahurūpo atha netrākhyaḥ sapta sādhāraṇā amī ।। teṣāṃ madhyādekatamaṃ mantramasmai samarpayet । so apyahorātramevainaṃ japedalpabhugapyabhuk ।।
mantramasmai samarpyātha sādhāravidhisaṃskṛte । vahnau tarpitatanmantre vrataśuddhiṃ samācaret ।। pūjitenaiva mantreṇa kṛtvā nāmāsya saṃpuṭam । prāyaścittaṃ śodhayāmi phaṭsvāhetyūhayogataḥ ।।
śataṃ sahasraṃ vā hutvā punaḥ pūrṇāhutiṃ tathā । prayogādvauṣaḍantāṃ ca kṣiptvāhūya vrateśvaram ।। tāro vrateśvarāyeti namaścetyenamarcayet । śrāvayecca tvayā nāsya kāryaṃ kiṃcicchivājñayā ।।
tato vrateśvarastarpyaḥ svāhāntena tataśca saḥ । kṣamayitvā visṛjyaḥ syāttato agneśca visarjanam ।। tacchrāvaṇaṃ ca devāya kṣamasveti visarjanam । tatastṛtīyadivase prāgvatsarvo vidhiḥ smṛtaḥ ।।
adhivāsādikaḥ sveṣṭadīkṣākarmāvasānakaḥ । prāgliṅgināṃ mokṣadīkṣā sādhikāravivarjitā ।। sādhakācāryatāmārge na yogyāste punarbhuvaḥ । punarbhuvo api jñāneddhā bhavanti gurutāspadam ।।
mokṣāyaiva na bhogāya bhogāyāpyabhyupāyataḥ । ityuktavānsvapaddhatyāmīśānaśivadaiśikaḥ ।। śrīdevyā yāmalīyoktitattvasamyakpravedakaḥ । gurvantasyāpyadhodṛṣṭiśāyinaḥ saṃskriyāmimām ।।
kṛtvā rahasyaṃ kathayennānyathā kāmike kila । anyatantrābhiṣikte api rahasyaṃ na prakāśayet ।। svatantrastho api gurvanto gurumajñamupāśritaḥ । tatra paścādanāśvastastatrāpi vidhimācaret ।।
ajñācāryamukhāyātaṃ nirvīryaṃ mantrameṣa yat । japtavānsa guruścātra nādhikāryuktadūṣaṇāt ।। tato asya śuddhiṃ prākkṛtvā tato dīkṣāṃ samācaret । adhodarśanasaṃsthena guruṇā dīkṣitaḥ purā ।।
tīvraśaktivaśātpaścādyadā gacchetsa sadgurum । tadāpyasya śiśorevaṃ śuddhiṃ kṛtvā sa sadguruḥ ।। dīkṣādikarma nikhilaṃ kuryāduktavidhānataḥ । prāpto api sadgururyogyabhāvamasya na vetti cet ।।
vijñānadāne tacchiṣyo yogyatāṃ darśayennijām । sarvathā tvabruvanneṣa bruvāṇo vā viparyayam ।। ajño vastuta eveti tattyaktvetthaṃ vidhiṃ caret । na tirobhāvaśaṅkātra kartavyā buddhiśālinā ।।
adhaḥspṛktvaṃ tirobhūtirnordhvopāyavivecanam । siddhānte dīkṣitāstantre daśāṣṭādaśabhedini ।। bhairavīye catuḥṣaṣṭau tānpaśūndīkṣayettrike । siddhavīrāvalīsāre bhairavīye kule api ca ।।
pañcadīkṣākramopāttā dīkṣānuttarasaṃjñitā । tena sarvo adharastho api liṅgoddhṛtyānugṛhyate ।। yo api hṛtsthamaheśānacodanātaḥ suvistṛtam । śāstrajñānaṃ samanvicchetso api yāyādbahūngurūn ।।
taddīkṣāścāpi gṛhṇīyādabhiṣecanapaścimāḥ । jñānopodbalikāstā hi tattajjñānavatā kṛtāḥ ।। uktaṃ ca śrīmate śāstre tatra tatra ca bhūyasā । āmodārthī yathā bhṛṅgaḥ puṣpātpuṣpāntaraṃ vrajet ।।
vijñānārthī tathā śiṣyo gurorgurvantaraṃ tviti । gurūṇāṃ bhūyasāṃ madhye yato vijñānamuttamam ।। prāptaṃ so asya gururdīkṣā nātra mukhyā hi saṃvidi । sarvajñānanidhānaṃ tu guruṃ saṃprāpya susthitaḥ ।।
tamevārādhayeddhīmāṃstattajjijñāsanonmukhaḥ । iti dīkṣāvidhiḥ prokto liṅgoddharaṇapaścimaḥ ।। athābhiṣekasya vidhiḥ kathyate pārameśvaraḥ ।। yaiṣā putrakadīkṣoktā gurusādhakayorapi ।
saivādhikāriṇī bhogyatattvayuktimatī kramāt ।। svabhyastajñāninaṃ santaṃ bubhūṣumatha bhāvinam । yogyaṃ jñātvā svādhikāraṃ gurustasmai samarpayet ।। yo naivaṃ veda naivāsāvabhiṣikto api daiśikaḥ ।
samayyādikrameṇeti śrīmatkāmika ucyate ।। yo na vedādhvasandhānaṃ ṣoḍhā bāhyāntarasthitam । sa gururmocayenneti siddhayogīśvarīmate ।। sarvalakṣaṇahīno api jñānavān gururiṣyate ।
jñānaprādhānyamevoktamiti śrīkacabhārgave ।। padavākyapramāṇajñaḥ śivabhaktyekatatparaḥ । samastaśivaśāstrārthaboddhā kāruṇiko guruḥ ।। na svayaṃbhūstasya coktaṃ lakṣaṇaṃ parameśinā ।
abhakto jīvitadhiyā kurvannīśānadhiṣṭhitaḥ ।। paścātmanā svayaṃbhūṣṇurnādhikārī sa kutracit । bhasmāṅkuro vratisuto duḥśīlātanayastathā ।। kuṇḍo golaśca te duṣṭā uktaṃ devyākhyayāmale ।
punarbhūścānyaliṅgo yaḥ punaḥ śaive pratiṣṭhitaḥ ।। śrīpūrvaśāstre na tveṣa niyamaḥ ko api coditaḥ । yathārthatattvasaṃghajñastathā śiṣye prakāśakaḥ ।। yaḥ punaḥ sarvatattvāni vettītyādi ca lakṣaṇam ।
yogacāre ca yadyatra tantre coditamācaret ।। tathaiva siddhaye seyamājñeti kila varṇitam । yastu karmitayācāryastatra kāṇādivarjanam ।। yataḥ kārakasāmagryātkarmaṇo nādhikaḥ kvacit ।
devyā yāmalaśāstre ca kāñcyādiparivarjanam ।। taddṛṣṭadoṣātkrodhādeḥ samyakjñātaryasau kutaḥ । guravastu svayaṃbhvādi varjyaṃ yadyāmalādiṣu ।। karmyabhiprāyataḥ sarvaṃ taditi vyācacakṣire ।
ato deśakulācāradehalakṣaṇakalpanām ।। anādṛtyaiva saṃpūrṇajñānaṃ kuryādgururgurum । prāgvatsaṃpūjya hutvā ca śrāvayitvā cikīrṣitam ।। tato abhiṣiñcettaṃ śiṣyaṃ catuḥṣaṣṭyā tataḥ sakṛt ।
tanmantrarasatoyena pūrvoktavidhinā guruḥ ।। vibhavena suvistīrṇaṃ tatastasmai vadetsvakam । sarvaṃ kartavyasāraṃ yacchāstrāṇāṃ paramaṃ rahaḥ ।। anugrāhyāstvayā śiṣyāḥ śivaśaktipracoditāḥ ।
uktaṃ jñānottare caitadbrāhmaṇāḥ kṣatriyā viśaḥ ।। napuṃsakāḥ striyaḥ śūdrā ye cānye api tadarthinaḥ । te dīkṣāyāṃ na mīmāṃsyā jñānakāle vicārayet ।। jñānamūlo guruḥ proktaḥ saptasatrīṃ pravartayet ।
dīkṣā vyākhyā kṛpā maitrī śāstracintā śivaikatā ।। annādidānamityetatpālayetsaptasatrakam । abhiṣekavidhau cāsmai karaṇīkhaṭikādikam ।। sarvopakaraṇavrātamarpaṇīyaṃ vipaścite ।
so abhiṣikto guruṃ paścāddakṣiṇābhiḥ prapūjayet ।। jñānahīno guruḥ karmī svādhikāraṃ samarpya no । dīkṣādyadhikṛtiṃ kuryādvinā tasyājñayā punaḥ ।। ityevaṃ śrāvayetso api namaskṛtyābhinandayet ।
tataḥ prabhṛtyasau pūrvo gurustyaktādhikārakaḥ ।। yathecchaṃ vicaredvyākhyādīkṣādau yantraṇojjhitaḥ । kurvanna bādhyate yasmāddīpāddīpavadīdṛśaḥ ।। santāno nādhikārasya cyavo akurvanna bādhyate ।
prāk ca kurvanvihanyeta siddhātantre taducyate ।। yathārthamupadeśaṃ tu kurvannācārya ucyate । na cāvajñā kriyākāle saṃsāroddharaṇaṃ prati ।। na dīkṣeta guruḥ śiṣyaṃ tattvayuktastu garvataḥ ।
yo asya syānnarake vāsa iha ca vyādhito bhavet ।। prāptābhiṣekaḥ sa guruḥ ṣaṇmāsānmantrapaddhatim । sarvāṃ tantroditāṃ dhyāyejjapeccātanmayatvataḥ ।। yadaiva tanmayībhūtastadā vīryamupāgataḥ ।
chindyātpāśāṃstato yatnaṃ kuryāttanmayatāsthitau ।। hṛccakrādutthitā sūkṣmā śaśisphaṭikasaṃnibhā । lekhākārā nādarūpā praśāntā cakrapaṅktigā ।। dvādaśānte nirūḍhā sā sauṣumne tripathāntare ।
tatra hṛccakramāpūrya japenmantraṃ jvalatprabham ।। cakṣurlomādirandhraughavahajjvālaurvasaṃnibham । yāvacchāntaśikhākīrṇaṃ viśvājyapravilāpakam ।। tadājyadhārāsaṃtṛptamānābhikuharāntaram ।
evaṃ mantrā mokṣadāḥ syurdīptā buddhāḥ sunirmalāḥ ।। mūlakandanabhonābhihṛtkaṇṭhālikatālugam । ardhendurodhikānādatadantavyāpiśaktigam ।। samanonmanaśuddhātmaparacakrasamāśritam ।
yatra yatra japeccakre samastavyastabhedanāt ।। tatra tatra mahāmantra iti devyākhyayāmale । vidyāvratamidaṃ proktaṃ mantravīryaprasiddhaye ।। tacca tādātmyameveti yaduktaṃ spandaśāsane ।
tadākramya balaṃ mantrāḥ sarvajñabalaśālinaḥ ।। pravartante adhikārāya karaṇānīva dehinām । kṛtavidyāvrataḥ paścāddīkṣāvyākhyādi sarvataḥ ।। kuryādyogyeṣu śiṣyeṣu nāyogyeṣu kadācana ।
rahasye yojayedvipraṃ parīkṣya viparītataḥ ।। ācārācchaktimapyeva nānyathetyūrmiśāsane । nityādyalpālpakaṃ kuryādyaduktaṃ brahmayāmale ।। cīrṇavidyāvrataḥ sarvaṃ manasā vā smaretpriye ।
dehasaṃbandhasaṃchannasārvajñyo dambhabhājanam ।। avidandīkṣamāṇo api na duṣyeddaiśikaḥ kvacit । jñātvā tvayogyatāṃ nainaṃ dīkṣeta pratyavāyitām ।। buddhvā jñāne śāstrasiddhigurutvādau ca taṃ punaḥ ।
bhūya eva parīkṣeta tattadaucityaśālinam ।। tatra tatra niyuñjīta natu jātu viparyayāt । nanu tadvastvayogyasya tatrecchā jāyate kutaḥ ।। tadīśādhiṣṭhitecchaiva yogyatāmasya sūcayet ।
satyaṃ kāpi prabuddhāsāvicchā rūḍhiṃ na gacchati ।। vidyudvatpāpaśīlasya yathā pāpāpavarjane । rūḍhyarūḍhī tadicchāyā api śaṃbhuprasādataḥ ।। aprarūḍhatathecchākastata eva na bhājanam ।
yaḥ samyagjñānamādāya guruviśvāsavarjitaḥ ।। lokaṃ viplāvayennāsmiñjñāte vijñānamarpayet । ajñāte api punarjñāte vijñānaharaṇaṃ caret ।। punaḥpunaryadā jñāto viśvāsaparivarjitaḥ ।
tadā tamagrato dhyāyetsphurantaṃ candrasūryavat ।। tato nijahṛdambhojabodhāmbarataloditām । svarbhānumalināṃ dhyāyedvāmāṃ śaktiṃ vimohanīm ।। vāmācārakrameṇaināṃ niḥsṛtāṃ sādhyagāminīm ।
cintayitvā tayā grastaprakāśaṃ taṃ vicintayet ।। anena kramayogena mūḍhabuddherdurātmanaḥ । vijñānamantravidyādyāḥ prakurvantyapakāritām ।। nanu vijñānamātmasthaṃ kathaṃ hartuṃ kṣamaṃ bhavet ।
ato vijñānaharaṇaṃ kathaṃ śrīpūrva ucyate ।। ucyate nāsya śiṣyasya vijñānaṃ rūḍhimāgatam । tathātve haraṇaṃ kasmātpūrṇayogyatvaśālinaḥ ।। kiṃtveṣa vāmayā śaktyā mūḍho gāḍhaṃ vibhoḥ kṛtaḥ ।
svabhāvādeva tenāsya vidyādyamapakārakam ।। guruḥ punaḥ śivābhinnaḥ sanyaḥ pañcavidhāṃ kṛtim । kuryādyadi tataḥ pūrṇamadhikāritvamasya tat ।। ato yathā śuddhatattvasṛṣṭisthityormalātyaye ।
yojanānugrahe kāryacatuṣke adhikṛto guruḥ ।। śivābhedena tatkuryāttadvatpañcamamapyayam । tirobhāvābhidhaṃ kṛtyaṃ tathāsau śivatātmakaḥ ।। ata eva śive śāstre jñāne cāśvāsabhājanam ।
gurormūḍhatayā kopadhāmāpi na tirohitaḥ ।। gururhi kupito yasya sa tirohita ucyate । saṃsārī satu devo hi gururna ca mṛṣāvidaḥ ।। tata eva ca śāstrādidūṣako yadyapi krudhā ।
na dahyate asau guruṇā tathāpyeṣa tirohitaḥ ।। asmadgurvāgamastveṣa tirobhūte svayaṃ śiśau । na kupyenna śapeddhīmān sa hyanugrāhakaḥ sadā ।। īśecchācoditaḥ pāśaṃ yadi kaṇṭhe nipīḍayet ।
kimācāryeṇa tatrāsya kāryā syātsahakāritā ।। śivābhinno api hi gururanugrahamayīṃ vibhoḥ । mukhyāṃ śaktimupāsīno anugṛhṇīyātsa sarvathā ।। svātantryamātrajñaptyai tu kathitaṃ śāstra īdṛśam ।
na kāryaṃ patatāṃ hastālambaḥ sahyo na pātanam ।। ata eva svatantratvādicchāyāḥ punarunmukham । prāyaścittairviśodhyainaṃ dīkṣeta kṛpayā guruḥ ।। ūrdhvadṛṣṭau prapannaḥ sannanāśvastastataḥ param ।
adhaḥśāstraṃ prapadyāpi na śreyaḥpātratāmiyāt ।। adhodṛṣṭau prapannastu tadanāśvastamānasaḥ । ūrdhvaśāsanabhāk pāpaṃ taccojjhecca śivībhavet ।। rājñe druhyannamātyāṅgabhūto api hi vihanyate ।
viparyayastu netyevamūrdhvāṃ dṛṣṭiṃ samāśrayet ।। śrīpūrvaśāstre tenoktaṃ yāvattenaiva noddhṛtaḥ । atra hyartho ayametāvatpūrvoktajñānavṛṃhitaḥ ।। gurustāvatsa evātra tacchabdenāvamṛśyate ।
tādṛksvabhyastavijñānabhājordhvapadaśālinā ।। anuddhṛtasya na śreya etadanyagurūddhṛteḥ । ata evāmbujanmārkadṛṣṭānto atra nirūpitaḥ ।। trijagajjyotiṣo hyanyattejo anyacca niśākṛtaḥ ।
jñānamanyattrikaguroranyattvadharavartinām ।। ata eva purābhūtagurvabhāvo yadā tadā । tadanyaṃ lakṣaṇopetamāśrayetpunarunmukhaḥ ।। sati tasmiṃstūnmukhaḥ sankasmājjahyādyadi sphuṭam ।
syādanyatarago doṣo yo adhikārāpaghātakaḥ ।। doṣaśceha na lokastho doṣatvena nirūpyate । ajñānakhyāpanāyuktakhyāpanātmā tvasau mataḥ ।। śiṣyasyāpi tathābhūtajñānānāśvastarūpatā ।
mukhyo doṣastadanye hi doṣāstatprabhavā yataḥ ।। na dhvastavyādhikaḥ ko hi bhiṣajaṃ bahu manyate । asūyurnūnamadhvastavyādhiḥ svasthāyate balāt ।। evaṃ jñānasamāśvastaḥ kiṃ kiṃ na gurave caret ।
no cennūnamaviśvasto viśvasta iva tiṣṭhati ।। ajñānādaya evaite doṣā na laukikā guroḥ । iti khyāpayituṃ proktaṃ mālinīvijayottare ।। na tasyānveṣayedvṛttaṃ śubhaṃ vā yadi vāśubham ।
sa eva tadvijānāti yuktaṃ cāyuktameva vā ।। akāryeṣu yadā saktaḥ prāṇadravyāpahāriṣu । tadā nivāraṇīyo asau praṇatena vipaścitā ।। viśeṣaṇamakāryāṇāmuktābhiprāyameva yat ।
tenātivāryamāṇo api yadyasau na nivartate ।। tadānyatra kvacidgatvā śivamevānucintayet । na hyasya sa gurutve syāddoṣo yenoṣare kṛṣim ।। kuryādvrajenniśāyāṃ vā sa tvarthaprāṇahārakaḥ ।
tadīyāpriyabhīrustu paraṃ tādṛśamācaret ।। yatastadapriyaṃ naiṣa śṛṇuyāditi bhāṣitam । śrīmātaṅge taduktaṃ ca nādhītaṃ bhūmabhītitaḥ ।। yaccaitaduktametāvatkartavyamiti taddhruvam ।
tīvraśaktigṛhītānāṃ svayameva hṛdi sphuret ।। upadeśastvayaṃ mandamadhyaśakternijāṃ kramāt । śaktiṃ jvalayituṃ proktaḥ sā hyevaṃ jājvalītyalam ।। dṛḍhānurāgasubhagasaṃrambhābhogabhāginaḥ ।
svollāsi smarasarvasyaṃ dārḍhyāyānyatra dṛśyate ।। nanveṣa kasmāddṛṣṭāntaḥ kimetenāśubhaṃ kṛtam । citspandaḥ sarvago bhinnādupādheḥ sa tathā tathā ।। bhavetko api tirobhūtaḥ punarunmukhito api san ।
vināpi daiśikātprāgvatsvayameva vimucyate ।। prakārastveṣa nātroktaḥ śaktipātabalādgataḥ । asaṃbhāvyatayā cātra dṛḍhakopaprasādavat ।। ityeṣa yo guroḥ prokto vidhistaṃ pālayedguruḥ ।
anyathā na śivaṃ yāyācchrīmatsāre ca varṇitam ।। anyāyaṃ ye prakurvanti śāstrārthaṃ varjayantyalam । te ardhanārīśapuragā guravaḥ samayacyutāḥ ।। anyatrāpyadhikāraṃ ca neyādvidyeśatāṃ vrajet ।
anyatra samayatyāgātkravyādatvaṃ śataṃ samāḥ ।। iyattatratyatātparyaṃ siddhāntagururunnayaḥ । bhavetpiśācavidyeśaḥ śuddha eva tu tāntrikaḥ ।। ṣaḍardhadaiśikaścārdhanārīśabhuvanasthitiḥ ।
eṣā karmapradhānānāṃ gurūṇāṃ gatirucyate ।। jñānināṃ caiṣa no bandha iti sarvatra varṇitam । sādhakasyābhiṣeke api sarvo ayaṃ kathyate vidhiḥ ।। adhikārārpaṇaṃ nātra naca vidyāvrataṃ kila ।
sādhyamantrārpaṇaṃ tvatra svopayogikriyākrame ।। samaste apyupadeśaḥ syānnijopakaraṇārpaṇam । abhiṣekavidhirnirūpitaḥ parameśena yathā nirūpitaḥ ।। atha śāmbhavaśāsanoditāṃ sarahasyāṃ śṛṇutāntyasaṃskriyām ।।
sarveṣāmadharasthānāṃ gurvantānāmapi sphuṭam । śaktipātātpurāproktātkuryādantyeṣṭidīkṣaṇam ।। ūrdhvaśāsanagānāṃ ca samayopahatātmanām । antyeṣṭidīkṣā kartavyā guruṇā tattvavedinā ।।
samayācāradoṣeṣu pramādātskhalitasya hi । antyeṣṭidīkṣā kāryeti śrīdīkṣottaraśāsane ।। yatkiṃcitkathitaṃ pūrvaṃ mṛtoddhārābhidhe vidhau । pratimāyāṃ tadevātra sarvaṃ śavatanau caret ।।
śrīsiddhātantrakathito vidhireṣa nirūpyate । antimaṃ yadbhavetpūrvaṃ tatkṛtvāntimamādimam ।। saṃhṛtyaikaikamiṣṭiryā sāntyeṣṭirdvitayī matā । pūjādhyānajapāpluṣṭasamaye natu sādhake ।।
piṇḍapātādayaṃ muktaḥ khecaro vā bhavetpriye । ācārye tattvasaṃpanne yatra tatra mṛte sati ।। antyeṣṭirnaiva vidyeta śuddhacetasyamūrdhani । mantrayogādibhirye ca māritā narake tu te ।।
kāryā teṣāmihāntyeṣṭirguruṇātikṛpālunā । na maṇḍalādikaṃ tvatra bhavecchamāśānike vidhau ।। kecittadapi kartavyamūcire pretasadmani । pūjayitvā vibhuṃ sarvaṃ nyāsaṃ pūrvavadācaret ।।
saṃhārakramayogena caraṇānmūrdhapaścimam । tathaiva bodhayedenaṃ kriyājñānasamādhibhiḥ ।। bindunā rodhayettattvaṃ śaktibījena vedhayet । ghaṭṭayennādadeśe tu triśūlena tu tāḍayet ।।
suṣumnāntargatenaiva visargeṇa punaḥ punaḥ । tāḍayeta kalāḥ sarvāḥ kampate asau tataḥ paśuḥ ।। utkṣipedvāmahastaṃ vā tatastaṃ yojayetpare । pratyayena vinā mokṣo hyaśraddheyo vimohitaiḥ ।।
tadarthametaduditaṃ natu mokṣopayogyadaḥ । ityūce parameśaḥ śrīkulagahvaraśāsane ।। sādhyo anumeyo mokṣādiḥ pratyayairyadatīndriyaḥ । dīkṣottare ca puryaṣṭavargārpaṇamihoditam ।।
tadvidhiḥ śrutipatre abje madhye devaṃ sadāśivam । īśarudraharibrahmacatuṣkaṃ prāgdigāditaḥ ।। pūjayitvā śrutisparśau rasaṃ gandhaṃ vapurdvayam । dhyahaṃkṛtī manaśceti brahmādiṣvarpayetkramāt ।।
eteṣāṃ tarpaṇaṃ kṛtvā śatahomena daiśikaḥ । eṣā sāṃnyāsikī dīkṣā puryaṣṭakaviśodhanī ।। puryaṣṭakasyābhāve ca na svarganarakādayaḥ । tathā kṛtvā na kartavyaṃ laukikaṃ kiṃcanāpi hi ।।
uktaṃ śrīmādhavakule śāsanastho mṛteṣvapi । piṇḍapātodakāsrvādi laukikaṃ parivarjayet ।। śivaṃ saṃpūjya cakrārcāṃ yathāśakti samācaret । kramāttridaśamatriṃśatriṃśavatsaravāsare ।।
ityukto antyeṣṭiyāgo ayaṃ parameśvarabhāṣitaḥ ।। atha śrāddhavidhiḥ śrīmatṣaḍardhokto nigadyate ।। siddhātantre sūcito asau mūrtiyāganirūpaṇe । antyeṣṭyā suviśuddhānāmaśuddhānāṃ ca tadvidhiḥ ।।
tryahe turye ahni daśame māsi māsyādyavatsare । varṣe varṣe sarvakālaṃ kāryastatsvaiḥ sa pūrvavat ।। tatra prāgvadyajeddevaṃ homayedanale tathā । tato naivedyameva prāggṛhītvā hastagocare ।।
gururannamayīṃ śaktiṃ vṛṃhikāṃ vīryarūpiṇīm । dhyātvā tayā samāviṣṭaṃ taṃ sādhyaṃ cintayetsudhīḥ ।। tato asya yaḥ pāśavoṃ aśo bhogyarūpastamarpayet । bhoktaryekātmabhāvena śiṣya itthaṃ śivībhavet ।।
bhogyatānyā tanurdeha iti pāśātmakā matāḥ । śrāddhe mṛtoddhṛtāvantayāge teṣāṃ śivīkṛtiḥ ।। ekenaiva vidhānena yadyapi syātkṛtārthatā । tathāpi tanmayībhāvasiddhyai sarvaṃ vidhiṃ caret ।।
bubhukṣostu kriyābhyāsabhūmānau phalabhūmani । hetu tato mṛtoddhāraśrāddhādyasmai samācaret ।। tattvajñānārkavidhvastadhvāntasya tu na ko apyayam । antyeṣṭiśrāddhavidhyādirupayogī kadācana ।।
teṣāṃ tu guru tadvargavargyasabrahmacāriṇām । tatsantānajuṣāmaikyadinaṃ parvadinaṃ bhavet ।। yadāhi bodhasyodrekastadā parvāha pūraṇāt । janmaikyadivasau tena parvaṇī bodhasiddhitaḥ ।।
putrako api yadā kasmaicana syādupakārakaḥ । tadā mātuḥ pituḥ śaktervāmadakṣāntarālagāḥ ।। nāḍīḥ pravāhayeddevāyārpayeta niveditam । śrīmadbharuṇatantre ca tacchivena nirūpitam ।।
tadvāhakālāpekṣā ca kāryā tadrūpasiddhaye । svācchandyenātha tatsiddhiṃ vidhinā bhāvinā caret ।। yasya kasyāpi vā śrāddhe gurudevāgnitarpaṇam । sacakreṣṭi bhavecchrauto natu syātpāśavo vidhiḥ ।।
śrīmaukuṭe tathā coktaṃ śivaśāstre sthito api yaḥ । pratyeti vaidike bhagnaghaṇṭāvanna sa kiṃcana ।। tathoktadevapūjādicakrayāgāntakarmaṇā । rudratvametyasau janturbhogāndivyānsamaśnute ।।
atha vacmaḥ sphuṭaṃ śrīmatsiddhaye nāḍicāraṇam । yā vāhayitumiṣyeta nāḍī tāmeva bhāvayet ।। bhāvanātanmayībhāve sā nāḍī vahati sphuṭam । yadvā vāhayituṃ yeṣṭā tadaṅgaṃ tena pāṇinā ।।
āpīḍya kukṣiṃ namayetsā vahennāḍikā kṣaṇāt । evaṃ śrāddhamukhenāpi bhogamokṣobhayasthitim ।। kuryāditi śivenoktaṃ tatra tatra kṛpālunā । śaktipātodaye jantoryenopāyena daiśikaḥ ।।
karotyuddharaṇaṃ tattannirvāṇāyāsya kalpate । uddhartā devadevo hi sa cācintyaprabhāvakaḥ ।। upāyaṃ gurudīkṣādidvāramātreṇa saṃśrayet । uktaṃ śrīmanmataṅgākhye munipraśnādanantaram ।।
muktirvivekāttattvānāṃ dīkṣāto yogato yadi । caryāmātrātkathaṃ sā syādityataḥ samamuttaram ।। prahasyoce vibhuḥ kasmādbhrāntiste parameśituḥ । sarvānugrāhakatvaṃ hi saṃsiddhaṃ dṛśyatāṃ kila ।।
prāptamṛtyorviṣavyādhiśastrādi kila kāraṇam । alpaṃ vā bahu vā tadvadanudhyā muktikāraṇam ।। muktyarthamupacaryante bāhyaliṅgānyamūni tu । iti jñātvā na sandeha itthaṃ kāryo vipaścitā ।।
iyataiva kathaṃ muktiriti bhaktiṃ parāṃ śrayet । uktaḥ śrāddhavidhirbhrāntigarātaṅkavimardanaḥ ।। athocyate śeṣavṛttirjīvatāmupayoginī ।। dīkṣā bahuprakāreyaṃ śrāddhāntā yā prakīrtitā ।
sā saṃskriyāyai mokṣāya bhogāyāpi dvayāya vā ।। tatra saṃskārasiddhyai yā dīkṣā sākṣānna mocanī । anusaṃdhivaśādyā ca sākṣānmoktrī sabījikā ।। tayobhayyā dīkṣitā ye teṣāmājīvavartanam ।
vaktavyaṃ putrakādīnāṃ tanmayatvaprasiddhaye ।। bubhukṣorvā mumukṣorvā svasaṃvidguruśāstrataḥ । pramāṇādyā saṃskriyāyai dīkṣā hi guruṇā kṛtā ।। tataḥ sa saṃskṛtaṃ yogyaṃ jñātvātmānaṃ svaśāsane ।
taduktavastvanuṣṭhānaṃ bhuktyai muktyai ca sevate ।। ācāryapratyayādeva yo api syādbhuktimuktibhāk । tatpratyūhodayadhvastyai brūyāttasyāpi vartanam ।। svasaṃvidgurusaṃvittyostulyapratyayabhāgapi ।
śeṣavṛttyā samādeśyastadvighnādipraśāntaye ।। yaḥ sarvathā parāpekṣāmujjhitvā tu sthito nijāt । pratyayādyo api cācāryapratyayādeva kevalāt ।। tau sāṃsiddhikanirbījau ko vadeccheṣavṛttaye ।
kramāttanmayatopāyagurvarcanaratau tu tau ।। tatraiṣāṃ śeṣavṛttyarthaṃ nityanaimittike dhruve । kāmyavarjaṃ yataḥ kāmāścitrāścitrābhyupāyakāḥ ।। tatra nityo vidhiḥ sandhyānuṣṭhānaṃ devatāvraje ।
gurvagniśāstrasahite pūjā bhūtadayetyayam ।। naimittikastu sarveṣāṃ parvaṇāṃ pūjanaṃ japaḥ । viśeṣavaśataḥ kiṃca pavitrakavidhikramaḥ ।। ācāryasya ca dīkṣeyaṃ bahubhedā vivecitā ।
vyākhyādikaṃ ca tattasyādhikaṃ naimittikaṃ dhruvam ।। tatrādau śiśave vrūyādgururnityavidhiṃ sphuṭam । tadyogyatāṃ samālokya vitatāvitatātmanām ।। mukhyetarādimantrāṇāṃ vīryavyāptyādiyogyatām ।
dṛṣṭvā śiṣye tamevāsmai mūlamantraṃ samarpayet ।। tacchāstradīkṣito hyeṣa niryantrācāraśaṅkitaḥ । na mukhye yogya ityanyasevātaḥ syāttu yogyatā ।। sādhakasya bubhukṣostu sādhakībhāvino apivā ।
puṣpapātavaśātsiddho mantro arpyaḥ sādhyasiddhaye ।। vitate guṇabhūte vā vidhau diṣṭe punarguruḥ । jñātvāsmai yogyatāṃ sāraṃ saṃkṣiptaṃ vidhimācaret ।। tatraiṣa niyamo yadyanmāntraṃ rūpaṃ na tadguruḥ ।
likhitvā prathayecchiṣye viśeṣādūrdhvaśāsane ।। mantrā varṇātmakāste ca parāmarśātmakāḥ saca । gurusaṃvidabhinnaśvetsaṃkrāmetsā tataḥ śiśau ।। lipisthitastu yo mantro nirvīryaḥ so atra kalpitaḥ ।
saṃketabalato nāsya pustakātprathate mahaḥ ।। pustakādhītavidyāścetyuktaṃ siddhāmate tataḥ । ye tu pustakalabdhe api mantre vīryaṃ prajānate ।। te bhairavīyasaṃskārāḥ proktāḥ sāṃsiddhikā iti ।
iti jñātvā guruḥ samyak paramānandaghūrṇitaḥ ।। tādṛśe tādṛśe dhāmni pūjayitvā vidhiṃ caret । yathānyaśiṣyānuṣṭhānaṃ nānyaśiṣyeṇa budhyate ।। tathā kuryādgururguptihānirdoṣavatī yataḥ ।
devīnāṃ tritayaṃ śuddhaṃ yadvā yāmalayogataḥ ।। devīmekāmatho śuddhāṃ vadedvā yāmalātmikām । tatra mantraṃ sphuṭaṃ vaktrādguruṇopāṃśu coditam ।। avadhāryā pravṛttestamabhyasyenmanasā svayam ।
tataḥ suśikṣitāṃ sthānadehāntaḥśodhanatrayīm ।। nyāsaṃ dhyānaṃ japaṃ mudrāṃ pūjāṃ kuryātprayatnataḥ । tatra prabhāte saṃbudhya sveṣṭāṃ prāgdevatāṃ smaret ।। kṛtāvaśyakakartavyaḥ śuddho bhūtvā tato gṛham ।
āśrityottaradigvaktraḥ sthānadehāntaratraye ।। śuddhiṃ vidhāya mantrāṇāṃ yathāsthānaṃ niveśanam । mudrāpradarśanaṃ dhyānaṃ bhedābhedasvarūpataḥ ।। dehāsudhīvyomabhūṣu manasā tatra cārcanam ।
japaṃ cātra yathāśakti devāyaitannivedanam ।। tanmayībhāvasiddhyarthaṃ pratisandhyaṃ samācaret । anye tu prāgudakpaścāddaśadikṣu catuṣṭayīm ।। sandhyānāmāhuretacca tāntrikīyaṃ na no matam ।
yāsau kālādhikāre prāk sandhyā proktā catuṣṭayī ।। tāmevāntaḥ samādhāya sāndhyaṃ vidhimupācaret । sandhyācatuṣṭayīkṛtyamekasyāmathavā śiśuḥ ।। kuryātsvādhyāyavijñānagurukṛtyāditatparaḥ ।
sandhyādhyānoditānantatanmayībhāvayuktitaḥ ।। tatsaṃskāravaśātsarvaṃ kālaṃ syāttanmayo hyasau । tato yatheṣṭakāle asau pūjāṃ puṣpāsavādibhiḥ ।। sthaṇḍilādau śiśuḥ kuryādvibhavādyanurūpataḥ ।
suśuddhaḥ sanvidhiṃ sarvaṃ kṛtvāntarajapāntakam ।। arghapātraṃ purā yadvadvidhāya sveṣṭamantrataḥ । tena sthaṇḍilapuṣpādi sarvaṃ saṃprokṣayedbudhaḥ ।। tatastatraiva saṃkalpya dvārāsanagurukramam ।
pūjayecchivatāviṣṭaḥ svadehārcāpuraḥsaram ।। tatastatsthaṇḍilaṃ vīdhravyomasphaṭikanirmalam । bodhātmakaṃ samālokya tatra svaṃ devatāgaṇam ।। pratibimbatayā paśyedbimbatvena ca bodhataḥ ।
etadāvāhanaṃ mukhyaṃ vyajanānmarutāmiva ।। sarvago api marudyadvadvyajanenopajīvitaḥ । arthakṛtsarvagaṃ mantracakraṃ rūḍhestathā bhavet ।। catuṣkapañcāśikayā tadetattattvamucyate ।
śrīnirmaryādaśāstre ca tadetadvibhunoditam ।। devaḥ sarvagato deva nirmaryādaḥ kathaṃ śivaḥ । āvāhyate kṣamyate vetyevaṃpṛṣṭo abravīdvibhuḥ ।। vāsanāvāhyate devi vāsanā ca visṛjyate ।
paramārthena devasya nāvāhanavisarjane ।। āvāhito mayā devaḥ sthaṇḍile ca pratiṣṭhitaḥ । pūjitaḥ stuta ityevaṃ hṛṣṭvā devaṃ visarjayet ।। prāṇināmaprabuddhānāṃ santoṣajananāya vai ।
āvāhanādikaṃ teṣāṃ pravṛttiḥ kathamanyathā ।। kālena tu vijānanti pravṛttāḥ patiśāsane । anukrameṇa devasya prāptiṃ bhuvanapūrvikām ।। jñānadīpadyutidhvastasamastājñānasañcayāḥ ।
kuto vānīyate devaḥ kutra vā nīyate api saḥ ।। sthūlasūkṣmādibhedena sa hi sarvatra saṃsthitaḥ । āvāhite mantragaṇe puṣpāsavanivedanaiḥ ।। dhūpaiśca tarpaṇaṃ kāryaṃ śraddhābhaktibalocitaiḥ ।
dīptānāṃ śaktinādādimantrāṇāmāsavaiḥ palaiḥ ।। raktaiḥ prāk tarpaṇa paścāt puṣpadhūpādivistaraiḥ । āgatasya tu mantrasya na kuryāttarpaṇaṃ yadi ।। haratyardhaśarīraṃ sa ityuktaṃ kila śambhunā ।
yadyadevāsya manasi vikāsitvaṃ prayacchati ।। tenaiva kuryātpūjāṃ sa iti śambhorviniścayaḥ । sādhakānāṃ bubhukṣūṇāṃ vidhirniyatiyantritaḥ ।। mumukṣūṇāṃ tattvavidāṃ sa eva tu nirargalaḥ ।
kārye viśeṣamādhitsurviśiṣṭaṃ kāraṇaṃ spṛśet ।। raktakarpāsatūlecchustulyatadbījapuñjavat । santi bhoge viśeṣāśca vicitrāḥ kāraṇeritāḥ ।। deśakālānusandhānaguṇadravyakriyādibhiḥ ।
svalpā kriyā bhūyasī vā hṛdayāhlādadāyibhiḥ ।। bāhyaiḥ saṃkalpajairvāpi kārakaiḥ parikalpitā । mumukṣorna viśeṣāya naiḥśreyasavidhiṃ prati ।। nahi brahmaṇi śaṃsanti bāhulyālpatvadurdaśāḥ ।
citaḥ svātantryasāratvāt tasyānandaghanatvataḥ ।। kriyā syāttanmayībhūtyai hṛdayāhlādadāyibhiḥ । śivābhedabharādbhāvavargaḥ ścyotati yaṃ rasam ।। tameva parame dhāmni pūjanāyārpayedbudhaḥ ।
stotreṣu bahudhā caitanmayā proktaṃ nijāhnike ।। adhiśayya pāramārthikabhāvaprasaraprakāśamullasati । yā paramāmṛtadṛk tvāṃ tayārcayante rahasyavidaḥ ।। kṛtvādhāradharāṃ camatkṛtirasaprokṣākṣaṇakṣālitāmāttairmānasataḥ svabhāvakusumaiḥ svāmodasandohibhiḥ ।
ānandāmṛtanirbharasvahṛdayānarghārghapātrakramāt tvāṃ devyā saha dehadevasadane devārcaye aharniśam ।। nānāsvādarasāmimāṃ trijagatīṃ hṛccakrayantrārpitāmūrdhvādhyastavivekagauravabharānniṣpīḍya niḥṣyanditam । yatsaṃvitparamāmṛtaṃ mṛtijarājanmāpahaṃ jṛmbhate tena tvāṃ haviṣā pareṇa parame saṃtarpaye aharniśam ।। iti ślokatrayopāttamarthamantarvibhāvayan ।
yena kenāpi bhāvena tarpayeddevatāgaṇam ।। mudrāṃ pradarśayetpaścānmanasā vāpi yogataḥ । vacasā mantrayogena vapuṣā saṃniveśataḥ ।। kṛtvā japaṃ tataḥ sarvaṃ devatāyai samarpayet ।
taccoktaṃ kartṛtātattvanirūpaṇavidhau purā ।। tato visarjanaṃ kāryaṃ bodhaikātmyaprayogataḥ । kṛtvā vā vahnigāṃ mantratṛptiṃ proktavidhānataḥ ।। dvārapīṭhaguruvrātasamarpitanivedanāt ।
ṛte anyatsvayamaśnīyādagādhe ambhasyatha kṣipet ।। prāṇino jalajāḥ pūrvadīkṣitāḥ śambhunā svayam । vidhinā bhāvinā śrīmanmīnanāthāvatāriṇā ।। mārjāramūṣikādyairyadadīkṣaiścāpi bhakṣitam ।
tacchaṅkātaṅkadānena vyādhaye narakāya ca ।। atastattvavidā dhvastaśaṅkātaṅko api paṇḍitaḥ । prakaṭaṃ nedṛśaṃ kuryāllokānugrahavāñchayā ।। śrīmanmatamahāśāstre taduktaṃ vibhunā svayam ।
svayaṃ tu śaṅkāsaṅkocaniṣkāsanaparāyaṇaḥ ।। bhavettathā yathānyeṣāṃ śaṅkā no manasi sphuret । mārjayitvā tataḥ snānaṃ puṣpeṇātha prapūjayet ।। puṣpādi sarvaṃ tatsthaṃ tadagādhāmbhasi nikṣipet ।
uktaḥ sthaṇḍilayāgo ayaṃ nityakarmaṇi śambhunā ।। athocyate liṅgapūjā sūcitā mālinīmate ।। eteṣāmūrdhvaśāstroktamantrāṇāṃ na pratiṣṭhitam । bahiṣkuryāttato hyete rahasyatvena siddhidāḥ ।।
svavīryānandamāhātmyapraveśavaśaśālinīm । ye siddhiṃ dadate teṣāṃ bāhyatvaṃ rūpavicyutiḥ ।। kiṃca coktaṃ samāveśapūrṇo bhoktrātmakaḥ śivaḥ । bhogalāmpaṭyabhāgbhogavicchede nigrahātmakaḥ ।।
śāntatvanyakkriyodbhūtajighatsāvṛṃhitaṃ vapuḥ । svayaṃ pratiṣṭhitaṃ yena so asyābhoge vinaśyati ।। uktaṃ jñānottarāyāṃ ca tadetatparameśinā । śivo yāgapriyo yasmādviśeṣānmātṛmadhyagaḥ ।।
tasmādrahasyaśāstreṣu ye mantrāstānbudho bahiḥ । na pratiṣṭhāpayejjātu viśeṣādvyaktarūpiṇaḥ ।। ata eva mṛtasyārthe pratiṣṭhānyatra yoditā । sātra śāstreṣu no kāryā kāryā sādhāraṇī punaḥ ।।
ā tanmayatvasaṃsiddherā cābhīṣṭaphalodayāt । putrakaḥ sādhako vyaktamavyaktaṃ vā samāśrayet ।। putrakairgururabhyarthyaḥ sādhakastu svayaṃ vidan । yadi tatsthāpayenno cettenāpyarthyo gururbhavet ।।
guruścātra nirodhākhye kāla itthaṃ vibhau vadet । jīvatyasminphalāntaṃ tvaṃ tiṣṭherjīvāvadhīti vā ।। liṅgaṃ ca bāṇaliṅgaṃ vā ratnajaṃ vātha mauktikam । pauṣpamānnamatho vāstraṃ gandhadravyakṛtaṃ ca vā ।।
natu pāṣāṇajaṃ liṅgaṃ śilpyutthaṃ parikalpayet । dhātūtthaṃ ca suvarṇotthavarjamanyadvivarjayet ।। na cātra liṅgamānādi kvacidapyupayujyate । udāravīryairmantrairyadbhāsitaṃ phaladaṃ hi tat ।।
tasyāpi sthaṇḍilādyuktavidhinā śuddhimācaret । mantrārpaṇaṃ tathaiva syānnirodhastūktayuktitaḥ ।। agnau ca tarpaṇaṃ bhūriviśeṣāddakṣiṇā guroḥ । dīnāditṛptirvibhavādyāga ityadhiko vidhiḥ ।।
sarveṣvavyaktaliṅgeṣu pradhānaṃ syādakalpitam । tathā ca tatra tatroktaṃ lakṣaṇe pārameśvare ।। sūtre pātre dhvaje vastre svayambhūbāṇapūjite । nadīprasravaṇotthe ca nāhvānaṃ nāpi kalpanā ।।
pīṭhaprasādamantrāṃśavelādiniyamo naca । vyaktaṃ vā citrapustādau devadārusuvarṇajam ।। atha dīkṣitasacchilpikṛtaṃ sthāpayate guruḥ । athavā lakṣaṇopetamūrdhatatkarparāśritam ।।
paṅkticakrakaśūlābjavidhinā tūramāśrayet । tallakṣaṇaṃ bruve śrīmatpicuśāstre nirūpitam ।। tūre yogaḥ sadā śastaḥ siddhido doṣavarjite । jālakairjarjarai randhrairdantairūnādhikai rujā ।।
yukte ca tūre hāniḥ syāt taddhīne yāga uttamaḥ । kāmya eva bhavettūramiti kecitprapedire ।। guravastu vidhau kāmye yatnāddoṣāṃstyajediti । vyācakṣate picuproktaṃ na nitye karmaṇītyadaḥ ।।
śrīsiddhātantra uktaṃ ca tūralakṣaṇamuttamam । ekādikacatuṣkhaṇḍe gomukhe pūrṇacandrake ।। padmagorocanāmuktānīrasphaṭikasaṃnibhe । ekādipañcasadrandhravidyārekhānvite śubhe ।।
na rūkṣavakraśakaladīrghanimnasabinduke । ślakṣṇayā vajrasūcyātra sphuṭaṃ devīgaṇānvitam ।। sarvaṃ samālikhetpūjyaṃ sarvāvayavasundaram । etadevānusartavyamarghapātre api lakṣaṇam ।।
śrībrahmayāmale apyuktaṃ pātraṃ gomukhamuttamam । gajakūrmatalaṃ kumbhavṛttaśaktikajākṛti ।। akṣasūtramatho kuryāttatraivābhyarcayetkramam । vīradhātujalodbhūtamuktāratnasuvarṇajam ।।
akṣasūtraṃ kramotkṛṣṭaṃ raudrākṣaṃ vā viśeṣataḥ । śataṃ tithyuttaraṃ yadvā sāṣṭaṃ yadvā tadardhakam ।। tadardhaṃ vātha pañcāśadyuktaṃ tatparikalpayet । vaktrāṇi pañca citspandajñānecchākṛtisaṃgateḥ ।।
pañcadhādyantagaṃ caikyamityupāntyākṣago vidhiḥ । śaktitadvatprabhedena tatra dvairūpyamucyate ।। tato dviguṇamāne tu dvirūpaṃ nyāsamācaret । tato api dviguṇe sṛṣṭisaṃhṛtidvitayena tam ।।
mātṛkāṃ mālinīṃ vātha nyasyetkhaśarasaṃmite । uttame tu dvayīṃ nyasyennyasya pūrvaṃ pracoditān ।। dīkṣāyāṃ mukhyato mantrāṃstānpañcadaśa daiśikaḥ । yadi vā tattvabhuvanakalāmantrapadārṇajaiḥ ।।
saṃkhyābhedaiḥ kṛte sūtre taṃ taṃ nyāsaṃ guruścaret । kṛtvākṣasūtraṃ tasyāpi sarvaṃ sthaṇḍilavadbhavet ।। pūjitena ca tenaiva japaṃ kuryādatandritaḥ । vidhiruktastvayaṃ śrīmanmālinīvijayottare ।।
cakravadbhramayannetadyadvakti sa japo bhavet । yadīkṣate juhotyetadbodhāgnau saṃpraveśanāt ।। athavārghamahāpātraṃ kuryāttaccottaraṃ param । nārikelamatho bailvaṃ sauvarṇaṃ rājataṃ ca vā ।।
tasyāpyeṣa vidhiḥ sarvaḥ pratiṣṭhādau prakīrtitaḥ । tanniṣkamparasaiḥ pūrṇaṃ kṛtvāsminpūjayetkramam ।। adhomukhaṃ sadā sthāpyaṃ pūjitaṃ pūjane punaḥ । tatpātramunmukhaṃ tacca riktaṃ kuryānna tādṛśam ।।
pūjānte tadrasāpūrṇamātmānaṃ pravidhāya tat । adhomukhaṃ ca saṃpūjya sthāpayet vicakṣaṇaḥ ।। khaṅgaṃ kṛpāṇikāṃ yadvā kartarīṃ makuraṃ ca vā । vimalaṃ tattathā kuryācchrīmatkālīmukhoditam ।।
śrībhairavakule apyuktaṃ kulaparvaprapūjane । sthaṇḍile agnau paṭe liṅge pātre padme atha maṇḍale ।। mūrtau ghaṭe astrasaṃghāte dhaṭe sūtre atha pūjayet । svena svenopacāreṇa saṅkaraṃ varjayediti ।।
yathāpsu śāntaye mantrāstadvadastrādiṣu dhruvam । śatrucchedādikartāraḥ kāmyo ataḥ saṅkarojjhitaḥ ।। akāmasya tu te tattatsthānopādhivaśāddhruvam । pāśakartanasaṃśuddhatattvāpyāyādikāriṇaḥ ।।
athavā pustakaṃ tādṛgrahaḥśāstrakramombhitam । suśuddhaṃ dīkṣitakṛtaṃ tatrāpyeṣa vidhiḥ smṛtaḥ ।। itthaṃ svayaṃpratiṣṭheṣu yāvadyāvatsthitirbhavet । vibhavaistarpaṇaṃ śuddhistāvadvicchedavarjanam ।।
ata eva yadā bhūridinaṃ maṇḍalakalpanam । tadā dine dine kuryādvibhavaistarpaṇaṃ bahu ।। pratiṣṭhāyāṃ ca sarvatra guruḥ pūrvoditaṃ param । satattvamanusandhāya saṃnidhiṃ sphuṭamācaret ।।
siddhe tu tanmayībhāve phale putrakasādhakaiḥ । anyasmai taddvayādanyatarasmai tatsamarpyate ।। tasyāpyeṣa vidhiḥ sarvastadalābhe tu sarvathā । agādhe ambhasi tatkṣepyaṃ kṣamayitvā visṛjya ca ।।
ityeṣa svapratiṣṭhānavidhiḥ śivanirūpitaḥ । parapratiṣṭhite liṅge bāṇīye atha svayaṃbhuvi ।। sarvamāsanapakṣe prāṅnyasya saṃpūjayetkramam । śuddhāśuddhādhvajāḥ sarve mantrāḥ sarvaḥ śivāntakaḥ ।।
adhvā cehāsane proktastatsarvatrārcayedidam । āvāhanavisṛṣṭī tu tatra prāgvatsamācaret ।। uktaṃ tantre apyaghoreśe svacchande vibhunā tathā । athavā pratyahaṃ proktamānārdhārdhaniyogataḥ ।।
kṛtveṣṭaṃ maṇḍalaṃ tatra samastaṃ kramamarcayet । bahuprakārabhinnasya liṅgasyārcā nirūpitā ।। iti nityavidhiḥ prokto naimittikamathocyate ।। niyataṃ bhāvi yannityaṃ tadityasminvidhau sthite ।
mukhyatvaṃ tanmayībhūtiḥ sarvaṃ naimittikaṃ tataḥ ।। dinādikalpanotthe tu naiyatye sarvanityatā । dinamāsarkṣavarṣādinaiyatyāducyate tadā ।। aśaṅkitavyāvaśyantāsattākaṃ jātucidbhavam ।
pramātraniyataṃ prāhurnaimittikamidaṃ budhāḥ ।। sandhyādi parvasaṃpūjā pavitrakamidaṃ sadā । nityaṃ niyatarūpatvātsarvasmin śāsanāśrite ।। jñānaśāstragurubhrātṛtadvargaprāptayastathā ।
tajjanmasaṃskriyābhedāḥ svajanmotsavasaṃgatiḥ ।। śrāddhaṃ vipatpratīkāraḥ pramodo adbhutadarśanam । yoginīmelakaḥ svāṃśasantānādyaiśca melanam ।। śāstravyākhyāpurāmadhyāvasānāni kramodayaḥ ।
devatādarśanaṃ svāpnamājñā samayaniṣkṛtiḥ ।। iti naimittikaṃ śrīmattantrasāre nirūpitam । trayoviṃśatibhedena viśeṣārcānibandhanam ।। tatra parvavidhiṃ brūmo dvidhā parva kulākulam ।
kulāṣṭakakṛtaṃ pūrvaṃ proktaṃ śrīyogasaṃcare ।। abdhīndu munirityetanmāheśyā brahmasantateḥ । pratipatpañcadaśyau dve kaumāryā rasavahniyuk ।। abdhirakṣīndu vaiṣṇavyā aindryāstvastraṃ trayodaśī ।
vārāhyā randhrarudrau dve caṇḍyā vasvakṣiyugmakam ।। dve dve tithī tu sarvāsāṃ yogeśyā daśamī punaḥ । tasyā apyaṣṭamī yasmāddvitithiḥ sā prakīrtitā ।। anyāścākulaparvāpi vaiparītyena lakṣitam ।
kulaparveti tadbrūmo yathoktaṃ bhairave kule ।। haiḍare trikasadbhāve trikakālīkulādike । yo ayaṃ prāṇāśritaḥ pūrvaṃ kālaḥ proktaḥ suvistarāt ।। sa cakrabhedasaṃcāre kāṃcit sūte svasaṃvidam ।
svasaṃvitpūrṇatālābhasamayaḥ parva bhaṇyate ।। parva pūraṇa ityeva yadvā pṝ pūraṇārthakaḥ । parvaśabdo niruktaśca parva tatpūraṇāditi ।। haiḍare atra ca śabdo ayaṃ dvidhā nāntetaraḥ śrutaḥ ।
taccakracāraniṣṇātā ye kecit pūrṇasaṃvidaḥ ।। tanmelakasamāyuktāste tatpūjāparāḥ sadā । yo apyatanmaya eṣo api tatkāle svakramārcanāt ।। tadyoginīsiddhasaṅghamelakāt tanmayībhavet ।
yathā prekṣaṇake tattaddraṣṭṛsaṃvidabheditām ।। kramoditāṃ sadya eva labhate tatpraveśanāt । yogābhyāsakramopāttāṃ tathā pūrṇāṃ svasaṃvidam ।। labhante sadya evaitatsaṃvidaikyapraveśanāt ।
tatkālaṃ cāpi saṃvitteḥ pūrṇatvāt kāmadogdhṛtā ।। tena tattatphalaṃ tatra kāle saṃpūjayācirāt । yathā ciropāttadhanaḥ kurvannutsavamādarāt ।। atithiṃ so anugṛhṇāti tatkālābhijñamāgatam ।
tathā suphalasaṃsiddhyai yoginīsiddhanāyakāḥ ।। yatnavanto api tatkālābhijñaṃ tamanugṛhṇate । uktaṃ ca tatra teneha kule sāmānyatetyalam ।। yasya yaddhṛdaye devi vartate daiśikājñayā ।
mantro yogaḥ kramaścaiva pūjanāt siddhido bhavet ।। kulācāreṇa deveśi pūjyaṃ siddhivimuktaye । ye parvasveṣu deveśi tarpaṇaṃ tu viśeṣataḥ ।। gurūṇāṃ devatānāṃ ca na kurvanti pramādataḥ ।
durācārā hi te duṣṭāḥ paśutulyā varānane ।। abhāvānnityapūjāyā avaśyaṃ hyeṣu pūjayet । aṭanaṃ jñānaśaktyādilābhārthaṃ yatprakīrtitam ।। śaktiyāgaśca yaḥ prokto vaśyākarṣaṇamāraṇam ।
tatsarvaṃ parvadivaseṣvayatnenaiva siddhyati ।। tatsāmānyaviśeṣābhyāṃ ṣoḍhā parva nirūpitam । māsasyādyaṃ pañcamaṃ ca śrīdinaṃ paribhāṣyate ।। utkṛṣṭatvāt parvadinaṃ śrīpūrvatvena bhāṣyate ।
samayo hyeṣa yadguptaṃ tannānupapadaṃ vadet ।। turyāṣṭamānyabhuvanacaramāṇi dvayorapi । pakṣayoriha sāmānyasāmānyaṃ parva kīrtitam ।। yadeteṣu dineṣveva bhaviṣyadgrahabhātmakaḥ ।
ubhayātmā viśeṣaḥ syāttatsāmānyaviśeṣatā ।। sā caikādaśadhaikasminnekasminvibhunoditā । sajātīyā tu sotkṛṣṭetyevaṃ śambhurnyarūpayat ।। kṛṣṇayugaṃ vahnisitaṃ śrutikṛṣṇaṃ vahnisitamiti pakṣāḥ ।
arkendujīvacandrā budhayugmendvarkakaviguruvidhu syāt ।। paraphalguścaitramaghe tiṣyaḥ prākphalgukarṇaśatabhiṣajaḥ । mūlaprājāpatye viśākhikā śravaṇasaṃjñayā bhāni ।। randhre tithyarkapare vasurandhre śaśivṛṣāṅkarasarandhrayugam ।
prathamaniśāmadhyaniśe madhyāhnaśarā dinodayo madhyadinam ।। prathamaniśeti ca samayo mārgaśiraḥprabhṛtimāseṣu । kanyāntyajātha veśyā rāgavatī tattvavedinī dūtī ।। vyāsasamāsāt kramaśaḥ pūjyāścakre anuyāgākhye ।
sarvatra ca parvadine kuryādanuyāgacakramatiśayataḥ ।। guptāguptavidhānādiyāgacaryākrameṇa sampūrṇam । anuyāgaḥ kila mukhyaḥ sarvasminneva karmaviniyoge ।। anuyāgakālalābhe tasmātprayateta tatparamaḥ ।
bhagrahasamayaviśeṣo nāśvayuje ko api tena tadvarjam ।। velābhagrahakalanā kathitaikādaśasu māseṣu । phālgunamāse śuklaṃ yatproktaṃ dvādaśīdinaṃ parva ।। agratithivedhayogo mukhyatamo asau viśeṣo atra ।
divasaniśe kila kṛtvā tribhāgaśaḥ prathamamadhyamāparavibhāgaḥ ।। pūjākālastatra tribhāgite mukhyatamaḥ kālaḥ । yadi saṃghaṭeta velā mukhyatamā bhagrahau tathā cakram ।। tadyāga ādiyāgastatkāmyaṃ pūjayaiva parvasu siddhyet ।
dinavelābhagrahakalpanena tatrāpi saumyaraudratvam ।। jñātvā sādhakamukhyastattatkāryaṃ tadā tadā kuryāt । ukto yo arcākālastaṃ cedullaṅghya bhagrahatithiḥ syāt ।। tamanādṛtya viśeṣaṃ pradhānayetsāmayamiti kecit ।
neti tvasmadguravo viśeṣarūpā hi tithiriha na velā ।। saṃvedyarūpaśaśadharabhāgaḥ saṃvedakārkakaranikaraiḥ । yāvānyāvati pūrṇaḥ sā hi tithirbhagrahaiḥ sphuṭībhavati ।। tasmānmukhyātra tithiḥ sā ca viśeṣyā graharkṣayogena ।
velātra na pradhānaṃ yuktaṃ caitattathāhi parameśaḥ ।। śrītrikabhairavakulaśāstreṣūce na parvadivaseṣu । velāyogaṃ kaṃcana tithibhagrahayogato hyanyam ।। tithistu pūjyā pradhānarūpatvāt ।
śvetābhāve kṛṣṇacchāgālambhaṃ hi kathayanti ।। yatpunarūrmiprabhṛtini śāstre veloditāpi tatkāmyam । mukhyatayoddiśya vidhiṃ tathāca tatra pauṣaparvadine ।। kṛtvārcanamardhaniśi dhyātvā japtvā bahirgatasya yathā ।
ādeśaḥ phalati tathā māghe cakrādvacaḥ phalati ।। acirādabhīṣṭasiddhiḥ pañcasu maitrī dhanaṃ ca melāpaḥ । cakrasthāne krodhāt pāṣāṇasphoṭanena ripunāśaḥ ।। siddhādeśaprāptirmārgāntaṃ kathyate vibhunā ।
bhagrahayogābhāve velāṃ tu titheravaśyamīkṣeta ।। sā hi tathā sphuṭarūpā titheḥ svabhāvodayaṃ dadyāt । bhagrahatithivelāṃśānuyāyi sarvāṅgasundaraṃ tu dinam ।। yadi labhyeta tadāsminviśeṣatamapūjanaṃ racayet ।
naca kāmyameva kevalametatparivarjane yataḥ kathitaḥ ।। samayavilopaḥ śrīmadbhairavakula ūrmiśāstre ca । duṣṭā hi durācārāḥ paśutulyāḥ parva ye na viduḥ ।। naca kāmyasyākaraṇe syājjātu pratyavāyitvam ।
tatrānuyāgasiddhyarthaṃ cakrayāgo nirūpyate ।। mūrtiyāga iti prokto yaḥ śrīyogīśvarīmate । nityaṃ naimittikaṃ karma yadatroktaṃ maheśinā ।। sarvatra cakrayāgo atra mukhyaḥ kāmye viśeṣataḥ ।
jñānī yogī ca puruṣaḥ strī vāsminmūrtisaṃjñake ।। yoge prayatnato yojyastaddhi pātramanuttaram । tatsaṃparkātpūrṇatā syāditi traiśirasādiṣu ।। tena sarvaṃ hutaṃ ceṣṭaṃ trailokyaṃ sacarācaram ।
jñānine yogine vāpi yo dadāti karoti vā ।। dīkṣottare api ca proktamannaṃ brahmā raso hariḥ । bhoktā śiva iti jñānī śvapacānapyathoddhareat ।। sarvatattvamayo bhūtvā yadi bhuṅkte sa sādhakaḥ ।
tena bhojitamātreṇa sakṛtkoṭistu bhojitā ।। atha tattvavidetasminyadi bhuñjīta tat priye । parisaṃkhyā na vidyeta tadāha bhagavāñchivaḥ ।। bhojyaṃ māyātmakaṃ sarvaṃ śivo bhoktā sa cāpyaham ।
evaṃ yo vai vijānāti daiśikastattvapāragaḥ ।। taṃ dṛṣṭvā devamāyāntaṃ krīḍantyoṣadhayo gṛhe । nivṛttamadyaivāsmābhiḥ saṃsāragahanārṇavāt ।। yadasya vaktraṃ saṃprāptā yāsyāmaḥ paramaṃ padam ।
anye apānabhujo hyūrdhve prāṇo apānastvadhomukhaḥ ।। tasminbhoktari deveśi dātuḥ kulaśatānyapi । āśveva parimucyante narakādyātanārṇavāt ।। śrīmanniśāṭane apyuktaṃ kathanānveṣaṇādapi ।
śrotrābhyantarasaṃprāpte guruvaktrādvinirgate ।। muktastadaiva kāle tu yantraṃ tiṣṭhati kevalam । surāpaḥ steyahārī ca brahmahā gurutalpagaḥ ।। antyajo vā dvijo vātha bālo vṛddho yuvāpi vā ।
paryantavāsī yo jñānī deśasyāpi pavitrakaḥ ।। tatra saṃnihito devaḥ sadevīkaḥ sakiṅkaraḥ । tasmātprādhānyataḥ kṛtvā guruṃ jñānaviśāradam ।। mūrtiyāgaṃ carettasya vidhiryogīśvarīmate ।
pavitrārohaṇe śrāddhe tathā parvadineṣvalam ।। sūryacandroparāgādau laukikeṣvapi parvasu । utsave ca vivāhādau viprāṇāṃ yajñakarmaṇi ।। dīkṣāyāṃ ca pratiṣṭhāyāṃ samayānāṃ viśodhane ।
kāmanārthaṃ ca kartavyo mūrtiyāgaḥ sa pañcadhā ।। kevalo yāmalo miśraścakrayugvīrasaṅkaraḥ । kevalaḥ kevalaireva gurubhirmiśritaḥ punaḥ ।। sādhakādyaiḥ sapatnīkairyāmalaḥ sa dvidhā punaḥ ।
patnīyogāt krayānītaveśyāsaṃyogato athavā ।। cakriṇyādyāśca vakṣyante śaktiyogādyathocitāḥ । tatsaṃyogāccakrayukto yāgaḥ sarvaphalapradaḥ ।। sarvaistu sahito yāgo vīrasaṅkara ucyate ।
madhye gururbhavetteṣāṃ guruvargastadāvṛtiḥ ।। tisra āvṛtayo bāhye samayyantā yathākramam । paṅktikrameṇa vā sarve madhye teṣāṃ guruḥ sadā ।। tadā tadgandhadhūpasraksamālambhanavāsasā ।
pūjyaṃ cakrānusāreṇa tattaccakramidaṃ tviti ।। ekārake yathā cakre ekavīravidhiṃ smaret । dvyare yāmalamanyatra trikamevaṃ ṣaḍasrake ।। ṣaḍyoginīḥ saptakaṃ ca saptāre aṣṭāṣṭake ca vā ।
anyadvā tādṛśaṃ tatra cakre tādṛksvarūpiṇi ।। tataḥ pātre alisaṃpūrṇe pūrvaṃ cakraṃ yajetsudhīḥ । ādhārayukte nādhārarahitaṃ tarpaṇaṃ kvacit ।। ādhāreṇa vinā bhraṃśo naca tuṣyanti raśmayaḥ ।
pretarūpaṃ bhavetpātraṃ śāktāmṛtamathāsavaḥ ।। bhoktrī tatra tu yā śaktiḥ sa śambhuḥ parameśvaraḥ । aṇuśaktiśivātmetthaṃ dhyātvā saṃmilitaṃ trayam ।। tatastu tarpaṇaṃ kāryamāvṛterāvṛteḥ kramāt ।
pratisaṃcarayogena punarantaḥ praveśayet ।। yāvadgurvantikaṃ taddhi pūrṇaṃ bhramaṇamucyate । tatrādau devatāstarpyāstato vīrā iti kramaḥ ।। vīraśca vīraśaktiścetyevamasmadgurukramaḥ ।
tato avadaṃśānvividhān māṃsamatsyādisaṃyutān ।। agre tatra pravikiret tṛptyantaṃ sādhakottamaḥ । pātrābhāve punarbhadraṃ vellitāśuktimeva ca ।। pātre kurvīta matimāniti siddhāmate kramaḥ ।
dakṣahastena bhadraṃ syādvellitā śuktirucyate ।। dakṣahastasya kurvīta vāmopari kanīyasīm । tarjanyaṅguṣṭhayogena dakṣādho vāmakāṅgulīḥ ।। niḥsandhibandhau dvāvitthaṃ vellitā śuktirucyate ।
ye tatra pānakāle tu bindavo yānti medinīm ।। taistuṣyanti hi vetālaguhyakādyā gabhastayaḥ । dhārayā bhairavastuṣyet karapānaṃ paraṃ tataḥ ।। praveśo atra na dātavyaḥ pūrvameva hi kasyacit ।
pramādāttu praviṣṭasya vicāraṃ naiva carcayet ।। evaṃ kṛtvā kramādyāgamante dakṣiṇayā yutam । samālambhanatāmbūlavastrādyaṃ vitaredbudhaḥ ।। rūpakārdhāt paraṃ hīnāṃ na dadyāddakṣiṇāṃ sudhīḥ ।
samayibhyaḥ kramāddvidviguṇā gurvantakaṃ bhavet ।। eṣa syānmūrtiyāgastu sarvayāgapradhānakaḥ । kāmye tu saṃvidhau saptakṛtvaḥ kāryastathāvidhaḥ ।। jānanti prathamaṃ gehaṃ tatastasya samarthatām ।
balābalaṃ tataḥ paścādvismayante atra mātaraḥ ।। tato api saṃnidhīyante prīyante varadāstataḥ । devīnāmatha nāthasya parivārayujo apyalam ।। vallabho mūrtiyāgo ayamataḥ kāryo vipaścitā ।
rāktau gupte gṛhe vīrāḥ śaktayo anyonyamapyalam ।। asaṃketayujo yojyā devatāśabdakīrtanāt । alābhe mūrticakrasya kumārīreva pūjayet ।। kāmyārthe tu na tāṃ vyaṅgāṃ stanapuṣpavatīṃ tathā ।
pratipacchrutisaṃjñe ca caturthī cottarātraye ।। haste ca pañcamī ṣaṣṭhī pūrvāsvatha punarvasau । saptamī tatparā pitrye rohiṇyāṃ navamī tathā ।। mūle tu dvādaśī brāhme bhūtāśvinyāṃ ca pūrṇimā ।
dhaniṣṭhāyāmamāvasyā so ayamekādaśātmakaḥ ।। arkāditrayaśukrānyatamayukto apyahargaṇaḥ । yogaparveti vikhyāto rātrau vā dina eva vā ।। yogaparvaṇi kartavyo mūrtiyāgastu sarvathā ।
yaḥ sarvānyogaparvākhyān vāsarān pūjayetsudhīḥ ।। mūrtiyāgena so api syāt samayī maṇḍalaṃ vinā । ityeṣa mūrtiyāgaḥ śrīsiddhayogīśvarīmate ।। athocyate śivenoktaḥ pavitrakavidhiḥ sphuṭaḥ ।
śrīratnamālātriśiraḥśāstrayoḥ sūcitaḥ punaḥ ।। śrīsiddhāṭanasadbhāvamālinīsāraśāsane । tatra prādhānyataḥ śrīmanmālokto vidhirucyate ।। kṣīrābdhimathanodbhūtaviṣanidrāvimūrcchitaḥ ।
nāgarājaḥ svabhuvane meghakāle sma nāvasat ।। kevalaṃ tu pavitro ayaṃ vāyubhakṣaḥ samāḥ śatam । divyaṃ daśaguṇaṃ nāthaṃ bhairavaṃ paryapūjayat ।। vyajijñapacca taṃ tuṣṭaṃ nāthaṃ varṣāsvahaṃ nije ।
pātāle nāsituṃ śaktaḥ so apyenaṃ parameśvaraḥ ।। nāgaṃ nijajaṭājūṭapīṭhagaṃ paryakalpayat । tataḥ samastadevaughairdhārito asau svamūrdhani ।। mahatāṃ mahitānāṃ hi nādbhuta viśvapūjyatā ।
tasmānmaheśiturmūrdhni devatānāṃ ca sarvaśaḥ ।। ātmanaśca pavitraṃ taṃ kuryādyāgapuraḥsaram । daśa koṭyo na pūjānāṃ pavitrārohaṇe samāḥ ।। vṛthā dīkṣā vṛthā jñānaṃ gurvārādhanameva ca ।
vinā pavitrādyenaitaddharennāgaḥ śivājñayā ।। tasmātsarvaprayatnena sa kāryaḥ kulavedibhiḥ । āṣāḍhaśuklānmithunakarkaṭasthe ravau vidhiḥ ।। kartavyaḥ so anirodhena yāvatsā tulapūrṇimā ।
tulopalakṣitasyāntyaṃ kārtikasya dinaṃ matam ।। kulaśabdaṃ paṭhanto anye vyākhyābhedaṃ prakurvate । nityātantravidaḥ kṛṣṇaṃ kārtikāccaramaṃ dinam ।। kulasya nityācakrasya pūrṇatvaṃ yatra tanmatam ।
māghaśuklāntyadivasaḥ kulaparveti tanmatam ।। pūrṇatvaṃ tatra candrasya sā tithiḥ kulapūrṇimā । dakṣiṇottaragaḥ kālaḥ kulākulatayoditaḥ ।। kulasya tasya carame dine pūrṇatvamucyate ।
dakṣiṇāyanaṣaṇmāsakartavyatvamato vidhau ।। pavitrake prakāśatvasiddhyai kṛṣṇasya vartmanaḥ । tadetadbahuśāstroktaṃ rūpaṃ devo nyarūpayat ।। ekenaiva padena śrīratnamālākulāgame ।
tadatra samaye sarvavidhisaṃpūraṇātmakaḥ ।। pavitrakavidhiḥ kāryaḥ śuklapakṣe tu sarvathā । pūraṇaṃ śaktiyogena śaktyātma ca sitaṃ dalam ।। dakṣiṇāyanasājātyāt tena tadvidhirucyate ।
ekadvitricatuḥpañcaṣaḍlataikatamaṃ mahat ।। hemaratnāṅkitagranthi kuryānmuktāpavitrakam । sauvarṇasūtraṃ triguṇaṃ saikagranthiśataṃ gurau ।। pare gurau tu tryadhikamadhyabdhi parameṣṭhini ।
prāksiddhācāryayogeśa viṣaye tu rasādhikam ।। aṣṭādhikaṃ śivasyoktaṃ citraratnaprapūritam । vidyāpīṭhākṣasūtrādau guruvacchivavat punaḥ ।। vaṭuke kanakābhāve raupyaṃ tu parikalpayet ।
pāṭṭasūtramatha kṣaumaṃ kārpāsaṃ tritritānitam ।। tasmānnavaguṇāt sūtrāttriguṇādikramāt kuru । caṇḍāṃśuguṇaparyantaṃ tato api triguṇaṃ ca vā ।। tenāṣṭādaśatantūtthamadhamaṃ madhyamaṃ punaḥ ।
aṣṭottaraśataṃ tasmāt triguṇaṃ tūttamaṃ matam ।। granthayastattvasaṃkhyātāḥ ṣaḍadhvakalanāvaśāt । yadvā vyāsasamāsābhyāṃ citrāḥ sadgandhapūritāḥ ।। viśeṣavidhinā pūrvaṃ pūjayitvārpayettataḥ ।
pavitrakaṃ samastādhvaparipūrṇatvabhāvanāt ।। gurvātmanorjānunābhikaṇṭhamūrdhāntagaṃ ca vā । tato mahotsavaḥ kāryo gurupūjāpuraḥsaraḥ ।। tarpyāḥ śāsanagāḥ sarve dakṣiṇāvastrabhojanaiḥ ।
mahotsavaḥ prakartavyo gītanṛttātmako mahān ।। cāturmāsyaṃ saptadinaṃ tridinaṃ vāpyalābhataḥ । tadante kṣamayeddevaṃ maṇḍalādi visarjayet ।। vahniṃ ca paścātkartavyaścakrayāgaḥ puroditaḥ ।
māse māse caturmāse varṣe vāpi pavitrakam ।। sarvathaiva prakartavyaṃ yathāvibhavavistaram । vittābhāve punaḥ kāryaṃ kāśairapi kuśombhitaiḥ ।। sati vitte punaḥ śāṭhyaṃ vyādhaye narakāya ca ।
nityapūjāsu pūrṇatvaṃ parvapūjāprapūraṇāt ।। tatrāpi paripūrṇatvaṃ pavitrakasamarcanāt । pavitrakavilope tu prāyaścittaṃ japetsudhīḥ ।। suśuddhaḥ sanpunaḥ kuryādityājñā parameśituḥ ।
atha triśirasi prokto likhyate tadvidhiḥ sphuṭaḥ ।। triprameyasya śaivasya pañcapañcātmakasya vā । daśāṣṭādaśabhedasya ṣaṭsrotasa ihocyate ।। ye narāḥ samayabhraṣṭā guruśāstrādidūṣakāḥ ।
nityanaimittikādyanyaparvasandhivivarjitāḥ ।। akāmāt kāmato vāpi sūkṣmapāpapravartinaḥ । teṣāṃ praśamanārthāya pavitraṃ kriyate śive ।। śrāvaṇādau kārtikānte śuklapakṣe śubhaprade ।
natu duḥkhaprade kṛṣṇe kartṛrāṣṭranṛpādiṣu ।। pāṭṭasūtraṃ tu kauśeyaṃ kārpāsaṃ kṣaumameva ca । cāturāśramikāṇāṃ tu subhruvā kartitokṣitam ।। tridhā tu triguṇīkṛtya mānasaṃkhyāṃ tu kārayet ।
aṣṭottaraṃ tantuśataṃ tadardhaṃ vā tadardhakam ।। hrāsastu pūrvasaṃkhyāyā daśabhirdaśabhiḥ kramāt । navabhiḥ pañcabhiḥ saptaviṃśatyā vā śivāditaḥ ।। yādṛśastantuvinyāso granthīnkuryāttu tāvataḥ ।
catuḥsamaviliptāṃstānathavā kuṅkumena tu ।। vyakte jānutaṭāntaṃ syālliṅge pīṭhāvasānakam । arcāsu śobhanaṃ mūrghni tritattvaparikalpanāt ।। dvādaśagranthiśaktīnāṃ brahmavaktrārciṣāmapi ।
vidyāpīṭhe cale liṅge sthaṇḍile ca gurorgaṇe ।। ghaṇṭāyāṃ sruksruve śiṣyaliṅgiṣu dvāratoraṇe । svadehe vahnipīṭhe ca yathāśobhaṃ tadiṣyate ।। prāsāde yāgagehe ca kārayennavaraṅgikam ।
vidyāpīṭhe tu khaśarāḥ pratimāliṅgapīṭhagam ।। vasuvedaṃ ca ghaṇṭāyāṃ śarākṣyaṣṭādaśa sruve । vedākṣi sruci ṣaṭtriṃśat prāsāde maṇḍape raviḥ ।। rasendu snānagehe abdhinetre dhyānagṛhe gurau ।
sapta sādhakagāḥ pañca putrake sapta sāmaye ।। catvāro athānyaśāstrasthe śiṣye pañcakamucyate । liṅgināṃ kevalo granthistoraṇe daśa kalpayet ।। dvāreṣvaṣṭau granthayaḥ syuḥ kṛtvetthaṃ tu pavitrakam ।
pūjayitvā mantrajālaṃ tatsthatvātmasthate tataḥ ।। pavitrakāṇāṃ saṃpādya kuryātsaṃpātasaṃskriyām । tataḥ saṃvatsaraṃ dhyāyedbhairavaṃ chidrasākṣiṇam ।। dattvā pūrṇāhutiṃ devi praṇamenmantrabhairavam ।
oṃ samastakriyādoṣapūraṇeśa vrataṃ prati ।। yatkiṃcidakṛtaṃ duṣṭaṃ kṛtaṃ vā mātṛnandana । tatsarvaṃ mama deveśa tvatprasādātpraṇaśyatu ।। sarvathā raśmicakreśa namastubhyaṃ prasīda me ।
anena dadyāddevāya nimantraṇapavitrakam ।। yoginīkṣetramātṝṇāṃ baliṃ dadyāttato guruḥ । pañcagavyaṃ caruṃ dantakāṣṭhaṃ śiṣyaiḥ samantataḥ ।। ācārya nidrāṃ kurvīta prātarutthāya cāhnikam ।
tato vidhiṃ pūjayitvā pavitrāṇi samāharet ।। dantakāṣṭhaṃ mṛcca dhātrī samṛddhātrī sahāmbunā । catuḥsamaṃ ca taiḥ sārdhaṃ bhasma pañcasu yojayet ।। prāgdakṣapaścimordhvasthavāmavaktreṣu vai kramāt ।
pañcaitāni pavitrāṇi sthāpayecceśagocare ।। kuśedhma pañcagavyaṃ ca śarvāgre viniyojayet । vāmāmṛtādisaṃyuktaṃ naivedyaṃ trividhaṃ tataḥ ।। dadyādasṛk tathā madyaṃ pānāni vividhāni ca ।
tato homo mahākṣmājamāṃsaistilayutairatho ।। tilairghṛtayutairyadvā taṇḍulairatha dhānyakaiḥ । śarkarākhaṇḍasaṃyuktapañcāmṛtapariplutaiḥ ।। mūlaṃ sahasraṃ sāṣṭoktaṃ triśaktau brahmavaktrakam ।
arciṣāṃ tu śataṃ sāṣṭaṃ tataḥ pūrṇāhutiṃ kṣipet ।। tato añjalau pavitraṃ tu gṛhītvā prapaṭhedidam । akāmādathavā kāmādyanmayā na kṛtaṃ vibho ।। tadacchidraṃ mamāstvīśa pavitreṇa tavājñayā ।
mūlamantraḥ pūrayeti kriyāniyamamityatha ।। vauṣaḍantaṃ pavitraṃ ca dadyādbindvavasānakam । nādāntaṃ samanāntaṃ cāpyunmanāntaṃ kramāttrayam ।। evaṃ catuṣṭayaṃ dadyādanulomena bhautikaḥ ।
naiṣṭhikastu vilomena pavitrakacatuṣṭayam ।। yatkiñcidvividhaṃ vastracchatrālaṅkaraṇādikam । tannivedyaṃ dīpamālāḥ suvarṇatilabhājanam ।। vastrayugmayutaṃ sarvasampūraṇanimittataḥ ।
bhojanīyāḥ pūjanīyāḥ śivabhaktāstu śaktitaḥ ।। catustridvyekamāsādidinaikāntaṃ mahotsavam । kuryāttato na vrajeyuranyasthānaṃ kadācana ।। tatastu daiśikaḥ pūjyo gāmasmai kṣīriṇīṃ navām ।
dadyātsuvarṇaratnādirupyavastravibhūṣitām ।। vadedguruśca saṃpūrṇo vidhistava bhavatviti । vaktavyaṃ devadevasya punarāgamanāya ca ।। tato visarjanaṃ kāryaṃ guptamābharaṇādikam ।
naivedyaṃ gururādāya yāgārthe tanniyojayet ।। caturṇāmapi sāmānyaṃ pavitrakamiti smṛtam । nāsmādvrataṃ paraṃ kiñcit kā vāsya stutirucyate ।। śeṣaṃ tvagādhe vāryoghe kṣipenna sthāpayetsthiram ।
atha naimittikavidhiryaḥ purāsūtrito mayā ।। sa bhaṇyate tatra kāryā devasyārcā viśeṣataḥ । cakrayāgaśca kartavyaḥ pūrvoktavidhinā budhaiḥ ।। tatra yadyannijābhīṣṭabhogamokṣopakārakam ।
pāramparyeṇa sākṣādvā bhaveccidacidātmakam ।। tatpūjyaṃ tadupāyāśca pūjyāstanmayatāptaye । tadupāyo api saṃpūjyo mūrtikālakriyādikaḥ ।। upeyasūtisāmarthyamupāyatvaṃ tadarcanāt ।
tadrūpatanmayībhāvādupeyaṃ śīghramāpnuyāt ।। yathā yathā ca naikaṭyamupāyeṣu tathā tathā । avaśyaṃbhāvi kāryatvaṃ viśeṣāccārcanādike ।। jñānasya kasyacitprāptirbhogamokṣopakāriṇaḥ ।
yadā tanmukhyamevoktaṃ naimittikadinaṃ budhaiḥ ।। tadupāyaḥ śāstramatra vaktāpyaupayiko guruḥ । tadvidyo api gurubhrātā saṃvādājjñānadāyakaḥ ।। guroḥ patnī tathā bhrātā putra ityādiko gaṇaḥ ।
na yonisaṃbandhavaśādvidyāsaṃbandhajastu saḥ ।। vīryāruṇaparīṇāmadehāhantāpratiṣṭhitāḥ । dehopakārasantānā jñāteye pariniṣṭhitāḥ ।। tathāca smṛtiśāstreṣu santaterdāyahāritā ।
yuktaiva tāvānsa hyukto bhedāddūrāntikatvataḥ ।। ye tu tyaktaśarīrāsthā bodhāhambhāvabhāginaḥ । bodhopakārasantānadvayātte bandhutājuṣaḥ ।। tatretthaṃ prāgyadā paśyecchaktyunmīlitadṛkkriyaḥ ।
dehastāvadayaṃ pūrvapūrvopādānanirmitaḥ ।। ātmā vikārarahitaḥ śāśvatatvādahetukaḥ । svātantryāt punarātmīyādayaṃ channa iva sthitaḥ ।। punaśca prakaṭībhūya bhairavībhāvabhājanam ।
tatrāsya prakaṭībhāve bhuktimuktyātmake bhṛśam ।। ya upāyaḥ samucito jñānasantāna eṣa saḥ । kramasphuṭībhavattādṛksadṛśajñānadhārayā ।। galadvijātīyatayā prāpyaṃ śīghraṃ hi labhyate ।
evaṃ cānādisaṃsārocitavijñānasantateḥ ।। dhvaṃse lokottaraṃ jñānaṃ santānāntaratāṃ śrayet । asaṃsārocitodāratathāvijñānasantateḥ ।। kāraṇaṃ mukhyamādyaṃ tadguruvijñānamātmagam ।
atyantaṃ svaviśeṣāṇāṃ tatrārpaṇavaśāt sphuṭam ।। upādānaṃ hi tadyuktaṃ dehabhede hi satyapi । dehasantatigau bhedābhedau vijñānasantateḥ ।। na tathātvāya yogīcchāviṣṭaśāvaśarīravat ।
yoginaḥ paradehādijīvattāpādane nijam ।। dehamatyajato nānājñānopādānatā na kim । tena vijñānasantānaprādhānyādyaunasantateḥ ।। anyonyaṃ gurusantāno yaḥ śivajñānaniṣṭhitaḥ ।
itthaṃ sthite trayaṃ mukhyaṃ kāraṇaṃ sahakāri ca ।। ekakāraṇakāryaṃ ca vastvityeṣa gurorgaṇaḥ । guruḥ kāraṇamatroktaṃ tatpatnī sahakāriṇī ।। yato niḥśaktikasyāsya na yāge adhikṛtirbhavet ।
antaḥsthodārasaṃvittiśakterbāhyāṃ vināpi tām ।। sāmarthyaṃ yogino yadvadvināpi sahakāriṇam । ekajanyā bhrātaraḥ syustatsadṛgyastu ko api saḥ ।। punaḥ paramparāyogādguruvargo api bhaṇyate ।
mukhya eṣa tu santānaḥ pūjyo mānyaśca sarvadā ।। gurvādīnāṃ ca sambhūtau dīkṣāyāṃ prāyaṇe api ca । yadahastaddhi vijñānopāyadehādikāraṇam ।। evaṃ svajanmadivaso vijñānopāya ucyate ।
tādṛgbhogāpavargādihetordehasya kāraṇam ।। dīkṣādikaśca saṃskāraḥ svātmano yatra cāhni tat । bhavejjanmadinaṃ mukhyaṃ jñānasantānajanmataḥ ।। svakaṃ mṛtidinaṃ yattu tadanyeṣāṃ bhaviṣyati ।
naimittikaṃ mṛto yasmācchivābhinnastadā bhavet ।। tatra prasaṅgānmaraṇasvarūpaṃ brūmahe sphuṭam । vyāpako api śivaḥ svecchākḷptasaṅkocamudraṇāt ।। vicitraphalakarmaughavaśāttattaccharīrabhāk ।
śarīrabhāktvaṃ caitāvadyattadgarbhasthadehagaḥ ।। saṃvitteḥ śūnyarūḍhāyāḥ prathamaḥ prāṇanodayaḥ । garbhasthadehanirmāṇe tasyaiveśvaratā punaḥ ।। asaṅkocasya tanvādikartā teneśa ucyate ।
sa vāyvātmā dṛḍhe tasmindehayantre cidātmanā ।। preryamāṇo vicarati bhastrāyantragavāyuvat । ataḥ prāggāḍhasaṃsuptotthitavatsa prabuddhyate ।। kramāddehena sākaṃ ca prāṇanā syādbalīyasī ।
tatrāpi karmaniyatibalātsā prāṇanākṣatām ।। gṛhṇāti śūnyasuṣirasaṃvitsparśādhikatvataḥ । evaṃ krameṇa saṃpuṣṭadehaprāṇabalo bhṛśam ।। bhogānkarmakṛtānbhuṅkte yonyayonijadehagaḥ ।
uktaṃ ca gahvarābhikhye śāstre śītāṃśumaulinā ।। yathā gṛhaṃ viniṣpādya gṛhī samadhitiṣṭhati । tathā dehī tanuṃ kṛtvā kriyādiguṇavarjitaḥ ।। kiñcitsphuraṇamātraḥ prāgniṣkalaḥ so api śabdyate ।
sphuṭendriyāditattvastu sakalātmeti bhaṇyate ।। ityādi śrīgahvaroktaṃ tata eva paṭhedbahu । kṣaye tu karmaṇāṃ teṣāṃ dehayantre anyathāgate ।। prāṇayantraṃ vighaṭate dehaḥ syātkuḍyavattataḥ ।
nāḍīcakreṣu saṅkocavikāsau viparītataḥ ।। bhaṅgaḥ śoṣaḥ klidirvātaśleṣmāgnyapacayoccayaiḥ । ityevamādi yatkiñcit prāksaṃsthānopamardakam ।। dehayantre vighaṭanaṃ tadevoktaṃ manīṣibhiḥ ।
tasminvighaṭite yantre sā saṃvitprāṇanātmatām ।। gṛhṇāti yonije anyatra vā dehe karmacitrite । sa dehaḥ pratibudhyeta prasuptotthitavattadā ।। tasyāpi bhogataddhānimṛtayaḥ prāgvadeva hi ।
visṛṣṭisthitisaṃhārā ete karmabalādyataḥ ।। ato niyatikālādivaicitryānuvidhāyinaḥ । anugrahastu yaḥ so ayaṃ svasvarūpe vikasvare ।। jñaptyātmeti kathaṃ karmaniyatyādi pratīkṣate ।
karmakālaniyatyādi yataḥ saṅkocajīvitam ।। saṅkocahānirūpe asminkathaṃ heturanugrahe । anugrahaśca kramikastīvraśceti vibhidyate ।। prāk caiṣa vistarātprokta iti kiṃ punaruktibhiḥ ।
tena dīkṣāśivajñānadagdhasaṅkocabandhanaḥ ।। dehānte śiva eveti nāsya dehāntarasthitiḥ । ye api tattvāvatīrṇānāṃ śaṃkarājñānuvartinām ।। svayambhūmunidevarṣimanujādibhuvāṃ gṛhe ।
mṛtāste tatpuraṃ prāpya pureśairdīkṣitāḥ kramāt ।। martye avatīrya vā no vā śivaṃ yāntyapunarbhavāḥ । tatra svayambhuvo dvedhā ke apyanugrahatatparāḥ ।। ke api svakṛtyāyātāṃśasthānamātropasevinaḥ ।
ye anugrahārthamājñaptāsteṣu yo mriyate naraḥ ।। so anugrahaṃ sphuṭaṃ yāti vinā martyāvatārataḥ । yastu svakāryaṃ kurvāṇastatsthānaṃ nāṃśatastyajet ।। yathā gaurī tapasyantī kaśmīreṣu guhāgatā ।
tatraiva vā yathā dhyānoḍḍāre naraharirvibhuḥ ।। vitastāṃ nayato daityāṃstrāsayandṛpta utthitaḥ । sāligrāme yathā viṣṇuḥ śivo vā svopabhoginaḥ ।। tapasyantau badaryāṃ ca naranārāyaṇau tathā ।
ityevamādayo devāḥ svakṛtyāṃśasthitāstathā ।। ārādhitāḥ svocitaṃ tacchīghraṃ vidadhate phalam । svakṛtyāṃśasthitānāṃ ca dhāmni ye antaṃ vrajanti te ।। tatra bhogāṃstathā bhuktvā martyeṣvavatarantyapi ।
martyāvatīrṇāste tattadaṃśakāstanmayāḥ punaḥ ।। taddīkṣājñānacaryādikramādyānti śivātmatām । sthāvarādyāstiryagantāḥ paśavo asmindvaye mṛtāḥ ।। svakarmasaṃskriyāvedhāttalloke citratājuṣaḥ ।
puṃsāṃ ca paśumātrāṇāṃ sālokyamavivekataḥ ।। avivekastadviśeṣānunmeṣānmauḍhyatastathā । sthāvarādyāstathābhāvamuttarottaratāṃ ca vā ।। prapadyante na te sākṣādrudratāṃ tāṃ kramātpunaḥ ।
haṃsakāraṇḍavākīrṇe nānātarukulākule ।। ityetadāgameṣūktaṃ tata eva pure pure । kṣetramānaṃ bruve śrīmatsarvajñānādiṣūditam ।। liṅgāddhastaśataṃ kṣetramācāryasthāpite sati ।
svayambhūte sahasraṃ tu tadardhamṛṣiyojite ।। tattvavitsthāpite liṅge svayambhūsadṛśaṃ phalam । atattvavidyadācāryo liṅgaṃ sthāpayate tadā ।। punarvidhirbhaveddoṣo hyanyathobhayadūṣakaḥ ।
ahamanyaḥ parātmānyaḥ śivo anya iti cenmatiḥ ।। na mocayenna muktaśca sarvamātmamayaṃ yataḥ । tasmāttattvavidā yadyatsthāpitaṃ liṅgamuttamam ।। tadevāyatanatvena saṃśrayedbhuktimuktaye ।
uktaṃ śrīratnamālāyāṃ jñātvā kālamupasthitam ।। mokṣārthī na bhayaṃ gacchettyajeddehamaśaṅkitaḥ । tīrthāyatanapuṇyeṣu kālaṃ vā vañcayetpriye ।। ayogināmayaṃ panthā yogī yogena vañcayet ।
vañcane tvasamarthaḥ san kṣetramāyatanaṃ vrajet ।। tīrthe samāśrayāttasya vañcanaṃ tu vijāyate । anena ca dharādyeṣu tattveṣvabhyāsayogataḥ ।। tāvatsiddhijuṣo apyuktā muktyai kṣetropayogitā ।
samyagjñānini vṛttāntaḥ purastāttūpadekṣyate ।। paśūnāmeṣa vṛttānto ye tu tattattvadīkṣitāḥ । te tadīśasamīpatvaṃ yānti svaucityayogataḥ ।। yogyatāvaśasaṃjātā yasya yatraiva vāsanā ।
sa tatraiva niyoktavyaḥ pureśāccordhvaśuddhibhāk ।। iti śrīpūrvakathitaṃ śrīmatsvāyambhuve apica । yo yatrābhilaṣedbhogānsa tatraiva niyojitaḥ ।। siddhibhāṅmantrasāmarthyādityādyanyatra varṇitam ।
ye tu tattattvavijñānamantracaryādivartinaḥ ।। mṛtāste tatra tadrudrasayuktvaṃ yānti kovidāḥ । teṣāṃ sayuktvaṃ yātānāmapi saṃskārato nijāt ।। tathā tathā vicitraḥ syādavatārastadaṃśataḥ ।
siddhāntādau purāṇeṣu tathāca śrūyate bahu ।। tulye rudrāvatāratve citratvaṃ karmabhogayoḥ । anekaśaktikhacitaṃ yato bhāvasya yadvapuḥ ।। śaktibhyo arthāntaraṃ naiṣa tatsamūhādṛte bhavet ।
tena śaktisamūhākhyāt tasmādrudrādyadaṃśataḥ ।। kṛtyaṃ taducitaṃ siddhyet soṃ aśo avatarati sphuṭam । ye cādharaprāptadīkṣāstadāsthānujjhitāḥ pare ।। tattve mṛtāḥ kāṣṭhavatte adhare apyutkarṣabhāginaḥ ।
ye tūjjhitatadutkarṣāste taduttarabhāginaḥ ।। ye apyūrdhvatattvadīkṣāste vinā tāvadvivekataḥ । prāptādharāntā api taddīkṣāphalasubhāginaḥ ।। atyaktāsthā hi te tatra dīkṣāyāmapi śāstritāt ।
vinā vivekādāsthāṃ te śritā lokaprasiddhitaḥ ।। paśumātrasya sālokyaṃ sāmīpyaṃ dīkṣitasya tu । tatparasya tu sāyujyamityuktaṃ parameśinā ।। yastūrdhvaśāstragastatra tyaktāsthaḥ saṃśayena saḥ ।
vrajannāyatanaṃ naiva phalaṃ kiñcitsamaśnute ।। uktaṃ tadviṣayaṃ caitaddevadevena yadvṛthā । dīkṣā jñānaṃ tathā tīrthaṃ tasyetyādi savistaram ।। yastu tāvadayogyo api tathāste sa śivālaye ।
paścādāsthānibandhena tāvadeva phalaṃ bhajet ।। nadīnagahradaprāyaṃ yacca puṇyaṃ na tanmṛtau । utkṛṣṭaṃ tanmṛtānāṃ tu svargabhogopabhogitā ।। ye punaḥ prāptavijñānavivekā maraṇāntike ।
adharāyataneṣvāsthāṃ śritāste atra tirohitāḥ ।। tajjñānadūṣaṇoktaṃ yatteṣāṃ syātkila pātakam । tattatpureśadīkṣādikramānnaśyediti sthitiḥ ।। dīkṣāyatanavijñānadūṣiṇo ye tu cetasā ।
ācaranti ca tatte atra sarve nirayagāminaḥ ।। jñānāyatanadīkṣādāvāsthābandhaparicyutiḥ । vyāpāravyāhṛtairjñeyā tānyapi dvividhāni ca ।। yāni jātucidapyeva svāsthye nodamiṣanpunaḥ ।
asvāsthye dhātudoṣotthānyeva tadbhogamātrakam ।। dhātudoṣācca saṃsārasaṃskārāste prabodhitāḥ । chidragā api bhūyiṣṭhajñānadagdhā na rohiṇaḥ ।। ye tu kaivalyabhāgīyāḥ svāsthye anunmiṣitāḥ sadā ।
asvāsthye conmiṣantyete saṃskārāḥ śaktipātataḥ ।। yataḥ sāṃsārikāḥ pūrvagāḍhābhyāsopasaṃskṛtāḥ । ityūce bhujagādhīśastacchidreṣviti sūtrataḥ ।। ye tu kaivalyabhāgīyāḥ pratyayāste na jātucit ।
abhyastāḥ saṃsṛterbhāvāttenaite śaktipātataḥ ।। vyāpāravyāhṛtaistena dhātudoṣaprakopitaiḥ । aprāptaniścayāmarśaiḥ suptamattopamānakaiḥ ।। viparītairapi jñānadīkṣāgurvādidūṣakaiḥ ।
tirobhāvo na vijñeyo hṛdaye rūḍhyabhāvataḥ ।। ata eva prabuddho api karmotthānbhogarūpiṇaḥ । yamakiṅkarasarpādipratyayāndehago bhajet ।। naitāvatā na mukto asau mṛtirbhogo hi janmavat ।
sthitivacca tato duḥkhasukhābhyāṃ maraṇaṃ dvidhā ।। ato yathā prabuddhasya sukhaduḥkhavicitratāḥ । sthitau na ghnanti muktatvaṃ maraṇe api tathaiva tāḥ ।। ye punaryoginaste api yasmiṃstattve subhāvitāḥ ।
cittaṃ niveśayantyeva tattattvaṃ yāntyaśaṅkitāḥ ।। śrīsvacchande tataḥ proktaṃ gandhadhāraṇayā mṛtāḥ । ityādi mālinīśāstre dhāraṇānāṃ tathā phalam ।। eteṣāṃ maraṇābhikhyo bhogo nāsti tu ye tanum ।
dhāraṇābhistyajantyāśu paradehapraveśavat ।। etāvānmṛtibhogo hi marmacchinmūḍhatākṣagā । dhvāntābilatvaṃ manasi taccaiteṣu na vidyate ।। tathāhi mānasaṃ yatnaṃ tāvatsamadhitiṣṭhati ।
ahaṃrūḍhyā pare dehe yāvatsyādbuddhisaṃcaraḥ ।। prāṇacakraṃ tadāyattamapi saṃcarate pathā । tenaivātaḥ prabuddhyeta paradehe akṣacakrakam ।। makṣikā makṣikārājaṃ yathotthitamanūtthitāḥ ।
sthitaṃ cānuviśantyevaṃ cittaṃ sarvākṣavṛttayaḥ ।। ato asya paradehādisaṃcāre nāsti melanam । akṣāṇāṃ madhyagaṃ sūkṣmaṃ syādetaddehavatpunaḥ ।। evaṃ paraśarīrādicāriṇāmiva yoginām ।
tattattattvaśarīrāntaścāriṇāṃ nāsti mūḍhatā ।। te cāpi dvividhā jñeyā laukikā dīkṣitāstathā । pūrve śivāḥ syuḥ kramaśaḥ pare tadbhogamātrataḥ ।। dīkṣāpyūrdhvādharānekabhedayojanikāvaśāt ।
bhidyamānā yogināṃ syādvicitraphaladāyinī ।। ye tu vijñāninaste atra dvedhā kampretaratvataḥ । tatra ye kampravijñānāste dehānted śivāḥ sphuṭam ।। yato vijñānameteṣāmutpannaṃ naca susphuṭam ।
vikalpāntarayogena nacāpyunmūlitātmakam ।। ato dehe pramādottho vikalpo dehapātataḥ । naśyedavaśyaṃ taccāpi budhyate jñānamuttamam ।। saṃskārakalpanātiṣṭhadadhvastīkṛtamantarā ।
prāptapākaṃ saṃvarīturapāye bhāsate hi tat ।। ye tu svabhyastavijñānamayāḥ śivamayāḥ sadā । jīvanmuktā hi te naiṣāṃ mṛtau kāpi vicāraṇā ।। yathāhi jīvanmuktānāṃ sthitau nāsti vicāraṇā ।
sukhiduḥkhivimūḍhatve, mṛtāvapi tathā na sā ।। śrīratnamālāśāstre taduvāca parameśvaraḥ । svaśāstre cāpyahīśāno viśvādhāradhurandharaḥ ।। rathyāntare mūtrapurīṣamadhye caṇḍālagehe niraye śmaśāne ।
sacintako vā gatacintako vā jñānī vimokṣaṃ labhate api cānte ।। apiceti dhvanirjīvanmuktatāmasya bhāṣate । sacintācintakatvoktiretāvatsaṃbhavasthitim ।। tīrthe śvapacagṛhe vā naṣṭasmṛtirapi parityajeddeham ।
jñānasamakālamuktaḥ kaivalyaṃ yāti hataśokaḥ ।। anantakārikā caiṣā prāhedaṃ bandhakaṃ kila । sukṛtaṃ duṣkṛtaṃ cāsya śaṅkyaṃ taccāsya no bhavet ।। apiśabdādaluptasmṛtyā vā saṃbhāvyate kila ।
mṛtirnaṣṭasmṛtereva mṛteḥ prāk sāstu kiṃ tayā ।। liṅca saṃbhāvanāyāṃ syādiyatsaṃbhāvyate kila । saca kāladhvaniḥ prāha mṛtermuktāvahetutām ।। kaivalyamiti cāśaṅkāpadaṃ yāpyabhavattanuḥ ।
bhedapradatvenaiṣāpi dhvastā tena viśokatā ।। paradehādisaṃbandho yathā nāsya vibhedakaḥ । tathā svadehasaṃbandho jīvanmuktasya yadyapi ।। ataśca na viśeṣo asya viśvākṛtinirākṛteḥ ।
śivābhinnasya dehe vā tadabhāve api vā kila ।। tathāpi prācyatadbhedasaṃskārāśaṅkanasthiteḥ । adhunoktaṃ kevalatvaṃ yadvā mātrantarāśrayāt ।। tānyenaṃ na vidurbhinnaṃ taiḥ sa mukto abhidhīyate ।
śrīmattraiśirase apyuktaṃ sūryendupuṭavarjite ।। jugupsābhāvabhaṅgasthe sarvataḥ stambhavatsthite । sarvavyāpattirahite pramāṇapratyayātige ।। tasminbodhāntare līnaḥ karmakartāpyanañjanaḥ ।
pradhānaṃ ghaṭa ākāśa ātmā maṣṭe ghaṭe api kham ।। na naśyettadvadevāsāvātmā śivamayo bhavet । svatantro avasthito jñānī prasaretsarvavastuṣu ।। tasya bhāvo nacābhāvaḥ saṃsthānaṃ naca kalpanā ।
etadevāntarāgūrya gururgītāsvabhāṣata ।। yaṃ yaṃ vāpi smaranbhāvaṃ tyajatyante kalevaram । taṃ tamevaiti kaunteya sadā tadbhāvabhāvitaḥ ।। tasmātsarveṣu kāleṣu māmanusmara yudhya ca ।
yadā sattve vivṛddhe tu pralīnastvūrdhvagastadā ।। kramādrajastamolīnaḥ karmayonivimūḍhagaḥ । tatrendriyāṇāṃ saṃmohaśvāsāyāsaparītatā ।। ityādimṛtibhogo ayaṃ dehe na tyajanaṃ tanoḥ ।
yastvasau kṣaṇa evaikaścaramaḥ prāṇanātmakaḥ ।। yadanantaramevaiṣa dehaḥ syātkāṣṭhakuḍyavat । sā dehatyāgakālāṃśakalā dehaviyoginī ।। tata eva hi taddehasukhaduḥkhādikojjhitā ।
tasyāṃ yadeva smarati prāksaṃskāraprabodhataḥ ।। adṛṣṭābhyāsabhūyastvaśaktipātādihetukāt । tadeva rūpamabhyeti sukhiduḥkhivimūḍhakam ।। yadvā niḥsukhaduḥkhādi yadi vānandarūpakam ।
kasmādeti tadevaiṣa yataḥ smarati saṃvidi ।। prāk prasphuredyadadhikaṃ deho asau cidadhiṣṭhiteḥ । yadeva prāgadhiṣṭhānaṃ citā tādātmyavṛttitaḥ ।। saivātra līnatā proktā sattve rajasi tāmase ।
nīlapītādike jñeye yataḥ prākkalpitāṃ tanum ।। adhiṣṭhāyaiva saṃvittiradhiṣṭhānaṃ karotyalam । ato adhiṣṭheyamātrasya śarīratve api kuḍyataḥ ।। dehasyāsti viśeṣo yatsarvādhiṣṭheyapūrvatā ।
tādātmyavṛttiranyeṣāṃ tanna satyapi vedyate ।। vedyānāṃ kintu dehasya nityāvyabhicaritvataḥ । sā ca tasyaiva dehasya pūrvamṛtyantajanmanā ।। smṛtyā prācyānubhavanakṛtasaṃskāracitrayā ।
yuktyānayāsmatsantānaguruṇā kallaṭena yat ।। dehāviśeṣe prāṇākhyadārḍhyaṃ heturudīritam । tadyuktamanyathā prāṇadārḍhye ko heturekataḥ ।। dehatvasyāviśeṣe apītyeṣa praśno na śāmyati ।
smaranniti śatā hetau tadrūpaṃ pratipadyate ।। prāk smaryate yato dehaḥ prākcitādhiṣṭhitaḥ sphuran । ataḥ smaraṇamantyaṃ yattadasarvajñamātṛṣu ।। na jātu gocaro yasmāddehāntaraviniścayaḥ ।
yattu bandhupriyāputrapānādismaraṇaṃ sphuṭam ।। na taddehāntarāsaṅgi na tadantyaṃ yato bhavet । kasyāpi tu śarīrānte vāsanā yā prabhotsyate ।। dehasattve tadaucityājjāyetānubhavaḥ sphuṭaḥ ।
yathā purāṇe kathitaṃ mṛgapotakatṛṣṇayā ।। muniḥ ko api mṛgībhāvamabhyuvāhādhivāsitaḥ । tatra so anubhavo heturna janmāntarasūtaye ।। tasyaitadvāsanā hetuḥ kākatālīyavat sa tu ।
nanu kasmāttadevaiṣa smarati ityāha yatsadā ।। tadbhāvabhāvitastena tadevaiṣa smaratyalam । evamasmi bhaviṣyāmītyeṣa tadbhāva ucyate ।। bhaviṣyato hi bhavanaṃ bhāvyate na sataḥ kvacit ।
kramātsphuṭatvakaraṇaṃ bhāvanaṃ parikīrtyate ।। sphuṭasya cānubhavanaṃ na bhāvanamidaṃ sphuṭam । tadaharjātabālasya paśoḥ kīṭasya vā taroḥ ।। mūḍhatve api tadānīṃ prāgbhāvanā hyabhavatsphuṭā ।
sā tanmūḍhaśarīrānte saṃskārapratibodhanāt ।। smṛtidvāreṇa taddehavaicitryaphaladāyinī । deśādivyavadhāne api vāsanānāmudīritāt ।। ānantaryaikarūpatvātsmṛtisaṃskārayorataḥ ।
tathānubhavanārūḍhyā sphuṭasyāpi tu bhāvitā ।। bhāvyamānā na kiṃ sūte tatsantānasadṛgvapuḥ । tattādṛktādṛśairbandhuputramitrādibhiḥ saha ।। bhāsate api pare loke svapnavadvāsanākramāt ।
nanu mātrantarairbandhuputrādyaistattathā na kim ।। vedyate ka idaṃ prāha sa tāvadveda vedyatām । vyāpāravyāhṛtivrātavedye mātrantaravraje ।। svapne nāsti sa ityeṣā vākpramāṇavivarjitā ।
ya evaite tu dṛśyante jāgratyete mayekṣitāḥ ।। svapna ityastu mithyaitattatpramātṛvacobalāt । yānapaśyamahaṃ svapne pramātṝṃste na kecana ।। na śocanti na cekṣante māmityatrāsti kā pramā ।
yataḥ sarvānumānānāṃ svasaṃvedananiṣṭhitau ।। pramātrantarasadbhāvaḥ saṃvinniṣṭho na tadgataḥ । ghaṭāderastitā saṃvinniṣṭhitā natu tadgatā ।। tadvanmātrantare apyeṣā saṃvinniṣṭhā na tadgatā ।
tena sthitamidaṃ yadyadbhāvyate tattadeva hi ।। dehānte budhyate no cet syādanyādṛkprabodhanam । tathāhyantyakṣaṇe brahmavidyākarṇanasaṃskṛtaḥ ।। mucyate janturityuktaṃ prāksaṃskārabalatvataḥ ।
nipātābhyāmantaśabdātsmaraṇācchaturantyataḥ ।। pādācca nikhilādardhaślokācca samanantarāt । līnaśabdācca sarvaṃ taduktamarthasatattvakam ।। ajñātvaitattu sarve api kuśakāśāvalambinaḥ ।
yattadorvyatyayaṃ kecitkecidanyādṛśaṃ kramam ।। bhinnakramau nipātau ca tyajatīti ca saptamīm । vyācakṣate tacca sarvaṃ nopayogyuktayojane ।। naca taddarśitaṃ mithyā svāntasammohadāyakam ।
taditthaṃprāyaṇasyaitattattvaṃ śrīśambhunāthataḥ ।। adhigamyoditaṃ tena mṛtyorbhītirvinaśyati । viditamṛtisatattvāḥ saṃvidambhonidhānādacalahṛdayavīryākarṣaniṣpīḍanottham । amṛtamiti nigīrṇe kālakūṭe atra devā yadi pivatha tadānīṃ niścitaṃ vaḥ śivatvam ।।
utsavo api hi yaḥ kaścillaukikaḥ so api saṃmadam । saṃvidabdhitaraṅgābhaṃ sūte tadapi parvavat ।। etena ca vipaddhvaṃsapramodādiṣu parvatā । vyākhyātā tena tatrāpi viśeṣāddevatārcanam ।।
purakṣobhādyadbhutaṃ yattatsvātantrye svasaṃvidaḥ । dārḍhyadāyīti tallābhadine vaiśeṣikārcanam ।। yoginīmelako dvedhā haṭhataḥ priyatastathā । prācye cchidrāṇi saṃrakṣetkāmacāritvamuttare ।।
sa ca dvayo api mantroddhṛtprasaṅge darśayiṣyate । yoginīmelakāccaiṣo avaśyaṃ jñānaṃ prapadyate ।। tena tatparva tadvacca svasantānādimelanam । saṃvitsarvātmikā dehabhedādyā saṅkucettu sā ।।
melake anyonyasaṅghaṭṭapratibimbādvikasvarā । ucchalannijaraśmyoghaḥ saṃvitsu pratibimbitaḥ ।। bahudarpaṇavaddīptaḥ sarvāyetāpyayatnataḥ । ata eva gītagītaprabhṛtau bahuparṣadi ।।
yaḥ sarvatanmayībhāve hlādo natvekakasya saḥ । ānandanirbharā saṃvitpratyekaṃ sā tathaikatām ।। nṛttādau viṣaye prāptā pūrṇānandatvamaśnute । īrṣyāsūyādisaṅkocakāraṇābhāvato atra sā ।।
vikasvarā niṣpratighaṃ saṃvidānandayoginī । atanmaye tu kasmiṃścittatrasthe pratihanyate ।। sthapuṭasparśavatsaṃvidvijātīyatayā sthite । ataścakrārcanādyeṣu vijātīyamatanmayam ।।
naiva praveśayetsaṃvitsaṅkocananibandhanam । yāvantyeva śarīrāṇi svāṅgavatsyuḥ sunirbharām ।। ekāṃ saṃvidamāviśya cakre tāvanti pūjayet । praviṣṭaścetpramādena saṅkocaṃ na vrajettataḥ ।।
prastutaṃ svasamācāraṃ tena sākaṃ samācaret । sa tvanugrahaśaktyā cedviddhastattanmayībhavet ।। vāmāviddhastu tannindetpaścāttaṃ ghātayedapi । śrīmatpicumate coktamādau yatnena rakṣayet ।।
praveśaṃ saṃpaviṣṭasya na vicāraṃ tu kārayet । lokācārasthito yastu praviṣṭe tādṛśe tu saḥ ।। akṛtvā taṃ samācāraṃ punaścakraṃ prapūjayet । atha vacmi guroḥ śāstravyākhyākramamudāhṛtam ।।
devyāyāmalaśāstrādau tuhinābhīśumaulinā । kalpavittatsamūhajñaḥ śāstravitsaṃhitārthavit ।। sarvaśāstrārthavicceti gururbhinno apadiśyate । yo yatra śāstre svabhyastajñāno vyākhyāṃ carettu saḥ ।।
nānyathā tadabhāvaścetsarvathā so apyathācaret । śrībhairavakule coktaṃ kalpādijñatvamīdṛśam ।। gurorlakṣaṇametāvatsaṃpūrṇajñānataiva yā । tatrāpi yāsya cidvṛttikarmibhit sāpyavāntarā ।।
devyāyāmala uktaṃ taddvāpañcāśāhva āhnike । deva eva gurutvena tiṣṭhāsurdaśadhā bhavet ।। ucchuṣmaśavaracaṇḍagumataṅgaghorāntakograhalahalakāḥ । krodhī huluhulurete daśa guravaḥ śivamayāḥ pūrve ।।
te svāṃśacittavṛttikrameṇa pauruṣaśarīramāsthāya । anyonyabhinnasaṃvitkriyā api jñānaparipūrṇāḥ ।। sarve alimāṃsanidhuvanadīkṣārcanaśāstrasevane niratāḥ । abhimānaśamakrodhakṣamādiravāntaro bhedaḥ ।।
itthaṃ vijñāya sadā śiṣyaḥ sampūrṇaśāstraboddhāram । vyākhyāyai gurumabhyarthayeta pūjāpuraḥsaraṃ matimān ।। so api svaśāsanīye paraśiṣye apivāpi tādṛśaṃ śāstram । śrotuṃ yogye kuryādvyākhyānaṃ vaiṣṇavādyadhare ।।
karuṇārasaparipūrṇo guruḥ punarmarmadhāmaparivarjam । adhame api hi vyākuryātsambhāvya hi śaktipātavaicitryam ।। liptāyāṃ bhuvi pīṭhe caturasre paṅkajatrayaṃ kajage । kuryādvidyāpīṭhaṃ syādrasavahnyaṅgulaṃ tvetat ।।
madhye vāgīśānīṃ dakṣottarayorgurūngaṇeśaṃ ca । adhare kaje ca kalpeśvaraṃ prapūjyārghapuṣpatarpaṇakaiḥ ।। sāmānyavidhiniyuktārghapātrayogena cakramatha samyak । santarpya vyākhyānaṃ kuryātsambandhapūrvakaṃ matimān ।।
sūtrapadavākyapaṭalagranthakramayojanena sambandhāt । avyāhatapūrvāparamupavṛhya nayeta vākyāni ।। maṇḍūkaplavasiṃhāvalokanādyairyathāyathaṃ nyāyaiḥ । avihatapūrvāparakaṃ śāstrārthaṃ yojayedasaṅkīrṇam ।।
tantrāvartanabādhaprasaṅgatarkādibhiśca sannyāyaiḥ । vastu vadedvākyajño vastvantarato viviktatāṃ vidadhat ।। yadyadvyāhṛtipadavīmāyāti tadeva dṛḍhatarairnyāyaiḥ । balavatkuryāddūṣyaṃ yadyapyagre bhaviṣyatsyāt ।।
dṛḍharacitapūrvapakṣaproddharaṇapathena vastu yadvācyam । śiṣyamatāvārohati tadāśu saṃśayaviparyayairvikalam ।। bhāṣā nyāyo vādo layaḥ kramo yadyadeti śiṣyasya । sambodhopāyatvaṃ tathaiva gururāśrayedvyākhyām ।।
vācyaṃ vastu samāpya pratarpaṇaṃ pūjanaṃ bhaveccakre । punaraparaṃ vastu vadetpaṭalādūrdhvaṃ tu no jalpet ।। vyākhyānte kṣamayitvā visṛjya sarvaṃ kṣipedagādhajale । śāstrādimadhyanidhane viśeṣataḥ pūjanaṃ kuryāt ।।
viśeṣapūjanaṃ kuryātsamayebhyaśca niṣkṛtau । avikalpamaterna syuḥ prāyaścittāni yadyapi ।। tathāpyatattvavidvargānugrahāya tathā caret । śrīpicau ca smṛtereva pāpaghnatve kathaṃ vibho ।।
prāyaścittavidhiḥ prokta iti devyā pracodite । satyaṃ smaraṇameveha sakṛjjaptaṃ vimocayet ।। sarvasmātkarmaṇo jālātsmṛtitattvakalāvidaḥ । tathāpi sthitirakṣārthaṃ kartavyaścodito vidhiḥ ।।
atattvavedino ye hi caryāmātraikaniṣṭhitāḥ । teṣāṃ dolāyite citte jñānahāniḥ prajāyate ।। tasmādvikalparahitaḥ saṃvṛtyuparato yadi । śāstracaryāsadāyattaiḥ saṅkaraṃ tadvivarjayet ।।
saṅkaraṃ vā samanvicchetprāyaścittaṃ samācaret । yathā teṣāṃ na śāstrārthe dolārūḍhā matirbhavet ।। yatsvayaṃ śivahastākhye vidhau saṃcoditaṃ purā । śataṃ japtvāsya cāstrasya mucyate strīvadhādṛte ।।
śaktināśānmahādoṣo narakaṃ śāśvataṃ priye । iti śrīratnamālāyāṃ samayollaṅghane kṛte ।। kulajānāṃ samākhyātā niṣkṛtirduṣṭakartarī । śrīpūrve samayānāṃ tu śodhanāyoditaṃ yathā ।।
mālinī mātṛkā vāpi japyā lakṣatrayāntakam । pratiṣṭhitasya pūrāderdarśane anadhikāriṇā ।। prāyaścittaṃ prakartavyamiti śrībrahmayāmale । brahmaghno gurutalpastho vīradravyaharastathā ।।
devadravyahṛdākāraprahartā liṅgabhedakaḥ । nityādilopakṛdbhraṣṭasvakamātrāparicchadaḥ ।। śaktivyaṅgatvakṛdyogijñānihantā vilopakaḥ । naimittikānāṃ lakṣādikramāddvidviguṇaṃ japet ।।
vratena kenacidyukto mitabhugbrahmacaryavān । dūtīparigrahe anyatra gataścetkāmamohitaḥ ।। lakṣajāpaṃ tataḥ kuryādityuktaṃ brahmayāmale । dīkṣābhiṣekanaimittavidhyante gurupūjanam ।।
aparedyuḥ sadā kāryaṃ siddhayogīśvarīmate । pūrvoktalakṣaṇopetaḥ kavistrikasatattvavit ।। sa guruḥ sarvadā grāhyastyaktvānyaṃ tatsthitaṃ tvapi । maṇḍale svastikaṃ kṛtvā tatra haimādikāsanam ।।
kṛtvārcayeta tatrasthamadhvānaṃ sakalāntakam । tato vijñapayedbhaktyā tadadhiṣṭhitaye gurum ।। sa tatra pūjyaḥ svairmantraiḥ puṣpadhūpārghavistaraiḥ । samālambhanasadvastrairnaivedyaistarpaṇaiḥ kramāt ।।
āśāntaṃ pūjayitvainaṃ dakṣiṇābhiryajecchiśuḥ । sarvasvamasmai saṃdadyādātmānamapi bhāvitaḥ ।। atoṣayitvā tu guruṃ dakṣiṇābhiḥ samantataḥ । tattvajño apyṛṇabandhena tena yātyadhikāritām ।।
gurupūjāmakurvāṇaḥ śataṃ janmāni jāyate । adhikārī tato muktiṃ yātīti skandayāmale ।। tasmādavaśyaṃ dātavyā gurave dakṣiṇā punaḥ । pūrvaṃ hi yāgāṅgatayā proktaṃ tattuṣṭaye tvidam ।।
tajjuṣṭamatha tasyājñāṃ prāpyāśnīyātsvayaṃ śiśuḥ । tataḥ prapūjayeccakraṃ yathāvibhavasambhavam ।। akṛtvā guruyāgaṃ tu kṛtamapyakṛtaṃ yataḥ । tasmātprayatnataḥ kāryo guruyāgo yathābalam ।।
atatrastho api hi guruḥ pūjyaḥ saṃkalpya pūrvavat । taddravyaṃ devatākṛtye kuryādbhaktajaneṣvatha ।। parvapavitraprabhṛtiprabhedi naimittikaṃ tvidaṃ karma । atha samucitādhikāriṇa uddiśya rahasya ucyate atra vidhiḥ ।
atha sarvāpyupāseyaṃ kulaprakriyayocyate ।। tathā dhārādhirūḍheṣu guruśiṣyeṣu yocitā । uktaṃ ca parameśena sāratvaṃ kramapūjane ।। siddhakramaniyuktasya māsenaikena yadbhavet ।
na tadvarṣasahasraiḥ syānmantraughairvividhairiti ।। kulaṃ ca parameśasya śaktiḥ sāmarthyamūrdhvatā । svātantryamojo vīryaṃ ca piṇḍaḥ saṃviccharīrakam ।। tathātvena samastāni bhāvajātāni paśyataḥ ।
dhvastaśaṅkāsamūhasya yāgastādṛśa eva saḥ ।। tādṛgrūpanirūḍhyarthaṃ manovākkāyavartmanā । yadyatsamācaredvīraḥ kulayāgaḥ sa sa smṛtaḥ ।। bahiḥ śaktau yāmale ca dehe prāṇapathe matau ।
iti ṣoḍhā kulejyā syātpratibhedaṃ vibhedinī ।। snānamaṇḍalakuṇḍādi ṣoḍhānyāsādi yanna tat । kiñcidatropayujyeta kṛtaṃ vā khaṇḍanāya no ।। ṣaṇmaṇḍalavinirmuktaṃ sarvāvaraṇavarjitam ।
jñānajñeyamayaṃ kaulaṃ proktaṃ traiśirase mate ।। atra yāge ca yaddravyaṃ niṣiddhaṃ śāstrasantatau । tadeva yojayeddhīmānvāmāmṛtapariplutam ।। śrībrahmayāmale apyuktaṃ surā śivaraso bahiḥ ।
tāṃ vinā bhuktimuktī no piṣṭakṣaudraguḍaistu sā ।। strīnapuṃsakapuṃrūpā tu pūrvāparabhogadā । drākṣotthaṃ tu paraṃ tejo bhairavaṃ kalpanojjhitam ।। etatsvayaṃ rasaḥ śuddhaḥ prakāśānandacinmayaḥ ।
devatānāṃ priyaṃ nityaṃ tasmādetatpivetsadā ।। śrīmatkramarahasye ca nyarūpi parameśinā । arghapātraṃ yāgadhāma dīpa ityucyate trayam ।। rahasyaṃ kaulike yāge tatrārghaḥ śaktisaṃgamāt ।
bhūvastrakāyapīṭhākhyaṃ dhāma cotkarṣabhāk kramāt ।। dīpā ghṛtotthā gāvo hi bhūcaryo devatāḥ smṛtāḥ । iti jñātvā traye amuṣminyatnavānkauliko bhavet ।। tenārghapātraprādhānyaṃ jñātvā dravyāṇi śambhunā ।
yānyuktānyaviśaṅko atra bhavecchaṅkā hi dūṣikā ।। yāgauko gandhadhūpāḍhyaṃ praviśya prāgudaṅmukhaḥ । parayā vā atha mālinyā vilomāccānulomataḥ ।। dāhāpyāyamayīṃ śuddhiṃ dīptasaumyavibhedataḥ ।
krameṇa kuryādathavā mātṛsadbhāvamantrataḥ ।। dīkṣāṃ cetpracikīrṣustacchodhyādhvanyāsakalpanam । tataḥ saṃśodhyavastūni śaktyaivāmṛtatāṃ nayet ।। parāsampuṭagā yadvā mātṛsampuṭagāpyatho ।
kevalā mālinī yadvā tāḥ samasteṣu karmasu ।। nandahetuphalairdravyairarghapātraṃ prapūrayet । tatroktamantratādātmyādbhairavātmatvamānayet ।। tena nirbharamātmānaṃ bahiścakrānucakragam ।
vipruḍbhirūrdhvādharayorantaḥ pītyā ca tarpayet ।। tathā pūrṇasvaraśmyoghaḥ procchaladvṛttitāvaśāt । bahistādṛśamātmānaṃ didṛkṣurbahirarcayet ।। arkāṅgule atha taddvitriguṇe raktapaṭe śubhe ।
vyomni sindūrasubhage rājavarttabhṛte athavā ।। nārikelātmake kādye madyapūrṇe atha bhājane । yadvā samudite rūpe maṇḍalasthe ca tadṛśi ।। yāgaṃ kurvīta matimāṃstatrāyaṃ krama ucyate ।
diśyudīcyāṃ rudrakoṇādvāyavyantaṃ gaṇeśvaram ।। vaṭukaṃ trīn gurūnsiddhānyoginīḥ pīṭhamarcayet । prācyāṃ diśi gaṇeśādha ārabhyābhyarcayettataḥ ।। siddhacakraṃ dikcatuṣke gaṇeśādhastanāntakam ।
khagendraḥ sahavijjāmba illā ī ambayā saha ।। vaktaṣṭirvimalo anantamekhalāmbāyutaḥ purā । śaktyā maṅgalayā kūrma illā ī ambayā saha ।। jaitro yāmye hyavijitastathā sānandamekhalaḥ ।
kāmamaṅgalayā meṣaḥ kullā ī ambayā saha ।। vindhyo ajito apyajarayā saha mekhalayā pare । macchandaḥ kuṅkuṇāmbā ca ṣaḍyugmaṃ sādhikārakam ।। saumye marutta īśāntaṃ dvitīyā paṅktirīdṛśī ।
amaravaradevacitrālivindhyaguḍikā iti kramātṣaḍamī ।। sillā ī eruṇayā tathā kumārī ca bodhā ī । samahālacchī cāparamekhalayā śaktayaḥ ṣaḍimāḥ ।। ete hi sādhikārāḥ pūjyā yeṣāmiyaṃ bahuvibhedā ।
santatiranavacchinnā citrā śiṣyapraśiṣyamayī ।। ānandāvalibodhiprabhupādāntātha yogiśabdāntā । etā ovallyaḥ syurmudrāṣaṭkaṃ kramāttvetat ।। dakṣāṅguṣṭhādikaniṣṭhikāntamatha sā kanīyasī vāmāt ।
dvidaśāntordhvagakuṇḍalibaindavahṛnnābhikandamiti chu mmāḥ ।। śavarāḍabillapaṭṭillāḥ karabillāmbiśarabillāḥ । aḍabīḍombīdakṣiṇabillāḥ kumbhārikākṣarākhyāca ।। devīkoṭṭakulādritripurīkāmākhyamaṭṭahāsaśca ।
dakṣiṇapīṭhaṃ caitatṣaṭkaṃ gharapallipīṭhagaṃ kramaśaḥ ।। iti saṅketābhijño bhramate pīṭheṣu yadi sa siddhīpsuḥ । acirāllabhate tattatprāpyaṃ yadyoginīvadanāt ।। bhaṭṭendravalkalāhīndragajendrāḥ samahīdharāḥ ।
ūrdhvaretasa ete ṣaḍadhikārapadojjhitāḥ ।। adhikāro hi vīryasya prasaraḥ kulavartmani । tadaprasarayogena te proktā ūrdhvaretasaḥ ।। anyāśca gurutatpatnyaḥ śrīmatkālīkuloditāḥ ।
anāttadehāḥ krīḍanti taistairdehairaśaṅkitāḥ ।। prabodhitatathecchākaistajje kaulaṃ prakāśate । tathārūpatayā tatra gurutvaṃ paribhāṣitam ।। te viśeṣānna saṃpūjyāḥ smartavyā eva kevalam ।
tato abhyantarato vāyuvahnyormātṛkayā saha ।। mālinī kramaśaḥ pūjyā tato antarmantracakrakam । mantrasiddhaprāṇasaṃvitkaraṇātmani yā kule ।। cakrātmake citiḥ prabhvī proktā seha kuleśvarī ।
sā madhye śrīparā devī mātṛsadbhāvarūpiṇī ।। pūjyātha tatsamāropādaparātha parāparā । ekavīrā ca sā pūjyā yadivā sakuleśvarā ।। prasarecchaktirucchūnā sollāso bhairavaḥ punaḥ ।
saṅghaṭṭānandaviśrāntyā yugmamitthaṃ prapūjayet ।। mahāprakāśarūpāyāḥ saṃvido visphuliṅgavat । yo raśmyoghastamevātra pūjayeddevatāgaṇam ।। antardvādaśakaṃ pūjyaṃ tato aṣṭāṣṭākameva ca ।
catuṣkaṃ vā yathecchaṃ vā kā saṅkhyā kila raśmiṣu ।। māheśī vairiñcī kaumārī vaiṣṇavī caturdikkam । aindrī yāmyā muṇḍā yogeśīrīśatastu koṇeṣu ।। pavanāntamaghorādikamaṣṭakamasminnathāṣṭake kramaśaḥ ।
saṅghaṭṭānandadṛśā sampūjyaṃ yāmalībhūtam ।। aṣṭāṣṭake api hi vidhau nānānāmaprapañcite bahudhā । vidhireṣa eva vihitastatsaṃkhyā dīpamālā syāt ।। śrīratnamālāśāstre tu varṇasaṃkhyāḥ pradīpakāḥ ।
varṇāṃśca mukhyapūjyāyā vidyāyā gaṇayetsudhīḥ ।। pīṭhakṣetrādibhiḥ sākaṃ kuryādvā kulapūjanam । yathā śrīmādhavakule parameśena bhāṣitam ।। sṛṣṭisaṃsthitisaṃhārānāmakramacatuṣṭayam ।
pīṭhaśmaśānasahitaṃ pūjayedbhogamokṣayoḥ ।। ātmano vāthavā śakteścakrasyātha smaredimam । nyasyatvena vidhiṃ dehe pīṭhākhye pārameśvaram ।। aṭṭahāsaṃ śikhāsthāne caritraṃ ca karandhrake ।
śrutyoḥ kaulagiriṃ nāsārandhrayośca jayantikām ।। bhruvorujjayinīṃ vaktre prayāgaṃ hṛdaye punaḥ । vārāṇasīṃ skandhayuge śrīpīṭhaṃ virajaṃ gale ।। eḍābhīmudare hālāṃ nābhau kande tu gośrutim ।
upasthe marukośaṃ ca nagaraṃ pauṇḍravardhanam ।। elāpuraṃ purastīraṃ sakthyūrvordakṣiṇāditaḥ । kuḍyākeśīṃ ca sopānaṃ māyāpūkṣīrake tathā ।। jānujaṅghe gulphayugme tvāmrātanṛpasadmanī ।
pādādhāre tu vairiñcīṃ kālāgnyavadhidārikām ।। nāhamasmi nacānyo asti kevalāḥ śaktayastvaham । ityevaṃvāsanāṃ kuryātsarvadā smṛtimātrataḥ ।। na tithirna ca nakṣatraṃ nopavāso vidhīyate ।
grāmyadharmarataḥ siddhyetsarvadā smaraṇena hi ।। mātaṅgakṛṣṇasaunikakārmukacārmikavikoṣidhātuvibhedāḥ । mātsyikacākrikadayitāsteṣāṃ patnyo navātra navayāge ।। saṅgamavaruṇākulagiryaṭṭahāsajayantīcaritrakāmrakakoṭṭam ।
haimapuraṃ navamaṃ syānmadhye tāsāṃ ca cakriṇī mukhyā ।। bījaṃ sā pīḍayate rasaśalkavibhāgato atra kuṇḍalinī । adhyuṣṭapīṭhanetrī kandasthā viśvato bhramati ।। iṣṭvā cakrodayaṃ tvitthaṃ madhye pūjyā kuleśvarī ।
saṅkarṣiṇī tadantānte saṃhārāpyāyakāriṇī ।। ekavīrā cakrayuktā cakrayāmalagāpi vā । īśendrāgniyamakravyātkavāyūdakṣu hāsataḥ ।। trikaṃ trikaṃ yajedetadbhāvisvatrikasaṃyutam ।
hṛtkuṇḍalī bhruvormadhyametadeva kramāttrayam ।। śmaśānāni kramātkṣetrabhavaṃ sadyoginīgaṇam । vasvaṅgulonnatānūrdhvavartulān kṣāmamadhyakān ।। raktavartīñśrutidṛśo dīpānkurvīta sarpiṣā ।
yatkiñcidathavā madhye svānuṣṭhānaṃ prapūjayet ।। advaitameva na dvaitamityājñā parameśituḥ । siddhāntavaiṣṇavādyuktā mantrā malayutāstataḥ ।। tāvattejo asahiṣṇutvānnirjīvāḥ syurihādvaye ।
kalaśaṃ netrabandhādi maṇḍalaṃ sruksruvānalam ।। hitvātra siddhiḥ sanmadye pātre madhye kṛśāṃ yajet । ahorātramimaṃ yāgaṃ kurvataścāpare ahani ।। vīrabhojye kṛte avaśyaṃ mantrāḥ siddhyantyayatnataḥ ।
pīṭhastotraṃ paṭhedatra yāge bhāgyāvahāhvaye ।। mūrtīrevāthavā yugmarūpā vīrasvarūpiṇīḥ । avadhūtā nirācārāḥ pūjayetkramaśo budhaḥ ।। eka evātha kauleśaḥ svayaṃ bhūtvāpi tāvatīḥ ।
śaktīryāmalayogena tarpayedviśvarūpavat ।। kramo nāma na kaścitsyātprakāśamayasaṃvidi । cidabhāvo hi nāstyeva tenākālaṃ tu tarpaṇam ।। atra krame bhedataroḥ samūlamunmūlanādāsanapakṣacarcā ।
pṛthaṅna yuktā parameśvaro hi svaśaktidhāmnīva viśaṃśramīti ।। tato japaḥ prakartavyastrilakṣādivibhedataḥ । uktaṃ śrīyogasañcāre sa ca citrasvarūpakaḥ ।। udaye saṅgame śāntau trilakṣo japa ucyate ।
āsye gamāgame sūtre haṃsākhye śaivayugmake ।। pañcalakṣā ime proktā daśāṃśaṃ homamācaret । netre gamāgame vaktre haṃse caivākṣasūtrake ।। śivaśaktisamāyoge ṣaḍlakṣo japa ucyate ।
netre gamāgame karṇe haṃse vaktre ca bhāmini ।। haste ca yugmake caiva japaḥ saptavidhaḥ smṛtaḥ । netre gamāgame karṇāvāsyaṃ guhyaṃ ca guhyakam ।। śatāreṣu ca madhyasthaṃ sahasrāreṣu bhāmini ।
japa eṣa rudralakṣo homo apyatra daśāṃśataḥ ।। netre gamāgame karṇau mukhaṃ brahmabilāntaram । stanau hastau ca pādau ca guhyacakre dvirabhyaset ।। yatra yatra gataṃ cakṣuryatra yatra gataṃ manaḥ ।
haṃsastatra dvirabhyasyo vikāsākuñcanātmakaḥ ।। sa ātmā mātṛkā devī śivo dehavyavasthitaḥ । anyaḥ so anyo ahamityevaṃ vikalpaṃ nācaredyataḥ ।। yo vilpayate tasya siddhimuktī sudūrataḥ ।
atha ṣoḍaśalakṣādiprāṇacāre puroktavat ।। śuddhāśuddhavikalpānāṃ tyāga ekānta ucyate । tatrasthaḥ svayamevaiṣa juhoti ca japatyapi ।। japaḥ sañjalpavṛttiśca nādāmarśasvarūpiṇī ।
tadāmṛṣṭasya cidvahnau layo homaḥ prakīrtitaḥ ।। āmarśaśca purā prokto devīdvādaśakātmakaḥ । dve antye saṃvidau tatra layarūpāhutikriyā ।। daśānyāstadupāyāyetyevaṃ home daśāṃśatām ।
śrīśambhunātha ādikṣattrikārthāmbhodhicandramāḥ ।। sākaṃ bāhyasthayā śaktyā yadā tveṣa samarcayet । tadāyaṃ parameśokto rahasyo bhaṇyate vidhiḥ ।। uktaṃ śrīyogasañcāre brahmacarye sthitiṃ bhajet ।
ānando brahma paramaṃ tacca dehe tridhā sthitam ।। upakāri dvayaṃ tatra phalamanyattadātmakam । oṣṭhyāntyatritayāsevī brahmacārī sa ucyate ।। tadvarjitā ye paśava ānandaparivarjitāḥ ।
ānandakṛttrimāhārāstadvarjaṃ cakrayājakāḥ ।। dvaye api niraye yānti raurave bhīṣaṇe tviti । śakterlakṣaṇametāvattadvato hyavibheditā ।। tādṛśīṃ tena tāṃ kuryānnatu varṇādyapekṣaṇam ।
laukikālaukikadvyātmasaṅgāttādātmyato adhikāt ।। kāryahetusahotthā sā tridhoktā śāsane guroḥ । sākṣātparamparāyogāttattulyeti tridhā punaḥ ।। śrīsarvācārahṛdaye tadetadupasaṃhṛtam ।
ṣaḍetāḥ śaktayaḥ proktā bhuktimuktiphalapradāḥ ।। dvābhyāṃ tu sṛṣṭisaṃhārau tasmānmelakamuttamam । tāmāhṛtya mitho abhyarcya tarpayitvā parasparam ।। antaraṅgakrameṇaiva mukhyacakrasya pūjanam ।
yadevānandasandohi saṃvido hyantaraṅgakam ।। tatpradhānaṃ bhaveccakramanucakramato aparam । vikāsāttṛptitaḥ pāśotkartanātkṛtiśaktitaḥ ।। cakraṃ kaseścakeḥ kṛtyā karoteśca kiloditam ।
yāgaśca tarpaṇaṃ bāhye vikāsastacca kīrtyate ।। cakrānucakrāntaragācchaktimatparikalpitāt । prāṇagādapyathānandasyandino abhyavahārataḥ ।। gandhadhūpasragādeśca bāhyāducchalanaṃ citaḥ ।
itthaṃ svocitavastvaṃśairanucakreṣu tarpaṇam ।। kurvīyātāmihānyonyaṃ mukhyacakraikatākṛte । uktaṃ ca triśirastantre vimalāsanagocaraḥ ।। akṣaṣaṭkasya madhye tu rudrasthānaṃ samāviśet ।
nijanijabhogābhogapravikāsinijasvarūpaparimarśe ।। kramaśo anucakradevyaḥ saṃviccakraṃ hi madhyamaṃ yānti । svasthatanoraparasya tu tā dehādhiṣṭhitaṃ vihāya yataḥ ।। āsata iti tadahaṃyurno pūrṇo nāpi cocchalati ।
anucakradevatātmakamarīciparipūraṇādhigatavīryam ।। tacchaktiśaktimadyugamanyonyasamunmukhaṃ bhavati । tadyugalamūrdhvadhāmapraveśasaṃsparśajātasaṅkṣobham ।। kṣubhnātyanucakrāṇyapi tāni tadā tanmayāni na pṛthaktu ।
itthaṃ yāmalametadgalitabhidāsaṃkathaṃ yadeva syāt ।। kramatāratamyayogātsaiva hi saṃvidvisargasaṅghaṭṭaḥ । taddhruvadhāmānuttaramubhayātmakajagadudārasānandam ।। no śāntaṃ nāpyuditaṃ śāntoditasūtikāraṇaṃ paraṃ kaulam ।
anavacchinnapadepsustāṃ saṃvidamātmasātsadā kuryāt ।। anavacchinnaṃ paramārthato hi rūpaṃ cito devyāḥ । īdṛktādṛkprāyapraśamodayabhāvavilayaparikathayā ।। anavacchinnaṃ dhāma praviśedvaisargikaṃ subhagaḥ ।
śāntoditātmakaṃ dvayamatha yugapadudeti śaktiśaktimatoḥ ।। rūpamuditaṃ parasparadhāmagataṃ śāntamātmagatameva । ubhayamapi vastutaḥ kila yāmalamiti tathoditaṃ śāntam ।। śaktistadvaducitāṃ sṛṣṭiṃ puṣṇāti no tadvān ।
śāntoditātmakobhayarūpaparāmarśasāmyayoge api ।। pravikasvaramadhyapadā śaktiḥ śāstre tataḥ kathitā । tasyāmeva kulārthaṃ samyak saṃcārayedgurustena ।। taddvāreṇa ca kathitakrameṇa saṃcārayeta nṛṣu ।
svaśarīrādhikasadbhāvabhāvitāmiti tataḥ prāha ।। śrīmatkallaṭanāthaḥ proktasamastārthalabdhaye vākyam । tanmukhyacakramuktaṃ maheśinā yoginīvaktram ।। tatraiṣa sampradāyastasmātsaṃprāpyate jñānam ।
tadidamalekhyaṃ bhaṇitaṃ vaktrādvaktrasthamuktayuktyā ca ।। vaktraṃ pradhānacakraṃ svā saṃvillikhyatāṃ ca katham । atha sṛṣṭe dvitaye asmin śāntoditadhāmni ye anusaṃdadhate ।। prācyāṃ visargasattāmanavacchidi te pade rūḍhāḥ ।
ye siddhimāptukāmāste abhyuditaṃ rūpamāhareyuratho ।। tenaiva pūjayeyuḥ saṃvinnaikaṭyaśuddhatamavapuṣā । tadapica mitho hi vaktrātpradhānato vaktragaṃ yato bhaṇitam ।। ajarāmarapadadānapravaṇaṃ kulasaṃjñitaṃ paramam ।
ye apyaprāptavibodhāste abhyuditotphullayāgasaṃrūḍhāḥ ।। tatparikalpitacakrasthadevatāḥ prāpnuvanti vijñānam । te tatra śakticakre tenaivānandarasamayena bahiḥ ।। dikṣu catasṛṣu proktakrameṇa gaṇanāthataḥ prabhṛti sarvam ।
saṃpūjya madhyamapade kuleśayugmaṃ tvarātraye devīḥ ।। bāhye pratyaramatha kila catuṣkamiti raśmicakramarkāram । aṣṭakamaṣṭāṣṭakamatha vividhaṃ saṃpūjayetkrameṇa muniḥ ।। nijadehagate dhāmani tathaiva pūjyaṃ samabhyasyet ।
yattacchāntaṃ rūpaṃ tenābhyastena hṛdayasaṃvittyā ।। śāntaṃ śivapadameti hi galitataraṅgārṇavaprakhyam । tacchāntapadādhyāsāccakrastho devatāgaṇaḥ sarvaḥ ।। tiṣṭhatyuparatavṛttiḥ śūnyālambī nirānandaḥ ।
yo apyanucakradṛgādisvarūpabhāk so api yattadāyattaḥ ।। tenānande magnastiṣṭhatyānandasākāṅkṣaḥ । paratatsvarūpasaṅghaṭṭamantareṇaiṣa karaṇaraśmigaṇaḥ ।। āste hi niḥsvarūpaḥ svarūpalābhāya conmukhitaḥ ।
raṇaraṇakarasānnijarasabharitabahirbhāvacarvaṇavaśena ।। viśrāntidhāma kiñcillabdhvā svātmanyathārpayate । tannijaviṣayārpaṇataḥ pūrṇasamucchalitasaṃvidāsāraḥ ।। anucakradevatāgaṇaparipūraṇajātavīryavikṣobhaḥ ।
cakreśvaro api pūrvoktayuktitaḥ procchaledrabhasāt ।। trividho visarga itthaṃ saṅghaṭṭaḥ proditastathā śāntaḥ । visṛjati yato vicitraḥ sargo vigataśca yatra sarga iti ।। śrītattvarakṣaṇe śrīnigame triśiromate ca tatproktam ।
kuṇḍaṃ śaktiḥ śivo liṅgaṃ melakaṃ paramaṃ padam ।। dvābhyāṃ sṛṣṭiḥ saṃhṛtistadvisargastrividho game । srotodvayasya niṣṭhāntamūrdhvādhaścakrabodhanam ।। viśrāmaṃ ca samāveśaṃ suṣīṇāṃ marutāṃ tathā ।
gatabhedaṃ ca yantrāṇāṃ sandhīnāṃ marmaṇāmapi ।। dvāsaptatipade dehe sahasrāre ca nityaśaḥ । gatyāgatyantarā vittī saṅghaṭṭayati yacchivaḥ ।। tatprayatnātsadā tiṣṭhetsaṅghaṭṭe bhairave pade ।
ubhayostannirākārabhāvasaṃprāptilakṣaṇam ।। mātrāvibhāgarahitaṃ susphuṭārthaprakāśakam । abhyasyedbhāvasaṃvittiṃ sarvabhāvanivartanāt ।। sūryasomau tu saṃrudhya layavikṣepamārgataḥ ।
evaṃ trividhavimarśāveśasamāpattidhāmni ya udeti ।। saṃvitparimarśātmā dhvanistadeveha mantravīryaṃ syāt । tatraivoditatādṛśaphalalābhasamutsukaḥ svakaṃ mantram ।। anusandhāya sadā cedāste mantrodayaṃ sa vai vetti ।
atraiva japaṃ kuryādanucakraikatvasaṃvidāgamane ।। yugapallakṣavibhedaprapañcitaṃ nādavṛttyaiva । śrīyogasañcare apica mudreyaṃ yoginīpriyā paramā ।। koṇatrayāntarāśritanityonmukhamaṇḍalacchade kamale ।
satatāviyutaṃ nālaṃ ṣoḍaśadalakamalakalitasanmūlam ।। madhyasthanālagumphitasarojayugaghaṭṭanakramādagnau । madhyasthapūrṇasundaraśaśadharadinakarakalaughasaṅghaṭṭāt ।। tridalāruṇavīryakalāsaṅgānmadhye aṅkuraḥ sṛṣṭiḥ ।
iti śaśadharavāsarapaticitragusaṃghaṭṭamudrayā jhaṭiti ।। sṛṣṭyādikramamantaḥ kurvaṃsturye sthitiṃ labhate । etatkhecaramudrāveśe anyonyasya śaktiśaktimatoḥ ।। pānopabhogalīlāhāsādiṣu yo bhavedvimarśamayaḥ ।
avyaktadhvanirāvasphoṭaśrutinādanādāntaiḥ ।। avyucchinnānāhatarūpaistanmantravīryaṃ syāt । iti cakrāṣṭakarūḍhaḥ sahajaṃ japamācaran pare dhāmni ।। yadbhairavāṣṭakapadaṃ tallabhate aṣṭakakalābhinnam ।
gamanāgamane avasitau karṇe nayane dviliṅgasaṃparke ।। tatsaṃmelanayoge dehāntākhye ca yāmale cakre । kucamadhyahṛdayadeśādoṣṭhāntaṃ kaṇṭhagaṃ yadavyaktam ।। taccakradvayamadhyagamākarṇya kṣobhavigamasamaye yat ।
nirvānti tatra caivaṃ yo aṣṭavidho nādabhairavaḥ paramaḥ ।। jyotirdhvanisamirakṛtaḥ sā māntrī vyāptirucyate paramā । sakalākaleśaśūnyaṃ kalāḍhyakhamale tathā kṣapaṇakaṃ ca ।। antaḥsthaṃ kaṇṭhyoṣṭhyaṃ candrādvyāptistathonmanānteyam ।
evaṃ karmaṇi karmaṇi yatra kvāpi smaran vyāptim ।। satatamalepo jīvanmuktaḥ parabhairavībhavati । tādṛṅmelakakalikākalitatanuḥ ko api yo bhavedgarbhe ।। uktaḥ sa yoginībhūḥ svayameva jñānabhājanaṃ rudraḥ ।
śrīvīrāvaliśāstre bālo api ca garbhago hi śivarūpaḥ ।। ādīyate yataḥ sāraṃ tasya mukhyasya caiṣa yat । mukhyaśca yāgastenāyamādiyāga iti smṛtaḥ ।। tatra tatra ca śāstre asya svarūpaṃ stutavān vibhuḥ ।
śrīvīrāvalihārdeśakhamatārṇavavartiṣu ।। śrīsiddhotphullamaryādāhīnacaryākulādiṣu । yugmasyāsya prasādena vratayogavivarjitaḥ ।। sarvadā smaraṇaṃ kṛtvā ādiyāgaikatatparaḥ ।
śaktidehe nije nyasyedvidyāṃ kūṭamanukramāt ।। dhyātvā candranibhaṃ padmamātmānaṃ bhāskaradyutim । vidyāmantrātmakaṃ pīṭhadvayamatraiva melayet ।। na paṭhyate rahasyatvātspaṣṭaiḥ śabdairmayā punaḥ ।
kutūhalī tūktaśāstrasaṃpāṭhādeva lakṣayet ।। yadbhajante sadā sarve yadvān devaśca devatā । taccakraṃ paramaṃ devīyāgādau saṃnidhāpakam ।। deha eva paraṃ liṅgaṃ sarvatattvātmakaṃ śivam ।
devatācakrasaṃjuṣṭaṃ pūjādhāma taduttamam ।। tadeva maṇḍalaṃ mukhyaṃ tritriśūlābjacakrakham । tatraiva devatācakraṃ bahirantaḥ sadā yajet ।। svasvamantraparāmarśapūrvaṃ tajjanmabhī rasaiḥ ।
ānandabahulaiḥ sṛṣṭisaṃhāravidhinā spṛśet ।। tatsparśarabhasodbuddhasaṃviccakraṃ tadīśvaraḥ । labhate paramaṃ dhāma tarpitāśeṣadaivataḥ ।। anuyāgoktavidhinā dravyairhṛdayahāribhiḥ ।
tathaiva svasvakāmarśayogādantaḥ pratarpayet ।। kṛtvādhāradharāṃ camatkṛtirasaprokṣākṣaṇakṣālitāmāttairmānasataḥ svabhāvakusumaiḥ svāmodasandohibhiḥ । ānandāmṛtanirbharasvahṛdayānarghārghapātrakramāt tvāṃ devyā saha dehadevasadane devārcaye aharniśam ।। śrīvīrāvalyamaryādaprabhṛtau śāstrasañcaye ।
sa eṣa paramo yāgaḥ stutaḥ śītāṃśumaulinā ।। athavā prāṇavṛttisthaṃ samastaṃ devatāgaṇam । paśyetpūrvoktayuktyaiva tatraivābhyarcayedguruḥ ।। prāṇāśritānāṃ devīnāṃ brahmanāsādibhedibhiḥ ।
karandhrairviśatāpānacāndracakreṇa tarpaṇam ।। evaṃ prāṇakrameṇaiva tarpayeddevatāgaṇam । acirāttatprasādena jñānasiddhīrathāśnute ।। saṃvinmātrasthitaṃ devīcakraṃ vā saṃvidarpaṇāt ।
viśvābhogaprayogeṇa tarpaṇīyaṃ vipaścitā ।। yatra sarve layaṃ yānti dahyante tattvasañcayāḥ । tāṃ citiṃ paśya kāyasthāṃ kālānalasamaprabhām ।। śūnyarūpe śmaśāne asmin yoginīsiddhasevite ।
krīḍāsthāne mahāraudre sarvāstamitavigrahe ।। svaraśmimaṇḍalākīrṇe dhvaṃsitadhvāntasantatau । sarvairvikalpairnirmukte ānandapadakevale ।। asaṃkhyacitisaṃpūrṇe śmaśāne citibhīṣaṇe ।
samastadevatādhāre praviṣṭaḥ ko na siddhyati ।। śrīmadvīrāvalīśāstre itthaṃ provāca bhairavī । itthaṃ yāgaṃ vidhāyādau tādṛśaucityabhāginam ।। lakṣaikīyaṃ svaśiṣyaṃ taṃ dīkṣayettādṛśi krame ।
rudraśaktyā tu taṃ prokṣya devābhyāśe niveśayet ।। bhujau tasya samālokya rudraśaktyā pradīpayet । tayaivāsyārpayetpuṣpaṃ karayorgandhadigdhayoḥ ।। nirālambau tu tau tasya sthāpayitvā vicintayet ।
rudraśaktyākṛṣyamāṇau dīptayāṅkuśarūpayā ।। tataḥ sa svayamādāya vastraṃ baddhadṛśirbhavet । svayaṃ ca pātayetpuṣpaṃ tatpātāllakṣayetkulam ।। tato asya mukhamuddhāṭya pādayoḥ praṇipātayet ।
hastayormūrdhni cāpyasya devīcakraṃ samarcayet ।। ākarṣyākarṣakatvena preryaprerakabhāvataḥ । uktaṃ śrīratnamālāyāṃ nābhiṃ daṇḍena saṃpuṭam ।। vāmabhūṣaṇajaṅghābhyāṃ nitambenāpyalaṅkṛtam ।
śiṣyahaste puṣpabhṛte codanāstraṃ tu yojayet ।। yāvatsa stobhamāyātaḥ svayaṃ patati mūrdhani । śivahastaḥ svayaṃ so ayaṃ sadyaḥpratyayakārakaḥ ।। anenaiva prayogeṇa carukaṃ grāhayedguruḥ ।
śiṣyeṇa dantakāṣṭhaṃ ca tatpātaḥ prāgvadeva tu ।। karastobho netrapaṭagrahāt prabhṛti yaḥ kila । dantakāṣṭhasamādānaparyantastatra lakṣayet ।। tīvramandādibhedena śaktipātaṃ tathāvidham ।
ityeṣa samayī proktaḥ śrīpūrve karakampataḥ ।। samayī tu karastobhāditi śrībhogahastake । carveva vā gururdadyādvāmāmṛtapariplutam ।। niḥśaṅkaṃ grahaṇācchaktigotro māyojjhito bhavet ।
sakampastvādadānaḥ syāt samayī vācanādiṣu ।। kālāntare adhvasaṃśuddhyā pālanātsamayasthiteḥ । siddhipātramiti śrīmadānandeśvara ucyate ।। yadā tu putrakaṃ kuryāttadā dīkṣāṃ samācaret ।
uktaṃ śrīratnamālāyāṃ nādiphāntāṃ jvalatprabhām ।। nyasyecchikhāntaṃ patati tenātredṛk kramo bhavet । prokṣitasya śiśornyastaproktaśodhyādhvapaddhateḥ ।। ṛjudehajuṣaḥ śaktiṃ pādānmūrdhāntamāgatām ।
pāśāndahantīṃ saṃdīptāṃ cintayettanmayo guruḥ ।। upaviśya tatastasya mūlaśodhyāt prabhṛtyalam । antaśodhyāvasānāntāṃ dahantīṃ cintayetkramāt ।। evaṃ sarvāṇi śodhyāni tattvādīni puroktavat ।
dagdhvā līnāṃ śive dhyāyenniṣkale sakale athavā ।। yoginā yojitā mārge sajātīyasya poṣaṇam । kurute nirdahatyantadbhinnajātikadambakam ।। anayā śodhyamānasya śiśostīvrādibhedataḥ ।
śaktipātāccitivyomaprāṇanāntarbahistanūḥ ।। āviśantī rudraśaktiḥ kramātsūte phalaṃ tvidam । ānandamudbhavaṃ kampaṃ nidrāṃ ghūrṇiṃ ca dehagām ।। evaṃ stobhitapāśasya yojitasyātmanaḥ śive ।
śeṣabhogāya kurvīta sṛṣṭiṃ saṃśuddhatattvagām ।। athavā kasyacinnaivamāveśastaddahedimam । bahirantaścoktaśaktyā pateditthaṃ sa bhūtale ।। yasya tvevamapi syānna tamatropalavattyajet ।
atha sapratyayāṃ dīkṣāṃ vakṣye tuṣṭena dhīmatā ।। śaṃbhunāthenopadiṣṭāṃ dṛṣṭāṃ sadbhāvaśāsane । sudhāgnimaruto mandaparakālāgnivāyavaḥ ।। vahnisaudhāsukūṭāgnivāyuḥ sarve saṣaṣṭhakāḥ ।
etatpiṇḍatrayaṃ stobhakāri pratyekamucyate ।। śaktibījaṃ smṛtaṃ yacca nyasyetsārvāṅgikaṃ tu tat । hṛccakre nyasyate mantro dvādaśasvarabhūṣitaḥ ।। japākusumasaṃkāśaṃ caitanyaṃ tasya madhyataḥ ।
vāyunā preritaṃ cakraṃ vahninā paridīpitam ।। taddhyāyecca japenmantraṃ nāmāntaritayogataḥ । nimeṣārdhāttu śiṣyasya bhavetstobho na saṃśayaḥ ।। ātmānaṃ prekṣate devi tattve tattve niyojitaḥ ।
yāvatprāptaḥ paraṃ tattvaṃ tadā tveṣa na paśyati ।। anena kramayogena sarvādhvānaṃ sa paśyati । athavā sarvaśāstrāṇyapyudgrāhayati tatkṣaṇāt ।। pṛthaktattvavidhau dīkṣāṃ yogyatāvaśavartinaḥ ।
tattvābhyāsavidhānena siddhayogī samācaret ।। iti saṃdīkṣitasyāsya mumukṣoḥ śeṣavartane । kulakrameṣṭirādeśyā pañcāvasthāsamanvitā ।। jāgradādiṣu saṃvittiryathā syādanapāyinī ।
kulayāgastathādeśyo yoginīmukhasaṃsthitaḥ ।। sarvaṃ jāgrati kartavyaṃ svapne pratyekamantragam । nivārya supte mūlākhyaḥ svaśaktiparibṛṃhitaḥ ।। turye tvekaiva dūtyākhyā tadatīte kuleśitā ।
svaśaktiparipūrṇānāmitthaṃ pūjā pravartate ।। piṇḍasthādi ca pūrvoktaṃ sarvātītāvasānakam । avasthāpañcakaṃ proktabhedaṃ tasmai nirūpayet ।। sādhakasya bubhukṣostu samyagyogābhiṣecanam ।
tatreṣṭvā vibhavairdevaṃ hemādimayamavraṇam ।। dīpāṣṭakaṃ raktavartisarpiṣāpūrya bodhayet । kulāṣṭakena tatpūjyaṃ śaṅkhe cāpi kuleśvarau ।। ānandāmṛtasaṃpūrṇe śivahastoktavartmanā ।
tenābhiṣiñcettaṃ paścāt sa kuryānmantrasādhanam ।। ācāryasyābhiṣeko ayamadhikārānvitaḥ sa tu । kuryātpiṣṭādibhiścāsya catuṣṣaṣṭiṃ pradīpakān ।। aṣṭāṣṭakena pūjyāste madhye prāgvat kuleśvarau ।
śivahastoktayuktyaiva gurumapyabhiṣecayet ।। abhiṣiktāvimāvevaṃ sarvayogigaṇena tu । viditau bhavatastatra gururmokṣaprado bhavet ।। tātparyamasya pādasya sa siddhīḥ saṃprayacchati ।
gururyaḥ sādhakaḥ prāksyādanyo mokṣaṃ dadātyalam ।। anayoḥ kathayejjñānaṃ trividhaṃ sarvamapyalam । svakīyājñāṃ ca vitaret svakriyākaraṇaṃ prati ।। ṣaṭkaṃ kāraṇasaṃjñaṃ yattathā yaḥ paramaḥ śivaḥ ।
sākaṃ bhairavanāthena tadaṣṭakamudāhṛtam ।। pratyekaṃ tasya sārvātmyaṃ paśyaṃstāṃ vṛttimātmagām । cakṣurādau saṃkramayedyatra yatrendriye guruḥ ।। sa eva pūrṇaiḥ kalaśairabhiṣekaḥ paraḥ smṛtaḥ ।
vinā bāhyairapītyuktaṃ śrīvīrāvalibhairave ।। sadya eva tu bhogepsoryogātsiddhatamo guruḥ । kuryātsadyastathābhīṣṭaphaladaṃ vedhadīkṣaṇam ।। vedhadīkṣā ca bahudhā tatra tatra nirūpitā ।
sā cābhyāsavatā kāryā yenordhvordhvapraveśataḥ ।। śiṣyasya cakrasaṃbhedapratyayo jāyate dhruvaḥ । yenāṇimādikā siddhiḥ śrīmālāyāṃ ca coditā ।। ūrdhvacakradaśālābhe piśācāveśa eva sā ।
mantranādabinduśaktibhujaṅgamaparātmikā ।। ṣoḍhā śrīgahvare vedhadīkṣoktā parameśinā । jvālākulaṃ svaśāstroktaṃ cakramaṣṭārakādikam ।। dhyātvā tenāsya hṛccakravedhanānmantravedhanam ।
ākāraṃ navadhā dehe nyasya saṃkramayettataḥ ।। nyāsayogena śiṣyāya dīpyamānaṃ mahārciṣam । pāśastobhāttatastasya paratattve tu yojanam ।। iti dīkṣottare dṛṣṭo vidhirme śaṃbhunoditaḥ ।
nādoccāreṇa nādākhyaḥ sṛṣṭikramaniyogataḥ ।। nādena vedhayeccittaṃ nādavedha udīritaḥ । bindusthānagataṃ cittaṃ bhrūmadhyapathasaṃsthitam ।। hṛllakṣye vā maheśāni binduṃ jvālākulaprabham ।
tena saṃbodhayetsādhyaṃ bindvākhyo ayaṃ prakīrtitaḥ ।। śāktaṃ śaktimaduccārādgandhoccāreṇa sundari । śṛṅgāṭakāsanasthaṃ tu kuṭilaṃ kuṇḍalākṛtim ।। anuccāreṇa coccārya vedhayennikhilaṃ jagat ।
evaṃ bhramaravedhena śāktavedha udāhṛtaḥ ।। sā caiva paramā śaktirānandapravikāsinī । janmasthānātparaṃ yāti phaṇapañcakabhūṣitā ।। kalāstattvāni nandādyā vyomāni ca kulāni ca ।
brahmādikāraṇānyakṣāṇyeva sā pañcakātmikā ।। evaṃ pañcaprakārā sā brahmasthānavinirgatā । brahmasthāne viśantī tu taḍillīnā virājate ।। praviṣṭā vedhayetkāyamātmānaṃ pratibhedayet ।
evaṃ bhujaṅgavedhastu kathito bhairavāgame ।। tāvadbhāvayate cittaṃ yāvaccittaṃ kṣayaṃ gatam । kṣīṇe citte sureśāni parānanda udāhṛtaḥ ।। nendriyāṇi na vai prāṇā nāntaḥkaraṇagocaraḥ ।
na mano nāpi mantavyaṃ na mantā na manikriyā ।। sarvabhāvaparikṣīṇaḥ paravedha udāhṛtaḥ । manuśaktibhuvanarūpajñāpiṇḍasthānanāḍiparabhedāt ।। navadhā kalayantyanye vedaṃ guravo rahasyavidaḥ ।
māyāgarbhāgnivarṇaughayukte tryaśriṇi maṇḍale ।। dhyātvā jvālākarālena tena granthīn vibhedayet । puṣpairhanyādyojayecca pare mantrābhidho vidhiḥ ।। nāḍyāviśyānyatarayā caitanyaṃ kandadhāmani ।
piṇḍīkṛtya paribhramya pañcāṣṭaśikhayā haṭhāt ।। śaktiśūlāgragamitaṃ kvāpi cakre niyojayet । śaktyeti śākto vedho ayaṃ sadyaḥpratyayakārakaḥ ।। ādhārānnirgatayā śikhayā jyotsnāvadātayā rabhasāt ।
aṅguṣṭhamūlapīṭhakrameṇa śiṣyasya līnayā vyomni ।। dehaṃ svacchīkṛtya kṣādīnāntān smaranpuroktapuryoghān । nijamaṇḍalanirdhyānātpratibimbayate bhuvanavedhaḥ ।। bhrūmadhyoditabaindavadhāmāntaḥ kāṃcidākṛtiṃ rucirām ।
tādātmyena dhyāyecchiṣyaṃ paścācca tanmayīkuryāt ।। iti rūpavedha uktaḥ sā cehākṛtirupaiti dṛśyatvam । ante tatsāyujyaṃ śiṣyaścāyāti tanmayībhūtaḥ ।। vijñānamaṣṭadhā yaddhrāṇādikabuddhisaṃjñakaraṇāntaḥ ।
tat svasvanāḍisūtrakrameṇa saṃcārayecchiṣye ।। abhimānadārḍhyabandhakrameṇa vijñānasaṃjñako vedhaḥ । hṛdayavyomani sadyo divyajñānārkasamudayaṃ dhatte ।। piṇḍaḥ paraḥ kalātmā sūkṣmaḥ puryaṣṭako bahiḥ sthūlaḥ ।
chāyātmā sa parāṅmukha ādarśādau ca saṃmukho jñeyaḥ ।। iti yaḥ piṇḍavibhedastaṃ rabhasāduttarottare śamayet । tattadnalane kramaśaḥ paramapadaṃ piṇḍavedhena ।। yadyaddehe cakraṃ tatra śiśoretya viśramaṃ kramaśaḥ ।
ujjvalayettaccakraṃ sthānākhyastatphalaprado vedhaḥ ।। nāḍyaḥ pradhānabhūtāstisro anyāstadgatāstvasaṃkhyeyāḥ । ekīkārastābhirnāḍīvedho atra tatphalakṛt ।। abhilaṣitanāḍivāho mukhyābhiścakṣurādiniṣṭhābhiḥ ।
adbodhaprāptiḥ syānnāḍīvedhe vicitrabahurūpā ।। lāṅgūlākṛtibalavat svanāḍisaṃvoṣṭitāmaparanāḍīm । āsphoṭya siddhamapi bhuvi pātayati haṭhānmahāyogī ।। paravedhaṃ samasteṣu cakreṣvadvaitamāmṛśan ।
paraṃ śivaṃ prakurvīta śivatāpattido guruḥ ।। śrīmadvīrāvalikule tathā cetthaṃ nirūpitam । abhedyaṃ sarvathā jñeyaṃ madhyaṃ jñātvā na lipyate ।। tadvibhāgakrame siddhaḥ sa gururmocayet paśūn ।
guroragre viśecchiṣyo vaktraṃ vaktre tu vedhayet ।। rūpaṃ rūpe tu viṣayairyāvatsamarasībhavet । citte samarasībhūte dvayoraunmanasī sthitiḥ ।। ubhayośconmanogatyā tatkāle dīkṣito bhavet ।
śaśibhāskarasaṃyoge jīvastanmayatāṃ vrajet ।। atra brahmādayo devā muktaye mokṣakāṅkṣiṇaḥ । nirudhya raśmicakraṃ svaṃ bhogamokṣāvubhāvapi ।। grasate yadi taddīkṣā śārvīyaṃ parikīrtitā ।
sa eṣa mokṣaḥ kathito niḥspandaḥ sarvajantuṣu ।। agnīṣomakalāghātasaṅghātāt spandanaṃ haret । bāhyaṃ prāṇaṃ bāhyagataṃ timirākārayogataḥ ।। niryātaṃ romakūpaistu bhramantaṃ sarvakāraṇaiḥ ।
madhyaṃ nirlakṣyamāsthāya bhramayedvisṛjettataḥ ।। saṃghaṭṭotpāṭayogena vedhayedgranthipañcakam । saṃghaṭṭavṛttiyugalaṃ madhyadhāma vicintayet ।। nātmavyomabahirmantradehasaṃdhānamācaret ।
dīkṣeyaṃ sarvajantūnāṃ śivatāpattidāyikā ।। dīkṣānte dīpakān paktvā samastaiḥ sādhakaiḥ saha । caruḥ prāśyaḥ kulācāryairmahāpātakanāśanaḥ ।। iti śrīratnamālāyāmūnādhikavidhistu yaḥ ।
sa eva pātakaṃ tasya praśamo ayaṃ prakīrtitaḥ ।। pare ahani guroḥ kāryo yāgastena vinā yataḥ । na vidhiḥ pūrṇatāṃ yāti kuryādyatnena taṃ tataḥ ।। yena yena gurustuṣyettattadasmai nivedayet ।
cakracaryāntarāle asyā vidhiḥ saṃcāra ucyāte ।। alipātraṃ susaṃpūrṇaṃ vīrendrakarasaṃsthitam । avalokya paraṃ brahma tatpivedājñayā guroḥ ।। tarpayitvā tu bhūtāni gurave vinivedayet ।
kṛtvā bhuvi guruṃ natvādāya saṃtarpya khecarīḥ ।। svaṃ mantraṃ tacca vanditvā dūtīṃ gaṇaptiṃ gurūn । kṣetrapaṃ vīrasaṅghātaṃ gurvādikramaśastataḥ ।। vīraspṛṣṭaṃ svayaṃ dravyaṃ pivennaivānyathā kvacit ।
parabrahmaṇyavettāro agamāgamavivarjitāḥ ।। lobhamohamadakrodharāgamāyājuṣaśca ye । taiḥ sākaṃ na ca kartavyametacchreyorthinātmani ।। yāgādau yāgamadhye ca yāgānte gurupūjane ।
naimittikeṣu prokteṣu śiṣyaḥ kuryādimaṃ vidhim ।। iti rahasyavidhiḥ paricarcito gurumukhānubhavaiḥ suparisphuṭaḥ । atha yathocitamantrakadambakaṃ trikakulakramayogi nirūpyate । tāvadvimarśānārūḍhadhiyāṃ tātsiddhaye kramāt ।।
pratibuddhā hi te mantrā vimarśaikasvabhāvakāḥ । svatantrasyaiva ciddhāmnaḥ svātantryāt kartṛtāmayāḥ ।। yamāviśanti cācāryaṃ taṃ tādātmyanirūḍhitaḥ । svatantrīkurvate yānti karaṇānyapi kartṛtām ।।
ādhāraśaktau hrīṃ pṛthvīprabhṛtau tu catuṣṭaye । kṣlāṃ kṣvīṃ vaṃ kṣamiti prāhuḥ kramādvarṇacatuṣṭayam ।। haṃ nāle yaṃ tathā raṃ laṃ vaṃ dharmādicatuṣṭaye । ṛṃ ṝṃ ḷṃ ḷḷṃ catuṣke ca viparītakramādbhavet ।।
oṃ auṃ hastrayamityetadvidyāmāyākalātraye । anusvāravisargau ca vidyeśeśvaratattvayoḥ ।। kādibhāntāḥ kesareṣu prāṇo aṣṭasvarasaṃyutaḥ । sabinduko daleṣvaṣṭasvatha svaṃ nāma dīpitam ।।
śaktīnāṃ navakasya syācchaṣasā maṇḍalatraye । sabindukāḥ kṣmaṃ prete jraṃ śūlaśṛṅgeṣu kalpayet ।। pṛthagāsanapūjāyāṃ kramānmantrā ime smṛtāḥ । saṃkṣepapūjane tu prāgādyamantyaṃ ca bījakam ।।
ādāyādhāraśaktyādiśūlaśṛṅgāntamarcayet । agnimārutapṛthvyambusaṣaṣṭhasvarabindukam ।। ratiśekharamantro asya vaktrāṅgaṃ hrasvadīrghakaiḥ । agniprāṇāgnisaṃhārakālendrāmbusamīraṇāḥ ।।
saṣaṣṭhasvarabirndvadhacandrādyāḥ syurnavātmanaḥ । bindunādādikā vyāptiḥ śrīmattraiśirase mate ।। kṣepākrānticidudbodhadīpanasthāpanānyatha । tatsaṃvittistadāpattiriti saṃjñābhiśabditā ।।
etāvatī mahāvyāptirmūrtitvenātra kīrtitā । pariṇāmastallayaśca namaskāraḥ sa ucyate ।। eṣa tryarṇojjhito adhastāddīrghaiḥ ṣaḍbhiḥ svarairyutaḥ । ṣaḍaṅgāni hṛdādīni vaktrāṇyasya ca kalpayet ।।
kṣayaravalabījaistu dīptairbinduvibhūṣitaiḥ । jhakārasaṃhṛtiprāṇāḥ saṣaṣṭhasvarabindukāḥ ।। eṣa bhairavasadmāvaścandrārdhādivibhūṣitaḥ । mātṛkāmālinīmantrau prāgeva samudāhṛtau ।।
oṃkāro atha caturthyantā saṃjñā natiriti kramāt । gaṇeśādiṣu mantraḥ syādbījaṃ yeṣu na coditam ।। nāmādyakṣaramākārabinducandrādidīpitam । sarveṣāmeva bījānāṃ taccaturdaśaṣaṣṭhayuk ।।
āmantritānyaghoryāditritayasya kramoditaiḥ । bījairvisargiṇī māyā huṃ hakāro visargavān ।। punardevītrayasyāpi kramādāmantraṇatrayam । dvitīyasminpade akāra ekārasyeha ca smṛtaḥ ।।
tataḥ śaktidvayāmantro luptaṃ tatrāntyamakṣaram । he agnivarṇāvubhau pañcasvarayuktau parau pṛthak ।। akārayuktāvastraṃ huṃ ha visargī punaḥ śaraḥ । tāreṇa saha vasvagnivarṇārdhārṇadvayādhikā ।।
eṣā parāparādevyā vidyā śrītrikaśāsane । pañcaṣaṭpañcavedākṣivahninetrākṣaraṃ padam ।। aghoryādau saptake syāt pivanyāḥ pariśiṣṭakam । pratyekavarṇago apyuktaḥ siddhayogīśvarīmate ।।
devatācakravinyāsaḥ sa bahutvānna lipyate । māyā visargiṇī huṃ phaṭ ceti mantro aparātmakaḥ ।। parāyāstūktasadvyāptirjīvaḥ sahacaturdaśaḥ । sānekabhedā triśiraḥśāstre proktā maheśinā ।।
svarūpato vibhinnāpi racanānekasaṅkulā । jīvaḥ prāṇastha evātra prāṇo vā jīvasaṃsthitaḥ ।। ādhārādheyabhāvena avinābhāvayogataḥ । haṃsaṃ cāmṛtamadhyasthaṃ kālarudravibheditam ।।
bhuvaneśaśiroyuktamanaṅgadvayayojitam । dīptāddīptataraṃ jñeyaṃ ṣaṭcakrakramayojitam ।। prāṇaṃ daṇḍāsanasthaṃ tu guhyaśaktīcchayā yutam । pareyaṃ vācikoddiṣṭā mahājñānasvarūpataḥ ।।
sphuṭaṃ bhairavahṛjjñānamidaṃ tvekākṣaraṃ param । amṛtaṃ kevalaṃ khasthaṃ yadvā sāvitrikāyutam ।। śūnyadvayasamopetaṃ parāyā hṛdayaṃ param । yugmayāge prasiddhaṃ tu kartavyaṃ tattvavedibhiḥ ।।
anye apyekākṣarā ye tu ekavīravidhānataḥ । guptā guptatarāste tu aṃgābhijanavarjitāḥ ।। yaṣṭavyāḥ sādhakendraistu kulasthāḥ siddhidāyakāḥ । kulakramavidhānena sūkṣmavijñānayogataḥ ।।
anuṣṭheyāḥ sadā devi striyā vā puruṣeṇa vā । sakāro dīrghaṣaṭkena yukto aṅgānyānanāni tu ।। syāt sa eva paraṃ hrasvapañcasvarakhasaṃyutaḥ । oṃkāraiḥ pañcabhirmantro vidyāṅgahṛdayaṃ bhavet ।।
praṇavaścāmṛte tejomālini svāhayā saha । ekādaśākṣaraṃ brahmaśirastanmālinīmate ।। vedavedani hūṃ phaṭca praṇavādiyutā śikhā । vajriṇe vajradharāya svāhetyoṃkārapūrvakam ।।
ekādaśākṣaraṃ varma puruṣṭutamiti smṛtam । tāro dvijihvaḥ khaśarasvarayugjīva eva ca ।। netrametatprakāśātma sarvasādhāraṇaṃ smṛtam । tāraḥ ślīṃ paśu huṃ phat ca tadastraṃ rasavarṇakam ।।
laraṭakṣavayairdīrghaiḥ samayuktaiḥ sabindukaiḥ । indrādayastadastrāṇi hrasvairviṣṇuprajāpatī ।। smṛtau turyadvitīyābhyāṃ hrasvābhyāṃ padmacakrake । namaḥ svāhā tathā vauṣaṭ huṃ vaṣaṭ phaṭ ca jātayaḥ ।।
aṅgeṣu kramaśaḥ ṣaṭsu karmasvatha tadātmikāḥ । jape home tathāpyāye samuccāṭe atha śāntike ।। abhicāre ca mantrāṇāṃ namaskārādijātayaḥ । akṣiṣaṇmunivargebhyo dvitīyāḥ saha bindunā ।।
yonyarṇena ca mātṝṇāṃ sadmāvaḥ kālakarṣiṇī । ādyojjhito vāpyantena varjito vātha saṃmataḥ ।। jīvaḥ prāṇapuṭāntaḥsthaḥ kālānalasamadyutiḥ । atidīptastu vāmāṃghrirbhūṣito mūrdhni bindunā ।।
dakṣajānugataścāyaṃ sarvamātṛgaṇārcitaḥ । anena prāṇitāḥ sarve dadate vāñchitaṃ phalam ।। sadbhāvaḥ paramo hyeṣa mātṝṇāṃ bhairavasya ca । tasmādenaṃ japenmantrī ya icchetsiddhimuttamām ।।
rudraśaktisamāveśo nityamatra pratiṣṭhitaḥ । yasmādeṣā parā śaktirbhedenānyena kīrtitā ।। yāvatyaḥ siddhayastantre tāḥ sarvāḥ kurute tviyam । aṅgavaktrāṇi cāpyasyāḥ prāgvatsvaraniyogataḥ ।।
daṇḍo jīvastriśūlaṃ ca dakṣāṅgulyaparastanau । nābhikaṇṭhau marudrudrau visargaḥ satriśūlakaḥ ।। sarvayoginicakrāṇāmadhipo ayamudāhṛtaḥ । asyāpyuccāraṇādeva saṃvittiḥ syātpuroditā ।।
mahācaṇḍeti tu yogeśvaṛ ityaṣṭavarṇakam । navārṇeyaṃ guptatarā sadbhāvaḥ kālakarṣiṇī ।। śrīḍāmare mahāyāge parātparataroditā । sudhācchedakaṣaṇṭhādyairbījaṃ chedakamasvaram ।।
adhyardhārṇā kālarātriḥ kṣurikā mālinīmate । śatāvartanayā hyasyā jāyate mūrdhni vedanā ।। evaṃ pratyayamālocya mṛtyujiddhyānamāśrayet । naināṃ samuccareddevi ya iccheddīrghajīvitam ।।
dvirdaṇḍāgnī śūlanabhaḥprāṇāśchettranalau tathā । kūṭāgnī savisargāśca pañcāpyete atha pañcasu ।। vyomasviti śivenoktaṃ tantrasadbhāvaśāsane । chedinī kṣurikeyaṃ syādyayā yojayate pare ।।
bindvindvanalakūṭāgnimarutṣaṣṭhasvarairyutam । āpādatalamūrdhāntaṃ smaredastramidaṃ jvalat ।। kuñcanaṃ cāṅgulīnāṃ tu kartavyaṃ codanaṃ tataḥ । jānvādiparacakrāntaṃ cakrāccakraṃ tu kuñcayet ।।
kathitaṃ sarahasyaṃ tu sadyonirvāṇakaṃ param । athocyate brahmavidyā sadyaḥpratyayadāyinī ।। śivaḥ śrībhūtirājo yāmasmabhyaṃ pratyapādayat । sarveṣāmeva bhūtānāṃ maraṇe samupasthite ।।
yayā paṭhitayotkramya jīvo yāti nirañjanam । yā jñānino api saṃpūrṇakṛtyasyāpi śrutā satī ।। prāṇādicchedajāṃ mṛtyuvyathāṃ sadyo vyapohati । yāmākarṇya mahāmohavivaśo api kramādgataḥ ।।
prabodhaṃ vaktṛsāṃmukhyamabhyeti rabhasātsvayam । paramapadāttvamihāgāḥ sanātanastvaṃ jahīhi dehāntam ।। pādāṅguṣṭhādi vibho nibandhanaṃ bandhanaṃ hyugram । āryāvākyamidaṃ pūrvaṃ bhuvanākhyaiḥ padairbhavet ।।
gulphānte jānugataṃ jatrusthaṃ bandhanaṃ tathā meḍhre । jahihi puramagryamadhyaṃ hṛtpadmāttvaṃ samuttiṣṭha ।। etāvadbhiḥ padairetadāryāvākyaṃ dvitīyakam । haṃsa hayagrīva vibho sadāśivastvaṃ paro asi jīvākhyaḥ ।।
ravisomavahnisaṅghadṛbindudeho hahaha samutkrāma । tṛtīyamāryāvākyaṃ prāksaṃkhyairekādhikaiḥ padaiḥ ।। haṃsamahāmantramayaḥ sanātanastvaṃ śubhāśubhāpekṣī । maṇḍalamadhyaniviṣṭaḥ śaktimahāsetukāraṇamahārthaḥ ।।
kamalobhayaviniviṣṭaḥ prabodhamāyāhi devatādeha । āryāvākyamidaṃ sārdhaṃ rudrasaṃkhyapaderitam ।। niḥśvāse tvapaśabdasya sthāne astyupa iti dhvaniḥ । ajñānāttvaṃ baddhaḥ prabodhitottiṣṭha devāde ।।
etatpañcamamāryārdhavākyaṃ syātsaptabhiḥ padaiḥ । vraja tālusāhvayāntaṃ hyauḍambaraghaṭṭitaṃ mahādvāram ।। prāpya prayāhi haṃho haṃho vā vāmadevapadam । āryyāvākyamidaṃ ṣaṣṭhaṃ syāccaturdaśabhiḥ padaiḥ ।।
granthīśvara paramātman śānta mahātālurandhramāsādya । utkrama he deheśvara nirañjanaṃ śivapadaṃ prayāhyāśu ।। āryāvākyaṃ saptamaṃ syāttaccaturdaśabhiḥ padaiḥ । prabhañjanastvamityevaṃ pāṭho niḥśvāsaśāsane ।।
ākramya madhyamārgaṃ prāṇāpānau samāhṛtya । dharmādharmau tyaktvā nārāyaṇa yāhi śāntāntam ।। āryāvākyamidaṃ proktamaṣṭamaṃ navabhiḥ padaiḥ । he brahman he viṣṇo he rudra śivo asi vāsudevastvam ।।
agnīṣomasanātanamṛtpiṇḍaṃ jahihi he mahākāśa । etadbhuvanasaṃkhyātairāryyāvākyaṃ prakīrtitam ।। sanātma tripiṇḍamiti mahākośamiti sthitam । padatrayaṃ tu niḥśvāsamukuṭottarakādiṣu ।।
aṅguṣṭhamātramamalamāvaraṇaṃ jahihi he mahāsūkṣma । āryyāvākyamidaṃ ṣaḍbhiḥ padairdaśamamucyate ।। alaṃ dviriti sūkṣmaṃ cetyevaṃ śrīmukuṭottare । puruṣastvaṃ prakṛtimayairbaddho ahaṅkāratantunā bandhaiḥ ।।
abhavābhava nityodita paramātmaṃstyaja sarāgamadhvānam । etattrayodaśapadaṃ syādāryāvākyamuttamam ।। hrīṃhūṃmantraśarīramavilambamāśu tvamehi dehāntam । āryārdhavākyametatsyād dvādaśaṃ ṣaṭpadaṃ param ।।
tadidaṃ guṇabhūtamayaṃ tyaja sva ṣoṭkośikaṃ piṇḍam । syāt trayodaśamāryārdhaṃ padaiḥ saptabhirīdṛśam ।। mā dehaṃ bhūtamayaṃ pragṛhyatāṃ śāśvataṃ mahādeham । āryārdhavākyaṃ tāvadbhiḥ padairetaccaturdaśam ।।
maṇḍalamamalamanantaṃ tridhā sthitaṃ gaccha bhittvaitat । āryārdhavākyamaṣṭābhiḥ padaiḥ pañcadaśaṃ tvidam ।। sakaleyaṃ brahmavidyā syātpañcadaśabhiḥ sphuṭaiḥ । vākyaiḥ pañcākṣaraistvasyā niṣkalā parikīrtyate ।।
prativākyaṃ yayādyantayojitā paripaṭhyate । tāro māyā vedakalo mātṛtāro navātmakaḥ ।। iti pañcākṣarāṇi syuḥ proktavyāptyanusārataḥ । binduprāṇāmṛtajalaṃ marutṣaṣṭhasvarānvitam ।।
etena śaktyuccārasthabījenālabhyate paśuḥ । kṛtadīkṣāvidhiḥ pūrvaṃ brahmaghno api viśuddhyati ।। laghutvena tulāśuddhiḥ sadyaḥpratyayakāriṇī । tāraḥ śamarayaiḥ piṇḍo natiśca caturarṇakam ।।
śākinīstobhanaṃ marma hṛdayaṃ jīvitaṃ tvidam । ṣaṣṭhaprāṇatrikūṭordhvabāhuśūlākhyabindubhiḥ ।। anackanāsādhovaktracandrakhaṇḍaiśca maṇḍitam । hṛdayaṃ bhairavākhyaṃ tu sarvasaṃhārakārakam ।।
agnimaṇḍalamadhyasthabhairavānalatāpitāḥ । vaśamāyānti śākinyaḥ sthānametena ceddahet ।। visarjayettāḥ prathamamanyathā cchidrayanti tāḥ । hrīṃ klīṃ vleṃ kleṃ ebhirvarṇairdvādaśasvarabhūṣitaiḥ ।।
priyamelāpanaṃ nāma hṛdayaṃ sampuṭaṃ japet । pratyekamathavā dvābhyāṃ sarvairvā vidhiruttamaḥ ।। tulāmelakayogaḥ śrītantrasadbhāvaśāsane । ya uktaḥ śambhunāthena sa mayā darśitaḥ kramāt ।।
atha vittavihīnānāṃ prapannānāṃ ca tattvataḥ । deśakālādidoṣeṇa na tathādhyavasāyinām ।। prakartavyā yathā dīkṣā śrīsantatyāgamoditā । kathyate hāṭakeśānapātālādhipacoditā ।।
śrīnātha ārya bhagavannetattritayaṃ hi kanda ādhāre । varuṇo macchando bhagavatta iti trayamidaṃ hṛdaye ।। dharmādivargasaṃjñāścatvāraḥ kaṇṭhadeśagāḥ pūjyāḥ । hrīṃśrīṃpūrvāḥ sarve sambodhajuṣaśca pādaśabdāntāḥ ।।
mūrdhatale vidyātrayamuktaṃ bhāvyatha mano abhiyogena । kusumairānandairvā bhāvanayā vāpi kevalayā ।। guruṇā tattvavidā kila śiṣyo yadi mokṣamātrakṛtahṛdayaḥ । mokṣaikadānacaturā dīkṣā seyaṃ paropaniṣaduktā ।।
etaddīkṣādīkṣita etadvidyātrayaṃ smaran hṛdaye । bāhyārcādi vinaiva hi vrajati paraṃ dhāma dehānte ।। praṇavo māyā bindurvarṇatrayamāditaḥ kuryāt । padapañcakasya saṃbodhanayuktasyāgnidayitānte ।।
siddhasādhani tatpūrvaṃ śabdabrahmasvarūpiṇi । samastabandhaśabdena sahitaṃ ca nikṛntani ।। bodhani śivasadbhāvajananyāmantritaṃ ca tat । pañcāṣṭarandhratryaṣṭārṇakrameṇa padapañcakam ।।
khapañcārṇā parabrahmavidyeyaṃ mokṣadā śivā । anuttarecche ghāntaśca satrayodaśasusvaraḥ ।। asya varṇatrayasyānte tvantaḥsthānāṃ catuṣṭayam । vargādyaśvau tryasrabinduyuk pānto arṇatrayādataḥ ।।
mahāhāṭakaśabdādyamīśvarītyarṇasaptakam । āmantritaṃ kṣamasveti tryarṇaṃ pāpāntakāriṇi ।। ṣaḍarṇaṃ pāpaśabdādivimohanipadaṃ tataḥ । pāpaṃ hana dhuna dvirdvirdaśārṇaṃ padamīdṛśam ।।
pañcamyantaṃ ṣaḍarṇaṃ syādrudraśaktivaśāditi । tata ekākṣaraṃ yattadvisargabrahma kīrtitam ।। tadanackatakāreṇa sahaikībhāvataḥ paṭhet । randhrābdhivarṇā vidyeyaṃ dīkṣāvidyeti kīrtitā ।।
māyārṇañca pare brahme caturvidye padatrayam । aṣṭārṇamatha pañcārṇaṃ yogadhāriṇisaṃjñitam ।। ātmāntarātmaparamātmarūpaṃ ca padatrayam । ekārāntaṃ bodhanasthaṃ daśārṇaṃ parikīrtitam ।।
rudraśaktīti vedārṇaṃ syādrudradayite atha me । pāpaṃ dahadahetyeṣā dvādaśārṇā catuṣpadī ।। saumye sadāśive yugmaṃ ṣaṭkaṃ bindviṣusāvahā । sārdhavarṇacatuṣkaṃ tadityeṣā samayāpahā ।।
vidyā sārdhārṇakhaśarasaṃkhyā sā pārameśvarī । etadvidyātrayaṃ śrīmadbhūtirājo nyarūpayat ।। yaḥ sākṣādabhajacchrīmāñśrīkaṇṭho mānuṣīṃ tanum । atra vīryaṃ puraivoktaṃ sarvatrānusaredguruḥ ।।
arthabījapraveśāntaruccārādyanusārataḥ । nahi tatkiṃcanāpyasti yatpurā na nirūpitam ।। niṣphalā punaruktistu nāsmabhyaṃ jātu rocate । ityevaṃ mantravidyādisvarūpamupavarṇitam ।।
atha maṇḍalasadbhāvaḥ saṃkṣepeṇābhidhīyate । sādhayitvā diśaṃ pūrvāṃ sūtramāsphālayetsamam ।। tadardhayitvā madhyaprākpratīcīṣvaṅkayetpunaḥ । tato apyardhatadardhārdhamānataḥ pūrvapaścimau ।।
aṅkayettāvatā dadyāt sūtreṇa bhramayugmakam । matsyasandhidvayaṃ tvevaṃ dakṣiṇottarayorbhavet ।। tanmadhye pātayetsūtraṃ dakṣiṇottarasiddhaye । yadi vā prākparāktulyasūtreṇottaradakṣiṇe ।।
aṅkayedaparādaṅkāt pūrvādapi tathaiva te । matsyamadhye kṣipetsūtramāyataṃ dakṣiṇottare ।। matakṣetrārdhamānena madhyāddikṣvaṅkayettataḥ । sūtrābhyāṃ digdvayotthābhyāṃ matsyaḥ syātpratikoṇagaḥ ।।
matsyeṣu vedāḥ sūtrāṇītyevaṃ syāccaturasrakam । ekasmātprabhṛti proktaṃ śatāntaṃ maṇḍalaṃ yataḥ ।। siddhātantre maṇḍalānāṃ śataṃ tatpīṭha ucyate । yattanmadhyagataṃ mukhyaṃ maṇḍalānāṃ trayaṃ smṛtam ।।
madhyaśūlaṃ tritriśūlaṃ navaśūlamiti sphuṭam । tatra śūlavidhānaṃ yaduktaṃ bhedairanantakaiḥ ।। tadyoni maṇḍalaṃ brūmaḥ sadbhāvakramadarśitam । vedāśrite caturhaste tribhāgaṃ sarvatastyajet ।।
bhāgaiḥ ṣoḍaśabhiḥ sarvaṃ tattatkṣetraṃ vibhājayet । brahmasūtradvayasyātha madhyaṃ brahmapadaṃ sphuṭam ।। kṛtvāvadhiṃ tato lakṣyaṃ caturthaṃ sūtramāditaḥ । tatastiryagvrajet sūtraṃ caturthaṃ tadanantare ।।
koṣṭhe cendudvayaṃ kuryādbahirbhāgārdhabhāgataḥ । tayorlagnaṃ brahmasūtrāttṛtīye marmaṇi sthitam ।। koṣṭhakārdhe aparaṃ ceti yugmamantarmukhaṃ bhavet । brahmasūtrāddvitīyasmin haste marmaṇi niścalam ।।
kṛtvā pūrṇenduyugalaṃ vartayeta vicakṣaṇaḥ । brahmasūtragatāt ṣaṣṭhāt tiryagbhāgāttṛtīyake ।। kṛtvārdhakoṣṭhake sūtraṃ pūrṇacandrāgralambitam । bhramayedunmukhaṃ khaṇḍacandrayugvahnibhāgagam ।।
tiryagbhāgadvayaṃ tyaktvā khaṇḍendoḥ paścimāttataḥ । koṇaṃ yāvattathā syācca kuryāt khaṇḍaṃ bhramadvayam ।। sutīkṣṇakuṭilāgraṃ tadekaṃ śṛṅgaṃ prajāyate । dvitīyasminnapi proktaḥ śṛṅga eṣa vidhiḥ sphuṭaḥ ।।
madhyaśṛṅge atha kartavye tṛtīye ūrdhvakoṣṭhake । caturthārdhe ca candrārdhadvayamantarmukhaṃ bhavet ।। tacca pūrṇendumekaṃ prāgvartitaṃ prāpnuyādyathā । anyonyagranthiyogena baddhāratvaṃ prajāyate ।।
evaṃ dvitīyapārśve asya khaṇḍendudvayavartanāt । madhyābhyāṃ gaṇḍikā śliṣṭā parābhyāmagrato nayet ।। sūtraṃ pārśvadvaye yena tīkṣṇaṃ syānmadhyaśṛṅgagam । pārśvadvayādhare paścādbrahmasūtraṃ dvitīyakam ।।
avadhānena saṃgrāhyamācāryeṇohavedinā । bhavetpaścānmukho mantrī tasmiṃśca brahmasūtrake ।। madhyaśṛṅgaṃ varjayitvā sarvaḥ pūrvodito vidhiḥ । tato yadunmukhaṃ khaṇḍacandrayugmaṃ puroditam ।।
tato dvayena kartavyā gaṇḍikāntaḥsusaṃgatā । dvayenāgragasūtrābhyāṃ madhyaśṛṅgadvayaṃ bhavet ।। adho bhāgavivṛddhyāsya padmaṃ vṛttacatuṣṭayam । tataścakraṃ ṣoḍaśāraṃ dvādaśāraṃ dvidhātha tat ।।
madhye kuleśvarīsthānaṃ vyoma vā tilakaṃ ca vā । padmaṃ vātha ṣaḍaraṃ vā viyaddvādaśakaṃ ca vā ।। tritriśūle atra saptāre śliṣṭamātreṇa madhyataḥ । padmānāmatha cakrāṇāṃ vyomnāṃ vā saptakaṃ bhavet ।।
miśritaṃ vātha saṃkīrṇaṃ samāsavyāsabhedataḥ । tataḥ kṣetrārdhamānena kṣetraṃ tatrādhikaṃ kṣipet ।। tatra daṇḍaḥ smṛto bhāgaḥ ṣaḍarāmalasārakaḥ । sutīkṣṇāgraḥ suraktābhaḥ kṣaṇādāveśakārakaḥ ।।
yā sā kuṇḍalinī devī taraṅgākhyā mahormiṇī । sā ṣaḍaśreṇa kandākhye sthitā ṣaḍdevatātmikā ।। aṣṭabhāgaiśca vistīrṇo dīrghaścāpi tadardhataḥ । tato dvārāṇi kāryāṇi citravartanayā kramāt ।।
vedāśrāyatarūpāṇi yadivā vṛttamātrataḥ । spaṣṭaśṛṅgamatho kuryādyadivā vaiparītyataḥ ।। unmukhaṃ candrayugmaṃ vā bhaṅktvā kuryāccatuṣṭayam । kuṭilo madhyataḥ spaṣṭo adhomukhaḥ pārśvagaḥ sthitaḥ ।।
uttāno ardho asamaḥ pūrṇaḥ śliṣṭo granthigatastathā । candrasyetthaṃ dvādaśadhā vartanā bhramabhedinī ।। antarbahirmukhatvena sā punardvividhā matā । tadbhedānmaṇḍalānāṃ syādasaṅkhyo bhedavistaraḥ ।।
pīṭhavīthībahiarbhūmikaṇṭhakarṇakapolataḥ । śobhopaśobhāsaṃbhedādguṇarekhāvikalpataḥ ।। svastikadvitayādyaṣṭatayāparyantabhedataḥ । bhāvābhāvavikalpena maṇḍalānāmanantatā ।।
tato rajāṃsi deyāni yathāśobhānusārataḥ । sindūraṃ rājavartaṃ ca khaṭikā ca sitottamā ।। uttamāni rajāṃsīha devatātrayayogataḥ । parā candrasamaprakhyā raktā devī parāparā ।।
aparā sā parā kālī bhīṣaṇā caṇḍayoginī । dṛṣṭvaitanmaṇḍalaṃ devyaḥ sarvā nṛtyanti sarvadā ।। anarcite apyadīkṣeṇa dṛṣṭe dīkṣyeta mātṛbhiḥ । kiṃvātibahunoktena tritriśūlārasaptakāḥ ।।
śūlayāgāḥ ṣaṭ sahasrāṇyevaṃ sārdhaśatadvayam । yā sā devī parā śaktiḥ prāṇavāhā vyavasthitā ।। viśvāntaḥ kuṇḍalākārā sā sākṣādatra vartitā । tattvāni tattvadevyaśca viśvamasminpratiṣṭhitam ।।
atrordhve tantumātreṇa tisraḥ śūlāragāḥ sthitāḥ । āsanatvena cecchādyā bhogamokṣaprasādhikāḥ ।। tāstu mokṣaikakāmasya śūlārāviddhamadhyakāḥ । tasmādenaṃ mahāyāgaṃ mahāvibhavavistaraiḥ ।।
pūjayedbhūtikāmo vā mokṣakāmo apivā budhaḥ । asya darśanamātreṇa bhūtavetālaguhyakāḥ ।। palāyante daśa diśaḥ śivaḥ sākṣātprasīdati । mandaśaktibalāviddho apyetanmaṇḍalapūjanāt ।।
satataṃ māsaṣaṭkena trikajñānaṃ samaśnute । yatprāpya heyopādeyaṃ svayameva vicārya saḥ ।। dehānte syādbhairavātmā siddhikāmo atha siddhyati । maṇḍalasyāsya yo vyāptiṃ devatānyāsameva ca ।।
vartanāṃ ca vijānāti sa gurustrikaśāsane । tasya pādarajo mūrdhni dhāryaṃ śivasamīhinā ।। atra sṛṣṭisthitidhvaṃsān kramāt trīnapi pūjayet । turyaṃ tu madhyato yadvā sarveṣu paripūrakam ।।
catustriśūlaṃ vā guptadaṇḍaṃ yāgaṃ samācaret । tatra tat pūjayetsamyak sphuṭaṃ kramacatuṣṭayam ।। ityetatkathitaṃ gupte ṣaḍardhahṛdaye pare । ṣaṭke proktaṃ sūcitaṃ śrīsiddhayogīśvarīmate ।।
agrataḥ sūtrayitvā tu maṇḍalaṃ sarvakāmadam । mahāśūlasamopetaṃ padmacakrādibhūṣitam ।। dvāre dvāre likhecchūlaṃ varjayitvā tu paścimam । koṇeṣvapica vā kāryaṃ mahāśūlaṃ drumānvitam ।।
amṛtāmbhobhavārīṇāṃ śūlāgre tu trikaṃ trikam । śūla itthaṃ prakartavyamaṣṭadhā tat tridhāpivā ।। evaṃ saṃsūcitaṃ divyaṃ khecarīṇāṃ puraṃ tviti । sthānāntare api kathitaṃ śrīsiddhātantraśāsane ।।
kajaṃ madhye tadardhena śūlaśṛṅgāṇi tāni tu । śūlāṅkaṃ maṇḍalaṃ kalpyaṃ kamalāṅkaṃ ca pūraṇe ।। atha śūlābjavinyāsaḥ śrīpūrve triśiromate । siddhātantre trikakule devyāyāmalamālayoḥ ।।
yathoktaḥ sāraśāstre ca tantrasadbhāvaguhyayoḥ । tathā pradarśyate spaṣṭaṃ yadyapyuktakramādgataḥ ।। vedāśrite trihaste prāk pūrvamardha vibhājayet । hastārdhaṃ sarvatastyaktvā pūrvodagyāmyadiggatam ।।
tryaṅgulaiḥ koṣṭhakairūrdhvaistiryak cāṣṭadvidhātmakaiḥ । dvau dvau bhāgau parityajya punardakṣiṇasaumyagau ।। brahmaṇaḥ pārśvayorjīvāccaturthāt pūrvatastathā । bhāgārdhabhāgamānaṃ tu khaṇḍacandradvayaṃ dvayam ।।
tayorantastṛtīye tu dakṣiṇottarapārśvayoḥ । jīve khaṇḍenduyugalaṃ kuryādantarbhramādbudhaḥ ।। tayoraparamarmasthaṃ khaṇḍendudvayakoṭigam । bahirmukhaṃ bhramaṃ kuryāt khaṇḍacandradvayaṃ dvayam ।।
tadvadbrahmaṇi kurvīta bhāgabhāgārdhasaṃmitam । tato dvitīyabhāgānte brahmaṇaḥ pārśvayordvayoḥ ।। dve rekhe pūrvage neye bhāgatryaṃśaśame budhaiḥ । ekārdhendūrdhvakoṭisthaṃ brahmasūtrāgrasaṅgatam ।।
sūtradvayaṃ prakurvīta madhyaśṛṅgaprasiddhaye । tadagrapārśvayorjīvāt sūtramekāntare dhṛtam ।। ādidvitīyakhaṇḍendukoṇāt koṇāntamānayet । tayorevāparājjīvāt prathamārdhendukoṇataḥ ।।
tadvadeva nayetsūtraṃ śṛṅgadvitayasiddhaye । kṣetrārdhe cāpare daṇḍo dvikaraśchannapañcakaḥ ।। ṣaḍvistṛtaṃ caturdīrghaṃ tadadho amalasārakam । vedāṅgulaṃ ca tadadho mūlaṃ tīkṣṇāgramiṣyate ।।
ādikṣetrasya kurvīta dikṣu dvāracatuṣṭayam । hastāyāmaṃ tadardhaṃ vā vistārādapi tatsamam ।। dviguṇaṃ bāhyataḥ kuryāttataḥ padmaṃ yathā śṛṇu । ekaikabhāgamānāni kuryādvṛttāni vedavat ।।
dikṣvaṣṭau punarapyaṣṭau jīvasūtrāṇi ṣoḍaśa । dvayordvayoḥ punarmadhye tatsaṃkhyātāni pātayet ।। eṣāṃ tṛtīyavṛttasthaṃ pārśvajīvasamaṃ bhramam । etadantaṃ prakurvīta tato jīvāgramānayet ।।
yatraiva kutracitsaṅgastatsaṃbandhe sthirīkṛte । tatra kṛtvā nayenmantrī patrāgrāṇāṃ prasiddhaye ।। ekaikasmindale kuryātkesarāṇāṃ trayaṃ trayam । dviguṇāṣṭāṅgulaṃ kāryaṃ tadvacchṛṅgakajatrayam ।।
karṇikā pītavarṇena mūlamadhyāgrabhedataḥ । sitaṃ raktaṃ tathā pītaṃ kāryaṃ kesarajālakam ।। dalāni śuklavarṇāni prativāraṇayā saha । pīṭhaṃ tadvaccatuṣkoṇaṃ karṇikārdhasamaṃ bahiḥ ।।
sitaraktapītakṛṣṇaistatpādān vahnitaḥ kramāt । caturbhirapi śṛṅgāṇi tribhirmaṇḍalamiṣyate ।। daṇḍaḥ syānnīlaraktena pītamāmalasārakam । raktaṃ śūlaṃ prakurvīta yattatpūrvaṃ prakalpitam ।।
paścāddvārasya pūrveṇa tyaktvāṅgulacatuṣṭayam । dvāraṃ vedāśri vṛttaṃ vā saṃkīrṇaṃ vā vicitritam ।। ekadvitripuraṃ tulyaṃ sāmudgamathavobhayam । kapolakaṇṭhaśobhopaśobhādibahucitritam ।।
vicitrākārasaṃsthānaṃ vallīsūkṣmagṛhānvitam । śrīdevyāyāmale tūktaṃ kṣetre vedāśrite sati ।। ardhaṃ dvādaśadhā kṛtvā tiryagūrdhvaṃ ca tiryajam । bhāgamekaṃ svapārśvordhvaṃ guruḥ samavatārayet ।।
madhyasthaṃ taṃ tribhāgaṃ ca tadante bhramayedubhau । bhāgamekaṃ parityajya tanmadhye bhramayetpunaḥ ।। tṛtīyāṃśordhvato bhrāmyamūrdhvāṃśaṃ yāvadantataḥ । caturthāṃśāttadūrdhvaṃ tu ūrdhvādho yojayetpunaḥ ।।
tanmānādūrdhvamābhrāmya caturthena niyojayet । ūrdhvādyojayate sūtraṃ brahmasūtrāvadhi kramāt ।। kramādvaipulyataḥ kṛtvā aṃśaṃ vai hrāsayet punaḥ । ardhabhāgapramāṇastu daṇḍo dviguṇa iṣyate ।।
bhāgaṃ bhāgaṃ gṛhītvā tu ubhayoratha gocarāt । bhrāmyaṃ pippalavat patraṃ vartanaiṣā tvadho bhavet ।। ṣoḍaśāṃśe likhetpadmaṃ dvādaśāṅgulalopanāt । tadūrdhvaṃ madhyabhāge tu vārijanma samālikhet ।।
madhyaśṛṅgāvasāne tu tṛtīyaṃ vilikhettataḥ । savyāsavye tathaiveha kaṭisthābje samālikhet ।। karṇikā pītalā raktapītaśuklaṃ ca kesaram । dalāni padmabāhyasthā śuklā ca prativāraṇī ।।
śūlaṃ kṛṣṇena rajasā brahmarekhā sitā punaḥ । śūlāgraṃ jvālayā yuktaṃ śūladaṇḍastu pītalaḥ ।। śūlamadhye ca yatpadmaṃ tatreśaṃ pūjayetsadā । asyordhve tu parāṃ dakṣe anyāṃ vāme cāparāṃ budhaḥ ।।
yā sā kālāntakā devī parātītā vyavasthitā । grasate śūlacakraṃ sā tvicchāmātreṇa sarvadā ।। śāntirūpā kalā hyeṣā vidyārūpā parā bhavet । aparā tu pratiṣṭhā syānnivṛttistu parāparā ।।
bhairavaṃ daṇḍa ūrdhvasthaṃ rūpaṃ sādāśivātmakam । catasraḥ śaktayastvasya sthūlāḥ sūkṣmāstvanekadhā ।। eṣa yāgaḥ samākhyāto ḍāmarākhyastriśaktikaḥ । atha traiśirase śūlābjavidhirdṛṣṭo abhilikhyate ।।
vāmāmṛtādibhirmukhyaiḥ pavitraiḥ sumanoramaiḥ । bhūmiṃ rajāṃsi karaṇīṃ khaṭikāṃ mūlato arcayet ।। caturaśre caturhaste madhye śūlaṃ karatrayam । caṇḍo dvihasta ūrdhvādhaḥpīṭhayugvipulastvasau ।।
vasvaṅgulaḥ prakartavyaḥ sūtratrayasamanvitaḥ । dvādaśāṅgulamānena daṇḍamūle tu pīṭhikā ।। dairghyāttūcchrāyāccordhve ca caturaṅgulamānataḥ । ūrdhve apyucchrāyato vedāṅgulā dairghyāddaśāṅgulā ।।
śūlamūlagataṃ pīṭhīmadhyaṃ khābdhisamāṅgulam । kṛtvā daṇḍaṃ triśūlaṃ tu tribhirbhāgaiḥ samantataḥ ।। aṣṭāṅgulapramāṇaiḥ syāddhastamātraṃ samantataḥ । śūlāgraṃ śūlamadhyaṃ tacchūlamūlaṃ tu tadbhavet ।।
vedī madhye prakartavyā ubhayośca ṣaḍaṅgulam । dvādaśāṅguladīrghā tu ubhayoḥ pārśvayostathā ।। caturaṅgulamucchrāyānmūle vedīṃ prakalpayet । ubhayoḥ pārśvayoścaivamardhacandrākṛtiṃ tathā ।।
bhrāmayet khaṭikāsūtraṃ kaṭiṃ kuryāddviraṅgulām । vaipulyāddairghyato devi caturaṅgulamānataḥ ।। yādṛśaṃ dakṣiṇe bhāge vāme tadvatprakalpayet । madhye śūlāgravaipulyādaṅgulaśca adhordhvataḥ ।।
caturaṅgulamānena vaipulyāttu ṣaḍaṅgulā । ucchrāyāttu tataḥ kāryā gaṇḍikā tu svarūpataḥ ।। pīṭhordhve tu prakartavyaṃ śūlamūlaṃ tu suvrate । śūlāgramaṅgulaṃ kāryaṃ sutīkṣṇaṃ tu ṣaḍaṅgulam ।।
arāmadhyaṃ prakartavyamarādhastu ṣaḍaṅgulam । caturaṅgulanimnaṃ tu madhyaṃ tu parikalpayet ।। pūrvāparaṃ tadeveha madhye śūlaṃ tu tadbahiḥ । kārayeta tribhiḥ sūtrairekaikaṃ vartayeta ca ।।
kajatrayaṃ tu śūlāgraṃ vedāṃśairdvādaśāṅgulam । kramāddakṣānyamadhyeṣu tryaṣṭadvādaśapatrakam ।। cakratrayaṃ vātapuraṃ padmamaṣṭāṅgulārakam । vidyābhikhyaṃ śūlamūle rajaḥ paścātprapātayet ।।
triśūlaṃ daṇḍaparyantaṃ rājavartena pūrayet । sūtratrayasya pṛṣṭhe tu śuklaṃ cārātrayaṃ bhavet ।। śuklena rajasā śūlamūle vidyāmbujaṃ bhavet । raktaṃ raktāsitaṃ śuklaṃ kramādūrdhvāmbujatrayam ।।
śuklena vyomarekhā syāt sā sthaulyādaṅgulaṃ bahiḥ । tāṃ tyaktvā vedikā kāryā hastamātraṃ pramāṇātaḥ ।। vaipulyatriguṇaṃ dairghyāt prākāraṃ caturaśrakam । samantato atha dikṣu syurdvārāṇi karamātrataḥ ।।
tridhā vibhajya kramaśo dvādaśāṅgulamānataḥ । kaṇṭhaṃ kapolaṃ śobhāṃ tu upaśobhāṃ tadantataḥ ।। prākāraṃ caturaśraṃ tu sabhūrekhāsamanvitam । sitaraktapītakṛṣṇai rajobhiḥ kārayettataḥ ।।
raktai rajobhirmadhyaṃ tu yathāśobhaṃ tu pūrayet । asyā vyāptau purā coktaṃ tatraivānusarecca tat ।। arātrayavibhāgastu praveśo nirgamo bhramaḥ । anāhatapadavyāptiḥ kuṇḍalyā udayaḥ paraḥ ।।
hṛdi sthāne gatā devyastriśūlasya sumadhyame । nābhisthaḥ śūladaṇḍastu śūlamūlaṃ hṛdi sthitam ।। śaktisthānagataṃ prāntaṃ prānte cakratrayaṃ smaret । utkṣipyotkṣipya kalayā dehamadhyasvarūpataḥ ।।
śūladaṇḍāntamadhyasthaśūlamadhyāntagocaram । praviśenmūlamadhyāntaṃ prāntānte śaktiveśmani ।। aspandakaraṇaṃ kṛtvā ekadā spandavartanam । mūlamānandamāpīḍya śaktitrayapadaṃ viśet ।।
tatra pūjyaṃ prayatnena jāyante sarvasiddhayaḥ । samastādhvasamāyogāt ṣoḍhādhvavyāptibhāvataḥ ।। samastamantracakrādyairevamādiprayatnataḥ । ṣaṭtriṃśattattvaracitaṃ triśūlaṃ paribhāvayet ।।
viṣuvatsthena vinyāso mantrāṇāṃ maṇḍalottame । kāryo asmin pūjite yatra sarveśvarapadaṃ bhajet ।। svastikenātha kartavyaṃ yuktaṃ tasyocyate vidhiḥ । nāḍikāḥ sthāpayetpūrvaṃ muhūrtaṃ parimāṇataḥ ।।
śakravāruṇadiksthāśca yāmyasaumyagatāstathā । ekonatriṃśadvaṃśāḥ syurṛjutiryaggatāstathā ।। aṣṭau marmaśatānyekacatvāriṃśacca jāyate । vaṃśairviṣayasaṃkhyaiśca padmaṃ yugmendumaṇḍalam ।।
rasasaṃkhyairbhavetpīṭhaṃ svastikaṃ sarvakāmadam । vasusaṃkhyairdvāravīthāvevaṃ bhāgaparikramaḥ ।। randhravipraśarāgnīṃśca lupyedbāhyāntaraṃ kramāt । marmāṇi ca caturdikṣu madhyāddvāreṣu sundari ।।
vahnibhūtamunivyomabāhyagarbhe purīṣu ca । lopayeccaiva marmāṇi antarnāḍivivarjitān ।। dvāraprākārakoṇeṣu netrānalaśarānṛtūn । nāḍayo brahmavaṃśasya lopyā netrādrasasthitāḥ ।।
vahnernetrānalau lopyau vedānnetrayugaṃ rasāt । netraṃ saumyagataṃ lopyaṃ pūrvādvedānalau rasāt ।। lokasthā nāḍikā hitvā netrādvedāgnayaḥ kramāt । śarairvahnigataṃ caiva yugaṃ netrāgnayo rasāt ।।
netrāt pūrvagatāccaiva sumerurdvārasaṃjñitaḥ । svastikā ca purī ramyā caturdikṣu sthitāvubhau ।। marmaṇāṃ ca śate dve ca ṛṣibhirguṇitā diśaḥ । netrādikāṃśca saṃmārjya mārgamadhyāt suśobhane ।।
ṛṣitrayakṛte madhye viṣayaiḥ karṇikā bhavet । netrīkṛtānvasūn patraṃ netraṃ sakṛdvibhājitam ।। vahniṃ vasugataṃ kṛtvā śaśāṅkasthāṃśca lopayet । vahnīṣuṛṣimadhyācca lopyaṃ pīṭhendukāvadhi ।।
brahmaṇo netraviṣayānnetrādvedānalau haret । sāgare netrakaṃ lopyaṃ nāḍayaḥ pūrvadiggatāḥ ।। bhūtanetragatānmūrdhnā netrāddvivahnidṛktrikāt । saumyagāt pīṭhakoṇeṣu lopayeta caturṣvapi ।।
dalāni kāryāṇi sitaiḥ kesaraṃ raktapītalaiḥ । karṇikā kanakaprakhyā pallavāntāśca lohitāḥ ।। vyomarekhā tu susitā vartulābjāntanīlabhāḥ । pīṭhaṃ rekhātrayopetaṃ sitalohitapītalam ।।
svastikāśca caturvarṇā agnerīśānagocarāḥ । vīthī vidrumasaṃkāśā svadikṣvastrāṇi bāhyataḥ ।। indranīlanibhaṃ vajraṃ śaktiṃ padmamaṇiprabhām । daṇḍaṃ hāṭakasaṃkāśaṃ vaktraṃ tasyātilohitam ।।
nīladyutisamaṃ khaḍgaṃ pāśaṃ vatsakasaprabham । dhvajaṃ puṣpaphalopetaṃ pañcaraṅgaiśca śobhitam ।। gadā hemanibhātyugrā nānāratnavibhūṣitā । śūlaṃ nīlāmbujasamaṃ jvaladvahnyugraśekharam ।।
tasyopari sitaṃ padmamīṣatpītāruṇaprabham । cakraṃ hemanibhaṃ dīptamarā vaiḍūryasaṃnibhāḥ ।। arāmadhyaṃ supītaṃ ca bāhyaṃ jvālāruṇaṃ bhavet । mandiraṃ devadevasya sarvakāmaphalapradam ।।
śrīsiddhāyāṃ śūlavidhiḥ prāk kṣetre caturaśrite । hastamātraṃ tridhā sūryānnavakhaṇḍaṃ yathā bhavet ।। madhye śūlaṃ ca tatretthaṃ madhyabhāgaṃ tridhā bhajet । navabhiḥ koṣṭhakairyuktaṃ tato ayaṃ vidhirucyate ।।
madhyabhāgatrayaṃ tyaktvā madhye bhāgadvayasya tu । adhastādbhrāmayetsūtraṃ śaśāṅkaśakalākṛti ।। ubhayato bhrāmayettatra yathāgre hākṛtirbhavet । koṭyāṃ tatra kṛtaṃ sūtraṃ nayedrekhāṃ tu pūrvikām ।।
aparadvārapūrveṇa tyaktvāṅgulacatuṣṭayam । rekhāṃ vināśayetprājño yathā śūlākṛtirbhavet ।। śūlāgre tvardhahastena tyaktvā padmāni kārayet । adhaḥ śṛṅgatrayaṃ hastamadhye padmaṃ sakarṇikam ।।
mukhāgre dhārayetsūtraṃ tribhirhastaistu pātayet । madhye cordhvaṃ tataḥ kuryādadhastādaṅguladvayam ।। rekhādvayaṃ pātayeta yathā śūlaṃ bhavatyapi । adhobhāgādibhiścordhvaṃ tatra rekhā prapadyate ।।
samīkṛtya tataḥ sūtre ūrdhve dve evameva tu । madhyaṃ padmaṃ pratiṣṭhāpyaṃ śūlādhastādyaśasvini ।। ityeṣa maṇḍalavidhiḥ kathitaḥ saṃkṣepayogato mahāgurubhiḥ । atha kathaye mudrāṇāṃ gurvāgamagītamatra vidhim ।
mudrā ca pratibimbātmā śrīmaddevyākhyayāmale । uktā bimbodayaśrutyā vācyadvayavivecanāt ।। bimbātsamudayo yasyā ityuktā pratibimbatā । vimbasya yasyā udaya ityuktā tadupāyatā ।।
mudaṃ svarūpalābhākhyaṃ dehadvāreṇa cātmanām । rātyarpayati yattena mudrā śāstreṣu varṇitā ।। tatra pradhānabhūtā śrīkhecarī devatātmikā । niṣkalatvena vikhyātā sākalyena triśūlinī ।।
karaṅkiṇī krodhanā ca bhairavī lelihānikā । mahāpretā yogamudrā jvālinī kṣobhiṇī dhruvā ।। ityevaṃbahubhedeyaṃ śrīkhecaryeva gīyate । anyāstadaṅgabhūtāstu padmādyā mālinīmate ।।
tāsāṃ bahutvāmukhyatvayogābhyāṃ neha varṇanam । śrīkhecarīsamāviṣṭo yadyatsthānaṃ samāśrayet ।। devīsaṃnidhaye tatsyādalaṃ kiṃ ḍambarairvṛthā । kāmye karmaṇi tāśca syurmukhyāḥ kasyāpi jātucit ।।
mudrā caturvidhā kāyakaravākcittabhedataḥ ।। tatra pūrṇena rūpeṇa khecarīmeva varṇaye । baddhvā padmāsanaṃ yogī nābhāvakṣeśvaraṃ kṣipet ।। daṇḍākāraṃ tu taṃ tāvannayedyāvatkakhatrayam ।
nigṛhya tatra tattūrṇaṃ prerayet khatrayeṇa tu ।। etāṃ baddhvā khe gatiḥ syāditi śrīpūrvaśāsane । dhvanijyotirmarudyuktaṃ cittaṃ viśramya copari ।। anenābhyāsayogena śivaṃ bhittvā paraṃ vrajet ।
jatrvadhastātkarau kṛtvā vāmapādaṃ ca dakṣiṇe ।। vidāryāsyaṃ kaniṣṭhābhyāṃ madhyamābhyāṃ tu nāsikām । anāme kuñcayetprājño bhrūbhaṅgaṃ tarjanīdvayam ।। jihvāṃ ca cālayenmantrī hāhākāraṃ ca kārayet ।
triśūlena prayogeṇa brahmarandhramupasthitaḥ ।। padaṃ santyajya tanmātraṃ sadyastyajati medinīm । śūnyāśūnyalaye kṛtvā ekadaṇḍe anilānalau ।। śaktitritayasambaddhe adhiṣṭhātṛtridaivate ।
triśūlaṃ tadvijānīyādyena vyomotpatedbudhaḥ ।। ākāśabhāvaṃ santyajya sattāmātramupasthitaḥ । śūlaṃ samarasaṃ kṛtvā rase rasa iva sthitaḥ ।। ekadaṇḍaṃ sa vijñāya triśūlaṃ khacaraṃ priye ।
baddhvā tu khecarīṃ mudrāṃ dhyātvātmānaṃ ca bhairavam ।। khecarīcakrasaṃjuṣṭaṃ sadyastyajati medinīm । tyaktāṃśako nirācāro niḥśaṅko lokavarjitaḥ ।। avadhūto nirācāro nāhamasmīti bhāvayam ।
mantraikaniṣṭhaḥ saṃpaśyan dehasthāḥ sarvadevatāḥ ।। hlādodvegāsmitākruṣṭanidrāmaithunamatsare । rūpādau vā kartṛkarmakaraṇeṣu ca sarvaśaḥ ।। nāhamasmīti manvāna ekībhūtaṃ vicintayan ।
karṇākṣimukhanāsādicakrasthaṃ devatāgaṇam ।। grahītāraṃ sadā paśyan khecaryā siddhyati sphuṭam । vidyāśaṅkī malāśaṅkī śāstraśaṅkī na siddhyati ।। śivo raviḥ śivo vahniḥ paktṛtvātsa purohitaḥ ।
tatrasthā devatāḥ sarvā dyotayantyo akhilaṃ jagat ।। kaniṣṭhayā vidāryāsyaṃ tarjanībhyāṃ bhruvau tathā । anāme madhyame vaktre jihvayā tālukaṃ spṛśet ।। eṣā karaṅkiṇī devī jvālinīṃ śṛṇu sāṃpratam ।
hanurlalāṭagau hastau prasāryāṅgulitaḥ sphuṭau ।। cālayedvāyuvegena kṛtvāntarbhrukuṭīṃ budhaḥ । vidāryāsyaṃ sajihvaṃ ca hāhākāraṃ tu kārayet ।। eṣā jvālinyagnicakre tayā cāṣṭottaraṃ śatam ।
japedyadi tataḥ siddhyettrailokyaṃ sacarācaram ।। paradeheṣu cātmānaṃ paraṃ cātmaśarīrataḥ । paśyeccarantaṃ hānādādgamāgamapadasthitam ।। navacchidragataṃ caikaṃ nadantaṃ vyāpakaṃ dhruvam ।
anayā hi khacārī śrīyogasañcāra ucyate ।। kulakuṇḍalikāṃ baddhvā aṇorantaravedinīm । vāmo yo ayaṃ jagatyasmiṃstasya saṃharaṇodyatām ।। svasthāne nirvṛtiṃ labdhvā jñānāmṛtarasātmakam ।
vrajetkandapadaṃ madhye rāvaṃ kṛtvā hyarāvakam ।। yāvajjīvaṃ catuṣkoṇaṃ piṇḍādhāraṃ ca kāmikam । tatra tāṃ bodhayitvā tu gatiṃ buddhvā kramāgatām ।। cakrobhayanibaddhāṃ tu śākhāprāntāvalambinīm ।
mūlasthānādyathā devi tamogranthiṃ vidārayet ।। vajrākhyāṃ jñānajenaiva tathā śākhobhayāntataḥ । koṇamadhyaviniṣkrāntaṃ liṅgamūlaṃ vibhedayet ।। tatra saṅghaṭṭitaṃ cakrayugmamaikyena bhāsate ।
vaiparītyāttu nikṣipya dvidhābhāvaṃ vrajatyataḥ ।। ūrvādyaṅguṣṭhakālāgniparyante sā vinikṣipet । gamāgamanasañcāre caretsā liṅgaliṅginī ।। tatra tatpadasaṃyogādunmīlanavidhāyinī ।
yo jānāti sa siddhyettu rasādānavisargayoḥ ।। sasaṅgamamidaṃ sthānamūrmiṇyunmīlanaṃ param । eṣa kramastato anyo api vyutkramaḥ khecarī parā ।। yonyādhāreti vikhyātā śūlamūleti śabdyate ।
varṇāstatra layaṃ yānti hyavarṇe varṇarūpiṇi ।। nādiphāntaṃ samuccārya kauleśaṃ dehasaṃnibham । ākramya prathamaṃ cakraṃ khe yantre pādapīḍitam ।। nādaṃ vai śaktisadgarbhaṃ sadgarbhātkaulinīpadam ।
bījapañcakacāreṇa śūlabhedakrameṇa tu ।। hṛcchūlagranthibhedaiścidrudraśaktiṃ prabodhayet । vāyucakrāntanilayaṃ bindvākhyaṃ nābhimaṇḍalam ।। āgacchellambikāsthānaṃ sūtradvādaśanirgatam ।
candracakravilomena praviśedbhūtapañjare ।। bhūyastu kurute līlāṃ māyāpañjaravartinīm । punaḥ sṛṣṭiḥ saṃhṛtiśca khecaryā kriyate budhaiḥ ।। śrīmadvīrāvalīyoga eṣa syātkhecarīvidhiḥ ।
cumbākāreṇa vaktreṇa yattattvaṃ śrūyate param ।। grasamānamidaṃ viśvaṃ candrārkapuṭasaṃpuṭe । tenaiva syātkhagāmīti śrīmatkāmika ucyate ।। bhavānmuktvā drāvayanti pāśānmudrā hi śaktayaḥ ।
mukhyāsāṃ khecarī sā ca tridhoccāreṇa vācikī ।। triśiromudgaro devi kāyikī paripaṭhyate । nāsāṃ netradvayaṃ cāpi hṛtstanadvayameva ca ।। vṛṣaṇadvayaliṅgaṃ ca prāpya kāyaṃ gatā tviyam ।
bhavasthānābhavasthānamuccāreṇāvadhārayet ।। mānasīyamitastvanyāḥ padmādyā aṣṭa mudrikāḥ । mātṛvyūhakule tāḥ syurasyāstu parivāragāḥ ।। śarīraṃ tu samastaṃ yatkūṭākṣarasamākṛti ।
eṣā mudrā mahāmudrā bhairavasyeti gahvare ।। sūpaviṣṭaḥ padmake tu hastāgrāṅguliraśmibhiḥ । parāṅmukhairjhaṭityudyadraśmibhiḥ pṛṣṭhasaṃsthitaiḥ ।। antaḥsthitiḥ khecarīyaṃ saṃkocākhyā śaśāṅkinī ।
tasmādeva samuttambya bāhū caivāvakuñcitau ।। samyagvyomasu saṃsthānādvyomākhyā khecarī matā । muṣṭidvitayasaṅghaṭṭāddhṛdi sā hṛdayāhvāyā ।। śāntākhyā sā hastayugmamūrdhvādhaḥ sthitamudgatam ।
samadṛṣṭyāvalokyaṃ ca bahiryojitapāṇikam ।। eṣaiva śaktimudrā cedadhodhāvitapāṇikā । daśānāmaṅgulīnāṃ tu muṣṭibandhādanantaram ।। drākkṣepātkhecarī devī pañcakuṇḍalinī matā ।
saṃhāramudrā caiṣaiva yadyūrdhvaṃ kṣipyate kila ।। utkrāmaṇī jhagityeva paśūnāṃ pāśakartarī । śvabhre sudūre jhaṭiti svātmānaṃ pātayanniva ।। sāhasānupraveśena kuñcitaṃ hastayugmakam ।
adhovīkṣaṇaśīlaṃ ca samyagdṛṣṭisamanvitam ।। vīrabhairavasaṃjñeyaṃ khecarī bodhavardhinī । aṣṭadhetthaṃ varṇitā śrībhargāṣṭakaśikhākule ।। evaṃ nānāvidhānbhedānāśrityaikaiva yā sthitā ।
śrīkhecarī tayāviṣṭaḥ paraṃ bījaṃ prapadyate ।। ekaṃ sṛṣṭimayaṃ bījaṃ yadvīryaṃ sarvamantragam । ekā mudrā khecarī ca mudraughaḥ prāṇito yayā ।। tadevaṃ khecarīcakrarūḍhau yadrūpamullaset ।
tadeva mudrā mantavyā śeṣaḥ syāddehavikriyā ।। yāgādau tanmadhye tadavasitau jñānayogaparimarśe । vighnapraśame pāśacchede mudrāvidheḥ samayaḥ ।। bodhāveśaḥ sannidhiraikyena visarjanaṃ svarūpagatiḥ ।
śaṅkādalanaṃ cakrodayadīptiriti kramātkṛtyam ।। iti mudrāvidhiḥ proktaḥ sugūḍho yaḥ phalapradaḥ । athāvasarasaṃprāpta ekīkāro nigadyate । yaduktaṃ cakrabhedena sārdhaṃ pūjyamiti trikam ।
tatraiṣa cakrabhedānāmekīkāro diśānayā ।। viśvā tadīśā hāraudrī vīranetryambikā tathā । gurvīti ṣaḍare devyaḥ śrīsiddhāvīradarśitāḥ ।। māheśī brāhmaṇī skāndī vaiṣṇavyaindrī yamātmikā ।
cāmuṇḍā caiva yogīśītyaṣṭāghoryādayo athavā ।। agninirṛtivāyvīśamātṛbhirdvādaśānvitāḥ । nandā bhadrā jayā kālī karālī vikṛtānanā ।। kroṣṭukī bhīmamudrā ca vāyuvegā hayānanā ।
gambhīrā ghoṣaṇī ceti caturviṃśatyare vidhiḥ ।। siddhirvṛddhirdyutirlakṣmīrmedhā kāntiḥ sudhā dhṛtiḥ । dīptiḥ puṣṭirmatiḥ kīrtiḥ susthitiḥ sugatiḥ smṛtiḥ ।। suprabhā ṣoḍaśī ceti śrīkaṇṭhādikaśaktayaḥ ।
baliśca balinandaśca daśagrīvo haro hayaḥ ।। mādhavaḥ ṣaḍare cakre dvādaśāre tvamī smṛtāḥ । dakṣaścaṇḍo haraḥ śauṇḍī pramatho bhīmamanmathau ।। śakuniḥ sumatirnando gopālaśca pitāmahaḥ ।
śrīkaṇṭho anantasūkṣmau ca trimūrtiḥ śaṃbareśvaraḥ ।। arghīśo bhārabhūtiśca sthitiḥ sthāṇurharastathā । jhaṇṭhibhautikasadyojānugrahakrūrasainikāḥ ।। dvyaṣṭau yadvāmṛtastena yuktāḥ pūrṇābhataddravāḥ ।
oghormisyandanāṅgāśca vapurudgāravaktrakāḥ ।। tanusecanamūrtīśāḥ sarvāmṛtadharo aparaḥ । śrīpāṭhācchaktayaścaitāḥ ṣoḍaśaiva prakīrtitāḥ ।। saṃvartalakulibhṛgusitabakakhaṅgipinākibhujagabalikālāḥ ।
dviśchagalāṇḍau śikhiśoṇameṣamīnatridaṇḍi sāṣāḍhi ।। devīkāntatadardhau dārukahalisomanāthaśarmāṇaḥ । jayavijayajayantājitasujayajayarudrakīrtanāvahakāḥ ।। tanmūrtyutsāhadavardhanāśca balasubalabhadradāvahakāḥ ।
tadvāndātā ceśo nandanasamabhadratanmūrtiḥ ।। śivadasumanaḥspṛhaṇakā durgo bhadrākhyakālaśca । ceto anugakauśikakālaviśvasuśivāstathāparaḥ kopaḥ ।। śrutyagnyare syurete strīpāṭhācchaktayastvetāḥ ।
juṃkāro athāgnipatnīti ṣaḍare ṣaṇṭhavarjitāḥ ।। dvādaśāre tatsahitāḥ ṣoḍaśāre svarāḥ kramāt । halastaddviguṇe aṣṭāre yādyaṃ hāntaṃ tu tattrike ।। dvātriṃśadarake sāntaṃ binduḥ sarveṣu mūrdhani ।
evamanyānbahūṃścakrabhedānasmātprakalpayet ।। eka eva cidātmaiṣa viśvāmarśanasārakaḥ । śaktistadvānato mātā śabdarāśiḥ prakīrtitau ।। tayoreva vibhāge tu śaktitadvatprakalpane ।
śabdarāśirmālinī ca kṣobhātma vapurīdṛśam ।। tathāntaḥsthaparāmarśabhedane vastutastrikam । anuttarecchonmeṣākhyaṃ yato viśvaṃ vimarśanam ।। ānandeśormiyoge tu tatṣaṭkaṃ samudāhṛtam ।
antaḥsthoṣmasamāyogāttadaṣṭakamudāhṛtam ।। tadāmṛtacatuṣkonabhāve dvādaśakaṃ bhavet । tadyoge ṣoḍaśākhyaṃ syādevaṃ yāvadasaṃkhyatā ।। viśvamekaparāmarśasahatvātprabhṛti sphuṭam ।
aṃśāṃśikāparāmarśān paryante sahate yataḥ ।। ataḥ pañcāśadaikātmyaṃ svaravyaktivirūpatā । vargāṣṭakaṃ varṇabheda ekāśītikalodayaḥ ।। iti pradarśitaṃ pūrvam ardhamātrāsahatvataḥ ।
svarārdhamapyasti yataḥ svaritasyārdhamātrakam ।। tasyādita udāttaṃ tatkathitaṃ padavedinā । itthaṃ saṃvidiyaṃ yājyasvarūpāmarśarūpiṇī ।। abhinnaṃ saṃvidaścaitaccakrāṇāṃ cakravālakam ।
svāmyāvaraṇabhedena bahudhā tatprayojayet ।। parāparā parā cānyā sṛṣṭisthititirodhayaḥ । mātṛsadbhāvarūpā tu turyā viśrāntirucyate ।। tacca prakāśaṃ vaktrasthaṃ sūcitaṃ tu pade pade ।
turye viśrāntirādheyā mātṛsadbhāvasāriṇi ।। tathāsya viśvamābhāti svātmatanmayatāṃ gatam । ityeṣa śāstrārthasyokta ekīkāro gurūditaḥ ।। ucyate atha svasvarūpapraveśaḥ kramasaṅgataḥ ।
yadetadbahudhā proktamāṇavaṃ śivatāptaye । tatrāntarantarāviśya viśrāmyetsavidhe pade ।। tato apyāṇavasaṃtyāgācchāktīṃ bhūmimupāśrayet । tato api śāmbhavīmevaṃ tāratamyakramātsphuṭam ।।
itthaṃ kramoditavibodhamahāmarīcisaṃpūritaprasarabhairavabhāvabhāgī । ante abhyupāyanirapekṣatayaiva nityaṃ svātmānamāviśati garbhitaviśvarūpam ।। kathito ayaṃ svasvarūpapraveśaḥ parameṣṭhinā । athocyate samastānāṃ śāstrāṇāmiha melanam ।
iha tāvatsama sto ayaṃ vyavahāraḥ purātanaḥ ।। prasiddhimanusandhāya saiva cāgama ucyate । anvayavyatirekau hi prasiddherupajīvakau ।। svāyattatve tayorvyaktipūge kiṃ syāttayorgatiḥ ।
pratyakṣamapi netrātmadīpārthādiviśeṣajam ।। apekṣate tatra mūle prasiddhiṃ tāṃ tathātmikām । abhitaḥsaṃvṛte jāta ekākī kṣudhitaḥ śiśuḥ ।। kiṃ karotu kimādattāṃ kena paśyatu kiṃ vrajet ।
nanu vastuśatākīrṇe sthāne apyasya yadeva hi ।। paśyato jighrato vāpi spṛśataḥ saṃprasīdati । cetastadevādāya drāk so anvayavyatirekabhāk ।। hanta cetaḥprasādo api yo asāvarthaviśeṣagaḥ ।
so api prāgvāsanārūpavimarśaparikalpitaḥ ।। na pratyakṣānumānādibāhyamānaprasādajaḥ । prāgvāsanopajīvyetat pratibhāmātrameva na ।। na mṛdabhyavahārecchā puṃso bālasya jāyate ।
prāgvāsanopajīvī cedvimarśaḥ sā ca vāsanā ।। prācyā cedāgatā seyaṃ prasiddhiḥ paurvakālikī । naca cetaḥprasattyaiva sarvo vyavahṛtikramaḥ ।। mūlaṃ prasiddhistanmānaṃ sarvatraiveti gṛhyatām ।
pūrvapūrvopajīvitvamārgaṇe sā kvacitsvayam ।। sarvajñarūpe hyekasminniḥśaṅkaṃ bhāsata purā । vyavahāro hi naikatra samastaḥ ko api mātari ।। tenāsarvajñapūrvatvamātreṇaiṣā na siddhyati ।
bahusarvajñapūrvatve na mānaṃ cāsti kiṃcana ।। bhogāpavargataddhetuprasiddhiśataśobhitaḥ । tadvimarśasvabhāvo asau bhairavaḥ parameśvaraḥ ।। tataścāṃśāṃśikāyogātsā prasiddhiḥ paramparām ।
śāstraṃ vāśritya vitatā lokānsaṃvyavahārayet ।। tayaivāśaiśavātsarve vyavahāradharājuṣaḥ । santaḥ samupajīvanti śaivamevādyamāgamam ।। apūrṇāstu pare tena na mokṣaphalabhāginaḥ ।
upajīvanti yāvattu tāvattatphalabhāginaḥ ।। bālyāpāye api yadbhoktumannameṣa pravartate । tatprasiddhyaiva nādhyakṣānnānumānādasambhavāt ।। naca kāpyatra doṣāśāśaṅkāyāśca nivṛttitaḥ ।
prasiddhiścāvigānotthā pratītiḥ śabdanātmikā ।। mātuḥ svabhāvo yattasyāṃ śaṅkate naiṣa jātucit । svakṛtatvavaśādeva sarvavitsa hi śaṅkaraḥ ।। yāvattu śivatā nāsya tāvatsvātmānusāriṇīm ।
tāvatīmeva tāmeṣa prasiddhiṃ nābhiśaṅkate ।। anyasyāmabhiśaṅkī syādbhūyastāṃ bahu manyate । evaṃ bhāviśivatvo amūṃ prasiddhiṃ manyate dhruvam ।। eka evāgamaścāyaṃ vibhunā sarvadarśinā ।
darśito yaḥ pravṛtte ca nivṛtte ca pathi sthitaḥ ।। dharmārthakāmamokṣeṣu pūrṇāpūrṇādibhedataḥ । vicitreṣu phaleṣveka upāyaḥ śāmbhavāgamaḥ ।। tasminviṣayavaiviktyādvicitraphaladāyini ।
citropāyopadeśo api na virodhāvaho bhavet ।। laukikaṃ vaidikaṃ sāṅkhyaṃ yogādi pāñcarātrakam । bauddhārhatanyāyaśāstraṃ padārthakramatantraṇam ।। siddhāntatantraśāktādi sarvaṃ brahmodbhavaṃ yataḥ ।
śrīsvacchandādiṣu proktaṃ sadyojātādibhedataḥ ।। yathaikatrāpi vedādau tattadāśramagāminaḥ । saṃskārāntaramatrāpi tathā liṅgoddhṛtādikam ।। yathāca tatra pūrvasminnāśrame nottarāśramāt ।
phalameti tathā pāñcarātrādau na śivātmatām ।। eka evāgamastasmāttatra laukikaśāstrataḥ । prabhṛtyāvaiṣṇavādbauddhācchaivātsarvaṃ hi niṣṭhitam ।। tasya yattat paraṃ prāpyaṃ dhāma tat trikaśabditam ।
sarvāvibhedānucchedāt tadeva kulamucyate ।। yathordhvādharatābhāksu dehāṅgeṣu vibhediṣu । ekaṃ prāṇitamevaṃ syāt trikaṃ sarveṣu śāstrataḥ ।। śrīmatkālīkule coktaṃ pañcasrotovivarjitam ।
daśāṣṭādaśabhedasya sārametatprakīrtitam ।। puṣpe gandhastile tailaṃ dehe jīvo jale amṛtam । yathā tathaiva śāstrāṇāṃ kulamantaḥ pratiṣṭhitam ।। tadeka evāgamo ayaṃ citraścitre adhikāriṇi ।
tathaiva sā prasiddhirhi svayūthyaparayūthyagā ।। sāṃkhyaṃ yogaṃ pāñcarātraṃ vedāṃścaiva na nindayet । yataḥ śivodbhavāḥ sarva iti svacchandaśāsane ।। ekasmādāgamāccaite khaṇḍakhaṇḍā vyapoddhṛtāḥ ।
loke syurāgamāstaiśca jano bhrāmyati mohitaḥ ।। anekāgamapakṣe api vācyā viṣayabheditā । avaśyamūrdhvādharatāsthityā prāmāṇyasiddhaye ।। anyathā naiva kasyāpi prāmāṇyaṃ siddhyati dhruvam ।
nityatvamavisaṃvāda iti no mānakāraṇam ।। asminnaṃśe apyamuṣyaiva prāmāṇyaṃ syāttathoditeḥ । anyathāvyākṛtau kḷptāvasatyatve prarocane ।। atiprasaṅga sarvasyāpyāgamasyāpabādhakaḥ ।
avaśyopetya ityasminmāna āgamanāmani ।। avaśyopetyamevaitacchāstraniṣṭhānirūpaṇam । pradhāne aṅge kṛto yatnaḥ phalavānvastuto yataḥ ।। ato asmin yatnavān ko api bhavecchaṃbhupracoditaḥ ।
tatra tatra ca śāstreṣu nyarūpyata maheśinā ।। etāvatyadhikārī yaḥ sa durlabha iti sphuṭam । itthaṃ śrīśambhunāthena mamoktaṃ śāstramelanam ।। āyātiratha śāstrasya kathyate avasarāgatā ।
śrīsiddhādivinirdiṣṭā gurubhiśca nirūpitā । bhairavo bhairavī devī svacchando lākulo aṇurāṭ ।। gahaneśo abjajaḥ śakro guruḥ koṭyapakarṣataḥ । navabhiḥ kramaśo adhītaṃ navakoṭipravistaram ।।
etaistato guruḥ koṭimātrāt pādaṃ vitīrṇavān । dakṣādibhya ubhau pādau saṃvartādibhya eva ca ।। pādaṃ ca vāmanādibhyaḥ pādārdhaṃ bhārgavāya ca । pādapādaṃ tu balaye pādapādastu yo aparaḥ ।।
siṃhāyārdhaṃ tataḥ śiṣṭāddvau bhāgau vinatābhuve । pādaṃ vāsukināgāya khaṇḍāḥ saptadaśa tvamī ।। svargādardhaṃ rāvaṇo atha jahre rāmo ardhamapyataḥ । vibhīṣaṇamukhādāpa guruśiṣyavidhikramāt ।।
khaṇḍairekānnaviṃśatyā vibhaktaṃ tadabhūttataḥ । khaṇḍaṃ khaṇḍaṃ cāṣṭakhaṇḍaṃ proktapādādibhedataḥ ।। pādo mūloddhārāvuttaravṛhaduttare tathā kalpaḥ । sāṃhitakalpaskandāvanuttaraṃ vyāpakaṃ tridhā tisraḥ ।।
devyo atra nirūpyante kramaśo vistāriṇaiva rūpeṇa । navame pade tu gaṇanā na kāciduktā vyavacchidāhīne ।। rāmācca lakṣmaṇastasmāt siddhāstebhyo api dānavāḥ । guhyakāśca tatastebhyo yogino nṛvarāstataḥ ।।
teṣāṃ krameṇa tanmadhye bhraṣṭaṃ kālāntarādyadā । tadā śrīkaṇṭhanāthājñāvaśāt siddhā avātaram ।। tryambakāmardakābhikhyaśrīnāthā advaye dvaye । dvayādvaye ca nipuṇāḥ krameṇa śivaśāsane ।।
ādyasya cānvayo jajñe dvitīyo duhitṛkramāt । sa cārdhatryambakābhikhyaḥ saṃtānaḥ supratiṣṭhitaḥ ।। ataścārdhacatasro atra maṭhikāḥ saṃtatikramāt । śiṣyapraśiṣyairvistīrṇāḥ śataśākhaṃ vyavasthitaiḥ ।।
adhyuṣṭasaṃtatisrotaḥsārabhūtarasāhṛtim । vidhāya tantrāloko ayaṃ syandate sakalānrasān ।। uktāyātirupādeyabhāvo nirṇīyate adhunā । uktanītyaiva sarvatra vyavahāre pravartite ।
prasiddhāvupajīvyāyāmavaśyagrāhya āgamaḥ ।। yathā laukikadṛṣṭyānyaphalabhāk tatprasiddhitaḥ । samyagvyavaharaṃstadvacchivabhāk tatprasiddhitaḥ ।। tadavaśyagrahītavye śāstre svāṃśopadeśini ।
manākphale abhyupādeyatamaṃ tadviparītakam ।। yathā khageśvarībhāvaniḥśaṅkatvādviṣaṃ vrajet । kṣayaṃ karmasthitistadvadaśaṅkādbhairavatvataḥ ।। yadārṣe pātahetūktaṃ tadasminvāmaśāsane ।
āśusiddhyai yataḥ sarvamārṣaṃ māyodarasthitam ।। tacca yatsarvasarvajñadṛṣṭaṃ taccāpi kiṃ bhavet । yadaśeṣopadeśena sūyate anuttaraṃ phalam ।। yathādharādharaproktavastutattvānuvādataḥ ।
uttaraṃ kathitaṃ saṃvitsiddhaṃ taddhi tathā bhavet ।। yaduktādhikasaṃvittisiddhavastunirūpaṇāt । apūrṇasarvavitproktirjñāyate adharaśāsane ।। ūrdhvaśāsanavastvaṃśe dṛṣṭvāpica samujjhite ।
adhaḥ śāstreṣu māyātvaṃ lakṣyate sargarakṣaṇāt ।। śrīmadānandaśāstrādau proktaṃ ca parameśinā । ṛṣivākyaṃ bahukleśamadhruvālpaphalaṃ mitam ।। naiva pramāṇayedvidvān śaivamevāgamaṃ śrayet ।
tadārṣe pātahetūktaṃ tadasmin vāmaśāsane ।। āśusiddhyai yataḥ sarvamārṣaṃ māyodarasthitam । yathā khageśvarībhāvaniḥśaṅkatvādviṣaṃ vrajet ।। kṣayaṃ karmasthitistadvadaśaṅkādbhairavatvataḥ ।
ajñatvānupadeṣṭṛtvasaṃdaṣṭe adharaśāsane ।। etadviparyayādgrāhyamavaśyaṃ śivaśāsanam । dvāvāptau tatra ca śrīmacchrīkaṇṭhalakuleśvarau ।। dvipravāhamidaṃ śāstraṃ mamyaṅniḥśreyasapradam ।
prācyasya tu yathābhīṣṭabhogadatvamapi sthitam ।। tacca pañcavidhaṃ proktaṃ śaktivaicitryacitritam । pañcasrota iti proktaṃ śrīmacchrīkaṇṭhaśāsanam ।। daśāṣṭādaśadhā srotaḥpañcakaṃ yattato apyalam ।
utkṛṣṭaṃ bhairavābhikhyaṃ catuḥṣaṣṭivibheditam ।। śrīmadānandaśāstrādau proktaṃ bhagavatā kila । samūhaḥ pīṭhametacca dvidhā dakṣiṇavāmataḥ ।। mantro vidyeti tasmācca mudrāmaṇḍalagaṃ dvayam ।
mananatrāṇadaṃ yattu mantrākhyaṃ tatra vidyayā ।। upodbalanamāpyāyaḥ sā hi vedyārthabhāsinī । mantrapratikṛtirmudrā tadāpyāyanakārakam ।। maṇḍalaṃ sāramuktaṃ hi maṇḍaśrutyā śivāhvayam ।
evamanyonyasaṃbhedavṛtti pīṭhacatuṣṭayam ।। yatastasmādbhavetsarvaṃ pīṭhe pīṭhe api vastutaḥ । pradhānatvāttasya tasya vastuno bhinnatā punaḥ ।। kathitā sādhakendrāṇāṃ tattadvastuprasiddhaye ।
pratyekaṃ taccaturdhaivaṃ maṇḍalaṃ mudrikā tathā ।। mantro vidyeti ca pīṭhamutkṛṣṭaṃ cottarottam । vidyāpīṭhapradhānaṃ ca siddhayogīśvarīmatam ।। tasyāpi paramaṃ sāraṃ mālinīvijayottaram ।
uktaṃ śrīratnamālāyāmetacca parameśinā ।। aśeṣatantrasāraṃ tu vāmadakṣiṇamāśritam । ekatra militaṃ kaulaṃ śrīṣaḍardhakaśāsane ।। siddhānte karma bahulaṃ malamāyādirūṣitam ।
dakṣiṇaṃ raudrakarmāḍhyaṃ vāmaṃ siddhisamākulam ।। svalpapuṇyaṃ bahukleśaṃ svapratītivivarjitam । mokṣavidyāvihīnaṃ ca vinayaṃ tyaja dūrataḥ ।। yasminkāle ca guruṇā nirvikalpaṃ prakāśitam ।
muktastenaiva kālena yantraṃ tiṣṭhati kevalam ।। mayaitatsrotasāṃ rūpamanuttarapadāddhruvāt । ārabhya vistareṇoktaṃ mālinīślokavārtike ।। jijñāsustata evedamavadhārayituṃ kṣamaḥ ।
vayaṃ tūktānuvacanamaphalaṃ nādriyāmahe ।। itthaṃ dadadanāyāsājjīvanmuktimahāphalam । yathepsitamahābhogadātṛtvena vyavasthitam ।। ṣaḍardhasāraṃ sacchāstramupādeyamidaṃ sphuṭam ।
ṣaṭtriṃśatā tattvabalena sūtā yadyapyanantā bhuvanāvalīyam । brahmāṇḍamatyantamanoharaṃ tu vaicitryavarjaṃ nahi ramyabhāvaḥ ।। bhūrādisaptapurapūrṇatame api tasmin manye dvitīyabhuvanaṃ bhavanaṃ sukhasya । kvānyatra citragatisūryaśaśāṅkaśobhirātrindivaprasarabhogavibhāgabhūṣā ।।
tatrāpica tridivabhogamahārghavarṣadvīpāntarādadhikameva kumārikāhvam । yatrādharādharapadātparamaṃ śivāntamāroḍhumapyadhikṛtiḥ kṛtināmanarghā ।। prākkarmabhogipaśutocitabhogabhājā kiṃ janmanā nanu sukhaikapade api dhāmni । sarvo hi bhāvini paraṃ paritoṣameti saṃbhāvite natu nimeṣiṇi vartamāne ।।
kanyāhvaye api bhuvane atra paraṃ mahīyān deśaḥ sa yatra kila śāstravarāṇi cakṣuḥ । jātyandhasadmani na janma na ko abhinindedbhinnāñjanāyitaravipramukhaprakāśe ।। niḥśeṣaśāstrasadanaṃ kila madhyadeśastasminnajāyata guṇābhyadhiko dvijanmā । ko apyatrigupta iti nāmaniruktagotraḥ śāstrābdhicarvaṇakalodyadagastyagotraḥ ।।
tamatha lalitādityo rājā nijaṃ puramānayat praṇayarabhasāt kaśmīrākhyaṃ himālayamūrdhagam । adhivasati yadgaurīkāntaḥ karairvijayādibhiryugapadakhilaṃ bhogāsāraṃ rasāt paricarcitum ।। sthāne sthāne munibhirakhilaiścakrire yannivāsā yaccādhyāste pratipadamidaṃ sa svayaṃ candracūḍaḥ । tanmanye ahaṃ samabhilaṣitāśeṣasiddhernasiddhyai kaśmīrebhyaḥ paramatha puraṃ pūrṇavṛtterna tuṣṭyai ।।
yatra svayaṃ śāradacandraśubhrā śrīśāradeti prathitā janeṣu । śāṇḍilyasevārasasuprasannā sarvaṃ janaṃ svairvibhavairyunakti ।। nāraṅgāruṇakānti pāṇḍuvikacadballāvadātacchavi prodbhinnāmalamātuluṅgakanakacchāyābhirāmaprabham । kerīkuntalakandalīpratikṛtiśyāmaprabhābhāsvaraṃ yasmiñśakticatuṣṭayojjvalamalaṃ madyaṃ mahābhairavam ।।
trinayanamahākopajvālāvilīna iha sthito madanaviśikhavrāto madyacchalena vijṛmbhate । kathamitarathā rāgaṃ mohaṃ madaṃ madanajvaraṃ vidadhadaniśaṃ kāmātaṅkairvaśīkurute jagat ।। yatkāntānāṃ praṇayavacasi prauḍhimānaṃ vidatte yannirvighnaṃ nidhuvanavidhau sādhvasaṃ saṃdhunoti । yasmin viśvāḥ kalitarucayo devatāścakracaryastanmārdvīkaṃ sapadi tanute yatra bhogāpabargau ।।
udyadgaurāṅkuravikasitaiḥ śyāmaraktaiḥ palāśairantargāḍhāruṇarucilasatkesarālīvicitraiḥ । ākīrṇā bhūḥ pratipadamasau yatra kāśmīrapuṣpaiḥ samyagdevītritayayajanodyānamāviṣkaroti ।। sarvo lokaḥ kaviratha budho yatra śūro api vāgmī candroddyotā masṛṇagatayaḥ pauranāryaśca yatra । yatrāṅgārojjvalavikasitānantasauṣumṇamārgagrastārkendurgaganavimalo yoginīnāṃ ca vargaḥ ।।
śrīmatparaṃ pravaranāma puraṃ ca tatra yannirmame pravarasena iti kṣitīśaḥ । yaḥ svapratiṣṭhitamaheśvarapūjanānte vyomotpatannudasṛjatkila dhūpaghaṇṭām ।। āndolanoditamanoharavīranādaiḥ sā cāsya tatsucaritaṃ prathayāṃbabhūva । sadvṛttasāragurutaijasamūrtayo hi tyaktā api prabhuguṇānadhikaṃ dhvananti ।।
saṃpūrṇacandravimaladyutivīrakāntāgāḍhāṅgarāgaghanakuṅkumapiñjaraśrīḥ । proddhūtavetasalatāsitacāmaraughairājyābhiṣekamaniśaṃ dadatī smarasya ।। rodhaḥpratiṣṭhitamaheśvarasiddhaliṅgasvāyaṃbhuvārcanavilepanagandhapuṣpaiḥ । āvarjyamānatanuvīcinimajjanaughavidhvastapāpmamunisiddhamanuṣyavandyā ।।
bhogāpavargaparipūraṇakalpavallī bhogaikadānarasikāṃ surasiddhasindhum । nyakkurvatī harapinākakalāvatīrṇā yadbhūṣayatyavirataṃ taṭinī vitastā ।। tasmin kuverapuracārisiṃtāṃśumaulisāṃmukhyadarśanavirūḍhapavitrabhāve । vaitastarodhasi nivāsamamuṣya cakre rājā dvijasya parikalpitabhūrisaṃpat ।।
tasyānvaye mahati ko api varāhaguptanāmā babhūva bhagavān svayamantakāle । gīrvāṇasindhulaharīkalitāgramūrdhā yasyākarot paramanugrahamāgraheṇa ।। tasyātmajaścukhalaketi jane prasiddhaścandrāvadātadhiṣaṇo narasiṃhaguptaḥ । yaṃ sarvaśāstrarasamajjanaśubhracittaṃ māheśvarī paramalaṃkurute sma bhaktiḥ ।।
tāruṇyasāgarataraṅgabharānapohya vairāgyapotamadhiruhya dṛḍhaṃ haṭhena । yo bhaktirohaṇamavāpya maheśacintāratnairalaṃ dalayati sma bhavāpadastāḥ ।। tasyātmajo abhinavagupta iti prasiddhaḥ śrīcandracūḍacaraṇābjaparāgapūtaḥ । mātā vyayūyujadamuṃ kila bālya eva daivaṃ hi bhāviparikarmaṇi saṃskaroti ।।
mātā paraṃ bandhuriti pravādaḥ snoho atigāḍhīkurute hi pāśān । tanmūlabandhe galite kilāsya manye sthitā jīvata eva muktiḥ ।। pitrā sa śabdagahane kṛtasaṃpraveśastarkārṇavormipṛṣatāmalapūtacittaḥ । sāhityasāndrarasabhogaparo maheśabhaktyā svayaṃgrahaṇadurmadayā gṛhītaḥ ।।
sa tanmayībhūya na lokavartanīmajīgaṇat kāmapi kevalaṃ punaḥ । tadīyasaṃbhogavivṛddhaye purā karoti dāsyaṃ guruveśmasu svayam ।। ānandasaṃtatimahārṇavakarṇadhāraḥ saddaiśikairakavarātmajavāmanāthaḥ । śrīnāthasaṃtatimahāmbaragharmakāntiḥ śrībhūtirājatanayaḥ svapitṛprasādaḥ ।।
traiyambakaprasarasāgaraśāyisomānandātmajotpalajalakṣmaṇaguptanāthaḥ । turyākhyasaṃtatimahodadhipūrṇacandraḥ śrīsomataḥ sakalavitkila śaṃbhunāthaḥ ।। śrīcandraśarmabhavabhaktivilāsayogānandābhinandaśivaśaktivicitranāthāḥ । anye api dharmaśivavāmanakodbhaṭaśrībhūteśabhāskaramukhapramukhā mahāntaḥ ।।
ete sevārasaviracitānugrahāḥ śāstrasārapauḍhādeśaprakaṭasubhagaṃ svādhikāraṃ kilāsmai । yat saṃprāduryadapi ca janānnaikṣatākṣetrabhūtān svātmārāmastadayamaniśaṃ tattvasevāraso abhūt ।। so anugrahītumatha śāṃbhavabhaktibhājaṃ svaṃ bhrātaramakhilaśāstravimarśapūrṇam । yāvanmanaḥ praṇidadhāti manorathākhyaṃ tāvajjanaḥ katipayastamupāsasāda ।।
śrīśaurisaṃjñatanayaḥ kila karṇanāmā yo yauvane viditaśāṃbhavatattvasāraḥ । dehaṃ tyajan prathayati sma janasya satyaṃ yogacyutaṃ prati mahāmunikṛṣṇavākyam ।। tadbālamitramatha mantrisutaḥ prasiddhaḥ śrīmandra ityakhilasāraguṇābhirāmaḥ । lakṣmīsarasvati samaṃ yamalaṃcakāra sāpatnakaṃ tirayate subhagaprabhāvaḥ ।।
anye pitṛvyatanayāḥ śivaśaktiśubhrāḥ kṣemotpalābhinavacakrakapadmaguptāḥ । ye saṃpadaṃ tṛṇamamaṃsata śaṃbhusevāsaṃpūritaṃ svahṛdayaṃ hṛdi bhāvayantaḥ ।। ṣaḍardhaśāstreṣu samastameva yenādhijagme vidhimaṇḍalādi । sa rāmagupto guruśaṃbhuśāstrasevāvidhivyagrasamagramārgaḥ ।।
anyo api kaścana janaḥ śivaśaktipātasaṃpreraṇāparavaśasvakaśaktisārthaḥ । abhyarthanāvimukhabhāvamaśikṣitena tenāpyanugrahapadaṃ kṛta eṣa vargaḥ ।। ācāryamabhyarthayate sma gāḍhaṃ saṃpūrṇatantrādhigamāya samyak । jāyeta daivānugṛhītabuddheḥ saṃpatprabandhaikarasaiva saṃpat ।।
so apyabhyupāgamadabhīpsitamasya yadvā svātodyameva hi ninartiṣato avatīrṇam । so anugrahapravaṇa eva hi sadgurūṇāmājñāvaśena śubhasūtimahāṅkureṇa ।। vikṣiptabhāvaparihāramatho cikīrṣan mandraḥ svake puravare sthitimasya vavre । ābālagopamapi yatra maheśvarasya dāsyaṃ janaścarati pīṭhanivāsakalpe ।।
tasyābhavat kila pitṛvyavadhūrvidhātrā yā nirmame galitasaṃsṛticitracintā । śītāṃśumaulicaraṇābjaparāgamātrabhūṣāvidhirvihitavatsalikocitākhyā ।। mūrtā kṣameva karuṇeva gṛhītadehā dhāreva vigrahavatī śubhaśīlatāyāḥ । vairāgyasāraparipākadaśeva pūrṇā tattvārtharatnarucirasthitirohaṇorvī ।।
bhrātāpi tasyāḥ śaśiśubhramaulerbhaktyā paraṃ pāvitacittavṛttiḥ । sa śaurirātteśvaramantribhāvastatyāja yo bhūpatimantribhāvam ।। tasya snuṣā karṇavadhūrvidhūtasaṃsāravṛttiḥ sutamekameva । yāsūta yogeśvaridattasaṃjñaṃ nāmānurūpasphuradarthatattvam ।।
yāmagrage vayasi bhartṛviyogadīnāmanvagrahīt trinayanaḥ svayameva bhaktyā । bhāviprabhāvarabhaseṣu janeṣvanarthaḥ satyaṃ samākṛṣati so arthaparamparāṇām ।। bhaktyullasatpulakatāṃ sphuṭamaṅgabhūṣāṃ śrīśaṃbhunāthanatimeva lalāṭikāṃ ca । śaivaśrutiṃ śravaṇabhūṣaṇamapyavāpya saubhāgyamabhyadhikamudvahati sma yāntaḥ ।।
ambābhidhānā kila sā guruṃ taṃ svaṃ bhrātaraṃ śaṃbhudṛśābhyapaśyat । bhāviprabhāvojjvalabhavyabuddhiḥ sato avajānāti na bandhubuddhyā ।। bhrātā tadīyo abhinavaśca nāmnā na kevalaṃ saccaritairapi svaiḥ । pītena vijñānarasena yasya tatraiva tṛṣṇā vavṛdhe nikāmam ।।
so anyaśca śāṃbhavamarīcicayapraṇaśyatsaṃkocahārdanalinīghaṭitojjvalaśrīḥ । taṃ lumpakaḥ paricacāra samudyameṣu sādhuḥ samāvahati hanta karāvalambam ।। itthaṃ gṛhe vatsalikāvitīrṇe sthitaḥ samādhāya matiṃ bahūni । pūrvaśrutānyākalayan svabuddhyā śāstrāṇi tebhyaḥ samavāpa sāram ।।
sa tannibandhaṃ vidadhe mahārthaṃ yuktyāgamodīritatantratattvam । ālokamāsādya yadīyameṣa lokaḥ sukhaṃ saṃcaritā kriyāsu ।। santo anugṛhṇīta kṛtiṃ tadīyāṃ hṛhṇīta pūrvaṃ vidhireṣa tāvat । tato api gṛhṇātu bhavanmatiṃ sā sadyo anugṛhṇātu ca tattvadṛṣṭyā ।।
idamabhinavaguptaprombhitaṃ śāstrasāraṃ śiva niśamaya tāvat sarvataḥśrotratantraḥ । tava kila nutireṣā sā hi tvadrūpacarcetyabhinavaparituṣṭo lokamātmīkuruṣva ।।