namo buddhāya ।। tathāgatānāṃ padam ārurukṣurāśritya ratnatrayam ādareṇa । bodhau nidhāyāvicalaṃ manaśca kuryāt parātmavyatihāram ādau ।। tataḥ paraṃ dānavidhau prayogaḥ kāryastathā lokahitonmukhena ।
yathā svagātrāṇyapi yācitasya na yogasaṃkocavirūpatā syāt ।। mātsaryadoṣopacayāya yat syān na tyāgacittaṃ paribṛṃhayed vā । tattyaktumevārhati bodhisattvaḥ parigrahacchadmamayaṃ vighātam ।। tad bodhisattvaḥ katham ādadīta ratnaṃ dhanaṃ vā divi vāpi rājyam ।
yat tyāgacittapratipakṣadakṣaṃ saṃbodhimārgāvaraṇaṃ karoti ।। saṃsmṛtya caryātiśayaṃ munīnāṃ tadunmukhīṃ svāmapi ca pratijñām । parigrahasnehavinigrahārthaṃ kuryād imāṃścetasi sadvitarkān ।। yadā nisṛṣṭo jagate mayāyaṃ kāyo apī tattyāgakṛto api dharmaḥ ।
bāhye tadā vastuni saṅgacittaṃ na me gajasnānam ivānurūpam ।। māṃsārthino māṃsamidaṃ harantu majjānamapyuddharaṇāt tadarthī । ahaṃ hi lokārthamidaṃ bibharmi śarīrakaṃ kiṃ bata vastu bāhyam ।। yathaiva bhaiṣajyamahīruhasya tvakpattrapuṣpādi janā haranti ।
madīyamete apaharanti ceti naivaṃ vikalpāḥ samudācaranti ।। tathaiva lokārthasamudyatena svalpo api kāryo na mayā vikalpaḥ । duḥkhe kṛtaghne satatāśucau ca dehe parasmāyupayujyamāne ।। ādhyātmike caiva mahījalādye bāhye mahābhūtagaṇe ca tulye ।
idaṃ mamedaṃ na mameti ko ayam ajñānapaṅkāṅkavidhirmayāpi ।। gṛhṇīta gātrāṇyapi me yatheṣṭaṃ mā kārṣurasmin parakīyabuddhim । yuṣmākameva svamidaṃ kimarthaṃ nātmābhimāno mama kaścidatra ।। ityadbhutā yasya bhavantyabhīkṣṇaṃ saṃbuddhabhāvānuguṇā vitarkāḥ ।
taṃ bodhisattvātiśayaṃ vadanti buddhā mahāsattvamacintyasattvāḥ ।। evaṃ sa dānapratipattiśūraḥ karoti kāye api na jātvapekṣām । tasyāprayatnādupayānti śuddhiṃ karmāṇi vākkāyamanomayāni ।। viśuddhakarmā ca hitaṃ pareṣām āyāsaduḥkhena vinā karoti ।
itthaṃ sa sattvārthamabhiprayatno nayānaye kauśalamabhyupaiti ।। bhūyastaraṃ prāpya balaṃ sa dānāt saddharmadānena tataḥ karoti । bhavāndhakāre bhramatāṃ janānāṃ sūryodayāt spaṣṭataraṃ prakāśam ।। sādhāraṇī lokahitārthasiddhiḥ sarvajñabhāvābhyudayapratiṣṭhā ।
ato asya puṇyākṣayatābhyudeti prabheva bhānorudayasthitasya ।। ityadbhutā dānamayā guṇaughā ye bodhisattvābharaṇībhavanti । tasmāt tadīyaṃ parikarma cittaṃ dānasya kāruṇyapuraḥsarasya ।। āyuḥpratībhānabalādi bauddhaṃ niṣpādayeyaṃ jagatāmanena ।
sattvā mayā cāmiṣasaṃgṛhītāḥ saddharmapātrāṇyapi me bhaveyuḥ ।। ityannadānaṃ pradadāti vidvān na svargasaṃpattiparigrahāya । pānānyapi kleśatṛṣaḥ śamāya lokasya lokārthacaro dadāti ।। bauddhasya caivarddhiviceṣṭitasya nirvāṇasaukhyasya ca sarvalokaḥ ।
lābhī kathaṃ syāditi lokanātho yānaṃ mahāyānaratirdadāti ।। saṃbuddhavarṇasya ca hemabhāso lajjāmayasyaiva ca bhūṣaṇasya । niṣpattaye vastravidhīnudārān satkṛtya kālānuguṇaṃ dadāti ।। saṃbodhimaṇḍāsanam āsanāni śayyāśca śayyātrayam īkṣamāṇaḥ ।
sarvajñacakṣuḥpratilabdhaye ca caityeṣu rathyāsu ca dīpamālām ।। vādyāni divyaśrutisaṃgrahārthaṃ saṃbuddhaśīlāya ca gandhadānam । sabhāprapārāmavihāragehāñ śaraṇyabhāvābhimukho dadāti ।। dānaṃ rasānāṃ tu susaṃskṛtāṇāṃ rasārasāgratvaparigrahāya ।
bhaiṣajyadānānyajarāmaratvaṃ lokān imān prāpayituṃ dadāti ।। bhujiṣyatāmātmasamaṃ ninīṣurdāśīkṛtān kleśagaṇena lokān । sa dāsadāsyādi sadā dadāti dāsānudāsānaparākariṣyan ।। dadāti putrān duhitṛḥ priyāśca bodhipriyatvādanavadyadānam ।
ekāntasaddharmaratipriyaśca krīḍāviśeṣān ratihetubhūtān ।। suvarṇamuktāmaṇividrumādīn dadāti sallakṣaṇasaṃpadartham । ratnapradīptāni ca bhūṣaṇāni citrāṇyanuvyañjanasauṣṭhavāya ।। dhyānārthamudyānatapovanāni saddharmakoṣāya ca vittakoṣam ।
munīndrarājyāya dadātyakhinno rājyāni cājñāpanamaṇḍitāni ।। cakrāṅkitābhyāṃ caraṇottamābhyām saṃbodhimaṇḍākramaṇotsukatvāt । sa nirvikāraścaraṇapradānaṃ lokārthaniṣpattikaro dadāti ।। duḥkhāpagāyāmatiśīghragāyāṃ magnasya lokasya kathaṃ na dadyām ।
saddharmahastāniti saṃpradatte hastānvikoṣāmburuhaprakāśān ।। śraddhendriyādipratipūraṇārthaṃ sa karṇanāsādi dadātyakhinnaḥ । cakṣuśca cakṣurvimalīkariṣyaṃllokasya sarvāvaraṇaprahāṇāt ।। utkṛtya māṃsāni saśoṇitāni dadāti kāruṇyavaśena nāthaḥ ।
bhūmyagnivāyvambuvadeva me syāllokopajīvyaḥ katham eṣa kāyaḥ ।। lokottamajñānasamāpanārthaṃ sa uttamāṅgairapi satkaroti । abhyāgatasyārthijanasya yācñāṃ prāgeva dehāvayavaistadanyaiḥ ।। majjānamapyadbhutavīraceṣṭo dadāti lokasya kathaṃ na kuryām ।
tathāgataṃ vigrahamapradhṛṣyaṃ vṛṣṭyāpi vajrojjvalayā patantyā ।। ityevamādyaṃ satatānavadyaṃ tadbodhisattvāmbudharapramuktam । prahlādya dānāmbu jagatsamagraṃ sarvajñatāsāgaramabhyupaiti ।। anviṣya bhogānviṣameṇa nāsau dadāti notpīḍanayā parasya ।
na trāsalajjāpratikārahetorna dakṣinīyān parimārgamāṇaḥ ।। na ca praṇīte sati rūkṣadānam adakṣiṇīyā iti vāvamanya । vipākakāṅkṣākṛpaṇīkṛtaṃ vā satkārahīnaṃ vijugupsitaṃ vā ।। naivonnatiṃ śīlavate prayacchan viparyayaṃ gacchati netarasmai ।
nātmānamutkarṣati naiva nindāṃ karoti so anyasya samaprayogaḥ ।। na cāsya mithyāśayadānamasti naivāstyanadhyāśayadānamasya । na krodhadoṣopahataṃ dadāti naivānutāpaṃ kurute sa dattvā ।। na ślāghyamāno vipulaṃ dadāti nāślāghyamāno anyataraṃ dadāti ।
na yācakānāmupaghātadānaṃ yad vā bhaved vipratipattihetuḥ ।। nākāladānaṃ sa dadāti kiṃcid dadāti kāle viṣame api naiva । na devabhāvāya na rājyahetorna hīnayānaspṛhayālubhāvāt ।। nāsau mukhollokanayā dadāti na kīrtiśabdāya na hāsyahetoḥ ।
paryāptametacca mameti naivaṃ yadvā vihiṃsāhasitaṃ pareṣām ।। sarvajñabhāvāpariṇāmitaṃ vā sagarhitaṃ vā sa dadāti naiva । tato asya tat pāramitābhidhānaṃ parāṃ viśuddhiṃ samupaiti dānam ।। dānodbhavaṃ tasya ca puṇyarāśiṃ lokāt samagrādapi piṇḍitāni ।
puṇyāni naivābhibhavanti yasmāllokottamattvaṃ sa tato abhyupaiti ।। pañcasvabhijñāsu viniścitātmā lokāya yadvarṣati dānavarṣam । samantatastasya kutaḥ pramāṇaṃ parikṣayo vā satatapravṛtteḥ ।। yadakṣayāṇāṃ jagatāṃ hitāya jñānasya hetuśca yadakṣayasya ।
traidhātukena kṣayiṇā na tacca saṃlipyate vyomavadambudena ।। tacchūnyatākārasamāhitaṃ ca nimittadoṣaiḥ parivarjitaṃ ca । akiṃcanakleśaviyogasiddhestenākṣayaṃ tatkathitaṃ munīndraiḥ ।। asmin punaḥ satpuruṣāvadāne dāne nidāne sukhavistārāṇām ।
cikīrṣatā yogamanityasaṃjñā bhogeṣu kāryā karuṇā ca loke ।। bhogānanityānabhivīkṣamānaḥ sātmyaṃ gatāyāṃ ca tataḥ kṛpāyām । sa niścayaṃ gacchati dīyate yad etān madīyāṃ na tu yadgṛhe me ।। yaddattam asmān na bhayaṃ kadā cid gehe yadasmādbhayamabhyupaiti ।
sādhāraṇaṃ rakṣyamatarpakaṃ ca datte tu naite prabhavantyanarthāḥ ।। sukhaṃ paratrāpi karoti dattam ihaiva duḥkhaṃ prakarotyadattam । ulkāsvabhāvaṃ hi dhanaṃ narāṇām atyajyamānaṃ vyasanaṃ dadāti ।। adīyamānaṃ nidhanaṃ prayāti nidhānatāṃ yāti hi dīyamānam ।
dhanasya niḥsāralaghoḥ sa sāro yaddīyate lokahitonmukhena ।। yaddattametadviduṣāṃ praśasyaṃ bālo janastannicayapraśaṃsī । prāyo viyogo hi parigrahebhyo dānādbhavatyabhyudayo yaśaśca ।। dattaṃ na tatkleśaparigrahāya kleśāya mātsaryamanāryadharmaḥ ।
yaddīyate satpatha eṣa tasmād ato anyathā kāpathamāhurāryāḥ ।। abhyāgate yācanake ca tena saṃbodhisaṃbhāravivṛddhihetau । tatpreṣyasaṃjñātmani saṃniveśyā kalyāṇamitrapriyatā ca tasmin ।। mahātmanāṃ yatpratanūbhavanti rāgādayo yācanakānniśamya ।
tenotsavābhyāgamamapyatītya teṣāṃ priyaṃ yācanakopayānam ।। sa cetpunaryācanake api labdhe dātuṃ na śaknotyatidurbalatvāt । tenānuneyo madhureṇa sāmnā sa yācakaḥ syānna yathā samanyuḥ ।। kāryaśca mātsaryavinigrahāya mohaprahāṇāya ca tena yatnaḥ ।
tathā yathā yācanakaḥ kadā cid vaimukhyadīno na tato vyāpaiti ।। saṃbodhicittaṃ kuta eva tasya dravye api yo matsaramabhyupaiti । vāsaḥ sucittasya hi nāsti doṣairambhonidhānasya śavairyathaiva ।। tasmāt tyaktvā sarvataḥ sarvadoṣān bodhiprārthī sarvadā sarvadaḥ syāt ।
trātuṃ lokānekavīraḥ kva cittaṃ ceṣṭā dainyānūrjiteyaṃ kva caiva ।। mūlaṃ dānasyāsya saṃbodhicittaṃ tanna tyājyaṃ ditsatā dānamīdṛk । taṃ saṃbuddhāstyāgināmagramāhuryo lokeṣu tyāgamādhitsuragram ।। ।। dānapāramitāsamāsaḥ ।।
saṃbuddhaśīlābharaṇābhirāmān kartuṃ janānutpatitādareṇa । svameva śīlaṃ pariśodhyamādau śīlaṃ hi śakterbalamādadhāti ।। loke tathā prema niveśayeta svapne api na droharuciryathā syāt । paropakāraikarasaḥ pareṣāṃ bhogānahīnāmiva na spṛśecca ।।
dvandvapravṛttervinivṛttabuddhiḥ prāgeva dārapraṇayāt parasya । kurvīta lokasya hitārthakartā kāyena ceṣṭāḥ sujanasya ceṣṭāḥ ।। mādhuryaramyāmapi kālayuktāṃ satyānukūlāmavibhedinīṃ ca । saddharmatattvādhigamāya vāṇīṃ brūyādvipakṣāduparamya tasyāḥ ।।
kāryaṃ prayatnena mayā yadasmai tatsādhanena svayameva labdham । parasya saukhyeṣviti tuṣṭacittaḥ kuryān manonirviṣayāmabhidhyām ।। mamaiva daurabalyamidaṃ yadeṣa kleśāsvatantraḥ svahitaṃ na vetti । parāparādheṣvapi kārya evaṃ vyāpādavahnipraśamāya yatnaḥ ।।
kudṛṣṭisaṃjñaṃ ca tamaḥpratānaṃ jñānaprakāśairmanaso nirasya । kuryādahāryāṃ naradevavarye bhaktiṃ guṇābhyāsavirūḍhamūlām ।। svargasya mokṣasya ca satpathebhyo naivoccalet karmapathebhya ebhyaḥ । atra sthitānāṃ hi jagaddhitārthāścintāviśeṣāḥ saphalībhavanti ।।
samāsataḥ śīlamidaṃ vadanti yaḥ saṃvaraḥ kāyavacomanastaḥ । kārtsnyena cātraiva yataḥ sa tasmād etānyayatnena viśodhayecca ।। hiṃsānivṛttapraṇayo dadāti saumyasvabhāvādabhyaṃ janānām । yā vāsanā doṣakṛtāsya citte tāṃ cāprayatnena samucchinatti ।।
maitrīviśeṣānugate ca citte vairānubandheṣu śamam gateṣu । sukhaprabodhaḥ sukhameva śete kṣīṇāśubhasvapnavikāradoṣaḥ ।। kurvanti rakṣāṃsyapi cāsya rakṣāṃ na durgatibhyo bhayamabhyupaiti । prāpnoti cārogyaguṇābhirāmamāyuḥ prakṛṣṭaṃ sugatipratiṣṭham ।।
ataśca saṃbodhimupāgatānāṃ tathāgatānāmamitaprayāmam । nirvartate cittavaśānuvarti lokasya saukhyopacayāya vāyuḥ ।। anādadānastu parasya bhogān āpnoti bhogānmahataḥ paratra । narendradāyādagaṇairahāryān girīniva śvāsanavairahāryān ।।
ācāraśuddhyānugatapriyatvaṃ viśvāsapātratvamihaiva yāti । ataḥ paropakramanirviśaṅko gatipratīghātamupaiti naiva ।। asārabuddhirdhanavistareṣu bhavatyayatnena viśuddhaśīlaḥ । tasmādupakleśaviśuddhabuddhiranuttarāṃ ca svayameti bodhim ।।
kāmeṣu mithyācaraṇānnivṛtto jitendriyatvāt praśamābhirāmaḥ । prāpnoti lokastutibhiḥ samantāt kīrtiṃ diganteṣu vikīryamāṇam ।। na cāpi kaṃ citpramadāsu rāgaṃ karoti mātṛriva vīkṣamāṇaḥ । asmācca puṇyopacayān munīndraḥ saṃjāyate vāraṇavastikoṣaḥ ।।
vāco anṛtāyāstu nivartamānaḥ prāmodyavāñchāṭhyavimuktacittaḥ । ādeyasiddhyā vacanasya sattvān karoti dharmābhimukhān ayatnāt ।। divaukasāṃ ca priyatāṃ yadeti satyapriyaścitramidaṃ na tādṛk । devasvabhāvo guṇapakṣapātī pratyakṣiṇastaccariteṣu te ca ।।
pramāṇabhūto bhavati priyaśca yallaukikānāmidamatra citram । prāyeṇa loko hi guṇairdaridraḥ svenānumānena parānminoti ।। tyaktveva nīlotpalinīvanāni viśeṣadarśī kamalāyamāne । tasyānane saṃśrayamabhyupaiti prahlādano gandhavidhirmanojñaḥ ।।
bhrājiṣṇunā durgatitārakeṇa jñānena paśyaṃśca samāsamāni । sa ātmasākṣī samupaiti lajjāṃ yādṛcchikairapyaśubhairvitarkaiḥ ।। evaṃ sa śuddhaprakṛtiḥ krameṇa na śaṅkyate anyairna ca śaṅkate anyān । tato asya satyābhyanuvartanī vāgarakṣatāṃ yāti tathāgatatve ।।
kāyaḥ paropakramaṇairabhedyāḥ parairahāryā parivārasaṃpat । paiśūnyamuktasya bhavatyabhedyā śraddhā ca dharme pratipattisārā ।। maitrīmabhedyāmavisaṃvadantīṃ kṛpāṃ ca lokārthamasaṃtyajantīm । prāpnoti cābhedyatamān munitve janmāntarasthānapi śiṣyasaṃghān ।।
krodhasya sainyāgrarajaḥpratānaṃ saṃkalpacaṇḍānilaviprakīrṇam । yaśovapurdhvaṃsanamityapāsyaṃ maitryambuvāhaiḥ paruṣābhidhānam ।। asmānnivṛtto madhurairvacobhirlokasya cetāṃsi vaśīkaroti । lokasya ca premṇi virūḍhamūle saivāsya vāggrāhyataratvameti ।।
ataśca lokāñchataśo vinīya teṣāṃ samāvṛtya ca duḥkhamārgam । na durgatiṃ gacchati puṇyakarmā dharmo hi rakṣeha paratra caiva ।। dūrādapi vyaktapadānunādaḥ śrīmān adūre api sukhasvabhāvaḥ । meghasvanodagratarastato asya brahmasvaro vaktram alaṃkaroti ।।
abaddhavākyādvirataḥ priyatvam ekāntato yāti vicakṣaṇānām । satyābhidhāne kramate sabuddhiḥ prāpnoti māhātmyam akṛtrimaṃ ca ।। asmācca puṇyān munirājabhāve gāmbhīryagūḍhān paripṛcchamānaḥ । praśnānanekānapi caikakāle niḥsaṃśayaṃ vyākurute sa vācā ।।
pretyeha cānarthaphalairavandhyāṃ vandhyāmabhidhyāṃ samapāsya buddhyā । anīrṣyabhāvādatikāṅkṣitāṃ sa prāpnoti vistīrṇatarāṃ samṛddhim ।। citte viśuddhe ca tadāśrayāṇi vākkāyakarmāṇi śucībhavanti । nabhastale kālaguṇābhirāme tārāgaṇānāmiva maṇḍalāni ।।
puṇyādhipatyātkramate ca buddhistasyopabhogeṣu sadottameṣu । prayāti rājñāmapi saṃmatatvam adhṛṣyatāṃ ca pratigarvitānām ।। vaikalyamāyānti na cendriyāṇi satkarmanirvṛttabalāni tasya । ataśca lokatrayapūjya ekaḥ śāstā bhavatyaprativartyacakraḥ ।।
vyāpādadāhajvaravipramuktaḥ sādhusvabhāvābhinayo nayena । vyaktīkarotīva manaḥprasādaṃ svasthapraśāntena viceṣṭitena ।। hiṃsātmake vigrahasaṃhite vā karmaṇyanāryācarite śaṭhe vā । na cāsya buddhiḥ kramate kadācin maitrīsukhāsvādaviśeṣalābhāt ।।
loke vrajatyāryajanena sāmyaṃ saṃmānyate daivatavajjanena । na brahmaloko api ca durlabho asya prasnigdhakarmaṇyamanaḥpathasya ।। hitābhinandī jagatāmayatnāt prasādayatyeva ca mānasāni । ramyaḥ śaratkāla ivāpagānāṃ toyāni meghāgamadūṣitāni ।।
rūpeṇa sarvapriyadarśanena jñānāspadenādbhutaceṣṭitena । ekīkarotīva tato munitve lokasya vijñānapṛthaktvasiddhim ।। kudṛṣṭipaṅkakramaṇaṃ lasaṃstu prāpnoti kalyāṇahṛdaḥ sahāyān । karmasvako astīti ca karma pāpaṃ viśasyamāno api karoti naiva ।।
bhavatyakampyā ca jiṇe asya bhaktirnāyasyate kautukamaṅgalaiśca । ārye ca mārge labhate pratiṣṭhāṃ viśeṣagāmitvamato abhyupaiti ।। satkāyadṛṣṭyuccalitaḥ sa yāti na durgatiṃ hetuparikṣayeṇa । jñānena cānāvaraṇena yukto divaḥpṛthivyorvicaratyasaṅgaḥ ।।
pratyekabuddhairapi cānavāptāḥ sarve tato asyābhimukhībhavanti । jagaddhitārtheṣu vijṛmbhamāṇāḥ sarvajñabhāvāya munīndradharmāḥ ।। imāṃ vibhūtiṃ guṇaratnacitrāṃ ślāghyāṃ svayaṃgrāhaguṇābhirāmām । ko nāma vidvān na samādadīta viśeṣataḥ sattvahitābhilāṣī ।।
divyābhirāmā manujeṣu saṃpat prakṛṣṭasaukhyaikarasā ca divyā । śīlādyadi syāt kimivātra citraṃ yasmāt prarohantyapi buddhadharmāḥ ।। śīlacyutastvātmahite apyaśaktaḥ kasmin parasyārthavidhau samarthaḥ । tasmād viśeṣeṇa parārthasādhorna nyāyyamasmiñchīthilādaratvam ।।
vivarjayedaṇvapi varjanīyaṃ tasmādbhayaṃ tīvramavekṣamāṇaḥ । na bodhisattvābhyucitaṃ ca śīlaṃ vikhaṇḍayedātmasukhodayena ।। na cchidradoṣaiḥ parijarjaraṃ vā strīkelisaṃvāhanavīkṣaṇādyaiḥ । na durjanakleśaparigrahād vā kurvīta śīlaṃ śabalaprakāram ।।
kalmāṣadoṣāpagataṃ niṣevyam ekāntaśuklopacayena śīlam । svecchāgatitvācca bhujiṣyavṛttaṃ vidvatpraśaṃsābharaṇānavadyam ।। samagraśikṣāpadapūraṇācca saṃpūrṇamāmarṣavivarjitaṃ ca । cetoviśuddhipratibimbabhūtaistīvraiḥ parārthaikarasaiḥ prayogaiḥ ।।
smṛtyāśrayāccendriyasaṃvareṇa śīlasya saṃrakṣaṇatatparaḥ syāt । lokasya dauḥśīlyamabhipravṛddhaṃ tamaḥ sahasrāṃśurivāpaneṣyan ।। duḥkhapratīkāranimittasevyaiḥ kāyavraṇālepanaveṣṭanādyaiḥ । nyāyopalabdhaiḥ parituṣṭacitto aparānanollokanakātaraḥ syāt ।।
ślāghyeṣu sarveṣvapi vartamānaḥ śīlānukūleṣu guṇodayeṣu । avismitatvādaparādhamānī kīrterbibhīyācca tadudbhavāyāḥ ।। lābhaprakāro hi guṇaprakāśācchatrutvamabhyeti suhṛnmukhena । saroruhāṇāmiva śītaraśmiḥ śreyaḥ pramāthī śithilavratānām ।।
śīlaṃ guṇābhyāsavidhiṃ vadanti saṃbodhicitte ca guṇāḥ samagrāḥ । abhyasyate tacca kṛpāguṇena kāruṇyaśīlaḥ satataṃ tataḥ syāt ।। yanniśritaṃ kāmabhave api naiva saṃtiṣṭhate naiva ca rūpadhātau । ārūpyadhātau yadasaṃsthitaṃ ca tattattvataḥ śīlamudāharanti ।।
yo lokadhātuṣvamiteṣu sattvāñchīle pratiṣṭhāpayiṣuḥ samagrān । niṣevate lokahitāya śīlaṃ taducyate pāramiteti tajjñaiḥ ।। śīlaṃ viśeṣādhigamasya mārgo dāyādyabhūtaṃ karuṇātmakānām । jñānaprakarṣasya śucisvabhāvo naṣṭoddhavā maṇḍanajātiragrā ।।
lokatrayavyāpi manojñāgandhaṃ vilepanaṃ pravrajitāvirodhi । tulyākṛtibhyo api pṛthagjanebhyaḥ śīlaṃ viśeṣaṃ kurute narāṇām ।। akatthanānāmapi dhīrabhāvād vināpi vāgbhedapariśrameṇa । atrāsanābhyānatasarvalokaṃ tyaktāvalepoddhavamīśvaratvam ।।
apyaprakāśānvayasaṃstavānām akurvatāmapyupakārasāram । niṣkevale śīlavidhau sthitānām asaṃstutānāmapi yannarāṇām ।। rajāṃsi pādāśrayapāvitāni praṇāmalabdhāni samudvahanti । cūḍāgralagnāni manuṣyadevāḥ śrīmattaraṃ śīlamataḥ kulebhyaḥ ।।
tasmān na durgatibhayena na rājyahetorna svargasaṃpadabhilāṣasamudbhavena । seveta śīlamamalaṃ na hi tattathā syāllokārthasiddhiparamastu bhajeta śīlam ।। ।। śīlapāramitāsamāsaḥ ।। saṃmohanīṃ manmathapakṣamāyāṃ prāhuḥ sukhāṃ caiva vimokṣamāyām ।
tasyāṃ na kuryāt kaiva kṣamāyāṃ prayatnamekāntahitakṣamāyām ।। parāparādheṣu sadānabhijñā vyavasthitiḥ sattvavatāṃ manojñā । guṇābhinirvartitacārusaṃjñā kṣameti lokārthacarī kṛpājñā ।। parārthamabhyudyatamānasānāṃ dīkṣāṃ titikṣāṃ prathamāṃ vadanti ।
seturjalānīva hi roṣadoṣaḥ śreyāṃsi lokasya samāvṛṇoti ।। alaṃkriyā śaktisamanvitānāṃ tapodhanānāṃ balasaṃpadagrā । vyāpādadāvānalavāridhārā pretyeha ca kṣāntiranarthaśāntiḥ ।। kṣamāmaye varmaṇi sajjanānāṃ vikuṇṭhitā durjanavākyabāṇāḥ ।
prāyaḥ praśaṃsākusumatvametya tatkīrtimālāvayavā bhavanti ।। pratikriyā durjanavāgviṣāṇāṃ prahlādanī jñānaniśākarābhā । dhīraprakārā prakṛtiryatīnāṃ kṣāntirguṇānām adhivāsabhūmiḥ ।। sattvasya gāmbhīryamayasya sāro ghanāgamaḥ krodhanidāghaśāntyai ।
vyatītavelasya guṇārṇavasya vyāpī svanaḥ kṣāntimayo abhyudeti ।। ā brahmalokādadhirohāṇārthā sopānapaṅktirgatakhedadoṣā । karmāntaśālā guṇaśībharasya rūpasya sallakṣaṇabhūṣaṇasya ।। unmūlanī vairaphalācitānāṃ kṣamāsariddoṣamahādrumāṇām ।
saṃbodhicittasya vivardhitasya guṇāmburaśeḥ satatānukūlā ।। śubhā paratrāpi hite samṛddhirjagaddhitārthasya parā vivṛddhiḥ । śubhasvabhāvātiśayaprasiddhiḥ kṣāntirmanaḥkāyavacoviśuddhiḥ ।। saṃsāradoṣairna ca cchedameti sattvān kṛpāsnigdhamavekṣamāṇaḥ ।
satkarmabhirlokahitaiḥ samantād yaśomayatvaṃ vrajatīva loke ।। na spṛśyate vismayavācyadoṣairjñānāvadānena titikṣureva । anityatākṣāntibalodayācca praharṣamāyāti sukhe api naiva ।। saṃkocamāyāti na cāyaśobhirvisāriṇā kṣāntibalaśrayeṇa ।
ataśca śeṣairapi lokadharmairaniśritatvānna sa cāpalīti ।। tīvraprakārairapi viprakārairna vikriyāṃ yānti satāṃ manāṃsi । dṛḍhābhilāṣāṇi munīndrabhāve kṣāntyā balādhānasusaṃskṛtāni ।। sa kṣāntidhīreṇa ca mānasena kaṣṭāni saṃdarśayate tapāṃsi ।
darponnatiṃ tīrthakṛtāṃ manaḥsu nīcaiḥ kariṣyan hitakāmyayaiva ।। loko ayamātmābhiniveśasamūḍhaḥ śeṣān parānityabhimanyamānaḥ । tadviprakārairabhibhūtacetā; kṣamāviyogāt parikhedameti ।। kṛpāsanāthāni satāṃ manāṃsi kṣāntyā kṛtasvastyayanakriyāṇi ।
naṣṭātmadṛṣṭiṇi parāpakārān na vikriyāṃ yānti guṇānurāgāt ।। mithyāvikalpo hṛdayajvarasya krodhasya heturdhṛtidurbalānām । samyagvikalpastu samādadhāti kṣāntiprakārāṃ manasaḥ praśāntim ।। vikalpasanniśrayasaṃśritāyāṃ kṣāntyāṃ na tu syāccalitāvakāśaḥ ।
pratyūṣavātasphurite ambhasīva saṃpūrṇacandrapratibimbalakṣayāḥ ।। vikalpaśāntiṃ paramārthatastu kṣāntiṃ kṣamātattvavido vadanti । tasmādvikalpopaśame yateta svapnopamaṃ lokamavekṣamāṇaḥ ।। cakṣuḥ kim ākrośati cakṣuretacchrotrādi vākrośati kiṃ tadādi ।
yaivaṃ kṣamā sāyatanānvavekṣā na kṣāntireṣā paramārthatastu ।। vaktā vacaścaitadanityameva śrutirvikalpo api ca yo mamāyam । anityabhāvapravikalpanaiṣā na kṣāntimetām paramāṃ vadanti ।। kartāpakārasya na kaścidasti naivāsti kaścitkriyāte ca yasya ।
nairātmasaṃdarśanasiddhireṣā na kṣāntireṣāpi gataprakarṣā ।। tattatpratītya prabhavanti bhāvā nindāpraśaṃsāsukhaduḥkhasaṃjñāḥ । pratītyasiddheravatārabhūmirna kṣāntiratyantasamāhitaiṣā ।। yadyesā saṃmohamahāgraheṇa paryastacetā nanu nāhamevam ।
ityunnate cāvanate ca citte kṣāntiprakarṣasya kuto avakāśaḥ ।। pradhvaṃsinī varṇalavapratiśrudyantrādivaikaikaśa uccarantī । kuryāṃ kathaṃ kasya ca kāṃ ca pīḍām eṣāpi na kṣāntiratiprakṛṣṭā ।। yadyesā matpāpaparikṣayārthaṃ na vīkṣate svāmapi dharmapīḍām ।
asmān na kalyāṇataraṃ hi mitram asāvapi kṣāntyupacārā eva ।। karmasvatāṃ eva hi vīkṣamāṇastitikṣate tadguṇadarśanācca । naivaṃprakārāpi hi naiṣṭhikatvaṃ kṣāntirvikalpopahatā prayāti ।। anityaduḥkhāśuciniḥsvabhāvatā mama kṣamante na tu tadviparyayāḥ ।
iyaṃ vipakṣapraśamakṣamā kṣamā dvayapravṛtterna tu pāramārthikī ।। ayatnatattvārthavicakṣaṇo janaḥ paropakāreṣu yataḥ pravartate । kṣamā na caivaṃ samatāṃ sameti yā yataḥ kṣamaivaṃ na vikalpanakṣayā ।। nirodham āyānti yadā tvaśeṣatāḥ samādhikanyūnavikalpanakramāḥ ।
anuttarāṃ kṣāntimamānagocarāṃ vadanti tāmadvāyamārgacāriṇāḥ ।। svataḥ parasmādubhayādahetuto yathā na bhāvāḥ prabhavanti ke cana । svataḥ parasmād ubhayād ahetutastathā na bhāvā vibhavanti ke cana ।। naṣṭād anaṣṭād ubhayāc na nobhayān na jātu kāryaṃ khalu vidyate kva cit ।
tathāpi kāryaṃ samudeti vastuno yetthaṃ kṣamā sā dvayavarjitā kṣamā ।। sato asato vāsti na janma janmanā vinā nirodho api na kasya cit kva cit । svabhāvaśūnyāmiti bhāvakalpanāṃ vipaśyataḥ kṣāntirudeti naiṣṭhikī ।। avāpya yāṃ vyākriyate sahasraśo jinairasau nāma jino bhaviṣyati ।
pravartate lokahitakriyāvidhiḥ samāhitasyaiva ca tasya sarvadā ।। yāvacca bhāvābhiniviṣṭabuddhiratra dvayaṃ tāvadupaiti mohāt । tathānimittaṃ ca vimokṣaheturdure bhavatyasya yathā kṣiteḥ kham ।। upaiti dharmapraṇidhānakarmasu prabhutvamṛddhāvadhimuktijanmasu ।
tathā pariṣkāravidhau svacetasi prakarṣiṇi jñānabale tathāyuṣi ।। avāpya caitadvaśitāmayaṃ dhanaṃ prakṛṣṭaṃ akṣiṣṇu parārthasādhanam । janasya kṛcchreṣu patiṣyataḥ sataḥ sa jāyate dhāraṇakāraṇaṃ vibhuḥ ।। tasmāt parārthamahatīṃ dhuramudvahadbhiḥ kṣānterupāyavidhireṣa sadānugamyaḥ ।
atra sthitasya hi bhavanti parārthacittāḥ sarvā; kriyā guṇaphalābharaṇābhirāmāḥ ।। asyāṃ hi bhaktirapi yā pravirūḍhamūlā tāmabhyasanti munayo munirājabhāve । śraddhānuviddhamanasāṃ na hi dharmamārge dṛṣṭo manoratharathasya yato akṣabhaṅgaḥ ।। ।। kṣāntipāramitāsamāsaḥ ।।
sarvaṃsahe kṣāntibale ca rūḍhe sarvādbhutānyārabhate sa śauryāt । vīryeṇa kāryāntamahābalena yasmāt sa devānapi yātyatītya ।। sudṛśyapārāṇyapi laukikāni kāryāṇi nirvīryaduruttarāṇi । aprāpyarūpaṃ tu na kiṃ cid asti khedānabhijñena parākrameṇa ।।
ārabdham evotsahate na hīna ārabhya madhyastu viṣādameti । parārtham aśrāntaparākramāste nirvāṇamutsṛjya samārabhante ।। prāyeṇa dainyopahato jano ayaṃ svādhīnavīryo api gurusvakāryaḥ । ahīnavīryasya tu merusāro apyakhedasādhyaḥ parakāryabhāraḥ ।।
saṃsārakoṭyorubhayoḥ samānaiḥ prayāmasārairdivasairyadi syuḥ । saṃvatsarāstatpracayātidīrghaiḥ kalpaiḥ samudrodakabindutulyaiḥ ।। utpādayeyaṃ yadi bodhicittam ekaikametena parākrameṇa । saṃbhāraśeṣaṃ cinuyāṃ tathāpi bhūyaḥsamutsāritakhedadainyaḥ ।।
ekaikamevaṃ yadi bodhicittaṃ prāpyeta saṃbhāravidhiśca śeṣaḥ । tathāpi bodhiṃ samudānayeyaṃ kṛpāsamutsāhitadhairyasāraḥ ।। saṃsāraduḥkhaṃ svamacintayitvā saṃnāhadārḍhyaṃ yadacintyamevam । ādyaṃ samādānamidaṃ vadanti vīravratānāṃ karuṇātmakānām ।।
padbhyāṃ atikramya kukūlakalpāṃ kṛtsnāṃ mahīmāyudhasaṃvṛtāṃ vā । yaddraṣṭum apyutsahate munīndrān pātuṃ śivaṃ dharmarasāyanaṃ vā ।। saṃsārapaṅkājjanatā mayeyam uddhṛtya nirvāṇasukhe niveṣyā । utkṣepanikṣepavidhau padānāṃ yaccittamevaṃ ca samādadāti ।।
yad vā hitārthaṃ kramate parasya puṇyāni vā lokahitāya cittam । parākramaḥ so akṣayavikramāṇāṃ śrīmatsamādānavidhau dvitīyaḥ ।। puṇyasya cotpādasamānakālaṃ saṃbuddhabhāve pariṇāmanaṃ yat । tadakṣayatvaṃ samudāgamāya śubhaṃ samādānam udāharanti ।।
mahatsu vāmbhaḥsu yathā niṣikto naivodabinduḥ kṣayamabhyupaiti । saṃbuddhabhāve pariṇāmitasya tathaiva puṇyasya na saṃkṣayo asti ।। tathā hi kāruṇyaviśuddhabuddhiḥ sarvajñabhāvāya phalantyamūni । puṇyāni lokasya carācarasyetyevaṃ sa tānyārabhate susattvaḥ ।।
mahātrisāhasragataṃ janaughaṃ nirvāpayedekadine na kaścit । kalpaṃ tathā naiva ca sattvadhātostenāpi kiṃ cit paripācitaṃ syāt ।। śrutvāpi sattvākṣayatāṃ imāṃ yaḥ sattvānaśeṣān vininīṣureva । viṣādadoṣānavalīḍhavīryaḥ kastasya dūrastha ihārthasāraḥ ।।
yaḥ puṇyarāśirjagatāṃ samagrastāvatpramāṇairdaśabhirjinasya । nivṛttimāgacchati romakūpa ekaika ekaikasujātaromā ।। śatena bhūyo guṇitena tena puṇyena romāspadasaṃśritena । bhavatyanuvyañjanamekameva śeṣāṇi tasya prabhavanti kāye ।।
tāvadguṇādeva ca puṇyarāśestasmād anuvyañjanasaṃpraviṣṭāt । pratyekaśastasya jinatvaśaṃsi nirvartate lakṣaṇacitrakarma ।। sallakṣaṇotpattinimittabhūtāt sahasrasaṃkhyāguṇitācca puṇyāt । nirvartate tasya manojñavarṇā saṃpūrṇacandrasphuṭakāntirūrṇā ।।
ūrṇābhinirvṛttikarmaṃ ca puṇyaṃ śatapramāṇairguṇitaṃ sahasraiḥ । karoti tasyānavalokanīyaṃ chattarābhamuṣṇīṣalalāmaśīrṣam ।। ayaṃ mayā puṇyanidhiḥ parārthaṃ saṃceya ityuttamabodhicitte । vīryonmukhe kena mukhena tasmiṃllayapravṛttirlabhatāṃ praveśam ।।
sarve api sattvā yadi lokadhātau pratyekabuddhaiḥ sadṛśā bhaveyuḥ । jñānena tebhyo abhyadhikaprabhāvaḥ kṣāntistha eko api hi bodhisattvaḥ ।। tathaiva ca kṣāntibalasthitebhyo viśeṣaṃ āyātyavivartanīyaḥ । aśrāntavīryaḥ kuśalaprayoge yallaukike caiva taduttare ca ।।
tebhyaḥ puṇaścādhika eva dūraṃ ya ekajātipratibaddhabodhiḥ । ka eva vādo dṛḍhavīryavatsu ye bodhimūle prathamaṃ niṣaṇṇāḥ ।। tādṛgvidhajñānaviśuddhipūrṇaḥ syād yadyaśeṣena ca lokadhātuḥ । yāyāt kalāṃ so api na bodhimūle sthitasya mārātikṛtāntyajāteḥ ।।
tādṛgvidhajñānaviśuddhacittāḥ syuryadyaśeṣena ca sarvalokāḥ । balapradeśasya muneratulyāḥ kalāpradeśairapi te samagrāḥ ।। ityadbhutajñānasamudramekaḥ kṛpātmako nistarituṃ prayāti । avyāhatājñaḥ paracittacāre prajñāvabhāsaṃ ca nabho viśālam ।।
sarveṣu sattveṣu ca tasya mātrā samānahārdā karuṇābhyudeti । saṃbuddhadharmāśca tato avaśeṣāstasyādbhutāḥ saṃprabhavantyaśeṣāḥ ।। ebhiḥ samādānaguṇairupetaḥ śuddhaśravaiḥ pelavasattvasattvaiḥ । aṣṭābhiraṅgairiva tattvamārgo vīryaprakarṣādadhikaṃ vibhāti ।।
vīryaṃ tridhā yaḥ kuśalaprayogastasmācca vākkāyamanoviśeṣāḥ । prasthānaviṣṭhānasamāhitasya vīryaprakarṣasya manomayasya ।। yo bodhicittapraṇayaḥ samaśca kṛpā ca nairātmagatau kṣamā ca । caturvikalpo janasaṃgrahaśca sarveṣu dharmeṣvanavagrahaśca ।।
saṃsārapaṅke yadakhinnatā ca traidhātukasyaiva ca nopalabdhiḥ । sarvasvadānaṃ na ca tena mānaḥ samagraśikṣasya na śikṣayā ca ।। parāpakārairavikāri dhairyaṃ cittasya cātyantamavikṣatiryā । ārambhadārḍhayaṃ kuśalakriyāsu prītirvivekaikarasā ca citte ।।
caturvidhadhyānasamāpanaṃ ca cittasya nidhyaptiranātmataśca । atṛptatā ca śrutavistareṇa nyāyapraveśastadavekṣaṇācca ।। yā deśanā caiva yathāśrutānāṃ jñānaṃ ca dharmānabhilāpyatāyām । pañcasvabhijñāsu ca yatprabhutvam abhyāsamātrā ca taduttarāyām ।।
yadṛddhipādeṣvabhinirhṛtatvaṃ paṭvī na cāyāsamayī kriyā ca । samyakprahāṇeṣu ca yaḥ prayogaḥ śubhāśubhādeva ca yā vimuktiḥ ।। yatkauśalaṃ cendriyanirṇayeṣu nirindriyān paśyati yacca dharmān । mārgasya saṃbhāravimārgaṇaṃ ca na cāsya kiṃ cid gamanaṃ kutaścit ।।
ityevamādyaṃ pṛthucitravīryaṃ prasthānaviṣṭhānaviśeṣacitram । asyākṣayatvapratipūraṇārthaṃ prasthānakarmaiva viśeṣahetuḥ ।। nimittakarmasvapi na pravartate vitiṣṭhate jñānamaye ca karmaṇi । kṛpāguṇādyan na jahāti saṃskṛtaṃ na coruvīryo api patatyasaṃskṛte ।।
apūrvadharmaśrutiralparogatā durāsadetvaṃ śrutadharmadhāraṇam । amānuṣebhyo api parigrahodayaḥ samādhigotrapratilambha eva ca ।। vrajantyavandhyā yadaharniśaṃ kriyā guṇairna hāniṃ yadutpaiti mauśalīm । vivṛddha evotpalavacca yadguṇairmanuṣyadharmādadhikaprayojanaiḥ ।।
yaśo viśālam ca sukhaṃ sukhodayaṃ vinītakārpaṇyamanastvamuttamam । guṇāśca teṣāmiha dṛṣṭadhārmikā bhavanti vīryāditi ko atra vismayaḥ ।। trailokyapūjyamamitoruguṇaṃ saṃbuddhabhāvamapi yānti yadā । vīryavyāpāśrayadṛḍhāḥ puruṣā na syād ataḥ ka iva vīryaparaḥ ।।
।। vīryapāramitāsamāsaḥ ।। atha dhyānavidhau yogaṃ kuryāj jñānavivṛddhaye । sukhaṃ hi kartuṃ lokānāṃ jñānālokādanugraham ।। prasīdatyadhikaṃ jñānaṃ dhyānānmanasi nirmale ।
śaradutsāritaghane nabhasīvendumaṇḍalam ।। viśuddhaśīlaḥ kalyāṇaiḥ sahāyaiḥ sahitairhitaiḥ । alpakṛtyaḥ praśāntātma smṛtyadhiṣṭhānaveṣṭitaḥ ।। nivasan vṛkṣamūleṣu śādvalāstīrṇabhūmiṣu ।
anupaskṛtaramyeṣu vanapuṣpasugandhiṣu ।। dhyānasācivyadhīreṣu saṃtuṣṭajanaveśmasu । jananirghoṣamūkatvād gambhīrāvasthiteṣviva ।। pratyaraṇyaniviṣṭeṣu śūnyeṣvāyataneṣu vā ।
kuñjeṣu ca mahīdhrāṇāṃ siṃhanādānunādiṣu ।। yatra kva cana vā deśe saṃsargakleśavarjite । paryaṅkena sukhāsīnaḥ śarīram ṛju dhārayan ।। upasthāpya smṛtimayīṃ rakṣāṃ abhimukhīṃ hṛdi ।
kṛpayā kuvitarkāṇāṃ kṛtvevākṣaṇaghoṣaṇām ।। prajñāparicayasyāyāṃ kālo me na tu nirvṛteḥ । na hi sattvān anirvāpya svayaṃ nirvātum utsahe ।। iti lokahitāvekṣī buddhabhāvagataspṛhaḥ ।
kuryāt sātatyayogena dhyānārambhasamudyamam ।। na hi viśramya viśramya mathnannagnimavāpnuyāt । sa eva yogo yoge api viśeṣādhigamādṛte ।। ekatraiva ca badhnīyād dṛḍham ālambane manaḥ ।
anyānyālambanagrāhaḥ kliśnātyevākulaṃ manaḥ ।। vidarśanād vīryabalāllīyamānaṃ samuddharet । uddhanyamānaṃ ca manaḥ praśamena nivārayet ।। samyaggatamupekṣitaṃ samādhibalaniścalam ।
tatrāpi vā tanmayaḥ syāt sugatajñānalabdhaye ।। na ca dhyānasukhāsvādaḥ pāratantryamanukramet । na hi svasukhamātrārthamayam ārambhavistaraḥ ।। śarīrajīvitāpekṣī dainyopahatamānasaḥ ।
na kuryād vīryaśaithilyamapyādīpte svamūrdhani ।। lakṣayitvā nimittāni manastasya samādhaye । bhraśyamānaṃ prayuñjīta smṛtyāvahitayā punaḥ ।। mano nivaraṇebhyaśca vipakṣairvinivartayet ।
svecchāprayātaṃ dviradam aṅkuśākarṣaṇairiva ।। atha nīvaraṇavyādhināśaprasvasthamānasaḥ । dāridryādiva nirmukto mahato vyasanādiva ।। prītiyuktena manasā kāmadoṣān vicārayet ।
tadviyogopalabhyāṃ ca parāṃ sukhaparamparām ।। vidyududdyotacapalāḥ phenāṃśukanibhātmakāḥ । svapnavat pelavāsvādā vañcanārthamivoditāḥ ।। pitṛṇāmapi putreṣu putrāṇāṃ ca pitṛṣvapi ।
prītisarvasvabhūteṣu suhṛtsu suhṛdāmapi ।। guṇapracayabaddhasya vyūḍhesu samareṣvapi । darśitasthairyasārasya snehasetorvidāriṇaḥ ।। iha paryeṣṭiduḥkhasya paratra narakasya ca ।
hetubhūtā yataḥ kāmāḥ kāmayeta na tān ataḥ ।। yadāśrayo vitarko api prajñācakṣurnimīlanaḥ । ātmano api parasyāpi vighātāya pravartate ।। ātmakāmairapi ca ye sarvathāpi vivarjitāḥ ।
parārthakāmastān kāmāṃstyaktvā kathamanusmaret ।। tṛptireṣāṃ na saṃprāptyā nāhanyahani sevayā । naiva saṃnicayenāpi ko anyo vyādhirataḥ paraḥ ।। yadāsvādahato naiva svārthamapyavabudhyate ।
unmattapānapratimān kastān sahṛdayaḥ smaret ।। ityevaṃ sarvato duṣṭān kāmāṃstasyānupaśyataḥ । tataḥ saṃkucitaṃ cittaṃ naiṣkramye abhiprasīdati ।। vivekajaṃ prītisukhaṃ tataḥ prasrabdhilabdhijam ।
prāpnoti cittasyaikāgryaṃ prathamadhyānasaṃjñitam ।। sa vitarkavicārāṇāṃ kāmānāmiva duṣṭatām । puṣyāṃstatpraśamānveṣī samādhiprītijaṃ sukham ।। adhyātmasaṃprasādācca cittaikāgratayā ca tat ।
dvitīyaṃ dhyānamityāhuradvitīyā maharṣayaḥ ।। utplavaṃ manaso dṛṣṭvā prīteratha virajya saḥ । tṛtīyaṃ dhyānamāpnoti smṛtyupekṣāsamanvitam ।। sukhabhogamapi tyaktvā sukhaduḥkhanirākṛtam ।
viśuddhaṃ smṛtyupekṣābhyāṃ caturthaṃ dhyānamaśnute ।। abhijñā labhate pañca sa ca tatrānugāminīḥ । rājyastha iva dharmātmā hrīkīrtiśrīmatidyutīḥ ।। pratyekajinalabdhāśca śrāvakīyā vyatītya ca ।
tā bhavantyadhikā dūraṃ parārthasamudāgamāt ।। sa hi matsariṇastyāge śīle tadvikalānapi । kopanān kṣāntisauratye kusīdān vīryasaṃpadi ।। vikṣiptacetaso dhyāne prajñāyāṃ tannirākṛtān ।
niyojayati kāruṇyādaśrāntācāravikramaḥ ।। ato acyutābhirdīptābhirbhābhirlokāvabhāsanam । marīcibhirivādityāḥ kurute anantagocaram ।। atha pāpakṛtaḥ sattvān patato narakādiṣu ।
kṣīṇapuṇyāyuṣaścaiva devāñchāśvatamāninaḥ ।। taistairduḥkhaviśeṣaiśca lokaṃ kāraṇayāhatam । tatra divyaprabhāveṇa cakṣuṣā sā vilokayan ।। tīvramāyāti kāruṇyaṃ kāruṇyān na pramādyati ।
parārtheṣvapramattaśca yātyacintyaprabhāvatām ।। athānyalokadhātusthān sampaśyati tathāgatān । buddhakṣetraguṇavyūhān saṃghasyaiva ca saṃpadaḥ ।। bodhisattvarṣabhāṇāṃ ca viśuddhācāragocaram ।
sarvalokahitodarkaṃ śrīmaccaritamīkṣate ।। tatra ca praṇidhistasya sukhenaiva samṛdhyati । parārthapariṇāmācca śīlasyaiva ca saṃpadaḥ ।। atimānuṣayā śrutyā divyayārthaviśuddhayā ।
śṛṇvannuccāvacā vāco vidūre apyavidūravat ।। kṛpādūracarairuktāḥ pāruṣyavirasākṣarāḥ । antardīptasya kopāgnerniścarantīrivārciṣaḥ ।। apsarogītasacivān bhūṣaṇasvanaśībharān ।
divyatūryaninādāṃśca vināśaikarasānapi ।। niṣevyamāṇān rāgāndhairamitrānmitrārūpiṇaḥ । vīkṣya vrajati kāruṇyaṃ teṣāṃ vāñcanayā tayā ।। bhayādduḥkhaviśeṣācca so avispaṣṭapadākṣaraiḥ ।
nārakairārtarasitairhṛdīvābhihatastataḥ ।। paramālambate vīryaṃ majjāgatamahākṛpaḥ । tīkṣṇāgreṇa pratodena sadaśva iva coditaḥ ।। nānālokasthitebhyo atha jinebhyo dharmadeśanāḥ ।
śṛṇoti sarvasattvānāṃ nirvāṇakāṅkṣayākṣayāḥ ।। tataḥ sa paracitteṣu vijñāyānuśayāśayān । puṇyāṅkurān ropayati jñānasādhanavānnavān ।। smṛtvā pūrvanivāsaṃ ca kalpakoṭisahasraśaḥ ।
paśyan puṇyāni lokānāṃ tathendriyabalābalam ।। tadāśrayavaśādṛddhyā so anekīkṛtavigrahaḥ । avandhyakathanaṃ yāti yathābhājanadeśanāt ।। kva cid arkasahasradīptināpyavisaṃvāditakāntisaṃpadā ।
vapuṣā munirājalakṣaṇaḥ sphuṭacitreṇa samantalakṣmaṇā ।। janayannayanotsavaṃ nṛṇāṃ vacasā hlādaviśeṣamācaran । sa karotyamṛtaprakāśanaṃ jinabhāvāya jinādhimuktiṣu ।। praśamottarayā muniśriyā kva cid atyārthaviśiṣṭaceṣṭayā ।
kurute muniśiṣyarūpabhṛdvinayaṃ tadvinayārhacetasām ।। abhisāritapādapaṅkajaḥ suracūḍāmaṇibhirmahendravat । dhanado dhanado yathā kva cit kuha cidbrahmavadadbhutadyutiḥ ।। kva cid unmiṣitatrilocanaḥ śaśīlekhāmalamaulibhūṣaṇaḥ ।
amarādhipabhāsuradyutirbujagendraśriyamudvahan kva cit ।। kuliśānalapiṅgalāṅguliḥ kuha cid guhyakarājarājavat । amitājinalakṣmavān kva cid guṇaraśmirmunicandramā iva ।। sphuṭakaustubharatnaraśmibhirvipuloraḥsthalabhāsuradyutiḥ ।
garuḍadhvajarājadṛk kva cit kuha ciccaiva halāyudhadyutiḥ ।। sitaśaktiracintyaśaktimān kuha ciccāruśikhaṇḍivāhanaḥ । udayāstanagendrabhūṣaṇaḥ śaśisūryāmalarūpavān kva cit ।। kuha cid dhutabhuṅmarutvatāṃ vapuṣānyatra narāśrayāśinām ।
vāruṇadyutim udvahan kva cit kuha cinmanmathacāruvigrahaḥ ।। lalitāṃ pramadānarākṛtiṃ naranārīratisaṃgalālasaḥ । kva cid eva tapodhanaśriyaṃ vidadhat kāmaviraktamānasaḥ ।। hṛdayāni harannṛṇāṃ kva cid guruśiṣyakṣitipālavṛttibhiḥ ।
narakeṣvapi ca parabhāvato vidadhadduḥkhavimokṣaṇakṣaṇam ।। jagatām adhimuktivistarairatha so anekavidhairviceṣṭitaiḥ । karuṇāguṇasaṃtatastataḥ kurute lokahitaṃ tatastataḥ ।। samavāpya viśeṣasaṃpadaṃ vipulāṃ dhyānaguṇaśrayādimām ।
prayateta viśeṣavattaraṃ nidhicihneṣvavisaṃvadatsviva ।। kuśale sthitirapyanūrjitā kim ahāniḥ śithilavratocitā । prayateta vivṛddhaye tataḥ parihāṇistu viparyayādataḥ ।। sulabhaśca samādhirudyamād anurakṣā punarasya duṣkarā ।
sahasā vijigīṣuṇā yathā vijitasya praśamapratikriyā ।। manasaḥ parivṛttilāghavaṃ paramaṃ tatra na viśvasedataḥ । anavāpya mahīmivācalām acalāṃ bhūmimabhīradurgamām ।। abhisaṃskṛta[mārgacāriṇaḥ] patanāntā hi samādhivistarāḥ ।
ata uttamamārgabhāvanām avalambeta vikalpavarjanāt ।। sucinityasukhātmakalpanaṃ kapaṭam saṃskṛtadambhasaṃbhavām । samavekṣya na bhāvakalpanāpraṇayavyāpṛtamānaso bhavet ।। viśade apyupalambhasaṃbhave vrajati kleśaśaravyatām ataḥ ।
vyatiyāti tu māragocaraṃ tamanarthaṃ praśamayya sarvathā ।। na hi niśrayadośaduṣito bhavati dhyānavidhirviśuddhaye । calatānugato hi niśrayaḥ sakhaṭuṅkastata eva kathyate ।। vyavahāravidhiprasiddhaye pratipattadbhavatīti kathyate ।
na hi kiṃ cid udeti kutra cit sadasatsaṃbhavayuktyasaṃbhavāt ।। gaganena samānamānasastribhavādapyu atha vītaniśrayaḥ । avikalpitadhīraceṣṭito vacanenāpratiyatnaśobhinā ।। kurute sa ca laukikīṃ kriyāṃ jagadekāntahitānuvartinīm ।
na samādhibalācca hīyate vaśavartitvamavāpya cetasaḥ ।। tataḥ paraṃ parahitatatparodyataiḥ samādhibhirvidhivihitaprayojanaiḥ । vivardhate ghanasamaye yathodadhiḥ saridvadhūsamupahṛtairnavāmbubhiḥ ।। ।। dhyānapāramitāsamāsaḥ ।।
puṇyāni dānaprabhṛtīnyamūni prajñāsanāthānyadhikaṃ vibhānti । hiraṇmayānīva vibhūṣaṇāni pratyuptaratnadyutibhāsvarāṇi ।। kriyāsu sāmarthyaguṇaṃ hi teṣāṃ prajñaiva vistāriṇamādadhāti । svārthapravṛttau viśadakramāṇāṃ yathā manaḥsaṃtatirindriyāṇāṃ ।।
kriyāsvayogyāni śarīrayantrāṇyāyurviyuktāni yathā na bhānti । tathaiva kāryāṇi na bhānti loke prajñāviyogena jadīkṛtāni ।। śraddhādikānāmapi cendriyāṇāṃ prajñāgraṇī buddhirivendriyāṇām । guṇāguṇān vetti hi tatsanāthaḥ kleśakṣaye naipuṇametyataśca ।।
prajñāviyogāt phalalālasānāṃ naiva svatodānaviśuddhirasti । tyāgaṃ parārthaṃ hi vadanti dānaṃ śeṣastu vṛddhyārthamiva prayogaḥ ।। prajñāsamunmīlitacakṣuṣastu dattvā svamāṃsānyapi bodhisattvāḥ । naivonnatiṃ nāvanatiṃ prayānti bhaiṣajyavṛkṣā iva nirviklapāḥ ।।
evaṃ sa bhūmiṃ prathamāmupaiti lokottarasyārthavidhipratiṣṭhām । akrodhanaḥ prītisamṛddhacetā dānairmahadbhirjagadarthacetāḥ ।। prāyeṇa yasyāṃ balacakravartī bhavatyasaṃhāryamatiśca bodheḥ । prajñāguṇādeśitasatpatho atha karmeṇa bhūmiṃ vimalāmupaiti ।।
yasyāṃ prakṛtyaiva viśuddhaśīlaścaturmahādvīpapatiḥ sa bhūtvā । narendracūḍāmaṇisatkṛtājñaḥ sūryārhatāmeti yathā munīndraḥ ।। tataḥ paraṃ kāmiṣu daivateṣu loke api ca dvitrisahasrasaṃkhye । aiśvaryamāpnoti tataḥ paraṃ ca bhūmiṃ viśodhya prabhavāṃ prabhāyāḥ ।।
śīlasya śuddhiḥ kuta eva tasya yaḥ prajñayā nāpahṛtāndhakāraḥ । prāyeṇa śīlāni hi tadviyogād āmarṣadoṣaiḥ kaluṣīkriyante ।। nātmārthamapyasti tu yasya śīlaṃ prājñasya tasyāsti kathaṃ parārtham । yo dṛṣṭadoṣo bhavabandhanānāṃ lokān samastāṃstata ujjihīrṣuḥ ।।
prajñāvipakṣairhṛdi soparāge kṣamāguṇaḥ kena dhṛtiṃ labheta । guṇāguṇāavekṣaṇakātarākṣe khyāto guṇairvīrā iva kṣitīśe ।। prajñānvitānāṃ tu parāpakārāḥ kṣamāguṇāḥ sthairyakarā bhavanti । bhadrātmakānāmiva vāraṇānāṃ karamāśrayā naikavidhā viṣeṣāḥ ।।
niṣkevalaṃ vīryamapi śramāya prajñāsanāthasya tu tasya kārye । anuttaraḥ siddhiguṇo abhyudeti hartā tadutthasya pariśramasya ।। yasmāt paraṃ sūkṣamataraṃ na kiṃ cid yannaipuṇānāṃ paramaḥ prakarṣaḥ । yatkāmadoṣādibhirāvṛtānāṃ manaḥpathaṃ naiva kadā cideti ।।
tad dhyānamekāntasukhābhirāmaṃ kathaṃ pravekṣyantyastāṃ manāṃsi । sthūlāni doṣopacayairmahadbhiḥ prajñotpathaṃ nyāyamivāśritānī ।। prajñānirudyogamaterhi dṛṣṭirnāyāti śuddhiṃ tadṛte na śīlam । samyakasmādhis tadṛte na labhyo duḥkhakṣayastadvirahāttathaiva ।।
prājñastu doṣādbhayamīkṣamāṇaḥ sukhānubaddhaṃ ca sukhaṃ guṇebhyaḥ । vihāya doṣāñjagadarthakāmo guṇābhirāmeṇa pathā prayāti ।। samudyatastena samādhimetya prāpnoti vākkāyamanoviśuddhīḥ । ato anavadyena balena yuktaḥ pravartate lokahitodayeṣu ।।
dānena cābhīpsitabhūyasaiva priyairadīnairvacanāmṛtaiśca । naiṣkāraṇorjasvalayā ca vṛttyā parārthacaryāsu samaṃ samantāt ।। sāmānyamartheṣu ca darśayitvā premṇā vaśīkṛtya manāṃsi teṣām । karoti nirvāṇasukhe pratiṣṭhāṃ prajñāguṇāvyāhatadharmacakraḥ ।।
prajñādyarogaiśca balairamībhiradhyāsitaṃ nābhyupayātumīsā । ajīvikādurgatimṛtyunindāśāradyadoṣāśrayaṇī bhayārtiḥ ।। bhayāni sarvāṇi hi doṣajāni prajñā na doṣaiḥ sahavāsameti । śaradvyapoḍhābhragavākṣapakṣā bhā bhāskarasyeva tamaḥpratānaiḥ ।।
sahasraraśmerudaye api yāni tamāṃsi rundhanti jagadgatāni । nāmaikaśeṣāṇi karoti tāni prajñāprabhāyāḥ prasaraprabhāvaḥ ।। na tatra bhūyaḥ karaṇīyam asti yatra prabhā sā balatāmupaiti । yugāntakālānalasaṃhṛte hi loke na dagdhavyakathāḥ prathante ।।
jyotīṃṣi sarvāṇyapi saṃhitāni prajñāprabhāṃ nālamathopayātum । atastayā nāsti parātivṛddhirgarīyasī vāparihāṇijātiḥ ।। saṃpūrṇatāṃ yāti sukhena śikṣā śīlāya cittapraśamāya caiva । prajñābhiyuktasya yatastato asyāṃ sarvābhisāreṇa parākrameta ।।
yā skandhadhātvāyatanapravṛttau satyāśrayā pratyayitā parīkṣā । kālatraye apyeṣa samāsayuktyā prajñāvadātairviṣayapraveśaḥ ।। kīrtiṃ vitanvanti jinātmajānāṃ prajñāvadātāścaritapradeśāḥ । guṇadvīṣāmapyatiduṣkuhāṇāṃ romāñcitā vismayapāratantryāt ।।
prajñābalaṃ dīptataraprabhāvaṃ nālaṃ prasoḍhuṃ sabalo api māraḥ । prajñāṃśavo vibhramayānti cakṣurna draṣṭum īśo hi yataḥ sa eva ।। kandarpanārācanipātasāhī prajñāmayaṃ varma vitatya citte । vyūḍhāni rūpaprabhṛtīnyanekānyeko api nirbhīrabhibhūya yāti ।।
adhīrasātmyaṃ bhayaviklavaṃ vā mūḍhocitaṃ śokaparigrahaṃ vā । svalpātmacitteṣvavagāḍhamūlaṃ roṣoparāgaṃ parijihmitaṃ vā ।। dīneṣu kārpaṇyamalīmasatvaṃ kṛtāspadaṃ rāgiṣu cāpalaṃ vā । tejovihīneṣvalasatvasattvaṃ samuddhateṣvapraśamātmakatvam ।।
tāṃstāṃśca līnānapi doṣaleśān pṛthagvidhiṣvāśrayagahvareṣu । samudbhavantyeva parākaroti prajñā pratijñeva jagaddhitārthā ।। niveśya doṣakṣayadhīrasaumyāṃ bhavasya tasyopari dṛṣṭilakṣmīm । svayaṃ munīndrairabhiṣicyate yat prahlādinā vyākaraṇāmṛtena ।।
ūrṇāprabhābhiśca mahāmunīnāṃ niśīthacandradyutihāsinībhiḥ । yadājyadhārābhirivādhvaragnirvibhāti mūrdhanyabhiṣicyamānaḥ ।। avāpya yasmān muniyauvarājyaṃ samaṃ samantād visṛtātmabhāvaḥ । lokasya duḥkhaṃ praśamatyayatnād rajo mahāmegha iva pravṛṣṭaḥ ।।
prajñāprabhāvopanataḥ sa sarvaḥ prabhāvisāraḥ sugatātmajānām । ko vismayo vātra sutapriyāyā mātuḥ samīyādyadiyaṃ vibhūtiḥ ।। daśaprakāro api yadā munīnāṃ tadāśrayādeva balaprakarṣaḥ । udetyasādhāraṇasundaraśca śeṣo apyasaṃkhyo guṇaratnarāśiḥ ।।
śāstrāṇi cakṣuḥpratimāni loke nidhānabhūtāṃśca kalāviśeṣān । mantrān paritrāṇakṛto vicitrān dharmavyavasthāśca pṛthagviśeṣāḥ ।। paryāyacitraṃ ca vimokṣamārgaṃ tattacca lokasya hitopapādi । yadbodhisattvāḥ pravidarśayanti prajñāprabhāvābhyudayaḥ sa sarvaḥ ।।
divyapratispardhibhirindriyārthairnarendrabhāve api hi bodhisattvāḥ । na yadvirūpāṃ prakṛtiṃ vrajanti prajñā guṇāmātyasanāthatā sā ।। paropakāraikarasā ca maitrī rāgoparāgaprativarjitā ca । parasya duḥkheṣu parā dayā ca na śokabhārālasatāṃ gatā ca ।।
anuddhātatvaṃ mudite api citte tamonirārambhamupekṣitaṃ ca । te te guṇā;cābhyadhikaṃ vibhānti prajñāniruddhapratipakṣamārgāḥ ।। ko nāma lokasya parārthasādhurduḥkhaikahetūni tamāṃsi hanyāt । avyāhatā jñānaśayāśayeṣu prajñā na cet syādatisūryādīptiḥ ।।
tatprāptaye śrutam aśītivikalpacitraṃ saṃceyam āśrayasahaṃ gurumabhyupetya । dvātriṃśatā tadadhigamya vivardhayeta samyaṅmanaḥ samavadhānakṛtairviśeṣaiḥ ।। alpaśruto andha iva vetti na bhāvanāyā mārgaṃ vicintayati kāni ca tadvihīnaḥ । tasmācchrutaṃ prati yateta tadāśrayā hi prajñā samudbhavati cintanabhāvanābhyām ।।
praśnairavigrahamukhaiśca kathāviśeṣairmīmāṃsayārthagativīkṣaṇayā svayaṃ ca । prajñāvivṛddhimabhitaḥ prayateta nityaṃ dhyānena tadguṇavivṛddhikareṇa caiva ।। prajñābhyupāyavidhireṣa samāsatastu dhyānaṃ tadarthaniyataḥ śrutivistaraśca । tābhyāṃ samudbhavati hi prabhavo guṇānāṃ prajñāprabhāsamudayo agnirivāraṇībhyāṃ ।।
vidvajjanācaritamārgasamāśrayācca saṃmohahetugahanāni vivarjayeta । tairāvṛto na hi vibhātyudayasthito api toyāvalambijaladāntaritaḥ śaśīva ।। ālasyajṛmbhitamatitvam asatsahāyā nidrānivṛttiraviniścayaśīlatā ca । jñāne muneriva kutūhalitānivṛttirmithyābhimānaparisaṃkucitāśca pṛcchāḥ ।।
dainyena cātmaparitāpasamudbhavena vidvajjanābhigamanādarakātaratvam । mithyāvikalpapaṭutā vitathā ca dṛṣṭirmohāya tatpraśamanāya tu tadvipakṣāḥ ।। skandheṣu sāyatanadhātuṣu satyayuktyo; hetudbhaveṣu śucayānavinirṇaye ca । dharmeṣu kauśalamaśeṣata eva yacca prajñāprayogaviṣayo aṣṭavikalpa eṣaḥ ।।
niḥsāraphenanicayairaviśeṣi rūpaṃ tisro api budbudalavā iva vedanāśca । saṃjñāpi kāmaguṇaviprasṛtān satṛṣṇān bālān mṛgāniva vilobhayate marīciḥ ।। saṃskārajātirapi tulyaguṇā kadalyā vijñānato api na ca yuktatarāsti māyā । yanniśrayādbhramati naikavikalpaceṣṭaṃ bhūtābhibhūtakuṇapapratimaṃ śarīram ।।
nātmā tadīyamapi cātra na kiṃ cid asti saṃghāta eṣa vividhāśūcisaṃnidhānaḥ । bālān pralambhayata eva ca sattvasaṃjñā svacchandaceṣṭa iva yantravidhau suyukte ।। ātmā na cakṣurapi ca kṣaṇabhaṅguratvāt tadvan na cakṣuṣi na cātra yathaiva cakṣuḥ । ādhyātmikāyatanaśeṣam aśeṣam evam ātmīyavastuviṣayo api ca tadvivekī ।।
bāhyeṣu dhātuṣu śarīrasamāśritānāṃ nālpo api lakṣaṇavirodhakṛto asti bhedaḥ । vijñānadhāturapi ca kṣaṇikaḥ sa nātmā tasmātparo api ca nabhaḥkusumaiḥ samānaḥ ।। ityetadudbhavati kevalameva duḥkhaṃ tṛṣṇāvimūḍhamanaso vigmāttu tasyāḥ । śāntiḥ parā bhavati tarṣaharastu mārgaḥ śīlaṃ samādhipariśuddhatayā ca dṛṣṭiḥ ।।
tattatpratītya bhavatīti viśuddhadṛṣṭirnāstyasti veti samupaiti sa naiva kiṃ cit । māyāmayaṃ jagadidaṃ pratibhāti tasya tasmāt sukhādiṣu bhavatyavikāradhīraḥ ।। āsīdbhaviṣyati ca yat tad apīdṛgeva kaḥ saṃbhavo yadasukhaṃ na bhaved bhavebhyaḥ । evaṃ vyatītaviṣayeṣvapi vītarāgo naivābhinandati bhavāṃśca bhaviṣyato api ।।
ākārabhedaparuṣe puruṣo aparādhī ko nāma gūḍhanakharasphuṭadṛṣṭicihne । tatpraiṣyavṛttikapaṭānyanucintya rajyed viśvāsameva ca yathocitamatra yāyāt ।। evaṃ vimuktamatirapyanukampakastu kleśāntaraṃ jagadanāthamavekṣamāṇaḥ । hīneṣu niṣpraṇayabuddhirudārabhāvān nirvātumicchati na buddhaguṇānalabdhvā ।।
lokārthasādhanavidhāvasamartharūpaṃ yānadvayaṃ samavādhūya sa pūrvameva । kāruṇyadeśitapatho munirājayānam ātasthivān parahitaikarasasvabhāvam ।। hīnociteṣu na matirnamati praṇītā saṃtiṣṭhate mahati nāmahatī kadā cit । saṃsyandate śucibhireva śucisvabhāvaṃ tulyaistathānyadapi śāsvata eṣa yogaḥ ।।
svapnopamāni vigaṇayya sukhāsukhāni saṃmohadoṣakṛpaṇāṃ janatāṃ ca teṣu । ātmārtha eva gurutāṃ katham asya yāyād vyāpārabhāramavadhūya parārtharamyam ।। yaḥ sarvalokahitakāraṇasarvaceṣṭastyaktvātmadṛṣṭiviṣayaṃ vitathābhimānam । sarvatra śāntamatiradvayamārgacārī so atyadbhutaścaritanirvṛta eva loke ।।
prajñāviśuddhikaramuttamayānametat sarvajñatā tadudayā hi mahāmunīnām । lokasya yā nayanatāmiva saṃprayāti dīptāṃśumaṇḍalatalotpatitā prabheva ।। saṃsāradoṣabharanirmathito api naiva prajñāvivecanatayā parikhīdyate yaḥ । nātmābhikhedapariviklavatāṃ sa yāti yānasya buddhaguṇasaṃjananasya loke ।।
paśyanti cābhutamayaṃ sugataprabhāvaṃ romāñcakañcukitasarvaśarīradeśāḥ । tadgāminaṃ pariharanti ca yānamārgaṃ kiṃ nāma kāraṇamṛte śaṭhaceṣṭitebhyaḥ ।। ko nāma mārakalinānabhibhūtacetāḥ saṃbuddhadharmaguṇaratnanidhānabhūtam । sarvajñayānamapayānam anarthapaṅkād ākroṣṭumarhati na cejjagato asya vairam ।।
lokārthasādhanapare jinarājavaṃśe prajñānimīlitanayeṣu pariskhalatsu । cittaṃ narasya karuṇāmṛdu kasya na syāt tanmohadoṣaśamanāya dṛḍhaṃ ca vīryam ।। prajñāyā janayati yaḥ parāṃ viśuddhiṃ nirmokṣaḥ kathamiva tasya dūrataḥ syāt । naivāsmātparataramasti śīlam anyat tattasmād bhajata vimokṣakāṅkṣiṇo hi ।।
।। prajñāpāramitāsa[māsa]ścāyaṃ pāramitāsamāsaḥ ।। viśuddhamaunīndramanastaḍāgaprasūtasūtrāntasaroruhebhyaḥ । ādāya śurabhramareṇa samyag madhūrjitaṃ pāramitāsamāse ।।