jagadguruṃ mañjughoṣaṃ natvā vākkāyacetasā । aśvaghoṣo vajrasūcīṃ sūtrayāmi yathāmatam ।। vedāḥ pramāṇaṃ smṛtayaḥ pramāṇaṃ dharmārthayuktaṃ vacanaṃ pramāṇam । yasya pramāṇaṃ na bhavetpramāṇaṃ kastasya kuryādvacanaṃ pramāṇam ।।
saptavyādhā daśārṇeṣu mṛgāḥ kālañjare girau । cakravākāḥ śaradvīpe haṃsāḥ sarasi mānase ।। te api jātāḥ kurukṣetre brāhmaṇā vedapāragāḥ ।। adhītya caturo vedān sāṅgopāṅgena tavatttaḥ ।
śūdrātpratigrahagrāhī brāhmaṇo jāyate kharaḥ ।। kharo dvādaśajanmāni ṣaṣṭhijanmāni śūkaraḥ । śvānaḥ saptatijanmāni ityevaṃ manurabravīt ।। hastinyāmacalo jāta ulūkyāṃ keśapiṅgalaḥ ।
agastyo agastipuṣpācca kauśikaḥ kuśasambhavaḥ ।। kapilaḥ kapilājjātaḥ śaragulmācca gautamaḥ । droṇācāryastu kalaśāttittiristittirīsutaḥ ।। reṇukājanayadrāmamṛṣyaśṛṅgamuniṃ mṛgī ।
kaivartinyajanayad vyāsaṃ kuśikaṃ caiva śūdrikā ।। viśvāmitraṃ ca caṇḍālī vasiṣṭhaṃ caiva urvaśī । na teṣāṃ brāhmaṇī mātā lokācārācca brāhmaṇāḥ ।। sadyaḥ patati māṃsena lākṣayā lavaṇena ca ।
tryahācchūdraśca bhavati brāhmaṇaḥ kṣīravikrayī ।। ākāśagāmino viprāḥ patanti māṃsabhakṣaṇāt । viprāṇāṃ patanaṃ dṛṣṭvā tato māṃsāni varjayet ।। brāhmaṇatvaṃ na śāstreṇa na saṃskārairna jātibhiḥ ।
na kulena na vedena na karmaṇā bhavettataḥ ।। nirmamo nirahaṅkāro niḥsaṅgo niṣparigrahaḥ । rāgadveṣavinirmuktastaṃ devā brāhmaṇaṃ viduḥ ।। satyaṃ brahma tapo brahma brahma cendriyanigrahaḥ ।
sarvabhūte dayā brahma etad brāhmaṇa lakṣaṇam ।। satyaṃ nāsti tapo nāsti nāsti cendriyanigrahaḥ । sarvabhūte dayā nāsti etaccāṇḍālalakṣaṇam ।। devamānuṣanārīṇāṃ tiryagyonigateṣvapi ।
maithunaṃ nādhigacchanti te viprāste ca brāhmaṇāḥ ।। na jātirdṛśyate tāvad guṇāḥ kalyāṇakārakāḥ । caṇḍālo api hi tatrasthastaṃ devā brāhmaṇaṃ viduḥ ।। vṛṣalīphenapītasya niḥśvāsopahatasya ca ।
tatraiva ca prasūtasya niṣkṛtirnopalabhyate ।। śūdrīhastena yo bhuṃkte māsamekaṃ nirantaram । jīvamāno bhavecchūdro mṛtaḥ śvānaśca jāyate ।। śūdrīparivṛto vipraḥ śūdrī ca gṛhamedhinī ।
varjitaḥ pitṛdevena rauravaṃ so adhigacchati ।। araṇīgarbhasambhūtaḥ kaṭho nāma mahāmuniḥ । tapasā brāhmaṇo jātastasmājjātirakāraṇam ।। kaivartīgarbhasambhūto vyāso nāma mahāmuniḥ ।
tapasā brāhmaṇo jātastasmājjātirakāraṇam ।। urvarśīgarbhasambhūto vasiṣṭho api mahāmuniḥ । tapasā brāhmaṇo jātastasmājjātirakāraṇam ।। hariṇīgarbhasambhūta ṛṣyaśrṛṅgo mahāmuniḥ ।
tapasā brāhmaṇo jātastasmājjātirakāraṇam ।। caṇḍālī garbhasambhūto viśvāmitro? mahāmuniḥ । tapasā brāhmaṇo jātastasmājjātirakāraṇam ।। tāṇḍūlīgarbhasambhūto nārado hi mahāmuniḥ ।
tapasā brāhmaṇo jātastasmājjātirakāraṇam ।। jitātmā yatirbhavati jitendriyaḥ । [yatātmā yatirbhavati vijitātmā jitendriyaḥ ।] tapasā tāpaso jāto brahmacaryeṇa brāhmaṇaḥ ।। na ca te brāhmaṇīputrāste ca lokasya brāhmaṇāḥ । śīlaśaucamayaṃ brahma tasmātkulama kāraṇam ।।
śīlaṃ pradhānaṃ na kulaṃ pradhānaṃ kulena kiṃ śīlavivarjitena । bahavo narā nīcakula prasūtāḥ svargaṃ gatāḥ śīlamupetya dhīrāḥ ।। mukhato brāhmaṇo jāto bāhubhyāṃ kṣatriyastathā । urubhyāṃ vaiśyaḥ saṃjātaḥ padbhyāṃ śūdraka eva ca ।।
pāṇḍostu viśrutaḥ putraḥ sa vai nāmnā yudhiṣṭhiraḥ । vaiśampāyanamāgamya prāñjaliḥ paripṛcchati ।। ke ca te brāhmaṇāḥ proktāḥ kiṃ vā brāhmaṇalakṣaṇam । etadicchāmi bho jñātuṃ tad bhavān vyākaroti me ।।
kṣāntyādibhirguṇairyuktastyakta daṇḍo nirāmiṣaḥ । na hanti sarvabhūtāni prathamaṃ brahmalakṣaṇam ।। yadā sarvaṃ paradravyaṃ pathi vā yadi vā gṛhe । adattaṃ naiva gṛhṇāti dvitīyaṃ brahmalakṣaṇam ।।
tyaktvā krūrasvabhāvaṃ tu nirmamo niṣparigrahaḥ । muktaścarati yo nityaṃ tṛtīyaṃ brahmalakṣaṇam ।। devamānuṣa nārīṇāṃ tiryagyonigateṣvapi । maithunaṃ hi sadā tyaktaṃ caturthaṃ brahmalakṣaṇam ।।
satyaṃ śaucaṃ dayā śaucaṃ śaucamindriyanigrahaḥ । sarvabhūta dayā śaucaṃ tapaḥ śaucañca pañcamam ।। pañcalakṣaṇasampanna īdṛśo yo bhaved dvijaḥ । tamahaṃ brāhmaṇaṃ brūyāṃ śeṣāḥ śūdrā yudhiṣṭhira ।।
na kulena na jātyā vā kriyābhirbrāhmaṇo bhavet । caṇḍālo api hi vṛtastho brāhmaṇaḥ sa yudhiṣṭhira ।। ahiṃsā brahmacaryaṃ ca viśuddhācca pratigrahaḥ । phalena na samarthaṃ ca brāhmaṇaḥ syādyudhiṣṭhira ।।
ekavarṇamidaṃ pūrvaṃ viśvamāsīdyudhiṣṭhira । karmakriyāviśeṣeṇa cāturvarṇyaṃ pratiṣṭhitam ।। sarve vai yonijā martyāḥ sarve mūtrapurīṣiṇaḥ । ekendriyendriyārthāśca tasmācchīlaguṇairdvijāḥ ।।
śūdro api śīlasampannoguṇavān brāhmaṇo bhavet । brāhmaṇo api kriyāhīnaḥ śūdrātpratyavaro bhavet ।। pañcendriyārṇavaṃ ghoraṃ yadi śūdro api tīrṇavān । tasmai dānaṃ pradātavyamaprameyaṃ yudhiṣṭhira ।।
na jātirdṛśyate rājan guṇāḥ kalyāṇakārakāḥ । jīvitaṃ yasya dharmārthe parārthe yasya jīvitam । ahorātraṃ caretkṣāntiṃ taṃ devā brāhmaṇaṃ viduḥ ।। parityajya gṛhāvāsaṃ ye sthitā mokṣakākṣiṇaḥ ।
kāmeṣvasaktāḥ kaunteya brāhmaṇāste yudhiṣṭhira ।। ahiṃsānirmamatvaṃ cā matkṛtyasya varjanam । rāgadveṣanivṛttiśca etad brāhmaṇalakṣaṇam ।। kṣamā dayā damo dānaṃ satyaṃ śaucaṃ smṛtirghṛṇā ।
vidyā vijñānamāstikyametad brāhmaṇalakṣaṇam ।। gāyatrīmātra sāro api varaṃ vipraḥ suyantritaḥ । nāyantritaścaturvedī sarvāśī sarvavikrayī ।। ekarātroṣitasyāpi yā gatirbrahmacāriṇaḥ ।
na tatkratusahasreṇa prāpnuvanti yudhiṣṭhira ।। pāragaṃ sarvavedānāṃ sarvatīrthābhiṣecanam । muktaścarati yo dharmaṃ tameva brāhmaṇaṃ viduḥ ।। yadā na kurute pāpaṃ sarvabhūteṣu dāruṇam ।
kāyena manasā vācā brahma sampadyate tadā ।। asmābhiruktaṃ yadidaṃ dvijānāṃ mohaṃ nihantuṃ hatabuddhiṃkānām । gṛhmantu santo yadi yuktametanmuñcantvathāyuktamidaṃ yadi syāt ।। kṛtiriyaṃ siddhācāryāśvaghoṣapādānāmiti vajrasūcī samāpteti śubham ।।