[dharmakīrtivacasāṃ sarasatamatvakhyāpanam । ] varaṃ hidhārmakīrtteṣucarviteṣv api carvaṇam। niṣpīḍitā'pi mṛdvī[kā mādhuryaṃ hi jahā]ti kim ? ।। [svalāghavaṃ prakhyāpya granthavivaraṇapratijñā । ] nyāyamārggatulārūḍhaṃ jagad ekatra yanmatiḥ । jayet tasya kva gambhīrā giro ahaṃ jaḍadhīḥ kva ca ? ।।
tathāpi mandamatayaḥ santi matto ['pi kecana । yānuddiśya] mayāpy eṣa hetubindur vibhajyate ।।[ādivākyasya prayojanaprakaṭanam । ] parokṣe [tt ] ty ādinā prakaraṇārambhe prayojanam āha । tac caśrotṛjanapravṛtty artham itikecit । tad ukta[m sarvasyaiva hiśā]strasya karmaṇo vā'pi kasyacit । yāvat prayojanaṃnoktaṃtāvat tat kena gṛhyatām ।। tad ayuktam। yato asya prakaraṇasyedaṃ prayojanam iti [pradarśane prayo]janaviśeṣaṃ prati upāyatāṃ prakaraṇasya niścityānupāye pravṛttyasambhavāt prekṣāvatāṃ tadarthitayāpra[karaṇaśravaṇādau pravṛttiḥ] syād iti tadabhidhānasyārthavattāvarṇyate । na caitadyuktam । yataḥ prekṣāvatāṃ pravṛttiḥ prayojanārthināṃ tadupāyetadbhāvaniścayāt। yathā kṛṣīva[lādīnāṃ sasyā]dy upāye bījādāva'bījādivivekenā'vadhṛtabījādibhāvānām । anyathā hy aniścitopāyānām upeyārthanāṃ [t ] pravṛttau prekṣāvattaiva hīyeta । upeye tu [bhāvini pramā]ṇavyāpārāsambhavād aniścaye api vivecitopāyāḥ pratibandhavaikalyayor asambhave `yogyam etad vivakṣitaṃ kāryaṃ niṣpādayitum' iti saṃ[bhāvanayā pravṛttau] prekṣāvat tāto na hīyeran । niścayaś ca pramāṇād eva । na ca prayojanavākyasya prāmāṇyam asti, śabdānāṃ bahirarthe pratibandhābhāvāt । vivakṣāyāṃ [tasya prāmāṇye api yathā]vastupravṛttiniyamābhāvāt na tataḥ prakaraṇasya prayojanavise ṣaṃ prati upāyatāniścayaḥ samasti । na hi ye yathā yam arthaṃ vivakṣanti te tathaiva tam anu[tiṣṭhanti vi]saṃvādanābhiprāyāṇām anyathā'bhidhāyānyathāpravṛttidarśanāl loke sarvatrānāśvāsāt । prayojanaviśeṣopanyāsāt prakaraṇasya tadupāyatā[viṣayaḥ saṃśayaḥ ja]nyate tatastadbhāvanirdhāraṇāyakṛṣīvalāder iva bījād avadhṛtaye pravṛttir yukteti cet; na, prayojanaviśeṣopāyatāsaṃśayasya tadabhidhā[nāt prāg api] bhāvāt । tatsādhakabādhakapramāṇābhāve tasyanyāyaprāptatvāt । anumānādivyutpattyarthānāṃ ca prakaraṇānāṃ darśanāt kim asyānumā[navyutpādanaṃ pra]yojanam anyad vā, na vā kiñcid apīty evaṃ rūpaś ca saṃśayaḥ prāk pravarttamānaḥ kena nivāryeta । api ca kim idaṃ niṣprayojanam, uta prayojana[vat, asmad abhima]tena vā prayojanena tadvad iti jijñāsoḥ pravṛttisambhave vyartha eva prayojanavākyopanyāsaḥ । tasmād `yat prayojanarahitaṃ vākyam, tadartho vā, na tat prekṣāvatā''rabhyate kartuṃ pratipādayituṃ vā । tadyathā [t ] daśadāḍimādivākyaṃ kākadanta[parīkṣā ca । niṣprayojanaṃ cedaṃ] prakaraṇaṃ tadartho vā' iti vyāpakānupalabdhyā pratyavatiṣṭhamānasya tadasiddhatodbhāvanārtham ādau prayojanavākyopanyāsaḥ ।[prakaraṇatadabhidheyayoḥ prayojanacintā ।] tatra tadvyutpādanārtham iti vākyena svayam asya prakaraṇasya prayojanam āha । yathāsvam abhidheyapratītir hi vākyasya prayojanam । tac cehāsti padānām avāntaravākyānāṃ ca parasparasaṃsargāt samāsārthapratīteḥ । tathā hi anumānamatra prakaraṇe vyutpādyata iti tad abhidheyam । tasyaiva tacchabdena sambandhāt । yady api parokṣārthapratipattau gu[ṇībhūtam anu]mānaṃ tathāpi vaktur abhiprāyānuvidhāyitayā śabdavṛtteḥ tacchabdena parāmṛśyate । anyathā pradhānasaṃsparso pi kathaṃ syāt? । śabdānāṃ sva[bhāvataḥ] sambhaddhā yogāt । pakṣadharma ityādinā cānumānasyaiva vyutpādanāt । tasya vyutpatti[r aviparītasvarū]papratītir asya prakaraṇasya prayojanam, tasmādhyatvāt । ata eva cānumānavyutpattiviṣayaṃ prakaraṇa[vyāpāraṃ darṣa]yituṃ ṇicā nirdiśati tadvyutpādanārtham iti । tataś ca prakaraṇaprayojanayoḥ sādhyasādhanalakṣaṇaḥsambandho apy ukto bhavati । yady api śabdavṛttenā[numānavyutpattivi]ṣayasyaprakaraṇavyāpārasya prādhānyaṃ tathāpi vastuvṛttena vyutpatter eva pradhānatā tasyās tatsādhyatvāt। itarasyaca tadupāyatvenāpradhānatvāt । tasmād anumānavyutpattir [t ] eva prayojanatayā pratīyate na prakaraṇavyāpāra iti । parokṣārthaprati[patteḥ anumānāśraya]tvāt ity anena tu prakaraṇārthasyānumānalakṣaṇasya prayojanam āha । na hi vākyasya svārthapratītilakṣaṇaṃ phalamastīty etā[v ataiva prekṣāvān prava]rttate api tu tadabhidheyārthasya puruṣārthopayogitve sati । tac cehāsti yataḥ parokṣārthasya yā pratipattiḥ niścayaḥ tasyā anumā[naṃ trirūpaliṅgam] kāraṇe kāryopacārāt । ananyopāyasādhyatāṃ darśayituṃ paramatanirāsārtham āśrayaḥ kāraṇam, anumānam āśrayo yasyeti sāmānyena vigṛhya । [tadanu ca] kasyānumānāśrayatvād iti viśeṣāpekṣāyām yady api parokṣārthapratipattiśabdasambhandhe strītvaṃ gamyate tathāpi tatpadasaṃskāravelāyāṃ buddhyasaṃnihitatvāt bahiraṅgam iti na strīpratyayanimittaṃ yathābhūtam iyaṃ brāhmaṇī, āvapanam iyam uṣṭriketi । [sarvaparokṣapratīter liṅgajatvād evānumānatvasūcanam ।] anena ca sarvā parokṣā[rtha]pratipattiḥ pramāṇabhūtā, anyasmāt tatpratipatty ayogāt, trirūpaliṅgāśrayaivety uktaṃ bhavati anumānāśrayatvād eveti avadhāraṇāt । [tataś ca śabdādī]nāṃ sati prāmāṇye anumānatā, anyathāteṣām api vyutpādyatāprasaṅgo nimittasyasamānatvāt । tathā hi sarvā parokṣārthapratipattiḥ pra[māṇabhūtā], na svatantrā bhavati । tasyāḥsvārthapratibandhābhāvena niyamena tatsaṃvādāyogāt। avisaṃvādalakṣaṇatvāc ca pramāṇasya । anyato api [asambaddhād yadi syā]t [t ] sarvataḥ sarvapratipattiprasaṅgāt dharmyasambandhe api sarvatra pratītiṃ janayet, pratyāsattiviprakarṣābhāvāt । evambhūtaś catrirūpa[liṅgam evārtho bhava]tīti sarvā parokṣārthapratipattis trirūpaliṅgajatvenānumānāt na bhidyata iti । eṣa cārthaḥ pakṣadharmas tadaṃśena vyāpto hetuḥ, kasya?, parokṣā[rthapratipatte]r iti prakṛtena saṃbandhād darśitaḥ, pakṣadharma eva tadaṃśena vyāpta eva ca parokṣārthapratipatter hetur ity avadhāraṇāt । [svalakṣaṇasyaiva vastutvaṃ na sāmānyasyeti sthāpanam ।]
arthagrahaṇaṃ tu parokṣārthapratipatter ity a[numā]nasyāpi svalakṣaṇaviṣayaṃ prāmāṇyaṃ darśayitum । arthakriyāsamartho hy arthaḥ, svalakṣaṇaṃ caivamātmakam । ata eva vastv adhiṣṭhānatvāt pramāṇavyavasthāyāḥ [iti va]kṣyati । anyathā'numānāt tatra pravṛttir na syād arthakriyārthinaḥ । sāmānyasyāvastutve api jñānamātralakṣaṇatvāt tadarthakriyāyāḥ tasyāś ca tadu[tpādya]tvena siddhatvāt । na hi jātir dāhapākādāv upayujyate, svalakṣaṇasyaiva tatropayogāt। tatsambandhāt tatra pravṛttir iti cet; na, nityasyānupakāra[katvena] kenacit sambhandhābhāvāt । saty api ca sambandhe katham anyapratipattāv anyatra pravṛttiḥ, atiprasaṅgāt । samavāyasya sūkṣmatvenānavasitavivekasyāvasāyād bhrāntyā tatra pravṛttir iti cet; [t ] evaṃ tarhi bhrāntimātram evāstu, kim antargaḍunā sāmānyena? । nirbbījabhrāntyayogād iti cet; tā eva vyaktayas tadekakā[ryakāriṇyo bhrānter bījam] । varṇākṛtisamānākāraṃ hi sāmānyajñānam । na ca sāmānyaṃ tadrūpam, tat kathaṃ tad bhrānter bbījam । sādṛśyanibandhanā hi bhrāntir iṣyate paraiḥ । vyaktya eva cā[samānajā]tīyavyāvṛttāḥ sāmānyākārajñānasvarūpās tatas tā eva bhrāntibījam, atadrūpavyāvṛttes tāsu bhāvāt । vastubhūtasya tu sāmānyasya sambhandh[āsaṃbhave]na tāsu bhāvāyogāc ca । yaistu vyaktyātmakam eva sāmānyaṃ kalpitaṃ taiḥ svalakṣaṇaviṣayam anumānasya prāmāṇyam abhyupagatam eva bhavati । svalakṣaṇātmakaṃ tu sāmānyaṃ katham anumānepratibhāsate, vaiśeṣikadarśanopagamaprasaṅgāt । [s and ] [ hetoḥ sāmānyanirūpaṇam ।] [ hetos tritvena vyāptiḥ kathaṃ phaliteti carcā ।] hi kathitam । tatra kāryasvabhāvayor vidhisādhanatvān na pratiṣedhe sādhye vyāpāraḥ । anupalabdhito api na hetvantarābhāvaniścayo yataḥ sā caturddhā'vasthitā svabhāva[kāraṇa]vyāpakānupalabdhayo viruddha[t ]viddhiś ceti। tulyayogyatārūpasyaikajñānasaṃsargiṇaḥ svabhāvānupalabdhir anyopalabdhirūpā abhāvavyavahārahetur iṣyate । na [ca hetvan]taram atyantābhāvatayopagatam anukrāntarūpam, yadi hi syāddeśādiniṣedha evāsya syāt nātyantābhāvaḥ । kāraṇavyāpakānupalabdhī tu siddhe kārya[kāraṇa]vyāpyavyāpakabhāve bhavataḥ । na ca hetvantare atyantāsattayāṅgīkṛte prakāro ayaṃ sambhavati । tat kathaṃ te tadabhāvaṃ gamayiṣyataḥ । virodho apy avikala[kāraṇasya] bhavato anyabhāve abhāvād avagamyata iti viruddhopalabdhir apy asambhavinī । sambhave vā kāraṇānupalabdhy ādīnāṃ katham atyantaniṣedhaḥ? ity āśaṅkyāha hetvābhāsās tato apara iti । tataḥ trividdhād dhetoḥ apare anye hetvābhāsāḥ yatas tatas tridhaiva sa iti । evaṃ manyate iha yadyatra niyamyate [tadvi]paryayeṇa tadvipakṣasya vyāptau sa niyamaḥ siddhyati । yathā yat sat tat kṣaṇikam eveti sattvasya kṣaṇikeṣu niyama ucyamānaḥ sattvaviparyayeṇā[sa]ttvena kṣaṇikavipakṣasyākṣaṇikasya vyāptau siddhyati । evam ihāpi tritve hetur niyamyamāno hetuviparyayeṇa hetvābhāsatvena trisaṃkhyābā[hyasyārtha]sya vyāptau trisāṃkhyāyām eva niyato bhavati । tatas trividhahetuvyatiriktānām arthānāṃ hetvābhāsatāṃ darśayati । tena svabhāvaviruddhopalabdhyā [kārya-sva]bhāvānupalambhavyatiriktānām arthānāṃ hetutvābhāva[t ]niścaya iti । hetutadābhāsayoś ca parasparaparihārasthitalakṣaṇatayaiva virodho [hetula]kṣaṇapratītikāla eva pratipannaḥ । tadātmaniyatapratibhāsajñānādeva tadviparītasyānyatayā tadābhāsatāpratīteḥ, parasparam itaretararūpābhāva[niśca]yāt । tatra trividhahetuvyatirikteṣv artheṣu hetvābhāsatvam upalabhyamānaṃ svaviruddhaṃ hetutvaṃ nirākaroti । te ca hetutrayabāhyā arthā nātyantāsatta[yopa]gatā nāpi hetutvaṃ teṣu niṣidhyamānaṃ, kevalaṃ vyāmohāt hetutvam anyatra prasiddham eva tatrā āropitam āśaṅkitaṃ vā tadviruddhopalambhād apasāryate । tat kim ucyate [atyantāsaṃbha]vinaḥ kathaṃvirodhaḥ iti । na ca sahānavasthānalakṣaṇa eva virodho yena tan nyāyaḥsarvatropavarṇyeta । nāpi yad yatra pratiṣidhyate tasya tatraiva viro[dhaḥ prati]pattavyo yena katham asataḥ kenacid virodhagatiḥ? iti codyeta । na hi nātra śītasparśo agner iti sādhyadharmiṇy eva śītasparśasyāgninā virodho api tu sarvatra yathātu asyānyatrapratītavirodhasyāgninā sādhyadharmiṇi niṣedhaḥ tathā hetvābhāsatvopalambhād hetutrayabāhyeṣv artheṣu hetutvanirāsaḥ । [atyantāsa]to api ca lākṣaṇiko virodhaḥ pratīyate yathā kṣaṇikatvenākṣaṇikatvasya tasya vastuni kvacid apy asambhavāt, bhāvena vā yadvadabhāvasya sarva[śaktivirahala]kṣaṇasyety alaṃ durmativispanditeṣv atyādareṇeti sthitam etat tritve hetutvaṃ niyamyamānaṃ [tadviparyayasyā][t ] api ca vyāptau satyāṃ tatraniyataṃ bhavatīty abhiprāyavatā viparyayavyāptiṃ pradarśayitum idam uktam hetvābhāsa stato apara iti । -ceti । tatra tulya- t ekajñānasaṃsargiva[stvantaram] hetutvam hetu- bhavato anybhāve abhāvalakṣaṇaḥ yathāpratītasyaivāsya t śītasparśasya tritve tatraitat syāt kṣaṇikavipakṣa[sya sattva]viparyayeṇa vyāptir bādhakapramāṇavaśād avasitā iha tu trisaṅkhyābāhyānām arthānāṃ hetvābhāsatvena vyāptiḥ katareṇa pramāṇenāvasitety a[trāha] avinābhāvaniyamāt iti । trividhahetuvyatirikte liṅgatayopagate śaṅkhyamāne vā vastuni pakṣadharmatāsadbhāve apy avinābhāvābhāvā[d ity arthaḥ] । tathā ca vakṣyati na sa trividhād dhetor anyatrāstīty atraiva niyata ucyata iti । avinābhāvavaikalyaṃ ca hetvābhāsatvenāsiddhaviruddhānaikāntikasāmānya[dharme]ṇa vyāptaṃ prameyatvādau niścitam iti hetvābhāsatve sādhye avinābhāvavaikalyaṃ svabhāvahetuḥ । avīnābhāvavaikalyaṃ ca trividhahetuvyatiriktatvād eva [tadanyeṣāṃ] [vyāpa]kānupalabdhitaḥ siddham । tathā hi tādātmyatadutpattibhyām avinābhāvo vyāptaḥ, tayos tatrāvaśyaṃbhāvāt । tasya ca tayor eva bhāvād atatsvabhāvasyātadutpatteś ca [tadanāyattata]yā tadavyabhicāraniyamābhāvāt । taduktam kāryakāraṇabhāvād vā svabhāvād vā niyāmakāt । avinābhāvaniyamo adarśanān na darśanāt।।
[avaśyaṃ bhāva]niyamaḥ kaḥ parasyānyathā paraiḥ । ana ntaranimitte vā dharme vāsasi [t ] rāgavat ।।[pv i xe "pv i "] iti । rūpādinā api hi rasāder avinābhāvo na sva[taḥ kintu svakāra]ṇāvyabhicāradvāraka iti tatkāraṇotpattir evāvinābhāvanibandhanam । anyathātadanāyattasyatatprakāraṇānāyattasyavā tenā[vinābhāvakalpa]nāyāṃ sarvasya sarvārthair avinābhāvaḥ syāt, aviśeṣāt । ekārthasamavāyanimitto rūparasāder avinābhāva iti cet । nanu samavāyo apy ādhāryā[dhāra]bhūtānām upavarṇyate । sa cādhārādheyabhāvas tadātmānupakāre'ti prasaṅgato na sidhyatīty ekasāmagryadhīnataivaikārthasamavāyo[ avase]yaḥ । anyo vā vastubhūtaḥ saṃbandho asambhavī tathāsambandhaparīkṣāyāṃvistarataḥśāstrakṛtāpratipāditam eveti tata evāvadhāryam । asa na vā ja nyajanakabhāve, tādātmye vā, tenaivāvinābhāvo nānyenety atra vastusvabhāvair evottaraṃ vācyam ye evaṃ bhavanti nāsmābhiḥ, ke[valaṃ vayaṃ draṣṭāra] iti cet; ākasmikas tarhi sa vastūnāṃ svabhāva iti na kasyacin na syāt । na hy ahetor ddeśakāladravyaniyamo yuktaḥ । [tad dhi kiñcit kvacid upa]nīyeta na vā yasya yatra kiñcid āyattamanāyattaṃvā । anyathā viśeṣābhāvādiṣṭadeśakāladravyavad anyadeśādibhāvaḥ ke[na vāryeta viśeṣābhāvāt । tato ya]dyenāvinābhūtaṃ dṛśyate tasya tenāvyabhicārakāraṇaṃ tattvacintakair abhidhānīyam, [t ] na tu pādaprasārikā avalambanīyā । tac cāvyabhicārakāraṇam yathoktād anyan na yujyata iti tadvikalā na hetulakṣaṇabhāja iti । tathā cāha - saṃyogyādiṣu yeṣv asti pratībandho na tādṛśaḥ। na te hetava [ity uktaṃ] vyabhicārasya saṃbhavāt ।। [pv ] iti । atra prayogaḥ yasya yena saha tādātmyatadutpattī na sto na sa tadavinābhāvī, tathā prameyatvādir anityatvādinā, na staś ca kenacit tādātmyatadutpattī svabhāvakāryavyatirekiṇām arthānām iti vyāpakānupalabdhiḥ । svabhāvānupalabdhis tu svabhāvahetāv antarbhāviteti tasyāḥ [tādātmya]lakṣaṇa eva pratibandhaḥ । vyāpakakāraṇānupalabdhī tu tādātmyatadutpattilakṣaṇapratibandhavaśād eva vyāpyakāryor nivṛttiṃ sādhyataḥ । [taduktam - tasmā]t tanmātrasaṃbaddhaḥsvabhāvo bhāvam eva vā। nivartayet kāraṇaṃvākāryam avyabhicārataḥ ।। tad evaṃ hetulakṣaṇaṃ saṃkhyāniyamaḥ tadupadarśa[kaṃ ca pramāṇa]m atra śloke nirdiṣṭam iti । [ avinābhāvaniyamādityasya prakārāntareṇa vyākhyānam ।]
athavā `tridhaiva saḥ' iti sa pakṣadharmas triprakāra eva svabhāvakāryānupalambhākhyas tadaṃśena vyāpto nānyaḥ । [sa] triprakāras tadaṃśena vyāpta eveti sambhandhaḥ । kiṃ kāraṇam? । avinābhāvasya vyāpteḥ । trividha eva pakṣadharme niyamāt । trividhasya ca pakṣadharmasyāvinābhāvaniyamāt । tena ca [sva]bhāvakāryānupalambhātmakatrividhapakṣadharmavyatiriktā [t ] na tadaṃśena vyāptā iti । trividhaś ca kāryasvabhāvānupalabdhirūpaḥ pakṣadharmas tadaṃśena vyāpta eveti na tasyāhetutvam ity uktaṃ bhavati । tatas trividhahetubāhyeṣv avi[nābhāvābhā]vād dhetuvyavahāraṃ kurvantaḥ, trividhe ca hetāv avinābhāvasyāvaśyam bhāvā[bhāvā]d ahetutvam ācakṣāṇānirastā bhavati । [ hetvābhāsālakṣaṇānabhidhānepi tatsūcanam ।] tatraitat syāt hetvābhāsānām api [lakṣaṇam a]bhidhānīyaṃ tatra śiṣyāṇāṃ hetuvyavahāranivṛttaya ity āha hetvābhāsās tato apara iti । tataḥ pakṣadharmas tadaṃśena vyāpta iti hetulakṣaṇād apare a[nye ta]llakṣaṇavikalā hetvābhāsā gamyanta eveti na tallakṣaṇam ucyate । tathā hi pakṣadharmaḥ ity ukte yatra pakṣadharmatā nāsti na sa hetuḥ । tadaṃśena vyāptaḥ iti vacane yatra tadaṃśavyāptiviraho viparyayavyāpter vyāpakasya vā tatrāvaśyam bhāvābhāvāt, te heturūpavikalatayā hetvābhāsāḥ asiddhaviruddhānaikāntikā gamyanta eva । tathā hi yallakṣaṇoyo arthaḥ śiṣyasya vyutpāditaḥ tallakṣaṇavirahite na tadvyavahāraṃ svayam eva pravartayiṣyati a[tadrūpa]parihārenaiva tadrūpapratipattor iti na tatra yatnaḥ phalavān bhavati । yat tv anyatra hetvābhāsavyutpādanaṃ tanmandabuddhīnadhikṛtya । idaṃ tu prakaraṇaṃ vipulamatīn uddiśya praṇītam saṃkṣepataḥ iti vacanāt । [t ] ta eva hi saṃkṣepoktaṃ yathāvad avagantuṃ kṣamāḥ na mandamatayaḥ, teṣāṃ vistarābhidhānam antareṇa yathāvad arthapratipatter abhāvāt । ata evārthākṣiptopanyāsapūrvakam eva hetvābhāsalakṣaṇaṃ tatropavarṇitam iti । tadatra vyākhyāne hetulakṣaṇaṃ hetusāmkhyāniyamaḥ tasya ca trividhasya hetutvāvadhāraṇaṃ tadubhayakāraṇaṃśliṣṭanirdeśā[t ] hetvābhāsalakṣaṇānabhidhānakāraṇaṃ ceti ṣaḍarthāḥ śloke atra nirdiṣṭā iti । kiñcid idam api sādhu dṛśyate tridhaiva kāryasvabhāvānupalabdhi[bheda]bhinnaḥ sa hetuḥ । tathā, tridhaiva pakṣadharmānvayavyatirekarūpabhedāt triprakāra eva trirūpa eva । tadaṃśavyāptivacanenānvayavyatirekayor abhidhānāt । nābādhitaviṣayatvādirūpāntarayogy api sa hetuḥ । kutaḥ? yataḥ hetvābhāsās tato apare tataḥ trividhāt savabhā[vā]deḥ, pakṣadharmādirūpatrayayogino vā apare anye saṃyogyādayo abādhitaviṣayatvādivyatiriktarūpavanto vā । avinābhāvasya atraiva trividha eva trirūpa eva ca hetau niyamād anyatra svabhāvādivyatirikta rūpāntarasambhavini vā avinābhāvābhāvād ity arthaḥ । na hi svabhāvādivya[ti]rikte pratibandhanibandhanasyā avinābhāvasya saṃbhavaḥ tadvati vā rūpāntarasya । tathā cā satyevāvinābhāve rūpā[t ]ntarasya na sambhavas tathā ṣaḍlakṣaṇa ityādinā vakṣyati । [ diṅnāgānusāreṇa pakṣaśabdasya dharmimātraparatvam ।]
pakṣadharmaḥ ity atra hetulakṣaṇe api kriyamāṇe yadi samudāyaḥ pakṣe gṛhyate yo anumānaviṣayas tadā sarvo hetur asiddhaḥ, siddhau vā anumānavaiyarthyam ity āha pakṣo dharmī iti । kathaṃ punaḥ samudāyavacanaḥ pakṣaśabdo dharmimātre vartata iti cet? avayave samudāyopacārāt । pakṣākhyasya hi samudāyasya dvāv avayavau dharmī, dharmaś ca । tad atra dharmimātre samudāyopacārāt pakṣaśabdo vartate । tadekadeśatvaṃca samudāyopacāranimittam iti na sādhyadharmiṇo anyatra tatprasaṅgaḥ । taduktam samudāyasya sādhyatvāt dharmamātre [ca] dharmiṇi । amukhye apy ekadeśatvāt sādhyatvam upacaryate ।। iti । ps iii {p}[ diṅnāgavyākhyāne īśvarasenākśepas taduddhāraś ca ।] tad etadācāryīyaṃvyākhyānamīśvarasenenākṣiptaṃ parihartuṃ pūrvapakṣayann āha prayo[jane]ty ādinā । na rtte prayojanādiṣṭraṃ mukhyaśabdārthalaṅghanam । ps iii d ity asati prayojane nopacāro yuktaḥ । tato dharmidharma ity evāstv itiparaḥ। na prayojanābhāvaḥ । kutaḥ? sarvaś cāsau vivādāśrayo anyo dharmī yas tasya pratiṣedho arthaḥ prayojanaṃ yasyopacārasya tadbhāvas tasmāt sarvadharmidharmapratiṣedhārthatvād upacārasya iti prayojanābhāvād ity asiddho hetuḥ । ka evaṃ sati guṇa iti ced āha [t ] evaṃhi upacāre sati cākṣuṣatvādi ādigrahaṇāt `kākasya kārṣṇyāt' ityādi vyadhikaraṇāsiddhaṃ parihṛtaṃ hetutvena nirastaṃ bhavati । dharmidharma iti tu sāmānye[nābhi]dhānāt teṣām api hetutā syāditi । asaty upacāre dharmigrahaṇād apy etatsidhyati । tato anarthaka evopacāra ity āha paraḥ dharmavacanenāpi na kevalaṃ dha[rmiva]canena । dharmyāśrayasiddhau dharmiṇa āśrayaṇam āśrayaḥ parigrahas tasya siddhis tasyāṃ satyām । kiṃ punar ddharmasya dharmyākṣepanimittam iti cet? parā[śrayatvā]t dharmiparatantratvāt dharmasya avaśyam asau dharmiṇam ākṣipati । tato dharmivacanam atiricyamānaṃ viśiṣṭaṃ sādhyadharmiṇam eva pratipādayati, [na dharmimātram] । syān matam dharmigrahaṇād viśiṣṭo atra dharmī kaścid abhipreta iti gamyate, sa tu sādhyadharmīti kuta ity āha pratyāsatter nyāyāt । pratyāsattiś cātra dharmi[vacanasāmarthyād a]bhipreteti gamyate । vyāptautu nyāye dharmavacanenāpi dharmimātrākṣepātdharmigrahaṇavaiyarthyam । pratyāsannatā ca sādhyadharmiṇa eva, tatra prathamaṃ he[tūpa]darśanāt । na pratyāsatteḥ sādhyadharmiparigrahaḥ । kutaḥ? । dṛṣṭāntadharmiṇo api na kevalaṃ sādhyadharmiṇaḥ pratyāsatteḥ । kadācidvyāptidarśanapūrvake prayoge dṛṣṭāntadharmiṇy api prathamaṃ hetusadbhāvopadarśanāt । yadi na pratyāsatteḥ sādhyadharmisiddhiḥ pāriśeṣyāt tarhi bhaviṣyati । yataḥ tadaṃśavyāptyā hetubhūtayā dṛṣṭāntadharmini dharmasya satva siddheḥ । na hi [t ] dṛṣṭāntam antareṇa hetoḥ sādhyena vyāptiḥ pradarśayituṃ śakyata iti manyate । tato dharmigrahaṇād vyatiricyamānāt sādhyadharmiṇa eva parigrahaḥ । tadaṃśena iti ca tacchabdena dharmavacanākṣipto dharmī sambhantsyata iti tatsambhandhanārtham api dharmigrahaṇaṃ nāśaṅkanīyam । yatra prayojanāntaraṃ na sambhavati sa pāriśeṣyaviṣayaḥ, dharmivacanasya tv anyad api prayojanaṃ sambhāvyate । tat kutaḥ pāriśeṣyāt dharmivacanāt sādhyadharmiparigrahaḥ? iti manyamānaḥsiddhāntavādy āha siddhe tadaṃśavyāptyādṛṣṭāntadharmiṇi satva punar ddharmiṇo vacanaṃdṛṣṭāntadharmiṇa eva yo dharmaḥsa hetur iti niyamārthamāśaṅkyeta । tataśca cākṣuṣatvādaya eva hetavaḥsyuḥ, na kṛtakatvādaya iti aniṣṭam eva syāt tasmād upacāraḥkartavyaḥ iti । kiṃ punastarkkaśāstre dṛṣṭaṃ kvacit niyamārthavacanam ity ata āha dṛṣṭaṃ sajātīya eva ityādi । tatra yaḥ san sajātīye [nmu ] ity atrā ācāryīye hetulakṣaṇe `sajātīya e[va] satva m' ity avadhāraṇena siddhe api hetor vyatireke । sādhyābhāve yadetat asaṃstadatyaye [nmu ] iti asatva vacanaṃ tanniyamārthamācāryeṇa vyākhyāta[m a]satyeva nāstitā yathā syāt nānyatra na viruddha iti । tathehāpi dharmivacanaṃtatraiva bhāvaniyamārtham āśaṅkyeta । kadā? siddhe api dṛṣṭāntadharmiṇi [sa]tve । kutaḥ? tadaṃśavyāptivacanāt । kva bhāvaniyamārtham? [ta]traiva dṛṣṭāntadharmiṇi, [t ] sati cāśaṅkāsambhave । pāriśeṣyāt sādhyadharmiparigrahaḥ । nanu apakṣadharmasyāhetutvāt na niyamārthāśaṅkā । tathā hi sādhyadharmeṇa vyāpto api dharmo yadi kvacid dharmiṇy upalabhyeta tadā tatraiva svavyāpakapratītiṃ janayet nānyatra [pratyā]sattiviprakarṣābhyāṃ yathākramam । anupalabdhas tu kvacid dharmiṇi kathaṃ gamakaḥ? । tathābhāvevā sarvatra svavyāpakaṃ gamayet pratyāsattiviprakarṣābhāvād e[vety ata] āha tasmāt sāmarthyāt ityādi । yad idam anantaraṃ sāmarthyaṃ samupavarṇitam asmāt sāmarthyād arthasya sādhyadharmiparigrahalakṣaṇasya bhavati pratīti[r pa]ṭudhiyāṃ śrotṝṇām, kintv aśabdakam arthaṃ svayam anusaratāṃ pratipattigauravaṃ syāt । tadupacāramātrāt svayam aśabdakārthābhyūharahitād dharmidharma ity ane[na pa]kṣadharma iti samānirddeśāt [pratipattigauravaṃca] parihṛtaṃbhavati । pratipattigauravaṃca iti caśabdenaitad āha ye paropadeśam ākāṅkṣanti, tair ayam artho lakṣaṇa[vaca]nād boddhavya iti[s] yathālakṣaṇaṃ pratīter apakṣadharmo na hetur iti kutaḥ? iyam āśaṅkā । tatas teṣāṃlakṣaṇānusāriṇāṃ niyamāśaṅkāparihārārthaṃ copacārakara[ṇam i]ti । ghaṭakākādidharmidharmatvāṭ teṣām vyadhikaraṇāsiddhanirasanam ced āha parā- t yasya kasyacid dharmiṇo dharmasya hetutvam iti vyāptinyāyaḥ । sa yady abhipretaḥ syāt tadā dharmimātrākṣepaś ca dharmiparatantratvāt dharmasya dvividho hi prayogaḥ vyāptipurassarapakṣadharmatopasaṃhāravān, pakṣadharmatopasaṃhārapūrvakavyāptivāṃś ca । yat kṛtakaṃ tad anityam । kṛtakaś ca śabda i । yaḥ san sajātīye sapakṣe san vidyamānas tadatyaye sādhyasyābhāve vipakṣe ca dvedhā'san sad asan yadi na bhavati । kintv asann eva vipakṣe yadi bhavati tadaiva samyag ghetur iti bhāvaḥ yaḥsan sajātīye asan tadatyaya itidignāgācāryīyaṃsūtraṃ vyākhyātam atra abhāvarūpa anyarūpe viruddharūpe vā nāstitā yasya sa hetur ity arthaḥ dharmidharmavaca- t anupalabdhasyāpi gamakatve paropadeśākāṅkṣiṇām
[ pakṣadharma ity atra niyamavyavasthā ।] iha vyavacchedaphalatvāt śabdaprayogasyāvaśyam evāvadhārayitavyam । ṣaṣṭhīsamāsāc ca pakṣadharma ity atra nānyaḥ samāsaḥ sambhavati । tathā ca pakṣasyaiva dharma [i]ty evam avadhāraṇāt tadaṃśavyāptir virudhyata iti viruddhalakṣaṇatām udbhāvayann āha [t ] pakṣasya dharmatve tvaṃ pakṣaṃviśeṣaṇam anyato vyavacchedakam apekṣata iti tadviśeṣaṇāpekṣasya dharmasya anyatra pakṣīkṛtād anyasmin sapakṣe ananuvṛttiḥ । tathā hi yaḥ pakṣeṇa viśeṣyate sa pakṣasyaiva bhavati nānya[sya] । yathā yo devadattasya putraḥ sa tasyaiva putro na yajñadattasyāpi । tato anyatrānanuvṛtteḥ asādhāraṇatā sādhāraṇatā na syāt । tadaṃśavyāptivirodha [i]ti yāvat । sādhāraṇatāyāstva tadaṃśavyāptyā pratipādanāt । tato yadi pakṣadharmo na ta[daṃśe]na vyāptiḥ, atha tadaṃśavyāptir na pakṣadharma iti vyāhataṃ lakṣaṇam iti । nanu ca tadaṃśavyāptir nāma sādhyadharmasya vyāpakasya tatra hetau sati tadādhāradharmiṇi bhāva eva, vyāpyasya vā hetos tatraiva vyāpake sādhyadharme saty eva bhāva iti svasādhyāvinābhāvalakṣaṇā vakṣyate । na cānayā avaśyaṃ pakṣīkṛtād anyatra vṛttir ākṣipyate, yatolakṣaṇavyāghāta āśaṅkyeta । tathā hi tatraiva pakṣīkṛte saty eva sādhyadharme hetur varttamānas tadaṃśavyāptiṃ pratipadyata eva । yaiva cāsya sādhyadharmiṇi svasādhyāvinābhāvitā saiva gamakatve nibandhanaṃ nānyadharmiṇi । sa ca svasādhyāvinābhāvaḥ pratibandhasādhakapramāṇanibandhanaḥ, na sapakṣe kvacid bahulaṃ vā sahabhāvamātradarśananibandhanaḥ । na hi lohalekhyaṃ vajram pārthivatvāt kāṣṭhādivat iti tadanyatra pārthivatvasya [t ] lohalekhyatā avinābhāvo api tathābhāvo bhavati । yadi ca pakṣīkṛtād anyatraiva vyāptir ādarśayitavyeti niyamas tadā satvaṃ kathaṃ kṣaṇikatāṃ bhāveṣu pratipādayet? । yo hi sakalapadārthavyāpinīm akṣa ṇikatām icchati taṃ prati kasyacit [sa]pakṣasyaivābhāvāt । yad api kaiścit jvālādeḥ kṣaṇikatvam abhyupagamyate tad api na pratyakṣataḥ, kṣaṇavivekasyātisūkṣmatayā anupalakṣaṇāt । anyatraiva ca vyāptir ādarśanīyā na sādhyadharmiṇy apīti ko ayaṃ nyāyaḥ? । evaṃ hi kālpanikatvaṃ hetulakṣaṇasyapratipannaṃ syāt, na vastubalapravṛttatvam, tasmāt svasādhyapratibandhād hetus tena vyāptaḥ sidhyati । sa ca viparyaye bādhakapramāṇavṛttyā sādhyadharmiṇy api sidhyatīti na kiñcid anyatrānuvṛttyapekṣyā । ata evānyatroktam yatkvacid dṛṣṭaṃ tasya yatra pratibandhaḥtadvidhaḥ tasya tad gamakaṃtatreti vastugatiḥ iti । yad api anumeye atha tattulye sadbhāvaḥ ityādi lakṣaṇaṃ tatrāpi sādhyadharmavāneva sapakṣa ucyate । tataḥ satyeva sādhyadharme vā astīty evaṃ param etat । tataś ca taddharmaṇaḥ sādhyadharmiṇo api vāstavaṃ sapakṣatvaṃ na vyāvarttate । sādhyatveneṣṭayecchāvyavasthitalakṣaṇena pakṣatvena tasya nirākarttum aśakyatvāt । tasmāt tadaṃśavyāptivacanena svasādhyāvinābhāvitvasya pratibandhanibandhanasyānyathā tadayogādabhidhānān nāvaśya[t ]m anyatra vṛttir ākṣipteti, katham idam āśaṅkitam? । satyam, naivedam āśaṅkanīyam, yadi sarvasya hetoḥ pakṣīkṛte eva dharmiṇi svasādhyapratibandhaḥ pramāṇato niścetuṃ śakyeta । yathā sattvalakṣaṇasya svabhāvahetoḥ kṣaṇikatāyāṃ sādhyāyāṃ tādātmyaṃ viparyaye bādhakapramāṇavṛttyā । kāryahetos tu pa[kṣīkṛtadharmiṇā । kasyacit svabhāvahetoḥ] pratyakṣānupalambhasādhanaḥ pratibandhaḥ kathaṃ parokṣe sādhyadharme gṛhyeta? । tasmāt tasyānyatraiva[prasiddhir iti tadviśeṣaṇāpekṣasya tatra apekṣaṇāt anya]trānanuvṛtteḥ asādhāraṇatā sambhavamātreṇāśaṅkitā । tadā hy anytrāvartamānaḥ sādhyaviparīta[vyatireka] tadubhayabahirbhāvāyogāt taddharmiṇaḥsādhyavṛttivyavacchedābhyāṃ sarvasaṃgrahāt tatra saṃśayahetu[r bhavati । syānmatam kvacid āśraye sattāyāḥ prākpravṛttapūrvagṛhī]tavismṛtapratibandhasādhakapramāṇasmṛtaye anyatravṛttir apekṣaṇīyā । etat pariharati । [nānyatrānanuvṛttiḥ । kutaḥ? ayogo asamba]ndhaḥ tadvyavacchedena viśeṣaṇāt pakṣasya । na hy anyayogavyavacchedenaiva viśeṣaṇaṃ bhavati । [kintu ayogavyavacchedenāpi । yatra dharmiṇi dha]rmasya sadbhāvaḥ saṃdihyate tatrā ayogavyavacchedasya nyāyaprāptatvāt । atra ca dṛṣṭāntaḥ [yathācaitro dhanurdhara iti । caitre hi dhanurdhara]tvaṃ saṃdihyate kim asti nāsti iti । tataś caitro dhanurddhara iti tatsadbhāvapratipādikā śrutiḥ [t ] [pakṣāntaram adhanurdharatvaṃ śrotur āśaṅkopasthāpitaṃ] nirākarotīty ayogavyavacchedo atra nyāyaprāptaḥ । parābhimatavyavacchedanirācikīrṣayā āha [na, anyayogavyavacchedena viśeṣaṇāt anyatrānanuvṛtter] asādhāraṇateti sambandhaḥ । atrāpi dṛṣṭānto yathāpārtho dhanurddhara iti । sāmānyaśabdo apy ayaṃ dha[nurdharaśabdaḥ sāmarthyādinā prakṛṣṭaguṇavṛttiḥ । iha pārthe] hi dhanurddharatvaṃ siddham eveti nāyogāśaṅkā । [tādṛ]śaṃ tu sātiśayaṃ kim anyatrāsti nāstīty anyayoga[śaṅkāyāṃ śrotuḥ yadā pārtho dhanurdhara iti ucya]te tadā anyayogavyavacchedo nyāyaprāptaḥ, pratipādyāśaṅkopasthāpitayor eva pakṣayoḥ para[sparaṃ virodhāt ekanirdeśena anyayogavyavacchedasya] nyāyabalāyātatvāt । tad iha pakṣe asty ayaṃ dharmo na veti saṃśītau [pakṣadharma ity ukte pakṣasya dharma eva nādharmaḥ । dharmaś ca āśritatvād viśeṣaṇaṃ tenāyogo vya]vacchidyate nānyayogas tadaṃśavyāptyā tasya pratipādita[tvena dṛṣṭānte saṃdehābhāvāt । tadaṃśaḥ taddharma iti] । tacchabdena pakṣaḥ parāmṛśyate na dharmaḥ, dharmasya dharmāsambhavāt । aṃśaś ca dharmo naikadeśaḥ, pakṣa[śabdena dharmimātravacanāt । na tadaṃśaḥ tasya ca eka]deśābhāvād iti । anumeye atha tattulye sadbhāvo nāstitā'vipakṣe sati । niścitā'nupalambhātmakāryākhyāhetuvas trayaḥ।।
sa sādhyo dharmo yasya sādhyadharmiṇaḥ svasādhyāvinābhāva- kāryahetoḥ svabhāvahetoś ca tasya sa cāsau dharmī ceti samāsaḥ । taddharmaṇaḥ iti pāṭhāntaram, tatra ca so asādhāraṇo dharmo yasya tasyeti vyākhyeyam । sa cāsau dharmī ca । sādhyadharmiṇa ity arthaḥ prāk pravṛttaṃ ca tat gṛhītaṃ tad vismṛtaṃ ca tat pratibandhasādhakapramāṇaṃ ca tasya smṛtaya iti samāsaḥ [ vyāpter vyāpyavyāpakobhayadharmatvam ।] tasya pakṣadharmasya sato vyāptiḥ yo vyāpnoti yaś ca vyāpyate [tadubhayadharmatayāpratīteḥ । yadā vyāpakadharmatayā vivakṣyate ta]dā vyāpakasya gamyasya। tatreti [t ] sat saptamy arthapradhānam etat nādhārapradhānam, dharmāṇāṃ dharmādhāratvā saṃbhavāt । tenāyam arthaḥ yatra dharmiṇi vyāpyam asti tatra sarvvatra bhāva evavyāpakasya svagato dharmo vyāptiḥ । tata[ś ca vyāpakabhāvāpekṣayā vyāpyasyaiva vyāptatāpratītiḥ] । na tv evam avadhāryate । vyāpakasyaiva tatra bhāva iti । hetvabhāvaprasaṅgādavyāpakasyāpi mūrttatvādes tatra bhāvāt । nāpi `tatraive'tiprayatnānantarīyakatvāder ahetutāpatteḥ। sādhāraṇaś ca hetuḥ syāt । nityatvasya prameyeṣv eva bhāvāt । yadā tu vyāpyadharmatā vivakṣā vyāptes tadā vyāpyasya vā gamakasya tatraiva vyāpake gamye sati । yatra dharmiṇi vyāpako asti tatraiva bhāvo, na tadabhāve api vyāptir iti । atrāpi vyāpyasyaiva tatra bhāva ity avadhāraṇaṃ hetvabhāvaprasaktereva nāśritam, avyāpyasyāpitatra bhāvāt । nāpi vyāpyasya tatra bhāva eveti sapakṣaikadeśavṛtterhetutvaprāpteḥ। sādhāraṇasya [ca] hetutvaṃ syāt । prameyatvasya nityeṣv avaśyaṃ bhāvād iti । vyāpyavyāpakadharmatāsaṃvarṇanaṃ tu vyāpter ubhayatra tulyadharmatayaikākārā pratītiḥ saṃyogivat mā bhūd iti pradarśanārtham । tathā hi pūrvatrāyogavyavacchedenāvadhāraṇam [t ] uttaratrānyayogavyavacchedeneti kuta ubhayatraikākāratā vyāpteḥ? । taduktam liṅge liṅgībhavaty eva liṅginy evetarat punaḥ। niyamasya viparyāse asambandho liṅgaliṅgino ।। iti । etenācāryeṇa saṃyogabalāt gamakatve yo doṣa uktaḥ na ca kenacid aṃśena na saṃyogīhutāśanaḥ। dhūmo vāsarvathā tena prāptaṃdhūmāt prakāśanam ।। iti । sa iha nāvataratīty ākhyātaṃ bhavati । tathā hi saṃyogasya ubhayatrāviśeṣāt eṣa prasaṅgo na tu vyāpteḥ । na hi yādṛśī vyāpakadharme vyāptiḥ tādṛśy eva vyāpyadharma iti । tathā cāha - sambandho yady api dviṣṭhaḥsahabhāvyaṅgaliṅginoḥ। ādhārādheyavad vṛttis tasya saṃyogivan na tu ।। tena vyāpako vyāpyo na bhavati vyāpyaś ca [na] vyāpaka iti । tadaṃśena vyāpto hetuḥ iti vacanāt na saṃyogipakṣokto doṣaḥ । nā apy ubhayor ggamyagamakatāprasaṅgaḥ, yathoktād hetulakṣaṇād vyāpakasyaiva gamyatvapratīteḥ, vyāpyasyaiva gamakatāsampratyayādīti । vyāpyavyāpaka- bhāva eveti sambandhaḥ vyāpakasyeti sarvathoccheda- hetau avadhāryate vyāpakasyānityatvāder aprayatnānantarīyeṣv api vidyudādiṣu bhāvāt uccheda- anityatvāder vyāpakasyety arthaḥ prayatnānantarīyakatvād anityeṣv api vidyudādiṣu vyāpyasya prayatnānantarīkatvasyābhāvāt kāraṇena sarvathā gamyagamakabhāvaḥ prāptaḥ । agneḥ sāmānyadharmavad viśeṣadharmo api tārṇapārṇādayo gamyāḥ syuḥ । dhūmasyāpi dhūmatvapaṇḍutvādiviśeṣadharmavad dravyatvapārthivatvādayo api sāmānyadharmāḥ gamakā bhaveyuḥ saṃyogasyobhayatrāpi tulyatvāt
[ vyāpter anvayavyatirekarūpayos sūcanam ।] yadi tarhi pakṣadharmas tadaṃśena vyāptaḥ ity etad dhetulakṣaṇaṃ tataḥ pakṣadharmatvaṃ tadaṃśavyāptiś ceti dvirūpo hetuḥ syāt, anyatra ca trirūpa uktaḥ tat kathaṃ na vyāghātaḥ? ity āha etena tadaṃśavyāptivacanena anvayo vyatireko vāuktaḥ veditavya iti sambandhaḥ [t ] । anvayavyatirekarūpatvād vyāpter iti bhāvaḥ । tathā hi yaeva yenānvitoyannivṛttau ca nivṛttate saeva tenavyāpta ucyata iti tadātmakatvād vyāpter vyāptivacanenānvayavyatirekābhidhānam । tato vyāptivacanena rūpadvayābhidhānāt na vyāghāta iti । [ vyāpteḥ pratyakṣeṇānumānena vā niścayaḥ ।] tau ca jñāpakahetvadhikārāt niścitau । niścayaśca tayor naikenaiva pramāṇena api tu yathāsvam । yasya yad ātmīyaṃ pramāṇaṃ niścāyakaṃ tena । yasya ca yat niścāyakaṃ pramāṇaṃ tad uttaratra vakṣyati । anvayo vyatireko vā iti tulyakakṣatāsūcanārtho `vā'śabdaḥ । tena sādharmyavaidharmyavatoḥ prayogayor ekenaiva dvitīyagater vidhipratiṣedharūpatayā vyāvṛttibhede api paramārthatas tādātmyāt nobhayopadarśanam iti sūcitaṃ bhavati । vyatireko hi sādhyanivṛttau liṅgasya nivṛttidharmakatvaṃsvabhāvabhūto dharma ity anvayarūpatā vastuto asya na virudhyate । kiṃ? । yathāsvaṃpramāṇena niścitaḥ ukta iti sambandhaḥ । niścayaprasaṅgena so apy atra pratipādyate, niścitasya gamakatvam ākhyātum । [ and ] iti pradarśanārtho `vā'śabdaḥ । pratyakṣeṇa ca svayaṃsvalakṣaṇākāratve apy anantarasāmānyavikalpajananāt prasiddhiḥ upacārato niścaya ucyate pratyakṣapṛṣṭhabhāvino vikalpasyānadhigatārthādhigantṛtvābhāvaṃ darśayituṃ । tena yady api sāmānyarūpaṃ liṅgam avasthāpyate tathāpi svalakṣaṇapratītir eva tadvyavasthānibandhanam iti pratyakṣataḥ pakṣadharmasya sādhyadharmiṇi prasiddhir ucyate । etac cānantaram eva vyaktīkariṣyate । anumānato vāsādhyadharmini pakṣadharmasya prasiddhir niścayaḥ । pramāṇaphalabhedācca anumānataḥ anumānena niścayaḥ iti āha । atrodāharaṇe yathākramaṃ yathāpradeśe [tt ] dhūmasya dhūmasāmānyasya pratyakṣato niścayaḥ iti ।
na tu nivṛttimātraṃ tuccharūpam nanu nirvikalpakena pratyakṣeṇa kathaṃ sāmānyātmano liṅgasya grahaṇam? ity āha bauddhamate na pramityātmakaṃ pramāṇaphalaṃ bhinnaṃ kiñcid asti । kintu bhedam abhyupagamya anumānena niścaya iti ucyate । atra hy ayaṃ bhramo । paryāyaḥ [ uddyotakaramataṃ nirasya deśādyapekṣakāryahetor gamakatvoktiḥ ।] yas tu manyate `yaḥ pradeśo agnisambandhī so apratyakṣo yas tu pratyakṣo nabhobhagarūpa ālokādyātmādhūmavat tayā dṛśyamāno na so agnimān ataḥ kathaṃ pradeśe dhūmasya pratyakṣataḥ prasiddhiḥ । tasmād dhūma eva dharmī yuktaḥ । sāgnir ayaṃ dhūmaḥ dhūmatvāt ity evaṃ sādhyasādhanabhāvaḥ' iti tasyāpi sāgneḥ dhūmāvayavasyā apratyakṣatvāt, paridṛśyamānasya corddhvabhāgavartino agninā sahāvṛtteḥ, kathaṃ dhūmasāmānyasya sādhyadharmiṇi pratyakṣataḥ prasiddhiḥ? । dhūmāvayavī pratyakṣa iti cet; na, avayavavyatirekeṇa [t ] tasy[h]ābhāvāt । lokādhyavasāyatas tasyaikatve vā pradeśasyāpi tāvataḥ kalpitam ekatvaṃ na nivāryate । pradeśe eva ca loko agniṃ pratipadyate, na dhūme । deśakālādyapekṣayaivaca kāryahetur ggamakaḥ । yad āha - iṣṭaṃ viruddhakārye api deśakālādyapekṣaṇam । śabde vākṛtakatvasya pratyayabhedabheditvādinānumāneneti । [ nirvikalpaṃ kathaṃ sāmānyagrāhīti kumārilākṣepasyottaram ।]
atra yathopavarṇitaṃ pratyakṣataḥ pakṣadharmasya sādhyadharmiṇi prasiddhāv abhiprāyam apratipadyamānaḥkumārilaḥ `kathaṃ pratyakṣeṇa vikalpena sāmānyātmano liṅgasya dhūmādeḥ svrūpagra[haṇa]m api tāvad yujyate, dharmiṇo vā kuta eva tatsambandhagrahaṇam' iti pratyavatasthe । tena hi pratyakṣapūrvakatvāc cānumānāder ddharmaṃpratyanimittatvam [śbh ] ity etadbhāṣyam - kathaṃ pratyakṣapūrvatvam anumānādino bhavet? । yadā smṛtyasamarthatvān nirvikalpendriyasya dhīḥ।। na cāvikalpyaliṅgasya dharmisambandhayos tathā। gṛhītiḥ [śv p ] ity ākṣipya pratyakṣāgrahaṇaṃ yat tu liṅgāder avikalpanāt । tan neṣṭatvād vikalpasyāpy artharūpopakāriṇaḥ।। asti hyālocanājñānaṃprathamaṃnirvikalpakam । bālamūkādivijñānasadṛśaṃśuddhavastujam ।। tataḥ[t ] paraṃpunarvastu dharmair jātyādibhir yayaḥ। buddhyāvasīyate sā'pi pratyakṣatvena sammatā।। [h]iti bruvatā `saugat[h]ānām evāyaṃ liṅgadharmitatsambandhāgrāhaṇalakṣaṇo doṣo yeṣām avikalpakam eva pratyakṣaṃ, nāsmākaṃ savikalpam api pratyakṣam icchatām' ity uktaṃ bhavati । tatas tadupavarṇitadoṣapratividhānāyā āha sadhūmaṃhi [tt ] ityādi । ayam atra samudāyārthaḥ pratyakṣaṃ hi purovasthitam auttarādharyeṇa dhūmapradeśādikaṃ vidhirūpeṇa dhūmādisvalakṣaṇaṃ sakalasajātīyavijātīyavyāvṛttaṃ ca svasvabhāvavyavasthiteḥ sarvāsāmarthamātrāṇāṃ parasparam asaṃkīrṇarūpatvāt tatsāmarthyabhāvi yathāsthānamanukurvat pāścāttyavidhipratiṣedhavikalpadvayaṃ janayati yena dhūmapradeṣākhyau dharmadharmiṇau tayoś cauttarādharyam `evam etat nānyathā' iti vikalpayati । yathānubhavam abhyāsapāṭavādipratyayāntarasahakāriṇāṃ vikalpānām udayāt । tato dharmadharmiṇoḥ svarūpaniścayaḥ sambandhaniścayaś ca pratyakṣanibandhanaḥ sampadyate । tathā hi ayam eva dhūmapradeśayoḥ sambandhasya niścayo yaḥ `ātrāyam' ity adhyavasāyaḥ । sa cāvikalpenāpi pratyakṣeṇa yathoktena prakāreṇa sampādita eva । na cauttarādharyāvasthitād vastudvayād anya eva kaścid ādhā[rādhe]yabhāvalakṣaṇaḥ sambandhaḥ yataḥ tasya [t ] pratyakṣeṇānanubhūtatvāt paścāda vikalpanaṃ syāt । vastubhūtasya tasyānyatra niṣedhāt । tasmād ayaṃ tad eva tathāvasthitamarthadvayamāśritya kalpanāsamāropita eva । tena sambandhaḥ sambandhīti bhedāntarapratikṣepāpratikṣepābhyāṃ dharmadharmitayā vyavahāro loke na tu pāramārthikaḥ । sāmānyavyavahāro api vijātīyavyāvṛttāneva bhāvānāsṛ tya kalpanāsamāropita eva pratanyate । teṣām eva bhinnānām apy anubhavadvāreṇa vijātīyavyāvṛttatayā prakṛtyaivaikākāraparāmarśapratyayahetutvāt tathā cāha - ekapratyavamarśārthajñānādyekārthasādhane । bhede api niyatāḥkecit svabhāvenendriyādivat ।। tataḥ sāmānyavi[kalpajananadvārā] [s] tatpratibhāsino dhūmākārasya vijātīyavyāvṛ[ttarūpasya sāmānyarūpatayā] pratyakṣeṇaiva gṛhītatvāt । na hi vijātīyavyāvṛttir vyāvṛttād anyaiva kācid yasyāḥ pratyakṣeṇāgrahaṇaṃ syāt । tasmād yathāparidṛṣṭaṃ dhūmādisvalakṣaṇam evānyato vyāvṛ[ttātmanā vi]kalpyata iti pratipattradhyavasāyavaśāt smṛtir eva । dvividho vikalpaḥ pratyakṣapṛṣṭhabhāvī vastutaḥ punar nirviṣaya eva । tato yad āha sāmānyasyānanubhūta tathā smārttam etad abhedena vijñānam iti yo vadet । anumānagrāhyam eva । tatra cānavasthā liṅgagrāhiṇo apy anumānasya tadanyaliṅgabalenotpatteḥ । tasya ca sāmānyarūpatayā tadanyānumānamānaviṣayatvāt tathā tadanyasyāpīti kasyacid ekasyāpi liṅginaḥ pratipattiḥ yugasahasrair api na sambhavati । kim aṅga punar ekena puruṣāyuṣkeṇeti । tathā cāha - sāmānyaṃnānumānena vināyasya pratīyate ।
na ca liṅgavinirmuktam anumānaṃpravarttate ।। asāmānyasya liṅgatvaṃna ca kenacid iṣyate । na cānavagataṃliṅgaṃkiñcid asti prakāśakam ।। tasyāpi cānumānena syād anyena gatiḥpunaḥ। ity āśaṅkyāha sadhūmaṃhi ityādi । yasyānumānam antareṇa sāmānyaṃ na pratīyate bhavatu tasyāyaṃ doṣaḥ, asmākaṃ tu pratyakṣapṛṣṭhabhāvinā api vikalpena prakṛtivibhramāt sāmānyaṃ pratīyate । liṅgavikalpasya ca svalakṣaṇadarśanāśrayatvāt [t ] paramparayā vastupratibandhād avisaṃvādakatvam, maṇiprabhāyām iva maṇibhrānteḥ । kāryahetutvam api vikalpāvabhāsino dhūmasāmānyasya liṅgatayā avasthāpyamānasya kāryadarśanāśrayatayā tadadhyavasāyāc ca । na hi dhūmasvalakṣaṇasya liṅgatā avasthāpayituṃ yuktā, tasyāsādhāraṇasya sapakṣe vṛttyabhāvāt, tadaṃśavyāptyayogāt, sādhyasādhanasaṃkalpe vastudarśanāsambhavāc ceti । yat tūktam `sāmānyalakṣaṇaviṣayam anumānam' iti tatra naivam avadhāryate sāmānyalakṣaṇaviṣayam anumānam eveti । pratyakṣapṛṣṭhabhāvino vikalpasyāpi tadviṣayatvāt tadanyasyaca vikalpasya । kintu sāmānyalakṣaṇaviṣayam evānumānam ity avadhāryate svalakṣaṇaviṣayatvaniṣedhārtham iti । tatra saha dhūmena vartata iti sadhūmaḥ । pakṣadharmatāpratipādanārtham evam uktam । vidhivikalpasya caitad eva bījam । taṃ sadhūmaṃpradeśaṃdṛṣṭavataḥ pratyakṣeṇeti sambhandhaḥ । kīdṛśam arthāntaraviviktarūpam arthāntaraiḥ sajātīyavijātīyair viviktam asaṅkīrṇaṃ rūpam asyeti vigrahaḥ । sarvabhāvānāṃ svasvabhāvavyavasthiteḥ svabhāvasāṅkaryābhāvāt । anyathā sarvasya sarvatropayogād atiprasaṅgaḥ । anena pratiṣedhavikalpasya nimittam ākhyātam, sāmānyotprekṣāyāś ca bījam । taduktam - itaretarabhedo antya bījaṃsaṃjñāyadarthakā[t ] [pv ] iti । tathā hi arthāntaravyāvṛttiṃ parasparavyāvṛttānām api samānām utpaśyato bhinnam eṣāṃ rūpaṃ tirodhāyā abhinnaṃ svabhāvam āropayantī kalpanotpadyate। as[h]ādhāraṇātmanā iti arthāntaravyāvṛttena svabhāvena । na tu yathākumārilo manyate `arthāntaraviveko abhāvapramāṇagrāhyo na pratyakṣāvaseyaḥ' iti । na hi vastubalabhāvinā pratyakṣeṇa anyathādarśanasambhavo bhrāntatāprasaṅgāt । tenātmanā[h]dṛṣṭavataḥ sataḥ puṃso anantaraṃ smārttaṃliṅgajñānam utpadyata iti sambandhaḥ । smṛtir eva smārttam । liṅgapratibhāsi jñānaṃ liṅgajñānam । anena pratyakṣapṛṣṭhabhāvini vikalpe yatsāmānyamābhāti tasya liṅgavyavasthām āha । paramārthataḥ kiṃ viṣayam? yathādṛṣṭabhedaparamārtha[viṣayam] [ and b] [ darśanavidhipratiṣedavikalpeṣu prāmāṇyāprāmāṇyavyavasthā ।] [da]rśanavidhipratiṣedhavikalpānāṃ pramāṇāpramāṇacintām ārabhate tatra teṣu darśanavidhipratiṣedha[t ]vikalpeṣu tad ādyaṃ yad etat asti hy ālocanājñānaṃ prathamam [śv pratyakṣapariccheda b]iti ādau vikalpapravṛtter bhavam iti ādyam ākhyātam asādhāraṇaviṣayaṃ svalakṣaṇaviṣayaṃ darśanam, tad eva pramāṇam, na vidhipratiṣedhavikalpāv api, tasyaiva pramāṇalakṣaṇayogād itarayoś ca tadasambhavāt tathā hi anadhigataviṣayatvam arthakriyāsādhanaviṣayatvaṃ ca pramāṇalakṣaṇamtad darśanasyaivāsti tatra ādyam ity apūrvārthavijñānatvam ākhyātam asādhāraṇaviṣayam iti arthakriyāsādhanaviṣayatvam, svalakṣaṇasyaivārthakriyāsādhanatvāt[ pratiṣedhavikalpasyāprāmāṇyasthāpanam ।] prathamaviśeṣaṇāt pratiṣedhavikalpasyā'dhyavaseyārthakriyāsādhanaviṣayatve api na prāmāṇyam । dvitīyāt tu dhidhivikalpasyānadhigatasāmānyaviṣayatve api na prāmāṇyam
tatra pratiṣedhavikalpasya tāvat pratyakṣagṛhītārthaviṣayatayā smṛtitvaṃ pratipādayann āha tasmin asādhāraṇe tathābhūte arthāntarair asaṅkīrṇarūpe darśanena asaṅkīrṇarūpasāmarthyabhāvinā dṛṣṭe adhigate sati tathā hi vyatiriktam api bhāvāṃśād abhāvāṃśam icchatā bhāvāṃśaḥ svabhāvenāsaṅkīrṇarūpaḥ kalpanīyaḥ, anyathāsa evābhāvāṃśo na sidhyet na ca {p} svabhāvenāsaṅkīrṇarūpatāyām asatyāṃ pṛthagbhūtābhāvāṃśasadbhāve api sāyuktimatī, svahetubalāyātasya saṅkīrṇarūpasyākiñcitkarābhāvāṃśasambhave api tyāgāyogāt naca tenaiva tadvināśanam, vināśahetvayogasya pratipādayiṣyamāṇatvāt tena saṅkīrṇarūpavināśane ca varaṃ svahetor eva svabhāvato asaṅkīrṇarūpāṇāmudayo astu kiṃ parivrāṅmo[t ]dakanyāyopagamena? tasmāt svabhāvata eva bhāvānāṃ pararūpavikalatvam abhāvāṃśaḥ, nānyaḥ sa ca tathābhūto darśanena gṛhīta eva tasmiṃs tathābhūte dṛṣṭe sa padārtho yena vastunā asādhāraṇaḥ samānasvabhāvo na bhavati tadrūpavikalasvabhāvatvāt tadasādhāraṇatāṃ tena tenātadrūpeṇāsamānasvabhāvatāṃ etad eva vyanakti । tataḥ arthāntarād bhedaṃ vailakṣaṇyam anyarūpam idaṃ na bhavatīti abhilapantī abhimukhayantī dṛṣṭavailakṣaṇye pravartamānatayā smṛtir utpannāpratyakṣabalena । yadi tu liṅgabalenotpadyeta vyavacchedaviṣayāpi smṛtirna syād iti bhāvaḥ । kiṃ viṣayā? atadavyāvṛttiviṣayā tacchabdena darśanaviṣayasya vastunaḥ parāmarśaḥ kṛtaḥ na tat atat vijātīyam । atasmād vyāvṛttiḥ atadvyāvṛttiḥ । sā viṣayo yasyāḥ sā tathā । yathādṛṣṭa evārthāntarebhyo bhedo mayā api kalpyata iti pratipatra dhyavasāyāc caivam uktam । paramārthato nirviṣayatvāt । sā na pramāṇaṃ nābhāvapramāṇaphalamity arthaḥ । na hi smṛtijanakatvena pramāṇatā yuktā । kasmāt na pramāṇam? । yathādṛṣṭasyākāro abhyāsapāṭavādipratyāyāntarasāpekṣo viśeṣas tasya grahaṇāt । na hi dṛṣṭam ity eva vikalpena gṛhyate, darśanāviśeṣāt sarvākāreṣu vikalpodayaprasaṅgāt, api tu kaścid evābhyāsādipratyayāpekṣa ity ākāragrahaṇenācaṣṭe । bhavatu yathādṛṣṭā[t ]kāragrahaṇam। pramāṇam tu kasmān na bhavatīti parasyataduktapramāṇalakṣaṇavirahaṃ darśayann āha prāg ālocanājñānodayakāle asādhāraṇam asaṅkīrṇarūpaṃ dṛṣṭvā asādhāranam arthāntararūpaṃ na bhavatīti abhilapataḥ vikalpayataḥ pratiṣedhavikalpasyāpūrvārthādhigamābhāvād apūrvārthvijñānatāvirahāt । apūrvārthavijñānaṃ ca pramāṇaṃ bhavatocyata iti bhāvaḥ । [ vidhivikalpasyāpy aprāmāṇyavyavysthāpanam ।] yadyuktena prakāreṇa pratiṣedhavikalpo na pramāṇaṃ, vidhivikalpas tarhi pramāṇaṃ bhaviṣyati na hi tasyāpūrvārthavijñānatvābhāvaḥ sambhavati । tatpratibhāsino anugatasya sāmānyākārasyāsādhāranarūpāv alambinā darśanenānadhigamāt tat kuto asyāprāmāṇyam । tad uktam tataḥ paraṃpunar vastu[śv pratyakṣa ] ityādi । tad etatkumārilavacanam āśaṅkya vidhivikalpasyāpi prāmāṇyam anupa nudann āha arthakriyāsādhanasya svalakṣaṇasya ālocanājñānena darśanād adṛṣṭasya punas tatsādhanasya arthakriyāsādhanasya svabhāvasya vikalpenāpratipatteḥvidhivikalpo na pramāṇam । yady apitenānadhigataṃ sāmānyam adhigamyata iti varṇyate, tathāpi tad arthakriyāsādhanaṃ na bhavati iti tad adhigantā taimirikādijñānaprakhyo vidhivikalpo na pramāṇam । tataḥ paraṃpunar vastu dharmair jātyādibhir yayā। adhigame api keśādijñānasyeva na prāmāṇyam । ata evārthakriyāsāmarthyavirahiṇā sāmānyenendriyāṇāṃ samprayogābhāvāt pratyakṣatā apy asambhavinī । cakāreṇa smṛtitvāc ceti pūrvoktakāraṇasamucayaḥ । smṛtitvaṃ cāsyottaratra pratipādayiṣyate । anumānavad {p} iti vaidharmyadṛṣṭāntaḥ yathā pratyakṣeṇārthakriyāsādhane pradeśākhye dharmiṇy adhigate apy anadhigatasyāgner arthakriyāsādhanasyāsāmānyākāreṇaparokṣasya svalakṣaṇākāreṇa pratipattum aśakyatvāt pratipattiḥ, naivaṃ vidhivikalpena sāmānyākāreṇānadhigatam arthakriyāsādhanam adhigamyate,tasyālocanājñānenaivādhigamāt tasmiṃ smṛtir evāsāv iti na pramāṇam iti । [ arthakriyāsādhanaviṣayajñānasyaiva prāmāṇyasamarthanam ।] sāmānyamātraṃ vā vidhivikalpena gṛhyate tadviśiṣṭaṃ vā svalakṣaṇam, gatyantarābhāvāt । tatra pūrvapakṣe āha yady api ity ādi uttarasmin pakṣe āha -dhanasya sāmā- t anumāneneti śeṣaḥ vastunaḥ arthakriyāsādhanaviṣayam eva pramāṇam, netarad iti kuta etat iti cet arthakriyārthīhi puruṣo yasmāt hitāhitaprāptiparihārārthī sarvo na kākatālīyanyāyena kaścid eva, pakṣāvān buddhipurvakārī pramāṇam apramāṇaṃvā pramānād eva sarvadā pravarta ya apramāṇāt mā kadācit, vipralambhasambhavād, ubhayam anveṣate na vyasanitayā । tato ayam arthakriyāsādhanaviṣayam eva pramāṇam bravīti, tasyārthakriyāsādhane pravṛttyaṅgatvāt । netarat, tadviparītatvāt । tathā hi pramāṇam avisaṃvādakam apratārakam ucyate loke api । [t ] yac cārthakriyāsādhanam anadhigacchan na tatra pravartayati, kuta eva tat prāpayet tat katham avisaṃvādakatayā prekṣāpūrvakārī pramāṇam ācakṣīta? ।
[ sāmānyasya vistareṇāvastutvasādhanam ।] yady evaṃ sāmānyam apy arthakriyāsādhanam eva tatas tadviṣayo vidhivikalpaḥ pramāṇaṃ bhaviṣyatīti ced, āha na ca naiva sāmānyaṃkāñcit tatsādhyatayopagatām abhinnajñānābhidhānalakṣaṇām anyāṃ vā vyaktisādhyām arthakriyām upakalpayati । kīdṛśam?, svalakṣaṇapratipatteḥ vyaktipratipatter ālocanājñānasaṃjñitāyā ūrddhvam uttarakalāṃ tatsāmarthyotpannavikalpavijñānagrāhyam iti । tacchabdena svalakṣaṇapratipattiḥ sambadhyate । `tataḥ paraṃ punar vastu' ityādiparair abhidhānād evaṃ bravīti darśanapṛṣṭhabhāvino vikalpasya pratyakṣapramāṇatāṃ nirākartum । sarvam eva tu sāmānyaṃ na kāñcid arthakriyām upakalpayati {p} yat tu sāmānyam anumānavikalpagrāhyam, tat kāraṇavyāpakasambaddhaliṅganiścayadvārāyātaṃ sambaddhasambandhād anadhigatārthakriyāsādhanaviṣayām arthakriyām upakalpayatīti tadviṣayo vikalpaḥ pramāṇam । idaṃ tu naivam, adhigatatvād arthakriyāsādhanasyālocanājñāneneti । atrodāharaṇam yathā nīlaṃdṛṣṭvānīlam iti jñāne pratibhāsamānam iti śeṣaḥ । na sāmānyaṃ kāñcid arthakriyām upakalpayatīti prakṛtena sambandhaḥ । nanu ca liṅgavikalpapratibhāsi [t ] sāmānyaṃ prakṛtam tat kim anyad udāhriyate? । sarvasya darśanapṛṣṭhabhāvino vikalpasya paropagatāṃ pratyakṣapramāṇatāṃ tulyanyāyatayā nirākartum । kāṃ punar nīlam iti vikalpajñāne darśanapṛṣṭhabhāvini pratibhāsamānaṃ sāmānyam arthakriyāṃ nopakalpayati? । yadi vyaktisādhyām; tadā anyo api padārtho anyadīyām arthakriyāṃ nopakalpayatīti tasyāpy anarthakriyāsādhanatvād avastutvaprasaṅgaḥ । atha svasādhyām; tad asiddham, abhinnajñānābhidhānalakṣaṇāyāḥ svasādhyāyāḥ karaṇād ity āśaṅkyāha tad eva hi [tt ] yat tadālocanājñānenopalabdhaṃ nīlasvalakṣaṇam nīlavyaktiḥ tathāvidhasādhyārthakriyākāri । tathāvidhaśabdena sāmānyam atrābhipretam, tādṛśaparyāyatvād asya, sādhāraṇarūpasya ca tādṛśatvāt । tena tathāvidhasādhyāṃ nīlasāmānyasādhyām abhinnajñānābhidhānalakṣaṇām arthakriyāṃ kartuṃ śīlam asya svalakṣaṇasyeti tat tathoktam । evaṃ manyate yathā bhinnā api vyaktyaḥ kayācit pratyāsattyā tadekakāryapratiniyamalakṣaṇayā tadekam abhinnaṃ sāmānyam upakurvanti, tadaparasāmānyayogam antareṇāpi, anyathā anavasthāprasaṅgāt, tathā abhinnajñānābhidhānātmikām apy arthakriyāṃ sādhayiṣyanti । kim apramāṇakena pramāṇabādhitena ca sāmānyenopagatena? । [t ] tathā hi anumānādike jñāne yathāvidham asyāspaṣṭaṃ rūpaṃ pratibhāsate na tathāvidhaṃ vyaktiṣu dṛśyamānās upalakṣayāmaḥ । ekam eva hi vyaktidarśanakāle spaṣṭam nīlādirūpaṃ vibhāvayāmaḥ । {p} tat katham adṛṣṭakalpanayā ātmānaṃ svayam eva vipralabhe mahi? । vyaktirūpasaṃsargād ayogolakavahnivad avibhāvanamiti cet; na, sarvatra bhedābhedavyavasthāyā abhāvaprasaṅgāt । asyottarasyānyatrāpi sulabhatvāt । na ca sāmānyasya dve rūpe staḥ spaṣṭam aspaṣṭaṃ ca, yenaikena darśane pratibhāseta anyenānumānādijñāne, padārthadvayopagamaprasaṅgāt, pratibhāsabhedasyaiva sarvatra bhāvabhedavyavasthānibandhanatvāt, sāmānyasyāparasāmānyaprasakterniḥsāmānyasya cāsyopagamāt । [ kumāriloktadvyātmakabuddher nirasanam ।] etenaitad api nirastam yad āha sarvavastuṣu buddhiś ca vyāvṛttyanugamātmikā । jāyate dvyātmakatvena vinā sā ca na yujyate ।। [śv ākṛti- ] na cātrānyatarā bhrāntirūpacāreṇa ceṣyate । dṛḍhatvātsarvadā buddher bhrāntis tadbhrāntivādinām ।। [śv ākṛti- ]
iti । yato yadīndriyabuddhim abhipretyocyate; tadāsiddham, aspaṣṭasya nīlādy ākārasya spaṣṭanīlādyābhāsāyāṃ tatrānupalakṣaṇāt, spaṣṭasyāpi ca dvitīyasyānuyāyinaḥ । tadbhāveca vyaktidvayāntarālam apy āpnuvataḥ kathaṃ [t ] tadanugamaḥ? । vyāptau copalabhyasya sataḥ tatrānupalakṣaṇaṃ kutaḥ? । na hi tasya vyaktāvyaktarūpasambhavaḥ, ekatvāt । tathā cāha vyaktāv ekatra sā vyaktā abhedāt sarvatragā yadi । jātidṛśyeta sarvatra [sāpi na vyaktyapekṣiṇī] ।। [pv ] iti । ekatrāpi ca vyaktāv upalabhyamānāyāṃ sakalatrailokyavyāpi rūpaṃ sakalasvāśrayavyāpi vā dṛśyeta? । na hy ekasyāḥ kiñcid dṛṣṭam adṛṣṭaṃ vā nāma kṣaṇikatādivad । dṛṣṭāyām apy ekatraivāśraye darśanāvasāyo na sarvatreti cet; na, vikalpena taddarśanābhyupagamāt । na hi niścayaviṣayīkṛtaṃ cāniścitaṃ ceti yuktam । tataḥ sarvagatarūpadarśane sarvārthānāṃ darśanaprasaṅgaḥ । na hi taddarśane {p} tatsahacāriṇaupalabhyasya tadabhinnasvabhāvasyacānupalambho yuktaḥ । tataḥ katham indriyabuddher dvyātmakatā? । athānumānādibuddhim; tasyām api svalakṣaṇāpratibhāsanāt kuto dvyātmakatvam? । na hi nāsu sāmānyagrāhiṇīṣv spaṣṭo vyaktyākāra iva lakṣyamāṇaḥ svalakṣaṇapratibhāsaḥ । tadbhāve api tāsāṃ bhāvāt । ākārāntareṇaḥ ca svajñāne [']pratibhāsanāt anekākārāyogād ekasya, atiprasaṅgācca । tasmān neyaṃ bhinnārthagrāhiṇyabhinnā sāmānyabuddhiḥ pratibhāti svalakṣaṇodbhāva satī । kintv anādivitatha[t ]vikalpābhyāsavāsanājanitā satī tathā avabhāsate । dṛḍhatvaṃ ca buddher nāvināśitvam, kṣaṇikatvābhyupagamāt kintv abādhyamānatvam । na cāsyās tat sambhavati, leśato bādhakasyoktatvāt । vistaratas tusyādvādabhaṅgād yathāvasaram ihaiva tatra tatra vidhāsyamānād bādhakam avadhāryam । tasmād yathā vyaktyaḥ sāmānyāntaram antareṇa tad ekam upakurvanti tathā abhinnajñānābhidhāne api pravartayiṣyantīti tad eva nīlasvalakṣaṇaṃ sāmānyasādhyatvopagatārthakriyākāri ।[ kumāriladattasya doṣasya saugatabuddyabādhakatvadarśanam ।] yastu sāmānyaṃ nānyad iṣṭaṃ cet tasya vṛtter niyāmakam । viśeṣād anyad icchanti sāmānyaṃ tena tad dhruvam ।। tā hi tena vinotpannā mithyā syur viṣayād ṛte । na tv anyenavinā vṛttiḥ sāmānyasyeha duṣyati ।।[śv ākṛti- ] {p} iti mithyātvaprasaṅgadoṣa ukto nāsautathāgatasamayanayāvadātabuddhīn bādhate । sāmānyabuddhīnāṃ bādhakapratyayanibandhanasya mithyātvasyopagatatvāt । tathā hi kasmāṭ sāsnādimatsv eva gotvaṃ? yasmāt tadātmakam । tādātmyam asya kasmāt cet, svabhāvāditi gamyatām ।।[śv ākṛti- ] iti vacanāt [t ] `vyaktisvabhāvaṃ ca sāmānyam । na cāsādhāraṇam vyaktyudayavināśayor dhyā nodayavyayayogi' ity ayuktam, viruddhadharmādhyāsato bhedaprasaṅgād iti । āha ca - tādātmyaṃcen mataṃjāter vyaktijanmanyajātatā।
nāśe anāśaśca keneṣṭaḥ? tadvac cā'nanvayo na kim? ।। vyaktijanmanyajātā cedāgatānāśrayāntarāt । prāgāsīn na ca taddeśe sātayāsaṅgatākatham? ।। vyaktināśe na cen naṣṭāgatāvyaktyantaraṃna ca । tarhy adhigacchan vikalpaḥ pramāṇaṃ bhaviṣyatīty āha tac ca nīlasvalakṣaṇam । tenātmanā nīlasādhyārthakriyākāriṇā svabhāvena dṛṣṭam eva ālocanāpratyayena । tato niṣpāditakriye karmaṇy aviśeṣādhāyi vikalpajñānaṃ kathaṃ pramāṇaṃ syāt? । athamatam sāmānyam eva tarhy adhigacchan nīlavikalpaḥ pramāṇam astu । tac ca sāmānyam arthakriyākāri । yato nīlasādhyam evārthakriyāṃ nīlena saha sambhūya kariṣyati । vyaktisvabhāvāny eva hi sāmanyānīty āha na ca naiva tat svalakṣaṇagrahaṇottarakālabhāvino nīlavyaktidarśanottarakālaṃ bhavanaśīlasya । liṅgagrahaṇottarakālabhāvinas tu pūrvoktena prakāreṇa vyaktisādhyārthakriyā sāmānyasya kalpitasya {p} vyavasthāpayituṃ śakyata iti bhāvaḥ । nīlavikalpasya viṣayeṇa nīlasāmānyena [t ] nīlasādhyārthakriyā rañjanādikā kriyate । tasya vyaktisvābhāvyāyoge sati kalpitarūpasya tadasambhavāt । na ca nityasvabhāvatāmābibhrāṇena nīlavikalpasya viṣayeṇa nīlasādhyā anyā vā arthakriyā kriyate । kramayaugapadyavirodhād iti manyate ।[ mīmāṃsakasamatapramāṇalakṣaṇe doṣadarśanam ।] tad evaṃ nīlaṃ dṛṣṭvā nīlam iti jñāne pratibhāsamānaṃ sāmānyaṃ na kāñcid arthakriyām upakalpayatīti prasādhya anarthakriyākāriviṣayasyāpi vikalpasya pratyakṣapṛṣṭhabhāvinaḥ prāmāṇyaprasaṅgād ativyāptir iti tatrāpūrvārthavijñānam iti pramāṇalaksaṇemīmāṃsakair viśeṣaṇam upādeyam iti darśayann āha tasmāt yata evam anarthakriyāsādhanaviṣayatayā darśanapṛṣṭhabhāvino vikalpasya prāmāṇyam ayuktam, tasmādasmadabhimataṃ pramāṇam avisaṃvādi jñānam iti pramāṇalakṣaṇaṃ vyudasya, anadhigatārthaviṣayaṃpramāṇam, tatrāpūrvārthavijñānaṃ pramāṇam ity api,etasminn apy āhopuruṣikayā anyasmin pramāṇalakṣaṇe kriyamāṇe ativyāptiparihārāya viśeṣaṇīyaṃ viśeṣaṇam upādeyam kathaṃ viśeṣaṇīyam anadhigate svalakṣaṇa iti anena hi viśeṣaṇenānumānavikalpasya ca prāmāṇyaṃ sidhyati, ālocanājñāna- pṛṣṭhabhāvinaś ca vikalpasya prāmāṇyaṃ vyudasyata iti sarvaṃ sustham । tad evaṃ vidhivikalpasyānarthakriyāsādhanaviṣayatayā anadhigatasāmānyādhigame api prāmāṇyaṃ nirākṛtya [t ] ca śabdasamuccitaṃ smṛtitvaṃ pratiṣedhavikalpena sādhāraṇam prāmāṇyakāraṇaṃ darśayann āha adhigate tu svalakṣaṇe ālocanājñānena tatsāmarthyajanmā svalakṣaṇādhigamabalabhāvī vikalpas tadanukārī sākṣād anutpatter darśanasaṃskārādheya vaśāc cāspaṣṭanīlasvalakṣaṇākārānukārī dṛśyavikalpyayoś caikīkaraṇād evam ucyate । vastutas tu na kiñcid asāv anukaroti । sa smṛtir eva । kutaḥ? kāryatas tadviṣayatvāt na paramārthataḥ । kāryamatra svalakṣaṇe puruṣasya pravartanam, tadadhyavasāyaś ca । yataś ca kāryataḥ tadviṣayatvāt smṛtir evāto na pramāṇam darśanabalotpanno vikalpaḥ । tathā hi smṛter apy anubhūtasvalakṣaṇāṃśaviṣayāyā na paramārthatas tadviṣayatvam । svalakṣaṇasyendriyabuddhāv iva sphuṭarūpatayā smṛtāv apratibhāsanāt । kintu yathoktāt kāryata eva । tac ca vidhivikalpe api samānam iti katham asau smṛtir na syād iti । [ anumānasya vidhivikalpavailakṣaṇyena prāmāṇyasamarthanam ।] tatraitat syāt nanv anumānavikalpaḥ smṛtirūpo api pramāṇam iṣyate । tathā hi yad evānagnivyāvṛttaṃ vastumātraṃ mahānasādāv anubhūtam āsīt, tad eva pradeśaviśeṣe dhūmadarśanāt smaryate tadvad vidhivikalpo api pramāṇaṃ bhaviṣyatīty ata āha anādhigatasya vastuno rūpasya anadhigater iti । evam manyate yat mahānasādāv anagnivyāvṛttaṃ vastumātraṃ prāganubhūtaṃ na tat taddeśādisambandhitayaivānumānavikalpena [t ] smaryate kintu yatra pradeśe prāgananubhūtaṃ tatsambandhitayā । tataḥ sādhyadharmidṛṣṭāntadharmigrāhidarśanadvayānadhigatasyānagnivyāvṛttasya vasturūpasyāyogavyavacchedenādhigamād yuktam asya prāmāṇyam । na tu darśanapṛṣṭhabhāvino vikalpasya, tadviparītatvād iti । [ pramāṇavyavasthāyāḥ vastvadhiṣṭhānatvaṃ, svalakṣaṇasyaiva ca vastutvam ।] yadi nāmānadhigataṃ vasturūpaṃ nādhigacchati, pramāṇaṃ tu kasmān na bhavatīti ced āha vastvadhiṣṭhānatvāt ityādi । vastvadhiṣṭhānatvaṃ ca pramāṇavyavasthāyāḥ pramāṇavyāpāraviṣayamabhipretyocyate nālambhanalakṣaṇam, anyathā anumānasya parikalpitasāmānyālambhanatayā vastvadhiṣṭhānatvābhāvād avyāpinī pramāṇavyavasthā syād । yadi vastvadhiṣṭhānā pramāṇavyavasthā kathaṃ viprakṛṣṭaviṣayāyāanupalabdheḥ prāmāṇyam iti cet; tatrāpi pradhānādivikalpasyaivabhāvānupādānatayā sādhyatvāt tasyā api vastvadhiṣṭhānatā asty evety adoṣaḥ । athā vatvadhiṣṭhānaiva pramāṇavyvasthe ati kuta etad? ity āha arthakriyāyāṃ sukhaduḥkhalakṣaṇāyāṃ yad yogyaṃ śaktaṃ tadviṣayatvāt tadarthinām arthakriyārthināṃ pravṛtteḥ prāptityāgalakṣaṇāyāḥ । yadi nāmārthakriyāyogye tadarthināṃ pravṛttis tathāpi kathaṃ vastvadhiṣṭhānā pramāṇavyavasthā?, arthakriyāyogyādhiṣṭhānā hi tathā sati syāt iti cet; āha arthakriyāyāṃ yad yogyaṃ tallakṣaṇam eva hi vastu । tato arthakriyāyogyādhiṣṭhānatvena vastvadhiṣṭhānatvaṃ kathaṃ na syāt iti bhāvaḥ । [t ] idaṃ ca vastvāśrayeṇa pramāṇavyavasthāpratipādanam anadhigate svalakṣaṇa ity ukte kadācit paro brūyāt vastumātranibandhanā hi pramāṇavyavasthā na svalakṣaṇāśrayaiva । tato yady apy anadhigataṃ svalakṣaṇaṃ nādhigacchati tathāpy anadhigatavasturūpam adhigacchato vikalpasya prāmāṇyaṃ bhaviṣyatīti tadasiddhatodbhāvanārtham uktam anadhigatavasturūpety ādi । tadasiddhatodbhāvane cānadhigatavasturūpādhigantur eva prāmāṇyaṃ netarasyeti kutaḥ? iti paryanuyoge arthakriyāyogyety ādi uktam । tathā ca vastuviṣayam api prāmāṇyaṃ bruvatā svalakṣaṇaviṣayam evoktaṃ bhavati, tasyaivārthakriyāsāmarthyalakṣaṇatvāt, sāmānyasya ca tadviparītatvāt iti manyate । punar apy anubhavottarakālabhāvino nīlavikalpasya prāmāṇyam apanetum upacayahetum āha tato api yathoktād vikalpād na kevalaṃ nīlasvalakṣaṇānubhavād vastuny eva svalakṣaṇa eva tadadhyavasāyena svalakṣaṇādhyavasāyena anyathā tatra pravṛttyayogāt puruṣasya pravṛtteḥ adhigate svalakṣaṇe tatsāmarthyajanmā vikalpo na pramāṇam iti sambandhaḥ । pūrvam anadhigatavasturūpānadhigater aprāmāṇyam uktam । adhunā tv adhigatasyaivādhigamād iti vidhipratiṣedharūpatayopapattyorbhedaḥ । yad vā kāryatas tad viṣayatvāt iti yad uktaṃ tad evopacayahetuvyājena sphutīkṛtam ।
[ vikalpasya darśanāt pṛthak prāmāṇyābhāvaḥ ।] [t ] yadi nāma tadadhyavasāyena vastuny eva puruṣasya pravṛttis tathāpy anadhigatasāmānyagrāhiṇo asya darśanāt pṛthak prāmāṇyaṃ kim iti neṣyate? iti cet; āha pravṛttau svalakṣaṇa eva satyāṃ pratyakṣeṇa ālocanājñānākhyena abhinnayogakṣematvāt । yogaḥ aprāptasya viṣayasya paricchedalakṣaṇā prāptiḥ, kṣemaḥ tadarthakriyānuṣṭhānalakṣaṇaṃ paripālanam । abhinnau yogakṣemāvastheti sa tathoktaḥ । tatra vikalpasya nirvikalpapratyakṣeṇābhinno yogaḥ svalakṣaṇādhyavasāyataḥ । abhinnaḥ kṣema ālocanāvijñānād iva vikalpād api svalakṣaṇa eva pravṛtteḥ । ayam asyābhiprāyaḥ yadi vikalpo nirvikalpacetasaḥ prameyāntaraviṣayas tadā tatraiva puruṣaṃ pravartaya tu tatsādhyām arthakriyām adhigantum । naiva vā pravartayet, tadviṣayatvābhimatasya sāmānyasyābhinnajñānalakṣaṇāyā evārthakriyāyā upagamād vikalpodayād eva ca tatsiddheḥ । na hi nīlānubhavāt prameyāntaraviṣayāḥ pītādipratyayāḥ puruṣaṃ nīlavastuni pravartayanti, sādhitārthakriyā vā kvacid apīti । tasmād ālocanājñānān naivāyaṃ prameyāntaraviṣayaḥ । viśeṣeṇa yair evaṃ vyākhyāyate - nirvikalpakabodhena dvyātmakasyāpi vastunaḥ। prahaṇam [śv ] iti। tato nīladarśanasyaiva nirvikalpasya prāmāṇyaṃ yuktam, na tadabhinnopayogasya [t ] smṛter iva vikalpasyāpi darśanāt pṛthageva । anyathā niṣphalāṃ pramāṇāntarakalpanāṃ kurvataḥ smṛtīcchādveṣaprayatnādi pramāṇam anuṣajyata iti pramāṇānām iyattā viśīryeteti । {p}[ dhārāvāhikajñāneṣu yogitaditarāpekṣayā prāmāṇyāprāmāṇye ।] yadaikasminn eva nīlādivastuni dhārāvāhīnīndriyajñānāny utpadyante tadā pūrveṇābhinnayogakṣematvād uttareṣām indriyajñānānām aprāmāṇyaprasaṅgaḥ । na caivam, ato anekānta iti pramāṇasaṃplavavādī darśayann āha pūrvapratyakṣakṣaṇena ityādi । etat pariharati na, uttareṣāṃ prāmāṇyaprasaṅgaḥ । nānāyogakṣematvāt । tathā hi pratikṣaṇaṃ viṣayaparicchedalakṣaṇo yogaḥ, tadarthakriyānuṣṭhānalakṣaṇaś ca kṣemaḥ paripālanarūpo bhidyate । tato vipakṣe vṛttyabhāvāt na hetur anaikāntikaḥ । kadā nānāyogakṣematvam? । kṣaṇaviśeṣasādhyārthavāñchāyām । yadā kṣaṇaviśeṣasādhye arthe hitāhitalakṣaṇe vāñchā prāptiparihārec chā yogināṃ paropakāram uddiśya bhavati kasyacitkathañcit kvacid upayogāt tadā। yathā darśanamārggeduḥkhedharmajñānakṣāntir damā nāmanuśayānāṃ vāsanāṃnirodhayati, tadviruddhāśayotpādanāt । duḥkhe dharmajñānaṃkleṣaviviktatālakṣaṇāṃ nirvāṇaprāptim utpādayati, anuśayaviruddhāśayadārḍhyotpādanāt । tata eṣāṃgrāhakāṇi paracittajñānānipṛthag eva pramāṇāni । [t ] parahitādhānadīkṣāvatāṃ ca samastavastuvistaravyāpijñānālokāvabhāsitāntarātmanāṃ bhagavatāṃ kaścid evārthakṣaṇaḥ kasyacid eva parārthasyānugrāhakovibandhako veti sarvabhāvān pratikṣaṇaṃ vīkṣamāṇānām adhyakṣa cetasām tadviṣayakṣaṇānāṃ bhinnārthakriyāsūpayogato nānāyogakṣematvāt । tad yadi pratiksaṇaṃksaṇavivekadarśino adhikṛtyocyate tadā bhinnopayogitayā pṛthak prāmāṇyāt nānekāntaḥ । atha sarvapadārtheṣv ekatvā adhyavasāyinaḥ sāṃvyavahārikān puruṣānabhipretyocyate tadā sakalam eva nīlasantānam ekam arthaṃ sthirarūpaṃ tadsādhyāṃ cārthakriyām ekātmikām adhyavasyantīti prāmāṇyam apy uttareṣām aniṣṭam eveti kuto anekāntaḥ? iti darśayann āha sādhāraṇe hi iti । tatsantānavarttināṃ sarvakṣaṇānām ekatvenādhyavasitānāṃ vyavahartṛbhir yat sādhāraṇaṃ pratikṣaṇam anyānyakāraṇatayā vibhinnam api paramārthato viparyāsād ekatayā abhiniviṣṭaṃ rañjanādikaṃ nīlādikakāryaṃ tatra na teṣām uttareṣāṃ jñānakṣaṇānāṃ sāmarthyasyārthaprāpaṇaśakterbhedaḥ । pūrvapratyakṣakṣaṇaviṣaya eva tebhyo api pravṛtter ādyasyaiva tatraprāmāṇyam । tathā hi arthakriyārthināṃ tatsādhanaprāpaṇasamarthe jñāne pramāṇavyavahāraṃ [t ] kurvatām aviklavadhiyām arthakriyāsādhanabhedād eva prāmāṇyabhedavyavahāro jñāneṣu yuktaḥ anyathā smṛtyāder api prāmāṇyaprasaṅgaḥ katham apākriyeta?, ādriyeta vā niṣphalā pramāṇavyavasthā prekṣāvatā iti? । keṣām iva sādhāreṇe kārye na sāmarthyabhedaḥ? ity āhaaparāpare ca te dhumāś ca taiḥ pramitāś ca te sannikṛṣṭāgnayaś ca teṣv iva tadviṣayāṇām iva anumānjñānānām agnimātrasādhye arthe sandhukṣaṇādike vāñchite tadarthakriyāsādhanaprāpaṇavyaktibhedābhāvāt tathā prāmāṇyabhedo na yukto viduṣāṃ tathā atrāpi । yadā tu pañcatapas taptukāmo bhavati tadā aparāparadhūmapramitasannikṛṣṭāgniviṣayāṇāṃ apy anumānānāṃ sāmarthyabhedāt prāmāṇyam anivāritam eva ।
yogijñānāni kṣaṇavivartalakṣakāṇīti kṛtvā na ekyogakṣemāṇi, vivakṣitadavadattādeḥ prathamaḥ kṣaṇo dharmāyogyaḥ dvitīyas tu manāgayogyaḥ tṛtīyas tu yogya iti jñāyate yoginā । tataś ca kṣaṇāḥ bhinnāḥ arthakriyā ca bhinnā jñānakṣaṇasya yogini bauddhamate avajñākāriṇi mlecchādau saṃsāriskandhe [dharmajñā] nena kṣāntiḥ । samarthena yat sahyata ity arthaḥ kleśajananaśaktim vairāgyajñānam dharmajñānakṣāntyādicittānām yoginaḥ satkāni kañcit paracittakṣaṇaṃ dṛṣṭvā bhagavān tasyaivānugrahāya pravartate । kañcit tu dṛṣṭvā audāsīnyam ālambate । kañcit tv avabodhya nigrahāya pratyakṣaṇām t kārye ity āha aparāparadhūma iti । aparāpare ca t [ vikalpaprāmāṇyanirāsasya phalitārthaḥ ।] tad evaṃ `yathā nīlaṃ dṛṣṭvā nīlam iti jñāna a ity udāharaṇe nīlavikalpasya prāmāṇyaṃ nirākṛtya prakṛte yojyann āha etena nīlasvalakṣaṇadarśanottarakālabhāvino nīlavikalpasya prāmāṇyanirākareṇa । tan neṣṭatvād vikalpasyāpy artharūpopakāriṇaḥ। [śv ] iti bruvatākumārilena pradeśādidarśanottarakālabhāvino dharmivikalpasya, tathā sambandhapratipattikāle agnisvalakṣaṇadarśanasāmarthyabhāvino agnisāmānyaviṣayasya sādhyadharmavikalpasya, dhūmālocanājñānapṛṣṭhabhāvino dhūmasāmānyāvabhāsino liṅgavikalpasya, ādigrahaṇād dharma[t ]dharmisambandhavikalpasya ca pramāṇapṛṣṭhabhāvino dharmyādisvarūpamātraviṣayālocanākhyapratyakṣapūrvakasya na cāvikalpyaliṅgasya dharmisambandhayos tathā gṛhītiḥ [śv ] ity ākṣepabhayād yad abhyupagataṃ prāmāṇyaṃ tat pratyuktaṃ pratyākhyātam । pūrvakam eva svalakṣaṇaviṣayaṃ darśanaṃ yat pareṇālocanājñānam iti vyavahṛtaṃ tat pramāṇaṃ na tu tadbalabhāvī vikalpo yathoktena nyāyeneti sthitam etat pakṣadharmasya sādhyadharmiṇi pratyakṣato anumānato vāprasiddhiḥ niścaya iti । tad evaṃ pratyakṣataḥ pakṣadharmaniścayaṃ bruvatā prasaṅgena darśanapṛṣṭhabhāvino vikalpasya prāmāṇyanirākaraṇāt । pratyakṣaṃkalpanāpoḍham [pv ] iti pratipāditam । [ anumānaprādhānyajñāpanam ।]
yady evaṃ kasmād anumānavyutpādanārtham idamārabhyate ity uktam na sāmānyena `samyagjñānavyutpādanārtham' iti? । saṅkhyādivipratipattir apy atra tadviṣayā nirastaiva । parokṣārthapratipatter anumāna[m evāśra]yaḥ । kasmād? yataḥ pakṣadharma eva tadaṃśena vyāpta eva ca hetuḥ kāraṇaṃ tasyāḥ, nānya ity abhidhānāt parokṣārthaviṣayaṃ sarvaṃ pramaṇam anumāne antarbhāvitam iti saṅksepataḥ saṅkhyāvipratipattiḥ samyagjñānaviṣayā nirastā । tathā, vyāpakāṃśasyagamyatvapratīteḥ tadaṃśavyāptivacanena sāmānyaviṣayam anumānaṃ na svalakṣaṇaviṣayam ity ākhyātam [t ] tasyāsādhāraṇatvāt, asādhāraṇasya ca vyāpakatvāyogāt, vikalpāviṣayatvāc ca । tatra tadādyamasādhāraṇaviṣayam ity ācakṣāṇena svalakṣaṇaviṣayam eva pratyakṣam uktam । darśanam eva pramāṇam [h]ity ākhyānāt pramāṇam eva phalam iti sūcitam, tasyārthapratītirūpatvāt । tathā, tasya dvidhā prayoga iti vakṣyamāṇatvāt parārthānumānaṃ kathayiṣyate, tasya trirūpaliṅgākhyānarūpatvāt । saṅkṣepataś cānumānavyutpādanam apy abhimatam । tac ca sarvatrāstyeveti kasmāt anumānavyutpādanārtham ity uktam? । satyam, prādhānyāt tu tadgrahaṇam । tathā hi pradhānapuruṣārthopayoginas tattvasya caturāryasatyalakṣaṇasyānumānataeva niścayāt tasya prādhānyam । tathā pratyakṣe api viṣaye vivādasambhave, nānumānād anyan nirṇayanibandhanam ity ato apy asya prādhānyam । pravartakatvāc ca prādhānyam asya । tathā hi yadanubhūtaphalaṃ sukhaduḥkhasādhanam, anubhūyamānaphalaṃ vā dṛśyamānaṃ na tatpravṛttiviṣayo niṣpannatvāt phalasya । tasmād yadanāgataphalaṃ sukhaduḥkhasādhanaṃ pratyakṣam api tatrāpy anumānam eva pravartakam । na hi tasyānāgate sukhaduḥkhe prati yogyatāṃ pratyakṣaṃ nirddhārayati, phalasya [s] parokṣatvāt । taduktam na hy apratyakṣe kārye kāraṇabhāvagatiḥ iti । tasmāt pūrvānubhūtasukhaduḥkhasādhana[t ]sādharmyāt pratyakṣaviṣayasyāpi vastuno anāgataphalayogyatāniścayaḥ na pratyakṣataḥ । tathā cāha tadyathādṛṣṭasādharmyāt tathāprasādhitaṃ nānumeyatām atipatati iti । kathaṃ tarhi dvayor api pravartakatvam? na hyābhyām arthaṃparicchidya pravartamāno arthakriyāyāṃvisaṃvādyata ity uktam । sukhaduḥkhasādhanasyajalānalādeḥ svarūpasya pratyakṣataḥ prasiddheḥ, phalam anāgataṃ prati yogyatāyā anumānata ity ubhayor api pravartakatvam । samyagjñānapūrvakatvaṃ ca hitāhitaprāptiparihārayor uktam na tv anāgataphalaṃ prati yogyatāyāḥ pratyakṣato aniścayāt । na hy arvāgdarśināṃ bhāviphalayogyatāyās tato niścayaḥ, tataḥ prādhānyād anumānagrahaṇam ity alam ativistareṇeti । [ svabhāvahetāv anvayaniścayaḥ svapramāṇāyattaḥ ।] tatra svabhāvakāryānupalambhānāṃ pakṣadharmaniścayas tulyopāyasādhyatayā abhedenaivoktaḥ anvayavyatirekaniścayasya tu bhinnopāyasādhyatayā bhedenaiva nirddeśaḥ kārya iti svabhāvahetau tāvad anvayaniścayaṃ svapramāṇanibandhanaṃ darśayann āha anvayaniścayo api na kevalaṃ pakṣadharmaniścaya uktaḥ kintv anvayaniśayo api svabhāvahetau ucyata iti śeṣaḥ । sādhanadharmasya yad bhāvamātraṃ sattāmātraṃ mudgarādinimittāntarānapekṣaṃ tasya anubandho anugamanaṃ vyāptiḥ tasya siddhiḥ yā sa svabhāvahetāv anvayaniścayaḥ । kasya [t ] sādhanadharmabhāvamātrānubandhasiddhiḥ? । sādhyadharmasya sādhyaś cāsau asiddhatvāt dharmadharmisamudayaikadeśatvāt dharmaś ceti tathoktaḥ । yatra yatra sādhanadharmasya bhāvaḥ tatra tatra sādhyadharmasyāpi nimittāntarānapekṣo bhāva ity etasyārthasya siddhiḥ svabhāvahetāv anvayaniścayaḥ । kathaṃ punaḥ sādhyadharmaḥ sādhanadharmabhāvamātram anubadhnāti ।? tadbhāvatayā sa sādhanadharmo bhāvaḥ svabhāvo yasya tasya bhāvatayā tadbhāvatayā । yo hi sādhanadharmaḥ sādhyadharmasya svabhāvaḥ sakathaṃ taṃnānubadhnīyāt, nīrūpatvaprasaṅgāt? । [ svabhāvahetāvaikyepi sādhyasādhanabhāvavyavasthā ।]
nanu tatsvabhāvatve bhedābhāvāt kathaṃ sādhyasādhanabhāvaḥ? ity āha vastutaḥ paramārthataḥ । sādhyasādhanasaṃkalpakāletu paramparayā tat tadvyāvṛttapadārthanibandhanāyāṃ kalpanābuddhau bhedena pratibhāsanāt sādhyasādhanabhāvo na vihanyate । na hy asaupāramārthikaṃ sādhyasādhanadharmayor ddharmiṇaś ca kṛtakatvādau bhedam avalambhate, sambandhābhāvena sādhyasādhanabhāvāyogāt । ekārthasamavāyaḥ kṛtakatvānityatvādeḥ sambandhaḥ iti cet; na, tasyāpi tato'rthāntaratve `ayam anayor asminn arthe samavāyaḥ' iti sambandhābhāvasya tadavasthatvāt, sambandhāntarakalpanāyāṃ cānavasthāprasaṅgāt । samavāyād vṛttikalpanāyāṃ ca kṛtakatvādayo nityābhimateṣv apy ātmādiṣu varteran । ya eva hi kṛtakatvādeḥ śabde samavāyo [t ] yadbalāt tatraiva tad vartate sa eva nityābhimateṣv api, tasyaikatvenopagatatvāt ity ātmādau vṛttiḥ kṛtakatvādeḥ kena nivaryeta? । atha `ya evābhūtvā bhavanadharmā bhūtvā cābhavanadharmā asthirarūpo bhāvaḥ tatraiva kṛtakatvādayo dharmā vartante' iti vyavasthāpyate । saiva tarhy abhūtvā bhavanasvabhāvatā bhūtasya cāsthirasvabhāvatā tadviparītarūpasamāropavyavacchedaviṣayayāyāḥ kalpanābuddher nibandhanaṃ kiṃ neṣyate? । tayaivaparamārthābhedavator ddharmayoḥ sādhyadharmiṇi vṛtteḥ kim antarālagaḍunā kṛtakatvādinā vyatirekavatāupagatena? । tathā hi na sattāmātreṇa kṛtakatvādayo dharmāḥ sādhyadharmapratipattinibandhanam, teṣāṃ sadā sannihitatvenānavarataṃ taddharmapratītiprasaṅgāt, kintu vikalpapratibhāsina eva । sa ca vikalpaḥ svapratibhāsinamevākāraṃ bahīrūpatayā adhyavasitam anusaran kṛtakānityādirūpatāṃ vastunaḥ pratipadyate, paramārthato asaṃsparśe api tadrūpasya, paramparayā tadupādānatvāt । vyatiriktās tu dharmās tadutpattinimittamātratayāparikalpyante, tad varaṃ yadeva tatkalpanānibandhanaṃtad eva tathāvidhavikalpaprasavanimittam astu, tasyāvaśyamabhyupagamanīyatvāt, tadabhyupagame ca caritārthā vyatirekavanto dharmā ity alaṃ tatkalpanayā । avaśyaṃ ca vyatiriktā anityatādvāreṇāpi vastuna evānavasthāyinam ātmānaṃ pratipadyate, [t ] tadanurūpārthakṛ y[h]ārthitayāpravṛtteḥ, anyathāvyatiriktā anityatayā nityatvāttadavagamārthatvenāyam anityasādhyārthakriyārthīnityaṃ śabdādikam āśaṅkamānaḥ kim anityatāvicāraṃ prati āhitāsthaḥ?। vyatiriktāyāṃ cānityatāyām avagatāyāṃ tatraiva pravartatām, kim iti nitye śabdātmani? । tadvā reṇapratipatteḥ iti cet; tat kim anena vyavadhinā? । varam avyavahitasyaiva pratipattir astu, tenaivārthatvād iti । tadetad atipracarccyamānamatigahanaṃ sampadyata ity āstāṃ tāvat । ye apijaiminīyāmanyante `yeṣām atyantavyatirekavanto dharmāḥ teṣām evāyaṃnaiyāyikādīnāṃ doṣaḥ, asmākaṃ tu kathañcid bhedābhedavatāṃ dharmāṇāṃ tatsvabhāvatayā naiṣa doṣaḥ' iti; teṣām api vastutaḥ sādhanadharmarūpatopagame sādhyadharmasya, kathañcid bhedābhyupagame na kiñcit phalam utpaśyāmaḥ, sādhyasādhanabhāvasya kalpitabhedadvāreṇāpy upapatteḥ । na caikātmye kathañcid api bhedo yuktaḥ, ekasmāt svabhāvād abhedāt । tato api tayoḥ kathañcid bhedābhedau sta eveti cet; na, anavasthāprasaṅgāt । tathā hi dharmayos tadekasvabhāvādapi bhedavatos tena svabhāvena kathañcid abhedanimittam abhinno aparaḥ svabhāvo abhyupagantavyaḥ, tathā tenā apy aparaḥ ity anantaiva [t ] bhinnābhinnasvabhāvaparamparā syāt । na ca kalpanābuddhāv anantobhayarūpasvabhāvaparamparā pratibhāsata iti kim iti tatkalpanayā ātmānaṃ vipralabhante bhavantaḥ? । kathañcit ca bhedopagamāt kathaṃ bhedapakṣabhāvināṃ doṣāṇāṃ anavasaraḥ? । yaṃ cātmānaṃ purodhāya `imau dharmāu, ayaṃ dharmī' iti vyavasthāpyate[h]yadi tena bhedas tadā bheda eveti kuto anekāntavādaḥ? । athābhedaḥ; tadā `ayaṃ sādhanadharmaḥ, ayaṃ sādhyadharmaḥ, dharmī cāyam' iti kathaṃ pāramārthikaṃ tṛ tayaṃ sidhyet? । tasmāt tattatpararūpavyāvṛttisamāśrayāyāṃ kalpanābuddhau bhedavatām iva dharmadharmiṇāṃ pratibhāsanāt sādhyasādhanabhāvaḥ । tanmātrānubandhas tu vastutaḥ tattatsvabhāvatayaiva yuktaḥ iti manyamānena vastutas tadbhāvatayā ity uktam । -dhanavikalpa- t sādhyasādhanabhāvaḥ śrayate kṛtakatvānityatvābhyām [a] bhūtvā bhavanādisvabhāvatayā bhinnena paricchedyavastuny avidyamānam vastu- vikalpotpattinimittamātratayā abhūtvā bhavanādikam । teṣāṃ kṛtakatvādīnāṃ pratiniyate śabdādau vṛttikalpanāyā nibandhanam abhūtvā bhavanādikasya anityasvabhāvānurūpārthakriyārthitayā svabhāvabhūtadharmānabhyupgame śabdādeḥ nityaśabdādyavagamārtthitve[na] āhitā āsthā yena । kṛtayatna ity arthaḥ kiṃ anityatāvyāpāraṃ prati ahitaṃ karoti? t anityatādvāreṇa prapañcyamā- t na kevalaṃ dharmiṇaḥ [ bādhakapramāṇād eva svabhāvahetau sādhyasādhanatādātmyam ।] kā punar asau vastutas tadbhāvatā yayā hetubhūtayā sādhyadharmasya sādhanadharmabhāvamātrānubandhaḥ sidhyati? ity āha sā vastutas tadbhāvatā sādhyasya viparyayo vipakṣaḥ tatra, hetoḥ yad bādhakaṃpramāṇaṃ tadviparītadharmapratyavasthāpakam, yenabādhyamāno hetus tatra na pravartate, viruddhayor ekatra sahabhāvāsambhavāt, tasya yā vṛttiḥ pravṛttiḥ bādhakapramāṇavṛttiḥ tatsādhyatvāc ca vastutas tadbhāvatāyāḥ sā bādhakapramāṇavṛttir uktā । tasyāṃ hi satyāṃ [t ] vipakṣāṭ nivṛtto hetuḥ sādhyadharmavaty eva dharmiṇi vartata iti sādhyadharmasyānarthāntarasya sādhanadharmasvabhāvatā sidhyati । tayāca vastutas tadbhāvatayā sādhanadharmabhāvamātrānubandhaḥ sādhyadharmasya sidhyatīti anvayaniścayaḥ `yatra yatra sādhanadharmas tatra sādhyadharmaḥ' ity evaṃ rūpo jāyate । atrodāharaṇaṃ yathā yat sat tat kṣaṇikam eva । avadhārena vyāptim āha । sādhanadharmabhāvamātrānubandhanasya caitadrūpam ākhyātaṃ, nimittāntaram antareṇa sat ity eva kṛtvā kṣaṇikam ity upadarśanāt । sa ca vastutas tadbhāvatayā sidhyatīti tatsiddhyupāyaṃ bādhakapramāṇavṛttiṃ darśayati akṣaṇikatve kṣaṇikaviparyaye sati arthakriyāvirodhāt arthasya kāryasya kriyā niṣpattis tasyā virodhāt tallakṣaṇaṃ sā arthakriyā lakṣaṇaṃ yasya vastutvasya arthakriyāsāmarthyātmanaḥ, tat tathoktam । arthakriyā hi tatsāmarthyarūpaṃ vastutvaṃ lakṣyate । tad evaṃ vidhaṃ vastutvaṃ hīyate nivartate, tadviparyayarūpasyāsattvasyā ākarṣaṇāt । etac ca bādhakaṃ pramāṇaṃ vyāpakānupalabdhirūpam uttaratrāvasaraprāptaṃ svayam eva vakṣyati । tadanayā bādhakapramāṇavṛttayā sādhyadharmasya vastutaḥ sādhanadharmasvabhāvatā sidhyati । tayā ca vastutas tadbhāvatayā sādhanadharmabhāvamātrānubandha iti ।
[ kāryahetāv anvayaniścayanirūpaṇam ।] evaṃ svabhāvahetau [t ] viparyaye bādhakapramāṇavṛttyā tādātmyasiddhito anvayaniścayaṃ pratipādya kāryahetau pratipādayann āha kāryahetau anvayaniścayaḥ iti prakṛtam । kaḥ punar asau kāryakāraṇayor bhāvaḥ? । kāryatvaṃkāraṇatvaṃca । tasya yā siddhiḥ pratītiḥ sā kāryahetāv anvayaniścayaḥ । yathā ca kāryakāraṇabhāvasiddhir bhavati tathopadarśayann āha yathā ityādi । yathāśabda upadarśanārthaḥ। idaṃ dhūmādikam asya agneḥ upalambhe sati upalabhyata iti sambandhaḥ । anena kāryakāraṇabhāvasiddhau pratyakṣavyāpāram āha । na ca kevalaṃ pratyakṣaṃ kāryakāraṇabhāvam asandigdhaṃ sādhayati, kintu prākpravṛttānupalambhasahāyam iti darśāyitum āha upalabdhilakṣaṇaprāptam anupalabdham iti । yadi tad dhūmādikam upalabdhilakṣaṇaprāptaṃ satsv anyai ṣūpalambhapratyayeṣu dṛśyātmakaṃ sat nopalabdhaṃ bhavati agnyādisāmagrīsannidhānāt prāk tādātmyādi sāmagryām upalabhyamānāyām upalabhyamānaṃ tatkāryaṃ sidhyati । na tūpalambhapratyayāntarvaikalyād anupajātopalabdhiyogyarūpaṃ sat, taddeśasannihitam apy anupalabdhilakṣaṇaprāptatayāgnyādisāmagrī sannidhānāt prāganupalabdham iti । upalabdhilakṣaṇaprāptasya cānupalambhenāgnyādisāmagrī sannidhānāt prāganyatā āgamanaṃ, taddeśakālasaṃnnihitāt kaṭakuṭyā[t ]der utpattiḥ, taddeśe cā asannidhānam iti, tritayam apākriyate । etāvadbhiś ca prakārair atatkāryatā bhavantī bhavet । tato anupalambhenā atatkāryatāśaṅkānirāsād tadbhāve bhāvagrāhipratyakṣanibandhanaḥ kāryakāraṇabhāvo asandigdhaḥ sidhyati । na cāgnīndhanādibhāve niyatasannidher adṛśyātmanaḥ kutaścit dhūmasya bhāvaḥ syāt ity āśaṅkanīyam । agnīndhanādibhedānuvidhānād dhūmasya । candanāgurukarpūrakeśorṇādīndhanabhede tadanurūpabhedasyāsya darśanād alpamahadindhanavikārakāriṇaścāgnes tadanurūpasya। na cāgnīndhanādisannidhāv adṛśyātmano niyatasannidhānatā yuktā, pratibandhābhāvāt । pratibandhe vā tatkāryatātatkāraṇatā vā syāt । tatkāryatve, nāgnīndhanasamparkkānantaraṃ dhūmajanma syāt, tadbhāvābhāvānuvidhānād eva cāsyāpi tatkāryatvam । tac ca dhūme api samānam । nāpīndhanādikāraṇatvam adṛśyātmanaḥ, indhanādeḥ svahetor eva vṛkṣāder bhāvadarśanāt । tatrāpi tathābhāvakalpanāyāṃtad evottaraṃ vācyam । punaś codye sa eva parihāro anavasthā ca । etenaikasāmagryadhīnatā api pratyuktā । tadanvayavyatirekānuvidhānād eva ca dhūmasya tatkāraṇaṃ kalpeta । tac cāgnyādāv api tulyam । tad api tatra kāraṇam astu iti cet; na, agnyādibhāve avaśyam bhāvino anyasyāpi kāraṇatvakalpanāyāṃ nimittābhāvāt, kāryavyatirekanibandhanatvāt kāraṇabhāvakalpanāyāḥ । tathā agnīndhanā[t ]der evānyatarābhāve abhavataḥ[h]। bhavatu vā anyasyāpi tadbhāve niyatasannidheḥ kāraṇatā । na tu tāvatāgnyādeḥ kāraṇatvahāniḥ, yato dhūmadarśanāt tanniścayena pravṛttau tadvisaṃvādaḥ syāt । na hi sarvasattvakarmādhipatyajanitatve api jagadvaicitryasya dṛṣṭakāraṇahānitas tatkāryadarśanād vā pravṛttānāṃ atatprāptir ity alam atiprasaṅgena । kiṃ rūpaḥ punar asau kāryakāraṇabhāvo anupalambhasahāya pratyakṣanibandhana ity āha tadbhāve bhāvaḥtadabhāve abhāvaśca iti । yaeva hi kāraṇābhimatasyabhāvebhāva eva । kāryatvenābhimatasyabhāvaḥ । tadabhāve kāraṇatvābhimatasyā abhāve abhāva eva kāryatvenābhimatasyābhāvaś ca । sa eva kāryakāraṇabhāvo nānyaḥ । sa hi tābhyām anyo bhavan svabhāvato apratipannakāryakāraṇarūpayor vā bhaved, yadvā svabhāvenaiva kāryakāraṇātmanoḥ । yadyādyaḥ pakṣaḥ tadā sarvatraivākāryaka raṇabhūte api vastuni bhavet tanniyamakāraṇābhāvāt । tataḥ sarvaṃ sarvasya kāryaṃ syāt । svabhāvena cātadrūpasyānyayoge api na tadrūpatā । na hi bhāvāḥ pratiniyatarūpatyagenānyayoge api rūpāntaramābhajante, yato nānyayogas teṣāṃ pūrvarūpaṃ nāśayati vināśahetvayogād vakṣyamāṇakāt । nā apy apūrvam utpādayati tasya tato arthāntaratvaprasaṅgāt । na hi teṣu niṣpanneṣv aniṣpanno bhinnahetuko vā tatsvabhāvo yuktaḥ । ayaṃ hi bhedo [t ] bhedahetur vā viruddhadharmādhyāsaḥ kāraṇa bhedaś ca । tataś cet na bhedaḥ, anyanimittābhāvāt ekaṃ dravyaṃ viśvaṃ syāt ityādi prasajyeta । pratibhāsabhedo api hi itaretarābhāvarūpatayā viruddhadharmādhyāsatāṃ nātikrāmati । tataś ca pūrvake vastunī tadavasthe eveti na tayor anyayoge api kāryakāraṇarūpatāpattiḥ । atha dvitīyaḥ pakṣaḥ, tadā svabhāvata eva tayoḥ kāryakāraṇarūpatvād anyas tadbhāvaḥ kathaṃ na vaiyarthyam anubhavet? । kāryakāraṇabuddhī api tadbhāvabhāvitvamātranibandhane nārthāntaranimitte, tasyopapalabdhilakṣaṇaprāptasyakāryakāraṇarūpavivekinā rūpāntareṇāpratibhāsanāt । tathāvidhāsyāpigrahaṇakalpanāyām atiprasaṅgaḥ । anupalabdhilakṣaṇaprāptatāyāṃkathaṃ kāryakāraṇabhāvabuddhī tannibandhane? । na hi tad arthāntaraṃ svasattāmātreṇa tadbuddhī pravartayati । sadā sannihitatvenāsya tayoḥ sarvadodayaprasaṅgāt । na ca viśeṣaṇam agṛhītaṃ viśeṣye svaviśiṣṭapratyayanibandhanam ity ayuktā asyānupalabdhilakṣaṇaprāptatā । na ca dṛṣṭasyāpy anupalakṣaṇaṃ yuktam, kāryakāraṇabuddhyos tannibandhanatopagamāt । na hi yannimitto yo anyatrātadbuddhibhāji tadvyavasāyaḥ sa tadanupalakṣaṇeyuktaḥ । devadatte daṇḍivyavasāyavad daṇḍānupalakṣaṇe । na cārthāntarasya kāryakāraṇābhyāṃ sambandho ghaṭate, sambandhāntarakalpanāyām anavasthā[t ]prasakteḥ । kāryakāraṇabhāvābhyupagame kāryakāraṇābhyām asahabhāvitā sadbhāvasya । tataś ca kāryakāraṇakāle tasyāsannidhānāt kathaṃ kāryakāraṇabuddhihetutā? । niruddhayor adhyāhṛtyatatpratyayakalpanāyāṃca kalpitaviṣaya eva kāryakāraṇatādhyavasāyaḥ syāt na vastuviṣayaḥ । sa ca viśiṣṭabhāvābhāvanibandhano abhyupagata eveti kim arthāntarakalpanayā? । kalpitaviṣayatve tadvyavasāyasya, tasyāvaiyarthyāt kāryakāraṇayoś cāyaugapadyāt । na hi tābhyām asau janyate, pratyekajanyaś ca kathaṃ kāryakāraṇabhāvaḥ? । yadā ca kāraṇena janyate tadā kiṃ svakāryasahito janyate, atha kevalaḥ? । kevalo api kiṃ svakāryāt prāg, atha paścāt? । yadi svakāryasahitas tadu bhayor anyata eva bhāvāt parasparam asambandha iti kāryasambandhitā asya hīyeta । atha kevalaḥ svakāryāt prāk; tadā kṣaṇikatayā kāraṇasya tameva janayitvā dhvaṃsāt kathaṃ svakāryakriyā? । tasyāṃ cāsatyāṃ kathaṃ tadapekṣamasya kāraṇatvam? । tasmiṃś cāsati katham akāraṇena kāryakāraṇasambandho janyate? । atha svakāryaṃ kṛtvā paścāj janyeta tadā api svakāryakāle eva vinaṣṭatvād asatastaduttarakālabhāvikāryakāraṇabhāvajananaṃ kutaḥ? । tadbhāvaśca sambandha ucyate । [ and ] janyatāyāṃ vā yadi samagrāḥ svarūpata eva tāṃ janayanti kārye ka eṣāṃ śaktivyāghātaḥ? yato anyatrakalpyate । tatrāpy aparasāmagrī yogāpekṣāyāṃ cānavasthāprasaṅgaḥ । tataḥ samagrā [t ] eva janakāḥ । teṣāṃ ca kāraṇatvam ekaikāpāye kāryavyatirekataḥ samunnīyata ity āha satsv apy anyeṣu tatsāmagryantarggateṣu hetuṣu janakeṣu pratyekaṃ teṣāṃ vyañjanakatvādasyābhāve janakatvena nirddhāryamāṇatayā vivakṣitasyābhāve na bhavati ity anenānupalambhasya viṣaya uktaḥ । pratyakṣavṛttis tu pūrvoktaivā anupalambharahitā tadbhāve bhāvagrāhiṇī saṃbandhyate । tathā cāyam api tadbhāve bhāvaḥ tadabhāve abhāvaś ca kāryakāraṇabhāvaḥ kiṃ sādhanaḥ? ity āha pratyakṣānupalambhasādhanaḥ pratyakṣapūrvako anupalambhaḥ tadviviktānyapadārthagrāhipratyakṣātmakaḥ sādhanam asyeti pratyakṣānupalambhasādhanaḥkāryakāraṇabhāvaḥ । yas tv anupalambhasāpekṣeṇa pratyakṣeṇa sādhyata iti prāguktaḥ so anupalambhapūrvakaṃ pratyakṣaṃ sādhanam asyeti anupalambhapratyakṣasādhana iti vaktavyaḥ । tasya kāryakāraṇabhāvasyānvayavyatirekātmanaḥ siddhiḥ niścayo yathoktābhyāṃ pratyakṣānupalambhābhyāṃ kāryahetāv anvayaniścaya iti sambadhyate । nanu cānvayaniścayo nāma kāryahetoḥ sarvatra kāryasya bhavataḥ svakāraṇasattayā anugamanam ity evam avasāyaḥ tatkathaṃ kāryakāraṇabhāvasiddhir evā asāvucyate? ity āśaṅkya kārya[t]kāraṇabhāvasiddhinibandhanatvād anvayaniścayasya kāraṇe kāryopacārād ananyopāyasādhyatāṃ darśayitum, darśanamātranibandhanaṃ ye tam icchanti tanmataniṣedhārtham asāv evam ukta iti darśayann āha kāryakāraṇabhāva eva hi kāryakāraṇabhāve saty eva hi yasmāt arthāntarasya sādhyād vyatiriktasya, yas tv avyatiriktaḥ tasya viparyaye bādhakapramāṇavṛttyā tādātmyaniścayād evānvayaniścaya iti pūrvam uktam evety arthāntaragrahaṇam । tasyārthāntarasya evaṃsyāt । `yatra nāma kvacid dhūmaḥ tatrāvaśyam agniḥ' iti niyamena `agneḥ tatra bhāvaḥ' ity evaṃ rūpo anvayaniścayaḥ । yas tv akāryakāraṇabhāve api rasasyārthāntarasya rūpeṇānvayaniścayaḥ sa ekasāmagryadhīnatayā tasyasvakāraṇavyabhicāradvāraka evety adoṣaḥ । atha yadi nāma kāryam agner dhūmas tathāpi kim iti yatrāsau tatrāvaśyam agnir bhavati yataḥ kāryakāraṇabhāvasiddhinibandhano anvayaniścaya ucyata ity āha agneḥbhāve eva sattāyām eva hiḥ yasmāt bhāvaḥ sattā dhūmasya kāryatvam iti । tasmāt kāryakāraṇabhāve saty eva yathokto anvayaniścaya iti । yadi hi yatra dhūmas tatrāvaśyam agnir na syāt tadā agnim antareṇāpy asya bhāvād agnibhāva eva bhāvalakṣaṇaṃ kāryatvaṃ hīyeta । upalakṣaṇārthaḥ t alpamahadindhanarūpasya teṣām agnyādīnāṃ tadadṛśyātmakaṃ vastu kāryam vṛkṣādibhyo apīndhanādyutpattikathane adṛśyātmana eva kasyacit kāraṇatvakalpanāyām adṛśyaṃ dhūmasya avadhāraṇagarbbham idaṃ vākyam iti tathaiva vyākhyāti vahneḥ na punarakāraṇābhimatasya bhāve dhūma- na punarakāraṇābhimatasyābhāve tasyopalabdhilakṣaṇaprāptatvaṃ syāt tadviparyayo vā । tatrādye āha rūpāntareṇāpratibhāsamānasya dvitīye āha yuktaḥ daṇḍena daṇḍivyavasāyābhāve deva- t -yor āropya t kāryakāraṇabuddhihetutvakalpanāyām kāryakāraṇabhāva- arthāntarakalpanāyāḥ sambandhaṃ kārya- kāryakāraṇa- sāmagryām vyañjaka- t ity evaṃ sādhanāvasaraḥ tat t anvayaniścayaḥ rasya [ anupalabdhāv anvayaniścayopāyakathanam ।]
idānīm anupalabdhāv anvayaniścayam āha anupalabdhāv api [t ] na kevalaṃ svabhāvakāryaheto r anvayaniścaya uktaḥ kintv anupalabdhāv apy anvayaniścaya ucyate । kiṃ rūpo asau? ity āha asadavyavahārasya sādhyadharmasya yogyatāyāś ca sādhyatvāt tadyogyatā asadvyavahāro abhipretaḥ, tasya, upalabdhilakṣaṇaprāptasya yā anupalabdhiḥ tadanyopalabdhirūpā tanmātre nimittāntarānapekṣaṇī, yā vṛttiḥ pravṛttir asadvyavahārasya tasyāḥ sādhanaṃ siddhiḥ anupalabdhāv anvayaniścayaḥ । kutaḥ punar asadvyahārasya tanmātre vṛttir bhavati? ity āha nimittāntarābhāvopadarśanāt iti । yadā hy asadvyavahārasya yathoktānupalabdhivyatiriktaṃ buddhivyapadeśārthakriyāvirahādikaṃ nimittaṃ na bhavatīti sādhyate tadā yathoktānupalabdhimātre asya vṛttiḥ siddhā bhavati । tathā cānupalabdhāv anvayaniścayaḥ । anyathā hi nimittāntarāpekṣāśaṅkāyāṃ satyām api yathoktānupalabdhau nāvaśyam asadvyavahārasya bhāva iti kuto anvayaniścayaḥ syāt? । nimittāntarābhāvas tu vistaratovādanyāya ukta iti tata evāvadhāryaḥ । athavā sadvyavahārasya yannimittam upalabdhilakṣaṇaprāptasya sattvam tad asadvyavahāranimittād anyatvāt nimittāntaraṃ tatrānupalabdher abhāva upadarśyate yena pramāṇena tad evam uktam, tena, sati vastuni tasyā [t ] asambhavaniścayād anupalabdhāv anvayaniścayaḥ । tac ca tadvyatirekacintāyāṃ darśayiṣyāmaḥ । tad evaṃ trayāṇām api hetūnāṃ tathāsvaṃ pramāṇenānvayaviniścaya uktaḥ । svabhāvahetau viparyaye bādhakapramāṇavṛttyā tādātmyasiddhinibandhanatvāt, kāryahetau pratyakṣānupalambhābhyāṃ kāryakāraṇabhāvasiddhinimittatvāt, anupalabdhau nimittāntarābhāvaprasādhakamāṇatastadabhāvasiddhihetutvāc ceti । [ kāryasvabhāvayor vyatirekaniścayopāyakathanam ।] samprati trayāṇām api hetūnāṃ svasvapramāṇanibandhanaṃ vyatirekaniścayaṃ pratipādayitukāma āha vyatirekaniścayo api na kevalam anvayaniścayo yathāsvaṃ pramāṇanibandhanas tayor uktaḥ api tu vyatirekaniścayo api kāryasvabhāvahetvor yathāsvaṃ pramāṇanimitta ucyate । kaḥ punar asau? sādhyābhāve abhāvasiddhiḥ । yāv atadātmaka[tadātmakau hetū kāraṇavyāpakarūpasādhyasya sādhakau] sādhyābhāve cābhāvasiddhis tayoḥ । kāraṇavyāpakānupalabdhibhyāṃ । kāryahetau kāraṇānupalabdhyā sādhyābhāve abhāvaniścayaḥ । svabhāvahetau vyāpakānupalabdhyā । kadā punas te anupalabdhī sādhike tasya bhavataḥ? । kāryakāraṇavyāpyavyāpakabhāvasiddhau pratyakṣānupalambhābhyāṃ kāryakāraṇabhāvasiddhau satyāṃ kāraṇānupalabdhiḥ kāryahetau sādhyābhāve abhāvasya sādhikā, viparyaye ca bādhakapramāṇavṛttyā tadbhāvatāsiddhito । vyāpyavyāpakabhāvasiddhau satyāṃ [t ] vyāpakānupalabdhiḥ svabhāvahetau sādhyābhāve abhāvasya sādhiketi । tad evaṃ bruvatā ubhayatra tādātmyatadutpattilakṣaṇapratibandhaniścayād eva dvayor apy anvayavyatirekayoḥ niścaya iti uktaṃ bhavati । ata evānyatra kāryakāraṇabhāvād vā [pv ] ityādi uktam । kīdṛśībhyāṃ? dṛśyaviṣayābhyāṃ dṛśyo viṣayo yayos te tathokte । yadi kāraṇavyāpakāv upalabdhilakṣaṇaprāptau bhavatas tadā tadanupalabdhī sādhyābhāve abhāvaṃ sādhyata iti yāvat । kadā punas tayoḥ dṛśyaviṣayatāviśeṣaṇam apekṣyate? ity āha uddiṣṭaviṣayasya uddiṣṭaḥ kathito viṣayaḥ ādhāro vaidharmyadṛṣṭāntalakṣaṇo yasya sādhyābhāve abhāvasya tasyopadarśane kriyamāṇe । tatrāpi kasmād dṛśyaviṣayatā apekṣyate? iti cet āha anupalabdhi ityādi । anyathā yadi dṛśyaviṣayatāviśeṣaṇam anupalabdhyor nāpekṣyate । yadā anupalabdhilakṣaṇaprāptaṃ viṣayaṃ vaidharmyadṛṣṭāntarūpam upādatte tadā anupalabdhilakṣaṇaprāptau tatra kāraṇavyāpakāv api bhavata iti anupalabdhilakṣaṇaprāptasya kāraṇasya vyāpakasya vā kvacid viprakṛṣṭe viṣaye sumervādau abhāvāsiddheh kathamābhyāṃ sādhyābhāve abhāvasiddhiḥ syāt, kāraṇavyāpakānupalabdhyor evāsiddhatvāt ity abhiprāyaḥ । athānuddiṣṭaviṣayasyāpy abhāvasyopadarśane anupalabdhyor daśyaviṣayatāviśeṣaṇaṃ kim iti nāpekṣyate? ity āha anuddiṣṭaviṣayam [t ] anuddiṣṭo viṣayaḥ vaidharmyadṛṣṭāntarūpo yasmin sādhyābhāve hetvabhāvakhyāpane tat pratibandhamātrasiddhau satyāṃ dṛśyaviṣayatāviśeṣaṇam antareṇāpi yasmāt sidhyati iti tasmāt na tatra anuddiṣṭaviṣaye vyatirekasādhane anupalabdhyor dṛśyaviṣayatāviśeṣaṇam apekṣyate aṅgīkriyate । tathā hi aśeṣapadārthaparigraheṇa sāmānyenāpi bruvato yo yatra pratibaddhasvabhāvaḥ tādātmyatadutpattibhyāṃ sa tadabhāve avaśyam eva na bhavatīti niḥsvabhāvatvā ahetukatvaprasaṅgāt । taduktam - svabhāve apy avinābhāvo bhāvamātrānurodhini । tadabhāve svayaṃbhāvasyābhāvaḥsyād abhedataḥ।। [pv ] tathā kāryaṃdhūmo hutabhujaḥkāryadharmānuvṛttitaḥ। sa bhavaṃs tadabhāve api hetumattāṃvilaṅghayet ।। [pv ] iti । tatas tatra dṛśyaviṣayatā'pekṣyamāṇānupakārikaiveti na tayā kiñcid iti bhāvaḥ । pratibandhamātrasiddhau ity anena ye pratibandhaṃ hetor na varṇayanti kintv adarśanamātrād eva vyatirekam āhus teṣāṃ tadasambhavaṃ ca darśayati । tathā hi asati pratibandhe yadi sarve sādhyavirahiṇo arthā dṛśyā bhavanti tadā teṣv anupalabdhasya sādhanasyābhāvaḥ śiṣyet । tad āhakumārilo api gatvāgatvātu tān deśān yady artho nopalabhyate । tadānyakāraṇābhāvād asann ity avagamyate ।। deśādiviprakarṣitayātv adṛśyatve saty api tatra hetāv anupalambhamātrasya sambhavāt sandigdho asāv aśeṣe sādhyābhāve sādhanābhāvalakṣaṇo vyatirekaḥ tathāvidhasyaivayatra yatra sādhyābhāvaḥ [t ] tatra tatra sādhanābhāva iti vīpsāpadābhyām abhidhānāt । anvayaniścayo'pi prāk pratibandhanibandhana eva varṇitaḥ tatas tenāpipareṣāṃ darśananibandhanāmanvayasiddhim icchatām abhāvo asyāpikathita eva, sarvārthānāṃ hetumatāṃ sādhyadharmavattayā draṣṭum aśakyatvād anumātṛbhiḥ । aśeṣadeśādiviṣayasya ca sādhyānugamasya yatra yatra hetuḥ tatra tatra sādhyam iti vīpsayā pratipādanāt । na ca katipayadeśādau sādhanadharmasya sādhyadharmeṇa sahabhāvasya bhūyo darśane api vyāptiḥ sidhyati, asati pratibandhe kvacid bahulaṃ tathādṛṣṭānām apy anyathā tv asyāpi sambhavāt, tadasambhavebādhakapramāṇābhāvāt । [ anupalabdhau vyatirekaniścayopāyakathanam ।]
anupalabdhim adhikṛtyādhunā āha vyatirekaniścayo anupalabdhau ucyata iti śeṣaḥ । kim ātmako asau? ity āha upalabdhilakṣaṇaprāptād vidyamānopalambhapratyayāntarād dṛśyasvabhāvāc casataḥ vidyamānāt sādhyābhāvarūpādanupalambhasya tadviviktopalambhātmano yo abhāvaḥ sato yadgrāhakaṃ pratyakṣaṃ tadbhāvalakṣaṇas tasya darśanaṃ darśyate pratyāyyate aneneti darśanam upadarśakaṃ pramāṇaṃ tadātmako anupalabdhau vyatirekaniścayaḥ । taddhetutvāc ca tat pramāṇaṃ tathocyate। yadi hi sannihitānyopalambhapratyayo dṛśyasvabhāvo bhāvo vidyamāno api nopalabhyeta katham asau [t ] dṛśyasvabhāvaḥ syāt? । yo hi satsv anyeṣūpalambhapratyayeṣu san pratyakṣa eva bhavati sa eva dṛśyasvabhāva ākhyāyate । tasmāt tathāvidhe sannihite avaśyaṃ pratyakṣavṛttyābhavitavyam, anyathā asya na kadācid api pratyakṣatā syāt, viśeṣābhāvād iti । prayogaḥ yad yanmātranimittaṃ tat tasmin sati niyamena bhavati । tad yathā bījādisāmagrīmātranimitto aṅkuraḥ । yathoktopalabdhilakṣaṇaprāptatāmātranimittaṃ ca sati vastuni tathāvidhe pratyakṣam iti svabhāvahetuḥ । [ete]na pramāṇena svabhāvānupalabdhau sādhyābhāve abhāvalakṣaṇo vyatireko niścīyate । etac ca pramāṇam anvayaniścayasyāpi nimittam । anenaiva nimittāntare anupalabdher abhāvopadarśanāt । kāraṇavyāpakānupalabdhyos tu vakṣyamāṇayoḥ pratibandhadvayasiddhyupāya evānvayavyatirekaniścayanibandhanam । sa ca kāryasvabhāvahetvor upadarśita eveti pṛthag noktaḥ । tathā hi kāraṇavyāpakayor abhāvaḥ kāryavyāpyābhāvābhyām avaśyam anvitaḥ kāryavyāpyābhāvavyatireke ca tadbhāvalakṣaṇe avaśyaṃvyatiricyatekāraṇavyāpakayor bhāvāt । anyathā kāryavyāpyayor ahetukatvaniḥsvabhāvatāprasaṅgād iti na kiñcit pṛthagabhidhāneneti । [ hetoḥ prakāratrayasya nāmanirdeśaḥ ।] tadetāv atā granthena pakṣadharmas tadaṃśena vyāpto hetuḥ iti vyākhyātam । [t ] adhunā tridhaiva saḥ ity etad vyākhyātum āha etallakṣaṇaḥ `pakṣadharmaḥ san yas tadaṃśena vyāpto hetuḥ' ity etallakṣaṇaṃ yasya sa etallakṣaṇaḥ । tridhaiva saḥ । `saḥ' ity etasya vyākhyānaṃ hetur iti, । `tridhaiva' ity asya vivaraṇaṃ triprakāra eveti । tān hetūn svena svena nāmnā kīrttayati svabhāvaḥkāryam anupalabdhiśceti । cakāro hetutvasamuccayārthaḥ । ityśabdaḥ samāptiṃ sūcayann avadhāraṇārtham eva sphuṭayati । yathā anitye kasmiṃścit śabdādau sādhye satva m iti svabhāvahetūpadarśanam, agnimati pradeśe sādhye dhūma iti kāryahetoḥ pradarśanam, abhāve ca abhāvasya vyavahāre ca upalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalabdhir iti anupalabdher upanyāsaḥ । [ trividhahetubāhyānāṃ hetvābhāsatve pramāṇopadarśanam ।]
kasmāt punaḥ trividha eva hetuḥ? ity āśaṅkya trividhahetuvyatiriktānām arthānāṃ hetvābhāsatayā hetuviruddhayā vyāptes triṣv eva hetutvaṃ niyataṃ bhavatīti hetvābhāsatāṃ pramāṇavatīṃ tadvyatirekiṇāṃ darśayann āha atraiva svabhāvakāryā anupalabdhyākhye trividhahetau avinābhāvasya niyamād iti trividhahetuvyatirikteśv artheṣv avinābhāvā abhāvād ity arthaḥ । tataś cāvinābhāvavikalatvāt svabhāvakāryānupalabdhivyatirekiṇo arthā hetvābhāsāḥ prameyatvādivat ity uktaṃ bhavati । avinābhāvābhāvaś ca trividhahetuvyatiriktatvād eva tādātmyatadutpattyor avinābhāvavyāpikayor abhāvād vyāpakānupalabdhito avagataḥ । [ avinābhāvanirūpaṇam ।] atha ko ayam avinābhāvaḥ? kasya cāsau? kathaṃ vā atraiva niyata ucyate? ity ata āha yathoktāvyāptiḥvyāpakasya tatkāraṇatayā tadbhāvatayā ca । yatra tadvyāpyaṃ kāryaṃ svabhāvo vā sannihitas tatra bhāva eva । vyāpyasya vā kāryasya svabhāvasya vā । yatra tatkāraṇasvabhāvākhyaṃ vyāpakaṃ sannihitaṃ tatraiva dharmiṇi na tadabhāve api bhāva iti yā vyāpakavyāpyadharmatayā vyāptir uktā sā yathoktāvyāptir avinābhāvaḥ । kasya? । pakṣadharmasya sādhyadharmidharmasya । sa evaṃ rūpo avinābhāvaḥ tṛ vidhād yathoktād hetoḥ anyatra tadvyatirekiṇy arthe nāsti । yato atra ca tṛ vidhe asti, tādātmyatadutpattyor avinābhāvena vyāptayor bhāvāt, kṛtakatvānityatvavadanayor vyāpyavyāpakabhāvād iti, tasmād atraiva trividhe hetau tadanyatrābhāvamukhena niyataḥ ucyate । tad anena hetvābhāsās tato apara ity asya avinābhāvaniyamāt ity upapattisahitasyārthāḥ pradarśitaḥ । yathā ca trividhād hetor anyatrāvinābhāvo nāsti tathā prāg evoktam । yadi v[h]ā svabhāvād anyo artho arthāntaram, tac cakāryād apy anyat kāraṇam anubhayaṃ [t ] vā । anupalabdher apy anyad yathoktāyāḥ anupalabdhimātram upalabdhir vā pratiṣedhyasya tadanyasyāpi viruddhasyāviruddhasya vā । tatrārthāntaram yady anantarakāryaṃtasyārvādgarśibhiḥ itaravivekena lakṣayitum aśakyatvāt aliṅgatvam । kāryadarśanāt vivekāvasāye api sādhyasiddhyuttarakālabhāvī pakṣadharmatāvasāyo anvayānugamanaṃ ca vyarthaṃ । vyavahitakāryam api kāraṇaṃ na kāryasya liṅgam, antarālapratibandhavaikalyasambhavena vyabhicārāt । sāmagrīphalaśaktīnāṃ pariṇāmānubandhini । anaikāntikatākārye pratibandhasya sambhavāt ।। yogyatānumāne tu nārthāntaraṃ liṅgam । nāpy anubhayam, apratibandhena gamakatvāyogāt । kathaṃ kṛttikodayavijñānād rohiṇyāsattiklṛptiḥ? iti cet । nanu' sā api naivāsati pratibandhe yuktā viśeṣābhāvena sarvataḥ sarvapratītiprasaṅgāt ity uktatvāt । tasmān nakṣatracakrasya saṅkrāntihetur eva kālavyavadhānena kaścit kalpayitavyaḥ, yathā bhūtasaṃakṣobhaḥ paścātkālabhāvino varṣasyeti hetudharmānumānena kāryaliṅgajaiva kalpayitavyā । anupalabdhimātram api sāmśayahetuḥ, [t ] pramāṇanivṛttāv apy arthābhāvāsiddheḥ । upalabdhir api pratiṣedhyasya katham abhāvaṃ sādhayet?, abhrāntopalambhasyābhāvāyogāt । viruddhopalabdhis tu pratiyogyabhāvaṃ sādhayati । kintu sa virodhas tadbhāve saty anyānupalambhād eva siddha iti taddvāreṇānupalabdhir eva prayuktā bhavati । anyathā aniṣiddhopalabdher abhāvāsiddheḥ । aviruddhopalabdhiḥ punaḥ pratiṣedhe anaikāntikī, sahabhāvasambhavād aviruddhānām । na cāparaḥ prakāraḥ sambhavatīti nāvinābhāvo anyatra vidyata iti । [ svabhāvahetunirūpaṇam ।] [ svabhāvahetor lakṣaṇābhidhānam ।] idānīṃ svabhāvahetos tāval lakṣaṇam āha tatra hetutraye svabhāvahetos tāval lakṣaṇam ucyate । sādhyate yena tat sādhanam । tac cāsau dharmaś ca tasya bhāvas tadbhāvaḥ । sa eva sādhanadharmabhāvamātram । tasya anvayaḥ । sa yasyāsti sādhyadharmasyāvayave samudāyopacārāt, tasmin । svabhāvo hetuḥ । sādhyadharmasya śrutatvāt tasyaiva svabhāva iti gamyate । kathaṃ punar asau sādhyadharmasvabhāvo? yāvatā bhedena pratīyata ity ata āha aparasmād aparasmād ca asato akṣaṇikāc ca yā vyāvṛttis tasyā yo bhedaḥ avadhibhedopakalpitas tena hetubhūtena sādhyadharmāt sādhanadharmasya yo bhedas tasmin saty api vastutaḥ paramārthato liṅgasvabhāva eva sādhyadharmasvabhāva [t ] eva । tathā hi ya evāsato vyāvṛttaḥ sa evākṣaṇikād api । tata ekasmād dharmiṇo bhedābhāvāt sādhyasādhanadharmāv api paramārthato naiva bhidyeta iti ।
[ paramatanirāsārthaṃ sādhyadharme sādhanadharmabhāvamātretyādiviśeṣaṇam ।] yadi vastuto liṅgisvabhāva eva sādhanadharmaḥ, tat kasmāt sādhanadharmabhāvamātrānvayini iti sādhyadharmo viśeṣyate? । yo hi yasya svabhāvaḥ sa kathaṃ tanmātrānvayī na syāt?, nīrūpatvaprasaṅgād atatsvabhāvatā vā ity ata āha hetuḥ svabhāvo yasya sādhyadharmasya tasmin hetusvabhāve sādhyadharme sati anvayavyabhicārābhāvāt sādhanadharmabhāvamātrasya yo anvayas tasya vyabhicārābhāvāt । sambhave vyabhicāre ca viśeṣaṇaṃ yuktam । atra tu sambhava eva na vyabhicāra iti viśeṣaṇam ayuktam eva । tathāpi svabhāvahetulakṣaṇe kriyamāṇe yad etat sādhyadharmasya tanmātrānvayena sādhanadharmabhāvamātrānugamanena viśeṣaṇaṃ tat paramatāpekṣaṃnaiyāyikādīnāṃ vipratipattes tanmatāpekṣaṃ na tu svamatāpekṣam । tām eva paravipratipattiṃ darśayann āha pare hinaiyāyikādayaḥ arthāntaranimittaṃ janakād arthād anyo yo artho vegavaddravyayogādiḥ tannimittam । te hy evam āhuḥ vegavaddravyayogād avayaveṣu karmāṇy utpadyante । tebhyo avayavavibhāgaḥ । tatas tatsaṃyogavināśas tadārabdhaṃ kāryadravye api naśyatīti । [t ] evam arthāntaraṃ nimittaṃ । tata eva arthāntaranimittam apekṣamāṇaṃ kṛtakatvādibhāve apy abhāvād atadbhāvamātrānvayinaṃ tasya kṛtakatvādeḥ bhāvaḥ sattā saiva tanmātraṃ tasyānvayaḥ sa yasyāsti sādhyadharmasya anityatvalakṣaṇasya tadviparītam api kṛtakatvādeḥ svabhāvam icchanti yataḥ tato viśeṣaṇaṃ kṛtam । tena ca viśeṣaṇena tathāvidhasyārthāntaranimittasya vināśasyātatsvabhāvatām āha lakṣaṇe viśeṣaṇakāraḥ । svasattāmātrabhāviny eva svabhāvatvaṃ nānyatreti viśeṣaṇena sūcanāt । [ hetumati vināśe sādhye kṛtakatvasya vyabhicāritvam ।] tathā, tasmin arthāntaranimitte sādhye hetoḥ kṛtakatvādeḥ vyabhicāram anaikāntikatāṃ cāha । atrodāharaṇaṃ yathā hetumati vināśe sādhye kṛtakatvāsya hetoḥ atatsvabhāvatāvyabhicāraśceti । nanu ca kṛtakatvasvabhāvatā anityatāyā bhedopagamāt neṣṭaiva parais tat kim ucyate atadbhāvamātrānvayinam api svabhāvam icchanti iti? । evaṃ manyate vyatiriktāv api kṛtakatvānityatvākhyau dharmāv abhyupagacchadbhir avaśyam `abhūtvā bhavanaṃ bhūtvā cābhavanam anavasthāyisvabhāvatvam' abhyupagantavyam, anyathā ātmādiṣv api kṛtakatvānityatve viśeṣābhāvād bhavetām । tato yad eva `abhūtvā bhavanaṃ bhūtvā[ abhavanaṃ] cānavasthāyitvam' upādīyate bhāvasya tayor eva taddarśanabalotpannakṛtakatvānityatvabhedāvabhāsikalpanādvāreṇa sādhyasādhanabhāvo astu, kiṃ vyatiriktadharmakalpanayā? । [t ] kalpayitvā api vastv ātmana evārthakriyānibandhanatayā tadarthibhiḥ cintyatvāt । taduktam sadasatpakṣabhedenaśabdārthānapavādibhiḥ। vastv eva cintyate hy atra pratibaddhaḥphalodayaḥ।।
arthakriyā'samarthasya vikā raiḥkiṃtadarthinām? । ṣaṇḍhasya rūpavairūype kāminyāḥkiṃparīkṣayā? ।। [pv ] iti । tasmād dṛṣṭā api bhāvāḥ kenacidātmanā tadanyavyāvṛttena kathañcin niścitāḥ tadanyenāpyatadrūpavyāvṛttenātmanābhrāntikāraṇasadbhāvādaniścīyamānāḥ,niścitāniścitayorūpayoḥ pramāṇāntarataḥ pratibandhāvasāyapurovarttino'numānato niścīya ta iti anityatāsvabhāvabhūtasyaiva kṛtakatvasya vināśaṃ prati liṅgatā yuktā । tathā ca vināśasvabhāva eva kṛtakatvākhyo hetuḥ tair athoktanyāyādiṣṭo bhavati । tasyā'tanmātrānvayitve arthāntaranimittatayā viśeṣaṇenātatsvabhāvatā kathyate । syānmatam kṛtakatvena sākṣād hetumān vināśo anumīyate tataḥ prāk pradhvaṃsābhāvaviśeṣaṇā sattā tatsamavāyo vā anityatā vyavasthāpyate । ata evātmādiṣv anityatāprasaṅgābhāvaḥ । vināśa iti ca bhāvābhāvaṃ pradhvaṃsalakṣaṇaṃ manyāmahe । kṛtakatvaṃ tu svakāraṇasattāsamavāyam । tasyaviśeṣaṇena vināśo asva bhāvatākhyāpanena kiñcid aniṣṭam iti । tad ayuktam, tathāvidhasyavināśasya hetumattāvirodhāt, svayam eva caitad ācāryo [t ] vakṣyati । na ca tenānumitena kiñcit, tasyārthakriyāsāmarthyavikalatvāt । sukhaduḥkhasādhane jñātvā yathārhaṃ pratipitsavo hi kiñcitparīkṣante na vyasanitayā । tasmād anenāsthirasvabhāvataiva bhāvasyānumātavyā । saiva ca hetumatī kalpanīyā । anyathā bhāvavilakṣaṇasyapradhvaṃsābhāvasya mudgarāder udaye api tasya bhāve anupayogāt sa bhavas tadavastha eveti kathaṃ tadviśeṣaṇā sattā tatsamavāyo vā anityatā syāt? । avicalitarūpasya ca bhāvasya mudgarādikṛtapradhvaṃsābhāvaviśeṣaṇau sattāsamavāyau yady anityatā, kiṃ nātmāder api? iti prasaṅgaḥ tadavastha eva । svakāraṇasamavāyo api cābhūtvā bhavanam anicchato na sidhyati । abhūtvā bhavata eva ca yā sattā saiva kṛtakatvaṃ varṇyate । na ca sattāsamavāyayor nityatayopagatayor niratiśayatvāt prāk pradhvaṃsābhāvau viśeṣaṇaṃ yujyate । abhūtvā bhavanopagame ca tad eva kṛtakatvam asthirasvabhāvatā ca vināśo astu । kiṃ niṣphalayā apramāṇikayā pramāṇabādhitayā arthāntarakalpanayā? । evaṃ kṛtakatvavināśayos tādātmyopagamo avaśyam bhāvī pareṣām api । tato vināśasyāsthāyitvalakṣaṇasyārthāntaranimittatopagame kṛtakatvasyātatsvabhāvatā viśeṣaṇena khyāpyate । tanniṣpattāv aniṣpannasya bhinnahetukasya ca tatsvabhāvatvāyogāt । tathā, tasmin sādhye kṛtakatvasya vyabhicāraḥ । tathā hi ye yatra hetva[t ]ntarāpekṣiṇo na te tatrāvaśyam bhāvinaḥ, yathā vāsasi rāgaḥ । hetvantarāpekṣī ca kṛtakeṣv api bhāveṣu pradhvaṃsābhāva iti viruddhavyāptopalabdhiḥ । nanu vāsasi rāgasya parimitahetutvāt tasya ca svakāraṇāyattasannidhānatvāt tadāśrayasya ca vidhurapratyayopanipātenāsthiratayā nāvaśyam bhāvitā yuktaiva । na punar vināśasya, taddhetūnām ānantyād avaśyaṃ kasyacid ghaṭādiṣu sannidheḥ । na ca vināśasyāśrayaṃ prāk taddhetusannidheḥ kecid upaghnanti, yatas tadabhāvād vināśo nārabhyeteti । vastuni kṛtakatvādinā anityatvādinā sadṛśāparāparotpatti- -dbhāvasaṃbhavādina t [kṛta] ka- anitya- niścitāniścitayor yaḥ pratibandhāvasāyaḥ sa purovartī yasya tasmāt vināśasya kṛtakatvasya vināśasva- t pradhvaṃsarūpasya kiñcid vastu jñātvā yathārhaṃ sukhaduḥkhasādhanaprāptiparihārapratipitsavaḥ sukhaduḥkhasādhane parīkṣanta ity arthaḥ । yad vā sukhaduḥkhasādhane jñātvā tatprāptiparihārapratipitsavaḥ kiñcid vastu parīkṣanta iti sambandhaḥ bhāvaviviktalakṣaṇa- t tad ayuktam, yato yady api bahulaṃ vināśakāraṇāni santi tathāpi teṣāṃ svakāraṇāyattasannidhitvāt tathā tatkāraṇānāṃ ca sannihitānām api virodhinām apy ānantyāt tadbhāve tacchaktipratibandhān nāvaśyaṃ hetavaḥ phalavanta iti kaścin na vinaśyed apīti {p} vyabhicāro na nivartate । nanv ayaṃ vāsasi rāgaḥ sāpekṣo api yadi sarvatropalabhyeta tataḥ kim avaśyambhāvī na syāt? । syād, yadi tathopalambhyeta । sa tv anyathā api gṛhyate । yady evaṃna tarhi sarvatropalabdhasya vināśasyānyathābhāvaśaṅkayāmanasi kheda ādhātavyaḥ । kiṃ vā punarbhavān samastavastuvistaravyāpijñānālokaḥ?, yenaivaṃ vadati । tathābhāve vā katham anumānavṛttir dṛṣṭe na vaiphalyam aśnuvīta? । kasyacit tu [t ] hetukṛtavināśadarśane api hetvāyattajanmanām anyathā api darśanād upajātāśaṅko deśakālasvabhāvaviprakṛṣṭeṣu kathaṃ tathābhāvaṃniścinvīta? । kṛtakam api cāyaṃ bhāvābhāvalakṣaṇaṃ vināśaṃ nityam upaiti, tadvināśopagame bhāvasyonmajjanaprasaṅgāt । na cāsya ghaṭāder iva vināśahetur upalabhyate kaścid iti । taduktam ghatādiṣu yathādṛṣṭāhetavo dhvaṃsakāriṇaḥ।
naivaṃnāśasya so'hetus tasya saṃjāyate katham? ।। iti । tataḥ kṛtakatvasya vināśe sādhye tenaiva vyabhicāraḥ kiṃ neṣyate? । bhāvānām ayam aikāntika eva dharma iti cet, kutaḥ punar etad vasitam? । teṣām anyathābhāvasyānupalambhād iti cet । nanv ayam anupalambho bhavann apy ātmāder anivarttakaḥ sattāyāḥ, katham anyatrānyathābhāvaṃ nivarttayati? ।tasyānumānenopalambhād iti yady ucyate tadā tatrāpyanumāne vipakṣe vṛttim anupalambhaeva hetoḥ kathaṃ nivarttayati? iti yat kiñcid etat । tasmāt sādhūktam `hetumati vināśe kṛtakatvasyāsvabhāvatāṃ vyabhicāraṃ cāha' iti alam atijalpiteneti । [ parārthānumāne sādharmyavaidharmyaprayogodāharaṇam ।] idānīṃ yady api svārthānumānaṃ prakṛtaṃ tathāpi kaścit prayogadarśanābhyāsāt prayogabhaṅgyaiva pratipadyata iti svārthānumāne api tatsambhavātprasaṅgena parārthānumānaṃ ca vyutpādayitumāha tasya svabhāvahetoḥ dvidhā trailakṣaṇyapratipādako [t ] vacanodāhāraḥ prayogaḥ । tam eva darśayati samāno dharmo yasya tasya bhāvaḥ tena sādhya rmyeṇaikaḥprayogaḥ । aparo visadṛśo dharmo yasya tasya bhāvaḥ tena vaidharmyeṇa । yathākramamanayor udāharaṇam āha yathāyat sat । yadyatsad itivīpsāpradhāno yacchabdaḥ । tat sarvam iti tacchabdo api vīpsāpradhāna eva । atra sarvagrahaṇena cāśeṣaparigrahād bahirvyāpter nirāsaḥ । yathāghaṭādayaḥ iti । yasya sattvakṣaṇikatvayoḥ pratibandhaprasādhakaṃ pramāṇaṃ ghaṭādau pravṛttaṃ taṃ prati tatra smṛtisamādhānārthaṃ dṛṣṭāntavacanaṃ na sādhyasiddhyartham । dṛṣṭāntamātrataḥ sādhyasiddher abhāvāt । na hy ekasya tathā bhāve sarvas tathā bhavati, atiprasaṅgāt । saṃścaśabdaḥ iti pakṣadharmopasaṃhāraḥ । vaidharmyaprayogasyodāharaṇam tathāityādi । tathāśabdaḥ samuccaye । vaidharmyeṇa ca prayoga udāhriyate । atrāpi sarvagrahaṇaṃ vibhaktivipariṇāmena sambandhanīyam kṣaṇikatvābhāve sarvasmin satvā bhāvaḥ iti । prayogadvaye api sarvagrahaṇasya phalaṃ darśayann āha sarvasmin sādhanadharmavati dharmiṇi na dṛṣṭāntadharmiṇy eva sādhyadharmasyopasaṃhāraṇaṃ upasaṃhāro ḍhaukanaṃ tena yā vyāptiḥ `vyāpakasya tatra bhāva eva' ityādi rūpā tasyāḥ pradarśanaṃ pratipādanaṃ tad eva lakṣaṇaṃ yayoḥ tau tathoktau । tataś ca ye [t ] sādhyadharmiṇaṃ parihṛtya bahirvyāptiṃ pradarśayanti te yady api dṛṣṭāntadharmiṇi sādhyadharmeṇa sādhanadharmo vyāptaḥ tāvatā asya sarvatra tathābhāvābhāvāt sādhyasiddhir ayukteti nirastā bhavanti । sarvatra vā sādhyadharmeṇa sādhanadharmasya vyāptiḥ tadbhāve, sā tathāvidhaiva kin na pradarśyate yenāsamarthā bahirvyāptir ākhyāyate? । na hi `sa śyāmaḥ, tatputratvāt, paridṛśyamānaputravad' iti tatputratvasya śyamatvena sādhyād bahiḥ paridṛśyamānaputre vyāptipradarśane api sādhyasiddhir bhavati । tasmād yaiva sarvopasaṃhāreṇa vyāptiḥ pramāṇasiddhapratibandhanibandhanā sādhyasiddhau samarthā saiva tatsmṛtayepradarśanīyā । na ca sarvopasaṃhāreṇa vyāptipradarśane api dharmaviśiṣṭo dharmy api tadaiva pratīyate, yataḥ pakṣadharmopadarśanottarakālabhāvino anumānasya smṛtitvaṃ syāt । tasyāḥsādhyadharmiṇi sādhyadharmāvinābhūtasādhanadharmapratītinibandhanatvena tadupadarśanāt prāg asambhavāt । tatpūrvikāyāṃca vyāptau anantaraṃviśeṣaviṣayam anumānaṃ kathaṃ smṛtiḥ syāt? iti ।
[ vaidharmyaprayoge api vyāptipradarśanaṃ sāṃgatam ।] nanu ca sādharmyaprayogasya vyāptipradarśanalakṣaṇatvaṃ yuktam, sādhanadharme sati sādhyadharmasyāvaśyam bhāvitāpradarśanāt; vaidharmyaprayogasya tu katham? । tatra hi kevalaṃ sādhyābhāve hetvabhāvaḥ kathyate, na tu hetau [t ] sati sādhyasya bhāva eveti । naiṣa doṣaḥ । na hy atra sādhyābhāve hetvabhāvas tuccharūpo darśyate, tasyaheturūpatāvirodhāt। vastudharmo hi sattvādiko hetuḥ । tasyātmanaevābhāvaḥ kathaṃ [hetusva]rūpaṃ bhaviṣyati, yatas trirūpo hetur bhavet । kintu nivṛttau nivṛttidharmakatvaṃ svagato dharma upadarśyate vaidharmyaprayogeṇa, tathāvidheca sādhanadharme avaśyaṃ tayā sādhyadharmasya bhāvaḥ pratīyata eva, anyathā tannivṛttau nivṛttidharmakatvasyaivāyogād iti na vyāptipradarśanalakṣaṇatvaṃ vaidharmyaprayogasya na yujyate । [ pratijñāprayogasya nairarthakyam ।] nanu dvividhe api prayoge pratijñāprayogo nopadarśitaḥ tat kathaṃ tadarthāvagatiḥ?, tadarthapratyāyanāya ca sādhanaprayogo abhimataḥ ity ata āha atra anayoḥ prayogayoḥ pakṣadharmasambandhavacanamātrasāmarthyād eva vakṣyamāṇakāt pratijñārthasya dharmadharmisamudāyalakṣaṇasya sādhyasya pratīteḥ hetoḥ na pratijñāyāḥprayoga upadarśitaḥ । paraḥ sāmarthyam anavabudyamāna āha apradarśite vacanena prameye sādhye kathaṃ na kathañcit tatpratītiḥ pratijñārthapratītiḥ iti evaṃ ced yadi manyase tadā svārthānumānakāle svayaṃ paraṃ pratipādakam antareṇa pratipattau prameyasya ka upadarśayitā? naiva [t ] kaścit । svayam eva tu sādhyāvinābhūtasādhanadharmadarśanāt prameyaṃ pratipadyate tathā parārthānumāne api tata eva tatpratītir astu kiṃ pratijñāvacanena? । yadi svayaṃ pratipattikāle na kaścit prameyasyopadarśayitā kathaṃ tarhi tatpratipattiḥ? ity ata āha pradeśasthaṃ sādhyadharmiṇi sthitaṃ dhūmaṃ sādhanadharmaṃ upalabdhavataḥ pratyakṣeṇa dṛṣṭavataḥ sataḥ tasya dhūmasya agninā sādhyadharmeṇa pramāṇataḥ pratibandhaniścayabalāt prāk pratipannāyāḥ vyāpteḥ avinābhāvasya smaraṇe sati tatsāmarthyād eva pakṣadharmagrahaṇavyāptigrahaṇasāmarthyād eva pratijñāprayogarahitād agnir atra iti evaṃrūpā pratijñārthapratītir bhavati । syānmatam tatrāpy asya karṇapiśācikādiḥ prameyaṃ kathayaty evety ata āha na ca naiva tatra svārthānumānakāle kaścit karṇapiśācikādir adṛśyo `agnir atra' iti evam asmai pratipatre prameyaṃ nivedayati kathayati । yadi bhavān satyavādī naivaṃ vaktum arhati । tathā hi vayam api pradeśasthadhūmadarśanāt tasyāgninā vyāptismaraṇasāpekṣād agniṃ pratipadyāmahe । na cāsmabhyaṃ kaścit nivedayati `agnir atra' iti, bhavati ca tatpratipattiḥ, tathā tadanyasyāpi sā yuktarūpaiveti । yady api na kaścit nivedayati tathāpi svayam eva prameyaṃ vyavasthāpya tatpratipattaye liṅgam anu[t ]sariṣyatīti cet, āha nāpi na kevalaṃ na kaścit nivedyati svayam api prāg eva liṅgavyāpārāt na pratipadyate kiñcid agnyādikam । kasmāt? iti cet, pramāṇaṃ hetum antareṇa vinā `agnir atra' ity evaṃ pratīteḥ nimittābhāvāt । trirūpo hi hetuḥ parokṣārthapratīter nimittam, tadabhāve sā kathaṃ bhavet? । atha liṅgam antareṇāpy evaṃ pratītir bhavatīti brūyāt tadā pratītāviṣyamāṇāyāṃ liṅgasya vaiyarthyam, tasyānumeyapratipattyarthatvāt, tena vinā tatpratipattau katham asya niṣprayojanatā na syāt? । atyantamūḍhatāṃ ca parasya darśayann āha svayam eva svatantra eva `agnir atra' iti vyavasthāpya । kathaṃ svatantro vyavasthapayati ? । akasmāt pramāṇam antareṇa vyavasthāpanāttatpratipattaye nirnnimittavyavasthāpitaprameyapratipattyarthaṃ paścāt liṅgaṃ tannimittam anusaratīti ko ayaṃpratipatteḥkramaḥ paripāṭiḥ? । tathā hi prathamaṃ liṅgānusaraṇam, tataḥ sādhyapratipattir iti vipaścitāṃ kramaḥ । ayaṃ tv apūrvo anumātā yas tadviparyayam āśrayata iti upahasati । yattalloke gīyate śiro muṇḍayitvā nakṣatraṃ pṛcchatīti tattulyatvād asya kramasya । tasmāt pakṣadharmagrahaṇavyāptismaraṇasāmarthyād eva svayaṃ pratipadyate । tac ca pratipādakaṃ kathitam eveti na kiñcit prameyanirddeśena । yadi nāma svārthānumānakāle svayam eva sādhyaṃ [t b] pratipadyate tad yuktam eva, liṅgasyāpi tatra svayam eva pratipatteḥ । parārthānumāne tu parato yathā liṅgaṃ pratyeti tathā prameyam api parata eva pratyetavyam । ato yukta eva pratijñāprayoga ity ata āha pareṇāpi na kevalaṃ svayam eva prāg vyavasthāpyamānaṃ plavate pareṇāpi vādinā tat prameyam ucyamānaṃplavata eva tadvacanasya sandigdhārthābhidhāyakatayā sādhyaniścayānaṅgatvāt prameyagāmbhīryānavagāhinaḥ paramparayā apy atatsambaddhasya vivakṣāmātranibandhanatayoparyevāvasthāpanāt । kasmāt plavate? iti cet, upayogābhāvāt nāsya sādhyapratītiṃ prati kaścid upayogaḥ, tatpratyāyanasamarthasyānabhidhānād iti yāvat । paras tūpayogamātraṃ kadācid brūyād ity āśaṅkyāha viṣayopadarśanaṃ hetor yo viṣayaḥ sādhyaṃ tadupadarśanaṃ pratijñāvacanasyopayogaḥ cet matam । atrāha tenaiva viṣayeṇa, tāvac chabdaḥ krame । viṣayasyopadarśyamānasyārthavattāyāṃ tadupadarśanaṃ pratijñāvacanasya prayojanaṃ bhavet । viṣayeṇaiva tu darśyamānena ko arthaḥ kiṃ prayojanam? । nanu sādhyapratītiḥ sādharmyavatprayogādipratītiś ca viṣayopadarśanasyārthaḥ । tatas tadupadarśanaṃ pratijñāvacanasya prayojanam । tathā hi asati sādhyanirdeśe `yat kṛtakaṃ tad anityam' ity ukte `kim ayaṃ sādharmyavān prayogaḥ? [t ] uta vaidharmyavān?' iti na jñāyeta । ubhayaṃ hy atrāśaṅkhyate kṛtakatvenānityatve sādhye sādharmyavān, nityatvenākṛtakatve vā vaidharmyavān iti । `anityaḥ śabdaḥ' `akṛtako vā' iti tu pratijñāvacane saty ubhayam asandigdham avagamyate । hetuviruddhānaikāntikapratītiś ca na syāt । pratijñāpūrvake tu prayoge `anityaḥ śabdaḥ, kṛtakatvāt' iti hetubhāvaḥ pratīyate, `nityaḥ, kṛtakatvāt' iti viruddhatā, `prayatnānantarīyakaḥ kṛtakatvāt' ity anaikāntikatvam । hetoś ca trairūpyaṃ na gamyate, tasya sādhyāpekṣayā vyavasthānāt । sati pratijñāvacane avayave samudāyopacārāt sādhyadharmī pakṣa iti tatra vṛttasya kṛtakatvasya pakṣadharmatvaṃ; sādhyadharmasāmānyena ca samāno arthaḥ sapakṣa iti tatra varttamānasya sapakṣe sattvam; na sapakṣo asapakṣa iti sādhyadharmavirahiṇy avṛttasyāsapakṣe apy asattvaṃ pratīyeta ity āśaṅkyāha yadi pratītiḥ sādhyasya niścayalakṣaṇā sādharmyavat prayogādeś ca svarūpāvadhāraṇātmikā । anyathā pratijñāvacanam antareṇa na syāt tadā yaduktaṃ sādhyasiddhyarthaṃ sādharmyavat prayogādijñānārthaṃ ca viṣayopadarśanam iti tat sarvaṃśobheta yāvatā svārthānumānakāle pratijñāvacanam antareṇāpi pakṣadharmagrahaṇa[t ]sambandhasmaraṇataḥ sādhyasiddhilakṣaṇā bhavaty eva pratītiḥ ity ākhyātam eva । tadvat parārthe apy anumāne bhaviṣyati । yata evaṃ tasmāt eṣa pratijñāprayogavādī yadā svayaṃ sādhyaṃ pratyeti tadā svayaṃ sādhyasya pratītau viṣaya upasthāpyate yena pratijñāvacanadvāreṇa puṃsā kenacit tena vināpi pratiyan sādhyaṃ niścinvan liṅgasāmarthyād eva । yadā asmābhiḥ pratipādyate tadā asmān kāryiṇo dṛṣṭvāvyaktaṃpratijñāprayogalakṣaṇaṃ mūlyaṃmṛgayate । ka iva? parvabrāhmaṇa iva । yathā dakṣiṇām antareṇāpy anyadā aurdvarathiko brāhmaṇo bhuñjāno anyadā śrāddhādiparvaṇy arthinaṃ śraddhāluṃ bravīti yadi me ghṛtapūraṃ ghṛtapūraṃ prati rūpakaṃ dadāsi tato ahaṃ bhuñje nānyatheti । tena tulyo bhavān apīti । kiñca, yad api bravīṣi parārthānumānakāle yathā liṅgaṃ pareṇānabhidhīyamānaṃ na pratyeti pratipādyas tathā sādhyam apīti । tadaitad yujyate yady asau vādivacanamātreṇa liṅgam api niścitya tadanusāreṇa sādhyam avagacchet, parapratītyarthinaś ca tadā vayam api pratijñāṃ kin na prayuñjmahe liṅgavacanarahitām? । asmadvacanasyaiva taṃ prati pramāṇatayā, tata evānumeyapratīteḥ, tadvacanasyacaritārthatvāt । na caitad asti, yataḥ asmadvacanād api na kevalaṃ svārthānumānakāle asmadvacanam antareṇa ity api śabdaḥ । kintu [t ] yadāpy asmadvacanaṃ pravṛttaṃ tadāpi naiva asmadvacanāt liṅgam api pratyeti, kuta eva sādhyasiddhaye anusariṣyati? । api tu svayam asya yadi talliṅgaṃ kutaścit pramāṇataḥ siddhaṃ bhavati asmadvacanena tu kevalaṃ tatra smṛtisamādhānamātra kriyate । tadā svayaṃ siddham eva liṅgam anusṛtya sādhyaṃ pratyeti । nāsmadvacanāt pānīyam api pibatīti । tasmāt ko anayoḥ pratijñāvacanāvacanātmikayoḥ avasthayor viśeṣaḥ?, ubhayatra svayaṃsiddhaliṅgasāmarthyād eva sādhyapratīter na kaścit । tataḥ svaparārthānumānayoḥ svayaṃsiddhaliṅgānusaraṇam, tataḥ sādhyapratītiṃ ca prati viśeṣābhāvāt pratijñopanyāsaḥ parārthānumāne api vyartha eva । liṅgam api hi tāvad atra nābhidhīyate yadi tat pūrvaprasiddhaṃ svayam anusmaret kim aṅgaḥ sandigdhārthābhidhāyakaṃ pratijñāvacanam upādīyate? । syānmatam yadi nāma sādhyasiddhau pratijñāvacanasya nopayogas tadartho asya prayogo mā bhūt, sādharmyavat prayogādijñānārthaṃ tu tadupādānam avasthitam eva, tasyānyathā pratīty abhāvāt ity ata āha dṛṣṭāca sādharmyavat prayogādeḥpratijñāvacanam antareṇāpi pratītiḥ, tatas tadartho api pratijñopanyāso na śobhate । kutaḥ punaḥ sādharmyavat prayogāder asati sādhyanirdeśe pratītiḥ? [t ] ity āha pakṣadharmasambandhavacanamātrād iti । evaṃ manyate naiva hi kaścit `yat kṛtakaṃ tad anityam' etāvan mātram abhidhāyā āste, sādhananyūnatayaivāsya parājayāt, kintv avaśyaṃ hetor ddharmiṇy upasaṃhāraṃ karotīti । tatra yadi `kṛtakaś ca śabdaḥ' iti brūyāt tadā sādhy rmyavat prayogapratītiḥ, atha `nityaś ca' ity abhidadhyāt tadā vaidharmyavata iti sambandhavacanapūrvakāt pakṣadharmavacanāt prayogadvayāvagatiḥ । hetuviruddhānaikāntikā api pakṣadharmavacanamātreṇa na pratīyante । yadā tu sambandhavacanam api kriyate tadā katham apratītiḥ? । tathā hi `yat kṛtakaṃ tad anityam' iti pakṣadharmavacane saty ukte hetur avagamyate, vidhīyamānenānūdyamānasya vyāptaḥ । `yat kṛtakaṃ tan nityam' ity abhidhāne viruddhaḥ, viparyayavyāpteḥ । `yat kṛtakaṃ tat prayatnānantarīyakam' iti pradarśane vyabhicārād anaikāntikādhyavasāyaḥ । trairūpyam api hetor gamyata eva, yato vyāptipradarśanakāle vyāpako dharmaḥ sādhyatayā avagamyate । yatra ca vyāpyo dharmo dharmiṇy upasaṃhriyate sa vyāpakadharmaviśiṣṭatayā avagamyamānaḥ sādhyasamudāyaikadeśatayā pakṣa ity upasaṃhṛtasya vyāpyadharmasya pakṣadharmatvāvagatiḥ, sā ca vyāptir yatra dharmiṇy upadarśyate sa sādhyadharmasāmānyena samāno arthaḥ sapakṣaḥ pratīyata iti sapakṣe sattvam avagamyate, sāmarthyāc ca [t ] vyāpakanivṛttau vyāpyanivṛttir yatrāvasīyate so asapakṣa ity asapakṣe apy asatva m api niścīyata iti, yadi pakṣādibhir api jñātaiḥ kiñcit prayojanaṃ । na tu vyavahartaṇāṃ pakṣādisaṅketāpekṣā parokṣārthagatir bhavati । tathā hi yat kvacit dṛṣṭaṃ tasya yatra pratibandhaḥ tadvidas tasya tad gamakaṃ tatra iti hi loke vastugatir bhavati, na pakṣādisaṅketagrahaṇāpekṣā । tatra yatheṣṭaṃśāstrakārāgamakarūpapratipattaye svasaṅketenānyathā vā lakṣaṇaṃ praṇayantu । na tu vyavahārakāle tadanusaraṇaṃ kvacid upayujyate । tatsaṅketapratipāditam eva tu yathoktaṃ gamakaṃ rūpam upayogi vyavahartṛṛṇām । tac cet pratipannaṃ tāvataiva sādhyasiddhiḥ sañjātā iti pakṣasapakṣādisaṅketāparijñāne api na kiñcit plūyate । ata evācāryapādair `nnāntarīyakāryadarśanaṃ tadvido anumānam' iti gamakarūpamātram eva pakṣādisaṅketānapekṣaṃ pratipāditam । svaprajñāparādhāstu tatrāpi kaiścid asanta eva doṣāḥ prakīrtyanta iti kim atra brūmaḥ? । tasmāt sādharmyavat prayogādijñānārtham api pratijñāvacanaṃ pakṣadharmasambandhavacanamātra [t ] eva yathoktena prakāreṇa pratīter ayuktam iti kas tasya pratijñāvacanasya upayogaḥ naiva kaścit । svayaṃ cāyaṃ vādī yena krameṇānumeyaṃ pratipannavāms tamullaṅghya parapratipattaye kramāntaram āśrayan paravañcakatayā dhūrtta eva pratīyate, na saddhṛtta ity upadarśayann āha svaniścayavat ityādi । yathā ātmano niścayasyotpādanaṃ kṛtaṃ tathaiva anyeśām api niścayotpādā nāya ca parahitanirataiḥ sādhanam ucyate, tatra etasmiṃ nyāye sati svayam ayaṃ vādī prameyasyopadarśanena upadarśakena vacanena vinā'pi svārthānumānakāle pratipadya prameyaṃ paraṃ saṃśayitādikaṃ pratipādayan svapratipannaṃ prameyam avabodhayan apūrvaṃ svapratipattikāle pūrvaṃ [s] yaḥ prameyapratipattau kramaḥ upāyo anubhūtas tasmād anyam āśrayata iti kim atra kramāntarāśrayeṇa kāraṇam? naiva kiñcit paravyāmohanaṃ muktvā । tathā hi yadi svapratipattikramaḥ pratītinibandhanaṃ kiṃ tatparityāgena kramāntarāśrayaṇam?, kathaṃ tena svayaṃ pratipannavānasīti? । yata evaṃ tasmān na prameyasya sādhyasya vacanena pratijñākhyena kiñcit prayojanam । `anyathāpi' [t ] vinā api tena pratipatteḥ sādhyapratīteḥ utpatter ity upasaṃhāraḥ ।
[ upanayanigamanāder api sādhanavākyānaṅgatvam ।] evaṃ pratijñāṃ sādhanavākyād apanīyāparam apy upanayanigamanādikaṃ paraparikalpitaṃ sādhanavākyād apanetum uktam eva nyāyam atidiśann āha etena `anyathā api pratipatter utpatteḥ' iti nyāyena upanayanigamanādikaṃ ādigrahaṇāt saṃśayajijñāsādikaṃ pratyuktaṃ pratyākhyātam । tatra udāharaṇāpekṣaḥ`tathā' ity upasaṃhāro `na tathe'ti vāsādhyasyopanayaḥ [nsū ], pratijñāyāḥpunarvacanaṃnigamanam [nsū ] ity anayor lakṣaṇam । sādhyanirddeśaḥpratijñā [nsū ] iti tu pratijñāyāḥ । etenety etad eva darśayati etāv ataiva pakṣadharmasambandhavacanamātraiva upanayādirahitena sādhyapratīteḥbhāvāt utpatter iti । atrodyo takaraḥprāha pratijñā tāvad viṣayanirddeśārtham avaśyakarttavyā, yato lokaḥ prathamaṃ karma cchedyādikaṃ nirūpayati । tataḥ kuṭhārādikaṃ sādhanaṃ vyāpārayati । upanayenāpi yāvad dṛṣṭānte dṛṣṭasāmarthyo hetur ddharmiṇi nopasaṃhriyate tāvat kutaḥ sādhyapratītiḥ? । svārthānumānadṛṣṭaś ca pratyavamarśapratyayārtho anena darśyate । tathā hi svārthānumāne prathamaṃ pradeśe dhūmaṃ paśyati, tato `yatra yatrāhaṃ dhūmamadrākṣaṃ tatra tatrāgnim api' iti vyāptiṃ [t ] smarati । tato `dhūmaś cātra' iti punaḥ pratyavamṛśati, sa pratyavamarśārthaḥ parārthānumāne upanayenocyate । nigamanam apy avaśyābhidhānīyam, yato yady api pūrvaṃ anityaḥ śabda ity uktam, na tu tāvatā asya niścayo jātaḥ । samprati tu pramāṇabalāyāto arthaḥ tatsampratyayārtham anena nigamyate । aśeṣapramāṇavyāpāraś cānenopasaṃhriyate । tathā hi āgamaḥ pratijñā, hetur anumānaṃ, dṛṣṭāntaḥ pratyakṣam upamānam upanayaḥ । tadetasya pramāṇacatuṣṭayasyāpi vyāpāro nigamanenopasaṃhriyate iti katham asya na sāphalyam? ity etad āśaṅkyāha ḍiṇḍikarāgaṃparityajya ḍiṇḍikāḥ nagnācāryāḥte niṣphalam upary upari nāmalekhane prasaktāḥ tatas teṣām iva `pareṇokte tasyopari mayā avaśyam ayuktatayā niṣphalam apy abhidhānīyam' ity asthānābhiniveśaṃ tyaktvā akṣiṇīnimīlya bahirvikṣepam upasaṃhṛtya cintaya tāvat kim iyatā pakṣadharmasambandhavacanamātrakeṇa vākyena sādhyasya pratītiḥsyāt na vā? iti । yāvatā yāvān eva parārthānumāne artho abhidhānīya ity asmābhir anujñāyate tāvān evānyūnānatiriktaḥ svārthānumāne api pratītihetur dṛṣṭaḥ, tasya ka iha śakter vyāghāt? yenāsau parārthānumāne api pratītiṃ na kuryāt । bhāve pratīteḥ kiṃprapañcamālayā pratijñopanayanigamanalakṣaṇayā [t ], bālapratārakatadupayogopavarṇalakṣaṇayāvā? । tathā hi ḥ pratijñopanayanigamanaprayoge api yadi pramāṇaniścitā svasādhyavyāptiḥ sādhanadharmasya na syāt, sādhyadharmiṇi vā sadbhāvas tadā asyanaiva pratītihetutā । tatsambhavetu pratijñādyabhāve api svārthānumāna iva gamakarūpāvaikalyāt sāna nivāryata iti kim asthānanirbandhena iti? । na hi sādhyadharmākṣepaṇasāmarthyavirahe sādhanadharmasya vādivacanamātrāt sādhyaniścayo yuktaḥ, hetūpanyāsavaiyarthyaprasaṅgāt, tasya tadākṣepasāmarthye vā pratijñāvacanasyeti। yat tūktam `viṣayapradarśanāya pratijñā' ity atraśāstrakṛtaiva dattam utta-ram । yaś ca sādhanaṃ prayuṃkte tena `aham anena sādhanenāmuṣmiṃ sādhye pratītiṃ sādhayiṣyāmi' iti karma nirūpyaiva tatprayuktam iti na laukikanyāyātikramaḥ, anyathā yadi sādhanād yasya sādhyapratītir upajāyate tenaiva karma nirūpaṇīyam kathaṃ tadabhāve svārthānumāne [t ] sādhyasiddhiḥ sādhananibandhanā syāt? । yaś cāgnidhūmayoḥ sambandhaṃ cetasi vyavasthāpya `kvāgniḥ kvāgniḥ?' ity agniṃ paryeṣate sa pradeśe dhūmadarśanamātrādevāgniṃ pratipadyata iti kathaṃ svārthānumāne pratyavamarśapratyayaḥ syāt? । atha kadācid asau dṛṣṭas tatretiparārthe apy asyopādānaṃ tadā dadhyādikam api bhuktvā kadācid dhūmād agniṃ pratipannavān iti kin na dadhibhojanāder api kādācit kasyopādānam? । yat punaruktam `āgamaḥ pratijñā' iti, tatra yadi vādivacanam evāgamas tadā tata eva sādhyasiddher hetvādyupādānam anarthakam । atha pratijñārthasyāgame pāṭhād āgamaḥ pratijñā, tadā na kvacid āgame paṭhyate atra pradeśe agnir iti katham āgamatvaṃ pratijñāyāḥ? । `hetur anumānam' ity apy ayuktam, na hi pakṣadharmatvamātraṃ hetuḥ, tasya trirūpatvāt । dṛṣṭānto api na sarvaḥ pratyakṣa iti kathaṃ `dṛṣṭāntaḥ pratyakṣam' bhavet? । upamānaṃ tu pramāṇam eva na bhavati, kathaṃ tadvyāpāra upasaṃhriyeta nigamanena? । yadi cāvaśyaṃ dṛṣṭānte dṛṣṭasāmarthyo hetur ddharmiṇy upaneyaḥ tadopanaya evāstu kiṃ `kṛtakatvāṭ' iti pakṣadharmanirddeśena?, sa eva dṛṣṭasāmarthyaṃ hetum upasaṃhariṣyati pakṣadharmatāṃ ca darśayiṣyatīti na kiñcit tena । tato yatra ca pratijñāyāḥ prathamata eva prayogo neṣyate tatra tasyāḥ punarvacanaṃ kuto nigamanaṃ bhaviṣyati? । ity āha iti tasmād iyān eva pakṣadharmasambhandhavacanamātrātmakaḥ [t ] sādhanavākye prayogo jyāyān na pañcāvayavātmaka iti sthitam । [ nyāyavākye hetudṛṣṭāntavacanayoḥ kramasyāniyamaḥ ।] atra sādhanavākye na kevalaṃ pratijñādiprayogo na yuktaḥ paropagataḥ `pūrvaṃ hetuḥ prayoktavyaḥ paścād dṛṣṭāntaḥ' iti kramaniyamo api na kaścit । kutaḥ? sarvathā yadi pūrvaṃ hetuḥ paścād vyāptiḥ atha pūrvaṃ vyāptiḥ paścāt pakṣadharmaḥ prayujyate, tathāpi gamakatvāt ।
[ hetos tridhāprayogasya khaṇḍinam ।] nanu tasya dvidhā prayoga ity ayuktam uktam । yatas trividho hetuḥ anvayī vyatirekī anvayavyatirekī cetinaiyāyikāḥ, tatas tasya tridhā prayogaḥ sādharmyeṇa vaidharmyeṇa sādharmyavaidharmyābhyāṃ ceti vaktavyam ity ata āha sambandhavacane api na kevalaṃ kramaniyamo na yuktaḥ kintu artha bhedo api na kaścid ubhayatrāpi trirūpasadbhāvāt । tataḥ sarva eva hetur anvayavyatirekī, na tv anvayī vyatirekī vā kaścid dhetur astīti bhāvaḥ । tat kutas traividhyaṃ prayogasya syāt? iti manyate । kutaḥ punararthabhedo nāstīti? cet, āha ubhayathā sādharmyeṇa vaidharmyeṇa ca prayoge yady api vidhipratiṣedharūpatayā dharmabhedaḥ [t ] pratīyate tathāpi tadbhāvasyaiva sādhanadharmasya sādhyasvabhāvatāyāḥ eva sādharmyavaidharmyaprayogābhyāṃ khyāpanāt । nanu sādharmyaprayoge hetubhāve sādhyasya bhāvaḥ, vaidharmye ca sādhyābhāve hetvabhāvaḥ śabdād avagamyate, na tādātmyam । tat kim ucyate `tadbhāvasyaiva khyāpanāt'? ity ata āha na hi ityādi । yadi sādharmyaprayoge tadbhāvo nākṣipyeta tadā sādhanasya atatsvabhāvasya bhāve kim iti ekāntena avaśyan tayā sādhyasya bhāvaḥ? । kādācit kas tu bhavatu nāma? । `yat kṛtakaṃ tad anityam' ity ekāntabhāvaś ca hetau sati sādhyasya vyāptyā sādharmyaprayoge abhidhīyate । saca tādātmyam antareṇānarthāntarasya na sambhavatīti sāmarthyāt tadākṣipati । katham ivātatsvabhāvasya bhāve na ekāntenānyabhāva iti āha kṛtakatvety ādi । yadi prayatnānantarīyakatvām antareṇāpi kṛtakatvasya bhāvād atatsvabhāvatvam anityatve'py ayam eva vṛttāntaḥ । tataś ca tādātmyavirahāt prayatnānantarīyakatvasyānityatvenānvayo na syāt, tannivṛttauvā nivṛttiriti kathaṃ tatastat pratīyate? । naiṣa doṣaḥ, prayatnānantarīyakapadārthasvabhāvasyaivānityatvasyatenasādhanāt, tatra ca tādātmyasadbhāvād anvayavyatirekāv anivāritau anityatvakṛtakatvamātrāpekṣayā[t ] tu tādātmyaviraho asyābhihitaiti । nanv agninivṛttāv atatsvabhāvasyāpi dhūmasya nivṛttir dṛṣṭā anvayaś cety āha kāryasya iti । anvayavyatirekayor hi pratibandho nibandhanam, tena tayoḥ vyāpteḥ, tadabhāve tayor apy abhāvāt । tatrārthāntarasya dhūmasyāgnau tadutpattilakṣaṇaḥpratibando anvayavyatirekanimittam astīti bhavetāṃ tau। yatra tv anarthāntarasya tāv ucyete tatrāvaśyaṃ tādātmyena bhavitavyam ity abhiprāyaḥ । atrodāharaṇam yathā anayor eva kṛtakatvaprayatnānantarīyakatvayor viparyayeṇa naikanivṛttāv anyanivṛttiḥ `yat prayatnānantarīyakaṃ na bhavati tat kṛtakam api na bhavati' ity evaṃrūpā । yata evaṃ tasmād anvayavyatirekayor yathālakṣaṇaṃ hetubhāve sādhyasyāvaśyaṃ bhāvaḥ, sādhyābhāve ca hetor avaśyam abhāvaḥ ity eko api sādharmyamukheṇa vaidharmyamukheṇa vā prayukto dvitīyam ākṣipati, svavyāpakapratibandhākṣepāt, tasyāpicetareṇavyāpteḥ । tasmād ubhayatra trairūpyapratīter ekasya śabde to aparasyārthata iti sambandhavacane api prayoga eva vidhimukhena pratiṣedhamukhena vā bhidyate nārtha iti siddhiṃ tatas tasya dvidhā prayogaḥ sādharmyeṇa vaidharmyeṇa ca । na tu sādharmyavaidharmyābhyām api, tadarthasyānyatareṇaiva [t ] prakāśanāt । sarvo hetur anvayavyatireky eva vastuto na kaścid anvayī vyatirekī vā nāmety etad upasaṃharann āha iti naikatrānvayamukhena vyatirekamukheṇa vā sādhanavākye dvayor anvayavyatirekayoḥ prayogaḥ sākṣāc chabdena pratipādanam iṣyate, vaiyarthyāt pratītapratyāyane prayojanābhāvāt । tām evārthato aparasya pratītiṃ sphuṭayann āha tatsvabhāvatayā ityādi । yadi tatsvabhāvatayā sādhyena hetor anvayaḥ sidhyati tata eva tadabhāve abhāvo api sidhyaty eva । tatsvabhāvasya tadabhāve svayaṃ nairātmyena bhāvāyogāt । tathā tatsvabhāvatayā sādhyābhāve sādhanasyābhāvasiddhau ca satyāṃ tata eva sādhyena hetoḥ anvayasyāpi siddher iti । yais tu vyākhyāyate sādharmyavatiprayoge tadabhāva eva vipakṣe hetor abhāvakhyātir yathā syāt nānyatra vipakṣe viruddhe vā hetvabhāvaprasaṅgāt viruddhataeva vyavacchedaprasaṅāc ceti niyamakhyāpanārtho vyatirekaprayogaḥ iti । sa tadartho apy ayuktaḥ । kutaḥ? anyaviruddhayor api na kevalaṃ tadabhāvasya vipakṣatvāt yasya hi anya eva vipakṣo anyadharmayogī vā anyo, na vivakṣitadharmānāśrayaḥ, viruddha eva vā sahānavasthānalakṣaṇenaiva[t ] virodhena, na parasparaparihārasthitalakṣaṇatayāpi vipakṣaḥ tasyānityatvād anyānātmādidharmavatiarthe, kṛtakatvādivṛtteḥ, hetvabhāvaprasaṅgaḥ । auṣṇye ca sādhye'gnilakṣaṇasya hetor viruddhād eva śītāt nānuṣṇaśītād apy anyato vyavacchedaprasaṅgāt naikāntenauṣṇyam agnir grasayed iti tasyāyaṃ doṣaḥ syāt । taṃ pratyācāryeṇoktam yady ekasyavipakṣatvam iṣyate tadā tadabhāvasyaiveṣyatām, na viruddhasya anyasya vā, tasyānyatrāpivivakṣitadharmānāśraye viruddhe ca bhāvāt, tadabhāvamantareṇa tayor anyaviruddhatvāyogāt । na tv asmākaṃtrividham api vipakṣam icchatām, vivakṣitadharmānāśrayaṃ cā anyam iti bhāvaḥ । ekāntabhāvaḥ prayatnānantarīyakatvam antareṇāpi anityatvasya bhāvāt sādhya- hetoḥ hetoḥ sādhyam na tu samagrapadārthasvabhāvasya prayatnānantarīyakatvena prayatnānantarīyakaḥ śabdaḥ, kṛtakatvāt anityatvāc ca prayatnānanta- anvayavyati- prayatna- hetu- rūpāvyatireka- pratibandhasya anvayena vyatirekeṇa vā vaidharmye tu tadabhāve abhāvasya pratītatvān na śaṅkā r eva sakāśād vyāvṛttiḥ anityatvaṃ śītavahnivat niravayavatvādi uṣṇo ayaṃ padārthaḥ, agnitvāt dignāgena sādhyābhāve tadabhāvānyaviruddhalakṣaṇāt tritayān madhyād ekasya sādhyābhāve sādhanābhāvasya tadabhāvasya sādhyābhāvam anya- । viru- doṣaḥ yaś ca yujyate etanmadhyāt sa grahīṣyate [ sattvasya kṣaṇikatvasvabhāvatāyāḥ samarthanam ।]
yadi svabhāvahetāv anvayavyatirekayoḥ sādhanadharmasya sādhyasvabhāvatā nibandhanam ity anvayena vyatirekeṇa vā sādharmyavaidharmyavatoḥ prayogayor abhidhīyamānena tādātmyākṣepadvāreṇārthād itarākṣepa ucyate, tadā pramāṇasiddhaiva tatsvabhāvatā tayor nibandhanaṃ na śabdamātrataḥ pratīyamānety abhiprāyavān āha katham idamityādi । yeneti sato naśvarasvabhāvatvena । satva lakṣaṇasya hetoḥ kṣaṇikatvasvabhāvatveneti yāvat । pṛcchataś cāyam abhiprāyaḥ iha [t ] dvividhāḥ santaḥ kṛtakāś ca ghaṭādayaḥ akṛtakāś cākāśādayaḥ । tatra ye tāvad akṛtakās te sadakāraṇavat nityam [vaisū ] iti nityalakṣaṇayogād anityā eva na bhavanti kuta eva kṣaṇikāḥ? iti na satva sya kṣaṇikatvasvabhāvatā । ye api santaḥ kṛtakās teṣām api mudgarādyanvayavyatirekānuvidhāyitayā vināśasya sahetukatvāt taddhetvasannidhāv vināśāt kṛtakātmano api satva sya kṣaṇikatvasvabhāvatā na samasty eveti nānvayavyatirekayoḥ sambhava iti । avaśyaṃ ca vināśo daṇḍādyanvayavyatirekānuvidhāyī, dṛṣṭatvāt । tathā hi - abhighātāgnisaṃyoganāśapratyayasannidhim । vināsaṃsarggitāṃyāti na vināśo ghaṭādibhiḥ।। anyatrāpicānvayavyatirekānuvidhānam eva hetumattāvyavahāranibandhanam abhyupeyatesaugatair api, tad ihāpyastīti kin na tadvyavahāraḥ pravarttyate? iti । nanu cānvayaniścayaṃ pratipādayatā bādhakapramāṇavṛttivaśāt tatsvabhāvatā pūrvam eva pratipāditā `anvayaniścayo api svabhāvahetau' ityādi vicanāt । tat kuto asya pūrvapakṣasyāvasaraḥ? । satyam, kintupūrvācāryaiḥkṛtakatvasya kṣaṇikatāyāṃ sādhyāyāṃ paraiḥ kṛtakānām ante avaśyaṃ hetunibandhanavināśopagamāt taddhetvayogapratipādanenānapekṣā vināśaṃ prati viparyaye bādhakaṃ pramāṇaṃ tādātmyaprasādhakam uktaṃ tat prasaṅgamukhenakṛtakalakṣaṇasyaiva sattvasya tadātmatāmgamayati nānyasya [t ] iti darśayitum । arthakriyāvirodhalakṣaṇaṃtu sarvasya sattvasya iti vastumātreṇa prāg uktam api vipañcayituṃ pūrvapakṣopanyāsaḥ । akṛtakalakṣaṇaṃ tu sattvaṃ na sambhavaty eva, niyāmakaṃ hetum antareṇa deśakālasvabhāvaniyamāyogāt । tataḥpūrvācāryair na tasyaikāṅgavaikalyād eva sadakāraṇavat nityam [vaisū ] iti nityatāsambhava iti na tadātmatāṃprati yatnaḥ kṛtaḥ ।śāstrakāras tu sāmānyenasattvasya kṣaṇikasvabhāvatāṃ, kṛtakalakṣaṇasya api ca, deśakālasvabhāvaviprakṛṣṭasyāpi vastusthityaiva tadātmatām arthakriyāvirodhena, na paropagatāvaśyam bhāvivināśasyāhetukatayā viśeṣābhāvāt utpannamātrasyābhāvaprasaṅgenapratipādayiṣyati । [ sahetukaṃ vināśaṃ nirasituṃ tasya bhāvasvabhāvatāyāḥ samālocanam ।] tatrapūrvācāryoktaṃ `sarvasya sataḥ kṛtakasyāvaśyamante hetukṛto vināśa iti' yaḥ parair iṣyate taṃ pratyanapekṣatvaṃ kyāpayitum upakramate vināśahetvayogād iti । yadi tarhi nāśasya hetur nāsti, sa teṣāṃ kṛtakānāṃ satām avaśyam bhāvī vināśaḥ kutaḥ? । na hy ākasmikaḥ kaścit svabhāvo yukta ity āha svabhāvata eva । bhavaty asmāt kāryam iti bhāvaśabdo hetuvacanaḥ । tena svahetubhya eva naśvarāḥ naśanaśīlāḥ, sūcyagre sarṣapā ivānavasthāyinaḥ svātmani bhāvājāyante । naiṣāṃ kṛtakalakṣaṇānāṃ satāṃ bhāvānāṃ svahetubhyo niṣpannānāṃanyataḥ abhighātāder vināśotpattiḥ । kutaḥ? [t ] tasyābhighātāgnisaṃyogādes taddhetutayopagatasya asāmarthyāt । tathā hi agnisaṃyogādikāle tritayaṃ lakṣayāmaḥ । tad eva kāṣṭhādikaṃ vināśyam, aṅgārādikam avasthāntaram, kāṣṭhādinivṛttilakṣaṇaṃ cābhāvaṃ tuccharūpaṃ, nāparaṃ yatrāgnisaṃyogāder vyāpāraḥ cintyeta । etāvat yāṃ ca vastugatau na kvacid atra vināśahetoḥ sāmarthyaṃ yujyate । yato na hi vināśahetur bhāvasyendhanādeḥ svahetubhyaḥ sthirarūpasyotpannasya svabhāvam evāsthirātmatālakṣaṇaṃ karoti । kutaḥ? tasyendhanādeḥ svahetubhya eva nirvṛtteḥ । na hi sthirātmano nirvṛttasyānyathābhāvaḥ, tadātmāśakyate kartum, tasya hetvantarāt paścād bhavato arthāntaratvaprasaṅgāt, tasyaivānyathātvāyogāt, tatra hetuvyāpārasya kalpayitum aśakyatvāt । athavā tritaye samīkṣyamāṇe yat tāvat vināśyaṃ kāṣṭhādi na tatsvabhāvamevāgnisaṃyogādir vināśahetuḥ karoti tasya svahetubhya eva nirvṛtter iti । [ kumārileṣṭabhāvāntarasvabhāvapakṣasya samālocanam ।]
kumārilas tu manyate nāgnisaṃyogādinā bhāvasvabhāva eva kriyate kintv indhanādeḥ pradhvaṃsābhāvaḥ । sa cendhanādirūpavikalam aṅgārādikam uttaraṃ bhāvāntaram eva । taduktam nāstitāpayaso dadhni pradhvaṃsābhāvalakṣaṇam [ślv abhāva ] iti । tathāvidhasya cābhāvasya hetumattopagamo naiva virudhyate । tathā cāha kaś-cit - bhāvāntaravinirmukto bhāvo atrānupalambhavat । abhāvaḥsammatas tasya hetoḥkinna samudbhavaḥ? ।। iti tad etatkaumārilaṃ[t ] darśanam apanudann āha nāpi ityādi । yady uttaraṃ kāryātmakaṃ bhāvāntaram eva abhāvas tadā agnisaṃyogādayo aṅga rādijanmani vyāpṛ yanta itīṣṭam evāsmākam, kintu bhāvāntarakaraṇe abhyupagamyamāne agnyādīnām indhanādāv avyāpārāt tadavastham evendhanādikam । tataś ca yathā agnisaṃyogāt prāg indhanāder upalabdhiḥ anyā ca tatsādhyā arthakriyā tathā aṅgārādyutpattāv apy upalabdhyādeḥ prasaṅgaḥ । nanu bhāvāntarasya pradhvansā bhāvarūpatāyāṃ tadutpattāv indhanādīnāṃ pradhvas tatvādasatāṃ kathaṃ tathopalabdhyādiprasaṅgaḥ? । satyam, evaṃ manyate sarvasyendhanāder anyasya gavāder api tathābhāvo mā bhūt ity aṅgārādeḥ dhvaṃsavyavasthāyāṃ nibandhanam abhidhānīyam । tasmiṃ sati tannivṛttir iti cet, aho vacanakauśalam yato nivṛttes tucchasvabhāvatānaṅgīkaraṇāt tad eva bhāvāntaram aṅgārādikaṃ nivṛttiṃ brūṣe । tad ayam arthaḥ sampannaḥ aṅgārādibhāve aṅgārādibhāvād aṅgārādikaṃ dhvaṃsaḥ kāṣṭhāder iti । na cāṅgārādibhāve tadbhāvaḥ svātmani hetubhāvāyogāt । agnyādibhyaś ca tadutpādavacanād indhanādyupamarddenāṅgārādi[t ]bhāvāt asya dhvaṃsarūpateti cet । ko ayam upamarddo nāma? । yadi nivṛttiḥ sā aṅgārādilakṣaṇaiveti na pūrvasmād viśiṣyate । tasmāt svarasato nivarttate kāṣṭhādiḥ, agnyādibhyas tv aṅgārādijanma ity eva bhadrakam, anyathā kāṣṭhādes tathopalabdhyādiprasaṅgaḥ kathaṃ na syāt? api ca yadi bhāvāntaraṃ pradhvaṃsābhāvo ya ete anupajātavikārāḥ pradīpabuddhyādayo dhvaṃsante teṣāṃ katarad bhāvāntaraṃ pradhvanso vyavasthāpyate? । te apy avyaktatāmātmabhāvaṃca vikāram eva dhvaṃsaṃ samālambanta iti cet । na, pradīpāder bhāvarūpāvyaktatābhāve pramāṇābhāvāt । yadi hi śaktirūpatāpattir avyaktatā tadā śakteḥ kāryadarśanonnīyamānarūpatvāt tadabhāvekathaṃ pradīpādayaḥ śaktyātmanā avasthitāḥ kalperan? । athopalabdhiyogyatāvikalātmatāpattir avyaktiḥ; atrāpi tadātmanā avasthitau naiva pramāṇam asti । na cāpramāṇakamādriyante vaco vipaścitaḥ । ātmanaś cāsattvāt kathaṃ tadbhāvobuddhyādīnāṃ vikāraḥ pariṇāmaś ca? । anyatra vihitapratikriyatvāt neha pranyata ity alaṃ prasaṅgena । syānmatam bhāvāntareṇāṅgārādinā āvṛtatvāt indhanādes tathopalabdhyādayo na bhavantīty ata āha nāpi ityādi । svabhāvāntaram anyasyendhanāder āvaraṇam api na yujyeta tadavasthe avicalita[t ]rūpe tasminn indhanādau satyāvaraṇasyāpi na kevalam anupalabdhyāder ayogāt । [ bhāvābhāvapakṣasyāpi samālocanam ।] na kevalaṃ bhāvasvabhāvo bhāvāntaraṃ vā vināśahetunā na kriyate bhāvābhāvo api na kriyata ity āha nāpi ityādi । kutaḥ? iti cet, abhāvasya vidhinā paryudāsena vivakṣitād bhāvādanyatayā kāryatvopagame kriyamāṇe kim indhanādirūpa evāsau? athārthāntaram? iti vyatirekāvyatirekavikalpānatikramāt । tatra cokta eva doṣaḥ । nanu prasajyapratiṣedhātmā tuccharūpo asāv agnyādijanyo abhyupeyate । tadbhāve cendhanādīnāṃ naiḥsvābhāvyāt kutaḥ pūrvadoṣāvasaraḥ? । sa cāvaśyam agnyādibhāvābhāvānuvidhāyitayā tatkāryas tadbhāvavyavahārasyānyatrāpi tannibandhanatvāt । taduktam san bodhagocaraprāptas tadbhāve nopalabhyate । naśyan bhāvaḥkathaṃtasya na nāśaḥkāryatāmiyāt ।। prāg abhūtvābhavan bhāvo hetubhyo jāyate yathā। bhūtvā'pi na bhavaṃs tadvaddhetubhyo na bhavaty ayam ।। iti । ata āha bhāvapratiṣedhety ādi । ayam abhiprāyaḥ yady anapekṣitabhāvāntarasaṃsarggaś cyutimātram eva tuccharūpaṃ dhvaṃsaḥ tadā tatra kārakavyāpāro naiva sambhavati bhavanadharmiṇy eva tatsambhavāt । tasyāpy [t ] abhūtvā bhāvopagamāt kāryatā na virudhyata iti cet । na । bhavanadharmaṇo bhāvarūpatāprāpter abhāvatvahāneḥ । yato bhavatīti bhāvo maṇyate, nāparam aṅkurāder api bhāvaśabdapravṛttinimittam । arthakriyāsāmarthyam iti cet । sarvasāmarthyavirahiṇastarhy asya kathaṃ pratītiviṣayatā? । na hy akāraṇaṃ pratītiviṣayaḥ, atiprasaṅgāt । tadaviṣayasya vā kathaṃ hetumattāvagatiḥ? vastutā vā?, yenocyate `tuccharūpam eva tad vastu' iti । pratītijanakatve vā kathaṃ na sāmarthyasambandhitā? । sad iti pratyayā aviṣayasya kathaṃ bhāvateti cet । kāryatā apy asya katham? । svahetubhāve bhāvāt iti cet । kathaṃ tarhi satpratyayā aviṣayatā? । tathā hi yadi svahetubhāve bhavatīti pratīyate sad ityādi pratīyeta । yato astīti sad iti vadanti vidvāṃsaḥ । na cāsti, bhavati, bhāvaḥ, sanniti śabdānāmarthabhedaḥ paramārthaḥ kaścit । abhāvātmakatayaiva bhavaty asāv iti cet । na । vyāhatatvāt, yato na bhavatīty abhāva ucyate sa kathaṃ bhavatīti vyapadiśyate? । pratiṣṭhitena kenacid rūpeṇa svajñānātmany apratibhāsanāt na bhāva iti cet । atyantaparokṣāṇāṃ cakṣurādīnām abhāvatāprasaṅgaḥ । na । teṣāṃ jñānaheturūpatayā pratibhāsanāt iti cet । na । asyāpi bhavitṛrūpatayā avabhāsanāt । [t ] sarvarūpavivekasya ca kathaṃ bhūtyā sambandhaḥ? । kenacid rūpeṇonmajjanaṃ hi bhavanam । jñānaviṣayatayā asyāpi ca taddheturūpatayā avabhāsanasya tulyatvāt, ahetoṣ ca viṣayatvāyogāt । asmākaṃ tv abhāvabuddhayaḥ svavāsanāparipākānvayā nirviṣayā eva । abhāvasya ca bhavitṛtve kathaṃ paryudāsāt prasajyapratiṣedho bhidyeta । asadrūpasya vidhānena paryudāsāt sa bhidyata iti cet । na । asadrūpasya bhavanavirodhāt । bhavatīti hi bhūtyā sattayā abhisambadhyate । tatra kathaṃ sadrūpasya vidhānam? । paryudāsa evaiko nañarthaś ca syāt, sarvatra vidheḥ prādhānyāt । so api vā na bhavet । yadi hi kiñcit kutaścitnivartyeta tadā tadvyatirekisaṃspṛśyeta tatparyudāsena । sarvatra nivṛttir bhavati ity ukte vastvantarasyaiva kasyacit vidhānāt । tathā anena vastvantaram evoktaṃ syāt, na tayor vivekaḥ । aviveke ca na paryudāsaḥ । aprastutābhidhānaṃ ca syāt । bhāvanivṛttauprastutāyāṃ asadātmano vastvantarasyaiva vidhānāt । na cāsya svarūpeṇāsadātmakatvam, svarūpeṇāpy asataḥ kāryatvavirodhāt । pararūpeṇa tu sarvam eva vastvasadātmakam iti nāsya ghaṭādeḥ kaścid viśeṣaḥ [t ] bhavatu vā ayam abhāvo agnyādibhyas tadbhāve kim iti nopalabhyante kāṣṭhādayaḥ? । tathā hi agnyādīnām anyakriyāyāṃ caritārthatvād anivṛttā eva tebhyaḥ indhanādayaḥ prāgvad upalabhyeran । tadupamarddena dhvaṃsasyotpatteḥ iti cet, kathaṃ tadupamarddaḥ? । na tāvat pradhvaṃsābhāvena, indhanasattākāle tasyābhāvāt । nāgnyādibhiḥ, dhvaṃsāvirbhāva eva teṣāṃ vyāpāropagamāt । na cotpannaḥ pradhvaṃsābhāva indhanādīn vihanti, yaugapadyaprasaṅgāt । dhvaṃsena vināśane ca vikalpatrayasya tadavasthatvāt । sa eva dhvaṃsa indhanāder agnyādijanmā nivṛttiḥ, ato asyānupalabdhir iti cet । katham anyo anyasya nivṛttiḥ?, atiprasaṅgāt । yadi cāyaṃ hetumāṃs tadbhedād ātmabhedaṃ kiṃ nānubhavati? । śāliyavāṅkurādayo api kāraṇabhedād evātmabhedam atyantavilakṣaṇam anubhavanto adhyakṣata evāvasīyante । na tv evam anapekṣitabhāvāntarasaṃsarggaḥ cyutimātralakṣaṇo dhvaṃsaḥ । tasyābhighātāgnisaṃyogādikāraṇabhede api tuccharūpatayaikarūpasya svajñānātmany avabhāsanāt । na hi bhāvaśūnyatāṃ vihāyāparaṃ tatra kiñcid rūpam īksāmahe । vistarataś caitatkṣaṇabhaṅgasiddhau vicāritam ity āstāṃ tāvād iha । tasmād agnyādisaṃyogakāle na tasya kiñcid bhavati na bhavaty eva kevalam ity evopagantuṃ yuktam । yato nāyaṃ kasyacid [t ] bhāvena naṣṭo nāma kintu yataḥ svayam asthirarūpatayā bhūtas tato naṣṭo nāma । tena nāsyā abhavanam anyad vā kiñcid bhavati । tathā ca bhavanadharmaṇaḥ kasyacid abhāvād bhāvaṃ bhavantaṃ kutaścin na karotīti kriyāpratiṣedha evāgnisaṃyogādeḥ syāt । eva ca sati karttā agnisaṃyogādiḥ na bhavati ity akartur ahetutvam iti tasmān na vināśahetuḥkaścit । [ section vaiyarthyād api vināśe hetvayogaḥ ।]
na kevalam asāmarthyād vināśahetvayogaḥ, kintu vaiyarthyāc ca, tad evāha yadi svabhāvato naśvaro naśanaśīlaḥ svātmany anavasthāyī sthātum aśakto yathā sūcyagre sarṣapaḥ tasya na kiñcinnāśakāraṇaiḥ । svayaṃnāśāt । tatsvabhāvatayaiva asthirasvabhāvatayaiva । na hi prakṛty eva sthātum aśakte sūcyagre sarṣape tadasthitaye prayāsaḥ phalavān bhavet । atraiva vyāptim ādarśayati yo hi ityādi । na punaḥtadbhāve tatsvabhāvatve janakāt hetor hetvantaram apekṣate । na hi prakāśādayaḥ ityādinā dṛṣṭāntavivaraṇam । tadātmatāyā hetvantarānapekṣaṇena vyāptiṃ tādātmyasādhakena pramāṇena darśayati tadātmano yo yasya svabhāvaḥ tatsvabhāvasya tādātmyābhāve hetvantaram apekṣamāṇasya svahetor niṣpannasyāpi tatsvabhāvatvābhāve nairātmyasya niḥsvabhāvatāyāḥ prasaṅgāt । tadvat prakāśādivat na punaḥ paścāt [t ] tadātmatāyāṃ asthitidharmātmatāyāṃ hetvantaram apekṣata iti pramāṇaphalam । asthitidharmācet naśvarasvabhāvaś cet । svabhāvataḥsvahetubhyo niṣpanno bhāva iti pakṣadharmopasaṃhāraḥ । viruddhavyāptopalabdhiś ceyam, hetvantarāpekṣānapekṣayoḥ parasparaparihārasthitalakṣaṇatayā virodhāt, hetvantarānapekṣayā ca tatsvābhāvatāyā vyāptatvāt । [ svato vinaśvaratvasādhakahetāv anekāntadoṣoddhāraḥ ।] atra ca parasya vacanāv akāśam āśaṅkyāha bījādivat ityādi । syād etat ityādinā etad eva vibhajate kevalāna janayanti iti । kutaḥ? iti cet, salilakṣityādeḥ svahetuvyatiriktasyāṅkurādijananasvabhāvānām api bījādīnāṃ tadātmatāyām apekṣaṇāt । tataś ca na punas tadbhāve hetvantaram apekṣanta ity anekāntaḥ । tadvad bhāvo apīndhanādiḥ svahetor naśvarātmā niṣpanno api vināśe vinaśvarātmatāyāṃ syād iti dārṣṭāntikam । na bījādivad anekāntaḥ । kutaḥ? tatsvabhāvasya aṅkurādijananasvabhāvasya bījāder aṅkurādijananāt, tadātmatāyāṃ hetvantarānapekṣaṇāt । yaś ca kṣityādikam apekṣamāṇo na janayati kuśūlādyavasthaḥ tasya ajanakasya ca atatsvabhāvatvāt aṅkurādijananasvabhāvatvābhāvāt । tatra tadātmatālakṣaṇo hetuḥ na vartata eveti na tenānekāntaḥ । [ pratyakṣeṇa bādhāt na pratyabhijñayā sthiraikabhāvasiddhiḥ ।]
nanu pratyabhijñāpratyakṣata eva bījādir ekasvabhāvo lakṣyate । tatra kuto ayaṃ jananasvabhāvatvājananasvabhāvatvalakṣaṇo bhedaḥ? yato anekānto [t ] na syāt । na cāpramāṇaṃ pratyabhijñā, tatrāpūrvārthavijñānam ityādi pramāṇalakṣaṇayogāt, satsamprayogeṇendriyāṇāṃ bhāvataś ca pratyakṣam eva pratyabhijñānam । na ca pratyakṣād gariṣṭhaṃ pramāṇam asti, yatas tadviṣayasya bhedasiddhyā bādhām anubhavad apramāṇam etat syāt ity āśaṅkyāha `ata eva' janakatvājanakatvād eva viruddhadharmādhyāsāt `tayor avasthayoḥ' janakājanakāvasthayoḥ bījādeḥ vastubhedaḥ svabhāvabhedo niśceyaḥ adhyavasātavyaḥ । yathā hi śālibījaṃ tadaṅkurajananasvabhāvaṃ tadbhāve śālyaṅkurabhavadarśanāt pratyakṣato avagamyate, yavabījaṃ cātajjananasvabhāvam tadbhave śālyaṅkurānupalabdhyā[t ] tadviviktayavabījagrāhipratyakṣarūpayā pratīyate tathā atrāpy avasthādvaye śālibījasya tadaṅkuraviviktāviviktāvasthāgrāhipratyakṣabalād eva svāṅkurajanakājanakasvabhāvatā kinna niścīyate? । iṣyata evāvasthayor bhedo avasthāvatas tv abheda iti cet । na । tasyāvasthārūpavivekinā rūpāntareṇa pratyakṣe pratibhāsanaprasaṅgāt । na hi yadanātmarūpavivekena svajñāne na pratibhāsate tasya pratyakṣatā yuktā । avasthātadvatoḥ svabhāvabhedābhāvāt kathaṃ rūpāntareṇa pratibhāsanam? iti cet । nanv avasthābhyo anavāptarūpabhedasyāvasthānām ivātmanas tadbhede saty abhedo na saṅgacchate । [t ] tataś cāsyāvasthānām ivātmabhedam anubhavataḥ katham avasthātṛtvam? । avasthābhede apy abhinnarūpasya tathā vyavasthānāt kathañcidbhedasyāpi bhāvād adoṣa iti cet । yadi yam ātmānaṃ purodhaya `ayam avasthātā, avasthāś cemāḥ' iti bhaṇyate tenāvasthātadvator bhedas tadā bheda eveti `kathañcit' ity andhapadam etat । tato asya pratyakṣatāyāṃ anātmarūpavivekinā rūpāntareṇāvabhāsanaprasaṅgo na nivarttate । atha tenātmanā abhedaḥ। avasthāvad bhedaprasaṅgo avasthātuḥ, tadvad avasthānām abhedasya vā । tayor api kathañcid bhedābhedāv iti cet । tayos tarhy avasthātadvad ātmanor bhedavatoḥ kathañcid abhedanimittaṃ rūpāntaram iṣṭaṃ syāt । tathā ca tasyāpi tābhyāṃ kathañcidbhedaḥ, anyathā tadekasvabhāvād atyantam abhedād avasthātadvatoḥ parasparam atyantaṃ bhedābhedau prasajyeyātām। rūpāntarasya kathañcidbhede tannibandhanam aparaṃ rūpam, tathā asyāpi tadanyad ity aparimitarūpataivaikaikasya vastunaḥ samāsajyeta । na cāparimitarūpapratibhāsi pratyakṣam anubhavāmaḥ । ananubhavantaś ca kathaṃ tatkalpanayā ātmanaivātmānaṃ vipralabhemahi? । tasmād avasthārūpavivekenopalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalambhād aparimitarūpatāprasaṅgāc ca kathañcid bhedābhedavato avasthātur asattvam eva । tāś cāvasthā janakājanakasvabhāvabhedavatyaḥ [t ] pratyakṣata evāvagamyanta iti tadekatvādhyava-sāyi pratyabhijñānaṃ tadbādhāmanubhavat kathaṃ pramāṇaṃ syāt?, yato bījādīnāṃ aṅkurādijananasvabhāvānām api tadātmatāyāṃ hetvantarāpekṣaṇāt prāktanasyahetor anaikāntikatā bhavet । bhavatu vā avasthātā kaścit, tasyāpy etadeva bhedaṃ sādhayati । tathā hi tayoḥ [t ] janakājanakāvasthayor iti saptamīdvivacanam etat tadā bhavati । tad ayam artho janakāvasthāyām ajanakāvasthāyāṃ ca vastunaḥ dharmilakṣaṇasya bheda svabhāvanānātvam ata eva[hbṭā ] janakājanakasvabhāvatvād eva pratyakṣāvasitāt niśceyaḥ niścayalakṣaṇas tatra vyavahāraḥ kartavyaḥ, viṣayasya viruddhadharmādhyāsalakṣaṇasya darśanād iti । na ca śakyate vaktum avasthā evāṅkurādijananasvabhāvā nāvasthātā iti । tasya sarvasāmarthyavirahalakṣaṇasyāsattvaprasaṅgāt । [t ] tato yad ekarūpatayā pratyabhijñānaṃ bhaveṣu tat pūrvottarakālayor janakājanakasvabhāvabhedavyavasthāpakapratyakṣanibandhanām anubhavadbādhāṃ katham iva pramāṇaṃ syāt? । tatpratibhāsinaś cābhinnarūpasyālīkatve akṣasamudbhavām api vṛttim anubhavato asya satsamprayogajatvābhāvāt taimirikādidhiyām iva kutaḥ pratyakṣatā? । na cārthakriyānibandhanaṃ rūpama-pāsya bījāder aparaḥ paramārthataḥ svabhāvo asti, yasyādhigamāt pratyabhijñānaṃ pramāṇaṃ bhavet, arthakriyāsāmarthyalakṣaṇatvāt paramārthasataḥ । tasmāt sadṛśāparabhāvanibandhana evāyaṃ keśakadalīstambādiṣv ivākārasāmyatāmātrāpahṛtahṛdayānāṃ bhrānta eva tattvādhyavasāyo mantavyaḥ । tataḥ sato api pratikṣaṇaṃ bhedasyānupalakṣaṇaṃ bālānām । yadā tu vidhurapratyayopanipātād visadṛśāparabhāvaprasavaḥ tadā asya tattvādhyavasāyī pratyabhijñāpratyayo na bhūtim avalambate । na ca tadekākāraparāmarśapratyayajanakatvād aparaṃ sādṛśyam । bhedā aviśeṣe api ca svahetubalāyāt aprakṛtivaśāt kecidevaikākāraparāmarśapratyayalakṣaṇām arthajñānādilakṣaṇāṃ vā arthakriyāṃ kurvanti nāpara iti vipañcitaṃpramāṇavārtika evaśāstrakṛteti neha prapañcyate । in tib this passage -anupalabdhyā to tayoḥ is read after svabhāvaḥ tadā parasparayātyantaṃ bhedābhedau vastvantare prasajye- t pratyakṣa yo hi yatsvabhāvaḥ ityādinā kathitasya । pratyakṣam rūpālokādayaḥ [ anumānenāpi pratyabhijñāyā bādhāt na tataḥ sthirabhāvasiddhiḥ ।] avaśyaṃ ca bījāder janakājanakāvasthayor vastubhedo yathokto avagantavya iti darśayitum anumānam abhedasya [t ] bādhakam āha bhāvānāṃ bījādīnāṃ svakāryajanako yaḥ svabhāvaḥ tasya teṣu satsu anyathātvābhāvāt kadācid ajanakatvāsambhavāt tatsvabhāvasya aṅkurādijanakasvabhāvasya paścād iva salilādikāraṇasannidhāna iva prāg api kuśūlādyavasthitikāle api svakāryajananaprasaṅgāt । tatha hi salilādisannidhāne api bījādiḥ svarūpeṇaiva kāryaṃ karoti, na pararūpeṇa । yaś cāsya tadā [t ] kāryajanakaḥ svabhāvaḥ, sa cet prāg apy asti, `sa evāyam' iti pratyabhijñāyāṃ puro avasthāyino janakasvabhāvasya prācyarūpābhedādhyavasāyāt, tataḥ kim iti prāg api tatkāryaṃ na kuryād iti? । prayogaḥ yad yadā yajjananasvabhāvaṃ tat tadā tajjanayaty eva । ajanakasya janakatvasvabhāvavirodhāt । anyasyāpi vā tatsvabhāvatāpatteḥ । yathā tad eva bījādikaṃ salilādisannidhikāle । kuśūlādyavasthāsv api cedaṃ bījādikaṃ svakāryajananasvabhāvam eva pratyabhijñayā vyavasthāpyata iti svabhāvahetuprasaṅgaḥ । na ca janayati । tasmān na tajjananasvabhāvam iti । viparyayaprayogaḥ yad yadā yajjananasvabhāvaṃ nirvarttyaṃ kāryaṃ na janayati na tat tadā tajjananasvabhāvam, tad yathā śālyaṅkurajananasvabhāvanirvartyaṃ kāryam ajanayat kodravabījam । na janayati ca salilādikāraṇasannidheḥprāk tatkāryajananasvabhāvanirvarttyaṃ svakāryaṃ bījādikam iti [t ] vyāpakānupalabdhiḥ । tato anumānato api bādham anubhavat pratyabhijñānaṃ kathaṃ pramāṇaṃ syāt? । nanu cānenabādhyamānasyānumānasyāprāmāṇyāt kathaṃ bādhakatvam? । aniścitapramāṇabhāvenakuto bādhā? । nāpi itaretarāśrayatvam । na hi pratyabhijñānasyāprāmāṇyād etadanumānaṃ pramāṇam, kintu svasādhyapratibandhāt । sa ca viparyaye bādhakapramāṇabalān niścita iti ।
[ pratyakṣasyānumānāt garīyastvanirāsaḥ ।] na pratyakṣād anyad gariṣṭhaṃ pramāṇam iti cet । pratyabhijñāyāḥ pratyakṣatvāsiddheḥ । na hīyam anumānena pratyakṣātmikā satī bādhyata iti brūmahe । kiṃ kṛtaṃ ca pratyakṣasya garīyastvam? । tad dhy arthasyāsambhave abhāvāt pramāṇam ucyate tac cānumānasyāpy arthapratibaddhaliṅgajanyatayā samānam iti nāsya kaścid viśeṣaḥ । yadi cānumānavirodham aśnuvānāpi pratyabhijñā pramāṇaṃ tadā ākārasya sāmyāt tadekatāṃ pratiyatī nīletarakusumādeḥ[pratītiḥ] kiṃ na pramāṇam? । na hi kusumaphalādikāryadarśanonnīyamāno bhedaḥ pratyakṣatas tathābhāvam anubhavati । vistarataś ca pratyabhijñāprāmāṇyanirāsaḥ kṣaṇabhaṅgasiddhāv eva vihita ity āstāṃ tāvad iha । yataḥ evam uktena prakāreṇa janakājanakāvasthayoḥ bījāder vastubhedaḥ tasmād yo anyo avasthāviśeṣo yadantaraṃ aṅkurādikāryaprasavaḥ sa evāṅkurajananasvabhāvaḥ, [t ] kāryadarśanonnīyamānarūpatvāt tajjananasvabhāvatāyāḥ । yadi tarhi sa evāṅkurajananasvabhāvaḥ, pūrvabhāvinām avasthābhedānām atajjananabhāvatvāt kathaṃ teṣu tatkāraṇavyapadeśaḥ? aṅkurārthibhir vā tadupādānam? ity ata āha `pūrvabhāvinas tu' kuśūlādyavasthitikālabhāvinas tu avasthāviśeṣāaṅkurakāraṇasyāntyasyāvasthāviśeṣasya kāraṇāni pratyayāntaropadhīyamānaviśeṣebhyaḥ paramparayā tebhyas tadutpatteḥ । atas teṣūpacārataḥ kāraṇavyapadeśo aṅkurārthibhiś copādānam । yatas tatsvabhāvasya bījāder jananaṃ na hetvantarāpekṣam, yac cājanakam apekṣate na tasya tajjananasvabhāvatvam iti । tasmān nānekānto bījādivat `tatsvabhāvatvāt' ity asya hetoḥ ity upasaṃhāraḥ । tad evaṃ yadā tāvat pratyabhijñānaṃ pratyakṣapramāṇatayā sthairyasiddhaye parair ucyate bījādivad anekāntaṃ pratipādayitum, tadā tasyoktena prakāreṇa pratyakṣānumānābhyāṃ bādhyamānatvāt tadātmatā nāstīti kutas tata ekatā bhāvānām?, yato anekāntaḥ syād iti pratipāditam । yadā tu pratyabhijñāyamānatvāt pūrvāparakālayor ekasvabhāvā bījādaya iti hetutayocyate paraiḥ, tadā ayam asiddho hetuḥ । na ca sa pakṣe kvacid varttata ity āha kṣaṇikeṣu bhāveṣu asmābhir iṣyamāṇeṣu ekyābhāvād iti sambandhaḥ । [ tatsvabhāvatvāt ity atra punar api anekāntadoṣoddhāraḥ ।] atha yasyāpi kṣanikā bhāvās tasyāpi bījādīnāṃ [t ] pratikṣaṇam aikyābhāve api viśeṣānupalakṣaṇād antyakṣaṇavat sarveṣāṃ janakasvabhāvānām api tadbhāvaṃ prati salilādyapekṣatvāt tadavastham anaikāntikatvam ity āśaṅkyāha aparāparotpatteḥ kṣaṇikair api nānekāntaḥ, aparebhyo aparebhyaś ca pratyayebhyaḥ pratikṣaṇam utpatteḥ kṣaṇikānāṃ bhinnaśaktitvād antyakṣaṇavaj janakasvabhāvatāvirahāt kutas tair apy anekāntaḥ syāt? na hi kāraṇabhedopadhīyamānajanmanāṃ viśeṣānupalakṣaṇe apy abhinnasvabhāvatā yuktā, hetu {p} bhedānanuvidhāne ahetukatāprasaṅgāt । tathā ca vakṣyati `aparāparapratyayayogena pratikṣaṇaṃ bhinnaśaktayaḥ santanvantaḥ saṃskārā yady api kutaścit sāmyāt samānarūpāḥ pratīyante tathāpi bhinna eva eṣāṃ svabhāvaḥ, tena kiñcid eva kasyacit kāraṇam' iti । yad uktaṃ `tatsvabhāvasya jananāt' ity asyānekāntam udbhāvayann āha paraḥ te bījakṣityādayaḥ antyāḥ ante bhavāḥ pratyekam aṅkurajanane samarthāḥ khaṇḍaśaḥ kāraṇebhyaḥ kāryotpādābhāvād bhavadbhir iṣyanta iti kinna janayanti pratyekam? । tataś caiṣām eka eva kaścid aṅkuraṃ janayati, tadanye tu tatsvabhāvā api na janayantīti `tatsvabhāvasya jananāt' ity anekāntaḥ । tadvat kuśūlādyavasthā api bījādayo aṅkurādijananasvabhāvā api na janayiṣyantīti tair anekāntaḥ tadavastha eveti manyateparaḥ। atrāha iti yad evaṃ tvaṃ manyase । pareṇa sāmānyenābhidhānāt sāmānyenaivottaram āha janayanty eva [t] nātra svakāryajanane anyathābhāvaḥ ajanakatvam āśaṅkanīyam । kutaḥ? svabhāvasyāvaiparītyāt । yadi hi na janayeyur jananasvabhāvā eva na syuḥ । tatsvabhāvāś ceṣyanta ity avaśyaṃ janayanti, tathā ca kuto anaikāntaḥ? iti bhāvaḥ ।
[ ekenaiva samarthyena kāryajanane pareṣām anupayogam āśaṅkya taduddhāraḥ ।] pratyekam antyānāṃ janakatve kāryasyaikena jananād apareṣām upayogasya nirviṣayatvād ajananam eveti manyamāna āha paraḥ teṣu antyeṣu sahakāriṣu saha yugapat karaṇaśīleṣu samarthasvabhāveṣu tatkāryakriyāyogyeṣu abhyupagamyamāneṣu satsu kāryasyaikenaiva janitatvāt ko aparasyopayogaḥ? naiva kaścit । tat kim ucyate `janayanty eva' iti? । etat pariharati `na vai' naiva bhāvānāṃ bījādīnāṃ kācit prekṣāpūrvakāritā buddhipūrvakāritā, yataḥ prekṣāpūrvakāritvāt `ayam asmāsv anyatam eko api samarthaḥ kāryajanane, kim atrāsmābhiḥ karttavyam?' ity ālocya apare nivarteran audāsīnyaṃbhajamānās tatkāryajanane na vyāpriyeran । yasmāt te bījādayo bhāvāḥ nirabhiprāyavyāpārāḥ paryālocanāśūnyavyāpārā ekata utpadyamāne kārye sarva eva vyāpriyante । bhavanadharmaṇi ca kārye teṣāṃ prāgbhāva eva vyāpāraḥ । yadi hi vyāpṛtād anya eva vyāpāraḥ [t ] tadā tata eva kāryotpādād vyāpāravataḥ kārakatvam eva hīyate । tasyāsau vyāpāraḥ tatas tasya kārakatvam iti cet । nanv evaṃ vyāpāropayogasya kāryānupayogini tatropacārātpāramārthikam asya kārakatvaṃ hīyeta । kaś cāsyavyāpāreṇa sambandhaḥ? । samavāyaś cet । tasya prāg eva nirastatvāt । samavāyāc ca vyāpāravattve anyasyāpitatkāryānupayoginastadbhāvaprasaṅgaḥ, samavāyasyeheti buddhihetor ekatvena sarvatra samānatvāt । abhimatenaiva vyāpṛtena tadvyāpārotpādanāt nātiprasaṅgaḥ iti cet । nanu tenatadutpādanaṃtatrasamavāyād evocyate । sa ca sarvatra samānaḥ । yena ca pariśrameṇa vyāpāraṃ janayati tena kāryam eva kin notpādayati? yena vyavadhānam āśrīyate । yathā ca svasannidhimātreṇaivāyaṃ vyāpāraṃ janayati na vyāpārāntareṇa, anavasthāprasaṅgāt, tathā tata eva kāryamapīty uktaprāyam । tasmād bhāvini kārye prāgbhāva eva kāraṇasya vyāpāraḥ । sa ca sarveṣāṃ astīti sarva eva kāryotpattau vyāpriyanta iti vyapadiśyante । tad api kāryaṃsarvebhya eva jāyate sarveṣāṃ bhāva eva tadbhāvāt । na hi kāryasya kāraṇābhimatabhāva eva bhāvam antareṇāparaṃ janma । tathābhāvehi tatraiva kāraṇavyāpārāt kāryakriyaivaiṣāṃ na sambhavet । tataś ca satsv api kāraṇeṣu katham asya bhāva upalabdhir vā syāt? । tatsambandhino janmanaḥ karaṇāt iti cet । na । asatā tenasambandhāyogāt । svata eva sattve vā [t ] janmārthānupapatteḥ । janmakāle copalabhyasyātmanaḥprāgapi bhāvāt tathopalabdhiprasaṅgaḥ, rūpāntareṇabhāve na tasya bhāvaḥ syāt। rūpabhedalakṣaṇatvād bhāvabhedasya। tasmād upalabdhyātmanojanmanaḥ prāganupalambhād asattvam । tato asyajanmasambandhitā kutaḥ? । tasmāt kāryam evābhūtvā hetubhāve bhavatīti bhāva evāsyatato janmeti sarvebhyas tat jāyate । nanv ekasyāpi tajjanane sāmarthyāt apareṣāṃ tatra sannidhilakṣaṇo vyāpāro vyartha eveti na tatrāpareṣāṃ bhāvaḥ saṅgacchata iti ced āha svahetoḥ kṣitibījasalilādisāmagrīlakṣaṇasya pariṇāmaḥ kāryotpādānuguṇaviśeṣavataḥ pratikṣaṇam upadhīyamānātiśayasya kṣaṇāntarasya prasavaḥ, tataḥ upanidhiḥ kāryadeśe sannidhānaṃ dharmo yeṣāṃ te tathābhavantaḥ kāryadeśe sannidhīyamānāḥ nopālambham arhanti `ekasyāpy etatkāryakaraṇe samarthatvāt kim atra bhavantaḥ sannihitāḥ?' iti na paryanuyogam arhanti । na hi tadaparasannidhimantareṇa tatraikasyāpibhāva upapadyate । kutaḥ? tatprakṛte tatprakṛtitvāt iti bhāvapradhāno nirddeśaḥ । kṣitibījasalilādisāmagrīpariṇāmajanyasvabhāvatvād ekaikasya samarthasya tadbhāvekutaḥ kevalasya sambhavaḥ?, sāmagrīśabdavācyaiḥ kāraṇabhedaiḥ samartha- svasvalakṣaṇāntarārambhāt । tataśca pratikṣaṇam upadhīyamānātiśayasyotpādāt kevalānāṃ [t ] ca tajjananasvabhāvavaikalyāt tadaparapratyayayogajanyasvabhāvatvāt samarthajanakasya hetoḥ । etac ca yathāvasaraṃ tatra tatra vyaktīkariṣyati । tasmād yatsāmagrījanyasvabhāvo yo bhāvaḥ sa tatraikābhāve api kāraṇavaikalyān na sambhavatīty ekasāmagrījanmanāṃ sahabhāvo niyataḥ । sarveṣāṃ teṣāṃ bhāva eva kāryasya bhāvāt sarva eva janayantīti `tatsvabhāvasya jananāt' ity atra nānekāntaḥ iti । yenābhiprāyeṇa `te antyāḥ samarthāḥ kin na janayanti' ity uktaṃ taṃ prakaṭayann āha samarthāḥ ityādi । siddhāntavādy api `janayanty eva' iti yadabhiprāyavatoktaṃ tam ādarśayati na, tatraiva ityādi । etad eva vyācaṣṭe tasyaiva ityādi । ayam abhiprāyaḥ `idam atra samartham, idam asamartham' iti pratyakṣānupalambhasādhanābhyām anvayavyatirekābhyāṃ vyavahriyate, anyanimittābhāvāt । tau cānvayavyatirekāv ekatraiva kārye dṛśyete nāparāparatreti tasyaivaikasya janane samarthā gamyanta iti nāparāparajananam । te tu yadavasthā janayanto dṛśyante kiṃ tajjananasvabhāvās tadaiva? āhosvit prāg api? ity atra vivādaḥ । tatra prāg api tatsvabhāvatve paścād iva prāg api jananaprasaṅga iti pratikṣaṇaṃ bheda ucyata iti । [ kāraṇabhedāt kāryabhedaṃ svīkurvadbhiḥ kṣapaṇakajaiminīyair anekāntasyodbhāvanam ।] punar anyathākṣapaṇakajaiminīyāanekāntam udbhāvayanta [t ] āhuḥ bhinnaḥ parasparavyāvṛttaḥ svabhāvo yeṣāṃ tebhyaś cakṣurādibhyaḥ sahakāribhyaḥ yugapatkartṛbhyaḥ ekasya vijñānalakṣaṇasya kāryasyotpattau satyām, bahūni bhinnasvabhāvāni kāraṇāni kāryaṃ tv ekam abhinnasvabhāvam iti na kāraṇabhedāt kāryabhedaḥsyāt । tataś cakṣurādayo na bhinnenātmanaikasya kāryasya janakā eṣṭavyāḥ । kintv abhinnam eṣām ekakāryajanakaṃ sāmānyabhūtaṃ rūpam upeyaṃ yenābhinnaṃ kāryaṃ janayanti । tac ca samagrāvasthāyām eva tatkāryaṃ janayati na vyagrāvasthāyām । na caikaikābhāve tasyābhāvaḥ, sāmānyātmanaḥ kadācid abhāvavirodhāt । na ca tadā asyā ajanakasvabhāvatā, janakājanakarūpavataḥ samagretarāvasthāyor bhedaprasaṅgāt । tathā ca sāmānyātmanā hāniḥ । tato yad asya samagreṣu cakṣurādiṣu janakaṃ rūpaṃ tad ekaikābhāve api vidyate na ca janayatīti `tatsvabhāvasya jananāt' ity anekānta iti ।
[ siddhāntavādinā dūṣaṇoddhāraḥ ।] siddhāntavādy āha na, yathāsvam ityādi । evaṃ manyate kiṃ punar idaṃ kāraṇam abhimataṃ bhavataḥ? । yadi pratyekaṃ cakṣurādikam; tad ayuktam । sāmagrījanyasvabhāvatvāt kāryasya, tasyā eva kāraṇatvāt । nanu tadavasthāyāṃ pratyekam eva sāmagrīśabdavācyānāṃ jananasvabhāvatvābhyupagamāt pratyekam eva cakṣurādikaṃ kāraṇam । [t ] yady evaṃ ko ayaṃ niyamo yadanekasmād bhavatā anekena bhavitavyam viparyaye bādhakapramāṇābhāvāt, ekenaiva tat kāryaṃ karotīti kuto avasitam? । tadbhāve bhāvāt iti cet । anekatrāpi samānam etat । tad uktam tasyaivaikasya janane samarthāḥnānyasya iti nāparāparajananam iti । na cānekasmād bhavad anekaṃ prāpnoti । yato nāsmākaṃ bhavatām iva kāraṇam eva kāryātmatām upaiti, yato anekapariṇater anekarūpatvāt kāryasyānekatā syāt । kintu apūrvam eva keṣucit satsu bhavati । tac cānekabhāva eva bhāvāt tatkāryam ucyate tasya kuto anekatāprasaṅgaḥ? । yat tv abhinnaṃ rūpaṃ janakam ucyate tasyaikasthitāv api bhāvāt tatkāryajananasvabhāvāc ca tataḥ kāryaprasavaprasaṅgaḥ, tadanyasannidhau tasya viśeṣābhāvāt tadāpi vā na janayet । tasmād yeṣu bhāvābhāvavatsu kāryaṃ bhāvābhāvavad dṛśṭaṃ ta eva viśeṣā janakā iti kuto anekāntaḥ? । atha sāmagrīṃ kāraṇam āśrityocyate `na kāraṇabhedāt kāryabhedaḥ syād iti', tan na, yathāsvaṃ yasyāḥ sāmagryāḥ ya ātmīyaḥ svabhāvas tadbhedena tadviśeṣopayogataḥ tasya vijñānalakṣaṇasya kāryasya, viśeṣāḥ sāmagrībhedād bhinnāḥ svabhāvāḥ, teṣūpayogataḥ [t ] tadupayogaiḥ bhinnasāmagrīvyāpāraiḥ kāryāḥ ye svabhāvaviśeṣāḥ kāryāṇāṃ viśiṣṭāḥ svabhāvāḥ teṣām asaṅkarāt paras paravyāvṛttarūpatvāt । sāmagrībhedād bhinnarūpataiva kāryāṇām iti kathan na kāraṇabhedād kāryabhedaḥ syāt? । tathā hi ekā sāmagrī manaskāratatsādguṇyādilakṣaṇā, tato vikalpavijñānamātraṃjāyate; aparā manaskārendriyamātralakṣaṇā, tato bhrāntendriyavijñānasambhavaḥ; tadanyā viṣayendriyamanaskārātmikā, tato apy abhrāntavijñānasambhūtir iti bhinnasāmagrījanmanāṃ kāryasvabhāvaviśeṣāṇām asāṅkaryād asty eva sāmagrīlakṣaṇakāraṇabhedāt kāryāṇāṃ bheda iti । nanu yadā viṣayendriyamanaskārebhyo vijñānasambhavaḥ tadā teṣām upayogaviṣayasyaikatvāt katham asāṅkaryam? । tathāvidhasya sāṅkaryasyeṣṭatvāt adoṣaḥ । taduktam tatraivaikatra sāmarthyāt ityādi । kathaṃ tarhi teṣāṃ tajjanakatvam?, yadi tadbhedāt na bhidyate kāryam । kiṃ nu vai samagrāṇām anyānyakāryajananena janakatvam yatas tadbhāve tan na syāt । janakatvaṃ hy eṣāṃ tadbhāva eva kasyacid bhāvāt । tatraikasyānekasya vā bhāve teṣām ekānekajanakatvam ucyate । [ ekasāmagrījanyeṣv api kāryeṣu bhedopapādanam ।] nanv ekasyāḥ sāmagryā anekasya bhāve sāmagryantarajanyebhyo bhavatu bhedaḥ, parasparatas tu katham? । [t ] tadatadrūpahetujatvād dhi bhāvās tadatadrūpaṇi iṣyante । tatra yadā cakṣūrūpamanaskārebhyo vijñānajanma tadā cakṣūrūpakṣaṇayor api bhāvād vijñānenābhinnahetujatvāt tayor vijñānātmatā, vijñānasya vā tadrūpatā kathaṃ na prasajyeta? । āha ca tadatadrūpiṇo bhāvās tadatadrūpahetujāḥ। tadrūpādi kim ajñānaṃvijñānābhinnahetujam ।। [pv ] iti । teṣāṃ yathāsvaṃ svabhāvabhedena nimittopādānatayā tadupayogāt । manaskāro hi vijñānasyopādānakāraṇam । cakṣuṣas tu svavijñānajananayogyasya janmani sahakārikāraṇam । evam itaratrāpi yathāyogam vācyam । tato anyādṛśī sāmagrī cakṣuḥkṣaṇasya janikā, anyādṛśī ca vijñānader iti tadvailakṣaṇyād eva kāryāṇāṃ vailakṣaṇyam । syād etat sarveṣāṃ anvayavyatirekāv anuvidhīyete tadā cakṣurādikṣaṇair iti kuto ayaṃ bhedaḥ ihopādānabhāve bheda m upayujyate, anyatra tu sahakāribhāveneti? । bodharūpatāder anukārānanukārābhyāṃ tadbhāvevyabhicārāvyabhicārataś ca । tathā hi vijñānaṃ manaskārasya bodharūpatām anukaroti, na cakṣurāder jarā dibhāvam । evam anyad api pratyeyam । niyamena ca vijñānamātrabhāve samanantarapratyayasya vyāpāro na cakṣurādeḥ । cakṣuḥkṣaṇāntarodayeca pūrvabhāvinaś cakṣuṣona svavijñānayogyatāhetoḥ [t ] samanantarapratyayasya । evaṃrūpasyāpi vācyam । tasmād avasthābhede api yad ekākāraparāmarṣa pratyayanibandhanatayā svasantatipatitakāryaprasūtinimittaṃ tad upādāna-kāraṇaṃ । yat santānāntare prāgavasthāpekṣaviśeṣodayanibandhanaṃ tat sahakārikāraṇam । sa ceyaṃ bhāvānāṃ svahetuparamparāyātā prakṛtir yayā kiñcit kāryaṃ svasantānavyavasthānibandhanaṃ janayanty aparaṃ ca santānāntaravyapadeśanibandhanam iti tasyā eva sāmagryā avāntaraviśeṣakṛtatvāc cakṣūrūpavijñānakṣaṇānāṃ parasparato vailakṣaṇyaṃ na virudhyate ।
[ kāraṇānekatve api kāryasyaikatvaṃ sāmagrībhede ca kāryabhedaḥ ।] tasmād yadi `kāraṇabhedāt' kāraṇānekatvāt kāryasya bhedaḥ anekatvaṃ tadā pratibandhābhāvād anekāntaḥ । na ca tadabhyupagamyata iti na kācit kṣatiḥ । atha sāmagrīlakṣaṇasya kāraṇasya bhedaḥ sāmagryantarād vailakṣaṇyaṃ kāryasyāpi bhedo atatkāraṇebhyo bhinnasvabhāvatocyate । tadātasyehabhāvāt kathaṃ na kāraṇabhedāt kāryabhedaḥ syāt? iti abhiprāyavatā `na'kāraṇabhedāt kāryabhedo na syāt । kutaḥ? । yathāsvam ity ādy abhihitam । ubhayaṃcaitat kāryeṣu pramāṇaparidṛṣṭam iti darśayann āha yathā ityādi । mṛtpiṇḍādibhyo hi bhavato ghaṭasya na kāraṇānekatve apy anekarūpatā । nā'pi sāmagryantarajanyād abhinnasvabhāvatety udāharaṇārthaḥ । tatra [t ] sāmagryantarajanyāt tāvad bhedaṃ darśayati mṛtpiṇḍāt ityādi । iha mṛtpiṇḍakulālasūtrāṇi vyagrasvabhāvāni kāraṇāntarasahitāni iṣṭakādilakṣaṇāni tadanyajanyebhyo bhinnasvabhāvāni yāni kāryāṇi sādhayanti tebhyo vilakṣaṇam eva samagrāṇi ghaṭātmakaṃ kāryaṃ janayanti । tathā hi kulālādinirapekṣo mṛtpiṇḍaḥ tadanyajanyād vṛkṣāder vilakṣaṇam evopādānabhāvena mṛdātmakaṃ kāryaṃ janayan dṛṣṭaḥ । kulālādisahito api tadātmakam eva ghaṭam । tatkāraṇāhitaviśeṣaś ca kevalamṛtpiṇḍād bhinnasvabhāvatayā tatkāryād apīṣṭakāder vilakṣaṇam eva karoti । evaṃ kulālādikam api tadanyopādānasahitaṃ sahakāribhāvena yatkāryam karoti tadvilakṣaṇam eva mṛtpiṇḍasahitaṃ tatkāranāhitaviśeṣaṃ ghaṭātmakaṃ kāryaṃ janayatīti samudāyārthaḥ । tatra mṛtpiṇḍād bhinnaḥ svabhāvo ghaṭasya ye tadanyopādānakāraṇatayā mṛtsvabhāvā na bhavanti vṛkṣādayas tebhyo bhavati । kulālāt mṛtpiṇḍopādānāhitātiśayāt sahakāribhāvenopayujyamānāt tasyaiva ghaṭasya mṛtpiṇḍopādānatayā mṛdātmanaḥ sataḥ saṃsthānaviśeṣaḥ pṛthubudhnodarādyākāraḥ tadātmatayā tadanyebhyo yeṣāṃ mṛtpiṇḍas tadanyanimittasahita upādānam iṣṭakādīnāṃ tebhyo bhinnaḥ svabhāvo bhavati । sūtrāt mṛtpiṇḍakulālakāraṇāhitaviśeṣāt [t ] tasyaiva ghaṭasya mṛtsaṃsthānaviśeṣātmano mṛtpiṇḍakulālayos tajjananasvabhāvatvāt ghaṭasya tadrūpayogāt tayoścasūtrakāraṇopahitaviśeṣayos tannirapekṣāvasthāto bhinnātmakatayā cakrāder vibhakto vicchinnaḥ svabhāvo bhavati tasmād anu[krā]ntakāraṇatrayajanyo ghaṭaḥ tadanyasmād ekaikakāryād dvidvikāryāc ca bhinnasvabhāva eva jāyata iti sāmagrībhedād bhinnānyeva kāryāṇi parasparam asaṅkīrṇasvabhāvāni bhavantīti tadupayogakāryaviśeṣāsaṅkaraḥsiddhaḥ । tasyacaikaikatadavasthābhāvikāraṇabhedānvayavyatirekānuvidhāyitayā khaṇḍaśo anutpādāc ca । tadekaikajanyatve apivastutas tadekaikasajātīyakāraṇāntarasannidhāvadṛṣṭasya viśeṣasyetarasannidhau taddarśanāt `tajjanyo ayam'iti tattvacintakair vivecyate । yataḥ kāryaviśeṣārthino anekakāraṇaparigrahaṃ kurvanti parasparāhitopakārakāryaparamparayā vāñchitakāryajananayogyakāraṇasāmagrībhāvārtham । yata evaṃ sāmagrībhedād bhinnānyeveṣṭakācakrāvibhaktaghaṭa tadvibhaktaghaṭalakṣaṇāni kāryāṇi bhavanti tat tasmāt evam uktena prakāreṇa kulālāt mṛtpiṇḍarahitād anyasāmagryantarbhūtāt na mṛtsvabhāvatā kasyacit kāryasya, mṛtpiṇḍakāraṇopakṛtātmana eva tasya tadviśeṣahetutvāt । na mṛdaḥ kevalāyāḥ, tatsāmagrībahirbhūtāyāḥ saṃsthāna[t ]viśeṣaḥ kulālopādānopakṛtatāyā eva mṛtsaṃsthānaviśeṣātmakakāryahetutvāt । [ sahakāryanekatve api kāryasya aikyam ।] tad evaṃ sāmagrībhedād bhedaṃ kārasyodāharaṇe pratipādya sahakāriṇām anekatve apy anekātmatāvirahaṃ pratipādayann āha na ca tayoḥ mṛtkulālayoḥ sahitayoḥ parasparopādānopakṛtātmanoḥ yaḥ śaktiviśeṣaḥ pratyayāntarasahitāvasthāto viśiṣṭā yogyatā tadviṣayasyatadanyāvasthāviṣayād bhede saty api yathā tadanyasmād bhedaḥ, evaṃ svabhāvena na bhedaḥ । svarūpato api na nānātvaṃ nānekātmakatā kāryasya । tābhyāṃ janito yo viśeṣo mṛtsaṃsthānaviśeṣātmakaḥ sa eva tadanyasāmagrījanyād bhidyata iti bhedo asya । kathaṃ punar eta[d] jñāyate `tadanyasmād iva svabhāvato apy asya bhedo nāsti' ity ata āha mṛtsaṃsthānayoḥ ityādi । yadi hi mṛtkulālayoḥ tadavasthābhāvinoḥ śaktiviśeṣaviṣayo mṛtsaṃsthānaviśeṣātmako bhedas tadanyasmād iva svarūpato bhidyeta tadā mṛtsaṃsthānayor aparasparātmatayā parasparātmatāviraheṇa kāraṇena saṃsthānaviśeṣeṇa mṛt na pratibhāseta, na mṛtsvabhāvena ca saṃsthānaviśeṣaḥ, yathā tadanyarūpeṇa । nahi yo yasya svabhāvo na bhavati sa tenātmanā svagrāhiṇi jñāne pratibhāsate, rūparasavat; jñānaṃ vā tadrūpavikalārthasāmarthyenotpadyamānaṃ tadrūpam anukartuṃ yuktam, bhrāntatāprasaṅgena tadvaśād arthavyavasthānābhāvaprasakteḥ । tasmāt mṛtsaṃsthānayor ekātmataiveti [t ] na kāraṇānekatvāt kāryasyānekātmakatā aikāntikī, yato bhinnasvabhāvebhyaś cakṣurādibhyaḥ sahakāribhyaḥ ekakāryotpattivirodhād ekarūpatayā teṣāṃ sādhāraṇaikakāryakriyā, bhinnarūpatayā vā sādhāraṇakāryakaraṇam iyeta । etac caikasāmagryapekṣayaikakāryakartṛtvam ucyate । paramārthatas tu tatsāmagryantarggatānāṃ sajātīyasyā api kṣaṇāntarasyārambhāt sāmagryantarāvayavatvena ca kāryāntarasyāpi yathā ekapratyayajanitaṃ kiñcid ekaṃ nāsti tathā anekapratyayajanitam apīti kāraṇānekatvāt kāryānekatvopagame api na kācit kṣatiḥ । tata ekakāryāpekṣayā anekatvaprasañjane sandigdhavyatirekatā, sāmānyena sādhane siddhasādhyateti ca ।
[ ahrīkādisaṃmatasya dravyaparyāyayoḥ bhedābhedapakṣasya nirāsaḥ ।] nanu ca mṛtsaṃsthānaviśeṣayor ekasvabhāvatve apyahrīkādibhiḥ saṅkhyādibhedād bheda iṣyate tat katham anekapratyayajanitasyaikatve etad udāharanām syāt? । sarvatraiva hi dravyaparyāyayoḥ saṅkhyāsaṃjñālakṣaṇakāryabhedād bhedo deśakālasvabhāvābhedāc cābheda iṣyate, yathā ghaṭasya rūpādīnāṃ ca । tathā hi eko ghaṭaḥ rūpādayo bahava iti saṅkhyābhedaḥ । ghataḥ rūpādayaḥ iti saṃjñābhedaḥ । anuvṛttilakṣaṇaṃ dravyavan nityaṃ ca, vyāvṛttilakṣaṇā bhedāḥ kṣaṇikāś ca;jaiminīyasya tu [t ] kecit kālāntarasthāyino apīti lakṣaṇabhedaḥ । ghaṭenodakāharaṇaṃ kriyate, rūpādibhiḥ punarvasturāga iti kāryabhedaḥ । evaṃ sarvatra dravyaparyāyayoḥ saṅkhyādibhir bhedaḥ deśādibhis tv abheda iti mṛtsaṃsthānayoḥ kathañcit bhedāt mṛtkulālābhyāṃ janitasya kāryasyānekatā asty eva । yathā tv ekatātathā tābhyāṃtasya abhinnātmajanyataiveti yad anekakāraṇaṃ tad anekam eva, yat punar ekaṃ tat sahakāriṇām abhinnarūpajanyatayaikakāraṇam eveti na vyabhicāra iti । tad ayuktam । svabhāvato bhedānabhyupagame anyathābhedāsiddheḥ anekasmād ekakāryotpatter abhādhanāt । svabhāvato bhedopagame vā aparasparātmatayā mṛtsaṃsthānayoḥ saṃsthānamṛtsvabhāvaviśeṣābhyāṃ tayor apratibhāsanaṃ durnnivāram । yadi hi svabhāvato na bhedo dharmadharmiṇoḥ, saṅkhyādibhedād api naiva bhedaḥ । na hi pararūpāḥ bhidyamānā api saṅkhyādaya ātmabhūtam abhedaṃ bādhituṃ samarthāḥ । saṅkhyābhedas tāvad asamarthaḥ, ekasminn api dravye bahutvena vyavahāradarśanāt । yathā gurava iti । na ca bahuvacanasya niyamenādarśanād rūpādayo atra nimittam, rūpādinimittatve hi guruḥ iti na kadācit ekavacanaṃ syāt । sambhavi dharmirūpamātram abhidheyatvena vivakṣitam iti cet । tasyaikatvena vivakṣāyāṃ kārtsnyagauravayor apratītiprasaṅgāt । vrīhaya iti ca jātivacane [t ] dharmiṇo rūpādīnāṃ cānabhidhānāt na kiñcid uttaram । ubhayarūpasya ca vastuno guruśabdavācyatvāt kathaṃ sambhavino dharmirūpasyaikatvena vivakṣā? । tataś caiko gurur iti sāmānādhikaraṇy adarśanāt paryāyā apy ekasaṃkhyāviṣayāḥ । te ca paryāyarūpeṇa bhidyante । tat kathaṃ saṃkhyābhedād bhedasiddhiḥ? iti । saṃjñā api saṅketanibandhanā । sa cecchāyattavṛttir iti kutas tato arthabhedaḥ? । ekasminn api saṃjñābhedadṛṣṭeḥ katham asya bhedanimittatā? । yathā indraḥ śakraḥ purandaraḥ iti । atrāpi indanāt śakanāt dāraṇāc ca śaktibhedo gamyata iti cet । samastasya kāryakartṛtvāt । na hi śaktir eva indati śaknoti dārayati ca । kiṃ tarhi? । dharmirūpam api, tayor ekasvabhāvopagamāt, śaknotyādipadais tadvācināṃ sāmānādhikaraṇy adarśanāc ca । nacāskhaladvūttipratyayaviṣayatvād upacārakalpanā yukteti । yeṣāṃ ca paryāyāṇāṃ na kācid arthānugamamātrā tatra kiṃ vaktavyam? । lakṣaṇabhedo apy ahetuḥ asiddhatvāt । na hy eko bhāvaḥ kvacid apy anvayī siddha iti । tathā hi na kūṭasthanityatayā nityaṃ dravyamahrīkair iṣyate, pariṇāmanityatopagamāt । sā ca pūrvottarakṣaṇaprabandhavṛttyā । na hy asya paryāyāṇām ivocchedaḥ tadrūpeṇa, paryāyā [t ] eva paryāyarūpeṇa nirudhyante na tu dravyam iti nityam abhyupagamyate । na ceyaṃkūṭasthanityatā vā dravye sambhavati, paryāyavyatiriktasya dravyasyāsiddheḥ tasyopalabdhilakṣaṇaprāptasya tadvivekānupalakṣaṇāt । paryāyeṣv eva tulyarūpakāryakartṛṣu dravyābhimāno mandamatīnām । na punas tat tato vilakṣaṇam upalakṣyate । kāryabhedas tv asmān prati asiddha eva । rūpādīnām eva keṣāñcit tatkāryakartṛtvāt। tathāpy abhyupagyamyocyate kāryaṃ hi dvividham । bhinnakālam abhinnakālaṃ ca । tatra pūrvaṃ bhavati bhedanibandhanam yadīha sambhavet । tat tu na sambhavati dharmadharmiṇos tulyakālatvāt । abhinnakālas tu kāryabhede anaikāntikaḥ, vibhaktapariṇāmeṣu paṭādiṣu sambhavāt । paṭādayo api hi vibhaktapariṇāmā anekaṃ kāryaṃ kurvanto dṛṣṭāḥ । na ca dharmirūpeṇa bhidyante, ekasyānekakiyāvirodhābhāvāc ca । na hy atra kāraṇam eva kāryātmatām upaiti, yata ekasya kāraṇātmanaḥ ekakāryarūpatopagame tadanyarūpābhāvāt tadanyakāryātmatopagatir na syāt । kintv apūrvam eva kasyacid bhāve prāgavidyamānaṃ bhavat tatkāryam । tatra viṣayendriyamanaskārāṇām itaretaropādānāhitarūpabhedānāṃ [s, ] sannidhau viśiṣṭasvetarakṣaṇabhāve pratyekaṃ tadbhāvābhāvānu[t ]vidhānād anekakriyopagamo na virudhyate । yata ekakriyāyām api tasyatadbhāvabhāvitaiva nibandhanam । sā cānekakriyāyām api samāneti । nanu ca tatsannidhau vijñānalakṣaṇakāryasambhavāt tajjananasvabhāvataivaiṣām avadhriyate, kāryasvabhāvāpekṣayā kāraṇasya janakarūpatāvasthānāt । tato vijñānajananasvabhāvebhyaḥ pratyekaṃ kataṃ tadanyakāryasambhavaḥ? । tadbhāve vā teṣāṃ tadanyajananasvabhāvatā syāt । tataś ca vijñānam eva na kuryuḥ, tadanyajananasvabhāvatvāt । naiṣa doṣaḥ, teṣām anekakāryakriyāsvabhāvatvāt । tathā hi te tadavasthāyāṃ pratyekaṃ viśiṣṭasajātīyetarakṣāṇajananātmakāḥ, teṣāṃ tatsattānantaryadarśanāt । tatra vijñānajananasvabhāvataiveti tasyājananasvabhāvatā vyavacchidyate tasyā eva pratiyogitvāt nānyajananasvabhavatā । na cātas teṣām anekātmatā syāt, ekasyaivātmātiśayasyānekakāryahetutvāt । na hi tadanyāpekṣayā viparyayavyāvṛttim upādāyānekena śabdenābhidhīyamānaṃ vastu anekarūpatāṃ pratipadyate, prativiśiṣṭasyaikasyaivātmanas tathābhidhānāt । yathā rūpaṃ sanidarśanaṃ sapratigham iti । na hy atra svabhāvabhedanibandhanā dhvanayaḥ, sāmānādhikaraṇyābhāvaprasaṅgāt । tannimittānāmekatrabhāvāt adoṣa iti cet । na । teṣāṃtadekopakārānapekṣiṇāṃ tadayogāt। apekṣāyāṃ vā katham ekam aneka[t ]kāryaṃ na syāt? । anekenaivātmanopayogāt iti cet । na । sāmānādhikaraṇyābhāvadoṣasya tādavasthyaprasaṅgāt । na ca nīlādīnām ātmabhedam adhyakṣam īkṣāmahe। nāpi kāryabhedād evātmabhedānumānam, pratibandābhāvāt, tadgrāhakapramāṇābhāvāt । pratyakṣato anekakāryāṇām api bhāvānām ekātmatayaivopalakṣaṇāt pradīpādīnām । nānumānataḥ, tatrāpi viparyaye bādhakapramāṇābhāvāt । ekasyānekakriyā anabhyupagame ca yo ayaṃ rūparasagandhasparśaviśeṣāṇāṃ kvacit sahabhāvaniyamaḥ pramāṇaparidṛṣṭaḥ sa na syāt । bhinnanimittānāṃ sahabhāvaniyamāyogāt । tannimittānāmapi tadekakāraṇānāyattajanmanāṃ niyatasāhityāsambhavāt । tadekadharmisvabhāvatayaikatra sahabhāvaniyama iti cet । na । ekasyānekasvabhāvatāyā eva cintyatvāt । anekenaikasvabhāvatāṃ cānubhavataḥ tadvadanekatāyā durnivāratvāt anyathā dharmadharmiṇāṃ kathaṃ naikāntiko bhedaḥ? । tathā hi yam ātmānaṃ purodhāyā ayaṃ dharmī paryāyāś caite iti vyavasthāpyate, yadi tasya bhedas tadā bheda eveti । anekasyāpyekakāryatā na syāt। na hi parasparopādānakṛtopakārānapekṣā viṣayendriyamanaskārāḥ sahaikakāryārambhiṇo yuktāḥ । na caikam eva kiñcit kvacit janayati । tataś ca sarvatra kāryakāraṇabhāva evotsīdet, anekasyaikasyacaikānekakriyāvirahāt prakārāntarābhāvāc ca । nāpy ahetukam eva viṣvam, [t ] deśakālaprakṛtiniyamāt। tasmād ekasāmagryadhīnajanmanāmeva sahabhāvaniyamo bhāvānām ekakāryakriyāniyamo vā । tataś ca svasantānakṣaṇam itaropādānaṃca yugapad upakurvataḥ katham ekasyānekakāryatā na syāt? । tataḥ kathaṃ kāryabhedād bhedaḥ kalpyeta? । dravyaparyāyāṇāṃ caikasvabhāvatām ācakṣāṇa ekasyānekakāryatāṃ pratikṣipatīti kathaṃ nonmattaḥ?, svabhāvasyaivavastutvāt, anyathā tasya niḥsvabhāvatāprasaṅgāt । ekasvabhāvatve ca dravyaparyāyāṇāṃ tatkāryabhedaekavastunibandhana eveti kāryabhedād bhedam abhidadhānaḥ sphuṭam ahrīka evāyam ity upekṣām arhati । mṛtsaṃsthānayor deśādibhiḥ mṛtkulālābhyām saṃkhyādibhiḥ śaktyor bhede api tadādhārasyaikyād aupacārikaṃ sāmānādhikaraṇyam ity āśaṅkyāha na ca ityādi ।। [ vaiśeṣikakṛto apy ekasyānekakāryakāritvākṣepo na yuktaḥ ।]
vaiśeṣiko api dravyasyaikasya dravyaguṇakarmaṇāṃ samavāyikāraṇatāṃ bruvāṇaḥ karmaṇaś caikasya saṃyogavibhāgasaṃskāranimittatāmekasyānekakāryakriyāṃ pratikṣipan svakṛtāntakopenaiva pratihataḥ । na cātra śaktibhedo nibandhanam, yatas tadekopakāranirapekṣāḥ katham etāḥ śaktayo niyatārthādhārāḥ?, na punar anavayavenavyaktīr vā aśnuvīran? । tato yataevāsyā''tmātiśāyād anekaśaktyupakāra {p} tata evānekakāryakriyā api, ity alam ativistāriṇyā kathayeti । [ deśakālasvabhāvābhedasyābhedasādhakatvanirāsaḥ ।] deśakālasvabhāvābhedād abhedas tu yo abhyupagamyate so apy anupapanna eva । tathā hi deśakālayor abhede api rūparasagandhasparśāḥ paryāyarūpeṇa bhidyante tataḥkatham abhedasiddhiḥ? । svabhāvo api yadi dravyaparyāyayor dvayor api pratyekam anuvṛttivyāvṛttirūpatā; tadā padārthadvayaṃ [t ] syād ghaṭapaṭavad, na tv ekaṃ dvirūpam iti kathan tasmād abhedasiddhiḥ? । na cānuvṛttivyāvṛttī svabhāvo yuktaḥ, tayor anuvarttamānavyāvarttamānādhīnatvāt । tataś cānuvarttamānavyāvarttamānayoḥ svabhāvo anyo vaktavyaḥ, na tu tayor anuvṛttivyāvṛttī eva svabhāvaḥ, bhāvatvenabhavitradhīnatvāt । na hi smṛtiḥ smarttuḥ svabhāvo bhavati । anuvṛttivyāvṛttyoś ca svabhāvatvelakṣaṇāt svabhāvasya bhedo vaktavyaḥ । mṛdādirūpatā svabhāva iti cet । atrāpy abheda iti yadi sādṛśyam ucyate; tad bheda eva sambhavati, sādṛśyasya sadṛśādhikaraṇatvāt । tataś ca padārthadvayam eva syāt na tv ekaṃ dvirūpam iti । athaikyaṃ dvitīyarūparahitatā abhedo aṅgīkriyate kathaṃ tarhi dvirūpatā? । rūpaśabdena hy atra svabhāvo abhidhīyate । tasya caikye kathaṃ dvirūpatā? । vipratiṣiddhaṃ hy etat ekasvabhāvatā dvirūpatā ceti । atha punaḥ svabhāvata aikyaṃ nopeyate । kathaṃ tarhi sa eka ity ucyate anekaḥ san? । na tāvad ekakāraṇajanyatvāt, sarvatropādānanimittakāraṇabhedena hetubhedasiddheḥ । nāpy ekakāryakartṛtvāt, ekasyāpi vibhaktapariṇāmāvibhaktapariṇāmakāryabhedā abhyupagamāt । ekābhidhānābhidheyatvād api naikatvam, ekasyāpy anekaparyāyasambhavāt । yogyatvāc ca viśvasya kṛtākṛtānāmekābhidhānābhidheyatvasya kvacid asambhavāt śaktibhedāc ca viṣayabhedaṃ bruvāṇaṃ prati abhihitam। nāpy ekavijñānaviṣayatvād ekam, ekatrāpy anekavijñānaprasūteḥ । tathā hi śaśāṅkodayaṃbahavo nirīkṣante [t ] tasya katham ekatvam abhyupagatam? । bahūnāṃ caikavijñānaviṣayatvasambhavāt nīlapītādīnām ekatāprasaṅgaḥ । sarvathedaṃ na kathañcid api saṅgacchate yaduta ekasya dvairūpyam iti । vijñānaṃ tu nīlapraticchāyatayotpadyamānaṃ pītādipratibhāsavyavacchedena prativiśiṣṭam khyāpyate, na punar asya bhāvatodve rūpe staḥ । atha punar dravyaparyāyayoḥ sammūrcchitatvāt narasiṃhavad ekaṃ śabalarūpatvāt dvirūpam ucyate । tad ayuktam, narasiṃgha[ha]sya śabalarūpatvāsiddheḥ । sa hy anekaparamāṇusaṅghātarūpaḥ, te ca paramāṇavaḥ pratyekaṃ narasiṃharūpā na bhavanti, ūrdhvabhāgas tasya siṃharūpaḥ, aghobhāgas tu nararūpaḥ, jātyantaraṃ ca sa eva narasiṃhābhyāṃ syāt, na śabalarūpaḥ । vicitraṃ hi rūpaṃ śabalam ucyate । vicitratā ca nānāsvabhāvatā । nānāsvābhāvye caikatvaṃ kutaḥ? iti kevalam anekatve api bahuṣv ekakāryadarśanāt senādivadekavyavahāradarśanakṛto ayaṃ viparyāso jaḍamatīnām । tad evaṃ tāvat pratyekam ahetutvaṃ deśakālasvabhāvānām ekatvaprasādhane । samuditānām api vyabhicāritvaṃ paryāyaiḥ । tathā hi paryāyā abhinnadeśakālasvabhāvāś ca paryāyarūpeṇa ca bhidyante pūrvoktāc ca dharmadharmiṇor niṣedhānnobhayavādasambhava iti । [ dravyaparyāyānekāntavādakhaṇḍanam ।]
āha ca - dravyaparyāyarūpatvāt dvairūpyaṃvastunaḥkila । tayor ekātmakatve api bhedaḥsaṃjñādibhedataḥ।। indriyajñānanirbhāsi vasturūpaṃhi gocaraḥ। śabdānāṃnaiva, tat kena saṃjñābhedād vibhinnatā।। `paramārthaikatānatva' [t ] ityādivacanāt tathā। śabdenāvyāpṛtākṣasya buddhāv apratibhāsanāt ।। arthasya, dṛṣṭāv iva tacchabdāḥkalpitagocarāḥ। kalpitasyaiva tadbhedaḥ saṃjñābhedād bhaved yadi ।।
{p} vyāvṛttibhedaḥkāścit syād, vastuno na kathaṃcana । saṃkhyābhedo api naivānyo mato vacanabhedataḥ।। tato'pi kalpitasyaiva kathañcit syād vibhinnatā। `yeṣāṃ vastuvaśāvāca'[pv ] ityāder na tu vastunaḥ ।। bheda eva viśīryeta tadekāvyatirakataḥ।। abhedasyāparityāge bhedaḥsyāt kalpanākṛtaḥ। tasyā'vitathabhāve vāsyād abhede mṛṣārthatā।। anyonyābhāvarūpāṇām aparābhāvahetukaḥ। ekabhāvo yatas tasmān naikasya syād dvirūpatā।।
tasya bhedo api tābhyāṃced yadi yenātmanāca te । dharmīdharmas tadanyaśca yadi bhedas tadātmanā।। bheda evātha tatrāpi tebhyo anyaḥparikalpyate । teṣām abhedasiddhyarthaṃprasaṅgaḥpūrvavad bhavet ।। dharmitvaṃtasya caivaṃsyāt tattantratvāt tadanyayoḥ। atravaiśeṣikamatam āśaṅkyāha anyad eva ityādi । saṃsthānaṃ hy avayavasanniveśa ucyate । sa ca saṃyogalakṣaṇatvād guṇarūpaḥ । tato mṛddravyād asyānyatvaṃ dravyaguṇayor asaṃkīrṇasvabhāvatvāt। tena yadi mṛtpiṇḍasya mṛdātmatāyāṃ vyāpāraḥ kulālasya tatsaṃsthānaviśeṣe kathyate, tadā tayor atyantabhedāt kāraṇānekatvāt kāryānekatvaṃ prāptam iti । siddhāntavādy āha uktam atra iti । mṛtsaṃsthānayoḥ svabhāvabhede dūṣaṇam uktam mṛtsaṃsthānayor aparasparātmatayā ityādikam iti na saṃsthānasya mṛddravyād anyatvam । tato mṛtpiṇḍopādānāhitātiśayena tatkāryakṣaṇasahakāriṇā kulālena tadupādānopakṛtātmanā tatkāryakṣaṇasahakāriṇā mṛtpiṇḍena ca pratyekaṃ sakalam eva mṛtsaṃsthānātmakaṃ kāryaṃ kriyata iti na kāraṇānekatve apy anekatvam asya । atraivopacayahetum āha api ca [t ] ityādi । yat tad ghaṭagataṃ saṃsthānaṃ yadi tata mṛdo bhinnaṃsyāt tadā kulālaḥ pṛthag eva kim iti na karoti? । na hi bhinnānām āvaśyakam apṛthakkaraṇam, kulālaś cānvayavyatirekābhyāṃ tasya saṃsthānasya guṇātmanaḥ kāraṇatayā gamyata iti sa pṛthag api tat kāryāt । para āha guṇasyetiādi । dravyāśrayya'guṇavān saṃyogavibhāgeṣv akāraṇam anapekṣa [vaisū ] iti guṇalakṣaṇāt sarvadā guṇo dravyapratantraḥ, sa kathaṃ kadācit pṛthak kriyeta? ।vaiśeṣika evabauddhīyaṃcodyam āśaṅkyāha tatsaṃsthāna ityādi । yadi svabhāvenaiva tasya guṇātmanaḥ saṃsthānasya kriyāvad guṇavad [vaisū ] ityādivacanād ādhārasvabhāvaṃ tat mṛddravyaṃ, saṃsthānaṃ vā tathāvidhaṃ kapālādheyātmakaṃ tadā kim iti kulālavyāpāram apekṣate? । svata eva kiṃ na bhavati? iti codakābhiprayaḥ । evaṃ codyam āśaṅkyavaiśeṣikaḥparihāram āha na, tataḥ ityādi । yat tat mṛddravyaṃ pṛthuvudhnodarādyākāraṃ ca saṃsthānaṃ tayor yaḥ sambandha ādhārādheyalakṣaṇaḥ tatra yā yogyatā tāṃ dvayam apy etat kulālād yataḥ pratilabhate tasmāt kulālam apekṣate kulālānapekṣāyāṃ doṣam āha anyathā yadi tayoḥ parasparasambandhayogyatāyāṃ kulālāpekṣā na syāt tadā svabhāvata eva mṛtpiṇḍasya [t ] tathāvidhasaṃsthānasambandhayogyatvaṃ bhavet । tasmiṃś ca sati vastuna eva tatsaṃsthānasambandhayogyatālakṣaṇā dharmatā astīti kulālasannidheḥ prāg api saṃsthānaviśeṣeṇa sambandhaḥ syād itivaiśeṣikīyaścodyaparihāraḥ । [ dravyaguṇayor abhedasyopapādanam ।]
siddhāntavādy āha evam ityādi । yadi parasparasambandhayogyatāyāṃ kulālam apekṣate evaṃ tarhi sāyogyatāmṛddravyasya kulālād bhavati itiāpannam । na ca anayoḥ mṛddravyayogyatayoḥ svabhāvasya bhedaḥ nānātvam । yadi hi syāt tadā yogyatāyāḥ dravyāt pṛthakkaraṇaṃ prāgvat prasajyeta । atha yogyatāyā api yogyapāratantryād apṛthaksiddhiṃ brūyāt tadā tasyā api vastudharmatayaiva prāg api samāveśo mā bhūd iti dravyeṇa saha sambandhayogyatāyā anyā yogyatā kulālād bhavatīty eṣṭavyā । sā api pṛthakkaraṇaprasaṅgā[t] dravyād bhinnasvabhāvā nopagantavyā । pṛthakkaraṇaprasaṅge vā punaḥ sa eva parihāraḥ tadīyaḥ, punas tad evottaram, ity anavasthāprasaṅgād avaśyam abhinnasvabhāvatā kapālātmamamṛddravyayogyatayor abhyupagantavyā । kim evaṃ sati siddhaṃ bhavati? ity ata āha asti tāvat ityādi । mṛtpiṇḍakulālābhyāṃ kapāladravyasya saṃyogaviśeṣasambandhayogyasyārambhāt yadaikasvabhāvatve apy ekasyānekapratyayopādheyaviśeṣatā tadā siddhaḥ āsmākīnaḥ pakṣaḥ । tataś ca kim asmākaṃ mṛtsaṃsthānayor ekasvabhāvatvasādhanāya atinirbbandhanena? । [t ] yadi yogyatām apy āśrityānekapratyayajanyatve apy ekatvāt nānātvaprasaṅgābhāvaḥ sidhyati kāryasya, na kiñcid dravyaguṇavādanirākaraṇeneha prayojanam, anyatraiva tannirākaraṇasya kṛtatvād ity abhiprāyaḥ । nirbandhagrahaṇena ca mṛtsaṃsthānayor aparasparātmatayā saṃsthānamṛtsvabhāvaviśeṣābhyāṃ tayor apratibhāsanaprasaṅgāt ity anayopapattyā sādhitam evānayor ekatvam, yuktyantarāṇāṃ sambhave api tadabhidhānalakṣaṇo nirbbandho na kriyate, prakṛtasiddher anyathā api bhāvād ity ācaṣṭe । [ sāmagrībhede kāryabhedasya kāraṇabhede api ca kāryasyaikyasyopasaṃhāraḥ ।] tad evaṃ sāmagrībhedāt sāmagryantarajanyebhyo bhedaḥ sahakāriṇām anekatve api ca kāryasyaikatvam aviruddham iti pratipādya upasaṃharann āha tena sahakāriṇaḥ ityādi । yena pratyayāntarapracaye tadvikalasāmagryāḥ sāmagryantaraṃ sampadyate, tac ca pūrvasāmagrījanyād bhinnaṃ kāryāntaram eva janayati; ekasāmagrīvyapadeśaviṣayāṇāṃ ca saha-kāriṇām anekatve apy anekasyaikakriyāvirodhābhāvāt tadanvayavyatirekānuvidhāyinaś ca kāryasyaikasya darśanāt svabhāvata ekatvaṃ sādhitam tena kāraṇena sahakaraṇaśīlā ekasāmagryantarggatāḥ pratyayāḥ sāmagry-antaraiḥ saha naikopayogaviṣayāḥ eka upayogasya viṣayo yeṣāṃ te na bhavanti, sāmagryantarair eva saha bhinnopayogāviṣayatvasya nyāyabalāt pratīteḥ । anena yat prāg vikalpitaṃ `yadi kāraṇaśabdena sāmagrī bhaṇyate tadā tadbhedād asty evātatsāmagrījanyebhyaḥ kāryasya bheda iti kim ucyate na kāraṇabhedād bhedaḥ [t ] syāt' iti etad udāharaṇopadarśitaṃ nigamitam। atha kāraṇaśabdena sāmagrīvyapadeśaviṣayāḥ sahakāriṇa ucyante tadā tadbhedād anekatvalakṣaṇāt kāryasyānekatvalakṣaṇo bhedo neṣyata eva, anekasyaikakriyāvirodhābhāvāt, ekasyānekata utpattidarśanāc ceti mṛtsaṃsthānayor ekātmakatopadarśitaṃ nigamayati `kāryasvabhāvasya' mṛtsaṃthānātmana `ekatve api' nānātvābhāve api `vastutaḥ' paramārthataḥ kalpanābuddhau mṛtsaṃsthānayor bhinnayor iva pratibhāsane apīti । evam udāharaṇe sāmagrībhedāt kāryāṇāṃ bhedo naikasāmagrīviṣayapratyayabhedād anekatvaṃ kāryasyeti pratipādya prakṛte cakṣurādau yojayann āha yathāihodāharaṇe kāraṇabhedaḥ sāmagrībhedaḥ kulālavikalamṛtpiṇḍatatsahitasūtrādhikasāmagrītritayalakṣaṇo `bhinneṣu' nānāsvabhāveṣu `viśeṣeṣu'iṣṭakādicakrāvibhaktaghaṭa tadvibhaktaghaṭalakṣaṇeṣūpayogān naikakāryaḥ kintu bhinnakārya eva, tathā tenaiva prakāreṇa cakṣurādibhyo vijñānasyotpattau sāmagryantarāt sāmagrīlakṣaṇakāraṇabhedo anekakārya ity unneyaḥ । {p} etad eva vibhajann āha tathāhi ityādi । yā cakṣūr uparahitā samanantarapratyayākhyavijñānalakṣaṇā pratyayāntarasāpekṣā sāmagrī, tato vijñānasya [t ] vikalpakasyetarasya vā tadupādeyatvena yā bodharūpatopalabdhā sā cakṣurvijñānasyāpi bhavati । tasyaiva cakṣurvijñānasya । kidṛśasya? । upalambhātmanaḥsato bhavataḥ jāyamānasya tadaiva tadekakāryapratiniyatasya cakṣurindriyasya sannidhānāt samanantarapratyayopādānopakṛtāt tato rūpagrahaṇapratiniyamo rūpākāratāpratiniyamaḥ, śabdādyākāravivekavata evaṃ kāryasya cakṣuḥsahitasamanantarapratyayasāmagryāḥ janakatvād । viṣayād viṣayādhikātsamanantarapratyayād indriyāc ca tena viṣayeṇa tulyarūpatā na kevalaiva rūpapratibhāsitā bhrāntavijñānasyeveti viṣayendriyamanaskāralakṣaṇasāmagrīkāryam evaṃ pradarśitam । tad anyad ekadvayajanyaṃ tu kāryaṃ svayam abhyūhyam । atrābhinnatve api vastutaḥ kāryasya cakṣurvijñānalakṣaṇasya kāraṇānāṃ viṣayendriyamanaskārāṇāṃ bhinnebhyaḥ svabhāvebhyaḥ kevalānām eṣāṃ yaḥ svabhāvas tato bhinnā evātajjanyebhyovidhiśe ṣā bodharūpatādilakṣanā bhavanti । atajjanyāpekṣayācaikātmakā api bahutvena nirdiṣṭāḥ । yata evam iti tasmāt na kāraṇabhede api । yathaikasāmagryantarggatapratyayabhede apy abhedo naivaṃ sāmagrīlakṣaṇakāraṇabhede apy abhedaḥ sāmagryantarasjanyebhyaḥ kāryaviśeṣasya viśiṣṭasya kāryasyeti । tena yaducyate [t ] `yadi sahakāriṇāṃ bhede apy abhinnaṃ kāryaṃ bhavati sāmagrībhede apy abhinnam astu, atha sāmagrībhedād bhinnaṃ bhavati sahakāribhedād api kim iti bhinnaṃ na bhavati viśeṣābhāvāt?' iti tadapāstaṃ bhavati । tathā hi parasparopasarppaṇādyāśrayāt pratyayaviśeṣād ekakāryoddeśenetaretarasantānopakārāc ca sahakāriṇāṃ pratiniyataśaktīnām udayād ekaṃ kāryaṃ samājāyate। sāmagryantarasya tu kāryāntaraprabhavaśaktinibandhanebhyo hetvantarebhyaḥ svabhāvabhedavato bhāvād bhinnakāryaprasūtir iti kuto viśeṣābhāvaḥ? । [ janakatvam evādhāratvaṃ na tu sthāpakatvam ।]
nanu ca sarvaṃ kāryaṃ sādhāraṃyathā upādāyarūpam । tad dhi bhūtebhyo jāyamānaṃ tāny evāśrayataiti bhavadbhir iṣyate । tathā anyad api vijñānādikaṃ kāryam । ato anenāpi kiñcit kāraṇam āśrayaṇīyam । tasya ca kāraṇasya pūrvaṃ janakatvaṃ paścāt kāryaṃ pratyādhārabhāva eva, na jananam, tatas tatsvabhāvasya jananād ity anekāntaḥ tadavastha evety ata āha ta evaite ye anantaram uktāḥ kāraṇaśaktibhedāḥ kāraṇānāṃ śaktiviśeṣāḥ । kīdṛśāḥ? yathāsvaṃ yeṣāṃ kāraṇaśaktibhedānāṃ sahakārilakṣaṇānāṃ yadātmīyaṃ sāmagryantarajanyāt prativiśiṣṭaṃ kāryaṃ tasya janane avyavadheyā vyavadhātuṃ [t ] pratibandhum aśakyā śaktir yeṣāṃ tadbhāvastayā avyavadheyaśaktitayā avaśyaṃ kāryakāriśaktitayā pratyupasthitāḥ udyuktāḥ santaḥ sāmagrīkāryasya ekapratyayajanitasya kasyacid abhāvātsarvaṃ sāmagryā eva kāryam iti kṛtvā sāmagrīkāryasya svabhāvasthityāśraya ity ucyante । kasmāt punar avyavadheyaśaktitā? kṣaṇikatvāt । na hi kṣaṇikasya śaktiḥ pratibandhuṃ śakyate, svabhāvāntarotpādane yāvatpratibandhako vyāpriyate tāvat kṣaṇikasya svakāryaṃ kṛtvaiva nirodhāt । kathaṃ punar asamānakālaṃ kāraṇam ādhāro yujyate?, ity ata āha tathāhi ityādi । yasmāt tat vijñānalakṣaṇaṃ kāryaṃ tebhyaḥ cakṣurādibhyaḥ samastabhyo bodharūpatayā tadanyasmāt tadajanyāt prativiśiṣṭasvabhāvam ekaṃ khaṇḍaśaḥ kāryasyānutpādād ekaikasmāt sakalasyaiva bhāvād ekaṃ jātam, tasmāt te ādhārā ucyante । na hi janakād anya evopakārakaḥ । na cānupakāraka ādhāraḥ, atiprasaṅgāt । tato bhinnakālasyādhārabhāvo na virudhyate । yad api bhūtānām upādāyarūpaṃ pratyāśrayatvamucyate tad api svadeśasyāsya janakatvam eveti na kiñcit prāg janakaṃ bhūtvā paścāt sthāpakatām upaiti, yato anekāntaḥ syād iti । [ atiśayotpādanaṃ na sahakāritvaṃ kintu ekārthakāritvam ।] punar anyathā tatsvabhāvasya jananād ity anekāntodbhāvanaṃ parasyāśaṅkyāha apratirodhaśaktikeṣu avidyamānaḥ pratirodhaḥ pratibandho yasyāḥ śakteḥ sā yeṣām [t ] apratirodhaśaktikatvaṃ cānantarakāryatvāt । ye hy utpannāḥ kālakṣepeṇa kāryaṃ kurvanti teṣāṃ syād api śaktipratibandho, na tu ya udayānantaram eva kāryaṃ kurvanti । anena kṣaṇakṣayiṇām upaghātakābhāvam āha । anugrāhakaviraham apy āha anādheyaviśeṣeṣu । tac cānādheyaviśeṣatvaṃ kṣaṇikeṣu ity anenāha । na hi kṣaṇikānāṃ viśeṣa ādhātuṃ śakyate, viśeṣādhāyakena tatsahabhāvinā tadanantaraṃ tadutpādanāt । tadā ca tasya nirodhāt । teṣv evaṃvidheṣu pratyayeṣu parasparaṃkaḥsahakārārthaḥ yena sahakāriṇa ucyante? । nanv anādheyaviśeṣatvenaiva sahakāritvābhāvaḥ pratipādita iti kim artham idam apratirodhaśaktikeṣv iti? । na hi śaktipratirodhakaḥ sahakārī bhaṇyate । satyam । sarvathā tu tatrākiñcitkaratvajñāpanārtham etad uktam । śaktipratibandhakāpanayanena copakāritvakalpanāṃ sahakāriṇāṃ nirasyati । tasmād atiśayādhāyinaḥ sahakāriṇo asambhavāt kṣaṇikānāṃ svahetumātrapratibaddham eva janakatvam । tac caivaṃ vidhaṃ sarvadā asti । na ca kevalā janayantīti tatsvabhāvasya jananād ity anekānta eveti manyate । etat pariharati na vai naiva atiśayotpādanaṃsahakriyā yatas tadabhāvāt sahakāriṇo na syuḥ । kva punar atiśayotpādanaṃ sahakriyā pratiyayānāṃ na bhavati? । sarvatra । na hi kvacid api sahabhāvinām atiśayotpādanalakṣaṇā[t ] sahakriyā sambhavati । kā tarhi sahakriyā? ity āha ekārthakaraṇam ekakāryaniṣpādanaṃ yad bahūnām । nyāyabalād evaṃvidhām eva sarvatra sahakriyāṃ sambhāvayāmaḥ, nānyām iti । atrodāharaṇam yathāantyasya anantarāṅkurādikāryasya kāraṇakalāpasya pratyayasāmagryā iti । [ ekakāryakāritvam eva mukhyaṃ sahakāritvam itarat tu gauṇam ।]
syād etat aupacārikam etat sahakāritvam, atiśayotpādanam eva tu mukhyam ity ata āha tad eva ekakāryakāraṇalakṣaṇaṃ mukhyaṃsahakāritvam nātiśayotpādanalakṣaṇam, tasyaiva gauṇatvāt । etac cottaratra vakṣyate । kuta etat? ity āha tasyaiva anyasya vivakṣitakāryaṃ prati kāraṇatvāt । kāraṇasya ca sahakārivyapadeśaḥ nākāraṇasya । yataḥ saha yugapat sarvantaḥ sahakāriṇa ucyante, antyaś ca kāraṇakalāpa evaṃvidha iti । yathā cāntyasyaikārthakāraṇaṃ sahakāritvam evaṃ pūrvasyāpi kāraṇakalāpasyottarottaraviśiṣṭakṣaṇāntarārambhiṇa ity avaseyam, antyasyodāharaṇatayā nirddeśāt । tasmāt sarvaṃ kāryam aṅkurādikaṃ viśeṣalakṣaṇaṃ vā anekapratyayajanyam iti । sarvatraikārthakriyaiva copacīyamānāpacīyamānakāryakāriṇaḥ kāraṇakalāpasya sahakāritvam, na viśeṣotpādanam iti । syād etat ekārthakaraṇam api tatra sahakāritvam astu atiśayotpādanalakṣaṇam apīty ata āha tatra ca kṣaṇe antye viśeṣasya karttum aśakyatvāt nātiśayotpādanam api sahakāritvam । kuto viśeṣasya [t ] karttum aśakyatvam? ity ata āha ekasya anaṃśasya svabhāvasyāvivekāt । na hi tatra `ayam anāhitātiśayo bhāgaḥ svahetubhyo jātaḥ, ayaṃ tu sahakāribhir āhitātiśayaḥ' iti viveko asti । yadi nāmāvivekaḥ, viśeṣas tu kim iti na kriyate? ity ata āha svabhāvāntarotpattilakṣaṇatvād viśeṣotpatteḥ, nirbhāge ca kutaḥ svabhāvāntarasya vyavasthā? । syānmatam bhinnasvabhāva evāntyasya viśeṣo astu ity ata āha bhāvāntara- ityādi । yadi bhāvāntaralakṣaṇo viśeṣo bhavet tadā tasyāntyatvam eva hīyeta । hīyenāṃ ko doṣaḥ? iti cet; tataśca anantyatvāt na sākṣāt kāraṇaṃsyāt । yata evaṃ tasmān na kāraṇasya mukhyasya sahakāribhyaḥ sakāśādviśeṣasyotpattiḥ ity ekārthakriyaiva sahakāritvam iti । nanv asatyāṃ sahakāribhyo viśeṣotpattau kāryajanane sāmarthyam eṣāṃ na yujyata ity ata āha te samarthāh ityādi । yadi hi te svabhāvenāsamarthā utpadyeran tadaiṣāṃ sahakāribhyaḥ sāmarthyotpattir abhyupagamyeta । yāvatā te antyāḥsvabhāvenaiva samarthāḥpratyayāḥsahitājāyante kṣaṇamātravilambino । yeṣāmekakṣaṇaniyatatvāt tataḥ prāk paścāt pṛthak tv abhāvo nāsti । yebhyaścānantaram eva kāryam utpadyate na kālāntareṇa tatra teṣv evaṃvidheṣu ekārthakriyaiva sahakāritvam nātiśayotpādanalakṣaṇam । svabhāvataḥ sāmarthyasya [t ] bhāvavirodhāt, parasparataś cānabhyupagamāt samarthasya janmaivāyuktam iti manvānaḥ paraḥ āha samarthaḥkutaḥ ityādi । siddhāntavādy āha svakāraṇebhyaḥ iti । paramatāpekṣayā tu svabhāvata ity uktam । paro hy atyantasya kāraṇasya sahakāribhyaḥ sāmarthyam icchatīti tanniṣedhaparaṃsvabhāvata iti vacanam । na tu svabhāvataḥ kiñcij jāyate, tasyāhetukatvaprasaṅgāt । [ kṣaṇikeṣv ekārthakriyāniyamasya yavasthāpanam ।] ekārthakriyāniyama eva kṣaṇikānām ayuktaḥ, kevalānām apy aṃtyakṣaṇasarūpāṇāṃ darśanāt । tathā hi `idam evaṃrūpaṃ naivaṃ ca' iti darśanādarśanābhyāṃ vibhajyate । tatra yādṛśāḥ kṣityādayas tadanyapratyayasannidhāv upalabhyante tādṛśā eva kevalā api । tatas tadanyasahitā iva kevalā api samartham aṅkurajanane svaṃ svaṃ kṣaṇāntaram ārabheran । tataḥ kevalasyāpy aṅkurādijananasvābhāvyād ajananāc ca `tatsvabhāvasya jananāt' ity anekānta eveti manyamānaḥ para āha tāni svakāraṇāni kṣitibījādīni enaṃ samartham aparasya anyasya pratyayasya sannidhāna eva kiṃ kasmāt anayanti? na kevalāni?, sahitānām eva sarvadā sambhavāt iti cet āha kadācit kasmiṃścit kāle anyathā'pi kevalā api syuḥ bhaveyuḥ । tathā hi dṛśyanta evādhyātikabāhyāḥ kvacit kārye yādṛśā yatsahitāḥ tādṛśā eva tadrahitā apīti । [t ] janayan tu kevalā api sambhavantaḥ samartham, ko doṣaḥ? iti ced āha tataśca kevalānām api samarthajanakānāṃ sambhavāt eko api na kevalam anekaḥ kvacid deśādau samarthaḥ utpannaḥ kṣitibījādir aṅkurādikāryaṃ janayet yadi tatsvabhāvasyāvaśyaṃ janakatvam । na ca kevalo janayati tatsvabhāvasambhave api tato anekānta iti paraḥ । etat pariharann āha aparāpara- ityādi । aparaiś cāparaiś ca kuśūla tadapanetṛpuruṣaprayatnapiṭakādiprakṣepakṣetranayanaprakiraṇādibhiḥ pratyayair yo yogaḥtena kāraṇena pratikṣaṇaṃbhinnaśaktayo na kadācit pūrvāparakālabhāvina ekaśaktayaḥ aparāparapratyayayogalakṣaṇahetubhede apy abhinnaśaktitāyāmahetukatvaprasaṅgāt । anyatrāpi ca śāliyavabījādau śaktibhedasya hetubhedanibandhanatvāt । saṃskārāḥ sametya sambhūya ca pratyayaiḥ kriyamāṇāḥ santanvantaḥ santānena bhavanto yady api kutaścit sāmyād varṇena saṃsthānena anyena vā kenacitprakāreṇa sādṛśyād ekākāraparāmarśapratyayajananalakṣaṇāt samānaṃ rūpam eṣām iti sarūpāḥ sadṛśāḥ pratīyante pratyabhijñāyante tathāpi kṛtrimakṛtrimāṇāṃ iva maṇimuktādīnām aparāparapratyayayogalakṣaṇasāmagrībhedād bhinna eva visadṛśa eva na pratyabhijñānavaśād abhinnaḥ tulyarūpa eṣāṃ bījādīnāṃ svabhāvaḥ [t ] yata evaṃ tena bhinnasvabhāvatvena bhinnaśaktitayā vā aparāparasāmagrījanyatvena kṣaṇānāṃ siddhayā kiñcid eva kṣitibījādikaṃ kasyacid eva kāryasyāṅkurādes tajjananasamarthasya vā kāraṇam । na sarvaṃ sarvasya । tathā ca vyagrāṇāṃ kṣitibījādinām aṅkurajananasvabhāvatā samarthakṣaṇajananasvabhāvatā vā nāsty eveti tatsvabhāvasya jananād ajanakasya cātatsvabhāvatvād ity atra nānekāntaḥ yato yo yatsvabhāvaḥ sa svahetor evotpadyamānaḥ tādṛśo bhavati na punas tadbhave hetvantaram apekṣata ity atrānekāntaḥ syād iti । pratyabhijñānasya ca sarūpatāviṣayasya sāmagrībhedād anumitabhinnaśaktisvabhāvatvena bādhyamānatayā prāmāṇyābhāvāt na tataḥ sarūpatāsiddhiḥ kṣaṇakṣayiṇām iti । pūrvaṃ ca `ata evāna yor avasthayor vastubhedo niśceyaḥ' ityādinā ekatvāviṣayaṃ pratyabhijñānaṃ nirastam । adhunā tu tulyasvabhāvatāviṣayam iti bhedaḥ । etad api tatra `aparāparotpatteḥ' ityanenoktam eva । vipañcanārthaṃtu punaḥ iha upanyastam । [ kṣaṇikeṣu hetuphalabhāvavyavasthāyāḥ kathanam ।]
kiñcid eva kasyacit kāraṇam ity uktam tatra kiṃ kasya kāraṇam iti śakyaparicchedam apy ādhyātmikeṣu tāvad darśayann āha tatra ityādi । tatra teṣu pratikṣaṇaṃ śaktisvabhāveṣu kṣaṇikeṣu bhāveṣu । vyavadhānaṃ vyavadhīyate yena, tadādir yeṣāṃ atidūrātyāsannatvādīnāṃ te avidyamānāyasmin deśe so avyavadhānādiḥ deśo yasya so avyavadhānādideśaḥ, [t ] rūpam indriyaṃ cādī yasya manaskārādeḥ sa rūpendriyādiḥsa cāsau kāraṇakalāpaś ca sāmagrīlakṣaṇas tathoktaḥ, avyavadhānādideśaś cāsau rūpendriyādikāraṇakalāpaś ca sa vijñānajanane samartho hetuḥ nānyaḥ, tadbhāva eva tasya bhāvāt, anyabhāve api cābhāvāt, etanmātranibandhanatvāc ca samarthāsamarthavyavasthāyāḥ । yas teṣām indriyādīnāṃ parasparopasarppaṇasya anyonyaḍhaukanasya । ādigrahaṇād vyavadhānāpanayanā [sā]magryadhīnatvenāsaṃbhavād iti । imam evaṃvidhaṃ hetuphalabhāvapratiniyamaṃ niravadyamādhyātmakeṣu darśitam [t ] anyatrāpy atidiśann āha anena nyāyena ityādi । yo ayam anantaraṃ hetuphalabhāvapratiniyame nyāya uktaḥ so aanyatrā api sarvatra draṣṭavyaḥ । sarvatreti vacanāt akṣaṇikeṣv api pratītir mmā bhūt ity āha pratikṣaṇam ityādi । yāḥ kṣaṇe kṣaṇe anyāś cānyāś ca svabhāvabhedānvayinyaḥ śaktayo bhavanti tatrāyam ekārthakriyāpratiniyamaḥ sahakāriṇāṃ draṣṭavyaḥ । na tu ye sthiraikasvabhāvā bhāvāḥ paraiḥ kalpyante teṣv api । sthairyaṃ santānāśrayeṇāpi vyapadiśyetety ekagrahaṇam । kṣaṇe apy ekatvam astīti sthiragrahaṇam । [ akṣaṇike ekārthakriyākāritvasyābhāvaḥ ।] kasmāt punaḥ sthiraikasvabhāveṣu neṣyate? ity āha svabhāva- ityādi । kāmaṃ bhāvaḥ svayaṃ na bhavet । na tu svata eva svabhāvasyānyathātvaṃ sambhavati । tataś ca sthiraḥ padārtho yadi kāryotpādanasamarthasvabhāvaḥ tato asyākriyā nopapadyata iti sarvadaiva kuryāt । athāsamarthasvabhāvaḥ, tadāpi kriyā anupapannā, sarvadaiva na kuryād iti bhāvaḥ । yat tu kadācit karoti kadācin na ity etan na labhyate । tataś cākṣaṇikānāṃ tatkāryakriyāsamarthasvabhāvatve sahitāsahitāvasthayor ekarūpatvāt kevalānām api tatkāryakriyāprasaṅgena kuta ekārthakriyāpratiniyamalakṣaṇaṃ [t ] sahakāritvaṃ sambhavet? । atra para āha anyasahitaḥ ityādi । yady api kevalasyāpy akṣaṇikasya samarthaḥ svabhāvaḥ tathāpi anyasahitaḥ karoti na kevalaḥ । ayam api hy asya svabhāvaḥ yad `anyasahitena svakāryaṃ karttavyam na samarthasvabhāvenāpi satā kevalena' iti । siddhāntavādy āha kiṃkevalasya ityādi । anyasahitenaiva svakāryaṃ karttavyaṃ na kevalena ity etat kevalasyāsamarthasvabhāvatve yujyate nānyatheti manyamānasya praśnaḥ । paras tv anavagatābhiprāya āha samartha iti । kevalasyāpy akṣaṇikasya samartha eva svabhāvaḥ anyathā asyākṣaṇikataiva hīyeteti । siddhāntavādy āha kin na karoti iti । na hi samarthasyākriyā, sahitasyāvasthāyām iva yujyata iti sahitasyaiva kriyām icchatā kevalasyāsamarthasvabhāvataivopagantavyā । atha matam kevalasya yadi śiraś chidyate tathāpi na karotīty ata āha akurvan ityādi । kāryānumeyaṃ hi sāmarthyaṃ na ca kevalasya kadācid api kāryakriyā astīti kathaṃ sāmarthyaṃ kalpyate? । nāyaṃ niyamaḥ yat samarthasvabhāvenāvaśyam eva kāryaṃ karttavyam, anyathā api darśanāt iti manyamāna āha paraḥ kuvindādayaḥ ityādi । siddhāntavādyapasann āha krīḍanaśīlaḥ ityādi । devānāṃpriyaḥ ṛjuḥ mūrkho vā [t ] sukhasaṃvardhitatvāt ramaṇasvabhāvaḥ, krīḍanaṃ bāladharmaḥ, tatsādharmyeṇa prajñāvaikalyaṃ darśayati, sukhaidhitatvena śāstreṣv anabhiyogam । yo hy anabhiyukto durvuddhiś ca sa kṛtam api vastu vismaraṇaprakṛtitvāt punaḥ punaḥ kārayatīti punaḥ pratividhāpayati । kva punar etat prativihitam? ity āha tathāhi ityādi । `bījādivad anekāntaḥ' ityanena prastāvena nirlloṭhitam evaitat । tad evam akṣaṇikasya samarthasvabhāvatve sahitasyaiva kāryakriyāsvabhāvatvavirodhātkevalasyākriyā'nupapanneti pratipādyopasaṃharann āha tasmāt tatsvabhāvasya kāryakriyāsamarthasya anyathātvāsambhā vāt kadācid asamarthatvābhāvāttaddharmaṇaḥ kāryakriyādharmaṇaḥ tathābhāvaḥ kāryakriyā antyāvasthāvat sahitāvasthāyām iva anivāryaḥ । [ mīmāṃsakasaṃmatasya bhāvasvabhāvarūpasāmarthyasya nirāsaḥ ।]
syānmatam kevalo ayam akṣaṇiko asamartha eva । tataḥ kevalo na karoti, sahitāvasthāyāṃ tv asya sāmarthyaṃ sahakāribhyo jāyate । tataḥ sahita eva karotīty ata āha antyāvasthāyāṃsāmarthyotpattau kīdṛśasya prāg asamarthasya sataḥ tasya sāmarthyasya yasya tadupajāyate tatsvabhāvatvemīmāṃsakādibhir iṣyamāṇe । na hi teṣāṃ samarthyasya sāmarthyasyaca svabhāvabhedo abhimataḥ । kathañcit tadbhede api tatsvabhāvatayaiva pratīyamānatvād iti te manyante । apūrvotpattir eva sā [t ] apūrvasyaiva vastunaḥ sā utpattir yā tatsvabhāvasya sāmarthyasya । na hy ekasvabhāvatve sāmarthyam evāpūrvam upajātaṃ na samarthaḥ iti yuktam, tayoḥ svabhāvabhedaprasaṅgāt, viruddhadharmādhyāsasya bhedalakṣaṇatvāt । nanu pratīyamāne eva sāmarthyatadvator utpattyanupattī ekasvabhāvatā ca kathaṃ nihnotuṃ śakyate? iti cet । na । apramāṇena pratīteḥ, anyathā pratītyanusāriṇā bhavatā dvicandrādayo api na nihnotavyāḥ । bādhakapramāṇasambhavāt te apahnūyanta iti cet । ihāpi vastuna ekasvabhāvasyotpattyanupattī parasparaviruddhe bādhike kiṃ neṣyete? । vyavasthitasyaiva vajropalāder ddharmiṇaḥ tatsvabhāvaṃ sāmarthyam utpannam iti ca pūrvāparakālayor apratibhāsamānavivekaḥ kathaṃ pratīyāt? । vijñānādikāryasyānutpattiyaugapadyodayaprasaṅgāt cakṣurādisānnidhye prāg asat tat sāmarthyam utpannaṃ kramavac ceti niścaya iti cet । yady evam ekākāratayā pūrvāparakālayor adhi kṛtaṃ pratyabhijñānam upajāyamānam apūrvasāmarthyapratibhāsaviviktopalādigrāhyapy anumānād arthāpattito vā bādhām anubhavan na pramāṇam ity upagataṃ syāt । tathā, utpattyanutpattyor ekasvabhāvatāyāṃ virodhāt samarthasyaivāpūrvasyotpattiḥsadṛśāpabhāvagrahakṛtaś cārvāgdarśanānām ekatvavibhramo lūnapunarjjāteṣv iva keśanakhādiṣv iti kiṃ neṣyate? । [ naiyāyikābhimatasya bhāvāsvabhāvarūpasāmarthyasya nirāsaḥ ।] atha sāmarthyaṃ sahakāripratyayasānnidhyalakṣaṇam evety atatsvabhāvam iti nāpūrvotpattiprasaṅga [t ] itinaiyāyikādayo manyeran atrāha atatsvabhāvatve sāmarthyasyeṣyamāṇe sa bījādiḥ padārthaḥprāg iva tadrūpāparityāgāt paścād apy akāraka eva । sāmarthyam ity ākhyā yasya padārthāntarasya sahakāripratyayasānnidhyalakṣaṇasya sa evātiśaya[śabda]vācya itinaiyāyikair abhyupagamāt । tata eva tadbhāvabhāvitvena kāryotpatteḥ । te api sahakāriṇaḥ pratyayāḥ yady akṣaṇikāḥ teṣv apy evaṃ prasaṅgo anivārita eveti kṣaṇikataivaikārtha[kriyā]pratiniyamalakṣaṇaṃ sahakāritvam icchato abhyupeyā । punar apy akṣaṇikānām ekārthakriyāpratiniyamaṃ nirākartum upacayahetum āha api ca ityādi । yo asāv akṣaṇiko bhāvaḥ sakaleṣu sahakāriṣu svakāryaṃ karotītīṣyate, sa tadaiva tāvat kasmāt karoti? । yena hi kāraṇena tatkāryakriyāsvabhāvatvena tadā karoti tene va sthirasvabhāvatvāt prāg api kuryāt, tataḥ kuto asyaikārthakriyāpratiniyamaḥ? iti bhāvaḥ । kācānyāmṛgyate yuktiḥyathātad dṛśyate tathā iti sarvatreyam apratihatā yuktir iti manyamānaḥkumārilaḥprāha kurvan dṛṣṭaḥ ityādi । yatas tadaiva kāryaṃ kurvam dṛṣṭo mayā tena darśanabalena karotīti brūmaḥ, kim atrānyayopapattyā [t ] abhihitayā?, prāk tat kurvan na dṛṣṭaḥ tena na karotīty ekārtha[kriyā]pratiniyamaḥ sidhyati akṣaṇikānām apīti । bhāvo hi kāryaṃ karoti tajjananasvabhāvatayā na darśanabalenādṛṣṭasyāpi svakāryakaraṇāt ato nedam uttaraṃ sambadhyata ity upahasann āha aho mahāsāmarthyam ityādi । mahāprabhāvasya bhavato mahāsāmarthyaṃ darśanam, yasmād etad bhāvān kāryakaraṇasvabhāvavikalān api yadi kāryakaraṇasvabhāvatvād bhāvāḥ kāryaṃ kuryuḥ tadaitad evottaraṃ kiṃ noktam?, yataḥ kāryakaraṇe darśanam uttarīkṛtam iti kṛtvā svabhāvamātreṇa ātmasattāmātreṇa nānāprākāreṣu vyāpāreṣu niyuṅkte tat kathaṃ mahāsāmarthyaṃ na syāt? । na cātra me kācid akṣamākintu yadi nāma kiñcit kāranaṃ kathañcid anādṛtasya vā vyākṣiptasya vā atrabhavata iti pūjāvacanam darśanasya viṣayatām atikrāmet tadā hanta iti dainyodbhāvanam etat, aprasavo dharmo asya tad idam aprasavadharmakaṃ tato apetasantānaṃ syād iti iyam asmākaṃ cintā cittaṃ dunoti । para āha na vai vayam ityādi । naiva vayaṃ kāryakaraṇasvabhāvarahitānāṃ bhāvānām asmad darśanavaśāt kāṛyakriyāṃbrūmaḥ, kintu svabhāvenaiva te bhāvāḥ tatkāryakaraṇasvabhāvāḥ, tataḥ svakāryaṃ kurvanti । tān paśyantaḥkevalaṃjānīmahe taete kārakasvabhāvā iti । darśanasya hi yathāvasthitavastuvijñāne vyāpāraḥ, nāvidyā mānasvabhāvakriyāyām iti। siddhāntavādy āha satyam, idam apy asti । kiṃ vayaṃ nyāyānurāgitayā nyāyyaṃ [t ] vacanam upalakṣayāmaḥ, uta bhavān eva sarvadā nyāyyavacanarahito api kathañcin nyāyyam uktavān iti sañjātaparitoṣaḥ pṛcchati kiṃ tad? ity āha svabhāvas teṣāṃ bhāvānāṃ kāryakriyādharmā kāryakaraṇadharmā tena kāraṇena samastāh samagrāḥ pratyayāḥ sahakāriṇo yeṣāṃ teṣām akṛtvā kāryaṃ nopekṣāpattiḥ naudāsīny apratipattiḥ iti satyam idam apy asti bhavato nyāyyaṃ vacanam iti, kintu idam asi praṣṭavyaḥ so ['kṣepa]kriyādharmāsvabhāvaḥkiṃteṣāṃtadaivāntyāvasathāyāṃ samagrāvasthāyāṃ yadanantaraṃ kāryam utpadyate tadaiva utpannaḥ? āhosvit prāg api parasparavirahāvasthāyām api āsīt? । tatra tadaivotpanne tatsvabhāvatve apūrvotpattir eva, atatsvabhāvatve so akāraka eveti prāguktadoṣabhayāt para āha āsīt । kutaḥ? pracyutaś ca utpannaś ca pracyutotpannaḥ, tasya pratiṣedhaḥ apracyuto anutpannaḥ sthira ekaḥ svabhāvo yeṣāṃ bhāvānāṃ teṣāṃ kasmiṃścit kāle kasyacit svabhāvasya tatropalabdhasya abhāvavirodhāt । kṣaṇikeṣv eva hy ekadā dṛṣṭaḥ svabhāvo anyadā na bhavet tadā tasyānyatvāt । nāpracyutānutpannapūrvāpararūpeṣu sthireṣu bhāveṣv iti । atrāha tat kim idānīm ityādi । syānmatam naivedam anena vākyena sadṛśam asmad vākyam ity āha ko vā'sya ityādi । yady etad anena tulyaṃ [t ] na bhavati tadā sakalasahakāryavasthāyāḥprāg api ayam akṣepakriyāsvabhāvaḥ avilamvitakāryakaraṇasvabhāvaḥ kāryaṃca na karotīty asya bhāṣitasyārtho vaktavya iti । naiyāyikās tu manyante bhāvānāṃ sahakārisannidhānāsannidhānāpekṣayā kārakākārakasvabhāvavyavasthā, na svabhāvataḥ, tenāyam apracyutotpannasthiraikasvabhāvatve api na prāg api svakāryajananasvabhāvaḥ, kintu sannihitasakalasahakāripratyaya eveti । tanmatam āśaṅkamāna āha sahitaḥ ityādi । etan nirasyati anyas tarhi ityādi । yadi nāma sahitasya svakāryajananasvabhāvatā, kevalasya ca tadviparītarūpatā, anyatvaṃ tu kasmād bhavati? ity ata āha svabhāvabheda ityādi । svabhāvabheda eva hi bhāvabhedasya lakṣaṇam । sa cet tatkāryajanakājanakarūpatayā bhidyate, śāliyavabījādīnām iva kathaṃ iva bhāvabhedo na syāt? । na hi svabhāvād anyo bhāvaḥ yatas tadbhede api na bhidyeta, niḥsvabhāvatāprasaṅgāt । nanu coktaṃ svato janakājanakasvabhāvatāvirahāt pratyayāntarabhāvādyapekṣatvāt janakājanakarūpatāyās tadbhede api kuto bhāvabhedaprasaṅgaḥ?,tasyāparāpekṣasvabhāvabhedalakṣaṇatvātity ata āha na hi sa sāhitye api ityādi । tadaitad uttaraṃ bhāvatkaṃ sambadhyetayadi bhāvo yo asau paraḥ sahakāritvābhimataḥ [t ] sannidhīyate tadrūpeṇa karttā syāt na svarūpeṇa । na caitad asti, tathābhāve hi paramārthataḥ sa eva paraḥkarttā syāt । tatra tu kartṛtvavyapadeśaḥ kalpanānirmita eva bhavet । na ca kalpanānuvidhāyin yo arthakriyāḥ । na hi māṇavako dahanopacārād ādhīyate pāke । tataś ca nāsyānupakāriṇo bhāvam apekṣeta kāryam iti tadrahitebhya eva sahakāribhyo bhavet । yad vā tebhyo api na bhavet । teṣām api pararūpeṇa kartṛtve svayam akārakatvāt । tataḥ sarveṣām evaṃ svayam akārakatve pararūpeṇāpy akārakatvāt sarvathā kārakocheda eveti na kiñcit kutaścit jāyeta । tasmāt svarūpeṇaiva bhāvaḥ svakāryasya karttā na pararūpeṇeti nāsyottarasyāvakāśaḥ । tato anyaḥ sahito anyaś ca kevalaḥ ity etad avicalam eveti । atha yena svarūpeṇāyaṃ janakas tad asya sahitāsahitāvasthayoḥ sarvadā asti tadā svarūpaṃ ca svakāryajanakam asya sthirasvabhāvasya prāg api sahitāvasthāyās tad eva yatsahitāvasthāyām akṣepakriyāsvabhāvam iti tasmāt na kathaṃcit kāryakriyāvirāmaḥ । athavā kadācit paro brūyāt svahetubhir evāyaṃ pratyayāntarāpekṣaḥ [t ] svakāryajananasvabhāvo janita iti kevalo na karoti । na cāsya sahitāsahitāvasthayoḥ svabhāvabhedaḥ, pratyayāntarāpekṣasvakāryajananasvabhāvatāyāḥ sarvadā bhāvāt ity ata āha na hi sa sāhitye api ityādi । svarūpeṇaivāsya kartṛtvāt tasya ca prāg api bhāvāt pratyayāntarāpekṣāyāś ca tato labhyasyātmātiśayasyābhāvenāyogāt upakāralakṣaṇatvād asya, anyathā atiprasaṅgāt, kevalasya kāryakaraṇam anivāryam iti akurvataḥ kathaṃ sahitāvasthāyā na bhedaḥ syāt? iti bhāvaḥ । pratyayāntarāpekṣasvakāryakaraṇasvabhāva ity api pararūpeṇākārasya pratyayāntarasannidhānopalakṣitakāle kārakatvaṃ na prāg ity ayam arthaḥ । tataś ca kadācit kāryakriyāsvabhāvo na sarvadā iti bruvatā kathaṃ sarvadā kāryajananasvabhāvatā asyoktā bhavati? । nanv evaṃ svabhāvabheda evāsya tadatatkālayoḥ samarthitaḥ syāt । tasmān nākṣaṇikānām ekārthakriyāpratiniyamalakṣaṇaṃ sahakāritvam iti sthitam । paraḥ samānadoṣatām āpādayann āha yasyāpi ityādi subodham । yadi nāma kṣaṇikas tathāpi kinna bhavati? ity āha uktaṃyādṛśasya sahakāribhir apṛthagbhāvinaḥ kriyā । `te samarthā eva svabhāvato antyāḥ pratyayāḥ saha jāyante kṣaṇikā yeṣāṃ [t ] prākpaścātpṛthagbhāvo nāsti' ity atra । sa katham ekakṣaṇabhāvī ekasminn evāntye kṣaṇe bhavanaśilaḥ anyathābhavet antyakṣaṇāt prāk paścāt pṛthag vā bhavet? yaścā anyathā bhavati sa evāntyakṣaṇabhāvī sahakārisantānopakṛtasvabhāvo akṣepakriyādharmāna bhavatīti nāyam akṣaṇikapakṣoditaḥ prasaṅgaḥkṣaṇikapakṣe । kārakākārakayoḥ ityādi । kārako antyaḥ akārakas tadanyaḥ tayor yaḥ svabhāvaḥ sa bhinno api bhedāvivakṣayaikatvenoktaḥ । tathā kārakasya yo hetur upāntyaḥ, akārakasyāpi yo hetus tadanyaḥ sa bhinno apy abhedavivakṣayaivaikatvenoktaḥ । tena kārakākārakayor yau svabhāvau tayor ekatra dharmiṇi virodhāt । tathā tayoḥ svabhāvayor janakau yau hetū ekaḥ kārakasvabhāvajanako anyaś cākārakasvabhāvajanakaḥ tayor apy ekatra dharmiṇi virodhāt, anyatve sati । akārakasvabhāvajanakahetor utpannasyākārakasya svabhāvasyānyatvāt yaśca bhavati sa eva na bhavatīti nāyaṃprasaṅga iti । -diḥ samarthaḥ padā- t tad evaikam arthaṃ kurvan t kim atra nyāyopapattyā dṛṣṭayā t akṣamatā t kevalaṃ na janayanti । ta t karmadhārayo jñeyaḥ । -kārikāryāva- t bhāvabhedasya bhāvabhedasya aparāpekṣa[svabhāvatve] yaḥ svabhāvabhedaḥ tannimittatvāt । saṃvādyate t parasya t tāṃ vivakṣann āha t -bhāvāpekṣakri- t doṣaḥ t
[ kāryasyaiva sahakāryapekṣeti matasya nirāsaḥ ।] aparas tv anyathā sthirarūpeṣv ekārthākriyāpratiniyamaṃ kalpitavān tam upanyasyati yo api manyata ityādi । bhāvasya hy akṣepakriyādharmaivasarvadā svabhāvaḥ, na tu [t ] yathā kecid brū vate sahakārisannidhānāpekṣā vastūnāṃ kārakasvabhāvavyavasthā, na svata iti । svato akārakātve pararūpeṇa kārakatvāyogāt kārakavyavasthocchedaprasaṅgāt । sa evaṃvidhasvabhāvo na kadācit sāhityaṃ svakāryakaraṇe apekṣate yato anyaḥ sahito anyaś ca kevalaḥ kārakākārakasvabhāvabhedāt syāt । sa tarhi sarvadā tatsvabhāvaḥ kāryaṃ kinna karoti? iti cet । kāryasya pratyayāntarāpekṣasvabhāvatayā tasmiṃ sarvadā janakatvenāvasthite api kevalād abhāvāt, tenātra kāryam evāparādhyati, yat tasmiṃ kevale janakatayā avasthite api pratyayāntarāṇy apekṣata iti । tataḥ tadātmanaḥ kāryasya sahitebhya eva bhāvād ekārthakriyālakṣaṇaṃ sahakāritvam akṣaṇikānām apy upapadyata iti । siddhāntavādī pūrvadoṣānatikramam asya darśayann āha tasyāpi evaṃvādināḥ kathaṃsa nityābhimato bhāvaḥ kevalaḥkaroty eva `akṣepakriyādharmaiva sa tasya svabhāvaḥ' iti [s] vacanāt । kāryaṃ ca sahitebhya eva bhavati, `sāmagrījanyasvabhāvatvāt tasya' iti vacanāt । tasmāt kevalān na bhavatīti tadavastho virodho yaḥ pūrvam uktaḥ tathā hi yady akṣepakriyādharmā tadā avaśyam anena kāryaṃ kartavyam na ced avaśyaṃ karoti katham akṣepakriyāsvabhāvaḥ । akṣepeṇa kāryadarśanād akṣepakriyāsvabhāvatā avagamyate [t ] nānyathā iti parābhiprāyāśaṅkayā āha na kevalaḥ ityādi । naivaṃ mayoktaṃ kevalaḥ karoty eveti kintv akṣepakriyāsvabhāva iti । atrāha katham idānīm ityādi । yadi karoty eveti neṣyate katham akṣepakriyāsvabhāva iti kathyate? । atha tathocyate tadā nanv etad evānena vacasāparidīpitam abhihitaṃ bhavati । karoty eveti । sa eva hy akṣepakriyāsvabhāvo yaḥ karoty eva, yas tu nāvaśyaṃ karoti sa kathaṃ tadrūpaḥ syāt? । yad apy uktaṃ `kāryasyaivāyam aparādho yat tasmiṃ janakatayā avasthite pratyayāntarāṇy apekṣate' iti tad apy ayuktam, yataḥ kāryaṃ cāyam akṣaṇiko bhāvaḥ kevalo api samarthaḥsan paraṃ pratyayāntaram apekṣamāṇaṃkatham upekṣeta? naiva । anupekṣamāṇena kiṃ karttavyam? । āha paraṃ pratyayāntaram anādṛtya tiraskṛtya etat kāryaṃ prasahya haṭhāt kuryāt । ka evaṃ saty asya guṇo bhavati? iti cet, āha evaṃhi param anādṛtya haṭhāt svakāryaṃ kurvatā'nena kevalenāpi samarthena satā yat tadātmanaḥ kevalasyāpi sāmarthyaṃ tad darśitaṃ prakāśitaṃ bhavati । anyathā anyasahitasyaiva karaṇāt kevalasya ca kadācid apy akaraṇāt na `ayaṃ kevalo api samarthaḥ' iti pareṣāṃ buddhiḥ syāt । tato ayaṃ tiraskṛtaprabhāvaiva kathaṃ bhrājeta? । tasmād ayuktam ucyate kāryaṃ [t ] pratyayāntarāpekṣam iti । kāryāpekṣayā api virodhasya tādavasthyaṃ darśayann āha kāryaṃparam ityādi । kāryasya parāpekṣāṃ bruvan kevalāt kāraṇād anutpattim asyakathayasi, `sa kevalo api samarthaḥ' itīdaṃ vadaṃs tataḥ kevalād utpattiṃ kāryasya brūṣe । ete caikasyaiva kāryasya । tata evaikasmāt kāraṇād utpattyanutpattī parasparaviruddhe katham ekatra kāryākhye dharmiṇi syātām? viruddhadharmādhyāsasya bhedalakṣaṇatvāt । ekatra te bruvāṇo `mātā ca vandhyā ca' ity anena sadṛśaṃ brūṣa iti na pūrvoktadoṣān mucyase, yata evam api bruvāṇo viruddham eva brūte na ca lakṣayati tat tasmāt ayam akṣaṇikavādī kṣaṇikapakṣasyānavadyatayā tadvādināṃ nirddoṣatāsampatsu amarṣalakṣaṇerṣyā eva śalyaṃ antarduḥkhahetutvāt tena vitudyamānāni vyathyamānāni marmāṇi yasya so yamīrṣyāśalyavitudyamānamarmā varāko asvasthacittatayā viruddhābhidhānam apy alakṣayan viklavam ākulaṃ pūrvāparāsambaddhaṃ vikrośati viroditi iti kṛtvā asvasthacittavacaneṣv anādarāt taddoṣodbhāvanasya sutarāṃ duḥkhotpādanena kṣatakṣāraniṣekatulyatvāt upekṣām eva vipaścitānāṃ kṛpādhanānām arhatīti । tad evam akṣaṇikeṣu na kathañcid ekārthakriyāpratiniyamalakṣaṇaṃ sahakāritvaṃ [t ] sambhavatīti pratipādyopasaṃhārann āha tasmād idam ityādi । yeṣāṃ hi sthirarūpatayā pṛthag api bhāvaḥ sambhavati teṣām akṣaṇikānāṃ pṛthak kevalānāṃ kāryakaraṇasambhavena hetunā sahaiva kurvantīti sahakāritvaniyamāyogād idam ekārthakriyālakṣaṇaṃ sahakāritvaṃ kṣaṇikānām eva । teṣāṃ svahetupariṇāmopanidhidharmāṇāṃ parasparopādānasahakāripratyayaikasāmagrījanyānāṃ pṛthag asambhavāt । [ kṣaṇikapakṣe eva ekārthakriyārūpasahakāritvasya vyavasthā ।] nanu atiśayotpādanalakṣaṇam api sahakāritvaṃ bhāveṣu dṛśyate tat katham uktaṃ prāk`sarvatra naivātiśayotpādanaṃ sahakriyā, kiṃ tarhi bahūnām ekārthakaraṇam eva' ity ata āha yatra tu santānopakāreṇa ityādi । ekārthakriyālakṣaṇam eva sahakāritvaṃ sarvatra na kvacid atiśayotpādanaṃ sambhavati । yatra tu santānopakāreṇa pūrvapūrvapratyayebhyo viśiṣṭaviśiṣṭatarottarottarakṣaṇajananena bhāvāḥ sahakāriṇo vivakṣitakāryasya hetutāṃ pratipadyante- yathā taṇḍulādibhya odanādijanmani dahanodakādayaḥ, bījādibhyaś cāṅkurādijanmani pṛthivyādayaḥ tatra viśeṣotpādane pratyayānāṃ sahakriyocyate loke । santānāśrayeṇa pūrvakṣaṇebhyodvitīyādiviśiṣṭakṣaṇalakṣaṇaṃ santānākhyaṃ kāryam āśṛ tya [t ] pūrvottarakṣaṇayor ekatvādhyavasāyena tasyaivāyam atiśaya iti na dravyāśrayeṇa । aupacārikam eva na tu pāramārthikam । pūrvapūrvakṣaṇebhyas tu svahetupariṇāmopanidhidharmabhya uttarottaraviśeṣotpattau pūrvakāraṇakalāpasyaikārthakriyālakṣaṇam eva tatra paramārthataḥ sahakāritvam iti na kācit kṣatir iti । kasmād dravyāśrayeṇātiśayotpādanaṃ neṣyate? । kṣaṇike dravye vastuni viśeṣasyānutpatteḥ tasyānantarakṣaṇabhāvarūpatvād । yadi tarhi kṣaṇike taṇḍulādidravye viśeṣo notpadyate, anantaram apy asau mā bhūt । tato yathā parasparato viśeṣamanāsādayanto api kṣaṇikāḥ sahitā eva kurvanti na kevalāḥ, evam akṣaṇikā api । tenaiṣām ekārthakriyālakṣaṇam eva sahakāritvaṃ bhaviṣyati । na ca śakyaṃ vaktum yo yasya prāg akārakaḥ svabhāvaḥ sa paścād apīti । tathā hi prabhāsvarād apavarakaṃ praviṣṭasyendriyam arthapratipattim akurvad api paścāt kurvāṇam upalabhyate । tad uktam na hi praviṣṭamātrāṇām uṣṇād garbhagṛhādiṣu ।
arthāna pratibhāntīti gṛhyante nendriyaiḥpunaḥ।। [ślv pratyakṣa- ] iti । ata āha na hi taṇḍulādīnām ityādi । viśeṣānutpattau sannidhānasyāpy asannidhānatulyatvāt dahanādibhāve api taṇḍulādibhyo naudanajanma syāt । [t ] tathā prabhāsvarād apavarakaṃ praviṣṭasya yadīndriyaṃ svopakāribhyo atiśayaṃ krameṇa na pratipadyate tadā prāg iva paścād apy arthapratipattiṃ naiva janayet । tasmād yad asambhavi kāryaṃ yatra dṛśyate tasya tato anyatvam eva, śālibījād iva kodravabījasyeti niratiśayād anyatvam eva sātiśayatayā tatkāryakāriṇa iti । evaṃ tāvad yatra sahakāribhyaḥ krameṇa kāryaṃ bhavati tatrātiśayotpādanalakṣaṇam aupacārikaṃ sahakāritvam ekārthakriyālakṣaṇam eva tu mukhyaṃ tatrāpīti pratipāditam । yatra tv akṣepeṇaivārthasannidhimātreṇa sahakāriṇaḥ kāryaṃ kurvanti kiṃ tatrāpi santānāśrayam atiśayotpādanam asti? ity ata āha akṣepakāriṣu ityādi । `ye hy avyavadhānādideśā indriyādayaḥ svahetubhyo jātās teṣv avilambitakāriṣu na viśeṣotpattiḥ parasparataḥ sambhavati, kṣaṇikatvāt' ity uktaṃ prāk । yadi na viśeṣotpattiḥ tadā kathaṃ nirviśeṣā jñānasya kāraṇī bhavanti? ity ata āha tatra yathāsvaṃ yasya ye ātmīyāḥ pratyayāḥ taiḥ, parasparopasarppaṇavyavadhānādivirahāderāśrayabhūtair ye jātāḥ yogyaś cāsāv atyāsannatvātiviprakarṣavirahād deśaś ca sa ādir yasyāvyavahitadeśādeḥ tatrāvasthānam avasthā yeṣāṃ te saha svabhāvaniṣpattyā [t ] svabhāvaniṣpattir vidyataity eva kṛtvā jṇānahetutāṃpratipadyante tatra kiṃ parasparato viśeṣotpattyā prārthitayā? । yadi hi svahetubhya eva parasparopasarppaṇādyāśrebhyaḥ svakāryajananakṣamā yogyadeśādyavasthānalakṣaṇaviśeṣayogino notpadyeran, tadaiṣāṃ parasparato viśeṣotpattiḥ prārthyeta, na tu svahetubhya eva tathāvidhānām utpattau । yata evam iti tasmāt tatra teṣu akṣepakāriṣv indriyādiṣu ekārthakriyaiva mukhyaṃ sahakāritvaṃ na santānāśrayeṇa vyavasthāpyamānam atiśayotpādanalakṣaṇaṃ gauṇam iti । atha viśeṣotpādanalakṣaṇaṃ sahakāritvaṃ kathaṃ na vyavasthāpyate? । tad api hi loke pratītatvād vyavasthāpanīyam evety ata āha yatra tu kārye nāvyavadhānādideśopanipātamātreṇaivendriyādaya iva sahakāriṇaḥ pratyayatāṃ pratipadyante, kintu vivakṣitakāryotpādānuguṇaṃ pratikṣaṇaṃ prakṛṣyamāṇaṃ viśeṣam utpādayantaḥ tatra kālakṣepabhāvini kārye karttavye hetusantāno aparāparakṣaṇabhāvalakṣaṇa ātmātiśayāsādanārthaṃ sahakārīṇi pratyayāntarāṇy apekṣate, na tu tatsamānakālaḥ kāraṇakṣaṇa iti । tatas tebhyaḥ kāraṇāntarebhyaḥ svabhāvāntarasya kāryotpādānuguṇaviśeṣaparamparālakṣaṇasya pratilabhyaḥ santānasyaikatvenādhimuktasyocyate loke । paramārthas tu tatrāpi pūrvaḥ pūrvaḥ pratyayakalāpa uttarottarakāryotpādānuguṇe [t ] viśiṣṭakṣaṇe pratiniyata ity ekārthakriyālakṣaṇam eva sahakāritvam anubhavati । kathām punaḥ svabhāvāntarapratilambhas teṣām?, yataḥ krameṇa kāryaṃ nirvarttayantīty ata āha tatra svarasataḥ ityādi । tatra tasmin hetusantāne ye hetava upādānakāraṇākhyāḥ ye ca pratyayāḥ sahakārisaṃjñitās teṣāṃ ye pūrve prathama upanipātakṣaṇāḥ teṣāṃ vināśahetvanapekṣitayā svarasato nivṛttau satyāṃ tebhya eva svarasato nivarttamānebhyaḥ prathamakṣaṇebhyaḥ kāryotpādānuguṇena viśeṣeṇa viśiṣṭasya kṣaṇasyotpattiḥ tebhyo anuguṇataraviśeṣavatāṃ tṛtīyakṣaṇānāṃ tebhyonuguṇatamaviśeṣavatāṃ caturthakṣaṇānām; evaṃ yāvad atyantātiśayavānantyaḥ kāraṇakalāpo jātaḥ tataḥ kāryasyotpattiḥ ity evaṃ sahakāribhyaḥ svabhāvāntarapratilambhaḥ, kṣepavatī ca kāryotpattir iti । atra paraś codayann āha sahakāriṇaḥ saha karaṇaśīlāt kāraṇāt, jātāv ekavacanam, yat samutpannaviśeṣam anantaroktena prakāreṇa kāraṇaṃ antyasāmagrīkṣaṇalakṣaṇaṃ tato aṅkurādikāryotpattau iṣyamāṇāyāṃ tasyaiva viśeṣasyādyasya kāryotpādanānuguṇasya yaḥ krameṇābhivarddhamānaḥ kāryasya janaka iṣyate tasyaiva utpattir na syāt prathamakṣaṇopanipātināṃ [t ] parasparato viśeṣānāsādanāt kṣaṇānām avivekāt anabhyupagamāc ca । parasparato anavāptaviśeṣā eva kāryotpādanānuguṇaṃ viśeṣam ārapsyanta iti ced āha aviśiṣṭād aviśiṣṭebhyaḥ parasparato viśeṣasya kāryotpādānuguṇasyotpattāv iṣyamāṇāyāṃ kāryasya aṅkurādeḥ syāt, viśeṣābhāvād ity abhiprāyaḥ । tataś ca parasparato viśeṣotpādānapekṣiṇa eva sahakāriṇaḥ kāryaṃ kurvīran । kim evaṃ sati siddhaṃ bhavati? iti cet, āha tena yena kṣaṇikā api parasparato viśeṣotpādā anapekṣā eva svakāryaṃ kurvanti ekakāryapratiniyamalakṣaṇaṃ ca sahakāritvaṃ pratipadyante tena kāraṇena akṣaṇikānām api kāraṇatāsyāt, apekṣaṇīyebhyaḥsvabhāvātiśayotpattiśca na syāt ity akṣaṇikavādī kṣaṇikapakṣeṇasvapakṣasya sāmyamāpādayati । yad āha - kaḥśobheta vadannevaṃyadi na syād ahnīkatā। ajñatāvāyataḥsarvaṃkṣaṇikeṣv api tatsamam ।। viśeṣahetavas teṣāṃpratyayāna kathañcana । nityānām iva yujyante kṣaṇānām avivekataḥ।।
iti । tatraitat syāt prathamakṣaṇe api kṣitibījādayaḥ parasparataḥ samutpannaviśeṣā eva sannidhīyante yena yasyābhisambhandho dūrasthasyāpi tena saḥ। iti nyāyād dhi dūradeśavarttinām api hetuphalabhāvāt ity āśaṅkyāha atha sahakāriṇā ityādi । sahakāriṇaḥ [t ] parasparasamparkkavikalā api vastudharmatayaivānyonyam upakurvantīti sahakāriṇā kāryotpādānuguṇaviśeṣajananāya kṛtaviśeṣa eva samparkkakāla upatiṣṭheta, evaṃ saty anavasthā syāt । tathā hi tadviśeṣotpattāv apy aparaḥ sahakārikṛto viśeṣo abhyupagantavyaḥ, tathā tadutpattāv apy anya iti । atha naivaṃ sahakāriṇaḥ parasparasya kāryotpādānuguṇaviśeṣanimittam aparaṃ viśeṣaṃ kurvanti, svabhāvata eva tatra teṣāṃ yogyatvāt ity ata āha na ca ityādi । naiva hi sahakāriṇaḥ kṣitibījādayaḥ parasparasya kāryotpādānuguṇo yo viśeṣaḥ tadutpādane nityaṃ sarvakālaṃ yogyāvasthā yena yogyāvasthatvena nityānuśaktaḥ nityānubaddhaḥ eṣāṃ kṣitibījādīnāṃ kāryotpādānuguṇaviśeṣajanako viśeṣaḥ syāt yataḥ `aviśiṣtād viśeṣotpattau kāryasyāpi syāt' ity etad api parihriyeta । kuta etad? ity āha tadupāya ityādi । teṣāṃ kṣitibījādīnām upāye yogyadeśopanipāte kāryavyaktidarśanātapāye ca parasparasamparkkavirāme kāryānutpattidarśanāt । yadi hi kāryotpādānuguṇaviśeṣotpādane sarvadā yogyāvasthāḥ syuḥ tadā so api viśeṣaḥ sarvadā [t ] syāt । tatas tatparamparābhāvi kāryam iti tadupāyāpāyayoḥ kāryasyotpattyanutpattī na syātām । tasmān na sahakāriṇaḥ kāryotpādānuguṇaviśeṣotpādane yogyāvasthāḥ sarvadeti । yataḥ sahakāriṇā pṛthagavasthitenānavasthābhayāt kṛtaviśeṣo nopatiṣṭhate parasparataś ca prathamasamparkkakṣaṇabhāvināṃ nopeyateyujyate vā । tena kāraṇenādyo viśeṣaḥ kāryotpādānuguṇaḥ sahakāribhyaḥ samānakālatayā nirupakārasya kṣitibījādeḥ notpadyate, utpadyate cāsau itīṣyate । tena samagrāvasthāvat sarveṣāṃ vyagrāvasthābhāvinām api kṣaṇānām aviśeṣāt tajjananasvabhāvatve apy ajananāt samagrāvasthāyām eva jananād । yathā kṣaṇikānām ekārthakriyāpratiniyamalakṣaṇaṃ sahakāritvaṃ tathā sthirasvabhāvānām api bhaviṣyatīti kṣīṇasarvopāyo akṣaṇikavādī sāmyam evātura iva bahumanyamānas tatraiva bharaṃkṛtavān । siddhāntavādī bhaṅgyā param upahasann āha nāsmākaṃpunaḥpunaḥ ityādi । yadi punaḥ punar vacane api lokasya nyāyapratītir bhavati śataśo api brūmaḥ । kim aṅga punar dvau trīn vā vārān? । na hi parārthapravṛttānām asmākaṃ punaḥ punar abhidhāne kaścid udvego bhavati । evaṃ vādinaś ca śāstrakṛtaḥ kvacit prakārāntareṇatam evārthaṃ [t ] sphuṭīkurvato ye punaruktāparihārāya yat ante sa teṣām asthānapariśrama eva । yadi nodvego hanta tarhy ucyatām ity ata āha na viśeṣotpādanād eva ityādi । naiva viśeṣotpādanāt sahakāriṇāṃ sahakāritvaṃ paramārthataḥ kvacit sambhavati, yataḥ prathamakṣaṇabhāvināṃ bījādīnāṃ tadabhāvāt kāryotpādānuguṇe viśeṣe karttavye sahakāritāvirahaḥ syāt । kintv ekārthakriyaiva sahakāriṇāṃ pāramārthikaṃ sahakāritvaṃ pūrvoktābhir yuktibhiḥ sambhāvyate । sā ca prathamasamparkkabhājām asty eveti kiṃ na sahakāriṇaḥ syuḥ? । para āha sā apy ekārthakriyā na bhavet parasparato viśeṣarahitānām । yadi punaḥ parasparato viśeṣarahitānām api tadekārthakriyā aṅgīkriyate tadā pratyekaṃ tadavasthāyāṃ tadutpādanasāmarthyābhyupagamāt tadavasthāyām iva pṛthag api sā bhavet । tathā hi te tadavasthāyām api parasparato nirviśeṣā eva kurvanti । teṣāṃ pṛthag api tadviśeṣakriyā katham iva na prasajyeta? । na hy eṣāṃ saṃhatāsaṃhatāvasthayoḥ kaścid viśeṣo astīti । bhavatu, ko doṣaḥ? iti cet; tathāca kāryotpādānuguṇaviśeṣasya pṛthakkaraṇaprasaṅge sati tasmād viśeṣād bhavanaśīlam aṅkurādi kāryam api viśeṣavat kevalāt sahakāriṇaḥ syāt iti cen manyase, atrāpi sarvam uktam uttaram । tathā hi saṃhatāsaṃhatāvasthayor nirviśeṣā eva kṣaṇakṣayiṇo bhāvā iti taducyate tat kiṃ tāvad viśeṣamātrāpekṣayā? āhosvit [t ] kāryotpādānuguṇaviśeṣajanakaviśeṣāpekṣayā? । yadi prācyo vikalpaḥ tad ayuktam । na hi kācid viśeṣamātrarahitā avasthā sambhavati, sarvadā aparāparapratyayayoganibandhanasyāparāparaviśeṣasya bhāvāt । na hi kadācit kiṃcid ekam eva, ādhāracchāyātapavātaśītāder yathāsambhavaṃ bhāvāt । na ca tabhāve api tat tādṛśam eva, kāraṇabhedāt । etāvat tu syāt kaścid viśeṣaḥ kvacit kārye anuguṇo na sarvaḥ sarvatreti । etac ca prāg evoktam iti darśayann āha pratikṣaṇam aparāparaiḥpratyayaiḥ iti । `aparāparapratyayayogena pratikṣaṇaṃ bhinnaśaktayaḥ saṃskārāḥ santanvanto yady api kutaścit sāmyāt sarūpāḥ pratīyante, tathāpi bhinna evaiṣāṃ svabhāvaḥ, tena kiñcid eva kasyacit kāraṇam'iti, `kṣaṇikeṣu {p} bhāveṣv aparāparotpatter aikyābhāvāt'iti cātra saṃkṣiptataram uktam । evaṃ ca `nāsmākaṃ punaḥ punar vacana' ity atra dviḥ punargrahaṇaṃ yujyate । yathā yena prakāreṇa bhāvasantāne viśeṣasyotpattiḥ [ta]d apy uktam `tatra svarasataḥ pūrvakṣaṇanirodhe tebhya eva viśiṣṭakṣaṇotpādād viśeṣotpattiḥ'iti । atha kāryotpādānuguṇaviśeṣajanakaviśeṣāpekṣayā prāgvat prathamasamparkkabhājaḥ parasparato nirviśeṣā ity abhimataṃ tad apy ayuktam । yataḥ kāryotpādānuguṇasya viśeṣasya janakāḥ kṣitibījādayaḥ kīdṛśāḥ ye [t ] vyavadhānādirahitatvenopanipātinaḥ । tadbhāva eva tasya bhāvāt etāvanmātranibandhanatvāc ca janakaṃ vya vasthāyāḥ। te ca tathāvidhāḥ sarvadā na bhavantī kathaṃ pṛthag api kāryotpādānuguṇaviśeṣārambha eṣāṃ syāt?, yataḥ kevalānām api kāryakriyā prasajyeta tad darśayati yogyo deśo yeṣāṃ te yogyadeśāḥ, tadbhāvo yogyadeśatā, sā ādir yeṣāṃ avyavahitadeśatvādīnām avasthābhedānāṃ te tathoktāḥ, te ca te avasthābhedāś ca tathoktāḥ । yogyadeśatāa vyavahitadeśatādayo ye avasthāviśeṣāḥ kṣitibījādīnām upajāyante te kāryotpādānuguṇaviśeṣalakṣaṇakāryakaraṇaśīlāḥ, naivaṃvidhāḥ sarvadā bījādaya iti katham eṣāṃ pṛthag api tathāvidhaviśeṣārambhaḥ syāt? । etad api prāg evoktam `tatra yo avyavadhānādideśo rūpendriyādikalāpaḥ sa vijñānajanane samartho hetuḥ'iti vacanāt । tasya codāharaṇamātratvāt । ihāpi tatra yo avyavadhānādideśaḥ kṣitibījādikalāpaḥ sa kāryotpādānuguṇaviśeṣajanane samartho hetur iti pratīyata eva । sa ca tathāvidho viśeṣaḥ sarvadā na bhavati, tajjanakasya hetor abhāvāt । parasparopasarppaṇādyāśrayasyaiva [t ] pratyayaviśeṣasya taddhetutvāt । etad api pūrvam evoktam ity āha teṣāṃ ca kāryotpādānuguṇaviśeṣa[janane] viśeṣavatāṃ yata utpattis tad apy uktam asakṛd eva `yas teṣāṃ parasparopasarppaṇādyāśrayaḥ pratyayaviśeṣaḥ sa taddhetujanane samartho hetuḥ'iti । tathā `yathāsvaṃ pratyayaiḥ parasparopasarppaṇāśrayair ye yogyadeśādyavasthā jātās te saha svabhāvaniṣpattyā jñānahetutāṃ pratipadyanta'ity anena, ihāpi gamyamānatvāt । tato yady apy eṣāṃ parasparato anupapatterviśeṣo na bhavati, svahetukṛtas tu kena vāryate? । na ca svahetuta eva sañjātaviśeṣāṇāṃ bhāve parasparatas tadāśaṃsā, yataḥ parasparato viśeṣāyogaḥpratipādyamānaḥ śobheta । teṣāṃ ca kāryotpādānuguṇaviśeṣajanakānāṃ pratyayānāṃ pratyekaṃ sāmarthye api khaṇḍaśaḥ kāryotpādāyogāt sakalasyaiva pratyekaṃ karaṇāt । yathā kevalānām akriyā kartṛviśeṣasyāvyavadhānādideśakṣitibījādikalāpasya pṛthag ekaikasya samarthasya bhāvasyābhāvād ity etad apy asakṛd evoktam `teṣāṃ ca na pūrvaṃ na paścāt na pṛthagbhāva iti samarthānāpi pūrvāparapṛthagbhāvabhāvino doṣā nopalīyante' ityādivacanāt । tatas tathāvidhaviśeṣasya svopādānamātranibandhanasyānabhyupagamena [t ] kevalānām aprasaṅgāt kutaḥ kāryotpādānuguṇaviśeṣārambhadvārakaṃ kāryam api syād iti? । kutaḥ punar ayaṃ kāmacāro labhyate yadaṅkurādikāryaṃ sahakāriṇaḥ parasparasya kāryotpādānuguṇāṃ viśeṣaparamparāṃ janayantaḥ kurvanti, kāryotpādānuguṇaṃ tu viśeṣaṃ vyavadhānādirahitadeśopanipātamātreṇetyata āha kāryadvaividhyaṃca yasmāt tasmād evaṃvibhajyate । kathaṃ dvaividhyaṃ kāryāṇām iti? ata āha sahakāribhir avyavadhānādideśair anantaraṃ sañjanitāḥ parasparasya prāgavasthāpekṣaviśiṣṭakṣaṇabhāvalakṣaṇā ye viśeṣās tatparamparayā uttarottaraviśiṣṭaviśiṣṭatarādikṣaṇabhāvarūpayā utpattir ddharmo yasya tadātmakam ekaṃ kāryam । anyac ca tadviparītaṃ yat sahakārisannidhimātreṇa bhavati na parasparakṛtāṃ viśeṣaparamparām apekṣate । atrodāharaṇam aṅkurādivat, ādigrahaṇād odanādivat । tathā akṣepeṇakaraṇaśīlaṃ yadindriyaṃ tadvijñānādivac ca । prabhāsvarād apavarakapraviṣṭendriyanirāsārthaṃ caitad viśeṣaṇam । kuta etad? iti cet kāryakāraṇayoḥ svabhāvabhedāt । kiṃcid dhi kāryaṃ kāraṇasāmagrīsannidhimātrajanyasvabhāvam, tad anyat tu tatpariṇāmāpekṣam iti । kāraṇam api kiñcit [t ] svasannidhimātreṇa kāryajananasvabhāvaṃ svakāraṇebhya eva bhavati, yena parasparakṛtāṃ viśeṣaparamparāṃ svakāryakaraṇe nāpekṣate । anyat tu tadviparītasvabhāvam । yathā kiñcid eva śālyaṅkurajananasvabhāvam, tadviparītaṃ cāparam । śālyaṅkuraś ca tadbījajanyasvabhāvo na yavādibījajanyasvabhāva iti na bhāvānāṃ svahetubalāyātāḥ pramāṇādhigatāḥ svābhāvāḥ paryanuyojyāḥ । ye tu yajjananasvabhāvāḥ pramāṇato adhigatāḥ te kiṃ sarvadaiva tatsvabhāvāḥ? āhosvit tadaiva? ity atra cintā pravarttate । tatra sarvadā tatsvabhāvatve paścād iva prāg api tatkāryakriyāprasaṅgena pararūpeṇākārakasya bhinnasvabhāvatā kārakākārakāvasthāyoḥ śāliyavabījādīnām iva tattvacintakair ucyate । sadṛśāparabhāvanibandhanaṃ caikatayā pratyabhijñānaṃ lūnapunarjāteṣv iva keśanakhādiṣu ity atravirodhābhāvād iti । yadā ca tatkāryakāraṇasvabhāvabhedāt kāryadvaividhyam, tatraitasmiṃ sati sahakāribhyaḥ kṣitibījādibhyas teṣāṃ parasparasantānopakāram apekṣate yat kāraṇam antyavasthāprāptaṃ tasya yat kāryam aṅkurādikaṃ tajjanmanimittaṃ sahakāriṇāṃ prathamakṣaṇānantaraṃ viśiṣṭadvitīyakṣaṇabhāvarūpo yo [t ] viśeṣaḥ kāryotpādānuguṇaḥ ādyo bhavati sa teṣāṃ sahakāriṇāṃ prathamasamparkkabhājāṃ parasparakṛto yo viśeṣas tajjanmā na bhavati parasparopasarppaṇādyāśrayād eva pratyayaviśeṣāt tasya bhāvāt । tataḥ kāryotpādānuguṇād ādyād viśeṣāt prathamakṣaṇopanipātibhiḥ sahakāribhir anyataḥ samāsāditaviśeṣaiḥ janitāt tatprabhṛti ye viśeṣāḥ prakṛṣyamāṇataduttarottarakṣaṇabhāvalakṣaṇā jāyante te tajjanmānaḥ sahakārikṛtaviśeṣajanmānaḥ । kutaḥ? tatprakṛtitvāt tasyādyasya viśeṣasya parasparopasarppaṇādyāśrayāt pratyayaviśeṣād āsāditatadanukūlaviśeṣaiḥ sahakāribhiḥ parasparopakāranirapekṣair janyasvabhāvatvāt, taduttareṣāṃ ca viśeṣāṇāṃ sahakārikṛtakāryotpādānuguṇaviśeṣajanyasvabhāvatvāt । yata evam iti tasmāt nānavasthā prāguktā । atha sahakāriṇā kṣityādinā kuśūlādyavastho api bījādiḥ tenāpi kṣityādiḥ kṛtaviśeṣa evopatiṣthetānavasthaivaṃ syāt iti । tasya prakārasyānabhyupabgamāt puruṣaprayatnāder eva [t ] kṣetraprakiraṇahetor avyavahitasnigdhapṛthivībījasamparkkalakṣaṇasya kāryopādānuguṇaviśeṣajanakasya viśeṣe asyopagamāt । tatra yad uktaṃ pareṇa `yathā prathamasamparttabhājaḥ kṣitibījādayaḥ parasparasya viśeṣamanād adhānāh kāryotpādānuguṇaṃ viśeṣaṃ janayanti, tathā sthirarūpā api bhāvāḥ tadekakāryapratiniyatāḥ parasparakṛtaviśeṣanirapekṣā eva bhāviṣyanti' iti, tadabhyupagacchann āha tathāyady akṣaṇiko api ityādi । kṣaṇikavad akṣaṇiko api yadi kāryaṃ karoti karotu nāma । na kaścid vārayati । kintu yena svabhāvena kāryaṃ karoti sa yadi avilambitakāryakartṛdharmā apekṣeṇa karotīty evaṃśīlo dharmo yasya sa tathoktaḥ, tadā pṛthagbhāvasya sambhavāt kevalo api na kevalaṃ sahitaḥ tathāsyāt tatkāryakārakaḥ syād ity uktaṃ bahuśaḥ । atatsvabhāvas tu akṣepakartṛsvabhāvavikalas tu tadā'pi sahitāvasthāyām api prāgvat akāraka eva pararūpeṇa kartṛtvasya pūrvam eva niṣedhāt । tad evam ekārthakriyayā viśeṣotpādanena cākṣaṇikānāṃ sahakāritvaṃ niṣidhyopasaṃharann āha tasmāt ityādi । dvividhasyāpi sahakāritvasyāyogān naivākṣaṇikasya kaścit [t ] sahakārīti kevalo api svakāryaṃ kuryād iti sahakāripratyayāpekṣasyākṣaṇikasya hetutāṃ bruvāṇasya kiṃ yuktam iti darśayann āha prāyas tu ityādi । yo hi sthirahetuvādī tasya yadi sa hetuḥ pratyayāntarāṇy apekṣya kāryaṃ karoti tadā vyaktam avaśyaṃ tasya sthirasya hetoḥ pratyayāntarāpekṣakārakasya svabhāvāntarasyotpattir iti । nākāryasya kāryatām ananubhavato apekṣety ucyate । yataḥ sahakāriṇāṃ yaḥ saṃghātaḥ sannipātaḥ tatsthāyī tatra varttamāno bhāvasantānaḥ prāyaḥ bāhulyena sahakāripratyayair upajanitaviśeṣaḥ san svakāryaṃkurvan dṛṣṭo bījādivat tasmād evaṃ vibhajyate । prāyograhaṇaṃ cākṣepakārīndriyādisaṅghātavyavacchedārtham । tatsambhavino nyāyasyākṣaṇikeṣu pṛthagbhāvasambhavena kathañcid api kalpayitum aśakyatvāt । prāgakārakasya paścāt kārakasvabhāvāntarotpattis tu na virudhyate । tasyaiva hy akārakasya tadātmā kārakaḥ svabhāvo na yujyate na tv atadātmā । ata eva svabhāvāntaragrahaṇam । tatra kevalam akārakasvabhāvasya svarasanirodhitāmātram upeyam । [t ] tataḥ sarvaṃ sustham iti । atha matam kārakasvabhāvāntarotpattir iṣyate yadi sthirasya hetoḥ prāg api kārakasvabhāvo na syāt । tasya tu prāg api bhāvāt pratyayāntarāpekṣā tadutpattir apy ukteti ata āha kārakasya ityādi । yadi hi samagrāvasthāyāḥ prāg api kārakasvabhāvo bhavet tadā asyākriyā na yujyate, saṃhatāvasthāyām api tatsvabhāvatayaiva karaṇāt, pararūpeṇa kartṛtvasya prāg eva niṣiddhatvāt । tasmāt so asya svabhāvaḥ prāṅ naivāsīt । yadi ca pratyayāntarair apy asau na kriyeta tat kim iti mudhaiva tāny apekṣate?iti । kāryotpādadarśanāt t nopāyatā t nopapadyate t paraṃ t paryāyāntareṇa t janakavyava- t anutpatter t viśeṣayoga t -deśakramamātre- t -di gṛhyate । akṣe- t atrāpi t na ghaṭābhāva iti nānāvasthā prāg t kim iti tathā anyānyapekṣate t [ nirhetukavināśacarcāyā upsaṃhāraḥ ।] tad evaṃ `tatsvabhāvasya jananāt'ity asya `yo yatsvabhāvaḥ sa svahetor evotpadyamānaḥ tādṛśo bhavati na punas tadbhāve hetvantaram apekṣate'ity asyānekāntaparihārāyoktasya prakārāntareṇānekānte udbhāvite tatparijihīrṣayā aparāparapratyayayogenaity ādy abhihitam । tatra yena nyāyena kṣaṇikānāṃ hetuphalasvabhāvaḥ tasyākṣaṇikeṣv asambhavaṃ pratipādayituṃ prāsaṅgikaṃ yad upakrāntaṃ tat parisamāpayya prakṛtam anubadhnann āha tasmād yo yadātmā ityādi । yadi svabhāvenāsthitidharmaṇo bhāvasya na nāśakāraṇaiḥ prayojanaṃ svabhāvena sthitidharmaṇo bhaviṣyatīty ata āha sthitidharmaṇo api ityādi । sthitidharmaṇo api hi naiva nāśakāraṇaiḥ kiñcit prayojanam । tasya svahetubhyaḥ samupajāto yaḥ sthiraḥ svabhāvaḥ tadanyathātvasyāsthirātmatāpatteḥ kenacit karttum aśakyatvāt । kāmaṃ hi bhāvāḥ svayaṃ na bhaveyuḥ । na tu santa eva svaṃ svabhāvaṃ parityajanti । atha sthitidharmaṇo apy anyathātvapratipattir iṣyate tadā anyathātvapratipattau vā tatsvabhāva eva sthitidharmaiva na syāt, ātmabhūtasyāsthitidharmaṇaḥ svabhāvasya paścāt sambhave prāg apy abhāvaāyogāt । na hi tadātamanas tasmiṃ sannihite kadācidabhāvo yuktaḥ, atatsvabhāvatāprasaṅgāt `viruddhadharmādhyāsasya bhedalakṣaṇatvāt' ity uktam । tathā ca sati pūrva eva vikalpaḥ svabhāvenāsthitidharmā bhāva iti । tatra ca pūrvavikalpe prāg evoktaṃ dūṣaṇaṃ vināśahetor vaiyarthyam iti । athāsau sthirasvabhāva eva, kevalam asyāsthirasvabhāvatā prāg asati vināśahetor upajāyate, anyathā nivṛttyayogād ity ata āha yaśca parasmāt nāśahetoḥ sthitidharmaṇaḥ sataḥ anyathābhāvaḥ asthitidharmatālakṣaṇo bhavati, sa pūrvakāt sthitidharmaṇaḥ svahetusamudbhūtāt svabhāvāt aparaḥ anyaḥ svabhāvas tasmin niṣpanne paścā[j janya]tvād bhinnahetukatvāc ca kathaṃtasya svabhāvaḥ syāt? । tadātmatayā pratibhāsanād iti cet । sārūpyād alakṣitavivekasya tathā pratibhāsanaṃ syāt yady asau [t ] pūrvasvabhāve saty evānyato bhavet । anyathā virodhaḥ kathaṃ parihriyeta? । bhavatv aparaḥ svabhāva iti cet । yaś cāparaḥ svabhāvaḥ sa kathaṃ tasya? । na hy anyo anyasya svabhāvo yuktaḥ, atiprasaṅgāt । yo aparaḥ svabhāvaḥ sa kim iti tasya na bhavati? ity ata āha svabhāvabheda- ityādi । bhavatu vastvantaram eva tadaparasvabhāvatayā ko doṣaḥ? ity ata āha tathāca vastvantaratve sati vināśahetor upajāyamānasya svabhāvasya pūrvako bhāvaḥ svahetubhyo yaḥ sthitidharmā jātaḥ so acyutidharme sthito nivṛttibhāṅ na bhavati, vināśahetor vastvantarotpattau vyāpṛtatvād iti na tasya sthitidharmaṇo anyathābhāvo nivṛttiḥ । na hi mudgarāder vastvantarasya bhāve aparasya nivṛttir yuktā, atiprasaṅgāt । tadupamarddena tadutpattau ca prāg eva proktam । nanu ca dṛśyata eva kaṭhinādirūpasya tāmrāder agnyāder vināśahetor dravādisvabhāvāntarotpattiḥ । na ca pūrvakasya pracyutidharmatā ity ata āha etena anantaroktena kaṭhinādīnām ādiśabdād dravādīnāṃ tāmrasuvarṇādīnāmagniśītavātādibhyo dravatvakaṭhinatvādisvabhāvāntarotpattir vyavasthitarūpasya tāmrādeḥ pratyuktā pratyākhyātā, tulyadūṣaṇatvāt । kathaṃ tarhi svabhāvāntarotpattiḥ pūrvasya cāpracyutidharme sthitasyābhāvo [t ] yuktaḥ? ity āha tatrāpi kaṭhinādirūpe tāmrādau pūrvakasya kaṭhinadravādirūpasya svarasanirodhitvāt vināśahetvayogena । vināśe sati agnyādeḥ ādigrahaṇāj jalaniṣekaśītavātādeḥ । sahakāriṇaḥ parasparopasarppaṇādyāśraya pratyayaviśeṣopajātātiśayād upādānāc ca yat tat kaṭhinādirūpaṃ tāmrādi svarasato virudhyate । tata eva upādānakāraṇād agnyādisahakārikāraṇopādānapratyayopajātaviśeṣād apara eva anya eva dravakaṭhinādisvabhāvo dravagrahaṇasyopalakṣaṇatvāt, utpanno na tu pūrvakam eva kaṭhinadravādirūpaṃ tāmrādi vyavasthitātmakaṃ dravakaṭhinādisvabhāvena pariṇatam iti । atra para āha kenoktaṃ yathā `sthitidharmaṇaḥ sato vināśahetor asthitisvabhāvotpattistato vināśaḥ' iti, yena `yaś ca parasmād anyathābhāvaḥ so aparaḥ svabhāvaḥ' ityādy ucyate । kintu sa svayaṃ sthitidharmaiva svahetubhir janito nāsyāsthirasvabhāvatā vināśahetor upajāyate । kathaṃ jñāyate yathā `svahetubhiḥ [t ] svabhāvena sthitidharmaiva janitaḥ' iti? । vināśahetor agnyāder asambhave avasthānāt । yadi svabhāvenāsthitidharmā svahetor jātaḥ syāt tadā tadasambhave api nāvatiṣṭheta । tasya svabhāvena sthitidharmaṇaḥ svahetubhir evāyam aparaḥ svabhāvo niyamito yaduta parasmāt virodhino agnyāder vināśaḥsvayaṃbhavatīti । parasmād iti karmaṇi lyaplope pañcamī paramapekṣya ity arthaḥ । svahetubhir evāyaṃ niyamitasvabhāvo jāto yathā tvayā virodhinam apekṣya svayaṃ nirva rttitavyam iti । tad uktam - svabhāvo api sa tasyetthaṃyenāpekṣya nivarttate । virodhinaṃyathā'nyeṣāṃpravāho mudgarādikam ।। nanu yady asya vināśo virodhisannidhāne svayam eva bhavaty ahetukaḥ prāpnoti, ahetoś ca deśakālasvabhāvaniyamo na yukta ity ata āha na ca naiva vināśo nāma vinaṃṣṭur aparaḥ svabhāvaḥ, yato ayaṃ doṣaḥ syāt, kintu bhāvacyutir eva vināśaḥ । tasyāś ca niḥsvabhāvatvād dhetumattā naiva yujyate । na hi sā tasya bhavati । kevalam asau svayam eva na bhavati । tato bhavitur abhāvāt kasya hetumattopagamyate ? । siddhāntavādy āha nedam anataroktaṃvikalpadvayam atikrāmati । kīdṛśaṃ vikalpadvayam? । `kiṃ nityo bhāvaḥ?' ityādi । [t ] nanu ca kālāntarasthitidharmatām upagacchato naiva nityavikalpasyāvakāśaḥ । tadupagame api nityataivopagatā bhavati । tathā hi yady ayaṃ saṃvatsarasthitidharmā svahetubhir janitas tadā saṃvatsaraparisamāptau yo asyādāv udayakāle saṃvatsarasthitidharmā svabhāvo yato ayaṃ saṃvatsaraṃ sthitaḥ sa eva tadante api । tato aparaṃ saṃvatsaram avatiṣṭheta । tadante api prathamotpannasaṃvatsarasthitidharmasvabhāvāparityāgād aparāparasaṃvatsarasthitiprasaṅgāt kālāntarasthitidharmatopagame api nityataivopagatā bhavatīti nityavikalpo durnnivāraḥ । vināśahetusannidhau svayaṃ nivarttata iti copagamād anityavikalpo naśvarātmatāvikalpaḥ । tathā hi vināśahetvabhimatasannidhau svayaṃ vinaśyato yo asya svabhāva sa eva bhāvasyaikarūpatvād utpannamātrasyeti tadaiva vināśaprasaṅgāt katham asya kālāntarasthitidharmatā sambhavati? । evaṃ vikalpe kṛte pāścātyavikalpopagame kālāntarasthitir evāsya truṭyatīti nityavikalpa evānenopagantavyaḥ । tatra vināśahetusannidhau svayaṃ nāśopagame prāṅ nityo bhūtvā paścād anityo [t ] vinaśvarasvabhāvo bhavatīti brūte । evaṃca bruvāṇo bhāvadvayaṃcāha । vakṣyamāṇāpekṣaś cakāraḥ । kīdṛśaṃ bhāvadvayam? । nityānityau svabhāvau bhedau yasya tathā । yo asau nityaḥ svabhāvaḥ prāktanaḥ tasya nityābhimatasya svayaṃ paścān nāśaṃ bruvāṇaḥ sarvadā pratikṣaṇam eva nāśaṃ prāha । anyathā pūrvoktena nyāyena paścād api nāśāsambhavāt । atha pratikṣaṇam asya nāśo na bhavati tadā paścād api tadayogāt sarvadaivānāśaṃ prāheti kṛtvā pūrvasminn ity ābhimate svabhāve vināśahetur asamartho akiñcitkara eva । nanu ca vināśahetor naiva sāmarthyam upagataṃ pareṇa virodhisannidhim apekṣya svayaṃ nāśopagamāt । na । ata eva tannibandhanatvaprasaṅgāt nāśasya । anyathā hy akiñcitkaraḥ kim ity asāv apekṣyate?, hetubhāvasyāpekṣālakṣaṇatvāt । svahetava evātrāparādhyanti yadakiñcitkare api tatrāpekṣāyāṃ niyuñjata iti cet । kaḥ punar ayam asthānābhiniveśaḥ teṣāṃ yat tatra tathā niyuñjate । tasmād upakāryapekṣāyām eva hetavoniyuñjānāḥ śobhante । anyathā te api kāryātmānonaiva tanniyogamādriyeran। kathaṃ cākiñcitkaro virodhī nāma? । na hy asyāvirodhitvābhimatādviśeṣaḥ kaścid iti yatkiñcid etat । yad apy uktaṃ `yathā anyeṣāṃ kṣaṇikavādinām akiñcitkaram api mudgarādikam apekṣya ghaṭādipravāho nivarttate tathā asmākam api kālāntarasthāyī bhāvaḥ' iti tad api parasamayānabhijñatayocyate । yato nāsmākaṃ pravāho nāma kṣaṇavyatirikto asti yo akiñcitkaramudgarādisannidhau nivartteta । kṣaṇā eva hi kevalaṃ santi । te ca svanivṛttau na mudgarādikam apekṣante, svarasata eva nirodhāt । yā tu teṣāṃ kapālādivṛttilakṣaṇā paryudāsavṛttyā nivṛttiḥ yasyāṃ satyām ekatvābhiniveśino lokasya sadṛśāparabhāvarūpasya vibhramanimittasyāpagamāt `nivṛttā ghatādayaḥ' iti vyavahāraḥ, tatrākiñcitkaratvaṃ mudgarādīnāṃ naivāsti, tadbhāva eva teṣāṃ bhāvāt । vegavan mudgarādisahakāriṇo ghaṭakṣaṇāt parasparopasarppaṇādyāśrayāt pratyayaviśeṣāt sañjātātiśayāt kapālāder bhavanadharmatvāt tasya tajjananasvabhāvād iti । svabhāvadvayopagamaprasaṅgād iti parijihīrṣayā para āha na prāg ityādi । kuta etat? । sarvadaikasvabhāvasya sarvadā nityataiva na paścād anityasvabhāvatāsambhava iti । siddhāntavādy āha sa tarhi bhāvaḥ [t ] sarvadā nityasvabhāvaḥ svabhāvena nāśamanāviśan apratipadyamānaḥ kathaṃ naiva naṣṭo nāma? । kutaḥ? tatsvabhāvavināśayoḥ nityasvabhāvatāyā, vināśasya cānityarūpatāyāś ca aparaspararūpatvāt parasparaparihārarūpatvāt । upasaṃharann āha yata evaṃ sthitidharmaṇāṃ vināśo naiva yujyate tasmāt sati asya vināśe yady avaśyambhāvī kṛtakarūpasya sato vināśa iṣyate parais tadā vināśasvabhāvena vinaśyati nāvatiṣṭhata iti vināśaḥ । karttari bahulavacanād ghañ । sa svabhāvo yasya tena vināśasvabhāvenāsthitidharmaṇā । tena kṛtakarūpeṇa satā vastunā svahetubhyo bhavitavyam anyathā avaśyambhāvitayopagatasya kṛtakātmanāṃ satāṃ vināśasyaivāyogāt । bhavatv evam iti cet । āha tathāpi svayaṃ vināśasvabhāvatve api na kevalam avinaśvarasvabhāvatve svabhāvānyathātvāsambhavād vyartho vināśahetur iti prathamavikalpopanyāsa evoktam na punar ucyate । yata evaṃ tena ityādi sugamam । tad evaṃ vināśaṃ pratyanapekṣām asāmarthya-vaiyarthyābhyāṃ taddhetvayogena kṛtakalakṣaṇasya sattvasyapūrvācāryadarśatāṃ pratipādya yathā asau viparyaye bādhakapramāṇatām anubhavati tad darśayann āha tasmād vināśa ityādi । prayogas tv evam ye yadbhāvaṃ pratyanapekṣās te tadbhāvaniyatāḥ । [t ] tad yathā antyā kāraṇasāmagrī svakāryotpādane । anapekṣaś ca kṛtakarūpaḥ san bhāvo vināśe avaśyambhāvivināśatayogataḥ parair iti svabhāvahetuprasaṅgaprayogo viparyaye bādhakaṃ pramāṇaṃpūrvācāryapradarśitam । tataḥ tadbhāvaniyatatve, nāśasyākādācitkatvād udayānantaraṃ nāśa iti yaḥsan kṛtakalakṣaṇo bhāvaḥ sa vināśī vinaśvarasvabhāvo naśvaratāyāḥ sādhyadharmasya nivṛttau ca kṛtakalakṣaṇasattvanivṛttir iti kṛtvā kṛtakalakṣaṇasya sattvasya kṣaṇikatāyām anvayavyatirekasiddhiḥ sampadyate anapekṣayā anyakrāntasattvakṣaṇikatvayos tādātmyasiddheḥ tannibandhanayor anvayavyatirekayor api niścayāt । tad evaṃpūrvācāryān prati akṛtakasya sato abhāvāt sadakāraṇavan nityam [vaisū ] iti nityalakṣaṇavirahād eva na tannityatvam । yat tu sad utpattimat tad uktena nyāyenāvaśyaṃ nāśitayopagataṃ paraiḥ kālāntarasthāyi na bhavatīti prati pāditam ।
-nāṃ saṃgrahaḥ । tā- t vināśahetor asthirasvabhāvatvāt vināśahetor asthiti- t eva svahe- t kāryāṇi । hetu- । kathaṃ naṣṭo nāma tb [ sāmānyena sattvakṣaṇikatvayos tādātmyavyāptipradarśanam ।] yadā tu yat sat tat kṣaṇikam eveti sāmānyenocyate kṛtakākṛtakalakṣaṇaṃ sato bhedam anapekṣya prauḍhavāditayā kṛtakasyāpi cāvaśyambhāvī vināśa iti paropagamo [t ] nāpekṣyate, tadā vināśaṃ pratyanapekṣatvam eva sarvasya na sidhyati । yeṣāṃ hi vināśo bhavaṃ dṛṣṭo ghaṭādīnāṃ teṣām eva taddhetvayogāt tatrānapekṣā yujyate । ye tu deśādivyavahitāḥ parvatādayo vā vināśam āviśanto na dṛṣṭāḥ teṣām avaśyaṃ vināśitvopagamanibandhanābhāvād antye apy ayaṃ vināśaṃ pratyanapekṣa eva vinaśyann aviśeṣād ādāv api tadbhāvaniyata iti vaktum aśakyatvāt tatsvabhāvasāpekṣatvāt। vināśaṃ pratyanapekṣatvāsiddher akṛtakānāṃ cākāśādīnāṃ vināśisvabhāvasāpekṣāṇām ity anapekṣayā sato naśvarasvabhāvatā asiddheḥ anvayavyatirekayos tannibandhanayor ayogam utpaśyann arthakriyāvirodhalakṣaṇam eva tadā bādhakaṃ pramāṇaṃ tādātmyaprasādhakam abhidhānīyam iti manyamānaḥ pūrvapakṣam utthāpayann āha svabhāvato naśvaratve apy uktena nyāyena paridṛśyamānavināśānāṃ ghaṭādīnāṃ kaścid deśādivyavahitaḥparvatādir vā anupalabdhavināśaḥ kṛtako api sadrūpa ākāśādir vā akṛtakaḥ san na atatsvabhāvo api avināśisvabhāvo api syāt । apiśabdaḥ sambhāvanāyām । tasyavināśisvabhāvasaṃsādhakapramāṇābhāvād āśaṅkyata etat । tataś ca vināśisvabhāvasāpekṣatvāt tadanapekṣatvam asiddham iti tadvaśātsādhyasya [t ] kṣaṇikatvasya sattvasvabhāvatvāsiddheḥ tannibandhanā nānvayavyatirekasiddhir iti । kiṃ punar atrāśaṅkānimittaṃ yena kaścid atatsvabhāvo apy āśaṅkyata ity āha na hi sarvaḥsarvasya svabhāvaḥ iti । vicitrasvabhāvā hi bhāvā dṛśyante kecitsapratighāḥ kecidapratighāḥ, tathā nīlānīlādisvabhāvāḥ, tathā kecid vināśinaḥ anye tv avināśisvabhāvāḥ śaṅkyanta iti pūrvapakṣāśaṅkā । na `kaścid atatsvabhāvo api syāt' iti āśaṅkanīyam, tathābhāve hy akṣaṇikatvaṃ tasya syāt । tasmiṃś ca saty avastutvaprasaṅgāt kuto atatsvabhāvatāśaṅkā? । kathaṃ punar akṣaṇikatve avastutvaprasaṅgaḥ? । yataḥsattvasya kṣaṇikatvasvabhāvatayā anvayavyatirekasiddhir ity ata āha śaktir hi ityādi । [ arthakriyākāritvam eva sattvaṃ, tac ca kṣaṇikānām eveti ।]
evaṃ manyate iha tāvad idam eva vicāraṇīyam kiṃ lakṣaṇam etad bhāvānāṃ sattvaṃ yuktam iti । tatra na sattāyogalakṣaṇam avyāpteḥ, sāmānyādiṣv abhāvāt । vandhyāsutādiṣv api bhāvād ativyāpter vā । vandhyāsutādīnām asattvāt kathaṃ sattāyogaḥ? iti cet । na । yatas teṣām asattvaṃ sattāyogavirahād eva [t ] tadvirahaś cāsattvād iti । yadi ca satām eva sattāyogaḥ evaṃ tarhy anyat sattvalakṣaṇam abhidhānīyam sattāyogasya ca vaiyarthyam, tata eva vastunaḥ sattvāt । sarvārthakriyāsāmarthyavirahāt sattāyogābhāvas teṣām iti cet । evaṃ sati yad evārthakriyāsāmarthyayuktaṃ tasyaiva sattāyoga ity arthakriyāsāmarthyam eva bhāvalakṣaṇamāyātam ity apārthakaḥ sattāyogaḥ । itthaṃca evam । anyathā sāmānyādīnāṃ kathaṃ svarūpaṃ sattvaṃ syāt? । arthakriyāsāmarthyaṃ tu sarveṣām astīti tad eva bhāvalakṣaṇam । utpādavyayadhrauvyayuktaṃsat [tattvārtha- ] ity etad apy ayuktam, dhrauvyeṇotpādavyayayor virodhāt ekasmiṃ dharmiṇy ayogāt । kathañcidutpādavyayau kathañcit dhrauvyam iti cet । yathotpādavyayau na tathā dhrauvyam, yathā ca dhrauvyaṃ na tathotpādavyayāv iti naikaṃ vastu yathoktalakṣaṇaṃ syāt । tato anyasya bhāvalakṣaṇasyāyogāt śakteś cāntaśaḥ svajñānajanane apy upagamāt paraiḥ, anyathā ṣaṭpadārthādivyavasthānāyogāt saiva bhāvalakṣaṇam, sarvaśaktivirahaḥ punarbhāvalakṣaṇam । sarvagrahaṇaṃ ca sarvasya vastuno vastvantaraśaktiviraharūpatvād abhāvatānirāsārtham । yasya tu na kvacicchaktiḥ sa evaikāntenābhāva ucyate । śaktilakṣaṇam eva sattvam akṣaṇike syāt tataḥ kṣaṇikātmatā [t ] sattvasya na sidhyatīti kuto anvayavyatirekau? iti cet, āha na caivākṣaṇikasya kvacit kārye antaśo jñānalakṣaṇe api śaktir asti tat kutas tasya tallakṣaṇaṃ sattvam atītāder iva bhaviṣyati?, yataḥ sattvasya kṣaṇikātmatā na sidhyet । nanu ca śakter atīndriyatvāt kāraṇānāṃ kāryārambhaniyamābhāvāc ca kathaṃ tadviraho akṣaṇikasya bhavet yato asya sarvaśaktivirahalakṣaṇenāsattvena virodhinā nirākriyamāṇaṃ sattvaṃ kṣaṇikātmatām evānubhavet yato anvayavyatirekau syātām ity ata āha kramayaugapadyābhyām ityādi । naiva pratyakṣataḥ kāryavirahād vā sarvaśaktiviraho akṣaṇikatve ucyate, kintu tadvyāpakavirahāt । tathā hi kramayaugapadyābhyāṃ kāryakriyā vyāptā prakārāntarābhāvāt । tataḥ kāryakriyāśaktivyāpakayos tayor akṣaṇikatve virodhāt nivṛttes tadvyāptāyāḥ kāryakriyāśakter api nivṛttir iti sarvaśaktivirahalakṣaṇam asattvam akṣaṇikatve vyāpakānupalabdhir ākarṣati, viruddhayor ekatrāyogāt । tato nivṛttaṃ sattvaṃ kṣaṇikeṣv evāvatiṣṭhamānaṃ tadātmatām anubhavatīti `yat sat tat kṣaṇikam eva' ity anvayavyatirekarūpāyā vyāpteḥ siddhir niścayo bhavati । nanu ca prakārāntarābhāvāt kāryam aṅkurādikaṃ bījādinā kramayaugapadyābhyām eva kriyata ity ucyate sa eva tu prakārāntaravirahaḥ [t ] kāryātmanaḥ kutaḥ siddhaḥ? । prakārāntarasyopalabdhilakṣaṇaprāptatve katham atyantāsambhavaḥ? । kevalaṃ deśādiniṣedhamātram eva syāt । anupalabdhilakṣaṇaprāptatve nā asattāniścayo viprakarṣiṇāmiti kutas tadabhāvasiddhiḥ? । tataḥ prakārāntareṇārthakriyāsambhavāt kramayaugapadyanivṛttāv api nārthakriyāsāmartthyanivṛttir iti kuto akṣaṇikatve sati sarvasāmarthyavirahalakṣaṇam asattvam?, yataḥ sattvasya kṣaṇikātmatayā anvayavyatirekau syātām? । na । ubhayathā apy adoṣāt । tathā hi kramo nāma paripāṭiḥ kāryāntarāsāhityaṃ kaivalyam aṅkurādeḥ, yaugapadyam api tasyāparair bbījādikāryaiḥ sāhityaṃ । prakārāntaraṃ cāṅkurādeḥ tadubhayāvasthāvirahe apy anyathābhavanam । tasya cāṅkurādisvabhāvasyānyasahitasya kevalasya vā abhāve pratyakṣabodhagamyamāne saty upalabdhilakṣaṇaprāpta eva svabhāvaḥ kramayaugapadyabhāvabahirbhūto nopalabhyate । vastunaḥ upalabhyasyānyasāhitye kaivalye cāpanīte tadviviktadeśādipratibhāsinaḥpratyakṣasyodayāt svabhāvānupalambhata evābhāvaniścayādilakṣaṇavyavahāravṛtteḥ । tasya cāṅkurādibhāvasyāvasthādvayabahirbhāvaniṣedhe kayościddeśakālayoḥ deśāntarādau krameṇāṅkurādibhāvavatītarasmin vā bhāve api na kācit kṣatiḥ । tataḥ pratyakṣata eva [t ] prakārāntarābhāvasiddheḥ kathaṃ kramayaugapadyābhyām arthakriyāśaktir avyāptā syāt? ।śāstrakāras tu yathā pratyakṣatā eva prakārāntarābhāvasiddhiḥ tathā svayam etena kramākramādayo apīti atidiśan vakṣyati । anupalabdhilakṣaṇaprāptatve api prakārāntarasya kramayaugapadyayor anyo anyavya[s]vacchedarūpatvād evāśrayasi ddhiḥ tathā hi anyonyavyavacchedarūpāṇām ekaniṣedhenāparavidhānāt tasyā'pratiṣedhe vidhipratiṣedhayor virodhād ubhayapratiṣedhātmanaḥ prakārāntarasya kutaḥ sambhavaḥ? । atra prayogaḥ yatra yatprakāravyavacchedena yaditaraprakāravyavasthānaṃ na tatra prakārāntarasambhavaḥ, tad yathā nīlaprakāravyavacchedenānīlaprakārāntaravyavasthāyāṃ pīte । asti ca kramayaugapadyayor anyataraprakāravyavacchedena taditaraprakāravyavasthānam vyavacchidyamānaprakārāviṣayīkṛte sarvatra kāryakāraṇarūpevastunīti viruddhopalabdhiḥ vyavacchidyamānaprakāretaravyavasthānaṃ ca, prakārāntarasambhavaś, ca tato bahirbhāvalakṣaṇa ity anayos tattvā anyatvarūpayor anyonyaparihārasthitalakṣaṇatvāt । na cātrāpi bādhakāntarāśaṅkayā anavasthānam āśaṅkanīyam, pūrvaprasiddhasya [t ] virodhasya smaraṇamātratvāt । viruddhopalabdhiṣu bahirddharmiṇi hetoḥ sadbhāvam upadarśya virodhasādhanam eva bādhakam, tac cehāsti । tato viruddhayor ekatrāsambhavāt pratiyogyabhāvaniścayaḥ śītoṣṇasparśayor iva bhāvābhāvayor iva veti kuto anavasthā? । tatra na krameṇākṣaṇikaḥ kāryāṇi karoty aviśeṣād akārakāvasthāyām iva । sahakāryapekṣā ca dvividhasyāpi sahakāritvasyāyogād anupanyasanīyā । sarveṣāṃ caikakriyākāla eva kriyāprasakteḥ, tatkārakasya svabhāvasya tadaiva bhāvāt । nāpi yugapat, pratyakṣādivirodhātpunas tatkriyāprasaṅgāc ca । kṛtatvān neti cet, na, sāmarthyānapāyāt । anyathā prāg apy akārakarūpāviśeṣād kriyā syāt । kṛtasya karttum aśakyatvād iti cet । śaktāśaktatayā tarhy ekatraiva kārye bhedaprasaṅgaḥ śālikodravabījāder iva । nityaś ca yadā yugapat karoti tataḥ prāg api bhāvāt tadaiva tatkriyāprasaṅgaḥ punas tato api pūrvataram ity evaṃ na kadācid yugapat kriyā syāt । pūrvottarakālayoś caikadā yugapat kāriṇo anyadā sarvārthakriyāsāmarthyavirahalakṣaṇam asattvaṃ syād iti kathaṃ na kṣaṇikatā? । kriyopagame vā kramapakṣa eva । tatra cokto doṣaḥ । evam akṣaṇikatve [t ] sati cakṣurādyāya- tanānāmasattvaprasaṅgātkṣaṇikatāyām eva sattvam iti yat sat tat kṣaṇikam eveti sato naśvarātmatāsiddheḥ anvayavyatirekarūpavyāptisiddhir iti ।। [ kāryahetunirūpaṇam ।] -tvena sattāniścayo na, vi- t prakārāntara- । -ṇabhūte t vyavacchidyamānaprakāreṇetaravyavasthānāt । -rāntarāsa- t pratyakṣavirodhāt t -dyāyattānāma- t t adds here brāhmaṇācataviracite vivaraṇe svabhāvahetvadhikāraḥ prathamaḥ । [ kāryakāraṇabhāvavyavasthā ।] tad evaṃ svabhāvahetau tādātmyasiddhinibandhanam anvayavyatirekaniścayaṃ pratipādya kāryahetau kāryakāraṇabhāvasiddhinimittatvāt tayos tasyāś ca pratyakṣānupalambhanibandhanāyāḥ prāg eva darśitatvāt tadgatam aparam api pareṣāṃ bhrāntikāraṇam apanetuṃ tadviṣayaṃ darśayann āha arthāntare hetor vyatirikte vastuni gamye kāryaṃhetuḥ । anarthāntare tu svabhāvo hetur ity uktam । kasmāt punar arthāntare kāryam eva hetur ity āha avyabhicārāt iti kāryam eva hy arthāntaraṃ na vyabhicarati nānyat yathoktaṃ prāk tataḥ kāryam evārthāntare gamye hetur ucyate saṃyogavaśād gamakatve । na ca kenacit ityādinā yaḥsarvathā gamyagamakabhāvaprasaṅgaācāryeṇoktaḥ parasya, tam ihāpi kāryahetau paraḥ kadācit prasañjayed ity āśaṅkamāna āha kāryakāraṇa- ityādi [t ] yadi hi kāryaṃ hetur ucyate tadā kāryakāraṇabhāvena kāraṇenāsya gamakatvam । tathā ca sati sarvathā gamyagamakabhāvaḥ prāpnoti । agneḥ sāmānyadharmavad viśeṣadharmā api tārṇapārṇādayo gamyāḥ syuḥ । dhūmasyāpi viśeṣadharmavad dravyatvapārthivatvādayo api sāmānyadharmā gamakā bhaveyuḥ । kutaḥ? sarvathājanyajanakabhāvāt । janyajanakabhāvo hi kāryakāraṇabhāva ucyate । sa ca nāgnidhūmayor aṃśena api tu sarveṇa prakāreṇa । tathā hi yathā agnir agnitvadravyatvasatvādibhiḥ sāmānyadharmair janakaḥ tathā tārṇapārṇatvādibhir viśeṣadharmair api, yathā ca dhūmo dhūmatvapāṇḍutvādibhiḥ svaniyatair viśeṣadharmair janyaḥ tathā sāmānyadharmair api sattvadravyatvādibhiḥ । tataś ca yathā tayoḥ kāryakāraṇabhāvaḥ tathaiva gamyagamakabhāvaḥ prāpnoti, tasyaiva tannibandhanatvād iti pūrvapakṣāśaṅkā । atrāha na sarvathājanyajanakabhāvaḥ tataś ca kutas tathā gamyagamakabhāvaḥ syāt? । kasmāt? iti cet, tadbhāve teṣāṃ tārṇapārṇatvādīnāṃ viśeṣadharmāṇām abhāve bhavato dhūmamātrasya tebhya eva viśeṣadharmebhyo bhavatīti evam ātmanaḥ tadutpattiniyamasyābhāvāt । tathā tadabhāve agnyabhāve bhavato dravyatvādeḥ [t ] sāmānyadharmasyāgner evāyaṃ bhavatīty evaṃrūpasya tadutpattiniyamasyābhāvāt kutaḥ sarvathā janyajanakabhāvaḥ?, yataḥ sarvathā gamyagamakabhāvaḥ syāt । na hy asati tadutpattiniyame janyajanakabhāvo vyavasthāpayituṃ yuktaḥ। yata evaṃ tasmāt kāryaṃ dhūmādikaṃ svabhāvair yāvadbhir dhūmatvādibhiḥ svagataiḥ । itthambhūtalakṣaṇā ca tṛtīyā । avinābhāvi vinā na bhavati । kair vinā na bhavati? । `kāraṇe yāvadbhiḥ svabhāvaiḥ' ity atrāpi sambadhyate । kāraṇāśritair yāvadbhiḥ svabhāvair vinā te kāryagatāḥ svabhāvā na bhavanti hetuḥ tais teṣām iti gamyate । kva avinābhāvi? । kāraṇe kāraṇaviṣaye aparo arthaḥ kāraṇe ādhārasaptamī । idānīṃ kāraṇasthaiḥ svabhāvair yāvadbhir agnitvadravyatvādibhir avinābhāvi teṣāṃ kāraṇagatānāṃ sāmānyadharmāṇāṃ hetuḥ kāryaṃ gamakam । kasmāt? ity āha tatkāryatvaniyamāt teṣām eva kāraṇagatānāṃ sāmānyadharmāṇāṃ tat kāryam ity evaṃrūpasya niyamasya sadbhāvāt । na hi tān sāmānyadharmān kadācid api kāryaṃ vyabhicarati । evaṃkāraṇagatam aṃśaṃ pāścātyenārthenanirūpya prāktanenārthena kāryagatam aṃśaṃ nirūpayann āha tair eva ca ityādi । kāryam api tair eva dharmaiḥ [t ] svagataiḥ kāraṇagatānāṃ dharmāṇāṃ gamakam yathā antarā sambhavino dhūmatvapāṇḍupārṇatvādayoviśeṣarūpāstaiḥ kāraṇagataiḥ sāmānyadharmair vinā na bhavanti । atrāpi `tatkāryatvaniyamāt' ity apekṣyate । teṣām eva kāryagatānāṃ viśeṣadharmāṇāṃ kāraṇagatasāmānyadharmāpekṣayā kāryatvaniyamāt । na hi te viśeṣadharmāḥ kāryagatāḥ kāraṇasthasāmānyadharmair vinā kadācid api bhavanti । tatas teṣām eva kāryatvaniyamaḥ, nānyeṣāṃ dravyatvādīnāṃ kāraṇasthasāmānyadharmair vinā bhavatām । tad evaṃ kāraṇasya sāmānyadharmā eva gamyā na viśeṣadharmāḥ, kāryasyāpi viśeṣadharmā eva gamakā na sāmānyadharmāḥ, tatkāryatvaniyamāt । ye tu kāraṇasya viśeṣadharmā yais tatkāryatvaniyamaḥ kāryamātrasya nāstīti na te gamyāḥ । ye ca kāryasya sāmānyadharmā dravyatvādayas teṣām api tatkāryatvaniyamābhāvād eva gamakatvaṃ nāstīti kāryakāraṇabhāvena gamakatve kutaḥ sarvathā gamyagamakabhāvaḥ pareṣām iva prasajyeta? ।
[ janyajanakabhāvasya sarvathā sattve api gamyagamakabhāvasya na tathātvam ।] parasyāniṣṭāpādanam āśaṅkyāha aṃśena ityādi । yadi hi kāraṇasya sāmānyadharmā eva gamyāḥ kāryasyāpi viśeṣadharmā eva gamakāḥ tatkāryatvaniyamād iṣyante, hanta tarhy aṃśena janyajanakabhāvaḥ prāptaḥ । kāraṇasya sāmānyadharmā eva janakā na viśeṣadharmāḥ, kāryasyāpi viśeṣadharmā eva janyā na sāmānyadharmā iti syāt । sarvathā ca janyajanakabhāvo abhimata [t ] ity abhyupagamavirodhaḥ । etat pariharati nāṃśena janyajanakabhāvaprasaṅgaḥ, niraṃśatvena vastunaḥ sarvātmanā tadabhyupagamāt, gamyagamakabhāvasyāpi sarvathā abhimatatvāt । tad āha tajjanya ityādi । yadi hi kāryasya taiḥ kāraṇagatair viśeṣadharmair janyo yo viśeṣaḥ sa grahītuṃ śakyate, tadā tajjanyaviśeṣagrahaṇe abhimatatvāt kāraṇagataviśeṣadharmāṇāṃ gamyatvasya । tathā liṅgaviśeṣo dhūmatvādiḥ upādhir viśeṣaṇaṃ yeṣāṃ dravyatvādīnāṃ sāmānyānāṃ kāryagatānāṃ teṣāṃ cābhimatatvād gamakatvasya । tathā hi agurudhūmagrahaṇe bhavaty eva tadagner anumānaṃ dhūmatvaviśeṣaṇena ca dravyatvādinā agner anumānam । na hi sarvathā janyajanakabhāvo astīty eva tathaiva gamyagamakabhāvo bhavati, tasya jñānāpekṣatvāt । tathā hi na sattāmātreṇa liṅgasya gamakatvam, tasya jñāpakatvāt। jñāpako hi svaniścayāpekṣo jñāpyam arthaṃ jñāpayati, nānyathā । kathaṃ tarhy uktaṃ tadabhāve bavataḥtadutpattiniyama bhāvātiti? । sarvathā janyajanakabhāvābhyupagame [t ] tadabhāve bhāvasyaivābhāvād ity ata[h]āha aviśiṣta ityādi । yadi hi tajjanyaviśeṣagrahaṇarahitam aviśiṣṭaṃ kāryamātram upādīyate liṅgaviśeṣopādhirahitaṃ vā dravyādikaṃ tadā aviśiṣṭasāmānyavivakṣāyāṃ kāraṇagataviśeṣābhāve api dhūmamātrasya bhāvāt tadaviśiṣṭasya ca dravyatvāder agnyabhāve api bhāvād vyabhicāra iti sarvathā janyajanakabhāvo neṣyate, tadabhāvād gamyagamakabhāvaś ca । na tu viśeṣavivakṣāyām, tatra vyabhicārābhāvāt । tathā hi yadi nāma dhūmamātraṃ tārṇapārṇādiviśeṣābhāve bhavati, na tu tajjanyo viśeṣaḥ, sa yadi grahītuṃ śakyate, tadā viśeṣasya gamyatvam asty eva, niścitasyaiva liṅgatvāt । tathā yady api dravyatvasattvamātram agnyabhāve api bhavati na tu dhūmātmakam iti tadviśiṣṭasyāvyabhicārād gamakatvam api na vāryata iti । [ kāryakāraṇabhāvapratīter atidurlabhatvāśaṅkāyā nirāsaḥ ।] atra parasya vacanāvakāśam āśaṅkyāha kasyacit dhūmādeḥ kadācit kasmiṃścit kāle kutaścit agnyādeḥ bhāve api sati sarvo dhūmādiḥ tādṛśo yādṛśa ekadā agnyāder bhavan dṛṣṭaḥ tajjātīyaḥ, tathāvidhajanmā yathāvidhāt sa eko bhavan dṛṣṭaḥ tādṛśād eva janma yasya sa । tathāvidhajanmety etat kutaḥ pramāṇād avasitam? yenocyate [t ] `kāryahetau kāryakāraṇabhāvasiddhinibandhanāv anvayavyatirekau' iti । tathā hi yadi nāma pratyakṣānupalambhābhyāṃ kasyaciddhūmasyāgnyādisāmagrīkāryatvam avagataṃ kim etāvatā anyasyāpi tādṛśasya tādṛśakāryatā sidhyati, tatra tannibandhanayoḥpratyakṣānupalambhayor avyāpārāt । tatraiva hi tayor vyāpāras tasyaiva tatkāryatā bhavatu, tad anyasya tu kim āyātam? yena tathāvidhād asya janma syāt । evaṃ hi kasyāściddhūmavyakter agnyādijanyatā dṛṣṭeti kinna ghaṭāder api sā abhyupagamyate? anyatvena viśeṣābhāvāt । ka evaṃ sati doṣaḥ? iti cet; tathā ca pramāṇābhāvena tathāvidhajanmatvāniścayād atādṛśād api janmāśaṅkāyāṃ tādṛśasya dhūmāder agnyādinā anvayavyatirekau na niścitāv iti kutaḥ kāryahetor ggamakatvam? । na hi yo asmāv eko deśakālāvasthāniyato agniviśeṣahetuko dhūmo adhigataḥ pratyakṣānupalambhābhyāṃ tasyaivānvayavyatirekau pratipattavyau । tasya deśāntarādāv asambhavāt । kiṃ tarhi? । tādṛśasya sāmānyātmana eva liṅgatvāt tasya cātathāvidhād api janmāśaṅkāyāṃ kutas tathāvidhenānvayo vyatireko vā? । tad uktam - avasthādeśakālānāṃbhedād bhinnāsuśaktiṣu । [t ] bhāvānām anumānena pratītir atidurllabhā।। siddhāntavādy āha na, atadbhāvinaḥ ityādi । evaṃ manyate ihaikadā dhūmāder agnyādisāmagrījanyatayā pratyakṣānupalambhābhyāṃ niścitarūpatve api tādṛśasyātādṛśād api bhāvaḥ samāśaṅkyate yathāparidṛṣṭād anyatvena । tatra yo asāv agnyādisāmagrījanyo dhūmaviśeṣa ekadā niścitas tadapekṣayā yathā anyo dhūmaviśeṣas tādṛśo yo anyādṛśād api bhāvānāṃ vicitraśaktitayā bhaved iti śaṅkyate, tathā so apy ekadā agnyādisāmagrījanyatayā niścitas tadanyāpekṣayā tādṛśa eva । tatra yadi tad anyasya tādṛśasyātādṛśāj janma syāt tadā tādṛśasyasvabhāvasya nāgnyādisāmagrījanyasvabhāvateti paridṛṣṭasyāpidhūmasya nā agnyādisāmagrī kāraṇam ity āyātam । tādṛśasya svabhāvasyā agnyādisāmagrīvilakṣaṇakāraṇajanyasvabhāvatvāt । tataś cāgnyādisāmagryā akāraṇatvāt yo mayaikadā tato bhavan dṛṣṭo dhūmaḥ so api na bhavet । na hi yad yasya kāraṇaṃ na bhavati tat tataḥ sakṛd api jāyate, tasyāhetukatvaprasaṅgād iti । atadbhāvinaḥ iti tacchabdena vivakṣitam agnyādikāraṇaṃ parigṛhyate, na tat atat, tadvilakṣaṇaṃ atādṛśaṃ śakramūrddhādikam, atasmādbhavituṃ [t ] śīlaṃ yasya tasyātadbhāvinas tādṛśasya tallakṣaṇasya dhūmavastunaḥ sakṛd api ekadā api tataḥ agnyādeḥ abhāvād bhāvavirodhāt । bhavati ca tādṛśo agnyādisāmagrītaḥ tatas tādṛśasya svabhāvasya tādṛśam eva kāraṇam ity avagamyate sakṛtpravṛttābhyām eva pratyakṣānupalambhābhyām iti kuto vyabhicārāśaṅkā? । tena yādṛśo dhūmo agnyādisāmagryā bhavan dṛṣṭaḥ sakṛt tādṛśasya tasya tajjanyasvabhāvatayā tādṛśād eva bhāvāt `yatra dhūmas tatrāgnyādisāmagrī' ity anvayavyatirekaniścayaḥ । athavā anyathā vyākhyāyate iha pratyakṣānupalambhanibandhanā kāryakāraṇabhāvasiddhiḥ prāguktā tannibandhanāv anvayavyatirekau pratipādayitum, tac cāyuktam। tathā hi kasyacit dhūmasyāgnyādisāmagryanantarabhāvina ādyasya kadācit prathamotpādakāle kutaścid agnyādisāmagryāḥ bhāve api utpāde api sarvas tādṛśo yādṛśaḥprathamakṣaṇabhāvī dhūmo dvitīyādikṣaṇeṣv api tādṛśaḥ pratyakṣata eva tasya pūrvakṣaṇāvilakṣaṇatayā pratīteḥ । tathāvidhajanmā iti yathāvidhād agnīndhanasāmagrīlakṣaṇāt kāraṇād ādyo dhūmakṣaṇa utpannas tathāvidhāj janma yasya sa tathāvidhajanmety etat kutaḥ naiva tasya dhūmāder abhāvāt [t ] । evaṃ ca yadyato dṛṣṭaṃ tasyānyato api bhāvasya darśanāt sarvatrānāśvāsa iti anyamāna āha tathāca anagnito dhūmād api dhūmasya bhāve śakramūrddhāder api tasya bhāvāvirodhād agninā dhūmasya nānvayavyatirekāv iti cen manyasa iti pūrvapakṣāśaṅkā । taduktam - kṣaṇikatve kathaṃbhāvāḥkvacidāyattavṛttayaḥ। prathamadhūmakṣaṇajanito dhūmakṣaṇas tādṛśo aparaprathamadhūmakṣaṇajanita eva dvitīyo dhūmakṣaṇo na tṛtīyādiḥ । evaṃ tṛtīyakṣaṇādiṣv apy aṅkurādiṣu ca sarvatra vācyam । kutaḥ punar ayaṃ vibhāgaḥ? iti cet, āha atadbhāvinaḥ atasmād anagnīndhanādirūpād dhūmād [t ] bhavanaśīlasya prathamakṣaṇāvilakṣaṇasya dhūmasya sakṛd api ekadāpi tataḥ agnyādisāmagryāḥ abhāvād abhāvāyogād । yathā hi prathamakṣaṇāpekṣayā dvitīyas tādṛśas tathā tadapekṣayā prathamo apīti tādṛśatvāviśeṣāt tādṛśasyānagnito bhāve tādṛśo nāgnijanyasvabhāvaḥ iti sakṛd api tato na bhavet । bhavan vā tajjanyasvabhāvatām ātmanas tādṛśaḥ khyāpayatīti kuto anyādṛśād bhavet? tasmād anyādṛśād bhavann anyādṛśa eva tato na vyabhicāraḥ ।
[ bhinnakāraṇajanyānāṃ dhūmānāṃ atādṛśatve api sādṛśyāt tādṛśatvābhimānaḥ ।] nanu sarveṣāṃ dhūmakṣaṇānāṃ kaṇṭhakṣaṇanākṣisrutikālīkaraṇādikāyāmarthakriyāyām upayogāt kathaṃ tādṛśasvabhāvatā na syāt? । na, tasyā apy arthakriyāyāḥ kṣaṇabhedopadhīyamānarūpāyāḥ tādṛśatvābhāvāt tatrāpi tulyadoṣatvāt । kathaṃ tarhi loke sarvatra dhūmavyavahāraḥ iti cet; sadṛśāparabhāvanibandhanaikatvādhyavasāyavaśāt kṣaṇair vyavahārāyogācca । sādṛśye sati kathaṃ na tādṛśatā? iti cet । tādṛśād anyatvāt sadṛśasya । tathā hi gosadṛśo bhavati gavayaḥ na tu tādṛśaḥ, gor evāparasya tādṛśatvāt । paramārthenātādṛśe api tādṛśābhimāno mandamatīnāṃ bhavan kathaṃ nivāryeta? । tathā hi tattvādhyavasāyo api tāvad atasminn arvāgdṛśāṃ [t ] vinivārayituṃ na pāryate, kim aṅga punas tādṛśatvādhyavasāyaḥ? yathoktam - samānavarṇasaṃsthāne santāne anyatra jāyate । atasmiṃs tanmatiḥpuṃsāṃkim utaikatra saṃtatau ।। iti । tattvacintakās tu tādṛśātādṛśakāraṇabhedāt tādṛśātādṛśatāṃ bhāvānāṃ anumanyante na tādṛśatām । tad yady atādṛśād api tādṛśo bhavet tadā tasya tajjanyaḥ svabhāva ity atadbhāvinaḥ sakṛd api tato bhāvo na syāt । amum evārthaṃ samarthayamāna āha parasparāpekṣayā ityādi । kāraṇāpekṣayā hi janyasvabhāvaṃ kāryam, kāryāpekṣayā ca janakasvabhāvaṃ kāraṇam । yato hi kāraṇād yad bhavad dṛṣṭam tasya tajjanyasvabhāvaḥ, itarasya ca tajjanaka iti pratīyate । anyathā tasya tato bhāvāyogāt, itarasya ca tajjananāyogāt । yadi nāmaivaṃ tataḥ prakṛte kiṃ siddham? ity ata āha tatra evasmin nyāye sati yadi dhūmo yādṛśa ādyo agnyādisāmagrījanitas tādṛśo dvitīyādikṣaṇabhāvī agnyādisāmagryā agnīndhanādikāraṇakalāpāt tajjanakasvabhāvatayā nirddhāritādanyato agnīndhanādisāmagrījanitād ādyād dhūmakṣaṇād bha-vet । tadā tasya tādṛśasya dhūmasvabhāvasya tajjanyo agnyādisāmagrījanyaḥ svabhāvo na bhavati kintu dhūmajanya eveti kṛtvā sakṛd api tato agnyādisāmagrīto na bhavet । tādṛśasya hi [t ] svabhāvasyānyato bhāve tajjanyasvabhāvatā, nāgnyādijanyasvabhāvateti kutaḥ sakṛd api tato bhāvo yujyate। atra dṛṣṭāntaḥ arthāntaravad iti । yathā hy arthāntaramatajjanyābhimatam anyato bhavat na tajjanyasvabhāvaṃ nāgnyādisāmagrījanyasvabhāvam iti sakṛd api tato na bhavati tadvat tādṛśo dhūmo apīti tato bhavann anyādṛśa evāsāv iti gamyate । syānmatam agnyādisāmagryā asāv atajjanyasvabhāvo api tādṛśo balāj janyate kas tasya tapasvino aparādhaḥ? ity ata āha nāpi na kevalaṃ svayam atajjanyasvabhāvatayā tato na bhavet, kintv agnyādisāmagry api taṃ tādṛśaṃ dhūmaṃ yādṛśo dvitīyādikṣaṇabhāvī na janayet । atajjananasvabhāvatvāt । tādṛśasya hy anyato bhāve sa eva tajjananasvabhāvo nāgnyādisāmagrīti tajjananasvabhāvavikalā kathaṃ taṃ janayet ? । atrāpy udāharaṇam sāmagryantaravad iti । yathā sāmagryantaram atajjananasvabhāvābhimataṃ na janayati tadvad agnyādisāmagry api । tathā hi sā ātmīyaṃ svabhāvam anusṛtyaiva pravarttate, tataḥ kuto asau sāmagrībalāj jāyeta ? । [ t[h]ādṛśātādṛśajanyatve kāryasyāpi tādṛśātādṛśatvam ।] syānmatam agnyādisāmagrījanyasvabhāvo api tādṛśo dhūmo dhūmajanyasvabhāvo'pi yathā sa eva dhūma indhanajanyasvabhāvo agnijanyasvabhāvaś cobhayato [t ] bhavati । tathā tādṛśo api dhūma ubhayasāmagrījanyasvabhāvatayobhayato bhaviṣyatīty ata āha na ca naiva dhūmasya tādṛśasya tadatajjanyaḥ agnyādisāmagrījanyo dhūmajanyaś ca svabhāvo yuktaḥ yuktyā saṅgatāḥ । kutaḥ ? ekasvabhāvatvāt । tādṛśasya dhūmarūpasya bhedābhāvāt । na hi tasya kālabhede api tādṛgrūpatā bhidyate ।bhede hy anyādṛśasyānyādṛśād bhāve vivādāyogāt । tasya yadi tādṛśātādṛśakāraṇajanyatā syāt tatas tādṛśātādṛśasvabhāvataiva syāt । tad eva darśayann āha dhūmā'dhūma ityādi । dhūmaśabdena yādṛśo agnyādisāmagrījanyas tādṛśaḥ svabhāvo abhipretaḥ, adhūmaśabdenānyādṛśakāraṇajanyo dhūmajanito anyadṛśaḥ । tayoś ca tādṛśātādṛśakāraṇajanyatayaiva tādṛśātādṛśasvabhāvatā avagantavyā vakṣyamāṇanītyā । tenāgnidhūmalakṣaṇāt dhūmādhūmajananasvabhāvāttādṛśātādṛśajananasvabhāvāt tādṛśātādṛśatayā asya bhavato dhūmādhūma[svabhāva]s tādṛśātādṛśasvabhāvaḥ syāt kutas tādṛśa eva? । kuta etat? ity āha kāryasvabhāvānām ityādi । kāryāṇāṃ hi ye svabhāvāḥ parasparāsaṃbhavinaḥ te parasparavilakṣaṇakāraṇasāmagrīsvabhāvakṛtā na svābhāvikā ahetukatvaprasaṅgāt । [t ] tatas tādṛśātādṛśād bhavato dhūmasya tādṛśātādṛśasvabhāvataiva syāt। syānmatam naiva tādṛśātādṛśasvabhāvatāyāṃ tādṛśātādṛśakāraṇāpekṣā, kāryāṇām utpattimātra eva kāraṇāpekṣaṇād ity ataāha akāraṇāpekṣaṇe ca tādṛśātādṛśarūpatāyāṃ tādṛśātādṛśakāraṇānapekṣaṇe ca tādṛśātādṛśatāyāḥ ahetukatvaprasaṅgāt । na hi tādṛśātādṛśasvabhāvayor abhūtvā bhāvavyatirekeṇānyā kācidutpattiḥ yatratādṛśātādṛśasvabhāvakāraṇanirapekṣāṇām api tadapekṣā syāt । tasmād utpattiśabdena tādṛśātādṛśasvabhāvataivocyata iti । tatra kāraṇāpekṣopagame kathaṃ tādṛśātādṛśatāyāṃ kāraṇāpekṣā na syāt । tasmāt sāmagrīṇāṃ tādṛśātādṛśatvād eva kāryāṇāṃ tādṛśātādṛśasvabhāvavibhāga iti kuto anyādṛśāt tādṛśasambhavaḥ? iti । yat tūktaṃ `yathaiko dhūmo agnīndhanābhyāṃ vilakṣaṇābhyāṃ janyate tathaikalakṣaṇam api kāryaṃ vilakṣaṇād api sāmagryantarād bhaviṣyati' iti । tad ayuktam । yato nāsmābhir vilakṣaṇānāṃ janakatvaṃ vāryate janayanty eva parasparavilakṣaṇā api svahetupariṇāmopanidhidharmāṇas tadavasthāniyatāḥ tad ekaṃ kāryaṃ, tasya tu teṣāṃ ca parasparāpekṣayā [t ] janyajanakasvabhāvatāniyamāt tādṛśasya tādṛśād eva janmocyate nānyādṛśāt, tasyātajjananasvabhāvatvāt, tadabhāve apy anyato bhavatas tadutpattiniyamābhāvāt । aniyame ca kāryakāraṇabhāvāyogāt । yadi tv agnir ivendhanopādānopakṛtas tadupādānopākṛtaṃ cendhanam iva tadavasthāniyatam atādṛśam api dhūmādikaṃ tādṛśaṃdhūmaṃ janayet pratyakṣānupalambhābhyāṃ ca tathā avagamyeta tadā agnyādivat so api tajjananasvabhāvatāniyamāt tādṛśajanakaḥ kena nānumanyeta । tadabhāve'pi tu tādṛśasya bhāve tayor janyajanakasvabhāvatāniyamābhāvāt kutaḥ kāryakāraṇatety ahetutaiva tādṛśasyānyādṛśād bhavataḥ syāt । yata evaṃ tasmāt so agnīndhanādisāmagrīviśeṣo mantavyo yaḥ ādyadhūmajanano nānyaḥ sa dhūma ādyo yaḥ agnyādisāmagrīviśeṣeṇa janito nānya iti kṛtvā kāryakāraṇayor evaṃ yathoktena nyāyena janyajanakarūpasya svabhāvasya niyamād yādṛśaṃ yasyakaraṇam ekadā pratyakṣānupalambhābhyām evāvadhāritaṃ tadvijātīyāt tato anyādṛśāt kāraṇāt utpattiḥ tādṛśasya kāryasya na bhavati anyādṛśasya eva na vāryata iti । tad evaṃ tādṛśātādṛśakāraṇakṛtakatvaṃ tādṛśātādṛśakāryasvabhāvasya pratipādyopasaṃharann āha tat tasmāt yādṛśaṃ [t ] kāryaṃ yādṛśāt kāraṇāt dṛṣṭaṃ pratyakṣānupalambhābhyāṃ niścitam ekadā tat tan na vyabhicarati tādṛśam anyādṛśān na bhavati । yanaivaṃ tena kāraṇena siddhe kāryakāraṇabhāve tādṛśasya kāryasya tādṛśam eva kāraṇam iti niścaye sati yathoditena nyāyena kāryasya kāraṇena vyāptir anvayavyatirekarūpā siddhābhavati । na vijātīyād utpattir iti dṛṣṭakāraṇavijātīyāt kāraṇād anyādṛśān notpattir ity amum artham apratipadyamānaḥ kāryasya {na } vijātīyāt kāraṇān notpattir ity ayam atrārtho abhimata iti manvānaḥ paraś codayann āha nanu svato vijātīyād api kāraṇāt kiñcit kāryaṃ bhavad dṛṣṭaṃtat kathaṃ na vijātīyād utpattir ity asya na dṛṣṭavirodhaḥ syāt । kathaṃ yathāity āha tad yathāgomayādeḥ ādigrahaṇāt śṛṅgacandrakāntādeḥ śālūkādi ādigrahaṇāc charodakādi । tathā hi gomayāc chālūkasya bhāvaḥ śṛṅgāc charasya candrakāntādapām । na ca gomayādikaṃ śālūkāder na vijātīyam tat kim ucyate na vijātīyād utpattiḥ iti । siddhāntavādī parasya bhrāṃtatāṃ darśayann āha na vijātīyād utpattiḥ iti । yato hi kāraṇād yad bhavad dṛṣṭaṃ tat tato anyādṛśyān na bhavati ity ayam atrārtho vivakṣitaḥ, na tu kāryavijātīyād iti । na ca tasyavyabhicāraḥ । tad āha tathāvidham eva hi gomayādirūpaṃ tādṛśāṃ śāla{ū}kādīnāmādinimittaṃ śālūkādiprabandhasya ya ādiḥ prathama ārambhakṣaṇaḥ tasya kāraṇam iti kṛtvā śālūkādipabandhasyāder na kāraṇabhedo anyādṛśād utpattiḥ [t ] sarvasya tadā āder ggomayādinimittatvāt । yadā tu prabandhena pūrvakṣaṇanimittānām uttarottarakṣaṇānāṃ santānenotpattilakṣaṇā vṛttir bhavati śarasya tadā śarād bhāvaḥ। tad evaṃ yasya prabandhādeḥ śṛṅgādibhyo bhāvo na tādṛśasya śarādeḥ yasya ca śarādes taduttarottarasya bhāvo na tādṛśasya śṛṅgāder itina dṛṣṭakāraṇavijātīyāt kāraṇāt tādṛśasya sambhava iti kāryahetor anvayavyatirekaniścayaḥ । yadā api śālūkādayaḥ pūrvapūrvasvajātinibandhanāanādisantānapravṛttā iṣyante tadā api gomayādibhyaḥ keṣāñcidbhāve api tādṛśatvābhāvān na vyabhicāra iti darśayann āha asti ca ityādi । yasya śālūkasantānasya gomayādi kāraṇaṃ yasya ca sarvadā svajātinimittatvaṃ tayor gomayetarajanmanoḥ śālūkayor asty eva svabhāvabhedaḥ parasparam anyādṛśatvaṃ rūpasyābhede api sati । tulyākāratve sati katham anyādṛśatvam? iti cet,[h]āha na hi ityādi । yasmān nākāratulyataiva bhāvānāṃ tattve tādṛśatve nimittam yato gomayetarajanmanoḥ śālūkayor ākārasāmyāt tādṛśatvam eva syān na jātibhedaḥ । kuta etat ? ity āha abhinnākārāṇām api ityādi । yeṣām api hi samānākāratā keṣāñcid bhāvānāṃ teṣām api yata ākārād anyato [t ] viśeṣāj jātibhedo dṛśyate tato nākārasāmyam eva jāty ekatve nibandhanam । tathā hi ākārasāmye api kvacit puṣpād bhedo dṛśyate nīletarakusumayor iva sūryayoḥ, kvacit phalāt vandhyetarayor iva karkkoṭakyoḥ, kvacid rasād van{dh}yetarayor iva trapuṣayoḥ, kvacid gandhād vṛkṣetaraprabhavayor iva campakayoḥ, kvacit prabhāvāt sparśopayogasraṃsinyor iva haritakyor iti । tasmād ākārasāmyanibandhanaṃ yady api `tad evedam' iti pratyabhijñānaṃ sajātīyatāṃ gomayetarajanmanoḥ śālūkayor upakalpayati tathāpi vilakṣaṇasāmagrījanyatayā tayor jātibheda evāvagantavyaḥ, naikajātitā । tata eva pratyabhijñānasya bhrāntatayā tatkalpitasya tādṛśatvasyālīkatvāt ।
[ vilakṣaṇasāmagryā avilakṣaṇakāryajanakatve doṣāḥ ।] yadi punar gomayetarādijanmanaḥ śālūkāder agnidhūmādijanmano vā dhūmādeḥ pratyabhijñāvaśād vilakṣaṇasāmagrīnibandhanatve api samānasvabhāvataiva syāt ko doṣaḥ syāt? ity ata āha anyathā hi ityādi । yadi hi yā svajāti[lakṣaṇapratyayāntarasahitā sāmagrī yā ca] svajātinirapekṣā gomayādirūpā śālūkādeḥ, dhūmasya vā yā agnīndhanādilakṣaṇā [t ] yā ca śakramūrddhādisvabhāvā dhūmādyātmikā avi lakṣaṇāyā api sāmagryā avilakṣaṇam tādṛśam eva kāryaṃ dhūmaśālūkādikam utpadyeta tadā na `kāraṇasya' sāmagrīrūpasya bhedābhedābhyāṃ vailakṣaṇyāvailakṣaṇyābhyāṃ kāryasya bhedābhedau vailakṣaṇyāvailakṣaṇye tajjātīyavijātīyātmake syātām iti kṛtvā viśvasya sakalasya padārtharāśeḥ ahetukau bhedābhedau sajātīyavijātīyatve syātām । tasmād yatra vilakṣaṇā sāmagrī tatra kutaścit sāmyāt sarūpatve api vijātīyataiva kāryasyeti । nanu dhūmendhanādisāmagrībhede api dhūmasya na jātibhedamāmanti vidvāṃsaḥ, atadrūpaparāvṛtter ubhayatra samāntatvāt, naiṣa doṣaḥ, kṣaṇabhedāśrayasūkṣmāvāntarajātibhede api sthūlasantānāśrayavijātīyavyāvṛtteḥ samānatvāt । śābaleyādyavāntarajātibhedepy agovyāvṛttinibandhanagojātivad gavāṃ sarvadhūmānām ekasantānavyavasthāvyu pādānakāraṇakṣaṇabhede'py ekākārapratyayanibandhanatayā samānatvāt । ādyasyendhanaprabhavasya katham? iti cet । na । indhanajātyanuvidhānātsarvadhūmānām । tathā hi agurukarpūracandanādijātibhedam anukurvanty eva [t ] taddhūmāḥ, kās aśvāsādiharadravyanirmitavarttibhedaṃ ca taddhūmāḥ, tadrasavīryavipākānuvidhānāt। na cākārānyatayāvijātīyatvam, yato nākārā abhedabhedanibandhane sajātīyavijātīyatve । na hi śālyaṅkurādayaḥ tadvījādyākāram anukurvate । na ca tajjātīyatāmaśālyādi- vyāvṛttinibandhanāṃ nānubhavanti । tasmād indhanam eva tasyopādānakāraṇam agnyādisahakāripratyayāhitaviśeṣaṃ tathāvidhaṃ dhūmakāryamaṅgārādi bhinnākṛti janyatīty alam atiprasaṅgena । nanu ca yadi nāma sāmagrībhede api kāryasya bhedo na jātaḥ tadā kāraṇabhede saty api tasyābhāvāt tasyāhetukatā astu, abhedasya tu kim āyātam? yenobhayor ahetukatvam ucyata ity ata āha tathāhi ityādi । yadā hi sāmagrībhede saty api kāryasya bhedo na jāta iti tasyāhetukatvam na hi hetau saty abhavataḥ kathañcid api hetumattopapadyate tadā yo apy asāv abhedaḥ kāryasyaso api sāmagryoḥbhinnatvād asaty abhedejāta iti kutas tasyāpi hetumattā? । yathā hi hetau saty abhavato na hetumattā tathā hetāv asaty api bhavato hetumattā kutaḥ syāt? । hetubhedasyaivā abhedanibandhanatvāt na iti cet; na tarhy ayaṃ bhedaḥ kvacit padam ābadhnīyāt, śālīkodravāder api [t ] hetubhedasyābhedahetutvān nimittam antareṇa kalpanāyāṃ viśeṣābhāvāt । pratibhāsābhedasya ca kutaścid bhrāntinimittāt paramārthato bhede apy upalakṣaṇāt । syād etat yo hy atādṛśād api tādṛśodbhavam icchati tasya bhedābhedayor ahetukatvam iṣṭam eva bhāvā eva kevalaṃ hetumanta ity ata āha tadvyatiriktaśca ityādi । na hi bhedābhedavyatiriktaḥ kaścid bhāvānāṃ svabhāvo asti yas tayor ahetukatve api hetumān syāt । tasya tābhyām anyatve `asyemau bhedābhedau' iti sambandhābhāvaprasaṅgāt, tadanyasambandhakalpanāyām anavasthādoṣāt, ananyatve api bhedābhedayor bhāvasvabhāvasya ca svātmanyevāvasthānāt anupakārāc ca kutaḥ sambandhitā? । upakārakalpanāyāṃ ca yadi bhāvasvabhāvaḥ svahetubhyaeva na kutaścid bhinno abhinno vā samutpanna itīṣyate, tadā tadbhāve'pi svabhāvānyathātvābhāvāt kuto bhinnābhinnatā bhāvasvabhāvasya syāt? । athā vyatiriktabhedābhedavaśād bhedābhedau svabhāvaḥ pratipadyeta, tāv api yadi bhinnau tadā bhāvasvabhāvas tadavastha eveti na tasya kutaścit svarūpato bhedo abhedo vā syāt । punas tadvaśād bhedābhedakalpanāyāṃ bhāvasvabhāvasya tadavasthaṃ tādavasthyam anavasthā [t ] ca bhedābhedayoḥ । athābhinnau tadā bhāvasvabhāva eva bhedābhedābhyāṃ kriyata iti syāt, tasya rūpāntareṇa karaṇāsambhā vāt; tasya ca hetvantarāt paścād bhavatas tato anyatvāpatteḥ । na ca bhāvasvabhāvaḥ kriyate, tasya svahetor eva nirvṛtteḥ । svahetubhya eva bhāvasvabhāvasya kutaścid bhinnābhinnātmana utpattikalpanāyāṃ vā bhedābhedayor vyatirekavatoḥ vayarthyam; bhedābhedabuddher api tata eva siddheḥ । tasmādvaiśeṣikādikalpitayor bhedābhedayor viśeṣasāmānyātmanorayogāt bhāvasvabhāva eva bhedābhedaśabdavācyaḥ tayorahetukatve bhāvasvabhāvasyaivāhetukatvam āpatitam । tato bhāvānām ahetukatvān nityaṃ sattvam asattvaṃ vā syāt । ahetukatve hi bhāvānāṃ yadi kadācit sattvaṃ sarvadaiva syāt । atha kadācid asattvaṃ tad api sarvadā syāt । kādācitkatvaṃ tu sattvasyāyuktam । kiṃ kāraṇam? । apekṣyasyāhetukatve sati kasyacidabhāvāt । yasmād apekṣayāhi tasyāpekṣaṇīyasya hetor bhāve bhavanto abhāve ca na bhavantaḥ kādācitkāḥ kadācid bhavā yujyante, nānyatheti । tasmān na vilakṣaṇāt kāraṇāt avilakṣaṇasya kāryasyotpattir abhyupagantavyā, yathoktena nyāyenāhetukatvādiprasaṅgāt । punar api vilakṣaṇāyāḥ sāmagryāḥ [t ] avilakṣaṇasya kāryasyotpattau doṣāntaram āha vyavasthāvāṃśca pratiniyataḥ sādhyeṣu ghaṭapaṭādiṣu sādhanānāṃ mṛttantvādīnāṃ loke yo niyogo ghaṭārthī mṛtpiṇḍam eva tatra niyuṅkte na tantūn, paṭārthī ca tantūn eva na mṛtpiṇḍam ityādikaḥ sa na syāt । kasmāt? ity āha kāraṇānāṃ sāmagrīṇāṃ yāḥ śaktayaḥ ātmātiśayalakṣaṇās tāsāṃ pratiniyame kācid eva sāmagrī kvacid eva kārye upayujyate nānyā anyatrety evaṃrūpe hi yasmāt kiñcid eva mṛdādikaṃ kasyacid eva ghaṭādeḥ sādhanāyopādīyate nāparaṃ tadvilakṣaṇaṃ tantvādikam kasmād evam? iti cet? tasyaiva mṛdādeḥ tatra ghaṭādau śakter yogyatvāt anyasya tantvādes tatrāśakteḥ । kasmāt tasyaiva tatra śaktir nānyasya ity ata āha tayoḥ mṛdādes tantvādeś ca tajjananasvabhāvatvena ghaṭādijananasvabhāvatvena itarasvabhāvatvena ca ghaṭādyajananasvabhāvena ca bhedāt anyatvabhāvāt । na hi mṛttantvādirūpatāto anyad eva tajjananetarasvabhāvatvaṃ nāma । yadā tu sāmagrīṇāṃ parasparavilakṣaṇānām api śaktipratiniyamo neṣyate vilakṣaṇād api avilakṣaṇakāryopagamāt [t ] tadā tajjananasvabhāvavilakṣaṇād api dhūmādijananasvabhāvaṃ yat kāraṇam agnīndhanādisāmagrīlakṣaṇaṃ tadvilakṣaṇād api śakramūrddhādeḥ kṣaṇāśrayeṇa vā dhūmādes tasyāgnīndhanādisāmagrījanyasya dhūmasya tatlakṣaṇasya cotpattāv iṣyamāṇāyāṃ na tajjananaśakteḥpratiniyamo vivakṣitadhūmādikāryajananaśaktipratiniyamaḥ । iti tasmād yat kiñcit kāryaṃ yataḥkutaścit kāraṇāt syāt utpadyeta, na yathādṛṣṭam eva yathādṛṣṭāt। sarvaṃ sarvato jāyeteti yāvat । tasmāc chaktipratiniyamaḥ kāraṇānām abhyupagantavyaḥ । tato vilakṣaṇasāmagrījanmanaḥ kāryasya kutaścit sāmyāt sarūpasyopalakṣaṇe apy anyādṛśataiveti sarvas tādṛśas tathāvidhajanmeti siddham । syānmatam vilakṣaṇāyā api sāmagryās tallakṣaṇakāryajananaśaktiḥ samāneti tallakṣaṇaṃ kāryaṃ bhaviṣyati kasyāścid eva ca tathābhāvān na yathoditadoṣāvasara ity ata āha tajjananaśaktisāmye tu ityādi । uktam eva tāvad atra pūrvapakṣe `na ca dhūmasya tadatajjanyasvabhāvaḥ' ityādikaṃ dūṣaṇam । abhyupagamyāpīdam āha yādṛśīhy agnisahakāriṇaḥ tadādhīyamānavikārasyendhanasya svabhedena dhūmabhedahetoḥ[t ] śaktiḥ ātmātiśayas tādṛśyeva śakramūrddhno dhūmasya vā yadi tatsāmagrījanyadhūmāvilakṣaṇakāryajananaśaktir ātmātiśayalakṣaṇā tadā tacchaktisāmye tadevāgnīndhanādikam evārthān nāmāntareṇoktaṃ syāt, tadvilakṣaṇasya tadvilakṣaṇātmātiśayāsambhavāt । sa eva hy agnir ya indhanavikāramādadhāno dhūmaṃ janayati, tac cendhanaṃ yadagninā ādhīyamānavikāraṃ dhūmaṃ svajātim anukārayati । yadi ca śakramūrddhāder api evaṃ bhavatā abhyupagamyate tadā kevalaṃ nāmni vivādaḥ syāt, arthābhedam abhyupagamya tathābhidhānāt yata evam iti tasmāt kāryaṃ dhūmādikaṃ dṛṣṭam ekadā pratyakṣānupalambhābhyāṃ niścitam atadrūpavyāvṛttenātmanā kāraṇam indhanādikaṃ santānāpekṣayā kṣaṇāpekṣayā vā na vyabhicarati tadvilakṣaṇād anyato na bhavatīti kāryahetāv anvayavyatirekaniścayaḥ sidhyatīti । [ anupalabdhihetunirūpaṇam ।] [ vipratipattipradarśanapūrvakam anupalabdhes svarūpanam ।] ekajātivya- t ekasantānarā vastheti sambandhaḥ tadrasakāryavi- t ca kāraṇajanyatayā t -daḥ sarvasya t api kāraṇasya t -d abhede t ity ākāra t svātmanā t bhedābheda- bhedābheda- bhedābhedayoḥ kadācid t yathādṛṣṭāyathādṛṣṭayoḥ t svabhāvabhedahe- t śakramūrdhnāder vā t t adds brāhmaṇācatena viracite hetubinduprakaraṇe kāryahetvadhikāro dvitīyaḥ । tad evaṃ kāryahetau yato yadbhavadṛṛṣṭaṃsakṛt pratyakṣānupalambhābhyāṃtādṛśasya sarvasya tathāvidhād eva janma na tadvijātīyād ity ekasyā [t ] api kāryavyakteḥ kutaścid bhāvadarśane vyāptyā'nvayavyatirekasiddhir iti pratipāditam । anupalabdhau tu yathoktāyāṃ nimittāntarābhāvopadarśananibandhanayor nānvayavyatirekayor vipratipattiḥ । svarūpa eva tu pare vipratipadyante । tathāhi kecid upalabdhyabhāvamātram anupalabdhim abhāvasya prasajyapratiṣedhātmanaḥ pramāṇāntaratvena gamikām icchantiīśvarasenaprabhṛtayaḥ, apare tu pratiṣedhyaviṣayajñānarūpeṇāpariṇāmam[ pratiṣedhyaviṣayajñānaviṣayarūpeṇāpariṇāmas hbṭā ] ātmanaḥ tadanyavastuviṣayaṃ vijñānam eva vā abhāvasya gamakaṃ pratyakṣānumānābhyaṃ pramāṇāntaram āhurmmīmāṃsakāḥ। na hy anyavastuviṣayaṃ jñānaṃ pratyakṣānumānātmakam abhāvaṃ pratipadyate, tasya bhāvāṃśaviṣayatvāt, abhāvāṃśasya ca tato anyatvāt । abhāvāṃśe[ bhāvāṃśa janayad iti hbṭā ] tu nāstīti jñānaṃ janayat tadabhāvapramāṇākhyaṃ labhate, yathendriyaṃ svaviṣayapratipattijanakatvena pratyakṣākhyām । tathā'nye anyabhāvalakṣaṇāṃ tajjñānalakṣaṇāmvā anupalabdhim abhāvasyaiva sādhanam āhur nābhāvavyavahārasya, anupalabdher liṅgād abhāvasiddhau svayam eva tadvyavahārapravṛtteḥ ।naiyāyikās tu nāstīti jñānam eva kevalapradeśādigrāhijñānānantarabhāvipratyakṣaṃ na pramāṇāntaram abhāvasya tuccharūpasya paricchedātmakam ācakṣate tad evāsya [t ] ghaṭādeḥ pratiṣedhyasyānupalabdhiśabdena yady ucyate na kaścid virodhaḥ iti । tad evam anupalabdhau bhedaṃ gatā buddhayaḥ prativādinām iti tannirāsārtham anupalabdhisvarūpaṃ tāvad upadarśayann āha upalabdhilakṣaṇaprāptasya ityādi । `upalabdhilakṣaṇaprāptiḥ' `upalambhapratyayāntarāṇāṃsamanantarādhipatipratyayasaṃjñitānāṃ sākalyam, ālambanapratyayasya svabhāvaviśeṣaś ca । yaḥ svabhāvaḥ satsv anyeṣūpalambhapratyayeṣu san pratyakṣa eva bhavatī'ty evaṃrūpāśāstrakṛtā'nyatra vyākhyātānaiyāyikavipratipattinirāsārtham । te hy anupalabdhilakṣaṇaprāptiśabdena mahattvānekadravyavattvarūpāṇi dravyāṇām āhuḥ । mahattvād[ mahatīti hbṭā ] anekadravyavattvād rūpāc copalabdhiḥ [vaisū iv] iti vacanāt[ evaṃ vacanād ity hbṭā ] । evaṃcopalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalabdhiḥ saty api vastuni sambhavatīty asadvyavahārasiddhāv anaikāntikīty ācakṣate । na hi cākṣuṣasyāpi raśmer mahattvānekadravyavattvarūpāṇy upalambhakāni bhavanti । na ca tāvatā anupalambha apy asadvyavahāras tatra śakyate karttum । yad āhabhāṣyakāraḥ`nānumānata upalabhyamānasya pratyakṣato anupalabdhir abhāve hetuḥ'[ durveka bhāṣyakāra is nyāyabhāṣyakāra pakṣilasvāmī ]iti । indriyatvāt tvagādivat kila prāpyakāri cakṣur ity anumānataś cākṣuṣo raśmir upalabhyate tasya pratyakṣato anupalabdhiḥ katham abhāvavyavahāraṃ sādhayet? iti । tad evam upalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalabdhim asadvyavahāre anaikāntikīm āhurnaiyāyikāḥ[t ] tannirāsam[ tannirāsārtham hbṭā ] upalabdhilakṣaṇaprāpter aviparītarūpopadarśanenaśāstrakāro abhyadhāt । yadāhy upalambhapratyayāntarasākalyaṃ svabhāvaviśeṣaś ca yathokta upalabdhilakṣaṇaprāptir ucyate na mahattvādikaṃ tadā kuto vyabhicārāvakāśaḥ?, sati vastuni tasyāasambhavāt । mahattvādikaṃtv asambhavād eva nopalabdhilakṣaṇaprāptiśabdena vācyam । na hi rūpādivyatiriktaṃ dravyaṃ tatpratibhāsavivekinā ākārāntareṇa svajñāne pratibhāsate । na cāpratibhāsamānam anātmarūpavivekinā rūpeṇa pratyakṣatām anubhavaty atiprasaṅgāt । tat kuto asyā asato mahattvādisambhavaḥ? । na ca svarūpeṇāmahataḥ tatsambandhe apy asya mahattāsambhavaḥ । apararūpeṇavā grahaṇe kathaṃtadgrāhijñānamabhrāntam? । tato na mahattvaṃ dravyasyopalambhakaṃrūpaṃ vā । tasyāpi svarūpeṇa grahaṇe dravyātmano atyantaparokṣatvāt । dravyarūpasya ca tadvivekenānupalakṣaṇān na tathāgrāhakatvam । na ca mahattvaṃ rūpaṃ vā dravyodayakāle abhyupagamyate, yato dravyaṃ guṇasya samavāyikāraṇam iṣyate । tac ca pratilabdhātmakam eva tathātām anubhavatīti prathame kṣaṇe dravyaṃ nirguṇam eva । na cāsya[asya svasya hbṭā ] dvitīye kṣaṇe prāktanarūpatyāgo asti rūpāntaraṃ vā āvirbhavati yataḥ prāgapratipannādhārabhāvaṃ mahattvādiguṇapratibandhād ādhāratāṃ yāyāt । na cājanaka ādhāraḥ । janakatve ca [t ] kṣaṇikatā, arthakriyāvirodhād akṣaṇikasya । tataḥ kutaḥ samavāyikāraṇasya sambhavaḥ?, yataḥsvotkalitaṃkāryaṃ janayat tathā vyapadiśyate । na caitat kṣaṇikatve sambhavati akṣaṇikatve vā prāg anādhārasya paścādādhārābhāvaḥ। samavāyikāraṇāsambhavād evānekadravyavattvam apy asambhavi yasmād anekaṃ dravyam ārambhakaṃ samavāyikāraṇātmanā yasya vidyate tad evaṃvyapadiśyate । dravyābhāvāc ca nānekadravyavattvaṃ । sattve api mahattvāder neyam upalabdhilakṣaṇaprāptir asmākam abhimatā । yā tv abhimā tāna tayopalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalabdhir asadvyavahārasiddhāv anaikāntikīti śāstrakāro darśayām babhūva upalabdhilakṣaṇaprāptasya yā anupalabdhiḥ kāraṇasya vyāpakasya vā pratiṣedhyād anyasya sā abhāvahetuḥ kāryasya vyāpyasya ca abhāvavyavahārahetuśca । yātu pratiṣedhyasyaivopalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalabdhiḥ sā abhāvavyavahārahetur eveti vāśabdena darśayati । yā tv anupalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalabdhiḥ pratyakṣānumānanivṛttilakṣaṇā sā saṃśayahetuḥ pramāṇanivṛttāv apy arthābhāvāsiddheḥ, nimittābhāvāt tu sadvyavahārapratiṣedhahetur ity avagantavyam ।
tadajñā- t āloka-manaskāra-cakṣuṣām nyāyasūtrabhāṣyakṛc cānvayaḥ atra nyāyasūtram nānumīyamānasya pratyakṣato anupalabdhir abhāvahetuḥ।। [nsū ] ity evarūpaṃ bhāṣyakāravacanatvenoddhṛtam sampādakaḥ । labhyate mahattvena pracya- -bhimatā bhavatām apy abhimatā t [ sveṣṭām anupalabdhiṃ spaṣṭayitum īśvarasenakumārilādīnāṃ nirāsaḥ ।] tatra ye tāvad upalabdhyabhāvamātram anupalabdhim icchanti, vijñānaṃvā'nyavastuni [ślv abhāvapariccheda ] iti vacanāt tadanyavastuvijñānam eva vā, tannirāsārthaṃ [t ] jñātṛ-jñeyadharmalakṣaṇām anupalabdhiṃ darśayitum upalabdhim eva tāvad dvividhām darśayann āha atra anupalabdhivākye yopalabdhiḥ śrūyate kriyārūpā sā yadā kartṛsthatayā apekṣyate tadā tasyā upalabhamānasya kartuḥ dharmatve apekṣyamāṇe tajjñānam upalabhamānasya yajjñānaṃ tad upalabdhir ucyate । upalabhamānaś ca buddhīndriyadehakalāpa eva ca pūrvakṣaṇasaṅgṛhītaupalabdhijanaka ucyate । tathā hi upalabdher janaka āśrayo vā karttā parair ucyate । na cendriyāder anyasya janakatvaṃ sambhavati yato anvayavyatirekanibandhanaḥ kāryakāraṇabhāvavyavahāraḥ, tau cānvayavyatirekau nendriyāder anyasya sambhavataḥ satsv indriyādiṣu niyamenopalabdher bhāvāt । yadi hīndriyādiṣu satsv api kadācid upalabdhir nopajāyate tadā satsv apy anyeṣu sakaleṣu hetuṣu kāryānutpattiḥ kāraṇāntaravaikalyaṃ sūcayatīti tadvyatiriktakāraṇāntaraṃ parikalpyeta । na caitad asti, tat katham ātmanas tadutpattau nimittabhāvo'bhyupagamyeta? atiprasaṅgāt । yad āha - yasmin sati bhavaty eva yat tato anyasya kalpane । taddhetutvena sarvatra hetūnām anavasthitiḥ।। āśrayatvam api janakasyaiveti tad apy ātmano na sambhavati । sthāpakatvād āśraya iti cet; na, kṣāṇikatve sthiter abhāvād upalabdher akṣaṇikatve api svayam evāvināśād avasthānāt । tathā hi upalabdher avināśa eva sthitir ucyate na pātābhāvaḥ [t ] tasyā gurutvābhāvāt saṃyogābhāvena gurutvāt patanam [vsū v] iti capareṣāṃkṛtāntaḥ । samavāyādāśraya iti cet; nanu so api ādhāryādhārabhūtānām eveṣyate । na cāpatanadharmikāyā upalabdher ādhāreṇa kiṃcit, samavāyāc cāśrayatve anyasyāpi tadbhāvaprasaṅgaḥ, tasya sarvātmasu samānatvāt, ekatvenāsyopagamāt । kramayaugapadyābhyām arthakriyāvirodhāc ca nāsyātmanaḥ sattvam, tato asya kuto janakatvam? āśrayatvaṃ vā? ity alaṃ kṣuṇṇakṣodīkaraṇeneti । evam upalabdhim ādarśyānupalabdhim ādarśayann āha tasmād upalabdhijñānād anyā vastvantaraviṣayā upalabdhiḥ jñānātmikā anupalabdhiḥ । kathaṃ punar upalabdhir evānupalabhdir ucyate? ity āha vivakṣitetyādi । yathā bhakṣyābhakṣyaprakaraṇe vivakṣitād bhakṣyād anyatvād `abhakṣyo grāmyakukkuṭaḥ' bhakṣyo api san tadanyasya ucyate । yathā ca sparśanīyāsparśanīyādhikāre vivakṣitāt sparśanīyād anyatvād `asparśanīyaś cāṇḍālādiḥ' tadanyasya sparśanīyo api san ucyate । tadvad upalabdhir evānupalabdhir mmantavyā । nañaḥ pratiṣedhaviṣayatvāt kathaṃ bhāvaviṣayatā? iti cet, āha paryudāsavṛttyeti । paryudāsena pratiṣedhyasyārthasya varjanena yā viśiṣṭe arthe vṛttis tayā, nañaḥ āgṛhītapratiṣedhasyabhāvaviṣayatā । yatra vidheḥ prādhānyaṃ pratiṣedho arthagṛhītaḥ vidhibhāk svapadena nocyate ekavākyatā ca tatra paryudāsavṛttitā । vidheś ca prādhānyaṃ `vivakṣitopalabdher anyopalabdhir bhavati' ity evaṃ vākyenānyopalabdher vidhānāt [t ] anyopalabdhisāmarthyād eva vivakṣitopalabdheḥ pratiṣedhaḥ pratīyate । vivakṣitopalabdher anivarttane tadapekṣayā anyasyā vidhānāyogāt svapadena nañā vidhibhāṅ nocyate । kiṃ tarhi? । anyaśabdena paryudāsāśrayeṇā anyaśabdasyaiva vākye prayogāt anyā upalabdhir anupalabdhir iti । nañaś ca subantena sāmarthyaṃ na tiṅantena ity ekavākyatvaṃ `na upalabdhir anupalabdhiḥ' iti । prasajyapratiṣedhaḥ punar etadviparīto mantavyaḥ । tatra hi pratiṣedhasya prādhānyaṃ vidhir arthād gamyate vākyabhedaḥ svapadena nañā pratiṣedhabhāk sambadhyate । tad evaṃ jñātṛdharmalakṣaṇām anupalabdhiṃ vyākhyāya jñeyadharmalakṣaṇāṃ pratipādayann āha upalabhyamānadharmatva ityādi । yadā karmasthakriyāpekṣayopalabhyamānasya vastuno dharma upalabdhir vivakṣyate tadā viṣayasvabhāva upalabdhir mantavyā । kīdṛśo viṣayasvabhāvaḥ? ity āha svaviṣayetyādi । pratiṣedhyasya ghaṭāder yadātmaviṣayaṃ vijñānaṃ tajjanane yā yogyatā tallakṣaṇo viṣayasvabhāva upalabdhiśabdenocyate । yadi viṣayasvabhāva upalabdhiḥ kathaṃ yogyatālakṣaṇaḥ? । tathā hi yogyatā dharmaḥ, dharmadharmiṇoś ca bheda eva ity ata āha yogyatāyāḥ ityādi । yogyatā hi paramārthato [t ] bhāvarūpaiva na vastusvarūpād bhidyate, anyathā bhāvo yogya eva na syāt । yogyatā asyeti ca sambandho bhāvato na syāt । sambandhakalpanāyām anavasthety uktaprāyam । tad evam upalabdher viṣayadharmatāṃ pratipādyānupalabdher api pratipādayann āha tasmād anyaḥ ityādi । tasmāt pratiṣedhyād ghaṭādeḥ svaviṣayajñānajananayogyādyo anya upalambhajananayogya eva na tadviparītaḥ svabhāvo ghaṭaviviktapradeśarūpaḥ sa eva cātrānupalabdhiśabdenocyate । prāktanam eva nyāyam atrādiśannāha pūrvavad iti । vivakṣitopalabdher anyatvād abhakṣyāsparśanīyavat paryudāsavṛttyeti । kathaṃ punar ayaṃ nañ anyārthavṛttiḥ sāmānyaśabdaḥ san ghaṭaviviktapradeśasya tajjñānasyaiva vā ghaṭaviviktasyānupalabdhitvaṃparyudāsavṛttyā prakalpayati, na punar aviśeṣeṇa sarveṣām evānyaśabdavācyānām? ity ata āha yatra yasmin ityādi । yatra deśe kāla avasthāyāṃ vā avyavadhānādilakṣaṇāyām, yasmin pradeśarūpādau upalabhyamāne niyamena avaśyaṃtayā yasyānyasya padārthasya ghaṭrarūpāder upalabdhir bhavati sa ghaṭarūpādiḥ padārthaḥ tatsaṃsṛṣṭaḥ tena pradeśarūpādinā saṃsṛṣṭaḥ । katham ekasminn upalabhyamāne parasyāpi niyamopalabdhiḥ? iti cet, yogyatāyā aviśeṣāt । [t ] pradeśaghaṭayor hi svaviṣayavijñānajanane yogyatā tulyā । yadā hi pradeśarūpaṃ vyavadhānaviprakarṣādirahitaṃ vijñāne svākāraṃ samarppayati tadā ghaṭarūpam api tatratathāvidhaṃ svākāraṃ samarppayaty eva । yadi nāma yogyatā tasya tena tulyā svasvabhāvavyavasthites tu kathaṃ tatsaṃsṛṣṭatā? ity ata āha ekajñānasaṃsarggād iti । ekatra hi jñāne dvāv api tau svākāradvāreṇa saṃsṛṣṭau na sākṣāt, tadvijñānaṃ padārthadvayākāram ājāyamānaṃ tayor ātmani saṃsarggaṃ darśayati । kim iti punas tat jñānaṃ padārthadvayākāram avaśyaṃ bhavati yatas tayor jñānadvārakaḥ saṃsarggaḥ? ity ata āha tayoḥsatoḥ ityādi । yāv etau tulyayogyatārūpau tau yadi santau bhavatas tadā naivaikākāraniyatā pratipattir bhavati । kasmāt? asambhavāt । na hy eṣa sambhavo asti yat tulyayogyatārūpayor eka eva pratibhāseta nāpara iti । tathā hi aviśiṣṭatvād yogyatāyāḥ kas tatra svākāraṃ na samarppayet? । anubhavasiddhiṃ ca yugapad anekapratibhāsanam । na cānubhavaviruddham ācakṣaṇā viduṣām avadheyavacaso bhavanti । laghuvṛttitvād yaugapadyābhimāna iti cet; na, bādhakapratyayaviraheṇa bhrāntikalpanānupapatteḥ [t ] sarvatra tathābhāvaprasaṅgāt । karaṇadharma evāyaṃ yad ekasminn eva karmaṇi kriyāṃ niṣpādayati nānekatra, karaṇaṃ cendriyaṃ tato nānekapratipattihetur iti cet, kathaṃ pradīpādir anekatra bahūnāṃ pratipattijanakaḥ? । kartṛbhedād adoṣa iti cet; karttrekatvāt tarhi kriyaikatra karmāṇīti kathaṃ `karaṇadharmaḥ' ityādi vaco na plavate? । na ca pratikṣaṇaviśarāruṣu bhāveṣu paramārthataḥ kartṛkaraṇādibhāvo yuktaḥ kriyā vā kācit । na ca sarrvakārakānvayavyatirekānuvidhāyini kārye kasyacid atiśayo asti yenāyaṃ karttā kā raṇaṃ cedam ityādi parikalpyeta । tasmād aviśiṣṭayogyatayoḥ kuta ekarūpaniyatāyāḥ pratipatteḥ sambhavaḥ? iti siddha ekajñānasaṃsarggaḥ । tulyayogyatārūpatvasya caitadeva liṅgam । na hy asati tulyayogyatārūpatve yugapad ekendriyajanitajñānapratibhāsitā rūparasavat sambhavatīti । tatra yeṣāṃsaugatānām idaṃ darśanaṃ `ekāyatanasaṅgṛhīte anekatrāpy ekam evendriyajñānam ājāyate' iti teṣāṃ mukhya evaikajñānasaṃsarggaḥ । ye tu `tatrāpi pratyarthaṃ bhinnāny evaikendriyanimittāny ekakālāni tadviṣayāṇāṃ yugapat sannihitānāṃ svajñāneṣu sāmarthyāviśeṣāt, ataevaikatayā loke adhyavasīyamānāni jñānāny upajāyante` iti varṇayanti [t ] teṣām ekendriyajatvenaikāyatanaviṣayatvena caikakāleṣv ekatvavyapadeśo loketathādhyavasāyād aupacārikaḥ । yadi nāmaikajñānasaṃsarggāt tatsaṃsṛṣṭasyāpi sāmānyena sarvam anyam ayaṃ nañ kin na pratipādayati? iti ata āha tasmāt ityādi । yasmād aviśiṣṭatvād yogyatāyā yathoktena prakāreṇaikatra jñāne dvayor api saṃsarggaḥ tasmād aviśiṣṭaṃ yogyatārūpaṃ yayoḥ tata evaikajñānasaṃsarggiṇau tau tasmāt tayor evaṃrūpayoḥ parasparāpekṣam eva na sarvānyapadārthāpekṣam anyatvam iha anupalabdhyadhikāre abhipretam । loke tu yady aviśeṣapadārthāntarāpekṣam anyatvaṃ nañā kvacid ucyate vyāptinyāyasamāśrayāt, tathāpi tad iha na gṛhyate, pratyāsatterāśrayaṇāt ekajñānasaṃsarggalakṣaṇā prattyāsattir āśrīyate nā anyā pramāṇacintādhikārāt anyathā anupalabdhir anaikāntikyeva syāt । tasmāt tattvacintakais tathāvidham anyatvam āśrayaṇīyam yad anupalabdher avyabhicāranibandhanam । tac ca yathoktam evety abhiprāyaḥ । tad evam ekajñānasaṃsarggāpekṣayā anyatvaṃ pratipādyānupalabdhiṃ darśayann āha sa kevalaḥ ityādi । sa eva yadā kevalaḥ pradeśo yathoktaghaṭāpekṣayā tasmād anya ucyate tadā ghaṭaviviktapradeśajñānaṃ [t ] vā anupalabdhiḥ, na tu yatheśvaraseno manyate upalabdhyabhāvamātram anupalabdhir iti, vakṣyamāṇadoṣāt; ghaṭaviviktapradeśasvabhāvo vā; na tu tadviviktajñānam eva yathāhakumārilaḥvijñānaṃvānyavastuni [ślv abhāvapariccheda ] iti । yathā hy anyavastuviṣayaṃ jñānam anubhūyamānaṃ pratiyogismaraṇāpekṣaṃ tadabhāvavyavahāranibandhanaṃ tathā tadviviktaḥ pradeśo api । tathā hi kasyacit pratipattuḥ `yataḥ kevalapradeśākāram eva jñānaṃ mayā saṃvedyate na tu ghaṭākāram api tasmād atra ghaṭo nāsti` iti evaṃ nāstitājñānam utpadyate; kasyacit tu `yataḥ kevalaḥ pradeśo ayaṃ dṛśyate na tu ghaṭasahitaḥ tasmān nāsty atra ghaṭaḥ` ity evam । tasmād ubhayor nāstitājñānajanmani tulyaṃ sāmarthyam iti dvayor api anupalabdhivyavasthā yukteti । tatra yadā tajjñānaṃ tadā jñātṛdharmalakṣaṇā anupalabdhiḥ kartṛsthakriyā apekṣayā yadā tatsvabhāvas tadā jñeyadharmalakṣaṇā karmasthakriyāpekṣayeti । evam anupalabdhiṃ paryudāsavṛttyā vyavasthāpya sādhyam asyā darśayann āha sāabhāvam ityādi । sarvānyopalabdhilakṣaṇaprāptavivikte api [t ] pradeśādau dṛśyamāne yatra ghaṭādau pratiyoginy arthitvādibhiḥ smṛtir asya bhavati tasyābhāvaṃ sādhayati, abhāvavyavahāraṃ vā । kāraṇavyāpakānupalabdhī abhāvam abhāvavyavahāraṃ ca sādhayataḥ । svabhāvānupalabdhis tu abhāvavyavahāram eva । abhāvavyavahāraś ca jñānabhidhānapravṛttilakṣaṇaḥ । tatra `nāsty atra ghaṭaḥ` ity evam ākāraṃ jñānam, evaṃvidhavastvabhidhāyakaṃ cābhidhānaṃ niḥśaṅkasya ca tatra pradeśe gamanāgamanalakṣaṇā pravṛttir iti । atreśvarasenakumārilayor vacanāvakāśam āśaṅkya siddhāntavyavasthām eva kurvatā tanmate niraste apyāhatya tanmatanirāsārtham āha katham anyabhāva ityādi ।īśvaraseno hi manyate kārya-svabhāvahetubhyāṃ bhāvarūpābhyāṃ anupalabdheḥ pṛthakkaraṇād avaśyam abhāvarūpatvam asyāḥ, anyathā pṛthakkaraṇam anarthakam eva syāt । tvayā cānyasya pratiṣedhyaviviktasya pradeśādes tajjñānasya vā bhāvarūpānupalabdhir ākhyāyate tannūnam anyabhāvas tadabhāvo yenaivam abhidhīyate । na caitad yujyate, bhāvābhāvayor virodhād ekātmatānupapatter iti । kumārilo apy evaṃ manyate yeyaṃ jñātṛ-jñeyadharmalakṣaṇā dvidhā anupalabdhir abhāvarūpā tvayocyate tasyā bhavatu nāstitājñānaṃ prati sādhanabhāvaḥ । kintu sa evānyasya pratiṣedhyaviviktasya vastunaḥ [t ] pratiṣedhyajñānād anyasya vā tajjñānasya yo bhāvo bhāvāṃśaḥ sa katham abhāvaḥ? pratiṣedhyasya tajjñānasya vā katham abhāvāṃśaḥ? । naiva yujyate, dharmarūpatayā bhāvābhāvāṃśayor bhedāt । saty api dharmirūpeṇābhede tayoś codbhavābhibhavābhyāṃ grahaṇāgrahaṇavyavastheti । yad āha dharmayor bheda iṣṭo hi dharmyabhede api naḥsthite । udbhavābhibhavātmatvād grahaṇaṃcāvatiṣṭhate।। [ślv abhāva ] iti । uktottaratām asya darśayann āha uktam uttaram atra codye yathā paryudāsavṛttyāapekṣātaḥ । `pratiṣedhyaṃ tajjñānaṃ vā apekṣya tadvivikto arthas tajjñānaṃ vā abhāvo anupalabdhiś cocyate` itiīśvarasenasya prativacanam । na hi prasajyapratiṣedha evaiko nañarthaḥ kin tu paryudāso api । tato anyabhāvasyābhāvarūpatā na virudhyate, prasajyapratiṣedharūpatā apy anyabhāvasya yathā tathottaratra vakṣyate । svabhāvahetos tv anupalabdheḥ pṛthakkaraṇaṃ pratipattrabhiprāyavaśāt । pratipattā hi svabhāvahetau vastupratipattyadhyavasāyī । anupalabdhau tv abhāvapratipatty adhyavasāyī । paramārthatas tu pratiṣedhyābhāvavyavahārayogyatā vastubhūtaiva pradeśasya sādhyata iti na svabhāvahetoḥ svabhāvānupalabdhir bhidyataiti । yat tu `anapekṣitārthāntarasaṃsarggaṃ pratiṣedhamātram anupalabdhiḥ` itīśvaraseno manyate tannirākurvann āha na pratiṣedhamātram ityādi । kasmāt? ity āha tasya sādhanāsiddheḥ ityādi । [t ] na hy abhāvasya sarvasāmarthyavirahalakṣaṇasya sādhanatvaṃ siddhihetutvaṃ sidhyati, sarvasāmarthyaviraharūpasya tadayogāt। hetutve vā kathaṃ na sāmarthyayogitā? bhāvarūpatā vā?, sāmarthyalakṣaṇatvād vastunaḥ । abhāvasya cānapekṣitasahakāriṇo anādheyātiśayatayā nāstīti jñānajanane nityaṃ tajjananaprasaṅgaḥ । tataś ca sādhakatvāyogād abhāvavyavahāra eva na sidhyet । athavā tasya prasajyapratiṣedhātmana upalabdhyabhāvasya sādhanam eva kiñcin na sidhyatīti । sa hy abhāvatvād apareṇopalabdhyabhāvena sādhyaḥ syāt, so apy apareṇety anavasthānam । na cendriyavad ajñātasya pratiṣedhajñānahetutā, sadā sannihitatvenānapekṣitasahakāriṇo nityaṃ tadudayaprasaṅgāt । idaṃ cārthadvayaṃ `katham abhāvaḥ kasyacit, pratipattiḥ pratipattihetur vā? । tasyāpi kathaṃ pratipattiḥ` ity atrāntare svayam eva vipañcayiṣyati। kumārilasyāpy uttaram āha tasya anyasya pratiyoginā vastvantareṇāsaṃsṛṣṭarūpasya । na hy asau vastvantaraiḥ saṃsṛṣṭasvabhāva ekarūpaḥ । tathātve hy abhāvāṃśo api na kvacit sidhyet । tasyaivaṃvidhasya bhāvasiddhir eva bhāvāṃśasiddhir eva aparasya pratiyogino vastvantarasyābhāvasiddhir abhāvāṃśasya tvadabhimatasya siddhir astu bhāvāṃśasyaivābhāvāṃśarūpatopapatter iti manyate । tathā hi abhāvāṃśo api pararūpāsaṃsṛṣṭatayaivābhāva iti vyapadiśyate, anyathā tadayogāt । sā ca bhāvāṃśasyāpi samāneti sa evābhāvo astu tannimittasya samānatvāt kim anyenābhāvāṃśopagatena? । ata [t ] evāsaṃsṛṣṭarūpasyeti viśeṣaṇam । yata evam iti tasmād anyabhāvo api anyasya vastuno bhāvo api tvadabhimato bhāvāṃśo api na kevalam abhāvāṃśas tvanmatyā abhāva iti vyapadiśyate asmābhiḥ । tato bhāvāṃśasyābhāvarūpatā saṅgataiveti na kiñcid virudhyata iti । yad uktaṃ `jñātṛ-jñeyadharmalakṣaṇayā svabhāvānupalabdhyā abhāvavyavahāra eva sādhyate nābhāvaḥ`iti tat paro vighaṭayituṃ, yac coktaṃ `na pratiṣedhamātram anupalabdhiḥ, tasya sādhanāsiddheḥ`iti dvitīye vyākhyānepratiṣedhamātrasyānupalabdhi[r i]ty etasya sādhanaṃdarśayitum āha anyabhāvalakṣaṇa ityādi । evaṃ manyate loko hi kevalapradeśadarśanāt ghaṭābhāvam eva prathamaṃ pratipadyate kevalapradeśajñānasaṃvedanadvāreṇa ghaṭajñānābhāvapratipattyā vā tato ghaṭābhāvasya vyavahāram । tena lokapratītyanusāreṇa pratiṣedhyād anyasya pradeśasya pratiṣedhyajñānād vā tajjñānasya yo bhāvas tallakṣaṇo abhāvaḥ svayaṃ pramāṇenendriyapratyakṣeṇa svasaṃvedanapratyakṣeṇa ca siddho alaṃ ghaṭābhāvaṃ sākṣāt pāramparyeṇa ca yathākramaṃ sādhayitum, sa ca ghaṭābhāvavyavahāram ity evaṃ vyavasthāpayituṃ yuktam । na caivam api vyavasthāpane [asma]tpakṣasya kācit kṣatiḥ । tathā hi pāramparyeṇāpi yad anupalabdheḥ tvadabhyupagatāyāḥ siddhaṃ tat tat eva siddhaṃ bhavatīti [t ] pratiṣedhamātrasyānupalabdhitve tatsādhanapratipādane api । ayam abhiprāyaḥ yathā bhavato jñātṛ-jñeyadharmalakṣaṇā bhāvarūpā dvividhā anupalabdhis tathā mamāpi jñātṛ-jñeyadharmalakṣaṇopalabdhyabhāvo apy anupalabdhisaṃjñito dvividho bhaviṣyati । tatra jñeyadharmalakṣaṇenānyabhāvena pratyakṣasiddhena pratiṣedhyābhāvo jñeyadharmalakṣaṇopalabdhyabhāvarūpa anupalabdhisaṃjñitaḥ setsyati । jñātṛdharmalakṣaṇena cānyabhāvena kevalapradeśajñānātmanā svasaṃvedanasiddhena jñātṛdharmaḥ pratiṣedhyajñānābhāvarūpo anupalabdhisamākhyātaḥ setsyati । tataś ca kuto anavasthā yena sādhanāsiddhiḥ syād iti । tatraanyabhāvalakṣaṇa iti pratiṣedhyāt tajjñānāc ca yo anyo bhāvaḥ pratiṣedhyaviviktaḥ pradeśaḥ tajjñānaṃ ca tadātmako abhāvaḥ vivakṣitād bhāvāt pratiṣedhyād bhāvāt tajjñānāc cānyatvād anupalabdhitvena bhavato abhimataḥ svayaṃ svarūpeṇa pramāṇenendriyapratyakṣeṇa svasaṃvedanapratyakṣeṇa ca siddhaḥ saṃs tasya pratiṣedhyasyābhāvavyavahāraṃ jñānābhidhānapravṛttilakṣaṇaṃ sādhayet tatsiddhisiddho vā tasyānyabhāvalakṣaṇasyābhāvasya yathoktasya siddhyā siddho vā tadabhāvas tasya pratiṣedhyasya tajjñānasyavā abhāva iti evam apīṣyamāṇe na kaścid viśeṣaḥ tvadabhimatānupalabdhito asmadabhimatānupalabdheḥ [t ] tato asmad darśanaṃ kim iti pratikṣipyate? । nanv asty evaivam iṣyamāṇe viśeṣo anyabhāvalakṣaṇānupalabdhir itarayāvyavahitā tadabhāvavyavahāraṃ sādhayed itarā tu sākṣād ity āha sa viśeṣo nāsti yena viśeṣeṇānupalabdhyā abhāvarūpayā vastusaṃsparśarahitayā asmadabhimatayā abhāvavyavahārasiddheḥ virodhaḥ syāt । anyasya tu viśeṣasya sato apy abādhakatvād asatsamatvam eva । yad apy uktaṃ `tasya sādhanābhāvad abhāvavyavahārāsiddhiprasaṅgaḥ`iti, tad apy asat, yataḥ sa eva tvadabhimato anyabhāvaḥ pratiṣedhyaviviktabhūtalātmakas tadviṣayā copalabdhir anupalabdhitveneṣṭā bhavatas tadabhāvasyānupalabdhitvenāsmanmatasya pratiṣedhyābhāvasya tadupalabdhyabhāvasya ca kiṃ kasmāt na sādhanaṃ liṅgam iṣyate? । tathā hi sati lokapratītir anusṛtā bhavati । kiṃpunaḥkasmāt punaḥ abhāvasya dvividhasya siddhir eva tadabhāvasiddhiḥ na tatsādhyā kācid anyā vidyata ity asmanmataniṣedhārthaṃ lokātikrāntam iṣyata iti pūrvapakṣaḥ । atrāha apṛthaksiddher anyabhāvāt tadabhāvasya pṛthaksiddher abhāvāt kuto liṅgaliṅgitā । tathā sambandhābhāvāc ca anyabhāvatadabhāvayor na liṅgaliṅgiteti । prathamaṃ tāvat kāraṇaṃ [t ] vivṛṇvann āha anyabhāvas tadviviktapradeśātmakas tāvan na sādhanaṃliṅgaṃ pratiṣedhyābhāvasya, `tadupalabdhir api tadabhāvasya na sādhanam` iti paścād vakṣyate । tadartham eva tāvacchabdaḥ । kasmād anyabhāvo na sādhanam? ity āha yatsiddhau yasya vastunaḥ siddhau pratītau yasya aparasya vastuno na siddhir na pratītiḥ tad vastu tasya vastuno liṅgaṃ bhavatīty ayaṃ liṅgaliṅginor nyāyaḥ । tatrodāharaṇam dhūmāgnivad iti । yathā yadā dhūmapratītau nāgniḥ pratīyate tadā tayor lliṅgaliṅgibhāvo bhavati, na tu dhūmapratītikāla eva pratīyamāne agnau । yadi nāmaivaṃ tataḥ kim? ity ata āha anyasya vastuno yo bhāvaḥsvabhāvaḥ tatsiddhyaiva tatpratītyaiva tadabhāvaḥ tasya pratiṣedhyasyābhāvaḥ prasidhyati pratīyate anyabhāvasyaiva tadabhāvātmakatvāt tatsiddher eva tatsiddhilakṣaṇatvāt । naiyāyikās tu manyante pratiṣedhyābhāvo hi prasajyapratiṣedhātmakas tuccharūpas tasya kathaṃ tadanyabhāvarūpatā?, bhāvābhāvayor virodhāt । tataḥ kathaṃ tadanyabhāvasiddhyaiva tadabhāvasiddhiḥ syāt? ity ata āha tasya tadanyabhāvasya pradeśalakṣaṇasya tasmād anyena pratiṣedhyena ghaṭādinā asaṃsṛṣṭarūpasya rahitātmanaḥ kevalasya pratiṣedhyena śūnyātmanaḥ । anena kevalapradeśasyāpi prasajyapratiṣedhātmakatām āha । kathaṃ bhāvasya tuccharūpatā svabhāvaḥ, virodhāt?, iti cet; na, pararūpeṇa tasyāpi tuccharūpatvāt । [t ] yathā hy anapekṣitabhāvāntarasaṃsargaḥ prasajyapratiṣedhaḥ śūnyavikalpapratibhāsī pratiṣedhyena tuccharūpaḥ tadrūpavirahāt, tathā tadanyabhāvo api pratiṣedhyāsaṃsṛṣṭarūpaḥ । tataḥ katham asya pratiṣedhyena tuccharūpatā virudhyeta? । svarūpeṇa hy ayam atuccharūpaḥsyān na pararūpeṇa, anyathā katham asyānyabhāvatvaṃ parasya vā tatrābhāvaḥ syāt? । yo hi yadabhāvarūpo na bhavati sa evāsau bhavati, tatsvarūpavat । tataḥ sarvasya jagataḥ parasparātmatāprasaṅgaḥ । tasmāt sarvabhāvāḥ pararūpeṇa niḥsvabhāvaḥ svarūpeṇa rūpavattve apīty anavadyam । kas tarhi prasajyapratiṣedhāt paryudāsasya bhedaḥ? । na kaścit, kevalam anapekṣitarūpāntaram abhāvamātraṃ prasajyapratiṣedha iti loke kathyate । rūpāntaraṃ tu pararūpaśūnyaṃ paryudāsa iti । na tu rūpāntaraṃ pararūpatucchātmakaṃ na bhavati । anubhūyata eva ca rūpāntaraṃ tadrūpaśūnyatayā, kathaṃ tasya prasajyapratiṣedhātmatā na syāt pararūpeṇa? । sāmarthyāt tatastatpratītiriti cet; na akāraṇapratītausāmarthyāsambhavāt। tādātmyābhāve hi prasajyapratiṣedhasya paryudastāt pratītau tatkāraṇatve sati syāt pratipattiḥ nānyathā । tasya tadanyāsaṃsṛṣṭarūpasya yat tattvaṃ tasya pratiṣedhyatuccharūpatāyā vyavasthāpakaṃ pramāṇaṃ pratyakṣarūpam tat eva na taduttarakālabhāvino [t ] `nāstīha ghaṭaḥ` iti vikalpāt, tasya gṛhītagrāhitayā smṛtitvenāpramāṇatvāt anyasya ghaṭādes tatrāsato vyavacchedasyābhāvasya siddhes tadabhāvātmakasyaiva pradeśasya tena grahaṇāt । dvividho hy ayaṃ pradeśo ghaṭāsaṃsṛṣṭarūpas tadvyāvṛttarūpatayā tato anyo ghaṭavān api, kevalaś ca ghaṭaṃ prati apratipannādhārabhāvaḥ। tasya tadvivekenapratyakṣeṇa grahaṇe ghaṭād anyatvaṃ ghaṭavirahaś ca gṛhīta eva bhavatīti na vastvasaṃkarasiddhyarthaṃ, `ihedaṃ nāsti` ity evam arthaṃ ca pramāṇāntaram anveṣaṇīyam । vistaraś caitad uttaratra vakṣyata iti āstāṃ tāvat । yataś cānyabhāvasiddhyaiva tadabhāva uktena nyāyena siddhyati tato nānyabhāvaḥ pratiṣedhyābhāvasya liṅgam । dvitīyaṃ kāraṇaṃ vyācakṣāṇa āha sambandhābhāvāc ca iti । anyabhāvatadabhāvayor na kaścit sambandho asti tataḥ kuto liṅgaliṅgibhāvaḥ iti । etac ca kadocyate? । yadā tadabhāvarūpatā anyabhāvasya parānabhyupagatā'pekṣyate । tadanyabhāvātpṛthag eva tadabhāvas tuccharūpa iṣyate paraiḥ । anyathoktena nyāyenānyabhāvasyaiva tadabhāvarūpatve tādātmyāt kathaṃ sambandhābhāvaḥ? । pratyakṣasiddhatā catadaiva, na pakṣāntareṇaabhihitā । tac ca tasya ityādyasyaiva vivaraṇaṃ vyatirekamukhena ekārthasamavāya iti[t ] paradarśanenoktaṃ । pareṣāṃ hinaiyāyikādīnāṃvyatiriktāv eva kṛtakānityatvākhyau dharmāv ekasminn eva dharmiṇi samavetāv iti kṛtakasyānityatvenaikasminn arthe dharmiṇi samavāyaḥ sambandhaḥ dhūmasya veti sambandha evodāharaṇāntaram । atraikarthasamavāya iti saṃyogaḥ sa eva samavāyaśabdenoktaḥ । saṃyogasamavāyayoḥ kalpitatvād bhedena vyapadeśe anādarāt । pareṣāṃ tv agnidhūmau svāvayaveṣv eva samavetāv iti na tayor ekārthasamavāya ādhārādheyabhāvo veti dhūmasyāgner upari darśanāl laukikaḥ sambandha uktaḥ । janyajanakabhāvo vā iti pāramārthikaḥ sambandho abhihitaḥ, paramārthato agner janakatvāt itarasya ca janyatvād iti । nanu ceśvarasenena saha vicāraḥ prakrāntaḥ tat kim itinaiyāyikābhimatasyāpi sambandhasyānyabhāvatadabhāvayor abhāva ucyate । satyam, prasaṅgena tu tanmatasyāpi niṣedhārtham uktam । pūrvaṃ hy anyabhāvagrāhipratyakṣasiddhatvāt pratiṣedhyābhāvasya na tadarthaṃ pratyakṣāntaraṃ `nāstīha ghaṭaḥ` ity evamākāraṃ kalpanīyam iti prasaṅgataḥ kathitam । adhunā tu prasaṅgād idam ucyate yadānyabhāvagrāhipratyakṣasiddho ayaṃ tadabhāvo na bhavati tadā pratyakṣāntaraṃ `nāsti iha ghaṭaḥ` ity evam ākaraṃ viśeṣaṇaviśeṣyabhāvalakṣaṇāt sannikarṣād iṣṭaṃ bhavatā। na cāsati sambandhe anyabhāvatadabhāvayor viśeṣaṇaviśeṣyabhāvo yuktaḥ, atiprasaṅgāt । tataḥ [t ] kutas tallakṣaṇāt sannikarṣāt tadabhāvepratyakṣaṃ bhaved iti । evaṃ sambandhasvarūpam ākhyāya tasyehāsambhavam āha naivam, yathā kṛtakatvānityatvayor agnidhūmayor vaikārthasamavāyādilakṣaṇaḥ sambandho naivaṃ kaścid bhāvābhāvayoḥ sambandho yena asya tadabhāvasyānyabhāvaḥ sādhanaṃ syāt । yāv ekatrārthe dharmirūpe pravarttete tayor ekārthasamavāyo bhavati । anyabhāvaś ca pradeśākhyaḥ svāvayaveṣu yeṣu varttate na tatra ghaṭābhāvaḥ । evaṃ hi pradeśāvayaveṣu ghaṭo nāstīti syāt na pradeśe । na cāsya pradeśavayavair ārambhaḥ । te hi dravyātmāno dravyāntaram evārambhante । na ca ghaṭābhāvo dravyam । navaiva hi dravyāṇīṣyante । na ca kriyāvadādikaṃ dravyalakṣaṇaṃ tatrāsti । na ca guṇarūpatayā tatra varttate । caturviśatir eva hi guṇā iṣyante । na cāyaṃ teṣām anyatamaḥ । nāpi karmarūpatayapañcasu karmasvanantarbhāvāttallakṣaṇavirahāc ca । ekadravyam [vaisū i] ity ādikaṃ hi tallakṣaṇam । na caitad abhāve sambhavatīti । nāpi sāmānyādirūpatayā, tadrūpavirahād eva । nāpy anyabhāvatadabhāvayoḥ saṃyogo agnidhūmayor iva, dravyayor eva tadabhyupagamāt । na ca tadabhāvo dravyam ity uktam । nāpy ādhāra dheyabhāvo, yataḥ so api saṃyoganimitta ucyate `iha kuṇḍe badarāṇi` iti । samavāyanimitto vā, `iha tantuṣu [t ] paṭaḥ` iti । na cābhāvasyādravyātmanaḥ saṃyogaḥ samasti। nāpi samavāyaḥ, pañcānām eva hi dravyādīnāṃ padārthānāṃ samavāyitvam iṣyate; na cābhāvaḥ pañcasv antarbhavatīti । na ca tadātmānupakāre saty ādhāravyapadeśaḥ sambhavati । upakāre vā janyajanakabhāvaḥ । na ca tadabhāvo janyaḥ; kāryatāprasaṅgāt । kāryatā cāsyāsambhavinī, yataḥ svakāraṇasamavāyaḥ, sattāsamavāyo vā kāryatocyate bhavadbhiḥ । anyabhāvas tu pradeśākhyo asya na kāraṇam, trayāṇām eva hi dravyaguṇakarmaṇāṃ dravyaṃ kāraṇam iṣṭam । na cābhāvo dravyādilakṣaṇaḥ iti । sattāsamavāye api satpratyayaviṣayatā tadabhāvasya syāt, nābhāvapratyayaviṣayatā । pradeśābhāve api ca ghaṭābhāvasambhavāt kutas tatkāryatā । na cāsya prativiṣayaṃ bhedaḥ, ekākārajñānaviṣayatvāt । sambandhibhedād bhede vā sāmānyādiṣv api tatprasaṅgaḥ । samavāyopy asyānantaram eva nirasta iti kutaḥ svakāraṇasattāsamavāyarūpā kāryatā tadabhāvasya syāt? । etena janyajanakabhāvaḥ pratyuktaḥ । tataḥ sarvathā sambandhābhāvān nānyabhāvaḥ tadabhāvasya sādhanam iti । paraḥ sambandhāntaraṃ darśayann āha asti viṣayety ādi । yathā hi artho viṣayaḥ śabdo viṣayīti tayor viṣayaviṣayibhāvaḥ sambandhaḥ, evam anyabhāvatadabhāvayor viṣayaviṣayibhāvaḥ sambandho bhaviṣyati [t ] pradeśākhyenānyabhāvena ghaṭābhāvasya pratyāyanād iti pūrvapakṣāśaṅkā । śabdārthayoḥ sambandhaḥ syād ity abhisambandhaḥ । kāryakāraṇalakṣaṇaḥ । kathaṃ punar arthakāryatā śabdasya? । tatpratipādanābhiprāye sati arthapratipādanavivakṣāyāṃ satyāṃ tatprayogāc chabdoccāraṇāt । tenārthena vivakṣāviparivarttinā śabdasya kāryakāraṇalakṣaṇaḥ sambandhaḥ syāt । yady api ca śabdārthayoḥ buddhiparikalpitasāmānyarūpatā tathāpy arthapratibhāsinyā vivakṣayā śabdasāmānyotprekṣānibandhanasya śabdasvalakṣaṇasyotthāpanāt tanmukhena kāryakāraṇabhāva ucyate । avinābhāvalakṣaṇo vā iti paraprasiddhyocyate । paro hy avinābhāvalakṣaṇaḥ śabdārthayoḥ sambandha iti vyavaharati । tataḥ sambandhanibandhanaḥ pratipādyapratipādakarūpoviṣayaviṣayibhāvo yuktaḥ । tadabhāvānyabhāvayor apy evaṃ bhaviṣyatīti cet, āha ayaṃca anantaroktaprakāraḥ atra tadabhāvānyabhāvayoḥ na sambhavati । na hi ghaṭābhāvapratipādanābhiprāye sati anyabhāvasya pradeśalakṣaṇasya prayogoniṣpattir bhavati, ghaṭābhāvapratipādanābhiprāyāt prāg api pradeśasya svahetubhya eva niṣpatteḥ । saty api tadabhiprāye anyabhāvasyābhāvāc ca । tataś ca kathaṃ tayoḥ kāryakāraṇabhāvaḥ? taddvārako avinābhāvo vā syāt? yato [t ] viṣayaviṣayibhāvaḥ kalpyeta । syān matam yathā śabdārthayoḥ sādhyasādhanabhāvanimitto viṣayaviṣayibhāvaḥ tathā anyabhāvatadabhāvayor api ity etāvanmātreṇa śabdārthayor dṛṣṭāntatety ata āha siddhe hi ityādi । śabdārthayor hi kāryakāraṇabhāvanibandhanaḥ sādhyasādhanabhāvaḥ anyathā arthāntaratve tadayogāt tathehāpi yadi tadabhāvānyabhāvayoḥ sādhyasādhanabhāvaḥ sidhyet tadā tanmukhena sādhyasādhanabhāvadvāreṇa viṣayaviṣayibhāvaḥ syāt । yāvatā sa eva sādhyasādhanabhāvo asati sambandhe kāryakāraṇabhāvādike na sidhyati, sarvasya sādhyasādhanāprasakteḥ । katham indriyaṃ svaviṣayasiddhinibandhanam iti cet; parasparopasarppaṇādyāśrayāt pratyayaviśeṣād indriyaviṣayayor ekavijñānotpādanayor udayāt tathā vyapadeśaḥ, naivam iha, anyabhāvatadabhāvayos tadayogāt । liṅgaliṅgibhāvalakṣaṇasya ca sādhyasādhanabhāvasya prakṛtatvāt, tasya ca sambandham antareṇāyogāt । naiva sambandhāntaranibandhano anyabhāvatadabhāvayoḥ sādhyasādhanabhāvo api tu viṣayaviṣayibhāvanimitta eveti cet; āha anyathā yadi [t ] sambandhāntaraṃ neṣyate kin tu viṣayaviṣayibhāvāt sādhyasādhanabhāvaḥ tasmāc ca viṣayaviṣayibhāvaḥ, tata itaretarāśrayam idaṃ syāt । tathā caikāsiddhau dvayor apy asiddhir bhaved iti । kiñcānyabhāvāc ca liṅgabhūtād abhāvasya liṅginaḥ siddhāv anumitāv iṣyamāṇāyāṃ asamudāyaśca sādhyaḥ syāt, anyabhāvena tadabhāvasya kevalasyaiva sādhanāt na kevalasambandhābhāvāt sādhyasādhanabhāvāyogaḥ । samudāyaś ca viśeṣaṇaviśeṣyabhāvāpanno dharmadharmilakṣaṇaḥ sādhyo ya iṣṭas tadabhāvadoṣaś ceti `ca` śabdaḥ । sarvatra samudāyasya sādhyatā naiveṣṭeti cet, āha tathā ca dharmamātrasyāpi svatantrasya sādhyatopagame `ghaṭābhāvas tadanyabhāvāt` ity evaṃrūpe prayoge ghaṭasya sarvatra deśe sarvadā cābhāvaḥ prasajyeta । dharmiṇi hi kvaciddharmasya guṇabhūtasya sādhane tatraiva tatkāla eva ca bhāvo yukto nānyadeti sarvatra samudāya eva sādhyo abhyupagantavyaḥ na kevalo dharma iti । atrāha paraḥ nāsamudāyasya sādhyatā anyabhāvatadabhāvayor asambandhovā । kutaḥ? । `iha pradeśe ghaṭo nāsti` ity evaṃ ghaṭābhāvena pradeśādir dharmī viśeṣyate saghaṭāt [t ] pradeśāder bhedenāvasthāpyata iti tadviśeṣaṇatvaṃ prāptaḥ sādhyate na tu ghaṭo nāstīty evaṃ kevalo dharmiṇaḥ kasyacidguṇabhāvamanāpannaḥ । tato nāsamudāyasya sādhyateti kutas tadbhāvī doṣaḥ? । na ca naivāsminpakṣe liṅgasyānyabhāvātmano liṅginaśca pradeśādidharmilakṣaṇasya asambandhadoṣaḥprasajyate । anyabhāvasya ghaṭaviviktapradeśādilakṣaṇasya pradeśādinā dharmiṇā sambandhāt tādātmyasadbhāvād iti । tathā hi śabdādidharmiṇā kṛtakatvādes tādātmyalakṣaṇa eva sambandha iṣyate bhavatā । sa ihāstīty abhiprāyaḥ । tataś ca `sambandhābhāvāc ca` ity ayuktam iti manyate । siddhāntavādī tu sādhyadharmalakṣaṇasya liṅgino ghaṭābhāvākhyasyānyabhāvena liṅgena sambandhābhāvaḥ prāg ukto na dharmiṇā tataḥ kvadam uttaraṃ saṃbadhyata iti manyamāno dharmiṇā apy anyabhāvākhyasya liṅgasya sambandhābhāvaṃ darśayann āha na liṅgaliṅginor asambandho na ceti sambadhyate । tathā nāsamudāyasādhanam iti । kin tu liṅgaliṅginor asambandha evāsamudāyasādhanam eva ca evam api bruvataḥ । pradeśāder eva dharmitayā avasthāpyamānasyānyabhāvatvād anyabhāvalakṣaṇaliṅgatvāt । etad eva darśayati yatraiva hi pradeśādau dharmitayā tvayā kalpyamāne yad [t ] ghaṭādikaṃ nāstīty ucyate lokena sa eva pradeśādis tena ghaṭādinā asaṃsṛṣṭas saṃsargarahitaḥ anyabhāvo liṅgatayeṣṭo nāparaḥ kaścit yataḥ taddarśanād eva ghaṭāsaṃsṛṣṭapradeśādidarśanād evāsya pratipattuḥ `ghaṭo nāsti` iti vikalpo liṅgijñānatayopagato bhavati । tataḥ sa evānyabhāvaḥ । yad eva hi dṛśyamānaṃ liṅgijñānaṃ janayati tad eva liṅgam ucyate । ghaṭāsaṃsṛṣṭaś ca pradeśādir evam । tasmāt tadevānyabhāvalakṣaṇaṃ liṅgam upeyam । tataḥ kathaṃ tasyaivānyabhāvasya vyāvṛttito api bhedam ananubhavato liṅgaliṅgibhāvo liṅgatvaṃ liṅgitvaṃ vā? । na hi liṅgam eva dharmī bhavitum arhati, dharmipratipattāv eva sādhyapratipatter anvayādyanusaraṇāyogāt । tataś cānyasya dharmiṇo abhāvāt katham anyabhāvātmano liṅgasya tatsambandhaḥ, samudāyasādhyatā vā? । śabdakṛtakatvayos tu paramārthatas tādātmye api vyāvṛttibhedanibandhano asty eva bhedaḥ । tataḥ śabdādidharmipratipattāv apy anityatvādyapratītau kṛtakatvādinā tat sādhyata iti yuktam । syān matam sāmānyaviśeṣakalpanayā liṅgaliṅgitaikasyāpi bhaviṣyatīty ata āha na cātra prakṛte anyabhāve sāmānyaviśeṣabhāvakalpanāsambhavati, yena [t ] sāmānyaviśeṣavikalpena sāmānyaṃ hetur bhaved viśeṣo dharmī, yataḥ samudāyasādhyatā liṅgaliṅginoḥ sambandho vā syāt । kuto na sambhavatīty āha tadviśeṣapratipatter eva ghaṭaviviktapradeśaviśeṣapratipatter eva tadabhāvasya ghaṭābhāvasya pratīteḥ । yataś ca viśeṣa eva ghaṭābhāvapratītinibandhanaṃ tataḥ kiṃ tatra sāmānyakalpanayā kriyata iti । sa eva viśeṣo anyatra varttamānaḥ sāmānyarūpatāṃ pratipatsyata iti cet, āha tasya ghaṭaviviktapradeśaviśeṣasya anyatra sajātīye anvayasya anuvṛtter abhāvāt kutaḥ sāmānyātmatā? । na hy asau deśakālāvasthāniyato viśeṣo anyam anvetīti । atraivopacayahetum āha pratijñārthetyādi । yadi hi ghaṭavivikta eva pradeśaviśeṣo dharmī, tasyaiva ca hetuteṣyate, tadā pratijñāyā yo artho dharmadharmisamudāyas tadekadeśa eva dharmilakṣaṇo hetuḥ syāt, pratijñārthaikadeśasya ca vyāvṛttito api bhedam anu nubhavato hetutvam asiddham iti । atha mā bhūt eṣa doṣa iti na ghaṭavivikta eva pradeśaviśeṣo hetur iṣyate, kin tu pradeśamātraṃ ghaṭaviviktatāviśeṣarahitam ity ata āha na ca yatra pradeśamātraṃtatra ghaṭābhāvaḥ । saghaṭe api pradeśe pradeśamātrasya bhāvād anaikāntiko hetuḥ syāt । paro anyathā sāmānyaviśeṣabhāvaṃ [t ] darśayann āha tādṛśau yādṛśo ghaṭaviviktaḥ kevalaḥ pradeśo agrataḥ sthitas tādṛśe sarvatra pradeśe ghaṭasyābhāva iti kuto anekāntaḥ? । tathāvidhapradeśaviśeṣapratītir eva ghaṭābhāvapratītis tato anyabhāvatadabhāvayoḥ liṅgaliṅgitā anupapannety upadarśayann āha nanu tasyaiva ityādi । yo asau kevalaḥ pradeśaviśeṣo dharmitayā avasthāpitas tasyaiva yat kaivalyaṃ kevala ity anena viśeṣaṇenocyate bhavatā, tad eva ghaṭaviraho ghaṭābhāva iti kathyate । sa ca ghaṭaviraho liṅgabhūtasya kevalasya pradeśasya pratipattāv evasiddho na tūttarakālaṃ tato anya eva ākārāntareṇa dhūmādivāgniḥsidhyati । tataḥ kasyedānīṃ tatpratipattāv eva sādhyapratītau satyāṃ talliṅgam? । jijñāsitasya ghaṭābhāvasya siddher anyasya kasyacid ajijñāsitatvāt । kevalapradeśapratipattāv eva ghaṭavirahapratītau ca yad etad uttarakālaṃ `yatra yatra kevalaḥ pradeśas tatra tatra ghaṭavirahaḥ` iti anvayasyānugamāmanu saraṇam, tac ca nirarthakam ādāv eva sādhyapratīteḥ । yata evaṃ tasmād anyabhāvaḥ kevalapradeśalakṣaṇaḥ sādhyasādhanayor bhedābhāvān na sādhanam abhāvasyeti sthitam । tad evaṃ [t ] samudāyasādhyatāṃ liṅgasya ca dharmiṇā sambandhaṃpratipādayituṃ yad uktaṃ pareṇa `pradeśādidharmiviśeṣaṇasyābhāvasya sādhanāt`iti tadapṛthaksiddhidūṣaṇenaiva nirākṛtam । viṣayaviṣayibhāvena tu sambandhapratipādane niraste paro anyathā sambandhaṃ sādhyasādhanayor darśayann āha asty anyabhāvatadabhāvayoḥ sambandho virodhākhyaḥ । tataḥ sambandhasadbhāvād anyabhāvād abhāvasya siddhir bhaviṣyatīti । siddhāntavādī tu sādhyasādhanayor virodham evāsambhāvayan pṛcchati kena kasya virodhaḥ iti । na hy atra sādhyasādhanayor virodhaḥ saṃbhavatīty abhiprāyaḥ । paro virodham abhiprāyānabhijñātayā darśayati anyabhāvena kevalapradeśātmanā pratiyogino yasyābhāvaḥ pramātum iṣṭo ghaṭādes tasyeti । parasyaivaṃvādino asambandhābhidhāyitām ādarśayann āha kiṃnu vai pratiyogī ghaṭādiḥ pramātum iṣṭo yena pratiyogināḥ prameyatvena liṅgaliṅginor virodhaḥ sambandho abhidhīyate? । naiva pratiyogī pramātum iṣṭaḥ kin tu tadabhāva iti cet, āha abhāvas tu pratiyogino yaḥ sādhyaḥ [kumārilas tu manyate bhāvāṃśād bhinno a] yam abhāvāṃśas tato nānyabhāva eva tadabhāva iti kathaṃ tatpratipattir eva tadabhāvapratipattir iti । tathā hy ayam abhāvaḥ prāgabhāvādibhedabhinnaḥ, na cāvastuno bhedaḥ sambhavati ato ayaṃ vasturūpa eva । yad āha na cāvastuna ete syur bhedās tenāsya vastutā।। [ślv abhāva b] iti । na ca bhāvāṃśa evābhāvāṃśo yuktaḥ, tasyendriyasaṃyogabalena pratīteḥ, itarapratīteś ca tadasaṃyogahetukatvāt । yad āha tatsaṃyoge sad ity evaṃsadrūpatvaṃpratīyate । nāsty atredam itītthaṃtu tadasaṃyogahetukam ।। tat kathaṃ tatpratipattir evāparasya vyavacchedanam iti tannirāsārtham āha । tasyānyasya pradeśasya [t ] kevalasya yat tat kaivalyam ekākitvam asahāyatā tad eva aparasya pratiyogino ghaṭādeḥ vaikalyam abhāva iti tasmāt tadanyabhāva eva bhāvāṃśa eva tvad abhimataḥ tadabhāvaḥpratiyogyabhāvāṃśo na tataḥ pṛthagbhūtaṃ dharmāntaram ity ucyatesugatasutaiḥ। tataś ca tatpratipattir eva ca tasyānyabhāvasya pratipattir eva ca tadapratipattiḥ tasya pratiyogino apratipattir abhāvapratipattir iti yāvat । evaṃ manyate yo ayam abhāvāṃśo bhāvāṃśāt pṛthagbhūto vastuno dharmaḥ parikalpyate sa ghaṭādyabhāvātmakatāṃ tadrūpavaikalyād evānubhavati nānyathā । tac ca tadrūpavaikalyam anyavastuno bhāvāṃśasyāpi vidyata eva । tadabhāve hi tasyānyavastutaiva hīyeta । na hi yad yadrūpavikalaṃ na bhavati tat tato anyatvam anubhavati, yathā tasyaiva svarūpam, tathā cābhāvāṃśo api tasya na sidhyet, sarvaṃ ca viśvam ekaṃ dravyaṃ prasajyeta, tataś ca sahotpattyādiprasaṅgaḥ, sarvasya ca sarvatropayogaḥ syād ity avaśyam anyavastuno bhāvarūpatā tadanyābhāvātmikaiva । tathā ca tatpratipattir eva tadanyābhāvapratipattiḥ। tatsaṃyoga eva cendriyasya tadanyabhāvābhāvasaṃyoga [t ] iti kim ucyate nāsty atredam itītthaṃtu tadasaṃyogahetukam । [ślv abhāva d] iti? । vikalpāpekṣayoktam iti cet, tadetadabādhakam eva । pratyakṣeṇa tadākārotpattyā tadanyābhāvātmakeeva vasturūpe pratipanne pāścāt yasya yathāgṛhītābhilāpino vikalpasyopagamāt । vistarataś cāyam abhāvavicāraḥpramāṇadvitvasiddhāv abhāvaṃ prameyaṃ pramāṇaṃ ca vicārayatā vihita iti tata evāvadhārya iti । avaśyaṃ ca tadanyabhāvapratipattir eva tadabhāvapratipattiḥ । tato na vastvasaṅkarasidhyarthaṃ, `nāsty atredam` ity abhāvavyavahārārthaṃ cābhāvapramāṇaparikalpanā yukteti darśayann āha anyathā yadi tatpratipattir eva tadabhāvapratipattir iti neṣyatetadā tasya anyavastunaḥ svarūpaparicchedena tato anyasyātadrūpasya avyavacchede anirākaraṇe tadabhāvāpratipattau tatpariccheda eva na syāt tasya tadanyavastunaḥ svarūpapratipattir eva na syāt । kiṃ kāraṇam? tadatadrūpayoḥ tasya tadanyavastuno yadrūpaṃ pratiniyataṃ sakalatrailokyavilakṣaṇaṃ yac cātadrūpaṃ tadrūpaṃ na bhavati pararūpaṃ tayoḥ avivekād avivecanād vivekenāvyavasthāpanād asāṅkaryeṇāprasādhanāt । sakalapararūpāsaṅkīrṇaṃ hi tadrūpam tac cet [t ] tatsāmarthyabhāvinā pratyakṣeṇa tathā nānukṛtaṃ kevalaṃ sammugdhākārameva tadutpannaṃ tadā kathan tena tatparicchedaḥ syāt? । na hi yadrūpaṃ yadvastu tadrūpānanukāriṇā jñānena tatparicchedo yukto yathā śuklaśaṅkharūpānanukāriṇā kāmalinaḥ pītaśaṅkhāvabhāsinā jñāneneti । pratiniyatarūpānukāre vā tatparicchedasya katham anyā avyavacchedo nāma? । tataḥ pratiniyatarūpānanukārād eva tadanyāvyavacchedaḥ । tathā ca tatparicchedābhāva iti । bhavatv evaṃ tataḥ ko doṣaḥ? ity ata āha ya eṣa vyavahāraḥ sarvajanapratītaḥ kasyacid agnyāder vastuno darśanāt kvaciddeśe tatsambandhini prāptyartho dṛṣṭasyādṛṣṭasya ca parihārārthaḥpravṛttinivṛttilakṣaṇaḥ sa na syāt । kiṃ kāraṇam? । na hi yasmād ayaṃpratipattā analaṃpaśyann api saṅkīrṇatadatadrūpapratibhāsinā pratyakṣeṇa, anyathā asya darśanarūpatāhāneḥ, tathā hi asaṅkīrṇasyādarśane saṅkīrṇam api yadi na paśyet tadā loṣṭādiprakhyaṃ kathaṃ kasyacid etaddarśanaṃ syāt? । sa evaṃbhūtaḥ saṅkīrṇadarśanavān pratipattā katham analam eva paśyati na salilādikam? । kin tu saṅkīrṇarūpavastupratibhāsijñānatayā salilādikam api paśyati । tataḥ kathaṃ salilārthītatra agnimati pradeśe na pravarteta? । parasya vacanāvakāśam āśaṅkyāha [t ] anupalambhena ityādi । analapratibhāsinā hi jñānenānalasvarūpan eva pratīyate । yas tu salilābhāvaḥ sa tatra salilasyānupalambhena । tato jñānadvayena tadatadrūpayor vivekāl loke pravṛttinivṛttilakṣaṇaḥ pratiniyato vyavahāraḥ sidhyatīti । siddhāntavādy āha ko ayam anupalambho nāma iti । kadācit paro brūyāt salilopalambhavirahamātram ity ata āha yadi salila ity ādi ।kumārilasya tu salilopalambhanivṛttimātraṃ tuccharūpam abhāvapramāṇatayā nābhimatam eva । pratyakṣāder anutpattiḥpramāṇābhāva ucyate । sātmano apariṇāmo vāvijñānaṃvā'nyavastuni ।। [ślv abhāva ] iti vacanāt । kin tu yo abhāvātmanaḥ pratiṣedhyavastupratibhāsijñānātmanā apariṇāmaḥ sa tadanyavastupratibhāsijñānasahacarito abhyupagantavyo na kevala iti param abhyupagamayitum asyopanyāsaḥ । tathā cānyavastuvijñānam evābhāvapramāṇam astu, kim apramāṇakasyātmano apariṇāmākhyena dharmeṇa parikalpitena? । na ca tadanyavastuvijñānapariṇāmād anya eva tasyāpariṇāmo nāma bhavato abhimato bhāvāntarasyaivābhāvatvenopagatatvāt । tulyayogyatārūpasyaikajñānasaṃsarggiṇa eva cānyavastuno vijñānaṃ tathopeyaṃ nānyasya, tajjñānāt pratiyogyabhāvasiddheḥ । na hi rūpajñānād rasādyabhāvapratītir yuktamatī [t ] deśādiviprakarṣavato vā । anyavastuvijñānaṃ ca pratiniyatarūpapratibhāsyeva । rūpāntarāvabhāsitve hi tasya salilopalambhābhāva eva na sidhyet । evaṃ ca pratiyogyabhāvaḥ pratyakṣāvabhāsitaeva । tadabhāvavyavahāre tv asmadabhimataivānupalabdhir āyāteti pratipādayitum asyopanyāsaḥ । tatra yadi salilopalambhābhāvaḥ tuccharūpo anupalambhas tadā katham abhāvaḥ kasyacit pratipattiḥ pariccheda iti yāvat, paricchedasya jñānadharmatvāt । atha na tasya pratipattirūpateṣyate kin tu taddhetubhāva ity āha pratipattihetur vā iti । na hi sarvasāmarthyavirahalakṣaṇasyābhāvasya pratipattiṃ prati hetubhāvo yuktaḥ । hetubhāve vā tasyānapekṣitasahakāriṇo nityaṃ tajjñānajananād abhāvajñānam evaikaṃ pratipattuḥ syāt, jñānāntarasyāvakāśa eva na bhavet । na cājñātasyāsya nāstitājñānajananaṃ yuktam ity āha tasyāpi salilopalambhābhāvasya kathaṃ pratipattiḥ? । athāyaṃ salilopalambhābhāvaḥ svayam apratīta eva salilābhāvapratītiṃ janayati tadā kasyacid api । tad evāha tasya salilopalambhābhāvasya tato vā salilād anyasyānalādeḥ `vijñānaṃ vā anyavastuni` ity ata ātmano apariṇāmasya pṛthag avasthāpanāt, tatrāpi tadaṅgīkaraṇe cātmano apariṇāmasya [t ] tadātmakatvān na tato bhedena vyavasthāpyeta । tataś ca kasyacid api tasya tadanyasya vā apratipattāv api yady abhāvaḥ salilādeḥ pratīyate tadā svāpādyavasthāsv api salilādyabhāvaḥ kiṃ na pratīyate? । tadāpi tadabhāvaḥ pratīyetety etadvicāritampramāṇaviniścaye, tata evāvadhāraṇīyam । vyavadhānādigrahaṇena caitaddarśayaty anyavastuno api anyatvaṃ tattulyayogyatārūpāpekṣam eva, na tadanapekṣam upeyam । tathā cāsmad upavarṇitānupalabdhisiddhir iti । yadā caivam uktena prakāreṇānupalambhena salilābhāvapratītir na yujyate analapratibhāsinaś ca jñānasya pratiniyatākāratā nābhyupagamyate tasmād ayam analadarśī pratipattā analaṃ paśyann api saṅkīrṇarūpapratibhāsinā jñānena `analo ayaṃ na salilam` iti nādhyavasyati anadhyavasyaṃś ca salilarūpasyāpi pratibhāsanāt tadarthī na tiṣṭhet pravarteta nāpi pratiṣṭheta salilārthī na pravarteta । tathā hi salilaṃ nāma tad ucyate yat sarvodanyāsantāpādyapanayanakṣamaṃsakalatadanyarūpāsaṅkīrṇapratiniyatākārajñānāvabhāsi । idaṃ tv anyad eva śabalarūpaṃ kim apy avabhāsata iti । tataśca pravṛttinivṛttiyor viruddhayor yugapad anuṣṭhātum aśakyatvāt dustaraṃvyasanaṃpratipattuḥsyāt । atra parasya vacanāvakāśam āśaṅkyāha tata eva ityādi । na mayā [t ] salilopalambhanivṛttimātrāt tuccharūpāt tadabhāvagatir ucyate, yathoktadoṣaprasaṅgāt । kin tu yad etad ekasya kevalasyānalasya darśanaṃ tata evānyasya tatrāpratibhāsamānasya salilasyābhāvagatir bhavati `vijñānaṃ vā anyavastuni` iti vacanāt । siddhāntavādy āha katham ekam ityādi । kena punaḥ sāmarthyena tadekadarśanam anyābhāvaṃpratyāyayati? । tathā hi tasmin dṛśyamāne tadevāstīty avagacchatu, tadanyat tu nāstīti kim iti pratyetīti । tasyaiva paridṛśyamānasyānalādeḥ kevalasya salilāsaṃsṛṣṭarūpasya darśanād analajñāne pratibhāsanāt `salilaṃ nāsti` iti niścayaḥ sañjāyate । tathā hi anala iva salilam api yadi tatrābhāviṣyat tadapy analavad darśane pratyabhāsiṣyata tayoḥ svajñānaṃ pratyaviśiṣṭatvād yogyatāyā naikasya pratibhāso yuktaḥ । tasmād ekapratibhāsanam anyābhāvanāntarīyakaṃ ity anyābhāve tato jñānam utpadyate anyavastuni ca vijñānaṃ nāstīti jñānaṃ janayati । tathā anyad vastu pararūpāsaṃkīrṇasvabhāvatayaiva tathocyate । tadrūpatayaivaca tajjñānam anyatpratiyad evaṃ vyapadiśyate anyathātadayogādity anyapratipattir eva tadabhāvavikalpahetur iti siddhāntavādy āha idam eva ityādi । nanv asmābhir idam eva prāg abhihitaṃ tayoḥsatoḥnaikarūpaniyatāpratipattiḥ asambhavāt ity ādibhir vacanaiḥ । tato yad evānyāsaṃsarggiṇaḥ kevalasya [t ] pratibhāsanaṃ tad eva tadanyābhāvasyāpi, tasyaiva kevalasya tadanyābhāvātmakatvād anyasya cābhāvāṃśasya nirastatvāt । tataḥ pratyakṣāvabhāsitatvāt tadabhāvasya tadbalāt pāścātyaṃ vyavahārapravartanarūpaṃ nāstitājñānaṃ vikalpakam ājāyate । na tu tenāpratipannaṃ kiñcid avagamyate, yatas tadanyavastuni vijñānaṃ pratyakṣātmakam apy anavagate tadanyābhāve jñānaṃ janayat pṛthag abhāvapramāṇatayā vyavasthāpyeta । tathā hi tadanyākāraśūnya eva tadekajñānākāraḥ saṃvedyate । tatas tatsaṃvedanam eva tadabhāvasaṃvedanam । na hi vikalpajñānasyāpi tadākāraśūnyarūpasaṃvedanād anyat tadabhāvasaṃvedanaṃ nāma । kevalam asya vikalparūpataivātiricyate । tato yathā nirvikalpajñānāvasite kvacid anale `analo atrāsti` iti pāścātyo vikalpo vyavahārapravartanamātraṃ na tataḥ pṛthak pramāṇaṃ yathoktaṃ prāk, tathā nāstitājñānam api vikalpakaṃ tatphaladvāreṇa vā anyavastuvijñānaṃ na pratyakṣāt pṛthag abhāvākhyaṃ pramāṇam iti । tasmād yad evāsmābhir abhihitaṃ tadanyābhāvapratītiṃ prati, tad eva tvayā apy abhidhīyata iti kasmāt puruṣam ivābhāti yatas tadanabhyupagamena pṛthagabhāvākhyaṃ pramāṇam abhyupagatam ity upahasati । tathā hy agaty edānīṃ tvayocyate na madhyasthatayā anyathedam eva kiṃ na pūrvam evābhihitam?, yata ālajālābhidhānena ātmā parikleśita [t ] ity upasaṃharann āha tasmāt tīrādarśineva ityādi । yathā kila vahanārūḍhair vaṇigbhiḥ śakunirmucyate api nāma tīraṃ drakṣyatīti । sa yadā sarvataḥ paryaṭaṃstīraṃ nāsādayati tadā vahanam evāgacchati tadvad etad api draṣṭavyam । yataś cāvaśyābhyupagamanīyo ayaṃ pakṣas tasmān na kiñcid anayā avidyamānapratiṣṭhānayā diśaḥ pratipattyā prayojanam । tad evaṃ parasyānyabhāvatadabhāvayor liṅgaliṅgibhāvam icchataḥ sambandhābhāvādasāv ayuktaḥ iti pratipādite pareṇa `asati sambandhe anyabhāvagatyā api tadabhāvagatir na syāt` iti codite `na vai kutaścit sambandhād` ity ādy abhihitam । tataḥ `anyabhāva eva tadabhāvo anyabhāvagatir eva ca tadabhāvagatiḥ` iti prasādhayatākumārilaparikalpitaḥ kasyacid abhāvaniścayārtham abhāvapramāṇavādaḥ prasaṅgato nirastaḥ samprati tu vastvasaṅkarasiddhiśca tatprāmāṇyasamāśritā [ślv abhāva d] ity etad āhatya nirākartuṃ pūrvapakṣam utthāpayann āha yady ekaparicchedād eva ityādi । yadi hi ekasya kevalasya paricchedād anyasya vyavacchedaḥpratiṣedhaḥ sidhyati tadā sarvasyā a nyasyā aviśeṣeṇaiva tatra deśe yatrāsāv ekaḥ paridṛśyate tatrābhāvasiddhir bhavet, na tu viśeṣaparigraheṇa [t ] tulyā svajñānajananaṃ prati yogyāvasthā yasya tasyaiveti । tathā hi asau yathā tulyayogyatārūpapadārthaviviktarūpa upalabhyate, tadekākārapratiniyamāt tajjñānasya, tathā tadatulyayogyatārūpapadārthaviviktātmako api । tataś ca tadviviktākāratayā tadanyābhāvasādhane viśeṣābhāvāt pradeśarūpajñānaṃ ghaṭābhāvam iva rasādyabhāvam api sādhayet, na vā ghaṭābhāvam apīti । kiñ ca, yad etad `upalabdhilakṣaṇaprāptasyānupalabdhir abhāvasādhanī` iti viśeṣaṇam uktaṃ tac ca na vaktavyam । kiṃ kāraṇam? yato ye apy anupalabdhilakṣaṇaprāptās teṣām api tatra deśe tadekākāratayā jñānasya vyavacchedo bhavaty eva । tathā hi yathopalabdhilakṣaṇaprāptās tadekākāravati jñāne na pratibhāsante tataś ca vyavacchidyante tathā anupalabdhilakṣaṇaprāptā apīti kim upalabdhilakṣaṇaprāptasya ity anena viśeṣaṇeneti । evaṃ pūrvapakṣe vyavasthite yadi tadanyavyavacchedaḥ tataḥ pṛthakkaraṇam anyatvena vyavasthāpanam abhimataṃ tadabhyupagamyata eva । atha taddeśakālayor abhāvaḥ, tad ayuktam, yena hi sāmarthyena tulyayogyatārūpasyopalabdhilakṣaṇaprāptasya cābhāvaṃ sādhayati na tatsāmarthyam atulyayogyatārūpe anupalabdhilakṣaṇaprāpte vā sambhavati । `tayoḥ sator naikarūpaniyatā pratipattiḥ asambhavāt`ity evaṃ hi tadabhāvasādhanam । na [t ] caitad anyatra sambhavatīti pratipādayitum ekātmaparicchedāt ity ādinopakramate । yat puro avasthitaṃ pratyakṣe avabhāsate tasyaikasyātmanaḥ pratiniyatasya rūpasya paricchedāt tadākārotpattyā vidhivikalpotpādanena ca yaḥ tadanyaḥtato anyas tadvyatiriktas tasya sarvasya ya ātmā svabhāvas tato vyavacchedo bhedanaṃ pṛthakkaraṇam anyatvasādhanam asaṅkīrṇarūpatāpratyāyanaṃ bhavati । kathaṃ punar ekātmaparicchedād eva tasyatadanyātmano vyavacchedaḥ pratyakṣeṇa kriyate?, yāvatā pratyakṣaṃ puro avsthitapadārthasāmarthyabhāvi tadrūpam eva pratipadyatām । yat tu tadvyatiriktam aśeṣapadārthajātaṃ tadātmanas tasya puro avasthitasya kathaṃ tadvyavacchedakam? ataḥ tadvyavacchedārtham abhāvapramāṇam abhyupeyam, yato vastvasaṅkarasiddhiśca tatprāmāṇyasamāśritā [ślv abhāva d] iti । ata āha tadātmaniyatapratibhāsajñānād iti । yataḥ puro avasthitasyaikasya vastunaḥ pararūpāsaṅkīrṇa ātmā, sarvabhāvānāṃ svabhāvata eva svasvabhāvavyavasthiteḥ pararūpeṇāsaṅkīrṇasvabhāvatvāt । anyathā katham abhāvapramāṇato apy asāṃkaryam eṣāṃ sidhyet? । saṃkīrṇarūpāṇām asāṅkaryasādhane tasya [t ] bhrāntatāprasaṅgāt । tasmin pararūpāsaṃkīrṇe svabhāvata eva tadātmaniyato yaḥ pratibhāsaḥ pararūpapratibhāsāsaṃkīrṇaḥ tadekapadārthasāmarthyabhāvini pratyakṣe pararūpapratibhāsāyogāt tasya bhrāntatāpattyā pratyakṣatāhāneḥ । tad uktam tad dhy arthasāmarthyenotpadyamānaṃtadrūpam evānukuryāt [pvin i gaṅ gi phyir de don gyi nus pa las skyes pa na de ai raṅ bḥzin kho na'i rjes su byed pa'i phyir ro ।। tasya tadātmaniyatapratibhāsasya jñānāt pratyakṣeṇa svasaṃvittyā saṃvedanāt । tatsaṃvedanam eva hi pratyakṣasyātadrūpād vyavacchedanaṃpṛthakkaraṇaṃ tadbalenaiva ca pāścātyaḥ `anyātmakam etan na bhavati` ity asāṃkaryavyavasthāpratyayo vikalpakaḥ saṃjāyate gṛhītagrāhī । na tenāpūrvaṃ kiñcit pratīyate, pararūpāsaṃkīrṇasyātmanaḥ pratyakṣeṇaiva tadākārānukāriṇā paricchedād iti । yadi nāma tadātmaniyatapratibhāsajñānaṃ tathāpi katham anyātmanaḥ tasya pṛthakkaraṇam? ity ata āha na hi tadātma ityādi । yasmāt tasya vastuno ya ātmā pararūpāsaṃkīṛṇnaḥ sa tadanyasya śeṣasya vastuna ātmā na bhavati, sarvasya tato anyasvabhāvatvāt, anyathā tadanyatvahāner iti । tasmāt tadātmaniyatapratibhāsajñānam eva tadanyebhyo nivarttanam । na hi jñānenārtho haste gṛhītvā anyato nivarttanīyaḥ । kevalam anyarūpāsaṃkīrṇasyaikasātmano anukaraṇam evāsyānyato [t ] nivarttanam ucyata iti । athānyātmanaḥ svaviṣayaṃ na nivarttayet, tadā asya viṣayasyānyātmanaḥ sakāśād avyavacchede pṛthag avyavasthāpane parātmano api tatra paricchedaḥ syāt, anyathātadaparicchedasyaivaikātmaparicchedātmanas tannivarttanarūpatā syāt । tataś cāvyavacchede anyātmanas tatparicchedaprasaṅgāt pravṛttinivṛttyor abhāva iti pūrvaḥ prasaṅgo `na hy ayam analaṃ paśyann api`ity ādikaḥ । na kevalam anyātmanas tannivarttayati tadātmano apy aśeṣam anyad iti darśayann āha taṃca agrataḥ sthitaṃ deśākālasvabhāvāvasthāniyataṃ tadanyadeśādibhyo vyāvṛttātmanaḥ svahetubhyaḥ evāsya bhāvāt, tadātmanā deśādiniyatenātmanā tathāvidhasvabhāvasyaivānukārād upalabhamānā buddhiḥ tathātvapracyutim anyadeśakālasvabhāvāvasthatām asya svaviṣayasya vyavacchinatti tataḥ pṛthakkaroti । kasmāt punar anyadeśāditāṃ tataḥ pṛthagavasthāpayati ity ata āha evaṃhi yasmād anyadeśatādes tataḥ pṛthakkaraṇe sati taddeśādiniyataḥ padārthaḥ [t ] paricchinno bhavati, tadrūpasyaivānukārād । yady anyathābhāvo anyadeśāditā tadrūpānanukārād vyavacchinnaḥ bhavati tathātvaṃ ca taddeśādiniyatatvaṃ ca, tadā tasyaiva dṛśyamānasya bhavati nānyasyānyadeśādimataḥ । yata evam iti tasmād anyathābhūtād anyadeśādimatas tathābhūtaṃ taddeśādimaṃtaṃ vyavacchindaty eva nivarttayanty eva tat paricchinattīti pūrvakasyopasaṃhāraḥ । tathā tathābhūtād anyathābhūtaṃvyavacchindaty eva iti dvitīyasyopasaṃhāraḥ kārya iti । evam uktena nyāyena ekasya pramāṇasya pratyakṣasyānumānasya vā tasyāpy evam eva svaviṣayaparicchedād vṛttiḥ pravṛttiḥ sarvabhāvān dvairāśye tattve anyatve ca vyavasthāpayati । tatas tatparicchedakapramāṇabalenaivāsāṅkaryasiddhiḥ । kiṃ tadarthikayā apy abhāvakalpanayeti? । nanu ca vikalpavyāpāra eṣa `idam anyātmakaṃ na bhavati anyathaitad ātmakam` iti । pratyakṣaṃ ca nirvikalpakam iṣyate tat katham asāṃkaryasiddhis tataḥ? ity ata āha tasyānvayetyādi । tad dhi pratyakṣaṃ vidhipratiṣedhavikalpau yadā svaviṣaye janayati tadaivāsya sāphalyam, tadaiva ca pramāṇam iṣyate [t ] nānyadā । ata evaikasyārthasvabhāvasyāpratipannāṃśābhāvātsarvātmanā paricchede api bhrāntikāraṇasadbhāvāt kṣāṇikatādāvanvayavyatirekabuddhī janayitum asāmarthyāt tatrāsya prāmāṇyaṃ neṣyata iti । syān matam dvairāśyasādhane apy asāṃkaryasiddhyarthā mā bhūd abhāvapramāṇakalpanā kin tu prakārāntarābhāvasiddhyarthā bhaviṣyati । na hi tadabhāvasiddhau pratyakṣasya kaścid vyāpāraḥ pratipādita iti ata āha tadvyatiriktetyādi । tasmāt paridṛśyamānād vyatiriktasyāśeṣasya vastuno vyavacchedena tataḥ pṛthakkaraṇenānyatvena yā vyāptis tatsādhanād eva prakārāntarasya tattvānyatvabahirbhūtasyābhāvaḥ sidhyati । tatas tadartham api nābhāvapramāṇakalpanā yukteti । atha matam sarvasyāparidṛṣṭasya dṛśyamānād anyatayā vyāptiṃ naiva pratyakṣaṃ sādhayati tat kutas tṛtīyarāśyabhāvaḥ pratyakṣata eva syāt, yato abhāvaprāmāṇyakalpanā vyarthā bhaved ity ata āha tasya tṛtīyarāśitayā kalpyamānasya tato dṛṣṭād anyatayā vyaptyabhāve tena pratyakṣeṇa tato arthāt svaviṣayasya avyavacchedād apṛthakkaraṇāt, tadarthasya ca rāśyantaratvena kalpyamānasya svaviṣayād avyavacchedāt apṛthakkaraṇāt punar api bhāvasya svaviṣayasyāparicchedaprasaṅgāt । [t ] sa hi tadviṣayaḥ sakalapararūpāsaṃkīrṇātmā yadi tenātmanā na paricchinnaḥ kathaṃ tena tasya paricchedaḥ? । tenātmanā paricchede vā kathaṃ sarvasya tadanyatayā vyāptyasādhanam? anyathāikasyāpi tadanyatvaṃ na syāt, nimittasya samānatvād iti । yata evaṃ tasmāt kvacid vastuni pramāṇaṃ pratyakṣādikaṃ pravṛttaṃ tadvastu pratiniyatenātmanā paricchinatti, tato anyat tadrūpavikalaṃ vyavacchinatti, tadanyatvena vyavasthāpanāt । tṛtīyasya ca tattvānyatvabahirbhūtasya prakārasyābhāvaṃ sūcayati, sarvasyānyatayā vyāptisādhanāt, tadviruddhasyavā sarvavastuno dvaividhyasya sādhanād iti । evam ekasya pramāṇasya vyāpāra eṣo anantarokta iti tam evopasaṃhṛtya sukhapratipattaye darśayannāha tathāhi kvacid vastuni pramāṇaṃ pratyakṣādi pravṛttaṃ tad eva vastu tadanyasmāt pararūpād vyavacchinatti tataḥ pṛthakkaroti tadasaṃkīrṇarūpatayā pratipadyate, paramārthatas tasya tadrūpatvāt yathāvastu ca pratyakṣeṇa rūpānukārāt । kim iti pararūpād vyavacchinatti? । tasyaiva pararūpavikalasyaikarūpasya paricchedāt । tathā tad anyad eva ca tasmād dṛśyamānād anyad eva ca vyavacchinatti । tasmāt [t ] svaviṣayāt । na kevalaṃ svaviṣayaṃ parato vyavacchinatti, param api svaviṣayād iti । kuta etad? । anyasya pararūpasya tatra svālambane aparicchedād avaśyam evāparicchinnasya paricchinnād anyatvaṃ bhavati । yata evam ataḥ tad eva pramāṇam ekavastuparicchedakaṃ prakārāntarābhāvaṃ sādhayati, nābhāvākhyam । tasmiṃ dṛśyamāne vastuni dṛṣṭatadanyatvena tasyānyasya tatrāparicchidyamānasyānyatvaṃ tadanyatvaṃ dṛṣṭāt tadanyatvaṃ dṛṣṭatadanyatvaṃ tena sarvasya tadvyatiriktasya vyavasthāpanān na a tad anyasyaiva ca yad anyan na bhavati puro avasthitaṃ sakalaparabhāvavyāvṛttaṃ tasyaiva tattvena dṛśyamānaprakāratayā vyavasthāpanād iti । amum eva nyāyam anyatrāpy atidiśann āha etena kramākramādayaḥ ityādi । etena anantaroktena nyāyena pratiniyataikapadārtharūpānukāriṇī buddhir upajāyamānā tadviparītarūpaṃ sarvaṃ svaviṣayād vyavacchindatī dvairāśyaṃ tṛtīyaprakārābhāvaṃ ca sādhayatītiye kecid anyonyavyavacchedarūpāḥ kramākramanityānityādayaḥ te vyākhyātāḥ । tathā hi kāryasya kramamananyasahāyatāṃ pratiyaty eva buddhis tasyākramaṃ kāryāntarasāhityaṃ [t ] tataḥ pṛthakkaroti । tataḥ kramākramatayā dvaitasiddheḥ tṛtīyasya prakārasya sambhavo nirasto bhavati । kramabhāvavyatirekiṇaḥ sarvasya kāryajanmanaḥ tadanyatayā dvitīyaprakāratayā avasthānāt । evam udayānantaradhvaṃsitā kṣaṇikatocyata iti pratīyatī vyavasthāpanākāla eva buddhis tadviparītarūpatāyāḥ svaviṣayād apākaraṇāt tato anyatvena prakārāntare avasthāpanād rāśyantarābhāvaiti । tad evam ekapramāṇanibandhanām asāṅkaryasiddhiṃ pratipādyopasaṃharayann āha tad evam uktena nyāyena ekasya pratiniyatātmana upalambhāt tasyopalabhyamānasya yas tato anyas tattulyayogyatārūpas tadviparīto vā tadrūpavikalas tadātmano vyavacchedaḥ pṛthakkaraṇaṃ tasyopalabhyamānasyānupalabhyamānasvabhāvād rūpāntareṇa pratibhāsanāt । tathā tasya svaviṣayasya tadanyātmatāyā bhāvapradhānatvān nirdeśasya vyavacchedo bhavati asāṅkaryaṃ sidhyati । tad yady etad aviśeṣaṇānyasya sarvasya tatrābhāvasiddhiḥ syād ity atrābhimataṃ tadā siddhasādhanam, yataḥ sarvam aviśeṣeṇaiva tad ekākārayā budhyā tadrūpavikalaṃ svaviṣayād avacchidyate, sarvasyānyarūpasya tatrāprati-bhāsanāt । atha taddeśakālayor abhāvaḥ sarvasya [t ] tadviparītarūpasya vyavacchedo abhimataḥ sa na yukta iti darśayati na taddeśakālayoḥ yatrāsau pratiniyatātmā sakalatrailokyavilakṣaṇaḥ padārtha upalabhyate tatra sarvasyānyasya bhāvasya tattulyayogyatārūpasyetarasya vā vyavacchedaḥ pratiṣedhaḥ । yena hi kāraṇena tattulyayogyatārūpasya tatrāpratibhāsamānasya pratiṣedhas tasmin sati tad ekarūpaniyatāyāḥ pratipatter asaṃbhavāt tadabhāvanāntarīyikā sā bhavantī tatpratiṣedhaṃgamayatīti tatkāraṇam anupalabdhilakṣaṇaprāpte tadatulyayogyatārūpe ca na sambhavatīti kathaṃ tadabhāvaḥ sidhyet । etad evopasaṃharann āha tasmād atadātmā ca sarvas tadviparītarūpas tadekākārayā buddhyā prasādhitaḥ syāt taddeśakālaśca tasya pratibhāsamānasya yau deśakālau tau yasya, sa ca syāt । rasarūpādivad iti । na hi rūpapratibhāsinā jñānena tadrūpavikalasya rasasya svaviṣayāt pṛthakkaraṇe api tad asāṃkaryasādhane api taddeśakālayor abhāvaḥ sidhyati । tataś ca kathaṃ sarvasyātulyayogyāvasthasyāpi tatrābhāvaḥ syāt?, upalabdhilakṣaṇaprāptasyeti viśeṣaṇaṃ vā nocyeta । yata evaṃ tasmāt kvacit kadācit kasyacid abhāvasiddhir yathoktād evānupalambhād upalabdhilakṣaṇaprāptasya [t ] tattulyayogyatārūpopalambhātmanaś cety evaṃrūpāt, na tu sāmānyena yathā āhuḥpare pramāṇapañcakaṃyatra vasturūpe na jāyate । vastusattāvabodhārthe tatrābhāvapramāṇatā।। [ślv abhāva; ts ] iti । na hy anupalabdhilakṣaṇaprāpte pramāṇapañcakāpravṛttāv api tadabhāvaḥ sidhyati, saty api tasmin svabhāvādiviprakarṣeṇa pramāṇapañcakāpravṛttisambhavād iti । tad evaṃ prāsaṅgikaṃ parisamāpayya yad uktaṃpareṇa `sa evānyabhāvas tadviṣayā copalabdhiḥ tadabhāvasya kiṃ na sādhanam`iti tatrānyabhāvasya tadabhāvaṃ prati liṅgatve niraste tadviṣayāyā upalabdher nirākurvann āha anyabhāvaviṣayetyādi । yat punar uktam anyabhāvaviṣayopalabdhis tadabhāvasya kinna sādhanam`iti sā tadabhāvasya sādhikeṣṭaivāsmākam, na tu liṅgatvena yathoktavānasi । kiṃ kāraṇam? । yataḥ tatrāpy anyabhāvaviṣayāyāmupalabdhāv abhāvasya pṛthag anyabhāvāt sādhyatve kalpyamāne sambandhābhāvasya tadabhāvena tulyatvāt । na hi tasyā api anyabhāvarūpāyāḥ tadabhāvena kaścid ekārthasamavāyādirūpaḥ sambandho astīti । apṛthak siddher ity asyāpi tulyatāṃ darśayann āha liṅgāvirbhāvetyādi । yeyam anyabhāvaviṣayā upalabdhir lliṅgatayocyate tasyās tadviviktapradeśākārāyā [t ] āvirbhāvakāla eva janmakāle pratītikāla evavā tadabhāvasiddheś ca । tathā hi tatpratibhāsaviviktānyabhāvapratibhāsabuddhisaṃvedanam eva tadabhāvasaṃvedanam iti । tad eva sādhayati na hy anyasya tadviviktasya bhāvaṃ pratipadya pratipattā punar uttarakālaṃ tatpratipatter anyabhāvapratipattes tadabhāvenānyavyatirekau prasādhya pratibindhasādhakena pramāṇena tadabhāvaṃ pratipadyate । tadanyaṃ tadviviktarūpaṃ pratipadyamāna eva tasya pratiyogino abhāvaṃpratipadyate, tasyaiva tadabhāvātmakatvāt । tathā hi saghaṭapradeśāsaṃkīrṇarūpasya kevalapradeśasya darśanam eva ghaṭābhāvadarśanam । na hi `ghaṭo atra nāsti` `ghaṭavānayaṃ na bhavati` `saghaṭād anyaḥ` ity arthabhedaḥ kaścit । tataḥ saghaṭād anyatayā kevalapradeśasya darśanam eva ghaṭābhāvadarśanam iti । `ghaṭo atra nāstī`ti jñānaṃ gṛhītagrāhitayā smṛtir eveti । kathaṃ jñāyata iti cet । darśanānantaram anvayavyatirekasādhanalakṣaṇena vyavadhānena vinā `idam ghaṭaviviktaṃ pradeśavastv asti` `idaṃ tu ghaṭavastu nāsti` iti pāścātyena vikalpadvayena vyavasthāpanāt। tato nānvayavyatirekānusaraṇam atrāstīti [t ] । kiñ ca dṛṣṭāntarāsiddhe svātmanyabhāvaviṣayopalabdhis tadabhāvasya sādhanaṃ। tad eva vyatirekamukhena darśayati tac ca tasya ityādi । ihāpy asty evānvaya iti cet, āha na hy evaṃśakyam ityādi । kasmān na śakyaṃ darśayitum? । tad ekopalabdheḥ tasyaikasyānanyasaṃsarggiṇo yopalabdhir viśeṣarūpā tasyāḥ kvacid apy anyatrābhāvāt । atha tadviviktopalabdhisāmānyaṃ hetur ucyate yatra yatra ghaṭaviviktabhūtalopalabdhis tatra tatra ghaṭābhāvo yathā pūrvānubhūte ghaṭavivikte pradeśa ity āha sāmānyena pradarśane kriyamāṇe dṛṣṭānte api pūrvānubhūtaghaṭavivikte pradeśe ghaṭābhāvasya prasādhakaṃ pratyakṣādikaṃ pramāṇāntaram anyabhāvaviṣayopalabdher nāsti, kiṃ tu saiva tadanyabhāvopalabdhiḥ sādhyadharmasya tadabhāvalakṣaṇasya sādhikā । sā ca yathā sādhyadharmiṇi tadabhāvasiddhaye dṛṣṭāntam apekṣate tathā dṛṣṭānte api । tathā, tatrāpi tadanyatrāpītyanavasthā dṛṣṭāntānām iti । anavasthāyāṃ cāpratipattiḥ sarvatra tadabhāvasya । yata evaṃ tasmān na kutaścil lliṅgāt tadanyabhāvāt tadupalabdher vā tadabhāvasiddhir iti । yadi tadanyabhāvas tadabhāvaṃ na sādhayati, kiṃ punar lliṅgatayā [t ] sādhayati?, ity ata āha so anyabhāvaḥ pratyakṣalakṣaṇena pratyakṣasyaiva vivakṣitopalambhād anyatvenānupalambhatvāt । tallakṣaṇenānupalambhena siddhaḥ sann abhāvavyavahāraṃ sādhayet,karmasthakriyāpekṣāyāṃtadanyabhāvasyānupalabdhirūpatvāt । kva punar asāv abhāvavyavahāraṃ sādhayet? । mūḍhapratipattau sādhyāyāṃ । yas tv amūḍho viṣayapratipattau viṣayiṇaṃ smaraty eva tasyābhāvavyavahāraḥ pratyakṣanibandhana eveti na tatrānupalabdher liṅgateti sucarccitam evānyatretīhālaṃ prasaṅgeneti । pūrvakṣaṇenaivayenādhyavasīyamānaḥ nimittābhāvo t yeṣu satsu bhavaty eva yat tebhyo anyasya kalpane ।। taddhetutvena sarvatra hetūnām anavasthitiḥ ।। [pv ii ] saṃyogād t agṛhīta- t svaviṣayavijñāne jananayogād t atrātidiśan t vā pradeśasya ghaṭaviviktasyānupalabdhitvaṃ t jñāne ekajñānasaṃsarggitvam ekakālatvād eva vyavahāra loke t cakārād agrahaṇaṃ ca vedyate t hetutvā- atrāntare granthe svayam evācāryo vipa- t etasyāsā- t ato granthavyākhyā pratyabhijñānasya t ghaṭābhāvarūpayā ghaṭājñānabhāvākhyāyā vā upalabdhy abhāvarūpayā hi yas tuccha- t anyabhāvāt prasajyapratītiḥ prasajyapratītau anybhāvasya prati prati- t tasya dvividhena t -sya rūpānabhyu- t tadānya- t tādātmyapakṣe tadeva t tādātmyābhāvena -mukhena saṃbandhaḥ ekārthasamavāyasaṃbandha iti t sannikarṣādīṣṭaṃ bhavati t viśeṣaṇaviśeṣyābhāve svakarmasvānantarbhāvāt t samasta t cātrasam- t -dakabhāvarūpo t prayogāt t -dike kutaḥ si- t -yāṃ ayaṃ samudāyaḥ t -yos saṃ- t pratipattikāla eva t dhūmāder agniḥ t liṅgaliṅginau t liṅgaliṅginoś ca liṅginā sa- t ca tadabhāvapratipattiḥ tadapra- t tadanyabhā- t -nyābhāvaḥ tadātmake t na yujyate t saṃyukta- t -kṣāvasitaḥ t tṛṣā- asaṃkirnna vastupratibhāsitayā anyajṭānam asaṃkīrṇatvābhāve anyatvāyogāt nāstītājñāna- ; pramātuḥ ghaṭa- bhūtala- ghaṭa- tathātvāpra- t -svabhāvasya pratyakṣāṃśāṃ t tadarthāvyavacchedād iti samāsadvayena cā caṣṭe prakārā - aneneti śeṣaḥ dravyānta- t iti sūcayati gha- sā tannibandhanāt prati- t -bhāvaviṣayāyāḥ t pratītijanmakāla eva t rūpasyā abhāvaṃ t jñāpanāt t -sya na sādhanam t -tayā na sā- t bhūtala- anyabhāvo anupalambhena siddho yaḥ sa katham anupalabdhiḥ? ity āha
[ anupalabdhiṃ tridhā vibhajya tadvivecanam ।] tad evam anupalabdher aśeṣavipratipattinirākaraṇena svarūpam avasthāpya prabhedanirddeśārtham āha seyaṃyatoktātridhā'nupalabdhiḥ । siddhe tatprasādhakena pramāṇena kāryakāraṇabhāve sati kāraṇasyānupalabdhiḥ । siddhābhāvasya । tathā, vyāpyavyāpakabhāvasiddhau satyāṃ tatprasādhanapramāṇabalenaiva siddhābhāvasyaiva vyāpakasya nānyasya vyāpakānupalabdher evāsiddhatāprasaṅgād । yathoktā svabhāvānupalabdhiś ceti । evaṃ trividhā anupalabdhiḥ । kathaṃ punaḥ kāraṇavyāpakayor abhāvavyavahāraḥ sidhyati yatas tayoḥ siddhābhāvatocyata [t ] ity āha tatra kāraṇavyāpakayor api na kevalaṃ yasya sākṣād abhāvavyavahāraḥ sādhyate । svabhāvānupalabdhau svabhāvasyāsadvyavahārasya siddhir anyasya tadviviktasya bhāvasiddhir yā saivāsadvyavahārasiddhihetutvād evam ucyate । sa kāraṇavyāpakābhāvaḥ tathāsiddho anyabhāvasiddhyā pratyakṣarūpayā siddho abhāvavyavahāraḥ kāryavyāpyayoḥ pratiṣedhyayoḥ । yadā anayor virūpaviṣayatayā saviśeṣāṇām upalabdhir na sidhyati tadā'bhāvam abhāvavyavahāraṃvāsādhayati । samuccayārtho vāśabdaḥ । atha kiṃ svabhāvānupalabdhāv apy abhāvo liṅgatayā sādhyata ity āha svabhāvānupalabdhau tu ityādi । abhāvavyavahāra eva, nābhāvo api tasya pratyakṣasiddhatvāt । atra parasya vacanāvakāśam āśaṅkyāha yadi tarhi kāraṇavyāpakau siddho asadvyavahāro yayoḥ tau santau । kena? । tadanyasya karaṇavyāpakaviviktasya bhāvasya siddhir yā pratyakṣātmikā tadrūpayā anupalabdhyā, anyasya kāryasya vyāpyasya vā abhāvam abhāvavyavahāraṃ ca sādhayataḥ । sā cānyabhāvopalabdhis tayoḥ kāraṇavyāpakayor upalabdhilakṣaṇaprāptāv eva satyām asadvyavahārasya sādhikā nānyathā ity evam iṣyamāṇe [t ] sati kathaṃ tayoḥ kāraṇavyāpakānupalabdhyoḥ parokṣe arthe viṣaye prayogaḥ । yadā kāryasvabhāvahetvor vyatirekaprayogaḥ kriyate yatra yatrāgnir nāsti tatra tatra dhūmo api nāsti, tathā yatra yatra vṛkṣo nāsti kṣaṇikatā vā tatra tatra śiṃśapā nāsti sattvaṃ vā ity aśeṣapadārthaparigraheṇa vyatirekaprayoge sati । na hi tadāgnivṛkṣavyatiriktāḥ sarve arthāḥ pratyakṣatā akṣaṇikatā vā । tataś ca kathaṃ tadviviktopalabdhilakṣaṇānupalabdhiḥpratiyogino nopalabdhilakṣaṇaprāptatā siddhā? । tathā ca katham aśeṣopasaṃhāreṇa vyāptyā kāryasvabhāvahetvor vyatirekaḥ sidhyet? । tadasiddhau vā katham anayor ggamakatvam? । tasmāt kvacid adarśanamātrād eva vyatireka eṣṭavyaḥ, kvacic ca darśanamātrād anvayaḥ । tathā ca pratibandhaghoṣaṇā anarthiketi manyate paraḥ । siddhāntavādy āha naiva parokṣe arthe kāraṇavyāpakānupalabdhyoḥ prayogo vyatirekopadarśanakāle pramāṇatayā kāraṇasya vyāpakasya vā anupalabdhiḥ pramāṇabhūtā naiva prayujyate । liṅgasya kāraṇavyāpakānupalabdhilakṣaṇasya tadabhāvalakṣaṇasya vā aniścayāt tadanupalabdhyoḥ sandeharūpatvāt tadabhāvasya ca [t ] sandigdhatvāt । kathaṃ tarhi tadā anayoḥ prayoga iṣyate? ity āha kevalam ityādi । kāraṇavyāpakayor hi kāryakāraṇabhāvaprasādhakena pūrvoktena pramāṇena vyāpyavyāpakabhāvasādhakena ca tadutpattilakṣaṇe tādātmyalakṣaṇe ca sambandhe sādhite siddhasambandhayor yady abhāvo yatra yatrābhāvaḥ syāt parasyāpi kāryasya vyāpyasya vā avaśyaṃ niyamenābhāvo anyathā ahetukatvaprasaṅgāt, niḥsvabhāvatāprasaṅgāc ca । taddvāreṇa pratibandhaprasādhake pramāṇe smṛtiḥ kathaṃ nāma syād ity etasyārthasya darśanārtham ete kāraṇavyāpakānupalabdhī prayujyeta iti । darśanādarśanabalena tu sādhane yatraivaikadarśane paro dṛṣṭo adarśane vā na dṛṣṭaḥ tatraiva tasya bhāvo abhāvo vā bhavatu sarvatra tu kasmād bhavati? । na hy apratibaddhātmanāṃ gavāśvādīnāṃ kvacit tathābhāvadarśane api sarvatra tathābhāvo bhavati, puruṣasya tu sarvadā kvacid ekabhāvābhāvayor aparasya bhāvābhāvadarśanaṃ yadṛcchāsaṃvādaḥ sambhāvyeta asati pratibandhe । tathā cāha deśādibhedādṛṛṣyante bhinnādravyeṣuśaktayaḥ। pramāṇasiddhe saty avaśyam eva yatra yatra kāryaṃ tatra tatra kāraṇam, yatra yatra tadabhāvaḥ tatra tatra ca kāryasyāpy abhāvo anyathā kāraṇam antareṇa kāryasya bhāve tasyāhetutaiva syāt । tataś ca nityaṃ sattvādiprasaṅgaḥ । tathā yatra yatra yatsvabhāvas tatra tatra tadbhāvaḥanyathā tasya nairātmyam eva syād iti vyāptyaivānvayavyatirekopadarśane pratibandhaḥ khyāpayituṃ śakyate nānyatheti prāg eva vistarato vipañcitam । [ hetos trairūpyatraividhyayor hetvābhāsatvasya copasaṃhāraḥ ।] evaṃ kāraysvabhāvānupalabdhilakṣaṇe eva pakṣadharme tatsādhakapramāṇasadbhāvād anvayavyatirekasadbhāvo nānyatreti pratipādyopasaṃharann āha iti eṣa eva svabhāvakāryānupalabdhilakṣaṇaḥ pakṣadharmo anvayavyatirekavān pratibandhasadbhāvāt। yataś cānvayavyatirekavān pratibandhaprasādhakapramāṇasadbhāvād uktena nyāyena iti tasmāt tadaṃśena vyāpto anvayavyatirekaniścayenaiva tadaṃśavyāpter niścayād yathoktaṃ prāk, [t ] tataś ca tadaṃśavyāptivacanāt trilakṣaṇa eva trirūpa eva trividha eva hetur ggamako nānyalakṣaṇo anyo vā yathoktatrairūpyasadbhāve rūpāntarasya vaiyarthyāt yathoktatrairūpyābhāve ca rūpāntarakalpanāyām apy avyabhicārābhāvenāgamakatvāt । kasmāt trilakṣāṇa eva trividha eva hetur ggamako nānyalakṣaṇo anyo veti darśayati svasādhyadharmāvyabhicārād iti trilakṣaṇasyaiva svasādhyadharmāvyabhicārāt । svasādhyadharmāvyabhicāra eva ca gamakatvam iti rūpāntarakalpanā vyarthā । pratibandhanibandhanānvayavyatirekāpagame ca rūpāntarakalpanāyām api svasādhyadharmāvyabhicārābhāvāt । tad anena `tridhaiva sa` ity asya trilakṣaṇa eva sa hetur avinābhāvasya svasādhyadharmāvyabhicārasya niyamād avaśyan tayā sadbhāvāt pratibandhanimittatadaṃśavyāptyanabhyupage ca rūpāntarakalpanāyām api hetvābhāsās tato apare yathoktatrilakṣaṇād apare rūpāntarayogitayā vikalpyamānā hetvābhāsā [t ] avinābhāvasya svasādhyadharmāvyabhicārasya teṣv abhāvād ity aparo artho darśita iti ।
[ hetulakṣaṇe adhikarūpavādināṃ nirāsaḥ ।] yaduktaṃ `trilakṣaṇa eva hetur nānyalakṣaṇaḥ` iti tatra pareṣāṃ vipratipattiṃ darśayann āha ṣaḍlakṣaṇo hetur ity aparenaiyāyika-mīmāṃsakādayo manyante । kāni punaḥ ṣaḍrūpāṇi hetos tair iṣyaṃte? ity āha trīṇi caitāni pakṣadharmānvayavyatirekākhyāni । tathā abādhitaviṣayatvaṃ caturthaṃ rūpam । abādhitaḥ pramāṇenānirākṛto viṣayaḥ sādhyadharmalakṣaṇo yasya sa tathoktaḥ tasya bhāvaḥ tattvam aparaṃ rūpam । tathā vivakṣitaikasaṃkhyatvaṃ rūpāntaraṃ, ekā saṃkhyā yasya hetudravyasya tadekasaṃkhyaṃ vivakṣitam ekasaṃkhyaṃ hetudravyam āśrayatvena yasya hetusāmānyasya tadvivakṣitaikasaṃkhyaṃ tadbhāvo aparaṃ rūpam । yady ekasaṃkhyāvyavacchinnāyāṃ pratiheturahitāyāṃ hetuvyaktau hetutvaṃ bhavati tadā gamakatvaṃ na tu pratihetusahitāyām api dvisaṃkhyāyuktāyām iti। yadi viruddhāvyabhicāryaparaṃ hetvantaraṃ nopadarśyata iti yāvat । tathā jñānatvaṃ ca jñānaviṣayatvaṃ ca । na hy ajñāto hetuḥ svasattāmātreṇa gamako yuktaḥ [t ] iti । tatraiteṣu rūpāntareṣu yad etad abādhitaviṣayatvaṃ nāma tat tāvat pratibandhanibandhanānvayavyatirekātmakā avinābhāvasambhave sati tataḥ pṛthag anyallakṣaṇaṃ na bhavati । tadātmakaṃ tu tadvacanenaivoktam iti na vaktavyam iti । kasmāt pṛthag lakṣaṇaṃ na bhavati? bādhāyā avinābhāvasya ca virodhād iti । tathā hi saty apy avinābhāve yathokte bādhāsambhavaṃ manyamānair abādhitaviṣayatvaṃ rūpāntaram ucyate । sā ceyaṃ tatsambhāvanā na sambhavati, bādhāyā avinābhāvena virodhāt sahānavasthānalakṣaṇāt । tam eva virodhaṃ sādhayann āha avinābhāvo hi ityādi । saty eva hi sādhyadharme bhāvo hetor avinābhāva ucyate । pramāṇabādhā tu tasminnasati । yadi hi saty eva tasmiṃs tadabhāvaviṣayaṃ pramāṇaṃ pravartteta tadā asya bhrāntatvād apramāṇataiva syāt iti kuto bādhā? । tataḥ sa hetuḥ tallakṣaṇaḥ sādhyāvinābhāvī dharmiṇi syāt । atra ca sādhyadharmaḥkathaṃna bhavet? yato bādhāvakāśaḥ syāt । tasmād avinābhāvasya pramāṇabādhāyāś ca sahānavasthānam avinābhāvenopasthāpitasya dharmiṇi sādhyadharmabhāvasya pramāṇabādhopasthāpitasya ca tadabhāvasya parasparaparihārasthitilakṣaṇatayā virodhenaikatra dharmiṇy asambhavād iti । tam eva virodhaṃ saṣṭīkartuṃ paropahāsavyājenāha pratyakṣānumāne hi ityādi । sādhyadharmaṃ hi bādhamāne pratyakṣānumāne, taṃgrīvāyāṃgṛhītvā [t ] dharmiṇaḥ svāśrayāt niṣkāsayataḥ। tasmiṃś ca sādhyadharme saty eva tadavinābhāvitvād dhetur bhavaṃs taṃ sādhyadharmaṃ niṣkāsyamānaṃ gale gṛhītvā haṭhāt tatraiva dharmiṇyavasthāpayatīti paraṃ prakṛṣṭaṃ vata bhāvānāṃ sādhyadharmalakṣaṇānāmasvāsthyaṃ vartate । tathā hi yantradvayaniyantritānāṃ nirucchvāsitayā maraṇam eva prāptam iti । paro bādhā avinābhāvayor viṣayabhedād avirodhaṃ darśayann āha anyatra sādhyadharmiṇaṃ parihṛtya dṛṣṭāntadharmiṇi sādhyadharmeṇāvinābhāvī hetur na punaḥ sādhyadharmiṇy eva । tataḥ kuto bādhā avinābhāvayor virodho anyatra bādhayā sādhyadharmābhāvasādhanād anyatra ca hetunā tadbhāvasādhanāt । tathā caivaṃvidhe saty api avinābhāve bādhāsambhavād abādhitaviṣayatvasya rūpāntarasya sambhava iti । evaṃvidhāvinābhāvopagame saty apy abādhitaviṣayatvādike rūpantare hetvābhāsās tato apare rūpāntarasambhavina ity āpāditāṃ hetvābhāsatāṃ vivarītuṃ paropahāsapūrvakam āha tat kim ayaṃ sādhyadharmī tapasvī varākaḥ śaḍḍh m udvāhya tasmin sādhyadharmasādhanaśāktivikalaṃ [t ] hetuṃ pariṇāyya sādhyadharmalakṣaṇaṃ putraṃmṛgayate? । etad eva vyanakti yasya hetor ddharmiṇy asaty api sādhyadharme bhāva iṣyate, sādhyadharmiṇo anyatrāvinābhāvopagamāt । taṃ tathāvidhaṃ sādhyadharmiṇy upadarśya kathaṃ dharmī sādhyadharmavān ity ucyate? । na hy ambhastvasyasamudrelavaṇatvenāvinābhave api tadvyatirikte ambhasi lavaṇatayā sādhyatveneṣṭe ambhastvabhāve api lavaṇatvasiddhir iti । parasya vacanāvakāśam āśaṅkhyāha ata eva ityādi । etad eva vivṛnoti syād etad bhavato matam । yata eva hetur anyathā api sādhyadharmam antareṇāpi dharmiṇi bhaved ambhastvādiṣu tathādarśanāt, sādhyadharmiparihāreṇa cāvinābhāopagamāt ata eva kāraṇāt pramāṇābhyām abādhitadharmā dharmīty ucyate । yadi pratyakṣānumānābhyāṃ sādhyadharmiṇi hetor viṣayaḥ sādhyadharmo na bādhyate yathā ambhastvasya lavaṇatvam, tadā tasya gamakatvam, nānyatheti । tato anyatrāvinābhāvamātreṇa sādhyasiddher anabhyupagamāt na yathokto doṣa iti । siddhāntavādy āha tat kim idānīṃ [t ] yadā hetor dharmiṇy avinābhāvitānabhyupagamāt sādhyasiddher abhāvāt tatsiddhaye rūpāntaram abādhitaviṣayatvam ucyate tadā hetor na kiñcit sāmarthyam । kasmāt? abādhayaiva hetum antareṇāpi sādhyasiddheḥ akiñcitkara eva hetuḥ । tathā hy atra kalpanādvaiyam bādhakapramāṇavṛttau sādhyābhāvo niyato vā syād? aniyato vā? । tatra yadi pūrvo vikalpas tadā sādhyābhāvo hi bādhakapramāṇasya vṛttau niyataḥ, tadaiva bhāvāt tadabhāve cābhāvād iti । tasmād abādhāyāṃ bādhakapramāṇavṛttyabhāve tanniyatasya sādhyābhāvasyāpy abhāvāt sādhyasiddheḥ bhavaty eveti vyartha eva hetur iti nopanyasanīya eva । tataḥ kasyābādhitaviṣayatvaṃ rūpāntaraṇ bhavet? । syān matam mā bhūd bādhakapramāṇavṛttyabhāve hetoḥ sāmarthyam, yadā tu sādhyasya bādhakaṃ pramāṇaṃ dharmiṇi varttate tadā hetoḥ sādhyasādhane sāmarthyaṃ bhaviṣyatīty ata āha bādhāyām api iti । yadi bādhakaṃ pramāṇaṃ varttate tadā tena sādhyābhāvasya dharmiṇi sādhanāt punar brahnaṇāpi tadbhāvasya karttum aśakyatvāt kim aṅga punaḥ śaṣṭhena hetunetikutaḥ sādhanasya hetoḥ sāmarthyam? । ata [t ] eva hi bhavadbhir abādhitaviṣayatvaṃ rūpāntaram ucyata iti । atha bādhakapramāṇavṛttau sādhyābhāvo na niyataḥ tadabhāve apibhāvād iti dvitīyaḥ pakṣa iṣyate tad apy abādhāyāḥ sāmarthyaviraha iti darśayann āha aniyame bādhakapramāṇavṛttau sādhyābhāvasyeṣyamāṇe satīdam āpatitam । na ca bādhakaṃ pramāṇaṃ syāt sādhyābhāvasya ca sambhavaḥ iti na sādhyasādhane sāmarthyam abādhāyāḥ satyām api sādhyābhāvasya smbhavād iti tadyogino api hetvābhāsataiveti । yad uktam abādhayaiva sādhyasiddher vyartho hetuḥ iti tatrānyathārtham abādhāyā darśayan hetusāmarthyaṃ pratipādayann āhaparaḥ na bādhāyā abhāvo samābādhā abhimatā । bādhāyā anupalabdhiḥ । sā ca tadanupalabdhiḥ puruṣasya śaktivaikalyāt kvacid deśādau bādhāyā sambhave api syāt । tato bādhā anupalabdhimātreṇa sadhyasiddher abhāvāt tatsiddhye avaśyaṃ hetur abhidhānīya iti sa hetuprayogasya viṣayaḥ tadā hi hetuḥ svasādhyaṃ sādhayan katham asamarthaḥ syād iti siddhāntavādy āha kiṃ nu vai hetur bādhāyā yā upalabdhis tasyāḥ bibheti na punar bbādhāyā yena bādhāṃ sambhavantīm apy anādṛtya tadanupalabdhau satyāṃ prayoktavya iṣṭo bhavataḥ । kadācitparo brūyāt kiṃ kariṣyati vidyamānā'pi bādhā tapasvinī, [t ] tadupalabdhir eva rākṣasī । tasmāt tata eva hetor bhayaṃ tadabhāve hetuḥ prayoktavya evety ata āha sa tarhi ityādi । evaṃ tarhi paramārthena bādhā kim asti nāstīty etadanapekṣya bādhāyā anupalabdhau satyāṃ prayoktavya iti kākvā pṛcchati । kadācit paro brūyāt uktam evaitat kim arthaṃ pṛccyate? ity āha kim arthaṃprayujyata iti । bādhā anupalambhe api tatsambhave sādhyasdhanāyogād ity abhiprāyaḥ । paro anavagatābhiprāya āha sādhyasiddhyartham iti bādhakapratyayābhāve prāmāṇyasyeṣṭatvāt tataḥ sādhyasiddhir avirūddhaiveti manyate । siddhāntavādī satyāṃ bādhāyāṃ tadanupalambhe api sādhyasiddhim asambhāvayan pṛcchati sa kiṃkvacid ityādi । kiṃ punar asau hetuḥ satyām api bādhāyāṃ sādhyaṃ sādhayed iti sambhavyate bhavatā yenāsyā bādhāyā abhāva viniścayaṃ prati yatno na kriyate hetuś ca prayujyata iti । evam etat iti cet; tathā satyām api bādhāyāṃ sādhyasādhanasāmarthyopagame saty abādhitaviṣayatvaṃ na bhavati । kiṃ kāraṇam? । bādhāyām api satyām asya hetoḥ sāmarthyāt sāmarthyopagamāt । tad dhi hetor lakṣaṇam ucyate yena vinā sādhyaṃ na sādhayed iti । syan matam anupalabhyamānabādhatvaṃ hetulakṣaṇaṃ [t ] paramārthena, nābādhitaviṣayatvam ity ata āha tathāca ityādi । evaṃ sati bādhāyāḥ sadbhāvasambhave api tām abhyupagamya tadanupalambhamātreṇa hetoḥ prayogaḥ prāptaḥ । yadi hi bādhām abhyupagamya hetuprayogo nābhimataḥ syāt tadā anupalambhamātreṇa bādhāyāṃ saṃśayāt satām api keśāñcit kathañcidanupalambhasambhavāt saṃśayitasya hetuprayoge pravṛttir eva na yujyeta । tasmād yo yatsaṃśaye api pravartate sa tasya bhāvapakṣam abhyupetyaiva pravarttate । tathā ca yathā bādhānupalabdhau tām abhyupagamya hetuḥ prayujyate tathā tadupalabdhāv api prayujyatām, bādhāyāḥ sadbhāvābhyupagame sati tadupalambhānupalambhayor viśeṣābhāvād iti nānupalabhyamānabādhatvam api hetulakṣaṇaṃ yujyata iti kuto bādhakapratyayavirahe apy asati pratibandhe prāmāṇyasya sambhava iti । parasya vacanāvakāśam āśaṅkhyāha na bādhāyām ityādi । naiva hi bādhāyāṃ satyāṃ hetoḥ sāmarthyam iṣyate tat kathaṃ tadupalambhe api prayogaḥ syāt? । siddhāntavādy āha yady evaṃ bādhāyāṃ satyāṃ hetur asamartho yadīṣyate tadā anirṇīto adhāyā asaṃbhavo yasya hetoḥ sa tathāvidhaḥ prayogaṃbādhā anupalambhamātreṇa nārhati । mā bhūd bādhāyāḥ sambhasvapakṣe prayuktasyāpi hetoḥ sādhyasiddhau asāmarthyam iti। [t ] pūrvapakṣavādy āha bādhānupalambhe sati bādhāyā ābhāvātsadupalambhakapratyayābhāvesaty avaśyam arthānām asattvād dhetoḥ sāmathyam iti cen manyase siddhāntavādy āha kim upalambho bādhām ityādi । upalambho hy arthānāṃ kāryaṃ, na ca kāryaṃ kāraṇaṃ vyāpnoti । na hy avaśyaṃ kāraṇāni kāryavanti bhavanti, pratibandhavaikalyasambhavāt। tat katham avyāpakasyopalambhasya nivṛttau bādhāyā nivṛttiḥ?, yato hetor bbādhāyāḥ sambhavakṛtam asāmarthyaṃ na sambhaved iti । etac ca parair apīṣyata eva; pramāṇatayopagatasyāpy udayakāle anupalabdhabādhasya kālāntareṇa bādhakapratyayotpāde saty aprāmāṇyopagamāt । athāvyāpakasyāpy upalambhasya ivṛttau bādhā nivarttate nivarttate hi mithyātvaṃdośājānādayatnataḥ।। [ślv sū ] iti anenaiva nyāyena jñānanivṛttyā bādhānivṛtter ity āha tathāpi vyartho hetuḥ । bādhānupalambhād eva hetupayogarahitāt sādhyasiddheḥ । anupalambhe bādhāyā asambhavāt । tathā hi yatra bādhāyā anupalambhas tatra paramārthata eva sā na vidyata iti manyase । yatra cāsau paramārthato nāsti, tatra sādhyadharmasyābhāvo api paramārthenaiva [t ] nāsti, anyathā paramārthena bādhāyā abhāvāyogāt tataś ca sādhyadharmasyābhāvābhāve sati bhāva iti bhavanmatya sādhyapratīter vyarthatā hetor iti atha mā bhūd yuktivirodha iti nopalambhanivṛttau bādhānivṛttir iṣyate, tatrāha upalambhasya nivṛttāv api satyāṃ bādhāyā anivṛttāv iṣyamāṇāyāṃ tadavasthaṃ hetor asāmarthyam yadavasthaṃ bādhopalambha iti hetor aprayoga iti kasyābādhitaviṣayatvaṃ rūpāntaraṃ syāt? । etad evopasaṃharann āha tasmāt svasādhya ityādi yata evaṃ vyāptya hetoḥ sarvatra sādhyenāvinābhāvābhyupagame bahirvyāptaviṣayamāṇāyāṃ vaiyarthyaṃ hetuprayogasyāpadyate tasmāt svasādhyabhāvābhāvābhyāṃanyathā'pi svasādhyabhāve apy abhavan na abhāve api ca bhavan hetur dharmiṇi kiñcit sādhyaṃ na bhāvayati na sādhayati na vibhāvayati tadviparītaṃ na niṣedhayati iti tasya vidhipratiṣedhāvakurvata upakṣepaḥ prayogo na samarthaḥ ity avaśyaṃ hetuprayogam icchatā svasādhyāvinābhāvaḥ sarvatra hetor abhyupagantavyaḥ । sa ca pratibandhanibandhanaḥ । eṣa ca darśanādarśanamātrāyatto yathoktaṃ prak । tasmiṃś cābhyupagate bādhāvinābhāvayor virodhaḥ [t ] siddha ity upasaṃharann āha tan na ityādi । yata evaṃ tena kāraṇenābādhā rūpāntaraṃ na bhavati । yadi nāma bādhāvinābhāvayoḥ sahāvasthānābhāvād avinābhāve saty abādhā gamyate rūpāntaraṃ tu kim iti na bhavati? iti, ata āha tan nāma ityādi । tad dhi tasmād viśeṣaṇāntaraṃ bhaved vastusthitayā । lakṣaṇakāraiś ca rūpāntaratvenopādānam arhati yasya viśeṣaṇasya bhave api yasyāparasyābhāvaḥ syāt । yataḥ svabhāve vyabhicāre ca viśeṣaṇaviśeśyabhāvo na sambhava eva kevale । udāharaṇam āha tad yathā ityādi । saty api hi śrāvaṇatvādeḥ sapakṣe bhāvo nāsti । saty api ca cākśuṣatvādeḥ sapakṣe bhāve sādhyadharmiṇi śabde sambandho nāsti । tato anyoḥ sambavavyabhicārayor bhāvād viśeṣaṇaviśeṣyabhāvo lakṣaṇāntaratvena copādānam। ihā apy evaṃ bhaviṣyatīti ced āha na caitad anantaroditam abādhāyā avinābhāve sati sambhavati । saty avinābhāve niyamenābādhāyāḥ sambhavād vyabhicārābhāvāt kuto viśeṣaṇaviśeṣyabhāvo lakṣaṇāntaratvena copādānamarhati? iti na hetoḥ sādhyāvinābhāvino viruddhasya ca sādhyaviparyayāvinābhāvino viṣaye bādhā sambhavati । uktena prakāreṇa viparyaye samyagghetur evāviṣaye tu prayogād dhetvābhāsa ucyate । yata evam iti tasmān na tadabhāvo bādhāvirahaḥ [t ] pṛthagavinābhāvād anvayavyatirekātmano anayor hetuviruddhayor lakṣaṇāntaratvena vācyaḥ, vyabhicārābhāvena rūpāntaratvāyogāt । yataś cāvinābhāve sati bādhā na sambhavati virodhāt, tasmād dhetor yathoktalakṣaṇasya prayoge sati gamyārthāyā api pratijñāyā doṣāṇāṃ pratyakṣaviruddhādīnāṃ sambhavo nāsti, hetulakṣaṇenaiva teṣāṃ nirastatvāt । tat kathaṃ bādhāviraho heto rūpāntaram ucyate? asambhavināṃ ca teṣāṃ upavarṇanaṃ niṣphalam ity ākūtam। kevalāyāḥ prayoge asti sambhava iti cet, āha nāpi ityādi । hetuprayoge hy asati kevalā pratijñaiva na prayujyate, hetuviṣayatvena tadabhyupagamāt । tataś caśāstrakārair na pratijñādoṣāḥ pratyakṣaviruddhādayo vācyā iti ।diṅnāgapādais tu sādhyāsādhyaviparyayeṇavipratipattidarśanād aprayogārhasyāpi pakṣasya lakṣaṇavidhāne nyāyaprāptam evāpakṣatva na ni rākṛtapadena pramāṇaviruddhasyākhyānam, na tv atiprasaktaṃ pakṣalakṣaṇam vyavacchinnam, sandigdhasyaiva sādhyatvāt, pramāṇabādhite sādhakapramāṇāvṛtter iti । tad evam abādhitaviṣayatvaṃ nirākṛtya rūpāntaraṃ nirākurvann āha etena avinābhāve sati bādhāyā [t ] asambhavadarśanena ekasaṃkhyāvivakṣā'pi viruddhāvyabhicāridoṣavipakṣeṇocyamānā pratyuktā pratyākhyātā । paraḥpṛcchati katham iti kena prakāreṇa yathā bādhāvinābhāvayoḥ sahānavasthānaṃ tathā pratihetvavinābhāvayor api?, yenaikasaṃkhyāvivakṣā tadvad eva pratyākhyāyeta iti । siddhāntavādī sāmyaṃ darśayannāha eka ityādi । eko hi hetur lakṣaṇayuktaḥ । svasādhyāvyabhicārī kathaṃ bhavati? । yadi svasādhyabhāva eva bhavet, anyathā tallakṣaṇam avinābhāvo nāma hīyeta । atraiva dharmiṇi sa tallakṣaṇa eko bhavati tatraiva dharmiṇi tasmād anyo api pratihetur viruddhastena hetulakṣaṇayuktaḥ kathaṃ bhavati? । ekasya hetor yat sādhyaṃtadbādhakasya tadviruddhasyāparasya dharmasya bhāva eva nābhāve bhāvād avinābhāvād iti bādhayā samānaṃ bādhāsambhavena samānaḥ pratihetur iti nirasta iti । atraiva dūṣaṇāntaram abhidhātuṃ vikalpayann āha api ca ityādi । `vastutaḥ` paramārthato yasya pratihetur na sambhavati kim asau samyagjñānasya viparyayasya vopanyastasādhyaviparītajñānasya vā hetur iṣṭo [t ] yato vivakṣitaikasaṃkhyatvaṃ tallakṣaṇam ucyate, āhosvid yasya pratihetus tatsādhyaviparītasādhako na pradarśitaḥ paramārthataḥ sann apīti । paro doṣam apaśyann āha kiñcataḥ ityādi । yadi nāma pūrvo vikalpa uttaro vā tataḥ ko doṣaḥ? iti। siddhāntavādy āha yady asambhavan pratihetur yasya sa samyagjñānādihetur iṣyate, tadā alakṣaṇam etad vivakṣitaikasaṃkhyatvam । kasmāt? aśakyo niścayo yasya vastuto asambhavat pratihetutvasya sa tathoktaḥ । paramatāpekṣayā caitad ucyate । paro hi darśanādarśanābhyām asaty api pratibandhe avinābhāvam icchati । paro hi darśanādarśanābhyām asaty api pratibandhe avinābhāvam icchati । tatas tasya pratihetor evaṃvidhasya sambhavo asti । sa cānupalabhyamāno api kadācit syād iti vastutas tadabhāvo niścīyate । pratibandhanibandhanāvinābhāvavādināṃ tv asmākaṃ pratihetvasambhavaḥ suniścita eva । na hi tādātmyatadutpattilakṣaṇe pratibandhe pramāṇataḥ siddhe tannimittāvinābhāvitayā ekena hetuna svasādhye sādhite punas tatraiva dharmiṇi tallakṣaṇasya [t ] tadviruddhārthasādhakasya pratihetoḥ sambhavaḥ śaṅkhyate, bhāvānāṃ viruddhasvabhāvadvayāyogād, viruddhadharmasādhakasambhave ca tasyaiva svasādhyāvinābhāvinaḥ prathamasya tatra pramāṇato bhāvasiddhyayogād iti । syān matam yadi nāma prastutaḥ pratihetvasambhavo asmābhir niścetum aśakyas tathāpy asambhavat pratihetutvaṃ vivakṣittaikasaṃkhyatvapratipāditaṃ hetulakṣaṇaṃ kasmān na bhavati? ity āha na hy aniścitātmanaḥ ityādi । pratipādako yo dharmo hetos tasyāniścitasvabhāvasya yasmāt tallakṣaṇatvaṃ pratipādakadharmatā na bhavati । yathā saṃdigdhasya pakṣadharmatvasyeti pūrvakasya sādhanam । nāpi sandigdhaṃ lakṣaṇaṃ yasya sa hetur bhavatīti na kaściddhetur bhaved iti hetvabhāvo vā ity asya samarthanam । tataś ca hetvābhāsās tato api ity atrāpi yojitam iti । syān matam yasya pratiyogī dṛśyate tasyaiva pratihetubhāvāt ahetutvaṃ bhavatu, yasya tu pratiyogī hetur na dṛśyate sa vastuta evāsambhavat pratihetuḥ । na hi tatra vastutaḥ pratihetusambhavaḥ śaṅkyate, bādhakapratyayam antareṇa bādhāśaṅkāyā ayogāt । tad uktam bādhājñāne tv anutpanne nāśaṅkāniṣpramāṇikā iti । ata āha tulye lakṣaṇe hi ityādi । śaṅyamānapratihetunā tulyaṃ lakṣaṇaṃ darśanādarśanamātranimittāvinābhāvarūpaṃ yasya tasmin dṛṣṭaḥ pratiyoginaḥ [t ] pratihetor bbādhakasya sambhava sa yeśām api tattulyalakṣaṇānāṃ pratiyogī na dṛśyate teṣv api śaṅkāṃ pratihetusambhavaviṣayām utpādayati । adṛṣṭapratiyogino dṛṣṭapratiyogino viśeṣābhāvāt । na hi tasyetareṇa kaścidviśeṣo asti, yatas tatsambhavo na śaṅkyeta । puruṣaśaktivaikalyādinā tu tadadarśanaṃsambhāvyeteti kim ucyate `nāśaṅkā niḥpra māṇikā` iti । atha viśeṣaḥ pratibandhalakṣaṇo avinābhāvaniścāyako dṛṣṭapratihetor adṛṣṭapratiyogina iṣyate yataḥ pratiyogisambhavāśaṅkā astam upaiti । tadā sati vā viśeṣe sa viśeṣo hetor lakṣaṇam । yatas tato viśeṣād dhetur ekāntena niścayena nirastapratipakṣas tathāvidhe dharmiṇi pratihetvasambhavāt svasādhyaṃ niścāyayatīti । yas tathāvidho na bhavati tadviśeṣavirahāt dṛṣṭapratihetuḥ so atallakṣaṇo na hetuḥ syāt । tathā ca yadi nāmā ahetau pratihetur dṛṣṭo, hetoḥ kim āyātam, yena tannivṛttaye tatraikasaṃkhyāvivakśā kriyate, yathoktāvinābhāvavacanenaiva tannivṛtter ity āha tathāca hetau tadviśeṣayogini pratihetvasambhave sati vyarthā niṣprayojanam ekasaṃkhyāvivakṣeti । [t ] yathoktaviśeṣāṅgīkaraṇe tallakṣaṇasya pratihetor asambhavāt kasyaikasaṃkhyāvivakṣayā vyavacchedaḥ kriyate? yato asya kāryakatvaṃ syād iti । viruddhāvyabhicāriṇaś ca hetvābhāsasya vyavacchedārtham ekasaṃkhyāvivakṣā hetulakṣaṇe kriyate । vastuto asambhavat pratihetutvasiddhye ca pratibandhalakṣaṇe viśeṣe hetāv iṣyamāṇe viruddhāvyabhicāry api hetvābhāso na bhavati । tato vyavacchedyābhāvāt kim ekasaṃkhyāvivakṣayā? iti darśayann āha ataḥ pratibandhalakṣaṇaviśeṣopagamāt viruddhāvyabhicāriṇo hetvābhāsasya yallakṣaṇaṃtad dhīyeta na sambhavet । kiṃ punas tadviruddhāvyabhicāriṇo lakṣaṇam? ity āha svalakṣaṇa ityādi । hetor yadātmīyaṃ lakṣaṇaṃ tadyuktayor hetvor ekatra dharmiṇi virodhena parasparaviruddhasādhyasādhakatvenopanipāte sati viruddhāvyabhicārīti viruddhāvyabhicāriṇo lakṣaṇam । na ca tat pratibandhāṅgīkaraṇe sati sambhavati । na hi tādātmyatadutpattibhyāṃ svasādhyapratibandhavaty ekatra hetau kvaciddharmiṇi saṃbhavati dvitīyas tallakṣaṇas tatraiva hetuḥ sambhavet, [t ] bhāvānāṃ viruddhasvabhāvadvayāsambhavāt, viruddhadharmādhyāsasya bhedalakṣaṇatvāt । tadavyabhicāriṇo hetor dvitīyasya tatra kutaḥ sambhavāvakāśa iti । nanu yadi tathāvidhaviśeṣasambhave sati viruddhāvyabhicārilakṣaṇaṃ hīyate, ekasaṃkhyāvivakṣā vā vyārthā, tathāpi naiva hetvabhāvaprasaṅgaḥ, tat kim uktaṃ hetvabhāvo vety ata āha na ca naiva tasya viśeṣasya pratibandhalakṣaṇasya, yato vastuto asambhavat pratihetutvaṃ niścīyate । svarūpaṃ tādātmyatadutpattilakṣaṇaṃ nirddeśyate bhavadbhiḥ yathā asmābhir nirdiṣṭaṃ ydrūpaṃ pratītya pratipadya pratiyoginaḥ sambhavāsambhavāu utpaśyāmaḥ । yatra sa viśeṣo nāsti tatra pratiyoginaḥ sambhavaḥ kalpita āgamāśraye anumāne । yatra tv asti sa viśeṣo vastubalapravṛtte anumāne tatra pratiyogino asambhava iti yata evaṃ tasmān nāsty eva bhavatāṃ sa viśeṣaḥ bhavadbhir na jñāyata eva sa viśeṣa iti tasmātsarvatra yatrāpi pratiyogī na dṛśyate tatrāpi ṣāṅkyā pratiyogiviṣayayā bhavitavyam । tām eva śaṅkhāṃ draḍhyann āha dṛṣṭapratihetor api ityādi । yasyāpi hi pratihetur dṛṣṭas tasyāpi prāk pratiyogidarśanād itareṇa sarvakālam adṛṣṭapratiyoginā kaścid viśeṣo lakṣyate [t ] yaddarśanāj jñāyeta `atra pratiyogī sambhavati nyānyatra` iti darśanādarśanamātranibandhanayor anvayavyatirekayoḥ sarvatra samānatvāt । tathāpi paścāt tatra pratiyogī dṛṣṭa iti sarvatra tattulyalakṣaṇe pratiyogisadbhāvaśaṅkā na vivarttata iti । syān matam yeṣu pratiyogī sambhavati teṣvaśyam eva kadācid asāv upalabhyate । yeṣu tu puruṣāyuṣeṇāpi nopalabhyate trṣv asau nāsty eva । tataḥ sa tathāvidho hetur bhaviṣyati, tat kathaṃ hetvabhāvo asmākam? ity ata āha na ca ityādi । yeṣām api hi pratihetuḥ sambhavati teṣām api naiva sarvadā tasya pratihetor upalabdhiḥ pratipattṛṛṇām । na hy asarvadarśinām upalabdhiḥ sarvabhāvasattāṃ vyāpnoti, pratibandhavaikalyasadbhāvāt । nanu ca yatra sarvadaiva pratipatrā pratiyogī na dṛśyate tatra tadāśaṅkā kathaṃ kriyate? । tathā cāha bādha jñāne tv anutpanne nāśaṅkāniṣpramāṇikā iti । tathā aparam śiṣyaparamparayākumārilotpādāt prāgdṛṣṭapratiyogiṣūpanyasteṣu, tenaiva prajñātiśayaśāktinā pratihetava utprekṣitāḥ tatas taddarśanāt yāvaj jīvaṃ adṛṣṭapratihetuṣv api tadāśaṅkā nivarttate ।tataḥ katham āśaṅkā niṣpramāṇikocyate? । tulyalakṣaṇe hi ityādikam api pratiyogisambhavāśaṅkākāraṇam uktam eva । na ca pratiyogisambhavam āśaṅkamānas tannimittasaṃbhavāt `utprekṣeta hi` ityādyākrośamātrea nivarttayituṃ śakyate । tenāsyapratiyogyāśaṅkāpanodakṣaṃ kiñcit kāraṇam abhidhānīyam yathā asmābhir abhihitaṃ `svabhāvahetor viparyaye bādhakapramāṇavaśād ātmyaniścaye saty anvayavyatirekayos tatra nirṇaya; kāryahetau ca yathoktapratyakṣānupalambhataḥ kāryakāraṇasiddhes tanniścaya` iti । yata evaṃ sarvatra pratiyogyāśaṅkā na nivarttate bhavad darśane tena kāraṇāniścayaḥ pratiyoginaḥ sambhavayoḥ `iha pratiyogī sambhavati iha tu na sambhavati` ity evaṃrūpa iti tasmādvastuto asambhavat pratihetutvaṃ yallakṣaṇam hetoḥ [t ] tasyāniścitatvād ekasaṃkhyāvivakśāv ādināṃ na kaściddhetuḥ syāt । na hy aniścitalakṣaṇo hetur bhavatīty upasaṃhāra iti । tad evaṃ `kiṃ yo vastuto asambhavatpratihetuḥ sa samyagjñānaviparyayahetur iṣṭaḥ` iti amuṃ vikalpaṃ nirākṛtya dvitīyaṃ vikalpaṃ nirācikīrṣur āha athāpradarśitapratihetuḥ samyagjñānaviviparyayahetur iṣṭa iti sambandhaḥ । ayaṃ ca pakṣaḥ kiladiṅnāgācāryasyāpy abhimata iti para upadarśayann āha yathāha diṅnāgācāryaḥ । kim āha? yadātarhi ityādi । śrāvaṇatvasya hi na kathañcidvyavacchedahetutvam iti diṅnāgācāryeṇokte pareṇābhihitam yadātarhivaiyākāraṇaḥśabdatvaṃsāmānyaviśeṣaṃnityam abhyupagacchati tadā'yaṃśrāvaṇatvalakṣaṇaḥpakṣadharmaḥhetur eva syāt । nityaḥśabdaḥśrāvaṇatvātśabdatvavat ity evaṃ pareṇokte satyācāryeṇoktam yady atraśabdākhye dharmiṇy anityatvahetuṃkṛtakatvaprayatnānantarīyakatvādilakṣaṇaṃ kaścidvaiśeṣikādir na darśayet tadā'yam pradarśitapratihetur hetur eva bhavet iti । tad evamācāryāpadaiḥsākṣitve datte mujam utkṣipya śāstrakāraḥ pūtkurvannāha idam idānīmityādi । yadā hyācāryasyāpyetad abhimatam iti [t ] kaiścidvyākhyāyate tadidaṃsumahadvyasanam āyatam gurubhir abhihitatvād aprakāśyam, na hi gurūṇāṃ doṣaḥ prakāśayituṃ yuktaḥ, nyāyam anupālayadbhiḥ asaṃvaraṇīyam apracchādanīyam । tat kiṃ gurūndūṣayāma uta nyāyam apy upekṣāmaheity ubhayam apy aśakyamiti kaṣṭataraṃvyasanaṃkatham nirvoḍhuṃśakyeta? । kaḥ punar atra doṣo yenedaṃ kaṣṭataram ity āha sa tāvad ayaṃ śrāvaṇatvalakṣaṇo hetur vastuni śabdādīni svasādhyaṃ tattvamnityatvaṃ tatprakṛtīni tadātmakāni kṛtvā tacchrāvaṇatvaṃ pramāṇaṃ yeṣāṃ puruṣāṇāṃmīmāṃsakavaiyākaraṇadīnāṃ tān abhyudayena svarggeṇa niḥśreyasena cāpavarggeṇa yojayitvā । tathā hi vastutattvaṃ yāvan kleśān na prajahāti tāvat svargamāsādayati, kleśāṃs tu prajahan nirvāṇaparāyaṇo bhavati । athavā śabdanityatvapratītau vedaprāmāṇyāt tadvahitāgnihotrānuṣṭhānātsvarggo vedāntaniṣevaṇād apavarggaḥ । punar uttarakālaṃ pratibhāvatā prajñājātīyenavaiśeṣikādinā puruṣeṇa hetvantarasya [t ] pratihetoḥ nidarśanena yad asya nityatvasādhanasāmarthya pratihetvanupadarśanesatyāsīt tat tadupadarśanenautkīlitam apanītam iti । tāni vastūni nityatvasampadaḥ pracyāvya, tāṃś ca tatpramāṇakānpuruṣān svarggāpavarggasampadaḥ pracyāvya śrāvaṇatvalakṣaṇo hetuḥ śaktivaikalyāt paritrātum aśakto bhraṣṭarājya iva rājā tapovanaṃ gacchati svair eva duścaritairiti kim atra vayaṃ brūmaḥ? । tad evam upahasyaitasmin pakṣe doṣam upadarśayann āha puruṣapratibhā ityādi । yadā hy apradarśitapratihetur hetur iṣyate tadā puruṣapratibhākṛtaṃ sādhanatvam abhyupagataṃ bhavati । tataś ca vastuto na kiñcit sādhanam asādhanaṃ vā prāptam । tathā hi yadā pratihetur nopadarśyate tadā sādhanam, yadā tūpadarśyate tadā na sādhanam iti puruṣapratibhākṛtaṃ sādhanatvam āyātam iti । api ca apradarśitapratihetor hetor hetutve aṅgīkriyamāṇe vikalpadvayam kiṃ paramārthato hetus taddharmabhāvī, utā ataddharmabhāvīti? । tatrādyaṃ vikalpam adhikṛtyāha sa ca hetur yo asau prathamaṃ upādīyate । sa yadi svabhāvataḥ eva tasmin sādhyadharme satyeva bhavati ity evaṃśīlo asmad upavarṇitapratibandhopagamāt [t ] yadīṣyate tadākatham anyathākriyeta hetvantareṇātaddharmabhāvī kathaṃ kriyate? । na kathañcit । vastūnāṃ hetulakṣaṇānāṃ yaḥ svabhāvaḥ `saty eva sādhyadharme bhavanātmakaḥ` tadanyathābhāvasya tadviparyayasya abhāvād ubhayoś ca svasādhyadharmāvinābhāvitve svabhāvata eva dharmiṇy ekatra tayor bhāve viruddāv ubhau svabhāvāv ekasya syātām । na caikasya viruddhau svabhāvau sambhavataḥ, viruddhadharmādhyāsena tasyaikatvahāniprasaṅgāt । atha dvitīyo vikalpas tadā ataddharmabhāvīca asaty api sādhyadharme bhavanaśīlaḥ pratibandhānabhyupagamāt katham anyadā'pi apradarśitapratihetvavasthāyām api sādhanaṃkasyacit? । naiva tadāpi sādhanam, na kevalaṃ pradarśitapratihetvavasthāyām iti । upasaṃharann āha tasmāt savabhāvataḥ ityādi । yata evaṃ bhāvānāṃ svabhāvo anyathā kartuṃ na śakyate, viruddhobhayasvabhāvaś caiko na sambhavati tasmāt paramārthataḥ svena svena sādhyenāvinābhāvinor yathoktalakṣaṇayoḥ [t ] kāryasvabhāvahetvoḥ tallakṣaṇasya kāryasvabhāvalakṣaṇasya pratihetor asambhavād alakṣaṇam ekasaṃkhyāvivakṣā vivakṣitaikasaṃkhyatvaṃ lakṣaṇam na bhavati । kiṃ kāraṇam? ity āha vyavacchedyābhāvād iti । pratihetur hi vivakṣitaikasaṃkhyatvasya vyavacchedyo varṇyate । sa ca pratihetuḥ svalakṣaṇayuktayoḥ kāryasvabhāvayor na bhavaty eveti kathaṃ taddhetulakṣaṇaṃ syād iti । tad evam anayor dvayo rūpayor yaḥ sambhavo yathoktāvinābhāvā asambhave satīti rūpāntaropagame api hetvābhāsataiveti hetvābhāsās tato apara iti ity asyārtho vivṛta iti । jñātatvanirākaraṇāyāha jñānaṃpunaḥ ityādi । abādhitaviṣayatvaṃ vivakṣitaikasaṃkhyatvaṃ ca kāryasvabhāvahetvor evāvinābhāve sati bādhāpratihetvor asambhavāt vyavacchedyābhāvatvena saty api liṅgadharmatve tallakṣaṇaṃ na bhavatīty uktam । jñānaṃ tu jñātatvam, tasyaiva bhāvapratyayenābhidhānāt । tathā hi jñānaśabdapravṛttinimittaṃ jñātatvam ucyate, tac ca jñānam eva, tadutpāde sati jñāta iti vyavahārāt । na ca tat liṅgasyātmarūpam iti [t ] kathaṃ liṅgalakṣaṇaṃ bhaviṣyati? । yady api vikalpapratibhāsī sāmanyākāro liṅgatayā avasthāpyate tathāpi na jñānasya liṅgadharmatā । na hy asau svatantra eva liṅgam । yad āha vikalpabhedāna svatantrāṇām anvarthāśrayaṇāt tatkalpitaviṣayāda'rthapratipattāv anarthapratilambha eva syāt iti । tamād bāhyavastūpādānasyaivāsya liṅgatā avasthāpyate । sādhyasādhanasaṃkalpe vastudarśanahāneḥsvalakṣaṇasya kvacidananvayāc ca taddharmatām eva tv anusmaranto vikalpā nānaikavyatirekānsaṃdarśayanto vastuni paramparayā pratibandhād avisaṃvādakāḥ kāryādiliṅgavyapadeśanibandhanaṃ cety uktaprāyam । na ca tasya kāryāder ātmarūpaṃ jñātam । vikalpāvabhāsī ca sāmānyākāro naiva vikalpasyātmabhūtaḥ, tasya nīrūpasya vasturūpavirodhāt । tadrūpasya ca vikalpapratibimbacakrasya sāmānyātmatāvirahāt । yasmād abāhyāsyāpi bāhyatayā vyavasitasyānanuyāyino apy anuyāyitayā sāmānyāmakatvaṃ tathātve cāsya vikalparūpatayā kutaḥ? yadā āha jñānād avyatiriktaṃca katham arthāntaraṃvrajet? ।। tasmān mithyāvabhāso ayam artheṣv ekātmatāgrahaḥ। [pv ] iti । na jñānasya liṅgadharmatā । etad eva sādhayann āha kiṃrūpād ityādi । kim ātmakāt hetor anumeyo artho jñātavyaḥ iti cintāyāṃ prakṛtāyāṃ pratipattuḥ puṃso yad avisaṃvādakaṃ liṅgaṃ tasya svarūpam abhidhīyate śāstrakāraiḥ [t ] yasya rūpasya darśanādayaṃ pratipattā ôyatra tadrūpasambhavaḥ tat sādhanam tadrūpavikalam asādhanamô iti pravibhāgena vyavasthāpya yat tatra sādhanatvena vyavasthāpitaṃ tasyeṣṭārthasannidhānasampratyayāt pravṛttim avalambate । tathā, etasmiṃś ca nyāye vyavasthite yad asya liṅgasyātmarūpaṃ tal lakṣaṇaṃ bhavitum arhati pakṣadharmādivat na tu yat pararūpam । syād etad jñātasya liṅgasya sādhakatvād yuktaiva sādhyasiddhyupayogino jñānasya liṅgalakṣaṇatety ata āha pratipattijanmani ityādi । yady anumeyapratītijanmany upayujyate jñānam iti tanmātreṇa liṅgasya lakṣaṇam iṣyate tadā atiprasaṅgaḥ prāpnoti । tam evāha evaṃpratipattijanmany upayogamātrāl liṅgalakṣaṇatve prameyasya arthasya puruṣasya pramātuḥ adi śabdāt saṃyogasamavāyādīnām ālokamanaskārādīnāṃ liṅgalakṣaṇatvaṃ bhavet । atra kāraṇam āha na hi teṣv api prameyādiṣu asatsu liṅgini jñānaṃ bhavatīti kṛtvā । atra paro aniṣṭam āpādayann āha niścitagrahaṇaṃtarhi ityādi । yadi pararūpatvāj jñānaṃ liṅgalakṣaṇaṃ na bhavati tadā ca yad etadācāryeṇa anumeye artha tattulye sadbhāvo nāstitā'sati । niściteti niścitagrahaṇaṃ kṛtaṃ bhavataś cābhimataṃ [t ] tan na karttavyam । tathā hi niścayo hi liṅgasya pararūpam eva । sa cet tallakṣaṇam, jñānaṃ kim iti neśyate yato niścayo vijñānam eva tadviśeṣatvād asyeti । siddhāntavāy āha na na karttavyaṃ kintu kartavyam eva tasya niścitagrahaṇasya liṅgarūpapratipādanād anyārthatvāt । tām evānyārthatāṃ darśayann āha sapakṣavipakṣayoḥ ityādi । pare hi sapakṣe darśanamātreṇāsapakṣe cādarśanamātrato gamakaṃ hetum icchanti । teṣāṃ naiva darśanamātreṇa sādhyasiddhau samartho hetur bhavatīti jñāpanārthaṃ niścitagrahaṇaṃ kṛtam । yataḥ sator vidyamānayor api darśanādarśanayor agamakatvaṃ hetor dṛśyate `sa śyamaḥ, tatputratvāt` ityādau । yata evaṃ tena kāraṇena sapakṣe bhāvena vipakṣe sarvatrābhāvaviśiṣṭenā asapakṣe ca sarvatrābhāvena sapakṣe tādātmyatadutpattilakṣaṇabhāvaviśiṣṭena gamako hetur ity asyārthasya jñāpanārthaṃ lakṣaṇavākye niścitagrahaṇaṃ kṛtaṃ boddhavyam । etad uktaṃ bhavati yāv eva sapakṣavipakṣayoḥ bhāvābhāvau pratibandhasādhakapramāṇavṛttyā niścitau tābhyām eva hetur gamako bhavati, na tu yathākathañciddarśanamātreṇety asyārthasya jñāpanāya niścitagrahaṇaṃ kṛtam iti । prakṛtam upasaṃharann āha tena ityādi । yena viśiṣṭayor bhāvābhāvayor eva khyāpanāya niścitagrahaṇaṃ kṛtam, na rūpāntarābhidhānāya, anātmarūpasya [t ] ca lakṣaṇatā na yujyate, tena pararūpaṃ liṅgasya lakṣaṇaṃ na bhavati । yataḥ tena jñānādinā pararūpeṇa liṅgasya na kiñcid rūpaviśeṣo abhidhīyata iti । nanu ca pare api sapakṣavipakṣayor bhāvābhāvābhyāṃ gamakaṃ hetum icchanti, darśanādarśane tu tayor eva sādhake, tat kim arthaṃ niścitagrahaṇam? iti, ata āha tau hi ityādi । yady api pare bhāvābhāvābhyām eva gamakaṃ hetum icchanti tathāpi sapakṣa eva bhāvo asapakṣe cābhāva eveti bhāvābhāvau darśanādarśanamātrato vyavasthāpayanti । na ca tatas tau tathāvidhāu sidhyataḥ, pratibandhavikalānām apy athānāṃ kvacid bhāvābhāvayoḥ kathañciddarśanādarśanasambhavāt । tasmād yau `hetoḥ sapakṣe eva bhāvo asapakṣe cābhāva eva` ity evam ātmakau bhāvābhāvau tau tadbhāvasya sādhakaṃ yat pramāṇaṇ tādātmyatadutpattisādhanaviṣayaṃ tadvṛttyā boddhavyau । kutaḥ? upāyāntarasyābhāvāt । tadanabhyupagame hi hetoḥ sapakṣa eva bhāvaḥ sarveśāṃ hetumatāṃ bhāvānāṃ sādhyenānugamadarśane sati vipakṣe cābhāva eva sādhyavikalānāṃ sarvārthānāṃ hetuviviktānāṃ upalambhe sati syāt । na caitad asarvadarśinaḥ sambhavatīti । yata upayāntaraṃ nāsti tena kāraṇena tayor viśiṣṭayor bhāvābhāvayoḥ pratipādanāya niścitaśabdaḥ prayukto lakṣāṇe lakṣaṇakāeṇeti । nanu ca bhāvābhāvavacanamātrād eva pramāṇato niścayo labhyate anyathā tayor eva sattā na prasidhyed iti, ata āha yady api ityādi । anumeye artha tat tulya sadbhāvo nāstitā'sati । ity anenaiva sapakṣāsapakṣayoḥ [t ] bhāvābhāvavacanamātreṇa niścitagrahaṇanirapekṣeṇa tayor bhāvābhāvayor yat sādhanaṃ pramāṇaṃ tasya vṛttir yady apy ākṣipyate । kathaṃ punar niścitagrahaṇam antareṇa bhāvābhāvavacanamātratas tadvṛtteḥ ākṣepaḥ? ity āha anyathā yadi tatsādhanapramāṇavṛttir nākṣipyeta, tadā tayor eva sapakṣavipakṣayor eva bhāvābhāvayor yā sattā svarūpavyavasthā tasyā aprasiddheḥ । kasmād aprasiddhiḥ? ity āha jñānasya upalabdher yā sattā utpattiḥ tannibandhanatvāj jñeyasya bhāvābhāvalakṣaṇasya sattāvyavasthāyāḥ svarūpavyavasthiteḥ । na hy upalambham antareṇa svata evārthāḥ sidhyanti, sarvasya sarvasiddhiprasaṅgāt । tasmād idam evaṃrūpaṃ naivaṃrūpam iti tadākārajñānodayād eva vyavasthāpyate । yata evaṃ tasmāt sarvatra śāstre loke vā jñeyasattāvyavasthaiva niścitagrahaṇaṃ vinā api tatsādhanaṃ tatsattāsādhanaṃ pramāṇam ākarśati ākṣipatīti । kiñ ca, parārthatvāc ca śāstrapraṇayanasya tatsādhanapramāṇavṛttir ākṣipyata iti sambandhaḥ । kīdṛśaṃ punas tacchāstrapraṇayanaṃ yat parārtharūpatayā svavyavasthāpitajñeyasattāsādhanaṃ pramāṇam ākṣipati? ity āha trirūpaṃliṅgaṃvaḥsaṃvādakaṃprāpakaṃ [t ] vāñcitasyārthasyeti । yadi nāmaivaṃrūpaṃ parārthaṃ śāstrapraṇayanaṃ tathāpi kathaṃ tat sādhanapramāṇavṛttim ākṣipatīty āha tadrūpaṃ tasya liṅgasya trirūpasya rūpaṃ svabhāvaṃ śāstroktaṃ ye pratipattāro na vidanti, na teśāṃ tatas trirūpāl liṅgāc chāstroktād vāñcite arthe pravṛttir bhavati, ajñātasyārthasya jñāpakasya svasattāmātreṇa pravartakatvābhāvāt । yata evam iti tasmāt paropalakṣaṇatvād eva pareṣāṃ jñāpakatvād eva pravarttake trirūpaliṅge jñānaṃ siddham iti yady api niścitagrahaṇam atiricyate tathāpi tāv eva liṅgasya sapakṣāsapakṣayor bhāvābhāvau viśiṣṭau śastroktau `sapakṣa eva bhāvo asapakṣe cābhāva eva` ity evaṃrūpau kecinnaiyāyika prabhṛtayaḥ, pare darśanādarśanamātreṇa ye darśanādarśane pratibandhasādhake na bhavataḥ tanmātreṇa vyavasthāpayanti yata eva iti tasmāt teṣāṃ vādināṃ niśedhārtho ayaṃ lakṣaṇe niścitaśabdaḥ prayuktaācāryeṇāsmābhiś cābhyupagata iti । yadi tu paravipratipattiḥ na syāt tadā naivāsau prayujyeteti । kim iti punar darśanādarśanābhyāṃ bhāvābhāvaviśayābhyāṃ sapakṣā[sa]pakśayoḥ viśiṣṭau bhāvābhāvāv anvayavyatirekātmakau [t ] neṣyeta ity āha sator api ityādi saty api kvacit sapakṣe bhāvadarśane hetoḥ kvacic cāsapakṣe abhāvadarśane `sa śyamaḥ, tatputratvāt` ityādāv anvayavyatirekayoḥ saṃśayāt । tathā hi anvayo nāma sarvatra saty eva sādhye hetor bhāvo vyāptyā cāsati sādhye hetor abhāvo vyatirekaḥ । na ca kvacit sati sādhye hetor bhāvadarśane api tanmātreṇa tathābhāvaḥ sarvatra bhavati, apratibaddhasvabhāvānāṃ sahabhāvaniyamā abhāvāt । tathā kvacit sādhyābhimatasyābhāve saty abhāvadarśane api hetoḥ sarvatra tadabhāve avaśyam abhāvaḥ, tadanāyat tasya tannivṛttau niyamena nivṛttyabhāvāt । tasmāt pratibandhaprasādhakapramāṇavṛttyaiva yathoktau sapakṣāsapakṣayoḥ bhāvābhāvau sidhyataḥ nānyatheti vipratipattinirāsārtham eva niścitagrahaṇaṃ kṛtam ity upadarśayann āha tasmāt ityādi । asmābhiḥ ityācāryakṛte niścitagrahaṇe anyatrāsmākam abhimatatvāt asmābhiḥ ity āha । tad evaṃ vipratipattinirāsārthaṃ niścitagrahaṇam, asatyāṃ tu vipratipattau tan na kartavyam eveti pratipādya ata eva nyāyāt jñātatvaṃ rūpāntaraṃ na bhāvatīti [t ] darśayann āha yato api ityādi । pṛthag ataḥ iti pakṣadharmatvādes trairūpyāt । tenaiva trairūpyavacanenaiva tatsādhanapramāṇākṣepataḥ avagatatvāt pratipannatvād iti । kiṃvat? upanayārthavat pakṣadharmatvāt iti । yathā pakṣadharmatvavacanenaiva hetor upanayasyārtho avagatas tasya dharmiṇi hetoḥ sadbhāvapradarśanātmakatvāt, pakṣadharmavacanasya ca tadrūpatvāt tataḥ pṛthagupanayo rūpāntaraṃ na bhavati; tathā trairūpyāt jñānaṃ, tadvacanenaivāvagatatvād iti । atra paro aniṣṭam āpādayann āha anvayavyatirekayor api ityādi । yadi trairūpyavacanenaiva sāmarthyāj jñānaṃ labhyata iti tat tataḥ pṛthag na vaktavyam hanta tarhi anvayāt pṛthag vyatireko na vaktavyaḥ vyatirekāc ca pṛthaganvayaḥ । ekasyānvayasya vyatirekasya vā prayogād ubhayasya gateḥ । kṛtaṃ ca tayoḥ pṛthagvacanaṃ, tathā jñātatvasyāpi trairūpyād gamyamānasyāpi pṛthagvacanaṃ karttavyam iti । siddhāntavādy āha na, hetoḥ ityādi । nānvayavyatirekayor na pṛthaktvaṃ kintu bhinnarūpataiva । tathā hi anvayo hetoḥ sapakṣe bhāva ucyate, vyatirekaḥ punar abhāvo asapakṣe । na ca tau parasparam ākṣipataḥ [t ] parasparam antarbhavato vidhipratiṣedharūpayor bhinnasvabhāvatvāt । na ca yo yato bhinnasvabhāvaḥ sa tatrāntarbhūto yuktaḥ । nanu ca yady anvayavyatirekayor bhinnarūpatā kathaṃ tarhi trairūpaṃ liṅgam ucyate? । na hi parasparabhinnāv ātmānāv evāsya yujyate, svabhāvabhedalakṣaṇatvād vastubhedasya । naiṣa doṣaḥ, yato yathā anvayavyatirekau vyavasthāpyete na vā nayo r anantarbhāva ucyate nānyathā । kathaṃ caitau vavasthāpyete? । vyāvṛttikṛtaṃ bhedam upādāya । tathā cānayor bhinnarūpataiva । vyāvṛttibhede api ca paramārthato bhedo nāstīty ekaṃ liṅgaṃ trirūpam ity ucyata iti । kathaṃ tarhi prāguktam`nānayor arthaḥ kaścid bhedaḥ, anyatra prayogabhedād` iti? ata āha ekaṃvākyam ityādi । anvayamukhena vyatirekamukheṇa vā prayuktam ekaṃ vākyam ubhayam anvayaṃ vyatirekaṃ ca bhinnalakṣaṇam eva gamayatīty ucyate asmābhir naiko arthaḥ svabhāvo dvitīyasyocyate, parasparabhinnayor evaikavākyārtharūpatvāt । atra para āha natu tatraiva ityādi । ayam abhiprāyaḥ lakṣaṇavākyapratipāditāv anvayavyatirekāv āśritya parasparāntarbhāvaścodyate । sa ca vidyataeva । tathā hi `tatraiva bhāvaḥ` ity atra lakṣaṇavākye tadarthatayātadabhāve abhāvo gamyate; `atadabhāve avaśyam abhāvaḥ` iti [t ] cātra `tadbhāve bhāvaḥ` । na hy asati pratibandha ekābhāve aparasyābhāvaḥ । pratibandhaś ca tādātmyatadutpattibhyāṃ tadbhāve bhāvarūpa eva । tataś caikenaiva sapakṣāsapakṣyor bhāvābhāvapratipādakena prativiśiṣṭena lakṣaṇavākyenobhayagater dvitīyavacanaṃ na karttavyam iti । tathā caikavākyārthāntarbhāvād bhinnasvabhāvatā apy anayor durllabhā । tataś ca yaduktam `anvayavyatirekayor api tarhi na pṛthaktvam iti` tat tadavastham eveti । siddhāntavādy āha vacanam etad `tatraiva bhāvaḥ` ityādirūpam ubhayamākṣipati pratipādayati । kutaḥ? । sāmarthyād ubhayapratipādanaśaktasya? । niyamas vyāpakasya `sapakṣa eva bhāvo asapakṣe cābhāva eva` iti sāvadhāraṇasya dvitīyākṣepanāntarīyakatvāt dvitīyapratipādananāntarīyakatvāt । na ca tāvataikavākyapratipādanamātreṇobhayor ekasvabhāvatā bhinnasvabhāvānām apy athānām ekavākyena pratipādanāt । ekenaiva ca lakṣaṇavākyenobhayagatāv api yat pṛthaabhidhānaṃ tat prayoganiyamārtham । sādharmyaprayoge [t ] vaidharma vacanaṃ na karttavyam, vaidharmyaprayoge ca sādharmyavacanam iti na punar ekābhidhānenānavagatasya rūpāntarasya pratipādanārtham । na ca tathā trairūpyavacanena jñānanibandhanena jñeyasattāvyavasthāyāḥ paropalakṣaṇāthena ca śāstrapraṇayanenāśritajñānasyaiva trairūpyasya pratipādanāl labdhasya jñānasya punarvacane na kiñcit prayojanam astīti nāsya pṛthagvacanaṃ yuktam iti । syānmatam kevalāv api tarhy ekavākyārthānantarbhūtau parasparama'bhinnasvabhāvau bhaviṣyataḥ tata evaikavākyārthāntarbhāvād ity ata āha na punaḥkevalau ekavākyārthānapekṣau tadantarbhāvamātreṇa sapakṣāsapakṣayoḥ bhāvābhāvau parasparam ākṣipato antarbhavataḥ bhinnarūpāṇām apy arthānām ekavākyāntarbhāvadarśanāt । nanu ca niyamavantāv api bhāvābhāvau kevalāv eva, tayoḥ parasparākṣepe kevalayor api tatprasaṅga ity ata āha niyamavantau ca sāvadhāraṇavākyapratipāditau na kevalau kintu sahitāv eva । niyamasya sāvadhāraṇasya vākyasya ubhayarūpatvāt bhāvābhāvapratipādanātmakatvāt । tad evaṃ sāvadharaṇena [t ] vākyena naiva kevalo anvayo vyatireko vā abhidhīyate । tadantarbhāvāt tu dvitīyagatiḥ kintu parasparānantarbhūtāv eva sahitāv ekena vākyenābhidhīyeta iti pratipādyopasaṃharann āha tasmāt tatraiva sapakṣa eva bhāva ity anena vākyena na sapakṣe bhāva evocyate । asapakṣe abhāvo api, tathā cetareṇāpy asapakṣe abhāva eveti vacanena nābhāva eva kevala ucyate kintu sapakṣe bhāvo api, yena kevalavacanena bhāvo abhāvo vā tadātmakatayā dvitīyam ākṣiped yato anayoḥ pṛthagvacanaṃ na syāt । tasmād yadā anvayavyatirekau bhāvābhāvāv abhipretau tadā tau bhinnarūpāv eveti kathaṃ tayoḥ na pṛthaktvam? । atha niyamavatā vākyenābhihitau tadaikavākyād evobhayagateḥ pṛthagvacanaṃ na karttavyam eva । tat tu kṛtaṃ nāpratipannapratipattaye kintu prayoganiyamārtham ity uktam etad iti । syānmatam yathā anvayavyatirekau bhāvābhāvalakṣaṇau na parasparātmakau tataś ca tayoḥ parasparato rūpāntaratvam, evaṃ paropalakṣaṇaśastrapratipāditāt trailakṣaṇyād bhidyata eva jñānam, na tatrāntarbhūtam, tato rūpāntaraṃ bhaviṣyatīty ata [t ] āha naivam, yathā anvayavyatirekau bhāvābhāvalakṣaṇau parasparam anantarbhūtau, na tathā jñānaṃ paropalakṣaṇaśāstrapratipādite trailakṣaṇye anantarbhūtam । paropalakṣaṇāt pare upalakṣyante upalakṣaṇa trairūpyaviṣayāṃ pratītiṃ kāryante yena śāstreṇa tato yat trailakṣaṇyaṃ pratīyate āgṛhītajñānaṃ tasmād avyatirekād āgṛhītajñāne trailakṣaṇye antarbhāvād iti yāvat, iti tasmān na lakṣaṇāntaraṃ trairūpyād iti । tad ayam atra samudāyārthaḥ yadi jñātatvaṃ jñānaśabdapravṛttinimittaṃ uktena prakāreṇa jñānam evocyate tadā talliṃgasyānātmabhūtam iti na tallakṣaṇam । athāvi jñānāpekṣaḥ karmabhāvo jñātatvam ucyate tadā api jñeyasattāvyavasthāyā jñānasattānibandhanatvāt trairūpyavyavasthaiva tatsattāvyavasthāpakaṃ jñānam ākṣipati । tatas tadapekṣo api karmabhāvo anuktasiddha iti na tadvacanaṃ pṛthakkarttavyam । tathā paropalakṣaṇārthaśāstrapratipāditāgṛhītajñānāt trailakṣaṇyād avyatirekād iti । tad evam abādhitaviṣayatvādikaṃ rūpatrayaṃ nirākṛtya nigamayann āha tasmān na hetuḥṣaḍlakṣaṇaḥ। [t ] kiṃ tarhi? । trailakṣaṇya eveti । munīśarād dhāntannayapradīpam । parāṃ viśuddhiṃ jagato vidheyāt ।।
hetubinduṭīkāsamāptā । mā yatata imā yā tadrūpā bala tribhuvanasya hitāya śaśvat । narasya setoḥ do tathāgatamatasya nibodhayitrī ।। mārga sira vadi ravau ।। na guror upadeśam agrahīt bubudhe vastu tato dhīḥ । yatato sma na tasya vṛddhaye na parispanditum apy apārayat ।।] jīvātmakaṃ cāndramasaṃ ca tejaḥ kṛtāspadaṃ tasya tai t ।
tad eva śaktā thā paratra citrā hi viśvaprakṛtināḥ ।। mātmānam arpitaśarīram anusmarendoḥ ।। śrībrahmāṇagacche paṃ- abhayakumārasya hetubindutarkaḥ ।। -yām api anupalambhāt t niṣkāsya yataḥ t hetoḥ sādhya- punaḥ tadṛśena he- t asāmarthyaprāptir iti t anupalambhāt t -pratyayasadbhāve t pratibandhāt vai- t nopādanam t nopā- t iti kutaḥ t sādhyam apy asādhyaṃ asādhyam api sādhyaṃ pare prāhuḥ -dī sandarśa- t hetor ātmano sā- t iti manyate t taddarśanam t {? xxv, śuddhipatrakam iti । ta- iti ta} this verse is omitted in the t pratipattuḥ {? xxv, śuddhipatrakam iti । ta- iti ta} ni- na t -cārya pūjyapādaiḥ pu pṛthakkurvan na idam ityādi- pu yadācārya- pu tadaivaṃ pu gurūṃ pu -yam upe- pu -yam aśa- pu -dhyata- na t -trādyanu- na t prati-bhavatā t -ṣeṇa akṛtakatvād he- t kṛtakatvādi- tadu- pu t -kāt pu duśceṣṭitaiḥ na tair vikalpaiḥ kalpito yo asau viṣayo avagru rūpo na dhūmatvādiḥ vahnitvādi vastudarśanāpravṛttā nānābhūtānāṃ yo vāstavavyatireka ekasya ca vyāvṛttiparikalpitas taṃ darśayantaḥ evaṃ t vidyate t tatraivety avadhāraṇasya tadathitayā -ṭīkā brāhmaṇārcatena vivṛtā samā- t