[anādinidhanaṃ śāntaṃ bhāvābhāvavivarjitam । nirvikalpaṃ nirālambamanavasthitamadvayam ।। adṛṣṭāntamanākhyānamacintyamanidarśanam । anāśrayāpratiṣṭhānaṃ nirvikāramasaṃskṛtam ।।
sarveṣāmāśrayaṃ buddhaṃ karuṇāmayavigraham । nānādhimuktasattvānāṃ nānopāyapradarśakam ।। mahārāgaṃ namaskṛtya padmanarteśvaraṃ prabhum । iha stokaṃ pravakṣyāmi svacittapratyavekṣaṇāt ।।
yogācārasya nayataḥ sarvameva suniścitam । tatsarvamiha vaktavyaṃ tasmādevatsamācaret] ।। yena yena hi bandhyante jantavo raudrakarmaṇā । sopāyena tu tenaiva mucyante bhavabandhanāt ।।
[viśuddhereva sattvasya viśuddhaṃ jāyate phalam] । mahāyāne suvispaṣṭamuktametatsuvistaram ।। dharmapudgalanairātmyaṃ cittamātraṃ jagau muniḥ । tato api sarvamutpannamāgamātyanukūlakam ।।
bhāvagrāhagrahāveśagṛhītānpraticoditaḥ । āgame api hi suvyakto vistaraḥ karuṇātmanā ।। manaḥpūrvaṅgamā dharmā manaḥśreṣṭhā manojavāḥ । manasā hi prasannena bhāṣate vā karoti vā ।।
svapitā bhikṣuṇā vṛddhaḥ śīghraṃ gaccheti preritaḥ । patanācca mṛte tasminnānantaryeṇa yujyate ।। sumlānenārhatādioṣṭo maṅgalaṃ paripīḍaya । upasthāyakabhikṣuḥ sa mṛte tasminna doṣabhāk ।।
andhasaṃjñayā nāndhāṃstu mārayandoṣamaśrute । ityuktaṃ vinaye vyaktaṃ na doṣo aduṣṭacetasām ।। na stūpakhanane doṣastatsaṃskāradhiyā yataḥ । kevalaṃ puṇyarāśiḥ syādupānantaryakāraṇāt ।।
upānadyugalaṃ dattvā munermūrdhni śubhāśayāt । apanīya tathā cāndho rājyaṃ phalamavāpnutaḥ ।। tasmādāśayamūlā hi pāpapuṇyavyavasthitiḥ । ityuktamāgame yasmānnāpattiḥ śubhacetasām ।।
svādhidaivatayogātmā jagadarthakvatodyamaḥ । bhuñjāno viṣayān yogī mucyate na ca lipyate ।। yathaiva viṣatattvajño viṣamālokya bhakṣayan । kevalaṃ muhyate nāsau rogamuktaśca jāyate ।।
māyāmarīcigandharvanagarasvaprasannibham । jagatsarvaṃ samālokya kiṃ kathaṃ kena bhujyate ।। bālā rajyanti rūpeṣu vairāgyaṃ yānti madhyamāḥ । svabhāvajñā vimucyante rūpasyottamabuddhayaḥ ।।
vicintya samayaṃ sarvaṃ devatāpūjanāvidhim । śuddhamālokya niḥśaṅkaṃ bhoktavyaṃ mantracoditam ।। śodhyaṃ bodhyaṃ tathā dīpyamakṣaratrayayogataḥ । aṅguṣṭhānāmikāgrābhyāṃ prīṇayecca tathāgatān ।।
yatsatyamiti bālānāṃ tanmithyā khalu yoginām । gacchannantamanenaiva na baddho na ca mucyate ।। saṃsāraṃ caiva nirvāṇaṃ manyante atattvadarśinaḥ । na saṃsāraṃ na nirvāṇaṃ manyante atattvadarśinaḥ ।।
vikalpo hi mahāgrāhaḥ saṃsārodadhipātakaḥ । avikalpā mahātmāno mucyante bhavabandhanāt ।। śaṅkāviṣeṇa bādhyante viṣeṇeva pṛthagjanāḥ । tāmevotkhātya nirmūlaṃ vicaretkaruṇātmakaḥ ।।
yathaiva sphaṭikaḥ svacchaḥ pararāgeṇa rajyate । tathaiva cittaratnaṃ tu kalpanārāgarañjitam ।। prakṛtyā kalpanārāgairviviktaṃ cittaratnakam । ādiśuddhamanutpannaṃ niḥsvabhāvamanāvilam ।।
tattadyatnena kartavyaṃ yadyadbālairvigarhitam । svādhidaivatayogena cittanirmalakāraṇāt ।। rāgāgniviṣasaṃmugdhā yogināṃ śubhacetasā । kāmitāḥ khalu kāminyaḥ kāmamokṣaphalāvahāḥ ।।
yathā svagarūḍaṃ dhyātvā viṣamākṛṣya saṃpiban । karoti nirviṣaṃ sādhyaṃ na viṣeṇābhibhūyate ।। dvādaśayojanavyāsaṃ cakraṃ vai śirasi bhramat । bodhicittaṃ samutpādya apanītamiti śrutiḥ ।।
bodhicittaṃ samutpādya sambodhau kṛtacetasā । tatrāsti yanna kartavyaṃ jagadudvaraṇāśayā ।। ādiśuddhamanutpannaṃ niḥsvabhāvamanāvilam । jagadbhāvena sampaśyanna baddho na ca mucyate ।।
vicintya vidhivadyogī devatāguṇavistaram । rajyate rāgacittena rāgabhogeṇa mucyate ।। kiṃ kurmaḥ kutra vai labhyā vicitrā bhāvaśaktayaḥ । viṣākrānto yathā kaścidviṣeṇaiva tu nirviṣaḥ ।।
karṇājjalaṃ jalenaiva kaṇṭakenaiva kaṇṭakam । rāgeṇaiva tathārāgamudvaranti maṇīṣiṇaḥ ।। yathaiva rajako vastraṃ malenaiva tu nirmalam । kuryādvijñastathātmānaṃ malenaiva tu nirmalam ।।
yathā bhavati saṃśuddho rajonirghṛṣṭadarpaṇaḥ । sevitastu tathā vijñairdoṣo doṣavināśanaḥ ।। lohapiṇḍo jale kṣipto majjatyeva tu kevalam । pātrīkṛto sa evāndhaṃ tārayettarati svayam ।।
tavdatpātrīkṛtaṃ cittaṃ prajñopāyavidhānataḥ । bhuñjāno mucyate kāmo mocayatyaparānapi ।। durvijñaiḥ sevitaḥ kāmaḥ kāmo bhavati bandhanam । sa eva sevito vijñaiḥ kāmo mokṣaprasādhakaḥ ।।
prasiddhaṃ sakale loke kṣīraṃ viṣavināśanam । tadeva phaṇibhiḥ pītaṃ sutarāṃ viṣavardhanam ।। jale kṣīraṃ yathāviṣṭaṃ haṃso pibati paṇḍitaḥ । saviṣān viṣāyāṃstadvad bhuktvā muktaśca paṇḍitaḥ ।।
yathaiva vidhivadbhuktaṃ viṣamapyamṛtāyate । durbhuktaṃ ghṛtapūrādi bālānāntu viṣāyate ।। idameva hi yaccittaṃ śodhitaṃ hetubhiḥ śubhaiḥ । nirvikalpaṃ nirālambaṃ bhāti prakṛtinirmalam ।।
yathā vahniḥ kṛśopyeṣa tailavartyādisaṃskṛtaḥ । dīpo nirmalaniṣkampaḥ sthirastimiranāśanaḥ ।। vaṭabījaṃ yathā sūkṣmaṃ sahakārasamanvitam । śākhāmūlaphalopetaṃ mahāvṛkṣavidhāyakam ।।
haridrācūrṇasaṃyogādvarṇāntaramiti smṛtam । prajñopāyasamāyogāddharmadhātuṃ tathā viduḥ ।। ghṛtaṃ ca madhusaṃyuktaṃ samāṃśaṃ viṣatāṃ vrajet । tadeva vidhivadbhuiktamutkṛṣṭaṃ tu rasāyanam ।।
rasaghṛṣṭaṃ yathā tāmraṃ nirdoṣaṃ kāñcanaṃ bhavet । jñānaśuddhyā tathā kleśāḥ samyak kalyāṇakārakāḥ ।। hīnayānābhirūḍhānāṃ mṛtyuśaṅkā pade pade । saṃgrāmajayacittastu dūra eva vyavasthitaḥ ।।
mahāyānābhirūḍhastu karuṇādharmavarmitaḥ । prajñātantudhanurbāṇo jagaduḍvaraṇāśayaḥ ।। mahāsattvo mahopāyaḥ sthirabudviratandritaḥ । jitvā dustarasaṅgrāmaṃ tārayedaparānapi ।।
paśavo api hi kliśyante svārthamātraparāyaṇāḥ । jagadarthavidhātāro dhanyāste viralā janāḥ ।। śītavātādiduḥkhāni sahante svārthalampaṭāḥ । jagadarthapravṛttāste na sahante kathaṃ nu te ।।
nārakāṇyapi duḥkhāni soḍhavyāni kṛpālubhiḥ । śītavātādiduḥkhāni kastānyapi vicārayet ।। na kaṣṭakalpanāṃ kuryānnopavāsena ca kriyām । snānaṃ śaucaṃ na caivātra grāmadharmaṃ vivarjayet ।।
nakhadantāsthimajjānaḥ pituḥ śukravikārajāḥ । māṃsaśoṇitakeśādi mātṛśoṇitasambhavam ।। itthamaśucisambhūtaḥ piṇḍo yo aśucipūritaḥ । kathaṃ saṃstādṛśaḥ kāyo gaṅgāsnānena śudhyati ।।
na hyaśucirghaṭastoyaiḥ kṣālito api punaḥ punaḥ । tadvadaśucisampūrṇaḥ piṇḍo api na viśudhyati ।। pratarannapi gaṅgāyāṃ naiva śvā śuddhimarhati । taddadvarmadhiyāṃ puṃsāṃ tīrthasnānaṃ tu niṣphalam ।।
dharmo yadi bhavetsnānātkaivartānāṃ kṛtārthatā । naktandivaṃ jalasthānāṃ matsyādīnāṃ tu kā kathā ।। pāpakṣayo api snānena naiva syāditi niścayaḥ । yato rāgādivṛddhistu dṛśyate tīrthasevinām ।।
rāgo dveṣaśca mohaśca īrṣyā tṛṣṇā ca sarvadā । pāpānāṃ mūlamākhyātaṃ naiṣāṃ snānena śodhanam ।। ātmātmīyagrahādete sambhavantīha janminaḥ । avidyāhetukaḥ so api sāvidyā bhrāntiriṣyate ।।
raupyabuddhiryathā śuktau śuktidṛṣṭau nivartate । nairātmyadarśanātsāpi nirmūlamavasīdati ।। sarpabuddhiryathā rajjau rajjudṛṣṭau nivartate । sarpabuddhiḥ punastatra naiva syādiha janmani ।।
sattvabuddhistathātrāpi vajrajñānānnivartate । na bhāvaḥ sambhavettatra dagdhabīja ivāṅkuraḥ ।। nairātmyaśucisaṅgātaḥ piṇḍaḥ prakṛtinirmalaḥ । tasya santāpane dharmaḥ kaṣṭaṃ bālairvikalpitaḥ ।।
candrodayavyayañjāpi apekṣya tithikalpanā । sūryodayavyayenāpi divārātrivyavasthitiḥ ।। pūrvādivyavahāro api kalpanāpekṣayā kṛtaḥ । grahanakṣatrarāśyādi sarvalokairvikalpitam ।।
śītoṣṇavarṣaṇāpekṣā tathaiva ṛtukalpanā । svakarmaphalabhogo ayaṃ śubhāśubhagrahoditaḥ ।। avidyākardamāliptaṃ cittacintāmaṇiṃ pumān । pravṛttaḥ kṣālituṃ vidvān ko avidyāṃ vṛṃhayetpunaḥ ।।
na grahatithinakṣatradeśakālādyapekṣaṇam । viharennirvikalpastu nirnimittamaśaṅkitaḥ ।। yadyadindriyamārgatvaṃ yāyāttattatsvabhāvataḥ । susamāhitayogena sarvaṃ buddhamayaṃ vadet ।।
cakṣurvairocano buddhaḥ śravaṇaṃ vajrasūryakaḥ । ghrāṇaṃ ca paramāśvastu padmanarteśvaro mukham ।। kāyaḥ śrīheruko rājā vajrasattvaśca mānasam । evaṃ samyak sadā yogī vicaretkaruṇātmakaḥ ।।
siddhāntī nirvikalpo asau sthirakalpastu dhīdhanaḥ । yatheṣṭaceṣṭāvyāpāraḥ sarvabhuk sarvakṛttathā ।। sarvakāmakriyākārī yathārucitaceṣṭitaḥ । utthito vā niṣaṇo vā caṅkramanvā svapaṃstathā ।।
amaṇḍalapraviṣṭo vā sarvāvaraṇavānapi । svādhidaivatayogātmā mandapuṇyo api sidhyati ।। anena sarvasauritvaṃ sarvabuddhatvameva vā । janmanīhaiva tattvajñaḥ samprāpnoti na saṃśayaḥ ।।
yathā prākṛtalokena yogiloko na bādhyate । bādhyante dhīviśeṣeṇa yogino apyuttarottaraiḥ ।। mahāprajñāmahopāyamahākṛpādhimokṣataḥ । mahāyānasamuddiṣṭaṃ mahāsattvasya gocaram ।।
yatkalpānāmasaṃkhyeyairna prāptaṃ bahubhirmatam । janmanyatraiva buddhatvaṃ prāpyate nātra saṃśayaḥ ।। mahāyānasya māhātmyaṃ puṇyajñānena sambhṛtam । sarvajñatvaṃ padaṃ ramyaṃ sadyo janmani labhyate ।।
āgamaśruticintā tu mahāyāne na gṛhyate । āśayānuśayābhedād yānābhedaḥ prakāśyate ।। anya evādhimokṣo ayaṃ tathānyā bodhicārikā । anyā cittaviśuddhiśca phalamandhadihocyate ।।
samīpe nirmalādarśe rūpaṃ nirmalacakṣuṣaḥ । yathā bhāti suvispaṣṭaṃ svacchaprakṛtinirmalam ।। vidhūtakalpanājālaviṣpraṣṭaśuddhacetasāṃ । yogināñca tathā jñānaṃ prajñānirmaladarpaṇaiḥ ।।
sūryakāntisamāśliṣṭasūryakāntamaṇau yathā । sahasā prajvalatyagniḥ samathaḥ svārthasādhane ।। apāstakalpanājālaṃ sūryakāntanibhaṃ manaḥ । prajñāsūryāṃ śusaṃśliṣṭaṃ tadvajjvalati yoginām ।।
kāṣṭhadvayanigharṣeṇa yathā jvalati pāvakaḥ । ādimadhyāntasaṃśuddhaḥ sarvavastuprakāśakaḥ । prajñopāyasamāyogādyogijñānaṃ tathā viduḥ ।। yathaivaikaḥ pradīpo ayaṃ varttyantarasamāśritaḥ ।
yathāsvārthaṃ yathāsthānaṃ karotyuccaiḥ prakāśanam ।। sphuraṇānantamūrtistu prajñopāyavibhāvanaiḥ । nānādhimuktasattvānāṃ yathākṛtyamanuṣṭhayet ।। vidhi jñohi yathā kaścitkṣīrādamṛtamuddharet ।
nirdoṣaṃ śītalaṃ hṛdyaṃ sarvavyādhivināśanam ।। prajñākṣīramahopāyādvidhivanmathanotthitaḥ । viśuddhadharmadhātuḥ sa sukhāsukhavināśanaḥ ।। yathā latā samudbhūtā phalapuṣpasamanvitā ।
tathaikakṣaṇasambodhiḥ sambhāradvayasaṃyutā ।। [vaśadveṣagatistambha] varṣaṇākarṣaṇādikam । madyamāṃsarato yogī kurvannāpyupalipyate ।। [hastakaṅkaṇabimbāya ki]mādarśaḥ samīkṣyate ।
mahāyāne yato adyāpi mantrasāmarthyadarśanam ।। mātṛduhitṛsambandha[stattvato atra na kalpyate । bhagnāyodhūpavarttīva] jagadāha tathāgataḥ ।। pañcabhūtātmakaṃ śukraṃ śoṇitañcāpi tādṛśam ।
tanmayaḥ khalu piṇḍo ayaṃ ko vipraḥ kaśca vāntyajaḥ ।। [pañcaskandhātmakaṃ sarvaṃ]śarīraṃ khalu bhikṣavaḥ । anityaṃ duḥkhaśūnyañca na jātirna ca jātimān ।। kaivarttīgarbhambhūtaḥ kaściñcā[ṇḍālajātimān ।
tapasā brāhmaṇo jātastasmājjātirakāraṇam ।। svasāraṃ mātaraṃ śvaśrūṃ svaputrīṃ bhāgineyikām । brāhmaṇīṃ kṣatriyāṃ vaiśyāṃ vidhijñānena śūdrikām] ।। ekāṅgavikalāṃ hīnāṃ garhītāmantyajāmapi ।
yoṣitaṃ pūjayennityaṃ jñānavajraprabhāvanaiḥ ।। [sarvadā smitavakreṇa mantravistṛtacakṣuṣā । sambodhau cittamutpādyasvādhidaivatabhāvataḥ ।। paśyeddṛśyaṃ kṣaṇaṃkiñcicchotavyaṃ śṛṇuyāttathā ।
satyāsatyaviyuktaṃ tuvadedvākyamatandritaḥ] ।। snānābhyañjanavastrādikhānapānādiyantataḥ । svādhidaivatayogenacintayetpūjanāvidhim ।। [gītaṃvādyaṃ tathā nṛtyaṃ sopāyena vratī bhajet ।
akurvanniha bhāveṣusarveṣvabhiniveśanam ।। svātmabhāvaprahāṇenatāpayenna tapasyayā] । sukhādyathā sukhaṃdhyāyetsambuddho ayamanāgataḥ ।। sarvakāmopabhogaistu ramathamuktito abhayāt ।
mā bhaiṣṭa nāsti vaḥ pāpaṃsamayo duratikramaḥ ।। mantrasaṃskṛtakāṣṭhādidevatvamadhigacchati । kiṃ punaḥ jñānavān kāyaḥkaṣṭaṃ mohaviceṣṭitam ।। prākṛtatvamahaṅkāraṃparityajya samāhitaḥ ।
prajñopāyavidhānenakriyāmimāṃ samācaret ।। paṅkajātaṃ yathā padmaṃpaṅkadoṣairna lipyate । vikalpavāsanādoṣaistathāyogī na lipyate ।। [vikalpovimbasaṅkāśo dṛṣṭidoṣairna lipyate ।
anbhasā lipyate naivayadvadudakacandramāḥ] ।। anādivāsanāpaṅkairviliptaṃcittaratnakam । prajñopāyajalenaiva[kṣālitaṃsamprakāśate] ।। svādhidevatayogasyasthiracittasya dhīmataḥ ।
muktaḥ kudṛṣṭimeghaiścabhāsate cittabhāskaraḥ ।। [prajñālakṣmaparicchedebhūtārthasya viniścayāt । dharmadhāturupādeyo avidyāvyatyayavarjanāt ।। prajñāmudgaravidhvaste]sahasā kalpanāghaṭe ।
prakṛtyā nirmalaḥ svacchojñānadīpaḥ prakāśate ।। suprasiddhāni bhūtānikṣityagnijalavāyavaḥ । kriyante hyanyathāvijñairmantrasāmarthyayogataḥ ।। sarvavādaṃ parityajyamantravādaṃ samācaret ।
yasya mantrasyasāmarthyātsaukhyabhāvo api sidhyati ।। triratnaṃ na parityājyaṃbodhicittaṃ tathā guruḥ । na vadhyāḥ prāṇinaḥ ke apisamayānyapyadhiṣṭhayet ।। madhu raktaṃ sakarpūraṃraktacandanayojitam ।
munivajrodakaṃ caivapañcaitānyapyadhiṣṭhayet ।। anyaiścasamayairdivyaiścittasyotkarṣakārakaiḥ । mārutakṣobhaśāntyarthaṃprīṇayeccittavajrakam ।। [nāśucibhāvaāśaṅkyo avikalpyayogalīlayā ।
samāyuktena cittena mantrīsarvaṃ samācaret] ।। makṣikāpadamātreṇaviṣeṇāpyabhibhūyate । aṇumātrā ghṛṇā śaṅkāmṛtyukaṣṭena saṃyutā ।। suyuddhaṃ vācaredvijñaḥsupalāyanameva vā ।
āntarālikabhāvastu vyarthovai patanaṃ bhavet ।। gurorājñāñca mudrāñcachāyāmapi na laṅghayet । guṇāstasya paraṃ grāhyā doṣānaiva kadācana ।। ācāryaḥ paramo devaḥpūjanīyaḥ prayatnataḥ ।
svayaṃ vajradharo rājāsākṣādrūpeṇa saṃsthitaḥ ।। yathodakamaṇiḥ śuddhaḥkaluṣodakaśodhakaḥ । śraddhāmaṇistathāproktaścittaratnaviśodhakaḥ ।। śraddhāvānmuhyate ko apiprajñācakṣurvivarjitaḥ ।
utpādayedataḥprajñāmāgamādhigamātmikām ।। śrāddho bahuśrutaḥ prājñaḥprakṛtyā karuṇātmakaḥ । jagadduḥkhavināśāyasukhopāyaṃ sa vindati ।। cittaviśuddhimādhāyayanmayopārjitaṃ sukham ।
cittaviśuddhimādhāya tenāstusukhito janaḥ ।। ।। kṛtiriyamāryadevapādānāmiti ।।