vairāgyaṃ ca kathaṃ prāptam etad brūhi mama prabho ।। kṣamārjavadayātoṣasatyaṃ pīyūṣavad bhaja ।। eṣāṃ sākṣiṇam ātmānaṃ cidrūpaṃ viddhi muktaye ।। adhunaiva sukhī śānto bandhamukto bhaviṣyasi ।।
asaṅgo asi nirākāro viśvasākṣī sukhī bhava ।। na kartāsi na bhoktāsi mukta evāsi sarvadā ।। ayam eva hi te bandho draṣṭāraṃ paśyasītaram ।। nāhaṃ karteti viśvāsāmṛtaṃ pītvā sukhī bhava ।।
prajvālyājñānagahanaṃ vītasokaḥ sukhī bhava ।। ānandaparamānandaḥ sa bodhas tvaṃ sukhaṃ cara ।। kiṃ vadantīha satye ayaṃ yā matiḥ sā gatir bhavet ।। asaṅgo nispṛhaḥ śānto bhramāt saṃsāravān iva ।।
ābhāso ahaṃ bhramaṃ muktvā bhāvaṃ bāhyam athāntaraṃ ।। bodho ahaṃ jñānakhaḍgena tan niṣkṛtya sukhī bhava ।। ayam eva hi te bandhaḥ samādhim anutiṣṭhasi ।। śudddhabuddhasvarūpas tvaṃ, mā gamaḥ kṣudracittatām ।।
agādhabuddhir akṣubdho bhava cinmātravāsanaḥ ।। etattattvopadeśena na punarbhavasambhavaḥ ।। tathaivāsmin śarīre antaḥ paritaḥ parameśvaraḥ ।। nityaṃ nirantaraṃ brahma sarvabhūtagaṇe tathā ।।
etāvantam ahaṃ kālaṃ mohenaiva viḍambitaḥ ।। ato mama jagat sarvam athavā na ca kiṃcana ।। kutaścit kauśalād eva paramātmā vilokyate ।। ātmano na tathā bhinnaṃ viśvam ātmavinirgatam ।।
ātmatanmatram evedaṃ tadvad viśvaṃ vicāritam ।। tathā viśvaṃ mayi kḷptaṃ mayā vyāptaṃ nirantaram ।। rajjvajñānād ahir bhāti tajjñānād bhāsate na hi ।। yadā prakāśate viśvaṃ tadāham bhāsa eva hi ।।
rūpyaṃ śuktau phaṇī rajjau vāri sūryakare yathā ।। mṛdi kumbho jale vīciḥ kanake kaṭakaṃ yathā ।। brahmādistambaparyantaṃ jagannāśe api tiṣṭhataḥ ।। kvacin na gantā nāgantā vyāpya viśvam avasthitaḥ ।।
asaṃspṛśya śarīreṇa yena viśvaṃ ciraṃ dhṛtam ।। athavā yasya me sarvaṃ yad vāṅmanasagocaram ।। ajñānād bhāti yatredaṃ so aham asmi nirañjanaḥ ।। dṛśyam etan mṛṣā sarvaṃ eko ahaṃ cidraso amalaḥ ।।
evaṃ vimṛśato nityaṃ nirvikalpe sthitir mama ।। aho mayi sthitaṃ viśvaṃ vastuto na mayi sthitam ।। śuddhacinmātra ātmā ca tat kasmin kalpanādhunā ।। kalpanāmātram evaitat kiṃ me kāryaṃ cidātmanaḥ ।।
araṇyam iva saṃvṛttaṃ kva ratiṃ karavāṇy aham ।। ayam eva hi me bandha āsīt yā jīvite spṛhā ।। mayy anantamahāmbhodhau cittavāte samudyate ।। abhāgyāj jīvavaṇijo jagat poto vinaśvaraḥ ।।
udyanti ghnanti khelanti praviśanti svabhāvataḥ ।। tavātmajñasya dhīrasya katham arthārjane ratiḥ ।। śukter ajñānato lobho yathā rajatavibhrame ।। so aham asmīti vijñāya, kiṃ dīna iva dhāvasi ।।
upasthetyantasaṃsakto mālinyam adhigacchati ।। muner jānata āścaryaṃ mamatvam anuvartate ।। āścaryaṃ kāmavaśago vikalaḥ keliśikṣayā ।। āścaryaṃ kāmam ākāṅkṣet kālam antam anuśritaḥ ।।
āścaryaṃ mokṣakāmasya mokṣād eva vibhīṣikā ।। ātmānaṃ kevalaṃ paśyan na tuṣyati na kupyati ।। saṃstave cāpi nindāyāṃ kathaṃ kṣubhyet mahāśayaḥ ।। api sannihite mṛtyau kathaṃ trasyati dhīradhīḥ ।।
tasyātmajñānatṛptasya tulanā kena jāyate ।। idaṃ grāhyam idaṃ tyājyaṃ sa kiṃ paśyati dhīradhīḥ ।। yadṛcchayāgato bhogo na duḥkhāya na tuṣṭaye ।। na hi saṃsāravāhīkair mūḍaiḥ saha samānatā ।।
aho tatra sthito yogī na harṣam upagacchati ।। na hy ākāśasya dhūmena dṛśyamānāpi saṅgati ।। yadṛcchayā varttamānaṃ taṃ niṣeddhuṃ kṣameta kaḥ ।। vijñasyaiva hi sāmarthyam icchānicchāvivarjane ।।
yad vetti tat sa kurute na bhayaṃ tasya kutracit ।। saṅghātavilayaṃ kurvann evam eva layaṃ vraja ।। iti jñatvaikam ātmānam evam eva layaṃ vraja ।। rajjusarpa iva vyaktam evam eva layaṃ vraja ।।
samajīvitamṛtyuḥ sann evam eva layaṃ vraja ।। iti jñānaṃ tathaitasya na tyāgo na graho layaḥ ।। iti jñānaṃ tathaitasya na tyāgo na graho layaḥ ।। iti jñānaṃ tathaitasya na tyāgo na graho layaḥ ।।
iti jñānaṃ tathaitasya na tyāgo na graho layaḥ ।। bhramati svāntavātena na mamāsty asahiṣṇutā ।। udetu vastam āyātu na me vṛddhir na ca kṣatiḥ ।। atiśānto nirākāra etad evāham āsthitaḥ ।।
ity asakto aspṛhaḥ śānta etad evāham āstitaḥ ।। ato mama kathaṃ kutra heyopādeyakalpanā ।। kiṃcin muñcati gṛhṇāti kiṃcid dhṛṣyati kupyati ।। na muñcati na gṛhṇāti na hṛṣyati na kupyati ।।
tadā mokṣo yadā cittam asaktaṃ sarvadṛṣṭiṣu ।। matveti helayā kiṃcit mā gṛhāṇa vimuñca mā ।। evaṃ jñātveha nirvedād bhava tyāgaparo avratī ।। jīvitecchā bubhukṣā ca bubhutsopaśamaḥ gatāḥ ।।
asāraṃ ninditaṃ heyam iti niścitya śāmyati ।। tāny upekṣya yathāprāptavartī siddhim avāpnuyāt ।। dṛṣṭvā nirvedam āpannaḥ ko na śāmyati mānavaḥ ।। nirvedasamatāyuktyā yas tārayati saṃsṛteḥ ।।
tatkṣaṇād bandhanirmuktaḥ svarūpastho bhaviṣyasi ।। tattyāgo vāsanātyāgāt sthitir adya yathā tathā ।। dharmam apy etayor hetuṃ sarvatrānādaraṃ kuru ।। mitrakṣetradhanāgāradāradāyādisampadaḥ ।।
prauḍhavairāgyam āśritya vītatṛṣṇaḥ sukhī bhava ।। bhavāsaṃsaktimātreṇa prāptituṣṭir muhurmuhuḥ ।। avidyāpi na kiṃcit sā kā bubhutsā tathāpi te ।। saṃsaktasyāpi naṣṭāni tava janmani janmani ।।
ebhyaḥ saṃsārakāntāre na viśrāntam abhūn manaḥ ।। duḥkham āyāsadaṃ karma tad adyāpy uparamyatām ।। nirvikāro gatakleśaḥ sukhenaivopaśāmyati ।। antargalitasarvāśaḥ śāntaḥ kvāpi na sajjate ।।
tṛptaḥ svasthendriyo nityaṃ na vāñchati na śocati ।। sādhyādarśī nirāyāsaḥ kurvann api na lipyate ।। tayā hīnaḥ sukhī śāntaḥ sarvatra galitaspṛhaḥ ।। kaivalyam iva saṃprāpto na smaraty akṛtaṃ kṛtam ।।
nirvikalpaḥ śuciḥ śāntaḥ prāptāprāptavinirvṛtaḥ ।। nirvāsanaḥ sphūrtimātro na kiṃcid iva śāmyati ।। atha cintāsahas tasmād evam evāham āsthitaḥ ।। vikṣepaikāgrahṛdaya evam evāhaṃ āsthitaḥ ।।
evaṃ vilokya niyamam evam evāham āsthitaḥ ।। abhāvād adya he brahmann evam evāham āsthitaḥ ।। vikalpaṃ mama vīkṣyaitair evam evāham āsthitaḥ ।। buddhvā saṃyag idaṃ tattvam evam evāham āsthitaḥ ।।
tyaktvā tadbhāvanaṃ tasmād evam evāham āsthitaḥ ।। evam eva svabhāvo yaḥ sa kṛtārtho bhaved asau ।। tyāgādāne vihāyāsmād aham āse yathāsukham ।। manaḥ kutrāpi tat tyaktvā puruṣārthe sthitaḥ sukham ।।
yadā yat kartum āyāti tat kṛtvāse yathāsukham ।। saṃyogāyogavirahād aham āse yathāsukham ।। tiṣṭhan gacchan svapan tasmād aham āse yathāsukham ।। nāśollāsau vihāyāsmād aham āse yathāsukham ।।
śubhāśubhe vihāyāsmād aham āse yathāsukham ।। nidrito bodhita iva kṣīṇasaṃsmaraṇo hi saḥ ।। kva śāstraṃ kva ca vijñānaṃ yadā me galitā spṛhā ।। nairāśye bandhamokṣe ca na cintā muktaye mama ।।
bhrāntasyeva daśās tās tās tādṛśā eva jānate ।। ājīvam api jijñāsuḥ paras tatra vimuhyati ।। etāvad eva vijñānaṃ yathecchasi tathā kuru ।। karoti tattvabodho ayam atas tyakto bubhukṣubhiḥ ।।
cidrūpo asi sadā sākṣī nirapekṣaḥ sukhaṃ cara ।। nirvikalpo asi bodhātmā nirvikāraḥ sukhaṃ cara ।। vijñāya nirahaṃkāro nirmamas tvaṃ sukhī bhava ।। tat tvam eva na sandehaś cinmūrte vijvaro bhava ।।
jñānasvarūpo bhagavān ātmā tvaṃ prakṛteḥ paraḥ ।। ātmā na gantā nāgantā kim enam anuśocasi ।। kva vṛddhiḥ kva ca vā hānis tava cinmātrarūpiṇaḥ ।। udetu vāstam āyātu na te vṛddhir na vā kṣatiḥ ।।
ataḥ kasya kathaṃ kutra heyopādeyakalpanā ।। kuto janma kutaḥ karma kuto ahaṃkāra eva ca ।। kiṃ pṛthak bhāsate svarṇāt kaṭakāṅgadanūpuram ।। sarvam ātmeti niścitya niḥsaṅkalpaḥ sukhī bhava ।।
tvatto anyo nāsti saṃsārī nāsaṃsārī ca kaścana ।। nirvāsanaḥ sphūrtimātro na kiṃcid iva śāmyati ।। na te bandho asti mokṣo vā kṛtakṛtyaḥ sukhaṃ cara ।। upaśāmya sukhaṃ tiṣṭha svātmany ānandavigrahe ।।
ātmā tvaṃ mukta evāsi kiṃ vimṛśya kariṣyasi ।। tathāpi na tava svāsthyaṃ sarvavismaraṇād ṛte ।। cittaṃ nirastasarvāśam atyarthaṃ rocayiṣyati ।। anenaivopadeśena dhanyaḥ prāpnoti nirvṛtim ।।
tasyālasyadhurīṇasya sukhaṃ nānyasya kasyacit ।। dharmārthakāmamokṣeṣu nirapekṣaṃ tadā bhavet ।। grahamokṣavihīnas tu na virakto na rāgavān ।। spṛhā jīvati yāvad vai nirvicāradaśāspadam ।।
nirdvandvo bālavad dhīmān evam eva vyavasthitaḥ ।। vītarāgo hi nirduḥkhas tasminn api na khidyati ।। na ca jñānī na vā yogī kevalaṃ duḥkhabhāg asau ।। tathāpi na tava svāsthyaṃ sarvavismaraṇād ṛte ।।
tṛptaḥ svacchendriyo nityam ekākī ramate tu yaḥ ।। yata ekena tenedaṃ pūrṇaṃ brahmāṇḍamaṇḍalam ।। sallakīpallavaprītam ivebhaṃ nimbapallavāḥ ।। abhukteṣu nirākāṅkṣī tādṛśo bhavadurlabhaḥ ।।
bhogamokṣanirākāṅkṣī viralo hi mahāśāyaḥ ।। kasyāpy udāracittasya heyopādeyatā na hi ।। yathā jīvikayā tasmād dhanya āste yathā sukhaṃ ।। paśyan śṛṇvan spṛśan jighrann aśnann aste yathā sukhaṃ ।।
na spṛhā na viraktir vā kṣīṇasaṃsārasāgare ।। aho paradaśā kvāpi vartate muktacetasaḥ ।। samastavāsanā mukto muktaḥ sarvatra rājate ।। īhitānīhitair mukto mukta eva mahāśayaḥ ।।
na dadāti na gṛhṇāti muktaḥ sarvatra nīrasaḥ ।। avihvalamanāḥ svastho mukta eva mahāśayaḥ ।। viśeṣo naiva dhīrasya sarvatra samadarśinaḥ ।। nāścaryaṃ naiva ca kṣobhaḥ kṣīṇasaṃsaraṇe nare ।।
asaṃsaktamanā nityaṃ prāptāprāptam upāśnute ।। śūnyacitto na jānāti kaivalyam iva saṃsthitaḥ ।। antargalitasarvāśaḥ kurvann api karoti na ।। daśāṃ kām api saṃprāpto bhaved galitamānasaḥ ।।
tasmai sukhaikarūpāya namaḥ śāntāya tejase ।। na hi sarvaparityāgam antareṇa sukhī bhavet ।। kutaḥ praśamapīyūṣadhārāsāram ṛte sukham ।। nāsty abhāvaḥ svabhāvanāṃ bhāvābhāvavibhāvinām ।।
nirvikalpaṃ nirāyāsaṃ nirvikāraṃ nirañjanam ।। vītaśokā virājante nirāvaraṇadṛṣṭayaḥ ।। iti vijñāya dhīro hi kim abhyasyati bālavat ।। niṣkāmaḥ kiṃ vijānāti kiṃ brūte ca karoti kiṃ ।।
sarvam ātmeti niścitya tūṣṇībhūtasya yoginaḥ ।। na sukhaṃ na ca vā duḥkham upaśāntasya yoginaḥ ।। nirvikalpasvabhāvasya na viṣeso asti yoginaḥ ।। idaṃ kṛtam idaṃ neti dvandvair muktasya yoginaḥ ।।
yathājīvanam eveha jīvanmuktasya yoginaḥ ।। sarvasaṅkalpasīmāyāṃ viśrāntasya mahātmanaḥ ।। nirvāsanaḥ kiṃ kurute paśyann api na paśyati ।। kiṃ cintayati niścinto dvitīyaṃ yo na paśyati ।।
udāras tu na vikṣiptaḥ sādhyābhāvāt karoti kim ।। na samādhiṃ na vikṣepaṃ na lepaṃ svasya paśyati ।। naiva kiṃcit kṛtaṃ tena lokadṛṣṭyā vikurvatā ।। yadā yat kartum āyāti tatkṛtvā tiṣṭhataḥ sukham ।।
kṣiptaḥ saṃskāravātena ceṣṭate śuṣkaparṇavat ।। sa śītalamanā nityaṃ videha iva rājate ।। ātmārāmasya dhīrasya śītalācchatarātmanaḥ ।। prākṛtasyeva dhīrasya na māno nāvamānatā ।।
iti cintānurodhī yaḥ kurvann api karoti na ।। jīvanmuktaḥ sukhī śrīmān saṃsarann api śobhate ।। na kalpate na jānāti na śṛṇoti na paśyati ।। niścitya kalpitaṃ paśyan brahmaivāste mahāśayaḥ ।।
nirahaṅkāradhīreṇa na kiṃcid akṛtaṃ kṛtam ।। nirāśaṃ gatasandehaṃ cittaṃ muktasya rājate ।। nirnimittam idaṃ kin tu nirdhyāyati viceṣṭate ।। atha vāyāti saṅkocam amūḍhaḥ ko api mūḍhavat ।।
dhīrāḥ kṛtyaṃ na paśyanti suptavat svapade sthitāḥ ।। tattvaniścayamātreṇa prājño bhavati nirvṛtaḥ ।। ātmānaṃ taṃ na jānanti tatrābhyāsaparā janāḥ ।। dhanyo vijñānamātreṇa muktas tiṣṭhaty avikriyaḥ ।।
anicchann api dhīro hi parabrahmasvarūpabhāk ।। etasyānarthamūlasya mūlacchedaḥ kṛto budhaiḥ ।। dhīras tattvaṃ viniścitya sarvadā śāntamānasaḥ ।। dhīrās taṃ taṃ na paśyanti paśyanty ātmānam avyayam ।।
svārāmasyaiva dhīrasya sarvadāsāv akṛtrimaḥ ।। ubhayābhāvakaḥ kaścid evam eva nirākulaḥ ।। na tu jānanti saṃmohād yāvajjīvam anirvṛtāḥ ।। nirālambaiva niṣkāmā buddhir muktasya sarvadā ।।
viśanti jhaṭiti kroḍaṃ nirodhaikāgryasiddhaye ।। palāyante na śaktās te sevante kṛtacāṭavaḥ ।। paśyañ chṛṇvan spṛśañ jighrann aśnann āste yathāsukham ।। naivācāramanācāram audāsyaṃ vā prapaśyati ।।
śubhaṃ vāpy aśubhaṃ vāpi tasya ceṣṭā hi bālavat ।। svātantryān nirvṛtiṃ gacchet svātantryāt paramaṃ padam ।। tadā kṣīṇā bhavanty eva samastāś cittavṛttayaḥ ।। na tu saspṛhacittasya śāntir mūḍhasya kṛtrimā ।।
nirastakalpanā dhīrā abaddhā muktabuddhayaḥ ।। dṛṣṭvā sampūjya dhīrasya na kāpi hṛdi vāsanā ।। vihasya dhikkṛto yogī na yāti vikṛtiṃ manāk ।। tasyāścaryadaśāṃ tāṃ tāṃ tādṛśā eva jānate ।।
śūnyākārā nirākārā nirvikārā nirāmayāḥ ।। kurvann api tu kṛtyāni kuśalo hi nirākulaḥ ।। sukhaṃ vakti sukhaṃ bhuṅkte vyavahāre api śāntadhīḥ ।। mahāhrada ivākṣobhyo gatakleśaḥ suśobhate ।।
pravṛttir api dhīrasya nivṛttiphalabhāginī ।। dehe vigalitāśasya kva rāgaḥ kva virāgatā ।। bhāvyabhāvanayā sā tu svasthasyādṛṣṭirūpiṇī ।। na lepas tasya śuddhasya kriyamāṇe api karmaṇi ।।
paśyan śṛṇvan spṛśan jighrann aśnan nistarṣamānasaḥ ।। ākāśasyeva dhīrasya nirvikalpasya sarvadā ।। akṛtrimo anavacchinne samādhir yasya vartate ।। bhogamokṣanirākāṅkṣī sadā sarvatra nīrasaḥ ।।
vihāya śuddhabodhasya kiṃ kṛtyam avaśiṣyate ।। alakṣyasphuraṇaḥ śuddhaḥ svabhāvenaiva śāmyati ।। kva vidhiḥ kva ca vairāgyaṃ kva tyāgaḥ kva śamo api vā ।। kva bandhaḥ kva ca vā mokṣaḥ kva harṣaḥ kva viṣāditā ।।
nirmamo nirahaṅkāro niṣkāmaḥ śobhate budhaḥ ।। kva vidyā ca kva vā viśvaṃ kva deho ahaṃ mameti vā ।। manorathān pralāpāṃś ca kartum āpnoty atatkṣaṇāt ।। nirvikalpo bahiryatnād antarviṣayalālasaḥ ।।
nāpnoty avasaraṃ kartuṃ vaktum eva na kiṃcana ।। nirvikārasya dhīrasya nirātaṅkasya sarvadā ।। anirvācyasvabhāvasya niḥsvabhāvasya yoginaḥ ।। bahunātra kim uktena yogadṛṣṭyā na kiṃcana ।।
dhīrasya śītalaṃ cittam amṛtenaiva pūritam ।। samaduḥkhasukhas tṛptaḥ kiṃcit kṛtyaṃ na paśyati ।। harṣāmarṣavinirmukto na mṛto na ca jīvati ।। niścintaḥ svaśarīre api nirāśaḥ śobhate budhaḥ ।।
svacchandaṃ carato deśān yatrāstamitaśāyinaḥ ।। svabhāvabhūmiviśrāntivismṛtāśeṣasaṃsṛteḥ ।। asaktaḥ sarvabhāveṣu kevalo ramate budhaḥ ।। subhinnahṛdayagranthir vinirdhūtarajastamaḥ ।।
muktātmano vitṛptasya tulanā kena jāyate ।। bruvann api na ca brūte ko anyo nirvāsanād ṛte ।। bhāveṣu galitā yasya śobhanāśobhanā matiḥ ।। nirvyājārjavabhūtasya caritārthasya yoginaḥ ।।
antar yad anubhūyeta tat kathaṃ kasya kathyate ।। jāgare api na jāgarti dhīras tṛptaḥ pade pade ।। sabuddhir api nirbuddhiḥ sāhaṅkāro anahaṃkṛtiḥ ।। na mumukṣur na vā mukto na kiṃcin na ca kiṃcana ।।
jāḍye api na jaḍo dhanyaḥ pāṇḍitye api na paṇḍitaḥ ।। samaḥ sarvatra vaitṛṣṇyān na smaraty akṛtaṃ kṛtam ।। naivodvijati maraṇe jīvane nābhinandati ।। yathātathā yatratatra sama evāvatiṣṭhate ।।
nānāvidhaparāmarśaśalyoddhāraḥ kṛto mayā ।। kva dvaitaṃ kva ca vādvaitaṃ svamahimni sthitasya me ।। kva deśaḥ kva ca vā nityaṃ svamahimni sthitasya me ।। kva cintā kva ca vācintā svamahimni sthitasya me ।।
kva turiyaṃ bhayaṃ vāpi svamahimni sthitasya me ।। kva sthūlaṃ kva ca vā sūkṣmaṃ svamahimni sthitasya me ।। kva layaḥ kva samādhir vā svamahimni sthitasya me ।। alaṃ vijñānakathayā viśrāntasya mamātmani ।।
kva śūnyaṃ kva ca nairāśyaṃ matsvarūpe nirañjane ।। kva tṛptiḥ kva vitṛṣṇatvaṃ gatadvandvasya me sadā ।। kva bandhaḥ kva ca vā mokṣaḥ svarūpasya kva rūpitā ।। kva tad videhakaivalyaṃ nirviśeṣasya sarvadā ।।
kvāparokṣaṃ phalaṃ vā kva niḥsvabhāvasya me sadā ।। kva baddhaḥ kva ca vā muktaḥ svasvarūpe aham advaye ।। kva sādhakaḥ kva siddhir vā svasvarūpe aham advaye ।। kva kiṃcit kva na kiṃcid vā sarvadā vimalasya me ।।
kva harṣaḥ kva viṣādo vā sarvadā niṣkriyasya me ।। kva sukhaṃ kva ca vā dukhaṃ nirvimarśasya me sadā ।। kva jīvaḥ kva ca tadbrahma sarvadā vimalasya me ।। kūṭasthanirvibhāgasya svasthasya mama sarvadā ।।
kva cāsti puruṣārtho vā nirupādheḥ śivasya me ।। bahunātra kim uktena kiṃcin nottiṣṭhate mama ।।