pāpaṃ na kuryān manasā na vācā kāyena vā kiṃcana sarvaloke । riktaḥ kāmaiḥ smṛtimān saṃprajānaṃ duḥkhaṃ na seveta anarthasaṃhitam ।। ākhyeyasaṃjñinaḥ satvā ākhyeye asmin pratiṣṭhitāḥ । ākhyeyam aparijñāya yogam āyānti mṛtyunaḥ ।।
ākhyeyaṃ tu parijñāya ākhyātāraṃ na manyate । tad vai na vidyate tasya vadeyur yena taṃ pare ।। samo viśeṣa uta vāpi hīno yo manyate sa vivadeta tena । vidhātraye asmin na vikampate yaḥ samo viśiṣṭaś ca na tasya bhavati ।।
ācchidya tṛṣṇām iha nāmarūpe prahāya mānaṃ ca na saṃgam eti । taṃ śāntadhūmam anighaṃ nirāśaṃ nādrākṣus te devamanuṣyaloke । iha bāhirataś ca ।। kāmarāgābhibhūtatvāc cittaṃ me paridahyate ।
aṃga me gautama brūhi śāntiṃ tvam anukaṃpayā ।। viparyāsena saṃjñānāṃ cittaṃ te paridahyate । nimittaṃ varjyatāṃ tasmāc chubhaṃ rāgopasaṃhitaṃ ।। aśubhāṃ bhāvaya sadā tvam ekāgraḥ susamāhitaḥ ।
nirvāpayāśu rāgāgniṃ dahyase mā punaḥ punaḥ ।। saṃskārāvaratāṃ paśya duḥkhato anātmatas tathā । smṛtiṃ kāyagatāṃ kṛtvā nirvedabahulo bhava ।। bhāvyatām animittaṃ ca mānānuśayanāśanaṃ ।
tato mānābhisamayād duḥkhasyāntaṃ kariṣyasi ।। kathaṃvihārabahulo bhikṣuḥ pañcaughatīrṇas taratīha ṣaṣṭhaṃ । kathaṃdhyāyī vipulāṃ kāmatṛṣṇāṃ tīrṇo bhavaty apratilabdhayoktraḥ ।। praśrabdhakāyaḥ suvimuktacitto hy asaṃskurvan smṛtimān akopyaḥ ājñāya dharmam avitarkadhyāyī kopaspṛhāstyānadoṣaiḥ viyuktaḥ ।।
evaṃvihārabahulo bhikṣuḥ pañcaughatīrṇas taratīha ṣaṣṭhaṃ । evaṃdhyāyī vipulāṃ kāmatṛṣṇāṃ tīrṇo bhavaty apratilabdhayoktraḥ ।। nityotrasto hy ayaṃ loko nityodvignā iyaṃ prajā । anutpanneṣu duḥkheṣu samutpanneṣu vā punaḥ ।
yadi kiṃcid anutrastaṃ pṛṣṭa ācakṣva tan mama ।। nānyatra jñānatapaso nānyatrendriyanigrahāt । nānyatra sarvasaṃtyāgān mokṣaṃ paśyāmi devate ।। cirasya bata paśyāmi brāhmaṇaṃ parinirvṛtaṃ ।
sarvavairabhayātītaṃ tīrṇaṃ loke viṣaktikām ।। kenābhivarṇā janatā praṇītā mārgaś ca nairyāṇikataḥ prayuktaḥ । kutra sthitaḥ kutra ca śikṣamāṇo nāyaṃ martyaḥ paralokād bibheti ।। yaḥ śīlavāñ jñānavān bhāvitātmā samāhitaḥ smṛtimān ṛjugataś ca ।
sarve asya śokajvarathāḥ prahīṇāḥ samyaksmṛto yasya cittaṃ vimuktaṃ ।। tenābhivarṇā janatā praṇītā mārgaś ca nairyāṇikataḥ prayuktaḥ । atra sthitaḥ atra ca śikṣamāṇo nāyaṃ martyaḥ paralokād bibheti ।। kathaṃ yaśasvī bhavati kathaṃ bhavati bhogavān ।
kathaṃ kīrtim avāpnoti kathaṃ mitrāṇi vindati ।। śīlād yaśasvī bhavati dānād bhavati bhogavān । satyena kīrtim āpnoti dadan mitrāṇi vindati ।। kutaḥ sarā nivartante kutra vartma na vartate ।
kutra duḥkhasukhaṃ loke niḥśeṣam uparudhyate ।। cakṣuḥ śrotraṃ tathā ghrāṇaṃ jihvā kāyo manas tathā । yatra nāma ca rūpaṃ ca niḥśeṣam uparuhyate ।। tataḥ sarā nivartante tatra vartma na vartate ।
tatra duḥkhasukhaṃ loke niḥśeṣam uparudhyate ।। kena svid oghaṃ tarati kenottarati cārṇavaṃ । duḥkhaṃ tyajati kena svit kena svit pariśudhyati ।। śraddhayā tarati hy ogham apramādena cārṇavaṃ ।
vīryeṇa duḥkhaṃ tyajati prajñayā pariśudhyati ।। ka etam oghaṃ tarati rātriṃdivam atandritaḥ । anālambe apratiṣṭhe ca ko gaṃbhīre na sīdati ।। sarvataḥ śīlasaṃpannaḥ prajñāvān susamāhitaḥ ।
adhyātmacintī smṛtimāṃs taratīmaṃ sudustaraṃ ।। viraktaḥ kāmasaṃjñābhyo rūpasaṃyojanātigaḥ । anālambe apratiṣṭhe ca sa gaṃbhīre na sīdati ।। rāgadveṣau bhagavan kinnidānāv aratiratī romaharṣaḥ kuto ayam ।
kutaḥsamutthāś ca mano vitarkāḥ kumārakā dhātrīm ivāśrayante ।। snehajā ātmasaṃbhūtā nyagrodhaskandhakā yathā । pṛthagviṣaktāḥ kāmeṣu mālutā vā latā vane ।। rāgaś ca dveṣaś ca itonidānāv aratiratī romaharṣaḥ ito ayaṃ ।
itaḥsamutthāś ca mano vitarkāḥ kumārakā dhātrīm ivāśrayante ।। ye tān prajānanti yatonidānāṃs te tāṃ janā yakṣa vinodayanti । ta arṇavaṃ saṃpratarantīhaugham atīrṇapūrvam apunarbhavāya ।। kāryam etad brāhmaṇena prahāṇam akilāsinā ।
kāmānāṃ viprahāṇārthaṃ na hi kāṃkṣaty asau bhavaṃ ।। sa kāryaṃ brāhmaṇasyāsti kṛtārtho brāhmaṇaḥ smṛtaḥ ।। yāvan na gādhaṃ labhate na tīram āyūhate sarvagātraiḥ sa tāvat । tīraṃ tu labdhveha saṃtiṣṭhati sthale nāyūhate pāragato nirucyate ।।
eṣopamā dāmale brāhmaṇasya kṣīṇāsravo yo nipako dhyānalābhī । sarve asya śokajvarathāḥ prahīṇāḥ samyaksmṛto yasya cittaṃ vimuktam ।। geya bhikṣo bhikṣo ogham atārṣīḥ । āma devate । anālambe apratiṣṭhe ogham atārṣīḥ । āma devate । yathā kathaṃ tvaṃ bhikṣo anālambe apratiṣṭhe ogham atārṣīḥ । yathā yathāhaṃ devate āyūhāmi tathā tathā saṃsīdāmi । yathā yathā saṃsīdāmi tathā tathā saṃtiṣṭhe । yathā yathā saṃtiṣṭhe tathā tathā uhye । yathā yathāhaṃ devate nāyūhāmi tathā tathā na saṃsīdāmīti vistareṇa śuklapakṣo veditavyaḥ ।। eko araṇye prasṛto dhyāyase tvaṃ vittād vihīna uta vā prārthayānaḥ ।
sakhyaṃ na saṃvidyate kena cit tava ।। arthāprāptyā hṛdayasyeha śāntir jitveha senāṃ priyaśātarūpaṃ । sakhyaṃ na saṃvidyate kena cid mama ।। anityā bata saṃskārā utpādavyayadharmiṇaḥ ।
utpadya hi nirudhyante teṣāṃ vyupaśamaḥ sukham ।। apramādo amṛtapadaṃ pramādo mṛtyunaḥ padaṃ । apramattā na mriyante pramattās tu sadā mṛtāḥ ।। vitarkapramathitasya dehinas tīvrarāgasya śubhānudarśinaḥ । bhūyas tṛṣṇā vivardhate sā gāḍhīkurute asya bandhanaṃ ।।
dharmasthaṃ śīlasaṃpannaṃ hrīmantaṃ satyavādinaṃ । ātmanaḥ priyakartāraṃ taṃ janaḥ kurute priyaṃ ।। yat pareṣūpanidhyāyet karma dṛṣṭveha pāpakam । ātmanā tan na kurvīta karmabaddho hi pāpakaḥ ।।
subhāṣitaṃ hy uttamam āhur āryāḥ priyaṃ vaden nāpriyaṃ tad dvitīyaṃ । satyaṃ vaden nānṛtaṃ tat tṛtīyaṃ dharmaṃ vaden nādharmaṃ tat caturtham ।। śraddhātha hrīḥ śīlam athāpi dānaṃ dharmā ime satpuruṣapraśastāḥ । etaṃ hi mārgaṃ divigaṃ vadanti etena vai gacchati devalokam ।।
śrutvā dharmaṃ vijānāti śrutvā pāpān nivartate । śrutvā anarthaṃ tyajati śrutvā prāpnoti nirvṛtim ।। ākāśasamo na lipyate indrakīlapratimo na kaṃpate । hrada iva samupetakardame saṃsāre ramate na paṇḍitaḥ ।।
ye rūpeṇa pramiṇvanti māṃ ghoṣeṇānuyānti ca । cchandarāgavaśopetā na mā jānanti te janāḥ ।। adhyātmaṃ ca vijānāti bahirdhā ca na paśyati । adhyātmaphaladarśī yaḥ sa vai ghoṣeṇa nīyate ।।
adhyātmaṃ ca na jānāti bahirdhā ca vipaśyati । bahirdhāphaladarśī yaḥ so api ghoṣeṇa nīyate ।। adhyātmaṃ ca na jānāti bahirdhā ca na paśyati । samantāvaraṇo bālaḥ so api ghoṣeṇa nīyate ।।
adhyātmaṃ ca vijānāti bahirdhā ca vipaśyati । dhīro niḥsaraṇaprajño na sa ghoṣeṇa nīyate ।। ṣaṣṭhe adhipatau rājñi rajyamāne rajasvalaḥ । arajasy arajā bhavati rakto bālo nirucyate ।।
nagaram asthiprākāraṃ snāyumāṃsānulepanaṃ । yatra rāgaś ca dveṣaś ca māno mrakṣaś ca gāhate ।। kūrmaḥ svake aṅgāni yathā kapāle bhikṣur nidadhyān manaso vitarkāni । aniśrito anyān aviheṭhamānaḥ parinirvṛto nāpavadeta kaṃ cit ।।
tulyam atulyaṃ ca saṃbhavaṃ bhavasaṃskāram avāsṛjan muniḥ । adhyātmarataḥ samāhita abhinat kośam ivāṇḍasaṃbhavaḥ ।। nāsti kāmasamaḥ paṃko nāsti dveṣasamo grahaḥ । nāsti mohasamaṃ jālaṃ nāsti tṛṣṇāsamā nadī ।।
ākāśe vai padaṃ nāsti śramaṇo nāsti bāhyakaḥ । prapañcābhiratā bālā niṣprapañcās tathāgatāḥ ।। sthitiḥ prapaṃcāś ca na santi yasya yaḥ saṃdānaṃ parighaṃ cātivṛttaḥ । taṃ nistṛṣṇaṃ muniṃ carantaṃ na vijānāti sadevako api lokaḥ ।। yasya vitarkā vidhūpitā adhyātmam avikalpitā aśeṣaṃ । saṃgaṃ so atītya rūpasaṃjñāṃ caturyogāpagato na jātim eti ।। dadataḥ puṇyaṃ pravardhate vairaṃ saṃyamato na cīyate ।
kuśalī prajahāti pāpakaṃ kleśānāṃ kṣayatas tu nirvṛtaḥ ।। sarvapāpasyākaraṇaṃ kuśalasyopasaṃpadā । svacittaparyavadamanam etaṃ buddhānuśāsanaṃ ।। durnigrahasya laghuno yatrakāmanipātinaḥ ।
cittasya dāmanaṃ sādhu cittaṃ dāntaṃ sukhāvaham ।। cittanimittasya kovidaḥ pravivekasya ca vindate rasaṃ । dhyāyī nipakaḥ pratismṛto bhuṃkte prītisukhaṃ nirāmiṣaṃ ।। aśilpajīvī laghur ātmakāmo jitendriyaḥ sarvato vipramuktaḥ । anokasārī hy amamo nirāśaḥ kāmān prahāyaikacaro yas sa bhikṣuḥ ।। dūraṃgamam ekacaram aśarīraṃ guhāśayaṃ । damayati durdamaṃ cittaṃ brāhmaṇaṃ taṃ bravīmy ahaṃ ।।
kenāyaṃ nivṛto lokaḥ kenāyaṃ na prakāśate । kiṃ cābhilepanaṃ brūṣe kiṃ ca tasya mahad bhayam ।। avidyānivṛto lokaḥ pramādān na prakāśate । jalpābhilepanaṃ brūmi duḥkhaṃ tasya mahad bhayaṃ ।।
sravanti sarvataḥ srotāḥ srotasāṃ kiṃ nivāraṇaṃ । srotasāṃ saṃvaraṃ brūhi kena srotaḥ pidhīyate ।। yāni srotāṃsi lokasya smṛtiḥ teṣāṃ nivāraṇaṃ । srotasāṃ saṃvaraṃ brūmi prajñayā hi pidhīyate ।।
prajñāyāś ca smṛteś caiva nāmarūpasya sarvaśaḥ । ācakṣva pṛṣṭa etan me kutraitad uparudhyate ।। prajñā caiva smṛtiś caiva nāmarūpaṃ ca sarvaśaḥ । vijñānasya nirodhād dhi atraitad uparudhyate ।।
kathaṃ smṛtasya carato vijñānam uparudhyate । ācakṣva pṛṣṭa etan me yathātatham asaṃśayaḥ ।। adhyātaṃ ca bahirdhā ca vedanāṃ nābhinandataḥ । evaṃ smṛtasya carato vijñānam uparudhyate ।।
ye ca saṃkhyātadharmāṇo ye ca śaikṣāḥ pṛthagvidhāḥ । teṣāṃ me nipakasyeryāṃ pṛṣṭaḥ prabrūhi mārṣa ।। kāmeṣu nābhigṛdhyeta manasānāvilo bhavet । kuśalaḥ sarvadharmeṣu smṛto bhikṣuḥ parivrajet ।। kāmān kāmāyamānasya tasya cet tat samṛdhyati ।
addhā prītamanā bhavati labdhvā martyo yad īpsitaṃ ।। tasya cet kāmāyamānasya chandajātasya jaṃtunaḥ । te kāmāḥ parihīyaṃte śalyaviddha iva rūpyate ।। yaḥ kāmāṃ parivarjayati sarpasyeva śirāt padaṃ ।
sa imāṃ viṣaktikāṃ loke smṛtaḥ samativartate ।। kṣetravastuhiraṇ@yaṃ ca gavāśvamaṇikuṇḍalaṃ । striyo dāsān pṛthakkāmān yo naro hy abhigṛdhyati ।। abalaṃ vā balīyāṃso mṛdnaṃty enaṃ parisravāḥ । tata enaṃ duḥkham anveti bhinnāṃ nāvam ivodakaṃ ।।
yasya tv etat samucchinnaṃ tālamastakavad dhataṃ । śokās tasya nivartante udabindur iva puṣkarāt ।। atītaṃ nānvāgamayen na pratikāṃkṣed anāgataṃ । pratyutpannāś ca ye dharmās tatra tatra vipaśyakaḥ ।
asaṃhāryam asaṃkṣobhyaṃ tad vidvān anubṛṃhayet ।।