yā mārgajñatayā jagaddhitakṛtāṃ lokārthasampādikā । tasyai śrāvakabodhisattvagaṇino buddhasya mātre namaḥ ।। grānthārambhaprayojanam sarvākārajñatāmārgaḥ śāsitrā yo atra deśitaḥ । dhīmanto vīkṣiṣiraṃstamanālīḍhaṃ parairiti ।।
smṛtau cādhāya sūtrārthaṃ dharmacaryāṃ daśātmikām । sukhena pratipatsīrannityārambhaprayojanam ।। prajñāpāramitāṣṭābhiḥ padārthaiḥ samudīritā । sarvākārajñatā mārgajñatā sarvajñatā tataḥ ।।
sarvākārābhisambodho mūrdhaprāpto anupūrvikaḥ । ekakṣaṇābhisambodho dharmakāyaśca te aṣṭadhā ।। cittotpādo avavādaśca nirvedhāṅgaṃ caturvidham । ādhāraḥ pratipatteśca dharmadhātusvabhāvakaḥ ।।
ālambanaṃ samuddeśaḥ sannāhaprasthitikriye । sambhārāśca saniryāṇāḥ sarvākārajñatā muneḥ ।। dhyāmīkaraṇatādīni śiṣyakhaḍgapathau ca yau । mahānuśaṃso dṛṅmārga ehikāmutrikairguṇaiḥ ।।
kāritramadhimuktiśca stutastobhitaśaṃsitāḥ । pariṇāme anumode ca manaskārāvanuttamau ।। nirhāraḥ śuddhiratyantamityayaṃ bhāvanāpathaḥ । vijñānāṃ bodhisattvānāmiti mārgajñatoditā ।।
prajñayā na bhave sthānaṃ kṛpayā na śame sthitiḥ । anupāyena dūratvam upāyenāvidūratā ।। vipakṣapratipakṣau ca prayogaḥ samatāsya ca । dṛṅmārgaḥ śrāvakādīnāmiti sarvajñateṣyate ।।
ākārāḥ saprayogāśca guṇā doṣāḥ salakṣaṇāḥ । mokṣanirvedhabhāgīye śaikṣo avaivartiko gaṇaḥ ।। samatā bhavaśāntyośca kṣetraśuddhiranuttarā । sarvākārābhisambodha eṣa sopāyakauśalaḥ ।।
liṅgaṃ tasya vivṛddhiśca nirūḍhiścittasaṃsthitiḥ । caturdhā ca vikalpasya pratipakṣaścaturvidhaḥ ।। pratyekaṃ darśanākhye ca bhāvanākhye ca vartmani । ānantaryasamādhiśca saha vipratipattibhiḥ ।।
mūrdhābhisamayastredhā daśadhā cānupūrvikaḥ । ekakṣaṇābhisambodho lakṣaṇena caturvidhaḥ ।। svābhāvikaḥ sasāmbhogo nairmāṇiko aparastathā । dharmakāyaḥ sakāritraścaturdhā samudīritaḥ ।।
cittotpādaḥ parārthāya samyaksambodhikāmatā । samāsavyāsataḥ sā ca yathāsūtraṃ sa cocyate ।। bhūhemacandrajvalanairnidhiratnākarārṇavaiḥ । vajrācalauṣadhīmitraiścintāmaṇyarkagītibhiḥ ।।
nṛpagañjamahāmārgayānaprasravaṇodakaiḥ । ānandoktinadīmevairdvāviṃśatividhaḥ sa ca ।। pratipattau ca satyeṣu buddharatnādiṣu triṣu । asaktāvapariśrānto pratipatsamparigrahe ।।
cakṣuḥṣu pañcasu jñeyaḥ ṣaṭsvabhijñāguṇeṣu ca । dṛṅmārge bhāvanākhye cetyavavādo daśātmakaḥ ।। mṛdutīkṣṇendriyau śraddhādṛṣṭiprāptau kulaṅkalau । ekavīcyantarotpadya kārākārākaniṣṭhagāḥ ।।
plutāstrayo bhavasyāgraparamo rūparāgahā । dṛṣṭadharmaśamaḥ kāyasākṣī khaḍgaśca viṃśatiḥ ।। ālambanata ākārāddhetutvāt samparigrahāt । caturvikalpasaṃyogaṃ yathāsvaṃ bhajatāṃ satām ।।
śrāvakebhyaḥ sakhaḍgebhyo bodhisattvasya tāyinaḥ । mṛdumadhyādhimātrāṇāmūṣmādīnāṃ viśiṣṭatā ।। ālambanamanityādi satyādhāraṃ tadākṛtiḥ । niṣedho abhiniveśāderheturyānatrayāptaye ।।
rūpādyāyavyayau viṣṭhāsthiti prajñaptyavācyate । rūpāvādavasthitisteṣāṃ tadbhāvenāsvabhāvatā ।। tayormithaḥ svabhāvatvaṃ tadanityādyasaṃsthitiḥ । tāsāṃ tadbhāvaśūnyatvaṃ mithaḥ svābhāvyametayoḥ ।।
anudgraho yo dharmāṇāṃ tannimittāsamīkṣaṇam । parīkṣaṇaṃ ca prajñāyāḥ sarvasyānupalambhataḥ ।। rūpāderasvabhāvatvaṃ tadabhāvasvabhāvatā । tadajātiraniryāṇaṃ śuddhistadanimittatā ।।
tannimittānadhiṣṭhānānadhimuktirasaṃjñatā । samādhistasya kāritraṃ vyākṛtirmananākṣayaḥ ।। mithastrikasya svābhāvyaṃ samādheravikalpanā । iti nirvedhabhāgīyaṃ mṛdumadhyādhimātrataḥ ।।
dvaividhyaṃ grāhyakalpasya vastutatpratipakṣataḥ । moharāśyādibhedena pratyekaṃ navadhā tu saḥ ।। dravyaprajñaptyadhiṣṭhāno dvividho grāhako mataḥ । svatantrātmādirūpeṇa skandhādyāśrayatastathā ।।
cittānavalīnatvādinaiḥsvābhāvyādideśakaḥ । tadvipakṣaparityāgaḥ sarvathā samparigrahaḥ ।। ṣoḍhādhigamadharmasya pratipakṣaprahāṇayoḥ । tayoḥ paryupayogasya prajñāyāḥ kṛpayā saha ।।
śiṣyāsādhāraṇatvasya parārthānukramasya ca । jñānasyāyatnavṛtteśca pratiṣṭhā gotramucyate ।। dharmadhātorasambhedād gotrabhedo na yujyate । ādheyadharmabhedāttu tadbhedaḥ parigīyate ।।
ālambanaṃ sarvadharmāste punaḥ kuśalādayaḥ । laukikādhigamākhyāśca ye ca lokottarā matāḥ ।। sāsravānāsravā dharmāḥ saṃskṛtāsaṃskṛtāśca ye । śiṣyasādhāraṇā dharmā ye cāsādhāraṇā muneḥ ।।
sarvasattvāgratācittaprahāṇādhigamatraye । tribhirmahattvairuddeśo vijñeyo ayaṃ svayambhuvām ।। dānādau ṣaḍvidhe teṣāṃ pratyekaṃ saṃgraheṇa yā । sannāhapratipattiḥ sā ṣaḍbhiḥ ṣaṭkairyathoditā ।।
dhyānārūpyeṣu dānādau mārge maitryādikeṣu ca । gatopalambhayoge ca trimaṇḍalaviśuddhiṣu ।। uddeśe ṣaṭsvabhijñāsu sarvākārajñatānaye । prasthānapratipajjñeyā mahāyānādhirohiṇī ।।
dayā dānādikaṃ ṣaṭkaṃ śamathaḥ savidarśanaḥ । yuganaddhaśca yo mārga upāye yacca kauśalam ।। jñānaṃ puṇyaṃ ca mārgaśca dhāraṇī bhūmayo daśa । pratipakṣaśca vijñeyaḥ sambhārapratipatkramaḥ ।।
labhyate prathamā bhūmirdaśadhā parikarmaṇā āśayo hitavastutvaṃ sattveṣu samacittatā ।। tyāgaḥ sevā ca mitrāṇāṃ saddharmālambanaiṣaṇā । sadā naiṣkramyacittatvaṃ buddhakāyagatā spṛhā ।। dharmasya deśanā satyaṃ daśamaṃ vākyamiṣyate ।
jñeyaṃ ca parikarmaiṣāṃ svabhāvānupalambhataḥ ।। śīlaṃ kṛtajñatā kṣāntiḥ prāmodyaṃ mahatī kṛpā । gauravaṃ guruśuśrūṣā vīryaṃ dānādike aṣṭamam ।। atṛptatā śrute dānaṃ dharmasya ca nirāmiṣam ।
buddhakṣetrasya saṃśuddhiḥ saṃsārāparikheditā ।। hrīrapatrāpyamityetat pañcadhā mananātmakam । vanāśālpecchatā tuṣṭirdhūtasaṃlekhasevanam ।। śikṣāyā aparityāgaḥ kāmānāṃ vijugupsanam ।
nirvitsarvāstisantyāgo anavalīnānapekṣate ।। saṃstavaṃ kulamātsaryaṃ sthānaṃ saṅgaṇikāvaham । ātmotkarṣaparāvajñe karmamārgān daśāśubhān ।। mānaṃ stambhaṃ viparyāsaṃ vimatiṃ kleśamarṣaṇam । vivarjayan samāpnoti daśaitān pañcamī bhuvam ।।
dānaśīlakṣamāvīryadhyānaprajñāprapūraṇāt । śiṣyakhaḍgaspṛhātrāsacetasāṃ parivarjakaḥ ।। yācito anavalīnaśca sarvatyāge apyadurmanāḥ । kṛśo api nārthināṃ kṣeptā ṣaṣṭhīṃ bhūmiṃ samaśnute ।।
ātmasattvagraho jīvapudgalocchedaśāśvataḥ । nimittahetvoḥ skandheṣu dhātuṣvāyataneṣu ca ।। traidhātuke pratiṣṭhānaṃ saktirālīnacittatā । ratnatritayaśīleṣu taddṛṣṭayabhiniveśitā ।।
śūnyatāyāṃ vivādaśca tadvirodhaśca viṃśatiḥ । kalaṅkā yasya vicchinnāḥ saptamīmetyasau bhuvam ।। trivimokṣamukhajñānaṃ trimaṇḍalaviśuddhatā । karuṇāmananā dharmasamataikanayajñatā ।।
anutpādakṣamājñānaṃ dharmāṇāmekadheraṇā । kalpanāyāḥ samudghātaḥ saṃjñādṛkkleśavarjanam ।। śamathasya ca nidhyaptiḥ kauśalaṃ ca vidarśane । cittasya dāntatā jñānaṃ sarvatrapratighāti ca ।।
sakterabhūmiryatrecchaṃ kṣetrāntaragatiḥ samam । sarvatra svātmabhāvasya darśanaṃ ceti viṃśatiḥ ।। sarvasattvamanojñānamabhijñākrīḍanaṃ śubhā । buddhakṣetrasya niṣpattirbuddhasevāparīkṣaṇe ।।
akṣajñānaṃ jinakṣetraśuddhirmāyopamā sthitiḥ । saṃcintya ca bhavādānamidaṃ karmāṣṭadhoditam ।। praṇidhānānyanantāni devādīnāṃ rūtajñatā । nadīva pratibhānānāṃ garbhāvakrāntiruttamā ।।
kulajātyośca gotraśca parivārasya janmanaḥ । naiṣkramyabodhivṛkṣāṇāṃ guṇapūre svasampadaḥ ।। navabhūmīratikramya buddhabhūmau pratiṣṭhate । yena jñānena sā jñeyā daśamī bodhisattvabhūḥ ।।
[pratipakṣasambhāraḥ] pratipakṣo aṣṭadhā jñeyo darśanābhyāsamārgayoḥ । grāhyagrāhakavikalpānāmaṣṭānāmupaśāntaye ।। uddeśe samatāyāṃ ca sattvārthe yatnavarjane । atyantāya ca niryāṇaṃ niryāṇaṃ prāptilakṣaṇam ।।
sarvākārajñatāyāṃ ca niryāṇaṃ mārgagocaram । niryāṇapratipajjñeyā seyamaṣṭavidhātmikā ।। prajñāpāramitopadeśaśāstre prathamādhikāraḥ । dhyāmīkaraṇatā bhābhirdevānāṃ yogyatāṃ prati ।
viṣayo niyato vyāptiḥ svabhāvastasya karma ca ।। caturṇāmāryasatyānāmākārānupalambhataḥ । śrāvakāṇāmayaṃ mārgo jñeyo mārgajñatānaye ।। rūpādiskandhaśūnyatvācchūnyatānāmabhedataḥ ।
ūsmāṇau anupalambhena teṣāṃ mūrdhagataṃ matam ।। kṣāntayasteṣu nityādiyogasthānaniṣedhataḥ । daśa bhūmīḥ samārabhya vistarāsthānadeśanāt ।। agradharmagataṃ proktamāryaśrāvakartmani ।
tatkasya hetorbuddhena buddhvā dharmāsamīkṣaṇāt ।। paropadeśavaiyarthyaṃ svayambodhāt svayambhuvām । gambhīratā ca jñānasya khaḍgānāmabhidhīyate ।। śuśrūṣā yasyā yasyārthe yatra yatra yathā yathā ।
sa so arthaḥ khyātyaśabdo api tasya tasya tathā tathā ।। grāhyārthakalpanāhānād grāhakasyāprahāṇataḥ । ādhārataśca vijñeyaḥ khaḍgamārgasya saṃgrahaḥ ।। prajñapteravirodhena dharmatāsūcanākṛtiḥ ।
ūṣmagaṃ mūrdhagaṃ rūpādyahānādiprabhāvitam ।। adhyātmaśūnyatādyābhī rūpāderaparigrāhāt । kṣāntī rūpādyanutpādādyākārairagradharmatā ।। kṣāntijñānakṣaṇaiḥ satyaṃ satyaṃ prati caturvidhaiḥ ।
mārgajñatāyāṃ dṛṅmārgaḥ sānuśaṃso ayamucyate ।। ādhārādheyatābhāvāttathatābuddhayormithaḥ । paryāyeṇānanujñānaṃ mahattā sāpramāṇatā ।। parimāṇāntatābhāvo rūpāderavadhāraṇam ।
tasyāṃ sthitasya buddhatve anudgrahātyāgatādayaḥ ।। maitryādi śūnyatā prāptirbuddhatvasya parigrahaḥ । sarvasya vyavadānasya sarvādhivyādhiśātanam ।। nirvāṇagrāhaśāntatvaṃ buddhebhyo rakṣaṇādikam ।
aprāṇivadhamārabhya sarvākārajñatānaye ।। svayaṃ sthitasya sattvānāṃ sthāpanaṃ pariṇāmanam । dānādīnāṃ ca sambodhāviti mārgajñatākṣaṇāḥ ।। sarvato damanaṃ nāma sarvataḥ kleśanirjayaḥ ।
upakramāviṣahyatvaṃ bodhirādhārapūjyatā ।। adhimuktistridhā jñeyā svārthā ca svaparārthikā । parārthikaivetyeṣā ca pratyekaṃ trividheṣyate ।। mṛdvī madhyādhimātrā ca mṛdumṛdvādibhedataḥ ।
sā punastribidhetyevaṃ saptaviṃśatidhā matā ।। stutiḥ stobhaḥ praśaṃsā ca prajñāpāramitāṃ prati । adhimokṣasya mātrāṇāṃ navakaistribhiriṣyate ।। viśeṣaḥ pariṇāmastu tasya kāritramuttamam ।
nopalambhākṛtiścāsāvaviparyāsalakṣaṇaḥ ।। vivikto buddhapuṇyaughasvabhāvasmṛtigocaraḥ । sopāyaścānimittaśca buddhairabhyanumoditaḥ ।। traidhātukāprapannaśca pariṇāmo aparastridhā ।
mṛdurmadhyo adhimātraśca mahāpuṇyodayātmakaḥ ।। upāyānupalambhābhyāṃ śubhamūlānumodanā । anumode manaskārabhāvaneha vidhīyate ।। svabhāvaḥ śreṣṭhatā tasya sarvasyānabhisaṃskṛtiḥ ।
nopalambhena dharmāṇāmarpaṇā ca mahārthatā ।। buddhasevā ca dānādirupāye yacca kauśalam । hetavo atrādhimokṣasya dharmavyasanahetavaḥ ।। mārādhiṣṭhānagambhīradharmatānadhimuktate ।
skandhādyabhiniveśaśca pāpamitraparigrahaḥ ।। phalaśuddhiśca rūpādiśuddhireva tayordvayoḥ । abhinnācchinnatā yasmāditi śuddhirudīritā ।। kleśajñeyatrimārgasya śiṣyakhaḍgajinaurasām ।
hānād viśuddhirātyantikī tu buddhasya sarvathā ।। mṛdumṛdvādiko mārgaḥ śuddhirnavasu bhūmiṣu । adhimātrādhimātrādermalasya pratipakṣataḥ ।। tridhātupratipakṣatvaṃ samatā mānameyayoḥ ।
mārgasya ceṣyate tasya codyasya parihārataḥ ।। ityabhisamayālaṅkāre nāma prajñāpāramitopadeśaśāstre dvitīyādhikāraḥ । nāpare na pare tīre nāntarāle tayoḥ sthitā । adhvanāṃ samatājñānāt prajñāpāramitā matā ।।
anupāyena dūraṃ sā sanimittopalambhataḥ । upāyakauśalenāsyāḥ samyagāsannatoditā ।। rupādiskandhaśūnyatve dharmeṣu tryadhvageṣu ca । dānādau bodhipakṣeṣu caryāsaṃjñā vipakṣatā ।।
dānādiṣvanahaṃkāraḥ pareṣāṃ tanniyojanam । saṅgakoṭiniṣedho ayaṃ sūkṣmaḥ saṅgo jinādiṣu ।। tadgāmbhīrya prakṛtyaiva vivekād dharmapaddhateḥ । ekaprakṛtikaṃ jñānaṃ dharmāṇāṃ saṅgavarjanam ।।
dṛṣṭādipratiṣedhena tasyā durbodhatoditā । rūpādibhiravijñānāt tadacintyatvamiṣyate ।। evaṃ kṛtvā yathokto vai jñeyaḥ sarvajñatānaye । ayaṃ vibhāgo niḥśeṣo vipakṣapratipakṣayoḥ ।।
rupādau tadanityādau tadapūriprapūrayoḥ । tadasaṅgatve caryāyāḥ prayogaḥ pratiṣedhataḥ ।। avikāro na karttā ca prayogo duṣkarastridhā । yathābhavya phalaprāpteravandhyo abhimataśca saḥ ।।
aparapratyayo yaśca saptadhā khyātivedakaḥ । caturdhāmananā tasya rūpādau samatā matā ।। dharmajñānānvayajñānakṣāntijñānakṣaṇātmakaḥ । duḥkhādisatye dṛṅmārga eṣa sarvajñatānaya ।।
rūpaṃ na nityaṃ nānityamatītāntaṃ viśuddhakam । anutpannāniruddhādi vyomābhaṃ lepavarjitam ।। parigraheṇa nirmuktamavyāhāraṃ svabhāvataḥ । pravyāhāreṇa nāsyārthaḥ pareṣu prāpyate yataḥ ।।
nopalambhakṛdatyantaviśuddhirvyādhyasambhavaḥ । apāyocchittyakalpatve phalasākṣātkriyāṃ prati ।। asaṃsargo nimittaiśca vastuni vyañjane dvaye । jñānasya yā cānutpattiriti sarvajñatākṣaṇāḥ ।।
iti seyaṃ punaḥ seyaṃ seyaṃ khalu punastridhā । adhikāratrayasyaiṣā samāptiḥ paridīpitā ।। ityabhisamayālaṅkāre nāma prajñāpāramitopadeśaśāstre tṛtīyādhikāraḥ । vastujñānaprakārāṇāmākārā iti lakṣaṇam ।
sarvajñatānāṃ traividhyāt trividhā eva te matāḥ ।। asadākāramārabhya yāvanniścalatākṛtiḥ । catvāraḥ pratisatyaṃ te mārge pañcadaśa smṛtāḥ ।। hetau mārge ca duḥkhe ca nirodhe ca yathākramam ।
aṣṭau te sapta pañceti ṣoḍaśeti ca kīrtitāḥ ।। smṛtyupasthānamārabhya buddhatvākārapaścimāḥ । śiṣyāṇāṃ bodhisattvānāṃ buddhānāṃ ca yathākramam ।। saptatriṃśaccatustriṃśattriṃśannava ca te matāḥ ।
trisarvajñatvabhedena mārgasatyānurodhataḥ ।। kṛtādhikārā buddheṣu teṣūptaśubhamūlakāḥ । mitraiḥ sanāthāḥ kalyāṇairasyāḥ śravaṇabhājanam ।। buddhopāsanasampraśnadānaśīlādicaryayā ।
udgrahadhāraṇādīnāṃ bhājanatvaṃ satāṃ matam ।। rūpādiṣvanavasthānāt teṣu yoganiṣedhataḥ । tattathatāgambhīratvāt teṣāṃ duravagāhataḥ ।। tadaprāmāṇyataḥ kṛcchrāccireṇa pratibodhataḥ ।
vyākṛtāvavivartyatve niryāṇe sanirantare ।। āsannabodhe kṣipraṃ ca parārthe avṛddhayahānitaḥ । dharmādharmādyadṛṣṭau ca rūpācintyādyadarśane ।। rūpādestannimittasya tadbhāvasyāvikalpakaḥ ।
phalaratnapradātā ca śuddhakaḥ sāvadhiśca saḥ ।। mārāṇāṃ śaktihānyādiścaturdaśavidho guṇaḥ । doṣāśca ṣaḍ viboddhavyāścaturbhirdaśakaiḥ saha ।। lakṣyate yena tajjñeyaṃ lakṣaṇaṃ trividhaṃ ca tat ।
jñānaṃ viśeṣaḥ kāritraṃ svabhāvo yaśca lakṣyate ।। tathāgatasya nirvṛttau loke cālujyanātmake । sattvānāṃ cittacaryāsu tatsaṃkṣepe bahirgatau ।। akṣayākāratāyāṃ ca sarāgādau pravistṛte ।
mahadgate apramāṇe ca vijñāne cānidarśane ।। adṛśyacittajñāne ca tadunmiñjādisaṃjñakam । punastathatākāreṇa teṣāṃ jñānamataḥ param ।। tathatāyāṃ munerbodhatatparākhyānamityayam ।
sarvajñatādhikāreṇa jñānalakṣaṇasaṃgrahaḥ ।। śūnyatve sānimitte ca praṇīdhānavivarjite । anutpādānirodhādau dharmatāyā akopane ।। asaṃskāre avikalpe ca prabhedālakṣaṇatvayoḥ ।
mārgajñatādhikāreṇa jñānalakṣaṇamiṣyate ।। svadharmamupaniśritya vihāre tasya satkṛtau । gurutve mānanāyāṃ ca tatpūjākṛtakatvayoḥ ।। sarvatra vṛttimajjñānamadṛṣṭasya ca darśakam ।
lokasya śūnyatākāraśūcakajñāpakākṣagam ।। acintyaśāntatādarśi lokasaṃjñanirodhi ca । jñānalakṣaṇamityuktaṃ sarvākārajñatānaye ।। acintyādiviśeṣeṇa viśiṣṭaiḥ satyagocaraiḥ ।
viśeṣalakṣaṇaṃ ṣaḍbhirdaśabhiścoditaṃ kṣaṇaiḥ ।। acintyātulyate meyasaṃkhyayoḥ samatikramau । sarvāryasaṃgraho vijñavedyāsādhāraṇajñate ।। kṣiprajñānyūnapūrṇatve pratipatsamudāgamau ।
ālambanaṃ ca sādhāraṃ sākalyaṃ samparigrahaḥ ।। anāsvādaśca vijñeyo viśeṣaḥ ṣoḍaśātmakaḥ । viśeṣamārgo mārgebhyo yenānyebhyo viśiṣyate ।। hitaṃ sukhaṃ ca trāṇaṃ ca śaraṇaṃ layanaṃ nṛṇām ।
parāyaṇaṃ ca dvīpaṃ ca pariṇāyakasaṃjñakam ।। anābhogaṃ tribhiryānaiḥ phalāsākṣātkriyātmakam । paścimaṃ gatikāritramidaṃ kāritralakṣaṇam ।। kleśaliṅganimittānāṃ vipakṣapratipakṣayoḥ ।
viveko duṣkaraikāntāvuddeśo anupalambhakaḥ ।। niṣiddhābhiniveśaśca yaścālambanasaṃjñakaḥ । vipratyayo avighātī ca so apadāgatyajātikaḥ ।। tathatānupalambhaśca svabhāvaḥ ṣoḍaśātmakaḥ ।
lakṣīva lakṣyate ceti caturthaṃ lakṣaṇaṃ matam ।। animittapradānādisamudāgamakauśalam । sarvākārāvabodhe asmin mokṣabhāgīyamiṣyate ।। buddhādyālambanā śraddhā vīryaṃ dānādigocaram ।
smṛtirāśayasampattiḥ samādhiravikalpanā ।। dharmeṣu sarvairākārairjñānaṃ prajñeti pañcadhā । tīkṣṇaiḥ subodhā sambodhirdurbodhā mṛdubhirmatā ।। ālambanaṃ sarvasattvā ūṣmaṇāmiha śasyate ।
samacittādirākārasteṣveva daśadhoditaḥ ।। svayaṃ pāpānnivṛttasya dānādyeṣu sthitasya ca । tayorniyojanānyeṣāṃ varṇavādānukūlate ।। mūrdhagaṃ svaparādhāraṃ satyajñānaṃ tathā kṣamā ।
tathāgradharmā vijñeyāḥ sattvānāṃ pācanādibhiḥ ।। nirvedhāṅgānyupādāya darśanābhyāsamārgayoḥ । ye bodhisattvā vartante so atrāvaivartiko gaṇaḥ ।। rūpādibhyo nivṛttyādyairliṅgairviśatidheritaiḥ ।
nirvedhāṅgaśitasyedamakvairtikalakṣaṇam ।। rūpādibhyo nivṛttiśca vicikitsākṣaṇakṣayo । ātmanaḥ kuśalasthasya pareṣāṃ tanniyojanam ।। parādhāraṃ ca dānādi gambhīre arthe apyakāṃkṣaṇam ।
maitraṃ kāyādyasaṃvāsaḥ paṃcadhāvaraṇena ca ।। sarvānuśayahānaṃ ca smṛtisamprajñatā śuci । cīvarādi śarīre ca kṛmīṇāmasamudbhavaḥ ।। cittākauṭilyamādānaṃ dhūtasyāmatsarāditā ।
dharmatāyuktagāmitvaṃ lokārthaṃ narakaiṣaṇā ।। parairaneyatā mārasyānyamārgopadeśinaḥ । māra ityeva bodhaśca caryā buddhānumoditā ।। ūṣmamūrdhasu sakṣāntiṣvagradharmeṣvavasthitaḥ ।
liṅgairamībhirviśatyā sambodherna nivartatte ।। kṣāntijñānakṣaṇāḥ ṣaṭ ca pañca pañca ca dṛkpathe । bodhisattvasya vijñeyamavaivartikalakṣaṇam ।। rūpādisaṃjñāvyāvṛttirdāḍharyaṃ cittasya hīnayoḥ ।
yānayorvinivṛttiśca dhyānādyaṅgaparikṣayaḥ ।। kāyacetolaghutvaṃ ca kāmasevābhyupāyikī । sadaiva brahmacāritvamājīvasya viśuddhatā ।। skandhādāvantarāyeṣu sambhāre sendriyādike ।
samare matsarādau ca neti yogānuyogayoḥ ।। vihārapratiṣedhaśca dharmasyāṇoralabdhatā । niścitattvaṃ svabhūmau ca bhūmitritayasaṃsthitiḥ ।। dharmārthaḥ jīvitatyāga ityamī ṣoḍaśa kṣaṇāḥ ।
avaivartikaliṅgāni dṛṅmārgasthasya dhīmataḥ ।। gambhīro bhāvanāmārgo gāmbhīryaṃ śūnyatādikam । samāropāpavādāntamuktatā sā gabhīratā ।। cintātulananidhyānānyabhīkṣṇaṃ bhāvanāpathaḥ ।
nirvedhāṅgeṣu dṛṅmārge bhāvanāmārga eva ca ।। prābandhikatvādiṣṭo asau navadhā ca prakārataḥ । mṛdumadhyādhimātrāṇāṃ punarmṛddhādibhedataḥ ।। asaṃkhyeyādinirdeśāḥ paramārthena na kṣamāḥ ।
kṛpāniṣyandabhūtāste saṃvṛtyābhimatā muneḥ ।। hānivṛddhī na yujyete nirālāpasya vastunaḥ । bhāvanākhyena kiṃ hīnaṃ vartmanā kimupadāgatam ।। yathā bodhistathaivāsāviṣṭasyārthasya sādhakaḥ ।
tathatālakṣaṇā bodhiḥ so api tallakṣaṇo mataḥ ।। pūrveṇa bodhirno yuktā manasā paścimena vā । dīpadṛṣṭāntayogena gambhīrā dharmatāṣṭadhā ।। utpāde ca nirodhe ca tathatāyāṃ gabhīratā ।
jñeye jñāne ca caryāyāmadvayopāyakauśale ।। svapnopamatvād dharmāṇāṃ bhavaśāntyorakalpanā । karmābhāvādicodyānāṃ parihārā yathoditāḥ ।। sattvalokasya yāśuddhistasyāḥ śuddhyupahārataḥ ।
tathā bhājanalokasya buddhakṣetrasya śuddhatā ।। viṣayo asya prayogasya śātravāṇāmatikramaḥ । apratiṣṭho yathāvedhamasādhāraṇalakṣaṇaḥ ।। asakto anupalambhaśca nimittapranidhikṣataḥ ।
talliṅgaṃ cāpramāṇaṃ ca daśadhopāyakauśalam ।। ityabhisamayālaṅkāre nāma prajñāpāramitopadeśaśāstre caturthādhikāraḥ ।। svapnāntare api svapnābhasarvadharmekṣaṇādikam । mūrdhaprāptasya yogasya liṅgaṃ dvādaśadhā matam ।।
jambudvipajaneyattābuddhapūjāśubhādikām । upamāṃ bahudhā kṛtvā vivṛddhiḥ ṣoḍaśātmikā ।। trisarvajñatvadharmāṇāṃ paripuriranuttarā । aparityaktasattvārthā nirūḍhirabhidhīyate ।।
caturdvīpakasāhasradvitrisāhasrakopamaḥ । kṛtvā puṇyabahutvena samādhiḥ parikīrtitaḥ ।। pravṛttau ca nivṛttau ca pratyekaṃ tau navātmakau । grāhyau vikalpau vijñeyāvayathāviṣayātmakau ।।
dravyaprajñaptisatsattvavikalpau grāhakau matau । pṛthagjanāryabhedena pratyekaṃ tau navātmakau ।। grāhyau cenna tathā sto arthau kasya tau grāhakau matau । iti grāhakabhāvena śūnyatālakṣaṇaṃ tayoḥ ।।
eṣa svabhāve gotre ca pratipatsamudāgame । jñānasyālambanābhrāntau pratipakṣavipakṣayoḥ ।। svasminnadhigame kartṛtatkāritrakriyāphale । pravṛttipakṣādhiṣṭhāno vikalpo navadhā mataḥ ।।
bhavaśāntiprapātitvānnyūnatve adhigamasya ca । parigrahasyābhāve ca vaikalye pratipadgate ।। parapratyagāmitve samuddeśanivartane । prādeśikatve nānātve sthānaprasthānamohayoḥ ।।
pṛṣṭhato gamane ceti vikalpo ayaṃ navātmakaḥ । nivṛttipakṣādhiṣṭhānaḥ śrāvakādimanobhavaḥ ।। grāhakaḥ prathamo jñeyo grahaṇapratimokṣaṇe । manaskriyāyāṃ dhātūnāmupaśleṣe trayasya ca ।।
sthāne cābhiniveśe ca prajñaptau dharmavastunaḥ । saktau ca pratipakṣe ca yathecchaṃ ca gatikṣatau ।। yathoddeśamaniryāṇe mārgāmārgāvadhāraṇe । sanirodhe samutpāde vastuyogaviyogayoḥ ।।
sthāne gotrasya nāśe ca prārthanāhetvabhāvayoḥ । pratyarthikopalambhe ca vikalpo grāhako aparaḥ ।। bodhau sandarśanānyeṣāṃ taddhetośca parīndanā । tatprāptyanantaro hetuḥ puṇyabāhulyalakṣaṇaḥ ।।
kṣayānutpādayorjñāne malānāṃ bodhirucyate । kṣayābhāvādanutpādātte hi jñeye yathākramam ।। prakṛtāvaniruddhāyāṃ darśanākhyena vartmanā । vikalpajātaṃ ki kṣīṇaṃ kiṃ vānatpattimāgatam ।।
sattā ca nāma dharmāṇāṃ jñeye cāvaraṇakṣayaḥ । kathyate yatparaiḥ śāsturatra vismīyate mayā ।। nāpaneyamataḥ kiñcit prakṣeptavyaṃ na kiṃcana । draṣṭavyaṃ bhūtato bhūtaṃ bhūtadarśī vimucyate ।।
ekaikasyaiva dānādau teṣāṃ yaḥ saṃgraho mithaḥ । sa ekakṣaṇikaḥ kṣāntisaṃgṛhīto atra dṛkpathaḥ ।। sa samādhiṃ samāpadya tataḥ siṃhavijṛmbhitam । anulomaṃ vilomaṃ ca pratītyotpādamīkṣate ।।
kāmāptamabadhīkṛtya vijñānamasamāhitam । sanirodhāḥ samapattīrgattvāgamya nava dvidhā ।। ekadvitricatuḥpañcaṣaṭsaptāṣṭavyatikramāt । avaskandasamāpattiranirodhamatulyatā ।।
saṃkṣepe vistare buddhaiḥ sānāthyenāparigrahe । traikālike guṇābhāve śreyasastrividhe pathi ।। eko grāhyavikalpo ayaṃ prayogākāragocaraḥ । dvitīyaścittacaittānāṃ pravṛttiviṣayo mataḥ ।।
anutpādastu cittasya bodhimaṇḍāmanaskriyā । hīnayānamanaskārau sambodheramanaskṛtiḥ ।। bhāvane abhāvane caiva tadviparyaya eva ca । ayathārthaśca vijñeyo vikalpo bhāvanāpathe ।।
grāhakaḥ prathamo jñeyaḥ sattvaprajñaptigocaraḥ । dharmapratyaśūnyatvasaktipravicayātmakaḥ ।। kṛte ca vastuno yānatritaye ca sa kīrttitaḥ । dakṣiṇāyā aśuddhau vā caryāyāśca vikopane ।।
sattvaprajñaptitaddhetuviṣayo navadhāparaḥ । bhāvanāmārgasambaddho vipakṣastad vighātataḥ ।। sarvajñatānāṃ tisṛṇāṃ yathāsvaṃ trividhāvṛttau । śāntimārgatathatādisamprayogaviyogayoḥ ।।
asamatve ca duḥkhādau kleśānāṃ prakṛtāvapi । dvayābhāve ca saṃmohe vikalpaḥ paścimo mataḥ ।। āsāṃ kṣaye satītīnāṃ cirāyocchvasitā iva । sarvākārajagatsaukhyasādhanā guṇasampadaḥ ।।
sarvāḥ sarvābhisāreṇa nikāmaphalaśālinam । bhajante taṃ mahāsattvaṃ mahodadhimivāpagāḥ ।। trisāhasrajanaṃ śiṣyakhaḍgādhigamasampadi । bodhisattvasya ca nyāme pratiṣṭhāpya śubhopamāḥ ।।
kṛtvā puṇyabahutvena buddhatvāpteranantaraḥ । ānantaryasamādhiḥ sa sarvākārajñatā ca tat ।। ālambanamabhāvo asya smṛtiścādhipatirmataḥ । ākāraḥ śāntatā cātra jalpājalpipravādinām ।।
ālambanopapattau ca tatsvabhāvāvadhāraṇe । sarvākarajñatājñāne paramārthe sasaṃvṛttau ।। prayoge triṣu ratneṣu sopāye samaye muneḥ । viparyāse samārge ca pratipakṣavipakṣayoḥ ।।
lakṣaṇe bhāvanāyāṃ ca matā vipratipattayaḥ । sarvākārajñatādhārā ṣoḍhā daśa ca vādinām ।। ityabhisamayālaṅkāre nāma prajñāpāramitopadeśaśāstre paṃcamādhikāraḥ । dānena prajñayā yāvad buddhādau smṛtibhiśca sā ।
dharmābhāvasvabhāvenetyanupūrvakriyā matā ।। ityabhisamāyālaṅkāre nāma prajñāpāramitopadeśaśāstre ṣaṣṭhādhikāraḥ । anāsravāṇāṃ sarveṣāmekaikenāpi saṃgrahāt । ekakṣaṇāvabodho ayaṃ jñeyo dānādinā muneḥ ।।
araghaṭṭaṃ yathaikāpi padikā puruṣeritā । sakṛt sarvaṃ cālayati jñānamekakṣaṇe tathā ।। vipākadharmatāvasthā sarvaśuklamayī yadā । prajñāpāramitā jātā jñānamekakṣaṇe tadā ।।
svapnopameṣu dharmeṣu sthitvā dānādicaryayā । alakṣaṇatvaṃ dharmāṇāṃ kṣaṇenaikena vindati ।। svapnaṃ taddarśinaṃ caiva dvayayogena nekṣate । dharmāṇāmadvayaṃ tattvaṃ kṣaṇenaikena paśyati ।।
ityabhisamayālaṅkāre nāma prajñāpāramitopadeśaśāstre saptamādhikāraḥ । sarvākārāṃ viśuddhiṃ ye dharmāḥ prāptā nirāsravāḥ । svābhāviko muneḥ kāyasteṣāṃ prakṛtilakṣaṇaḥ ।। bodhipakṣāpramāṇāni vimokṣā anupūrvaśaḥ ।
navātmikā samāpattiḥ kṛtsnaṃ daśavidhātmakam ।। abhibhvāyatanānyaṣṭaprakārāṇi prabhedataḥ । araṇā praṇidhijñānamabhijñāḥ pratisaṃvidaḥ ।। sarvākārāścatastro atha śuddhayo vaśitā daśa ।
balāni daśa catvāri vaiśāradyānyarakṣaṇam ।। trividhaṃ smutyupasthānaṃ tridhāsaṃmoṣadharmatā । vāsanāyāḥ samudghāto mahatī karuṇā jane ।। āveṇikā munereva dharmā ye aṣṭādaśeritāḥ ।
sarvākārajñatā ceti dharmakāyo abhidhīyate ।। śrāvakasyāraṇādṛṣṭernṛkleśaparihāritā । tatkleśastrotaucchittyai grāmādiṣu jināraṇā ।। anābhogamanāsaṅgamavyāghātaṃ sadā sthitam ।
sarvapraśnāpanud bauddhaṃ praṇidhijñānamiṣyate ।। paripākaṃ gate hetau yasya yasya yadā yadā । hitaṃ bhavati karttavyaṃ prathate tasya tasya saḥ ।। varṣatyapi hi parjanye naiva bījaṃ prarohati ।
samutpāde api buddhānāṃ nābhavyo bhadramaśnute ।। iti kāritravaipulyād buddho vyāpī nirucyate । akṣayatvācca tasyaiva nitya ityapi kathyate ।। dvātriṃśallakṣaṇāśītivyañjanātmā munerayam ।
sāmbhogiko mataḥ kāyo mahāyānopabhogataḥ ।। cakrāṅkahastaḥ kramakūrmapādo jālāvanaddhāṅgulipāṇipādaḥ । karau sapādau taruṇau mṛdū ca samutsadai saptabhirāśrayo asya ।। dīrghāṅgulirvyāyatapārṣṇigātraṃ prājyaṃ tvṛjūcchaṅkhapadordhvaromā ।
eṇeyajaṅghaśca paṭūrubāhuḥ kośāvanaddhottamabastiguhyaḥ ।। suvarṇavarṇaḥ pratanūcchaviśca pradakṣiṇaikaikasujātaromā । ūrṇāṅkitāsyo haripūrvakāyaḥ skandhau vṛtāvasya citāntarāṃsaḥ ।। hīno rasaḥ khyāti rasottamo asya nyagrodhavanmaṇḍalatulyamūrtiḥ ।
uṣṇīṣamūrdhā pṛthucārujivho brahmasvaraḥ siṃhahanuḥ suśuklāḥ ।। tulyāḥ pramāṇe aviralāśca dantā anyūnasaṃkhyā daśikāścatasraḥ । nīlekṣaṇo govṛṣapakṣmanetro dvātriṃśadetāni hi lakṣaṇāni ।। yasya yasyātra yo heturlakṣaṇasya prasādhakaḥ ।
tasya tasya prapūryāyaṃ samudāgamalakṣaṇaḥ ।। gurūṇāmanuyānādirdṛḍhatā saṃvaraṃ prati । saṃgrahāsevanaṃ dānaṃ praṇītasya ca vastunaḥ ।। vadhyamokṣasamādānaṃ vivṛddhiḥ kuśalasya ca ।
ityādiko yathāsūtraṃ heturlakṣaṇasādhakaḥ ।। tāmrāḥ snigdhāśca tuṅgāśca nakhā aṅgulayo muneḥ । vṛttāścitānupūrvāśca gūḍhā nirgranthayaḥ śirāḥ ।। gūḍhau gulphau samau pādau siṃhebhadvijagopateḥ ।
vikrāntaṃ dakṣiṇaṃ cārugamanamṛjuvṛttatā ।। muṣṭānupūrvate medhyamṛdutve śuddhagātratā । pūrvavyañjanatā cārupṛthumaṇḍalagātratā ।। samakramatvaṃ śuddhatvaṃ netrayoḥ sukumāratā ।
adīnotsadagātratve susaṃhatanagātratā ।। suvibhaktāṅgatā dhvāntapradhvastālokaśuddhatā । vṛttamṛṣṭākṣatākṣāmakukṣitāśca gabhīratā ।। dakṣiṇāvartatā nābheḥ samantād darśanīyatā ।
samācāraḥ śuciḥ kālatilakāpagatā tanuḥ ।। karau tulamṛdū snigdhagambhīrāyatalekhatā । nātyāyataṃ vaco bimbapratibimbaupamauṣṭhatā ।। mṛdvī tanvī ca raktā ca jivhā jīmūtaghoṣatā ।
cārūmañjusvaro daṃṣṭrā vṛttāstīkṣṇāḥ sitāḥ samāḥ ।। anupūrvī gatāstuṅgā nāsikā paramaṃ śuciḥ । viśāle nayane pakṣmacitaṃ padmadalākṣitā ।। āyataślakṣṇasusnigdhasamaromnau bhruvau bhujau ।
pīnāyatau samau karṇāvupaghātavivarjitau ।। lalāṭamaparimlānaṃ pṛthupūrṇottamāṅgatā । bhrabharābhāścitāḥ ślakṣṇā asaṃlulitamurtayaḥ ।। keśā aparuṣāḥ pusāṃ saurabhyādapahāriṇaḥ ।
śrīvatsaḥ svastikaṃ ceti buddhānuvyañjanaṃ matam ।। karoti yena citrāṇi hitāni jagataḥ samam । ābhavāt so anupacchinnaḥ kāyo nairmāṇiko muneḥ ।। buddhakāritrāṇi tathā karmāpyanucchinnamasyāsaṃsāramiṣyate ।
gatīnāṃ śamanaṃ karma saṃgrahe ca caturvidhe ।। niveśanaṃ sasaṃkleśe vyavadānāvabodhane । sattvānāmarthayāthātmye ṣaṭsu pāramitāsu ca ।। buddhamārge prakṛtyaiva śūnyatāyāṃ dvayakṣaye ।
saṃkete anupalambhe ca paripāke ca dehinām ।। bodhisattvasya mārge abhiniveśasya nivāraṇe । bodhiprāptau jinakṣetraviśuddhau niyatiṃ prati ।। aprameye ca sattvārthe buddhasevādike guṇe ।
bodheraṅgeṣvanāśe ca karmaṇāṃ satyadarśane ।। viparyāsaprahāṇe ca tadavastukatānaye । vyavadāne sasambhāre saṃskṛtāsaṃskṛte prati ।। vyatibhedāparijñāne nirvāṇe ca niveśanam ।
dharmakāyasya karmedaṃ saptaviṃśatidhā matam ।। ityabhisamayālaṅkāre nāma prajñāpāramitopadeśaśāstre aṣṭamādhikāraḥ ।