sa varṇiliṅgī viditaḥ samāyayau yudhiṣṭhiraṃ dvaitavane vanecaraḥ ।। na vivyathe tasya mano na hi priyaṃ pravaktum icchanti mṛṣā hitaiṣiṇaḥ ।। sa sauṣṭhavaudāryaviśeṣaśālinīṃ viniścitārthām iti vācam ādadhe ।। ato arhasi kṣantum asādhu sādhu vā hitaṃ manohāri ca durlabhaṃ vacaḥ ।।
sadānukūleṣu hi kurvate ratiṃ nṛpeṣv amātyeṣu ca sarvasampadaḥ ।। tavānubhāvo ayam abodhi yan mayā nigūḍhatattvaṃ nayavartma vidviṣām ।। durodaracchadmajitāṃ samīhate nayena jetuṃ jagatīṃ suyodhanaḥ ।। samunnayan bhūtim anāryasaṃgamād varaṃ virodho api samaṃ mahātmabhiḥ ।।
vibhajya naktaṃdinam astatandriṇā vitanyate tena nayena pauruṣam ।। sa santataṃ darśayate gatasmayaḥ kṛtādhipatyām iva sādhu bandhutām ।। guṇānurāgād iva sakhyam īyivān na bādhate asya trigaṇaḥ parasparam ।। pravartate tasya viśeṣaśālinī guṇānurodhena vinā na satkriyā ।।
gurūpadiṣṭena ripau sute api vā nihanti daṇḍena sa dharmaviplavam ।। kriyāpavargeṣv anujīvisātkṛtāḥ kṛtajñatām asya vadanti sampadaḥ ।। phalanty upāyāḥ paribṛṃhitāyatīr upetya saṃgharṣam ivārthasampadaḥ ।। nayaty ayugmacchadagandhir ārdratāṃ bhṛśaṃ nṛpopāyanadantināṃ madaḥ ।।
vitanvati kṣemam adevamātṛkāś cirāya tasmin kuravaś cakāsati ।। na saṃhatās tasya na bhedavṛttayaḥ priyāṇi vāñchanty asubhiḥ samīhitum ।। svayaṃ pradugdhe asya guṇair upasnutā vasūpamānasya vasūni medinī ।। mahodayais tasya hitānubandhibhiḥ pratīyate dhātur ivehitaṃ phalaiḥ ।।
guṇānurāgeṇa śirobhir uhyate narādhipair mālyam ivāsya śāsanam ।। makheṣv akhinno anumataḥ purodhasā dhinoti havyena hiraṇyaretasam ।। sa cintayaty eva bhiyas tvad eṣyatīr aho durantā balavadvirodhitā ।। tavābhidhānād vyathate natānanaḥ sa duḥsahān mantrapadād ivoragaḥ ।।
parapraṇītāni vacāṃsi cinvatāṃ pravṛttisārāḥ khalu mādṛśāṃ dhiyaḥ ।। praviśya kṛṣṇā sadanaṃ mahībhujā tad ācacakṣe anujasannidhau vacaḥ ।। nṛpasya manyuvyavasāyadīpinīr udājahāra drupadātmajā giraḥ ।। tathāpi vaktuṃ vyavasāyayanti māṃ nirastanārīsamayā durādhayaḥ ।।
tvayā svahastena mahī madacyutā mataṅgajena srag ivāpavarjitā ।। praviśya hi ghnanti śaṭhās tathāvidhān asaṃvṛtāṅgān niśitā iveṣavaḥ ।। parais tvadanyaḥ ka ivāpahārayen manoramām ātmavadhūm iva śriyam ।। kathaṃ na manyur jvalayaty udīritaḥ śamītaruṃ śuṣkam ivāgnir ucchikhaḥ ।।
amarṣaśūnyena janasya jantunā na jātahārdena na vidviṣādaraḥ ।। mahārathaḥ satyadhanasya mānasaṃ dunoti te kaccid ayaṃ vṛkodaraḥ ।। sa valkavāsāṃsi tavādhunāharan karoti manyuṃ na kathaṃ dhanaṃjayaḥ ।। kathaṃ tvam etau dhṛtisaṃyamau yamau vilokayann utsahase na bādhitum ।।
vicintayantyā bhavadāpadaṃ parāṃ rujanti cetaḥ prasabhaṃ mamādhayaḥ ।। adabhradarbhām adhiśayya sa sthalīṃ jahāsi nidrām aśivaiḥ śivārutaiḥ ।। tad adya te vanyaphalāśinaḥ paraṃ paraiti kārśyaṃ yaśasā samaṃ vapuḥ ।। niṣīdatas tau caraṇau vaneṣu te mṛgadvijālūnaśikheṣu barhiṣām ।।
parair aparyāsitavīryasampadāṃ parābhavo apy utsava eva māninām ।। vrajanti śatrūn avadhūya niḥspṛhāḥ śamena siddhiṃ munayo na bhūbhṛtaḥ ।। bhavādṛśāś ced adhikurvate parān nirāśrayā hanta hatā manasvitā ।। vihāya lakṣmīpatilakṣma kārmukaṃ jaṭādharaḥ sañ juhudhīha pāvakam ।।
ariṣu hi vijayārthinaḥ kṣitīśā vidadhati sopadhi saṃdhidūṣaṇāni ।। riputimiram udasyodīyamānaṃ dinādau dinakṛtam iva lakṣmīs tvāṃ samabhyetu bhūyaḥ ।। upapattimad ūrjitāśrayaṃ nṛpam ūce vacanaṃ vṛkodaraḥ ।। api vāgadhipasya durvacaṃ vacanaṃ tad vidadhīta vismayam ।।
sa tu tatra viśeṣadurlabhaḥ sad upanyasyati kṛtyavartma yaḥ ।। ativīryavatīva bheṣaje bahur alpīyasi dṛśyate guṇaḥ ।। nanu vaktṛviśeṣaniḥspṛhā guṇagṛhyā vacane vipaścitaḥ ।। katham etya matir viparyayaṃ kariṇī paṅkam ivāvasīdati ।।
avasīdati yat surair api tvayi sambhāvitavṛtti pauruṣam ।। na mahān api bhūtim icchatā phalasampatpravaṇaḥ parikṣayaḥ ।। kṣayayuktim upekṣate kṛtī kurute tatpratikāram anyathā ।। apayānty acirān mahībhujāṃ jananirvādabhayād iva śriyaḥ ।।
praṇamanty anapāyam utthitaṃ pratipaccandram iva prajā nṛpam ।। sa vidheyapadeṣu dakṣatāṃ niyatiṃ loka ivānurudhyate ।। vinipātanivartanakṣamaṃ matam ālambanam ātmapauruṣam ।। niyatā laghutā nirāyater agarīyān na padaṃ nṛpaśriyaḥ ।।
nivasanti parākramāśrayā na viṣādena samaṃ samṛddhayaḥ ।। dhṛtarāṣṭrasutena sutyajyāś ciram āsvādya narendrasampadaḥ ।। jananātha tavānujanmanāṃ kṛtam āviṣkṛtapauruṣair bhujaiḥ ।। laghayan khalu tejasā jagan na mahān icchati bhūtim anyataḥ ।।
acirāṃśuvilāsacañcalā nanu lakṣmīḥ phalam ānuṣaṅgikam ।। abhibhūtibhayād asūn ataḥ sukham ujjhanti na dhāma māninaḥ ।। prakṛtiḥ khalu sā mahīyasaḥ sahate nānyasamunnatiṃ yayā ।। dhruvam etad avehi vidviṣāṃ tvadanutsāhahatā vipattayaḥ ।।
prasaheta raṇe tavānujān dviṣatāṃ kaḥ śatamanyutejasaḥ ।। vidadhātu śamaṃ śivetarā ripunārīnayanāmbusantatiḥ ।। upasāntvayituṃ mahīpatir dviradaṃ duṣṭam ivopacakrame ।। vimalā tava vistare girāṃ matir ādarśa ivābhidṛśyate ।।
racitā pṛthagarthatā girāṃ na ca sāmarthyam apohitaṃ kvacit ।। idam īdṛg anīdṛgāśayaḥ prasabhaṃ vaktum upakrameta kaḥ ।। avasāyayituṃ kṣamāḥ sukhaṃ na vidheyeṣu viśeṣasampadaḥ ।। vṛṇate hi vimṛśyakāriṇaṃ guṇalubdhāḥ svayam eva sampadaḥ ।।
sa sadā phalaśālinīṃ kriyāṃ śaradaṃ loka ivādhitiṣṭhati ।। praśamābharaṇaṃ parākramaḥ sa nayāpāditasiddhibhūṣaṇaḥ ।। sukṛtaḥ pariśuddha āgamaḥ kurute dīpa ivārthadarśanam ।। vidhihetur ahetur āgasāṃ vinipāto api samaḥ samunnateḥ ।।
vigaṇayya nayanti pauruṣaṃ vijitakrodharayā jigīṣavaḥ ।। avibhidya niśākṛtaṃ tamaḥ prabhayā nāṃśumatāpy udīyate ।। kṣayapakṣa ivaindavīḥ kalāḥ sakalā hanti sa śaktisampadaḥ ।। adhitiṣṭhati lokam ojasā sa vivasvān iva medinīpatiḥ ।।
śaradabhracalāś calendriyair asurakṣā hi bahucchalāḥ śriyaḥ ।। kriyate patir uccakair apāṃ bhavatā dhīratayādharīkṛtaḥ ।। janayanty acirāya sampadām ayaśas te khalu cāpalāśrayam ।। janavan na bhavantam akṣamā nayasiddher apanetum arhati ।।
anapāyi nibarhaṇaṃ dviṣāṃ na titikṣāsamam asti sādhanam ।। praṇamanti sadā suyodhanaṃ prathame mānabhṛtāṃ na vṛṣṇayaḥ ।। vinayād iva yāpayanti te dhṛtarāṣṭrātmajam ātmasiddhaye ।। pravighāṭayitā samutpatan haridaśvaḥ kamalākarān iva ।।
sahate na jano apy adhaḥkriyāṃ kim u lokādhikadhāma rājakam ।। prabhavanty abhimānaśālināṃ madam uttambhayituṃ vibhūtayaḥ ।। atimūḍha udasyate nayān nayahīnād aparajyate janaḥ ।। sukaras taruvat sahiṣṇunā ripur unmūlayituṃ mahān api ।।
akhilaṃ hi hinasti bhūdharaṃ taruśākhāntanigharṣajo analaḥ ।। sujayaḥ khalu tādṛg antare vipadantā hy avinītasampadaḥ ।। abhibhūya haraty anantaraḥ śithilaṃ kūlam ivāpagārayaḥ ।। svayam artha ivābhivāñchitas tam abhīyāya parāśarātmajaḥ ।।
paritaḥ paṭu bibhrad enasāṃ dahanaṃ dhāma vilokanakṣamam ।। dadṛśe jagatībhujā muniḥ sa vapuṣmān iva puṇyasaṃcayaḥ ।। rarāja kīrṇākapiśāṃśujālaḥ śṛṅgāt sumeror iva tigmaraśmiḥ ।। tadanumatam alaṃcakāra paścāt praśama iva śrutam āsanaṃ narendraḥ ।।
tanvantam iddham abhito gurum aṃśujālaṃ lakṣmīm uvāha sakalasya śaśāṅkamūrteḥ ।। bibhrāṇam ānīlarucaṃ piśaṅgīr jaṭās taḍitvantam ivāmbuvāham ।। prasahya cetaḥsu samāsajantam asaṃstutānām api bhāvam ārdram ।। mādhuryavisrambhaviśeṣabhājā kṛtopasambhāṣam ivekṣitena ।।
hetuṃ tadabhyāgamane parīpsuḥ sukhopaviṣṭaṃ munim ābabhāṣe ।। tulyā bhavaddarśanasampad eṣā vṛṣṭer divo vītabalāhakāyāḥ ।। ā saṃsṛter asmi jagatsu jātas tvayy āgate yad bahumānapātram ।। saṃdarśanaṃ lokaguror amogham amoghaṃ tavātmayoner iva kiṃ na dhatte ।।
samujjhitajñātiviyogakhedaṃ tvatsaṃnidhāv ucchvasatīva cetaḥ ।। tathāpi kalyāṇakarīṃ giraṃ te māṃ śrotum icchā mukharīkaroti ।। udāracetā giram ity udārāṃ dvaipāyanenābhidadhe narendraḥ ।। abhyarhitā bandhuṣu tulyarūpā vṛttir viśeṣeṇa tapodhanānām ।।
vītaspṛhāṇām api muktibhājāṃ bhavanti bhavyeṣu hi pakṣapātāḥ ।। yas tyaktavān vaḥ sa vṛthā balād vā mohaṃ vidhatte viṣayābhilāṣaḥ ।। asādyuyogā hi jayāntarāyāḥ pramāthinīnāṃ vipadāṃ padāni ।। tvayā vipatsv apy avipatti ramyam āviṣkṛtaṃ prema paraṃ guṇeṣu ।।
prakāśitatvanmatiśīlasārāḥ kṛtopakārā iva vidviṣas te ।। ataḥ prakarṣāya vidhir vidheyaḥ prakarṣatantrā hi raṇe jayaśrīḥ ।। vīryāvadhūtaḥ sma tadā viveda prakarṣam ādhāravaśaṃ guṇānām ।। dhunvan dhanuḥ kasya raṇe na kuryān mano bhayaikapravaṇaṃ sa bhīṣmaḥ ।।
parisphurallolaśikhāgrajihvaṃ jagaj jighatsantam ivāntavahnim ।। asaṃstuteṣu prasabhaṃ bhayeṣu jāyeta mṛtyor api pakṣapātaḥ ।। ete durāpaṃ samavāpya vīryam unmīlitāraḥ kapiketanena ।। dātuṃ pradānocita bhūridhāmnīm upāgataḥ siddhim ivāsmi vidyām ।।
prasedivāṃsaṃ tam upāsasāda vasann ivānte vinayena jiṣṇuḥ ।। pārthānanaṃ vahnikaṇāvadātā dīptiḥ sphuratpadmam ivābhipede ।। yenāsya tattveṣu kṛte avabhāse samunmimīleva cirāya cakṣuḥ ।। niyojayiṣyan vijayodaye taṃ tapaḥsamādhau munir ity uvāca ।।
samācarācāram upāttaśastro japopavāsābhiṣavair munīnām ।। śiloccayaṃ cāruśiloccayaṃ tam eṣa kṣaṇān neṣyati guhyakas tvām ।। taṃ rājarājānucaro asya sākṣāt pradeśam ādeśam ivādhitasthau ।। iyāya sakhyāv iva samprasādaṃ viśvāsayaty āśu satāṃ hi yogaḥ ।।
bṛhaddyutīn duḥkhakṛtātmalābhaṃ tamaḥ śanaiḥ pāṇḍusutān prapede ।। tulyād vibhāgād iva tanmanobhir duḥkhātibhāro api laghuḥ sa mene ।। vīryaṃ ca vidvatsu sute maghonaḥ sa teṣu na sthānam avāpa śokaḥ ।। ekaughabhūtaṃ tad aśarma kṛṣṇāṃ vibhāvarīṃ dhvāntam iva prapede ।।
agūḍhabhāvāpi vilokane sā na locane mīlayituṃ viṣehe ।। manaḥprasādāñjalinā nikāmaṃ jagrāha pātheyam ivendrasūnuḥ ।। niruddhabāṣpodayasannakaṇṭham uvāca kṛcchrād iti rājaputrī ।। ādhidviṣām ā tapasāṃ prasiddher asmad vinā mā bhṛśam unmanībhūḥ ।।
nirutsukānām abhiyoggabhājāṃ samutsukevāṅkam upaiti siddhiḥ ।। tejasvitāyā vijayaikavṛtter nighnan priyaṃ prāṇam ivābhimānam ।। vitānabhūtaṃ vitataṃ pṛthivyāṃ yaśaḥ samūhann iva digvikīrṇam ।। kurvan prayāmakṣayam āyatīnām arkatviṣām ahna ivāvaśeṣaḥ ।।
navīkariṣyaty upaśuṣyad ārdraḥ sa tvad vinā me hṛdayaṃ nikāraḥ ।। dviṣatpratāpāntaritorutejāḥ śaradghanākīrṇa ivādir ahnaḥ ।। yaśaḥkṣayakṣīṇajalārṇavābhas tvam anyam ākāram ivābhipannaḥ ।। keśaiḥ kadarthīkṛtavīryasāraḥ kaccit sa evāsi dhanaṃjayas tvam ।।
vahan dvayīṃ yady aphale arthajāte karoty asaṃskārahatām ivoktim ।। samānaduḥkhā iva nas tvadīyāḥ sarūpatāṃ pārtha guṇā bhajante ।। tvāṃ dhūr iyaṃ yogyatayādhirūḍhā dīptyā dinaśrīr iva tigmaraśmim ।। saṃsatsu jāte puruṣādhikāre na pūraṇī taṃ samupaiti saṃkhyā ।।
tava prayātasya jayāya teṣāṃ kriyād aghānāṃ maghavā vighātam ।। mātsaryarāgopahatātmanāṃ hi skhalanti sādhuṣv api mānasāni ।। pratyāgataṃ tvāsmi kṛtārtham eva stanopapīḍaṃ parirabdhukāmā ।। āsādya vācaṃ sa bhṛśaṃ didīpe kāṣṭhām udīcīm iva tigmaraśmiḥ ।।
babhāra ramyo api vapuḥ sa bhīṣaṇaṃ gataḥ kriyāṃ mantra ivābhicārikīm ।। agatāv aridṛṣṭigocaraṃ śitanistriṃśayujau maheṣudhī ।। kavacaṃ ca saratnam udvahañ jvalitajyotir ivāntaraṃ divaḥ ।। hṛdayāni samāviveśa sa kṣaṇam udbāṣpadṛśāṃ tapobhṛtām ।।
priyam iva kathayiṣyann āliliṅga sphurantīṃ bhuvam anibhṛtavelāvīcibāhuḥ payodhiḥ ।। upāsasādopajanaṃ janapriyaḥ priyām ivāsāditayauvanāṃ bhuvam ।। nananda paśyann upasīma sa sthalīr upāyanībhūtaśaradguṇaśriyaḥ ।। hṛtapriyādṛṣṭivilāsavibhramā mano asya jahruḥ śapharīvivṛttayaḥ ।।
sudurlabhe nārhati ko abhinandituṃ prakarṣalakṣmīm anurūpasaṃgame ।। avāptakiñjalkavibhedam uccakair vivṛttapāṭhīnaparāhataṃ payaḥ ।। nirīkṣya reme sa samudrayoṣitāṃ taraṅgitakṣaumavipāṇḍu saikatam ।। alaktatāmrādharapallavaśriyā samānayantīm iva bandhujīvakam ।।
cakāsayantīm aravindajaṃ rajaḥ pariśramāmbhaḥpulakena sarpatā ।। sutena pāṇḍoḥ kalamasya gopikāṃ nirīkṣya mene śaradaḥ kṛtārthatā ।। tam utsukāś cakrur avekṣaṇotsukaṃ gavāṃ gaṇāḥ prasnutapīvaraudharasaḥ ।। dadarśa puṣṭiṃ dadhataṃ sa śāradīṃ savigrahaṃ darpam ivādhipaṃ gavām ।।
śarannadīnāṃ pulinaiḥ kutūhalaṃ galaddukūlair jaghanair ivādadhe ।। dadarśa gopān upadhenu pāṇḍavaḥ kṛtānukārān iva gobhir ārjave ।। mukhaiś calatkuṇḍalaraśmirañjitair navātapāmṛṣṭasarojacārubhiḥ ।। vyapoḍhapārśvair apavartitatrikā vikarṣaṇaiḥ pāṇivihārahāribhiḥ ।।
muhuḥ praṇunneṣu mathāṃ vivartanair nadatsu kumbheṣu mṛdaṅgamantharam ।। nirīkṣituṃ nopararāma ballavīr abhipranṛttā iva vārayoṣitaḥ ।। rathāṅgasīmantitasāndrakardamān prasaktasampātapṛthakkṛtān pathaḥ ।। bhṛśaṃ dadarśāśramamaṇḍapopamāḥ sapuṣpahāsāḥ sa niveśavīrudhaḥ ।।
uvāca yakṣas tam acodito api gāṃ na hīṅgitajño avasare avasīdati ।। jayaśriyaṃ pārtha pṛthūkarotu te śarat prasannāmbur anambuvāridā ।। navair guṇaiḥ samprati saṃstavasthiraṃ tirohitaṃ prema ghanāgamaśriyaḥ ।। tathāpi puṣṇāti nabhaḥ śriyaṃ parāṃ na ramyam āhāryam apekṣate guṇam ।।
iyaṃ kadambānilabhartur atyaye na digvadhūnāṃ kṛśatā na rājate ।। śrutiḥ śrayaty unmadahaṃsaniḥsvanaṃ guṇāḥ priyatve adhikṛtā na saṃstavaḥ ।। vikāsi vaprāmbhasi gandhasūcitaṃ namanti nighrātum ivāsitotpalam ।। payaḥ sphuracchāliśikhāpiśaṅgitaṃ drutaṃ dhanuṣkhaṇḍam ivāhividviṣaḥ ।।
anāvilonmīlitabāṇacakṣuṣaḥ sapuṣpahāsā vanarājiyoṣitaḥ ।। tatāntaraṃ sāntaravāriśīkaraiḥ śivaṃ nabhovartma sarojavāyubhiḥ ।। prakurvate vāridarodhanirgatāḥ parasparālāpam ivāmalā diśaḥ ।। asaktam ūdhāṃsi payaḥ kṣaranty amūr upāyanānīva nayanti dhenavaḥ ।।
dyutiṃ samagrāṃ samitir gavām asāv upaiti mantrair iva saṃhitāhutiḥ ।। idaṃ jighatsām apahāya bhūyasīṃ na sasyam abhyeti mṛgīkadambakam ।। upaiti śuṣyan kalamaḥ sahāmbhasā manobhuvā tapta ivābhipāṇḍutām ।। upāgame duścaritā ivāpadāṃ gatiṃ na niścetum alaṃ śilīmukhāḥ ।।
śukāvalir vyaktaśirīṣakomalā dhanuḥśriyaṃ gotrabhido anugacchati ।। vigalitajalabhāraśuklabhāsāṃ nicaya ivāmbumucāṃ nagādhirājaḥ ।। vyapagatamadarāgasyānusasmāra lakṣmīm asitam adharavāso bibhrataḥ sīrapāṇeḥ ।। abhiyayau sa himācalam ucchritaṃ samuditaṃ nu vilaṅghayituṃ nabhaḥ ।।
hasitabhinnatamisracayaṃ puraḥ śivam ivānugataṃ gajacarmaṇā ।। prathayituṃ vibhutām abhinirmitaṃ pratinidhiṃ jagatām iva śambhunā ।। samuditaṃ nicayena taḍitvatīṃ laghayatā śaradambudasaṃhatim ।। dadhatam uccaśilāntaragopurāḥ pura ivoditapuṣpavanā bhuvaḥ ।।
uditapakṣam ivārataniḥsvanaiḥ pṛthunitambavilambibhir ambudaiḥ ।। vividhakāmahitā mahitāmbhasaḥ sphuṭasarojavanā javanā nadīḥ ।। vihitasāṃdhyamayūkham iva kvacin nicitakāñcanabhittiṣu sānuṣu ।। laghutuṣāratuṣārajalaścyutaṃ dhṛtasadānasadānanadantinam ।।
vipulināmburuhā na saridvadhūr akusumān dadhataṃ na mahīruhaḥ ।। phaṇabhṛtām abhito vitataṃ tataṃ dayitaramyalatābakulaiḥ kulaiḥ ।। avicalaṃ śikharair upabibhrataṃ dhvanitasūcitam ambumucāṃ cayam ।। śivam agātmajayā ca kṛterṣyayā sakalahaṃ sagaṇaṃ śucimānasam ।।
muhur anusmarayantam anukṣapaṃ tripuradāham upāpatisevinaḥ ।। dadhatam unnatasānusamuddhatāṃ dhṛtasitavyajanām iva jāhnavīm ।। sa jagade vacanaṃ priyam ādarān mukharatāvasare hi virājate ।। ghanavartma sahasradheva kurvan himagaurair acalādhipaḥ śirobhiḥ ।।
amum ativipinaṃ veda digvyāpinaṃ puruṣam iva paraṃ padmayoniḥ param ।। nayati saṃtatam utsukatām ayaṃ dhṛtimatīr upakāntam api striyaḥ ।। amunā dhanaiḥ kṣitibhṛtātibhṛtā samatītya bhāti jagatī jagatī ।। adhivasati sadā yad enaṃ janair aviditavibhavo bhavānīpatiḥ ।।
āgamād iva tamopahād itaḥ sambhavanti matayo bhavacchidaḥ ।। pīḍābhājaḥ kusumacitāḥ sāśaṃsaṃ śaṃsanty asmin surataviśeṣaṃ śayyāḥ ।। nayaśālini śriya ivādhipatau viramanti na jvalitum auṣadhayaḥ ।। iha sindhavaś ca varaṇāvaraṇāḥ kariṇāṃ mude sanaladānaladāḥ ।।
etasmin madayati kokilān akāle līnāliḥ surakariṇāṃ kapolakāṣaḥ ।। matā phalavato avato rasaparā parāstavasudhā sudhādhivasati ।। asmin ratiśramanudaś ca sarojavātāḥ smartuṃ diśanti na divaḥ surasundarībhyaḥ ।। ālambatāgrakaram atra bhavo bhavānyāḥ ścyotannidāghasalilāṅgulinā kareṇa ।।
vyāvartanair ahipater ayam āhitāṅkaḥ khaṃ vyālikhann iva vibhāti sa mandarādriḥ ।। jyotsnāśaṅkām iva vitarati haṃsaśyenī madhye apy ahnaḥ sphaṭikarajatabhitticchāyā ।। iha lalitavilāsinījanabhrūgatikuṭileṣu payaḥsu paṅkajāni ।। vinyastamaṅgalamahauṣadhir īśvarāyāḥ srastoragapratisareṇa kareṇa pāṇiḥ ।।
usrāṇāṃ vyabhicaratīva saptasapteḥ paryasyann iha nicayaḥ sahasrasaṃkhyām ।। sa eṣa kailāsa upāntasarpiṇaḥ karoty akālāstamayaṃ vivasvataḥ ।। baddhāṃ baddhāṃ bhittiśaṅkām amuṣmin nāvānāvān mātariśvā nihanti ।। asmin vicitrakusumastabakācitānāṃ śākhābhṛtāṃ pariṇamanti na pallavāni ।।
iha navaśukakomalā maṇīnāṃ ravikarasaṃvalitāḥ phalanti bhāsaḥ ।। vātyābhir viyati vivartitaḥ samantād ādhatte kanakamayātapatralakṣmīm ।। kathayati śivayoḥ śarīrayogaṃ viṣamapadā padavī vivartaneṣu ।। gharmadyuter iha muhuḥ paṭalāni dhāmnām ādarśamaṇḍalanibhāni samullasanti ।।
śṛṅgāṇy amuṣya bhajate gaṇabhartur ukṣā kurvan vadhūjanamanaḥsu śaśāṅkaśaṅkām ।। khaṇḍitavigrahaṃ balabhido dhanur iha vividhāḥ pūrayituṃ bhavanti vibhavaḥ śikharamaṇirucaḥ ।। satatam asitayāminīṣu śambho amalayatīha vanāntam indulekhā ।। ayam anekahiraṇmayakaṃdaras tava pitur dayito jagatīdharaḥ ।।
rodhobhuvāṃ muhur amutra hiraṇmayīnāṃ bhāsas taḍidvilasitāni viḍambayanti ।। iha madasnapitair anumīyate suragajasya gataṃ haricandanaiḥ ।। bhavati dīptir adīpitakaṃdarā timirasaṃvaliteva vivasvataḥ ।। prāyeṇa saty api hitārthakare vidhau hi śreyāṃsi labdhum asukhāni vināntarāyaiḥ ।।
rakṣantas tapasi balaṃ ca lokapālāḥ kalyāṇīm adhikaphalāṃ kriyāṃ kriyāyuḥ ।। sotkaṇṭhaṃ kim api pṛthāsutaḥ pradadhyau saṃdhatte bhṛśam aratiṃ hi sadviyogaḥ ।। akṛśam akṛśalakṣmīś cetasāśaṃsitaṃ sa svam iva puruṣakāraṃ śailam abhyāsasāda ।। dhṛtasatpathas tripathagām abhitaḥ sa tam āruroha puruhūtasutaḥ ।।
pavaneritākulavijihmaśikhā jagatīruho avacakaruḥ kusumaiḥ ।। parirebhire abhimukham etya sukhāḥ suhṛdaḥ sakhāyam iva taṃ marutaḥ ।। mudam asya māṅgalikatūryakṛtāṃ dhvanayaḥ pratenur anuvapram apām ।। sa dadarśa vetasavanācaritāṃ praṇatiṃ balīyasi samṛddhikarīm ।।
sariduttarīyam iva saṃhatimat sa taraṅgaraṅgi kalahaṃsakulam ।। adhikāṃ sa rodhasi babandha dhṛtiṃ mahate rujann api guṇāya mahān ।। sa rathāṅganāmavanitāṃ karuṇair anubadhnatīm abhinananda rutaiḥ ।। maṇijālam ambhasi nimagnam api sphuritaṃ manogatam ivākṛtayaḥ ।।
sa dadarśa ketakaśikhāviśadaṃ saritaḥ prahāsam iva phenam apām ।। avagāḍham īkṣitum ivaibhapatiṃ vikasadvilocanaśataṃ saritaḥ ।। patadacchamauktikamaṇiprakarā galadaśrubindur iva śuktivadhūḥ ।। smaradāyinaḥ smarayati sma bhṛśaṃ dayitādharasya daśanāṃśubhṛtaḥ ।।
pratidantinām iva sa sambubudhe kariyādasām abhimukhān kariṇaḥ ।। prahitaṃ divi prajavibhiḥ śvasitaiḥ śaradabhravibhramam apāṃ paṭalam ।। lalitāḥ sakhīr iva bṛhajjaghanāḥ suranimnagām upayatīḥ saritaḥ ।। manasaḥ prasattim iva mūrdhni gireḥ śucim āsasāda sa vanāntabhuvam ।।
dhṛtim ātatāna tanayasya hares tapase adhivastum acalām acalaḥ ।। śramam ādadhāv asukaraṃ na tapaḥ kim ivāvasādakaram ātmavatām ।। prativāsaraṃ sukṛtibhir vavṛdhe vimalaḥ kalābhir iva śītaruciḥ ।। pratighātinīṃ viṣayasaṅgaratiṃ nirupaplavaḥ śamasukhānubhavaḥ ।।
sahajetare jayaśamau dadhatī bibharāṃbabhūva yugapan mahasī ।। upamāṃ yayāv aruṇadīdhitibhiḥ parimṛṣṭamūrdhani tamālatarau ।। rajayāṃcakāra virajāḥ sa mṛgān kam iveśate ramayituṃ na guṇāḥ ।। avadhīritārtavaguṇaṃ sukhatāṃ nayatā rucāṃ nicayam aṃśumataḥ ।।
stṛṇatā tṛṇaiḥ pratiniśaṃ mṛdubhiḥ śayanīyatām upayatīṃ vasudhām ।। sa dayāluneva parigāḍhakṛśaḥ paricaryayānujagṛhe tapasā ।। na jagāma vismayavaśaṃ vaśināṃ na nihanti dhairyam anubhāvaguṇaḥ ।। upatasthur āsthitaviṣādadhiyaḥ śatayajvano vanacarā vasatim ।।
anapetakālam abhirāmakathāḥ kathayāṃbabhūvur iti gotrabhide ।। mahate jayāya maghavann anaghaḥ puruṣas tapasyati tapaj jagatīm ।। amalena tasya dhṛtasaccaritāś caritena cātiśayitā munayaḥ ।। guṇasampadānuguṇatāṃ gamitaḥ kurute asya bhaktim iva bhūtagaṇaḥ ।।
vinamanti cāsya taravaḥ pracaye paravān sa tena bhavateva nagaḥ ।। śamino api tasya navasaṃgamane vibhutānuṣaṅgi bhayam eti janaḥ ।। caratas tapas tava vaneṣu sadā na vayaṃ nirūpayitum asya gatim ।। asad apy adaḥ sahitum arhati naḥ kva vanecarāḥ kva nipuṇā matayaḥ ।।
nijugopa harṣam uditaṃ maghavā nayavartmagāḥ prabhavatāṃ hi dhiyaḥ ।। upalabdhum asya niyamasthiratāṃ surasundarīr iti vaco abhidadhe ।। avipakṣam astram aparaṃ katamad vijayāya yūyam iva cittabhuvaḥ ।। paripīyamāṇam iva vo asakalair avasādam eti nayanāñjalibhiḥ ।।
upapāditā vidadhatā bhavatīḥ surasadmayānasumukhī janatā ।। hṛtavītarāgamanasāṃ nanu vaḥ sukhasaṅginaṃ prati sukhāvajitiḥ ।। bhavavītaye na hi tathā sa vidhiḥ kva śarāsanaṃ kva ca vimuktipathaḥ ।। svayaśāṃsi vikramavatām avatāṃ na vadhūṣv aghāni vimṛṣyanti dhiyaḥ ।।
lebhe parāṃ dyutim amartyavadhūsamūhaḥ sambhāvanā hy adhikṛtasya tanoti tejaḥ ।। acalanalinalakṣmīhāri nālaṃ babhūva stimitam amarabhartur draṣṭum akṣṇāṃ sahasram ।। saṃmūrchann alaghuvimānarandhrabhinnaḥ prasthānaṃ samabhidadhe mṛdaṅganādaḥ ।। rāmāṇām upari vivasvataḥ sthitānāṃ nāsede caritaguṇatvam ātapatraiḥ ।।
āninye madajanitāṃ śriyaṃ vadhūnām uṣṇāṃśudyutijanitaḥ kapolarāgaḥ ।। nemīnām asati vivartanaī rathaughair āsede viyati vimānavat pravṛttiḥ ।। sampede śramasalilodgamo vibhūṣā ramyāṇāṃ vikṛtir api śriyaṃ tanoti ।। tejobhiḥ kanakanikāṣarājigaurair āyāmaḥ kriyata iva sma sātirekaḥ ।।
gandharvair adhigatavismayaiḥ pratīye kalyāṇī vidhiṣu vicitratā vidhātuḥ ।। sādṛśyaṃ yayur aruṇāṃśurāgabhinnair varṣadbhiḥ sphuritaśatahradaiḥ payodaiḥ ।। āśānām uparacitām ivaikaveṇīṃ ramyormīṃ tridaśanadīṃ yayur balāni ।। kāntānāṃ gagananadītaraṅgaśītaḥ saṃtāpaṃ viramayati sma mātariśvā ।।
tatpūrvaṃ pratividadhe surāpagāyā vaprāntaskhalitavivartanaṃ payobhiḥ ।। niḥsaṅgaṃ pradhibhir upādade vivṛttiḥ sampīḍakṣubhitajaleṣu toyadeṣu ।। yuktānāṃ khalu mahatāṃ paropakāre kalyāṇī bhavati rujatsv api pravṛttiḥ ।। paryasyatpṛthumaṇimekhalāṃśujālaṃ saṃjajñe yutakam ivāntarīyam ūrvoḥ ।।
kāntānāṃ bahumatim āyayuḥ payodā nālpīyān bahu sukṛtaṃ hinasti doṣaḥ ।। ātenus tridaśavadhūjanāṅgabhājāṃ saṃdhānaṃ suradhanuṣaḥ prabhā maṇīnām ।। āsede daśaśatalocanadhvajinyā jīmūtair apihitasānur indrakīlaḥ ।। sā tūryadhvanitagabhīram āpatantī bhūbhartuḥ śirasi nabhonadīva reje ।।
āninyur niyamitaraśmibhugnaghoṇāḥ kṛcchreṇa kṣitim avanāmitas turaṅgāḥ ।। sādṛśyaṃ nilayananiṣprakampapakṣair ājagmur jalanidhiśāyibhir nagendraiḥ ।। ā mūlād upanadi saikateṣu lebhe sāmagrī khurapadavī turaṅgamāṇām ।। udgrīvair ghanaravaśaṅkayā mayūraiḥ sotkaṇṭhaṃ dhvanir upaśuśruve rathānām ।।
vicchinām iva vanitā nabhontarāle vaprāmbhaḥsrutim avalokayāṃbabhūvuḥ ।। savyājaṃ nijakariṇībhir āttacittāḥ prasthānaṃ surakariṇaḥ kathaṃcid īṣuḥ ।। ātene vanagahanāni vāhinī sā gharmāntakṣubhitajaleva jahnukanyā ।। adhyūṣuś cyutakusumācitāṃ sahāyā vṛtrārer aviralaśādvalāṃ dharitrīm ।।
saṃsaktau kim asulabhaṃ mahodayānām ucchrāyaṃ nayati yadṛcchayāpi yogaḥ ।। sāphalyaṃ yayur amarāṅganopabhuktāḥ sā lakṣmīr upakurute yayā pareṣām ।। sevyānāṃ hatavinayair ivāvṛtānāṃ samparkaṃ pariharati sma candanānām ।। ākṣiptadrumagahanā yugāntavātaiḥ paryastā giraya iva dvipā virejuḥ ।।
śayyānte kulamalināṃ kṣaṇaṃ vilīnaṃ saṃrambhacyutam iva śṛṅkhalaṃ cakāśe ।। mūrdhānaṃ nihitaśitāṅkuśaṃ vidhunvan yantāraṃ na vigaṇayāṃcakāra nāgaḥ ।। saṃmārjann aruṇamadasrutī kapolau sasyande mada iva śīkaraḥ kareṇoḥ ।। sampṛktaṃ vanakarināṃ madāmbusekair nāceme himam api vāri vāraṇena ।।
kiñjalkavyavahitatāmradānalekhair utteruḥ sarasijagandhibhiḥ kapolaiḥ ।। mātaṅgonmathitasarojareṇupiṅgaṃ māñjiṣṭhaṃ vasanam ivāmbu nirbabhāse ।। samprāpe nisṛtamadāmbubhir gajendraiḥ prasyandipracalitagaṇḍaśailaśobhā ।। āmodaṃ vyavahitabhūripuṣpagandho bhinnailāsurabhim uvāha gandhavāhaḥ ।।
ātenuś cakitacakoranīlakaṇṭhān kacchāntān amaramahebhabṛṃhitāni ।। jajñe niveśanavibhāgapariṣkṛtānāṃ lakṣmīḥ puropavanajā vanapādapānām ।। surāṅganā gopaticāpagopuraṃ puraṃ vanānāṃ vijihīrṣayā jahuḥ ।। vanaṃ viśantyo vanajāyatekṣaṇāḥ kṣaṇadyutīnāṃ dadhur ekarūpatām ।।
nitambinīnāṃ bhṛśam ādadhe dhṛtiṃ nabhaḥprayāṇād avanau parikramaḥ ।। puro abhisasre surasundarījanair yathottarecchā hi guṇeṣu kāminaḥ ।। vilāsinībāhulatā vanālayo vilepanāmodahṛtāḥ siṣevire ।। viḍambayantī dadṛśe vadhūjanair amandadaṣṭauṣṭhakarāvadhūnanam ।।
upeyuṣī kalpalatābhiśaṅkayā kathaṃ nv itas trasyati ṣaṭpadāvaliḥ ।। iti priyaṃ kāṃcid upaitum icchatīṃ puro anuninye nipuṇaḥ sakhījanaḥ ।। pratīradeśaiḥ svakalatracārubhir vibhūṣitāḥ kuñjasamudrayoṣitaḥ ।। priyāṅkaśītāḥ śucimauktikatviṣo vanaprahāsā iva vāribindavaḥ ।।
sthiradvirephāñjanaśaritodarair visāribhiḥ puṣpavilocanair latāḥ ।। kapolakāṣaiḥ kariṇāṃ madāruṇair upāhitaśyāmarucaś ca candanāḥ ।। nabhaścarāṇām upakartum icchatāṃ priyāṇi cakruḥ praṇayena yoṣitaḥ ।। na kiṃcid ūce caraṇena kevalaṃ lilekha bāṣpākulalocanā bhuvam ।।
samādadhe nāṃśukam āhitaṃ vṛthā viveda puṣpeṣu na pāṇipallavam ।। stanopapīḍaṃ nunude nitambinā ghanena kaścij jaghanena kāntayā ।। balivyapāyasphuṭaromarājinā nirāyatatvād udareṇa tāmyatā ।। taruprasūnāny apadiśya sādaraṃ manodhināthasya manaḥ samādade ।।
payodhareṇorasi kācid unmanāḥ priyaṃ jaghānonnatapīvarastanī ।। vihāya niḥsāratayeva bhūruhān padaṃ vanaśrīr vanitāsu saṃdadhe ।। mahīruhaḥ puṣpasugandhir ādade vapurguṇocchrāyam ivāṅganājanaḥ ।। same api yātuṃ caraṇān anīśvarān madād iva praskhalataḥ pade pade ।।
sthitāni jitvā navasaikatadyutiṃ śramātiriktair jaghanāni gauravaiḥ ।। dadhanti madhyeṣu valīvibhaṅgiṣu stanātibhārād udarāṇi namratām ।। citāni gharmāmbukaṇaiḥ samantato mukhāny anutphullavilocanāni ca ।। savismayaṃ rūpayato nabhaścarān viveśa tatpūrvam ivekṣaṇādaraḥ ।।
payo avagāḍhuṃ kalahaṃsanādinī samājuhāveva vadhūḥ surāpagā ।। dadau bhujālambam ivāttaśīkaras taraṅgamālāntaragocaro anilaḥ ।। mukhaiḥ sarojāni ca dīrghalocanaiḥ surastriyaḥ sāmyaguṇān nirāsire ।। kathaṃcid āpaḥ surasundarījanaiḥ sabhītibhis tatprathamaṃ prapedire ।।
vibhidyamānā visasāra sārasān udasya tīreṣu taraṅgasaṃhatiḥ ।। taṭābhinītena vibhinnavīcinā ruṣeva bheje kaluṣatvam ambhasā ।। atiprasaṅgād vihitāgaso muhuḥ prakampam īyuḥ sabhayā ivormayaḥ ।। hṛtasya śeṣān iva kuṅkumasya tān vikatthanīyān dadhur anyathā striyaḥ ।।
śiroruhāḥ svin natapakṣmasantater dvirephavṛndaṃ nu niśabdaniścalam ।। iti pralīnāṃ nalinīvane sakhīṃ vidāṃbabhūvuḥ sucireṇa yoṣitaḥ ।। srajaṃ na kācid vijahau jalāvilāṃ vasanti hi premṇi guṇā na vastuni ।। hṛte api tasmin salilena śuklatāṃ nirāsa rāgo nayaneṣu na śriyam ।।
upaplutās tatkṣaṇaśocanīyatāṃ cyutādhikārāḥ sacivā ivāyayuḥ ।। nirīkṣya rāmā bubudhe nabhaścarair alaṃkṛtaṃ tadvapuṣaiva maṇḍanam ।। yathā jalārdro nakhamaṇḍanaśriyā dadāha dṛṣṭīś ca vipakṣayoṣitām ।। nitāntagauryo hṛtakuṅkumeṣv alaṃ na lebhire tāḥ parabhāgam ūrmiṣu ।।
muhustanais tālassamaṃ samādade manoramaṃ nṛtyam iva pravepitam ।। kṛtānukūlyā surarājayoṣitāṃ prasādasāphalyam avāpa jāhvanī ।। upāyayuḥ kampitapāṇipallavāḥ sakhījanasyāpi vilokanīyatām ।। akṛtrimapremarasāhitair mano haranti rāmāḥ kṛtakair apīhitaiḥ ।।
yayur vadhūnāṃ vadanāni tulyatāṃ dvirephavṛndāntaritaiḥ saroruhaiḥ ।। sakhīṣu nirvācyam adhārṣṭhyadūṣitaṃ priyāṅgasaṃśleṣam avāpa māninī ।। savibhramādhūtakarāgrapallavo yathārthatām āpa vilāsinījanaḥ ।। mukhaṃ nimīlannayanaṃ natabhruvaḥ śriyaṃ sapatnīvadanād ivādade ।।
sakhīva kāñcī payasā ghanīkṛtā babhāra vītoccayabandham aṃśukam ।। natabhruvo maṇḍayadi sma vigrahe balikriyā cātilakaṃ tadāspadam ।। nimajjatīnāṃ śvasitoddhatastanaḥ śramo nu tāsāṃ madano nu paprathe ।। janasya rūḍhapraṇayasya cetasaḥ kim apy amarṣo anunaye bhṛśāyate ।।
utsarpitormicayalaṅghitatīradeśam autsuky anunnam iva vāri puraḥ pratasthe ।। saṃrejire surasarijjaladhautahārās tārāvitānataralā iva yāmavatyaḥ ।। baddhormi nākavanitāparibhuktamuktaṃ sindhor babhāra salilaṃ śayanīyalakṣmīm ।। tatpriyārtham iva yātum athāstaṃ bhānumān upapayodhi lalambe ।।
dyaur uvāha parivṛttivilolāṃ hārayaṣṭim iva vāsaralakṣmīm ।। kṣībatām iva gataḥ kṣitim eṣyaṃl lohitaṃ vapur uvāha pataṅgaḥ ।। āsasāda virahayya dharitrīṃ cakravākahṛdayāny abhitāpaḥ ।। sāmi majjati ravau na vireje khinnajihma iva raśmisamūhaḥ ।।
sādaraṃ dadṛśire vanitābhiḥ saudhajālapatitā ravibhāsaḥ ।। astaśailagahanaṃ nu vivasvān āviveśa jaladhiṃ nu mahīṃ nu ।। āyayāv aharidaśvavipāṇḍus tulyatāṃ dinamukhena dināntaḥ ।। sormividrumavintānavibhāsā rañjitasya jaladheḥ śriyam ūhe ।।
saṃdhyayānuvidadhe viramantyā cāpalena sujanetaramaitrī ।। saṃnipatya śanakair iva nimnād andhakāram udavāpa samāni ।। bhāsvatā nidadhire bhuvanānām ātmanīva patitena viśeṣāḥ ।। āpur eva mithunāni viyogaṃ laṅghyate na khalu kālaniyogaḥ ।।
nīyate sma natim ujjhitaharṣaṃ paṅkajaṃ mukham ivāmburuhiṇyā ।। pūritā nu viṣameṣu dharitrī saṃhṛtā nu kakubhas timireṇa ।। spaṣṭatārakam iyāya nabhaḥ śrīr vastum icchati nirāpadi sarvaḥ ।। cūrṇamuṣṭir iva lambhitakāntir vāsavasya diśam aṃśusamūhaḥ ।।
dikprasādaguṇamaṇḍanam ūhe raśmihāsaviśadaṃ mukham aindrī ।। khe rarāja nipatatkarajālaṃ vāridheḥ payasi gāṅgam ivāmbhaḥ ।। kṣipyamāṇam asitetarabhāsā śambhuneva karicarma cakāse ।। niḥsṛtas timirabhāranirodhād ucchvasann iva rarāja digantaḥ ।।
daṃṣṭrayā kanakaṭaṅkapiśaṅgyā maṇḍalaṃ bhuva ivādivarāhaḥ ।। hemakumbha iva pūrvapayodher unmamajja śanakais tuhināṃśuḥ ।। vyaṃśukasphuṭamukhīm atijihmāṃ vrīḍayā navavadhūm iva lokaḥ ।। diṅmukheṣu na ca dhāma vikīrṇaṃ bhūṣitaiva rajanī himabhāsā ।।
mandamandam uditaḥ prayayau khaṃ bhītabhīta iva śītamayūkhaḥ ।। udvamann abhirarāja samantād aṅgarāga iva lohitarāgaḥ ।। kṣīrasindhur iva mandarabhinnaḥ kānanāny aviraloccatarūṇi ।। nyastaśuklabalicitratalābhis tulyatā vasativeśmamahībhiḥ ।।
sehire na kiraṇā himaraśmer duḥkhite manasi sarvam asahyam ।। ādudhāva parilīnavihaṅgā yāminīmarud apāṃ vanarājīḥ ।। yāminīvanitayā tatacihnaḥ sotpalo rajatakumbha ivenduḥ ।। yad vibhuḥ śaśimayūkhasakhaḥ sann ādade vijayi cāpam anaṅgaḥ ।।
saṃnikṛṣṭaratibhiḥ suradārair bhūṣitair api vibhūṣaṇam īṣe ।। sādhaneṣu hi rater upadhatte ramyatāṃ priyasamāgama eva ।। māninībhir apahastitadhairyaḥ sādayann iva mado avalalambe ।। manmathena pariluptamatīnāṃ prāyaśaḥ skhalitam apy upakāri ।।
nirjigāya mukham indum akhaṇḍaṃ khaṇḍapatratilakākṛti kāntyā ।। ānayainam anunīya kathaṃ vā vipriyāṇi janayann anuneyaḥ ।। yoṣitām iti kathāsu sametaiḥ kāmibhir bahurasā dhṛtir ūhe ।। kāntavakṣasi babhūva patantyā maṇḍanaṃ lulitamaṇḍanataiva ।।
saṃgatāsu dayitair upalebhe kāminīṣu madano nu mado nu ।। kāminām iti vacaḥ punaruktaṃ prītaye navanavatvam iyāya ।। subhruvo janayati sma vibhūṣāṃ saṃgatāv upararāma ca lajjā ।। yoṣitaḥ suhṛd iva sma ruṇaddhi prāṇanātham abhibāṣpanipātaḥ ।।
māninim abhimukhāhitacittāṃ śaṃsati sma ghanaromavibhedaḥ ।। vrīḍayā saha vinīvi nitambād aṃśukaṃ śithilatām upapade ।। maṇḍalīkṛtapṛthustanabhāraṃ sasvaje dayitayā hṛdayeśaḥ ।। saukumāryaguṇasambhṛtakīrtir vāma eva surateṣv api kāmaḥ ।।
yoṣitāṃ rahasi gadgadavācām astratām upayayur madanasya ।। sasmitāni vadanāni vadhūnāṃ sotpalāni ca madhūni yuvānaḥ ।। māninījana upāhitasaṃdhau saṃdadhe dhanuṣi neṣum anaṅgaḥ ।। ity aneka upadeśa iva sma svādyate yuvatibhir madhuvāraḥ ।।
hrīvimohavirahād upalebhe pāṭavaṃ nu hṛdayaṃ nu vadhūbhiḥ ।। āsavaḥ pratipadaṃ pramadānāṃ naikarūparasatām iva bheje ।। ādade mṛduvilokapalāśair utpalaiś caṣakavīciṣu kampaḥ ।। phullalocanavinīlasarojair aṅganāsyacaṣakair madhuvāraḥ ।।
tat tathā hi dayitānanadattaṃ vyānaśe madhu rasātiśayena ।। jajñire bahumatāḥ pramadānām oṣṭhayāvakanudo madhuvārāḥ ।। vāruṇī paraguṇātmaguṇānāṃ vyatyayaṃ vinimayaṃ nu vitene ।। yoṣitaḥ suhṛd iva pravibheje lambhitekṣaṇarucir madarāgaḥ ।।
āyayāv atitarām iva vadhvāḥ sāndratām adharapallavarāgaḥ ।। sarvagāpi dadṛśe vanitānāṃ darpaṇeṣv iva mukheṣu madaśrīḥ ।। vaśyatāṃ madhumado dayitānām ātmavargahitam icchati sarvaḥ ।। yoṣitāṃ vidadhatī guṇapakṣe nirmamārja madirā vacanīyam ।।
vrīḍayā viphalayā vanitānāṃ na sthitaṃ na vigataṃ hṛdayeṣu ।। vrīḍitasya lalitaṃ yuvatīnāṃ kṣībatā bahuguṇair anujahre ।। kārayaty anibhṛtā guṇadoṣe vāruṇī khalu rahasyavibhedam ।। ābabhau nava ivoddhatarāgaḥ kāminīṣv avasaraḥ kusumeṣoḥ ।।
yoṣito na madirāṃ bhṛśam īṣuḥ prema paśyati bhayāny apade api ।। saṃgamaś ca dayitaiḥ sma nayanti prema kām api bhuvaṃ pramadānām ।। māninīratividhau kusumeṣur mattamatta iva vibhramam āpa ।। īhitaṃ ratirasāhitabhāvaṃ vītalakṣyam api kāmiṣu reje ।।
vaibodhikadhvanivibhāvitapaścimārdhā sā saṃhṛteva parivṛttim iyāya rātriḥ ।। rāmāsu bhāvivirahākulitāsu yūnāṃ tatpūrvatām iva samādadhire ratāni ।। harmyeṣu mālyamadirāparibhogagandhān āviścakāra rajanīparivṛttivāyuḥ ।। vyāmṛṣṭapattratilakeṣu vilāsinīnāṃ śobhāṃ babandha vadaneṣu madāvaśeṣaḥ ।।
virahavidhuram iṣṭā satsakhīvaṅganānāṃ hṛdayam avalalambe rātrisambhogalakṣmīḥ ।। vasatim abhivihāya ramyahāvāḥ surapatisūnuvilobhanāya jagmuḥ ।। avaniṣu caraṇaiḥ pṛthustanīnām alaghunitambatayā ciraṃ niṣede ।। aviralavitateva śakragopair aruṇitanīlatṛṇolapā dharitrī ।।
pratiravavitato vanāni cakre mukharasam utsukahaṃsasārasāni ।। abhidadhur abhito muniṃ vadhūbhyaḥ samuditasādhvasaviklavaṃ ca cetaḥ ।। upahitaparamaprabhāvadhāmnāṃ na hi jayināṃ tapasām alaṅghyam asti ।। kṣitiṣu dadṛśire padāni jiṣṇor upahitaketur athāṅgalāñchanāni ।।
ṛtur iva taruvīrudhāṃ samṛddhyā yuvatijanair jagṛhe muniprabhāvaḥ ।। bahumatim adhikāṃ yayāv aśokaḥ parijanatāpi guṇāya sadguṇānām ।। anupamaśamadīptatāgarīyān kṛtapadapaṅktir atharvaṇeva vedaḥ ।। śikharanicayam ekasānusadmā sakalam ivāpi dadhan mahīdharasya ।।
havir iva vitataḥ śikhāsamūhaiḥ samabhilaṣann upavedi jātavedāḥ ।। dadhad alaghu tapaḥ kriyānurūpaṃ vijayavatīṃ ca tapaḥsamāṃ samṛddhim ।। sasaciva iva nirjane api tiṣṭhan munir api tulyarucis trilokabhartuḥ ।। avayayur amarastriyo asya yatnaṃ vijayaphale viphalaṃ tapodhikāre ।।
alaghuni bahu menire ca tāḥ svaṃ kuliśabhṛtā vihitaṃ pade niyogam ।। prasabham avatatāra cittajanmā harati mano madhurā hi yauvanaśrīḥ ।। yugapad ṛtugaṇasya saṃnidhānaṃ viyati vane ca yathāyathaṃ vitene ।। vyavahitarativigrahair vitene jalagurubhiḥ stanitair digantareṣu ।।
viralam apajahāra baddhabinduḥ sarajasatām avaner apāṃ nipātaḥ ।। nava iva vibabhau sacittajanmā gatadhṛtir ākulitaś ca jīvalokaḥ ।। parabhṛtayuvatiḥ svanaṃ vitene navanavayojitakaṇṭharāgaramyam ।। jana iva na dhṛteś cacāla jiṣṇur na hi mahatāṃ sukaraḥ samādhibhaṅgaḥ ।।
śaradamalatale sarojapāṇau ghanasamayena vadhūr ivālalambe ।। śriyam atiśayinīṃ sametya jagmur guṇamahatāṃ mahate guṇāya yogaḥ ।। priyamadhurasanāni ṣaṭpadālī malinayati sma vinīlabandhanāni ।। aviralavapuṣaḥ surendragopā vikacapalāśacayaśriyaṃ samīyuḥ ।।
guṇam asamayajaṃ cirāya lebhe viralatuṣārakaṇas tuṣārakālaḥ ।। vikṛtim upayayau na pāṇḍusūnuś calati nayān na jigīṣatāṃ hi cetaḥ ।। surabhimukhahimāgamāntaśaṃsī samupayayau śiśiraḥ smaraikabandhuḥ ।। kvaṇadalikulanūpurā nirāse nalinavaneṣu padaṃ vasantalakṣmīḥ ।।
dadṛśur iva surāṅganā niṣaṇṇaṃ saśaram anaṅgam aśokapallaveṣu ।। alikulam alakākṛtiṃ prapede nalinamukhāntavisarpi paṅkajinyāḥ ।। madhusurabhiṇi ṣaṭpadena puṣpe mukha iva śālalatāvadhūś cucumbe ।। avajitabhuvanas tathā hi lebhe sitaturage vijayaṃ na puṣpamāsaḥ ।।
iti viracitamallikāvikāsaḥ smayata iva sma madhuṃ nidāghakālaḥ ।। bhuvanaparibhavī na yat tadānīṃ tam ṛtugaṇaḥ kṣaṇam unmanīcakāra ।। avihitaharisūnuvikriyāṇi tridaśavadhūṣu manobhavaṃ vitenuḥ ।। abhiratum upalebhire yathāsāṃ haritanayāvayaveṣu locanāni ।।
madanam upadadhe sa eva tāsāṃ duradhigamā hi gatiḥ prayojanānām ।। prathamam upahitaṃ vilāsi cakṣuḥ sitaturage na cacāla nartakīnām ।। caraṇam abhipapāta ṣaṭpadālī dhutanavalohitapaṅkajābhiśaṅkā ।। savapuṣām iva cittarāgam ūhur namitaśikhāni kadambakesarāṇi ।।
sphuṭam abhilaṣitaṃ babhūva vadhvā vadati hi saṃvṛtir eva kāmitāni ।। cakitam avasanoru satrapāyāḥ pratiyuvatīr api vismayaṃ nināya ।। nṛpasutam aparā smarābhitāpād amadhumadālasalocanaṃ nidadhyau ।। hṛdayam ahṛdayā na nāma pūrvaṃ bhavadupakaṇṭham upāgataṃ viveda ।।
gataghṛṇa gamitāni satsakhīnāṃ nayanayugaiḥ samam ārdratāṃ manāṃsi ।। bhṛśam aratim avāpya tatra cāsyās tava sukhaśītam upaitum aṅkam icchā ।। punar api sulabhaṃ tapo anurāgī yuvatijanaḥ khalu nāpyate anurūpaḥ ।। upagatam avadhīrayanty abhavyāḥ sa nipuṇam etya kayācid evam ūce ।।
surapatitanaye aparā nirāse manasijajaitraśaraṃ vilocanārdham ।। tadabhimukham anaṅgacāpayaṣṭir visṛtaguṇeva samunnanāma kācit ।। abhipatitumanāḥ sasādhvaseva cyutaraśanāguṇasaṃditāvatasthe ।। bhavatu diśati nānyakāminībhyas tava hṛdaye hṛdayeśvarāvakāśam ।।
agaṇitagurumānalajjayāsau svayam urasi śravaṇotpalena jaghne ।। śravaṇaniyamitena taṃ nidadhya sakalam ivāsakalena locanena ।। prakupitam abhisāraṇe anunetuṃ priyam iyatī hy abalājanasya bhūmiḥ ।। iti vividham iyāya tāsu bhūṣāṃ prabhavati maṇḍayituṃ vadhūr anaṅgaḥ ।।
sthitam urujaghanasthalātibhārād uditapariśramajihmitekṣaṇaṃ vā ।। adhikavitatalocanaṃ vadhūnām ayugapad unnamitabhru vīkṣitaṃ ca ।। jvalayati mahatāṃ manāṃsy amarṣe na hi labhate avasaraṃ sukhābhilāṣaḥ ।। manobhiḥ sodvegaiḥ praṇayavihataidhvastarucayaḥ sagandharmā dhāma tridaśavanitāḥ svaṃ pratiyayuḥ ।।
āgajāmāśramaṃ jiṣṇoḥ pratītaḥ pākaśāsanaḥ ।। drāghīyasā vayotītaḥ pariklāntaḥ kilādhvanā ।। pṛktayendukarair ahnaḥ paryanta iva saṃdhyayā ।। prāleyāvatatimlānapalāśābja iva hradaḥ ।।
adyūnaḥ sadgṛhiṇy eva prāyo yaṣṭyāvalambitaḥ ।। aṃśumān iva tanvabhrapaṭalacchannavigrahaḥ ।। cakārākrāntalakṣmīkaḥ sasādhvasam ivāśrayam ।। avijñāte api bandhau hi balāt prahlādate manaḥ ।।
viśramya viṣṭare nāma vyājahāreti bhāratīm ।। hriyate viṣayaiḥ prāyo varṣīyān api mādṛśaḥ ।। sulabhā ramyatā loke durlabhaṃ hi guṇārjanam ।। āpātaramyā viṣayāḥ paryantaparitāpinaḥ ।।
iti tyājye bhave bhavyo muktāv uttiṣṭhate manaḥ ।। viruddhaḥ kevalaṃ veṣaḥ saṃdehayati me manaḥ ।। tapasvino hi vasate kevalājinavalkale ।। maheṣudhī dhanur bhīmaṃ bhūtānām anabhidruhaḥ ।।
asis tava tapasthasya na samarthayate śamam ।। krodhalakṣma kṣamāvantaḥ kvāyudhaṃ kva tapodhanāḥ ।। glānidoṣacchidaḥ svacchāḥ sa mūḍhaḥ paṅkayaty apaḥ ।। tau hi tattvāvabodhasya durucchedāv upaplavau ।।
udanvān iva sindhūnām āpadām eti pātratām ।। tāsāṃ kiṃ yan na duḥkhāya vipadām iva sampadām ।। bhogān bhogān ivāheyān adhyāsyāpan na durlabhā ।। āsaktās tāsv amī mūḍhā vāmaśīlā hi jantavaḥ ।।
sādhuvṛttān api kṣudrā vikṣipanty eva sampadaḥ ।। apriyair iva saṃyogo viprayogaḥ priyaiḥ saha ।। vipralambho api lābhāya sati priyasamāgame ।। tadaikākī sabandhuḥ sann iṣṭena rahito yadā ।।
yadi neṣṭātmanaḥ pīḍā mā sañji bhavatā jane ।। bhavān mā sma vadhīn nyāyyaṃ nyāyādhārā hi sādhavaḥ ।। ucchedaṃ janmanaḥ kartum edhi śāntas tapodhana ।। jiteṣu nanu loko ayaṃ teṣu kṛtsnas tvayā jitaḥ ।।
avidheyendriyaḥ puṃsāṃ gaur ivaitei vidheyatām ।। iti svapnopamān matvā kāmān mā gās tadaṅgatām ।। sudustyajās tyajanto api kāmāḥ kaṣṭā hi śatravaḥ ।। pratyāsīdati muktis tvāṃ purā mā bhūr udāyudhaḥ ।।
vacaḥ praśrayagambhīram athovāca kapidhvajaḥ ।। sākāṅkṣam anupaskāraṃ viṣvaggati nirākulam ।। aprakampyatayānyeṣām āmnāyavacanopamam ।। audāryād arthasampatteḥ śāntaṃ cittam ṛṣer iva ।।
vyākuryāt kaḥ priyaṃ vākyaṃ yo vaktā nedṛgāśayaḥ ।। śāsituṃ yena māṃ dharmaṃ munibhis tulyam icchasi ।। vrajaty aphalatām eva nayadruha ivehitam ।। nabhasaḥ sphuṭatārasya rātrer iva viparyayaḥ ।।
sthitaḥ prāstasya dāyādair bhrātur jyeṣṭhasya śāsane ।। bhṛśam ārādhane yattaḥ svārādhyasya marutvataḥ ।। nītāni paṇatāṃ nūnam īdṛśī bhavitavyatā ।। bhṛśam āyāmiyāmāsu yāminīṣv abhitapyate ।।
marmacchidā no vacasā niratakṣann arātayaḥ ।। bhāvam ānayane satyāḥ satyaṃkāram ivāntakaḥ ।। abhisāyārkam āvṛttāṃ chāyām iva mahātaroḥ ।। arudhyetām itīvāsyā nayane bāṣpavāriṇe ।।
sulabho hi dviṣāṃ bhaṅgo durlabhā satsv avācyatā ।। toyāni toyarāśīnāṃ manāṃsi ca manasvinām ।। asanmaitrī hi doṣāya kūlacchāyeva sevitā ।। asadvṛtter ahovṛttaṃ durvibhāvaṃ vidher iva ।।
yady amarṣaḥ pratīkāraṃ bhujālambaṃ na lambhayet ।। anyonyasyāpi jihrīmaḥ kiṃ punaḥ sahavāsinām ।। janmino mānahinasya tṛṇasya ca samā gatiḥ ।। priyatāṃ jyāyasīṃ mā gān mahatāṃ kena tuṅgatā ।।
puruṣas tāvad evāsau yāvan mānān na hīyate ।। nānyām aṅgulim abhyeti saṃkhyāyām udyatāṅguliḥ ।। na jahāti mahaujaskaṃ mānaprāṃśum alaṅghyatā ।। yeṣāṃ yaśāṃsi śubhrāṇi hrepayantīndumaṇḍalam ।।
śuṣke aśanir ivāmarṣo yair arātiṣu pātyate ।। nānityatāśanes trasyan viviktaṃ brahmaṇaḥ padam ।। vaidhavyatāpitārātivanitālocanāmbubhiḥ ।। asthānavihitāyāsaḥ kāmaṃ jihretu vā bhavān ।।
nirvāṇam api manye aham antarāyaṃ jayaśriyaḥ ।। yāvan neṣubhir ādatte viluptam aribhir yaśaḥ ।। puruṣoktiḥ kathaṃ tasmin brūhi tvaṃ hi tapodhana ।। yo aṅgīkṛtaguṇaiḥ ślāghyaḥ savismayam udāhṛtaḥ ।।
nāma yasyābhinandanti dviṣo api sa pumān pumān ।। mamaivādhyeti nṛpatis tṛṣyann iva jalāñjaleḥ ।। kṛcchreṣu vyarthayā yatra bhūyate bhartur ājñayā ।। āśramānukramaḥ pūrvaiḥ smaryate na vyatikramaḥ ।।
tiraskaroti svātantryaṃ jyāyāṃś cācāravān nṛpaḥ ।। palāyante kṛtadhvaṃsā nāhavān mānaśālinaḥ ।। ārādhya vā sahasrākṣam ayaśaḥśalyam uddhare ।। aghopaghātaṃ maghavā vibhūtyai bhavodbhavārādhanam ādideśa ।।
lakṣmīṃ samutsukayitāsi bhṛśaṃ pareṣām uccārya vācam iti tena tirobabhūve ।। klāntirahitam abhirādhayituṃ vidhivat tapāṃsi vidadhe dhanaṃjayaḥ ।। tasya bhuvi bahutithās tithayaḥ pratijagmur ekacaraṇaṃ niṣīdataḥ ।। vyāpa nagapatir iva sthiratāṃ mahatāṃ hi dhairyam avibhāvyavaibhavam ।।
tasya śucini śiśire ca payasy amṛtāyate hi sutapaḥ sukarmaṇām ।। sattvam urudhṛti rajastamasī na hataḥ sma tasya hataśaktipelave ।। trāsajananam api tattvavidāṃ kim ivāsti yan na sukaraṃ manasvibhiḥ ।। dhairyaguṇam avajayan vijayī dadṛśe samunnatataraḥ sa śailataḥ ।।
tasya daśanakiraṇaiḥ śuśubhe pariveṣabhīṣaṇam ivārkamaṇḍalam ।। śailapatir iva mahendradhanuḥparivītabhīmagahano vididyute ।। tasya padavinamito himavān gurutāṃ nayanti hi guṇā na saṃhatiḥ ।। jyotir upari śiraso vitataṃ jagṛhe nijān munidivaukasāṃ pathaḥ ।।
bhinnatimiranikaraṃ na jahe śaśiraśmisaṃgamayujā nabhaḥ śriyā ।। hrītam iva nabhasi vītamale na virājate sma vapur aṃśumālinaḥ ।। rudram anuditalalāṭadṛśaṃ dadṛśur mimanthiṣum ivāsurīḥ purīḥ ।। taptum asukaram upakramate na jano ayam ity avayaye sa tāpasaiḥ ।।
na sma nayati pariśoṣam apaḥ susahaṃ babhūva na ca siddhatāpasaiḥ ।। nyāyam avadhaya ivāśaraṇāḥ śaraṇaṃ yayuḥ śivam atho maharṣayaḥ ।। śambhum upahatadṛśaḥ sahasā na ca te nicāyitum abhiprasehire ।। tatra mahasi dadṛśuḥ puruṣaṃ kamanīyavigraham ayugmalocanam ।।
sparśasukham anubhavantam umākucayugmamaṇḍala ivārdracandane ।। sādrijaladhijalavāhapathaṃ sadigaśnuvānam iva viśvam ojasā ।। lokam akhilam iva bhūmibhṛtā ravitejasām avadhinādhiveṣṭitam ।। nītam uragam anurañjayatā śitinā galena vilasanmarīcinā ।।
śeṣam iva surasaritpayasāṃ śirasā visāri śaśidhāma bibhratam ।। pāṇḍutanayatapasā janitaṃ jagatām aśarma bhṛśam ācacakṣire ।। jyotiramalavapuṣo api raver abhibhūya vṛtra iva bhīmavigrahaḥ ।। valkam ajinam iti citram idaṃ munitāvirodhi na ca nāsya rājate ।।
stambham anubhavati śāntamarudgrahatārakāgaṇayutaṃ nabhastalam ।। viśvam idam apidadhāti purā kim ivāsti yan na tapasām aduṣkaram ।। prāptum abhavam abhivāñchati vā vayam asya no viṣahituṃ kṣamā rucaḥ ।। trātum alam abhayadārhasi nas tvayi mā sma śāsati bhavatparābhavaḥ ।।
bhinnajaladhijalanādaguru dhvanayan diśāṃ vivaram andhakāntakaḥ ।। dhātur udayanidhane jagatāṃ naram aṃśam ādipuruṣasya gāṃ gatam ।। krāntakuliśakaravīryabalān madupāsanaṃ vihitavān mahat tapaḥ ।। pātum asuranidhanena vibhū bhuvam abhyupetya manujeṣu tiṣṭhataḥ ।।
hantum abhipatati pāṇḍusutaṃ tvarayā tad atra saha gamyatāṃ mayā ।। pāpaniratir aviśaṅkitayā vijayaṃ vyavasyati varāhamāyayā ।। muktaniśitaviśikhaḥ prasabhaṃ mṛgayāvivādam ayam ācariṣyati ।। sattvavihitam atulaṃ bhujayor balam asya paśyata mṛdhe adhikupyataḥ ।।
gharmajanitapulakena lasadgajamauktikāvaliguṇena vakṣasā ।। bibhrad aruṇanayanena rucaṃ śikhipicchalāñchitakapolabhittinā ।। meghanicaya iva saṃvavṛte ruciraḥ kirātapṛtanāpatiḥ śivaḥ ।। śūlaparaśuśaracāpabhṛtair mahatī vanecaracamūr vinirmame ।।
bhīmaninadapihitorubhuvaḥ parito apadiśya mṛgayāṃ pratasthire ।। pūrṇapṛthuvanaguhāvivaraḥ sahasā bhayād iva rarāsa bhūdharaḥ ।। ghnanti sahajam api bhūribhiyaḥ samam āgatāḥ sapadi vairam āpadaḥ ।। vaṃśavitatiṣu viṣaktapṛthupriyabālavāladhibhir ādade dhṛtiḥ ।।
svastham abhidadṛśire sahasā pratibodhajṛmbhamukhair mṛgādhipaiḥ ।। paṅkaviṣamitataṭāḥ saritaḥ karirugṇacandanarasāruṇaṃ payaḥ ।। vyastaśukanibhaśilākusumaḥ praṇudan vavau vanasadāṃ pariśramam ।। klāntajalaruhalatāḥ sarasīr vidadhe nidāgha iva sattvasamplavaḥ ।।
prāpa muditahariṇīdaśanakṣatavīrudhaṃ vasatim aindrasūnavīm ।। pitranikaṣaṇavibhinnabhuvaṃ danujaṃ dadhānam atha saukaraṃ vapuḥ ।। pracchannas tarugahanaiḥ sagulmajālair lakṣmīvān anupadam asya sampratasthe ।। mṛgam āśu vilokayāṃcakāra sthiradaṃṣṭrogramukhaṃ mahendrasūnuḥ ।।
jayam icchati tasya jātaśaṅke manasīmaṃ muhur ādade vitarkam ।। ayam ekacaro abhivartate māṃ samarāyeva samājuhūṣamāṇaḥ ।। mayi tāṃ sutarām ayaṃ vidhatte vikṛtiḥ kiṃ nu bhaved iyaṃ nu māyā ।। avadhūya virodhinīḥ kim ārān mṛgajātīr abhiyāti māṃ javena ।।
vimalaṃ kaluṣībhavac ca cetaḥ kathayaty eva hitaiṣiṇaṃ ripuṃ vā ।। paravṛddhiṣu baddhamatsarāṇāṃ kim iva hy asti durātmanām alaṅghyam ।। abhibhūya tathā hi meghanīlaḥ sakalaṃ kampayatīva śailarājam ।। pṛthubhir dhvajinīsravair akārṣīc cakitodbhrāntamṛgāṇi kānanāni ।।
kṣubhitaṃ vanagocarābhiyogād gaṇam āśiśriyad ākulaṃ tiraścām ।। pratikartum upāgataḥ samanyuḥ kṛtamanyur yadi vā vṛkodareṇa ।। niyamena mayā nibarhaṇīyaḥ paramaṃ lābham arātibhaṅgam āhuḥ ।। balinaś ca vadhād ṛte asya śakyaṃ vrasaṃrakṣaṇam anyathā na kartum ।।
upalabdhaguṇaḥ parasya bhede sacivaḥ śuddha ivādade ca bāṇaḥ ।। svabalavyasane api pīḍyamānaṃ guṇavan mitram ivānatiṃ prapede ।। adhirohati gāṇḍivaṃ maheṣau sakalaḥ saṃśayam āruroha śailaḥ ।। racitas tisṛṇāṃ purāṃ vidhātuṃ vadham ātmeva bhayānakaḥ pareṣām ।।
dhanurāyatabhogavāsukijyāvadanagranthivimuktavahni śambhuḥ ।। ripur āpa parābhavāya madhyaṃ prakṛtipratyayayor ivānubandhaḥ ।। nipapāta javādiṣu pinākān mahato abhrād iva vaidyutaḥ kṛśānuḥ ।। pratinādamahān mahoragāṇāṃ hṛdayaśrotrabhid utpapāta nādaḥ ।।
vidadhe vilasattaḍillatābhaiḥ kiraṇair vyomani mārgaṇasya mārgaḥ ।। yugapad dadṛśe viśan varāhaṃ tadupoḍhaiś ca nabhaścaraiḥ pṛṣatkaḥ ।। bhayaviplutam īkṣito nabhaḥsthair jagatīṃ grāha ivāpagāṃ jagāhe ।। kupitāntakatarjanāṅguliśrīr vyathayan prāṇabhṛtaḥ kapidhvajeṣu ।।
sa javena patan paraḥśatānāṃ patatāṃ vrāta ivāravaṃ vitene ।। saha pūrvataraṃ nu cittavṛtter apatitvā nu cakāra lakṣyabhedam ।। laghu sādhayituṃ śaraḥ prasehe vidhinevārtham udīritaṃ prayatnaḥ ।। vijigīṣum ivānayapramādāv avasādaṃ viśikhau vininyatus tam ।।
nipatantam ivoṣṇaraśmim urvyāṃ valayībhūtataruṃ dharāṃ ca mene ।। asubhiḥ kṣaṇam īkṣitendrasūnir vihitāmarṣagurudhvanir nirāse ।। na tathā kṛtavedināṃ kariṣyan priyatām eti yathā kṛtāvadānaḥ ।। kṛtaśaktir avāṅmukho gurutvāj janitavrīḍa ivātmapauruṣeṇa ।।
anuyukta iva svavārtam uccaiḥ parirebhe nu bhṛśaṃ vilocanābhyām ।। saṃnikāśayitum agrataḥ sthitaṃ śāsanaṃ kusumacāpavidviṣaḥ ।। sāntvapūrvam abhinītihetukaṃ vaktum ittham upacakrame vacaḥ ।। prāha te nu sadṛśī divaukasām anvavāyam avadātam ākṛtiḥ ।।
rājase munir apīha kārayann ādhipatyam iva śātamanyavam ।। dṛśyate hi bhavato vinā janair anvitasya sacivair iva dyutiḥ ।। īpsitasya na bhaved upāśrayaḥ kasya nirjitarajastamoguṇaḥ ।। hartum arhasi varāhabhedinaṃ nainam asmadadhipasya sāyakam ।।
dhvaṃsate yadi bhavādṛśas tataḥ kaḥ prayātu vada tena vartmanā ।। yogaśaktijitajanmamṛtyavaḥ śīlayanti yatayaḥ suśīlatām ।। yogināṃ pariṇaman vimuktaye kena nāstu vinayaḥ satāṃ priyaḥ ।। so ayam ity anupapannasaṃśayaḥ kāritas tvam apathe padaṃ yayā ।।
nighnataḥ paranibarhitaṃ mṛgaṃ vrīḍitavyam api te sacetasaḥ ।। kīrtitāni hasite api tāni yaṃ vrīḍayanti caritāni māninam ।। ucyate sa khalu kāryavattayā dhig vibhinnabudhasetum arthitām ।। nainam āśu yadi vāhinīpatiḥ pratyapatsyata śitena pattriṇā ।।
vegavattaramṛte camūpater hantum arhati śareṇa daṃṣṭriṇam ।। taṃ virodhya bhavatā nirāsi mā sajjanaikavasatiḥ kṛtajñatā ।। svantam antavirasā jigīṣatāṃ mitralābham anu lābhasampadaḥ ।। bhūdharasthiram upeyam āgataṃ māvamaṃsta suhṛdaṃ mahīpatim ।।
prāpsyate ca sakalaṃ mahībhṛtā saṃgatena tapasaḥ phalaṃ tvayā ।। kāñcanena kim ivāsya pattriṇā kevalaṃ na sahate vilaṅghanam ।। arthitas tu na mahān samīhate jīvitaṃ kimu dhanaṃ dhanāyitum ।। rāghavaplavagarājayor iva prema yuktam itaretarāśrayam ।।
santi bhūbhṛti śarā hi naḥ pare ye parākramavasūni vajriṇaḥ ।। tvadvidhaṃ suhṛdam etya sa arthinaṃ kiṃ na yacchati vijitya medinīm ।। sīdatām anubhavann ivārthināṃ veda yat praṇayabhaṅgavedanām ।। kāraṇadvayam idaṃ nirasyataḥ prārthanādhikabale vipatphalā ।।
jāmadagnyam apahāya gīyate tāpaseṣu caritārtham āyudham ।। akṣamiṣṭa tad ayaṃ pramādyatāṃ saṃvṛṇoti khalu doṣam ajñatā ।। āpad ety ubhayalokadūṣaṇī vartamānam apathe hi durmatim ।। dātum eva padavīm api kṣamaḥ kiṃ mṛge aṅga viśikhaṃ nyavīviśaḥ ।।
vāridhīn iva yugāntavāyavaḥ kṣobhayanty anibhṛtā gurūn api ।। gopituṃ bhuvam imāṃ marutvatā śailavāsam anunīya lambhitaḥ ।। bāṇam atrabhavate nijaṃ diśann āpnuhi tvam api sarvasampadaḥ ।। ity anekaphalabhāji mā sma bhūd arthitā katham ivāryasaṃgame ।।
sāhivīcir iva sindhur uddhato bhūpatiḥ samayasetuvāritaḥ ।। asyānukūlaya matiṃ matimann anena sakhyā sukhaṃ samabhiyāsyasi cintitāni ।। jahau na dhairyaṃ kupito api pāṇḍavaḥ sudurgrahāntaḥkaraṇā hi sādhavaḥ ।। ayaṃ pramāṇīkṛtakālasādhanaḥ praśāntasaṃrambha ivādade vacaḥ ।।
pravartate nākṛtapuṇyakarmaṇāṃ prasannagambhīrapadā sarasvatī ।। nayanti teṣv apy upapannanaipuṇā gambhīram arthaṃ katicit prakāśatām ।। iti sthitāyāṃ pratipūruṣaṃ rucau sudurlabhāḥ sarvamanoramā giraḥ ।। pragalbham ātmā dhuri dhurya vāgmināṃ vanacareṇāpi satādhiropitaḥ ।।
tathābhiyuktaṃ ca śilīmukhārthinā yathetaran nyāyyam ivāvabhāsate ।। hite niyojyaḥ khalu bhūtim icchatā sahārthanāśena nṛpo anujīvinā ।। na yuktam atrāryajanātilaṅghanaṃ diśaty apāyaṃ hi satām atikramaḥ ।। anādṛtasyāmarasāyakeṣv api sthitā kathaṃ śailajanāśuge dhṛtiḥ ।।
ayātapūrvā parivādagocaraṃ satāṃ hi vāṇī guṇam eva bhāṣate ।। dvidheva kṛtvā hṛdayaṃ nigūhataḥ sphurad asādhor vivṛṇoti vāgasiḥ ।। prahīyatām atra nṛpeṇa mānitā na mānitā cāsti bhavanti ca śriyaḥ ।। jighāṃsur asmān nihato mayā mṛgo vratābhirakṣā hi satām alaṃkriyā ।।
kṛpeti ced astu mṛgaḥ kṣataḥ kṣaṇād anena pūrvaṃ na mayeti kā gatiḥ ।। śarāsanaṃ bibhrati sajyasāyakaṃ kṛtānukampaḥ sa kathaṃ pratīyate ।। avikṣate tatra mayātmasātkṛte kṛtārthatā nanv adhikā camūpateḥ ।। kathaṃ prasahyāharaṇaiṣiṇāṃ priyaḥ parāvanatyā malinīkṛtāḥ śriyaḥ ।।
vijānato api hy anayasya raudratāṃ bhavaty apāye parimohinī matiḥ ।। athāsti śaktiḥ kṛtam eva yācñayā na dūṣitaḥ śaktimatāṃ svayaṃgrahaḥ ।। guṇārjanocchrāyaviruddhabuddhayaḥ prakṛtyamitrā hi satām asādhavaḥ ।। sahāpakṛṣṭair mahatāṃ na saṃgataṃ bhavanti gomāyusakhā na dantinaḥ ।।
samānavīryānvayapauruṣeṣu yaḥ karoty atikrāntim asau tiraskriyā ।। sthitiṃ samīkṣyobhayathā parīkṣakaḥ karoty avajñopahataṃ pṛthagjanam ।। śarārtham eṣyaty atha lapsyate gatiṃ śiromaṇiṃ dṛṣṭiviṣāj jighṛkṣataḥ ।। yayau samīpaṃ dhvajinīm upeyuṣaḥ prasannarūpasya virūpacakṣuṣaḥ ।।
yugāntavātābhihateva kurvatī ninādam ambhonidhivīcisaṃhatiḥ ।। puro balānāṃ saghanāmbuśīkaraḥ śanaiḥ pratasthe surabhiḥ samīraṇaḥ ।। asambhavanbhūdhararājakukṣiṣu prakampayan gām avatastare diśaḥ ।। vanesadāṃ hetiṣu bhinnavigrahair vipusphure raśmimato marīcibhiḥ ।।
vitatya pakṣadvayam āyataṃ babhau vibhur guṇānām uparīva madhyagaḥ ।। gaṇair avicchedaniruddham ābabhau vanaṃ nirucchvāsam ivākulākulam ।। kirātasainyair apidhāya recitā bhuvaḥ kṣaṇaṃ nimnatayeva bhejire ।। gaṇādhipānāṃ paritaḥ prasāriṇī vanāny avāñcīva cakāra saṃhatiḥ ।।
parijvalantaṃ nidhanāya bhūbhṛtāṃ dahantam āśā iva jātavedasam ।। śanair apūrṇapratikārapelave niveśayantaṃ nayane balodadhau ।। alaṅghanīyaṃ prakṛtāv api sthitaṃ nivātaniṣkampam ivāpagāpatim ।। puraḥ samāveśitasatpaśuṃ dvijaiḥ patiṃ paśūnām iva hūtam adhvare ।।
vanodayeneva ghanoruvīrudhā samandhakārīkṛtam uttamācalam ।। samujjihīrṣuṃ jagatīṃ mahābharāṃ mahāvarāhaṃ mahato arṇavād iva ।। manuṣyabhāve puruṣaṃ purātanaṃ sthitaṃ jalādarśa ivāṃśumālinam ।। gaṇāḥ samāsedur anīlavājinaṃ tapātyaye toyaghanā ghanā iva ।।
yayuḥ kṣaṇād apratipattimūḍhatāṃ mahānubhāvaḥ pratihanti pauruṣam ।। mahodayānām api saṃghavṛttitāṃ sahāyasādhyāḥ pradiśanti siddhayaḥ ।। mahāvanād unmanasaḥ khagā iva pravṛttapattradhvanayaḥ śilīmukhāḥ ।। dhanurninādena javād upeyuṣā vibhidyamānā iva dadhvanur diśaḥ ।।
mahīyasī vṛṣṭir ivānileritā ravaṃ vitene gaṇamārgaṇāvaliḥ ।। raṇāya jiṣṇor viduṣeva satvaraṃ ghanatvam īye śithilena varmaṇā ।। saroṣam ulkeva papāta bhīṣaṇā baleṣu dṛṣṭir vinipātaśaṃsinī ।। muniś cacāla kṣayakāladāruṇaḥ kṣitiṃ saśailāṃ calayann iveṣubhiḥ ।।
sa nirjaghānāyudham antarā śaraiḥ kriyāphalaṃ kāla ivātipātitaḥ ।। bhṛśaṃ babhūvopacito bṛhatphalaiḥ śarair upāyair iva pāṇḍunandanaḥ ।। sakṛd vikṛṣṭād atha kārmukān muneḥ śarāḥ śarīrād iti te abhimenire ।। javād atīye himavān adhomukhaiḥ kṛtāparādhair iva tasya pattribhiḥ ।।
na tāsu pete viśikhaiḥ punar muner aruṃtudatvaṃ mahatāṃ hy agocaraḥ ।। prabhā himāṃśor iva paṅkajāvaliṃ nināya saṃkocam umāpateś camūm ।। prasehire sādayituṃ na sāditāḥ śaraugham utsāham ivāsya vidviṣaḥ ।। tam ekadeśastham anekadeśagā nidadhyur arkaṃ yugapat prajā iva ।।
vidhūnitaṃ bhrāntim iyāya saṅginīṃ mahānileneva nidāghajaṃ rajaḥ ।। amuṣya māyāvihataṃ nihanti naḥ pratīpam āgatya kim u svam āyudham ।। kathaṃ nv amī saṃtatam asya sāyakā bhavanty aneke jaladher ivormayaḥ ।। tatāpa kīrṇā nṛpasūnumārgaṇair iti pratarkākulitā patākinī ।।
balīyasā tad vidhineva pauruṣaṃ balaṃ nirastaṃ na rarāja jiṣṇunā ।। ravikaraglapitair iva vāribhiḥ śivabalaiḥ parimaṇḍalatā dadhe ।। katham api jayalakṣmīr bhūtabhūtā vihātuṃ viṣamanayanasenāpakṣapātaṃ viṣehe ।। bheje diśaḥ parityaktamaheṣvāsā ca sā camūḥ ।।
muhyatīva hi kṛcchreṣu sambhramajvalitaṃ manaḥ ।। āviveśa kṛpā ketau kṛtoccairvānaraṃ naram ।। vyaktim āyāti mahatāṃ māhātmyam anukampayā ।। lalau līlāṃ lalo alolaḥ śaśīśaśiśuśīḥ śaśan ।।
nātipīḍayituṃ bhagnān icchanti hi mahaujasaḥ ।। senānyā te jagadire kiṃcidāyastacetasā ।। kṣataṃ kṣuṇṇāsuragaṇair agaṇair iva kiṃ yaśaḥ ।। amī vo mogham udgūrṇā hasantīva mahāsayaḥ ।।
vāṇair bāṇaiḥ samāsaktaṃ śaṅke aśaṃ kena śāmyati ।। gurvīṃ kām āpadaṃ hantuṃ kṛtam āvṛttisāhasam ।। nā sukho ayaṃ navābhogo dharaṇistho hi rājasaḥ ।। praṇudaty āgatāvajñaṃ jaghaneṣu paśūn iva ।।
nunno anunno na nunneno nānenānunnanun na nut ।। prakṛtyā hy amaṇiḥ śreyān nālaṃkāraś cyutopalaḥ ।। syandanā no ca turagāḥ surebhāvā vipattayaḥ ।। hradair ivārkaniṣpītaiḥ prāptaḥ paṅko durutsahaḥ ।।
yāta kiṃ vidiśo jetuṃ tuñjeśo divi kiṃtayā ।। icchatīśaś cyutācārān dārān iva nigopitum ।। tayadātavadā bhīmā mābhīdā bata dāyata ।। jvalitānyaguṇair gurvī sthitā tejasi mānyatā ।।
sārato na virodhī naḥ svābhāso bharavān uta ।। cāruṇā ramate janye ko abhīto rasitāśini ।। hatadvipanagaṣṭhyūtarudhirāmbunadākule ।। kākārebhabhare kākā nisvabhavyavyabhasvani ।।
mārutāpūrṇatūṇīravikruṣṭahatasādini ।। tvarādhikakasannāde ramakatvam akarṣati ।। yuṣmābhir unnatiṃ nītaṃ nirastam iha pauruṣam ।। niṣidhya hasatā kiṃcit tatra tasthe andhakāriṇā ।।
śivaḥ prahlādayāmāsa tān niṣedhahimāmbunā ।। bhītāḥ śitaśarābhītāḥ śaṃkaraṃ tatra śaṃkaram ।। prāpya pāram iveśānam āśaśvāsa patākinī ।। puraḥ sūryād upāvṛttāṃ chāyām iva mahātaruḥ ।।
dadhvāna dhvanayann āśāḥ sphuṭann iva dharādharaḥ ।। vismayena tayor yuddhaṃ citrasaṃsthā ivācalāḥ ।। jaiṣṇavī viśikhaśreṇī parijahre pinākinā ।। pāṇḍavaḥ paricakrāma śikṣayā raṇaśikṣayā ।।
cacāra ruciraś cāru cārair ācāracañcuraḥ ।। dhṛtolkānalayogena tulyam aṃśumatā babhau ।। payomuca ivārandhrāḥ sāvitrīm aṃśusaṃhatim ।। rurodha mārgaṇair mārgaṃ tapanasya trilocanaḥ ।।
na nānukampya viśikhāḥ śikhādharajavāsasaḥ ।। haimīṣumālā śuśubhe vidyutām iva saṃhatiḥ ।। jyāyo vīryaṃ samāśritya na cakampe kapidhvajaḥ ।। dānavarṣīkṛtāśaṃso nāgarāja ivābabhau ।।
gāṇḍīvadhanvanaḥ khebhyo niścacāra hutāśanaḥ ।। jvalitauṣadhijātavedasā himaśailena samaṃ vididyute ।। prathayann anivāryavīryatāṃ prajigāyeṣum aghātukaṃ śivaḥ ।। nivārayiṣyan vidadhe sitāśvaḥ śilīmukhacchāyavṛtāṃ dharitrīm ।।
ghanaṃ vidāryārjunabāṇapūgaṃ sasāra bāṇo ayugalocanasya ।। calācalo aneka iva kriyāvaśān maharṣisaṃghair bubudhe dhanaṃjayaḥ ।। vikāśam īyur jagatīśamārgaṇā vikāśam īyur jagatīśamārgaṇāḥ ।। aṅgāny abhinnam api tattvavidāṃ munīnāṃ romāñcam añcitataraṃ bibharāmbabhūvuḥ ।।
sa tarkayāmāsa viviktatarkaś ciraṃ vicinvann iti kāraṇāni ।। sahiṣṇavo neha yudhām abhijñā nāgā nagocchrāyam ivākṣipantaḥ ।। mahārathaughena na saṃniruddhāḥ payodamandradhvaninā dharitrī ।। vibhinnamaryādam ihātanoti nāśvīyam āśā jaladher ivāmbhaḥ ।।
na hetayaḥ prāptataḍittviṣaḥ khe vivasvadaṃśujvalitāḥ patanti ।। rajaḥ pratūrṇāśvarathāṅganunnaṃ tanoti na vyomani mātariśvā ।। nāsty atra tejasvibhir utsukānām ahni pradoṣaḥ surasundarīṇām ।। saṃgharṣayogād iva mūrchitāni hrādaṃ nigṛhṇanti na dundubhīnām ।।
mūrchāntarāyaṃ muhur ucchinatti nāsāraśītaṃ kariśīkarāmbhaḥ ।। ucchrāyam āyānti na śoṇitaughaiḥ paṅkair ivāśyānaghanais taṭāni ।। neha pramohaṃ priyasāhasānāṃ mandāramālā viralīkaroti ।। arkatviṣonmīlitam abhyudeti na khaṇḍam ākhaṇḍalakārmukasya ।।
nāvartamānā ninadanti bhīmam apāṃ nidher āpa iva dhvajinyaḥ ।। āmūlalūnair atimanyuneva mātaṅgahastair vriyate na panthāḥ ।। na barhabhāraḥ patitasya śaṅkor niṣādivakṣaḥsthalam ātanoti ।। lokatrayāsvādanalolajihvaṃ na vyādadāty ānanam atra mṛtyuḥ ।।
śaktir mamāvasyati hīnayuddhe saurīva tārādhipadhāmni dīptiḥ ।। gāṇḍīvamuktā hi yathā purā me parākramante na śarāḥ kirāte ।। nūnaṃ tathā naiṣā yathāsya veṣaḥ pracchannam apy ūhayate hi ceṣṭā ।। saṃdhānam utkarṣam iva vyudasya muṣṭer asambheda ivāpavarge ।।
dhṛtā vikārāṃs tyajatā mukhena prasādalakṣmīḥ śaśalāñchanasya ।। sthitaprayāteṣu sasauṣṭhavaś ca lakṣyeṣu pātaḥ sadṛśaḥ śarāṇām ।। bhīṣme apy asambhāvyam idaṃ gurau vā na sambhavaty eva vanecareṣu ।। alpīyaso apy āmayatulyavṛtter mahāpakārāya ripor vivṛddhiḥ ।।
prasvāpanāstraṃ drutam ājahāra dhvāntaṃ ghanānaddha ivārdharātraḥ ।। mahāvanānīva mahātamisrā chāyā tatāneśabalāni kālī ।। sabheva bhīmā vidadhe gaṇānāṃ nidrā nirāsaṃ pratibhāguṇasya ।। kecit samāśritya guṇān vitāni suhṛtkulānīva dhanūṃṣi tasthuḥ ।।
atarkitaṃ pāṇitalān nipetuḥ kriyāphalānīva tadāyudhāni ।। madena mīlannayanāḥ salīlaṃ nāgā iva srastakarā niṣeduḥ ।। sumeruśṛṅgād iva bimbam ārkaṃ piśaṅgam uccair udiyāya tejaḥ ।। yayau vikāsaṃ dyutir indumauler ālokam abhyādiśatī gaṇebhyaḥ ।।
nināya teṣāṃ drutam ullasantī vinidratāṃ locanapaṅkajāni ।। muktā vitānena balāhakānāṃ jyotīṃṣi ramyā iva digvibhāgāḥ ।। kṣayaṃ gatāyām iva yāmavatyāṃ punaḥ samīyāya dinaṃ dinaśrīḥ ।। bhujaṅgapāśān bhujavīryaśālī prabandhanāya prajighāya jiṣṇuḥ ।।
trāsān nirastāṃ bhujagendrasenā nabhaścarais tatpadavīṃ vivavre ।। rarāja sarpāvalir ullasantī taraṅgamāleva nabhorṇavasya ।। gacchann ivāstaṃ vapur abhyuvāha vilocanānāṃ sukham uṣṇaraśmiḥ ।। niścakramuḥ prāṇaharekṣaṇānāṃ jvālā maholkā iva locanebhyaḥ ।।
vṛtaṃ nabho bhogikulair avasthāṃ paroparuddhasya purasya bheje ।। netā nayeneva paropajāpaṃ nivārayāmāsa patiḥ paśūnām ।। garutmatā saṃhatibhir vihāyaḥ kṣaṇaprakāśābhir ivāvatene ।। jarattṛṇānīva viyan nināya vanaspatīnāṃ gahanāni vāyuḥ ।।
vyūḍhair urobhiś ca vinudyamānaṃ nabhaḥ sasarpeva puraḥ khagānām ।। javānilāghūrṇitasānujālo himācalaḥ kṣība ivācakampe ।। antarhitārkaiḥ paritaḥ patadbhiś chāyāḥ samācikṣipire vanānām ।। mahādhvare vidhyapacāradoṣaḥ karmāntareṇeva mahodayena ।।
anindhanasya prasabhaṃ samanyuḥ samādade astraṃ jvalanasya jiṣṇuḥ ।। āyastasiṃhākṛtir utpapāta prāṇyantam icchann iva jātavedāḥ ।। vidīryamāṇāśmaninādadhīraṃ dhvaniṃ vitanvann akṛśaḥ kṛśānuḥ ।। mahāvanānīva ca kiṃśukānām attāna vahniḥ pavanānuvṛttyā ।।
taleṣu muktāviśadā babhūvuḥ sāndrāñjjanaśyāmarucaḥ payodāḥ ।। pinākinā hūtamahāmbuvāham astraṃ punaḥ pāśabhṛtaḥ praṇinye ।। adhomukhākāśasarinnipātinīr apaḥ prasaktaṃ mumucuḥ payomucaḥ ।। kṛtāspadās tapta ivāyasi dhvaniṃ payonipātāḥ prathame vitenire ।।
vrajadbhir ārdrendhanavat parikṣayaṃ jalair vitene divi dhūmasaṃtatiḥ ।। asaṃsthitām ādadhire vibhāvasor vicitracīnāṃśukacārutāṃ tviṣaḥ ।। praśāntim eṣyan dhṛtadhūmamaṇḍalo babhūva bhūyān iva tatra pāvakaḥ ।। upāttasaṃdhyārucibhiḥ sarūpatāṃ payodavicchedalavaiḥ kṛśānavaḥ ।।
tathā hi toyaughavibhinnasaṃhatiḥ sa havyavāhaḥ prayayau parābhavam ।। vikasadamaladhāmnāṃ prāpa nīlotpalānāṃ śriyam adhikaviśuddhāṃ vahnidāhād iva dyauḥ ।। vidhir iva viparītaḥ pauruṣaṃ nyāyavṛtteḥ sapadi tad upaninye riktatāṃ nīlakaṇṭhaḥ ।। astreṣu bhūtapatināpahṛteṣu jiṣṇur varṣiṣyatā dinakṛteva jaleṣu lokaḥ ।।
dhṛtiṃ guruśrīr guruṇābhipuṣyan svapauruṣeṇeva śarāsanena ।। spaṣṭo apy avispaṣṭavapuḥprakāśaḥ sarpanmahādhūma ivādrivahniḥ ।। āsādayann askhalitasvabhāvaṃ bhīme bhujālambam ivāridurge ।। samakṣam āditsitayā pareṇa vadhveva kīrtyā paritapyamānaḥ ।।
laghuprayatnaṃ nigṛhītavīryas trimārgagāvega iveśvareṇa ।। jayaṃ yathārtheṣu śareṣu pārthaḥ śabdeṣu bhāvārtham ivāśaśaṃse ।। sa nirvavāmāsram amarṣanunnaṃ viṣaṃ mahānāga ivekṣaṇābhyām ।। nirvāpayiṣyann iva roṣataptaṃ prasnāpayāmāsa mukhaṃ nidāghaḥ ।।
ghanoparuddhaḥ prabhavāya vṛṣṭer ūrdhvāṃśurājīr iva tigmaraśmiḥ ।। balāni śambhor iṣubhis tatāpa cetāṃsi cintābhir ivāśarīraḥ ।। agocare vāg iva copareme śaktiḥ śarāṇāṃ śitikaṇṭhakāye ।। abhyutthitasyādripater nitambam arkasya pādā iva haimanasya ।।
viṣāṇabhedaṃ himavān asahyaṃ vaprānatasyeva suradvipasya ।। ciraṃ viṣehe abhibhavas tadānīṃ sa kāraṇānām api kāraṇena ।। tejāṃsi bhānor iva niṣpatanti yaśāṃsi vīryajvalitāni tasya ।। tejovihīnaṃ vijahāti darpaḥ śāntārciṣaṃ dīpam iva prakāśaḥ ।।
gandhena jetuḥ pramukhāgatasya pratidvipasyeva mataṅgajaughaḥ ।। iyeṣa paryāyajayāvasādāṃ raṇakriyāṃ śambhur anukrameṇa ।। sahātmalābhena samutpatadbhir jātisvabhāvair iva jīvalokaḥ ।। pravarṣataḥ saṃtatavepathūni kṣapāghanasyeva gavāṃ kulāni ।।
śaśīva doṣāvṛtalocanānāṃ vibhidyamānaḥ pṛthag ābabhāse ।। taraṅgakampena mahāhradānāṃ chāyāmayasyeva dinasya kartuḥ ।। ākāravaiṣamyam idaṃ ca bheje durlakṣyacihnā mahatāṃ hi vṛttiḥ ।। bhinnākṛtiṃ jyāṃ dadṛśuḥ sphurantīṃ kruddhasya jihvām iva takṣakasya ।।
paryāyasampāditakarṇatālaṃ yantā gajaṃ vyālam ivāparāddhaḥ ।। ūrjasvibhiḥ sindhumukhāgatāni yādāṃsi yādobhir ivāmburāśeḥ ।। netārilokeṣu karoti yad yat tat tac cakārāsya śareṣu śambhuḥ ।। chinnair api trāsitavāhinīkaiḥ pete kṛtārthair iva tasya bāṇaiḥ ।।
satām ivāparvaṇi mārgaṇānāṃ bhaṅgaḥ sa jiṣṇor dhṛtim unmamātha ।। akhaṇḍitaṃ pāṇḍavasāyakebhyaḥ kṛtasya sadyaḥ pratikāram āpuḥ ।। samākulāyā nicakhāna dūraṃ bāṇān dhvajinyā hṛdayeṣv arātiḥ ।। hantā purāṃ bhūri pṛṣatkavarṣaṃ nirāsa naidāgha ivāmbu meghaḥ ।।
suhṛtprayuktā iva narmavādāḥ śarā muneḥ prītikarā babhūvuḥ ।। viṣādavaktavyabalaḥ pramāthī svam ālalambe balam indumauliḥ ।। maheṣujālāny akhilāni jiṣṇor arkaḥ payāṃsīva samācacāma ।। anyadvipāpītajale satarṣaṃ mataṅgajasyeva nagāśmarandhre ।।
tatkālamoghapraṇayaḥ prapede nirvācyatākāma ivābhimukhyam ।। vidheyamārge matir utsukasya nayaprayogāv iva gāṃ jigīṣoḥ ।। yugāntasaṃśuṣkajalau vijihmaḥ pūrvāparau loka ivāmburāśī ।। svām āpadaṃ projjhya vipattimagnaṃ śocanti santo hy upakāripakṣam ।।
parāṅmukhatve api kṛtopakārāt tūṇīmukhān mitrakulād ivāryaḥ ।। sambhāvanāyām adharīkṛtāyāṃ patyuḥ puraḥ sāhasam āsitavyam ।। hṛttottaraṃ tattvavicāramadhye vakteva doṣair gurubhir vipakṣam ।। caṇḍaḥ pataṅgān marudekanīlaṃ taḍitvataḥ khaṇḍam ivāmbudasya ।।
pratidvipābaddharuṣaḥ samakṣaṃ nāgasya cākṣiptamukhacchadasya ।। nirastadhūmasya ca rātrivahner vinā tanutreṇa ruciṃ sa bheje ।। mahīṃ gatau tāv iṣudhī tadānīṃ vivavratuś cetanayeva yogam ।। śastrābhighātais tam ajasram īśas tvaṣṭā vivasvantam ivollilekha ।।
muner babhūvāgaṇiteṣurāśer lauhas tiraskāra ivātmamanyuḥ ।। āskandya vegena vimuktanādaḥ kṣitiṃ vidhunvann iva pārṣṇighātaiḥ ।। śambhuṃ bibhitsur dhanuṣā jaghāna stambaṃ viṣāṇena mahān ivebhaḥ ।। samuddhatā sindhur anekamārgā pare sthitenaujasi jahnuneva ।।
vicikṣipe śūlabhṛtā salīlaṃ sa patribhir dūram adūrapātaiḥ ।। japopavāsair iva saṃyatātmā tepe munis tair iṣubhiḥ śivasya ।। tejaḥśriyām āśrayam uttamāsiṃ sākṣād ahaṃkāram ivālalambe ।। hastena nistriṃśabhṛtā sa dīptaḥ sārkāṃśunā vāridhir ūrmiṇeva ।।
tathā nabhasy āśu raṇasthalīṣu spaṣṭadvimūrtir dadṛśe sa bhūtaiḥ ।। jvalann asis tasya papāta pāṇer ghanasya vaprād iva vaidyuto agniḥ ।। riktaḥ prakāśaś ca babhūva bhūmer utsāditodyāna iva pradeśaḥ ।। sasarja vṛṣṭiṃ parirugṇapādapāṃ dravetareṣāṃ payasām ivāśmanām ।।
ucchrāyasthagitanabhodigantarālaṃ cikṣepa kṣitiruhajālam indrasūnuḥ ।। īśānaḥ sakusumapallavair nagais tair ātene balim iva raṅgadevatābhyaḥ ।। gāṇḍīvī kanakaśilānibhaṃ bhujābhyām ājaghne viṣam avilocanasya vakṣaḥ ।। janaka iva śiśutve supriyasyaikasūnor avinayam api sehe pāṇḍavasya smarāriḥ ।।
dhanur apāsya sabāṇadhi śaṃkaraḥ pratijaghāna ghanair iva muṣṭibhiḥ ।। sphuṭadanalpaśilāravadāruṇaḥ pratinanāda darīṣu darībhṛtaḥ ।। ka iva nāma bṛhanmanasāṃ bhaved anukṛter api sattvavatāṃ kṣamaḥ ।। abhinavauṣasarāgabhṛtā babhau jaladhareṇa samānam umāpatiḥ ।।
bhṛśarayā iva sahyamahībhṛtaḥ pṛthuni rodhasi sindhumahormayaḥ ।। tricatureṣu padeṣu kirīṭinā lulitadṛṣṭi madād iva caskhale ।। bhujayugena vibhajya samādade śaśikalābharaṇasya bhujadvayam ।। karaṇaśṛṅkhalasaṃkalanāgurur gurubhujāyudhagarvitayos tayoḥ ।।
samadhirūḍham ajena nu jiṣṇunā svid iti vegavaśān mumuhe gaṇaiḥ ।। vṛṣakapidhvajayor asahiṣṇunā muhur abhāvabhayād iva bhūbhṛtā ।। caraṇapātanipātitarodharasaḥ prasasṛpuḥ saritaḥ paritaḥ sthalīḥ ।। caraṇayoś caraṇānamitakṣitir nijagṛhe tisṛṇāṃ jayinaṃ purām ।।
kṣeptukāmam avanau tam aklamaṃ niṣpipeṣa parirabhya vakṣasā ।। guṇasaṃhateḥ samatiriktam aho nijam eva sattvam upakāri satām ।। svavapur atimanoharaṃ haraṃ dadhatam udīkṣya nanāma pāṇḍavaḥ ।। nihitam api tathaiva paśyann asiṃ vṛṣabhagatir upāyayau vismayam ।।
vimalaruci bhṛśaṃ nabho dundubher dhvanir akhilam anāhatasyānaśe ।। rociṣṇuratnāvalibhir vimānair dyaur ācitā tārakiteva reje ।। cakruḥ prayatnena vikīryamāṇair vyomnaḥ pariṣvaṅgam ivāgrapakṣaiḥ ।। jalada iva niṣedivāṃsaṃ vṛṣe marudupasukhayāṃbabhūveśvaram ।।
tapasi kṛtaphale phalajyāyasī stutir iti jagade hareḥ sūnunā ।। jitamṛtyavo ajita bhavanti bhaye sasurāsurasya jagataḥ śaraṇam ।। na namanti caikapuruṣaṃ puruṣās tava yāvad īśa na natiḥ kriyate ।। yanniḥsaṅgas tvaṃ phalasyānatebhyas tat kāruṇyaṃ kevalaṃ na svakāryam ।।
tīrtham asti na bhavārṇavabāhyaṃ sārvakāmikam ṛte bhavatas tat ।। iyam anagha nimittaśaktiḥ parā tava varada na cittabhedaḥ kvacit ।। rāgiṇāpi vihitā tava bhaktyā saṃsmṛtir bhava bhavaty abhavāya ।। samyagdṛṣṭis tasya paraṃ paśyati yas tvāṃ yaś copāsti sādhu vidheyaṃ sa vidhatte ।।
samucchinatsi tvam acintyadhāmā karmāṇy upetasya duruttarāṇi ।। adbhutākṛtim imām atimāyas tvaṃ bibharṣi karuṇāmaya māyām ।। namaskriyā coṣasi dātur ity aho nisargadurbodham idaṃ tavehitam ।। srag āsyapaṅktiḥ śavabhasma candanaṃ kalā himāṃśoś ca samaṃ cakāsati ।।
tavaiva nānyasya jagatsu dṛśyate viruddhaveṣābharaṇasya kāntatā ।। tena sarvabhuvanātiga loke nopamānam asi nāpy upemayaḥ ।। tvaṃ yogināṃ hetuphale ruṇatsi tvaṃ kāraṇaṃ kāraṇakāraṇānām ।। pāvinyāḥ śaraṇagatārtihāriṇe tan māhātmyaṃ bhava bhavate namaskriyāyāḥ ।।
parito duritāni yaḥ punīte śiva tasmai pavanātane namas te ।। dahate bhavabījasaṃtatiṃ śikhine anekaśikhāya te namaḥ ।। nirvāṇaṃ samupagamena yacchate te bījānāṃ prabhava namo astu jīvanāya ।। mārgātītāyendriyāṇāṃ namas te avijñeyāya vyomarūpāya tasmai ।।
atītya vācāṃ manasāṃ ca gocaraṃ sthitāya te tatpataye namo namaḥ ।। virodhya mohāt punar abhyupeyuṣāṃ gatir bhavān eva durātmanāpi ।। samprāpnuyāṃ vijayam īśa yayā samṛddhyā tāṃ bhūtanātha vibhutāṃ vitarāhaveṣu ।। jvaladanalaparītaṃ raudram astraṃ dadhānaṃ dhanurupapadam asmai vedam abhyādideśa ।।
parītyeśānaṃ triḥ stutibhir upagītaḥ suragaṇaiḥ sutaṃ pāṇḍor vīraṃ jaladam iva bhāsvān abhiyayau ।। avitathaphalam āśirvādam āropayanto vijayi vividham astraṃ lokapālā viteruḥ ।। svadhāmnā lokānāṃ tam upari kṛtasthānam amarās tapolakṣmyā dīptaṃ dinakṛtam ivoccair upajaguḥ ।। nijagṛham atha gatvā sādaraṃ pāṇḍuputro dhṛtagurujayalakṣmīr dharmasūnuṃ nanāma ।।