dik-kālādyanavacchinnānanta-cin-mātra-mūrtaye । svānubhūty-eka-mānāya namaḥ śāntāya tejase ।। prabhavaḥ smaya-dūṣitāḥ । jīrṇam aṅge subhāṣitam ।।
sukhataram ārādhyate viśeṣajñaḥ । brahmāpi taṃ naraṃ na rañjayati ।। samudram api santaret pracalad ūrmi-mālākulam । na tu pratiniviṣṭa-mūṛkha-jana-cittam ārādhayet ।।
pibec ca mṛga-tṛṣṇikāsu salilaṃ pipāsārditaḥ । na tu pratiniviṣṭa-mūrkha-cittam ārādhayet ।। chettuṃ vajra-maṇiṃ śirīṣa-kusuma-prāntena sannahyati । netuṃ vāñchanti yaḥ khalān pathi satāṃ sūktaiḥ sudhā-syandibhiḥ ।।
vinirmitaṃ chādanam ajñatāyāḥ । vibhūṣaṇaṃ maunam apaṇḍitānām ।। tadā mūrkho asmīti jvara iva mado me vyapagataḥ ।। nirupama-rasaṃ prītyā khādan narāsthi nirāmiṣam ।
na hi gaṇayati kṣudro jantuḥ parigraha-phalgutām ।। mhīdhrād uttuṅgād avanim avaneś cāpi jaladhim । athavāviveka-bhraṣṭānāṃ bhavati vinipātaḥ śatamukhaḥ ।। nāgendro niśitāgkuśena samado daṇḍena go-gardabhau ।
sarvasyauṣadham asti śāstra-vihitaṃ mūrkhasya nasty auṣadhim ।। sākṣāt paśuḥ puccha-viṣāṇa-hīnaḥ । tad bhāga-dheyaṃ paramaṃ paśūnām ।। jñānaṃ na śīlaṃ na guṇo na dharmaḥ ।
manuṣya-rūpeṇa mṛgāś caranti ।। surendra-bhavaneṣv api ।। vikhyātāḥ kavayo vasanti viṣaye yasya prabhor nirdhanāḥ । kutsyāḥ syuḥ kuparīkṣakā hi maṇayo yair arghataḥ pātitāḥ ।।
arthibhyaḥ pratipādyamānam aniśaṃ prāpnoti vṛddhiṃ parām । yeṣāṃ tān prati mānam ujjhata nṛpāḥ kas taiḥ saha spardhate ।। tṛṇam iva laghu lakṣmīr naiva tān saṃruṇaddhi । na bhavati bisatantur vāraṇaṃ vāraṇānām ।।
haṃsasya hanti nitarāṃ kupito vidhātā । vaidagdhī-kīrtim apahartum asau samarthaḥ ।। na snānaṃ na vilepanaṃ na kusumaṃ nālaṅkṛtā mūrdhajāḥ । kṣīyante khalu bhūṣaṇāni satataṃ vāg-bhūṣaṇaṃ bhūṣaṇam ।।
vidyā bhogakarī yaśaḥ-sukhakarī vidyā gurūṇāṃ guruḥ । vidyā rājasu pūjyate na tu dhanaṃ vidyā-vihīnaḥ paśuḥ ।। jñātiś ced analena kiṃ yadi suhṛd divyauṣadhaṃ kiṃ phalam । vrīḍā cet kim u bhūṣaṇaiḥ sukavitā yady asti rājyena kim ।।
prītiḥ sādhujane nayo nṛpa-jane vidvaj-jane cārjavam । ye caivaṃ puruṣāḥ kalāsu kuśalās teṣv eva loka-sthitiḥ ।। mānonnatiṃ diśati pāpam apākaroti । sat-saṅgatiḥ kathaya kiṃ na karoti puṃsām ।।
rasa-siddhāḥ kavīśvarāḥ । jarā-maraṇa-jaṃ bhayam ।। snigdhaṃ mitram avañcakaḥ parijano niḥkleśa-leśaṃ manaḥ । tuṣṭe viṣṭapa-kaṣṭa-hāriṇi harau samprāpyate dehinā ।।
kāle śaktyā pradānaṃ yuvati-jana-kathā-mūka-bhāvaḥ pareṣām । sāmānyaḥ sarva-śāstreṣv anupahata-vidhiḥ śreyasām eṣa panthāḥ ।। prārabhya vighna-vihatā viramanti madhyāḥ । prārabdham uttama-janā na parityajanti ।।
priyā nyāyyā vṛttir malinam asubhaṅge apy asukaram । satāṃ kenoddiṣṭaṃ viṣamam asidhārā-vratam idam ।। āpanno api vipanna-dīdhitir iti prāṇeṣu naśyatsv api । kiṃ jīrṇaṃ tṛṇam atti māna-mahatām agresaraḥ kesarī ।।
śvā labdhvā paritoṣam eti na tu tat tasya kṣudhā-śāntaye । sarvaḥ kṛcchra-gato api vāñchanti janaḥ sattvānurūpaṃ phalam ।। bhūmau nipatya vadanodara-darśanaṃ ca । dhīraṃ vilokayati cāṭu-śataiś ca bhuṅkte ।।
mṛtaḥ ko vā na jāyate । yāti vaṃśaḥ samunnatim ।। dvayī vṛttir manasvinaḥ । śīryate vana eva vā ।।
tān praty eṣa viśeṣa-vikrama-rucī rāhur na vairāyate । bhrātaḥ parvaṇi paśya dānava-patiḥ śīrṣāvaśeṣākṛtiḥ ।। kamaṭha-patinā madhye-pṛṣṭhaṃ sadā sa ca dhāryate । ahaha mahatāṃ niḥsīmānaś caritra-vibhūtayaḥ ।।
udgacchad-bahula-dahanodgāra-gurubhiḥ । na cāsau sampātaḥ payasi payasāṃ patyur ucitaḥ ।। mada-malina-kapola-bhittiṣu gajeṣu । na khalu vayas tejaso hetuḥ ।।
śīlaṃ śaila-taṭāt patatv abhijanaḥ sandahyatāṃ vahninā । yenaikena vinā guṇas tṛṇa-lava-prāyāḥ samastā ime ।। dhana-mūlam idaṃ jagat । nirdhanasya mṛtasya ca ।।
sā buddhir apratihatā vacanaṃ tad eva । so apy anya eva bhavatīti vicitram etat ।। sa paṇḍitaḥ sa śrutavān guṇajñaḥ । sarve guṇāḥ kāñcanam āśrayanti ।।
vipro anadhyayanāt kulaṃ kutanayāc chīlaṃ khalopāsanāt । maitrī cāpraṇayāt samṛddhir anayāt tyāga-pramādād dhanam ।। gatayo bhavanti vittasya । tasya tṛtīyā gatir bhavati ।।
mada-kṣīṇo nāgaḥ śaradi saritaḥ śyāna-pulināḥ । tan-nimnā śobhante galita-vibhavāś cārthiṣu narāḥ ।। sa paścāt sampūrṇaḥ kalayati dharitrīṃ tṛṇa-samām । avasthā vastūni prathayati ca saṅkocayati ca ।।
nānā-phalaiḥ phalati kalpalateva bhūmiḥ ।। hiṃsrā dayālur api cārthaparā vadānyā । vārāṅganeva nṛpa-nītir aneka-rūpā ।। ko arthas teṣāṃ pārthivopāśrayeṇa ।।
tat prāpnoti marusthale api nitarāṃ merau tato nādhikam । kūpe paśya payonidhāv api ghaṭo gṛhṇāti tulyaṃ jalam ।। sīti keṣāṃ na gocaraḥ । kārpaṇyoktaṃ pratīkṣase ।।
ambhodā bahavo vasanti gagane sarve api naitādṛśāḥ । yaṃ yaṃ paśyasi tasya tasya purato mā brūhi dīnaṃ vacaḥ ।। paradhane parayoṣiti ca spṛhā । prakṛti-siddham idaṃ hi durātmanām ।।
vidyayā alakṛto api san । kim asau na bhayaṅkaraḥ ।। śūre nirghṛṇatā munau vimatitā dainyaṃ priyālāpini । tat ko nāma guṇo bhavet sa guṇināṃ yo durjanair nāṅkitaḥ ।।
satyaṃ cet tapasā ca kiṃ śuci mano yady asti tīrthena kim । sad-vidyā yadi kiṃ dhanair apayaśo yady asti kiṃ mṛtyunā ।। saro vigata-vārijaṃ mukham anakṣaraṃ svākṛteḥ । nṛpāṅgaṇa-gataḥ khalo manasi sapta śalyāni me ।।
ātmīyo nāma bhūbhujām । spṛṣṭo vahati pāvakaḥ ।। dhṛṣṭaḥ pārśve vasati ca sadā dūrataś cāpragalbhaḥ । sevādharmaḥ parama-gahano yoginām apy agamyaḥ ।।
prāg-jāta-vistṛta-nijādhama-karma-vṛtteḥ । nīcasya gocara-gataiḥ sukham āpyate ।। laghvī purā vṛddhimatī ca paścāt । chāyeva maitrī khala-saj-janānām ।।
mṛga-mīna-sajjanānāṃ tṛṇa-jala-santoṣa-vihita-vṛttīnām । lubdhaka-dhīvara-piśunā niṣkāraṇa-vairiṇo jagati ।। vidyāyāṃ vyasanaṃ sva-yoṣiti ratir lokāpavādād bhayam । yeṣv ete nivasanti nirmala-guṇās tebhyo narebhyo namaḥ ।।
sadasi vākya-paṭutā yudhi vikramaḥ । prakṛti-siddham idaṃ hi mahātmanām ।। priyaṃ kṛtvā maunaṃ sadasi kathanaṃ cāpy upakṛteḥ । satāṃ kenoddiṣṭaṃ viṣamam asidhārā-vratam idam ।।
mukhe satyā vāṇī vijayi bhujayor vīryam atulam । vināpy aiśvaryeṇa prakṛti-mahatāṃ maṇḍanam idam ।। sampatsu mahatāṃ cittaṃ bhavaty utpala-komalam ।āpatsu ca mahāśailaśilā- saṅghāta-karkaśam ।। muktākāratayā tad eva nalinī-patra-sthitaṃ rājate ।
prāyeṇādhama-madhyamottama-guṇaḥ saṃsargato jāyate ।। yad bhartur eva hitam icchati tat kalatram । etat trayaṃ jagati puṇya-kṛto labhante ।। hy ekaṃ mitraṃ bhūpatir vā yatir vā ।
hy ekā bhāryā sundarī vā darī vā ।। svārthān sampādayanto vitata-pṛthutarārambha-yatnāḥ parārthe । santaḥ sāścarya-caryā jagati bahu-matāḥ kasya nābhyarcanīyāḥ ।। navāmbubhir dūrāvalambino ghanāḥ ।
svabhāva eṣa paropakāriṇām ।। dānena pāṇir na tu kaṅkaṇena । paropakārair na tu candanena ।। guhyaṃ nigūhati guṇān prakaṭīkaroti ।
san-mitra-lakṣaṇam idaṃ pravadanti santaḥ ।। camdrp volāsayati kairava-cakravālam । santaḥ svayaṃ parahite vihitābhiyogāḥ ।। sāmānyās tu parārtham udyama-bhṛtaḥ svārthāvirodhena ye ।
ye tu ghnanti nirarthakaṃ parahitaṃ te ke na jānīmahe ।। kṣīrottāpam avekṣya tena payasā svātmā kṛśānau hutaḥ । yuktaṃ tena jalena śāmyati satāṃ maitrī punas tv īdṛśī ।। itaś ca śaraṇārthināṃ śikhariṇāṃ gaṇāḥ śerate ।
aho vitatam ūrjitaṃ bhara-sahaṃ sindhor vapuḥ ।। satyaṃ brūhy anuyāhi sādhu-padavīṃ sevasva vidvaj-janam । kīrtiṃ pālaya duḥkhite kuru dayām etat satāṃ ceṣṭitam ।। tribhuvanam upakāra-śreṇibhiḥ prīṇayantaḥ ।
nija-hṛdi vikasantaḥ santa santaḥ kiyantaḥ ।। yatrāśritāś ca taravas taravas ta eva । kaṅkola-nimba-kaṭujā api candanāḥ syuḥ ।। na bhejire bhīma-viṣeṇa bhītim ।
na niścitārthād viramanti dhīrāḥ ।। kvacic chākāhāraḥ kvacid api ca śālyodana-ruciḥ । manasvī kāryārthī na gaṇayati duḥkhaṃ na ca sukham ।। jñānasyopaśamaḥ śrutasya vinayo vittasya pātre vyayaḥ ।
sarveṣām api sarva-kāraṇam idaṃ śīlaṃ paraṃ bhūṣaṇam ।। lakṣmīḥ samāviśatu gacchatu vā yatheṣṭham । nyāyyāt pathaḥ pravicalanti padaṃ na dhīrāḥ ।। kṛtvākhur vivaraṃ svayaṃ nipatito naktaṃ mukhe bhoginaḥ ।
lokāḥ paśyata daivam eva hi nṛṇāṃ vṛddhau kṣaye kāraṇam ।। śarīrastho mahān ripuḥ । kurvāṇo nāvasīdati ।। chinno api rohati tar kṣīṇo apy upacīyate punaś candraḥ ।
iti vimṛśantaḥ santaḥ santapyante na duḥkheṣu ।। svargo durgam anugrahaḥ kila harer airāvato vāraṇaḥ । tad vyaktaṃ nanu daivam eva śaraṇaṃ dhig dhig vṛthā pauruṣam ।। buddhiḥ karmānusāriṇī ।
suvicāryaiva kurvatā ।। vāñchan deśam anātapaṃ vidhi-vaśāt tālasya mūlaṃ gataḥ । prāyo gacchati yatra bhāgya-rahitas tatraiva yānty āpadaḥ ।। gaja-bhujaṅgamayor api bandhanam ।
vidhir aho balavān iti me matiḥ ।। puruṣa-ratnam alaṅkaraṇaṃ bhuvaḥ । ced ahaha kaṣṭam apaṇḍitatā vidheḥ ।। nolūko apy avaokate yadi divā sūryasya kiṃ dūṣaṇam ।
yat pūrvaṃ vidhinā lalāṭa-likhitaṃ tan mārjituṃ kaḥ kṣamaḥ ।। vidhir vandyaḥ so api pratiniyata-karmaika-phaladaḥ । namas tat-karmabhyo vidhir api na yebhyaḥ prabhavati ।। viṣṇur yena daśāvatāra-gahane kṣipto mahā-saṅkaṭe ।
sūryo bhrāmyati nityam eva gagane tasmai namaḥ karmaṇe ।। vidyāpi naiva na ca yatna-kṛtāpi sevā । kāle phalanti puruṣasya yathaiva vṛkṣāḥ ।। mahārṇave parvata-mastake vā ।
rakṣanti puṇyāni purākṛtāni ।। pratyakṣaṃ kurute parīkṣam amṛtaṃ hālāhalaṃ tat-kṣaṇāt । he sādho vyasanair guṇeṣu vipuleṣv āsthāṃ vṛthā mā kṛthāḥ ।। pariṇatir avadhāryā yatnataḥ paṇḍitena ।
bhavati hṛdaya-dāhī śalya-tulyo vipākaḥ ।। sauvarṇair lāṅgalāgrair vilikhati vasudhām arka-mūlasya hetoḥ । prāpyemāṃ karm-bhūmiṃ na carati manujo yas topa manda-bhāgyaḥ ।। vāṇijyaṃ kṛṣi-sevane ca sakalā vidyāḥ kalāḥ śikṣatām ।
nābhāvyaṃ bhavatīha karma-vaśato bhāvyasya nāśaḥ kutaḥ ।। sarvo janaḥ svajanatām upayāti tasya । yasyāsti pūrva-sukṛtaṃ vipulaṃ narasya ।। kā hāniḥ samaya-cyutir nipuṇatā kā dharma-tattve ratiḥ ।
vidyā kiṃ sukham apravāsa-gamanaṃ rājyaṃ kim ājñā-phalam ।। apriya-vacana-daridraiḥ priya-vacana-dhanāḍhyaiḥ sva-dāra-parituṣṭaiḥ । para-parivāda-nivṛttaiḥ kvacit kvacin maṇḍitā vasudhā ।। na śakyate dhairya-guṇaḥ pramārṣṭum ।
nādhaḥ śikhā yāti kadācid eva ।। cittaṃ na nirdahati kipa-kṛśānutāpaḥ । loka-trayaṃ jayati kṛtsnam idaṃ sa dhīraḥ ।। pādākrāntaṃ mahītalam ।
sphāra-sphurita-tejasā ।। meruḥ svalpa-śilāyate mṛgapatiḥ sadyaḥ kuraṅgāyate । yasyāṅge akhila-loka-vallabhatamaṃ śīlaṃ samunmīlati ।। atyanta-śuddha-hṛdayām anuvartamānām ।
satya-vrata-vyasanino na punaḥ pratijñām ।। yenākriyanta satataṃ gṛha-kumbha-dāsāḥ । tasmai namo bhagavate makara-dhvajāya ।। parāṇmukhair ardha-kaṭākṣa-vīkṣaṇaiḥ ।
samasta-bhāvaiḥ khalu bandhanaṃ striyaḥ ।। snigdhā vāco lajjitāntāś ca hāsāḥ । strīṇām etad bhūṣaṇaṃ cāyudhaṃ ca ।। kvacid bhūri-trastaiḥ kvacid api ca līlā-vilalitaiḥ ।
sphuran-nīlābjānāṃ prakara-parikīrṇā iva diśaḥ ।। varṇaḥ svarṇam apākariṣṇur alinī-jiṣṇuḥ kacānāṃ cayaḥ । vācāṃ hāri ca mārdavaṃ yuvatīṣu svābhāvikaṃ maṇḍanam ।। parispando vācām abhinava-vilāsokti-sarasaḥ ।
spṛśantyās tāruṇyaṃ kim iva na hi ramyaṃ mṛgadṛśaḥ ।। ghrātaveṣv api kiṃ tad-āsya-pavanaḥ śravyeṣu kiṃ tad-vacaḥ । kiṃ nava-yauvane sahṛdayaiḥ sarvatra tad-vibhramāḥ ।। nūpura-parājita-rāja-haṃsyaḥ ।
vitrasta-mugdha-hariṇī-sadṛśaiḥ kaṭākṣaiḥ ।। gaura-payodhara-kampita-hārā । kaṃ na vaśīkurute bhuvi rāmā ।। ye nityam āhur abalā iti kāminīs tāḥ ।
śakrādayo api vijitās tv abalāḥ kathaṃ tāḥ ।। nūnam ājñā-karas tasyāḥ subhruvo makara-dhvajaḥ । yatas tan-netra-sañcāra-sūciteṣu pravartate ।। antar-vaktram api svabhāva-śuci-bhīḥ kīrṇaṃ dvijānāṃ gaṇaiḥ ।
tanvi vapuḥ praśāntam api terāgaṃ karoty eva naḥ ।। mugdhe dhānuṣkatā keyam apūrvā tvayi dṛśyate । yayā vidhyasi cetāṃsi guṇair eva na sāyakaiḥ ।। sati pradīpe saty agnau satsu tārāravīnduṣu ।
vinā me mṛga-śāvākṣyā tamo-bhūtam idaṃ jagat ।। rāgādhiṣṭhitam oṣṭha-pallavam idaṃ kurvantu nāma vyathām । madhyasthāpi karoti tāpam adhikaṃ romāvaliḥ kena sā ।। mukhena candra-kāntena mahānīlaiḥ śiroruhaiḥ ।
karābhyāṃ padmarāgābhyāṃ reje ratnamayīva sā ।। guruṇā stana-bhāreṇa mukha-candreṇa bhāsvatā । śanaiś-carābhyāṃ pādābhyāṃ reje grahamayīva sā ।। vaktraṃ ca cāru tava citta kim ākulatvam ।
puṇyair vinā na hi bhavanti samīhitārthāḥ ।। prārambhāḥ smara-vijaya-dāna-pratibhuvaḥ । vilāsa-vyāpārāḥ kim api vijayante mṛga-dṛśām ।। phaṇiti-madhurā mugdha-prāyāḥ prakāśita-sammadāḥ ।
rahasi kim api svairālāpā haranti mṛgīdṛśām ।। chāyāsu tanvī vicacāra kācit । nivārayantī śaśino mayūkhān ।। dṛṣṭvā pariṣvaṅga-sukhaika-lolā ।
vigrahayor abhedam ।। candanaṃ vapuṣi kuṅkumāvilam । svarga eṣa pariśiṣṭa āgamaḥ ।। savrīḍaṃ tad anu ślathodyamam atha pradhvasta-dhairyaṃ punaḥ ।
niḥsaṅgāṅga-vikarṣaṇādhika-sukha-ramyaṃ kula-strī-ratam ।। mukulita-nayanānāṃ kiñcid-unmīlitānām । madhu vadhūnāṃ bhāgyavantaḥ pibanti ।। surataraso anu saṃvidaṃ bhāti ।
idam eva kāma-nirbarhaṇam ।। yad iha jarāsv api manmathā vikārāḥ । stana-patanāvadhi jīvitaṃ rataṃ vā ।। ko vārtho arthaiḥ prabhūtaiḥ sva-vapuṣi galite yauvane sānurāge ।
rūpaṃ jhaṭiti na jarayā lupyate preyasīnām ।। bījaṃ jaladhara-paṭalaṃ jñāna-tārādhipasya । loke asmin na hy artha-vraja-kula-bhavana-yauvanād anyad asti ।। pradyumna-priya-bāndhave catura-vāṅ-muktā-phalodanvati ।
dhanyaḥ ko api na vikriyāṃ kalayati prāpte nave yauvane ।। vyasta-dhairyaṃ katham amala-dhiyo mānasaṃ saṃvidadhyuḥ । preṅkhat-kāñcī-kalāpāḥ stana-bhara-vinaman-madhya-bhājas taruṇyaḥ ।। gaṅgā-dhauta-śilā-tale himavataḥ sthāne sthite śreyasi ।
yad-vitrasta-kuraṅga-śāva-nayanā na syuḥ smarāstraṃ striyaḥ ।। saṃsāra tava paryanta-padavī na davīyasī । antarā dustarā na syur yadi te madirekṣaṇām ।। kavalam upala-koṭi-cchinna-mūlaṃ kuśānām ।
aruṇa-nakhāgraiḥ pāṭitaṃ vā vadhūbhyaḥ ।। jugupsyantāṃ yad vā nanu sakala-doṣāspadam iti । na cāsmin saṃsāre kuvalaya-dṛśo ramyam aparam ।। etat-kāma-phalo loke yad dvayor eka-cittatā ।
anya-citta-kṛte kāme śavayor iva saṅgamaḥ ।। samaryādam idaṃ vadantu । smara-smera-vilāsinīnām ।। tattva-jñānāmṛtāmbhaḥ-plava-lalita-dhiyāṃ yātu kālaḥ kathañcit ।
sthūlopastha-sthalīṣu sthagita-karatala-sparśa-līlodyamānām ।। āvāsaḥ kriyatāṃ gaṅge pāpa-hāriṇi vāriṇi । stana-dvaye taruṇyā vā manohāriṇi hāriṇi ।। iha puruṣāṇāṃ sarvadā sevanīyam ।
stana-bhara-parikhinnaṃ yauvanaṃ vā vanaṃ vā ।। lokeṣu saptasv api tathyam etat । duḥkhaika-hetur na ca kaścid anyaḥ ।। payodhareti samukhāmbhojeti subhrūr iti ।
pratyakṣāśuci-bhastrikāṃ striyam aho mohasya duśceṣṭitam ।। smṛtā bhavati tāpāya dṛṣṭā conmāda-kāriṇī । spṛṣṭā bhavati mohāya sā nāma dayitā katham ।। tāvad evāmṛtamayī yāval locana-gocarā ।
cakṣuṣ-pathād atītā tu viṣād apy atiricyate ।। nāmṛtaṃ na viṣaṃ kiñcid etāṃ muktvā nitambinīm । saivāmṛta-latā raktā viraktā viṣa-vallarī ।। doṣāṇāṃ sannidhānaṃ kapaṭa-śata-mayaṃ kṣetram apratyayānām ।
strī-yantraṃ kena sṛṣṭaṃ viṣam amṛtamayaṃ prāṇi-lokasya pāśaḥ ।। locanatāṃ gata na kanakair apy aṅga-yaṣṭiḥ kṛtā । tvaṅ-māṃsāsthi-mayaṃ vapur mṛga-dṛśāṃ mando janaḥ sevate ।। eva mūḍhasya hṛdi sphuranti ।
bhramty eva vṛthā ṣaḍ-aṅghriḥ ।। nirbhartsyanti ramayanti viṣādayanti । kiṃ nāma vāma-nayanā na samācaranti ।। mukhābjaṃ tanvaṅgyāḥ kila vasati yatrādhara-madhu ।
kāle viṣam iva bhaviṣyty asukhadam ।। cakravāka-yugalā vaktrāmbujodbhāsinī । saṃsārārṇava-majjanaṃ yadi tadā dūreṇa santyajyatām ।। jalpanti sārdham anyena paśyanty anyaṃ savibhramāḥ ।
hṛd-gataṃ cintayanty anyaṃ priyaḥ ko nāma yoṣitām ।। madhu tiṣṭhati vāci yoṣitāṃ hṛdi hālāhalam eva kevalam । ataeva nipīyate adharo hṛdayaṃ muṣṭibhir eva tāḍyate ।। prakṛti-viṣamād yoṣit-sarpād vilāsa-phaṇābhṛtaḥ ।
vanitābhogi-grastaṃ hi mantriṇaḥ ।। strī-saṃjñitaṃ baḍiśam atra bhavāmbu-rāśau । matsyān vikṛṣya vipacaty anurāga-vahnau ।। kāminī-kāya-kāntāre kuca-parvata-durgame ।
mā saṃcara manaḥ pāntha tatrāste smara-taskaraḥ ।। nīlābja-dyutināhinā param ahaṃ dṛṣṭo na tac-cakṣuṣā । mugdhākṣkṣaṇa-vīkṣitasya na hi me vaidyo na cāpy auṣadham ।। sphurati parimalo asau sparśa eṣa stanānām ।
sva-hita-karaṇa-dhūrtaiḥ pañcabhir vañcito asmi ।। na cāpi pradhvaṃsaṃ vrajati vividhaiḥ śāntika-śataiḥ । smarāpasmāro ayaṃ bhramayati dṛśaṃ ghūrṇayati ca ।। grāmīṇāya ca duṣkulāya ca galat-kuṣṭhābhibhūtāya ca ।
paṇya-strīṣu viveka-kalpa-latikāśa-strīṣu rājyeta kaḥ ।। rūpe andhana-vivardhitā । yauvanāni dhanāni ca ।। kaś cumbati kula-puruṣo veśyādhara-pallavaṃ manojñam api ।
cārabhaṭa-cora-ceṭaka-naṭa-viṭa-niṣṭhīvana-śarāvam ।। tāruṇya-darpa-ghana-pīna-payodharāṇām । dṛṣṭvākṛtiṃ vikṛtim eti mano na yeṣām ।। kiṃ kṣipyante virama-virama vyartha eṣa śramas te ।
kṣīṇo mohas tṛṇam iva jagaj-jālam ālokayāmaḥ ।। cīraṃ cakṣuḥ kṣipati kim abhipretam anayā । jvālā śāntā tad api na varākī viramati ।। re re kokila komalaṃ kala-ravaṃ kiṃ vā vṛthā jalpasi ।
cetaś cumbita-candra-cūḍa-caraṇa-dhyānāmṛtaṃ vartate ।। parasparaṃ saṅgataṃ mano yeṣām । saṅgī virahaṃ viśeṣayati ।। prāṇiti priyatamā tathāpi kim ।
na prayāti pathikaḥ sva-mandiram ।। kuruta karuṇā-maitrī-prajñā-vadhū-jana-saṅgamam । śaraṇam athavā śroṇī-bimbaṃ raṇan-maṇi-mekhalam ।। maitrī sphurati kṛtinas tasya kim u taiḥ ।
saniśvāsāmodaiḥ sakuca-kalaśāśleṣa-surataiḥ ।। tadā dṛṣṭa-nārī-mayam idam aśeṣaṃ jagad iti । samībhūtā dṛṣṭis tribhuvanam api brahma manute ।। nirmala-viveka-dīpakaḥ ।
tāḍyate caṭula-locanāñcalaiḥ ।। śruti-mukhara-mukhānāṃ kevalaṃ paṇḍitānām । kuvalaya-nayanānāṃ ko vihātuṃ samarthaḥ ।। nindati yo alīka-paṇḍito yuvatīḥ ।
svargaḥ svarge api cāpsarasaḥ ।। kecit pracaṇḍa-mṛga-rāja-vadhe api dakṣāḥ । kandarpa-darpa-dalane viralā manuṣyāḥ ।। lajjāṃ tāvad vidhatte vinayam api samālambate tāvad eva ।
yāval līlāvatīnāṃ hṛdi na dhṛtimuṣo dṛṣṭi-bāṇāḥ patanti ।। ārabhante yad-aṅganāḥ । brahmāpi khalu kātaraḥ ।। kulīnatvaṃ vivekitā ।
hataḥ pañceṣu-pāvakaḥ ।। saṃsāre asmin bhavati viralo bhājanaṃ sad-gatīnām । vāmākṣīṇāṃ bhavati kuṭilā bhrū-latā kuñcikeva ।। vraṇī pūya-klinnaḥ kṛmi-kula-śatair āvṛta-tanuḥ ।
śunīm anveti śvā hatam api ca hanty eva madanaḥ ।। ye mūḍhāḥ pravihāya yānti kudhiyo mithyā-phalānveṣiṇaḥ । kecit pañca-śikhī-kṛtāś ca jaṭilāḥ kāpālikāś cāpare ।। strī-mukha-paṅkajaṃ sulalitaṃ dṛṣṭvaiva mohaṃ gatāḥ ।
indriya-nigraho yadi bhaved vindhyaḥ plavet sāgare ।। madhura-vidhurotkaṇṭhā-bhājaḥ priyā pika-pakṣiṇām । prasarati madhau dhātryāṃ jāto na kasya guṇodayaḥ ।। kala-ravair malayasya ca vāyubhiḥ ।
vipadi hanta sudhāpi viṣāyate ।। karṇe kokila-kāminī-kala-ravaḥ smero latā-maṇḍapaḥ । keṣāṃcit sukhayanti cātra hṛdayaṃ caitre vicitrāḥ kṣapāḥ ।। pikāṅganābhir adhunā sotkaṇṭham ālokyate ।
vānti-klānti-vitāna-tānava-kṛtaḥ śrīkhaṇḍa-śailānilāḥ ।। tāvat padam ātanotu hṛdi mānaḥ । surabhir malaya-pavamānaḥ ।। bharāmoda-mūrcchita-dig-ante ।
madhau bhavet kasya notkaṇṭhā ।। dhārā-gṛhāṇi kusumāni ca kaumudī ca । grīṣme madaṃ ca madanaṃ ca vivardhayanti ।। parāgaḥ kāsāro malayaja-rajaḥ śīdhu viśadam ।
nidāgha-rtāv etad vilasati labhante sukṛtinaḥ ।। priyā-vaktrāmbhojaṃ malayaja-rajaś cātisurabhiḥ । karoty antaḥ kṣobhaṃ na tu viṣaya-saṃsarga-vimukhe ।। vikasaj-jātī-puṣpa-sugandhiḥ ।
prāvṛṭ tanute kasya na harṣam ।। nava-kuṭaja-kadambāmodino gandhavāhāḥ । sukhinam asukhinaṃ vā sarvam utkaṇṭhayanti ।। tiryag girayo api nartita-mayūrāḥ ।
dṛṣṭiṃ pathikaḥ kva pātayati ।। sphuran gandhaḥ prodyaj-jalada-ninada-sphūrjitam itaḥ । kathaṃ yāsyanty ete viraha-divasāḥ sambhṛta-rasāḥ ।। prājñaṃmanye patati pṛṣatānāṃ ca nicaye ।
mudaṃ ca mlāniṃ ca prathayati pathi svaira-sudṛśām ।। śītotkampa-nimittam āyata-dṛśā gāḍhaṃ samāliṅgyate । dhanyānāṃ bata durdinaṃ sudinatāṃ yāti priyā-saṅgame ।। tṛṣṇo madhu-mada-nirato harmya-pṛṣṭhe vivikte ।
jyotsnābhinnāccha-dhāraṃ pibati na salilaṃ śāradaṃ manda-puṇyaḥ ।। kāśmīra-drava-sāndra-digdha-vapuṣaś chinnā vicitrai rataiḥ । tāmbūlī-dala-pūga-pūrita-mukhā dhanyāḥ sukhaṃ śerate ।। kāle prāleya-vāta-pracala-vilasitodāra-mandāra-dhāmni ।
tesām āyāma-yāmā yama-sadana-samā yāminī yāti yūnām ।। vakṣaḥ-sūtkañcukeṣu stana-bhara-pulakodbhedam āpādayantaḥ । vyaktaṃ kāntā-janānāṃ viṭa-carita-bhṛtaḥ śaiśirā vānti vātāḥ ।। pulakodgamaṃ prakaṭayann āvega-kampaṃ śanaiḥ ।
prāyaḥ śaiśira eṣa samprati marut kāntāsu kāntāyate ।। yady asya nāsti ruciraṃ tasmiṃs tasya spṛhā manojñe api । ramaṇīye api sudhāṃśau na manaḥ-kāmaḥ sarojinyāḥ ।। vairāgye saṃcaraty eko nītau bhramati cāparaḥ ।
śṛṅgāre ramate kaścid bhuvi bhedāḥ parasparam ।। iti śubhaṃ bhūyāt । līlā-dagdha-vilola-kāma-śalabhaḥ śreyo-daśāgre sphuran । śvetaḥ-sadmani yogināṃ vijayate jñāna-pradīpo haraḥ ।।
tyaktvā jāti-kulābhimānam ucitaṃ sevā kṛtā niṣphalā । tṛṣṇe jṛmbhasi pāpa-karma-piśune nādyāpi santuṣyasi ।। nistīrṇaḥ saritāṃ patir nṛpatayo yatnena santoṣitāḥ । prāptaḥ kāṇa-varāṭako api na mayā tṛṣṇe sakāmā bhava ।।
bāṣpaṃ hasitam api śūnyena manasā । tvam āśe moghāśe kima aparam ato nartayasi mām ।। kṛte kiṃ nāsmābhir vigalita-vivekair vyavasitam । kṛtaṃ māva-vrīḍair nija-guṇa-kathā-pātakam api ।।
soḍho duḥsaha-śīta-tāpa-pavana-kleśo na taptaṃ tapaḥ । tat-tat-karma kṛtaṃ yad eva munibhis tais taiḥ phalair vañcitāḥ ।। tapo na taptaṃ vayam eva taptāḥ । na jīrṇā vayam eva jīrṇāḥ ।।
balibhir mukham ākrāntaṃ palitenāṅkitaṃ śiraḥ । gātrāṇi śithilāyante tṛṣṇaikā taruṇāyate ।। pariṣvaṅge tuṅge prasaratitarāṃ sā pariṇatā । yasyāṃ bhavati marutām apy adhipatiḥ ।।
samānāḥ svar-yātāḥ sapadi suhṛdo jīvita-samāḥ । aho mūḍhaḥ kāyas tad api maraṇāpāya-cakitaḥ ।। rāga-grāhavatī vitarka-vihagā dhairya-druma-dhvaṃsinī । tasyāḥ para-gatā viśuddham alaso nandanti yogīśvarāḥ ।।
vipākaḥ puṇyānāṃ janayati bhayaṃ me vimṛśataḥ । mahānto jāyante vyasanam iva dātuṃ viṣayiṇām ।। viyoge ko bhedas tyajati na jano yat svayam amūn । svayaṃ tyaktā hy ete śama-sukham anantaṃ vidadhati ।।
yan muñcanty upabhoga-bhāñjy api dhanāny ekāntato niḥspṛhāḥ । vāñchā-mātra-parigrahān api paraṃ tyaktuṃ na śaktā vayam ।। jalaṃ pibanti śakunā niḥśaṅkam aṅkeśayāḥ । kānana-keli-kautuka-juṣām āyuḥ paraṃ kṣīyate ।।
śayyā ca bhūḥ parijano nija-deha-mātram । hā hā tathāpi viṣayā na parityajanti ।। mukhaṃ śleṣmāgāraṃ tad api ca śaśāṅkena tulitam । muhur nindyaṃ rūpaṃ kavi-jana-viśeṣair guru-kṛtam ।।
nīrāgeṣu jano vimukta-lalanāsaṅgo na yasmāt paraḥ । śeṣaḥ kāma-viḍambitān na viṣayān bhoktuṃ na moktuṃ kṣamaḥ ।। sa mīno apy ajñānād baḍiśa-yutam aśnātu piśitam । na muñcāmaḥ kānām ahaha gahano moha-mahimā ।।
kṣudhārtaḥ śālyannaṃ kavalayati māṃsādi-kalitam । pratīkāraṃ vyādhaḥ sukham iti viparyasyati janaḥ ।। kalyāṇī dayitā vayaś ca navam ity ajñāna-mūḍho janaḥ । saṃdṛśya kṣaṇa-bhaṅguraṃ tad akhilaṃ dhanyas tu sannyasyati ।।
krośadbhiḥ kṣudhitair niranna-vidhurā dṛśyā na ced gehinī । ko dehīti vadet sva-dagdha-jaṭharasyārthe manasvī pumān ।। gurutara-guṇa-grāmābhoja-sphuṭojjvala-candrikā । jaṭhara-piṭharī duspureyaṃ karoti viḍambanam ।।
hy ādāya nyāya-garbha-dvija-huta-huta-bhug dhūma-dhūmropakaṇṭhe । mānī prāṇaiḥ sanātho na punar anudinaṃ tulya-kulyesu dīnaḥ ।। vidyādharādhyuṣita-cāru-śilā-talāni । yat sāvamāna-para-piṇḍa-ratā manuṣyāḥ ।।
pradhvastā vā tarubhyaḥ sarasa-gala-bhṛto valkalinyaś ca śākhāḥ । duḥkhāpta-svalpa-vitta-smaya-pavana-vaśānartita-bhrū-latāni ।। bhū-śayyāṃ nava-pallavair akṛpaṇair uttiṣṭha yāvo vanam । vitta-vyādhi-vikāra-vihvala-girāṃ nāmāpi na śrūyate ।।
payaḥ sthāne sthāne śiśira-madhuraṃ puṇya-saritām । sahante santāpaṃ tad api dhanināṃ dvāri kṛpaṇāḥ ।। ye cālpatvaṃ dadhati viṣayākṣepa-paryāpta-buddheḥ । dhyāna-cchede śikhari-kuhara-grāva-śayyā-niṣaṇṇaḥ ।।
ye tv anye dhana-lubdha-saṅkala-dhiyas tesāṃ na tṛṣṇāhatā । svātmany eva samāpta-hema-mahimā merur na me rocate ।। durmātsarya-madābhimāna-mathanaṃ duḥkhaugha-vidhvaṃsanam । śambhoḥ satram avāyam akṣaya-nidhiṃ śaṃsanti yogīśvarāḥ ।।
māne dhainya-bhayaṃ bale ripu-bhayaṃ rūpe jarāya bhayam । sarvaṃ vastu bhayānvitaṃ bhuvi nṝṇāṃ vairāgyam evābhayam ।। santoṣo dhana-lipsayā śama-mukhaṃ prauḍhāṅganā-vibhramaiḥ । asthairyeṇa vibhūtayo apy apahatā grastaṃ na kiṃ kena vā ।।
lakṣmīr yatra patanti tatra vivṛta-dvārā iva vyāpadaḥ । tat kiṃ tena niraṅkuśena vidhinā yan nirmitaṃ susthiram ।। stokāny eva dināni yauvana-sukhaṃ sphūrtiḥ priyāsu sthitā । lokānugraha-peśalena manasā yatnaḥ samādhīyatām ।।
āyur vāyu-vighaṭṭitābja-paṭalī-līnāmbuvad bhaṅguram । yoge dhairya-samādhi-siddhi-sulabhe buddhiṃ vidadhvaṃ budhāḥ ।। arthāḥ saṅkalpa-kalpā ghana-samaya-taḍid-vibhramā bhoga-pūgāḥ । brahmaṇy āsakta-cittā bhavata bhavamayāmbhodhi-pāraṃ tarītum ।।
kāntā-viśleṣa-duḥkha-vyatikara-viṣamo yauvane copabhogaḥ । saṃsāre re manuṣyā vadata yadi sukhaṃ svalpam apy asti kiñcit ।। rogāś ca śatrava iva praharanti deham । lokas tathāpy ahitam ācaratīti citram ।।
kasyeha kṛte paribhramata re lokāḥ kṛtaṃ ceṣṭataiḥ । kāmotpatti-vaśāt svadhāmani yadi śraddeyam asmad-vacaḥ ।। vanānte cittāntar-viṣam aviṣayāśīt-viṣa-gatāḥ । nayante ye rātriṃ sukṛta-caya-cintaika-śaraṇāḥ ।।
yat-svādād virasā bhavanti vibhavās trailokya-rājyādayaḥ । bhoḥ sādho kṣaṇa-bhaṅgure tad itare bhoge ratiṃ mā kṛthāḥ ।। pārśve tasya ca sā vidagdha-pariṣat tāś candra-bimbānanāḥ । sarvaṃ yasya vaśād agāt smṛti-pathaṃ kālāya tasmai namaḥ ।।
yatrāpy ekas tad anu bahavas tatra naiko api cānte । kālaḥ kalyo bhuvana-phalake kraḍati prāṇi-śāraiḥ ।। vyāpārair bahu-kārya-bhāra-gurubhiḥ kālo api na jñāyate । pītvā mohamayīṃ pramāda-madirām unmatta-bhūtaṃ jagat ।।
dhāvanty udyaminas tathaiva nibhṛta-prārabdha-tat-tat-kriyāḥ । saṃsāreṇa kadarthitā vayam aho mohān na lajjāmahe ।। svarga-dvāra-kapāṭa-pāṭana-paṭur dharmo api nopārjitaḥ । mātuḥ kevalam eva yauvana-vana-cchede kuṭhārā vayam ।।
khaḍgāgraiḥ kari-kumbha-pīṭha-dalanair nākaṃ na nītaṃ yaśaḥ । tāruṇyaṃ gatam eva niṣphalam aho śūnyālaye dīpavat ।। śuśrūṣāpi samāhitena manasā pitror na sampāditā । kālo ayaṃ para-piṇḍa-lolupatayā kākair iva preryate ।।
samaṃ yaiḥ saṃvṛddhāḥ smṛti-viṣayatāṃ te api gamitāḥ । gatās tulyāvasthāṃ sikatilanadī-tīra-tarubhiḥ ।। tasyārdhasya parasya cārdham aparaṃ bālatva-vṛddhatvayoḥ । jīve vārita-raṅga-cañcalatare saukhyaṃ kutaḥ prāṇinām ।।
kṣaṇaṃ vittair hīnaḥ kṣaṇam api ca sampūrṇa-vibhavaḥ । naraḥ saṃsārānte viśati yamadhānīya-vanikām ।। khyātas tvaṃ vibhavair yaśāṃsi kavayo dikṣu pratanvanti naḥ । yady asmāsu parāṅmukho asi vayam apy ekāntato niḥspṛhā ।।
śūras tvaṃ vādi-darpa-vyupaśamana-vidhāva-kṣayaṃ pāṭavaṃ naḥ । apy āsthā na te cet tvayi mama nitarām eva rājann anāsthā ।। sama iha paritoṣo nirviśeṣo viśeṣaḥ । manasi ca parituṣṭe ko arthavān ko daridraḥ ।।
kṣitir api śayanārthaṃ vāsase valkalaṃ ca । anumantuṃ notsahe durjanānām ।। aśnīmahi vayaṃ bhikṣām āśāvāso vasīmahi । śayīmahi mahī-pṛṣṭhe kurvīmahi kim īśvaraiḥ ।।
na naṭā nā viṭā na gāyakā na ca sabhyetara-vāda-cuñcavaḥ । nṛpam īkṣitum atra ke vayaṃ stana-bhārān amitā na yoṣitaḥ ।। vidhṛtam aparair dattaṃ cānyair vijitya tṛṇaṃ yathā । katipaya-pura-svāmye puṃsāṃ ka eṣa mada-jvaraḥ ।।
dhuvas tasyā lābhe ka iva bahumānaḥ kṣiti-bhṛtām । viṣāde kartavye vidadhati jaḍāḥ pratyuta mudam ।। svāṃśīkṛtya sa eva saṅgara-śatai rājñāṃ gaṇā bhuñjate । dhig dhik tān puruṣādhamān dhanakaṇān vāñchanti tebhyo api ye ।।
kapālaṃ yasyoccair vinihitam alaṅkāra-vidhaye । namadbhiḥ kaḥ puṃsām ayam atula-darpa-jvara-bharaḥ ।। prasādaṃ kiṃ netuṃ viśasi hṛdaya kleśa-kalitam । viviktaḥ saṅkalpaḥ kim abhilaṣitaṃ puṣyati na te ।।
sad-vṛttiṃ kalpayantyāṃ baṭa-viṭapa-bhavair valkalaiḥ sat-phalaiś ca । vaktraṃ vīkṣeta duḥsthe yadi hi na vibhṛyāt sve kuṭumbe anukampām ।। svayaṃ bhavati yad yathā bhavati tat tathā nānyathā । samāgamānubhavāmi bhoganāham ।।
mārgam aśeṣa-duḥkha-śamana-vyāpāra-dakṣaṃ kṣaṇāt । mā bhūyo bhaja bhaṅgurāṃ bhava-ratiṃ cetaḥ prasīdādhunā ।। cetaḥ svarga-taraṅgiṇī-taṭa-bhuvām āsaṅgam aṅgīkuru । jvālāgreṣu ca pannageṣu sarid-vegeṣu ca ca-pratyayaḥ ।।
bhūpāla-bhrukuṭī-kuṭī-viharaṇa-vyāpāra-paṇyāṅganām । paṅktiṣu pāṇi-pātra-patitāṃ bhikṣām apekṣāmahe ।। paścāl līlāvalaya-raṇitaṃ cāmara-grāhiṇīnām । no cec cetaḥ praviśa sahasā nirvikalpe samādhau ।।
nyastaṃ padaṃ śirasi vidviṣatāṃ tataḥ kim । kalpaṃ sthitās tanubhṛtāṃ tanavas tataḥ kim ।। sneho na bandhuṣu na manmathajā vikārāḥ । vairāgyam asti kim itaḥ paramarthanīyam ।।
tad brahma cintaya kim ebhir asad-vikalpaiḥ । kṛpaṇa-loka-matā bhavanti ।। diṅ-maṇḍalaṃ bhramasi mānasa cāpalena । na brahma saṃsarasi virvṛtimm eṣi yena ।।
svarga-grāma-kuṭī-nivāsa-phaladaiḥ karma-kriyā-vibhramaiḥ । svātmānanda-pada-praveśa-kalanaṃ śesair vāṇig-vṛttibhiḥ ।। sthitvā drakṣyati kupyati prabhur iti dvāreṣu yeṣāṃ vacaḥ । nirdauvārika-nirdayokty-aparuṣaṃ niḥsoma-śarma-pradam ।।
samudrāḥ śuṣyanti pracura-makara-grāha-nilayāḥ । śarīre kā vārtā karikalabha-karṇāgra-capale ।। dṛṣṭir nakṣyati vardhate vadhiratā vaktraṃ ca lālāyate । hā kaṣṭaṃ puruṣasya jīrṇa-vayasaḥ putro apy amitrāyate ।।
sthānaṃ jarā-paribhavasya tadā pumāṃsam । caṇḍāla-kūpam iva dūrataraṃ taruṇyaḥ ।। yāvac cendriya-śaktir apratihatā yāvat kṣayo nāyuṣaḥ । sandīpte bhavane tu kūpa-khananaṃ pratyudyamaḥ kīdṛśaḥ ।।
guṇodārān dārān uta paricarāmaḥ savinayam । na vidmaḥ kiṃ kurmaḥ katipaya-nimeṣāyuṣi jane ।। vayaṃ tu sthūlecchāḥ sumahati phale baddha-manasaḥ । sakhe nānyac chreyo jagati viduṣe anyatra tapasaḥ ।।
kṣīṇe bandhu-jane gate parijane naṣṭe śanair yauvane । girīndra-kandara-taṭī-kuñje nivāsaḥ kvacit ।। ramyaṃ sādhu-samāgamāgata-sukhaṃ kāvyeṣu ramyāḥ kathāḥ । sarvaṃ ramyam anityatām upagate citte na kiñcit punaḥ ।।
kiṃ vā prāṇa-samāsamāgama-sukhaṃ naivādhika-prītaye । cañcalam ākalayya sakalaṃ santo vanāntaṃ gatāḥ ।। nayana-padavīṃ śrotra-mārgaṃ gato vā । karaṇa-kariṇaḥ saṃyamālāna-līlām ।।
sahāryaiḥ saṃvāsaḥ śrutam upaśamaika-vrata-phalam । jāne kasyaiṣā pariṇatir udārasya tapasaḥ ।। hantāṅgeṣu guṇāś bandhya-phalatāṃ yātā guṇajñair vinā । hā jñātaṃ madanāntakāṅghri-yugalaṃ muktvāsti nānyo gatiḥ ।।
janārdane vā jagad-antarātmani । tathāpi bhaktis taruṇendu-śekhare ।। sukhāsīnāḥ śānta-dhvantisu rajanīṣu dyu-saritaḥ । kadā yāsyāmo atargata-bahula-bāṣpākula-daśām ।।
evāgāraṃ vasanam api tā eva haritaḥ । kiyad vā vakṣyāmo vaṭa-viṭapa evāstu dayitā ।। smarantaḥ saṃsāre viguṇa-pariṇāmāṃ vidhi-gatim । triyāmā nesyāmo hara-caraṇa-cintaika-śaraṇāḥ ।।
vasānaḥ kaupīnaṃ śirasi nidadhāno añjali-puṭam । prasīdetyākrośan nimiṣam iva neṣyāmi divasān ।। kaupīnāvaraṇaṃ suvastram amitaṃ bhikṣāṭanaṃ maṇḍanam । tāṃ kāśīṃ parihṛtya hanta vibudhair anyatra kiṃ sthīyate ।।
dhyeye dhyānaṃ niveśya kṣiti-dhara-kuhara-grāva-paryaṅka-mūle । duḥkhaṃ mokṣye kadāhaṃ sama-kara-caraṇe puṃsi sevāsamuttham ।। ekākī niḥspṛhaḥ śāntaḥ pāṇipātro digambaraḥ । kadā śambho bhaviṣyāmi karma-nirmūlana-kṣamaḥ ।।
yatra kvāpi niṣīdatāṃ bahu-tṛṇaṃ viśvaṃ muhuḥ paśyatām । madhvā ko api śiva-prasāda-sulabhaḥ sampatsyate yoginām ।। naiścintyaṃ nirapekṣa-bhaikṣyam aśanaṃ nidrā śmaśāne vane । sthairyaṃ yoga-mahotsave api ca yadi trailokya-rājyena kim ।।
brahmāṇḍaṃ maṇḍalī-mātraṃ kiṃ lobhāya manasvinaḥ । śapharī-sphurtenābdhiḥ kṣubdho na khalu jāyate ।। bhogeṣu spṛhayālavas tava vaśe kā niḥspṛhāṇām asi । bhikṣā-vastubhir eva samprati vayaṃ vṛttiṃ samīhāmahe ।।
vitānaṃ cākāśaṃ vyajanam anukūlo ayam anilaḥ । sukhī śāntaḥ śete munir atanu-bhūtir nṛpa iva ।। hānā-dāna-virakta-mārga-nirataḥ kaścit tapasvī sthitaḥ । nirmāno nirahaṅkṛtiḥ śama-sukhābhogaika-baddha-spṛhaḥ ।।
kiṃ vā tattva-viveka-peśala-matir yogīśvaraḥ ko api kim । na kruddhāḥ pathi naiva tuṣṭa-manaso yānti svayaṃ yoginaḥ ।। vyālānaṃ paśavas tṛṇāṅkura-bhujas tuṣṭāḥ sthalī-śāyinaḥ । tām anveṣayatāṃ prayānti satataṃ sarvaṃ samāptiṃ guṇāḥ ।।
brahma-dhyānābhyasana-vidhinā yoga-nidrāṃ gatasya । kaṇḍūyante jaraṭha-hariṇāḥ svāṅgam aṅge madīye ।। ekā bhāryā tataḥ kiṃ haya-kari-sugaṇair āvṛto vā tataḥ kim । vyakta-jyotir na vāntarmathita-bhava-bhayaṃ vaibhavaṃ vā tataḥ kim ।।
vistīrṇaṃ vastram āśā-daśakam acapalaṃ talpam asvalpam urvīm । dhanyāḥ saṃnyasta-dainya-vyatikara-nikarāḥ karma nirmūlayanti ।। tal labdhvāsana-vastra-māna-ghaṭane bhoge ratiṃ mā kṛthāḥ । yat-svādād virasā bhavanti visayās trailokya-rājyādayaḥ ।।
bhrātar vyoma nibaddha eṣa bhavatām antyaḥ praṇāmāñjaliḥ । samasta-moha-mahimā līne para-brahmaṇi ।। sāraṅgāḥ suhṛdo nanu kṣiti-ruhāṃ vṛttiḥ phalaiḥ komalaiḥ । manye te parameśvarāḥ śirasi yari baddho na sevāñjaliḥ ।।
satyaṃ mitram idaṃ dayā ca bhaginī bhrātā manaḥ-saṃyamaḥ । hy ete yasya kuṭumbino vada sakhe kasmād bhayaṃ yoginaḥ ।। maṇau vā loṣṭhe vā kusuma-śayane vā dṛṣadi vā । kvacit puṇyāraṇye śiva śiva śiveti pralapataḥ ।।