kāvyālaṃkāra ityeṣa yathābuddhi vidhāsyate ।। prītiṃ karoti kīrtiṃ ca sādhukāvyanibandhanam ।। ajñasyeva pragalbhatvam akaveḥ śāstravedanam ।। rahitā satkavitvena kīdṛśī vāgvidagdhatā ।।
kāvyaṃ tu jāyate jātu kasyacit pratibhāvataḥ ।। āsta eva nirātaṅkaṃ kāntaṃ kāvyamayaṃ vapuḥ ।। tāvatkilāyamadhyāste sukṛtī vaibudhaṃ padam ।। yatno viditavedyena vidheyaḥ kāvyalakṣaṇaḥ ।।
loko yuktiḥ kalāśceti mantavyāḥ kāvyahetavaḥ ।। vilokyānyanibandhāṃśca kāryaḥ kāvyakriyādaraḥ ।। vilakṣmaṇā hi kāvyena duḥsuteneva nindyate ।। kukavitvaṃ punaḥ sākṣān mṛtimāhurmanīṣiṇaḥ ।।
na kāntamapi nirbhūṣaṃ vibhāti vanitāmukham ।। supāṃ tiṅāṃ ca vyutpattiṃ vācāṃ vāñchantyalaṃkṛtim ।। śabdābhidheyālaṃkārabhedādiṣṭaṃ dvayaṃ tu naḥ ।। saṃskṛtaṃ prākṛtaṃ cānyad apabhraṃśa iti tridhā ।।
kalāśāstrāśrayaṃ ceti caturdhā bhidyate punaḥ ।। anibaddhaṃ ca kāvyādi tatpunaḥ pañcadhocyate ।। agrāmyaśabdamarthyaṃ ca sālaṃkāraṃ sadāśrayam ।। pañcabhiḥ sandhibhiryuktaṃ nātivyākhyeyamṛddhimat ।।
yuktaṃ lokasvabhāvena rasaiśca sakalaiḥ pṛthak ।। na tasyaiva vadhaṃ brūyād anyotkarṣābhidhitsayā ।। na cābhyudayabhāktasya mudhādau grahaṇastavau ।। uktaṃ tadabhineyārtham ukto anyaistasya vistaraḥ ।।
gadyena yuktodāttārthā socchvāsākhyāyikā matā ।। vaktraṃ cāparavaktraṃ ca kāle bhāvyārthaśaṃsi ca ।। kanyāharaṇasaṃgrāmavipralambhodayānvitā ।। saṃskṛtāsaṃskṛtā ceṣṭā kathāpabhraṃśabhāk tathā ।।
svaguṇāviṣkṛtiṃ kuryād abhijātaḥ kathaṃ janaḥ ।। yuktaṃ vakrasvabhāvoktyā sarvamevaitadiṣyate ।। tadeva ca kila jyāyaḥ sadarthamapi nāparam ।। gatānugatikanyāyān nānākhyeyamamedhasām ।।
kāmaṃ tathāstu prāyeṇa saṃjñecchāto vidhīyate ।। bhinnaṃ geyamivedaṃ tu kevalaṃ śrutipeśalam ।। gauḍīyamapi sādhīyo vaidarbhamiti nānyathā ।। vakrābhidheyaśabdoktir iṣṭā vācāmalaṃkṛtiḥ ।।
gūḍhaśabdābhidhānaṃ ca kavayo na prayuñjate ।। śabdanyāyānupārūḍhaḥ kathaṃcitsvābhisandhinā ।। veṇudākeriti ca tāṃ nayanti vacanādvinā ।। vijahrustasya tāḥ śokaṃ krīḍāyāṃ vikṛtaṃ ca tat ।।
sākṣādarūḍhaṃ vācye arthe nābhidhānaṃ pratīyate ।। tathā bhramarahārītacakravākaśukādayaḥ ।। kathaṃ dūtyaṃ prapadyerann iti yuktyā na yujyate ।। tathā bhavatu bhūmnedaṃ sumedhobhiḥ prayujyate ।।
sudhiyāmapi naivedam upakārāya kalpate ।। amidbhiḥ śubhradṛgdṛṣṭair dviṣo jeghnīyiṣīṣṭa vaḥ ।। śrutikaṣṭaṃ tathaivāhur vācaṃ doṣaṃ caturvidham ।। pracāradharṣitodgāravisargahadayantritāḥ ।।
vākkāṭavādayaśceti śrutiduṣṭā matā giraḥ ।। asabhyavastuviṣayā śabdaistadvācibhiryathā ।। patanaṃ jāyate avaśyaṃ kṛcchreṇa punarunnatiḥ ।। tadāhuḥ kalpanāduṣṭaṃ sa śauryābharaṇo yathā ।।
na tad icchanti kṛtino gaṇḍamapyapare kila ।। nīlaṃ palāśamābaddham antarāle srajāmiva ।। kāntāvilocananyastaṃ malīmasamivāñjanam ।। saṃgamāt pāṇḍuśabdasya gaṇḍaḥ sādhu yathoditam ।।
yathā viklinnagaṇḍānāṃ kariṇāṃ madavāribhiḥ ।। yathā tadvadasādhīyaḥ sādhīyaśca prayojayet ।। mālākāro racayati yathā sādhu vijñāya mālāṃ yojyaṃ kāvyeṣvavahitadhiyā tadvadevābhidhānam ।। samāsavanti bhūyāṃsi na padāni prayuñjate ।।
yathā mandārakusumareṇupiñjaritālakā ।। āvidvadaṅganābālapratītārthaṃ prasādavat ।। iti vācāmalaṃkārāḥ pañcaivānyairudāhṛtāḥ ।। kiṃ tayā cintayā kānte nitānteti yathoditam ।।
sa lolamālānīlālikulākulagalo balaḥ ।। yuktyānayā madhyamayā jāyante cāravo giraḥ ।। dṛṣṭiṃ dṛṣṭisukhāṃ dhehi candraścandramukhoditaḥ ।। samastapādayamakam ityetat pañcadhocyate ।।
ādau madhyāntayorvā syād iti pañcaiva tadyathā ।। sahitaṃ sahitaṃ kartuṃ saṃgataṃ saṃgataṃ janam ।। jātiṃ vyādhīnāṃ durdamānāmadhīnāṃ vāñchañjyāyastvaṃ chindhi muktānayastvam ।। munīnapi harantyete ramaṇī yeṣu saṃgatā ।।
ghanāghanā nīlaghanā ghanālakāṃ priyāmimāmutsukayanti yanti ca ।। kṛtāgasāṃ mārgabhidāṃ ca śāsanāḥ pitṛkramādhyāsitatādṛśāsanāḥ ।। kṛtsnaṃ ca sarvapādeṣu duṣkaraṃ sādhu tādṛśam ।। varṇānāṃ yaḥ punarvādo yamakaṃ tannigadyate ।।
prasādi svabhidhānaṃ ca yamakaṃ kṛtināṃ matam ।। prahelikā sā hyuditā rāmaśarmācyutottare ।। utsavaḥ sudhiyāmeva hanta durmedhaso hatāḥ ।। guṇānāṃ samatāṃ dṛṣṭvā rūpakaṃ nāma tadviduḥ ।।
dvidhā rūpakamuddiṣṭam etattaccocyate yathā ।। niryānto madayantīme śakrakārmukavāraṇāḥ ।। payomucāṃ dhvanirdhīro dunoti mama tāṃ priyām ।। ekasyaiva tryavasthatvād iti tadbhidyate tridhā ।।
tribhirnidarśanaiścedaṃ tridhā nirdiśyate yathā ।। sa priyāsaṃgamotkaṇṭhāṃ sāsahyāṃ manasaḥ śucam ।। hārītaśukavācaśca bhūdharāṇāmupatyakāḥ ।। pravāsināṃ ca cetāṃsi śucirantaṃ ninīṣati ।।
upameyasya yatsāmyaṃ guṇaleśena sopamā ।। dūrvākāṇḍamiva śyāmaṃ tanvī śyāmālatā yathā ।। yathā kamalapatrākṣī śaśāṅkavadaneti ca ।। dvijātivadadhīte asau guruvaccānuśāsti naḥ ।।
yathevānabhidhāne api guṇasāmyapratītitaḥ ।। sa sāmyamāpādayati virodhe api tayoryathā ।। svādupākaphalānamrāḥ kiyanto vādhvaśākhinaḥ ।। nindāpraśaṃsācikhyāsābhedādatrābhidhīyate ।।
mālopamādiḥ sarvo api na jyāyān vistaro mudhā ।। upamānādhikatvaṃ ca tenāsadṛśatāpi ca ।। sodāharaṇalakṣmāṇo varṇyante atra ca te pṛthak ।। yadupravīraḥ pragṛhītaśārṅgaḥ sendrāyudho megha ivābabhāse ।।
vāsaḥśaṅkhānupādānād dhīnamityabhidhīyate ।। yathopapatti kṛtibhir upamāsu prayujyate ।। yatkiṃcitkāntisāmānyāc chaśinaivopamīyate ।। dṛṣṭaṃ vā sarvasārūpyaṃ rājamitre yathoditam ।।
sādhvyaḥ svageheṣviva bhartṛhīnāḥ kekā vineśuḥ śikhināṃ mukheṣu ।। jājvalyamānā iva vāridhārā dinārdhabhājaḥ pariveṣiṇo arkāt ।। asambhavādayaṃ yuktyā tenāsambhava ucyate ।। ko nāma vahninaupamyaṃ kurvīta śaśalakṣmaṇaḥ ।।
iṣṭaṃ cātiśayārthatvam upamotprekṣayoryathā ।। saraḥ śaratprasannāmbho nabhaḥkhaṇḍamivojjhitam ।। hīnādhikatvāt sa dvedhā trayamapyucyate yathā ।। viṣamopalabhinnormir āpagevottitīrṣataḥ ।।
śuneva sāraṅgakulaṃ tvayā bhinnaṃ dviṣāṃ balam ।। yugādau bhagavān brahmā vinirmitsuriva prajāḥ ।। adharo vidrumacchedabhāsā bimbaphalena ca ।। vidhirnābhimato anyaistu trayāṇāmapi neṣyate ।।
śatahradendrāyudhavānniśāyāṃ saṃsṛjyamānaḥ śaśineva meghaḥ ।। nirdiṣṭa upameye arthe vācyo vā jalajo atra tu ।। abhiprāyātkavernātra vidheyā jalaje matiḥ ।। gokṣīrakundahalināṃ viśuddhyā sadṛśaṃ yaśaḥ ।।
uktārthasya prayogo hi gurumarthaṃ na puṣyati ।। vicitrabarhābharaṇāśca barhiṇo babhurdivīvāmalavigrahā grahāḥ ।। tathāpi teṣāṃ tairasti kāntirvāpyugratāpi vā ।। upamāderalaṃkārād viśeṣo anyo abhidhīyate ।।
samāsātiśayoktī ca ṣaḍalaṃkṛtayo aparāḥ ।। ekarūpatayā śeṣā nirdekṣyante yathākramam ।। ākṣepa iti taṃ santaḥ śaṃsanti dvividhaṃ yathā ।। iyadevāstvato anyena kimuktenāpriyeṇa te ।।
ko vā heturalaṃ sindhor vikārakaraṇaṃ prati ।। jñeyaḥ so arthāntaranyāsaḥ pūrvārthānugato yathā ।। sādhu vāsādhu vāgāmi puṃsāmātmaiva śaṃsati ।। ayamarthāntaranyāsaḥ sutarāṃ vyajyate yathā ।।
garīyāneva hi gurūn bibharti praṇayāgatān ।। vyatirekaṃ tamicchanti viśeṣāpādanādyathā ।। ekāntaśubhraśyāme tu puṇḍarīkāsitotpale ।। jñeyā vibhāvanaivāsau samādhau sulabhe sati ।।
nīpo aviliptasurabhir abhraṣṭakaluṣaṃ jalam ।। sā samāsoktiruddiṣṭā saṃkṣiptārthatayā yathā ।। jātastarurayaṃ coccaiḥ pātitaśca nabhasvatā ।। manyante atiśayoktiṃ tām alaṅkāratayā yathā ।।
anvamīyanta bhṛṅgālivācā saptacchadadrumāḥ ।। tadā śuklāṃśukāni syur aṅgeṣvambhasi yoṣitām ।। sarvaivātiśayoktistu tarkayettāṃ yathāgamam ।। yatno asyāṃ kavinā kāryaḥ ko alaṅkāro anayā vinā ।।
samudāyābhidhānasya vakroktyanabhidhānataḥ ।। ityevamādi kiṃ kāvyaṃ vārtāmenāṃ pracakṣate ।। saṃkhyānamiti medhāvinotprekṣābhihitā kvacit ।। kramaśo yo anunirdeśo yathāsaṃkhyaṃ taducyate ।।
vaktrakāntīkṣaṇagativāṇīvālaistvayā jitāḥ ।। atadguṇakriyāyogād utprekṣātiśayānvitā ।। dagdhādagdhamaraṇyānyāḥ paśyatīva vibhāvasuḥ ।। arthasya tadavasthatvaṃ svabhāvo abhihito yathā ।।
gā vārayati daṇḍena ḍimbhaḥ sasyāvatāraṇīḥ ।। asaṃgṛhītamapyanyad abhyūhyamanayā diśā ।। ataḥ paraṃ cāruranekadhāparo girāmalaṅkāravidhirvidhāsyate ।। dviprakāramudāttaṃ ca bhedaiḥ śliṣṭamapi tribhiḥ ।।
aprastutapraśaṃsāṃ ca vyājastutinidarśane ।। sahoktiparivṛttī ca sasaṃdehamananvayam ।। bhāvikatvaṃ ca nijagur alaṃkāraṃ sumedhasaḥ ।। kālenaiṣā bhavet prītis tavaivāgamanāt punaḥ ।।
devī samāgamaddharma maskariṇyatirohitā ।। dviḥ sandadhāti kiṃ karṇaḥ śalyetyahirapākṛtaḥ ।। uvāca ratnāharaṇe caidyaṃ śārṅgadhanuryathā ।। na bhuñjate dvijāstacca rasadānanivṛttaye ।।
rāmaprasattyai yāntīnāṃ puro adṛśyata nāradaḥ ।। vihāyopanataṃ rājyaṃ yathā vanamupāgatam ।। nānāratnādiyuktaṃ yat tatkilodāttamucyate ।। śaśikāntopalacchannaṃ viveda payasāṃ kaṇaiḥ ।।
guṇakriyābhyāṃ nāmnā ca śliṣṭaṃ tadabhidhīyate ।। iṣṭaḥ prayogo yugapad upamānopameyayoḥ ।। ityatra meghakariṇāṃ nirdeśaḥ kriyate samam ।। tatsahoktyupamāhetunirdeśāttrividhaṃ yathā ।।
mārgadrumā mahāntaśca pareṣāmeva bhūtaye ।। śamayanti kṣitestāpaṃ surājāno ghanā iva ।। bahusattvāśrayatvācca sadṛśastvamudanvatā ।। bhūtārthāpahnavādasyāḥ kriyate cābhidhā yathā ।।
ayamākṛṣyamāṇasya kandarpadhanuṣo dhvaniḥ ।। viśeṣaprathanāyāsau viśeṣoktirmatā yathā ।। haratāpi tanuṃ yasya śambhunā na hṛtaṃ balam ।। yā viśeṣābhidhānāya virodhaṃ taṃ vidurbudhāḥ ।।
vidūradeśānapi vaḥ santāpayati vidviṣaḥ ।। tulyakāryakriyāyogād ityuktā tulyayogitā ।। yadalaṅghitamaryādāś calantīṃ bibhṛtha kṣitim ।। aprastutapraśaṃseti sā caivaṃ kathyate yathā ।।
vinā puruṣakāreṇa phalaṃ paśyata śākhinām ।। kiṃcidvidhitsoryā nindā vyājastutirasau yathā ।। śatāṃśenāpi bhavatā kiṃ tayoḥ sadṛśaṃ kṛtam ।। jñeyā nidarśanā nāma yathevavatibhirvinā ।।
udayaḥ patanāyeti śrīmato bodhayannarān ।। yāṃ vadatyupamāmetad upamārūpakaṃ yathā ।। pādo jayati siddhastrīmukhendunavadarpaṇaḥ ।। upameyopamāṃ nāma bruvate tāṃ yathoditam ।।
ambhojamiva vaktraṃ te tvadāsyamiva paṅkajam ।। padenaikena kathyate sahoktiḥ sā matā yathā ।। vṛddhimāyānti yāminyaḥ kāmināṃ prītibhiḥ saha ।। arthāntaranyāsavatī parivṛttirasau yathā ।।
satāṃ viśvajanīnānām idamaskhalitaṃ vratam ।। sasandehaṃ vacaḥ stutyai sasandehaṃ viduryathā ।। iti vismayādvimṛśato api me matis tvayi vīkṣate na labhate arthaniścayam ।। asādṛśyavivakṣātas tamityāhurananvayam ।।
indīvarābhanayanaṃ taveva vadanaṃ tava ।। rūpakārthena ca punar utprekṣāvayavo yathā ।। vāsāya vāsaraḥ klānto viśatīva tamogṛham ।। racitā ratnamāleva sā caivamuditā yathā ।।
sukhasevyo janānāṃ tvaṃ duṣṭagrāho ambhasāṃ patiḥ ।। niśākṛtaḥ prakṛtyaiva cāroḥ kā vāstyalaṅkṛtiḥ ।। kiyadudghaṭṭitajñebhyaḥ śakyaṃ kathayituṃ mayā ।। pratyakṣā iva dṛśyante yatrārthā bhūtabhāvinaḥ ।।
śabdānākulatā ceti tasya hetūn pracakṣate ।। sauhṛdayyāvirodhoktau prayogo asyāśca tadyathā ।। vindhyaṃ mahāniva ghanaḥ samaye abhivarṣann ānandajairnayanavāribhirukṣatu tvām ।। tvattejasā dagdhasamastaśobhā dviṣāṃ puraḥ paśyatu rājalokaḥ ।।
anena vāgarthavidāmalaṅkṛtā vibhāti nārīva vidagdhamaṇḍanā ।। śabdahīnaṃ yatibhraṣṭaṃ bhinnavṛttaṃ visandhi ca ।। pratijñāhetudṛṣṭāntahīnaṃ duṣṭaṃ ca neṣyate ।। arthavān varṇasaṃghātaḥ suptiṅantaṃ padaṃ punaḥ ।।
nirākāṅkṣaṃ ca tadvākyam ekavastunibandhanam ।। buddhau tu sambhavatyetad anyatve api pratikṣaṇam ।। vākyamityāhurapare na śabdāḥ kṣaṇanaśvarāḥ ।। gurubhiḥ kiṃ vivādena yathāprakṛtamucyate ।।
dāḍimāni daśāpūpāḥ ṣaḍityādi yathoditam ।। pūrvāparārthavyāghātāt viparyayakaraṃ yathā ।। bhartuśchandānuvarttinyaḥ prema ghnanti na hi striyaḥ ।। śreyaso vinayādhānam adhunātiṣṭha kevalam ।।
punaruktamidaṃ prāhur anye śabdārthabhedataḥ ।। kathamākṣiptacittaḥ sann uktamevābhidhāsyate ।। yathāha gaccha gaccheti punaruktaṃ na tadviduḥ ।। uktasya punarākhyāne kāryāsambhavato yathā ।।
saudheṣu ghanamuktānāṃ praṇālīmukhapātinām ।। apratiṣṭhaṃ yadatreti tajjñānaṃ saṃśayaṃ viduḥ ।। iṣṭaṃ niścitaye vākyaṃ na dolāyeta tadyathā ।। viṣamā bhūbhṛtastebhyo bhayamāśu pramādinām ।।
tadapetaṃ viparyāsād ityākhyātamapakramam ।। rathāṅgaśūle bibhrāṇau pātāṃ vaḥ śambhuśārṅgiṇau ।। tamāptaśrāvakāsiddheḥ śabdahīnaṃ viduryathā ।। tejastirayataḥ sauraṃ ghanān paśya divo abhitaḥ ।।
tadapetaṃ yatibhraṣṭam iti nirdiśyate yathā ।। vidyutvantastamālāsitavapuṣa ime vārivāhā dhvananti ।। tannyūnādhikatā vāpi bhinnavṛttamidaṃ yathā ।। bhramati bhramaramālā kānaneṣūnmadāsau ।
virahitaramaṇīko arhasyadya gantum ।। pātāṃ vaḥ śambhuśarvāṇyāv iti prāhurvisandhyadaḥ ।। tattadvirodhi vijñeyaṃ svabhāvāttadyathocyate ।। sugandhikusumānamrā rājante devadāravaḥ ।।
tadvirodhakṛdityāhur viparyāsādidaṃ yathā ।। phullāḥ surabhayantīme cūtāḥ kānanaśobhinaḥ ।। viparyastaṃ tathaivāhus tadvirodhakaraṃ yathā ।। ayaṃ hi madhyamagrāmo madhyame pīḍitarṣabhaḥ ।।
anyasvapi kalāsvevam abhidheyā virodhitā ।। sa ca tadvyavahāro atra tadvirodhakaraṃ yathā ।। prāvartata nadī ghorā hastyaśvarathavāhinī ।। cakāra jānudadhnāpān pratidiṅmukhamadhvanaḥ ।।
ato nyāyavirodhīṣṭam apetaṃ yattayā yathā ।। tasyaiva kṛtinaḥ paścād abhyadhāccāraśūnyatām ।। tathāvidhaṃ gajacchadma nājñāsītsa svabhūgatam ।। aho nu mandimā teṣāṃ bhaktirvā nāsti bhartari ।।
marmāṇi parihṛtyāsya patiṣyantīti kānumā ।। mātulo bhāgineyaśca ruṣā saṃrabdhacetasaḥ ।। ekākinamaraṇyānyāṃ na hanyurbahavaḥ katham ।। śāstralokāvapāsyaivaṃ nayanti nayavedinaḥ ।।
viśeṣaṃ veda bālo api kaṣṭaṃ kiṃ nu kathaṃ nu tat ।। tadvirodhi tadācāravyatikramaṇato yathā ।। alaṃkariṣṇunā vaṃśaṃ gurau sati jigīṣuṇā ।। naravāhanadattena veśyāvān niśi pīḍitaḥ ।।
kṛtātmanāṃ tattvadṛśāṃ ca mādṛśo jano abhisandhiṃ ka ivāvabhotsyate ।। samāsena yathānyāyaṃ tanmātrārthapratītaye ।। tadupacchandanāyaiṣa hetunyāyalavoccayaḥ ।। prathamālīḍhamadhavaḥ pibanti kaṭu bheṣajam ।।
jāyate yanna kāvyāṅgam aho bhāro mahān kaveḥ ।। asādhāraṇasāmānyaviṣayatvaṃ tayoḥ kila ।। kalpanāṃ nāmajātyādiyojanāṃ pratijānate ।। jātyādyapohe vṛttiḥ kva kva viśeṣaḥ kutaśca saḥ ।।
avastukaṃ cedvitathaṃ pratyakṣaṃ tattvavṛtti hi ।। vijñānamātrasādṛśyād viśeṣo asya vikalpanā ।। anyathā ghaṭavijñānam anyena vyapadiśyate ।। tadvido nāntarīyārthadarśanaṃ cāpare viduḥ ।।
pakṣastasya ca nirdeśaḥ pratijñetyabhidhīyate ।। prasiddhadharmā pratyakṣabādhinī ceti duṣyati ।। yatirmama pitā bālyāt sūnuryasyāhamaurasaḥ ।। dharmiṇo asyāprasiddhatvāt taddharmo api na setsyati ।।
jāyate bhedaviṣayo vivādo vādinormithaḥ ।। kaṇabhakṣo yathā śabdam ācakṣītāvinaśvaram ।। yathā śucistanustrīṇi pramāṇāni na santi vā ।। prasiddhadharmeti matā śrotragrāhyo dhvaniryathā ।।
yathā śīto analo nāsti rūpamuṣṇaḥ kṣapākaraḥ ।। hetustrilakṣaṇo jñeyo hetvābhāso viparyayāt ।। abhinnalakṣaṇaḥ pakṣaḥ phalabhedādayaṃ dvidhā ।। kathamanyatarāsiddhahetvābhāsavyavasthitiḥ ।।
anyo apyasāveka iva sāmānyādupacaryate ।। iti dvayaikānugativyāvṛttī lakṣmasādhutā ।। tadviparyayato vāpi tadābhastadavṛttitaḥ ।। khyāpyate yena dṛṣṭāntaḥ sa kilānyairdvidhocyate ।।
tanmūlatvātkathāyāśca nyūnaṃ neṣṭaṃ pratijñayā ।। tāsāṃ prapañco bahudhā bhūyastvādiha noditaḥ ।। idaṃ tu śāstragarbheṣu kāvyeṣvabhihitaṃ yathā ।। kāraṇaṃ cenna tannityaṃ nityaṃ cetkāraṇaṃ na tat ।।
sandhādisādhanāsiddhyai śāstreṣūditamanyathā ।। tatra lokāśrayaṃ kāvyam āgamāstattvadarśinaḥ ।। sadaiva vāri sindhūnām aho sthemā mahārciṣaḥ ।। iṣṭakāryābhyupagamaṃ pratijñāṃ pratijānate ।।
tathaiva puruṇābhāri sā syāddharmanibandhanī ।। hanumatā pratijñāya sā jñātetyarthasaṃśrayā ।। kṛtvā pratijñāṃ vatsena hṛteti madanāśrayā ।। pratijñāya yathā bhīmas taccakārāvaśo ruṣā ।।
parityāgaśca kartavyo nāsāṃ catasṛṇāmapi ।। rājyāya punaruttasthāv iti dharmavirodhinī ।। kṛtvā sandhāṃ śakuninā didevetyarthabādhinī ।। pituḥ priyāya yāṃ bhīṣmaś cakre sā kāmabādhinī ।।
jāmadagnyaṃ yudhā jitvā sā jñeyā kopabādhinī ।। anuktamapi yatrārthād abhyupaiti yathocyate ।। ko vā gatvaramarthibhyo na yacchati dhanaṃ laghu ।। hetustrilakṣmaiva mataḥ kāvyeṣvapi sumedhasām ।।
kūjanātkurarīṇāṃ ca kamalānāṃ ca saurabhāt ।। dhūmādabhraṃkaṣātsāgneḥ pradeśasyānumāmiva ।। anvayavyatirekābhyāṃ vinaivārthagatiryathā ।। hetuḥ pradīpradīpatvam apavṛttau raveriha ।।
ajñānasaṃśayajñānaviparyayakṛto yathā ।। apāmabhyarṇavartitvād ete jñeyāḥ śarārayaḥ ।। tulyajātāvadṛṣṭatvāt sādhayatacakoratām ।। nanūpamānumaivāstu na hetvanabhidhānataḥ ।।
mukhaṃ padmamivetyatra kiṃ sādhyaṃ kiṃ ca sādhanam ।। śreyān vṛddhānuśiṣṭatvāt pūrve kṛtayuge yathā ।। tamāhuḥ śuddhadṛṣṭāntaṃ tanmātrāviṣkṛteryathā ।। tvameva vīra pradyumnas tvameva naravāhanaḥ ।।
iti prayuñjate santaḥ kecidvistarabhīravaḥ ।। vaiparītyādviparyāsaṃ kīrterapi karoti tat ।। kāvyaṃ kapitthamāmaṃ yat keṣāṃcittādṛśaṃ yathā ।। ahighnapadmasya jalāridhāmnas tavaiva nānyasya sutasya vṛttam ।।
phullaiśca kusumairanye vāco alaṃkurvate yathā ।। bahukusumavibhūṣite sa tasthau suramunisiddhayute sumerupṛṣṭhe ।। vācāṃ vakrārthaśabdoktir alaṃkārāya kalpate ।। kurvanti kāvyamapare vyāyatābhīpsayā yathā ।।
śaṅkhavrātākulo antastimimakarakulākīrṇavīcīpratāno dadhre yasyāmburāśiḥ śaśikumudasudhākṣīraśuddhāṃ sukīrtim ।। prathitavacasaḥ santo abhijñāḥ pramāṇamihāpare gurutaradhiyāmasvārādhaṃ mano akṛtabuddhibhiḥ ।। dhātūṇādigaṇagrāhaṃ dhyānagrahabṛhatplavam ।। sadopabhuktaṃ sarvābhir anyavidyākareṇubhiḥ ।।
śabdaratnaṃ svayaṃgamyam alaṃ kartumayaṃ janam ।। parapratyayato yattu kriyate tena kā ratiḥ ।। pareṇa ghṛtamukteva sarasā kusumāvalī ।। anyasārasvatā nāma santyanyoktānuvādinaḥ ।।
dhūmabhāsorapi prāptā śabdatāgnyanumāṃ prati ।। arthapratītaye gītaḥ śabda ityabhidhīyate ।। varṇānāṃ kramavṛttitvān nyāyā nāpi ca saṃhatiḥ ।। dārubhittibhuvo atītya kimanyatsadma kalpyate ।।
pratyakṣamanumānaṃ vā yatra tatparamārthataḥ ।। namaḥkusumamastīti śraddadhyāt kaḥ sacetanaḥ ।। vyavahārāya lokasya prāgitthaṃ samayaḥ kṛtaḥ ।। mandāḥ sāṅketikānarthān manyante pāramārthikān ।।
namo astu tebhyo vidvadbhyaḥ pramāṇaṃ ye asya niścitau ।। anyāpohaśca nāmānyapadārthāpākṛtiḥ kila ।। janako gavi gobuddher mṛgyatāmaparo dhvaniḥ ।। apavādavidhijñāne phale caikasya vaḥ katham ।।
yenāgopratiṣedhāya pravṛtto gauriti dhvaniḥ ।। ke śabdāḥ kiṃ ca tadvācyam ityaho vartma dustaram ।। yadṛcchāśabdamapyanye ḍitthādiṃ pratijānate ।। iyattā kena vāmīṣāṃ viśeṣādavadhāryate ।।
prayoktuṃ ye na yuktāśca tadviveko ayamucyate ।। tulyārthatve api hi brūyāt ko hantiṃ gativācinam ।। grāmyaṃ na piṇḍīśūrādiṃ na ḍitthādimapārthakam ।। na leśajñāpakākṛṣṭaṃ sa hanti dhyāti vā yathā ।।
chandovaditi cotsargān na cāpi cchāndasaṃ vadet ।। atiśete hyalaṃkāram anyaṃ vyañjanacārutā ।। tamādriyeta prāyeṇa na tu yogavibhāgajam ।। asyāṃ suvarṇālaṃkāraḥ puṣṇāti nitarāṃ śriyam ।।
mārjantyadhararāgaṃ te patanto bāṣpabindavaḥ ।। yathāha varuṇāvindrau bhavau śarvau mṛḍāviti ।। ṇāviṣṭhavaditīṣṭyā ca tathā kraśayatītyapi ।। tṛtīyāsaptamīpakṣe nālugviṣayamānayet ।।
yathā vidvānadhīte asau tiṣṭhadgu ca vahadgu ca ।। tṛcā samastaṣaṣṭhīkaṃ na kathaṃcidudāharet ।। akena ca na kurvīta vṛttiṃ tadgamako yathā ।। napuṃsakaṃ tatpuruṣaṃ puruhūtasabhaṃ yathā ।।
priyonmanāyate sā te kiṃ śaṭhābhimanāyase ।। yathoditaṃ balabhidā surucāṃ vidyutāmiva ।। yathocyate ambhasā bhāsā yaśasāmambhasāmiti ।। upeyuṣāmapi divaṃ yathā na vyeti cārutā ।।
ratikhedapariśrāntā jahāra hṛdayaṃ nṛṇām ।। balākāḥ paśya suśreṇi ghanāñchabalayantyamūḥ ।। tvāṃ vījayati suśreṇi ratikhedālasekṣaṇām ।। liṅgatrayopapannaṃ ca tācchīlyaviṣayaṃ ṇinim ।।
hāriṇī tanuratyantaṃ kiyanna harate manaḥ ।। viśeṣeṇa ca tatreṣṭā yuckurajvarajiṣṇucaḥ ।। śākārau jāguriṣṭau ca jāgaryā jāgarā yathā ।। lyuṭaṃ ca kartṛviṣayaṃ devano ramaṇo yathā ।।
añmahārajanāllākṣārocanābhyāṃ tathā ca ṭhak ।। ṭhak cāpi tena jayatīty ākṣikaḥ śāstriko yathā ।। tataśchamiṣṭyā ca yathā sārvaḥ sarvīya ityapi ।। viśeṣeṇeyasunniṣṭo jyāyānāpa kanīyasīm ।।
jānudaghnī sarinnārīnitambadvayasaṃ saraḥ ।। inacca phalabarhābhyāṃ phalino barhiṇo yathā ।। tatrāpi mekhālāmālāmāyānāṃ sutarāṃ matau ।। roditi svapitītyādi saheṭā sārvadhātukam ।।
asau dadhadalaṃkāraṃ srajaṃ bibhracca śobhate ।। yathaitacchyāmamābhāti vanaṃ vanajalocane ।। sāvarṇyavajjhayo hasya brūyānnānyatra paddhateḥ ।। śabdārṇavasya yadi kaścidupaiti pāraṃ bhīmāmbhasaśca jaladheriti vismayo asau ।।
śraddheyaṃ jagati mataṃ hi pāṇinīyaṃ mādhyasthyādbhavati na kasyacitpramāṇam ।। sujanāvamayāya bhāmahena grathitaṃ rakrilagomisūnunedam ।। pañcāśatā doṣadṛṣṭiḥ saptatyā nyāyanirṇayaḥ ।। uktaṃ ṣaḍbhiḥ paricchedair bhāmahena krameṇa vaḥ ।।