śāradāṃ śāradāmbhodasitasiṃhāsanāṃ namaḥ ।। kurvanti ye divasajanmamahotsaveṣu sindūrapāṭalamukhīr iva dikpurandhrīḥ ।। caurā ivātimṛdavo mahatāṃ kavīnām arthāntarāṇy api haṭhād vitaranti śabdāḥ ।। santi te sudhiyo yeṣāṃ kācaḥ kāco maṇir maṇiḥ ।।
prāg arṇavasya hṛdaye vṛṣalakṣmaṇo atha kaṇṭhe adhunā vasasi vāci punaḥ khalānām ।। bahuvidhābhyupakārabharakṣamo bhavati ko api bhavān iva sanmaṇiḥ ।। śabdamātram api soḍhum akṣamā bhūṣaṇasya guṇinaḥ samutthitam ।। tṛṣṇe tvām anubadhnatā phalam iyatprāptaṃ janenāmunā yaḥ spṛṣṭo na padā sa eva caraṇau spraṣṭuṃ na saṃmanyate ।।
ravir asāv iyatāsya guṇeṣu kā sakalalokacamatkṛtiṣu kṣatiḥ ।। caurāsatīprabhṛtayo bruvate yad asya tad gṛhyate yadi kṛtaṃ tad ahaskareṇa ।। etāvat tu vyathayatitarāṃ lokabāhyais tamobhis tasminn eva prakṛtimahati vyomni labdho avakāśaḥ ।। santo apy asanta iva cet pratibhānti bhānor bhāsāvṛte nabhasi śītamayūkhamukhyāḥ ।।
idaṃ cetastāpaṃ janayatitarām atra yad amī pradīpāḥ saṃjātās timirahatibaddhodhuraśikhāḥ ।। khadyota iti kītasya nāma tuṣṭena kena cit ।। ghanasantamasamalīmasadaśadiśi niśi yad virājasi tad anyat ।। yacchāyācchuraṇāruṇena khacatā khadyotanā khadyotanāmnāmunā kīṭenāhitayā hi jaṅgamamaṇibhrāntyā viḍambyāmahe ।।
pañcāsyapāṇipavipañjarapātapīḍāṃ na kroṣṭukaḥ śvaśiśuhuṅkṛtinaṣṭaceṣṭaḥ ।। asyaitad icchati yadi pratatāsu dikṣu tāḥ svacchaśītamadhurāḥ kva nu nāma nāpaḥ ।। itthaṃ niścitavān asi bhramara he yad vāraṇo adyāpy asā antaḥśūnyakaro niṣeyata iti bhrātaḥ ka eṣa grahaḥ ।। āstāṃ tāvad baka yadi tathā vetthi kiṃ cic chlathāṃsas tūṣṇīm evāsitum api sakhe tvaṃ kathaṃ me na haṃsaḥ ।।
nijasamucitās tās tāś ceṣṭā vikāraśatākulo yadi na kurute kākaḥ kāṇaḥ kadā nu kariṣyati ।। pānthastrīgṛham iṣṭalābhakathanāl labdhānvayenāmunā sampraty etad anargalaṃ balibhujā māyāvinā bhujyate ।। pṛthugalavilāvṛttiśrāntoccariṣyati vāk cirā diyati, samaye ko jānīte bhaviṣyati kasya kim ।। kathaṃ kamalanālasya mā bhūvan bhaṅgurā guṇāḥ ।।
asty eva tān paśyati ced anāryā trasteva lakṣmīr na padaṃ vidhatte ।। vyadhāsyad durvedhā hṛdayalaghimānaṃ yadi na te tvam evaiko lakṣmyāḥ paramam abhaviṣyaḥ padam iha ।। digvyāpini śabdaguṇe śaṅkhaḥ sambhāvanābhūmiḥ ।। kiṃ tūccaraty eva hi so asya śabdaḥ śrāvyo na yo yo na sadarthaśaṃsī ।।
yathāphalarddhisvārohā hā mātaḥ kvāgaman drumāḥ ।। svarūpānanurūpeṇa candanasya phalena kim ।। grathitaḥ eṣa mithaḥ kṛtaśṛṅkhalair viṣadharair adhiruhya mahājaḍaḥ । malayajaḥ sumanobhir anāśrito yad ata eva phalena viyujyate ।।
rakṣituṃ vada kim ātmagauravaṃ sañcitāḥ khadira kaṇṭakās tvayā ।। lajjāmahe vayam upakrama eva yāntas tasyāntikaṃ parigṛhītabṛhatkuṭhārāḥ ।। etat phalaṃ yad ayam adhvagaśāpadagdhaḥ stabdhaḥ khalaḥ phalati varṣaśatena tālaḥ ।। daṃṣṭrākoṭiviṣolkayā pratikṛtaṃ tasya prahartur na cet kiṃ tenaiva saha svayaṃ na lavaśo yātāḥ stha bho bhoginaḥ ।।
āstāṃ khalv anurūpayā saphalayā puṣpaśriyā durvidhe sambandho ananurūpayāpi na kṛtaḥ kiṃ candanasya tvayā ।। he sadvṛkṣa sahasva samprati sakhe śākhāśikhākarṣaṇakṣobhāmoṭanabhañjanāni janataḥ svarair eva duśceṣṭitaiḥ ।। puṃsaḥ śaktir iyaty asau tu phaled adyāthavā śvo athavā kāle kvāpy athavā kadācid athavā na tv eva vedhāḥ prabhuḥ ।। tat svasty astu vivṛdddhim ehi mahatīm adyāpi kā nas tvarā kalyāṇin! phalitāsi tālaviṭapin! putreṣu pautreṣu vā ।।
labdhātmaprasareṇa rakṣitum athāśakyena muktvāśāniṃ sphītas tādṛg aho ghanena ripuṇā dagdho girigrāmakaḥ ।। sarvasyaupayikāni yāni katicit kśetrāṇi tatrāśaniḥ sarvān aupāyikeṣu dagdhasikatāraṇyeṣv apāṃ vṛṣṭayaḥ ।। asyātyantam abhājanasya jaladāraṇyoṣarasyāpi kiṃ jātā paśya punaḥ punar eva paruṣā saivāsya dagdhā chaviḥ ।। nirjaina, jihreṣi jalair janasya jaghanyakāryaupayikaiḥ payodhe ।।
daṃṣṭrākarālamakarālikarālitābhiḥ kiṃ bhāyayaty aparam ūrmiparamparābhiḥ ।। ihaikaś cūḍālo hy ajani kalaśād yasya sakalaiḥ pipāsor ambhobhiś culukam api no bhartum aśakaḥ ।। sevitvā bahubhaṅgabhīṣaṇatanuṃ tvām eva velācalagrāvasrotasi pānatāpakalaho yat kvāpi nirvāpyate ।। nairāśyātiśayātimātranibhṛtair niḥśvasya yad dṛśyase tṛṣyadbhiḥ pathikaiḥ kiyat tadadhikaṃ syād aurvadāhād ataḥ ।।
viśuddhiḥ kīdṛśī tasya jaḍasya sphaṭikāśmanaḥ ।। nāsty eva hi tvadadhiropaṇapuṇyabījasaubhāgyayogyam iha kasya cid uttamāṅgam ।। nanv evam eva sumaṇe luṭa yāvad āyus tvaṃ me jagatprasahane atra kathāśarīram ।। naiko arthitāni dadann arthijanāya khinno gṛhṇañ jarattṛṇalavaṃ tu na lajjate anyaḥ ।।
itthaṃ prārthitadānadurvyasanino naudāryarekhojjvalā jātānaipuṇadustareṣu nikaṣasthāneṣu cintāmaṇeḥ ।। na samprāpto vṛddhiṃ sa yadi bhṛśam akṣetrapatitaḥ kim ikṣor doṣo ayaṃ na punar aguṇāyā marubhuvaḥ ।। etās tā niravagrahograkarabhollīḍhārdharūḍhāḥ punaḥ śamyo bhrāmyasi mūḍha nirmaruti kiṃ mithyaiva martuṃ marau ।। utthāpito asy analasārathinā yad arthaṃ duṣṭena tat kuru kalaṅkaya viśvam etat ।।
antaḥsāra[arāṅmukhena dhig aho te mārutenāmunā paśyātyantacalena sadma mahatām ākāśam āropitā ।। utkṣiptāś capalāśayena marutā paśyāntarikṣe adhunā tuṅgānām uparisthitiṃ kṣitibhṛttāṃ kurvanty amī pāṃsavaḥ ।। āvarjitālikulajhaṃkṛtir mūrcchitāni kiṃ śiñjitāni bhavataḥ kṣayam eva kartum ।। anyatrānṛju vartma vāg dvirasanā dṛṣṭau viṣaṃ dṛśyate yā dhik tām anu dīpako jvalati bho bhogin sakhe kiṃ nv idam ।।
kiṃ kaustubhena vihito bhavato na nāma yācñāprasāritakaraḥ puruṣottamo api ।। trailokyādbhutam īdṛśaṃ tu caritaṃ śeṣasya yenāpi sā pronmṛjyeva nivartitā viṣadharajñāteyadurvṛttitā ।। janair mahattayā nīto yo na pūrvair na cāparaḥ ।। mattebhakumbhataṭapāṭanalampaṭasya nādaṃ kariṣyati kathaṃ hariṇādhipasya ।।
kṣaṇam upagataḥ karṇopāntaṃ parasya puraḥ sthitān viśikha nipatan krūraṃ dūrān nṛśaṃsa nihaṃsi yat ।। nirāloke loke katham idam aho cakṣur adhunā samaṃ jātaṃ sarvair na samam athavānyair avayavaiḥ ।। khadyoto api na kampate pracalituṃ madhye api tejasvināṃ dhik sāmānyam acetanaṃ prabhum ivānāmṛṣṭatattvāntaram ।। kāñcanābharaṇam aśmanā samaṃ yat tvayaivam adhiropyate tulām ।।
mudritaṃ tv adhamaceṣṭitaṃ tvayā tanmukhāmbukaṇikāḥ pratīcchatā ।। tanutṛṇāgralavāvayavair yayor avasite grahaṇapratipādane ।। kim iyatā dvipadasya hanumato jalanidhikramaṇe vivadāmahe ।। phalavidhānakathāpi na mārgaṇe kim iha lubdhakabālagṛhe adhunā ।।
sa jalabindur aho viparītadṛg jagad idaṃ vayam atra sacetanāḥ ।। yeṣām aśeṣabhuvanābharaṇasya hemnas tattvaṃ vivektum upalāḥ paramaṃ pramāṇam ।। stabdhasya niṣkriyatayāstabhiyo asya nūnam aśnanti gomṛgagaṇāḥ pura eva sasyam ।। piṇḍaprasāritamukhena time kim etad dṛṣṭaṃ na bāliśa viśad baḍiśaṃ tvayāntaḥ ।।
abhyuddharet tad api viśvam itīdṛśīyaṃ kenāpi dik prakaṭitā puruṣottamena ।। grastaḥ sa kaustubhamaṇīndrasapatnaratnaniryatnagumphanakavaikaṭikerṣyayāntaḥ ।। saṃśuṣyan pṛṣadaṃśa eṣa kurutāṃ mūkaḥ sthito apy atra kiṃ gehe kiṃ bahunā adhunā gṛhapateś caurrāś caranty ākhavaḥ ।। mūlaṃ cec chucipaṅkajaśrutir iyaṃ kasmād guṇā yady amī kiṃ chidrāṇimṛṇāla bhavatas tattvaṃ na manyāmahe ।।
vyālās te api dadhaty amī sadasator mūḍhā maṇīn mūrdhabhir naucityād guṇaśalināṃ kva cid api bhraṃśo asty alaṃ cintayā ।। avaktavye pāte jananayananāthasya śaśinaḥ kṛtaṃ snehasyāntocitam udadhimukhyair nanu jaḍaiḥ ।। udāttasvacchandākramaṇahṛtaviśvasya tamasaḥ parispandaṃ draṣṭuṃ mukham api ca kiṃ soḍham amunā ।। lokaś cāyam aniṣṭadarśanakṛtād dṛgvaiśasān mocito yuktaṃ kāṣṭhika lūnavān yad asi tām āmrālim ākālikīm ।।
te api krūracamūrucarmavasanair nītāḥ kṣayaṃ lubdhakair dambhasya sphuritaṃ vidann api jano jālmo guṇanīhate ।। āsīd yas tu gavāṃ gaṇasya tilakas tasyaiva sampraty aho dhik kaṣṭaṃ dhavalasya jātajaraso goḥ paṇyam udghoṣyate ।। te devasyāpy acintyāś caṭulitabhuvanābhogahelāvahelāmūlotkhātānumārgāgatagiriguravas tārkṣyapakṣāgravātāḥ ।। teṣv eva pratisaṃvidhānavikalaṃ paśyatsu sākṣiṣv iva drāg darpoddhuram āgateṣv api na sa kṣīyeta yady anyathā ।।
na sambhavati kiṃ tv idaṃ bata vikāsidhāmnā vinā sad apy asad iva sthitaṃ sphuritam anta ojasvinām ।। śete codgatanābhipadmavilasadbrahmeha devaḥ svayaṃ daivād eti jaḍaḥ svakukṣibhrtaye so apy ambudhir nimnatām ।। tamasy ākrāntāśe kiyad api hi tejo avayavinaḥ svaśaktyā bhānty ete divasakṛti saty eva na punaḥ ।। aṅgulyagralaghukriyāpravilayiny ādīyamāne śanaiḥ kutroḍḍīyagato mamety anudinaṃ nidrāti nāntaḥśucā ।।
supto adyāpi na budhyate tad itarāṃs tāvat pratīkṣāmahe velām ity udaraṃpriyā madhulihaḥ soḍhuṃ kṣaṇaṃ na kṣamāḥ ।। yac cādhomukham akṣiṇī pidadhatā nāgena tatra sthitaṃ tat sarvaṃ viṣamantriṇo bhagavataḥ kasyāpi līlāyitam ।। antaḥ krauryam aho śaṭhasya madhuraṃ hā hāri geyaṃ mukhe vyādhasyāsya yathā bhaviṣyati tathā manye vanaṃ nrimṛgam ।। yasminn utthāpyamāne jananayanapathopadravas tāvad āstāṃ kenopāyena sādhyo vapuṣi kaluṣatādoṣa eṣa tvayaiva ।।
arthebhyo viṣayopabhogavirasair nākāri yair ādaras te tiṣṭhanti manasvinaḥ surasarittīre manohāriṇi ।। magnāṃ kāntaviyogaduḥkhadahane māṃ vīkṣya dīnānanāṃ vidyut kiṃ sphurasi tvam apy akaruṇe strītve api tulye sati ।। tasyāntah smitamātrakeṇa janayañ jīvāpahāraṃ kṣaṇād bhrātaḥ pratyupakāriṇāṃ dhuri paraṃ vetālalīlāyase ।। vyādhā padāny anusaranti gṛhītacāpāḥ kaṃ deśam āśrayatu yūthapatir mṛgāṇām ।।
ka evaṃ jānīte nijakarapuṭīkoṭaragataṃ kṣaṇād enaṃ tāmyattiminikaram āpāsyati muniḥ ।। cirāsīnaṃ tasmiṃś ca phalam api daivāt pariṇataṃ vipāke tūlo antaḥ sapadi marutā so apy apahṛtaḥ ।। candrāṃśuvṛndavitatadyutim aty amuṣminhe kālakūṭa tava janma kathaṃ payodhau ।। phalitaghanaviṭapavighaṭitapaṭudinakaramahasi lasatikalpatarau ।
chāyārthī kaḥ paśur api bhavati jaradvīrudhāṃ praṇayī ।।