mahāmbhodhimahāśailamekhalaiva mahāmahī ।। merukailāsakūṭebhyaḥ spṛhayanti na nāgarāḥ ।। yatra saṃnipatanto api na bādhante parasparam ।। mahākālaprabhṛtayas tyaktvā śivapuraṃ gaṇāḥ ।।
yasya devīsahasrāṇi ṣoḍaśa śrīpater iva ।। gopālaḥ pālakaś ceti sutau jātau guṇāmbudhī ।। rohantakaḥ surohaś ca tasyāstāṃ tatsamau sutau ।। prayogeṣu ca daṣāṇāṃ yānti sma divasāḥ sukham ।।
pālako api yavīyastvād yauvarājyam apālayat ।। navamantrikṛtārakṣā jāyate sma punar vā ।। adhiṣṭhāya jagatsāraṃ nirjagāma bahiḥ puraḥ ।। bibhyad vyāḍād gajāt tasmād itaś cetaś ca vidrutam ।।
prāṃśuprākārataḥ prāṃśor agamyāṃ parikhām agāt ।। taṭasthā hastipṛṣṭhasthaṃ sābhāṣata ruṣā nṛpam ।। adhītavedaṃ yo hanti brāhmaṇaṃ tasya ke mṛgāḥ ।। cinteṣu bhinnahṛdayaḥ praviveśa niveśanam ।।
janavādopalambhāya pradoṣe niryayau gṛhāt ।। samantrāgadasaṃnāhaḥ saṃcacāra śanaiḥ śanaiḥ ।। abhisārikayā sārdhaṃ bhāṣamāṇasya kāminaḥ ।। mayā yena tvayā sārdhaṃ baddhā prītir abuddhinā ।।
mayā tvaṃ tu gṛhād eva na niryāsi pativratā ।। khalīkṛtaiḥ kim asmābhir vṛtheva kulaputrakaiḥ ।। vihasya viṭam āha sma tvādṛśā hi hatatrapāḥ ।। na hi bhartṝn aviśvāsya ramante kulaṭā viṭaiḥ ।।
jahi ghātaya bālaṃ me patiṃ nityapramādinam ।। nanu durvārarāgāndhaḥ sutāṃ yāti prajāpatiḥ ।। yena rājyasukhāndhena prajāpālaḥ pitā hataḥ ।। gacchann anyatra śuśrāva dhvaniṃ viprasya jalpataḥ ।।
tvaritaṃ yājate dehi stanyaṃ kaṇṭho asya mā śuṣat ।। pitṛghātin mriyasveti nirdayaṃ nirabhartsayat ।। bālo ayam uktety enaṃ brāhmaṇaḥ kupito abravīt ।। śrutismṛtivid ity etad uvāca brāhmaṇī patim ।।
anayat kṣaṇadāśeṣam asaṃmīlitalocanaḥ ।। apṛcchat ko ayam asmāsu pravādaḥ kathyatām iti ।। kaulīnahetuśrutaye cittaṃ devāvadhīyatām ।। āsann avyabhicārīṇy ariṣṭāny aṣṭau mumūrṣataḥ ।।
uddhartāraṃ mahīpālaḥ kartayām āsa nāpitam ।। kulakramāgato vṛddhaḥ sūpakāraḥ pramāpitaḥ ।। prabho vidher vidheyatvād brāhmaṇān apy abādhata ।। adṛṣṭabhartṛvyasanaḥ pūrvam evāgamad divam ।।
guruśokasahāyena sahasaivābhyabhūyata ।। prajāsu ca viraktāsu jātau svaḥ kiṃkriyākulau ।। kaulīnam idam āvābhyāṃ saparyanteṣv avantiṣu ।। bandhayām āsa rājānaṃ rājaputraḥ priyaprajaḥ ।।
sukhasya mahato dadhyau sa rājendro gajendravat ।। sa kṣapāḥ kṣapayan kṣīṇaḥ saṃvatsaraśatāyatāḥ ।। na mukta eva muktaś ca yāvat prāṇaiḥ priyair iti ।। itarad vādhunā devaḥ prabhur ity atha bhūpatiḥ ।।
dṛṣṭvā ca sāsram ākāśam anātha idam abravīt ।। anapāyam upāyaṃ kaḥ prayuñjītaitam īdṛśam ।। dṛṣṭādṛṣṭabhayagrastacetasāṃ na tu mādṛśām ।। idaṃ tv alīkakaulīnam aśakto aham upekṣitum ।।
kūjan prakāśayām āsa kṣīṇāṃ tāmraśikhaḥ kṣapām ।। yaśodhavalitānantadigantodbudhyatām iti ।। pidhāya pārthivaḥ karṇāv uttamāṅgam akampayat ।। kṣate kṣārāvadekena kiṃ phalaṃ bhavatām iti ।।
nanu praśasyam ātmānaṃ nāham arhāmi ninditum ।। rājaputreṇa laḍitaḥ kenānyena yathā mayā ।। varṇāśramāḥ svadharmebhyaḥ kiṃ vā vicalitā mayā ।। putraḥ punnarakāt trātā kasyānyasya yathā mama ।।
naravāhanadevena jāmātrā cakravartinā ।। prasādān mantrivṛṣayor yat tapovanasevanam ।। sasiṃhāsanam āsthānaṃ maṇḍape dīyatām iti ।। kamaṇḍalusanāthaś ca bhūpālo niryayau gṛhāt ।।
dṛśyamāno avarodhena viveśāsthānamaṇḍapam ।। pālakenābravīt taṃ ca sthita eva sthitaṃ sthitam ।। buddheḥ svasyāś ca śuddhāyāḥ kiṃ nāma na parīkṣitam ।। yena loke tae ucyante viyātāḥ pitṛśikṣakāḥ ।।
varṇāśramaparitrārtham idam adhyāsyatām iti ।। mādṛśāṃ hi na vākyāni vimṛśanti bhavādṛśāḥ ।। uttaraṃ cintayām āsa nāsāgrāhitalocanaḥ ।। bhoḥ siṃhāsanam āroha kiṃ tavottaracintayā ।।
vegaḥ prāvṛṣi śoṇasya caraṇeneva durdharaḥ ।। viṣādagadgadagiraḥ pramṛjyāśru babhāṣire ।। tvanniyogān niyoktāraḥ kasmād vayam udāsmahe ।। mṛgendrāsanam ārohan khaṭvārūḍho bhaven nanu ।।
parivettāram ātmānam ayaṃ manyeta ninditam ।। śokajāny aśruvārīṇi bhavantv ānandajāni naḥ ।। alaṃ vaḥ pīḍayitvā māṃ vacobhir iti pārthivaḥ ।। khaṭvārūḍho na bhavitā ninditaḥ śabdavedibhiḥ ।।
parivettāpi naivāyaṃ bhaviṣyati narādhipaḥ ।। prajābhis tac ca na mṛṣā mayā hi nihataḥ pitā ।। prāyaścittaṃ vrajan kartuṃ na nivāryo asmi kenacit ।। tasya pratyupakārāya pālakaḥ pālyatām ayam ।।
avantivardhanaṃ putraṃ matprītyā pālayer iti ।। avantivardhano rājā rājan kasmān na jāyatām ।। nikṣiptavantaḥ śrūyante putreṣv eva guruṃ dhuram ।। tvaṃ ca vṛddhas tadā yuktaṃ svayam eva kariṣyasi ।।
sarvatīrthāmbukalaśair abhyaṣiñcat sa pālakam ।। nirjagāma purāt svasmād ekarātroṣito yathā ।। atha rājani kānanāvṛte puram āspanditalokalocanām । nibhṛtaśvasitāmayadhvaniṃ mṛtakalpāṃ praviveśa pālakaḥ ।।
utsṛṣṭapṛthivīcintaḥ pālakaḥ kālam akṣipat ।। utsīdantīḥ prajā rājan nārhasi tvam upekṣitum ।। kiṃ śocasi na śoko ayam upāyaḥ kṣitirakṣaṇe ।। nikṣiptakṣitirakṣas tu sarvam eva na muñcati ।।
rājan dhanyāḥ prajāḥ kāryāḥ sukhaṃ cānububhūṣatā ।। dhruvaṃ drakṣyasi saṃkrāntādeśān rājanvataḥ prajāḥ ।। balād agnigṛhān nītaḥ puroḍāśaḥ śunā kila ।। baṭutvāt kṣiptacittasya hṛtaḥ kākena modakaḥ ।।
mṛgendrāsanam adhyāste sumeruṃ maghavān iva ।। udayācalakūṭasthe nalinya iva bhāskare ।। dharmam ācakṣatāṃ pūjyāḥ śuddham ity atha te abruvan ।। ācāro ayam iti vyaktam anuyuktās tvayā vayam ।।
sāṃkhyādīnām akāryatvād vedasyaiva pramāṇatā ।। śrutvedaṃ nṛpatir yajñair īje niḥsaṃkhyadakṣiṇaiḥ ।। mantrinau jātasaṃtrāsau taṃ kadācid avocatām ।। uddhāryaḥ sāṃprataṃ kena dīkṣāpaṅkād duruttarāt ।।
durlabho hi vinā tābhyāṃ dharmaḥ suddho nṛpair iti ।। devatāyācanavyagrastrīkam antaḥpuraṃ yayau ।। antaḥpuracarīḥ praiśyāś cacāra paritoṣitāḥ ।। vāsukinyā mahādevyā nināya saha yāminīm ।।
upāsiṣṭa puraḥsaṃdhyām ādivākaradarśanāt ।। stūyamāno jayāśīrbhir āsthānasthānam āgataḥ ।। mānayitvā yathāyogyaṃ sopacāraṃ vyasarjayat ।। āpānabhūmir udyāne ramaṇīyā prakalpyatām ।।
viṣayān na niṣeveta dṛṣṭādṛṣṭāvirodhinaḥ ।। ātmānaṃ ca bhavannāthaṃ yojayāmi sukhair iti ।। pānopakaraṇaṃ sarvaṃ sajjam evety avocatām ।। vastrābharaṇamālyānnadānaiḥ prītām akārayat ।।
kṛtajotkāram anyo anyaṃ pīyate sma tato madhu ।। gīyate sma manohāri naṭādyair nṛtyate sma ca ।। visṛjya prakṛtī rājā viveśāntaḥpuraṃ tataḥ ।। pāyitāśeṣabhāryaś ca paścān nidrām asevata ।।
vivṛddhasukharāgasya bahavas tasya vāsarāḥ ।। svapno mayādya yo dṛṣṭaḥ praśasyaiḥ śrūyatām asau ।। mattaṃ mahāntam āyāntaṃ mātaṅgaṃ vanacāriṇam ।। krodhād unmūlitālāno yātaḥ prati vanadvipam ।।
āhūtavān iva yuddhaṃ sagarvaiḥ kaṇṭhagarjitaiḥ ।। saṃnipāto mahān datto dantayor vanadantinaḥ ।। dūram utkṣipya nikṣiptas tato yātaḥ parāṅmukhaḥ ।। nivarttayitukāmo aham āsannān idam uktavān ।।
śikṣito vatsarājena hastiśikṣām ahaṃ nanu ।। pratibuddhaḥ sasaṃtrāsaḥ kim etad iti cintayan ।। phalam iṣṭam aniṣṭaṃ vā pūjyair atrocyatām iti ।। rājopacāracaturāḥ sthāpayām āsur anyathā ।।
yaś cābhiṣekahastī taṃ rājyavighnaṃ śarīriṇam ।। tvam apy unmūlitānarthaś ciraṃ pāhi mahīm iti ।। sukhaṃ nālabhatāthainam abrūtāṃ mantriṇāv idam ।। āvābhyāṃ śrutam etac ca gṛhe kathayataḥ pituḥ ।।
yathāpradhānamilitāḥ pṛṣṭāḥ svapnaṃ dvijātayaḥ ।। vicitraiḥ saptabhiḥ pakṣaiḥ ko asau vyākriyatām iti ।। sakampavacano avocan nīcaiś cañcalabhīrukaḥ ।। trasyadbhiḥ paruṣād vāpi mādṛk kasmān na yujyatām ।।
duṣkarapratikāre tu yuktam ittham udāsitum ।। śāṇḍilyam idam aprākṣīd vivakṣuṃ sphuritādharam ।। yasmāt vyāhartum ārabdhaḥ pratiṣiddho na kenacit ।। ahitādi hitāntaṃ ca śrūyatāṃ deva mā kupaḥ ।।
sapta pakṣās tu ye tasya sapta pakṣān nibodha tān ।। kaścid āropyatām etad yasya necchasi jīvitam ।। atīteṣv aśanir hanti patitvā mūrdhani dhruvam ।। akṣiṇī mukharasyāsya khanyetām ity acodayat ।।
mantrī sākṣinikocena grāhyavākyān asūcayat ।। deva nonmattavākyāni gṛhyante paṭubuddhibhiḥ ।। tenāpi nayanoddhāraṃ naiva nigraham arhati ।। pakṣāḥ sapta gatā yāvat tataḥ prāpsyati nigraham ।।
lagne asminn eva sauvarṇaḥ parīkṣārthaṃ dvijanmanaḥ ।। viparyaye khalīkāraṃ manvādiparibhāṣitam ।। kurvadbhiḥ śāntikarmāṇi mahākālaṃ niṣevatām ।। bandhayitvā ca śāṇḍilyaṃ mahākālaṃ yayau nṛpaḥ ।।
madhyaṃdine payodālīm unnamantīṃ raviṃ prati ।। nīlakaṇṭhagalacchāyā pravṛṣṭā vṛṣṭim aśmanām ।। rājapratikṛtiṃ piṣṭvā tatraivāntardadhe tataḥ ।। kṣamayitvā ca vipulaiḥ saṃpradānair atoṣayat ।।
so ayaṃ mukharaśāṇḍilyaḥ siddhādeśo anuyujyatām ।। śṛṇu rājan na kopaṃ ca pitṛvat kartum arhasi ।। bhavadīyo bhavān eva sarvathā śrūyatām idam ।। svataḥ pracyāvitas tasmād yuktam āsthīyatām iti ।।
śanair mukharaśāṇḍilyapramukhā niryayur dvijāḥ ।। kaḥ syād rājeti cintāvān niṣasāda nṛpāsane ।। viṣādād dīnayā vācā mahīpālam abhāṣata ।। vañcaya tvam api kṣipram atyāsannaphalo hy asau ।।
devo api divasān kāṃcid vanavāsī bhavatv iti ।। gopālatanayas tatra viveśāvantivardhanaḥ ।। nipatyotpatya ca punaḥ siṃhāsanatalaṃ gataḥ ।। siṃhāsanatalād eva kandukaḥ kṛṣyatām iti ।।
kiṃ cāhaṃ bhavataḥ praiṣyā yenādiśasi mām iti ।। avantivardhano anyatra sthāpayām āsa nirvyathaḥ ।। siṃhāsanād avaplutya pariṣvaktas trapānataḥ ।। uvāca rājaputro ayam adya rajye abhiṣicyatām ।।
avantivardhanaṃ putraṃ matprītyā pālayer iti ।। pitryam āsanam adhyāstāṃ nyāsaṃ pratyarpitaṃ mayā ।। sabhāyām ānatāṅgāyāṃ na kaścid kiṃcid uktavān ।। putram āropayām āsa siṃhāsanam avantiyam ।।
adhyāsita munivaraiḥ saha kāśyapena mandaspṛho asitagiriṃ tapase jagāma ।। janyate sma na saṃtāpaḥ pārthive avantivardhane ।। kadācid vāhayitvāśvān nivṛtto dṛṣṭavān kvacit ।। kālindīhradasaṃkrāntāṃ lolām indukalām iva ।।
nirmucyamānanirmokaṃ bhogaṃ bhogavadhūm iva ।। āvṛto hayaśālābhiḥ svaṃ viveśa niveśanam ।। dolāyamānahṛdayo dolām eva vyacintayat ।। mandadharmārthacintasya divasāḥ katicid gatāḥ ।।
kṣubhitānām ivāśrauṣīt sa nirghoṣam udanvatām ।। prāsādatalam arohad antaḥpuracarāvṛtaḥ ।। saṃpramardantam adrākṣīn mātaṅgaṃ saṃghamardanam ।। bhṛṅgamālāparīvāraḥ sa yayau prati pakṣaṇam ।।
mātaṅgarājam adrākṣīn mātaṅgagrāmaṇīs tataḥ ।। hastikīṭo ayam uddāmo durdānto damyatām iti ।। ārāt siṣeca kariṇaṃ kare kuñcitapuṣkare ।। vavande caraṇau tasyāḥ saṃspṛśya śirasā mahīm ।।
citrīyamāṇahṛdayaś cintayām āsa cetasā ।। vaśīkṛtaḥ śarīriṇyā vaśīkaraṇavidyayā ।। vaśīkuryād viśantī ca calayed acalān api ।। baddhāṃ dolām adhiṣṭhāya nāgaṃ yāhīty acodayat ।।
abhistambham agād vītabhayapaurajanāvṛtaḥ ।। aśokapallavaiś chāyām atha tasyāś cakāra saḥ ।। vanditvā ca mahīpālaṃ mātaṅgī pakṣaṇaṃ yayau ।। keyaṃ kasya kuto veti pṛcchati sma surohakam ।।
sahasaivedam āyātaṃ parun mātaṅgapakṣaṇam ।। grāmaṇīs tasya kanyeyaṃ sutā surasamañjarī ।। svadehaṃ yāpayām āsa pittajvaracikitsitaiḥ ।। ākhyad aṅgāravatyai sa tannaptur vṛttam īdṛśam ।।
smitāpagamitatrāsaṃ surohakam abhāṣata ।। tatheyam api kenāpi nimittenāgatā mahīm ।। vyāpāro ayam adivyasya prekṣitaḥ kena kasyacit ।। kanyāṃ varayituṃ yāmi nātmatulyāsti dūtikā ।।
gatvā pakkaṇamadhyasthaṃ dadarśotpalahastakam ।। saha mātaṅgasaṃghena vavande dūram utsṛtaḥ ।। ahaṃ tvāṃ draṣṭum āyātā tvam apy eṣa palāyase ।। dūrotsaraṇam utsṛjya tena ḍhaukasva mām iti ।।
mannaptre dīyatāṃ rājñe rājñī surasamañjarī ।। na ca grāmeyakālāpais tvaṃ māṃ bādhitum arhasi ।। mamāpi bhadra dauhitraś cakravartī bhavādṛśām ।। anuktottara evāsyai tatheti pratipannavān ।।
mṛtasaṃjīvinī naptūr asāv oṣadhim ānayat ।। sa buddhyāpi na yāti sma pratyakṣam api tāṃ smaran ।। gandharvanagarākāraṃ sa saṃsāram amanyata ।। sa prāsādagato apaśyat pakṣaṇaṃ nirjanaṃgamam ।।
krandantī parimṛjyāśrum anuyukteti bhūbhṛtā ।। utānyad asti duḥkhasya kāraṇaṃ kathyatām iti ।। kiṃ tu kāraṇam asty anyad bhīṣaṇaṃ tan niśāmyatām ।। saptavarṇapure pūrvaṃ vāyumukte pure avasat ।।
ipphako nāma tasyaiva pitrāhaṃ ca pratiśrutā ।। rajaḥpiśaṅgabhṛṅgālīm aharat kusumasrajam ।। sthāṇusthiraṃ bhujaṃgīva vilolā paryaveṣṭayat ।। nāradaś caṇḍakopatvād uccair idam abhāṣata ।।
kṣiptā mayi manuṣyeṣu caṇḍālaḥ sa bhavatv iti ।। tīvrasya brahmaśāpasya pratīkāro bhavatv iti ।। nāradāgnir uvācedaṃ mlānam utpalahastakam ।। utsṛṣṭaḥ kṛtapuṅkhena dhānuṣkeṇeva sāyakaḥ ।।
svalpenāpi hi vañcyante tena tvam api vañcaya ।। tadā tvaṃ dāruṇād asmād asmacchāpād vimokṣyase ।। uṣitā varjitā duḥkair ahorātrasamāṃ samām ।। tenāpi śāntaśāpena svargād asmān nirākṛtā ।।
matkṛte tvām api krūra ipphakaḥ pīḍayed iti ।। caṇḍālabhayaśaṅkinyā ruditaṃ niḥsahāyayā ।। mahārājasya sādhyatvāt pratikūlo hi pārthivaḥ ।। tato vijñāpayiṣyāmi kartavye tu bhavān prabhuḥ ।।
muktvānyastrīkathāṃ bhīru sarvaṃ saṃpādayāmi te ।। atiprasāda ity uktvā abravīt surasamañjarī ।। hiṃsitavyaḥ sadoṣo api na antaḥpuragato nṛpaḥ ।। anugrahe api yācñeti yad idaṃ tad idaṃ nanu ।।
amāvāsyāṃ śaśīvāsīj janadurlabhadarśanaḥ ।। śrutvā harmyāvalīśeṣāṃ rājāpy āsīt samutsukaḥ ।। tadālpadarśī samayaṃ visasmāra sa taṃ tataḥ ।। taṭaṃ śivataḍāgasya citravṛttāntam ānayat ।।
plavena vyacarat sārdhaṃ bhāryayā vītanidrayā ।। so apaśyad dayitāṃ bhītāṃ mā bhaiṣīr iti cābravīt ।। tasyaivorasi tiṣṭhantī bibhemīti na yujyate ।। ihāsitam ahaṃ manye tasmād āvartyatām iti ।।
sabhāryaṃ baddham ātmānam aikṣatāvantivardhanaḥ ।। ipphakaḥ sphuritakrodhaḥ samutkṣipya jahāra tam ।। hlādayām āsatur vākyaiḥ sacivau sajalānilaiḥ ।। pālakaḥ śrāvyatāṃ sūnor vṛttāntam iti tau gatau ।।
vanditāyācacakṣāte pālakāya hṛtaṃ sutam ।। svantaḥ khalv eṣa vṛttānta iti vākyāmṛtena tam ।। āyāntīm eva jānīhi putravārttāṃ śivām iti ।। cakāsadasicarmāṇaṃ divi divyaṃ tapasvinaḥ ।।
saha cāvantināthena kāśyapādīn avandata ।। vidyādharaḥ kathitavān vṛttāntaṃ munisaṃnidhau ।। māṃ divākaradevākhyaṃ jānīta paricārakam ।। upariṣṭād avantīnāṃ caṇḍālaṃ dṛṣṭavān imam ।।
ipphakaṃ nāma mātaṅgaṃ vidyādharakulādhamam ।। tadā yuddhena nirjitya prāptitaś cakravartinam ।। kim ity avocad etena yan me dārā hṛtā iti ।। sabhāsadbhiḥ sabhāṃ sadbhiḥ kāśyapādyair adhiṣṭhitām ।।
vardhamānakamālāṃ vā nirjito ayaṃ sarāsabhām ।। āgantā svaḥ pratijñātaṃ teṣām āgamanaṃ mayā ।। āliṅgya ca sasauhārdaṃ mayā saha visṛṣṭavān ।। cakravartī ca vo draṣṭum āgantā sāvarodhanaḥ ।।
harṣāśrusiktatanavaḥ kṛcchrād akṣapayan kṣapām ।। ākarṇya munayo apṛcchan kim etad iti khecaram ।। vimānagarbhavartitvāt śrūyate garjitākṛtiḥ ।। garjaddundubhijīmūto nabhasā dṛśyatām iti ।।
ambhodānām iva vyāptasakalāśānabhastalam ।। ārād āyādvimānānāṃ divo vṛndam adṛśyata ।। sthitam anyāni śailasya kandarāsānumūrdhasu ।। padmarāgapalāśānāṃ ṣaḍviṃśatyā pariṣkṛtam ।।
sthitās tasya palāśeṣu bhāryāś citravibhūṣaṇāḥ ।। sabhāṃ kamalinīm āgāt phullānanasaroruhām ।। harṣātiśayaniśceṣṭaṃ vavande mātulaṃ munim ।। devībhir vanditās tasya śvaśuras tadanantaram ।।
prasṛṣṭānandanetrāmbur abravīd gadgadākṣaram ।। āyuṣmatā tu tat prāptam āśiṣāṃ yad agocaram ।। ācāram anugacchadbhir asmābhir idam ucyate ।। mahākalpāvasāne api kūṭasthaṃ tiṣṭhatām iti ।।
gomukhaḥ kathayām āsa preritaś cakravartinā ।। abravīd ipphakaḥ pūjyāmātaṅga anuyujyatām ।। sārdhaṃ surasamañjaryā rājānaṃ hṛtavān iti ।। dattvā duhitaraṃ paścād etasmai dattavān iti ।।
dattvā na dattavān yo asmai nanv asau pṛcchyatām iti ।। yathāhāyaṃ tathaivedaṃ viśeṣaṃ tu nibodhata ।। pratyakṣam eva pūjyānāṃ divyalocanacakṣuṣām ।। sutā dattā mayā tubhyam upayacchasva tām iti ।।
kanyakām upayaccheta śāpadagdhāt kulād iti ।। avantipataye dattā tadā surasamañjarī ।। pṛcchyantām iti pṛṣṭaiś ca tat tatheti niveditam ।। caṇḍasiṃhādibhir yasmāt pramāṇaiḥ pratipāditaḥ ।।
vārāṇasyāṃ mṛtāṅgāni gaṅgāmbhasi nimajjaya ।। bhaikṣāśanaś ca varṣānte muktaśāpo bhaviṣyasi ।। didṛkṣubhir vatsanarendranandanaṃ tapovanaṃ sapramadais tadāvṛtam ।। ṛṣimātulamitrāṇāṃ pṛṣṭo bhāryāgaṇasya ca ।।
tvatkathāśravaṇotkaṇṭhaniṣkampamanasaḥ sthitāḥ ।। svīkṛtāś ca yathā vadhvas tathā naḥ kathyatām iti ।। trāsāt pṛthutarākṣasya jātam acchāyam ānanam ।। atyāsanno aticapalaḥ ko na dahyeta vahninā ।।
idaṃ sacetanaḥ ko nu kathayed gurusaṃnidhau ।। iti śūrakathāṃ śūraḥ kuryāt kaḥ śūrasaṃnidhau ।। sulabhānto varaṃ śāpo dustaraṃ na tu pātakam ।। smarer iti na ca nyāyyaṃ tām api smartum īdṛśi ।।
abhāṣata mahāgaurī prabhopahatabhāskarā ।। śrotuṃ yad ucitaṃ yasya sa tac chroṣyati netaraḥ ।। caritaṃ kathayām āsa sā citraṃ cakravartinaḥ ।। ākhyāyamānaṃ caritaṃ śṛṇvantv acalacetasaḥ ।।
saṃniviṣṭānukālindi tasyām udayano nṛpaḥ ।। kathayeyaṃ yadi guṇān na kathā kathitā bhavet ।। ratnāni gaṇayen meroḥ kadā draṣṭā sa medinīm ।। kathyamānāṃ kathām eva śṛṇuta prakṛtāṃ mayā ।।
tasya vāsavadattāyāṃ padmāvatyāṃ ca bhūpateḥ ।। sakāyā iva copāyāś catvāro mitramantriṇaḥ ।। vasantakaś ceti sa taiḥ saha kālam ayāpayat ।। jānuspṛṣṭamahī pṛṣṭau saṃvijñāpayatām idam ।।
saha tena sa potena nāgalokaṃ praveśitaḥ ।। gatas tatraiva ca gataḥ so api tātagatāṃ gatim ।। sthitā na mṛgyamāṇāpi bahukṛtvaḥ prayacchati ।। bhrātṛjāyā tataḥ sā nau vyutthitā dāpyatām iti ।।
duṣkaraṃ kulanārībhīrājāsthānapraveśanam ।। sā yadāha sabhāyās tat samakṣaṃ kathyatām iti ।। vijñāpayati sā yat tad ākarṇayitum arhatha ।। svāgtaṃ rājajihvāyāity avocat kṛtasmitā ।।
sā mām āhāgame kāryam āryayā jñāpyatām iti ।। ārye sarvam idaṃ satyaṃ devarau me yad āhatuḥ ।। vahanasya punaḥ svāmī vipanna iti na śrutam ।। avipannā gṛhān eva śrūyante punar āgatāḥ ।।
vimuktaḥ punar āyāyān mamāvaidhavyalakṣaṇaiḥ ।। vartate bhrātṛputro api kadācid anayor bhavet ।। tataḥ svīkṛtasarvasvau devarau me kva yāsyataḥ ।। na nikṣiptavatī śeṣam āryayā jñāpyatām iti ।।
kuṭumbācāracaturā yuktam āha kuṭumbinī ।। ubhayor nobhayorvāpi yuktaṃ bhokṣyāmahe tadā ।। tūryagarjitasaṃbhinnas tāraḥ kalakalo abhavat ।। vaṇiggaṇikayā rājā vyajñāpyata viyātayā ।।
vaṇijo bhrātṛjāyāyājātaḥ putro anayor iti ।। aho putrasya māhātmyaṃ pratyakṣam anubhūyate ।। harṣavibhrāntacittānāṃ vaṇijāṃ paśya ḍambaram ।। samaṃ harṣaviṣādābhyāṃ mitrāmitrasamā gatāḥ ।।
avasāne vinā putrāt pālakaḥ ko bhaviṣyati ।। dīrghaśvāsasahāyasya divasāḥ katicid yayuḥ ।। yātrā mṛgājinodyāne tvaddṛṣṭyā maṇḍatām iti ।। viśālāś citraśālāḥ sa citranyastanarādhipāḥ ।।
ye caitān anutiṣṭhanti te ke ke puruṣā iti ।। ṣaṣtyā putrasahasrāṇāṃ śūrāṇāṃ parivāritaḥ ।। ayaṃ pāṇḍur amī cāsya tanayāḥ pañca pāṇḍavāḥ ।। vicintaś cintayām āsa citrāṃ yātrām acintayan ।।
mandapuṇyena yātavyaṃ manye puṃnarakaṃ mayā ।। nivṛtyāpaśyad āvantyāṃ mandirodyānasevinīm ।। tāmrāśokalatāprāntam avalambya vyavasthitām ।। udvegam iva śaṃsantīṃ mlānānanasaroruhām ।।
vandyeta labdhavijayo rakto bālo niṣevyate ।। mahārāja kutaḥ śoko nāmāpi tava gṛhyatām ।। āvapantīṃ svaśāvānām īkṣe putravatīm iti ।। anantayā saṃtatayā tatheyam api khidyate ।।
adṛṣṭvā tatra tāṃ tasyāḥ pṛṣṭavān paricārikām ।। mādhavyā sahakārasya vivāham anutiṣṭhati ।। bhāryāṇāṃ divasā yānti saha putramanorathaiḥ ।। phalakeṣu kṛtākrandair avakāśo na labhyate ।।
na labhyate sutaḥ paśya vaiparītyaṃ vidher iti ।। anāgatāgatasuhṛtparivāra upāviśat ।। mūlaṃ kulataroḥ kasya kiyantaḥ putrakā iti ।। vasantakaḥ parihasan praṇayitvād abhāsata ।।
yāvantaḥ svāminaḥ putrās tāvanto asmākam apy ataḥ ।। aprastāve api bhavato mukham etad anāvṛtam ।। nanv anekaguṇāṃ bhartur utpādayasi vedanām ।। svāmicittānukulaiva vṛttir āsthīyatām iti ।।
tataḥ piṅgalikaiveyaṃ devam ārādhayed iti ।। yāsau piṅgalikā sā naḥ putriṇī kathyatām iti ।। putravān bhava deveti brāhmaṇī tam avardhayat ।। āgamyate kutaḥ ke vā tavāmī bālakā iti ।।
bālakāś ca sutā ete mameti kathitaṃ tayā ।। na hi bhartrā na ca sutair bhavitavyaṃ tavedṛśaiḥ ।। ciraproṣitakāntāyāgṛhabhittir iva striyaḥ ।। tasmād idaṃ mahac citraṃ sphuṭaṃ naḥ kathyatām iti ।।
mahatī tu kathā śrotum icchā cec chrūyatām iyam ।। agnikuṇḍacitasīmā sphītagodhūmagokulaḥ ।। yasyāntevāsibhir vyāptā vasudhā vedavedibhiḥ ।। vasiṣṭhapatnīm api yā sādhuvṛttām alajjayat ।।
utpannolkeva saṃdhyāyāṃ sutā locanadurbhagā ।। patiputradhanair hīnām ādideśa bhaviṣyatīm ।। dhūmaketuśikhevoccaiḥ paruṣā sā vyavardhata ।। aprakṣālitahastaiva tatsamakṣam abhakṣayat ।।
na kaścid varayām āsa varaḥ prāptavarām api ।। mā sma yujyata duḥkhena prāpyaināṃ ninditām iti ।। sarvaṃkaṣaprabhāvena prabalenāṅgajanmanā ।। mastakastho bhayakaraḥ somadattam abhāṣata ।।
iṣṭakāloṣṭakair hanti tenāsau vāryatām iti ।। ulke piśācike gaccha śīghraṃ mama gṛhad iti ।। smarapīḍāsahatvāc ca maraṇāya mano dadhe ।। adrākṣit kvacid uddeśe prāsādaṃ daityaghātinaḥ ।।
guñjanmadhukaraśreṇīm anumātavyarodhasam ।। upāyeṣu tu saṃdehas tatropāyo ayam uttamaḥ ।। paṅkajāvayavāhārāt kṣīṇā tyakṣyāmi jīvitam ।। narakaṃ tu na yāsyāmi strīmṛtyumṛtasaṃkulam ।।
rātrau ca baddhaparyaṅkā devaṃ mādhavam asmarat ।। varaṃ varaya putrīti bhāṣamāṇaṃ mudāyutam ।। maraṇaṃ me jagannātha prasādaḥ kriyatām iti ।। prāṇihatyāvipāko ayam ātmahatyā ca ninditā ।।
yena hīnāsi vairāgyān niryātā svagṛhād iti ।। ahaṃ tv ācaritāpuṇyā duḥkhair eva vibhāvitā ।। mṛtyunā śāntim icchāmi sā me saṃpādyatām iti ।। yavāḍhakaḥ pitur gṛhe brāhmaṇāyopapāditaḥ ।।
surūpaḥ sādhuvṛttaś ca sa te bhartā bhaviṣyati ।। krīto yavāḍhakena tvam iti yāvan na vakṣyasi ।। aṣṭau nipatitā vahnāv añjaler viralāṅguleḥ ।। maraṇād dāruṇāt tena cittam āvartyatām iti ।।
saśiṣyavargaṃ pitaraṃ tadgaveṣiṇam āgatam ।। śrāmyantīm anayad gehaṃ viśrāmyantīṃ tarau tarau ।। varaṃ labdhavatī tasmāt tāṃ mām eva nibodha tām ।। gṛham asmākam āyātaḥ kṛtātithyo dadarśa mām ।।
kāntininditacandrābhā yuktaṃ cet kathyatām iti ।। pitrā dattaṃ ca vidhivan muditaḥ pariṇītavān ।। na kāṃcin na karoti sma mamājñāṃ ninditām api ।। labdhā mayā sutā ye asya prasādāl lokadhāriṇaḥ ।।
pṛṣṭhaṃ duḥkhāyamānaṃ me caṇḍi saṃvāhyatām iti ।। kim ahaṃ bhavatā krītā pṛṣṭhasaṃvāhiketi tam ।। ahaṃ vā kiṃ tvayā krīto yena preṣyatvam āgataḥ ।। krīto yavāḍhakenāsi mayety apriyam abruvam ।।
saṃnikarṣād apakramya saṃbhrānta idam abravīt ।। kaccit piṅgalikā nāsi kaś ca nāma yavāḍhakaḥ ।। so api saṃjātanirvedo na jāte kva palāyitaḥ ।। pitṛbhartṛvihīnāham enaṃ deśam upāgatā ।।
saputrānugṛhītā asmi bhaktāc chādanarakṣaṇaiḥ ।। evam ete mayā labdhās tuṣṭān nārāyaṇād iti ।। sacivaiḥ sahitaś cakāra rājā sutasaṃprāptiphalaṃ kriyāvicāram ।। yad bravīmi nibodhantu bhavantas tat sacetasaḥ ।।
brahmacaryeṣṭisaṃtānair ṛṣidevasvadhābhujām ।। aputratvāt tu pitṛbhir gṛhītaḥ piṇḍabhojibhiḥ ।। sukhibhiḥ sa hi nirdiṣṭaś candanād api śītalaḥ ।। dṛṣṭādṛṣṭasukhaprāpteḥ putrād anyan na kāraṇam ।।
ārabhadhvaṃ mayā sārdhaṃ devatārādhanaṃ tataḥ ।। siddhakalpātmasaṃkalpāḥ pratyūcur darśitasmitāḥ ।। piṅgalīdarśanaṃ ceti prayogo ayam anuṣṭhitaḥ ।। kṛtaḥ kāle prayogo hi nāphalo jātu jāyate ।।
sacivair abhyanujñātas tatheti pratipannavān ।। yayau nāgavanodyānaṃ sadāraḥ saha mantribhiḥ ।। alam āli tavānena khedeneti nivāritā ।। anubhūtasukhā cāsi bhrātur bhartuś ca veśmani ।।
anubhūtāni tenāhaṃ śaktā duḥkham upāsitum ।। kṛttikāgarbhasaṃbhūto bhavānyā iva ṣaṇmukhaḥ ।। tapobhir acirād rājā rājarājam atoṣayat ।। hā devi hāryaputreti vyāharantau parasparam ।।
puraḥ purohitādīnām ācakhyau svapnam ādṛtaḥ ।। prabhāmbhaḥsaṃtativyastanabhomaṇḍalanīlatām ।। tvām āhvayati vitteśas tadāśāṃ gamyatām ataḥ ।। āropya prasthitā vyomni diśaṃ vitteśapālitām ।।
ityādīn darśayantī nau pradeśaṃ pārvatīpituḥ ।। candrapāṣāṇanirmāṇaprākārām alakāpurīm ।। yasyā bāhyam adṛṣṭāntaṃ kalpapādapakānanam ।। śubhrayaty eva harmyāṇi yasyāṃ rudrenducandrikā ।।
vadati kṣaṇam atraiva sthīyatām iti devatā ।। anujñātapraveśo asi devenāgamyatām iti ।। kakṣāntare prakṛṣṭarddhau paśyāmi draviṇeśvaram ।। sakhi nūnam asāv eṣa yasyāsau bhavitā sutaḥ ।।
bharatānām ayaṃ vaṃśe viśuddhe jāyatām iti ।। so api sādhūpamānasya putraḥ pātraṃ bhaviṣyati ।। asāv api śacīśakracaritau pitarāv api ।। sakiṃkaragaṇaṃ prahvaḥ praṇamāmi dhanādhipam ।।
udyamyāha manuṣyendra svāgataṃ sthīyatām iti ।। vyavadhāya tu mām āste devī nīcaistarāsanā ।। anekākārakaraṇaḥ śrūyate puṣkaradhvaniḥ ।। gāyantyaḥ kuṭṭitatalānartayante tilottamām ।।
rājarājasutaḥ krīḍann āyātaḥ saha bālakaiḥ ।। krīḍāśakaṭikāṃ karṣann itaś cetaś ca gacchati ।। utplutya patitaṃ ratnaṃ vaiḍūryakṣodakuṭṭime ।। mahyam etad dadasveti tad ratnam udayācata ।।
ratnaṃ paṅkajagarbhasthabandhūkam iva rājate ।। ṣaḍviṃśatyā padmarāgam aṣṭāśri bahalaprabham ।। stanayor antare nyastam anayāpi sphuranmudā ।। vidārya dakṣiṇaṃ kukṣim etasyāḥ praviśaty asau ।।
pratibuddha iti svapnam ācaṣṭe sma narādhipaḥ ।। ādityaśarmā svapnasya dvijaḥ phalam avarṇayat ।। samādhineva balinā rāgādīnāṃ balīyasām ।। vidyādharasamūhendraḥ putras tava bhaviṣyati ।।
mahākulā bhaviṣyanti bhāryās tava sutasya tāḥ ।। vidyās tā viddhi putrasya bhaviṣyantī bhaviṣyataḥ ।। svasvapnaḥ kathitas tatra devyā vāsavadattayā ।। kukṣau vidāryamāṇe ca hāryaputreti bhāṣitam ।।
bhaviṣyadviṣaye jñāne dṛḍhatāṃ niścayo gataḥ ।। dṛṣṭaḥ svapno mayā yaḥ sa śravaṇenānugṛhyatām ।। devasyāpatyalābhāya sarve saniyamāḥ sthitāḥ ।। mārgitaś ca mayā dehi svāmine naḥ prajā iti ।।
tavāpi pūrayāmīti mahyaṃ bāṇaṃ vitīrṇavān ।। akālakaumudīṃ cemāṃ paśyāmi pratibodhitaḥ ।। yādṛśo asya suto bhavī tādṛśaḥ śrūyatām iti ।। putraḥ ṣāḍguṇyatattvajño yuktaś cāyaṃ guṇair guṇaiḥ ।।
tena rājasutapraiṣyaḥ khecaraś ca bhaviṣyati ।। mamādyaikonapañcāśan maruto darśanaṃ gatāḥ ।। svaṃ vimucya mudā mahyaṃ saṃnāhaṃ dattavān iti ।। bhavato bhavitety evaṃ svapnam āsthāpayad dvijaḥ ।।
bravīti tatra mām ekā praviśemāṃ guhām iti ।। catasraś ca mahāvidyāvinyastāś citrakarmaṇi ।। bodhito jṛmbhaṇair mandrair bherīṇāṃ garjitair iti ।। aśeṣacitravinyastakalākuśaladhīr iti ।।
dattavān pāvako mahyaṃ kuṇḍalaṃ rucirojjvalam ।। ।। bhinnaṃ bhābhis tamo jātaṃ cakoranayanāruṇam ।। resur vivādarasitāḥ sarasīṣu śakuntayaḥ ।।
devatāgārabherīṇām uccair dhvanir ajṛmbhata ।। pūritārthisamūhāśa tavāśā pūryatām iti ।। ityādibhir dvijāś cainaṃ mantravādyair avardhayan ।। ādityaśarmaṇo jātam aṅgaṃ romāñcakarkaśam ।।
vasantake dhvanattāle nanarta gaṇikāgaṇaḥ ।। vadhūvṛndaparīvārāḥ pranṛttāḥ śvaśurā api ।। tāḍayanti sma gandharvāḥ svarāvismṛtasāraṇāḥ ।। kṛtābhiṣekādividhiḥ suraviprān apūjayat ।।
pauram antaḥpuraṃ caiva dānādibhir amānayat ।। devyāṃ sattvasamāveśavārttāṃ prāvartayat kṣitau ।। giriṣṭhaḥ pañjarastho vā mugdhas tatraiva tatra saḥ ।। garbhakarmavidaś cānye nityaṃ tāṃ paryacārayan ।।
śvaśrūs tasyā mukhaṃ dṛṣṭvā bubudhe dohadavyathām ।। anākhyāte hi garbhasya vaiphalyam api dṛśyate ।। tadā svavṛttaṃ sā vadhvai vyāhartum upacakrame ।। bādhate dohado yas tvāṃ sa kṣipraṃ kathyatām iti ।।
sakhīmukhena kathitaṃ bahukṛtvo anuyuktayā ।। sā ca saṃpāditāmātyaiḥ śatānīkasya śāsanāt ।। vyacaranta purīṃ raktām ambarābharaṇasrajaḥ ।। raktāśokavanākāraparivārakadambakāḥ ।।
digdāhād iva raktānām apaśyaṃ maṇḍalaṃ diśām ।। jyeṣṭhaputra ivāgacchad garuḍasya vihaṃgamaḥ ।। agamad gaganaṃ vegāc chatānīkasya paśyataḥ ।। bhakṣayiṣyan niṣiddhaś ca kenāpy ākāśam āśrayat ।।
prabhāmaṇḍalasaṃsargapiṅgalāṅgau jvalajjaṭau ।। vasiṣṭhasyāśritaḥ puṇyām udayādrer upatyakām ।। paśyāmi sma jagajjyeṣṭhaṃ śreṣṭhatāpasaveṣṭitam ।। putri putraṃ vijāyasva yaśaḥpātram ajarjaram ।।
ādityavaṃśajānāṃ hi saṃniveśaḥ parāyaṇaḥ ।। āvāsaḥ kriyatāṃ vadhvā iti śiṣyān samādiśat ।। khātaśālaparikṣiptaṃ vasiṣṭhāya nyavedayan ।। ṛṣibhiḥ kriyamāṇeṣu garbhasaṃskārakarmasu ।।
anukūlasavitṛādigrahasūcitasaṃpadam ।। divase dvādaśe nāma putrasya kṛtavān mama ।। tasmād udayano nāma prasiddhim upayātv iti ।। sāstreṣu cāstraśastreṣu buddhir asya vinīyata ।।
mā kadācid bhavān asmād dūraṃ gā āśramād iti ।। niryāya mṛgayām eṣa samakrīḍata kānane ।। abhivāditavān bhīto vasiṣṭhaṃ darśitasmitam ।। nalinyāṃ prastutakrīḍābhavatā bhoginām iti ।।
ācakṣva vistareṇeti vasiṣṭhas tam abhāṣata ।। na gantavyaṃ tvayā dūram etasmād āśramād iti ।। māṃ nivārayatīty āsam ahaṃ kautūhalākulaḥ ।। dūram adyāśramād asmād gacchāmi diśam uttarām ।।
vanavāraṇasaṃkṣobhasaṃghaṭṭitanadāmbhasam ।। unmajjanto nimajjantas tarantaś cāruṇekṣaṇāḥ ।। dīrghadīrghabhujākṣepair agādhaṃ jalam āśritāḥ ।। nanv ahaṃ bhavato draṣṭum āśramād ṛṣir āgataḥ ।।
kiṃ te asmābhir mahāsattva bhāṣitair gamyatām iti ।। tena mā bhaiṣṭa ḍhaukadhvam iti tān aham uktavān ।। āgaccha prārthito mitra gṛhaṃ no gamyatām iti ।। mām ādāya nimagnās te tasyaiva saraso ambhasi ।।
candrasūryamaṇidyotapradhvastadhvāntasaṃcayam ।। ramyaharmyāvalīgarbhajṛmbhitātodyanisvanam ।। praveśito asmi muditair adhiṣṭhānaṃ kumārakaiḥ ।। purī bhogavatī nāma vasatiḥ kalpajīvinām ।।
anye ca sūnavo anyeṣāṃ nāgasenābhṛtām iti ।। grāhitārghādisatkāraḥ kārito veṣam īdṛśam ।। anujānīta mām adya suhṛdo mā sma kupyata ।। bhītaś ca kupitāt tasmāt tasmān nayata mām iti ।।
punar āgacchatā kāryam anutkaṇṭhabhujaṃgamam ।। suhṛdo api yadīcchā syād gacchet tāṃ nalinīm iti ।। uttīrṇam aham ātmānaṃ paśyāmi sarasas tataḥ ।। mamāsminn aparādhe ca pramāṇaṃ bhagavān iti ।।
yena nāgakumārās te dṛṣṭigocaratāṃ gatāḥ ।। gāndharvaṃ hastividyā ca śikṣitavyāḥ savistarāḥ ।। sanāgamūrchanā grāhyā vīṇā ghoṣavatī tvayā ।। madhuraṃ nisvaneyus tāṃ vidyāṃ ghoṣavatīm iti ।।
gate bahutithe kāle vīṇāpāṇir upāgataḥ ।। tadviyogāgnitaptāṅgīm ambām aṅgair aśītayat ।। tāta ghoṣavatīghoṣasaṃgītaṃ śrāvyatām iti ।। jagatpracalanācāryo nabhasvān api nācalat ।।
raktāṃ ghoṣavatīṃ muktvā tuṣṇīm āsīt patis tava ।। vādanīyā punar vīṇā geyaṃ vā śanakair api ।। samādheḥ kiṃ punar yena sākṣiṇo api vimohitāḥ ।। dūre tapovanād asmād vīṇeyaṃ vādyatām iti ।।
nāgān udayano agṛhṇād ramyair ghoṣavatīrutaiḥ ।। kvaṇadghoṣavatīpāṇir āyāti sma tapovanam ।। dārakas taruṇo jātaḥ kauśāmbīṃ gamyatām iti ।। guruṇā tīrthasalilair abhiṣiktaḥ suto mama ।।
ākāśena nayanti sma kṣaṇena nagarīm imām ।। muhūrtaṃ preritavatī gaganāgamanaśramam ।। padmabhañjikayā krīḍan dṛṣṭa udyānapālakaiḥ ।। adhunaivāgataḥ svargād gāhate nalinīm iti ।।
deva evāyam ity uktvā praṇāmaṃ kartum udyataḥ ।। rājann udayanaputraṃ na namaskartum arhasi ।। premasaṃbhramasaṃtrāsalajjābhiḥ kheditām iti ।। muhūrtaṃ cintayitvā tu vihasan prasthito gṛhān ।।
na gantavyaṃ na gantavyaṃ naiṣa svapno nivartyatām ।। durlabhenāpi hi svapne vallabhena samāgamaḥ ।। tato yasyāsi sāpatyām ādāya dayitām iti ।। ācakṣate sma vṛttāntam āśramānayanād iti ।।
nipatan dharaṇīpṛṣṭe putreṇa lambhitaḥ kṣaṇam ।। niśvāsair akṣipad dīrghair netrāmbukaṇikāgaṇam ।। avatāreṇa gurubhiḥ prasādaḥ kriyatām iti ।। gacchāmo nāvatīryaiva svasti tubhyaṃ bhavatv iti ।।
asmatpāvanam ujjhitvā yatheṣṭaṃ gamyatām iti ।। tatraivāntardadhuś caṇḍamarudvyastā ivāmbudāḥ ।। pūjayitvā tad udyānaṃ namnāvocan mṛgājinam ।। pravartitā nṛpatinā prasiddhim agamad bhuvi ।।
praviṣṭo hṛṣṭahṛdayaḥ prahṛṣṭāṃ nagarīm iti ।। tavāpi dohado yaḥ sa putri saṃpādyatām iti ।। māgadhīm uktavān pṛccha dohadaṃ bhaginīm iti ।। duḥsaṃpādā kila śraddhā mamety āha śanair iyam ।।
mugdhe kiṃ nāma duḥsādhyam upāyacaturair nṛbhiḥ ।। ugraseno mahāsenaḥ śatrusenāmbudānilaḥ ।। āsīn manoramācārā yā nāmnāpi manoramā ।। rasanmayūrasāraṅgameghamaṇḍūkamaṇḍale ।।
kadambānilam āghrātum udbhūtaprathamārtavā ।। udyānaśobhayākṛṣṭadṛṣṭis tāṃ tatra dṛṣṭavān ।। samagacchata sadyaś ca sasattvā samapadyata ।। viṣṇoḥ śoṇitamāṃsāntrair gamayāmi tṛṣām iti ।।
sṛṣṭaḥ piṣṭamayo viṣṇur meṣāmiṣabhṛtodaraḥ ।। nyastaḥ piṣṭamayo viṣṇuḥ kṣapāyāṃ kṣapitas tayā ।। vadhyaṃ yādavasiṃhasya kaṃsaṃ sutam asuta sā ।। tasmāt tavāpi yā śraddhā sāpi saṃpādyatām iti ।।
ambarasthavimānasthā kṛtsnāṃ draṣṭuṃ mahīm iti ।। devasya dāsabhāryāṇām ayam eva manorathaḥ ।। dolām āruhya nabhasā muhur āyāta yāta ca ।। tenākāśagatiśraddhā tathā ca pūryatām iti ।।
nivartyatāṃ parīhāsaḥ prastutaṃ vartyatām iti ।। asādhāraṇa evāyaṃ viṣayaḥ śilpinām iti ।। yantram ākāśasaṃcāri tvaritaiḥ kriyatām iti ।। rumaṇvantam abhāṣanta saṃtrāsapraskhaladgiraḥ ।।
jalāśmapāṃśuyantrāṇi kāṇḍarāśikṛtāni ca ।। asmākaṃ tu na yātāni gocaraṃ cakṣuṣām iti ।। bhoḥ sabhe śrūyatāṃ tāvad yan mayākhyānakaṃ śrutam ।। skandhāvāreṇa sārdhaṃ sa surāṣṭraviṣayaṃ gataḥ ।।
viśvilo nāma yaḥ śilpī sadṛśo viśvakarmaṇā ।। tava putrāya duhitā dattā ratnāvalī mayā ।। kularūpābhijātyādiguṇaratnāvalī hi sā ।। tasmāt saṃvardhasiddhyarthaṃ putraṃ prasthāpayer iti ।।
jāmātrāgamanākāṅkṣī mahāntaṃ kālam akṣipat ।। bhaṇati sma na taṃ kaścit snāhi bhuṅkṣveti cākulaḥ ।। āgantukena kenāpi sarvam ākulitaṃ gṛham ।। mandako aham amībhir me maṇḍaḥ saṃpādyatām iti ।।
tenāyam ākulo lokas tat kim etad bhaved iti ।। gṛhasthe vardhase diṣṭyā prāptas te duhitur varaḥ ।। śiraḥ prāvṛtya bhāryāsmai karmaśālām adarśayat ।। abhivāditavān prahvaḥ prasāritabhujaṃ gurum ।।
nirantaraṃ pariṣvaktaś cirādṛṣṭaḥ suhṛd yathā ।। kiṃmayās taṇḍulās tāta kathyatām iti so abravīt ।। ghaṭitā ghaṭikāmātrāt karaghāṭataror iti ।। tavāpi śilpisiṃhasya tṛtīyasya na vidyate ।।
gṛhyatām iti tenokte viśvilenoktam om iti ।। saṃmīyate sma nāṅgeṣu daridra iva kāmukaḥ ।। mahān kālo atiyāti sma nimeṣojjhitacakṣuṣoḥ ।। kim etad iti saṃdihya kim etad iti pṛṣṭavān ।।
bhartṛdāraka yady asti śrotum icchā tataḥ śṛṇu ।। adhunā saha jāmātrā puṣṇīmo bhaginīm iti ।। yantrāṇi ghaṭayām āsa yāvanāny atha viśvilaḥ ।। āyurārogyakārīṇi pākopakaraṇāni ca ।।
śvaśurāya dadāti sma sa ca prītas tad ādade ।। viśvilādīn samāhūya saviṣādam abhāṣata ।। kāśideśapatis tena praṇayād aham arthitaḥ ।। dharmādhikārakārāya sa me prasthāpyatām iti ।।
vārāṇasyām avighnena bhavān āvartatām iti ।। martavyaṃ cāsya caṇḍasya rājño vākyam akurvatā ।। tasmāt pukvasakaḥ sarvaiḥ sudṛṣṭaḥ kriyatām iti ।। bhṛtyaṃ vārāṇasīṃ yāntam anujānīta mām iti ।।
dūtaiḥ sa pratidūtaiś ca saha vārāṇasīṃ gataḥ ।। saṃtatāśrujalāsāradhautaṃ mlānakapolakam ।। dantāvaraṇasaṃskāraśūnyam agalitālakam ।। na dadhāti sma śokāndhā bāhū ca skhaladaṅgadau ।।
gṛhiṇīṃ cakitaḥ paśya niścintāṃ tanayām iti ।। na darśayāmi nanv evaṃ straiṇaṃ kim api cāpalam ।। vṛtā na labhate śāntim apaśyantī tam utsukā ।। seyam evam aśoketi mandabhāgyā bhaṇāmi kim ।।
dinastokeṣu yāteṣu garbhaṃ ratnāvalī dadhau ।। bho paśya dayitāpatye duhituḥ prakriyām iti ।। jātena ca nṛpāc caṇḍāt prākampata bhayena sā ।। sutādoṣavipākaṃ ca paśyan rājakulaṃ gataḥ ।।
jāmātraivāhito garbhas tac cedam avadhīyatām ।। nivṛttamatrais tair eva mahyam āveditaṃ yathā ।। yantrakukkuṭam āsthāya pradeśe kvāpi yātavān ।। avijñātaḥ kilāsmābhir adhyaśeta svasaṃstare ।।
pādeṣu patitas teṣām ayācata viṣaṇṇakaḥ ।। ākāśayantravijñānaṃ survijñānam ayāvanaiḥ ।। lokena paribhūyeta kṣaṇarāgā hi mānuṣāḥ ।। dṛṣṭa eva mahān doṣo jīvanasyāpahāraṇam ।।
kurvan narapater ājñāṃ neṣyāmi divasān iti ।। draṣṭum icchā samutpannā yena duścakṣuṣām api ।। na gṛhṇāti sma vakti sma gurur me labhatām iti ।। sarvasvaharaṇāt trastaṃ toṣayām āsa pukvasam ।।
ākāśayantram āsthāya praviṣṭaś ca gṛhān niśi ।। adya mām āha nṛpatiḥ śanair utsārya sasmitam ।। yan mahyam api tat sarvam arthine kathyatām iti ।। tasmai tu kathitaṃ prītaiḥ śilpibhir yāvanair iti ।।
śilpinaḥ saha śāṭhyena jāyanta iti ghuṣyate ।। anyathā jīvaloko ayaṃ sudṛṣṭaḥ kriyatām iti ।। rājñe tad yantravijñānam arthine kathyatām iti ।। rātrau ratnāvalīṃ suptāṃ pratibodhyedam abravīt ।।
upāyais tava pitrāham asmāt sthānād vivāsitaḥ ।। pracchādyaṃ ca tad asmābhir nidhānaṃ kṛpaṇair iva ।। vijñānasyāsya rakṣāyai tyajeyaṃ bhavatīṃ api ।। kiṃ cāhaṃ durbhagā yena bhaktāṃ tyajasi mām iti ।।
rātrāv ākāśam utpatya svasthānaṃ viśvilo yayau ।। te śilpaṃ darśayantīti kasyeyam asatī matiḥ ।। asādhyāḥ sāmadānābhyāṃ nīcā hi vadhasādhanāḥ ।। atāḍayad avocac ca yantram āyojyatām iti ।।
ahaṃ karomi vo yantraṃ mā sma tāḍyanta śilpinaḥ ।। tac ca saṃpāditaṃ sarvam acireṇa rumaṇvatā ।। ārohakaparīmāṇaṃ senānīr anuyujyatām ।। vipannayantraiḥ śrūyante mathitāḥ kupitair iti ।।
kiṃ vā vacobhir bahubhiḥ kṣaṇam āsthīyatām iti ।। vimānam ambaropetaṃ mandārakusumārcitam ।। ākramya garuḍaṃ krāma krāntapūrvāṃ mahīm imām ।। vimānam idam āruhya yatheṣṭaṃ gamyatām iti ।।
nodyānam api gacchāmi kuto anālambanāṃ divam ।। nanu voḍhum idaṃ śaktaṃ sakalāṃ nagarīm iti ।। sapauraśreṇivargaś ca yānam adhyāsta bhūpatiḥ ।। puṇyam ākāśam āviśya prāk prācīm agamad diśam ।।
devo vidyādharo vāpi bhoḥ ko ayam iti cābravīt ।। anujñātaś ca saṃyāto nṛpaḥ pavanavartmanā ।। avantinagarīṃ prāyāt pravṛttodakadānakām ।। stambhayām āsa tad yantram athātuṣyan narādhipaḥ ।।
kim etad iti saṃdehadolādolam abhūn manaḥ ।। iṣṭasaṃprāptilambhaś ced nāsmābhiḥ śrutam īdṛśam ।। pātayām āsa vatseśaḥ śanakair lekhitākṣaram ।। rājann udayanaś cauraḥ sadāras tvāṃ namasyati ।।
caurāya dattam abhayaṃ tasmād avataratv iti ।। draṣṭavyeṣu tanūbhūtam udbhūteṣu kutūhalam ।। lokālokitayānaś ca kauśāmbyām avarūḍhavān ।। ājñāpitaṃ nṛpatinā śilpī saṃmānyatām iti ।।
tiṣṭhantīm ambare apaśyad devatām avanīśvaraḥ ।। pūjitaiva tvayā yat tvāṃ pūjyaṃ pūjitavaty aham ।। guhyakādhipater āptā bhadreti paricārikā ।। kandarāyāṃ nagendrasya mahendrasya nabhaḥprabham ।।
vījyamānaṃ sarasijaiḥ kāntārakariyūthapam ।। kartāro hastiśikṣāyāṃ satyam āhur idaṃ yathā ।। kanyāḥ sujātā diṅnāgair nānāsattvās tato gatāḥ ।। madāmodavibhinnāmbhas tad evāvataraṃ saraḥ ।।
prītena yūthapatinā ciram ākrīḍitaṃ mayā ।। sa gajaḥ kṣālitakaṭaḥ kaṭakaṃ prāviśad gireḥ ।। sadyaḥ kṛtanijākārā rājarājasabhām agām ।। smarantī tāḍayāmi sma cāmareṇa dhanādhipam ।।
trāsotkampitadikcakraḥ kṛtavāñ chāpabhājanam ।। tvam avantipates tasmād abhavye hastinī bhava ।। prabhunā devadevena muktaḥ śāpo mahān iti ।। śaptayā pīḍitas tasmād bhava hastī mahān iti ।।
karaṇotkhātakopasya navanītanibhaṃ manaḥ ।। śāpād asmād vimokṣyethe vibhītaṃ mā sma putrakau ।। pūrṇabhadro api tasyaiva nāgo vyālo nalāgiriḥ ।। āvayoś caritaṃ yat tat sarvaṃ pratyakṣam eva te ।।
aham aprapya kauśāmbīṃ vipannā gahane vane ।। yathā mayi vipannāyāṃ priyadāraḥ striyām iva ।। tvām eva śocitavatī seva śaptaṃ śatakratum ।। kaṃ nāma ca kariṣye aham upakāraṃ manāg iti ।।
bhrāmitaś ca vimānena sugarbhasthasuto mahīm ।। vidyādharendram uddhartā sukham āstāṃ bhavān iti ।। yat tad bhadravatīdvāraṃ kauśāmbyāṃ prathitaṃ bhuvi ।। siddhādeśavacaḥ satyaṃ kṛtaṃ vyomacarair iti ।।
śuddhānte ca śukādipañjaravayaḥkolāhale api śrute rājā dārakajanmasaṃpadaghanaprahlādam utpraikṣata ।। divākare mṛdukare devī putraṃ vyajāyata ।। śaṅkājanma ca śatrūṇāṃ samaṃ samabhavat trayam ।। cakravartipitā lokāv ubhau vijayatām iti ।।
alpakālāntare jātāḥ kanīyāṃso nṛpātmajāt ।। āgataṃ cedivatsānām iti nāsīd viniścayaḥ ।। anvarthanāmnas tanayān akurvan rājamantriṇaḥ ।। naravāhanadatto astu dattas tena yatas tataḥ ।।
bhūmihemagajāśvādidānaprītadvijanmanā ।। tasmai vitīrṇavān svapne devadevaḥ śaraṃ hariḥ ।। saṃnāhachadmanā tasmai yatas taṃ maruto daduḥ ।। svayaṃ gobhiḥ prasannābhiś citraṃ tasmai pradarśitam ।।
yasmāt taṃ tapanas tasmai kuṇḍalachadmanā dadau ।। aham eva sa te caite sarve hariśikhādayaḥ ।। avardhāmahi laghv eva sanāthāḥ pādapā iva ।। sabrahmacaryakaiś chāttrair dhātrībhiś cāśrayāmahi ।।
savratais tu catasro api vidyāḥ sarvaṃ ca vāṅmayam ।। bālabhāvād anadhyāye krīḍati sma sakandukaḥ ।। ahaṃ javena mahatā prayātaḥ pitur antikam ।। baddhamuṣṭikaraḥ krodhād āgato marubhūtikaḥ ।।
kanduko me hṛto anena tam ayaṃ dāpyatām iti ।। tarjanītarjitaḥ pitrā kumāravaṭakāṃ gataḥ ।। mā sma tāta punar bhrātṝn kopayeḥ kopanān iti ।। yathainān kopayāmi sma tathaite mām akopayan ।।
icchati sma ca visraṣṭuṃ mayā ca calitaṃ dhanuḥ ।। mālatīmukulaṃ lakṣaṃ tan mātreṇaiva nāspṛśat ।। āsthānasthamahīpālasamīpam agamat tataḥ ।। kupito bhartsayitvedam abhāṣata mahīpatim ।।
rājaputro mahārāja yauvarājye abhiṣicyatām ।। tāvat tāvad bhavanty eṣāṃ kuṇṭhāḥ kāryeṣu buddhayaḥ ।। vijānanto api śāstrāṇi sutarām andhabuddhayaḥ ।। prabhum eva jighāṃsanti mṛgendraṃ markaṭā iva ।।
vijñāpanā madīyeyaṃ saphalīkriyatām iti ।। bhoḥ sādhu sādhunarakuñjarasādhumantrin ity ujjhitāsanam abhāṣata nirvyavastham ।। yathāpradhānam ābhāṣya vinītavad abhāṣata ।। apṛṣṭā eva bhāṣadhve prītinirvāsitatrapāḥ ।।
tatrāyaṃ svasutaḥ prītyā bālaḥ saṃskriyatām iti ।। kaliṅgasenayā rājā dūrād eva namaskṛtaḥ ।। upagamyopaparyaṅkam adhyāstādiṣṭam āsanam ।। saradvimalahaṃseva cakāśat kāśacāmarā ।।
paścimācalakūṭasthatimirā dyaur ivoṣasi ।। calaccaṭulatākārā bhṛtāpi nibhṛtākṛtiḥ ।। mitavāg api vācālāvyākhyātavyā hi tanmatiḥ ।। tayā me dṛṣṭir ākṛṣṭā guṇair naur iva mantharā ।।
nilīnakokilakulā tanvī cūtalateva sā ।। cakṣuṣā vīkṣyamāṇā māṃ sahasrākṣam ivākarot ।। drāḍimīmukulākāravibhaktadaśanacchadā ।। raktendīvaramāleva mṛṇāladalabandhanā ।।
latāyāḥ sahakārasya phalāni mukulair iva ।। duhitṛtvam anuprāptā nāmāsyāḥ kathyatām iti ।। yām eva pṛcchati svāmī bhṛtyāṃ madanamañjukām ।। ūrūm āropayad bālāṃ sā cemāṃ vāmalocanām ।।
aho citram iti smeram abhūc ca nṛpater mukham ।। dhvanināpi na taccakṣur ākṣiptaṃ nihitaṃ mayi ।। sāmbāyai dāpayitvāsyai tadāsthānaṃ vyasarjayat ।। dīrgham uṣṇaṃ ca viśvasya bālā svaṃ bhavanaṃ yayau ।।
svayaṃ bhadrāsanasthaṃ māṃ yauvarājye abhiṣiktavān ।। yatra prasthāpyate bhartā gantavyaṃ tava nirvyatham ।। ity ājñāpitavān rājā prahvaṃ hariśikhaṃ tataḥ ।। ity ājñayā pramuditaṃ kṛtavān marubhūtikam ।।
ramaṇīyaiḥ kriyālāpair apavādojjhitair iti ।। na tyājyo bhavatā svāmī kadācid iti pārthivaḥ ।। maṅgalālaṃkṛtāṅgaś ca suraviprān avandiṣi ।। ambādvayapradhānaṃ ca sphītaṃ rājāvarodhanam ।।
puṣpapallavalājādyām ākrāmaṃ paritaḥ purīm ।। svādhikāraparaiḥ krīḍan saṃvatsaram ayāpayam ।। āvṛttyā sarvavidyānāṃ sthiratām udapādayam ।। prātar bhojanavelāyāṃ na paśyāmi sma gomukham ।।
tenānena vināsmabhir abhuktair gamitaṃ dinam ।। unmattakaḥ sa saṃvṛtta ity avocad gatāgataḥ ।। gatvā tapantakas tasya vikārān prekṣatām iti ।। āryaputra na tan mithyā yad āha marubhūtikaḥ ।।
kampayitvā śiraḥ krodhān nirdārayati locane ।। saṃcārayati karṇāntaṃ kadācin nāsikāntaram ।। vivṛtya dūram adharau dantāntenāpi niśyati ।। tenāryaputra tvaritaṃ kriyāsya kriyatām iti ।।
prāgalbhyān mṛduvailakṣyo mām avandata gomukhaḥ ।। kim arthaṃ cāham svastho na hy ahaṃ marubhūtikaḥ ।। unmattakaṃ sa unmattaḥ prakṛtibhraṣṭamānasaḥ ।। ahaṃ śikṣitum ārabdhaḥ sa cāpi vyāpṛtaḥ sadā ।।
tena māṃ mā pratīkṣadhvaṃ bhojanāyodyatā iti ।। kadācid divase anyasmin dvayos triṣu gateṣu ca ।। aho śobhantae ity uccaiḥ prāśaṃsat khaṇḍamodakān ।। balād ākṛṣya gatavān svayam ucchiṣṭamodakān ।।
acikitsyaś ca saṃvṛtta ity avocat tapantakaḥ ।। labdhalabdhaṃ gacchati sma gṛhītvā kvāpi gomukhaḥ ।। niveditābhyāgamano rumaṇvān mām avandata ।। tena coddhatahastena tāta mā meti vāritaḥ ।।
vandyas tvam adhunā prāpto loke asmiṃl lokapālatām ।। yat tvām āha mahārājaḥ sabhṛtyaṃ tan nibodhyatām ।। yā nāgavanayātreti na kvacin na vikathyate ।। mā bhūd vidyāvighāto vas tadvyākṣiptadhiyām iti ।।
cittavidyā ca vidyeta durghaṭas trikasaṃgamaḥ ।। granthabhīroś ca sidhyanti na śāstrāṇi tapāṃsi ca ।। bhavanto niḥsukhāḥ santaḥ saṃtapantīva me manaḥ ।। tato yāta nirāśaṅkānāsti ced āsyatām iti ।।
tad vo vijñāpayiṣyāmi tāvat pṛcchāmi tān iti ।। haihayānāṃ kulaṃ tuṅgaṃ ciraṃ vijayatāṃ jagat ।। yan naḥ saṃbhāvitāḥ putrāḥ praśnaprativacaḥkṣamāḥ ।। yasya yad vaḥ sthitaṃ buddhau tena tat kathyatām iti ।।
yataḥ śūnyāni durgāṇi gṛhyante anantarair nṛpaiḥ ।। vijñāya nagarīṃ śūnyāṃ yat tad āruṇinā kṛtam ।। khyāpitaṃ dhīracittatvam ātmanaś ca bhaved iti ।। yuktaṃ hariśikhenoktam ity etac ca tapantakaḥ ।।
kim atra bhaṇyate ko anyo mantrī hariśikhād varaḥ ।। rakṣataś cāniyuktasya doṣam andha na paśyasi ।। bhavadādisahāyaś ca kathaṃ yāyād acittatām ।। tadāśayaparīkṣārtham api cet tan na duṣyati ।।
praśnānugraham arhanti nedṛśakūṭamantriṇaḥ ।। cetasyaiḥ saha saṃparkaḥ prayogakuśalair mama ।। yac coktaṃ dharmaśāstreṇa tat tāvad avadhīyatām ।। veṣavāgbuddhisārūpyam ācaran vicared iha ।।
krīḍiṣyāmaś ca kāntāsu sthalīṣu mṛgayām iti ।। yuktasac cānukūlaṃ ca vacaḥ kasmai na rocate ।। prāsādatalam āruhya samṛddhir dṛśyatām iti ।। prāsādam āroham udāraśobhaṃ śaśīva pūrvācalarājakūṭam ।।
citrālaṃkārasaṃskārāṃ vācaṃ kavimukhād iva ।। kuṭumbiparivāro api yatrāgacchad amaṇḍanaḥ ।। niṣkrāmantaṃ rumaṇvantam āryaveṣasahāyakam ।। kañcukyādiparīvāram antaḥpuram ataḥ param ।।
gaṇikāgaṇam ākṛṣṭapramattajanamānasam ।। ayaṃ vaḥ samayo gantum ity athāham avātaram ।। nadannandimṛdaṅgāditūryaḥ pracalam adhvagam ।। śikhaṇḍighanasaṃghātanirghoṣae iva jṛmbhitam ।।
rājamārgam atikramya rājadvāram ayāsiṣam ।। gaccha gaccheti bhūpalaḥ kṣiptapāṇir acodayat ।। prātiṣṭhe bandisaṃghātaprayuktajayaghoṣaṇaḥ ।। rājamārgam adhiṣṭhāya mandiraṃ gantum ārabhe ।।
hemabhāṇḍaiḥ pravahaṇaṃ yuktam ukṣakumārakaiḥ ।। gṛhītamandasaṃcāraṃ paśyāmi sma samīpagam ।। apaśyaṃ megharuddhārdham iva prāleyadīpitam ।। nibaddham añjaliṃ cārusarojamukulākṛtim ।।
na jānāmi sma kenāpi taṃ baddhaṃ vandanāñjalim ।। lalāṭam āvṛtaṃ tena tat samādhīyatām iti ।। yāne kanyābhir unmuktas tasmin kalakalaḥ paṭuḥ ।। gomukhena smitaṃ sadya upakṣiptaṃ kathāntaram ।।
samāsīdāma kālindīṃ tarajjananirantarām ।। uttāryamāṇaṃ yamunāṃ sādareṇa rumaṇvatā ।। nāvaḥ saṃcaratā nāvaṃ tenaivottāritā vayam ।। sthitvā krīḍāgṛhe rātrim utthitāḥ prasthitās tataḥ ।।
prāptā nāgavanodyānaṃ śobhāninditanandanam ।। yātrāṃ paśyan prayāmi sma janatāṅgulidarśitaḥ ।। kḹptanānāvidhākrīḍaṃ yātrāgṛham avaśayat ।। kriyāḥ kurvan nayāmi sma netronmeṣasamaṃ divam ।।
śvaḥ saṃpādayitā krīḍā yā vaḥ sā kathyatām iti ।। abhinīya niśāṃ prātaḥ pratiṣṭhāmahe kānanam ।। kareṇukarabhāśvādivāhanāḥ saṃghaśo avrajan ।। pluṣṭasthāṇuvanākārapulindabalam agrataḥ ।।
senāpatiḥ siṃhaśatruḥ senāpatim avandata ।। tau vā śāmbarasāraṅgau putrau kuśalināv iti ।। yad arthaṃ vayam āhūtās tat samājñāpyatām iti ।। nyāsas tena sasainyena prayatnāt pālyatām iti ।।
tailakumbhasahasraṃ ca rumaṇvān siṃhaśatrave ।। nivṛtte gomukhenoktam aho tātena śobhitam ।। kumāravaṭakeveyaṃ bhaved dāruṇayantraṇā ।। nighnanto ghātayantaś ca na tṛptim alabhāmahi ।।
yamāya prahiṇoti sma mahiṣaṃ marubhūtikaḥ ।। carantaḥ saṃcarantaś ca tatra vātamajā mṛgāḥ ।। bhagnotsāhā nyavartanta vīrebhya iva bhīravaḥ ।। mṛgā yadi ca jānāsi tato naḥ kathyatām iti ।।
prastāve kvacid ācaṣṭa yāṃ vārttāṃ kathayāmi tām ।। evaṃrūpajavākārādṛśyante mṛgajātayaḥ ।। samāsādayituṃ śakyāḥ kuta evānyasāyakaiḥ ।। tūṇam āyāti tasyaiva vitta taṃ cakravartinam ।।
te ca māṃ dūram ākṛṣya divaṃ haṃsā ivāsthitāḥ ।। ramaṇīyasarastīratarucchāyām upāśrayam ।। senānubaddhavartmānaḥ prāptā hariśikhādayaḥ ।। kiyanto vātahariṇāyuṣmābhir nihatā iti ।।
pradakṣiṇīkṛtya sa tān eṣa tūṇaṃ mamāgataḥ ।। yaś cakravarticihnānāṃ sphuṭānām agraṇīr iti ।। siddhasārthavadhajātasaṃmado dattakāṅkṣitavarām ivāmbikām ।। sarojapattraṃ karajaiś chettum ārabdha gomukhaḥ ।।
sajīvam iva saṃpannaṃ calatvāt paṭuraṃhasaḥ ।। pattracchedyam apaśyāmo muktāvayavasaṃkaram ।। gomukho vyākaroti sma pattracchedasya lakṣaṇam ।। tryasraṃ ca caturasraṃ ca dīrghaṃ vṛttaṃ ca bhedataḥ ।।
caturasraiḥ saśālāni purāṇi puruṣādi ca ।। vṛtte bhūṣaṇasaṃyogaśakuntamithunādayaḥ ।। aho nu mahad āścaryam āryaputrety abhāṣata ।। kūpakacchapakalpānām āścaryaṃ sthūlacakṣuṣām ।।
idam āścaryam ity uccaiḥ pulinaṃ no vyadarśayat ।। āścaryaṃ pulinaṃ paśya namas tasmai sacakṣuṣe ।। āścaryaṃ yadi tan mūḍha dveṣaḥ kaḥ salile tava ।। puline yat tad āścaryam atha vā dṛśyatām iti ।।
nety ukte tena dṛṣṭvā tu pulinaṃ gomukho abravīt ।। mayā hi puline dṛṣṭaṃ saṃniviṣṭaṃ padadvayam ।। atyāścaryam idaṃ paśya padakoṭīś caturdaśa ।। idaṃ vicchinnasaṃtānaṃ tenāścaryaṃ padadvayam ।।
bhaveyur iti tenoktaṃ tataḥ syād eva vālukā ।। tayā gatvāvatīrṇaḥ syāt kaścin nāgarako yadi ।। nivarteteti tenokte parṇākīrṇā mahī bhavet ।। divyānāṃ katamasyeti sa vidyādharam ādiśat ।।
dūraṃ padāni majjanti pulineṣu viśeṣataḥ ।। avyaktāṅgulipārṣṇyādinikṣepaṃ jāyate padam ।। avagāḍhaṃ bhavaty agre viparītaṃ tu yoṣitaḥ ।। śilāpādapaśatrūṇāṃ ko asya bhāro bhaved iti ।।
śatrau na śatruṃ puline ramaṇīye avatārayet ।। na vidyāsiddhim āptvāpi jāyante paṅguvṛttayaḥ ।। nimagnaṃ yena tasyedaṃ dakṣiṇaṃ kāminaḥ padam ।। mālatīkusumair vāsam avakīrṇaṃ na paśyasi ।।
tenānyatrāpi dṛśyantāṃ padāni nipuṇair iti ।। strīpuṃsayor adṛśyanta padāni salilāntike ।। tena nāgarakenāpi bhāvyam ity etad uktavān ।। jñeyaṃ kim atra durjñānam atha vā kathayāmi vaḥ ।।
yeyaṃ nāgarakair uktā sā nāgarakatā matā ।। ayaṃ nāgarako yasmād atikramya na gacchati ।। tathā hi caraṇākrāntinatam adyāpi śādvalam ।। saptaparṇam apaśyāma pravṛttabhramarotsavam ।।
svayam ācaritānīva gomukhas tāny avarṇayat ।। ayaṃ sakusumaś cātra kḹptaḥ pallavasaṃstaraḥ ।। āsanaṃ jaghanākrāntijātajarjarapallavam ।। iyaṃ vijṛmbhamāṇāyāmagnāgracaraṇā mahī ।।
niryāntīm anvagacchāma tayoś caraṇapaddhatim ।। mādhavīgahanaṃ veśma kāminām anivāritam ।। puṣpavatyā pariṣvaktaṃ śyāmayā tan nirantaram ।। pracchannaṃ ramaṇīyaṃ ca na hīdaṃ tyāgam arhati ।।
tasmān muhūrtam anyatra kvacid viśramyatām iti ।। chāyayā ca palāśānām atiṣṭhāma tale tataḥ ।। nāsty asāv atra kāmīti saśiraḥkampam uktavān ।। idānīm api nāstīti sarvathonmattako bhavān ।।
śikhaṇḍimithunaṃ kasmān mūkam andha na paśyasi ।। muktārtakekam uḍḍīya vṛkṣadurgaṃ viśed iti ।। calayantaś tu hastāṃs te śūnyam ākhyaṃl latāgṛham ।। prakīrṇapallavanyāsaṃ kiśoraluṭhitair iva ।।
anyatrānyatra ca kṣaumam ambhoruhadalāruṇam ।। varmaratnaṃ sphuradratnaprabhākuñcitalocanam ।। tasmai niryātayiṣyāmi dṛṣṭāyety atha gomukhaḥ ।। tābhyāṃ hi paratantrābhyāṃ bhūṣaṇādīdam ujjhitam ।।
lagnāḥ pādapaśākhāyām adyāpi hi sugandhayaḥ ।। nātidūram atikramya kvacit tuṅgatarau vane ।। vidyādharam apaśyāma lepavidyādharācalam ।। apasṛtya tataś chāyām āśrayāmi sma śākhinaḥ ।।
śakyāḥ kraṣṭum upayena sarvair api surair iti ।। etā oṣadhayaḥ pañca sadāsthāḥ kila varmaṇi ।। vraṇasaṃrohiṇī kācit kācid varṇaprasādanī ।। yadi varmaṇi tāḥ santi tābhiḥ saṃjīvyatām iti ।।
prasādād aryaputrasya jīvitaḥ sa nabhaścaraḥ ।। śalyaprote ca hariṇe prayuktāḥ kramaśas tataḥ ।। akṛtāṅgaḥ kṛtaḥ sadyaḥ samāśvasyeti bhāṣate ।। asmākam aryaputreṇa prakārais caturair iti ।।
āmeti ca mayā prokte tenoktaṃ na sa mānuṣaḥ ।। prasīdantu tam ākhyāta prasādaṃ cakṣuṣām iti ।। jīvayitvābhyanujñeyo mā sma paśyat sa mām iti ।। punaḥsaṃdarśanāyātas tāta prasthīyatām iti ।।
viniśvasya ca tenoktaṃ dainyagadgadayā girā ।। svāminaṃ yan na paśyāmi bhaviṣyacakravartinam ।। evaṃ muñcāmi bhūyas tān na cet paśyatu mām iti ।। gāṃ spṛśañ jānuśirasā sa mām idam abhāṣata ।।
sarvavidyādhareśena praṇaman dṛśyatām iti ।। suhṛddṛṣṭyā ca dṛṣṭaḥ san prahṛṣṭaḥ samupāviśat ।। satyaṃ tat priyasaṃbhāṣo mahānāgarako hy ayam ।। nedaṃ nāgarakatvaṃ me śrūyatāṃ ca kathā yathā ।।
śikhare kauśiko nāma munis tulyāśmakāñcanaḥ ।। ārādhitavatī yatnāt sudīrghaṃ kālam apsarāḥ ।। yadi me bhagavān prītaḥ tato apatyaṃ dadātv iti ।। ahaṃ ca putraḥ putrī ca matsvasā matsanāmikā ।।
dhārayāmi ca tadvidyās tena vidyādharo abhavam ।। mādṛśaṃ putram utpādya kiṃ roditi bhavān iti ।। aṅgād aṅgān madīyāt tu vṛthā jāto bhavān iti ।। tenoktaṃ cakracartī yaḥ sa cāpy anviṣyatām iti ।।
dṛṣṭvā tāni dhiyā mahyam ācaṣṭāṃ bhagavān iti ।। jīvayiṣyati jānīyāt svāminaṃ taṃ bhavān iti ।। saudaryo gamayāmi sma tābhyāṃ kālaṃ sukhaṃ saha ।। kāśyapasthalakaṃ nāma puraṃ mānasalobhanam ।।
dṛṣṭā kanyāparivārā kanyakā kusumālikā ।। praśastir iva vinyastā bhittau vindhyaśilābhṛtaḥ ।। rataye saṃcarāmi sma saridgiritarusthalīḥ ।। rāgād apatrapātrāsaṃ vakragrīvānirīkṣitam ।।
anāmantryaiva māṃ nīco nīcair utthāya yātavān ।। na jānāmi kva yāmīti cakitaḥ saha kāntayā ।। avatīrṇo asmi puline komalāmalavāluke ।। latāgṛham ahaṃ prāptaḥ phullaśyāmālatāvṛtam ।।
tasmād āptopadeśo ayaṃ na nāgarakatā mama ।। mocayen mādṛśaṃ tasmāt tathedam ṛṣibhāṣitam ।। yena tenātmarakṣārthaṃ madvidyā gṛhyatām iti ।। na gṛhītābruvaṃ cainam anugaccha priyām iti ।।
apramatto bhaviṣyāmi bhavato deharakṣaṇe ।। vegenākāśam utpatya prāgād aṅgārakaṃ prati ।। prahlādināmitagateḥ kathitena jātam utkhātasaṃśayakalaṅkatayā viśuddham ।। aśitvodāram āhāraṃ yātrāyai gantum ārabhe ।।
haṃsair iva śaśāṅkābhair vimānaṃ yādasāṃ patiḥ ।। mṛṣṭahāṭakadaṇḍaṃ ca cāmaraṃ marubhūtikaḥ ।। ātatajyadhanuṣpāṇiḥ pārśvaṃ hariśikho abhavat ।। mandam mandaṃ ca naḥ sainyaṃ syandanaṃ parito agamat ।।
dṛṣṭvā hariśikhaṃ vākyam avocan marubhūtikaḥ ।। pradāya prāṇinaḥ prāṇān dharmaḥ prāpto mahān iti ।। śramavyāyāmasāreṇa bhāṣitaṃ yat tvayedṛśam ।। tan mūlatvād itarayos tasmān mitram upārjitam ।।
dharmādīnāṃ pradhānaṃ yat tad ācaṣṭāṃ bhavān iti ।। prādhānyaṃ tena kāmasya kāmaś cecchāsukhātmakaḥ ।। yenedam iha vinyastaṃ taṃ paśyeyaṃ kathaṃ nv iti ।। tan na mitraṃ na dharmārthau kiṃ tu kāmo ayam arjitaḥ ।।
yūyaṃ hi sarvakāmibhyo bāhyā dārumanuṣyakāḥ ।। uttamā madhyamā hīnāś caturthās tu nakecana ।। adhamān kathayiṣyāmi bhavantas tu nakecana ।। aho nāgarakatvaṃ te niṣpannam anujīvinaḥ ।।
ko nāma mānuṣamukhaḥ sann aśuddham udāharet ।। prabhor adhikam ātmānam itthaṃ kaḥ kathayed iti ।। na hi prabhutvamātreṇa bhavaty uttamakāmukaḥ ।। akāmī kāmyate yas tu madhyo asāv aryaputravat ।।
te nakecana bhaṇyante ye na kāmyā na kāminaḥ ।। nakecana bhavantas tu yena nirlakṣaṇā iti ।। apṛcchad garjitamukhaṃ gomukhaṃ marubhūtikaḥ ।। svāmino yauvanamadhu kvāsau kathaya tām iti ।।
na tubhyaṃ sthalamaṇḍūka na hi bhasmani hūyate ।। pṛcchyatāṃ sthiragarvo ayaṃ prasādaḥ kriyatām iti ।। apratyākhyātakathitaṃ kathayety anumoditam ।। saṃkāsya śuddhakaṇṭhaś ca ramyām akathayat kathām ।।
abhivādayituṃ devyau narendrāntaḥpuraṃ gataḥ ।। varṇakramaviśuddhyā yad rājyam asyeva bhūpateḥ ।। paśyasīti tato devi trayam ity aham uktavān ।। ṛddhiṃ vaḥ śilpināṃ śilpaṃ bahuratnāṃ ca gām iti ।।
acetasyo hi puruṣaḥ katham evaṃ vaded iti ।। cetasyaḥ kiṃ nu guṇavān āho svid doṣavān iti ।। mā sma budhyata sā bālam acetasyaṃ ca mām iti ।। saṃcaran mandiraṃ ahaṃ nirgato rājaveśmanaḥ ।।
nirantarakhuranyāsaiḥ pārasīkais turaṃgamaiḥ ।। pratodagarbham ādhāya mūrdhany añjalim abravīt ।। kulakramāgatā bhṛtyārathavāhanajīvinaḥ ।। acirād bhavatā rathyāḥ kriyantāṃ turagā iti ।।
na tu saṃbhāvayāmy etān kuśalair aparīkṣitān ।। padavākyapramāṇārthacatureṇa āgamā iva ।। upacāro bhaved eṣa satyam evety acintayam ।। kāyasthaṃ samaṣīpātraṃ lekhanīkarṇapūrakam ।।
sarvathā dhig imāṃ kṣudrāṃ śvavṛttim anujīvinaḥ ।। acetasyāś ca kartavyaṃ teṣāṃ lekhyaṃ mayā kila ।। acetasyās tu sakalāṃ kṣobhayanti mahīm iti ।। prasāritāṅgulīkena mām uddiśya sakautukam ।।
ājīvārthacikitsākaṃ cikitsakam ivādhanam ।। ya evam anunīto api rathaṃ nāroḍhum icchati ।। cetasyapustakasyādau namaskārād anantaram ।। mā smānyaḥ kaścid ārohad ity āroham ahaṃ rathaṃ ।।
sukhāyamānaṃ madhurair ālāpair parikarmiṇām ।। anyato naya mātaṅgaṃ mā cetasyarathaṃ rudhaḥ ।। vihantum aham etasya necchām icchāmi dantinaḥ ।। icchāyāś cāvighātena tena naḥ kṣamyatām iti ।।
ādhoraṇaḥ pathānyena rathaḥ prasthāpyatām iti ।। cetasyāvāsamadhyena tvāṃ nayāmīti coktavān ।। rundhatā yena me mārgaṃ cetasyā darśitā iti ।। mālyabhūṣaṇadhūpādiprāyapaṇyaṃ vaṇikpatham ।।
saśarīrā iva nyastāvāstuvidyākṛtāṃ dhiyaḥ ।। tādṛśān eva puruṣān sevamānāḥ parāṅmukhān ।। tayā nirbhartsyamānaṃ ca vākyair madhuradāruṇaiḥ ।। bahuballavakacchuptāṃ chupa ballavikām iti ।।
kāṃcit koṇaparāmarśaśiñjānaparivādinīm ।। paṭhantīḥ paṭṭikā vyagrāḥ paśyāmi sma kumārikāḥ ।। dūrāt prahitakarṇena sphuṭam ākarṇitaṃ yathā ।। prāṇāpānau ca yatnena samaṃ saṃdhārayed iti ।।
manye sārathinopāyair ahaṃ veśaṃ praveśitaḥ ।। abhāṣata kṛtārtho ahaṃ nidrāṃ prāpsyāmi saṃprati ।। avandhyaṃ yauvanaṃ kartum eṣa veśaṃ vigāhate ।। adhunā tu rathaḥ kṣipraṃ pratīpaṃ nīyatām iti ।।
na ca darśanamātreṇa kaścid bhavati doṣavān ।। rathaḥ kiṃ pṛṣṭhato yātu kiṃ puraḥ preryatām iti ।। prairayat tatra cāpaśyaṃ mandiraṃ mandaronnatam ।। yoṣidvarṣavaraprāyaṃ vinītajanasaṃkulam ।।
kāntibādhitapadminyaḥ parivārya rathaṃ sthitāḥ ।। bhartṛdāraka vijñāpyam āgacchata kileti mām ।। jagataḥ prabhur apy eṣā yena praiṣyeva bhāṣate ।। yaiḥ kṛtā paratantreyaṃ lakṣmīr yena ca sūcitā ।।
dainyamlānamukhāmbhojās tā niraikṣanta pṛṣṭhataḥ ।। vātāyanaṃ kavāṭasthamaṇijālāṃśubhāsuram ।। vibhrāntagrāhiṇīpāṇikaraprakarapiñjaram ।। sarastaraṃgarandhrastham unnālam iva paṅkajam ।।
sukumāramarutprāptam iva vidrumapallavam ।। bhuvam āgatam ātmānam āśu cetitavān aham ।। karotu saphalaṃ tena bhartṛputra praviśyatām ।। dhuryān viśramayann āse jātatīvraśramān iti ।।
vārīm iva dṛḍhadvārām ādyāṃ kakṣyāṃ praveśitaḥ ।। adhīyamānavinayām apaśyaṃ nāgakanyakām ।। karṇīrathapravahaṇe śibikāṃ ca śivākṛtim ।। nānādeśāṃs tṛtīyāṇāṃ vājinaḥ sādhuvāhinaḥ ।।
sarāvakukkuṭavrātaṃ vayaḥpañjaramaṇḍalam ।। suvarṇatāratāmrāṇi kalpitāni tataḥ param ।। dhūpānulepanamlānavāsanāni tatas tataḥ ।। vāsāṃsi paṭṭakauśeyadūkūlaprabhṛtīni tu ।।
saṃskārān dṛṣṭavān asmi niśānavyadhanādikān ।। svakauśalāni śaṃsanto vighnanti sma gatiṃ mama ।। abruvan kāraṇīmūlyād bhavanto mūḍhabuddhayaḥ ।। durbhagair dhāryate kasmāt svaśilpakathitair iti ।।
prayuktaratnapuṣpārgham avocan mām atha striyaḥ ।। alaṃkṛtaṃ ca guptaṃ ca gamitaṃ ca pavitratām ।। guṇisaṅganimittā hi guṇā guṇavatām iti ।। kanyāyūthaparīvāraḥ prāptaḥ sopānapaddhatim ।।
prasuptae iva saṃsāre citre dṛṣṭiṃ nyaveśayam ।। aprameyaguṇākārāṃ kanyāṃ kanyābhir āvṛtām ।। pratyakṣeṇāpi tadrūpaṃ durnirūpaṃ nirūpakaiḥ ।। pāṣāṇapuruṣākāraḥ pratyakṣeṇa kim īkṣate ।।
na ca kālasvabhāvādyais tādṛśī sukarākṛtiḥ ।। kariṣyatha svayaṃ tasyāguṇarūpavicāraṇām ।। tadrūpaṃ vismitaḥ paśyaṃs tūṣṇīm āsaṃ muhūrtakam ।। ciraṃ gomukha jīveti māṃ pūrvaṃ samabhāṣata ।।
evaṃ nirabhimānā ca yayāhaṃ samayārthitaḥ ।। hastau praśastau tābhyāṃ hi pūrvam eva kṛtāñjaliḥ ।। apramattā hi jīvanti mṛtā eva pramādinaḥ ।। nikharvadantacaraṇaṃ tatra cāham upāviśam ।।
āgacchatīti kathitaṃ mayā rājakulād iti ।। rumaṇvadādayo vāpi mantriṇaḥ saparigrahāḥ ।। tūṣṇīṃbhūtā kṣaṇaṃ dṛṣṭiṃ nāsāgre niścalām adhāt ।। mayā kuśalam ity uktaṃ mām apṛcchad asau punaḥ ।।
prakarṣo yasya yasyāṃ vo vidyāṃ kathaya tām iti ।। mānuṣair avigahye ca gāndharvajñānasāgare ।। rathādiyānavidyāsu niṣṭhāyātas tapantakaḥ ।। gṛhītāḥ sarvavidyānām ekadeśā manīṣitāḥ ।।
bhavatām ucitaḥ kālaḥ katamad vā vinodanam ।। maṅgalālaṃkṛtāḥ paścād itihāsam adhīmahe ।। abhyasyāmaḥ sayānāni niyuddhāny āyudhāni ca ।। arthaśāstrāṇi śaṃsanto mahākāvyāni cāsmahe ।।
ramāmahe sukhaṃ kāntair veṇutantrīrutair iti ।। bālikām antikāsīnāṃ dṛṣṭvāpaśyan madantikam ।। mayāsanne niviṣṭā sā manāg api na lakṣitā ।। yadāparā tadāyātā rūpiṇī rūpadevatā ।।
itaś cātithisatkāraḥ kim atra kriyatām iti ।। tasmād gurur guror ājñā saiva saṃpādyatām iti ।। kariṣyati nirutkaṇṭham ivaṃ tvā padmadevikā ।। na yuktam ananujñātaiḥ preṣyair āsannam āsitum ।।
praviśya rathasaṃkṣobhakhedaṃ vinayatām iti ।। śayanaṃ hemaratnāṅgaṃ sāpāśrayam apāśrayam ।। mandapuṇyair asaṃbhāvyāṃ pādasaṃvāhanām iti ।। saṃvāhakaviśeṣeṇa kim atreti mayoditam ।।
nirdoṣe mayi keneyaṃ prayuktā viṣakanyakā ।। viceṣṭāni ca me aṅgāni dhig anāryām imām iti ।। kathaṃ dāsajano vakṣaḥ śrāntaṃ vaḥ sevatām iti ।। spṛṣṭapādatalau hastāv urasy ādhātum icchati ।।
uraḥ spṛśati vaḥ ko vā karābhyāṃ mūḍhadhīr iti ।। paracittajñatā yasmān nāsti rāgavatām iti ।। stanotpīḍitakaṃ nāma saṃvāhanam aninditam ।। tato mām anujānīta bhartṛtantrā hi yoṣitaḥ ।।
anujñāṃ labhate yāvat tāvad āste nirākulā ।। yaḥ saṃvāhanaśāstrajñaḥ sa svatantraḥ pravartatām ।। saṃvāhayitum ārabdhā sakampena savepathu ।। saṃkṣiptavastu ramye arthe na kadācid virajyate ।।
upāgacchaṃ muhūrtāc ca tām evāryasutāgatā ।। ālapan madhurālāpā smitapracchāditāratiḥ ।। dṛśyamāno bhujaṃgo api kālena paricīyate ।। vijñāpyam asti me kiṃcit tac ca nādyety abhāṣata ।।
tam eva ratham āruhya kumārāgāram āgamam ।। upahāsaṃ ca kurvantaṃ taṃ tathā marubhūtikam ।। gatvāryaduhitur mūlam āseve padmadevikām ।। vṛttānto ayam atas teṣāṃ mā gamat karṇagocaram ।।
tad vaḥ kiṃ vismṛtaṃ kāryam iti meti mayoditam ।। dhatte saṃdhriyamāṇaṃ hi rahasyaṃ ramyatām iti ।। śokamūkapravṛddhāsram apaśyam abalājanam ।। mandaśabdaṃ mayā dṛṣṭā krandantī padmadevikā ।।
jaṅgamasya kutaḥ śoko yuvarāje ca rājati ।। tadā kila viṣaṇṇo ahaṃ mumoha ca papāta ca ।। tvannāthāślāghanīyeyam aśocyā padmadevikā ।। yasyāḥ śokopataptāyāyato rakṣas tato bhayam ।।
tvādṛśāṃ suhṛdāṃ yasyāḥ samaduḥkhasajīvanam ।। dṛṣṭā kamalinīkūle tatrāryaduhitā mayā ।। śoṣayantī saniśvāsair muhur viparivartanaiḥ ।। tadaṅkanyastacaraṇā dhyāyantī puruṣottamam ।।
devī duḥkhāṅgadānena saṃbhāvayatu mām iti ।। tathā mamāpratīkārāṃ lajjāśokakarīṃ kathām ।। taran makaragambhīrāṃ viśed vaitaraṇīm iti ।। bhartṛdārikayā kaścit smaryate na vimānitaḥ ।।
tato mām anujānātu dhṛṣṭo hi gaṇikājanaḥ ।। akṛtvā sāhasaṃ kair vā mahāl labdho manorathaḥ ।। bhedasaṃdhānadakṣo hi dūtaḥ kārye niyujyate ।। mahyam ākhyātum ārabdhā kṣaṇam adhīyatāṃ manaḥ ।।
sa samāhṛtavān kāntāḥ kumārīr ā mahodadheḥ ।। sukhāny anubhaviṣyāmi saṃtatānīty acintayat ।। tasyām eva sa saṃtuṣṭaḥ śuddhapuṇyārjitākṛtau ।। manoruhakarākārān aṣṭau prākalpayad gaṇān ।।
anujñātāsanacchatracāmarām akaron nṛpaḥ ।। taṃ mahāgaṇikāśabdam alabhanta narādhipāt ।। yāvad ghaṭakasaṃghaṭṭakaṭhorakaṭayaḥ khalāḥ ।। tataḥ kālāt prabhṛty eva bharatena pravartitaḥ ।।
jātā kaliṅgaseneyaṃ sarasyām iva padminī ।। anayā tanayā labdhā seyaṃ madanamañjukā ।। aham apy āci yāmīti punaḥ punar abhāṣata ।। gṛhītabālābharaṇām anayan nṛpasaṃsadam ।।
savikāsaiḥ satoṣeva kapolanayanādharaiḥ ।। karoti sma sakhīmadhye rājāsthānagatāḥ kathāḥ ।। prātaḥ sādaram ādatta citraṃ maṇḍanam ātmanaḥ ।। tayā pṛṣṭā kva yāsīti yatra tvam iti cābravīt ।।
rājāsthānaṃ tanusnehāḥ paruṣā hi narādhipāḥ ।। dhṛṣṭā hi dveṣyatāṃ yānti praṇayinyo api yoṣitaḥ ।। kaṭukā durghaṭāś ceyaṃ manyamānā nyavartata ।। muktanidrāśanālāpā śayyaikaśaraṇābhavat ।।
svaptum icchāmy ahaṃ sakhyas tāvan nirgamyatām iti ।। etāḥ prasthāpitāḥ sakhyaḥ kim akāraṇam etayā ।। tasyās tā eva nighnanti nidrām iti na badhyate ।। maṇḍanavyāpṛtām etāṃ paśyāmi sma sadarpaṇā ।।
janmāntare api bhūyāsam ahaṃ tasmin vadhūr iti ।। udalambayad ātmānaṃ satvarā nāgadantake ।। kaṇṭhapāśaṃ tam etasyāḥ kālapāśam ivākṣipam ।। balāt pratyānayaṃ saṃjñāṃ pretarājakulād aham ।।
ninīya mayi mattaś ca pratyāhṛtyedam abravīt ।। vyasane praharantyā tu śatrutvaṃ darśitaṃ tvayā ।। tvayā jīvitam ujjhantī vidhṛtā kim akāraṇam ।। vighnantyā mama saṃkalpaṃ darśitā pratikūlatā ।।
aśeṣopāyaduḥsādhyo mitram śatrur mahān iti ।। svāmini prabhur ity asmān upālambhena takṣasi ।। svāminyā vayam āyāte kasmin nābhyantarīkṛtāḥ ।। tanum ekākinī tyaktvā sukham āsitum icchasi ।।
jīviṣyāmas tataḥ sarvāmariṣyāmo viparyaye ।। ekajīvaśarīrāyai kiṃ tubhyam api kathyate ।। idam ākhyāya te ko vā strībhyaḥ sāhasikaḥ paraḥ ।। dakṣiṇaṃ parighākāram ūrum āropitā tadā ।।
mayā dṛṣṭaḥ praviṣṭaś ca hṛdayaṃ me anivāritaḥ ।। saumyo api puṇyavān asmān nirdhūmaṃ dagdhum icchati ।। adhunā śrūyamāṇo api kiṃ vā vilapitair iti ।। upāyam etam āśaṅkya samudrotsekaduṣkaram ।।
etām āśvāsayāmi sma niḥsārair vacanair iti ।। vaśayeyaṃ tava prītyai kiṃ punaḥ puruṣeśvaram ।। rājāno api hi sāmādīn krameṇaiva prayuñjate ।। lokenālakṣitā kāṃścit sahasva divasān iti ।।
antaś cākathayat toṣaṃ vikasan mukhapaṅkajā ।। kāryasaṃsiddhasaṃbaddhair darśitāśām ayāpayam ।। moktukāmā tadā prāṇān punar utprekṣitā mayā ।। saṃpradhārya tayā sārdham upāyo ayam anuṣṭhitaḥ ।।
sa kenacid upāyena veśam āśu praveśyatām ।। manaḥśrotraharālāpo vasantam iva kokilaḥ ।। padmāvatyai tayā cāsi cetasya iti bhāṣitaḥ ।। dhūrtair asmatprayuktais tvaṃ veśam etaṃ praveśitaḥ ।।
tantrīṇāṃ varṇatantrīva madhurā padmadevikā ।। na nivedayate tubhyaṃ svārthabhraṃśaviśaṅkayā ।। asādhyāyataniśvāsā nirāśā dṛśyatām iti ।। tvadāyattaḥ sa śeṣaś ca saṃvidhattāṃ bhavān iti ।।
kuṭhāracchedyatāṃ nītaṃ bhavatībhir idaṃ tṛṇam ।। mucyatām eṣa saṃtāpaḥ siddhaṃ viddhi prayojanam ।। saṃdhātā gomukhaś ceti dhanyas trikasamāgamaḥ ।। rājahaṃso hi nalinīṃ svayam evopasarpati ।।
svāminyai kārayiṣyāmi praṇāmam acirād iti ।। kiṃ tu prastāvam āsādya yatethāḥ kāryasiddhaye ।। aniṣṭaphalatāṃ vāpi kopayitvā prabhūn iti ।। ucchiṣṭān āgataś cāsmi gṛhītvā modakādikān ।।
svayam ārabhya hastābhyāṃ yuṣmabhyaṃ prahitā iti ।। āśvāsanti kṣaṇaṃ dṛṣṭvā mṛgā hi mṛgatṛṣṇikām ।। yuṣmābhiḥ preṣitānīti tām āśvāsitavān aham ।। alabdhāvasaraḥ kālam etāvantam ayāpayam ।।
aho saṃbhāvanā kāryā mahānāgarako bhavān ।। kim iyaṃ vañcyate mugdhā patrapuṣpaphalādibhiḥ ।। viraktam api saṃdhātum alaṃ kauśalam asti naḥ ।। phalena jñāsyasīty uktvā prastāvāvahito abhavam ।।
tan mayā kāritā yūyaṃ kṣiptvā hariśikhādikān ।। tad aryaduhitādhyāsta vidyudabhram iva dhvanat ।। yuṣmabhyaṃ darśitaṃ vandyaṃ tat tayā vandamānayā ।। unnamyatām iti mayā tatrāpīdaṃ prayojanam ।।
kṛtas toṣayatā kāntām asmākaṃ svāminīm iti ।। prajñāparākramaprāṇaṃ lakṣmīr iva narādhipam ।। naveva mālatī mālā lobhanīyaguṇākṛtiḥ ।। na hy āśīviṣadagdhaantrāḥ kṣamante divasān iti ।।
tatkathāpahṛtavrīḍaḥ prakāśam aham abravam ।। aśīrṇaṃ manmathataroḥ prakīrṇaṃ bījam etayā ।। bādhamānaṃ mano jātam ucchvasatkarkaśāṅkuram ।। kampaniḥśvāsajananān amuñjat pallavān iva ।।
na samākramya mṛdnāti tāvad darśaya tām iti ।। tvatpravīṇo aham ity uktau tau ca bhūpatinā kila ।। yasya yā kuśalā śiṣyā sa nartayatu tām iti ।। nṛtyantīṃ nṛpatir draṣṭā tatra draṣṭāstha tām iti ।।
ity adhyāsitacetasā katham api prakrāntayā cintayā paryaṅkāṅkavivartinārtatanunā nītā triyāmā mayā ।। saṃprasthāpya manaḥ pūrvaṃ nṛpāsthānam agām aham ।। praṇamya tadanujñātaṃ mañcāntaram aseviṣi ।। nṛtyācāryau namaskṛtya mahīpālam avocatām ।।
draṣṭum icchatha yāṃ pūrvam ājñāpayata tām iti ।। gomukhaḥ sa ca yām āha sā pūrvaṃ nṛtyatām iti ।। sa suyāmunadanteti tadupādhyāyam ādiśat ।। raṅgaśeṣas tu niśceṣṭaḥ suṣuptāvasthāṃ gataḥ ।।
manonetrāṅgasaṃcārair anāhāryair acintayam ।। kuta eva parājetum abalā bālikā priyā ।। paṅkāvilajalāṃ paśyet tathādhyāsam ahaṃ priyām ।। aśaktaḥ prekṣituṃ tena raṅgān nirgamyatām iti ।।
vatsarājakulāt tena muhūrtaṃ sthīyatām iti ।। jīvalokam iva jyotsnā priyā raṅgam arañjayat ।। mudrikālatikā ceti sa vihasyedam abravīt ।। eṣā naḥ svāminī devī vāmato mudrikālatā ।।
dṛṣṭā kena śarajjyotsnā khadyotaprabhayā jitā ।। dṛṣṭā saṃbhāvayāmy asyās tena nṛttaguṇān iti ।। tāvaj jaya jayety uccair vimuktaḥ prekṣakair dhvaniḥ ।। dainyavepathuvaivarṇyaviṣādaiḥ sahajair iva ।।
svam āvāsaṃ vrajāmi sma kāntācintāpuraḥsaraḥ ।। na hy ādeśam upekṣante tvādṛśā mādṛśām iti ।। śraddhāsyati na me vākyaṃ vipralabdhā hi sā mayā ।। marubhūtika evātra yogya ity ayam uktavān ।।
apāyaśatam ālokya kadācij jālam ālikhet ।। yatpradhānastriyas tatra rājaputraḥ pravartyate ।। vihanyād api naḥ kāryaṃ tasmād eṣa na yujyate ।। tasmād evaṃvidhe kārye niyogaṃ nāyam arhati ।।
abhyastasāhasas tasmād eṣa prasthāpyatām iti ।। prāptaṃ hariśikho apṛcchat kiṃ vṛttaṃ bhavator iti ।। āyāty abhimukhī yaiva saiva yāti parāṅmukhī ।। na spraṣṭavyo na saṃbhāṣyo gomukhaḥ pāpavān iti ।।
kakṣyādvāraiḥ praviṣṭau svaḥ sthānam aryasutāsthitam ।। dhūrtenānena cāturyād gomayaṃ pāyasīkṛtam ।। tam eva paśyatānena vācālena guṇīkṛtam ।। saṃbhrāntaś ca vilakṣaś ca tadā tām āha gomukhaḥ ।।
sevakaḥ paricittajñaḥ svāminaṃ kopayed iti ।। kathaṃ niṣkāraṇo nāma kim idaṃ laghu kāraṇam ।। tvayā nartayatā kāntā kim iyaṃ sukham āsitā ।। paśyann abhimukhaṃ prītyā sa tathā vimukhīkṛtaḥ ।।
tvam icchasi jayaṃ yasyāḥ kim asau na parājitā ।। uktavān paśyatānarthaṃ doṣo bhūto guṇo api naḥ ।। kadācid itarāṃ naiva paśyed vṛttakutūhalaḥ ।। pakṣapātān narendreṇa dṛṣṭā madanamañjukā ।।
norvaśīm api paśyet saḥ kuto madanamañjukām ।। mayopāyaḥ prayukto asau katham ity avadhīyatām ।। kṛtānukaraṇaiḥ sākṣād bharatenāpi nṛtyatā ।। sahajair iva vaivarṇyavivādasvedavepanaiḥ ।।
bhaktyārādhitabhartāraḥ sevakā hanta duḥsthitāḥ ।। saṃdeśaśravaṇāt tena saṃmānayata mām iti ।। īṣadvihasitajyotsnāsalilasnapitādharā ।। na hi vatseśvarāsannāḥ śrūyante strīsuhṛddruhaḥ ।।
tat kṣamasva na hi svāsthābādhante tvādṛśām iti ।। saṃdehaś ced iyaṃ mudrā tadīyā dṛśyatām iti ।। koṭiḥ kim iti nānītāna hi te kṣīṇamṛttikāḥ ।। na hy ārabhyamahākāryāḥ pramādyanti sacetasaḥ ।।
svāminā preṣitaḥ prītyā dṛśyatāṃ marubhūtikaḥ ।। yat saṃdiśati naḥ svāmī yuṣmabhyaṃ tan niśāmyatām ।। krīḍatāsmadvidhair eṣa vilakṣaḥ kriyatām iti ।। iyaṃ prasādhyate yāvat tāvad āstāṃ bhavān iti ।।
āha prakṛṣṭapramudā praphullanayanotpalā ।। tenāpi bhūmipataye vṛttānto ayaṃ niveditaḥ ।। jīvalokasukhāny eṣa tasmād anubhavatv iti ।। iyam āyāti te paścād yātu tāvad bhavān iti ।।
sayāno gomukhaḥ prāha laghu śrāvaya mām iti ।। sa praviśyoktavān dvāre devī kiṃ vidhṛteti mām ।। kuru nāgarakaṃ tāvat tvaṃ mām ity aham uktavān ।। yad etad ghuṣyate loke tad etat tathyatāṃ gatam ।।
iyaṃ hi mokṣavidyeva prayogāvṛttisādhanā ।। tat tad evānukuryās tvaṃ dakṣo hi labhate śriyam ।। sukhaṃ supyāstam ity uktvā yathāsvaṃ sasuhṛdgataḥ ।। kṛtaṃ tathaiva ca mayā vanditena ca vanditā ।।
tad evānukaromi sma nartanācāryaśiṣyavat ।। smitvā sotkamparomāñcaṃ gāḍham aṅgam apīḍayat ।। aśarīrasya kasyāpi gato bhūtasya vaśyatām ।। pradoṣa eva kṣaṇadā kṣīṇā kṣaṇavad āvayoḥ ।।
mātur evānayad gehaṃ manmānasapuraḥsarām ।। dineṣu mama saṃprāptaḥ senānīr idam abravīt ।। mauhūrtānumato rājā rātreḥ śāntipuraḥsaram ।। yuṣmābhir api kartavyaṃ yat tad ājñāpyatām iti ।।
iti tasmin nate mahyaṃ gomukhena niveditam ।। tenaiva sahitā yūyaṃ gantāraḥ śanakair iti ।। pratiṣṭhe sasuhṛt prātaḥ pṛṣṭhato janasaṃhateḥ ।। divasaṃ gamayāmi sma taṃ triyāmāmukhotsukaḥ ।।
niśāyāṃ yātakalpāyām apaśyaṃ rudatīm imām ।। yadā noktavatī kiṃcit tadānyā dārikābravīt ।। gaṇikāśabdadoṣas tu nainām adyāpi muñcati ।। tasyāś cāmaradhāriṇyā bhavitavyaṃ kilānayā ।।
viṣapānakṛtotsāhā hātum icchaty asūn iti ।। nityotkṣapitam akṣībaṃ tyaktvā sthāsyāmy avedanaḥ ।। vṛttāntam evam ākarṇya bhīṣaṇaṃ sabhiyo abhavan ।। vayam eva visaṃ pūrvaṃ pibāmaḥ kalpyatām iti ।।
yo hi mūlam anarthasya sa tāvat pāyyatām iti ।। abravīd gomukho vakti kiṃ mayātaḥ prayojanam ।। aham adhyetum ārabhdo vaidyād prāṇapradād iti ।। preryamāṇaṃ galāṣṭrābhiḥ śīghram ānaya taṃ śaṭham ।।
।। svāminyā saha saṃyogaḥ so ayam evaṃ vijṛmbhate ।। jvariṣyāmīti saṃcintya maṇḍaṃ pibati muṇḍitaḥ ।। tatraiva vidyāma nyañco pāsyāmas tyajyatāṃ tvarā ।।
vijñāpayatu tenāsya dattaḥ pūrvam ayaṃ varaḥ ।। siddhiṃ yāsyati cāvaśyaṃ mā sma śaṅkāṃ karod iti ।। mātur evānayan mūlaṃ prāviśāma tataḥ purīm ।। gomukhena yad ākhyātaṃ tat kāryaṃ sādhyatām iti ।।
gatvā rājakulaṃ tasmād āgatyedam abhāṣata ।। śālīnena mayāpy uktaṃ modako dīyatām iti ।। yācate sma prahīṇatvād gatvā gatvā mahīpatim ।। dinarajanīvihāraviparītam aham caritai rathacaraṇāhvayasya caritāni viḍambitavān ।।
vādī jita ivācchāyas trapayā gomukho abravīt ।। tato api vandituṃ devyau narendrāntaḥpuraṃ gataḥ ।। kiṃkāraṇaṃ vadhūr adya nāsmān āyāti vanditum ।। kopitā vā bhaved bhartrā śiṣṭā duścaritair iti ।।
nāsti naḥ svāminīty uktvā devyor nipatitā puraḥ ।। rājā ca śrutavṛttāntaḥ sāsthāno dhairyam atyajat ।। kathaṃ jānāsi nāstīti pṛṣṭācaṣṭa niśāmyatām ।। tathaiva kagiti ghrāto gandho asmābhir amānuṣaḥ ।।
śūnyām īkṣāmahe śayyām aśrīkāṃ nalinīm iva ।। na kvacic ca vicinvatyaḥ paśyāmaḥ svāminīm iti ।। idaṃ tad āgataṃ manya durvidyādharaceṣṭitam ।। harmyāgre krīḍayāmi sma candrikāsaṅgaśītale ।।
ekām eva mayā labdhāṃ sutāṃ durlabhikām iti ।। avātarad divaḥ ko api divyagandhasragambaraḥ ।। gambhīradhvanivitrastatanayām idam abravīt ।। tato muñca nayāmy enāṃ nyāsabhūtā hi kanyakā ।।
sarvavijñeyavijñānamanojvalitadhīr iti ।। prayatnād dhairyam ādhāya pragalbheva tam abravam ।। na punar dīyate tāvad bālikā śaiśavād iti ।। dṛśyamāno mahāvegaḥ kṣaṇenāntarhito abhavat ।।
vidyādharādhamenāsau nītā yadi bhaved iti ।। yad atrānantaraṃ nyāyyaṃ tad anuṣṭhīyatām iti ।। preritaḥ pavaneneva prabalena balāhakaḥ ।। tiṣṭha tiṣṭha kva yāsīti prālapaṃ gaganonmukhaḥ ।।
yathānilatuṣārābhyāṃ śiśire kamalākaraḥ ।। kim etad iti pṛṣṭena vṛttānto ayaṃ mayoditaḥ ।। viṣādākulito rājā prasthito yuṣmadantikam ।। sarvathā khyāpitaṃ lokair bhavatāṃ nītikauśalam ।।
vipralabdho asmi yuṣmābhir devyā vāsavadattayā ।। apanītā vadhūḥ kasmād bālān mama sutād iti ।। yuṣmān dṛṣṭvā hi sa śiśuḥ prāṇān api parityajet ।। āsīnān āsane tena nivṛtya sthīyatām iti ।।
anāthāpi na vaḥ kācit kenacit paribhūyate ।। nāsty asau yo na cāsmābhir īkṣitaś cāracakṣuṣā ।। tena vidyādhareṇāsau hṛteti hṛdaye mama ।। kadācit kupitā bhartre tatrāsīta vadhūr iti ।।
sādhubhiḥ kathyamānāni pañca sthānāni tad yathā ।। duṣṭasaṃcāraśūnyāni mandiropavanāni vā ।। prastāve yan mayā pūrvaṃ śrutaṃ tad avadhīyatām ।। āsīd yā caritākāraiḥ sāvitrīm atiricyate ।।
brahmann akṛtadāro asmi sutā me dīyatām iti ।। kiṃ tu datteyam anyasmai kṣamatāṃ bhagavān iti ।। amṛtā nāma duhitā mama sā gṛhyatām iti ।। ātmānam aṅgirā mene pītāmṛtam ivāmṛtam ।।
upālabdhavatī nātham ṛṣiputrasya vallabhā ।। ahaṃ tv anicchate tubhyaṃ pitrā dattā balād iti ।। kaṃcid abhyanayat kālam ekadāstaṃgate ravau ।। apṛcchad amṛtāgatya kiṃ dhyāyati bhavān iti ।।
devīṃ vihāya sāvitrīṃ kim anyac cintayāmy aham ।। devatābhyo namaskṛtya śarīram udalambayat ।। vidyutpiṅgajaṭābhārāṃ sākṣamālākamaṇḍalum ।। devatāvocad amṛtām amṛteneva siñcatī ।।
straiṇam ajñānam āśritya saṃtuṣṭo hi patis tvayā ।। kiṃ tv ahaṃ brahmarudraādisaptalokanamaskṛtā ।। balena tapasā yasya na samāno bhaviṣyati ।। amṛtāpi gatāśaṅkā bhartrā saha sameyuṣī ।।
udyānaṃ praviśett tatra svayam anviṣyatām iti ।। cakṣuścetoharākārāḥ paśyan veśyāḥ samūhaśaḥ ।। api nāmāsya kasyāṃcit striyāṃ bhāvo bhaved iti ।। rater anyāsu saṃkalpaḥ pramadāsu pravartate ।।
kāntāmātur gṛhaṃ kāntaṃ kāntāśūnyam upāgamam ।। anviṣyanto bhramāma sma na cāpaśyāma tatra tām ।। pṛcchāmi sma priyāvārttāṃ sākṣiśākhāmṛgāṇḍajān ।। viḍambayann aśāstrajñam ity utkaṭarasaṃ naṭam ।।
aryaputrāryaduhitā mayā dṛṣṭety abhāṣata ।। api satyam idaṃ saumya syāt krīḍety aham abravam ।। asatye hy atra yā krīḍā tad unmattavijṛmbhitam ।। tvaritaṃ gamyatāṃ yasmān nārtaḥ kālam udīkṣate ।।
raktaṃ kusumasaṃghātam ayam ābhūmipallavam ।। tasya skandhe hriyālīnam apaśyaṃ prāṇadāyinīm ।। sadyaḥ kusumito aśokaḥ prāpya sarvāṅgasaṃgatim ।। vanadevatayodyānaṃ sakalaṃ na vijṛmbhitam ।।
subhage nirvikāratvād aṅgāratuṣabhasmavat ।। tayā cāṅgāni saṃhṛtya mā tāvad iti vāritaḥ ।। sābravīd aparodho ayam aryaputreṇa mṛṣyatām ।। aryaputrasya bhūyāsaṃ dayitā paricārikā ।।
pānaṃ hastena dāsyāmi prasīdatu bhavān iti ।। āyācitaṃ tu yakṣāya na mayā pratiyācitam ।। vṛttāntaḥ kathitaś cāyam athokto dhanadena saḥ ।। nītvā samarpaya kṣipraṃ dārakāya vadhūm iti ।।
śarīraṃ paruṣībhūtaṃ vāritā stha tato mayā ।। । tasmai yakṣāya yuṣmābhiḥ sa me saṃpādyatām iti ।। adyārabhya kulastrītvaṃ bhavatīnāṃ bhavatv iti ।।
yācñāvṛttikadarthitair bahubhir apy āptair na hi prārthakāḥ prītiṃ yānti tathā yathā tanubhir apy arthaiḥ sukhābhyāgataiḥ ।। priyāṃ navavadhūveṣāṃ pradoṣe pariṇītavān ।। tām ādāya svam āvāsaṃ pravṛttotsavam āgamam ।। abhyarcya pānadānena suduṣtoṣam atoṣayat ।।
ādāya madhunaḥ pūrṇāṃ tato mām abravīt priyā ।। eṣā dhanapateḥ śeṣā svādur āsvādyatām iti ।। nāhaṃ sevitum icchāmi kiṃ punar vyasanaṃ mahat ।। cirān niruttarīkṛtya mām anicchum apāyayat ।।
kim āsvādam idaṃ pānam iti pratyabravaṃ tataḥ ।। kṣaye kaṣāyakaṭukam avacchede manāg iti ।। pīyatām iti pītaṃ ca punas tadvacanād mayā ।। kim artham api me cittaṃ gatam asvasthatām iti ।।
gamiṣyaty acirād eva cittaṃ te svasthatām iti ।। taruprāsādaśailādīn sthāvarān api jaṅgamān ।। anicchan pāyitaḥ pānaṃ tathā tām apy apāyayam ।। yad eva rucitam tābhyāṃ tat taivāsmi pravartitaḥ ।।
tena kṛtrimam evāsau kanyātvaṃ pratipāditā ।। ghrātvā hariśikho veśma saṃbhrāntamatir uktavān ।। manye aryaputrayā yūyam anicchāḥ pāyitā iti ।। bhavatāpi rucau satyāṃ sthīyatāṃ pīyatām iti ।।
pānaṃ sādhu na paśyāmi kiṃ punar mantriṇām iti ।। pālayatsu kim asmākam ātmabhir vañcitair iti ।। anuṣṭhāne punas tasya svātantryaṃ svāminām iti ।। niḥśaṅkaḥ pātum ārabdhas taṃ ca dṛṣṭvā tapantakaḥ ।।
punar uktapriyālāpo mām avandata gomukhaḥ ।। pādau saṃvāhayantaṃ me kruddho hariśikho abravīt ।। udvejayasi bhartāram apasṛtyāsyatām iti ।। svāmino niḥsapatnau tu pādāv icchāmi sevitum ।।
bhaviṣyatas tadāsmākaṃ sasapatnau bhaviṣyataḥ ।। smitasaṃdarśitaprītir abravīt sāśrulocanā ।। ālāpā nirgatāḥ saumyād gomukhasya mukhād iti ।। ko vā tavedam ākāram ujjvalaṃ kṛtavān iti ।।
ājñāpitās tava bhrātrā pānam āsevitaṃ niśi ।। svayam āsvādya tad bhrātre tvayā prasthāpyatām iti ।। pānāgārāya gamitaḥ pānādhyakṣapuraḥsaraḥ ।। matto ahaṃ preṣayāmi sma yuṣmabhyam api saṃtatam ।।
anujnātāḥ sahāmātyair gurubhir muditair iti ।। divasān gamayāmi sma prahṛṣṭaparicārakaḥ ।। yuṣmābhiḥ sukhasuptāhaṃ na draṣṭavyety abhāṣata ।। yat satyaṃ sutarāṃ cetaḥ kutūhalataraṅgitam ।।
pāne pariṇatiṃ yāti pratibuddhaḥ pipāsitaḥ ।। na yuktaṃ sukhasuptasya śatror api nibodhanam ।। pratibodhya jalaṃ yāce tad dhi me na virūpyate ।। yāvad anyaiva sā kāpi nārīrūpaiva candrikā ।।
mānuṣī syāt kulastrī syād gaṇikā syād iyaṃ na hi ।। tasmād vidyādharī prāptā kāpi kenāpi hetunā ।। gāḍhaṃ saṃvāhayāmi sma tasyāś caraṇapallavau ।। mām ālokya tathābhūtaṃ bhītā bhūmāv upāviśat ।।
tvādṛśām anukampyo hi balināṃ pramadājanaḥ ।। evaṃ kāriṇam apy eṣā saṃbhāvayati mām iti ।। lajjām apaharantīva tvaritedam abhāṣata ।। tvadguṇasmaraṇavyagrā nayate divasān iti ।।
jyotsnā hi sphuṭadhavalāpi kaumudīndor andhānāṃ bahalatamomalīmasaiva ।। tathāpi tu vinodena tiṣṭhāmaḥ kathyatām iti ।। yasmāt tena viśuddhyarthaṃ svānam ācaritaṃ tayā ।। śūrapaṇḍitavittāḍhyavidyādharakulālayaḥ ।।
yaḥ kuberādhikasvo api niḥsva eva dinātyaye ।। tṛṇāya manyate sthairyād yā devīṃ pṛthivīm api ।। prauḍhāyā iva kanyāyāḥ pitarau sadṛśaṃ varam ।। ārādhayitum ārabdhau tayā coktaṃ prasannayā ।।
bhavitā bhavatoḥ putraḥ putrakau duḥkham ujjhatam ।। śūraḥ sāṅga ivānaṅgo vidyādharapatiḥ patiḥ ।। trivargam akṣataṃ devī pṛthivīva surakṣitā ।। tasmān mānasavegākhyaḥ putraḥ pitrā prasādhitaḥ ।।
nāma vegavatātmīyam asau vegavatī tataḥ ।। nītavantau ciraṃ kālam ekāharniśasaṃmitam ।। bhadrāsanastham ātmānaṃ dadarśa ādarśamaṇḍale ।। mṛṇāladhavalaṃ keśaṃ dṛṣṭavān ātmamūrdhani ।।
pṛṣṭo mānasavegena kim etad iti vegavān ।। tapāṃsi vā niṣevante vedāntavihitāni vā ।। pālitair hi mṛgendro api kānanair eva pālyate ।। rājā mandasukhotkaṇṭhaḥ pratiyātas tapovanam ।।
na nivṛttā yadā devī tadopāyaṃ prayuktavān ।। na me saṃpādayaty ājñām aho dharmaḥ satām iti ।। pādayoḥ patitā patyur vyajñāpayad asau śanaiḥ ।। upāsyāḥ pāvanatamaṃ sa kālaḥ kathyatām iti ।।
bhartāraṃ vegavatyāś ca dṛṣṭvā draṣṭāsi mām iti ।। uktā vegavatī mātrā pitaraṃ praṇatābravīt ।। kalpavṛkṣaprasūtāni phalāni kusumāni vā ।। tat tan mānasavegas te bhrātā dātāsyatām iti ।।
gurusattvarajastamaḥkalaṅkāṃ prakṛtiṃ hātum agād vanaṃ narendraḥ ।। śaktitrayaprayogajñaḥ kṛtavān acalācalām ।। āṣāḍhaṃ vāyumukteti sakhīparivṛtāgamat ।। uttiṣṭhākāśamārgeṇa gacchāmo malayācalam ।।
netrāpidhānikākhyānaputrikākandukair iti ।। alabdhakulavidyāyāḥ sakhi tan mṛṣyatām iti ।। ādhatāmbarapakṣāḥ khaṃ haṃsakanyā ivāsthitāḥ ।। tena coktāṅkam āropya mātaḥ kiṃ dīyatām iti ।।
siddhavidyābhir adyāhaṃ sakhībhir hāsitā yataḥ ।। bhrātā visarjitāsārabālālaṅkāravañcitā ।। gatā vegavatīṃ draṣṭum āṣāḍhaṃ sasakhī sakhīm ।। sapakṣā rājahaṃsīva gatā prati himācalam ।।
kim ayaṃ kṣipyate kālo vidyā me dīyatām iti ।। gurukāryakriyāvyagraṃ kiṃ na paśyasi mām iti ।। apatan mātur utsaṅge saṃtapteva vaśā hrade ।। acireṇa pitur mūlaṃ dārikāṃ nayataṃ yuvām ।।
bhrātaras tu dviṣanty eva bhrātṝn ekodarān api ।। mārgāyatanamārgeṣu sāmbhaḥsu gamitaśramām ।। te apaśyaṃs tatra vṛndāni tāpasānāṃ tapasyatām ।। brahman brūhi tam uddeśaṃ yatrāste vegavān iti ।।
anugacchati gacchantam aṃśumantaṃ ca cakṣuṣā ।। aṅgaṇe krīḍataḥ prītāv imau ca śikhipannagau ।। tasyāhlādayituṃ cakṣur eṣa mandāyate raviḥ ।। kāyakleśaṃ vahann āgād vaikhānasamṛgāvṛtaḥ ।।
abravīn mantriṇau nāyaṃ mama tātaḥ sa vegavān ।। prabhāsayanti dhāvantīṃ puraḥ sāmantasantatim ।। tyaktavairaiḥ sahāyāti nūnaṃ ko apīndrajālikaḥ ।। tādṛśā eva dṛśyante tathā cetthaṃ ca sādhavaḥ ।।
aṅkam āropitā pitrā rūḍhadarbhāṅkuravraṇam ।। śirovāgbhir avandetām atha vegavatoditau ।। janarañjanamātraṃ hi gataṃ tad rājyanāṭakam ।। rājño mānasavegasya rājyaṃ no varṇyatām iti ।।
tam apekṣya tu rājānaḥ śeṣāś chattraviḍambakāḥ ।। vidyālābhārtham ity uktaṃ tasmai tābhyāṃ savistaram ।। yuvābhyāṃ nītipannābhyāṃ sa bālaḥ pālyatām iti ।। kalpitāhārakartavyā phalamūlajalānilaiḥ ।।
ārādhayad durārādhān asau vaikhānasān api ।। hā sarpeṇāsmi daṣṭeti sākrandāgamad āśramam ।। mā rājadārike bhaiṣīr ity uktvā parivāritā ।। amuṣmin mallikāgulmae iti tebhyo nyavedayat ।।
rājaputri na sarpo ayam ayaṃ sarpāntakaḥ śikhī ।। tvayā sarpa iti jñātaṃ tasmād āśvasyatām iti ।। vicitrair nartito mārgais tayā kuṭṭitatālayā ।। militāḥ sarvae evāsthus tapovananivāsinaḥ ।।
viśrāntam upagamyedam avocaṃs taṃ tapasvinaḥ ।। vayam ārādhitāḥ prītās tad vidyāṃ labhatām iti ।। tato gṛhṇātv iyaṃ vidyāḥ pañcāṅgaparivāritāḥ ।। tad asyāḥ kulavidyānām alaṃ bhavatu siddhaye ।।
balaṃ caturguṇaṃ tasmād bāleyaṃ pratipadyatām ।। rājyasya daśamaṃ bhāgaṃ sa madīyasya bhokṣyati ।। sāpi labdhābhyanujñānā vegenodapatan nabhaḥ ।। piśaṅgabhavatī yāntī śyāmalām ambarasthalīm ।।
avātarat tadāsthāne haṃsīvāmbhojakānane ।। āliṅgyotsaṅgam āropya gamitā mātur antikam ।। apṛcchad api kalyāṇi kuśalī vegavān iti ।। yāsau vegavatī sāhaṃ tasya vegavataḥ sutā ।।
nītā mānasavegena kāpi bhūmau varāṅganā ।। kṣīṇadoṣaguṇā sādhvī kāmastutikathām iva ।। balād bhoktum upakrāntas tayā coktaṃ sphurad ruṣā ।। kiṃ tu vegavataḥ sādhoḥ putratvaṃ tena mucyase ।।
adhīrahṛdayāḥ prāyas trāsagamyā bhavādṛśāḥ ।। bhavataḥ śatadhā mūrdhā dagdhabuddheḥ sphuṭed iti ।। api notsahate draṣṭuṃ kuta eva niṣevitum ।। protsāhyatāṃ yathā kṣipram upasarpati mām iti ।।
aśokavanikāmadhye dṛṣṭā madanamañjukā ।। mlānacampakamāleva purāṇakadalīpuṭam ।। uṭajābhyantare nyastaḥ sajalaḥ kalaśas tayā ।। kas te mānuṣakeṇārthaḥ kuru vidyādharaṃ patiṃ ।।
vidyādharās tu vidyānāṃ prabhāvān nirupadravāḥ ।। yo vidyādhararājānāṃ rājā sphītaśriyām iti ।। tathā tathābhavat tasyāḥ prītisphītākṣam ānanam ।। tathā tathābhavat tasyāḥ krodhajihmākṣam ānanam ।।
gṛhṇāti sma tadā śokaḥ saniśvāsāsravepathuḥ ।। alaṃ bhagini saṃtapya jīvitaṃ rakṣyatām iti ।। aśakyaṃ tu bhayaṃ bhīmam āhṛtaṃ mandayā mayā ।। kulavidyādhanair yaś ca tuṅgair api na mādyati ।।
tataḥ sāntaḥpurāmātyarāṣṭraḥ somānvayo nṛpaḥ ।। yad ādiṣṭaḥ sphuṭādeśair asau vidyādharādibhiḥ ।। vidyādharanarendro ayaṃ kartā vāntaviṣān iti ।। vidyādharanarendraḥ syād uta na syād asāv iti ।।
dūtikā matsamā nāsti svayam eva vrajāmy ataḥ ।। tava priyāya kiṃ vārtā tvadīyā dīyatām iti ।। tulyam evāvayoḥ kāryaṃ śaktau satyāṃ kim āsyate ।। īdṛśaṃ tvādṛśī karma kāryate katham anyathā ।।
daṣṭukāmeva capalā bhīṣaṇāśīviṣāṅganā ।। aryaputreṇa vā dagdhadāruṇā gatidāruṇā ।। asaṅgā hi gatiḥ sakhyāḥ kāntaṃ yāntyāḥ smṛter iva ।। apaśyam aryaputraṃ ca hā kvāsīti pravādinam ।।
ajjukārūpayā tubhyam ātmā saṃdarśito mayā ।। sa doṣaḥ kanyakātvasya viśuddhakulajanmanaḥ ।। sa ca saṃskartum ātmānaṃ kvātra yakṣaḥ kva cājjukā ।। tatra yat kāraṇaṃ tac ca prāyaḥ pratyakṣam eva ca ।।
tat kutūhalavṛddhyarthaṃ vāmaśīlā hi bālatā ।। nītā mānasavegena lakṣmīr iva durātmanā ।। ānayāmi parair nītāṃ śuddhā nītir iva śriyam ।। bhartuḥ kārayituṃ karma bhāryāṃ tuṅgakulodbhavām ।।
na hi tāmraśikhaṇḍānām adyāpi sphurati dhvaniḥ ।। priyasamaraparāvarodharuddhān ahataripuḥ katham āhareya dārān ।। prabhāte mām avandanta na tu vegavataḥ sutām ।। asmadāsannam āsīnāṃ bhaktyā vegavatīṃ tataḥ ।।
vandyāvandyavicāre hi paṇḍitāḥ samadarśinaḥ ।। vandyalakṣaṇayuktāṃ yo vandyām api na vandate ।। nanu mandamate lokaḥ pūjyapūjitapūjakaḥ ।। candrāsannair hi nakṣatrair lokaḥ kāryāṇi kāryate ।।
ahaṃ vegavatīvṛttaṃ tadvarṇitam avarṇayam ।। vandato muditā gatvā senābhartre nyavedayan ।। harṣadundubhivṛndais tu nadadbhir vṛtraśatrave ।। pramodadhvanite yātaṃ tanyamāne divāniśam ।।
idānīm eva devībhyāṃ devo vijñāpito yathā ।। kasyāścid api nāsmabhir dṛṣṭaḥ pariṇayotsave ।। naravāhanadattasya vivāhaḥ kāryatām iti ।। mamāpi hi manasy āsīd ayam eva manorathaḥ ।।
pitāhaṃ varapakṣe asya samastam avarodhanam ।। rumaṇvadādayaḥ pakṣe tasyā evaṃ bhavantv iti ।। nīto ahaṃ citravinyāsaratnamaṅgalamaṇḍalam ।। jyeṣṭhāmbābhavanaṃ nītā kelikolāhalākulam ।।
maṣīkālamukhoraskaḥ kārito jyeṣṭhayāmbayā ।। aryaputra khalīkāraṃ paśyatemaṃ mamedṛśam ।। kva yāsi jālma labdho asi preṣitas tvaṃ caraḥ kila ।। asyāḥ saubhāgyam utpādyam avaśyaṃ kārmaṇair mayā ।।
yayā hastatale bhartā gurudhairyo api nartitaḥ ।। kiṃ mayā preṣitaḥ kaścid bhavān iva caras tayā ।। devyāḥ niṣkramitaḥ svasmād aham antaḥpurād iti ।। tām anekaguṇāṃ prāpañ jyeṣṭhāmbāpreṣitāś carāḥ ।।
mayā vegavatīpāṇir gṛhīto mantrasaṃskṛtaḥ ।। anyādṛśaprapañceva dṛṣṭā vegavatī mayā ।। śayanaṃ ca navoḍheva sevate sma parāṅmukhī ।। vrīḍākrīḍākṛtā pīḍā durbhagā tyajyatām iti ।।
aryaputra kutaḥ krīḍā gurvājñeyaṃ garīyasī ।। duṣkarā kṣiptavelāpi vadhūkābhūmikā kṛtā ।। tasmād guruniyogo ayam alaṅghyaḥ kṣamyatām iti ।। anayaṃ kṣaṇasaṃkṣiptām āyātām api yāminīm ।।
tvarāvān skhaladālāpo mām avocat tapantakaḥ ।। bhrāmyatā nagarodyāne dainyamlānānanendavaḥ ।। anyad uccalitāḥ sthānaṃ vihāyemāṃ purīm iti ।। krodhān mānasavegena mama sakhyo vivāsitāḥ ।।
nayanonmeṣamātreṇa paśya mām āgatām iti ।। āsīnā cāsane svasmin sakhībhiḥ parivāritā ।। sadyaḥ svarbhānumuktasya tārābhartur iva prabhā ।। prītisnigdhaviśālākṣaḥ sapraṇāmam abhāṣata ।।
catasraḥ kila tiṣṭhanti bhaginyaḥ kanyakās tava ।। putrās tiṣṭhanti catvāraḥ śastraśāstrakalāvidaḥ ।। tatas tā dārikās tebhyaḥ putrebhyo me dadātv iti ।। devenānugṛhītāsmi prasādaiḥ phalitair iti ।।
ahaṃ ca varapakṣe tu tātaḥ sāntaḥpuro abhavat ।। tām adyāpi na paśyāmi prāpyāpi śriyam īdṛśam ।। agrahīṣata sasvedān ambhoruharucaḥ karān ।। rājarājagṛhāṇīva gatāḥ pitṛgṛhāṇi te ।।
yātā yasya yathā rātriḥ sa tathā varṇayatv iti ।। tathaiteṣāṃ gatā rātrir mā sma gacchad yathā punaḥ ।। avehi mantriputreti bhāryayā bhartsitaḥ spṛśan ।। dāruṇām anayad rātriṃ nidrayāpi nirākṛtaḥ ।।
śūro aham iti bhāryāyāḥ pādasthānaṃ na muktavān ।। prakṣālanād dhi paṅkasya dūrād asparśanaṃ varam ।। pragalbhā ramayiṣyanti kathaṃ vidyādharāṅganāḥ ।। bhāryayā yo atisaubhāgyād gṛhād api nirākṛtaḥ ।।
sa kathaṃ paravṛttāntaiḥ kṣapāṃ kṣapitavān iti ।। ramamāṇaḥ kṣaṇaṃ sthitvā sasuhṛt pānam ācaram ।। sabhāryāḥ suhṛdas te api tābhir eva sahāgatāḥ ।। sa tayā sā ca tenaiva pānam āsevatām iti ।।
śobhājitamṛṇālinyāṃ pānabhūmāv upāviśat ।। gṛhītas tarhi niḥśaṅkaṃ mayā hariśikhaḥ svayam ।। tapantakasya gṛhiṇīm agṛhṇān marubhūtikaḥ ।। abravīt pariśeṣo ayaṃ kim anyat kriyatām iti ।।
vayaṃ ca sahitā dāraiḥ krīḍantaḥ sukham āsmahi ।। mayānunīyamānāpi suptā vegavatī pṛthak ।। sahasā pratibuddhaś ca sphurallocanatārakaḥ ।। kenāpy apaśyam ātmānaṃ nīyamānaṃ vihāyasā ।।
ko nu mā nayatīty āsaṃ saṃdehādhīnamānasaḥ ।। tasmād vidyādhareṇāhaṃ gṛhīto duṣṭabuddhinā ।। hastapādāstramitrasya paṅgor iva mudhā vadhaḥ ।। mariṣyāmīti nirdhārya taṃ tāḍayitum udyataḥ ।।
svasyāḥ susadṛśaṃ jāteḥ karma vyavasitaṃ tvayā ।। mantrayantritavīryasya tasmāc cintaya devatām ।। tasmād dadāmi te abhīṣṭaṃ dvayor anyataraṃ varam ।। kiṃ mahāsāgarādhāraiḥ pāṭyase makarair iti ।।
arāter api niryātā bhāratī svacchakomalā ।। tato me śatrumitreṇa bhaved upakṛtaṃ mahat ।। taṃ tam eva kilāpnoti tadā tadbhāvabhāvitaḥ ।। tayānantaram evāsau sukṛtī saṃprayujyate ।।
śṛṇomi sma prabhātendoḥ paśyāmi sma tanuprabhām ।। nivārabāṇanistriṃsaprabhādalitacandrikā ।। lokān iva didhakṣantī pralayānalasaṃtatiḥ ।। krodhānalam avicchinnaiḥ sthūlaiś ca niravāpayat ।।
mūrdhni cāñjalim ādhāya lajjādīnam abhāṣata ।। yuvarājaṃ mahārāja mā vadhīr bhaginīpatim ।। svadārasahitas tasmād akṣato mucyatām iti ।। svasāram abravīd vācā siṃhaphūtkāraghorayā ।।
dhik tvāṃ śāradacandrābhamanaḥputrikapāṃsanīm ।। tāṃ ca tvāṃ ca tatas tasya gamayiṣyāmi pṛṣṭhataḥ ।। tenāpi tvaritenāham abhramadhye nipātitaḥ ।। bhagavatyāryaputro ayaṃ svaputra iva rakṣyatām ।।
śanaiḥ śanair mahīṃ yāyāt tathāyaṃ nīyatām iti ।। hantuṃ vegavatīm eva pravṛttaḥ prārthitas tayā ।। nipatanti na nistriṃśāḥ śūrāṇāṃ tvādṛśām iti ।। vajrasthambhacchidādakṣām asidhārāṃ nyapātayat ।।
apaśyaṃ yuddhasaṃnaddhāś caṇḍikāgaṇikā iva ।। rambhāsthambham ivāsāram alunād asidhārayā ।। utpannau sakalāv eva śarīraśakaladvayāt ।। tathā mānasavegau dvau prāgalbhetām itas tataḥ ।।
kṣaṇād vegavatīnāṃ ca yudhyamānaiś caturguṇaiḥ ।। proṣitāmbhasi gambhīre patitaḥ kūpasāgare ।। saṃjayasya vacaḥ kaṣṭe vartamānasya saṃkaṭe ।। patitaḥ sātyakānīke duṣkṛtī narake yathā ।।
upāyaṃ cintayann eva smarāmi sma kathām imām ।। ekataḥ pūrvajas teṣāṃ madhyamāntyau dvitatritau ।। gurave dātum icchāmaḥ kāṅkṣitāṃ dakṣiṇām iti ।। utpādyatām apatyaṃ ca kratubhiś cejyatām iti ।।
tenoktam alam etena graheṇa bhavatām iti ।। tadā kruddhena guruṇā yācitā dakṣiṇām imām ।। kumbhodhnīnāṃ sahasraṃ me datta sthāta ca mā ciram ।। jñātāḥ kila kuvereṇa kauverīṃ prasthitā diśam ।।
dattvā prasthāpitāḥ prītās tuhinādrer avātaran ।। prāptāś caṇḍeśvarāsannāś caṇḍārkakiraṇāḥ sthalīḥ ।। lobhanīyam idaṃ dravyaṃ na parityāgam arhati ।। agnipraveśaṃ kurvīta tathedaṃ naś cikīrṣitam ।।
ramaṇīyavipākaṃ ca vākyaṃ naḥ kriyatām iti ।। na hi svārtheṣu muhyanti buddhayas tvādṛśām iti ।। yad atra yuktaṃ tad brūtāṃ kim udāste bhavān iti ।। pitāpi hi viṣaṃ khādan naiva putrair upekṣyate ।।
buddhivṛddhena hi grāhyaṃ bālād api subhāṣitam ।। kāryaṃ cen mahyam ātmīyam aṃśam āryaḥ prayacchatu ।। pratijñābhāravikṣepād yāsyāmi laghutām iti ।। dugdhagardhāndhabuddhitvāt pramāpayitum icchataḥ ।।
adṛśyamānapānīyaṃ dṛṣṭaṃ kūparasātalam ।। teṣām anyatamaḥ pānthaḥ kūpe loṣṭum apātayat ।। babhañja sa ca saṃdehaḥ pathikānāṃ nyavartata ।। pānthair uttārayām āsa rajjubhir bhāṇḍamaṇḍalam ।।
uttāryottārya pānīyaṃ kṛtāḥ snāpitapāyitāḥ ।। kūpae eva tritaṃ tyaktvā sagoyuthau palāyitau ।। nirāśiś cintayām āsa kṣaṇam uttārakāraṇam ।। māhendrīm akarod iṣṭiṃ manasaiva mahāmanāḥ ।।
dhanuṣmantas taḍitvanto ghanā jalam apātayan ।। prataran prataran dhīraṃ golehyād utthitas tritaḥ ।। apavargam ivādrākṣīn mūrtimantaṃ tridaṇḍinam ।। na dṛṣṭāv evamākārau sagoyūthau dvijāv iti ।।
yau tvāṃ pātālagambhire kūpe bhrātaram aujjhatām ।। yāv evaṃ ninditācārau praṣṭavyau kuta eva tau ।। duṣṭamaskariṇaṃ dhik tvāṃ sādhunindāviśāradam ।। tādṛśā eva jānanti sādhavaṃ na bhavādṛśāḥ ।।
jātaṃ vikasitajyotiḥ kirīṭābharaṇaṃ śiraḥ ।। kṛtaivamādikākāraḥ sa jātaḥ sarvathā hariḥ ।। bhrātarau me sapāpau ced apāpau bhavatām iti ।। gurū me gurave gās tāḥ prītau vitaratām iti ।।
paryāptam iti tenokte prītaḥ śakro divaṃ yayau ।। tasmāt pātālagambhīrād avaṭād uttithas tritaḥ ।। yājakais tu vinā yajñaṃ kṣatriyasya virudhyate ।। iti ceti ca nirdhārya smṛtyāmitagatiṃ gataḥ ।।
kaṣṭām āpadam āpanno vidhaye māṃ smarer iti ।। na tu pratyupakārāśārujājarjaritaṃ dhṛtam ।। apaśyam aham ātmānaṃ taṃ cāmitagatiṃ puraḥ ।। yuṣmatsmaraṇapūto ayaṃ janaḥ kiṃ kurutām iti ।।
vegavatyāḥ sahāyatvam ācareti tam ādiśam ।। kartum icchati yo mohān mahāgauriṃ sa rakṣati ।। ājñāsaṃpattimātreṇa bhṛtyād bhartā hi bhidyate ।। śatror galadgalasirārudhireṇa mūrdhnā nābhyarcitaṃ madasilūnaśirodhareṇa ।।
ārohad ambaraṃ kāle mandendugrahacandrike ।। na pṛcchāmi sma panthānaṃ deśaṃ nagaram eva vā ।। aṭavīṃ siṃhamātaṅgapuṇḍarīkākulām agām ।। apaśyaṃ lohitāyantīṃ prācīm aruṇaśociṣā ।।
vivādidhvanighaṇṭānām apaśyaṃ maṇḍalaṃ gavām ।। jātāśvāsamatir gacchan kṣaṇenāraṇyam atyajam ।। apaśyaṃ dhūsaracchāyān gacchan dinakarodaye ।। ālavālaparikṣiptamūlam udyānam āsadam ।।
pṛṣṭavān asmi kasyedam udyānam iti so abravīt ।। asmadādīn abodhāndhān saṃdihann iva pṛcchati ।। krīḍanti tena devena svayaṃ vijñāyatām iti ।। praviśyāpaśyam udyānamandiraṃ tuṅgatoraṇam ।।
antare vetram ādhāya tiṣṭheti dvāry adhārayat ।। nivārayasi yo mohād enam ambaracāriṇam ।। evaṃ vā praviśan dhīraṃ dharaṇīdhīradhīr iti ।। viśantaṃ nānujānāmi kiṃ punaḥ saumyam īdṛśam ।।
praviśaty eva pāruṣyamātrasārā hi mādṛśāḥ ।। prāviśaṃ nisvanadvīnaṃ vinītāṇḍajavānaram ।। apaśyam amarākāraṃ naraṃ nāgarakeśvaram ।। kaccid vā pratyavekṣyante bahukṛtvaḥ kalā iti ।।
avakṣiptaṃ hi dṛśyāni manaḥ paśyati nekṣaṇe ।। vīṇātaś cakṣur ākṣipya mayi nikṣiptavān asau ।। mām upāveśayat prītas tasminn eva śilāsane ।। prakṣālya ca svayaṃ pādau dattārghaḥ samupāviśat ।।
bhūṣitaḥ katamac cedaṃ puraṃ saccaritair iti ।। tvādṛśāṃ devaputrāṇām ajñānaṃ tu na yujyate ।। agrato bhāvitaṃ deśaṃ nābuddhvā saṃprapadyate ।। na jñātā pathikeneti duḥśliṣṭam iva dṛśyate ।।
ajñānacchadmanā channaḥ krīḍituṃ madvidhair iti ।। dvijo ahaṃ vatsaviṣaye vasataḥ pitarau mama ।। śrutvā dārair asaṃtuṣṭo yakṣīṃ kāṃcid asādhayam ।। yad vā yad rucitaṃ tasyai tatra tatrāramāvahi ।।
pātālamantram ārādhya ramayāmy asurīm iti ।। ānīya nabhasā nyastaḥ pure asmin bhavatām iti ।। paścāt tāpagṛhītā tu na sā yusṃān vimokṣyati ।। aṅgā janapadaḥ sphītaś campā ceyaṃ mahāpurī ।।
prasiddhaḥ priyavīṇatvād vīṇādattakanāmakaḥ ।। gāḍhaṃ parikaraṃ badhnan dhāvamānaḥ sa cāgamat ।। svāmipravahaṇaṃ prāptam iti dattakam abravīt ।। dattavān dattakas tasmai śīghrapreṣaṇakāriṇe ।।
pāvanair dāsabhavanaṃ pādanikṣepaṇair iti ।। gṛhītacārusaṃcāraṃ campām abhimukho agamam ।। ciraṃjīvadbhir āścaryaṃ pṛthivyāṃ kiṃ na dṛśyate ।। kva ca kasyāpi pānthasya rajjubhāge vyavasthitaḥ ।।
yena lokottamasyāsya rajjubhāge vyavasthitaḥ ।। nanu cāsya vasanto api sārathyena vikathyate ।। hālikān halamūleṣu vīṇāvādanatatparān ।। vitantrīs tāḍayadvīṇāḥ karṇaśūlapradāyinīḥ ।।
vīṇāvayavasaṃpūrṇām apaśyaṃ śakaṭāvalīm ।। vyastapadmanidhānābhaṃ prāpnomi sma vaṇikpatham ।। vīṇāvikṣiptacetasko vīṇā me dīyatām iti ।। vaṇijo anye kim utsannāyena khādasi mām iti ।।
nikṛṣṭajanmakarmāṇaḥ saktā vīṇām avādayan ।। śātakumbhamayaiḥ kumbhair ambhogarbhaiḥ samaṅgalam ।। utthāsnur iva medhāvī viśālaṃ hṛdayaṃ śriyaḥ ।। adyārabhyāsya yuṣmābhir ājñā saṃpādyatām iti ।।
ājñāpayata yuṣmakāṃ kaḥ pākaḥ sādhyatām iti ।। brāhmaṇāś ca ghṛtakṣīraguḍādimadhurapriyāḥ ।। nanu hastapuṭagrāhyaṃ pāyasaṃ sādhyatām iti ।। annasaṃskāraśāstrajñāḥ kāṃ diśaṃ yāntu saṃprati ।।
karmakaryo api tāny asmin gṛhe prāyeṇa jānate ।। anarthakāni jātāni caritārthāni pāyase ।। ālekhyayakṣam ādāya yakṣīkāmukam āgataḥ ।। gamitaḥ preṣyatāṃ yena mādṛśo apīdṛśām iti ।।
mamāṅgaṃ gandhatailena mṛdnāti sma yathāsukham ।। kṛtvā devapraṇāmaṃ ca prāyaṃ bhojanamaṇḍapam ।। sabhrātṛbhāgineyādipaṅktimadhyae upāviśat ।। pāyasenenduvarṇena sūpakāreṇa pūritā ।।
mahāsāramusārasthe sthāpite madhusarpiṣī ।। madhumāṃsocitaḥ kvāhaṃ kva cedaṃ ghṛtapāyasam ।। vicārya pāyasagrāsaṃ dagdho asmīti nirastavān ।। śītapānīyagaṇḍūṣair mukhaṃ muhur aśītayam ।।
nāyaṃ vipraḥ kathaṃ vipraḥ pradviṣyād ghṛtapāyasam ।। niśvāso asya mayā ghrātaḥ śanakair niścarann iti ।। kampayitvottamāṅgaṃ ca taṃ bruvantaṃ nyavārayat ।। pānakasyāpi pānena goṣṭhī saṃmānyatām iti ।।
tat pītaṃ pānasādṛśyāt pānabuddhyaiva pānakam ।। sevitvāhāram agrāmyam udatiṣṭhaṃ sadattakaḥ ।। kāntam adhyāsi paryaṅkaṃ nyastaṃ tatraiva maṇḍape ।। mukhasya gandharāgau ca tāmbulenodapādayam ।।
vīnonmattir iyaṃ kasmāc campāyāṃ kathyatām iti ।। tasya gandharvadatteti sutā trailokyasundarī ।। abhiprāyeṇa kenāpi na kasmaicit prayacchati ।। tena śulkam upanyastaṃ duḥsaṃpādaṃ surair api ।।
yo anuvādayitā vīṇāṃ pariṇetā sa tām iti ।। na kaścid yo na campāyāṃ vīṇayonmattakaḥ kila ।। ṣaṣṭhe ṣaṣṭhe gate māse sā tad gāyati gītakam ।। na cāpi vīṇayā kaścid anugacchati tām iti ।।
vīṇādattakam abrūtāṃ sthavirau vetradhāriṇau ।। yadi sajjā suhṛdgoṣṭhī samasyā kriyatām iti ।। kalyā gandharvadattā vā sva eva kriyatām iti ।। rūpaṃ gandharvadattāyākīdṛg ity atha so abravīt ।।
utkṛṣṭavismayavimohitamānasena rūpaṃ nirūpayitum eva mayā na śakyam ।। samākarṇyaiva karṇābhyāṃ mano nītaṃ vidheyatām ।। draṣṭuṃ gandharvadatteti tena coktaṃ na śakyate ।। yadi cecchatha tāṃ draṣṭuṃ gāndharvaṃ śikṣyatām iti ।।
gāndharvaśabdas tat tasmād asmākaṃ kāryatām iti ।। naṣṭaśrutisvarajñāno bhūtiko nāma durbhagaḥ ।। alaṃ me nāradīyena kṛtaṃ gandharvadattayā ।। anyāyāgatam aiśvaryaṃ nindanty eva hi sādhavaḥ ।।
apūjayan mayā cāsau na draṣṭum api pāritaḥ ।। vīṇādattakadattāyāṃ pīṭhikāyām upāviśat ।। bhavān asyopapannasya nāradīyaṃ karotv iti ।। na ca pārayate dātuṃ dāridryāt kākaṇīm api ।।
na cāsminn ekam apy asti yady asti pratipadyatām ।। ko yakṣīkāmukaṃ śakto daridram iti jalpitum ।। sa yakṣīkāmukaḥ kasmād daridra iti bhaṇyate ।। patite droṇamegho api na tiṣṭhati jalaṃ sthale ।।
durvyavasthitatantrīkāṃ vīṇāṃ mahyam upānayat ।। bhūtiko māṃ dhig ity uktvā vīṇādattakam uktavān ।। vīṇāgrahaṇam apy eṣa na jānāti sukhaiditaḥ ।। ālekhyavādakāḥ ke api na dṛṣṭā naṣṭadṛṣṭinā ।।
sa niṣādo niṣādaṃ me ṣaḍja ity upadiṣṭavān ।। catasraḥ pañca vā tantryaś chinnāś caḍ iti visvarāḥ ।। akṛtvā kiṃ karoty asya nāradīyaṃ bhavān iti ।। śrutivāsitakarṇatvān mṛdu vīṇām avādayam ।।
kim etad iti jalpanto mām aikṣanta savismayāḥ ।। kākatālīyam ity uktvā gata eva sadakṣiṇaḥ ।। āvasaṃ śayanāvāsaṃ mālāghūpādhivāsitam ।। bhāsvadvajraśilāpādam āseve śayanaṃ tataḥ ।।
rūpājīve śanaiḥ pādau samavāhayatāṃ mama ।। vacobhiḥ kila te cittaṃ madīyaṃ hartum aicchatām ।। rāsabhīr asitānīva virasāni svakarṇayoḥ ।। atha prasupta evāsmi nirāśe te ca jagmatuḥ ।।
dṛṣṭatattva ivāvidyāṃ nidrām atyajam utkaṭām ।। vīṇādattakavīṇāyāṃ tato dṛṣṭiṃ nyapātayam ।। vīṇā ca vādanīyā syāc cirotsṛṣṭā ca sā mayā ।। bhaktyā mātuḥ sapatnīva nisargakuṭilā hi sā ।।
jijñāse tāvad ity enāṃ vicāryāhaṃ gṛhītavān ।। vyavasthāpayituṃ tantrīḥ karaśākhabhir aspṛśam ।। samudrasena godatta dhāva dhāva sakhe drutam ।। sarasvatī bhagavatī vīṇāṃ sārayati svayam ।।
samāptasāraṇāyās tu kīdṛṅ nāma bhaviṣyati ।। netraśrotrāṇi no yānti pavitrakaratām iti ।। prāvṛtya saśiraḥpādaṃ kāyaṃ nidrāṃ kilāgamam ।। kathaṃ sarasvatī kṣudrair dṛśyate asmadvidhair iti ।।
mām anulbaṇaveṣaṃ ca vanditvā dattako abravīt ।। tad gandharvasamasyāyai yuṣmābhir api gamyatām ।। yena vo rocate gantuṃ tena prasthīyatām iti ।। ahaṃ tu pādacāreṇa gacchāmi śanakair iti ।।
prasthitaḥ pādacāreṇa sanāgarakamaṇḍalaḥ ।। yakṣīkāmukarūpo ayam anartho asmān upāgataḥ ।। āśādīrghāsu rathyāsu caraṇaiḥ saṃcarāmahe ।। apaśyaṃ veśmanāṃ mālās tasyaiva sirasām iva ।।
kokilāsubhagālāpāḥ śṛṇomi sma kulāṅganāḥ ।। yakṣīkāmukam āyātuṃ sakhyaḥ paśyata dhāvata ।। ākāśāt pātitaḥ prāpto dattakena sujanmanā ।। kruddhayā mugdhayā vāpi yayā svārtho na cetitaḥ ।।
kva yakṣīkāmikaḥ kvāyaṃ kāmaḥ kāmī rater iva ।। nayanotpalamālābhir arcyamānaś ca yātavān ।। aṅgaṃ gandharvadattāyās teṣām iva manorathāḥ ।। sphuraddivyaprabhāvāt tu na vidma kiṃmayair iti ।।
āsanānāṃ catuḥṣaṣṭiṃ mahāpaṭṭorṇaveṣṭitam ।। aho mahākhalīkāro yakṣīkāmukam āgataḥ ।। samāyātāś catuḥṣaṣṭis tāvanty evāsanāny api ।। yat satyaṃ lajjito asmīti tataś coktam ṛjur bhavān ।।
tena gandharvadattāpi sulabhā kim utāsanam ।। dattavān svayam ākṛṣya mahyam ātmīyam āsanam ।। tiṣṭhanti sma sthitā eva bhṛtakā iva bhartari ।। sa tad adhyāsta śeṣāś ca yathāsanam upāviśan ।।
gṛhād asurakanyānāṃ mahāsurapurād iva ।। tāsāṃ pratyekam ekaikā teṣāṃ pādān adhāvata ।। tayā svedajalenaiva dhautaḥ ślathaśarīrayā ।। visrastahastayā hastād bhṛṅgāraḥ pātitas tayā ।।
prāṃśuprākāragarbhasthāḥ śrutihārigiraḥ striyaḥ ।। śulkaṃ gandharvadattāyāvīṇāvādananāmakam ।। na yakṣīkāmukād anyaṃ prāpnuyād bhartṛdārikā ।। hyo yasmād bhūtikenāsya nāradīyaṃ kṛtaṃ kila ।।
ayaṃ nāsulabhībhūtaḥ śulkadoṣān na labhyate ।। anātmajño balāt ko api gale tāṃ lambayiṣyati ।। prajāpatiś ca durlagnaḥ sarvathā śivam astv iti ।। jvalanmaṇiśilāstambhāṃ viśālāṃ prāviśaṃ sabhām ।।
upatyakāsthalī meroḥ phullaiḥ kalpadrumair iva ।। nirgataḥ kañcukī prerya tiraskariṇikāmbaram ।। vijñāpayati vaḥ śreṣṭhī svāgataṃ guṇarāgiṇām ।। śātakumbhamayaiḥ pūtaṃ gaṅgāmbhaḥkalaśair iva ।।
tato gandharvadattāyai nirdeśo dīyatām iti ।। hrītāḥ sadiśam ākāśam apaśyan proṣitottarāḥ ।। samare kātarasyeva sannacakṣuḥkapolakam ।। sa yadā yātum ārabdhas tadāhūya mayoditaḥ ।।
āgacchatu kim adyāpi dṛṣṭair nāgarakair iti ।। jātam ucchvasitaṃ svinnakapolasthalapīvaram ।। yakṣīkāmuka vandyo asi sarvathā śobhitaṃ tvayā ।। avagrahe hi jīmūto visphūrjann api śobhate ।।
tādṛśaṃ yadi vijñānaṃ bhavet kiṃ na bhaved iti ।। uddāmitamukhā loke sukhaṃ jīvanti nistrapāḥ ।। madhye mahāmanuṣyāṇām evam uddāmayen mukham ।। kva ca priyaguṇā yakṣī guṇa ṛddhiḥ kva cedṛśaḥ ।।
utkaṭena hi nāmnāpi prāyas tuṣyanti ḍiṇḍikāḥ ।। ko jānāti manuṣyāṇāṃ caritaṃ gūḍhacāriṇām ।। yathā paricitaśrīkas tathā māṃ prati śobhate ।। devī gandharvadattāgād abhibhūtasabhāprabhā ।।
pravrajyām āsthitā nūnam idānīm apsarogaṇāḥ ।। candralekheva saṃdhyābhram adhyāsta caturantakam ।। bālāyāḥ śaśilekhāyāḥ puṇḍarīkākarā iva ।। paribhūtavatī goṣṭhīṃ sabhāstambhāvalīm iva ।।
śrūyatāṃ śreṣṭhino vākyaṃ bho nāgarakakuñjarāḥ ।। yo vo vādayituṃ śaktaḥ sa kiṃ tiṣṭhati ḍhaukatām ।। sā hi yuṣmākam asyāś ca lajjākhedaprayojanā ।। yuṣmān ātmānam etāṃ ca sa kleśān mocayatv iti ।।
tvaṃ naḥ pūjyaḥ pravīṇaś ca tasmād utthīyatām iti ।। saṃbhāvitatamas teṣāṃ gatvā vīṇām avādayat ।। saṃpādayati śabdo abhūd uccakaiḥ sādhu sādhv iti ।। are jñātaṃ mayedānīṃ tenaivāmī vṛthāśramāḥ ।।
tripiṣṭapaṃ tribhiḥ krāntaṃ vikramaiś cakrapāṇinā ।। krāmantaṃ gaganaṃ vegāt triś cakāra pradakṣiṇam ।। nārāyaṇastutiṃ nāma gītaṃ gītakam adbhutam ।। arjunena tatas tasmād virāṭasutayā kila ।।
iti kramāgataṃ tātas tātād āgamitaṃ mayā ।। svargān nānyatra gāndhāra ity āhur nāradādayaḥ ।। tad asaṃpādayann eva jāyate doṣavān asau ।। puro nāgarakāṇāṃ ca yathāsāmarthyam utsahe ।।
smayamāno vilakṣyatvāt svam evābhajatāsanam ।। raṅgo bhaṅgam agṛhṇāt sa nigṛhyajyeṣṭhamallavat ।। dṛṣṭvā saṃbhāvitājñānaṃ lajjayāgrāhi dattakaḥ ।। tenoktaṃ saṃkaṭāsthānād anyatra sthīyatām iti ।।
pathā sakṛt pravṛttāyāḥ kiṃ karoty avaguṇṭhanam ।। tathā gandharvadattāpi dhṛṣtam ājñāpitā mayā ।। hā kaṣṭaṃ vañcito asmīti paścāt tāpena khedyate ।। tatra nirlajjatāślāghī lajjayaiva hi lajjate ।।
aho sāhasam ity uktvā tūṣṇīṃbhāvam upeyivān ।। pārśve gandharvadattāyādattam āsanam āsthitaḥ ।। aparānīyatām ārya naitāṃ spṛśati mādṛśaḥ ।। jaḍatāṃ gamitā yena paṭutantrīparaṃparā ।।
mām ālokya tathābhūtam uktaṃ nāgarakair iti ।। yena sāhasam ārabdhaṃ svaguṇākhyāpanopamam ।। karaśākhāś ca no jātāna ca saṃbhāvanedṛśī ।। kadā vādayitā vīṇāṃ vedavedāṅgapāragaḥ ।।
prītim utpādayiṣyāmi tāval locanayor iti ।। tāvad gandharvadattāyārūpaṃ paśyāmy avāritaḥ ।। īdṛśī tādṛsī dṛṣṭā rūpiṇī yuvatir mayā ।। kiṃ tat satyaṃ mṛṣety etad devair vijñāyatām iti ।।
tantucakraṃ bhayodbhrāntalūtāmaṇḍalasaṃkulam ।। vepathusvedaromāñcalajjāvidhuram ākulam ।। keśadūṣitatantrīkā prathameva vivarjitā ।। kacchapākāraphalakām ādāya svayam āgataḥ ।।
gandharvadattām iva tām adadāt subhagasvanām ।। abhuktāmbarasaṃvītaṃ pīṭhapṛṣṭham adhiṣṭhitam ।। tantrībandhā yathāsthānam asaran dhaivatādikam ।। gandharvadattām avadaṃ bhīru saṃgīyatām iti ।।
tathā ca dhṛṣṭam ādiṣṭā bālāśālīnatāṃ gatā ।। tad eva gītakaṃ divyam ahaṃ mandam avādayam ।। lokaṃ pāvayituṃ puṇyā prāvartata sarasvatī ।। upary upari pāṇyantaiḥ pāṇibhir yojitaṃ mayā ।।
tadgītamātraviṣayaśrotramātrajagad tadā ।। paṭubhir dundubhidhvānair abhibhūtaṃ vimāninām ।। kañcukī cetanāprāptān abhāṣata sabhāsadaḥ ।। gītaṃ yad anayānena kiṃ tat saṃvāditaṃ na hi ।।
dharmyaśulkārjitām eṣa kanyakāṃ labhatām iti ।। bahiṣkṛtā nāgarakānāstikās tridivād iva ।। svabhyastaguṇavaiphalyaṃ guṇinaḥ kān na tāpayet ।। parīkṣya bahuśo rājñā sacivo guṇavān iva ।।
yakṣīkāmuka devas tvam amānuṣaparākramaḥ ।। kṛcchrām āpadam āpannālīlayaiva tvayoddhṛtāḥ ।। ātodyāṅgārtham utkhātāḥ prarohantu yathā purā ।। kumāryaḥ pariṇīyantāṃ prasūyantāṃ kulastriyaḥ ।।
guruvaktrābhisaṃkrāntān svasiddhāntān adhīyatām ।। sacampāmagadhāś cāṅgāḥ svasthāṅgāḥ śeratām iti ।। vīṇādattakam ālokya prāvocan nīcakaistarām ।। ślāghyo gandharvadattāyāḥ karaḥ saṃskrīyatām iti ।।
avocaṃ smitasaṃkīrṇām anāsthāmantharāṃ giram ।। pariṇetuṃ na me yuktam asavarṇām imām iti ।। yuṣmākaṃ hi savarṇeyam utkṛṣṭā vā bhaved iti ।। ayaṃ yasmād asaṃbaddham abuddhir iva bhāṣate ।।
tato mat katham utkṛṣṭā brāhmaṇī brāhmaṇād iyam ।। tathā sati kathāpy eṣā kriyamāṇā virudhyate ।। yena dharmārthaśāstrārthakṣuṇṇadhīr iva bhāṣate ।। te ca svā caiva nṛpater ity uktaṃ manunā yataḥ ।।
yasmād akhaṇḍitājñena dāpitā guruṇaiva me ।। dāpitā yena tenaiva tena tenaiva dāpitā ।। sābhilāṣā viśeṣeṇa pratyākhyānakadarthanām ।। arthitāṃ sānudāsasya tatheti samamānayam ।।
karaṃ gandharvadattāyāḥ sasaṃskāram upādade ।। tenaiva pratanūkṛtām apaharann asyāḥ krameṇa trapāṃ nirvāṇān mahatāntareṇa subhagaṃ saṃsāram ajñāsiṣam ।। yathā rativasantābhyāṃ smaraḥ sukham ayāpayam ।। sānudāso namaskṛtya vadati sma kṛtāsanaḥ ।।
yūyaṃ vijñāpitāḥ pūrvaṃ tad etad avadhīyatām ।। nāmitro nāpi madhyasthaḥ sādhor yasyābhavad bhuvi ।। bhāryā maitrīva sādhor yā śatror api hitaiṣiṇī ।। aputrān ātmanaḥ paurāḥ saputrān api menire ।।
trirātrakṣapaṇakṣamo vardhamāna ivāgataḥ ।। apṛṣṭo api yathācaṣṭa dharmān ṛṣabhabhāṣitān ।। ādideśa sphuṭadeśo bhāvinaṃ guṇinaṃ sutam ।। ādiṣṭaḥ sānunā yat tat sānudāso bhavatv iti ।।
vidyāḥ śikṣayatā nīto bālalīlānabhijñātām ।। svadārān eva savrīḍaḥ paradārān amanyata ।। pitarau suhṛdo dārāna kaścin nākulīkṛtaḥ ।। aham eva sa vo dāsaḥ sānudāsas tathāguṇaḥ ।।
sa ca mām abravīn mitra kriyatāṃ tad bravīmi yat ।। anubhūtajalakrīḍāḥ khādanti ca pibanti ca ।। sāphalyaṃ kriyatām adya rūpayauvanajanmanām ।। viphalīkṛtadharmārthāt pāpakarmā kutas tataḥ ।।
tyaktadṛṣṭasukhaḥ so api vada ko nāma paṇḍitaḥ ।। tathā hi bhīmasenasya vākyam ākarṇyatāṃ yathā ।। anāgatasukhāśā ca naiṣa buddhimatāṃ nayaḥ ।। idaṃ saṃrambhagāmbhīryaṃ śaṅkām iva karoti saḥ ।।
lābhaḥ kas tatra hānir vā rāgo ayam abhivāsitaḥ ।। tam indhayati yan mitra tatra kiṃ nāma pauruṣam ।। vairāgyavacanāmbhobhir nirvāpayati sa kṣamaḥ ।। dharmasyābhavanirbhūyāt tatphalasya sukhasya ca ।।
nekṣyate pratiṣedhāt sā katham evaṃ viḍambyate ।। viṣamūrcchāparīteva bhartur bhāryā viḍambanā ।। na yāsyāmi na dhāsyāmi dāraiḥ saha sabhām iti ।। haste sasmitam ālambya saviṣāda ivāvadat ।।
sānudāso ayam ānītaḥ sadāro dṛśyatām iti ।। pratijñākhaṇḍanamlānaṃ kathaṃ śakṣyasi vīkṣitum ।। tvayaikena pratijñāyāḥ sāphalyam upapādyatām ।। suhṛdaḥ pibataḥ paśya sadāratanayān iti ।।
tāṃ tadā dṛṣṭavān asmi sakalatrāṃ suhṛtsabhām ।। kṣiptāmbhaḥpadminīcchāyāṃ sthalīkamalinīm iva ।। kalpitaṃ dhruvako mahyam uccam āharad āsanam ।। pibataś ca madhu prītapriyākaratalārpitam ।।
gīyamānaṃ śṛṇomi sma rudantāś cālikokilāḥ ।। patitāḥ karṇikāreṣu lūnanāsā ivālinaḥ ।। asārasya hi jāyante naṭasyātyutkaṭā rasāḥ ।। utthitaḥ puruṣaḥ ko api sarasaḥ sarasas tataḥ ।।
bhoḥ puṣkaramadhu prāptaṃ mayeti ca mudāvadat ।। na puṣkaramadhu prāptaṃ tvayānartho ayam arjitaḥ ।। paramāṇupramāṇo api bindur aṃśo na jāyate ।। aparaṃ so api yāceta ratnagṛddhā hi pārthivāḥ ।।
rājann aparam apy asti tatra prāptam idaṃ yataḥ ।। abhāvam atiriktasya kenopāyena sādhayet ।। haret sarvasvam asmākaṃ tasmāt tasmai na dīyate ।। idaṃ puṣkaramadhv eṣa sānudāsaḥ pibatv iti ।।
na ca madyam iti śrutvā pītavān asmi tan madhu ।। lakṣyate na hi sādṛśyam etasya madhurādibhiḥ ।। sarvajñair api durjñānāyenāsminn ekaśo rasāḥ ।। rasite amṛtam apy asmin gacched virasatām iti ।।
bādhate māṃ pipāseti śanair dhruvakam abruvam ।। tat puropavanaṃ vegāc cakravad bhramad abhramam ।। dīnamantharam aśrauṣaṃ pramadākranditadhvanim ।। striyaṃ sākṣād ivāsīnāṃ mādhavīvanadevatām ।।
varṇyamānāpi nāsmābhiḥ kadācit pramadā śrutā ।। duḥkhasyāsya tato hetur mahyam ākhyāyatām iti ।। duḥsahasyāsya duḥkhasya nanu hetur bhavān iti ।। yadīdaṃ matkṛtaṃ duḥkhaṃ bhīru mā tvaṃ rudas tataḥ ।।
śarīrakam apīdaṃ me kvacid vyāpāryatām iti ।। anenaiva tvadīyena śarīreṇāham arthinī ।। saṃkalpajanmanānalpaṃ saṃkalpaṃ kāritā tvayi ।। śarīrasyāsya te tatra viniyogo bhavatv iti ।।
asurāntaḥpurākāraṃ prāviśaṃ bhavaneśvaram ।। sthūlodaravalīlekhāṃ śuddhasūkṣmāmbarāvṛtām ।। abravīd adhvakhinno asi putra viśramyatām iti ।। tat puṣkaramadhu svādu śīghram ānīyatām iti ।।
gṛhe puṣkaramadhv asyāduṣprāpaṃ mānuṣair iti ।। vasantakusumākīrṇaṃ prāviśaṃ vāsamandiram ।। asyai pūrvapratijñātaṃ svaśarīram upāharam ।। sāpi pratyupakārāya svaśarīraṃ nyavedayat ।।
tasya kanyāśarīrāptyā sadyaḥ pariṇataṃ phalam ।। kim idānīṃ suhṛdgoṣṭhī karītīty atha sābravīt ।। gatvā paśya suhṛdgoṣṭhīṃ madātiśayavihvalām ।। tenādṛṣṭaḥ suhṛdgoṣṭhyā viśrabdhaḥ paśyatām iti ।।
paśyāmi sma suhṛdgoṣṭhīṃ smitavyāvartitānanām ।। na dṛśyate sānudāsaḥ kva nu yāto bhaved iti ।। sānudāsena duḥsādhyā sādhitā yakṣakanyakā ।। sānudāsaḥ suhṛnmadhye vicaran puṇyavān iti ।।
bhadre katham anenoktam adṛśyo dṛśyatām iti ।। pravṛttaḥ sahasā hāsaḥ salilaugha ivolbaṇaḥ ।। mām avocad adṛśyāya yakṣībhartre namo astu te ।। drākṣāmadhu tvayā pītaṃ sādhitā ca vilāsinī ।।
suhṛdvaidyagaṇenādya kuśalena cikitsitaḥ ।। suhṛdo api kṛtasvārthāḥ sarve yāntu yathāyatham ।। jñātakāntāsavasvādo na tebhyaḥ kupito abhavam ।। vidūṣitamadhusparśāḥ pravrajanti mumukṣavaḥ ।।
na prāṇimi vinā tasmād dhiṅ nikṛṣṭaṃ ca mām iti ।। madamandam ātmabhavanāni nāgarāḥ priyayā sahāham api tanniveśanam ।। prasanno dhruvakādīnāṃ suhṛdām atyavāhayam ।। dhanarāśiḥ parikṣīṇaḥ kālena mahatā mahān ।।
duḥśravaṃ śrāvito mātrā pituḥ svargādhirohaṇam ।। samāhvāyyāvadat putra mitravarmāham eva te ।। sa hīha paraloke ca sukhāya prāṇinām iti ।। pitryaṃ śreṣṭhipadaṃ kṛtvā gṛhaṃ yāhīty abhāṣata ।।
saśokā gaṅgadattāpi sā samāśvasyatām iti ।। anya evāyam āyātaḥ kuṭumbabharadāruṇam ।। na hi vānaraśāvasya yuktā syandanadhuryatā ।। mārgam āsevatāṃ sāpi mātṛmātāmahīgatam ।।
na hi vedam adhīyānaḥ śūdraḥ sadbhiḥ praśasyate ।। itīdaṃ vacanaṃ viṣṇoḥ sāpi saṃmānayatv iti ।। na tu śokopataptāyāgaṇikāyāḥ sabhājanam ।। ayam āgata evāsi tyaja niṣṭhuratām iti ।।
doṣam utprekṣamāṇo api gata evāsmi tadgṛham ।। krandatparijanā kṛcchrāt parisaṃsthāpitā mayā ।। śarāvaṃ madirāpūrṇaṃ nyasyati sma gṛhāṅgaṇe ।। putra duḥkhavinodārthaṃ tarpaṇaṃ kriyatām iti ।।
nūnam asmān iyaṃ vṛddhā mugdhān ākṛṣṭum icchati ।। nirdākṣiṇyā ca devī śrīr iti jāto asmi śaṅkitaḥ ।। prāyaḥ samānaśīleṣu sakhyaṃ badhnanti jantavaḥ ।। dānaṃ hi tatra dātavyaṃ yatra cittaṃ prasīdati ।।
triphalāvirasāsvādaṃ pānam āsevitaṃ mayā ।। gaṇikāmātur ādeśam om iti pratyapūjayam ।। pitṛśoko api balavān avārohat tathā tathā ।। madirāmandirān madyam āharanti sma saṃtatam ।।
gāyanti sma hasanti sma kecit tatrārudann api ।। divasān gamayāmi sma surāsmaraparāyaṇaḥ ।। śvaśrūs tvām āha rūkṣo asi gātram abhyajyatāṃ tava ।। tasmād iyam api sneham aṅgeṣu nidadhātv iti ।।
skandhaḥ kaṭukatailena mrakṣitaś ca tayā mama ।। abhyaṅgaḥ kriyate tāvad bhavān avataratv iti ।। śilpinas tatra cāpaśyaṃ ratnasaṃskārakārakān ।। śreṣṭhiputra pravīṇo asi tvatto lajjāmahe vayam ।।
sarvajñānām api trāsāt prasaranti na pāṇayaḥ ।। alaṃkaraṇakarmedam āśu niṣṭhāṃ vrajatv iti ।। pañcebhyo api purebhyo aham upāyair avatāritaḥ ।। sicyase gomayāmbhobhir iti nirdhārito bahiḥ ।।
bandinaḥ paṭhataḥ ślokam uccakair uccarann iti ।। parimaṇḍalagrahapatiprabhāprabhair guṇakesarāṃśuvisaraś ca rājase ।। raṇḍāputrasya yasyaite śrūyante bandibhir guṇāḥ ।। veśanārīgrahasthena svayaṃ khyāpayatā guṇān ।।
svagṛhābhimukhaṃ prāyāṃ pauradhikkārakāritaḥ ।। sa evāmīlayad dṛṣṭiṃ hā kiṃ dṛṣṭam iti bruvan ।। tatra gomayapānīyaṃ pātayanti sma nāgarāḥ ।। apūrvapuruṣākrāntaṃ svagṛhadvāram āgamam ।।
tiṣṭha tiṣṭheti ruṣṭena dvārapālena vāritaḥ ।। bhadra sarvaṃ na jānāmi tat tvam ākhyāyatām iti ।। tiṣṭhaddauvārikadvāram aśaṅkaḥ praviśer iti ।। tenoktaṃ kaccid āyuṣmān sānudāso bhavān iti ।।
lajjamānaḥ sthitas tūṣṇīm atha tenoditaṃ punaḥ ।। spṛhayaty anapatyābhyo yā strībhyaḥ putravaty api ।। saṃhatāv api dharmārthāv ucchinnau svakulocitau ।। saha pautreṇa vadhvā ca kutrāpy anyatra tiṣṭhati ।।
āste mitravatī yatra tad ayaṃ pṛcchyatām iti ।। hā kaṣṭam iti kṛtvoccair duḥkhaskhalitam abravīt ।। daridravāṭake tāta jananī tava tiṣṭhati ।। caṇḍālavāṭakādūraṃ dakṣiṇenety abhāṣata ।।
daridrān dṛṣṭavān asmi kṣayakṣīṇān mṛtākṛtīn ।। dṛṣṭavān asmi bahubhir bālakaiḥ parivāritam ।। dadāti sma tatas tebhyaḥ svāḥ sa kulmāṣapiṇḍikāḥ ।। kulmāṣapiṇḍikāṃ hṛtvā kṣudhitatvād abhakṣayat ।।
agacchat kuṭikām ekāṃ saṃkārasthagitājirām ।। anantapaṭalacchidrapraviṣṭātapacandrikām ।। dāsyā ca pratyabhijñāya mitravatyai niveditam ।। gāḍhanidrāprasupteva nākampata na cāśvasīt ।।
anuṣṇāśītasaṃsparśair mām asnāpayad aśrubhiḥ ।। alaṃ vā vistaraṃ kṛtvā mūrtām iva daridratām ।। tadduṣṭaceṭikādattam ādarāt svayam ambayā ।। ānītoṣṇodakaṃ dātum ālukā paragehataḥ ।।
athāsyāḥ svāminī caṇḍam ākrandat taḍitodarī ।। śūnyam adya jagajjātam adya mātā mṛtā mama ।। tena tvām anuśocāmi dvitīyāṃ jananīm iva ।। śāṭakaṃ pāṭayitvāham ardhaṃ tasyai vitīrṇavān ।।
kāñjikavyañjanaṃ kṛcchrād bhuñje kodravaudanam ।। śrūyamāṇam api hy etad duḥkhāyaiva bhavādṛśām ।। jātadurvāravairāgyaḥ prātar mātaram abravam ।। gṛham mayā praveṣṭavyaṃ na praveṣṭavyam anyathā ।।
duḥkhakarmavinodena gamayer divasān iti ।। jīvayāmi sukhāsīnaṃ karmabhir garhitair iti ।। yaḥ śaktaḥ puruṣas tasya ślāghyam ekasya jīvitam ।। nanu tātasya dārāḥ stha sumerugurucetasaḥ ।।
daridravāṭakād ghorān nirayāṃ nirayād iva ।। tāmraliptīṃ vraje putra yatrāste mātulas tava ।। tyājyās tu nijaśatrutvāt prājñena pitṛbāndhavāḥ ।। sā nivṛttā pravṛtto ahaṃ pathā prāgdeśagāminā ।।
skandhāsaktajaraccarmasthagikāpacanālikān ।। karuṇāgocarībhūtam abhāṣanta parasparam ।। kva sādhuḥ sānudāso ayaṃ kveyam etādṛśī daśā ।। avipannaguṇānāṃ hi kiṃ vipannaṃ mahātmanām ।।
etasmād asahāyatvān mā sma śaṅkāṃ karor iti ।। agacchan kaṃcid adhvānam acetitapathaklamam ।। sarvopari sthite bhānau saṃprāpaṃ sumahatsaraḥ ।। tat kodravānnam asnehalavaṇaṃ bhuktavān aham ।।
sānudāsā kva yāsīti vyāharan māṃ sasaṃbhramāḥ ।। dhik pramādahatān asmān bhavatā chalitā vayam ।। bhavatā ca na saṃbhuktam etad asmād anarthakam ।। anyathāsmābhir apy adya sthātavyaṃ kṣudhitair iti ।।
sāyāhne prasthito grāmam agacchaṃ siddhakacchapam ।। praṇipatyābravīd ehi svagṛhaṃ gamyatām iti ।। svayaṃ prakṣālayat pādau vārito api kuṭumbikaḥ ।। dhāturaktam adāt sthūlaṃ prakṣālaṃ paṭaśāṭakam ।।
śayanīye niṣaṇṇaṃ mām avocat sa kuṭumbikaḥ ।। bhānoḥ svarbhānunā grāsaḥ kasya nekṣaṇagocaraḥ ।। sahasrāṇi samṛddhāni mādṛśām anujīvinām ।। tena tvadīyam evedaṃ yat kiṃcid draviṇaṃ mama ।।
bahusattvopakāriṇyaḥ śākhā iva vanaspateḥ ।। tāmraliptīṃ prayātāsi tāvad viśramyatām iti ।। prātiṣṭhe saha sārthena tena siddharthakena ca ।। śṛṇomi sma pracaṇḍānāṃ ḍiṇḍikānāṃ vikatthitām ।।
khaṇḍacarmeti me nāma muṇḍāḥ pāśupatā vayam ।। na nayeyaṃ yadi svargaṃ gaccheyaṃ nirayaṃ tataḥ ।। pratyagrais tarpayiṣyāmo mahiṣacchāgaśoṇitaiḥ ।। āvasāma kṛtāpuṇyāś caṇḍāṃ vaitaraṇīm iva ।।
kālarātrir ivāsahyā pulindapṛtanāpatat ।। apākrāman parityaktaśastralajjāyaśodhanāḥ ।। saṃbhramabhrāntadigbhāgaḥ kāndiśīkaḥ palāyitaḥ ।। gahanāntaṃ dināntena vanāntagrāmam āsadam ।।
iti roditum ārabdhā vṛddhatāghargharadhvaniḥ ।। vṛddhāṃ duḥkhitakām asvāṃ tyaktvā deśāntaraṃ gataḥ ।। tat prayāgagatenāpi na pāpam apacīyate ।। mām ārādhayamānena svagṛhe sthīyatām iti ।।
manye mūrtimatī kāpi vipattir iyam āgatā ।। saṃtatāḥ saṃnidhīyante prājñānām iva saṃpadaḥ ।। putra svaputrasādṛśyāt tvaṃ mayetthaṃ kadarthitaḥ ।। tatrākarod akhedaṃ māṃ aṅgābhyaṅgāśanādibhiḥ ।।
campāyāṃ sānudāsasya gṛham amba vrajer iti ।। tāmraliptīṃ vrajāmi sma paribhūtāmarāvatīm ।। yaṃ yam eva sma pṛcchāmi sa sa evaivam abravīt ।। durvidagdhajanālāpo grāmyanāgarako bhavān ।।
ācaṣṭe sma tadā khinnaḥ sann upāviśam āpaṇe ।। udvigna iva vicchāyaḥ kiṃ nimittaṃ bhavān iti ।। udvegasya nimittaṃ tat tenāpi hasitoditam ।। gṛhaṃ hi gaṅgadattasya na pṛcchanti yathāsthitāḥ ।।
na sa jānāti dhūrto vā gaṅgadattasya mandiram ।। pravṛddhāṃś ca viśuddhāmśu gaṅgadattasya tad gṛham ।। gaṅgadattagṛhadvāram anayat prītayācakam ।। antaḥkakṣāntarasthāya mātulāya nyavedayat ।।
athāntastāragambhīraḥ pravṛttaḥ kranditadhvaniḥ ।। gaṅgāyāṃ gaṅgadattena pitre dattaṃ jalaṃ mama ।। kālastokaṃ nayāmi sma viṣabhinnam ivāmṛtam ।। bhāgineyārthaye yat tvāṃ tad anuṣṭhātum arhasi ।।
guṇadraviṇarāśes tad utpannaṃ mitravarmaṇaḥ ।। draṣṭuṃ tvadvirahamlānāṃ mātaraṃ parigamyatām ।। akṣayaprabhavo hy asyāgaṅgāyā himavān iva ।। vijñātasāṅgavedārthaḥ kaḥ paṭhen mātṛkām iti ।।
sāre arthe dṛḍhanirbandhaṃ mā māṃ vyāhata mātula ।। svayam eva pravṛttas tair nivartyeta kathaṃ tataḥ ।। etat sahastapādāya mādṛśe nopadiśyate ।। nanu mātulamātraiva klībasattvaḥ sa jīvyate ।।
āptair akārayad bhṛtyaiś cakṣūrakṣitam ādṛtaiḥ ।। iti lokād idaṃ śrutvā palāynaparo abhavam ।। adṛṣṭaḥ kenacid gatvā vinayenābhyavādayam ।। tṛṣṇādāsīvidheyā hi kiṃ na kurvanti pātakam ।।
sarvaratnaparīkṣādikalākulaviśāradaḥ ।। tvādṛṅnātho hy anatho api mukhyo nāthavatām iti ।। śraddadhāti sma duḥsādhyāṃ mayi sarvajñatām api ।। adhunā bhavatā tāta tataḥ prasthīyatām iti ।।
praśaste tithinakṣatre bohittham amucad vaṇik ।। mahārṇavanabhastalaṃ lavaṇasindhunauchadmanā viyatpatharathena tena vaṇijas tataḥ prasthitāḥ ।। locanonmeṣamātrena yojanānāṃ śataṃ gatam ।। viśīrṇabandhanaḥ potaḥ paṭṭaśaḥ sphutati sma saḥ ।।
daivāt phalakam ālambya prāpaṃ toyanidhes taṭam ।। udbhrāntodbhrāntadikkatvād bhrāntavān sindhurodhasi ।। yatrākrāntāḥ saritvantaḥ śailopāntāḥ samantataḥ ।। āraṇyakair araṇyānyo bhajyante yatra kuñjaraiḥ ।।
śilāpihitapūrvāṅgīm aṅganām asmi dṛṣṭavān ।। ṛjutānirvikāratvān mām asau trastam aikṣata ।। na hi rūpaṃ mayā dṛṣṭaṃ nāryāḥ kasyāścid īdṛśam ।। mām ihaikākinaṃ dṛṣṭvā prāptā naktaṃcarāṅganā ।।
randhreṣu praharantīti yat tan mām idam āgatam ।। prasthitaś cintayitvā ca sā ca mām ity abhāṣata ।। bohitthavyasanabhraṣṭāṃ viddhi māṃ mānuṣīm iti ।। trātārau jagato vande pārvatīparameśvarau ।।
nirnimeṣā yato yac ca paricittajñamānasā ।। niścityeti parāvṛtya bibhyantīm idam abravam ।। nirgatyātmānam ācakṣva divyā cet pāhi mām iti ।। śilānuṣṭhitavastrārdhe pūrvakāye nyapātayat ।।
nanu mānuṣayoṣaiva varāky eṣā nirambarā ।। idaṃ vassveti tām uktvā tasyai tasyārdham akṣipam ।। tataḥ svajaghanasphītām adhyaśeta śilām asau ।। bhadre kasyāsi kā veti tām apṛccham avāṅmukhaḥ ।।
labdhabandhur ivāraṇye viśrabdhārabdha bhāṣitum ।। rājarājagṛhākāragṛhe rājagṛhe pure ।। yā prakṛṣṭe api saubhāgye patiṃ devam ivārcati ।। jyeṣṭhaḥ samudradinnaś ca tatsanāmā ca kanyakā ।।
sutāya sānudāsāya sā ca pitrā pratiśrutā ।। sakalaṃ ca kalājālaṃ vedeti jagati śrutiḥ ।। ko hi nāma kalāśālī karma tādṛśam ācaret ।। samabrāhmaṇacaṇḍālaiś cauraiḥ sārthavadhe hataḥ ।।
sāgarasya kuṭumbaṃ tat prasthitaṃ yavanīṃ prati ।। medinīmaṇḍaladhvaṃse jantūnām iva maṇḍalam ।। na tasyai nirdayenāpi sindhunā dattam antaram ।। sāgareṇa nirastā ca mandabhāgyāham eva sā ।।
iti cintāvinodāham ihāse priyajīvitā ।। prajñātaiḥ phalamūlaiś ca puṣṇāmi viphalāṃ tanum ।। mauktikasya guhākoṇe rāśiḥ prāṃśur mayā kṛtaḥ ।। iti pṛṣṭasya me cittam iti cittam abhūt tayā ।।
anyad eva kim apy eṣā mayi saṃbhāvayiṣyati ।। vipanmagnām upekṣeyaṃ puruṣaḥ san striyam satīm ।। pitrā ceyaṃ pratijñātā tena vyarthā vicāraṇā ।। mitravarmeti yaḥ svastho yaśasādyāpi tiṣṭhati ।।
sa tābhyām ekaputratvāj jñāpitaḥ sakalāḥ kalāḥ ।। suhṛdbhir dhūrtacittajñair dāsyā saṃgamitaḥ saha ।। sātha mānarthakaṃ jñātvā nirvāsayitum aihata ।। kiṃcit pṛcchāmi yat tan me yūyam ākhyātum arhatha ।।
prāsādāgre yad uktāḥ stha dāsyā tat kathyatām iti ।। abhyaṅgaḥ kriyate tasmād bhavān avataratv iti ।। kim uktāḥ śilpibhir yūyam iti pratyabruvaṃ tataḥ ।। tasmād asmāt purāt ṣaṣṭhat pañcamaṃ gamyatām iti ।।
sārthadhvaṃsāvasānāntaṃ pratyuktaṃ sakalaṃ mayā ।। mām āliṅgad apāṅgena sānaṅgābhyaṅgacāruṇā ।। sātha prasārayat svinnaṃ sphurantaṃ dakṣiṇaṃ karam ।। nṛtyatsu sphuṭaraṭiteṣu nīlakaṇṭheṣv ālambe karam ibhatālutāmram asyāḥ ।।
sarvam ekapade naṣṭaṃ sādhāv apakṛtaṃ yathā ।। cintitāṃs tān hasāmi sma pratyutpannamahāsukhaḥ ।। nārikelādibhiś cāṅgam apuṣāvopabṛmhibhiḥ ।। rājahaṃsāv ivotkaṇṭhau prītau samacarāvahi ।।
saphaladrumasaṃnāhaiḥ kareṇukalabhāv iva ।। nityam aṅgam anaṅgāṅgaiḥ samaskurva sacandanaiḥ ।। devam ātmabhuvaṃ dhyāntau jātau svaḥ kāmayoginau ।। bhinnapotavaṇigvṛttam aryaputra samācara ।।
jvalano jyālyatāṃ rātrau tuṅge sāgararodhasi ।। svadeśam ānayed āvāṃ dharmo ayaṃ vaṇijām iti ।। āptānām upadeśo hi pramāṇaṃ yoṣitām api ।। madgupaṅktir ivāgacchad upanaukāruṇodaye ।।
prāgvātālīm ivāmbhodaḥ prātiṣṭhaṃ dūram antaram ।। kātarāṇām iva vrāte sthirasattvam avasthitam ।। kailāsae iva śubhāgraṃ mahāpadmamahānidhim ।। bāṣpavaddṛṣṭikaṇṭhena bhāṣitaṃ praskhaladgirā ।।
kiṃ tvayā tāta pṛṣṭena mitravarmasuto bhavān ।। vistareṇa mayā tasmai sarvapūrvaṃ niveditam ।। ātmā sāgaradattaś ca mitravarmā ca me yataḥ ।। bahunāvikayā nāvā taṭād ānīyatām iha ।।
avagrahahṛtāmbhaskaṃ taḍāgam iva riktakam ।। naṣṭāśvadagdharathavad yogaḥ ślāghyo ayam āvayoḥ ।। pūrvaṃ saṃmantritārghas tvaṃ dharmo ayaṃ vaṇijām iti ।। samudradinnayā pādau vāṇijasya ca vanditau ।।
tena dattāni vadatā vadhūs tvaṃ me suteti ca ।। preritaṃ yānapātraṃ ca tad vipannaṃ ca pūrvavat ।। nigṛhītāḥ śikhāmadhye muktāḥ katipayā mayā ।। bhagavatyaḥ sadā bhaktam upatiṣṭhata mām iti ।।
paṭṭaśliṣṭā mayā dṛṣṭā saṃnikṛṣṭāgatā priyā ।। capalena taraṃgeṇa balād apahṛtābalā ।। cetaye yāvad ātmānaṃ loṭantam udadhes taṭe ।। prakrāman vilapāmi sma nirjane niravagrahaḥ ।।
kālākālavidāśūnyaṃ cetanāṃ dhig acetanām ।। sādho sādhvī vipadbandhuḥ priyā me mucyatām iti ।। siraḥ kaṇḍūyamānena tāḥ spṛṣṭāḥ pāṇinā mayā ।। tat kiṃ parīkṣitaṃ tāsāṃ yā na dṛṣṭāḥ parīkṣakaiḥ ।।
yad etad draviṇaṃ nāma prāṇā hy ete bahiścarāḥ ।। velākulena yāmi sma dhīradhīr draviṇoṣmaṇā ।। nārikelajalocchinnapipāsāvedanaḥ kvacit ।। panasakramūkārāmair nītadṛk phalabandhuraiḥ ।।
kvacic campakaṣaṇḍeṣu gamayan gamanaśramam ।। dhāvaddhenudhanoddhūtadhūlīkaṃ grāmam āsadam ।। dhanninuṃ colliditi ca bravīti sma hasan sa saḥ ।। jāmāteva cirāt prāptaḥ priyaḥ prītyāsmi satkṛtaḥ ।।
deśo ayaṃ katamaḥ sādho katamad vātra pattanam ।। mahāpadmanidhiprāptiramyaṃ yatrārthidarśanam ।। viśramya rajanīm atra prātar gantāsi tām iti ।। saṃkṣiptā ca nirastā ca yāpitā yāminī mayā ।।
pānthasaṃhātasaṃbādham apaśyaṃ sattramaṇḍapam ।। abhyaṅgocchādanācchādabhojanādyaiś ca satkṛtān ।। pṛṣṭo asmi sattrapatinā śayyāsthaḥ śarvarīmukhe ।। sānudāsa iti prāṃśuḥ śyāmas tāmrāntalocanaḥ ।।
kasya vā sānudāso asāv iti tenoditaṃ tataḥ ।। guṇavān bhāgineyo asau gataḥ potena sāgaram ।। praviśīrṇaḥ payaḥpūrṇaḥ payodhara ivāmbare ।। krūrāśīviṣayoṣeva gaṅgaddattam amūrchayat ।।
pravartitāni sattrāṇi velātaṭapureṣu ca ।। pānthaḥ kaścit kvacit satre pravṛttiṃ kathayed iti ।। ācakṣva nas tato dīnājanatā jīvyatām iti ।। asmai yad aham ātmānam ācakṣe apahatatrapaḥ ।।
sānudāsaḥ punaḥ potam āruhya gatavān iti ।। prāyaṃ pūritasarvecchāṃ cintāmaṇiśilām iva ।। agastyapītapānīyasāgarākāram āpaṇam ।। tasya caiktaraḥ kretā vikretānyataras tayoḥ ।।
ucitaṃ bhūṣaṇasyāsya mūlyam ākhyāyatām iti ।। tau māṃ niścalayā dṛṣṭyā dṛṣṭavantam apṛcchatām ।। manyāvahe vijānāti mūlyam asya bhavān iti ।। naivedam atidurjñānaṃ kiṃ mudhevākulau yuvām ।।
tasmād adhikam ūnaṃ vā kretṛvikrāyakecchayā ।। yadīyaṃ mūlyam etasya dhanaṃ dhanyās tato vayam ।। sadaiva me manasy āsīd ayam eva manorathaḥ ।। api nāma labheyāham idaṃ koṭyeti cetasi ।।
ko hi mānuṣadurbodham idaṃ budhyate mānuṣaḥ ।। dravyasyāsya parīkṣārthaṃ parikrāntā samantataḥ ।। ajānan kākinīty anyo na kiṃcid iti cāparaḥ ।। etad ekārthayor āsīd abhīṣṭam ubhayor api ।।
ayutaṃ me suvarṇānāṃ sasārābharaṇāmbaram ।। parīkṣito asmi ratnāni varjitāni parīkṣakaiḥ ।। viśālaṃ bahuśālaṃ ca prītaḥ prādāt sa me gṛham ।। dharmeṇaiva ca māṃ kaścin na parīkṣām akārayat ।।
kena nāmālpamūlyena mahālābho bhaved iti ।। tasya kailāsakūṭābhān sapta kūṭān akārayam ।। pradīpaśikhayā kūṭāgamitā bhasmakūṭatām ।। prakṣipyate sa tatraiva sakuṭumbo raṭann iti ।।
udīcīṃ diśam uddiśya kāndiśīkaḥ palāyitaḥ ।। durgād utkramya supto ahaṃ vaṭamule mahāśramaḥ ।। janatādhvanim aśrauṣam abhito vaṭam utkaṭam ।। jvalati jvalane kṣipto nirghṛnair draviḍair iti ।।
adrākṣaṃ pathikākalpāñ jalpato gauḍabhāṣayā ।। rakṣomukto hi nāśvasyāt ko vā dṛṣṭvā narān naraḥ ।। parito mām upāsīnāḥ samapṛcchanta viśramāḥ ।। mayāpi kathitaṃ tebhyaḥ pāṇḍyadeśapurād iti ।।
sānudāso vaṇigdṛṣṭas tato naḥ kathyatām iti ।। bhavantaḥ katamat tatra pṛcchantīty ucyatām iti ।। gaṅgadatto guṇān yasya na na veda bhavān api ।। vyāpinyā kīrtitān kīrtyā na jātās te atha vā mṛtāḥ ।।
adhyāste pāṇḍyamathurāṃ kṛtakarpāsasaṃgrahaḥ ।। āhūyāha sma suhṛdaḥ prītāṃś ca paricārakān ।। tān ahaṃ suhṛdaḥ sphītais toṣayāmi dhanair iti ।। yadi cāsau tvayā dṛṣṭas tad ācaṣṭāṃ bhavān iti ।।
na tv apūrṇapratijñena mātur ānanam īkṣitum ।। karpāse jvalati kṣiptaḥ pāṇḍyair niṣkaruṇair iti ।। iti saṃmantrayante sma viṣādakṣāmavācakāḥ ।। tasmai tanmṛtyuvṛttāntaṃ kathaṃ śakṣyatha śaṃsitum ।।
campāyāṃ tāmraliptyāṃ ca jīvitavyaṃ na kenacit ।। gaṅgadatto api tadvārttām anyato labhatām iti ।। stuvanto devatāḥ svāḥ svāḥ paryakrāman pradakṣiṇam ।। sotsāhair api durlaṅghyaṃ jālaṃ jālmaiḥ prasāritam ।।
sānudāsaḥ sa evāhaṃ vidheyo bhavatām iti ।। asmatsaṃprāptiharṣeṇa jātāḥ kaṇṭhopakaṇṭhagāḥ ।। harṣārdrāḥ samakūrdanta tālakṣobhitakānanāḥ ।। bahukṛtvaḥ parikramya mām avandata mūrdhibhiḥ ।।
nidhilābhād iva prītās tāmraliptīm aneṣata ।। hṛṣṭaḥ pratyudagacchan māṃ mātulaḥ sphītaḍambaraḥ ।। samāsena tavākhyāmi vākkuṇṭhānām ayaṃ vidhiḥ ।। sindūrapāṭalitakhaṇḍanaṭair naṭadbhir nagnāṭakair api narendrapatheṣu gītam ।।
madhurair upapannaiś ca vacanair ity abodhayat ।। ātmanāyāsiteneti prāg abhūs tvam upekṣakaḥ ।। avaśyabharaṇīyaiś ca rakṣyaiś ca paravān bhavān ।। asārathāv iva rathe dhruvaṃ yan na bravīmi tat ।।
svakuṭumbam anukaṇṭhaṃ kuru yāhi gṛhān iti ।। suvarṇabhūmaye yāntam anantaiḥ saha vāṇijaiḥ ।। taṭe bohittham ujjhitvā prātiṣṭhāmahi rodhasā ।। āvasāma nagendrasya lohitāyati bhāsvati ।।
ity asmān anuśāsti sma sārthavāhaḥ kṣapākṣaye ।। grīvāsu tailakutupān samāsajata vāṇijāḥ ।। hastair vetralatā gāḍham ālambyārohatācalam ।। pramīto himavaty asmin sa prayāti parāṃ gatim ।।
suvarṇāśāpravṛttānāṃ mahān iva vināyakaḥ ।। hemagardhagrahagrastais tathaiva tad anuṣṭhitam ।। kṣuraprakṣuritajyākaḥ kṣoṇīṃ śūra ivāgamat ।। nirupya ca jalaṃ tasmai tatraivāneṣmahi kṣapām ।।
gavāśvājaiḍakākārapāṣāṇakulasaṃkulām ।। mā mā spṛkṣata vāry etad bho bho tiṣṭhata tiṣṭhata ।। atha vā svayam evaināṃ suhṛdaḥ kiṃ na paśyatha ।। arvākkūlaṃ nudaty enān paṭuḥ parataṭānilaḥ ।।
eṣām anyatamaṃ gāḍhaṃ gṛhṇīdhvaṃ maskaraṃ karaiḥ ।। parasminn āpagapāre śanakair avarohata ।। sa tataḥ patito gacchec chailasthiraśarīratām ।। kuśalaiḥ kuśalenāśu nirviṣādaiś ca laṅghyate ।।
praviveśāvicāryaiva tathāsmabhis tad īhitam ।। śilābhūtāṃ tanuṃ tyaktvā gatiṃ māheśvarīm agāt ।। tasmai salilam anyasya amadāma nyavasāma ca ।। bhujaṃgasyātisaṃkṣiptām adrākṣaṃ padavīṃ tataḥ ।।
andhāndhakārasaṃghātavitrāsitatamonudam ।। ārdraśuṣkair araṇyānī sadhūmā kriyatām iyam ।। chāgān vikretum āyānti kirātāḥ parito diśaḥ ।। khaṇḍataṇḍulasindūralavaṇasnehanair api ।।
atigāhata cādhvānaṃ kālabhrūdaṇḍabhaṅguram ।। anenaiva nivarteran pathā pānthāḥ kadācana ।। rasātalaṃ praveṣṭavyaṃ sasuvarṇamanorathaiḥ ।। chāgapaṅkter avasthānaṃ na nivartitum antaram ।।
anubhūtasamīkena paṅkteḥ prasthīyatāṃ puraḥ ।। na parābhāvyate yāvad apareṇa pareṇa saḥ ।। dṛśyamāno viśeṣeṇa bhṛguḥ pātārthinām iva ।। āgacchan mlecchapṛtanā chāgapūgapuraḥsarā ।।
snātvāvandanta kradantaḥ pānthāḥ śaṃkarakeśavau ।। raṃhasiny api niṣkampā nivāte naur ivāmbhasi ।। āceraś cābhavat ṣaṣṭhaḥ pṛṣṭhato anantaro mama ।। vaṃśānāṃ tāḍyamānānāṃ puraḥ ṣṭhā ṣṭhoditasvanaḥ ।।
majjatāṃ dhvāntajambāle me me hā heti ca dhvaniḥ ।। ekaśeṣāsmadīyā yā saptamapramukhā sthitā ।। ekakaḥ puruṣaś cāyaṃ paraḥ svar nīyatām iti ।। hatasvapānthasārthatvād anātho mām anāthata ।।
śākhācchedena nocchedam atyantaṃ kartum arhasi ।। andhayaṣṭhis tayos tasmād bhrātar māṃ mā vadhīr iti ।। dhig dhig eva suvarṇaṃ tat prāpyaṃ prāṇivadhena yat ।। prāṇā yasyopayujyante pitror duścakṣuṣor iti ।।
ambūkṛtam acovan māṃ vācā niṣṭhuramandayā ।। kva kṛpāṇocitaḥ kālaḥ kva kṛpā kṛpaṇocitā ।। ekasya kṣudrakasyārthe yaḥ ṣoḍaśa jighāṃsati ।। ahate tu sahānena bhavatā ca hatā vayam ।।
ātmā tu satataṃ rakṣyo dārair api dhanair api ।। sa pārtham iva māṃ viṣṇuḥ karma krūram akārayat ।। caraṇeṣu paracchāgaṃ sukumāram atāḍayam ।। pānthasāṃyātriko magnaḥ sahaiva dhanatṛṣṇayā ।।
bhāratād iva saṃgrāmāt saptaśeṣā hatodyamāḥ ।। aśrumiśrāṃ pramītebhyaḥ prādāma salilāñjalim ।। śarīravedanā nāsti dehināṃ hi kṣudhāsamā ।। mandanidrākulākṣān naḥ prabodhyāha sma nāyakaḥ ।।
sīvyantām ajinair bhastrās teṣāṃ viparivartitaiḥ ।। yathā tāsām asṛkklinnaṃ yad antas tad bahir bhavet ।। hemabhūmer imāṃ bhūmim āgacchanti vihaṃgamāḥ ।। suvarṇabhūmaye yānti tat tat saṃpādyatām iti ।।
tyajyatāṃ tat suvarṇaṃ yac chinatti śravaṇe iti ।। tāritaś chāganāgena hanyāṃ taṃ nirghṛṇaḥ katham ।। yena tenaiva dattebhyas tebhyo hanyāṃ suhṛttamam ।। ayaṃ tu sānudāsīyaḥ sudūre mucyatām iti ।।
daṇḍālambitakṛttiś ca pratāgatyedam uktavān ।। tadīyaṃ cedam ānītam ajinaṃ dṛśyatām iti ।। uktaṃ nāsau tvayā muktaḥ prāṇair muktaḥ priyair iti ।। yuktihīnaṃ tad asmābhir nabhogamanam iṅgitam ।।
śāradair iva jīmūtaiḥ sāśam ākāśam āvṛtam ।। śakraśastraśikhākṛttapattracakra ivābhavat ।। ākrāman sapta saptāpi garutmanta ivoragān ।। niraṃśatvān nirāṃśaso mām evācchetum aihata ।।
yathāmbaracaratrāsi daśakaṇṭhajaṭāyuṣoḥ ।। kaccic ca skhalitas tasyāḥ khastaḥ śaṃkaram asmaram ।। kuṭṭitaṃ tat tayoś carma jātaṃ titaujarjaram ।। patitaḥ sarasi kvāpi śobhāvismitamānase ।।
snātas tarpitadevaś ca paścād amṛtam āharam ।। apūrvabahuvṛttāntaṃ dṛṣṭavān asmi tad vanam ।। asipattravanāpetaḥ saṃcarann iva nandane ।। apuṣpaḥ phalahīno vā yatraiko api na pādapaḥ ।।
bhṛṅgānīkaiḥ sadā yatra kṛṣṇakalmāṣapallavāḥ ।। śaśorṇasukumāraiś ca tṛṇair bhūṣitabhūtalam ।। vratayanti dayāvantaḥ parṇapuṣpajalānilān ।। kasyāpi caraṇaiḥ kṣuṇṇām adrākṣaṃ padavīm iva ।।
vāmanobhayarodhaskām agambhīrāmbhasaṃ nadīm ।। uttīryācarya ca snānam ārciṣaṃ devatāgurūn ।। tapaḥkānanam adrākṣaṃ baddhaparyaṅkavānaram ।। ājyāhutistimitanīrasadāruyoni kuṇḍodarāhitam ivāhavanīyam agnim ।।
sāntasaṃtāpakasparśam uṣṇāṃśum iva haimanam ।। kuśalaṃ sānudāsāya śreṣṭhine bhavatām iti ।। sarvaṃ paśyati yenārthaṃ māṃsacakṣur agocaram ।। tat kīrtitam anenādya na kadācid api śrutam ।।
vrīḍāmantharam āha sma smitveti munipuṃgavaḥ ।। nāmamātrakathā nāticitraṃ hi tapasaḥ phalam ।। yathā vadhukayodyāne saṃgato gaṅgadattayā ।। vimuktas tvam iha prāptaḥ sarvaṃ tad viditaṃ mama ।।
laṅghitāś ca sudurlaṅghyāḥ śailakāntāranimnagāḥ ।। mitravaty eva tat sarvaṃ mātā te kathayiṣyati ।। tac ca saṃprāptadeśīyam ato mā viṣadad bhavān ।। suprāpaṃ prājñasotsāhaiḥ suvarṇaṃ kva gamiṣyati ।।
ahaḥkatipayāny asminn āśrame sthīyatām iti ।। vāneyam āharann annaṃ kṛṣṭapacyam ahaṃ dviṣan ।। tuṅgaparyaṅkam adveṣaṃ gaṅgadattāniveśanam ।। daridravāṭakasthāyāḥ satataṃ mātur adhyagām ।।
suvarṇaprāptaye prāptā yā vipat saṃpad eva sā ।। mūrtaṃ puṇyam ivādrākṣaṃ vimānaṃ merubhāsvaram ।। sendracāpād ivāmbhodāt krāntāt saudāmanīlatā ।। vihāyastalam ākrāmann indor iva marīcayaḥ ।।
pramodagadgadālāpaḥ pramṛṣṭākṣīm abhāṣata ।। asmān api tiraskṛtya śraddhayārādhyatām iti ।। vandyamāno mahāgauryā krīḍayā pramatho yathā ।। śrūyatām iti bhāṣitvā tayor vṛttam avartayat ।।
vidyādharabharadvājo yad vidyāsādhanodyataḥ ।। āsanenācalābhena calatā calitaḥ kila ।। viṣādākulacetasko duḥkhaṃ jīvati vāsavaḥ ।। hariṇā suprabhādiṣṭā gandharvādhipateḥ sutā ।।
atiśeṣe tvam ity eṣā pratītiḥ piṣṭapatraye ।। tathā te rūpasaubhāgye saphalībhavatām iti ।। śṛṅgārair aicchad ākraṣṭuṃ satattvālamabanaṃ manaḥ ।। tadā karmakarīkarma nirvedād akarod asau ।।
toṣito ayam avocat tāṃ varaḥ kas te bhavatv iti ।। tan me bhagavatā dhairyāt saubhāgyaṃ durbhagīkṛtam ।। saubhāgyamātrakaṃ straiṇaṃ kāmakāmeṣu bhartṛṣu ।। jagato api varas tasmād bhavān evāstu no varaḥ ।।
cetaścakṣupriyāt puṃsaḥ kīdṛśo anyo varād varaḥ ।। vaśitvād rāgam ālambya saubhāgyaṃ me dadātv iti ।। ciram ārādhito bhaktyā virakto api hi rajyate ।। vardhitā ca vinītā ca vidyāsu ca kalāsu ca ।।
abhāṣata bharadvājaṃ nāmāsyāḥ kriyatām iti ।। iti tasyāḥ kṛtaṃ nāma bharadvājena sārthakam ।। nāmnā gandharvadatteti vitta mām eva tām iti ।। jātarūpaśilājālajyotir ujjvalitadrumam ।।
kalyāṇaṃ kāñcanaṃ cāsminn asmatkalyāṇakāraṇam ।। viśālā parṇaśālāsau śilābhiḥ pūritā mayā ।। kim etad iti tasyai ca yathāvṛttaṃ nyavedayam ।। āyuṣman na hiraṇmayyaḥ śilā eva hi tāḥ śilāḥ ।।
bhāsvadbhāsābhibhāvinyā muktaṃ rātrau vijṛmbhate ।। paśyante ca diśaḥ pītās tṛṣṇātimiramīlitāḥ ।। acirāt saṃvidhāsyāmi tat tyajākulatām iti ।। tā mayā duḥkhaduḥkhena sarvāhṇena nirākṛtāḥ ।।
yad bravīmi tad ākarṇya tvam anuṣṭhātum arhasi ।। sa tathaiva yatas tasmād asmākam iyam ātmajā ।। na hi sāgarajanmā śrīḥ śrīpater anyam arhati ।। cihnair yaiś ca sa vijñeyaḥ kriyantāṃ tāni cetasi ।।
puras teṣām iyaṃ gāyād geyaṃ nārāyaṇastutim ।। vādayet tac ca yas tasmai dadyāḥ svatanayām iti ।। vīṇāvādanaparyantaṃ tat tat tena niveditam ।। khedocchedāya tac campāṃ pratiṣṭhethāṃ yuvām iti ।।
yāmatrayaṃ triyāmāyāyāpayitvā prasuptavān ।। saveṇunisvanaṃ svānaṃ manaḥśravaṇavallabham ।। nidrātyājanadakṣāṇi bandināṃ vanditāni ca ।। paryaṅkam adhitiṣṭhantam adrākṣaṃ ratnapiñjaram ।।
mṛṣṭahāṭakadaṇḍālītaṭite paṭamaṇḍape ।। vīṇāparicayavyagrām āsīnāṃ suprabhāsutām ।। goṇībhir hemapūrṇābhiḥ pūrṇaṃ paṭakuṭīkulam ।। samāhitaiś ca sīmāntān saṃkaṭān auṣṭrakaukṣakaiḥ ।।
svapne api na narair dṛṣṭā samṛddhiḥ kaiścid apy asau ।। gandharvanagaraṃ māyā svapno vāyaṃ bhaved iti ।। aprameyaprabhāvaṃ hi sadbhiḥ sucaritaṃ tapaḥ ।। bhūmer anyatra sarvatra satpātrādau nidhīyatām ।।
āyasthānaṃ hi te asty eva munikāñcanaparvataḥ ।। sārthasthānād itaś campā nanu krośeṣu pañcasu ।। niścayātmikayā sadyaḥ prajñayeva nivartitaḥ ।। dhūrtaṃ tādṛgvidhair eva suhṛdbhiḥ parivāritam ।।
adhyasthāpayam ātmīyāṃ śayyāṃ gatavilakṣatam ।। suhṛdgaṇam anujyeṣṭham udāraiḥ paryatoṣayam ।। pravṛddhapramadonmādā campā taṃ sārtham āvṛṇot ।। amṛtaiva janaḥ kaścic cirāt kaścid udaśvasat ।।
sphītair hemātisargaiś ca pauraśreṇim avardhayam ।। uddhṛtās te viśeṣeṇa dāridryanirayān mayā ।। daridravāṭakād ambā svam evānīyatāṃ gṛham ।। tataḥ śataguṇenāpi kretur niṣkretum arhasi ।।
draṣṭuṃ śaknoti yas tasya kṣudrakān dhig asūn iti ।। kena bhāgīrathī dṛṣṭā vicchinnajalasaṃhatiḥ ।। ujjvalā tu tvayedānīṃ kumudvatyā ivendunā ।। suprātaḥ prāviśaṃ campāṃ dhanādhipa ivālakām ।।
gatvā narendram adrākṣaṃ surendram iva bhāsvaram ।। asāv api mudāhūya mām āśliṣad akaitavam ।। satkṛtyājñāpayat putra jananī dṛśyatām iti ।। duṣpūraṃ pūrayāmi sma rājñas tṛṣṇārasātalam ।।
paṭhadbhiś ca tato viprair ātmīyam agamaṃ gṛham ।। paurair harṣakṛtotsāhair na kṣuṇṇaḥ katham apy aham ।। pūrṇād ivāndhatamasāni tuṣārakānter āryāt pṛthag janaśatāni hi saṃbhramanti ।। sāpi sārdhapayaḥpātrā patati sma mamopari ।।
anayat pāṇinākṛṣya gṛhābhyantaramaṇḍapam ।। sphītaiḥ parijanaṃ ca svaṃ vibhavaiḥ samayojayam ।। prāviśaṃ mātur ādeśād āvāsaṃ gurucārutam ।। apaśyaṃ prathamāṃ jāyāṃ karaśākhāvṛtānanām ।।
gaṅgadattā mayā dṛṣṭā śliṣṭabhittiḥ parāṅmukhī ।। smaranti hi tiraskārān munayo api garīyasaḥ ।। sindhurodhaḥ smarāmi sma phullanānālatāgṛham ।। sthitaprasthitagītādi viśrabdhācaritaṃ mayā ।।
hṛdayād vyāvṛtād yena kvāpi priyatamā gatā ।। adhunā niranukrośā sā praviṣṭānivāritā ।। praviśed api nāmeyaṃ durghaṭo ayaṃ manorathaḥ ।। taraṃgapāṇinākṛṣya hṛtā pāpena sindhunā ।।
praviśya tvarayāliṅgad aṅgais tuṅgatanūruham ।। tām eva dhyātavān asmi sindhubhaṅgāgratāraṇīm ।। tām evāśvāsayāmi sma mā sma bhīrur bhaver iti ।। vipannavahanaḥ kaṣṭe na tu kṣārāmbhudhāv iti ।।
gṛhaṃ tat paritaḥ paśyann apaśyaṃ vanitādvayam ।। vakṣaḥsthāpi satī nāsau dorbhyām āliṅgitā mayā ।। asrāvitā mamāgacchad ambātrāsākulekṣaṇā ।। ambā śayanam adhyāste śeṣās tv āsata bhūtale ।।
akālajñā hi mātāpi putreṇa paribhūyate ।। nanu sarvajñakalpasya bhāryāhaṃ mitravarmaṇaḥ ।। vyanaśiṣyan mahat kāryaṃ tac cedam avadhīyatām ।। vardhitaḥ śikṣitaś cāsi pitrā vidyācatuṣṭayam ।।
kuṭumbapālanālāpas tava jāto atidurbhagaḥ ।। suhṛdbhir dhruvakādyais tvam udyāne madhu pāyitaḥ ।। tayā tathā kṛtaś cāsi yathā vettha tvam eva tat ।। jananyai gaṅgadattāyāḥ kathito bhūbhṛtaiva saḥ ।।
tad evaikam asau rājñā kalpitaś cāraṇādibhiḥ ।। paurṇamāsī kṣapā kena dṛṣṭā dhvāntamalīmasā ।। balāv iva mahīpāle balirājyaṃ na durlabham ।। mama khaṭvātale tasmiñ chayitaṃ gaṅgadattayā ।।
atrāntare niṣaṇṇeyaṃ matkhaṭvātalabhūtale ।। bhāṇḍāgāre tava nyastam aśeṣaṃ kṛtalekhakam ।। smṛtvā mithyātiraskāraṃ na tiraskāram arhati ।। kātarā pramadābhāvāt prāṇān api parityajet ।।
sīdad gurutarārthānāṃ kaḥ kālo nāma kāryiṇām ।। vadhūḥ samudradinnāpi yathāyātā tathā śṛṇu ।। prayuktās te nṛpeṇaiva sa ca siddhārthako vaṇik ।। tāmraliptīpraveśāntaṃ śiṣṭaṃ siddhārthakena tat ।।
yathā samudradinnāyāḥ pāṇir ālambitas tvayā ।। vṛttaṃ karpāsadāhāntaṃ tāmraliptyāgamaś ca yaḥ ।। khyāpitaṃ yāvad ācero bhavantaṃ kvāpi nītavān ।। nairāśyakṛtanirvedāt paralokotsukābhavam ।।
samudradinnayā sārdhaṃ syālau prāviśatāṃ tataḥ ।। vilakṣyāvīkṣamāṇau mām ābhāṣyesam avocatām ।। sa ca yauvanamūḍhatvāt svīkṛto gaṅgadattayā ।। na śakyate yad ākhyātuṃ pulindaiḥ kila tat kṛtam ।।
niṣpratyāśaṃ kuṭumbaṃ naḥ prasthitaṃ yavanān prati ।। saṃbhāvyavyasanadhvaṃsaṃ samagāhāma sāgaram ।। mṛgendra iva nāgendraṃ prasphurantaṃ prabhinnavān ।। ārūḍhāḥ paṭṭapṛṣṭhāni prāpitā jaladhes taṭam ।।
bhrāntamegha ivodbhrāntā vyomni sārasakanyakā ।। yavanastham agacchāma mātāmahagṛhaṃ tataḥ ।। samṛddhe sarasīvāsīt tṛptaṃ haṃsakadambakam ।। āsāte kim udāsīnau bhavantau sthavirāv iva ।।
svajanānnena jīvantau kum ucyethe janair yuvām ।। gṛhītvā yānapātreṇa sindhur uttāryatām iti ।। śliṣṭapaṭṭām athādrākṣva tarantīṃ rudatīṃ striyam ।। āropayata bohittham ity avocāva vāhakān ।।
mātaḥ kasyāsi kā veti sā ca nīcair avocata ।। kaccit sāgaradattasya bhavantau tanayāv iti ।। kaccit samudradinnāsi sundarīty avadāva tām ।। sāparāṅmukhayor jaṅghe bāhubhyāṃ gāḍham āśliṣat ।।
dhikkāraḥ sāgaraṃ pāpaṃ yena tau kvāpi yāpitau ।। āpannapriyadārāṇāṃ naiṣa dharmaḥ satām iti ।। niḥsnehīkṛtacetaskāv abhāṣāvahi tām iti ।। āryaputraḥ punar yas te sa nau niścīyatām iti ।।
āvāṃ mā bhaiṣṭam ity uktvā svaṃ vṛttaṃ vṛttam abravīt ।। yasmai dattāsmi yuṣmābhis tam adrākṣaṃ vipadgatam ।। jāyante hi supuṇyānām utsavā vyasaneṣv api ।। tathā yathā priyatamau nāsmaraṃ pitarāv api ।।
prasthitau svaḥ svadeśāya vipannaḥ sa ca pūrvavat ।। saṃpraty eva taraṃgeṇa gamitaḥ kvāpi vairiṇā ।। akasmāj jātaśatrubhyāṃ bhavadbhyāṃ cāham uddhṛtā ।। śīte śītalayiṣyāmi muñcataṃ māṃ yuvām iti ।।
utpannaparamānandāv āliṅgāma parasparam ।। bhaviṣyati tathā bhūyaś citraṃ hi caritaṃ vidheḥ ।। parisaṃsthāpayantau tām atarāva mahodadhim ।। sahasraguṇalābhaṃ tad āvābhyāṃ parivartitam ।।
sarvam arpitam āvābhyāṃ tubhyaṃ tat parigṛhyatām ।। evaṃ samudradinnā ca tvatputrasya nidarśanam ।। āgamiṣyati tad devi muñca kātaratām iti ।। susatkāraprayuktau tau yathāgatam agacchatām ।।
daivapauruṣayuktasya śrīr iva ślāghyajanmanaḥ ।। rakṣantyā gurumāninyā carite caritaṃ mayā ।। pitrā tulyo bhavatv eṣa śāpo nāśaṃsitas tava ।। devatānāṃ pitṝṇāṃ ca yātv ānṛṇyaṃ bhavān iti ।।
।। campāyāṃ ramamāṇasya kālaḥ kaścid agād mama ।। sahasā pramadāveṣam apaśyaṃ puruṣaṃ puraḥ ।। ayuktendradhanuśchāyaśṛṅgāragalakaṇṭhikam ।।
prakṣālya caraṇau bhaktyā svālaṃkārair alaṃkṛtaḥ ।। yathā kesariśāvasya gandhahastijighāṃsayā ।। eṣa strīpuruṣaḥ śocyo yo na strī na pumān iti ।। vadatā nihato asīti vimuktaḥ śikhipicchakaḥ ।।
nāgeṣur iva karṇāstraḥ kirīṭāgraṃ kirīṭinaḥ ।। niḥsthāmnaḥ kuñjarasyeva vidhānaṃ vinaśiṣyataḥ ।। dhūmrachāyaḥ śanair jalpan dhig dhiṅ mām iti nirgataḥ ।। savāḍavam upāsarpan nimnageva mahārṇavam ।।
yat pureva pragalbheyam upasarpati mām iti ।। kiṃcid vijñāpayāmy eṣa yātu vaḥ krodhapāvakaḥ ।। vidyādharapater bhrātā gaurimuṇḍasya sādhakaḥ ।। samāpte asminn avighnena vandhyāḥ syur no manorathaḥ ।।
tasyai varaṃ mahāgaurī dayate śāpam anyathā ।। vihantā sarvasiddhīnāṃ nāsti vighnavināyakaḥ ।। tuṣṭayā toṣitā gaurī mayā yūyaṃ ca roṣitāḥ ।। gaurībhraṣṭā mahāvidyā vidyeva tanumedhasaḥ ।।
yan mayā roṣitā yūyam etan me mṛṣyatām iti ।। dayitāmantravādinyā hṛdayād apasarpitaḥ ।। āsīnaḥ sānudāsena kadācid iti bhāṣitaḥ ।। tena dohadakaṃ pṛṣṭā bhāryāvocat trapāvatī ।।
krīḍeyaṃ saha yuṣmābhir jale jalanidher iti ।। saraḥ sāgaravistāram avandhyājñena khānitam ।। vimānākārapotasthau tau rājānau viceratuḥ ।। āhṛṣṭaparapuṣṭeṣu divaseṣu mahībhujā ।।
sā ca yātreyam āyātā ramyāmṛtabhujām api ।। asmadādiparīvārais tataḥ sā dṛśyatām iti ।। nirgacchāmi sma campāyāḥ pauranetrotpalārcitaḥ ।। pakkaṇaṃ dṛṣṭavān asmi rājarājapurojjvalam ।।
kālam apy ujjvalāyāmaṃ ghanāghanam ivāmbudam ।। dīptasaudāmanīcakrāṃ prāvṛṣeṇyām iva kṣapām ।। nīlanīrajamāleva komalānilalāsitā ।। iyam eva tatas tanvī kṣiptakuṅkumagauratā ।।
mālayeva palāśānām aṃśumantaṃ suvarcalā ।। nitāntasnigdhayā prācīṃ prabhayeva divākaraḥ ।। tayā mama mayā tasyānītāḥ prāṇā vidheyatām ।। mātaṅgīṃ manasāgacchaṃ śarīreṇa mahāsaraḥ ।।
tatrasthenaiva no dṛṣṭaḥ saṃsāra iva yoginā ।। mandamandaparispandas tāmramaṇḍalatām ayāt ।। aprasādyaiva tāṃ bhānuḥ pratīcim upasarpati ।। mātaṅgīm anusarpāmi yathā rājā tathā prajāḥ ।।
tam evānugamiṣyāmi na devacaritaṃ caret ।। pūrvam eva sayānena nagarīm abhinīyatām ।। parādhūsarayanty asyāḥ sotpalāmalakāvalīm ।। purastād aham āyāmi saha nāgarakair iti ।।
dārike dve parāvṛtya vanditvā mām avocatām ।। vinodayatam ālāpair yuvām aparuṣair iti ।। paṭuvegena yānena pakkaṇāntikam āgamam ।। gacchantam iva nirvyājam āgacchantaṃ samaikṣata ।।
tatas tad api saṃprāptaṃ javena kulaṭādvayam ।। śreyāṃsi bahuvighnāni bhavantīti tathaiva tat ।। nidrām abhilaṣāmi sma mātaṅgīsaṃgamāśayā ।। prayukte mayi ye dāsyau te pānīyam ayācata ।।
upaveśya puro akleśair apṛcchad bandhakīdvayam ।। dṛṣṭo ayaṃ taraleneti tatas tābhyāṃ niveditam ।। netrābhyām animeṣābhyām aryaputras tayā yathā ।। jāgratha svapithety uccair jāgramīti mayoditam ।।
tathā nalinikāṃ nūnaṃ kartum icchasi mām iti ।। bharadvājasutākhyātum upākrāmata vṛttakam ।। nagaraṃ kānanadvīpaṃ mahendranagaropamam ।। putro manoharas tasya saṃjñāyāpi manoharaḥ ।।
nānāruciṣu sattveṣu kasyacit kiṃcid īpsitam ।। vasantam iva taṃ premṇā na kadācid amuñcatām ।। kumārāvasathasthāya samitrāya niveditam ।। agrāmyo dhīravacanaḥ kasmād api didṛkṣate ।।
vilepanam upādatta dhūpaṃ ca tvarito adahat ।। śiro nipīḍya pāṇibhyāṃ saṃkocyāṅgam apāsarat ।। āghrātena śiraḥśūlam utpannam iti cāvadat ।। manoharaṃ muhuḥ paśyan svayaṃ dhūpam ayojayat ।।
sumanogandhasaṃvādī dhūpo ayaṃ dāhyatām iti ।। pratīto gandhaśāstrajñaṃ sumaṅgalam apūjayat ।। dinais tricaturair eva caturaḥ paryatoṣayat ।। manoharām agād draṣṭuṃ yakṣasattrāṃ manoharaḥ ।।
yakṣīpratikṛtir dṛṣṭā vinyastā citrakarmaṇi ।। citre nyastāpi sā tena citte nyastātirāgiṇā ।। sumanogandhadhūpādyais tām evaikām asevata ।। nitambād ambaraṃ tasyāḥ sa kilākraṣṭum aihata ।।
viṣṇor vakṣa iva śyāmam asevata nabhastalam ।। yakṣī yakṣapateḥ śāpāt prāptālekhyaśarīratām ।। śāpāntam arthitenāham iti nidhyāya dhīritā ।। sa eva kṛtaśāpāntas tava bhartā bhaviṣyati ।।
sadṛśo varadānena śāpo api hi mahātmanām ।। śailaṃ śrīkuñjanāmānaṃ yakṣāvāsaṃ vrajer iti ।। taṃ cālokya tathāvasthaṃ viṣādaṃ bakulādayaḥ ।। alam ākulatāṃ gatvā sulabhā sukumārikā ।।
yuṣmatsaṃbhogam icchantī na tathā kathayed iti ।। siddhayātraṃ parāvṛttam apaśyat potavāṇijam ।। pṛṣṭas tena bhavān kiṃ kim āścaryaṃ dṛṣṭavān iti ।। dṛṣṭaṃ kiṃ nāma nāścaryam āścaryanidhir ambudhiḥ ।।
sāndrahemaprabhāpiṅgaṃ tuṅgaśṛṅgasrajaṃ nagam ।। vṛddhair eṣa samākhyātaḥ śrīkuñjaḥ śṛṅgavān iti ।। rājaputro api rājānaṃ natvā vāṇijam anvagāt ।। rājaputrād gṛhaprāptād āḍhyaḥ ko nāma na traset ।।
na satkārakhalīkāram arhanti śiśavo guroḥ ।। sa kutūhaline mahyaṃ spaṣṭam ākhyāyatām iti ।। śrīkuñjaṃ sahitaṃ cihnair ity ākhyātuṃ pracakrame ।। marutā tyājitasthairyo yātaḥ potaḥ svatantratām ।।
citrākārān apaśyāma prāṇino jalacāriṇaḥ ।। yūthaśaḥ prastutakrīḍān unmajjananimajjanaiḥ ।। dhvanimātrakabhāṣāṇāṃ dvaṃdvāni paśudharmaṇām ।। pakṣacchedabhayālīnān nagān iva mahārṇavāt ।।
yasyāghrāṇāya saṃpannaṃ manye ghrāṇam ayaṃ jagat ।। dūrād girim apaśyāma ratnakūṭasthakiṃnaram ।। vṛddhair eṣa samākhyātaḥ śrīkuñjaḥ śṛṅgavān iti ।। sahasāgaradigdeśaṃ spaṣṭaṃ saṃpuṭake alikhat ।।
bakulādisahāyo asāv agāhata mahārṇavam ।। āsīdad acireṇaiva potena diśam īpsitām ।। manaścakṣuḥśarīraiḥ saḥ śrīkuñjaṃ yugapad gataḥ ।। ākāśāśaviśāloccaṃ potaḥ sopānam āsadat ।।
tena śailāgram ārohad dharmeneva tripiṣṭapam ।। saṃkalpacakṣuṣā paśyann agacchat sukumārikām ।। yayāsminn āhitaṃ prema narāmarakumārake ।। yo vṛtaḥ sahajāhāryaiḥ śarīrādiguṇair iti ।।
sve saṃkalpamaye yakṣīṃ vakṣasīva manoharaḥ ।। svinnakaṇṭakite pāṇau gṛhītvāntaḥ praveśitaḥ ।। raktākṣaṃ śātakaumbhābhaṃ samadaṃ medurodaram ।। śvaśrūḥ paśyety anujñātaḥ praviveśāvarodhanam ।।
śvaśrūśvaśurayos tasya pitāmahyo api yoṣitaḥ ।। anujñātaś ca sasnehaṃ prāviśat kanyakāgṛham ।। divyastrīsaṃprayogāś ca manoharamano aharan ।। atītā divasāḥ pañca kumāra pratigamyatām ।।
sthātuṃ mānuṣamātreṇa pañcamād divasāt param ।। vahanasvāminaṃ pañca pratīkṣante dināni te ।। svargataś cyavamānasya dhyāmadhyāmābhavat prabhā ।। adyārabhya gamiṣyāmi tavaivāhaṃ gṛhān iti ।।
tatraiva suhṛdo apaśyad divyaratnāmbarasrajaḥ ।। tena te kathayanti sma yathā yūyaṃ tathā vayaṃ ।। asmān upacaranti sma surān iva surāṅganāḥ ।। sevamānā vayaṃ devaṃ devatām amṛtā gatāḥ ।।
tāsām evānubhāvena saṃterus te mahodadhim ।। prāviśaṃs tadviyogārtaṃ śūnyarājapathaṃ puram ।। avaguṣṭhitamūrdhānaṃ paśyati sma manoharam ।। gatvā dhyānaparāsthānaṃ mahīpālam atoṣayat ।।
mā vocad dārakaṃ kaścit kva gato abhūd bhavān iti ।। so api tasyāṅkam āropya harati sma vilakṣatām ।। gandhaśāstraphalaṃ sāraṃ dhūpam āyojyatām iti ।। sugandhitāpradhānaṃ ca ratam āhur aninditam ।।
sa kardamasamas tāsām ato asau yakṣakardamaḥ ।। dhanurvedasya kṛtsnasya viddhasāraṃ hi sauṣṭhavam ।। dhūpasnānīyagandhādi yathādeśam ayojayat ।। āsannadayitāśūnyāṃ duḥkhaśayyām asevata ।।
preritaḥ paṭunānyena samīreṇeva toyadaḥ ।। praviśya sahasāchyāsta paryaṅkaṃ sukumārikā ।। sasahāyāham āyātā yāta viśramyatām iti ।। yathā tathāvidhotkaṇṭhe tathāgamayatāṃ niśām ।।
prabhāte rājaputrāya rātrivṛttaṃ nyavedayan ।। iti saṃvatsaro yātas tābhis teṣām acetitatḥ ।। svādhīnānāṃ parādhīnaiḥ saha saṃgatir īdṛśī ।। sakhīsahitayā varṣaṃ gṛhītabrahmacaryayā ।।
svagṛhāya gamiṣyāmi tatra gacched bhavān iti ।। ninditāmṛtapānena kiṃ punar darśanena te ।। khaṃ paśyantam apaśyaṃs tam iyaṃ yātīti vādinam ।। toṣagadgadavāg uccair abhāṣata sumaṅgalaḥ ।।
dṛṣṭamārgā muhūrtena yāmas taṃ guhyakācalam ।। saṃgamāśādhanaprāṇāyāpayāma samām iti ।। sa ca potaḥ samīreṇa dūraṃ hṛtvā vipāditaḥ ।। tāṃ na cetitavān eva vipattiṃ māradāruṇām ।।
caurasainyena saṃyamya tasyālaṃkaraṇaṃ hṛtam ।। veṣṭitaṃ kuṭṭitaṃ baddham udbaddhaṃ pādapeṣu ca ।। kariṇīpṛṣṭham āropya sasainyaḥ prasthitaḥ puraḥ ।। manoharaḥ puraṃ prāpat kuṅkumāliptacatvaram ।।
āgacchat kalarāsānāṃ nānāpattrisrajām iva ।। viśālamaṇḍapāsīnaṃ śakrākāraṃ narādhipam ।। gāḍham āliṅgya tenāpi ciraṃ prītyā nirūpitaḥ ।। kutaḥ sumaṅgalād anyaś cakṣuṣmān iti bhūpatiḥ ।।
bhaved aham iva bhraṣṭaḥ potabhaṅgabhayād iti ।। apaśyan natamūrdhānaṃ sa tam eva sumaṅgalam ।। bhujau me bakulāśokau kaccit kuśalināv iti ।। yathā cāham ihāyātas tathāśrotuṃ prasīdata ।।
dṛṣṭam eva hi yuṣmābhir nṛpaś caiṣa puraṃdaraḥ ।। sa yena yūyam ānītāḥ sāgaropāntakānanāt ।। yasyā na pramadāloke na cāsti sadṛśo varaḥ ।। guṇarūpāntarajñānaśālinaḥ prahitā hatāḥ ।।
tadā mām ayam āhūya sadainyasmitam uktavān ।। nātho api bhava nas tāta saṃkaṭād uddharann itaḥ ।। ādareṇa tam anviṣyes tyaja śrīmadirārujam ।। durgatebhyaḥ sudūreṇa śocanīyaḥ satām iti ।।
mahī sāṣṭādaśadvīpā parikrāntā varārthinā ।। tadā tyaktumanaḥ prāṇān prāvivikṣaṃ mahodadhim ।। yuṣmadguṇakathāsaktāḥ saṃtatāḥ sādhusaṃpadaḥ ।। jyotsnayeva tamorāśir yuṣmatkīrtyā nirākṛtaḥ ।।
ātmāpi gandhaśāstrajñas tadā vaḥ śrāvito mayā ।। rañjayanti manaḥ kṣipraṃ guṇair api nirākṛtāḥ ।। suhṛdbhiḥ saha yuṣmābhir ahaṃ jijñāsitas tadā ।। dhūpaṃ tat phalake nyastām apaśyaṃ bhartṛdārikām ।।
ātmano rājaputryāś ca vidhātuś ca kṛtārthatām ।। yāvad yuṣmadguṇair eva hṛtaḥ sādhumanoharaiḥ ।। pāpam adhyācaranty eva bhṛtyā bhartṛpriyepsavaḥ ।। sevācārāpadeśena gataiva sukumārikā ।।
saṃnidhāpitapotena samudram avatāritāḥ ।। vipannavahanas tatra na ca kaścana vidyate ।। idaṃ ca puram āyātāyathā yūyaṃ tathā vayam ।। na hi śrīḥ svayam āyāntī kālātikramam arhati ।।
yathākāmam upābhuṅkta karī kamālinīm iva ।। patyus te dayitā yakṣī maivaṃ naiṣīd asāv iti ।। unnidraiva sanidreva suptā kila pṛthak kṣaṇam ।। śayitaṃ pṛthag āsādya manoharam apāharat ।।
yuṣmān api hared eṣā tathā mātaṅgakanyakā ।। na hi caṇḍālakanyāsu rajyante devasūnavaḥ ।। na me nalinikāvārttā virasāntā bhaved iti ।। iti jihmaṃ puras tasyāḥ kāmukācāram ācaram ।।
madaṃ vidhatte madirā prakṛtyā kim aṅga kāntānanasaṅgaramyā ।। divasāṃś ca nayāmi sma subhagānilacandanān ।। aryaputra vicitraṃ vaḥ krīḍāsthānam upāgatam ।। nāgarair devi devīti vandyamānā varārthibhiḥ ।।
tava bhartre mayā dattā kanyājinavatīti mām ।। dṛṣṭvā svāminam āyāmi tat kṣaṇaṃ kṣamyatām iti ।। tenāgacchatu sātraiva madvacaś cedam ucyatām ।। praṣṭavyāḥ santi cāsmākaṃ tāvat pṛcchāmi tān aham ।।
tvādṛśātithisatkāraḥ kāraṇaṃ śreyasām iti ।। mām abhāṣata bhāratyā gambhīrabhayagarbhayā ।। aho mahākulīnānām ācāraḥ sādhusevinām ।। devī vāsavadattā vā kiṃ vā magadhavaṃśajā ।।
āha yat santi me kecit tāvat pṛcchāmi tān iti ।। kim evam apamānyante guravo gurusevibhiḥ ।। acirād yāsyatīty etat sa evānubhaviṣyati ।। dagdhvā campaikadeśaṃ sā maholkeva tirohitā ।।
indrajālābhiyuktā vā māyākārī bhaved iti ।। asmaddhṛdayasaṃtāpī paritāpajvaro abhavat ।। asmadaṅgapariśvaṅgair nāsyās tāpo nyavartata ।। nirambudāmbaracchāyaiś channam ambaram ambudaiḥ ।।
samārohāma harmyasya sāndraśubhrasudhaṃ śiraḥ ।। pāścātyamarudādyotijaḍaṃ jalam adhārayam ।। śanakaiḥ śāntasaṃtāpāṃ bhāradvājīm ahāsayat ।। jale rantum ivoṣṇāṃśuḥ prāviśat paścimārṇavam ।।
praśāntāgantusaṃtāpā śītapīḍāturābhavat ।। viśītāṃ kṛtavān asmi tāpaśītāpahāribhiḥ ।। prāsādāt prāsravat toyaṃ sumeror iva nirjharaiḥ ।। munipītāmbudhicchāyaṃ harmyāgraṃ tad adṛśyata ।।
dānaiḥ paricarāmi sma samānaiḥ paricārakān ।। upāyi prabalāṃ nidrāṃ sukhaduḥkhābhibhāvinīm ।। gambhīrekṣaṇam adrākṣaṃ naraṃ vyāttāsyakandaram ।। kvāpi māṃ netum icchantaṃ netum aicchaṃ yamālayam ।।
na taṃ tatra nihanmi sma bhīṣaṇāraṭiśaṅkitaḥ ।। sa māṃ sopānamārgeṇa prāsādāgrād avātarat ।। kakṣārakṣās tam adrākṣur na niryāntam acetanāḥ ।। kavāṭasaṃpuṭas tatra śanair aghaṭayat svayam ।।
prahāraḥ sa tu me jāto jānupīḍāprayojanaḥ ।। kulaputraḥ sa tatra sma kiṃcit kālaṃ na gacchati ।। apaśyaṃ dvīpināṃ kṛttīs tathedam abhavan mama ।। āstīrṇāni kim arthaṃ vā kenāpi viśikhāsv iti ।।
saṃtatair vitatā rathyā pradīpārciḥkadambakaiḥ ।। prāsāde kvacid aśrauṣaṃ vacaḥ kasyāpi kāminaḥ ।। nākarṇayasi kūjantam ulūkaṃ subhagadhvanim ।। ayaṃ naḥ sukhahetūnām agraṇīḥ suhṛdām iti ।।
utkaṇṭhāgarbhakaṇṭhena nīlakaṇṭhena kūjitam ।। duṣṭasya caṭakasyāsya mastakaś chidyatām iti ।। ājñātam anayor nyāyye saṃmānanavimānane ।। ekaparyaṅkasuptāpi suptā bhartuḥ parāṅmukhī ।।
trastayātaḥ parāvṛtya gāḍham āliṅgitaḥ patiḥ ।। ulūkabhayapūrvo api kāntāśleṣo abhinanditaḥ ।। yenāsya vimukhī kāntā trāsād abhimukhī kṛtā ।। patyuḥ kaṇṭhaṃ parityajya sthitā bhūyaḥ parāṅmukhī ।।
yenāsyābhimukhī kāntā kūjatā vimukhī kṛtā ।। kṛtanigrahayor vācaṃ kulaṭāviṭayor yathā ।। āghrātā mama sā nāsā tvatkṛte vikṛtā kṛtā ।। karṇau mama tathā bhūtau bhavatāṃ bhavato yathā ।।
kṛtaghna tvam apīdānīm avajānāsi mām iti ।। mayāpi nanu yat prāptaṃ tvadarthaṃ tan na dṛśyate ।। samastās tarpitā yena dakṣiṇābhir dvijātayaḥ ।। yena cāsisanāthena nikṛttāḥ kariṇāṃ karāḥ ।।
ātmaśeṣaparastrīṇāṃ yena bhuktāḥ payodharāḥ ।। kṛttaḥ śastreṇa saṃdhānād bandhanād iva pallavaḥ ।। yena krāntā samudrāntā tīrthasnānāya medinī ।। vapraprākāraparikhāḥ śatakṛtvo vilaṅghitāḥ ।।
pādo me yādṛśo jātas tādṛśaḥ kasya kathyatām ।। sa guṇān pāṇipādasya gaṇayen mandadhīr girā ।। ātmanaḥ pāṇipādasya praśaṃsāmi guṇān iti ।। āgatas taṃ likhāmy āśu datta me vartikām iti ।।
āgacchaṃ nagarīdvāram uttaraṃ pretavāhanaḥ ।। uttareṇa hi nīyante na dvāreṇa jighāṃsitum ।। kṣīṇamāṃsakam adrākṣaṃ bālakaṃ gatajīvakam ।। śoṣitaḥ śuṣkaraivatyā varāko ayaṃ mṛtaḥ śiśuḥ ।।
atrāsye maraṇād enam iṣṭvā krūragrahān iti ।। puruṣaṃ proṣitaprāṇam athedam abhavan mama ।। nāyam anyatamenāpi kena nāma mṛto bhavet ।। nidrāsukham upāsīnaḥ pratibuddhaḥ pipāsitaḥ ।।
gavākṣasthodapātrastham udakaṃ pītam ātmanā ।। svaviṣānaladāhāndhaḥ praviṣṭaḥ prāg bhujaṃgamaḥ ।। tena pītena mūḍho ayaṃ sadyaḥ prāṇair viyojitaḥ ।। prākāraśṛṅgarandhreṇa nikṣiptaḥ parikhātaṭe ।।
mantramaṇḍalamudrāṇām upāṃśusmaraṇād iti ।। aśokaśākhiśākhāyām udbaddhāṃ kām api striyam ।। nīlārdhorukasaṃvītaviśālajaghanasthalām ।। cīnapaṭṭāṃśukanyastam anarghyaṃ ratnamaṇḍanam ।।
parāmṛśya bahūn pakṣān idaṃ niścitavān dhiyā ।। na vimānitavān etāṃ patiḥ parihasann api ।। gṛhītaṃ nāma kasyāścit pramadāyāḥ pramādinā ।। gāḍhaṃ tāḍitayā krūraṃ kṛtaṃ karmedam etayā ।।
nāsti yas tānitasnehāl lālayaty eva kevalam ।। dṛśyante hy avasīdanto dhīmanto apy atilālitāḥ ।। tat taskarakarasparśaparihārārtham etayā ।। alaṃkāro apy asatkāraḥ saṃkāra iva dṛśyate ।।
citānalālokahṛtāndhakāram agaccham ujjīvajanādhivāsam ।। dīnabhīṣaṇaphetkārāḥ kukkuraiḥ kharabukkitaiḥ ।। paritaḥ kuṇapaṃ nṛtyaḍḍākinīmaṇḍalaṃ kvacit ।। mahāmāṃsaṃ mahāsattvāḥ krīyatām iti vādinam ।।
sādhakaṃ siddhinistriṃśam utpatantaṃ nabhaḥ kvacit ।। yātrāṃ yā gacchatā dṛṣṭā sā dṛṣṭā sthavirā mayā ।। haṃkārāntena mantreṇa juhvatī naraśoṇitam ।। guruharṣavi।ālākṣī karmaśeṣaṃ samāpayat ।।
svāgataṃ candravaktrāya kumāro mucyatām iti ।। yena kākamukhasyāsya mukham etena tulyate ।। dakṣiṇābhimukhas tāram āraṭyāpatitaḥ kṣitau ।। śmaśānam āgato asmīti khedaṃ mā manaso gamaḥ ।।
samātṛpramathānīkas trisaṃdhyaṃ saṃnidhīyate ।। na hy anyatra tuṣārāṃśur anyatrāsya marīcayaḥ ।। prāptāḥ pretavane siddhiṃ tasmān nedam amaṅgalam ।। na hi niṣkāraṇaḥ khedas tvādṛśām upapadyate ।।
śarīrīva mahadbāhor mahāsiṃhaḥ patir mama ।। sā dineṣu gamiṣyatsu vijñātā bhavatā svayam ।। phalabhāram ivānantaṃ dhanaḥ kusumasaṃcayaḥ ।। rātriṃ divam asūyanti yasyai tridaśakanyakāḥ ।।
bhāradvājīdvitīyas tvaṃ dṛṣṭaḥ pravahaṇāśritaḥ ।। durlabhe bhavati strīṇāṃ dṛṣṭe tvādṛśi yādṛśī ।। yadā nākathayaj jñātā mantraśaktyā mayā tadā ।। pautryāḥ prāṇaparitrāṇaṃ kariṣyantyā bhavān vṛtaḥ ।।
sādhayitvā tathā pretaṃ tvam ihānāyito mayā ।। mālām adhārayanto api labhante hi divaukasaḥ ।। athādṛśyata tatraiva sāpy anāgatm āgatā ।। varaṃ pāṇau gṛhāṇeti tām avocat pitāmahī ।।
sphurantaṃ sphuratāgṛhṇād dakṣiṇaṃ dakṣiṇena sā ।। apaśyaṃ kuṅkumābhe api svakare varṇasaṃkaram ।। tatas tām avadaṃ devi jano ayaṃ paravān iti ।। āvartayantam utkāntiṃ candrakāntākṣamaṇḍalam ।।
gaurimuṇḍo mahāgaurīm ārādhayitum icchati ।। yāv etau pārśvayor asya bhujāv iva mahābalau ।। so ayam aṅgārako yo asau jahāra kusumālikām ।। dviṣantam antaraṃ prāpya bhavantaṃ hantum icchati ।।
anantāś ca mahāntaś ca bhaviṣyantaś ca śatravaḥ ।। tvām etadviparītāriṃ pāntu devagurudvijāḥ ।। caṇḍasiṃhasahāyo api mahad asya prayojanam ।। idānīṃ caṇḍasiṃho api sumahābalamātṛkaḥ ।।
vimānam aham adrākṣam avarūḍhaṃ vihāyasaḥ ।। kham agacchann ivāgacchaṃ vahaneneva sāgaram ।। lokālokādiparyantam ādarśaparimaṇḍalam ।। sa tu nāsti pradeśo asya yo vimānair anāvṛtaḥ ।।
nikṛṣṭasyāpi devasya vimānaṃ yojanāyatam ।। gacchāmi sma vimānāni paśyann āyānti yānti ca ।। kasyām api diśi sphītam adṛśyata puraḥ puram ।। śṛṅgāt prāgacalasyeva sahasrakaramaṇḍalam ।।
śarīram iva mātaṅgyāḥ śarīreṇa nirantaram ।। āgamat puruṣas tasmāt prabhāva iva dehavān ।। kathitaṃ dhanamatyāhaṃ caṇḍasiṃham avandiṣi ।। aṅgair aṅgaṃ samāliṅgya snehādraiḥ karkaśair api ।।
jyogbhartar jaya deveti sa mām uktvedam abravīt ।। āliṅganaṃ tu bhartṝṇāṃ bhṛtyaiḥ paribhavo mahān ।। mahatī devatā hy eṣā tvādṛgrūpeṇa tiṣṭhati ।। caṇḍasiṃhapuraṃ tāvat tumulotsavam āsadam ।।
citraṃ citrair mahāratnair indrāṇījaghanocitaiḥ ।। avaśyādheyaśobhānām ākhyātaṃ rāmaṇīyakam ।। na stanyam api yāvante jananīr api bālakāḥ ।। sakalāḥ sakalā vidyā mātṛkevānuśīlitāḥ ।।
prakṣayo na ca jāyante rathyāḥ prāsādasaṃkaṭāḥ ।। sa tasmin mokṣaśāstreṣu śrūyate kapilādibhiḥ ।। akalmaṣaguṇāt tasmād ramaṇīyatamaṃ kutaḥ ।। anyeṣām api siddhānām īdṛśāny adhikāny api ।।
prāviśaṃ kanyakāgāraṃ hasitāmbaramandiram ।। kim artham api cāhutā mātrājinavatī gatā ।। nāgataiva tad āsīn me tvarāturamater matiḥ ।। samastair asamastaiś ca ramayanti priyāḥ priyān ।।
aham apy eṣa tiṣṭhāmi duḥkhasaṃtaptamānasaḥ ।। vivāhavighnasaṃbhrāntam aikṣe sāntaḥpuraṃ puram ।। jyeṣṭhakṛṣṇacaturdaśyām ārdrasthe tārakāpatau ।। phalguṇīṣu vivāho ayaṃ rājñā kārayitāvayoḥ ।।
tad brāhmeṇa vivāhena sūnoḥ saṃskāram icchati ।। tāṃ prāpaṃ kanyakām ante tapaḥsiddhim ivepsitām ।। tayā saha prāvṛṣamāsi ramyām aśuklapakṣāntaniśām ivaikām ।। anuyuktā mayā kaccin nṛpaḥ kuśalavān iti ।।
nivedayitum ārabdhā śrūyatāṃ bhartṛdāraka ।। svais tyaktaḥ sāparādhatvāt kiṃcit kālam ihāsthitaḥ ।। āsīnāṃ pitur utsaṅge dṛṣṭvā rājānam uktavān ।। madīyaguṇasaṃkhyā ca buddhaiva bhavatām iti ।।
kiṃ tu komalajanmeyaṃ prauḍhā tāvad bhavatv iti ।। āyoṣidbālagopālam ālāpaḥ śrāvitaḥ pure ।। diṣṭyā vṛddhir bhavaty adya mameva bhavatām iti ।। vismṛtopakṛtaḥ krodhād āha rājānam atrapaḥ ।।
yad dattvā tanayāṃ mahyam anyasmai dattavān iti ।। sutā vā vyavahāro vā yuddhaṃ vā dīyatām iti ।। labdhum arhati dīrghāyur vyavahāras tu dīyate ।। vāyumuktamahādhyakṣaṃ saptaparṇapuraṃ gataḥ ।।
tatraiva sahitau yātaṃ rohiṇīśaśināv iva ।। megharājyā yathākhyātaṃ jitaḥ sa capalas tathā ।। sāntvabālātapasparśān mukhāmbhojaṃ vikāśitam ।। saptaparṇapurodyāne saptaparṇapure sthitā ।।
yāvad emi sakhīṃ dṛṣṭvā vanditvā ca gurūn iti ।। sthūlamauktikavarṇāni saptaparṇāni dṛṣṭavān ।। bandhūkataralaṃ hāram utpalaiś churitodaram ।। kusumaiḥ kalpayāmi sma kambūnūpuramekhalāḥ ।।
nirjitaḥ sa durātmeti hṛṣṭā mām apy aharṣayat ।। anuyogam upekṣante vivakṣanto api vācakāḥ ।। vāyumuktā sakhī dṛṣṭā kanyāntaḥpuravartinī ।। pradhvanantīṃ śṛṇomi sma bherīṃ bhairavagarjitām ।।
sakhī svāṃ dārikām āha yāhi vijñāyatām iti ।। vardhase devi diṣṭyeti mām uktvoktavatī punaḥ ।। vāyumuktākṣadarśanāś ca samāyātāḥ sabhāsadaḥ ।। āryaveṣaḥ sa tān āha puraḥ sthitvā nirāsanaḥ ।।
anyasmin dattavān yatra nāgaraṃ pṛcchyatām iti ।। megharājyā yad ākhyātaṃ tad evākhyātam āha ca ।। pṛcchyantāṃ te api teṣāṃ ced aviruddhā pramāṇatā ।। nṛpater manukalpasya kim etasya parīkṣayā ।।
pratyakṣasyānumānena pramāṇatvaṃ pramīyate ।। arthī vikacikaḥ kanyām anyāṃ mṛgayatām iti ।। utpatya nabhasā gacchann uccair āha sabhāsadaḥ ।। aham eva hi kartavye kartavye buddhivān iti ।।
kasmin punar asau kārye kartavye buddhimān iti ।। śarīraśaradākārataskarām idam abravam ।। tavāropitam aṅgeṣu subhagāṅgi virājate ।। mām avocad vidhūyāṅgam asūyāmantharasmitā ।।
na hi dṛṣṭaṃ vinābhyāsāt kriyākauśalam īdṛśam ।। kā hi durlabham ātmānaṃ kitavaiḥ paribhāvayet ।। upāyair durnivartyaiva prāṇāmaśapathādibhiḥ ।। naukeva pratikūlāśu kuśalaiḥ parivartyate ।।
yadi vipratyayaḥ kaścid bhartāraṃ kiṃ na paśyasi ।। tat kṛtaṃ durvidagdhena yena bhāryaiva roṣitā ।। sutarāṃ tena tenāsya daurbhāgyam upacīyate ।। mā ciraṃ putrakāḥ sthāta bhāryājñātigṛheṣv iti ।।
asnigdhasmitayā hā hā kim etad iti bhāṣitam ।। anayaṃ vepamānāṅgīm āliṅgyotsaṅgam aṅganām ।। aryaputra prasīdeti vyāharat tāram āturā ।। paritaḥ sphuritasphītamaṇḍalāgrāṃśumaṇḍalam ।।
te paśyata iyaṃ kāntā hriyate dhriyatām iti ।। saṃbhāvitasvasāreṇa mayāsāv iti bhartsitaḥ ।। kāko api hi nabhaścārī na ca muñcati nīcatām ।। na tena paribhūtaḥ syāt kesarī dharaṇīcaraḥ ।।
paritaś cakitaḥ paśyan sāvajñānam ivābravīt ।। tvādṛśe mādṛśaḥ krudhyan kena pāpān na śocyatām ।। bhuvaḥ śyena iva śyāmām ādāyodapatad divam ।। āpatantīṃ divaṃ devīm utpātolkām ivāśivām ।।
mahākālam iva kruddhaṃ gaṇāmaragaṇānugam ।। anyatraiva gataḥ kvāpi diṅmohamuṣitasmṛtiḥ ।। cirād ākarṇito dhīrād uccakair uccaran dhvaniḥ ।। vatsalānāṃ vivatsānāṃ rambhaś ca subhago gavām ।।
kulatthasthūlapulakam urujaṅghoruvistṛtam ।। vegavaccarpaṭātāḍakiṇakarkaśakarṇakam ।। bhraṣṭaḥ panthā mamāṭavyāṃ tam ākhyātu bhavān iti ।। prage draṣṭā svapanthānaṃ tadeta svagṛhān iti ।।
mandramanthadhvanikṣiptamandarāsphālitārṇavam ।। haridgomayasaṃmārgasaṃprasāritamānasāḥ ।। yatra nābhīranārīṇāṃ paribhūtaṃ karādharam ।। lajjitāḥ paṅkajinyo api kalikāṅgulitārjitāḥ ।।
niravācyatalā rathyāḥ kūrdaduddāmatarṇakāḥ ।। sa tādṛṅmalinaḥ strīṇāṃ yatra veṣo vibhūṣitaḥ ।। gopyas tu caturācārānaṭīr apy atiśerate ।। māṃ gopaḥ svagṛhaṃ nītvā gṛhiṇīm āhvayan mudā ।।
devas te gṛham āyātaḥ sa bhaktyārādhyatām iti ।। gṛhān niragamad gaurī prakīrṇatanucandrikā ।। na tāṃ vedhāḥ kṣamaḥ sraṣṭuṃ madhūcchiṣṭamayīm api ।। na tāṃ varṇayituṃ śaktau vyāsavālmīkināv api ।।
āśiraḥpādam aśrāntā saṃvāhitavatī ciram ।। sarvam anvasahe taṃ taṃ dākṣiṇyakṣayaśaṅkayā ।। sottamāṅgeṣu cāṅgeṣu navanītam adān mudā ।। lodhrakarbūramustābhir ghṛṣṭo ahaṃ snapitas tayā ।।
vipāpmānam ivātmānam amanye madyapāyinam ।। etat te gṛham ity uktvā aṃsabhāro vrajam avrajat ।। sakleśaḥ ko nu viśvasyād dāreṣu ca pareṣu ca ।। tiraścām api dṛśyante prakāśamaraṇā raṇāḥ ।।
mayi nikṣipya yātīti vyakta eṣa sa puṃgavaḥ ।। nārītantreṣu tantreṣu kim ācāraparīkṣayā ।। dṛśyante yāḥ sadācārāḥ sā tāsāṃ bālaśīlatā ।। evaṃ gambhīradhairyeti durbodhāḥ parabuddhayaḥ ।।
sadyaḥ kāntākaṇṭhaviśleṣaduḥkham ārāt sahyaṃ cetasā yan na soḍham ।। ghorāt kāntārasaṃsārād acirad udatārayat ।। dṛśyante yasya sīmāntāḥ sīramantaḥ sasaṃkaṭāḥ ।। iti mām idam uktvāsau nivṛttaḥ kṛtabandhanaḥ ।।
sevamānaḥ prayāmi sma saṃtapto bhānubhānubhiḥ ।। sthalīr iva nidāghānte phullāviralakandarāḥ ।। sagundrāgahanānīva palvalāni vilokayan ।। kṛtahaṃsadvijātīryaiḥ sarobhiḥ prīṇitekṣaṇaḥ ।।
kṛṣṭair ākṛṣṭadṛṣṭiś ca jāhnavīpulinair iva ।। gacchan puruṣam adrākṣaṃ grāmād āyāntam antike ।। citram āryakaniṣṭhasya yūyaṃ susadṛśā iti ।। na hi tasmād ṛte kaścid asti matsadṛśaḥ kṣitau ।।
kīdṛśā vā vinodena gamayed divasān iti ।। asti sādhāraṇārthārthaḥ priyavādī prasannakaḥ ।। āgataḥ katamād deśāt kim arthaṃ vā bhavān iti ।। bhrātarau sa ca me jyeṣṭho yātrāyām anyato gataḥ ।।
chāttrāṇām atra sarveṣām upapannaḥ samāgamaḥ ।। yena yenātra vaḥ kāryaṃ tat tad ādīyatām iti ।। trastabhṛtyakṛtārādho durvāsovad vasaty asau ।। yanmātraṃ tu vijānāmi tanmātraṃ kathayāmi vaḥ ।।
ācāryā api vidyāsu tasyaiva chāttratāṃ gatāḥ ।। viśvakarmātha vā brahmā kasmān nāyam upāsitaḥ ।। utkaṇṭhaḥ sarvataḥ paśyañ jīmūtam iva cātakaḥ ।। akālakaumudī grāme sahasā jṛmbhatām iti ।।
ūrdhvacūḍaḥ sa vegena prati grāmam adhāvata ।। utthitas toṣanirghoṣas tālasaṃpātasaṃkulaḥ ।। dūrād eva yathādīrgham apatan mama pādayoḥ ।। janyate janitā prītis tena me suhṛdā yathā ।।
āliṅgya sahitas tena saṃbhavagrāmam āsadam ।। grāmīṇā janatā yāntam aṅgulībhir adarśayat ।। kṛtāsukarasatkāraḥ prerayaṃ divasaṃ kṣaṇam ।। nītavantaḥ kathaṃ yūyam iyato divasān iti ।।
pṛṣṭaḥ svavṛtta ācaṣṭa gomukhaḥ priyavistaraḥ ।। pratibuddhān na cāpaśyaṃ pāṇḍāv api divākare ।। hā śūnyam iti sākrandā nirgatā vāsamandirāt ।। vindhyākāśadiśaś caṇḍam āraṭann iva pīḍitāḥ ।।
ādityaśarmaṇā lokaḥ siddhādeśena vāritaḥ ।। na hy adarśanamātreṇa bhānoḥ saṃbhāvyate cyutiḥ ।। brahmajātir ivāvadhyā sa kasmād duḥsthatām iyāt ।। paścād vārttopalambhāya viyad ālocyatām iti ।।
utkaṇṭhāviṣayād anyat kiṃ sotkaṇṭhāya rocate ।। vicchinnābhralavākāraṃ kim apy aikṣanta pūrvataḥ ।। tāvad āsannam adrākṣaṃ puro amitagatiṃ divaḥ ।। vegavattanayāṃ devīṃ yāntīm antaḥpuraṃ prati ।।
diṣṭyāmitagatiḥ prāptaḥ prītyā saṃbhāvyatām iti ।। vidyādharo manuṣyeṇa satā saṃmānyatām iti ।। tayāmitagatir dṛṣṭyā viśrabdhaṃ dṛśyatām iti ।। prasāritabhujaḥ prahvam āmṛśat pṛṣṭhamūrdhani ।।
āhūtaḥ punar ādiṣṭam adhyāstānuccam āsanam ।। bhrātuḥ kathaya vṛttāntam iti tenoditaṃ tataḥ ।। pātito andhatame kūpe svavīryāc cotthitas tataḥ ।। iyaṃ matsahitāgatya gatā rājāvarodhanam ।।
sukhaṃ tiṣṭhati mā bhūt tad viśaṅkā bhavatām iti ।। sa mayā sahito gatvā devyau dūrād avandata ।। vistareṇa sakhe mahyaṃ bhartur vṛttaṃ nivedyatām ।। yathābhinnarahasyānām aśaṅkaiḥ suhṛdām iti ।।
na hīdaṃ śakyam ākhyātuṃ na śrotuṃ prasthitair iti ।। āsīnāya sa me vṛttaṃ yuṣmadvṛttam avartayat ।। tenaiva ca kṛtānujñaḥ prāyām aṅgārakaṃ prati ।। balavatsaṃśrayāt kena durbalena na bhīyate ।।
avasaṃ divasān etān kadācit kāśyapasthale ।। sa ca gatvā mayā dṛṣṭas tiṣṭhann avaṭasaṃkaṭe ।। yudhyāmānāṃ saha bhrātrā rakṣa vegavatīm iti ।। utkhātanijarāgeva yoginīcakravartinī ।।
bhrātaḥ prajñaptim āvartya svāmī vijñāyatām iti ।। bhavane dattakasyāste tatra saṃbhāvyatām iti ।। prāvṛḍjaḍam ivāmbhodaṃ samīraṇaparaṃparā ।। dṛṣṭavān mānuṣādṛśyāṃ devīṃ devasya saṃnidhau ।।
jagatpatim ivānantabhujaṅgotsaṅgaśāyinam ।। rūpaṃ gandharvadattāyāḥ kīdṛg ity ucyatām iti ।। paśyāmitagate bhartur ācāram iti bhāṣitam ।। sadyo vikasitaṃ bhartur devyās tu mlānam ānanam ।।
yena gandharvadattāyārūpam eṣa praśaṃsati ।। dūre gandharvadattāstāṃ rambhām api na varṇayet ।। bahu śrotavyam atrāsti nipuṇaṃ śrūyatām iti ।। priyāṃ vegavatīṃ prāpya yat satyaṃ vismṛtaiva me ।।
adrākṣaṃ vikasantīva tuṅgībhūtais tanūruhaiḥ ।। yāvannāparam etena kiṃcid durvaca ucyate ।। viṣatoyalaveneva dugdhakuṇḍam urūdaram ।। devaḥ saṃcintya tāvatyā paścād ūhitavān idam ।।
tṛtīyāyās tatha prāptyā dvitīyā vismariṣyate ।। apurāṇeṣu rajyante svabhāvād eva jantavaḥ ।। prasahya svīkariṣyāmi kṛṣṇām iva dhanaṃjayaḥ ।। dṛṣṭyā dṛṣṭiviṣasyeva niśceṣṭā vasudhām agāt ।।
pratīkāraśatāvadhyaṃ vṛttāntaṃ taṃ na bodhitaḥ ।। vandamānā guroḥ pādān kṣapayāmi śarīrakam ।। rājadvāre śmaśāne vā yas tiṣṭhati sa bāndhavaḥ ।। duḥkhādhikaraṇaṃ tan me śarīraṃ dahyatām iti ।।
kva cāsadṛśam etat te vadanān nirgataṃ vacaḥ ।। tato naiva virudhyeran nātmānair ātmyavādibhiḥ ।। mustāgranthipramāṇena tad viṣeṇaiva labhyate ।। dharmādhikaraṇaṃ devi śarīraṃ pālyatām iti ।।
nanu saṃhara dārūṇi kiṃ cireṇeti bhāṣitam ।। aham eva tataḥ pūrvaṃ praviśāmi citām iti ।। mām anumriyamāṇas tvam ucyase kiṃ janair iti ।। jīvitaṃ tu mahādoṣaṃ tathā ca śrūyatāṃ kathā ।।
cittam ākṣiptavān asmi kathākanthāṃ prasārayan ।। badarīkhadiraprāyakāntāratarudurgamaḥ ।। durgarājaṃ yam āśritya rājabhyo api na bibhyati ।। goṣṭhaśvā iva gāyante mattā mṛgayudantinaḥ ।।
payaḥśvetapayaḥpūrair nirvāpayati jāhnavī ।। bilaṃ kṛtvā śatadvāram uvāsa kila mūṣika ।। sa bhṛtyān bibharām āsa vaikhānasa ivāśrame ।। gṛham asyāgaman mitram ākhur nagaragocaraḥ ।।
tām apṛcchat kva yāto naḥ sakhā sakhi bhaved iti ।। ayam āyāti te bhrātā sumuhūrtam udīkṣyatām ।। nidrāhārābhilāṣābhyāṃ saptarātraṃ viyujyate ।। nirātithyaś ca yāmīti vṛṣas tvam aviṣāṇakaḥ ।।
dhūmair dhūsarito bhānuḥ svarbhānutimirair iva ।। apavanta nabhasvanto gaṅgātāṇḍavahetavaḥ ।। laṅghitodbhrāntaśārdūlāḥ prādhāvann abhi jāhnavīm ।। apagantum upakrāntas tayā saṃbhrāntayoditaḥ ।।
mahāsāhasam ārabdham ātmānaṃ yena rakṣatā ।। ātmārthe sakalāṃ jahyāt paṇḍitaḥ pṛthivīm iti ।। śarīranirapekṣeṇa svaguṇā iva rakṣitāḥ ।। dāvadāhabhayād bālān paritrāyasva putrakān ।।
pañcarātraprasūtatvāt saṃcārayitum akṣamā ।। tuṅgagaṅgātaṭīṃ yena saṃcāraya sutān iti ।। muṣikām avakarṇyaiva gaṅgārodhaḥ parāgamat ।। utthitaḥ paritaḥ kacchaṃ paṭuḥ paṭapaṭādhvaniḥ ।।
sarvaṃ jvālāc chalenāṅgaṃ jihvāmayam ivābhavat ।। dagdhvā nirindhanaḥ śāntaḥ prāpya gaṅgātaṭāmbaram ।। kṣaṇena dadṛśe kacchaḥ prāṃśuvalmīkasaṃkulaḥ ।। anumāya cirāc cihnair ājagāma svam ālayam ।।
jvālāvyatikaroṣṇābhir utsvinnāṃ dhūmavartibhiḥ ।। dīrghanidrām upāsīnām asaṃmīlitalocanān ।। vilāpaikavinodā hi bandhuvyasanapīḍitāḥ ।। mahābhūtena bhūtāṅge bhavatā kim idaṃ kṛtam ।।
na punar yat tvayā pāpa duṣkaraṃ duṣkṛtaṃ kṛtam ।। śaraṇāgatabālastrīkṛtahatyās tu duḥkṣayāḥ ।। daśajanmasahasrāṇi tasmād ākhur bhaviṣyasi ।। tam eva capalaṃ yena sarvabhakṣaḥ kṛto bhavān ।।
mūṣikair aparaiḥ sārdham alīkam avadad vacaḥ ।। mayi prārthayamāne api kuṭumbam avasāditam ।। gaṅgākūlaṃ tribhir vāraiḥ śāvakān nayatām iti ।। apāyaśatadarśinyaḥ svacchavṛtte api buddhayaḥ ।।
nīlāviralaparṇāś ca jambūvañjularājayaḥ ।। so atidūreṇa vicchinnaḥ katham asmān dahed iti ।। evam uktaḥ prajāvatyā bhavān kiṃ kṛtavān iti ।। niṣpratyāśas tadā prāṇān ahaṃ rakṣitavān iti ।।
ākhur anyatamas teṣāṃ tam asādhum abhāṣata ।। rakṣatā sutyajān prāṇāṃs tyaktā yad dustyajā guṇāḥ ।। mīmāṃsitvā ciraṃ devāḥ sāmyam eṣām akalpayan ।। taraṃgataralāḥ prāṇāguṇā merusthirā iti ।।
ayaśomaraṇāt trastāyaśojīvā hi sādhavaḥ ।। ahaṃ jīvita ity etat ko brūyān mūṣikād ṛte ।। kuṭumbaṃ cāsya saṃskṛtya pratijagmur yathāgatam ।। āsanasthānasaṃbhāṣāsaṃbhogair varjitaḥ kṛtaḥ ।।
akṣatāṅgaḥ svayaṃ mandaḥ kiṃ vakṣyāmi puraḥ prabhoḥ ।। sādhubhir varjyamānasya naṣṭam etac catuṣṭayam ।। aṅgīkṛtam alaṃ prāṇair akīrtimalinair iti ।। tāvad āvām anuprāptāv āsthānaṃ bhavatām iti ।।
prītaḥ prītaṃ mahīpālaṃ praṇipatya tiro abhavat ।। tantreṇa saha gacchantu campāṃ hariśikhādayaḥ ।। pānthasyevāsahāyasya purādhiṣṭhānavāsinaḥ ।। tāvanty eva sahasrāṇi tādṛśām eva vājinām ।।
pattirakṣyā hi mātaṅgāḥ karmaṇyāḥ samareṣv iti ।। tantreṇa sāhitān asmān prāhiṇod yuṣmadantikam ।। ākrāmantaḥ prayāmaḥ sma svacchaśailasarijjalām ।। dhvanatpaṭahaśṛṅgaṃ ca cauracakram upāgatam ।।
dṛṣṭaḥ pulīndrabhāvena vindhyaḥ pariṇamann iva ।। saṃtatair vayam ākrāntāḥ śalabhair iva śālayaḥ ।। pratyakṣam api yad dṛṣṭaṃ na kaścit samabhāvayat ।। parāvṛtya parān eva parāghnanparamārgaṇāḥ ।।
tasya bāhusahasraṃ tu phalena samabhāvyata ।। tadvisṛṣṭān apaśyāma yugapat patataḥ śarān ।। dṛṣṭaḥ sarveṇa sarveṣāṃ pulīndrāṇāṃ puraḥ sthitaḥ ।। tadāsannavimānasthair dṛṣṭam apsarasāṃ gaṇaiḥ ।।
kṛtabrahmāstramokṣeṇa droṇenāpi na yaḥ kṛtaḥ ।। niṣprayojanayatnena sve pare copahāsitāḥ ।। nīhāranikareṇeva bhāsvatkarakadambakam ।। dṛḍhaṃ marmaṇi bāṇena matturaṃgam atāḍayat ।।
sthāṇupāṣāṇagartāṃś ca yathāvegam adhāvata ।। sthita evāmucat prāṇān paścāt kāyam apātayat ।। tasyānuṣthitavān asmi saṃskāraṃ sodakakriyam ।। etaṃ grāmakam adrākṣam ārād ākulagokulam ।।
yathā gurur yathā devo yathā rājā yathāv varaḥ ।। iti mahyam iyaṃ vārttā kathitā pathikair iti ।। sarvendriyārthajanitāni hi sevyamānā dīrghāsvavṛttir iva hanti sukhāni nidrā ।। māsam āsiṣi vipraiś ca prasannaiḥ saprasannakaiḥ ।।
avimuktāvimuktatvāt puṇyā vārāṇasī purī ।। tat sarvaṃ sulabhaṃ tasyāṃ manohārivinodanam ।। vārttā hariśikhādīnām ataḥ sāgamyatām iti ।। sākrandāt saṃbhavagrāmāt prati vārāṇasīm agām ।।
vahāni kim ahaṃ yuṣmān yūyaṃ vahata mām iti ।। yūyaṃ māṃ vahatety eṣa no brūyāt katham anyathā ।। ariṣṭāviṣṭatāṃ muktvā katham itthaṃ sa vakṣyati ।। tan madīyam aśaṅkena pṛṣṭham āruhyatām iti ।।
neyaṃ saṃbhāvyate cintā jātāriṣṭe api mādṛśi ।। voḍhā bhavati tasyāsau khedavismaraṇād iti ।। ākhyātuṃ ca vijānāti yat tataḥ kathayatv iti ।। dharmārthasukhanirvāṇacikitsāḥ sahavistarāḥ ।।
prabhavaḥ sarvadharmāṇāṃ jagatī jagatām iva ।। sarvārthānām asau hetur guṇānām iva sajjanaḥ ।। nātisaktiś ca dāreṣu sukhaṃ duḥkhaṃ viparyayaḥ ।। saṃbandhābhāvam atyantaṃ nirvāṇaṃ vidur īśvarāḥ ।।
kūṭavaidyaparityāgī rogair dūreṇa varjyate ।। asāro gurusārāṇi darśanāni viḍambayet ।। śukavāśitaniḥsāram idaṃ me mṛṣyatām iti ।। gaṅgābharaṇam ākhyātāṃ prāpaṃ vārāṇasīṃ tataḥ ।।
jaraddārusudhācitram adhyatiṣṭhāma maṇḍapam ।। muhūrtakam anutkaṇṭhair iha yuṣmābhir āsyatām ।। āgacchāmīti mām uktvā calair uccalitaḥ padaiḥ ।। tataḥ kim api niścitya nivṛtto mām abhāṣata ।।
idam ādāya gacchāmi sthātuṃ nāsyeha yujyate ।। vārāṇasī mahācaurais tīrthadhvāṅkṣair adhiṣṭhitā ।। teṣāṃ sāhasikaḥ kaścid anarthaṃ cintayed iti ।। tadābharaṇam ādāya prāviśat tvaritaḥ puram ।।
paricaṅkramaṇaśrāntau tasminn eva nyasīdatām ।। nirāyudhāsahāyaṃ māṃ muṣituṃ kila vāñchataḥ ।। gavām ivodviṣāṇānāṃ matir me mantharādarā ।। prayuṅkte nirghṛṇaḥ śastraṃ ko anyaḥ klībatamas tataḥ ।।
nirāśa iva vidrāṇo brahmacāriṇam uktavān ।। vipralabdhāḥ sukhaṃ tyaktvā mokṣamārge kila sthitāḥ ।। kaścin mahat tapaḥ kuryān mokṣārtho nas tathā śramaḥ ।। atha khāmbojaduṣprāpas tato naṣṭā mumukṣavaḥ ।।
sarvajñasyāpi sadbhāvaḥ pañcadivyapramāṇakaḥ ।। so apy asiddhaviruddhādidoṣāśīviṣadūṣitaḥ ।। sevamānā yathācchandam āsmahe viṣayān iti ।। prasāritas tvayā kasmād asāro malladaṇḍakaḥ ।।
sarvatantrāviruddhena siddhāntenaiva bādhyase ।। vitaṇḍāvādavārttārtaḥ sādhu śocyo bhaviṣyasi ।। smṛtīnāṃ viṭakāvyatvaṃ kathaṃ veda bhavān iti ।। nandīśapramukhair uktam ahaṃ jānāmi lakṣaṇam ।।
eṣa vidyādharendrāṇām indraḥ kila bhaviṣyati ।। malladaṇḍakaniḥsārān utprekṣe sakalāgamān ।। arthavanto anumīyante yācakair iva dāyakāḥ ।। śrutismṛtipurāṇādi tathā saṃbhāvyatām iti ।।
iṣṭāniṣṭaphalaṃ karma daivam āhur vicakṣaṇāḥ ।। etad daivābhidhānasya lakṣaṇaṃ pūrvakarmaṇaḥ ।। kālakāraṇasāmagrīm īśvaro api hy apekṣate ।। kuṇṭhayā gaṇḍamaṇḍānāṃ mandaceṣṭatayā samaḥ ।।
sattāmātraphalaṃ puṃsas tathā daivam apauruṣam ।। jñāpakaṃ cāsya pakṣasya śrūyatāṃ yan mayā śrutam ।। tatrāsīd vedaśarmeti caturvedo dvijottamaḥ ।। tasmād eva ca sa chātrair āhūyata dṛḍhodyamaḥ ।।
dāpitaṃ bhojanaṃ tasya ācchādanaṃ vedaśarmaṇā ।। vāsam āvasathe tasya karoti sma dṛḍhodyamaḥ ।। adhītaṃ daśabhir varṣais tena vedacatuṣṭayam ।। praśāntajanasaṃpāte pradoṣe tam abhāṣata ।।
tantrasthānam upāntaṃ ca cāṭādibhyaś ca rakṣitam ।। vaiśyakarmābhiyuktasya tasya nāmāpi nāsti me ।। paralokasamāsannā jarātandrīr ivāgatā ।। dharmasādhanam uddiṣṭam ṛṣibhis tīrthasevanam ।।
etasmān na vimuñceyur avimuktaṃ mumukṣavaḥ ।। buddhadharme praśastā hi dharmasya tvaritā gatiḥ ।। niyogenaiva kartavyaḥ patnīputraparigrahaḥ ।। na ca pratigrahād anyad viprasya dhanasādhanam ।।
sadāsīdāsam asmākaṃ dhanam ādīyatām iti ।। na vikalpayituṃ śaktaḥ kiṃ punar nyāyyam īdṛśam ।। kartāsmi bhavadādeśam ativāhya niśām iti ।। saṃpratiṣṭhāsamāno api ciraṃ bhikṣur udaikṣata ।।
taṃ gaveṣayituṃ bhikṣuḥ svayam eva tadā gataḥ ।। śanaiś caṅkramaṇaṃ kurvan nīcaiś cāmnāyamānasam ।। athārthenaiva tenārthas tathā naḥ kathyatām iti ।। vyagraḥ parijanaḥ sarvas tatra tatrābhidhāvati ।।
sā sā mām āha saṃrabdhā śivaṃ dhyātu bhavān iti ।। tenāhaṃ nāgataḥ kṣipraṃ sakāśaṃ bhavatām iti ।। yenāyam ākulo lokas tad ahaṃ kathayāmi te ।। ayaṃ parijanas tatra tatratatrākulākulaḥ ।।
sā ca rāgagrahāviṣṭā duṣṭaceṣṭā bhaviṣyati ।। itaraś cintayām āsa śaṅkākampitamānasaḥ ।। tato bhinnatamovākyam abhūtārthaṃ na jāyate ।। śeṣāṇām api mantrāṇāṃ sāmarthyam anumīyate ।।
hā daivaṃ khalam ityādi lapan nīcair vinirgataḥ ।। antarbhavanam udbhūtaḥ śvāgāraparuṣaśrutiḥ ।। pakṣadvāreṇa nirjagmur nairāśyottānapāṇayaḥ ।। amantrayata vāmasya vidheḥ kiṃ kriyatām iti ।।
siddhapravrajitādeśajātabhītir acintayat ।। daivaṃ puruṣakāreṇa janāḥ paśyantu bādhitam ।। sindhudeśaṃ parityajya de।ād deśaṃ parivrajan ayaṃ pariharāmy enāṃ dūrataḥ kardamām iti ।।
daśayojanam adhvānam ekāhena palāyitaḥ ।। gaṅgātaṭam upāgacchat tīrthopāsanakāmyayā ।। kasmiṃścid brāhmaṇagrāme kaṃcana prāviśad gṛham ।। yayāce brāhmaṇīm amba pānīyaṃ dāpyatām iti ।।
āsanodakam ādāya laghu nirgamyatām iti ।। āpiṅgāpāntakeśāntā kanyakā niragād gṛhāt ।। paṅgubhaṅgurasaṃcārā cirāt prāpad dṛḍhodyamam ।। pīṭhabuddhyā puras tasya nikṣiptaṃ jalabhājanam ।।
apareṇodapātreṇa jalam āvarjyatām iti ।। antarhasitabhugnauṣṭhī vṛddhājñāṃ samapādayat ।। āgacchati kuto deśāt kaṃ vā yāti bhavān iti ।। yac ca brūtha kva yāsīti tatra viñāpayāmi vaḥ ।।
saṃtuṣṭo grāmavāsobhir ninīṣe divasān iti ।। na hy ataptena lohena taptaṃ saṃdhīyate kvacit ।। tau ca saṃyojitau puṇyair arthināv arthinā tvayā ।। naṣṭāśvadagdharathavadyogo astu bhavatām iti ।।
antevāsigaṇaṃ cānyam asthāt saṃvatsaradvayam ।। kasmād dṛḍhodyamāyeyaṃ dīyate na tamālikā ।। dṛḍhodyame punaḥ paśya yadi kaṃcin na paśyasi ।। kena vanyaḥ karī vārīm āgataḥ svayam ujjhitaḥ ।।
yady evaṃ svayam evāyaṃ pūjyair abhyarthyatām iti ।। āmnātāś cāvabuddhāś ca vedāḥ sasmṛtayas tvayā ।। uraḥkaṇṭhauṣṭhaśoṣasya mā bhūd vaiphalyam anyathā ।। jyeṣṭhaṃ jyeṣṭhāśramasyāṅgaṃ trayī vidyeva dehinī ।।
yuktaṃ yad brāhmaṇair uktam atra tāvat kim ucyate ।। pāre sāgaravat so api dūratvāt sudurāgamaḥ ।। sūcīsūtragate daivāt tataḥ kaḥ kutra mokṣyate ।। pariṇīya ca tāṃ kanyāṃ saṃvatsaram ayāpayat ।।
jṛmbhāveditanidrāntāṃ pṛcchati sma tamālikām ।। keyaṃ bhavati te vṛddhā kāv etau baṭukāv iti ।। srutāśrukaṇikāśreṇyā kathitaṃ skhaladakṣaram ।। yasya vidyādhanais tṛptāḥ śiṣyayājakayācakāḥ ।।
duhitā gṛhajāmātre chāttrāya pratipāditā ।। sa jāmātṛtayā krodhād gamitaḥ kṛṣṇasarpatām ।। śvaśrūśvaśurayoḥ khedam ātmanaś cākarod vṛthā ।। durvāsaḥsadṛśas tāta durārādho bhavān iti ।।
ity uktvā mantharālāpaḥ sadāro gata eva saḥ ।। nirapekṣaṃ svadeśāya sindhudeśāya yātavān ।। acirān nityakāmyāni karmāṇi niravartayat ।। yamau ca tanayau jātau yamakālau kulasya yau ।।
yair mātāpitarāv eva bālair eva samāhitau ।। durvāragurupūreṇa sahasākṛṣya nīyate ।। mātāmahagṛhaṃ yāntu bālā me niviśantv iti ।। śeṣaṃ sujñānam evāsyāḥ kathāyāḥ sthīyatām iti ।।
sphuṭaṃ bhinnatamā eva bhinnājñānatamā yataḥ ।। tṛtīyaparihārāya tyajāmi pṛthivīm iti ।। nirviṇṇaś cintayām āsa kiṃcid dhavalamūrdhajaḥ ।। kālenaitāvatā nūnam akṛtyaṃ kṛtyayā kṛtam ।।
vraṇair iva visarpadbhiḥ kvāpītaṃ puruṣāyuṣam ।। puṇyaṃ svargaphalaṃ kurvann ayāmi divasān iti ।। tato vārāṇasīṃ prāpad amuñcann eva jāhnavīm ।। skhaladālāpasaṃcāraṃ mahāpāśupataṃ puraḥ ।।
madirātāmrajihmākṣāṃ vicitragalakaṇṭhikām ।। amuktanijanirmokāṃ bhujaṃgīm iva yoṣitam ।। na yāvad avimuktasya dhūpavelātivartate ।। tataḥ śuṇḍikaśāleṣu mārgayāmi surām iti ।।
papāta pādayos tasya tārākrandā kapālinī ।। parihāsaś ciraṃ caṇḍi viruddhas tyajyatām iti ।। tvaṃ tu dhṛṣṭaviṭo bhūtvā kiṃ vyāharasi mām iti ।। janair agaṇitair vyāptaḥ śramaṇabrāhmaṇādibhiḥ ।।
savedaḥ ko hi nirvedaṃ vedoktaiḥ karmabhir vrajet ।। nārcitāḥ pitaraḥ piṇḍair vāyubhūtena hiṇḍitam ।। kulāt kulam aṭantīdaṃ carāmi kulaṭāvratam ।। yair aduṣṭāḥ striyo dṛṣṭās te dṛṣṭāḥ kenacit kvacit ।।
tān eva bharamāṇena tat samucchidyatām iti ।। bhagavatyā yad uktaṃ tat tattvataḥ kathyatām iti ।। brahmasthalakavāsādi yad vṛttaṃ tan niveditam ।। raktadāraparityāgam ācaranti na sādhavaḥ ।।
tasya kṛcchratamaiḥ kṛcchrair viśuddhiḥ kriyatām iti ।। pūjyānām eva tad buddham idaṃ budhyata yādṛśam ।। iyaṃ tv aśubhasāvarṇaṃ yam upāste sa dṛśyatām ।। sukhānāṃ copahartāraṃ mahāpāśupataṃ patim ।।
ā mṛtyos tvatsamīpasthā nayāmi divasān iti ।। madīyā duhitā brahman rūpiṇī pariṇīyatām ।। tatas tasya ca tasyāś ca bhaved bhartā bhavān iti ।। parivrājakavākyaṃ hi kṛtārthīkṛtam etayā ।।
samahādraviṇaskandhām upayeme dṛḍhodyamaḥ ।। dṛḍhodyamagṛhāsannā vasatī kālam akṣipat ।। harottamāṅgalālitām upāsta jahnukanyakām ।। śūreṇa daivahariṇā prabhuṇā prasahya tasmāj jitaḥ puruṣakāragajādhirājaḥ ।।
yathā puruṣakārasya prādhānyaṃ tan niśāmyatām ।। vaṇik sāgaradattākhyaḥ sāgarāgādhamānasaḥ ।। aparaḥ prekṣitaḥ potas taraladhvajalakṣaṇaḥ ।। yāvan niryāmakān āha tāvat potau samīyatuḥ ।।
yūyaṃ ye vā yatas tyā vā tan naḥ pratyucyatām iti ।। bhavantaḥ ke kuto veti tataḥ so api nyavedayat ।। savinodau jagāhāte tau durgādhaṃ mahodadhim ।। prāptavantau parāvṛtya samudrataṭapattanam ।।
prītir naḥ sthiratāṃ yāyād yathā saṃpādyatāṃ tathā ।। tasyāś ca divasir ebhir jātam anyatarad dvayoḥ ।। putraś cet tvaṃ tatas tasmai dadyāḥ svatanayām iti ।। atha vā kim ihāścaryam ekam evāvayor vapuḥ ।।
mahāmahiṣasārthābhyāṃ yathāsthānam agacchatām ।। tatprayuktātisatkārau yayatuḥ svagṛhān prati ।। bandhubhir brāhmaṇādīṃś ca gamayām āsatur dinam ।। utsaṅge dārikā nyastā virājatkundamālikā ।।
sāpi kasyāparasyeti śanair ācaṣṭa lajjitā ।। yayoḥ syād īdṛśaḥ putraḥ pitarau tau saputrakau ।। na kīrtijananī vidyā nindyā bhavitum arhati ।। buddhavarmasakhitvaṃ ca tasyai kathitavān asau ।।
prasiddhā tasya nāmnāpi sā tataḥ kundamālikā ।। tasmin garbhe tavotpannaṃ yat tan naḥ kathyatām iti ।। lambauṣṭhaṃ bhugnapṛṣṭhaṃ ca sā taṃ putraṃ samarpayat ।। kasmād īkṣaṇikāṃ pṛṣṭvā garbha eva na pātitaḥ ।।
vikṛtākṛtinānena sa pretena nirākṛtaḥ ।। tadā kiṃ pratisaṃdeśyaṃ mayāhaṃ putravān iti ।। enaṃ kurubhakaṃ tasmai na kaścit kathayed iti ।। vyāharanti sma taṃ paurās tataḥ kurubhakākhyayā ।।
lekhaṃ sāgaradattena prasthāpitam avācayat ।। ujjayanyāḥ pariṣvajya vijñāpayati sāgaraḥ ।। rūpeṇa sadṛśī yasyāḥ pramadā na bhaviṣyati ।। kanyā ced vāmaśīlena devena muṣitā vayam ।।
śrīr utsāhasanātheva prayāti sthiratām iti ।। tasminn evaṃ gate kārye brūhi kiṃ kriyatām iti ।। kiṃ tu pṛṣṭeti vakṣyāmi pṛṣṭadhṛṣṭā hi mādṛśī ।। sahajaṃ hi tyajan vṛttaṃ durvṛtta iti nindyate ।।
ye punas tasya doṣās tān mithyā bhaṇa guṇā iti ।। āhur madhurakaṃ kecit taṃ tādṛṅmārakaṃ viṣam ।। aśvatthāmā hato drauṇir ity ūce kiṃ na pāṇḍavaḥ ।। krīḍākamalinīṃ yānti tvadvidhāḥ kṣārasāgare ।।
na vināmbhodhisāreṇa praveṣṭā dhanarāśinā ।। kṛcchrāyāsaśataprāpyāṃ na kṛcchrādhigatām iti ।। dadau sāgaradattāya saṃdeśaṃ dūtasaṃnidhau ।। utpannas tādṛśo yasya kathitā katham ākṛtiḥ ।।
svayam evāsi tān dṛṣṭā kiṃ nas taiḥ kathitair iti ।। dūtaṃ prasthāpayām āsa sapātheyapradeśanam ।। atha dūtaḥ sphuṭālāpo buddhavarmāṇam uktavān ।। jāmātaram anālokya mā smāgacchad bhavān iti ।।
taṃ me dārakam ākhyāta tadīyāṃś ca guṇān iti ।। āste mātulaśāle asau tāmraliptyāṃ paṭhann iti ।। atha tricaturāḥ prāpur dūtāś caturabhāṣiṇaḥ ।। āha saṃbandhinī yat tvāṃ sadāraṃ tan niśāmyatām ।।
adyāpi ca na paśyāmo vayaṃ jāmātur ākṛtim ।। iti lokapravādo ayaṃ bhavatāpi na kiṃ śrutaḥ ।। idam apy atidurbaddhaṃ savyājam iva vācakam ।। teṣām api paricchinnaḥ pāṭhakālaḥ kiyān api ।।
paṭhatā sakalaṃ janma neyam ity asamañjasam ।। atra vā tāmraliptyāṃ vā dārako darśyatām iti ।। tān uktvā gṛhiṇīm ūce buddhavarmā sasaṃbhramaḥ ।। dūrāśāgrastacittena pramadāvacanaṃ kṛtam ।।
kālenaitāvatā teṣāṃ katamaḥ prakṣayaṃ gataḥ ।। sutarām upacīyante śarīrāvayavā iva ।। atha vā paṇḍitenaivam upāyaś cintyatām iti ।। yady asau rocate tubhyaṃ tataḥ prastūyatām iti ।।
so api śobhanam ity uktvā tam upāyaṃ prayuktavān ।। priyālāpaśataprītam ayācata sadīnataḥ ।। ākāraś ca prakāraś ca yādṛk kiṃ tasya kathyate ।। buddhaṃ tad bhavataḥ sarvaṃ sahadūtasamāgamam ।।
atha vā svārtha evāyaṃ tava dhiṅ māṃ mudhākulam ।। śrutismṛtyāditattvajñaḥ kalāsu ca viśāradaḥ ।। tādṛśīm eva cānīya matputrāya prayacchatu ।। tasyāṃśas tava bhāvīti lajjate kathayānayā ।।
abravīt tvadvidheyaiḥ kiṃ madvidhaiḥ prārthitair iti ।। pitā śrāvitavān etaṃ vṛttāntaṃ pūrvamantritam ।। śiśubhir na vicāryāṇi tasmād evaṃ bhavatv iti ।। yajñaguptaḥ svalaṃkāraḥ saṃbandhibhyaḥ pradarśitaḥ ।।
ākāraś ca guṇāś cāsya dṛśyantāṃ yādṛśā iti ।। saha bālavasantena yad anena sameṣyati ।। dṛśyate nirguṇānāṃ hi nedṛśākāradhīratā ।। na hi kubjapalāśākhyā pārijātasya yujyate ।।
kledur ity ucyate candro mātariśveti mārutaḥ ।। āśrayasya hi daurbalyād āśritaḥ paribhūyate ।। yuvayor adya sauhārdaṃ gataṃ kūṭasthanityatām ।। vardhayāmo vayaṃ diṣṭyā sārthavāhakuṭumbinīm ।।
na hīdānīṃ vivāhasya kaścid asti vighātakaḥ ।। yajñaguptaṃ varīkṛtya varayātrāṃ vyasarjayat ।। saṃjñayā yajñaguptaṃ tu varaṃ kurubhakaṃ vaṇik ।। śreṣṭhiputro api jāmātur āsīt tatra vayasyakaḥ ।।
utkāntikāntavṛttāntāṃ yakṣasenālakām iva ।। vasantopahṛtaśrīkapurodyānamanoharam ।। atṛptadṛṣṭayo apaśyan varaṃ pauraparaṃparāḥ ।। veṇuvīṇāpravīṇaiś ca kāṃcid velām ayāpayat ।।
sajjaṃ vaḥ pānam annaṃ ca kim ādhve bhujyatām iti ।। kena kenātra bhoktavyam iti syālakam uktavān ।। yūyaṃ madhyamam adhyādhvam āsanaṃ paṭuvāsanam ।। ete jyeṣṭhakaniṣṭhau te syālakāv adhitiṣṭhataḥ ।।
tavāsyām upaveṣṭavyaṃ śeṣayā syālamālayā ।। asmābhiḥ saha yuṣmābhir na kāryaṃ pānabhojanam ।। bhujyate vāparaiḥ sārdhaṃ yāvan na pariṇīyate ।। kāryam etan na vā kāryaṃ vinādeśād guror iti ।।
durmanāyitasaṃbandhī pūtam āhāram āharat ।। gṛhaṃ sāgaradattasya pariṇetum agād asau ।। smaran guruvaco dhīryān nirvikārakaro varaḥ ।। pāṇibhyām udaraṃ dhṛtvā mumoha ca papāta ca ।।
mūkitoddāmadhūryeṇa kranditena vijṛmbhitam ।। uccair bhartṛsamāvasthām ākrośat kundamālikām ।। jitapradyumnarūpo ayaṃ patir utsādito yayā ।। yayā tvaṃ sakalaṃ janma draṣṭavyāmṛtayā mṛtā ।।
dūrāntaragariṣṭho hi nārīṇāṃ jīvitāt patiḥ ।। śaktā vidhavikāṃ draṣṭuṃ jyeṣṭhā kālasya sā svasā ।। hṛdayodarasaṃdhiś ca jāmātuḥ spanditaḥ śanaiḥ ।। harṣahāsāṭṭahāsānām āsīn nāntaram ambare ।।
udamīlayad ātāmre locane gurutārake ।। vṛddhatālabdhaputreṇa yo nṛpeṇāpi duṣkaraḥ ।। āmāśayagataṃ śūlaṃ bādhate guru mām iti ।। śūlasyāmanidānasya kṛtavantaś cikitsitam ।।
tasya jāgradvadhūkasya katham apy agaman niśā ।। asnehālpatarāhāraḥ so abhavat pratyahaḥ kṛśaḥ ।। vismṛteva vadhūlajjāṃ bhartṛmāndyabhayāturā ।। aṅgeṣu bhayasannāṅgīṃ kurvan kelīṃ kilāspṛśat ।।
devatāgurubhir dattaṃ kāntaṃ toṣaya mām iti ।। keyaṃ kelir anāryeti vadhūr bhartāram abravīt ।। kā hi nāgarikaṃmanyā hāsyāt naṭabaṭos traset ।। na hi mūkaṃ śukaṃ kaścic ciraṃ dharati pañjare ।।
hasataḥ spṛśataś cāṅgaṃ bhīru mā vitrasīr iti ।। caṇḍābhir ghaṭadāsībhis taṃ bhuktaṃ nirabhartsayat ।। rahasyaṃ na bhinatty etat tāvan nyāyyam ito gatam ।। pānāhāravihāreṣu kim icchati bhavān iti ।।
pitarau draṣṭum icchāmi priyaputrau priyāv iti ।। evaṃ vadati jāmātā tac ca pratividhīyatām ।। kṛtam apy akṛtaṃ tat tad etasmiñ jātam āture ।। jagatprasiddhisiddhaṃ hi suhṛddarśanam auṣadham ।।
śyāmāṃ niśām iva kṛśena tuṣārabhāsā prāsthāpayat saha vareṇa vaṇiktanūjām ।। śreṣṭhī ca dviguṇān prītān prāhiṇot paricārakān ।। nivartitavyaṃ yuṣmābhir iti cāsāv uvāca tān ।। śreṣṭhine kathitaṃ tābhyāṃ varaḥ svastho manāg iti ।।
śanakaiḥ śanakair māndyam atyajat sa tathā tathā ।। varaṃ sāgaradattāya hṛṣṭapuṣṭāṅgam ākhyatām ।। ācaturvedacaṇḍālaṃ vitatāra nidhīn api ।। gṛhītabrāhmaṇākalpaḥ prasthitaḥ padagaḥ pathi ।।
sendracāpataḍiddāmnā ghaneneva niśākaraḥ ।। āruroha varākāraḥ prītaḥ kurubhakaḥ khalaḥ ।। pravidhūya vadhūr aṅgaṃ locane samamīlayat ।। niragāt tyaktakartavyā javanā janatā purāt ।।
dṛṣṭvā dhutakaraiḥ paurair adhikṣiptaḥ prajāpatiḥ ।। kiṃ punar yaḥ sadācāraḥ sargahetur bhavādṛśaḥ ।। yenaitāv apsaraḥpretau duryojyau yojitāv iti ।। vadhūm abhyanayat kāntyā jitarājagṛhaṃ gṛham ।।
iyam evāstu te putras tanayā ca vadhūr iti ।। naṭādiṣu ca nṛtyatsu sārkaṃ tad agamad dinam ।। yajñaguptavayasyena kubjakena sahāviśat ।। vadhūr varavayasyo api tadanantaram unnatam ।।
amūlāgrāṇi pattrāṇi lilikhur namitānanāḥ ।। api nāmaiṣa māṃ muktvā brāhmaṇo na vrajed iti ।। api nāmaiṣa niryāyād bahir vāsagṛhād iti ।। gamanaṃ cātmanaḥ śreyas tato nirgantum aihata ।।
dārān āpadgatān muktvā prasthitaḥ kva bhavān iti ।। āpannāsmīti mā vocas tiṣṭhantī tasya saṃnidhau ।। vayaṃ tu kharadharmāṇo bhāramātrasya bhāginaḥ ।। anicchām aicchad ākraṣṭuṃ grāmyaḥ kurubhakaś ca tām ।।
vyāharantīva taṃ vipraṃ nirjagāma javena sā ।। yajñaguptas tayā naiva dṛṣṭas tatra gṛhāṅgaṇe ।। yaṃ kaṃcid api sā yāntam anvayāsīt tadāśayā ।। hiṇḍīvāditrabhītā ca kumbhakārakuṭīgamāt ।।
suśliṣṭā hanta rakṣeyam ity adhyavasitaṃ tayā ।। abhyastavaṇigācārā babandha dṛḍham ambare ।। ghūrṇamānā madād grāmaṃ bāhyaṃ niragamat purāt ।। svagṛhālindakāsīnā dṛṣṭā karpāsakarttrikā ।।
dhik kṣudraṃ buddhavarmāṇam iti sakrodham abravīt ।। sādhoḥ kiṃ duṣkṛtaṃ tasya nindyate yad asāv iti ।। tadīyaṃ duṣkṛtaṃ yena prakāśam api na śrutam ।। mādṛśī tu na śaktaiva vaktuṃ prakṛtikātarā ।।
ḍiṇḍimadhvanisaṃbhinnā paribabhrāma ghoṣaṇā ।। nāgaraḥ kaścid ācaṣṭe sa dāridryeṇa mucyate ।। pāṭayaty adhanaṃ kṛtvā dāruṇaiḥ krakacair iti ।। paritoṣaparādhīnā jahāsa ca ruroda ca ।।
nātisaṃdhīyate dhūrtair mūladevasamair iti ।। yayā sakubjakaḥ pāpo buddhavarmātisaṃdhitaḥ ।। yajñaguptena saṃgamya tvayāpi sthīyatāṃ tathā ।। niṣkāraṇajanany eṣā gopāyiṣyati mām iti ।।
gāḍham āliṅgya sā caināṃ prītā prāveśayad gṛham ।। tadbhāraparikhinnāni gātrāṇi paryavāhayat ।। sthūlaceladalāstīrṇe śayane samaveśayat ।। bhrāmyatsaṃbhrāntapauraṃ tat sā prātaḥ prāviśat puram ।।
iti pṛṣṭavatī kaṃcid asau puranivāsinam ।। putraḥ kurubhako nāma svanāmavikṛtākṛtiḥ ।। śailūṣeṇeva lubdhena svabhāryā pratipāditā ।। pradoṣe kvāpy apakrāntā lokas tenāyam ākulaḥ ।।
bhadra ṣaṇḍhasya tasyāśu gṛhaṃ nayata mām iti ।। yajñaguptagṛhaṃ prāpad brahmanirghoṣabhūṣaṇam ।। sāntevāsinam āsīnaṃ yajñaguptaṃ dadarśa sā ।। ko ayaṃ vyākhyāyate grantha ity apṛcchat samatsarā ।।
etasyāṃ cāturāśramyaṃ cāturvarṇyaṃ ca varṇyate ।। lokāyatam idaṃ manye nirmaryādajanapriyam ।। na hi vaidyaḥ svaśāstrajñaḥ kuṣṭhī māṃsaṃ niṣevate ।। vyatikrāntasavarṇena pariṇītā varā tvayā ।।
yūnā ca kāṇakuṇṭhāya matkuṇāya kilārpitā ।। tvayā kṛtam akartavyaṃ yuktaṃ cet kathyatām iti ।। vidheyair avikāryārthād guruvākyād anuṣṭhitam ।। mātuḥ kṛttaṃ śiras tatra kim āha bhagavān iti ।।
na hi rudreṇa pīteti pibanti brāhmaṇāḥ surām ।। guruḥ kiṃ nāma na brūyād duḥkhakrodhādibādhitaḥ ।। śiro me chinddhi putreti kiṃ kāryaṃ tena tat tathā ।। tat tasyaiva prabhāvena sadyaḥ saṃghaṭitaṃ punaḥ ।।
divyaprabhāvahīnena tat kathaṃ kāryam anyathā ।। guruvākyaṃ kṛtaṃ pūrvaṃ yad gataṃ gatam eva tat ।। vādivācye hi nirdoṣe kiṃ vācyaṃ prativādinaḥ ।। bhikṣāvelāpadeśena tam āmantyoccacāla sā ।।
tenātraiva sadāhāraṃ karotu bhagavān iti ।। asaṃbhojyam abhojyatvād annaṃ kāpālikair api ।। punaḥsaṃvaraṇaṃ cāsau yāti bhojyānnatām iti ।। apanīya ca taṃ veṣam ācaran majjanādikam ।।
yajñaguptagṛhaṃ gatvā dinaśeam ayāpayat ।। śeṣaṃ ca yajñaguptasya sānayad divasān bahūn ।। akāryam idam etena kṛtaṃ karma dvijanmanā ।। kārye hi sulabhopāye na muhyanti sumedhasaḥ ।।
asau vikrāpayām āsa tayā brāhmaṇavṛddhayā ।। tāmrakumbhayuganyastaṃ sīmānte nihitaṃ tayā ।। ālāpaiś ciram āsitvā yajñaguptam abhāṣata ।। iti pravrajitācāram etaṃ veda bhavān iti ।।
tyaktapravrajitācāras tad abhavat prītivañcitaḥ ।। viraktāḥ svaśarīre api niḥsaṅgāḥ kiṃ mumukṣavaḥ ।। tīrthadarśanatantrā hi somasiddhāntavādinaḥ ।। mahākālamataṃ nāma nidhānotpāṭanāgamam ।।
ujjvalair lakṣitaś cihnaiḥ kenāpi nihito nidhiḥ ।। saphalāḥ khalu saṃparkāḥ sādhubhis tvādṛśair iti ।। sadhīrāptataracchāttraḥ pracchannaṃ gṛham ānayat ।। mahākālamatajñātvaṃ tasya kāpālikasya ca ।।
mahābhiksor mahājñānaṃ mahākālamataṃ paṭha ।। nidhigarbhāṃ naro yena chidrāṃ paśyati medinīm ।। mahākālamatasyārthe yatnād ārādhyatām iti ।। yajñagupto bravīti sma prasthitāṃ kundamālikām ।।
dṛṣṭādṛṣṭamahāśreyaḥkāraṇaṃ mādṛśām iti ।। mahākālamataprepsur asau naiva nivṛttavān ।। ratnaṃ nātimahāmūlyam iti cainam abhāṣata ।। na tu tāruṇyamūḍhena saṃbhāṣyā gaṇikā tvayā ।।
veśyāvaśyaḥ svadārāṇāṃ yāty avaśyam avaśyatām ।। yaj jīvati tad āścaryaṃ kva dharmaḥ kva yaśaḥsukhe ।। ārādhyavākyāni hi bhūtikāmāḥ sevāvidhijñā na vikalpayanti ।। naimiṣaṃ jagmatus tasmād gaṅgādvāraṃ tataḥ kurūn ।।
kārttikānte mahāpuṇyaṃ dṛṣṭavantau mahālayam ।। bahudraviṇam utpādya dadāmi bhavate nidhim ।। trivargeṇa hi yujyante gṛhasthā gṛhamedhinaḥ ।। bhavanti khalu dharmārthaṃ tīrthayātrāparāyaṇāḥ ।।
sā hi kāpālikālīnā gaṇikānām ivākaraḥ ।। yātrāyāṃ kila yudhyante yuddhamātraprayojanāḥ ।। kākatālīyamokṣā hi śastrapañjaracāriṇaḥ ।। svargavad brahmaghātena tena sā durgamā tvayā ।।
prāvṛtya ca tataḥ paśya sanidhiḥ pitarāv iti ।। hanta saṃprati saṃprāptaṃ mahākālamataṃ mayā ।। sarvam apy ujjhati sphītaṃ kim u grantham anarthakam ।। mahākālamataṃ tan me kathaṃ nāma na dāsyati ।।
tasya pracchādanopāyo yat kiṃcid iva tucchakaḥ ।। paruṣākulakeśaṃ ca na kaścil lakṣayaiṣyati ।। kiṃ cāntevāsināṃ yuktaṃ moktum ācāryam āpadi ।। na hi gacchati pūrṇendau kalaṅko asya na gacchati ।।
anujñātavatī tasya gamanaṃ kundamālikā ।। iha bhadravaṭe bhadra vinayasva pathiśramam ।। yāvat tāvat tvayotkaṇṭhā na kāryā mām apaśyatā ।। āśaṅke ciram ātmānaṃ paribhrāntam itas tataḥ ।।
na hy aujjayanakāḥ paurāḥ sthirān nidadhate nidhīn ।। muktvā kāpālikākalpam amalām akarot tanum ।। śaraddyaur iva sābhāsīj jyotsnātārākulākulā ।। jālaśikyasthitālābūḥ sā pratasthe sapiṇḍikā ।।
vyāharanti sma tām uccaiḥ kuñcitāṅgulipāṇayaḥ ।। tena sārdhaṃ yathāśraddhaṃ pānam āsevyatām iti ।। tān atidrutayā gatyā jagāma ca jagāda ca ।। alaṃ bhagavatāṃ dṛṣṭvā māṃ dṛṣṭiviṣakanyakām ।।
īrṣyāvān apramattaś ca sadā rakṣati mām asau ।। yameneva kṣayaṃ nītā koṭir yuṣmādṛśām iti ।। tan na kevalam etasyām adhikaṃ copapadyate ।। āścaryaṃ yan na yudhyante brahmaviṣṇumaheśvarāḥ ।।
anugṛhṇātu sasnehair iyam ālokitair iti ।। āśīḥkalakalonnītam agacchad bhavanaṃ pituḥ ।। mātur vāsagṛhadvāri bhikṣāṃ dehīti cābravīt ।। āśiraścaraṇāṅguṣṭham apaśyat kundamālikām ।।
praviśya kathayām āsa svāminyai śanakair asau ।। śirīṣāmālikālolā duhitā kundamālikā ।। iyaṃ tiṣṭhati te dvāri svayaṃ vā dṛśyatām iti ।। vācyatām anapekṣyaiva snehād etac cacāra sā ।।
ciccheda guḍikāṃ śaśvat śaṅkhasphatikamaṇḍanam ।। maṅgalasnānaśuddhāntāṃ śuddhāntam anayat tataḥ ।। kim etad evam eveti sā tatas tām abhāṣata ।। asatībhir api kṣiptaṃ caret kāpālikavratam ।।
asti me guru kartavyaṃ sādhyate tac ca tair iti ।। kiṃ kim etat kathaṃ ceti śaśaṅke viṣasāda ca ।। āśvāsayitum āliṅgya vavande vijahāsa ca ।। jāmātā tava sa syālais tasmād ānāyyatām iti ।।
labdho asi putracaureti mṛṣā paruṣabhāṣibhiḥ ।। tvām āhūyati rājeti sasmitāś cainam abruvan ।। mānastokam ṛcaṃ japtvā śikhābandhaṃ cakāra saḥ ।। mama kāpāliko mitraṃ yāvad āyāty asāv iti ।।
sa gataḥ prathamaṃ tatra tenaiva grāhito bhavān ।। niṣprayojanasauhārdāvacaḥsadṛ।acetasaḥ suhṛdo api virajyante khalānāṃ tvādṛśām iti ।। gṛhītvā gṛham ājagmuḥ prītabandhujanāvṛtam ।।
pariṣvaktasya jāmātuḥ saprāṇam abhavad vapuḥ ।। adhyaśeta mahāśayyāṃ ramyamaṇḍapasaṃstṛtām ।। āptāś ca śreṣṭhinaḥ paurāḥ paritaḥ samupāviśan ।। vācālakalahaṃseva niṣkalaṅkāmbarā śarat ।।
yajñaguptaḥ punar dṛṣṭyā sarāgāñjanagarbhayā ।। vivāhādiyathāvṛttam ātmavṛttaṃ nyavedayat ।। dvyaṅgulaprajñayā yo ahaṃ vañcitaḥ kulakanyayā ।। kuśāgrīyadhiyo yoṣāyāsāṃ karmesam īdṛśam ।।
tiṣṭhatāṃ gatisaṃsthāne svaro api parivartitaḥ ।। iti ye vicikitseyus teṣām eṣā nidarśanam ।। tasmād asmy anayaivādya mocitaḥ pātakād iti ।। sahajāmātṛkānītā svagṛhaṃ kundamālikā ।।
sa dattvā yajñaguptāya sasmitas tām abhāṣata ।। tvayā dhīratayā putri tathā saṃpādyatām iti ।। na hi kṣitīśān avilaṅghyaśāsanān vilaṅghayanti priyajīvitaśriyaḥ ।। niṣevamānaḥ sukṛtaṃ ca saṃtataṃ nināya vipraḥ saphalaṃ samāśatam ।।
saṃtoṣakṣatasattvasattvadayitaḥ saṃsevitaḥ kātarais tasmāt pauruṣamārutena balinā daivādrir unmūlitaḥ ।। drutapravahaṇārūḍho gomukhaś ca parāgataḥ ।। sarvanāgarakaśreṇigrāmaṇīr dṛśyatām iti ।। yuvānam api vainītyāl lajjitasthaviraṃ naram ।।
saṃbhāvitaguṇāḥ sadbhir arhanty eva ca satkriyām ।। sāṃyātrika ivāmbhodhiṃ tadāvāsam avātaram ।। dinaśeṣaṃ nayāmi sma gītiśrutivinodanaḥ ।। katham eṣa tvayā prāptaḥ suhṛd ity atha so abravīt ।।
na ca kaṃcana paśyāmi yogyam āśrayadāyinam ।। saṃbhavaḥ sarvasādhūnāṃ nāsti rājakulād ṛte ।। rājadvāraṃ vigāhante samudram iva sindhavaḥ ।। rājadvāraṃ hi kāryāṇāṃ dvāram uktaṃ budhair iti ।।
tad gatvā smṛtavān asmi pretādhipadhanādhipau ।। āśrayaprārthanā tasmān nāsmin saṃpadyate mṛṣā ।। tena saṃbhāvyate nāsmāt prārthanāphalam aṇv api ।। abhyantarāt pratīhāraṃ dṛṣṭavān asmi nirgatam ।।
pratimānitavān sarvān sakṛn namitamastakaḥ ।। kāryibhir yugapat tatra kāryavijñāpanā kṛtā ।। bhavataḥ sumukho rājā mā tvariṣṭa bhavān iti ।। avatārya samīpasthe nyastavān paricārake ।।
na hi dṛṣṭasuvarṇādriḥ tāmraṃ dhamati vātikaḥ ।। māṃ muhuḥ paśyatā prītyā tenaiva sahito agamam ।। āgacchati kutaḥ kiṃ vā mad icchati bhavān iti ।। vidyāsthānam idaṃ śrutvā avantideśāt samāgatau ।।
balavattaragupto hi kṛśo api balavān iti ।। agrāmyālāparūpāṇāṃ svagṛhaṃ bhavatām iti ।। kṣubhitāmbhodhikallolakolāhalam iva kṣaṇam ।। kiṃ tvam etan na vettheti na vedeti mayoditam ।।
vṛtaḥ kitavasaṃghena dīvyati dyūtamaṇḍape ।। vitaraty arthivargāya tasyaiṣa tumulo dhvaniḥ ।। viṣādamuṣitālāpādhyāyanti śivam arthinaḥ ।। pratīhāreṇa kathite tataś cintitavān aham ।।
yeṣāṃ yantritavākkāyair agrato duḥkham āsyate ।। vyasanī ca svatantraś ca so asmākam adhunā suhṛt ।। nirdhāryeti tam āmantrya dyūtakārasabhām agām ।। sarasīvāmiṣāsvādagṛddhair bakakadambakaiḥ ।।
akṣaḥ koṇena patitaḥ saṃdigdhapadapañcakaḥ ।। iti jātā tayoḥ spardhā parasparajayaiṣiṇoḥ ।। pratyuktam itareṇāpi yathecchasi tathāstv iti ।। katarat paśyasi spaṣṭaṃ padapañcakayor iti ।।
dīrghatvād eṣa nirbuddhir ato anyaḥ pṛcchyatām iti ।। nedṛśāḥ praśnam arhanti bahudoṣā hi khaṭvakāḥ ।। sādho yadi na doṣo asti tato nau chinddhi saṃśayam ।। tena madhyapramāṇatvād gaccha madhyasthatām iti ।।
pāradraviṇagṛddheṣu kitaveṣu viśeṣataḥ ।। aprakāśaṃ hi vijñānaṃ kṛpaṇārthanirarthakam ।। na hi prayuñjate prājñāḥ veśād anyatra vaiśikam ।। dhanavanmitralābhaṃ hi nidhilābhādikaṃ viduḥ ।।
akṣāṣṭāpadaśārīṇām ākhyaṃ bhūmeś ca lakṣaṇam ।। supiṣṭamiṣṭakākṣodam akṣasyopari dattavān ।। so apatat sakalo bhūmau pañcakasyopari sthitaḥ ।। tasyottānatvam utkṛṣṭaṃ kṣodas tatra yataḥ sthitaḥ ।।
aho sādhv iti nirghoṣaḥ samantāt sahasotthitaḥ ।। dhruvaṃ vijayate dūrān nalakuntīsutāv iti ।। ayaṃ jayati jetārāv api puṣakarasaubalau ।। padavādī jito yo asāv asau mantharam uktavān ।।
dyūtasthāne hi kiṃ kṛtyaṃ pravīṇaiḥ prāśnikair iti ।। yo ahaṃ trailokyasāreṇa paṇena paṇavān iti ।। ehi dīvyāva mitreti tam ahaṃ dhūrtam uktavān ।। dṛṣṭas tṛṣṇāviśālākṣaiḥ pataṃgair iva pāvakaḥ ।।
mayā saha sasaṃrambham akṣān ārabdha devitum ।। prabuddhair gardhagṛddhena sahasratritayaṃ jitaḥ ।। lakṣam ekena pātena jitaḥ sa kitavādhamaḥ ।। na virantuṃ na vā rantum asāv aśakad ākulaḥ ।।
vailakṣyād ghaṭṭayann akṣān na kiṃcit pratipannavān ।। kitavo ayam idaṃ lakṣam acalaṃ dāpyatām iti ।। tathā pūjitavān devaṃ haraṃ dattavaraṃ yathā ।। tad udgrāhyedam ānītaṃ lakṣaṃ te gṛhyatām iti ।।
sādhitaṃ bhavatā yac ca tasya svāmī bhavān iti ।। svāmino yūyam evāsya dhanasyety atra kā kathā ।। adhigacchati yad dāso bhartur eva hi tad dhanam ।। bhūtalaṃ yūyam āyātāḥ kiṃ nimittaṃ tripiṣṭapāt ।।
ākārāntaranirmāṇaṃ nātyantam anuśīlitam ।। dṛṣṭāḥ kena manuṣyeṣu yādṛśo bhavatām iti ।। dūreṇa hy atinindāyāduḥkhahetur atistutiḥ ।। yan mayā kāryam ākhyātaṃ tad evāsmai niveditam ।।
tvādṛśasyāpi yo jyeṣṭhaḥ kīdṛśaḥ sa bhaviṣyati ।। sarvatīrthādhike deśe taṃ prāpayata mām iti ।। yac cottaram atas tatra pratyakṣaṃ bhavatām api ।। na hiṃsanti na sarvatra śriyaḥ puṇyavatām iti ।।
phalaṃ sucaritasyaiva hṛdayaṃ yasya gomukhaḥ ।। parānnaṃ hi vṛthābhuktaṃ duḥkhāyaiva satām iti ।। nītavān asmi yāminyāḥ prātaś cāgāt punarvasuḥ ।। ballavaḥ kuśalaḥ kaścit kutaścana gaveṣyatām ।।
parapākanivṛttā hi sādhuvṛttā dvijātayaḥ ।। ārādhanānurodho hi caritaṃ mahatām iti ।। yady evaṃ jagadīśānāṃ kiṃ nāsti bhavatām iti ।। ākārakṣiptanāsatyāv apaśyaṃ puruṣau puraḥ ।।
prasārya sabhujān pādāñ jayety uktvā bhuvaṃ gatau ।। vanditvā punar abrūtāṃ brūta kiṃ kriyatām iti ।। satyaṃ ced idam āryasya pākaḥ saṃsādhyatām iti ।। snātau soṣṇīṣamūrdhānau mahānasam agacchatām ।।
sarvā tābhyām apūrveva prakriyā saṃprasāritā ।। tāvatyā velayā tābhyāṃ pāka eva samāpitaḥ ।। āhārasthānam adhyāsi viprapaṅktinirantaram ।। āhāro yaiḥ praśastas tair aśitaṃ prākṛtāśanam ।।
samutsṛṣṭāmṛtāhārābhaveyur nāmarās tadā ।। sūdābhyāṃ bhuktabhaktābhyām ayutaṃ dīyatām iti ।। smitasaṃsūcitaprītir upākramata bhāṣitum ।। avasthāsādṛśaṃ kiṃ tu yat kiṃcid gṛhyatām iti ।।
na yuktaṃ dhanam ādātum āvābhyām iti bhāṣitam ।। jitatrailokyavitteśaṃ vitteśaṃ yo anukampase ।। susthitāni bhaviṣyanti dauḥsthityaṃ tasya kīdṛśam ।। duḥsthitas tādṛśo yasya susthitas tasya kīdṛśaḥ ।।
dhārayitvā kṣaṇaṃ mūrdhnā prasthāya prāptavān gṛham ।। divyam aiśvaryam āgāmi kathaṃ veda bhavān iti ।। śatayajñādhikaśrīkaḥ pañcayajñaḥ pitābhavat ।। dvitīya iva tasyātmā devavān iti ballavaḥ ।।
rājñā tasmai svarājyasya daśamo aṃśaḥ prakalpitaḥ ।। īdṛśākāravijñānāv āvām eva ca viddhi tau ।। sahajñānaprayogābhyāṃ kulavidyeti śikṣite ।। śrotāraṃ guruvākyānāṃ na spṛśanti vipattayaḥ ।।
bhavadbhyāṃ śikṣitavyāni citrādiś ca kalāgaṇaḥ ।। śāstrakāvyakathālāpair vinodaṃ prabhur icchati ।। vinodaṃ tasya kuryātaṃ śāstrālāpādibhir yuvām ।। prakāśitamanovṛttair bhṛtyāḥ krīḍanti bhartṛbhiḥ ।।
svavidyālāpaparyāyakhinnaś ciram udīkṣate ।। gatasaṃśayaduḥkhatvāt sukhināṃ parameśvaraḥ ।। dīrghāyur vittavanto hi saṃsevyāḥ sevakair iti ।। ramyāsvādaṃ ca pathyaṃ ca ko avamanyeta bheṣajam ।।
jyaiṣṭhacandrasahasrāṃśudīrghāyuś ceti nau matiḥ ।। na hi vandanasāmānyam arhanti bahuvanditāḥ ।। śiraḥspandanamātreṇa tān āvāṃ pūjayāvahe ।। jyeṣṭhasya dṛṣṭam aiśvaryam ataḥ śraddhīyatām iti ।।
bhāvaṃ hi saṃśayatamaḥ paṭalāpinaddham udbhāvayanty avitathā vacanapradīpāḥ ।। punarvasugṛhe stokān divasān avasaṃ sukhī ।। śramaṇāṃ dṛṣṭavān asmi śiṣyāsaṃghapuraḥsarīm ।। ye tasyā varṇasaṃsthāne varṇayanti hatatrapāḥ ।।
yenākāraviruddho asyām ācāro durbhagaḥ kṛtaḥ ।। ghaṭayitvā ghaṭaḥ kena loṣṭena śakalīkṛtaḥ ।। śoṣitā tuhineneti dhik tasya khalatām iti ।। gomukhaḥ sphuritotsāhaḥ pṛcchati sma punarvasum ।।
eṣā pravrajitā bhadra kva gacchati gatair iti ।। vītarāgatayā siddhān atiśete jinān api ।। kanyakāntaḥpurād eti yāti svaśayanāsanam ।। ambike sahaśiṣyāyās te namo astu namo astv iti ।।
kim artham iti tenokte tayoktam avadhīyatām ।। dvijau jyeṣṭhakaniṣṭhākhyau tvadgṛhe kila tiṣṭhataḥ ।। draviṇaṃ kṛpaṇeneva pracchannam upabhujyate ।। sukhasaṃvaraṇāyāsād viparītas tu duḥkhitaḥ ।।
teṣām atrānayopāyaḥ samarthaś cintyatām iti ।। ।। । sahanandopanandaś ca jināyatanamaṇḍapam ।।
ṛṣidattāṃ ca tad datte viṣṭare samupāviśam ।। sthitvā devakuladvāre jinastotram udāharat ।। ṛṣabhapramukhebhyaś ca sarvajñebhyo namo astv iti ।। ityādi bahu nirgranthāḥ prītyāstuvata gomukham ।।
abravīt suprasannau me bhavantau bhavatām iti ।। śrāvakasyāpi saṃvādyā pratipattir bhavatv iti ।। eṣa saṃnihitaḥ saṃghaḥ sakalaḥ suhṛdām iti ।। asaṃnihitahaṃseva nalinī nīravā sabhā ।।
udīkṣantām iti tataḥ saṃprāpto gaṅgarakṣitaḥ ।। ākhyāta nipuṇaṃ dṛṣṭvā kataro rūpavān iti ।। gaṅgarakṣitarūpeṇa rūpaṃ me sadṛśaṃ yataḥ ।। upamānam upādeyaḥ so api rūpavatām iti ।।
upāviśat punaś coktam upanandena pūrvavat ।। anāyāte sadaḥ sarvam idam apriyadarśanam ।। ayam āyāta ity ākhyan nāgarāḥ priyadarśanam ।। eṣā puruṣaveṣeṇa bhūṣitā priyadarśanā ।।
kṣiptatrailokyasaundaryam ākhyātaṃ straiṇam ātmanaḥ ।। ciraṃ sundari jīveti mayāpi prativanditā ।। citraṃ nāgarakaiḥ kaiścil lajjitaiḥ kaiścid ambaram ।। sagomukham apaśyan mām āśiraścaraṇaṃ ciram ।।
abhāṣata suhṛdvargaṃ goṣṭhī prastūyatām iti ।। yathā vigatarāgād yair nirgranthair api mūrchitam ।। punarvasor agād vīṇā kramāt taṃ gaṅgarakṣitam ।। parājayata dūreṇa pūrvaṃ pūrvaṃ paraḥ paraḥ ।।
sarasvatīva vittāḍhyād īśvarād durgataṃ gatā ।। yathā nāgarikair dīnair īkṣito gaṅgarakṣitaḥ ।। kulaṭeva priyotsaṅgāt kāminaṃ priyadarśanam ।। vailakṣyād gomukhasyāsīd abhiprāyaḥ palāyitum ।।
yat satyam aham apy āsam adbhutaśrutivismitaḥ ।। adhunā prāptaparyāyaṃ vādanaṃ bhavatām iti ।। yo māṃ yatra kvacit tucche pravartayati vastuni ।। vīṇāṃ vādayamānasya mādṛśaḥ kīdṛśaṃ phalam ।।
campāyāṃ kīdṛśaṃ kāryam abhavad bhavatām iti ।। prāptir gandharvadattāyās tatra kāryam abhūd iti ।। ihāpi gomukhaprāptiḥ phalam uttamam iṣyatām ।। idaṃ me śreṣṭham āgamya śreṣṭhināpahṛtaṃ yaśaḥ ।।
tyajāmy eṣa tataḥ prāṇān duḥkhabhārāturān iti ।। maraṇābhyadhikakleśo mānabhaṅgo hi māninām ।। kāntayā ca vimuktasya duḥkhaṃ kenopamīyate ।। vyavasthāpayituṃ tantrīr ārabhe durvyavasthitāḥ ।।
anyonyasya niraikṣanta vadanāni sadaḥsadaḥ ।। hā hā kim idam ity uktvā pustanyastā ivābhavan ।। taiś ca muktāyatocchvāsair jīvaloko avalokitaḥ ।। abhrājata tataḥ sadyo gomukhānanapaṅkajam ।।
jitadurjayavādīva prītimān mām abhāṣata ।। iti me prasthitā kīrtir āpayodhi vasuṃdharām ।। rāghavotkṛttamūrdhnas tu śambūkasyāmalaṃ yaśaḥ ।। vīṇāvādārthinaṃ śiṣyaṃ parigṛhṇīta mām iti ।।
ayam eva mamāpy arthaḥ saphalīkriyatām iti ।। anāyāsopadeśau ca yat tad evaṃ bhavatv iti ।। prārthanā pratipanneti gomukhenoditaṃ tataḥ ।। yac cānyad api tat sarvaṃ gaṅgarakṣitarakṣitam ।।
tasyāpadbhir asaṃkīrṇāhastasthāḥ sarvasaṃpadaḥ ।। sa yasya kiṃkaras tasya kiṃkarā sakalā purī ।। na hy anālocyakartāraḥ kiṃkarā bhavatām iti ।। namaskṛtārhadvratacārisaṃghaḥ punarvasor veśma gatas tato aham ।।
akṛtrimasuhṛdbhāvaiḥ sagataḥ sukham āsiṣi ।। atha nītam anāhārair asmābhir api tad dinam ।। tad anāthamatodvignaṃ māṃ vinītavad uktavān ।। bhṛtyo hariśikhasyaiva lokenāntaritaḥ sa ca ।।
kārye hi guruṇi vyagraṃ jighatsāpi na bādhate ।। tasmān mā mām apaśyantaḥ kṛdhvaṃ duḥkhāsikām iti ।। madamantharasaṃcāro bahujalpann upāgamat ।। sthitvā kṣaṇam anālāpaḥ paruṣālāpam abravam ।।
iti paṅgos turaṃgasya kṛtā garuḍavegatā ।। adhunā madhunā mattaḥ kathaṃ paśyasi mām iti ।। sadoṣaṃ tu vaco vaktuṃ mayāyaṃ kṛtrimaḥ kṛtaḥ ।। dūṣayanti na vaktāram ato ayaṃ kṛtrimo madaḥ ।।
madapracchādanopāyaḥ kiṃ nv adoṣo api vidyate ।। ayam ārabhatākhyātuṃ lajjāmantharitākṣaram ।। ārabhya divasāt tasmāc cetoviṣayatām iti ।। kasmād aviṣaye cakṣuś cetasā me prasāritam ।।
rāgādhīnaṃ na me cakṣuḥ pravṛttaṃ gaṇikāsv api ।। saṃkalpena mamaitasyāṃ durdāntaturago ayataḥ ।। jijñāsye tāvad ity enām agacchaṃ draṣṭum anv aham ।। dvitrair eva dinais tasyāviśvāsam udapādayam ।।
ke ke deśās tvayā dṛṣṭāḥ krāmatā pṛthivīm iti ।। vatsadeśaḥ sa dṛṣṭaḥ prāṅ mameti kathite mayā ।। kriyatāṃ vatsakauśāmbīsaṃbandhaiva punaḥ kathā ।। gomukhaṃ nāma niṣṇātaṃ savidyāsu kalāsv iti ।।
atha vā dhig adhīraṃ mām evaṃ tāvad bhavatv iti ।। ātmānaṃ ko na jānāti sa hi me paramaḥ suhṛt ।। tena māṃ paśyatā vyaktaṃ dṛṣṭo bhavati gomukhaḥ ।। sānurāgeva dṛṣṭvā māṃ ciraṃ mantharam abravīt ।।
vatsarājasutaṃ muktvā nānyena sadṛśaḥ kṣitau ।। vidyādharakumāreṇa gomukhaḥ sadṛśas tataḥ ।। gandhaśailo api hi ślāghyas tulyamānaḥ sumeruṇā ।। asau roditum ārabdhā sotkamastanamaṇḍalā ।।
rudyate mṛtapatyeva gomukhaśravaṇād iti ।। padmo nāma dhanaṃ yasya padmasyeva mahānidheḥ ।। sumanā mahadinnā ca tasya bhārye babhūvatuḥ ।। putrābhyāṃ dayite pitros tathā duhitarāv api ।।
nagaryāṃ pariṇītātra śreṣṭhinā kāliyena sā ।। cedivatseśamitreṇa pariṇītarṣabheṇa sā ।। na kutaścin na kasyāṃcit kaścij jagati yādṛśaḥ ।। himādrer api niyānti saritaḥ kṣāravārayaḥ ।।
kaṃ hi nāma na gacchanti kanyāpitror manorathāḥ ।। himakāla ivāsādhuḥ kālaḥ padmam anāśayat ।। unmūlitadṛḍhastambhamandirāvasthāṃ gatam ।। sthāpitāhaṃ pitṛṣvasrā duhiteva ca lālitā ।।
pīḍyamānā babhūvāndhā pratyākhyātā cikitsakaiḥ ।। asīc chrutadharā nāma śramaṇā karuṇāvatī ।। mām asāv acireṇaiva tasmād vyādher amocayat ।। atha krodhād ivāgṛhṇāt saiva jvaraparaṃparā ।।
sa ca yātaḥ punar vyādhir mantrāgadabhayād iva ।। pravrajyāgrāhaṇeneyaṃ bālikā jīvyatām iti ।। sakalaḥ śramanāsaṃghaḥ siṣyatām agaman mama ।। nirvāṇasya ca sāratvaṃ niṣṭhāṃ śrutadharāgamat ।।
gaṇanīm akarod asmin vihāre mām anicchatīm ।। balād ālambanaṃ tatra gomukhaḥ saṃnidhīyate ।। mukhottarapadas tatra jāyate sa tadā tadā ।। gośabdapūrvapadatāṃ balāt tatropagacchati ।।
iti cintāparādhīnā mahāntaṃ kālam akṣipam ।। āgatā yāvad anyaiva vārttā dattanirāśatā ।। gomukhaḥ sasuhṛdvargaḥ pulindair antare hataḥ ।। vicāraṇasamarthāyāḥ prajñāyāḥ sā samarthatā ।।
ramyām ākarṇayiṣyāmi gomukhasya kathām iti ।। hataḥ pravādamātreṇa gomukhaḥ śabarair iti ।। amṛtābhyadhikatve api duḥkhahetuṃ kathām iti ।। yuṣmaddāsāḥ kathaṃ kuryuḥ pāpasaṃkalpam anyathā ।।
kumārī sānurāgā ca tasmān na tyāgam arhati ।। aduṣṭaṃ grahaṇopāyam aham etaṃ prayuktavān ।। mardanābhyañjanādyaiś ca laghu saṃgham atoṣayam ।। mitravārtāvidāvyagraṃ pratīkṣadhvaṃ na mām iti ।।
śrāvakaiḥ saṃnidhāryantām annasaṃskārakārakāḥ ।। ṛṣibhyaḥ śramaṇābhyaś ca dātum icchāmi bhojanam ।। tad ekam arhataṃ bhaktyā sadyaḥ pāpaṃ pramārjyate ।। saśrāvakagaṇān āryāṃs tāṃs tad āmantryatām iti ।।
jitajihvair api prītaṃ jinaśāsanapāragaiḥ ।। patitas tuṅgaromāñcaḥ savepathuvijṛmbhakaḥ ।। duṣkaraḥ paritāpo api yathā saṃbhāvitas tayā ।। dantakūjitasaṃbhinnaṃ mayāpy etan niveditam ।।
jvareṇānubhavāmy etām avasthām īdṛśīm iti ।। mām asau karuṇāviṣṭā saṃvāhitavatī ciram ।। mahājanavivikto ayam āvāsaḥ kriyatām iti ।। tadabhiprāyajijñāsur atha tām idam abravam ।।
vratasthānāṃ viśeṣeṇa sthātuṃ saha rahaś ciram ।। pṛthagjanā janāś caite tena nirgamyatām iti ।। muktvā tvāṃ sthātum anyatra kiṃ punaḥ saṃtatajvaram ।। ślāghyā kiṃśukaśākhāpi vasantasahacāriṇī ।।
kālakūṭam api ślāghyaṃ līḍhaśaṃkarakaṃdharam ।। sā mahāgrahacaṇḍena gṛhītā bhāvajanmanā ।। sarve saṃkrāmiṇo rogāḥ spṛśatāṃ prāṇinām iti ।। kathaṃ nāma na saṃkramet tatra yaḥ paramārthikaḥ ।।
jvarasya parivāro ayam aṅgam asyāḥ prabādhate ।। lāvaṇyam iva gātreṣu tad asyāḥ prāsphurat sphuṭam ।। śītajvarārtam aṅgair yā na pīḍayasi mām iti ।। viralevāruṇālokaṃ niśāntaśaśicandrikā ।।
apāyātāṃ muhūrtena kṛtrimākṛtrimau jvarau ।। saṃghaḥ saṃhatya tāṃ svasmān nivāsān niravāsayat ।। anayan muditaḥ śreṣṭhī gṛhaṃ maṅgalasaṃkulam ।। prītanāgarakānīkaṃ karagraham akārayat ।।
atha vā kiṃ vikalpena svayam ālokyatām iti ।। duḥśraddhānaṃ hi sahasā kākatālīyam īdṛśam ।। prasthāpya prāk tadārhāṇi tāṃ didṛkṣus tato agamam ।। nānāpuṣpāṃ hasantīva vasantopavanaśriyam ।।
lajjitāsurakanyāsu tādṛśīṣu tu kā kathā ।। durlabhāṇi kvacit tasyāvācakāny akṣarāṇy api ।। alaṃkārakalāpasya gurusārasya dhāraṇam ।। na śakyā sarvathā draṣṭuṃ janair lolekṣaṇair api ।।
prakāśayati tal loke paṭumaṇḍanaḍiṇḍimaḥ ।। avandata prahṛṣṭāpi pravrajyātyāgalajjitā ।। sarāgaiva satī yā tvaṃ vītarāgagatiṃ gatā ।। kṣīṇaduḥsahaduḥkhatvān mokṣaṃ prāptāsi sarvathā ।।
yo,sito hi jitadṛṣṭabhartṛkās toṣayanti jananīsakhījanam ।। tām āmantrya svam āvāsam agacchaṃ sahagomukhaḥ ।। vipaṇer gṛham āyātam apaśyaṃ priyadarśanam ।। payodharāntarālakṣyaḥ śaśīva parimaṇḍalaḥ ।।
stanakeśivatītvaṃ hi prathamaṃ strītvalakṣaṇam ।। bhrāntijñānam idaṃ tasya kiṃcit sādṛśyakāritam ।। na hi dṛṣṭena dṛṣṭārthe draṣṭur bhavati saṃśayaḥ ।। apaśyad ṛṣidattā māṃ paśyantaṃ priyadarśanam ।।
ātmānaṃ cetayasveti priyadarśanam abravīt ।। taḍidguṇa ivāmbhodaṃ prāviśan mandirodaram ।। yayāpakramitaḥ śreṣṭhī mama locanagocarāt ।। punarvasugṛhaṃ prāpya paryaṅkaśaraṇo abhavam ।।
tumulāyudhiseneva yugapad mām abādhata ।। tathājñāpitavān asmi gomukhaṃ rūkṣayā girā ।। akṛtapratikarmaiva kṣipram ānīyatām iti ।। tyājitāḥ stha yayā sadyaś cetasaḥ sthiratām iti ।।
ayam eva jagatsāraḥ pramadā priyadarśanā ।। bhavataḥ katham ekasya pramadeti tad ucyate ।। adhunā bhavataḥ kāntā jātety atra kim ucyate ।। paramārthaṃ punar veda sahasraikaḥ pumān iti ।।
kriyate chagalaḥ śvāpi saṃhatya bahubhir balāt ।। aśraddheyaṃ na vaktavyaṃ pratyakṣam api yad bhavet ।। pramāṇaṃ hi pramāṇajñaiḥ purākalpe api vartitam ।। satyavratatayā loke prasiddhaḥ satyakauśikaḥ ।।
saśiṣyaparivāreṇa tarantī prekṣitā śilā ।। nāyam artho mahānarthaḥ prakāśyaḥ putrakair iti ।। vipaṇau mantrayāṃ cakre kasyacid vaṇijaḥ puraḥ ।। tarantīṃ dṛṣṭavān asmi sopādhyāyaḥ śilām iti ।।
etad ālāpam ākarṇya rājapatnyai nyavedayat ।। baṭunākhyātam āhvāyya pṛṣṭavān satyakauśikam ।। mithyā brūhīti no vācyaḥ kāmī mithyāvrato hi saḥ ।। pramadāt satyam apy ete vadanti baṭavo yataḥ ।।
kim etat satyam āho svin mṛṣety ākhyāyatām iti ।। duḥśraddhānam aniṣṭaṃ ca yan mayā vācyam īdṛśam ।। iti satyapravādo ayaṃ na tyājyaḥ satyavādibhiḥ ।। asatyam abhidhāsyāmi satyavādaśatādhikam ।।
agniṃ paśyati yaḥ śītaṃ plavamānāṃ śilām asau ।। capalasyopamānaṃ hi prathamaṃ baṭumarkaṭāḥ ।। viruddhavādinaṃ kruddhaḥ piṅgalaṃ niravāsayat ।। satyam satyapratijño api nāvadat satyakauśikaḥ ।।
viruddham idam īdṛk kaḥ śraddadhyād vadatām iti ।। yasyāsmin pramadāratne pumān iti viparyayaḥ ।। acirāt svīkariṣyāmi krośatāṃ tvādṛśām iti ।। vaidyarājaṃ samāhūya vaidyarājam upāgamat ।।
pradhārya cāparair vaidyaiḥ śanakair idam abravīt ।। tenāsmai rucitaṃ yat tad āśu saṃpādyatām iti ।। māṃ punarvasuhastena gomukhaḥ prāg abhojayat ।। triphalākvāthavaddveṣān mamāṅgāni vyadhūnayat ।।
saviṣādau karomi sma viṣādāv iva vairiṇau ।। lajjāmandapadanyāsaṃ namitānanam ānayat ।। grāsān agrāsayat ṣaḍ vā sapta vā gomukhājñayā ।। śailendrāḥ śuciśukrabhānudahanapluṣṭopalādhityakāmandair apy udabindubhir navatarair ujjhanti saṃtaptatām ।।
priyadarśanam āliṅgam anaṅgonmūlitatrapaḥ ।। pāṇāv ākṛṣya tvaritaḥ svagṛhān pratiyātavān ।। pāṇḍityāndhaka mitrāre mā sma tiṣṭhaḥ puro mama ।। yasya yas tasya kas tasmād arātir aparaḥ paraḥ ।।
rāhuṇeva tuṣārāṃśur agamad dhūmadhūmratām ।। pravṛddhair gamayāmi sma niṣādāsanacaṅkramaiḥ ।। priyadarśanasaṃprāpter upāyam agaveṣayam ।। vismitau ciram ālokya sthavirau mām avocatām ।।
bhavantam icchati draṣṭum iṣṭaṃ ced gamyatām iti ।। gomukhasya smarāmi sma vicāracaturaṃ manaḥ ।। vitarkya kṣaṇam āsīn me saṃdehacchedanī matiḥ ।। sa hi śṛṅkhalanistriṃśapāṇibhiḥ parivāryate ।।
rājñām ājñām avajñāya teṣāṃ jīvanti te katham ।। ākhyatīva priyāprāptiṃ mahyaṃ tad gamanaṃ hitam ।। kañcukyānītam adrākṣam ārukṣaṃ cāviśaṅkitaḥ ।। rājadvāraṃ vrajāmi sma citramaṅgalamaṇḍalam ।।
prāvikṣaṃ prathamāṃ kakṣāṃ dvāḥsthavṛndābhinanditaḥ ।। ko hi varṇayituṃ śakto naro meror adhityakām ।। saptamyāṃ dṛṣṭavān asmi mahāsthānaṃ mahīpateḥ ।। dhanurvedāditattvajñaiḥ kalādakṣaiś ca sevitam ।।
sukhasevyaṃ durīkṣaṃ ca taptāṃśum iva haimanam ।। adhyatiṣṭhaṃ nṛpādiṣṭaṃ nirvikārāmbarāvṛtam ।। tatas tārakarājākhyaṃ senābhṛtāram aikṣata ।। avocad vacanaṃ cāru vispaṣṭamadhurākṣaram ।।
rājā manmukhasaṃkrāntair vākyais tvām eṣa bhāṣate ।। sā kim ākhyāyate tubhyaṃ prathitā pṛthivīva yā ।। ye guṇās te api te buddhāḥ śiśirāṃśor ivāṃśavaḥ ।। saphalair draviṇair yasmād draviṇeśo api lajjitaḥ ।।
atha sā gṛhiṇī tasya kāle putraṃ vyajāyata ।। pure sāntaḥpure ramyaṃ mahāmaham akārayat ।। aṅgair vidyākalābhiś ca sakalābhir alaṃkṛtaḥ ।। dvāre vaḥ kāliyaḥ śreṣṭhī tiṣṭhatīti sasaṃbhramaiḥ ।।
kas tvaṃ kasya kuto veti pṛṣṭaś cedam abhāṣata ।। lālitaḥ pālitaś cāsaṃ śikṣitaś cākhilāḥ kalāḥ ।। cyāvayitvā divaṃ nīto na hi nāśo asti karmaṇām ।। jātāṃ putra iti khyātim anayal lobhadūṣitā ।।
bhāryayā hi kṛtaṃ karma patyāv api vipacyate ।। etam īdṛśam ākāraṃ vahāmi jananinditam ।। kasmaicid abhirūpāya varāya pratipādyatām ।। prayāge saṃnyasiṣyāmi prasthāpayata mām iti ।।
pūrvaṃ yad āvayor vṛttaṃ tat kiṃcit smaryatām iti ।। asaṃdigdhaṃ suviśrabdhas tat tat pṛṣṭatu mām iti ।। aśeṣaṃ tat tad etena saviśeṣaṃ niveditam ।। āhainaṃ dārikā kasmai jāmātre dīyatām iti ।।
rocate yo varas tasyai tasmai sā dīyatām iti ।। pṛṣṭā devīsamūhena hriyā kūrmāṅganākṛtiḥ ।। bhavatyai rocate neti mātar ākhyāyatām iti ।। puṇḍarīkam ivāvāte mantharaṃ calitaṃ śiraḥ ।।
svedārdrāṃśukayā prāgvan na tad vicalitaṃ śiraḥ ।। adyaiva śreṣṭhikanyāyāḥ pāṇim ālambatām iti ।। bhītāntaḥpuradṛṣṭena cirād idam udīritam ।। vedaśāstrāgamāyaiva na yoṣitprāptivāñchayā ।।
yogakṣemārthibhir bhavyais tasmād evaṃ bhavatv iti ।। pratidhvānadhvanadvyoma prādhvanat tūryamaṇḍalam ।। vivāhārthaḥ sa saṃbhāro rājñā saṃbhāritaḥ kṣaṇāt ।। rājājire mamodāraṃ karagraham akārayat ।।
samṛddhim anveṣya ca kāliyasya prāsthāpayan māṃ mudito narendraḥ ।। vardhamāno yathā rājā śreṣṭhī jāta iti sthitā ।। priyadarśanayā cāsmi saha kṣiptaśacīpatiḥ ।। mahāvyasanasaṃkīrṇa ivāsīn me mahotsavaḥ ।।
vidagdhasuhṛdāṃ kaścid api nāmānayed iti ।। adrākṣaṃ bhṛtyavargaṃ ca saṃcarantam itas tataḥ ।। balād ānāyayāmy enaṃ kiṃ duḥkhāsikayā mama ।। āsīnaḥ smayamānena sopālambham ivoditaḥ ।।
tasya sādhyāni kāryāṇi na sidhyantīti so abravīt ।। na tu tatkāraṇair yogyair vinā sidhyati kasyacit ।। tatrāpi gomukhasyaiva prājñaṃmanyasya kauśalam ।। bhṛtyān udvejayanty eva teṣāṃ kiṃ kriyatām iti ।।
ākhyātum ayam ārabdhaḥ śrūyatāṃ yan mayā kṛtam ।। tatra prāvṛtya mūrdhānaṃ patitvā śayano sthitaḥ ।। kim etad iti tasyaiva na mayā dattam uttaram ।। yuṣmadvṛttāntam akhilaṃ tadā kathitavān aham ।।
vatseśvarasutaḥ kaścid āryajyeṣṭho bhaved iti ।। āma subhrū sa evāyam iti tasyai nyavedayam ।। sāsūyā sapramodeva mām uktvākathayat kathām ।। divyajñānā marudvegā nāmnā ca priyadarśanā ।।
tvaṃ mām āpadi kaṣṭāyāṃ vartamānā smarer iti ।। śreṣṭhinyāḥ kanyakā jātā śokānalaghṛtāhutiḥ ।। sārasyāsyāsmadīyasya pālakaḥ ko bhaviṣyati ।। tataś cintitamātraiva dadṛśe priyadarśanā ।।
avocat sakhi mā bhaiṣīr janayitvedṛśīṃ sutām ।। priyā priyatamā tasmāj jṛmbhantāṃ tūryapaṅktayaḥ ।। kanyāyā hāṭakaṃ dṛṣṭvā kaṇṭhe gaṇḍakam abravīt ।। drakṣyanti puruṣaṃ muktvā bhaviṣyaccakravartinam ।।
paśyanti hi yathābhūtam arthaṃ divyena cakṣuṣā ।। cakravartī patiś cāsyāḥ sarvavidyādharādhipaḥ ।। idam eva ca nāmāsyāḥ praśastaṃ kriyatām iti ।। vidyādharendrayogyeyaṃ pramadā priyadarśanā ।।
ciraṃ sundari jīveti tenaiva viditaṃ mayā ।। yas tu paśyati sma vyaktaṃ cakravartīty abhūn mama ।। sarūpaḥ savayāś cānyo nāsti yac cakravartinaḥ ।। kauśāmbītaḥ paṭe nyastaṃ tac ca niścayakāraṇam ।।
cakravartīti vijñātaḥ paścimaṃ stanadarśanam ।। ghaṭane durghaṭasyāpi caturo hi bhavān iti ।। yasmān niścitavān asmi trayaṃ maraṇakāraṇam ।। atra jīvati yas tasya mṛta evāmṛtopamaḥ ।।
iti yaḥ svāminādiṣṭas tasya mṛtyum arhotsavaḥ ।। tasmān maraṇam evāstu dhik prāṇān duḥsthitān iti ।। kasyāpy adṛṣṭarūpasya vācam aśrauṣam ambare ।। na hi duḥkhakṣayopāyo mṛtyur iṣṭaḥ satām iti ।।
puraḥ puruṣam adrākṣaṃ skandhāropitadārakam ।। iti saṃtakṣitaḥ pitrā karkaśair vacanakṣuraiḥ ।। na vahāmi na puṣṇāmi bhavantaṃ niṣprayojanam ।। mārayiṣyāmi tad gaccha vaivasvatapurīm iti ।।
etāvatā hi te kāryaṃ na madīyena mṛtyunā ।। tad bhavān māṃ sahasreṇa vikrīnītāṃ mahātmasu ।। mā sma tasmād vinā kāryān mārayan māṃ bhavān iti ।। kutaś cānyan mahat kāryaṃ yuṣmajjīvitarakṣaṇāt ।।
tucchamūlyas tathāpy eṣa tṛṇamuṣṭisamā hi sā ।। krīṇāmi sma sahasreṇa cintāmaṇim ivāśmanā ।। pracchannaṃ śreṣṭhino vṛttaṃ tāvan me kathyatām iti ।। tat tat sumanase bhartrā kathitaṃ dhīracetase ।।
tayā tad ṛṣidattāyai duṣprakāśaṃ prakāśitam ।। kubjena brahmadattāya śeṣaṃ pratyakṣam eva ca ।। tad ācakṣveti kāryaṃ tad etad atra mayā kṛtam ।। prāśaṃsaṃ caritaṃ tasya praśasyā hi guṇādhikāḥ ।।
prajñādhikkṛtadevadānavagurur yeṣāṃ suhṛd gomukhaḥ te yat piṣṭapasaptakāptivimukhās tatkarmaṇāṃ jṛmbhitam ।। upātiṣṭhanta kāśikyāḥ śreṇayaḥ paṇyapāṇayaḥ ।। ayam āryakaniṣṭho vaḥ śreṇiśresṭhī bhavatv iti ।। sopāne tāram aśrauṣaṃ haṃsānām iva nisvanam ।।
padamantharasaṃcāro yac cāvicchinnasaṃtatiḥ ।। utsavābhyudayeṣv eva tā hi bibhrati bhūṣaṇam ।। kim artham api sopāne caraty ābharaṇadhvani ।। citrāṃśukadharā nārīr apaśyaṃ rūḍhayauvanāḥ ।।
pragalbhāpi vinīteva vanditvā mām abhāṣata ।। vijñāpayati vanditvā sādaraṃ rājadārikā ।। vaṇṭakas tasya yuṣmābhiḥ sadārair gṛhyatām iti ।। vāsaḥkusumagandhāṃś ca hārigandhān upāsarat ।।
dviprakārān alaṃkārān naranārījanocitān ।। preṣitaṃ yoṣitā yat tad yoṣid eva yato arhati ।। tasyai dattvā ca tad dravyam agacchan kṛtavandanāḥ ।। anabhyastaṃ hi yad yena tena tad vastu duḥsaham ।।
sarvo asāv āryaputreti muktvaitāṃ puruṣām iti ।। yeyam asmadvidhaiḥ sārdhaṃ lokayātrā niraṅkuśaiḥ ।। na dhanāyaty api svāṅgaṃ kim aṅga dhanam adhruvam ।। andhakāramukhenāhaṃ gomukhena iti bhāṣitaḥ ।।
lokayātrety athāvocam enaṃ parihasann iva ।। atha vā saṃkaṭāt trātā mamāsty eva bhavān iti ।। āgatyedam abhāṣanta savrīḍāvinayā iva ।। asmaddoṣe kṛtavrīḍā vijñāpayati sāñjaliḥ ।।
muḍhabhṛtyakṛtā doṣāna grāhyāḥ svāminām iti ।। asti cet kṣānta evāsau tathāpy ākhyāyatām iti ।। āryajyeṣṭhas tvayālāpān bhāṣitaḥ kīdṛśān iti ।। sāsūyā saviṣādeva vepamānedam abravīt ।।
yathokto mandayā jyeṣṭho yaśobhāginn iti tvayā ।। parasaṃdeśahārī hi pratīto gaṇikājanaḥ ।। priyadarśanayā sārdham abhinnaiva hi me tanuḥ ।। tathā vijñāpyatāṃ cedaṃ yathāvajñāṃ na manyate ।।
vratakotsavam āsevya sāyāhne pratiyāsyati ।। etasmād yad asāv āha bhāryā prasthāpyatām iti ।। kuṭumbijanayoṣeva gacchet paragṛhān iti ।। nedaṃ paragṛhaṃ devyās tathā viditam eva vaḥ ।।
tac caitac ca gṛhaṃ tasmād abhinnaṃ dṛśyatām iti ।। prāsādāgrād avārohat samaṃ tu priyadarśanā ।। gobhiḥ pravahaṇaṃ yuktam apaśyaṃ rājavartmani ।। nārīvarṣavaraprāyajanavṛndaiś ca saṃvṛtam ।।
tad dinaṃ gamayāmi sma dīrghabandhanadurgamam ।। daityocchinnaturaṃgo vā yenāstaṃ katham apy agāt ।। tad eva yānam adrākṣaṃ dīpikāvalayāvṛtam ।। sopāne dṛṣṭavān asmi śrāmyantīṃ priyadarśanām ।।
cirād āropayāmi sma harmyāgraśayanāntikam ।। tataś caḍ iti vicchinnaṃ tatkāñcīguṇabandhanam ।। śiñjānā raśanā śayyāṃ tan nitambād athāpatat ।। dṛṣṭvā pṛṣṭā mayā tasyāḥ saṃprāptiṃ priyadarśanā ।।
uktvā ruṣṭaiva tāṃ dṛṣṭvā sācaṣṭa sma kathām imām ।। na ca tatra mayā dṛṣṭā mārgayantyā nṛpātmajā ।। gṛhopavanam adhyāste tatra saṃbhāvyatām iti ।। vasantasumanaḥkḹptamālābharaṇadhāriṇī ।।
aśokaṣaṇḍas tatrāste vivikte rājadārikā ।। yo ayaṃ priyaṅguṣaṇḍasya yāti madhyena nirbhayaḥ ।। mādhavīsahakārānām aṅkolānāṃ ca varjaya ।। bhṛṅgadaṃśabhayāt kas taṃ nāpramattas tyajed iti ।।
mālatīsaptaparṇāś ca mañjarīcchannapallavān ।। anṛtāv api yenaite jṛmbhitāḥ pādapā iti ।। śilāpṛṣṭhe mayā dṛṣṭā sāndracandanakardame ।। madhyaṃdine jvareṇaiva khedyamānā balīyasā ।।
vījyamānā vacobhiś ca sāntvyamānātikomalaiḥ ।। tayāpi kṣiptacetastvān na kiṃcid api bhāṣitam ।। pratibuddhām avocat tāṃ bhaginī dṛśyatām iti ।। āliṅgitavatī svāṅgair dhvāntāṅgārāgniduḥsahaiḥ ।।
satataṃ kuśalītyādi tatheti ca mayoditam ।। āhārādyair durārādhas tvayā tad iti me matiḥ ।। tena naivopacaryo asau mayeti kathitaṃ mayā ।। rājyāṃśo daśamas tābhyām abhimānāt kilojjhitaḥ ।।
dāsam abhyupagacchetāṃ kathaṃ nāmeti durghaṭam ।। yad evādiśataḥ kiṃcit tat tathaiva hi sidhyati ।। tenāṅgīkṛtavantau tau madbhartur bhṛtyatām iti ।। tanūruhavikāreṇa sāśruṇāliṅgitā balāt ।।
aṅgaṃ pravahaṇakṣobhāt khinnam abhyañjyatām iti ।। tāvad balād balātailaṃ nyadhāt kumudikā mayi ।। sā me abhyaṅgāpadeśena vivṛtyāṅgāni paśyati ।। madīyam aṅgam ālokya rājadārikayoditam ।।
yayeha duḥsahā soḍhā komalāṅgyā kadarthanā ।। yena prabaladarpeṇa kṛtaṃ vaiṣamyam īdṛśam ।। dantineva mahāndhena mathitā puṇḍarīkiṇī ।। na hi cūḍāmaṇiḥ pāde prabhavāmīti badhyate ।।
chāyākomalagātryas tu na hi vānijadārikāḥ ।। satkārair annapānāntaiḥ saṃmānitavatī ciram ।। yuṣmatkathāprasaṅgena sārkaṃ gatam idaṃ dinam ।। āmucan mekhalām enāṃ mannitambe laghīyasi ।।
svahastavilatair yatnān mṛṇālītantusūtrakaiḥ ।। mekhalā skhalitā ceyaṃ chittvā tat tantubandhanam ।। saṃkalpajanmanāmṛṣṭaḥ saṃkalpayitum ārabhe ।। etad eva suparyāptam anurāgasya lakṣaṇam ।।
satsv apy anyeṣu sūtreṣu tatredaṃ cintitaṃ tayā ।। atheyaṃ mekhalā srastā śayyāyāṃ nipatiṣyati ।। anayā prītim ādhāsyaty api kām iti ।। mayā tu jñātakāryatvād utprekṣeyam upekṣitā ।।
kathaṃ vettheti sāpṛcchad athettham aham uktavān ।। śyāmānāṃ maṇḍanaṃ tajjñais citravarṇaṃ tu varṇitam ।। bālā dūrvādalaśyāmā niyataṃ rājadārikā ।। darśanīyatamā śyāmā nārīṇām iti darśanam ।।
janaḥ pracchādanīyo api khyāpito yaiḥ śaṭhair api ।। prāptyupāyavicāreṇa tṛtīyaḥ prerito mayā ।। devatās tat kariṣyanti yena śāntir bhaviṣyati ।। yathā tāḥ prāptavān asmi tathā rājasutām iti ।।
bhagīrathayaśā yuṣmān vanditvā yācate yathā ।। te jātā mañjarībhārabharabhaṅgurapallavāḥ ।। kartrī vivāhasaṃskāram apareṣāṃ ca pūjanam ।। prātar eva prāyātāsmi tad eṣā mucyatām iti ।।
draṣṭavyā rājaputrīti khidyamāno anayaṃ niśām ।। bhagīrathayaśāḥ prāptā gacchatv aryasuteti mām ।। prāsādāgrasthito dvāḥsthasvacchapravahaṇāsthitām ।। suṣuptāv asthitasyeva naṣṭasaṃkalpadarśane ।।
asāv akālamṛtyur yair nārīrūpo na vīkṣitaḥ ।। sahasrākṣaṃ svam ātmānaṃ taccakṣuṣkādikojjvalam ।। mayi dṛṣṭam adāt tasyāṃ gāḍha ṭhagrahārhaṇām ।। kañcukyādicamūguptā nagaropavanaṃ gatā ।।
harmyamūrdhānam ārohaṃ rājaputrīdidṛkṣayā ।। madgṛhadvāram āgacchad dūrād unnamitānanā ।। gāḍhaṃ niṣpīḍayantī ca ciram aṅgaṃ nyapīḍayat ।। cetovinimayaṃ kṛtvā pravṛttā śibikām iti ।।
ityādyupāyaśatacintanatāntacetāḥ kṛcchrān niśām anayam apratilabdhanidraḥ ।।