vivartate arthabhāvena prakriyā jagato yataḥ ।। apṛthaktve api śaktibhyaḥ pṛthaktveneva vartate ।। janmādayo vikārāḥ ṣaḍ bhāvabhedasya yonayaḥ ।। bhoktṛbhoktavyarūpeṇa bhogarūpeṇa ca sthitiḥ ।।
eko apy anekavartmeva samāmnātaḥ pṛthak pṛthak ।। śabdānāṃ yataśaktitvaṃ tasya śākhāsu dṛṣyate ।। tam evāśritya liṅgebhyo vedavidbhiḥ prakalpitāḥ ।। ekatvināṃ dvaitināṃ ca pravādā bahudhāgatā ।।
yuktā praṇavarūpeṇa sarvavādāvirodhinā ।। vidyābhedāḥ pratāyante jnānasaṃskārahetavaḥ ।। prathamaṃ chandasām aṅgam āhur vyākaraṇaṃ budhāḥ ।। yat tat puṇyatamaṃ jyotis tasya mārgo ayam ānjasasḥ ।।
tattvāvabodjaḥ śabdānaṃ nāsti vyākaraṇād ṛte ।। pavitraṃ sarvavidyānām adhividyaṃ prakāsate ।। tathaiva loke vidyānām esā vidyā parāyanam ।। iyaṃ sā mokṣamāṇānām ajihmā rājapaddhatiḥ ।।
chandasyas chandasāṃ yonim ātmā chandomayīṃ tanum ।। yad asminn eva tamasi jyotiḥ suddhaṃ vivartate ।। vyatītyālokatamasī prakāśaṃ yam upāsate ।। śabdapūrveṇa yogena bhāsante pratibimbavat ।।
yasminn uccāvacā varṇāḥ pṛthaksthitaparigrahāḥ ।। tad vyākaraṇaṃ āgamya paraṃ brahmādhigamyate ।। sūtrāṇāṃ sānutantrāṇāṃ bhāṣyāṇāṃ ca praṇetṛbhiḥ ।। anvākhyeyāś ca ye śabdā ye cāpi pratipādakāḥ ।।
dharme ye pratyaye cāṅgaṃ saṃbandhāḥ sādhvasādhuṣu ।। smṛtyartham anugamyante ke cid eva yathāgamam ।। arthapratyāyanābhede viparītās tv asādhavaḥ ।। prāṇinām iva sā caiṣā vyavasthānityatocyate ।।
tasmān nibadhyate śiṣṭaiḥ sādhutvaviṣayā smṛtiḥ ।। ṛṣīṇām api yaj jñānaṃ tad apy āgamapūrvakam ।। na tāṃl lokaprasiddhatvāt kaś cit tarkeṇa bādhate ।। bhāvānām anumānena prasiddhir atidurlabhā ।।
viśiṣṭadravyasaṃbandhe sā śaktiḥ pratibadhyate ।। abhiyuktatarair anyair anyathaivopapādyate ।। maṇirūpyādivijñānaṃ tadvidāṃ nānumānikam ।। pitṛrakṣaḥpiśācānāṃ karmajā eva siddhayaḥ ।।
atītānāgatajñānaṃ pratyakṣān na viśiṣyate ।। ye bhāvān vacanaṃ teṣāṃ nānumānena bādhate ।। sthitaṃ pratyakṣapakṣe taṃ katham anyo nivartayet ।। ācaṇḍālamanuṣyāṇām alpaṃ śāstraprayojanam ।।
āgamas tam upāsīno hetuvādair na bādhyate ।। anumānapradhānena vinipāto na durlabhaḥ ।। āśrityārabhyate śiṣṭaiḥ sādhutvaviṣayā smṛtiḥ ।। eko nimittaṃ śabdānām aparo arthe prayujyate ।।
śabdas tatrārtharūpātmā saṃbandham upagacchati ।। buddhibhedād abhinnasya bhedam eke pracakṣate ।। tadvac chabdo api buddhisthaḥ śrutīnāṃ kāraṇaṃ pṛthak ।। karaṇebhyo vivṛttena dhvaninā so anugṛhyate ।।
akramaḥ kramarūpeṇa bhedavān iva jāyate ।। tatpravṛttim ivānveti sa dharmaḥ sphoṭanādayoḥ ।। artharūpaṃ tathā śabde svarūpaṃ ca prakāśate ।। vṛttis tasya kriyārūpā bhāgaśo bhajate kramam ।।
mūrtyantarasya tritayam evaṃ śabde api dṛśyate ।। vyavasāyo grahītṝṇām evaṃ teṣv eva jāyate ।। caritārthān parārthatvān na lokaḥ pratipadyate ।। tathaiva sarvaśabdānām ete pṛthag avasthite ।।
na sattayaiva te arthānām agṛhītāḥ prakāśakāḥ ।। nendriyāṇāṃ prakāśye arthe svarūpaṃ gṛhyate tathā ।। bhedakāreṣu hetutvam avirodhena gacchataḥ ।। ādaicpratyāyitaiḥ śabdaiḥ saṃbandhaṃ yānti saṃjñibhiḥ ।।
agniśrutyaiti saṃbandham agniśabdābhidheyayā ।। anyapratyāyane śaktir na tasya pratibadhyate ।। tasmāt tadarthaiḥ kāryāṇāṃ saṃbandhaḥ parikalpyate ।। tasya tasyopamāneṣu dharmo anyo vyatiricyate ।।
tasyāśritād guṇād eva prakṛṣṭatvaṃ pratīyate ।। tasāpy uccāraṇe rūpam anyat tasmād vivicyate ।। ṣaṣṭyāś ca prathamāyāś ca nimittatvāya kalpate ।। asyete vyatirekaś ca tadarthād eva jāyate ।।
jāteḥ kāryāṇi saṃsṛṣṭā jātis tu pratipadyate ।। jātipratyāyitā vyaktiḥ pradeśeṣūpatiṣṭhate ।। kāryatve nityatāyāṃ vā ke cin nānātvavādinaḥ ।। vākyeṣu padam ekaṃ ca bhinneṣv apy upalabhyate ।।
vākyaṃ varṇapadābhyāṃ ca pravibhāgo na kaś cana ।। vākyāt padānām atyantaṃ pravibhāgo na kaś cana ।। tatra yan mukhyam ekeṣāṃ tatrānyeṣāṃ viparyayaḥ ।। grahaṇopādhibhedena vṛttibhedaṃ pracakṣate ।।
prākṛtasya dhvaneḥ kālaḥ śabdasyety upacaryate ।। sthitibhedanimittatvaṃ vaikṛtaḥ pratipadyate ।। dhvanayaḥ samupohante sphoṭātmā tair na bhidyate ।। kriyate dhvanibhir vādās trayo abhivyaktivādinām ।।
viṣayasya tu saṃskāraḥ tadgandhapratipattaye ।। viṣayendriyayor iṣṭā saṃskāraḥ sa kramo dhvaneḥ ।। kaiś cit dhvanir asaṃvedyaḥ svatantro anyaiḥ prakalpitaḥ ।। āvṛttyā na tu sa granthaḥ pratyāvṛtti nirūpyate ।।
dhvaniprakāśite śabde svarūpam avadhāryate ।। āvṛttaparipākāyāṃ buddhau śabdo avadhāryate ।। pratipattur aśaktiḥ sā grahaṇopāya eva saḥ ।। kramopasṛṣṭarūpā vāg jñānaṃ jñeyavyapāśrayam ।।
nālabdhakramayā vācā kaś cid artho abhidhīyate ।। saṃkhyāntarāṇāṃ bhede api tathā śabdāntaraśrutiḥ ।। teṣām atyantabhede api saṃkīrṇā iva śaktayaḥ ।। anyathākṛtya viṣayam anyathaivādhyavasyati ।।
bhāgāvagraharūpeṇa pūrvaṃ buddhiḥ pravartate ।। tathaiva pratipattṝṇāṃ niyato buddhiṣu kramaḥ ।। nirbhāgeṣv abhyupāyo vā bhāgabhedaprakalpanam ।। kaiś cit vyaktaya evāsya dhvanitvena prakalpitāḥ ।।
upalabdhau nimittatvam upayāti prakāśavat ।। āśrayair api nityānāṃ jātīnāṃ vyaktir iṣyate ।। deśabhedavikalpe api na bhedo dhvaniśabdayoḥ ।। vyaṅgyavyañjakabhāve api tathaiva sphoṭanādayoḥ ।।
nimittaṃ niyataṃ loke pratidravyam avasthitam ।। tailodakādibhede tat pratyakṣaṃ pratibimbake ।। parvatādisarūpāṇāṃ bhāvānāṃ nāsti saṃbhavaḥ ।। vṛttikālaḥ svakālaś ca nādabhedād vibhajyate ।।
sa sphoṭaḥ śabdajāḥ śabdā dhvanayo anyair udāhṛtāḥ ।। paras tu śabdasaṃtānaḥ pracayāpacayātmakaḥ ।। ghaṇṭādūnāṃ ca śabdeṣu vyakto bhedaḥ sa dṛśyate ।। kampe tūparate jātā nādā vṛtter viśeṣakāḥ ।।
sphoṭād evopajāyante jvālā jvālāntarād iva ।। kaiś cid darśanabhedo hi pravādeṣv anavasthitaḥ ।। sthāneṣv abhihato vāyuḥ śabdatvaṃ pratipadyate ।। saṃnipātād vibhajyante sāravatyo api mūrtayaḥ ।।
chāyātapatamaḥśabdabhāvena pariṇāminaḥ ।। abhrāṇīva pracīyante śabdākhyāḥ paramāṇavaḥ ।। vyaktaye svasya rūpasya śabdatvena vivartate ।। vāyum āviśati prāṇam athāsau samudīryate ।।
taddharmeṇa samāviṣṭas tejasaiva vivartate ।। prāṇo varṇān abhivyajya varṇeṣv evopalīyate ।। manaḥ kāyāgnim āhanti sa prerayati mārutam ।। vyajanād vāyur iva sa svanimittāt pratīyate ।।
vivartamānā sthāniṣu saiṣā bhedaṃ prapadyate ।। yannetraḥ pratibhātmāyaṃ bhedarūpaḥ pratāyate ।। tasmād arthavidhāḥ sarvāḥ śabdamātrāsu niśritāḥ ।। chandobhya eva prathamam etad viśvaṃ pravartate ।।
chandomayībhir mātrābhir bahudhaiva viveśa tam ।। adhikaṃ vartate teṣu puṇyaṃ rūpaṃ prajāpateḥ ।। śarīrabhede viduṣāṃ svāṃ yonim upadhāvati ।। tadbhāvam abhisaṃbhūya vidyāyāṃ pravilīyate ।।
yāṃ pūrvāhitasaṃskāro bālo api pratipadyate ।। sthānānām abhighātaś ca na vinā śabdabhāvanām ।। anuviddham iva jñānaṃ sarvaṃ śabdena bhāsate ।। na prakāśaḥ prakāśeta sā hi pratyavamarśinī ।।
tadvaśād abhiniṣpannaṃ sarvaṃ vastu vibhajyate ।। tanmātrām avyatikrāntaṃ caitanyaṃ sarvajātiṣu ।। tadutkrāntau visaṃjño ayaṃ dṛśyate kāṣṭakuḍyavat ।। āmnātā sarvavidyāsu vāg eva prakṛtiḥ parā ।।
pṛthak pratyavabhāsante vāgvibhāgā gavādayaḥ ।। te mṛtyum ativartante ye vai vācam upāsate ।। avibhāge tathā saiva kāryatvenāvatiṣṭhate ।। sarveśvaraḥ sarvamayaḥ svapne bhoktā pravartate ।।
tathaiva rūḍhatām eti tayā hy artho vidhīyate ।। dṛśyate alātacakrādau vastvākāranirūpaṇā ।। prāhur mahāntam ṛṣabhaṃ yena sāyujyam iṣyate ।। tasya pravṛttitattvajñas tad brahmāmṛtam aśnute ।।
kramasaṃhārayogena saṃhṛtyātmānam ātmani ।। vibhajya bandhanāny asyāḥ kṛtvā tāṃ chinnabandhanām ।। kāraṇajyotiṣaikatvaṃ chittvā granthīn pravartate ।। bījaṃ sarvāgamāpāye trayy evāto vyavasthitā ।।
śrutismṛtyuditaṃ dharmaṃ loko na vyativartate ।। dharmo jñānasya hetuś cet tasyāmnāyo nibandhanam ।। rūpamātrād dhi vākyārthaḥ kevalaṃ nātitiṣṭhati ।। iti nyāyo bahuvidhas tarkeṇa pravibhajyate ।।
sa śabdānugato nyāyo anāgameṣv anibandhanaḥ ।। pītaṃ na gamayet svargaṃ kiṃ tat kratugataṃ nayet ।। śabdās tathaiva dṛśyante viṣāpaharaṇādiṣu ।। sādhūnāṃ sādhubhis tasmād vācyam abhyudayārthinām ।।
viparītaṃ ca sarvatra śakyate vaktum āgame ।। avicchedena śiṣṭānām idaṃ smṛtinibandhanam ।। anekatīrthabhedāyās trayyā cācaḥ paraṃ param ।। divyādivyena rūpeṇa bhāratī gauḥ śucismitā ।।
prāṇāpānāntare nityam ekā sarvasya tiṣṭhati ।। jāyate hi tataḥ prāṇo vācam āpyāyayan punaḥ ।। sarvasyocchvāsam āsādya na vāg vadati karhi cit ।। tayor api ca ghoṣiṇyā nirghoṣaiva garīyasī ।।
vaikharī vāk prayoktṝṇāṃ prāṇavṛttinibandhanā ।। prāṇavṛttim atikramya madhyamā vāk pravartate ।। svarūpajyotir evāntaḥ sūkṣmā vāg anapāyinī ।। antyā kaleva somasya nātyantam abhidhīyate ।।
puruṣe ṣoḍaśakale tām āhur amṛtāṃ kalām ।। vaikharī sattvamātreva guṇair na vyavakīryate ।। svabhāvajñais tu bhāvānāṃ dṛśyante śabdaśaktayaḥ ।। śiṣṭair nibadhyamānā tu na vyavacchidyate smṛtiḥ ।।
bhāvatattvaṃ tu vijñāya liṅgebhyo vihitā smṛtiḥ ।। cikitsālakṣaṇādhyātmaśāstrais teṣāṃ viśuddhayaḥ ।। tam apabhraṃśam icchanti viśiṣṭārthaniveśinam ।। nimittabhedāt sarvatra sādhutvaṃ ca vyavasthitam ।।
tādātmyam upagamyeva śabdārthasya prakāśakāḥ ।। te yataḥ smṛtiśāstreṇa tasmāt sākṣād avācakāḥ ।। avyaktaṃ tadvidāṃ tena vyaktau bhavati niścayaḥ ।। tena sādhuvyavahitaḥ kaś cid artho abhidhīyate ।।
prasiddhim āgatā yena teṣāṃ sādhur avācakaḥ ।। anityadarśināṃ tv asmin vāde buddhiviparyayaḥ ।। yo anyaḥ prayujyate śabdo na so arthasyābhidhāyakaḥ ।। eko anavayavaḥ śabdaḥ kramo buddhyanusaṃhṛtiḥ ।।
vākyaṃ prati matir bhinnā bahudhā nyāyadarśinām ।। sākāṅkṣāvayavaṃ tena na sarvaṃ tulyalakṣaṇaṃ ।। karmapradhānaṃ guṇavad ekārthaṃ vākyam ucyate ।। tathā tiṅantaṃ tatrāhus tiṅantasya viśeṣakam ।।
tathā tiṅantaṃ tatrāhus tiṅantasya viśeṣakam ।। dṛśyabhedānukāreṇa vākyārthāvagamas tathā ।। nīlādibhiḥ samākhyānaṃ kriyate bhinnalakṣaṇaiḥ ।। śabdāntaraiḥ samākhyānaṃ sākāṅkṣair anugamyate ।।
apoddhāras tathā vākye padānām upapadyate ।। padāntarasarūpāś ca padabhāgā iva sthitāḥ ।। anvayavyatirekau tu vyavahāranibandhanam ।। vibhāgaiḥ prakriyābhedam avidvān pratipadyate ।।
devadattādayo vākye thataiva syur anarthakāḥ ।। upāttasya kutas tyāgo nivṛttaḥ kvāvatiṣṭhatām ।। evaṃ sati ca saṃbandhaḥ śabdasyārthena hīyate ।। śabdāntarābhisaṃbandhād vyajyante pratipattṛṣu ।।
vyaktopavyañjanā siddhir arthasya pratipatṛṣu ।। akramas tu vitatyeva buddhir yatrāvatiṣṭhate ।। āvṛttau vyajyate jātiḥ karmabhir bhramaṇādibhiḥ ।। atyantabhede tattvasya sarūpeva pratīyate ।।
ekasyaiva tu sā śaktir yad evam avabhāsate ।। bhinnakāle prakāśete sa dharmo hrasvadīrghayoḥ ।। vyāvartinīnāṃ mātrāṇām abhāve kīdṛśaḥ kramaḥ ।। sā hi svaśaktyā bhinneva kramapratyavamarśinī ।।
tattvanānātvayos tasya niruktir nāvatiṣṭhate ।। vyāvṛttabhedo yenārtho bhedavān upalabhyate ।। varṇeṣu varṇabhāgānāṃ bhedaḥ syāt paramāṇuvat ।। teṣām avyapadeśyatvāt kim anyad vyapadiśyatām ।।
tam āhur apare śabdaṃ tasya vākye tathaikatām ।। ekasyaivātmano bhedau śabdārthāv apṛthaksthitau ।। antarmātrātmanas tasya śabdatattvasya sarvadā ।। akrame kramanirbhāse vyavahāranibandhane ।।
padārthābhyuccaye tyāgād ānarthakyaṃ prasajyate ।। vṛttāv ākhyātasadṛśaṃ padam anyat prayujyate ।। kaś cid eva viśiṣṭo arthaḥ sarveṣu pratyayas tathā ।। keṣāṃ cit rūḍhiśabdatvaṃ śāstra evānugamyate ।।
upāyānāṃ ca niyamo nāvaśyam avatiṣṭhate ।। saṃsṛṣṭā vā vibhaktā cā bhedā vākyanibandhanāḥ ।। vākyārthasya tadaiko api varṇaḥ pratyāyakaḥ kva cit ।। vākyasthaṃ tāvato arthasya tad āhur abhidhāyakam ।।
vākyārtam eva taṃ prāhur anekapadasaṃśrayam ।। jātivat samudāye api saṃkhyāvat kalpyate aparaiḥ ।। tad arthāntarasaṃsargād bhajate bhedarūpatām ।। avacchinatti saṃbandhas tāṃ viśeṣe niveśayan ।।
asattvabhūtam atyantam atas taṃ pratijānate ।। sa saṃnidhānamātreṇa niyamaḥ saṃprakāśate ।। sādhyatvena nimittāni kriyāpadam apekṣate ।। te kramād anugamyante na vākyam abhidhāyakam ।।
kramo hi dharmaḥ kālasya tena vākyaṃ na vidyate ।। te saṃnidhāne vyajyante na tu varṇeṣv ayaṃ kramaḥ ।। padākhyā vākyasaṃjñā ca śabdatvaṃ neṣyate tayoḥ ।। prativarṇaṃ tv asau nāsti padasyārtham ato viduḥ ।।
arthavantaḥ samuditā vākyam apy evam iṣyate ।। krameṇoccaritāny āhur vākyārthaṃ bhinnalakṣaṇam ।। ekasyaikārthatām āhur vākyasyāvyabhicāriṇīm ।। bhedapūrvān abhedāṃs tu manyante padadarśinaḥ ।।
padānāṃ saṃhitā yoniḥ saṃhitā vā padāśrayā ।। nityas tatra kathaṃ kāryaṃ padaṃ lakṣaṇadarśanāt ।। padeśv evam asaṃvedyaṃ vākyārthasya nirūpaṇam ।। yathā tathaiva varṇeṣu padārthaḥ sahavṛttiṣu ।।
varṇo apy anyena varṇena saṃbaddho vācakas tathā ।। varṇānām api sāṃnidhyāt tathā so arthaḥ pratīyate ।। tenātyantaṃ viśeṣeṇa sāmānyaṃ yadi bādhyate ।। vrīhiśrutyā nivarteta na syāt pratinidhis tathā ।।
dravyatvam aviruddhatvāt prāptyarthaḥ san na bādhate ।। asaṃbhavād viśeṣāṇāṃ tatrānyeṣām adarśanam ।। viśeṣā na hi sarveṣāṃ satāṃ śabdo abhidhāyakaḥ ।। tathāvivakṣā bhedānāṃ dravyatvasahacāriṇām ।।
kāmyasya vā pravṛttasya lopa ity upapadyate ।। dravyābhāve pratinidhau tasya tat syāt kriyāntaram ।। pikādi yad avijñātaṃ tat kim ity anuyujyate ।। śrutir evānuṣaṅgeṇa bādhikā liṅgavākyayoḥ ।।
sa yatnaprāpito vākye śrutidharmavilakṣaṇaḥ ।। tat sarvaṃ śrutibhūtatvān na śrutyaiva virotsyate ।। sākāṅkṣāvayavas tatra vākyārtho api na vidyate ।। idam āvṛttibhedābhyām atra bādhasamuccayau ।।
sāmānyasyātideśo ayaṃ viśeṣo atrātidiśyate ।। śāstrāt prāptādhikāro ayaṃ vyudāso asya kriyāntare ।। kramo ayam atra balavān asmiṃs tu na vivakṣitaḥ ।। prayojakam idaṃ teṣām atredaṃ nāntarīyakam ।।
sākṣād asyopakārīdam idam ārād viśeṣakam ।। saṃbandhāj jātabhedo ayaṃ bhedas tatrāvivakṣitaḥ ।। idaṃ gauṇam idaṃ mukhyaṃ vyāpīdaṃ guru laghv idam ।। idaṃ niyamyate asyātra yogyatvam upajāyate ।।
ayaṃ śabdair apoddhṛtya padārthaḥ pravibhajyate ।। sarve tena prakalperan padaṃ cet syad avācakam ।। vākyāntaravibhāgena yathoktaṃ na virudhyate ।। puṣpādiṣu tathā vākye apy arthabhedo abhidhīyate ।।
bhāgaṃ jātyantarasyaiva sadṛśaṃ pratipadyate ।। tāvaty asaṃvidaṃ mūḍhaḥ sarvatra pratipadyate ।। sadṛśasyeva saṃjñānam asato arthasya manyate ।। nirbhāgasya prakāśasya nirbhāgeṇaiva cetasā ।।
bhāgābhāve api vākyānām atyantaṃ bhinnadharmaṇām ।। agṛhītāvadhau śabde kathaṃ cārtho vivicyate ।। nānārūpeṣu tadrūpaṃ tantreṇāparam iṣyate ।। rūpaṃ rūpāntarāt tasmād ananyat pravibhajyate ।।
pratyāyyena kvacid bhedo grahaṇagrāhyayoḥ sthitaḥ ।। lṛluṭor grahaṇe bhedo grāhyābhyāṃ parikalpitaḥ ।। na hi pratīyamānena grahaṇasyāsti saṃbhavaḥ ।। bhedena grahaṇaṃ yasya pararūpam iva dvayoḥ ।।
vyudasyatā punar bhedaḥ śabdeṣv atyantam āśritaḥ ।। tantrāt tathaikaśabdatve bhinnānāṃ śrutir anyathā ।। śabdāntaratvaṃ yāntīva śaktyantaraparigrahāt ।। ātmatyāgād ṛte bhinnaṃ grahaṇaṃ sa kramaḥ śrutau ।।
rūpam atyantabhedena tad evaikaṃ prakāśate ।। gītibhedāt tu gṛhyante tā eva vikṛtā ṛcaḥ ।। tantreṇoccāraṇe teṣāṃ śāstre sādhutvam ucyate ।। tantreṇoccāraṇaṃ kāryam anyathā te na sādhavaḥ ।।
tantreṇoccāraṇād ekaṃ rūpaṃ sādhūpalabhyate ।। yathā tathaiva tantrāt syād bahūnām ekarūpatā ।। tathā vākyāntarābhāve syād eṣāṃ pṛthagarthatā ।। yasya tasya na saṃbandho vākyānām upapadyate ।।
kriyāpadānuṣaktas tu saṃbandho atha pratīyate ।। pratyekaṃ tu samāpto arthaḥ sahabhūteṣu vartate ।। atrādhikaraṇe vādāḥ pūrveṣāṃ bahudhā matāḥ ।। bālānāṃ ca tiraścāṃ ca yathārthapratipādane ।।
anantaram idaṃ kāryam asmād ity upadarśakaḥ ।। apūrvadevatāsvargaiḥ samam āhur gavādiṣu ।। na sa śabdasya viṣayaḥ sa hi yatnāntarāśrayaḥ ।। anuniṣpādinaḥ kāṃś cic chabdārthān iti manyate ।।
na tadvyaktigatān bhedāñ jātiśabdo avalambate ।। vastumātraniveśitvāt tadgatir nāntarīyakā ।। prayogas tv anuniṣpādī śabdārtha iti gamyate ।। teṣāṃ śabdābhidheyatvam aparair anugamyate ।।
asatyo vāpi saṃsargaḥ śabdārthaḥ kaiś cid iṣyate ।। śabdo vāpy abhijalpatvam āgato yāti vācyatām ।। śabdasyārthena taṃ śabdam abhijalpaṃ pracakṣate ।। kiṃ cid eva kva cid rūpaṃ prādhānyenāvatiṣṭhate ।।
śāstre tūbhayarūpatvaṃ pravibhaktaṃ vivakṣayā ।। ekasyārthasya niyatā kriyādiparikalpanā ।। sa bāhyaṃ vastv iti jñātaḥ śabdārtha iti gamyate ।। ete pratyavabhāsante saṃvinṃātraṃ tv ato anyathā ।।
tathaiva śabdād arthasya pratipattir anekadhā ।। svapratyayānukāreṇa śabdārthaḥ pravibhajyate ।। kālāntareṇa caiko api taṃ paśyaty anyathā punaḥ ।। ekena bahubhiś cārtho bahudhā parikalpyate ।।
darśanaṃ vacanaṃ vāpi nityam evānavasthitam ।। na tena vyavahāro asti na tac chabdanibandhanaṃ ।। naiva cāsti talaṃ vyomni na khadyote hutāśanaḥ ।। na darśanasya prāmāṇyād dṛśyam arthaṃ prakalpayet ।।
vyavahāre samākhyānaṃ tat prajño na vikalpayet ।। vākyārtha iti tām āhuḥ padārthair upapāditām ।। pratyātmavṛtti siddhā sā kartrāpi na nirūpyate ।। sārvarūpyam ivāpannā viṣayatvena vartate ।।
itikartavyatāyāṃ tāṃ na kaś cid ativartate ।। samārambhāḥ pratāyante tiraścām api tadvaśāt ।। madādiśaktayo dṛṣṭāḥ pratibhās tadvatāṃ tathā ।। jantvādayaḥ kulāyādikaraṇe śikṣitāḥ katham ।।
jātyanvayaprasiddhāsu prayoktā mṛgapakṣiṇām ।। āsattiviprakarṣābhyām āgamas tu viśiṣyate ।। viśiṣṭopahitāṃ ceti pratibhāṃ ṣaḍvidhāṃ viduḥ ।। gośabdo na tv asau teṣāṃ viśeśāṇāṃ prakāśakaḥ ।।
śabdaḥ pravartamāno api na tān aṅgīkaroty asau ।। śabdo na tasyāvayave pravṛttir upalabhyate ।। kaiś cit tv avayavair dṛṣṭair arthaḥ kṛtso anumīyate ।। nityasaṃbandhināṃ dṛṣṭaṃ guṇānām avadhāraṇam ।।
bindau ca samudāye ca vācakaḥ salilādiṣu ।। āhaikadeśaṃ tattvena tasyāvayavavartinā ।। tadarthāpagame tasya prayogo vinivartate ।। śabdas teṣāṃ na sāṃnidhyaṃ niyamena vyapekṣate ।।
gośabdo na tathā jāter viprayoge pravartate ।। adṛṣṭaviprayogārthaḥ saṃbandhitvena gamyate ।। syād vā saṃkhyāvato arthasya samudāyo abhidhāyakaḥ ।। arthān svarūpabhedena kāmś cid āhur gavādayaḥ ।।
anvayavyatirekābhyāṃ teṣām artho vibhajyate ।। niyamas tatra na tv evaṃ niyamo nuṭśabādiṣu ।। āpekṣikyo hi saṃsarge niyatāḥ śabdaśaktayaḥ ।। ato arthāntaravācitvaṃ saṃghātasyaiva gamyate ।।
bahūnāṃ saṃbhave arthānāṃ nimittaṃ kiṃ cid iṣyate ।। kaiś cit kathaṃ cid ākhyātā nimittāvadhisaṃkaraiḥ ।। aviruddhaṃ gavādīnāṃ bhinnaiś ca sahacāribhiḥ ।। kriyate kiṃśukādīnām ekadeśāvadhāraṇaṃ ।।
gavater gadater vāpi gaur ity atrānudarśitam ।। vyutpādyate na vā sarvaṃ kaiś cic cobhayatheṣyate ।। jātyantaravad anyasya viśeṣāḥ pratipādakāḥ ।। tulyarūpaṃ na tad rūḍhāv anyasminn anuṣajyate ।।
kaiś cit kathaṃ cid uddiṣṭau citraṃ hi pratipādanam ।। bhedābhedābhyupagame na virodho asti kaś cana ।। dhātūpasargayoḥ śāstre dhātur eva tu tādṛśaḥ ।। kriyāviśeṣāḥ samghāte prakramyante tathāvidhāḥ ।।
sādhanair yāti saṃbandhaṃ tathābhūtaiva sā kriyā ।। prāk ca sādhanasaṃbandhāt kriyā naivopajāyate ।। dhātutvaṃ karmabhāvaś ca tathānyad api dṛśyatām ।। varṇādipariṇāmena phalānām upakurvate ।।
abhyantarīkṛtād bhedaḥ padakāle prakāśate ।। upasargeṇa saṃbandhe vyajyante pranirādinā ।। śaktyādhānāya vā dhātoḥ sahakārī prayujyate ।। tatrānumānād dvividhāt taddharmā prādir ucyate ।।
tasyābhidhāyako dhātuḥ saha tābhyām anarthakaḥ ।। anarthakena saṃsṛṣṭāḥ prakṛtyarthānuvādinaḥ ।। āgamā iva ke cit tu saṃbhūyārthasya sādhakāḥ ।। teṣu prayujyamāneṣu bhinnārtheṣv api sarvathā ।।
pratyayo vācakatve api kevalo na prayujyate ।। asattvabhūto bhāvaś ca tiṅpadair abhidhīyate ।। guṇair padānāṃ saṃbandhaḥ paratantrās tu cādayaḥ ।। śrūyamāṇe kriyāśabde saṃbandho jāyate kva cit ।।
vihitā darśanārthaṃ tu kārakaṃ pratyudāhṛtam ।। karmapravacanīyena tatra tatra niyamyate ।। yujyate vir yathā tasya likhāv anupasargatā ।। sunv abhīty ābhimukhye ca kevalo api prayujyate ।।
ṣatvādivinivṛttyarthaṃ svatyādīnāṃ vidharmaṇām ।। ārambhād bādhyate prāptā tṛtīyā hetulakṣaṇā ।। nāpi kriyāpadākṣepi saṃbandhasya tu bhedakaḥ ।। varṇānāṃ padam arthena yuktaṃ nāvayavāḥ pade ।।
arthāntarāvabodhena saṃbandhavigamena ca ।। adhigacchata ity eke kuṭīrādinidarśanāt ।। nopajāyata ity eke samāsasvārthikādiṣu ।। anvayavyatirekābhyāṃ ke cit kalpitaśaktayaḥ ।।
dhātvādīnāṃ hi śuddhānāṃ laukiko artho na vidyate ।। prāg vibhaktes tadantasya tathaivārtho na vidyate ।। arthavattāprakaraṇād āśritaḥ sa tathāvidhaḥ ।। anyonyāpekṣayā śaktyā varṇaḥ syād abhidhāyakaḥ ।।
na cec chabdāntaram asāv anyūnas tena gamyate ।। sākṣād iva vyavahitaṃ śabdenārtham upohate ।। saty api pratyaye atyantaṃ samudāye na gamyate ।। padārthadarśanaṃ tatra tathaivānupakārakam ।।
yugapad bhedasaṃsargau viruddhāv anuṣaṅgiṇau ।। aprayuktapadaś cārtho bahuvrīhau kathaṃ bhavet ।। tasmāt saṃghāta evaiko viśiṣṭārthanibandhanam ।। dvandvasaṃjño api saṃghāto bahūnām abhidhāyakaḥ ।।
kriyaivaṃ dvandvavācye arthe pratyekaṃ pravibhajyate ।। sāpi vyāvṛttarūpe arthe sarvanāmasarūpatā ।। tathā dvandvapadārthasya bhāgeṣu kramadarśanam ।। kriyāviśeṣān manyante sa dvandvāvayave kramaḥ ।।
vṛttau padārthabhedena prādhānyam upadarśitam ।। prādhānyaṃ bahudhā bhāṣye doṣās tu prakriyāgatāḥ ।। bahuvrīhipadārthasya tyāgaḥ sarvasya darśitaḥ ।। prakṛtau vinivṛttāyāṃ pratyayārthaś ca dhātubhiḥ ।।
kva cid āha pacantīti dhātus tābhyāṃ vinā kva cit ।। nirdiṣṭās te prakṛtyarthāḥ smṛtyantara udāhṛtāḥ ।। vyavahārāya manyante śāstrārthaprakriyā yataḥ ।। anāgamavikalpā tu svayaṃ vidyopavartate ।।
tathā vidyāpy anākhyeyā śāstropāyeva lakṣyate ।। svabhāva iva cānādir mithyābhyāso vyavasthitaḥ ।। tathāvayavinaṃ yuktam anyair avayavaiḥ punaḥ ।। samārambhāc ca bhāvānām ādimad brahma śāśvatam ।।
asatye vartmani sthitvā tataḥ satyaṃ samīhate ।। punar vākye tam evārtham anyathā pratipadyate ।। kriyate te nivartante tasmāt tāṃs tatra nāśrayet ।। nārthe na buddhau saṃbandho nivṛtter avatiṣṭhate ।।
aśabdavācyā sā buddhir nivartyeta sthitā katham ।। naño vyāpārabhede asminn abhāvāvagatiḥ katham ।। athādhāraḥ sa evāsya niyamārthā śrutir bhavet ।। kaś cid evārthavāṃs tatra śabdaḥ śeṣās tv anarthakāḥ ।।
vākye samāpte vākyārtham anyathā pratipadyate ।। padānāṃ pravibhāgena yādṛśaḥ parikalpyate ।। vākyārthasyābhyupāyo asāv ekasya pratipādane ।। chinnagrathitakalpatvāt tad viśiṣṭataraṃ viduḥ ।।
nimittabhedād ekasya sārvārthyaṃ tasya bhidyate ।। arthaprakaraṇābhyāṃ vā yogāc chabdāntareṇa vā ।। tathā sa eva gośabdo vāhīke api vyavasthitaḥ ।। prasiddhibhedād gauṇatvaṃ mukhyatvaṃ copajāyate ।।
asaṃkareṇa sarvārtho bhinnaśaktir avasthitaḥ ।। arthamātraṃ viparyastaṃ śabdaḥ svārthe vyavasthitaḥ ।। arthamātraṃ viparyastaṃ svarūpe tu śrutiḥ sthitā ।। prāhur atyantabhede api bhedamārgānudarśinaḥ ।।
mantrās ca viniyogena labhante bhedam ūhavat ।। anarthakānāṃ pāṭho vā śeṣas tv anyaḥ pratīyate ।। atyantabhedaḥ sarveṣāṃ tatsaṃbandhāt tu tadvatām ।। anyā japaprabandheṣu sā tv ekaiva pratīyate ।।
vākyarūpasya vākyārthe vṛttir anyānapekṣayā ।। siddhyasiddhikṛtā teṣāṃ gauṇamukhyaprakalpanā ।। yuktaḥ pratyāyayaty arthaṃ taṃ gauṇam apare viduḥ ।। sa mukhya iti vijñeyo rūpamātranibandhanaḥ ।।
tam aprasiddhaṃ manyante gauṇārthābhiniveśinam ।। nimittaṃ tatra mukhyaṃ syān nimittī gauṇa iṣyate ।। arthaprakaraṇāpekṣaṃ tayor apy avadhāraṇam ।। śabdāntareṇa saṃbandhaḥ kasyaikasyopapadyate ।।
tad vākyāntaram evāhur na tad anyena yujyate ।। praśna eva kriyā tatra prakrāntā darśanādikā ।। ādhikyam api manyante prasiddher nyūnatāṃ kva cit ।। saṃbandhisadṛśād dharmāt taṃ gauṇam apare viduḥ ।।
manyante sa gavādis tu gauṇa ity ucyate kva cit ।। yathā karmasu gamyante sīrāsimusalādayaḥ ।। rūpād eva tu tādarthyaṃ niyamena pratīyate ।। śabdo niyatatādarthyaḥ śaktyānyatra prayujyate ।।
taṃ mukhyam arthaṃ manyante gauṇaṃ yatnopapāditam ।। arthāntarasya tadbhāvas tatra mukhyo api dṛśyate ।। bhedenāpekṣitā sā tu gauṇatvasya prasādhikā ।। saṃjñibhiḥ saṃprayujyante aprasiddhes teṣu gauṇatā ।।
śabdo dattārthavṛttitvād gauṇatvaṃ pratipadyate ।। hariścandrādiṣu suṭo bhāvābhāvau vyavasthitau ।। tatrāntaraṅgasaṃskāro bāhye arthe na nivartate ।। yathāsaṃpratyayaṃ śabdas tatra mukhyaḥ prayujyate ।।
na sarvaḥ pratyayas tasmin prasiddha iva jāyate ।। bhedāt tu sparśanādīnāṃ na jalaṃ mṛgatṛṣṇikā ।। tena bhedaparicchedas tayos tulye api darśane ।। yas tasmāl lakṣyate bhedas tam asatyaṃ pracakṣate ।।
na tatra pratighātādi kāryaṃ tadvat pravartate ।। na tathālātacakrasya vicchinnaṃ spṛśyate hi tat ।। nagareṣu na te tadvad gandharvanagareṣv api ।। tāvān na mṛnmayeṣv asti tasmāt te viṣayaḥ kanaḥ ।।
alpadeśāntarāvasthaṃ pratibimbaṃ tu dṛśyate ।। na te svapnādiṣu svasya tadvad arthasya sādhakāḥ ।। yathā prasiddhir lokasya tathā tad avasīyate ।। na tābhyāṃ vyavahāro asti śabdā lokanibandhanāḥ ।।
tato anyasyāpi sāṃnidhyāt sa karoti prakāśanam ।। tasmāt prayojakād anyān api pratyāyayaty asau ।। dhūmam apy anabhipretaṃ janayaty ekasādhanam ।। avivakṣitam apy arthaṃ prakāśayate saṃnidheḥ ।।
tathā śabdo api saṃbandhī pravivaktuṃ na śakyate ।। prayojako arthaḥ śabdasya rūpābhede api gamyate ।। kva cit sāṃnidhyam apy eṣāṃ pratipattāv akāraṇam ।। kva cit pradhānam evārtho bhavaty ayasya lakṣaṇam ।।
guṇapradhānabhāvasya tatra dṛṣṭo viparyayaḥ ।। pramāṇam ardhahrasādāv anupāttaṃ pratīyate ।। hrasvasya lakṣaṇārthatvāt tadvad evābhidhīyate ।। jāter vā lakṣaṇāya syāt sarvathā saptaparṇavat ।।
jñāyatāṃ kāla ity etat sopāyam abhidhīyate ।। sāmānyam āśrayaḥ śakter yaḥ kaś cit pratipādakaḥ ।। upaghātapare vākye na śvādibhyo na rakṣati ।। anuktam api rūpeṇa bhujyaṅgatvāt pratīyate ।।
śabdārthāḥ pravibhajyante na rūpād eva kevalāt ।। arthaḥ prakaraṇaṃ liṅgaṃ śabdasyānyasya saṃnidhiḥ ।। śabdārthasyānavacchede viśeṣasmṛtihetavaḥ ।। niyatā yānty abhivyaktiṃ śabdāḥ prakaraṇādibhiḥ ।।
śabdā vākyasya teṣv artho na rūpād adhigamyate ।। kuśalaḥ pratipattā tām ayathārthāṃ samīhate ।। stūyate sā stutis tasya kartur eva prayojikā ।। asatyo api tathā kaś cit pratyavāyo abhidhīyate ।।
śāstreṇa pratiṣiddhe arthe vidvān kaś cit pravartate ।। nānyathā pratipattavyaṃ na dato gamayed iti ।। tatrāpi ca pravṛttiś ca nivṛttiś copadiśyate ।। sāpekṣā ye tu vākyārthāḥ padārthair eva te samāḥ ।।
antareṇa kriyāśabdaṃ vākyāder dvitvadarśanāt ।। tad apy ekaṃ samāptārthaṃ vākyam ity abhidhīyate ।। anumānaṃ tadarthasya pratyaye hetur ucyate ।। śabdāntarābhisaṃbandham antareṇa vyavasthitam ।।
tam āhur arthaṃ tasyaiva nānyad arthasya lakṣaṇam ।। vṛttau nirādibhiś caivaṃ krāntādyarthaḥ pratīyate ।। arthaprakaraṇābhyāṃ tu teṣāṃ svārtho niyamyate ।। nāvaśyaṃ te abhisaṃbaddhāḥ śabdā jñeyena vastunā ।।
svair arthair nityasaṃbandhās te te śabdā vyavasthitāḥ ।। badhāna dehi vety etad upāyād avagamyate ।। na sa pradhānabhūtasya sādhyasyārthasya vācakaḥ ।। arthas tu tasya saṃbandhī prakalpayati saṃnidhim ।।
nārthāc chabdasya sāṃnidhyaṃ na śabdād arthasaṃnidhiḥ ।। yadi prāptaṃ pradhānatvaṃ yugapad bhāvasattvayoḥ ।। anvayavyatirekābhyāṃ vyavahāro vibhajyate ।। ardhaṃ paśor iti yathā sāmarthyāt tad dhi kalpate ।।
saṃsarge ca vibhakto asya tasyārtho na pṛthag yadi ।। catvāri padajātāni sarvam etad virudhyate ।। dṛṣṭvā catuṣṭvaṃ nāstīti vadaty audumbarāyaṇaḥ ।। loke śāstre ca kāryārthaṃ vibhāgenaiva kalpitaḥ ।।
tasmād alaukiko vākyād anyaḥ kaś cin na vidyate ।। svārthā eva pratīyante rūpābhedād alakṣitāḥ ।। tad bādhakeṣu vākyeṣu śrutam anyatra gamyate ।। māṭharas takrasaṃbandhāt tatrācaṣṭe yathārthatām ।।
ekam eveṣyate kaiś cid bhinnarūpam iva sthitam ।। dvitīye yo lug ākhyātas taccheṣam alukaṃ viduḥ ।। teṣām anupakāritvāt kathaṃ syād ekavākyatā ।। vidheyavan nivartye arthe tasmāt tulyaṃ vyapekṣaṇam ।।
viśiṣṭarūpā sā saṃjñā kṛtā ca na nivartate ।। saṃjñinaṃ devadattākhyaṃ dattaśabdaḥ kathaṃ vadet ।। ke cic chabdasvarūpāṇāṃ manyante sarvasaṃjñibhiḥ ।। saṃbaddho avayavaḥ saṃjñāpraviveke na kalpate ।।
naikadeśasarūpebhyas tatpratyāyanasaṃbhavaḥ ।। smṛtes tu viṣayāc chabdāt saṃghātārthaḥ pratīyate ।। kathaṃ pratīyamānaḥ syāc chabdo arthasyābhidhāyakaḥ ।। anuniṣpādinaḥ śabdāḥ saṃjñāsu samavasthitāḥ ।।
teṣāṃ ye sādhavas teṣu śāstre lopādi śiṣyate ।। na hy anvākhyāyake śāstre teṣu dattādivat smṛtiḥ ।। ekadravyopadeśitvāt tān sādhūn saṃpracakṣate ।। nimittāpekṣaṇaṃ teṣu svārthe nāvaśyam iṣyate ।।
nitya eva tu saṃbandho ḍitthādiṣu gavādivat ।। saṃjñāyāṃ sā hi puruṣair yathākāmaṃ niyujyate ।। saṃjñāḥ kriyante sarvāsu saṃjñāsv eṣaiva kalpanā ।। akṛtrimo hi saṃbandho viśeṣaṇaviśeṣyavat ।।
kā cit pravartate kā cin nimittāsaṃnidhāv api ।। anumānaṃ nimittasya saṃnidhāne pratīyate ।। śabdabhedānumānaṃ vā śaktibhedasya vā gatiḥ ।। saṃkhyāyām ekaviṣayaṃ vyavasthānaṃ dvayor api ।।
vyāpnoti dūrāt saṃbuddhau tathā hi grahaṇaṃ dvayoḥ ।। pratyāśrayam avasthānaṃ kriyāṇāṃ pratijānate ।। anyathā hi vyavasthāne na tadarthaḥ prakalpyate ।। pratyekaṃ pratipadyante na tu nāṭyakriyām iva ।।
bhujiḥ karoti bhujyarthaṃ na tantreṇa pradīpavat ।। āvṛttim antareṇāpi samudāyāśrayā bhavet ।। kartṝṇāṃ darśanaṃ bhinnaṃ saṃbhūyārthasya sādhakam ।। arthiṣv ādaikṣu bhedena vṛddhisaṃjñā samāpyate ।।
arthināṃ guṇabhede api saṃkhyeyo artho na bhidyate ।। tatra tantreṇa saṃbandhaḥ samāsābhyastasaṃjñayoḥ ।। tair vyastaiś ca samastaiś ca sa dharma upalakṣyate ।। pratyekaṃ saṃhatānāṃ ca praveśaḥ pratiṣidhyate ।।
pṛthag apratiṣiddhatvāt pravṛttir na virudhyate ।। pratyekaṃ vā samastair vā ṇatvaṃ na pratiṣidhyate ।। deśakālādyabhedena nānugṛhṇāti tān asau ।। viparyaye vā bhinnasya tasyaikatvaṃ prakalpyate ।।
svaṃ svaṃ bhojyaṃ vibhāgena prāptaṃ saṃbhūya bhuñjate ।। dvidhā samāptyayogāc ca śatam saṅghe avatiṣṭhate ।। tatrāpi lakṣaṇārthatvād dvidhā vākyaṃ samāpyate ।। rūpāntareṇa yuktānāṃ vākyanāṃ tena saṃgrahaḥ ।।
tasmiṃs tūccarite bhedāṃs tathānyān pratipadyate ।। teṣāṃ tadānīṃ bhinnasya kiṃ padārthasya sattayā ।। pūrvasyārthasya tena syād virodhaḥ saha vā sthitiḥ ।। vyabhicārī tu saṃbandhas tyāge arthasya prasajyate ।।
saṅghe saṅghiṣu cārthātmā samnidhānanideśakaḥ ।। prītiś cāvikalā tadvat saṃbandho arthena tadvatām ।। samudāye na caikatvaṃ bhedena vyavatiṣṭhate ।। paśyanti tadvad ekena supā saṃkhyābhidhīyate ।।
abhyāsāt prakramo anyas tu viruddha iva dṛśyate ।। arthābhidhānasaṃbandham uktidvāraṃ pracakṣate ।। tathābhisaṃhitaḥ śabdo bhavaty arthasya vācakaḥ ।। abhidhāniyamas tasmād abhidhānābhidheyayoḥ ।।
yat prayoktābhisaṃdhatte śabdas tatrāvatiṣṭhate ।। svarūpamātravṛttīṃś ca pareṣāṃ pratipādane ।। niyogabhedān manyante tān evaikatvadarśinaḥ ।। akṣādīnām iva prāhur ekajātisamanvayāt ।।
viṣaye yataśaktitvāt sa tu tatra vyavasthitaḥ ।। na jātv arthāntare vṛttir anyārthānāṃ kathaṃ cana ।। kāmaṃ vimarśas tatrāyaṃ na vākyāvayave pade ।। padair anarthakair evaṃ viśiṣṭo artho abhidhīyate ।।
pratipatter upāyo asau prakramānavadhāraṇāt ।। saṃsarga eva prakrāntas tathānyeṣv arthavastuṣu ।। ārādhaniyamārthaiva sādhanānāṃ punaḥ śrutiḥ ।। sāmarthyāt saṃbhavas tasya śrutis tv anyanivṛttaye ।।
prakrāntā pratipattṝṇāṃ bhedāḥ saṃbodhahetavaḥ ।। prakāśate tadanyeṣāṃ vākyaṃ vākyārtha eva ca ।। nāsti yasya svarūpaṃ tu tasyaivātmā nirūpyate ।। arthāvabhāsarūpā ca śabdebhyo jāyate smṛtiḥ ।।
anyathā dāhaśabdena dāhārthaḥ saṃpratīyate ।। indriyāṇāṃ yathā kāryam ṛte dehān na kalpate ।। vākyebhyaḥ pravibhaktānām arthavattā na vidyate ।। nātropākhyāyate tattvam apadārthasya darśanāt ।।
vastu saṃsargarūpeṇa tad arūpaṃ nirūpyate ।। artho abhidhīyate yasmād ato vākyaṃ prayujyate ।। satyo vā viparīto vā vyavahāre na so asty ataḥ ।। kriyābhidhānasaṃbandham antareṇa na gamyate ।।
vinā sattvābhidhānena nākāṅkṣā vinivartate ।। sādhyaprayuktāny aṅgāni phalaṃ tasya prayojakam ।। arthasya cābhisaṃbandhakalpanāṃ prasamīhate ।। paktiḥ karaṇarūpaṃ tu sādhyatvena pratīyate ।।
arthasya sarvaśaktitvāt sa tathaiva vyavasthitaḥ ।। āśliṣṭo yo anupaśliṣṭaḥ sa kadā cit pratīyate ।। nānātmakānām ekatvaṃ nānātvaṃ ca viparyaye ।। atyantayataśaktitvāc chabda eva nibandhanam ।।
na svaśaktiḥ padārthānāṃ saṃspraṣṭuṃ tena śakyate ।। saṃbandhaḥ samavāyas tu saṃbandhitvena gamyate ।। upakārāt sa evārthaḥ kathaṃ cid anugamyate ।। vyavahāre padārthānāṃ tam ātmānaṃ pracakṣate ।।
padārtharūpabhedena tasyātmā pravibhajyate ।। sākāṅkṣāvayavaṃ bhede tenānyad upavarṇyate ।। ekārthatvaṃ hi vākyasya mātrayāpi pratīyate ।। bāhyīkṛtya vibhāgas tu śaktyapoddhāralakṣaṇaḥ ।।
anyatra ca tato rūpaṃ na tāsām upalabhyate ।। tiṅā tiṅbhyo nighātasya paryudāsas tathārthavān ।। tasyātiṅgrahaṇenārtho vākyabhedān na vidyate ।। mṛgaḥ paśyata yātīti bhedābhedau na tiṣṭhataḥ ।।
aśabdalakṣaṇākāṅkṣaṃ samāptārthaṃ tad ucyate ।। vināpi tatprayogeṇa śruter vākyaṃ samāpyate ।। tādarthyasyāviśeṣe api śabdād bhedaḥ pratīyate ।। asaṃkhyātāḥ kramoddeśair ekākhyātanidarśitāḥ ।।
śruter aśakyā bhedānāṃ pravibhāgaprakalpanā ।। brāhmaṇā iti nākhyātarūpād bhedaḥ pratīyate ।। prajāpatyeṣu sāmarthyāt sā bhedaṃ pratipadyate ।। pratisvatantraṃ vākyaṃ vā bhedena pratipadyate ।।
pratipattau tu bhinnānām anyad rūpaṃ pratīyate ।। kartarīti yathā tac ca paśvādiṣu vibhajyate ।। naivānyenābhisaṃbandhaṃ tad upeyāt kathaṃ cana ।। yonir vibhāgavākyānāṃ tebhyo ananyad iva sthitam ।।
sāmānyabhāga evāsyāḥ kva cid arthasya sādhakaḥ ।। prakrame jātibhāgasya śabdātmā tair na bhidyate ।। bhedena viniyujyante tacchabdasya sakṛc chrutau ।। prayogakālābhede api pratibhedaṃ pṛthak sthitāḥ ।।
eṣāṃ kramo vibhaktānāṃ tannibaddhā sakṛc chrutiḥ ।। kramo vā yaugapadyaṃ vā yau loko nātivartate ।। kriyā tu yaugapadye api kramarūpānupātinī ।। yaugapadye apy anekena prayoge bhidyate śrutiḥ ।।
tasyāvayavadharmeṇa samudāyo anugamyate ।। śrutir vacanabhinnā vā vākyabhede avatiṣṭhate ।। pratyekaṃ vā bahutvena pravibhāgo yathāśruti ।। anekaśakter ekasya svaśaktiḥ pravibhajyate ।।
upāyas tatra saṃsargaḥ pratipattṛṣu bhidyate ।। tantreṇa pratipattāraḥ prayoktrā pratipāditāḥ ।। vinābhisaṃdhinā śabdaḥ śaktirūpaḥ prakāśate ।। agniḥ prakāśadāhābhyām ekatrāpi niyujyate ।।
liṅgād vā tantradharmād vā vibhāgo vyavatiṣṭhate ।। pravibhāgas tathā sūtra ekasminn eva jāyate ।। ekaśeṣeṇa nirdeśo bhāṣya eva pradarśitaḥ ।। saṃprāpya vaiyākaraṇān saṃgrahe astam upāgate ।।
sarvesaṃ nyāyabījānāṃ mahābhāṣye nibandhane ।। tasminn akṛtabuddhīnām naivāvāsthita niścayaḥ ।। ārṣe viplāvite granthe saṃgrahapratikañcuke ।। kālena dākṣiṇātyeṣu granthamātro vyavasthitaḥ ।।
sa nīto bahuśākhatvaṃ cāndrācāryādibhiḥ punaḥ ।। praṇīto guruṇāsmākam ayam āgamasaṃgrahaḥ ।। kāṇḍe tṛtīye nyakṣena bhaviṣyati vicāraṇā ।। kiyad vā śakyam unnetuṃ svatarkam anudhāvatā ।।
anupāsitavṛddhānāṃ vidyā nātiprasīdati ।। apoddhṛtyaiva vākyebhyaḥ prakṛtipratyayādivat ।। padārthau sarvaśabdānāṃ nityāv evopavarṇitau ।। khadirādiṣv aśakteṣu śaktaḥ pratinidhīyate ।।
ato jātyabhidhāne api śaktihīnaṃ na gṛhyate ।। śaktyāśraye tato liṅgaṃ pramāṇādyanuśāsanam ।। tato arthajātirūpeṣu tadadhyāropakalpanā ।। saṃyogisannikarṣāc ca vastrādiṣv api gṛhyate ।।
vyapadeśe arthajātīnāṃ jātikāryāya kalpate ।। śabdajātaya ity atra tajjātiḥ śabdajātiṣu ।। jātiḥ sā śabdajātitvam avyatikramya vartate ।। vyāpāralakṣaṇā yasmāt padārthāḥ samavasthitāḥ ।।
śabdair apekṣyate yasmād atas te jātivācinaḥ ।। dravyadharmāśrayād dravyam ataḥ sarvo artha iṣyate ।। vyāvṛttidharmasāmānyaṃ viśeṣe jātir iṣyate ।। teṣu deśeṣu sāmānyam ākāśasyāpi vidyate ।।
ākāśasyāpy adeśasya deśāḥ saṃbandhinas tathā ।। samavāyiṣu bhedasya grahaṇaṃ vinivartate ।। avivekāt pradeśebhyo mukhyatvaṃ samavāyinām ।। ke cid vyāvṛttirūpāṃ tu dravyatvena pracakṣate ।।
bhāvātmasu prapañco ayaṃ saṃsṛṣṭeṣv eva jāyate ।। ātmatattveṣu bhāvānām asaṃsṛṣṭeṣu vidyate ।। bhāvānām ātmabhedasya kalpanā syād anarthikā ।। saṃsṛṣṭāḥ puruṣārthasya sādhikā na tu kevalāḥ ।।
tathā saṃbandhisaṃbandhasaṃsarge api pratīyate ।। ātmābhivyaktaye jātiḥ kāraṇānāṃ prayojikā ।। kva cit kāryeṣv abhivyaktim upayānti punaḥ punaḥ ।। svāśrayasyābhiniṣpattyai sā kriyāṇāṃ prayojikā ।।
vyaktyāśritāsritā jāteḥ saṃkhyājātir viśeṣikā ।। tathā dravyair abhivyaktā jātir evābhidhīyate ।। indriyārtheṣv adṛśyo api jñānabhedāya kalpate ।। sāmānyajñānabhedānām upayānti nimittatām ।।
satyaṃ yat tatra sā jātir asatyā vyaktayaḥ smṛtāḥ ।। jātir ity ucyate tasyāṃ sarve śabdā vyavasthitāḥ ।। sā nityā sā mahān ātmā tām āhus tvatalādayaḥ ।। kramarūpasya saṃhāre tat sattvam iti kathyate ।।
krameṇa śaktibhiḥ svābhir evaṃ pratyavabhāsate ।। paurvāparyādirūpeṇa pravibhaktam iva sthitam ।। labdhakrame tirobhāve naśyatīti pratīyate ।। tadantarāle bhedānām āśrayāj janma kathyate ।।
svaśaktayo vā sattāyā bhedadarśanahetavaḥ ।। anucchinnāśrayāj jātir anitye apy āśraye sthitā ।। na yaugapadyaṃ pralaye sarvasyeti vyavasthitāḥ ।। dravyasattvaṃ prapadyante svāśrayā eva jātayaḥ ।।
abhivyaktāḥ svakāryāṇāṃ sādhakā ity api smṛtiḥ ।। prāṇyāśritās tu tāḥ prāptau nimittaṃ puṇyapāpayoḥ ।। ābhyāsān maṇirūpyādiviśeṣeṣv iva tadvidām ।। tad bhāvapratyayair loke anityatvān nābhidhīyate ।।
sarūpāvayavevānyā tāsu śrutir avasthitā ।। viprakarṣe api saṃsargād upakārāya kalpate ।। saṃkhyākarmādiśaktīnāṃ śrutisāmye api dṛśyate ।। ataḥ sarvasya nirdeśe saṃkhyā syād avivakṣitā ।।
tad dhi jātyabhidhānāya dvitvaṃ tu syād vivakṣitam ।। ity evaṃ lakṣaṇe arthasya dvitvaṃ syād avivakṣitam ।। saṃkhyāyāḥ khanati dvābhyām iti rūpād dhi sāśritā ।। yathā jātis tathaikatvaṃ sādhanatvena gamyate ।।
ekārthaviṣayatve ca tal liṅgaṃ jātisaṃkhyayoḥ ।। kriyāyām aṅgabhāvaś ca tat tv etasmād vivakṣitam ।। prājāpatyā navety evamādibhedasamanvitāḥ ।। nirdeśaṃ prati yā saṃkhyā sā kathaṃ syād vivakṣitā ।।
hetuḥ saṃkhyāvivakṣāyā yatnāt sā hi vivakṣitā ।। vihitās te ca saṃskāryāḥ sarveṣām āśrayas tataḥ ।। paśunā na prakalpeta tat syād eva prakalpanam ।। paśvantaram upādeyam upādānam anarthakam ।।
tathaikena prasiddhāyāṃ paśvantaram anarthakam ।। ke cid icchanti na tv atra saṃkhyāṅgatvena gṛhyate ।। na saṃkhyā sādhanatvena jātivat tena gamyate ।। yuktaṃ yat sādhanatvaṃ syān na tv anyārthopalakṣaṇaṃ ।।
saṃkhyāvyāpāradharmo atas tena liṅgena gamyate ।। vihitasya parārthatvāc cheśabhāvaḥ pratīyate ।। vidhivākye śrutā saṃkhyā lakṣaṇāyāṃ na bādhyate ।। tasmāt saguṇa evāsau sahaikatvena gamyate ।।
gunas tenārthitā tasya dravyeṇeva pratīyate ।। ādhāro api guṇasyaivaṃ prāptaḥ sāmarthyalakṣaṇaḥ ।। na tasminn upaghāto asti kalpyam anyan na cāśrutam ।। āśrayāśrayiṇor vākyān niyamas tv avatiṣṭhate ।।
śrutiprāpto hi saṃbandho balavān vākyalakṣaṇāt ।। sāmarthyāt saṃnidhīyete tatra dravyaguṇau tadā ।। guṇāḥ pratinidhīyante chāgādīnāṃ na jātayaḥ ।। sākṣād dravyaṃ kriyāyogi guṇas tasmād vikalpate ।।
atadguṇo ataś chāgaḥ syān meṣo vā tadguṇo bhavet ।। saṃkhyāviśeṣam utsṛjya kvacit saiva pravartate ।। svārthaṃ pravartamānaṃ tu na saṃkhyām avalambate ।। kṛtārthaikena paśunā pradhānaṃ bhavati kriyā ।।
ālambhanaṃ guṇais tena pradhānaṃ syāt prayojitam ।। saṃkhyāviśeṣagrahaṇaṃ naiva tatrādriyāmahe ।। śeṣe viśiṣṭasaṃkhye api vyaktaṃ tal liṅgadarśanam ।। guṇānāṃ paratantrāṇāṃ nyāyenaivopapadyate ।।
saṃkhyā kartā tathā karmaṇy aviśiṣṭaḥ pratīyate ।। nivṛttau caritārthatvāt saṃkhyā tatrāvivakṣitā ।। ekas tatrārthavān siddhaḥ samudāyasya vācakaḥ ।। siddhaḥ saṃkhyāvivakṣāyāṃ sarvathānugraho guṇe ।।
jātiparyāyavācitvam eṣām apy upavarṇyate ।। na tasmād eva sāmarthyāt sa daṇḍīti pratīyate ।। tasmāt saty api sāmarthye buddhir arthāntarāśrayā ।। sarvasyānte yatas tasmād vyavahāro na kalpate ।।
vyaktyātmaiva tadā tatra buddhir ekā pravartate ।। samūhāvagrahā buddhir bahubhyo jāyate tadā ।। baddhāvayavavicchedaḥ samudāyo abhidhīyate ।। dvandve dvitvādibhedena tadāsāv upagamyate ।।
bhinnātmakānāṃ vyaktīnāṃ bhedāpohāt prapadyate ।। artho vyāvṛttarūpo api tathā tattvena gṛhyate ।। vidyante vācakāḥ śabdā nāpi bhedo avadhāryate ।। teṣāṃ duravadhāratvāj jñānādyekatvadarśanam ।।
saṃsargadarśane santi tāś cārthasya prasādhikāḥ ।। na jātu jñeyavaj jñānaṃ pararūpeṇa rūpyate ।। jñānākāras tathānyena na jñānenopagṛhyate ।। jñānaśaktiḥ samarthā syāj jñātasyānyasya vastunaḥ ।।
yathopalabdhi smaraṇam upalabdhe ca jāyate ।। ghaṭa ity api yaj jñānaṃ viṣayopanipāti tat ।। artharūpaviviktaṃ ca svarūpaṃ nāvadhāryate ।। dravyam ity asya paryāyās tac ca nityam iti smṛtam ।।
asatyopādhibhiḥ śabdaiḥ satyam evābhidhīyate ।। gṛhītaṃ gṛhaśabdena śuddham evābhidhīyate ।। rucakādyabhidhānānāṃ śuddham evaiti vācyatām ।। yathaiva cakṣurādīnāṃ sāmarthyaṃ nālikādibhiḥ ।।
tattvātmakatvāt tenāpi nityam evābhidhīyate ।। atattvam iti manyante tattvam evāvicāritam ।। na cātra kālabhedo asti kālabhedaś cagṛhyate ।। tadātmeva ca tat siddham atyantam atadātmakam ।।
tadātmeva ca tat tattvam atyamntam atadātmakam ।। tan nityaṃ śabdavācyaṃ tac chabdāt tac ca na bhidyate ।। na saṃsṛṣṭaṃ vibhaktaṃ vā vikṛtaṃ na ca nānyathā ।। saṃsṛṣṭaṃ ca vibhaktaṃ ca vikṛtaṃ tat tad anyathā ।।
tad dṛśyaṃ darśanaṃ draṣṭā darśane ca prayojanam ।। vikārāpagame satyāṃ tathāhuḥ prakṛtiṃ parām ।। apṛthaktve ca saṃbandhas tayor nānātmanor iva ।। viruddhāni yathaikasya svapne rūpāṇi cetasaḥ ।।
tattve janmādirūpatvaṃ viruddham upalabhyate ।। śabdair uccaritais teṣāṃ saṃbandhaḥ samavasthitaḥ ।। svarūpeṣūpalabhyeṣu vyabhicāro na vidyate ।। yogaḥ śabdārthayos tattvam apy ato vyapadiśyate ।।
atyantaparatantratvād rūpaṃ nāsyāpadiśyate ।। śaktīnām api sā śaktir guṇānām apy asau guṇaḥ ।। tayor apy upakārārthā niyatās tadupādhayaḥ ।। kasya cit kena cid yasyāṃ saṃyoga upajāyate ।।
tenaivāvyapavargaś ca prāptabhede sa yatkṛtaḥ ।। yataś caikatvanānātvaṃ tattvaṃ nādhyavasīyate ।। hedābhedāv atikrāntām anyathaiva vyavasthitām ।। anugṛhṇāti saṃbandha iti pūrvebhya āgamaḥ ।।
saṃbandhas tena śabdārthaḥ pravibhaktuṃ na śakyate ।। ekārthasamavāyāt tu guṇāḥ svādhāra eva ye ।। tatpradeśavibhāgāś ca guṇā dvitvādayaś ca ye ।। saṃyuktasamaveteṣu samavetās tathāpare ।।
samavāyasya saṃbandho nāparas tatra dṛśyate ।। tasmācchabdārthayor naivaṃ saṃbandhaḥ parikalpyate ।। kva cit svasvāmiyogākhyo abhede anyatrāpi sa kramaḥ ।। prayoktā pratipattā vā na śabdair anugacchati ।।
vācyam ityavasīyeta vācyam eva tadā bhavet ।। vivakṣitāsya yāvasthā saiva nādhyavasīyate ।। tatrāpi naiva sāvasthā taiḥ śabdaiḥ pratiṣidhyate ।। avyudāse svarūpasya saṃśayo anyaḥ pravartate ।।
prakramyate tadā jñānaṃ svadharme nāvatiṣṭhate ।। tasya mithyābhidhāne hi prakrānto artho na gamyate ।। pratipādyaṃ na tat tatra yenānyat pratipādyate ।। yathā, tathāsya dharmo api nātra kaścit pratīyate ।।
virodham anavasthāṃ vā tasmāt sarvatra nāśrayet ।। anādir arthaiḥ śabdānāṃ saṃbandho yogyatā tathā ।। vācakatvāviśeṣe vā niyamaḥ puṇyapāpayoḥ ।। samayād yogyatāsaṃvin mātāputrādiyogavat ।।
tathā ca buddhiviṣayād arthāc chabdaḥ pratīyate ।। buddhyarthād eva buddhyarthe jāte tad api dṛśyate ।। anityatvaṃ svaśaktir vā sā ca nityān na bhidyate ।। kriyate so abhisaṃbandham antareṇa kathaṃ bhavet ।।
dṛsyate na ca saṃbandhas tathābhūto vivakṣitaḥ ।। śabdasyārthe yatas tatra saṃbandho astīti gamyate ।। saṃbandho akṛtasaṃbandhaiḥ śabdaiḥ kartuṃ na śakyate ।। sarvāvasthāsu sarveṣām ātmarūpasya darśikā ।।
svaśaktiyogāt saṃbandhaṃ tādrūpyeṇeva gacchati ।। dharmair upaiti saṃbandham avirodhivirodhibhiḥ ।। āśriteṣūpacāreṇa pratiṣedhaḥ pravartate ।। yadi saj jāyate kasmād athāsaj jāyate katham ।।
gantṛvac cen na janmārtho, na cet tadvan na jāyate ।। punaś ca karmabhāvena tāṃ kriyāṃ ca tadāśrayām ।। janmanā tu virodhitvān mukhyā sattā na vidyate ।। antarbhāvāc ca tenāsau karmaṇā na sakarmakaḥ ।।
asaṃś ca nāsteḥ kartā syād upacāras tu pūrvavat ।। virodhikhyāpanāyaiva śabdais tais tair upāśritām ।। pravṛttihetuṃ sarveṣāṃ śabdānām aupacārikīm ।। sā ca saṃpratisattāyāḥ pṛthag bhāśye nidarśitā ।।
viparyayam abhāvaṃ vā vyavahāro anuvartate ।। jāyate pratyayo arthebhyas tathaivoddeśajā matiḥ ।। artham āhānyarūpeṇa svarūpeṇānirūpitam ।। jñānaṃ praty abhilāpaṃ ca sadṛśau bālapaṇḍitau ।।
tato apy asya parāṃ śuddhim eke prāhur arūpikām ।। kāluṣyam iva tat tasya saṃsarge vyatibhedajam ।। tathopāśrayavān arthaḥ svarūpād viprakṛṣyate ।। bhāvābhāvāv abhedena vyavahārānupātinau ।।
tathābhāvam upāśritya tadbhāvo apy anugamyate ।। ekasmād ātmano ananyau bhāvābhāvau vikalpitau ।। sopākhyasya tu bhāvasya kāraṇaṃ kiṃ kariśyati ।। na tv avasthāntaraṃ kiṃ cid ekasmāt satyataḥ sthitam ।।
abhāvavādino vāpi na bhāvaṃ tattvalakṣaṇam ।। parikalpeṣu maryādā vicitraivopalabhyate ।। evaṃ dvaividhyam apy etad bhāvābhāvavyapāśrayam ।। kramavān akramo vāpi nābhāva upapadyate ।।
kramavān akramo vāpi tena bhāvo na vidyate ।। tasminn asati bhāve api traikālyaṃ nāvatiṣṭhate ।। ātmatattvaṃ tu parataḥ svato vā nopakalpate ।। tattvānyatvaparityāge vyavahāro nivartate ।।
tasyaivārthasya satyatvaṃ śritās trayyantavedinaḥ ।। śabdās tasmād asatyeṣu bhedeṣv eva vyavasthitāḥ ।। na cābhāvasya nāstitve bhāvasyātmā prasūyate ।। na śābaleyo nāstīti bāhuleyaḥ prakalpate ।।
tataś ca tadabhāve api syād vicāryam idaṃ punaḥ ।। tatra vastugato bhedo na nirvacanam arhati ।। atha ca prāgasadbhāvaḥ kāraṇe sati dṛṣyate ।। prāg avastheti na hy etad dvayam apy asty avastuni ।।
alaṃ syād apadasthānam etad vācaḥ pracakṣate ।। bhāvānāṃ prāg abhūtānām ātmatattvaṃ prakāśate ।। mukhyeneva padārthena vyavahāro vidhīyate ।। bhāvam eva kramam prāhur na bhāvād aparaḥ kramaḥ ।।
yathaiva bhāvān nābhāvaḥ kaś cid anyo avasīyate ।। na ca nirdeśamātreṇa vyatireko anugamyate ।। avastuṣv api notprekṣā kasya cit pratibadhyate ।। eko arthaḥ śabdavācyatve bahurūpaḥ prakāśate ।।
śāstre padārthaḥ kāryārthaṃ laukikaḥ pravibhajyate ।। śāstre vibhaktā vākyārthāt prakṛtipratyayārthavat ।। ke cit padārthā vakṣyante saṃkśepeṇa yathāgamam ।। dravyam ity ucyate so arto bhedyatvena vivakśitaḥ ।।
guṇatvaṃ paratantratvāt tasya śāstra udāhṛtam ।। bhedako vyapadeśāya tatprakarṣo abhidhīyate ।। prakarṣo vidyate nāpi aśabdasyopaiti vācyatām ।। viśeṣaśabdair ucyante vyāvṛttārthābhidhāyibhiḥ ।।
prakarṣo niyamābhāvāt syād avijñātahetukaḥ ।। saṃsargiṇā nimittena nikṛṣṭenādhikena vā ।। dravyasya syād upādānaṃ prakarṣaṃ praty anarthakaṃ ।। dravyātmānaṃ bhinatty eva svaprakarṣaṃ niveśayan ।।
aprakarṣaṃ prakarṣeṇa guṇasyāviśyate tathā ।। śaktirūpe padārthānām atyantam anavasthitāḥ ।। ṛjv ity evam yato anyena vinā buddhiḥ pravartate ।। sā svair upādhibhir bhinnā śaktir dig iti kathyate ।।
tata eva prakalpete kramarūpe tu kālataḥ ।। sā saṃyogavibhāgānām upādhitvāya kalpate ।। śaktayaḥ khalu bhāvānām upakāraprabhāvitāḥ ।। pūrvabuddhir yato dik sā samākhyāmātram anyathā ।।
pratyaṅmukhasya yat paścāt tat purastād viparyaye ।। rūḍham apy aparatvena pūrvam ity abhidhīyate ।। asminn arthe na śabdena prasavaḥ kva cid ucyate ।। pūrvādināṃ yathā ṣaṣṭer jīvitasyāvadhāraṇe ।।
ataddharmasu bhāveṣu bhāgabhedo na kalpate ।। bhāgaprakalpanāśaktiṃ prathamāṃ tāṃ pracakṣate ।। bhāvāḥ saṃsargirūpāt tu śaktibhedaḥ prakalpate ।। bhāgaḥ śaktyantaraṃ tatra parimāṇaṃ ca yat tayoḥ ।।
adṛṣṭoparatiṃ bhedam ato ayuktataraṃ viduḥ ।। vibhutvam etad evāhur anyaḥ kāyavatāṃ vidhiḥ ।। prakṛtiṃ prāṇināṃ tāṃ hi ko anyathā sthāpayiṣyati ।। tasmāt tyajann imān bhāvān punar evāvalambate ।।
bhinnā dik tena bhedena bhedāyaivopakalpate ।। pūrvam asyeti ṣaṣṭhy eva dṛṣṭā dharmāntarāśraye ।। ṛjv etad asyety etac ca liṅgaṃ na vyatikīryate ।। asyāṃ tv antarbahirbhāvaḥ prakriyāyāṃ na vidyate ।।
avastupatite jñātvā satyato na parāmṛśet ।। bhāveṣu vyavahārā ye lokas tatrānugamyate ।। paramārthe tayor eṣa bhedo atyantaṃ na vidyate ।। na ca laukikam ekatvaṃ tāsām ātmasu vidyate ।।
nānātvaṃ cāvahīyeta yady ekatvaṃ na kalpayet ।। kriyāṇām abhiniṣpattau sāmarthyaṃ sādhanaṃ viduḥ ।। sarvadā sarvathā bhāvāt kva cit kiṃ cid vivakṣyate ।। sann asan vārtharūpeṣu bhedo buddhyā prakalpyate ।।
punar vibhajate vaktā tadāpāyaḥ pratīyate ।। pratyakṣam iva kaṃsādīn sādhanatvena manyate ।। artheṣu śaktibhedānāṃ kriyate parikalpanā ।। sādhanatvaṃ tathā siddhaṃ buddhirūpaprakalpitam ।।
nirīheṣv api bhāveṣu kalpanopanibandhanam ।। bhāvās teṣv asvaśabdeṣu sādhanatvaṃ nirūpyate ।। rūpasya dṛśikarmatve rūpatvādīni sādhanam ।। niyatagrahaṇā loke śaktayas tās tathāśrayaiḥ ।।
yad yadā yadanugrāhi tat tadā tatra sādhanam ।। vibhaktyādibhir evāsāv upakāraḥ pratīyate ।। natir āvarjanety evaṃ siddhaḥ sādhanam iṣyate ।। vyatirekam upāśritya sādhanatvena kalpyate ।।
vyavasāyas tathārambhe sādhanatvāya kalpate ।। saṃdarśane tu caitanyaṃ viśiṣṭaṃ sādhanaṃ viduḥ ।। vyāpārabhedāpekṣāyāṃ karaṇatvādisaṃbhavaḥ ।। ayam asyām iyaṃ tv asmād iti bhedo vivakṣayā ।।
nyaktāyām api saṃpūrṇaiḥ svair vyāpāraiḥ samanvitāḥ ।। svātantryam uttaraṃ labdhvā pradhāne yānti kartṛtām ।। teṣu vṛttau tu labhate rājā jayaparājayau ।। kartṛtvaṃ karaṇatvāder uttaraṃ na virudhyate ।।
āśritāvadhibhāvaṃ tu lakṣaṇe lakṣaṇaṃ viduḥ ।। kartā kartrantarāpekṣaḥ kriyāyāṃ hetur iṣyate ।। hetvarthā tu kriyā tasmān na sa pratinidhīyate ।। tādarthyam ānulomyena hetutvānugataṃ tu tat ।।
kriyākāle tv abhivyakter āśrayād upakāriṇī ।। sarvadā sa tu san dharmaḥ kriyākāle nirūpyate ।। vyajyante vijigīṣūṇāṃ dravyāṇāṃ śaktayas tathā ।। chedyaṃ prati vyāpriyate śaktimān gṛhyate tadā ।।
sādhanaṃ sahajaṃ kaiś cit kriyānyaiḥ pūrvam iṣyate ।। śaktīr ekādhikaraṇe srotovad apakarṣati ।। tam evamlaksanam bhāvam ke cid āhuh katham ca na ।। kriyāsaṃsiddhaye artheṣu jātivat samavasthitāḥ ।।
dṛśyante tattvam āsāṃ tu ṣaṭ śaktīr nātivartate ।। ṣoḍhā kartṛtvam evāhus tatpravṛtter nibandhanam ।। śabdapramāṇako lokaḥ sa śāstreṇānugamyate ।। pṛthaktvaikatvarūpeṇa tattvam eva prakāśate ।।
yad ekatvam asaṃdigdhaṃ tat pṛthaktvān na bhidyate ।। antaḥkaraṇatattvasya bhāgā bahir avasthitāḥ ।। sa hy apūrvāparo bhāvaḥ kramarūpeṇa lakṣyate ।। vṛkṣādyarthānvayas tasmād vibhaktyartho anya iṣyate ।।
ṣaṭ karmākhyādibhedena śeṣabhedas tu saptamī ।। tatrepsitatamaṃ karma caturdhānyat tu kalpitam ।। saṃjñāntarair anākhyātaṃ yad yac cāpy anyapūrvakam ।। yasya nāśriyate tasya nirvartyatvaṃ pracakṣate ।।
nirvartyaṃ ca vikāryaṃ ca karma śāstre pradarśitam ।। tan nirvartyaṃ vikāryaṃ ca karma dvedhā vyavasthitam ।। kiṃ cid guṇāntarotpattyā suvarṇādivikāravat ।। darśanād anumānād vā tat prāpyam iti kathyate ।।
keṣāṃ cit tadabhivyaktisiddhir dṛṣṭiviṣādiṣu ।। viśeṣāḥ prāpyamāṇasya kriyāsiddhau vyavasthitāḥ ।। kartrantarāṇāṃ vyāpāre karma saṃpadyate tataḥ ।। karmāpadiṣṭāṃllabhate kva cic chāstrāśrayān vidhīn ।।
nivartamāne karmatve sve kartṛtve avatiṣṭhate ।। bhede api tulyarūpatvād ekatvaparikalpanā ।। svabhāvataḥ pravartante tulyarūpasamanvitāḥ ।। nyagbhāvanā nyagbhavanaṃ ṇyante api pratipadyate ।।
nivṛttapreṣaṇād dhātoḥ prākṛte arthe ṇij ucyate ।। sa ṇyantaḥ pacater arthe prākṛte vyavatiṣṭhate ।। sa vinā devadattādeḥ kaṭādiṣu vivakṣyate ।। preṣaṇāntarasaṃbandhe ṇyante lenābhidhīyate ।।
āpattyāpādane tatra viṣayatvaṃ prati kriye ।। karmasthabhāvakatvaṃ syād darśanādyabhidhāyinām ।। kriyāvyavasthā tv anyeṣāṃ śabdair eva prakāśyate ।। sarvair akarmakair yoge karmatvam upajāyate ।।
kālādayo bhinnakakṣyaṃ yānti karmatvam uttaram ।। lasya karmaṇi bhāve ca nimittatvāya kalpate ।। dhātvarthoddeśabhedena tan nepsitatamaṃ kila ।। tatsiddhaye kriyāyuktam anyat tv akathitaṃ smṛtam ।।
ākhyātānupayoge tu niyamāc cheṣa iṣyate ।। siddhaṃ pūrveṇa karmatvaṃ ṇijantaniyamas tathā ।। karmaṇo api svakakṣyāyāṃ na syād atiśayas tathā ।। āśrīyate tato atyantaṃ bhedaḥ pūrveṇa karmaṇā ।।
na duhyādau tathā kartā niṣkriyo api prayujyate ।। śabdāntaratvān naivāsti saṃsparśas tasya dhātunā ।। tathaikam eva karmāpi bhedena pratipāditam ।। kriyāṇām eva sādhyatvāt siddharūpo abhidhīyate ।।
viṣādiṣu bhayādibhyas tathaivāsau pravartate ।। śaktir guṇāśrayā tatra pradhānam anurudhyate ।। yadā guṇe tadā tadvad anuktāpi prakāśate ।। bhujau śaktyantare apy ukte tat taddharma prakāśate ।।
tatreṣiṇaiva nirbhogaḥ kriyate gamikarmaṇaḥ ।। odanaṃ pacatiḥ so asāv anumānāt pratīyate ।। ktvānte adhikaraṇatve api na tatrecchanti saptamīm ।। bhakṣyādiviṣayāpattyā bhidyamānaṃ tad īpsitam ।।
prasiddher avivakṣātaḥ karmaṇo akarmikā kriyā ।। te nimittādibhedena bhidyante bahudhā punaḥ ।। vivakṣyate yadā tatra karaṇatvaṃ tadā smṛtam ।। sthālyā pacyata ity eṣā vivakṣā dṛśyate yataḥ ।।
viniyogaviśeṣāṃś ca pradhānasya prasiddhaye ।। āśritātiśayatvaṃ tu paratas tatra lakṣaṇam ।। karaṇena hi sarveṣāṃ vyāpāro vyavadhīyate ।। siddhau satyāṃ hi sāmānyaṃ sādhakatvaṃ prakṛṣyate ।।
taikṣṇyādīnāṃ svatantratve dvedhātmā vyavatiṣṭhate ।। tadāśrayatvād bhede api kartṛtvaṃ bādhakaṃ tataḥ ।। tathaivāsaṃnidhāne api kriyāsiddheḥ pratīyate ।। prasiddhiṃ karaṇatvasya stokādīnāṃ pracakṣate ।।
kriyāvadher avacchedaviśeṣād bhidyate yathā ।। tadadhīnapravṛttitvāt pravṛttānāṃ nivartanāt ।। ārād apy upakāritve svātantryaṃ kartur ucyate ।। kartṛdharmavivakṣāyāṃ śabdāt kartā pratīyate ।।
kartṛtvaṃ karaṇatvaṃ ca karmatvaṃ copajāyate ।। aviśiṣṭaḥ satānyena kartā bhavati janmanaḥ ।। @ kāryaśabdaṃ tadā labdhvā kāryatvenopajāyate ।। tathaiva janmarūpatvaṃ satām eke pracakṣate ।।
svā jātir vyaktirūpeṇa tasyāpi vyavatiṣṭhate ।। nāstīty apy apade nāsti na ca sad bhidyate tataḥ ।। teṣām anyena tattvena vyavahāro na vidyate ।। janmanāśāv abhede api tathā kaiś cit prakalpitau ।।
tathaiva mūrtināstitvam asadākāśaniśrayam ।। abhedagrahaṇād eṣa kāryakāraṇayoḥ kramaḥ ।। bhidyate pratipattṛṇāṃ darśanaṃ li"ngadarśanaiḥ ।। suvarṇapiṇḍe prakṛtau vacanaṃ kuṇḍalāśrayam ।।
vṛttau saṅghībhavantīti brāhmaṇānāṃ svatantratā ।। pravṛttiḥ puruṣasyāsti prākṛtaḥ sa vidhīyate ।। saṃmūrchita ivārthātmā jāyamāno abhidhīyate ।। saṃsṛjyante ca bhāvānāṃ bhedavatyo api śaktayaḥ ।।
gamyeta sādhanaṃ hy atra savyāpāraṃ pratīyate ।। rājñi bhṛtyatvamāpanne yathā tadvad gatir bhavet ।। kriyāyām ātmasādhyāyāṃ sādhanānāṃ prayojakaḥ ।। aviśiṣṭo bhavaty anyaiḥ svatantrair muktasaṃśayaiḥ ।।
abhiprāyānurodho api svārthasyaiva prasiddhaye ।। kartaiva vihitāṃ śāstre hetusaṃjñāṃ prapadyate ।। sakriyasya prayogas tu yadā sa viṣayo ṇicaḥ ।। niyamāt karmasaṃjñāyāḥ svadharmeṇābhidhīyate ।।
karmārthā ca kriyotpattisaṃskārapratipattibhiḥ ।। preraṇānumatibhyāṃ ca labhate saṃpradānatām ।। rucyarthādiṣu śāstreṇa saṃpradānākhyam ucyate ।। parasyā"ngasya karmatvān na kriyāgrahaṇaṃ kṛtam ।।
tadā karma kriyāyogāt svākhyayaivopacaryate ।। tasmād gatyarthakarmatve vyabhicāro na dṛśyate ।। ārambheṇa na yogasya pratyākhyānaṃ samaṃ bhavet ।। āsthitaṃ karma yat tatra dvairūpyaṃ bhajate kriyā ।।
apekṣitakriyaṃ ceti tridhāpādānam ucyate ।। dhruvāvadhir apāyo api samavetas tathādhruve ।। apāyaviṣayaṃ dhrauvyaṃ yat tu tāvad vivakṣitam ।। āviṣṭaṃ yad apāyena tasyādhrauvyaṃ pracakṣate ।।
vibhāge pravibhakte tu kriye tatra vivakṣite ।। meṣayoḥ svakriyāpekṣaṃ kartṛtvaṃ ca pṛthak pṛthak ।। meṣāv apāye kartārau yady anyo vidyate avadhiḥ ।। vṛkṣasya parṇaṃ patatīty evaṃ bhāṣye nidarśitam ।।
yugapan na vivakṣyante sarve dharmā balāhake ।। karaṇatvaṃ yato nāsti tasmāt tad ubhayaṃ saha ।। nimittaṃ saṃjñayos tatra parayā bādhyate aparā ।। upāttāpekṣitāpāyaḥ so abudhapratipattaye ।।
upakurvat kriyāsiddhau śāstre adhikaraṇaṃ smṛtam ।। upakārās tu bhidyante saṃyogisamavāyinām ।। digviśeṣād avaccheda ityādyā bhedahetavaḥ ।। ādhāraśaktiḥ prathamā sarvasaṃyogināṃ matā ।।
vyapadeśas tam ākāśanimittaṃ saṃpracakṣate ।। etāvāṃś caiva bhedo ayam abhedopanibandhanaḥ ।। śabdapravṛttidharmāt tu kālam evāvalambate ।। aprayuktaṃ trirātrādi karma copavasau smṛtam ।।
śrutāyām aśrutāyāṃ vā kriyāyāṃ so abhidhīyate ।। tatrābhidhīyamānaḥ san pradhāne apy upayujyate ।। karmapravacanīyais tu sa viśeṣo avarudhyate ।। proktā pratipadaṃ ṣaṣṭhī samāsasya nivṛttaye ।।
śeṣalakṣaṇayā ṣaṣṭhyā samāsastatra neṣyate ।। vyatirekaḥ sa dharmau dvau labhate viṣayāntare ।। sahayoge svayoge ataḥ pradhānatvaṃ na hīyate ।। prāptābhimukhyo hy arthātmā kriyāsu viniyujyate ।।
uddeśena vibhaktyarthā vākyārthāt samapoddhṛtāḥ ।। anyo dravyād vibhaktyarthaḥ so avyayenābhidhīyate ।। kriyāyoge api tasyāsau dravyātmā nāpahīyate ।। sarvasya vānyathābhāvas tasya dravyātmano bhavet ।।
āśritakramarūpatvāt tat kriyeti pratiyate ।। dhvaniḥ kramanivṛttau tu dhvanir ity eva kathyate ।। āśritakramarūpatvād abhidhānaṃ pravartate ।। buddhyā prakalpitābhedaḥ kriyeti vyapadiśyate ।।
samāpyate tato bhede kālabhedasya saṃbhavaḥ ।। sadvastuviṣayair yānti saṃbandhaṃ cakṣurādibhiḥ ।। bhāgaśas tūpalabdhasya buddhau rūpaṃ nirūpyate ।। alātacakravad rūpaṃ kriyāṇāṃ parikalpyate ।।
udakāsecanādināṃ jñeyā bhāgās tathāpare ।। tatraikasmin kriyāśabdaḥ kevale na prayujyate ।। ekaḥ so apy asadadhyāsād ākhyātair abhidhīyate ।। paritas tu paricchinnaṃ bhāva ity eva kathyate ।।
upacāro hi mukhyasya saṃbhavād avatiṣṭhate ।। anekarūpā lakṣyante kramavanta ivākramāḥ ।। pradhānabhūtāṃ tādarthyād anyāsāṃ tu tadākhyatā ।। anapekṣya prayuñjīta gacchatīty avadhārayan ।।
tāvat pareṣāṃ rūpeṇa sādhyaḥ sann abhidhīyate ।। na kriyāvācināṃ tasmāt prayogas tatra vidyate ।। pūrvāparāṇāṃ dharmeṇa tadarthenānugamyate ।। tayoḥ sadasatoś cāsāv ātmaika iva gṛhyate ।।
asādhyā vyaktirūpeṇa sā sādhyevopalabhyate ।। sā vyakter anuniṣpāde jāyamāneva gamyate ।। kriyā vyāpārabhedeṣu sattā vā samavāyinī ।। bhāva eva hi dhātvartha ity avicchinna āgamaḥ ।।
pratyastarūpāṃ bhāveṣu kriyeti pratijānate ।। ṣaṭsu bhāvavikāreṣu kalpitau vyāvahārikau ।। janmaivāśritasārūpyaṃ sthitir ity abhidhīyate ।। ato bhāvavikāreṣu sattaikā vyavatiṣṭhate ।।
āśritakramarūpeṇa nimittatve vivakṣite ।। nāmaśabdāḥ pravartante saṃharanta iva kramam ।। tad anyad eva pūrveṣāṃ nāga ity apadiśyate ।। kalpate pararūpeṇa vastv anyad anugamyate ।।
kaś cid vedāprakāśe api prakāśe tata eva vā ।। akurvāṇo atha vā kiṃ cit svaśaktyaivaṃ prakāśate ।। bhāgair iva prakḷptiś ca tāṃ kriyām apare viduḥ ।। sādhyā ca sādhanaṃ caiva phalaṃ bhoktā phalasya ca ।।
sādhanaikārthakāritve pravṛttim anapāyinīm ।। tato vyāpārarūpeṇa sādhyeva vyavatiṣṭhate ।। vyāpārāṇāṃ tato anyatvam aparair upavarṇyate ।। saṃsarge kaś cid esāṃ tu prādhānyena pratīyate ।।
prādhānyenābhidhīyante phalenāpi pravartitāḥ ।। saṃkhyās tatropalabhyante saṃkhyeyāvayavakriyāḥ ।। sādhyatve vā tiṅantena kṛtāṃ bhedo na kaś cana ।। ṣaṣṭhvāḥ sā lena saṃbandhe vyudastā kartṛkarmanoḥ ।।
na saṃbhavati siddhatve sa sādhyaḥ syāt kathaṃ punaḥ ।। śāstra eva na vākye asti vibhāgaḥ paramārthataḥ ।। prakalpitā yathā śāstre sa ghañādisv api kramaḥ ।। sattvabhāvas tu yas tasyāḥ sa ghañādinibandhanaḥ ।।
samūho bandhvavasthā tu pratyayenābhidhīyate ।। siddhā tu yasmin sādhyatvaṃ na tam eva punaḥ prati ।। putrasyārthaḥ pradhānatvaṃ na cāsya vinivartate ।। tathā viṣayabhedena saraṇasyopapadyate ।।
rūḍhiniṣṭhāghañādinām dhātuḥ sādhyasya vācakaḥ ।। tiṅantair antareṇevam upamānaṃ tato na taiḥ ।। tenādhyāropa eva syād upamā tu na vidyate ।। kriyā caivāśraye sarvā tatra tatra samāpyate ।।
ātau tasya samāptatvād upamārtho na vidyate ।। siddheś ca prakrame sādhyam upamātum na śakyate ।। arthātmā bhidyate bhāve sa bāhyābhyantare kramaḥ ।। bhedānāṃ anumeyatvān na tat teṣu vivakṣyate ।।
upamānavidhitvāc ca bhāvād anyat pacādisu ।। na ca liṅgam pacādināṃ bhavatau samavasthitam ।। liṅgāni cāsya bhidyante pacirūpādibhedavat ।। sambandhibhedād arthātmā sa vidhiḥ paktibhāvayoḥ ।।
nityam ekaṃ vibhu dravyaṃ parimāṇaṃ kriyāvatām ।। kriyābhedāya kālas tu saṃkhyā sarvasya bhedikā ।। nimittaṃ kālam evāhur vibhaktenātmanā sthitam ।। pratibandhābhyanujñābhyāṃ tena viśvaṃ vibhajyate ।।
avasthā vyatikīryeran paurvāparyavinākṛtāḥ ।। na hi bhinnam abhinnaṃ vā vastu kiṃ cana vidyate ।। dravyātmā sa tu saṃsargād evaṃrūpaḥ prakāśate ।। sa bhinnas tair vyavasthānāṃ kālo bhedāya kalpate ।।
śaktīnāṃ saṃprayogasya hetutvenāvatiṣṭhate ।। nityādhīnasthititvāc ca sthitir niyamapūrvikā ।। pratibandhas tirobhāvaḥ prahāṇam iti cātmanaḥ ।। kāla eva hi viśvātmā vyāpāra iti kathyate ।।
lakṣyante pariṇāmena sarvāsāṃ bhedayoginā ।। sa kalāḥ kalayan sarvāḥ kālākhyāṃ labhate vibhuḥ ।। tāḥ sa evānujānāti yathā tantuḥ śakuntikāḥ ।। kriyābhivyajyate nityā prayogākhyena karmaṇā ।।
kuto apy adbhutayā vṛttyā śaktibhiḥ sā niyamyate ।। ekatvam iva tā vyaktīr āpādayati kāraṇaiḥ ।। tāḥ sarvā vyaktim āyānti svacche chāyā ivāmbhasi ।। guṇās tatropajāyante svajātivyaktihetavaḥ ।।
tā vyaktīr anugṛhṇāti sthitis tena prakalpate ।। vināśāyaiva tat śṛṣṭam asvādhīnasthitiṃ viduḥ ।। naiṣāṃ sattām anudgṛhya vṛttir janmavatāṃ smṛtā ।। sā śaktīḥ pratibadhnāti jāyante ca virodhinaḥ ।।
tirobhavanti te sarve yata ātmā prahīyate ।। apadaṃ jāyate sarvaṃ tathāsyātmā prahīyate ।। saṃbandhinā vinaikena paricchedaḥ kathaṃ bhavet ।। gurutvaṃ parimīyeta kālād evaṃ kriyāgatiḥ ।।
vrīhir yathodakaṃ tena hāyanākhyāṃ prapadyate ।। tayā vibhajyamāno asau bhajate kramarūpatāṃ ।। samatvaṃ viṣamatvaṃ vā sa ekaḥ pratipadyate ।। kriyābhedāt tathaikasminn ṛtvādyākhyopajāyate ।।
dharmāntarāṇām adhyāsabhedāt sadasadātmanaḥ ।। na hy ātmā kasya cid bhettuṃ pracetuṃ vāpi śakyate ।। śanair idam idaṃ kṣipram iti tena pratīyate ।। sato api cātmatattvaṃ yat tat tathaivāvatiṣṭhate ।।
ekādaśābhir ākārair vibhaktāḥ pratipadyate ।। vartamāno dvidhākhyāta ity ekādaśa kalpanāḥ ।। bhāvās tato nivartante tatra saṃkrāntaśaktayaḥ ।। sunirmṛṣṭa ivādarśe kāla evopapadyate ।।
pravartayati kālo api mātrā mātrāvatāṃ tathā ।। vāyus tatraiva kālātmā vidhatte kramarūpatām ।। nivṛttiprabhavāś caiva bhūtānāṃ tannibandhanāḥ ।। nakṣatrākhyā pṛthak teṣu cihnamātraṃ tu tārakāḥ ।।
chāyādipariṇāmaiś ca ṛtudhāmā nirūpyate ।। akramasyāpi viśvasya tat kālasya viceṣṭitam ।। cirakṣipravyavasthānaṃ kālādhikaraṇaṃ tathā ।। bhedā iva trayaḥ siddhā yāṃl loko nātivartate ।।
yatsaṃbandhena bhāvānāṃ darśanādarśane satām ।। śaktis tu vartamānākhyā bhāvarūpaprakāśinī ।। atītākhyā tu yā śaktis tayā janma virudhyate ।। akramās teṣu bhāvānāṃ kramaḥ samupalabhyate ।।
atītam api keṣāṃ cit punar viparivartate ।। keṣāṃ cid vartamānatvāc caiti tadvad atītatām ।। śāntahetūpakāraḥ san punar nopaiti darśanam ।। karoti yābhyāṃ bhāvānām unmīlananimīlane ।।
ke cid buddhyanusaṃhāralakṣaṇaṃ taṃ pracakṣate ।। kālātmānam anāśritya vyavahartuṃ na śakyate ।। tābhiḥ svaśaktibhiḥ sarvaṃ sadaivāsti ca nāsti ca ।। kramas tās tadabhedāc ca sadasattvaṃ na bhidyate ।।
adhvanām ekatā nāsti na ca kiṃ cin nivartate ।। prathamaṃ tad avidyāyāṃ yad vidyāyāṃ na vidyate ।। dṛśyate bhedanirbhāsaḥ sa cirakṣiprabuddhivat ।। kathaṃ pracayayogaḥ syāt kalpanāmātrahetukaḥ ।।
abhinnam api śabdasya tattvam apracayātmakam ।। parimāṇavikalpena śabdātmani na vidyate ।। śabdās te pratipattṝṇām upāyāḥ pratipattaye ।। kālaḥ kālavatām ekaḥ kṣaṇamāsartubhedabhāk ।।
tāvān eva kṣaṇaḥ kālo yugamanvantarāṇi vā ।। yad ambhasi prakṣaraṇaṃ tat kālasyaiva ceṣṭitam ।। kālasya vṛttir ātmāpi tam evāsyānuvartate ।। bahurūpasya bhāveṣu bahudhā tena bhidyate ।।
tāvat tadvṛddhiyogena kālatattvaṃ vikalpate ।। na gantṛgatibhedena mārgabhedo asti kaś cana ।। kālasyāvyatipāte api tāddharmyam iva lakṣyate ।। bhinnam āvṛttibhedena kālaṃ kālavido viduḥ ।।
nirjñātaparimāṇā sā kāla ity abhidhīyate ।। ataḥ kriyāntarābhāve sā kriyā kāla iṣyate ।। bhūtā satteti sattāyāḥ sattā bhūtābhidhīyate ।। parvatādisthitis tasmāt pararūpeṇa bhidyate ।।
sāhacaryeṇa bhidyante sarūpāvayavakriyāḥ ।। kriyāsamūho bhujyādir antarālapravṛttibhiḥ ।। sarvaiva hi kriyānyena samkīrṇevopalabhyate ।। sādṛśyāt sati bhede tu tadaṅgatvena gṛhyate ।।
tena bhūtabhaviṣyantau muktvā madhyaṃ na vidyate ।। sad asad vāpi tenaikaṃ kramarūpaṃ kathaṃ bhavet ।। yathopalabdhi smaraṇaṃ tatra cāpy upapadyate ।। nirvṛttirūpaṃ nirvṛtteḥ sāmānyam atha vā bhavet ।।
ātmatattvena gṛhyeta sā cāsmin vartamānatā ।। saṃkrāntarūpam ekatra tām āhur vartamānatām ।। na ca bhūtam anutpannaṃ na bhaviṣyat tathāvidham ।। vyāpāre avadhibhedena viṣayas tatra bhidyate ।।
bhāvy āsīd iti sūtreṇa tat kāle anyatra śiṣyate ।। vākyārthād atadartheṣu viśiṣṭatvaṃ na sidhyati ।। na syād atyantabhūtatvam evaikaṃ tatra saṃbhavet ।। āśrayāt so antaraṅgatvāt tatra sādhur bhaviṣyati ।।
kevalasya vimiśratvaṃ nitye arthe nopapadyate ।। sādhutvam ayathākālaṃ tat sūtreṇopadiśyate ।। viśeṣaṇaṃ tadākṣepāt tatkāle vyavatiṣṭhate ।। adhyasyate viruddhe arthe na ca tena virudhyate ।।
atyajantau prapadyete viruddhāśrayarūpatām ।। bhāṣye bhaviṣyatkāleti kāryārthaṃ vyapadiśyate ।। bhaviṣyati prakṛtyarthe tatkālaṃ nānurudhyate ।। prayoktṛdharmaḥ śabdārthe śabdair evānuśajyate ।।
tatrāvayavavṛttitvād bhaviṣyatpratiṣedhanam ।। dharmāntareṣu tad rūpam adhyasya parikalpyate ।। tatra rūpaṃ yad adhyastaṃ tatkālaṃ tat pratīyate ।। hetujanmavyapekṣātaḥ phalajanmeti cocyate ।।
tat sādhanāntarābhāvāt siddham ity apadiśyate ।। anāgatatvam astitvaṃ hetudharmavyapekṣaṇe ।। bhedena vyavahāro hi vastvantaranibandhanaḥ ।। yaḥ samāsādanād bhedaḥ sa tatra na vivakṣitaḥ ।।
svasminn ātmani tatrānyad bhūtaṃ bhāvi ca kathyate ।। tayoḥ śrutiviśeṣeṇa vācakau madhyamottamau ।। caitanyabhāge prathamaḥ puruṣo na tu vartate ।। samjñānārthair na caitanyasyopayogaḥ prakāśyate ।।
tathā saṃbodhane sarvāṃ prathamāṃ yuṣmado viduḥ ।। svāhendraśatrur vardhasva yathā rājā bhaveti ca ।। yuṣmadaḥ prathamāntasya paraś cen na padād asau ।। nirdeśaś cānyathā śāstre nityatvān na virudhyate ।।
kim cit sāmānyam āśritya sthite tu pratipādanam ।। yathopalakṣaṇārthatvaṃ tathārtheṣv anuśāsanam ।। bhedābhedavibhāgo hi loke saṃkhyānibandhanaḥ ।। bhedahetutvam āśritya saṃkhyeti vyapadiśyate ।।
prakalpayati bhāvānāṃ saṃkhyā bhedaṃ tathātmanaḥ ।। saṃkhyāśabdābhidheyatvaṃ bhedahetos tathā guṇe ।। abhedye bhedyabhāvo api dravyadharmas tathā guṇe ।। svadharmād anyadharmeṇa vyācaṣṭe pratipattaye ।।
śabdaḥ sarvapadārthānā svadharmad viprakṛṣyate ।। tathā bhāvo apy asaṃsṛṣṭo na kaś cid upalabhyate ।। āgamāc chāstrasadṛśo vyavahāraḥ sa varṇyate ।। paradharmasya na hy atra sadasattvaṃ prayojakam ।।
saṃkhyāsu saṃkhyā liṅgeṣu liṅgam evaṃ prakalpate ।। bhedābhedavyatīteṣu bhedābhedavidhāyinīm ।। atadrūpeṇa saṃsargāt sā nimittasarūpatā ।। sattvādiṣu ca mātrāsu sarvāsv evaṃ pratīyate ।।
vinā tena na saṃkhyānām anyāsām asti saṃbhavaḥ ।। ekatvābhyāṃ samutpannam evaṃ vā tat pratīyate ।। ekatve dvitvam ity evaṃ tayor dvivacanaṃ bhavet ।। āśrayāśrayibhedo hi tadāśrayanibandhanaḥ ।।
vimśatyādisu sānyasva dravyasaṅghasya bhedikā ।। ekasyāṃ buddhyanāvṛttyā, bhāgayor iva kalpanā ।। samūhatve tu tan na syāt svāṅgādisamudāyavat ।। āvṛttivargasaṃkhyeyā tāṃ saṃkhyāṃ tādṛśīṃ viduḥ ।।
bhedābhāvān na saṃkhyāyāṃ virodhān na tadāśraye ।। tadrūpe vāpi saṃkhyeya āvṛttiḥ parigaṇyate ।। rūpaṃ na rūpam apy evaṃ samjñā sā hi sitādiṣu ।। rūpatvajātiyogāc ca rūpe rūpam iti smṛtam ।।
tadvatas tu yad ekatvaṃ vibhaktis tatra vartate ।। nimittavyatirekeṇa saṃkhyānyā bhedikā tataḥ ।। nocyate tena śabdena vibhaktyā tu sahocyate ।। syātām asati tasmimś ca prakṛtyartho na kalpyate ।।
saguṇas tu prakṛtyartho vibhaktyarthena bhidyate ।। ekādīnāṃ prasiddhyā tu saṃkhyeyārthatvam ucyate ।। anyataś cāpi lādeśān manyante tam upagraham ।। sādhanaṃ tatra karmādi vyaktavāco viśeṣaṇam ।।
lādeśaiḥ sa kriyābhedo vākyeṣv api niyamyate ।। dhātvartho gandhanādiḥ syād vyatihāro viśeṣaṇam ।। asati vā sati vāpi vivakṣitanibandhanā ।। ātmanepadam anyesāṃ tadarthā prakṛtir yathā ।।
āptaprayogā dṛśyante yeṣu ṇyartho abhidhīyate ।। tannimittā yathānyāpi kriyādhiśrayaṇādikā ।। tathābhūtā kriyā yā hi tatkartā phalabhāg yataḥ ।। tathā phalaviśeṣeṇa kriyābhedo nidarśyate ।।
kesāṃ cid anye tu kṛtāḥ svariteto ñitas tathā ।। tulyārtheṣv api cāvaśyaṃ na sarveṣv ekadharmatā ।। ṇyarthopādāyinas tasmān na tulyārthāḥ pacādibhiḥ ।। ṇyarthopādāyitā tasmān niyatāḥ śabdaśaktayaḥ ।।
pūrvavadgrahaṇaṃ prāpte svaritaṃ samupasthitam ।। bhidyate na tu liṅgākhyo bhedas tatra tadāśritaḥ ।। śabdasya śaktiḥ sa tv eṣa śāstre anvākhyāyate vidhiḥ ।। tat pradhānaṃ phalaṃ teṣāṃ na lābhādi prayojanam ।।
yugapad dharmabhedena dhātus tatra na vartate ।। parasmaipadam anyatra saṃskārādyabhidhāyini ।। plakṣaśabdasya sāṃnidhyān nyagrodhe plakṣatā yathā ।। chattriṇā cābhisaṃbandhāc chattriśabdābhidheyatā ।।
ity ayaṃ śeṣaviṣayaḥ kaiś cid atrānuvarṇyate ।। bhāṣye nodāhṛtaṃ kasmāt prāptaṃ tatrātmanepadam ।। na syāt prāptavibhāṣāsau svaritetāṃ nivartikā ।। taddharmā yajir ity evaṃ na syāt tatrātmanepadam ।।
prāpte vibhāṣā kriyate tasmān nātrātmanepadam ।। tadupavyañjanā jātir guṇāvasthā guṇās tathā ।। liṅgānāṃ liṅgatattvajñair vikalpāḥ sapta darśitāḥ ।। vikalpasaṃniyogābhyāṃ ye śabdeṣu vyavasthitāḥ ।।
aviruddhā, viruddhābhir gomahiṣyādijātibhiḥ ।। atas tāṃ jātim icchanti dravyādisamavāyinīm ।। tatrāsau śabdasaṃskāraḥ śabdair eva vyapāśritaḥ ।। strītvādīnāṃ vyavasthā hi sā liṅgair vyapadiśyate ।।
jalopalabdhyanuguṇād bījād buddhir jale asati ।। mukhyebhya iva liṅgebhyo bhedā loke vyavasthitāḥ ।। avyaktavyañjanāvyakter jātir na parikalpyate ।। atyantādarśane na syād asattvaṃ prati niścayaḥ ।।
siddhe hi darśane kiṃ syād anumānaprayojanam ।। dharmā mūrtiṣu sarvāsu liṅgatvenānudarśitāḥ ।। trayaḥ sattvādidharmās te sarvatra samavasthitāḥ ।। kā cit pralīyate kā cit kathaṃ cid abhivardhate ।।
ajasraṃ sarvabhāvānāṃ bhāṣya evopavarṇitā ।। avirbhāvatirobhāvapravṛttyā vāvatiṣṭhate ।। sthiteś ca sarvaliṅgānāṃ sarvanāmatvam ucyate ।। kasya cic chabdasaṃskāre vyāpāraḥ kva cid iṣyate ।।
yathā takṣādiśabdānāṃ lingeṣu niyamas tathā ।। yad yad dharme aṅgatām eti liṅgaṃ tat tat pracakṣate ।। liṅgabhedāt tathā siddhāt sādhutvam anugamyate ।। śāstram ārabhyate tatra na prayogāviparyaye ।।
nimittabhāvaḥ sādhutve vivakṣā ca vyavasthitā ।। hrasvopādhiviśiṣṭāyāḥ kuṭyāḥ prasavayogitā ।। ekatām iva niścitya laghvartham upadarśitāḥ ।। ātmarūpaṃ tu bhāvānāṃ sthitir ity apadiśyate ।।
dṛṣṭavac chabdasaṃskāramātraṃ tu parikalpitam ।। nānātvaṃ janayantīva śabdā liṅge api sa kramaḥ ।। nimittadarśanād arthe kaiś cit sarvatra varṇyate ।। indriyādi yathādṛṣṭaṃ bhedahetus tad iṣyate ।।
padaṃ svārthādayaḥ sarve yasmāt kutsādihetavaḥ ।। kutsitasthā tu yā kutsā tadarthaḥ ko vidhīyate ।। prakṛṣṭasya prakarṣe tu tarabādir vidhīyate ।। svaśabdābhihite kena viśiṣṭo arthaḥ pratīyate ।।
pūjyate kutsitatvena praśastatvena kutsyate ।। na prātipadikārthaś ca tatraiva vyatiricyate ।। parārthatvena śeṣatvaṃ sarveṣām upakāriṇām ।। sāmānādhikaraṇyasya prasiddhir dravyaśabdayoḥ ।।
anirjñātaguṇe caivaṃ tilaśabdaḥ pravartate ।। rūpābhedād viśeṣaṃ tam abhivyaṅktuṃ na śaknutaḥ ।। avacchedam ivādhāya saṃśayaṃ vyapakarṣataḥ ।। jātisaṃbandhabhedāc ca dvitīya iva gṛhyate ।।
tayaikasyāpi nānātvaṃ rūpabhedāt prakalpate ।। tayor avasthayor bhedād āśrayatve niyujyate ।। buddhyāvasthā vibhajyante sā hy arthasya vidhāyikā ।। tayā kalpitabhedaḥ sann arthātmā vyapadiśyate ।।
kiṃ cid darśanam anyena darśanenāpadiśyate ।। bhedābhedāv upādāya kva cid ekāctvam ucyate ।। eko dhātvarthavigamād varṇatvenopacaryate ।। āśrayāśrayidharmeṇety ayaṃ pūrvebhya āgamaḥ ।।
viśeṣaṇaviśeṣyatvaṃ saṃjñāsaṃjñitvam eva ca ।। vṛttiḥ kṛṣṇatileṣv iṣṭā śabde dravyābhidhāyini ।। dravyābhidhānena vinā tatas te dvandvabhāvinaḥ ।। nimittānuvidhāyitvāt tat tilādau na vidyate ।।
guṇadharma guṇāviṣṭaṃ dravyaṃ bhedāya kalpate ।। ajāśvādiṣu saṃbandhād rūḍhīnām iva rūḍhibhiḥ ।। sa ca dharmaḥ samāseṣu guṇas tasmād viśeṣaṇam ।। bhinnam atrādhikaraṇaṃ prāg vṛttes tac ca gṛhyate ।।
yadā sahavivakṣāṃ tām āhur dvandvaikaśeṣayoḥ ।। pratyekaṃ ca samūho asau samūhiṣu samāpyate ।। pratyekaṃ jātivad vṛttis tathā dvandvapadeṣv api ।। te viṣṇumitrā iti ca bhinneṣu sahacāriṣu ।।
yābhyāṃ caikam anekārthaṃ tābhyām evāparaṃ padam ।। anvayavyatirekābhyāṃ śāstrārtho api na dṛśyate ।। yugapadvācitā sā tu vyavahārārtham āśritā ।। vibhāgena samākhyāne tatas tad dvyartham ucyate ।।
te tv abhedena sāmarthyamātra evopavarṇitāḥ ।। upamānasamāsādau śyāmādīnām udāhṛtā ।। cārthe dvandvapadānāṃ ca bhede vṛttir na vidyate ।। prāg vṛtter jātivācitvaṃ na ca gaurakharādiṣu ।।
na nityagrahaṇaṃ yuktaṃ kauṭilye yaṅvidhau yathā ।। samāsapratiṣedhānāṃ tato nāsti prayojanam ।। kṛtaṃ dvandvaikavadbhāve saṅghavṛttyupadeśavat ।। vṛttyavṛttyoḥ prayogajñair vibhaktaṃ pratipattṛbhiḥ ।।
ekārthībhāva evātaḥ samāsākhyā vidhīyate ।। tathā vākyaṃ vyapekṣāyāṃ samāso anyatra śiṣyate ।। vṛttau viśeṣaṇākāṅkṣāgamakatvān nivartate ।। svārthavat sā vyapekṣāsya vṛttāv api na hīyate ।।
saṃspṛśyāvayavāṃs te api yujyante tadvatā saha ।। śabdāntaratvād atyantabhedo vākyasamāsayoḥ ।। yuktādināṃ na śāstreṇa nivṛttyanugamaḥ kṛtaḥ ।। praparṇaprapalāśādau gataśabdaś ca vṛttiṣu ।।
upāye tattvadarśitvād iṣyate vṛttivākyayoḥ ।। nīlotpalādy api tathā bhāgābhyāṃ vartate vinā ।। bhedena pratyayo loke tulyarūpāsamanvayāt ।। rūḍhyarūḍhivibhāgo api kriyate pratipattaye ।।
bahulagrahaṇān nāsti pravṛttir ubhayos tayoḥ ।। syāt syāt tatrāntaraṅgatvād bādhako avayavasvaraḥ ।। bheda eva vibhāṣāyā niyato viṣayo yataḥ ।। abhedaprakrame atyantaṃ bhedānām apasāraṇāt ।।
vṛttāv avayavasyāttvaṃ yasmān na pratiṣidhyate ।। yasmāt tatrāntaraṅgatvād bādhako avayavasvaraḥ ।। dvipade tena yagapat tritayaṃ na samasyate ।। viśeṣaṇaviśeṣyatvam api teṣāṃ na kalpate ।।
śabdāntaratvād vākye tu vṛttau nityaṃ na vidyate ।। viśeṣanirapekṣo anyaḥ kṛtaśabdaḥ pravartate ।। tataḥ kriyāvatā kartrā yogo bhavati karmaṇām ।। saṃbadhyate kriyā tadvat kṛtapūrvyādiṣu sthitā ।।
vibhaktāḥ kalpitātmāno dhātavaḥ kuṭṭicarcivat ।। vinaiva putrānugamād yā putre vyavatiṣṭhate ।। na cātra dhārir na prāṇā jīvatis tu kriyāntaram ।। anvākhyānāya bhedās tu sadṛśāḥ pratipādakāḥ ।।
sad apīcchākyacaḥ karma vākya eva prayujyate ।। abhyāse tulyarūpatvān na yaṅantaḥ prayujyate ।। anvākhyeyās tathā śāstram atidūre vyavasthitam ।। padaṃ vākye pade dhātur dhātau bhāgaś ca muṇḍivat ।।
upāyān pratipattīnāṃ nābhimanyeta satyataḥ ।। ḍayatiś ca paciś caiva dvāv apy etāv alaukikau ।। anubandhasvarādibhyaḥ śiṣṭaiḥ śāstraṃ na tān prati ।। yujyate pratyavāyena śāstraṃ cakṣur apaśyatām ।।
rājadantāhitāgnyādirājāśvādiṣu sarvathā ।। gargādayo lukā teṣāṃ sādhutvam anugamyate ।। bhṛgvādayaḥ prayujyeran nāpatye niyamo bhavet ।। praṣṭhādiṣu na jāyaiva niyamena pratīyate ।।
prasthādīnām asādhutvaṃ taddhitena vinā bhavet ।। parimāṇādhike tatra prathamā śiṣyate punaḥ ।। yujyate aṅgīkṛtādhikyaṃ tat sarvābhir vibhaktibhiḥ ।। asādhutvanivṛttyarthaṃ sādhavas te bidādivat ।।
punaś ca pratisaṃhāre vṛttim eke pracakṣate ।। nimittavati buddheś ca na nimittasarūpatā ।। vyāpāre tannimittānāṃ na grāhyaṃ syāt tathā sthitam ।। tasmād anupakāre vā grāhyaṃ vā na tathā sthitam ।।
vyākhyātāro vibhajyārthāṃs tān bhedena pracakṣate ।। vibhāgam iva manyante viśeṣaṇaviśeṣyayoḥ ।। āhuḥ parārthavacane tyāgābhyuccayadharmatām ।। dvyartham arthāntare vāpi tatrāhur upasarjanam ।।
vikalpābhyuccayābhyāṃ vā bhedasaṃsargakalpanā ।। bhinnāḥ saṃbodhanopāyāḥ puruṣeṣv anavasthitāḥ ।। tadrūpe avayave vṛttau saṃkhyābhedo nivartate ।। saṃsargarupaṃ saiṃkhyānām avibhaktaṃ tad ucyate ।।
avibhāgena vartante tāṃ saṃkhyāṃ tādṛśīṃ viduḥ ।। vyāpārāj jātibhāgasya bhedāpohena vartate ।। prakhyāyate na śuklādibhedarūpas tu gṛhyate ।। bhāgaḥ prakāśitaḥ kaś cic chāstre aṅgatvena gṛhyate ।।
arthasyānekaśaktitve śabdair niyataśaktibhiḥ ।। abhinnavyapadeśārham antarālaṃ tad etayoḥ ।। sa ca goṣucarādīnāṃ dharmo asti vacanāntare ।। pratyākhyāne tu yogasya dravye goṣucarādayaḥ ।।
dravyābhidhānapakṣo api jātyākhyāyāṃ na vidyate ।। pratyākhyāte anyathā sūtre bhinnadravyagatir bhavet ।। abhedaikatvasaṃkhyāyāṃ godau tatra na sidhyati ।। vṛttau saṃkhyāviśeṣāṇāṃ tyāgād bhedo nivartate ।।
abhedākhyam upagrāhi vṛttau tac copajāyate ।। ātmā bhedānapekṣo asya kva cid eti nimittatām ।। vyāpārabhedaḥ saṃkhyāyās tasmād eva vyavasthitaḥ ।। vibhaktivācyaḥ svārthatvān nimittaṃ tv avatiṣṭhate ।।
so ayam ity abhisaṃbandhād ubhaśabde na tat tathā ।। sūtre api nityagrahaṇaṃ tadartham abhidhīyate ।। ubhe iti tataḥ svārthe bhede vṛttiḥ prayujyate ।। svabhāvād aparārthatvāt tatra bhedo na hīyate ।।
pratyayaṃ tayapaṃ hitvā nāsty uttarapade punaḥ ।। kumāryagāre na hy asti samāso vacanāntare ।। yauṣmākas tāvakaś ceti bhedābhāvān na sidhyati ।। yuṣmatpitā tvatpiteti tathādeśau vyavasthitau ।।
ādeśaiḥ samjnayā vāpi vibhaktyā vyajyate vinā ।। upādhibhūtām āśritya saṃkhyāṃ bhedena vartate ।। iṣṭo abhedād ṛte tatra patimāṇam anarthakam ।। taddharmatvād abhedāt tu ghaṭādibhyo na dṛśyate ।।
nivartate yad vacanaṃ tasya bhāvo na vidyate ।। vākye dṛṣṭaṃ yad atyantam abhāvas tasya vṛttiṣu ।। śrūyamānaṃ tu vacanaṃ viśiṣṭam upalabhyate ।। vyabhicārān nimittasya tatrāsādhuḥ prasajyate ।।
sarvatraiva viśeṣas tu nāvaśyaṃ tādṛśo bhavet ।। pradhānaṃ mṛgadugdhādau gārgīputre na sa kramaḥ ।। prasakte śāstram ārabdhaṃ siddhaye liṅgasaṃkhyayoḥ ।। guṇo viśeṣaṇatvena sa sūtre vyapadiśyate ।।
vṛtter abhinnarūpatvāt teṣu vṛttir na vidyate ।। tasmāt tadāśrayaṃ liṅgaṃ vacanaṃ ca prasajyate ।। saṃbadhyate padaṃ tatra tayor bhinnā śrutir bhavet ।। liṅgasaṃkhye guṇānāṃ te sūtreṇa pratipādite ।।
yasmād viśeṣas tenātra bhedakāryaṃ na kalpate ।। abhedo hi viśeṣāṇām āśrito vinivartakaḥ ।। bhedābhedavibhāgas tu sāmānye na nirūpyate ।। nimittāvastham evātas tat svadharmeṇa gṛhyate ।।
nimittair vyapadiśyante sāmānyākhyāviśesitāḥ ।। prayogeṣv eva sādhutvaṃ vākye prakramyate tadā ।। sāmānyaṃ yat tad atyantaṃ tatraiva samavasthitam ।। śuklatvaṃ bāhuleyasya śukla ity apadiśyate ।।
lug anvākhyāyate tasmād rasādibhyaś ca nāsti saḥ ।। śuklādivat tato lopas tad rasādau na vidyate ।। so ayam ity abhisaṃbandhe sa prasthādau na vidyate ।। so ayam ity abhisaṃbandhāt puṃśabde stryabhidhāyini ।।
viśeṣaṇānāṃ cājāter iti śāstravyavasthayā ।। ta āśraye api vidyanta iti buddhir nivartyate ।। nimittatulyā godādau pravṛttir liṅgasaṃkhyayoḥ ।। manuṣyalubviśeṣāṇām abhidheyāśrayaṃ dvayam ।।
viśeṣaṇaṃ tato dharmāñ jātes tat pratipadyate ।। lubantasya pradhānatvāt taddharmair vyapadiśyate ।। bhedā bhāṣyānusāreṇa vācyās te liṅgasaṃkhyayoḥ ।। nyakkāriṇi syur utkṛṣṭe prakṛteḥ syād viliṅgatā ।।
nyakkāriṇi tathā gārgye gargebhyaḥ pratyayo bhavet ।। kumāryāḥ svārthike ṅīp syāt prakṛtyartho hi nādhikaḥ ।। utkṛṣṭasamavetāyāṃ kriyāyāṃ vā vidhīyate ।। so ayam ity abhisaṃbandhād abhedena pratīyate ।।
viśeṣair bhinnarūpais tad āśrayair iva yujyate ।। saṃkhyā ca tābhyām dravyātmā so abhinno vyapadiśyate ।। kartṛsthabhāvakaḥ śetir ato bhāṣya udāhṛtaḥ ।। karmāpadiṣṭayoḥ prāptis tatra syāl liṅgasaṃkhyayoḥ ।।
stryarthas tasyecchayā yogaḥ prakṛtyā pratyayena vā ।। guṇamātre prayujyeta saṃstyānavati vāśraye ।। dravyopalakṣaṇārthatvaṃ saṃstyānasya tathā sati ।। anaṅgīkṛtasaṃstyānāt tadvṛtteḥ pratyayo bhavet ।।
brāhmaṇyādau yadā vṛttās tebhyaḥ syuḥ pratyayās tadā ।। sāmānādhikaraiṇye api tasmāṭ ṭābādisaṃbhavaḥ ।। prakṛtyarthaś ca saṃstyānaṃ svārthikāḥ pratyayās tadā ।। tadāviṣṭe tato dravye gṛhyante samavasthitāḥ ।।
tebhyaṣ ṭābādayas tac ca bhūtādiṣv avivakṣitam ।। tadā dvivacanānekapratyayatvaṃ na sidhyati ।। yasmād bhinnair api dravyais tad ekaṃ sad viśiṣyate ।। kumārya iti tena syāt kumāryāṃ bhedasaṃbhavāt ।।
dravye kriyāḥ pravartanta ekātmatve vyapekṣite ।। sāmānādhikaraṇyaṃ ca kriyāyogaś ca kalpate ।। luk taddhitalukīti syāl luk tatrāpy upalakṣaṇam ।। saṃstyānavatsu ṭābādir abhedena samanvayāt ।।
kriyābhir yujyate bhedair bhāgaśaś cāvatiṣṭhate ।। strītvaṃ tu pratyayārthatvād abhidhāviṣayo yataḥ ।। strītvaṃ svabhāvasiddho vā guṇabhāvaviparyayaḥ ।। vyaktīnām ātmadharmo asāv ekaprakhyānibandhanaḥ ।।
kṛte buddhyaiva bhedānām āśrayatve ca kalpite ।। liṅgapratyavamarśena liṅgasaṃkhye prapadyate ।। aviśiṣṭārthavṛttitvaṃ rūpābhedāt pratīyate ।। teṣām ajñātaśaktīnāṃ dyotakena niyamyate ।।
arthabhede api sārūpyāt tac cārthenāpadiśyate ।। taddharmatvaṃ tato dvandve cādiṣv arthakṛtaṃ hi tat ।। dyotakāś cādayas tasya vaktā dvandvas tu tadvatām ।। dyotakatvān na kalpeta tasmāt sad upalakṣyate ।।
śabdaḥ kaś cit tam evārthaṃ kathaṃ cit pratipadyate ।। anumānaṃ vivakṣāyāḥ śabdād anyan na vidyate ।। samuccayo vāpi bhaved guṇabhūtasamuccitaḥ ।। samuccayasya prādhānye śāstraṃ syāt pratipādakam ।।
nimittānuvidhāyitvād asiddhim liṅgasaṃkhyayoḥ ।। anvayavyatirekābhyāṃ cārtho dvandvanibandhanaḥ ।। svabhāvasiddhe dvandvasya liṅgasaṃkhye vyavasthite ।। nipāto liṅgasaṃkhyābhyāṃ dvandvas tv arthasya vācakaḥ ।।
guṇapradhānabhāvena kriyāyogo na kalpate ।। artho dvandvasya tatra syād upādānam anarthakam ।। nimittam api cāsyārthaḥ svadharmair yujyate tataḥ ।। samuccayas tadādhāras taddharmair vyapadiśyate ।।
ekaḥ samūho dharmān sa bhāgayoḥ pratipadyate ।। yau bhedāv āśritas tatsthe liṅgasaṃkhye prapadyate ।। caitraśabdo bahuvrihāv aprayogas tathā bhavet ।। evaṃ yasyābhisaṃbandho gobhis tāvat pratīyate ।।
gavāṃ yathā vajrapāṇis tryakṣe vā api vyavasthitaḥ ।। vṛttiśabdo anya evāyaṃ sāmānyasyābhidhāyakaḥ ।। na citragur viśeṣāṇāṃ rūpābhedāt tu vācakaḥ ।। evaṃ yadi syāt sāmānyaṃ tasya na syāt pratiśrutiḥ ।।
yathā pradeśāḥ sāmānyapradeśāntarabādhakāḥ ।। dravyasyānabhidhānāt tu tacchabdo anuprayujyate ।। matupo api tadarthatvād anavasthā prasajyate ।। vibhaktyarthapradhāne ca kriyāyogo na kalpate ।।
dṛśyādiḥ karmakartrādinimittatvāya kalpate ।। sa prātipadikārthaś ca tathābhūtaḥ kathaṃ bhatvet ।। jātisaṃkhyāsamāhārakāryāṇām iva saṃbhavaḥ ।। śuklādival liṅgasaṃkhye śāstrārambhād bhaviṣyataḥ ।।
saliṅgasya sasaṃkhyasya padārthasyāgatir bhavet ।। kṛtsnārthavṛtteḥ sādhutvam ity arthagrahaṇaṃ kṛtam ।। saliṅgasya sasaṃkhyasya tadā sādhutvam ucyate ।। tathāśrutiḥ prasajyeta liṅgasaṃkhyābhidhāyinām ।।
liṅgasaṃkhyānimittasya saṃskārasyāpavartanāt ।। vinā vibhaktyā saṃbandho vibhaktyā vidyate vinā ।। ṣaṣṭhyarthasyābhidhāne tu syāt prātipadikārthatā ।। vastvantaram upakṣiptam iti ke cit pracakṣate ।।
saṃbandhair vā viśiṣṭānāṃ tadvatāṃ syān nimittatā ।। tadvati pratyayān āhur bahuvrīhiṃ tathaiva ca ।। nimittaṃ sa vibhaktyarthaḥ samāsenābhidhīyate ।। nimittam abbidheyaṃ vā sarvapaścād apekṣyate ।।
prādhānya eva tasyeṣṭo bahuvrīhir vivakṣite ।। asyaitā iti tatrārthe bahuvrīhir na vidyate ।। gobhis tadābhisaṃbandho nimittatvāya kalpate ।। nimittānuvidhāyitvāt taddharmārthaḥ prasajyate ।।
nānābhūte api vṛttaḥ san bahuvrīhis tathā bhavet ।। liṅgābhāvo hi liṅgasya virodhitvena vartate ।। āsanna eva dravyatvāt taddharmair na virudhyate ।। dravyaṃ śuddhasya yo dharmaḥ sa na syād anyadharmaṇaḥ ।।
granthe pūrvatra bhedas tu dvitīye anupradarśitaḥ ।। dravyāśritatvaṃ hi tayos tato anyasya na sidhyataḥ ।। samāso dravyasāmānye viśiṣṭārthānupātini ।। bhaviṣyadāśrayāpekṣe liṅgasaṃkhye prapadyate ।।
nañsamase yatas tatra trayaḥ pakṣā vicāritāḥ ।। abrahmaṇādiṣu nañaḥ prayogo na hi vidyate ।। svabhāvato nivṛttānāṃ rūpābhedād alakṣitā ।। kriyayā yasya saṃbandho vṛttis tasya na vidyate ।।
tatra sattānupādānāt tripakṣī nopapadyate ।। asann iti samāse asmin sattānyā parikalpyatām ।। viśeṣaṇaviśeṣyatvaṃ nañāsattābhidhāyinā ।। tato viśiṣṭair ādhārair yujyate brāhmaṇādibhiḥ ।।
yujyante sādhanādhārair nañsamāse api sa kramaḥ ।। viśeṣaṇaviśeṣyatvaṃ kalpyate kubjakhañjavat ।। guṇatvam itareṣāṃ ca teṣāṃ vā syāt pradhānatā ।। viśeṣa eva prakrāntā brāhmaṇakṣatrivādavaḥ ।।
asatāpy anabhivyaktaṃ tādātmyaṃ vyajyate tathā ।। tathāsattābhidhānāya nirupākhyo api kalpate ।। jātyā bhinnāṃ tataḥ sattāṃ prasaktām apakarṣati ।। sopākhyatvam anāśritya pratiṣedho na kalpate ।।
ekadeśeṣu vartante tulyarūpāḥ svabhāvataḥ ।। akṛtaś ceti saṃghātaḥ sa evābrāhmaṇe kramaḥ ।। akṛte vā kṛtāsaṅgād aviśiṣṭaṃ kṛtākṛtāt ।। śāstrānvākhyānasamaye nañ prayukto viśeṣakaḥ ।।
atha jātimato arthasya kaś cid dharmo nivartitaḥ ।। viśeṣāvacanāt tatra nañaḥ śrutir anarthikā ।। anvākhyānād dhi sādhutvam evaṃbhūte pratīyate ।। upacārasato arthasya sāvasthā dyotyate nañā ।।
tathābhūte tathābhāvo gamyate bhedahetubhiḥ ।। nānimittā hi śabdasya pravṛttir upapadyate ।। śabdasya vṛttir yady asti nañaḥ śrutir anarthikā ।। tad vācyam aprasiddhatvān nañārtho vinivartyate ।।
prasthānaṃ gamyate śuddhe tadarthe api na tiṣṭhatau ।। bhede brāhmaṇaśabdasya vṛttir abhyupagamyate ।। iti tadvacanaḥ śabdaḥ pratyayāya prayujyate ।। pravṛttir vā nivṛttir vā grutyā hy artho anusajyate ।।
śabdapravṛttir na tv asti loṣṭādiṣu viparyayāt ।। sāpekṣatvaṃ pradhānānām evaṃ yuktaṃ tvatalvidhau ।। pradhānadharmāvyāvṛttir ato na vacanāntaram ।। hitvā svadharmān vartante dvyādayo apy ekatāṃ gatāḥ ।।
dvitvādiṣu tathaikatvaṃ nañyogād upacaryate ।। dvyādibhyas teṣu tacchabdo vartate brāhmaṇādivat ।। vṛttau tasya pradhānatvāt sā saṃkhyā na nivartate ।। vacanāntarayoge hi na so arthaḥ pratiṣidhyate ।।
saṃkhyāntaraṃ tathāneka ity atrāpy abhidhīyate ।। ekasmin pratiṣiddhe api prāptam anyat pratīyate ।। paryudāse tu niyataṃ saṃkhyeyāntaram ucyate ।। arthāt sarvāṇi karmāṇi prāg ākṣipyāvatiṣṭhate ।।
aneka iti paścāc ca tiṣṭhatīty anuṣajyate ।। prāg evāṅgīkṛtaṃ dravyam ataḥ pūrveṇa bhidyate ।। vākye api tena naikatvamātram eva nivartyate ।। tailena bhojane aprāpte na tv anyad upasecanam ।।
yadā jātyantaraṃ bāhyaṃ kṣatriyādy apadiśyate ।। asan brāhmaṇa ity ābhyāṃ tathānye kṣatriyādayaḥ ।। jātyantaraṃ na gor eva sasnābhāvaḥ pratīyate ।। khadiraṃ jātibhedena kharjūrāt pratipadyate ।।
aṅgīkṛtopamānena tathānyo artho abhidhīyate ।। tadrūpatvāt sa hemanta ity abhinnaḥ pratīyate ।। dravyasyānyapadārthatve nañā yogaṃ pracakṣate ।। agur aśva iti vyāptir nañsamāsena yasya na ।।
avarṣāsu tato asiddhir iṣṭayor liṅgasaṃkhyayoḥ ।। yadā viṣayabhinnaṃ tat tadāsattvam pratīyate ।। asad ity api sattvena sataḥ sattā nivartyate ।। ayogo liṅgasaṃkhyābhyāṃ syād vā sāmānyadharmatā ।।
nimittānuvidhānaṃ ca na sarvatra svabhāvataḥ ।। tathā cāvyapadeśyatvād upādānam anarthakam ।। prayuktair āśrayair bhinno yāti talliṅgasaṃkhyatām ।। punaḥ pratyavamarśena vibhakta iva dṛśyate ।।
dravyaṃ tu liṅgasaṃkhyāvad asatābhyantarīkṛtam ।। asataiva tu bhedānāṃ sarveṣām upasaṃgrahaḥ ।। yāntīvānyapadārthatvaṃ naño rūpāvikalpanāt ।। avarṣādiṣu dosaś ca hemanto anyāśrayo yataḥ ।।
ekatvād ekaśabdatvaṃ nyāyyaṃ tasyāś ca varṇyate ।। dravyabhede api caikatvāt tatraikavacanaṃ bhavet ।। tathā ca yuktavadbhāve pratiṣedho nirarthakaḥ ।। virodhitvāt prasajyeta nāśritaṃ tac ca laukikam ।।
liṅgaṃ na saṃbhavaty eva tenānyat parigṛhyate ।। āvirbhāvas tirobhāvaḥ sthitiś cety atha bhidyate ।। satataṃ na viyujyante vācaś caivātra saṃbhavaḥ ।। anuyātīva so anyeṣāṃ pravṛttīr viśvagāśrayāḥ ।।
tasya svarūpabhedas tu na kaś cid api vidyate ।। pratibimbakadharmeṇa yat tac chabdanibandhanam ।। kva cit tu śabdasaṃskāro liṅgasyānāśraye sati ।। śāstre liṅgaṃ guṇāvasthā tathā cākṛtir iṣyate ।।
tasmāt sapta vikalpā ye saivātrāviṣṭaliṅgatā ।। yatas tad ākṛtau śāstram anyathaiva samarthyate ।। svāśrayair vyapadiṣṭasya śāstre vacanam ucyate ।। ākṛter dravyapakṣena tadā bhedo na vidyate ।।
ekaśeṣo na vaktavyo vacanānāṃ ca saṃbhavaḥ ।। ākṛter upakāro ayaṃ dravyābhāvān na kalpate ।। dravyaṃ nāma padārtho yo na ca sa pratiṣidhyate ।। upakāri guṇaḥ śeṣaḥ parārtha iti kalpanā ।।
ākṛtau vā pradhānatvam ata evaṃ samarthyate ।। na vṛttivat parārthasya guṇabhāvas tu varṇyate ।। siddho vacanabhedaś ca dravyabhedasamanvayāt ।। ākhyāteṣv ekaśabdāyā jāter dravyaṃ tathocyate ।।
nimittāt tadvato arthasya viśiṣṭagrahaṇe sati ।। pravṛttau bhinnaśabdāyāṃ liṅgasaṃkhye prasidhyataḥ ।। vastūpalakṣaṇaṃ sattve prayujyante tyadādayaḥ ।। iṣyate cānupādāno dharmo asau guṇavācinām ।।
ādhāradharmān sāmānyaṃ purastāt tad vicāritam ।। aśabdavācyāt saṃbandhād vyaktir apy upajāyate ।। dravyaṃ tadāśrayo bhedo jāteś cābhyupagamyate ।। tattvenāha tathā jātiśabdo dravyeṣu vartate ।।
jātir utsṛṣṭasaṃkhyā tu dravyātmany anuṣajyate ।। vartate paradharmeṇa tad anyad abhidhīyate ।। guṇasya cātmanā dravyaṃ tadbhāvenopalakṣyate ।। saṃsargaśrutir artheṣu sākṣād eva na vartate ।।
jāter eva padārthatvaṃ na tadābhyupagamyate ।। pratipatter upāyeṣu na tattvam anugamyate ।। dravyasya sati saṃsparśe tadā jātipadārthatā ।। vācyaṃ tenaiva śabdena tadā dravyapadārthatā ।।
yadā saṃbandhavaj jātiḥ sāpi dravyapadārthatā ।। avācyasyopakāritva āśrite tūbhayārthatā ।। punaś cāpy ekaśabdatvaṃ jātiśabde anuvarṇitam ।। prasthādi tena meyātmā sākalyenāvadhāryate ।।
sākalyenāparijñānād upamānaṃ tad ucyate ।। samāsa upamānānāṃ śabdais tadabhidhāyibhiḥ ।। guṇo asāv āśritaikatvo bhinnādhāraḥ pratīyate ।। ekatve atyantabhede vā, nopamānasya saṃbhavaḥ ।।
śyāmatvam ekaṃ guṇayor ubhayor api vartate ।। sa hetur devadattāyāḥ pratyaye na viśiṣyate ।। tābhyām ubhābhyāṃ dravyātmā savyāpāraḥ pratīyate ।। bhedābhedavimarśena vyatikīrṇena vartate ।।
śastryādinām upādāne tatra nāsti prayojanam ।। śyāmeṣu keṣu cid vṛttir yasya so atra vyapekṣyate ।। sāmānyaṃ kaś cid ekasmiñ chyāme bhedo vyavasthitaḥ ।। gandhānāṃ sati bhede tu sādṛśyam upalabhyate ।।
anirdeśyād viśeṣād vā saṃkarād vā guṇāntaraiḥ ।। upameyatvam ādhikye sāmye vā na nivartate ।। anirjñātasvarūpo hi jñeyo arthas tena mīyate ।। āśrayāntaramānāya svadharmeṇa pravartate ।।
bhinnena yasya bhedyānām upamānaṃ tad ucyate ।। āśriyamānaprādhānyo dharmeṇānyena bhidyate ।। vyapadeśyam aneneti nimittaṃ guṇayoḥ sthitam ।। bhedāśrayaṃ tadākhyānam upamānopameyayoḥ ।।
luptopamāni tāny āhus taddharmeṇa samāśrayāt ।। anyā śyāmā tu tadrūpā tenātyantaṃ na mīyate ।। asamāptaguṇaṃ siddher upamānaṃ pracakṣate ।। śruto atha vopamānastha upameye anumiyate ।।
upameyasya bhinnatvād vacanaṃ kṣatriyāśrayam ।। sāmānyavacanaḥ śabda iti sūtre apadiśyate ।। bhinnayor dharmayor ekaḥ śrūyate anyaḥ pratīyate ।। sādṛśyād upameyārthasamīpe parikalpyate ।।
paricchedād dhi sādṛśyam iha mānopamānayoḥ ।। bhedasyaiva vyapekṣāyām anyad eveti gamyate ।। atyantaikatvaviṣayo na syāt tenātra samśayaḥ ।। jātyabhedāt sa evāyam iti bhinno abhidhīyate ।।
atyantabhede nānātvaṃ yatra tattvaṃ na vidyate ।। saṅghinor na tv abhedo asti tathānyatvam udāhṛtam ।। yo hi gaur iti vijñāne hetuḥ so asti gavāntare ।। na kaś cid upakāro asti buddher buddhyantaraṃ prati ।।
gotvaṃ goṣv asti sāmānyaṃ bhedāś ca śabalādayaḥ ।। tad eva siddhyasiddhibhyāṃ bheda ity apadiśyate ।। saṃpūrnatvāt tad anyasmād viśeṣa iti gamyate ।। śyāmādau ye avasīyante viśeṣās ta ihāśritāḥ ।।
kaś cit kadā cit arthātmā tathābhūto apadiśyate ।। avidyamānabhedatvāt sa eka iti gamyate ।। vyāpāraṃ jātibhāgasya tatrāpi pratijānate ।। vyaktibhāgāśrayā buddhis tatra bhedena jāyate ।।
nimittaṃ punar anyatra nānātveneva gṛhyate ।। sa sādṛśyasya viṣaya ity anyair apadiśyate ।। tathānyādhigamāpekṣam upamānaṃ pracakṣate ।। vyavahārās tathaupamyam apy apekṣānibandhanam ।।
upameyaṃ samāsena bāhyaṃ tatrābhidhīyate ।। sūtre ca prathamābhāvān na śyāmādyupasarjanam ।। naivaṃ tittirikalmāṣyām iṣṭaḥ strīpratyayo bhavet ।। upamānasvaro na syāt tasmāt stryantaḥ samasyate ।।
pradhānasya tathā na syād vyāghrādau liṅgadarśanam ।। naivaṃjātīyakaṃ śāstre saṃbhavaty upasarjanam ।। upamāneṣv anirdiṣṭaḥ sāmarthyāt sa pratīyate ।। viśiṣṭa eva candrastho guṇo nopaplavādayaḥ ।।
viśiṣṭaguṇabhinne arthe padam anyat prayujyate ।। mṛgīva capalety atra puṃvadbhāvo na sidhyati ।। yathaiva mṛgadugdhādau na cet stryartho vivakṣyate ।। tasyām evobhayaṃ tasmād ucyate śāstravigrahe ।।
bahv apekṣyam atas tasyām ubhayapratipādanam ।। tatropamānetarayoḥ śyāmety etad apekṣyate ।। śastrī yatheyam śyāmeti tāvad eva pratīyate ।। pṛthag dvayoḥ śruto apy eṣa neṣṭasvārthasya vācakaḥ ।।
savyāpārā guṇās tatra sarvasyoktiḥ sakṛcchrutau ।। śabdāntarābhisaṃbandhe sāmānyavacanaḥ katham ।। guṇo bhede apy abhedena dvivṛttir vā vivakṣitaḥ ।। rūpāt sāmānyavācitvaṃ prāg vā vṛtter udāhṛtam ।।
tadādhikaraṇābhedāt samāsasyāsti saṃbhavaḥ ।। bhinne adhikaraṇe vṛttes tatra naivāsti saṃbhavaḥ ।। prayogaḥ śūraśabdasya samāse apy anuṣajyate ।। teṣāṃ bhinnanimittatvān niyamārthā punaḥ śrutiḥ ।।
acver iti yathā liṅgam abhāve api bhṛśādiṣu ।। tatpratyayavidhau sūtre nirdeśo ayaṃ vicāryate ।। na prātipadikaṃ tatra kriyāvācy upapadyate ।। tiṅām asattvavācitvād ubhayaṃ tan na vidyate ।।
na kriyety apadiśyante kṛtvo arthapratyaye yathā ।। teṣām asattvavācitvaṃ tiṅantair na viśiṣyate ।। upamānopameyatvaṃ tatrātyantam asaṃbhavi ।। śayitavyādibhis teṣu nopamārtho asti kaś cana ।।
nimittatvena gamyante rūḍhayogāḥ kriyāguṇāḥ ।। virodhāt kriyayā tasmāt kriyāvān nopamīyate ।। jātibhede api pākena bhinnāḥ pākādayaḥ kriyāḥ ।। adhyetavyena viprāṇāṃ tulyam adhyayanaṃ viśām ।।
sāmarthyād anapekṣasya tasya vṛttiḥ prasajyate ।। kriyāvad api kāryāṇāṃ darśanāt pratyayo bhavet ।। gamanaṃ kārakasyeti ṇvuly anyasmin na saṃbhavet ।। śuddhāyāḥ saṃbhavān na syāt kriyāyā brāhmaṇādiṣu ।।
kriyāyā na śrutād yasmād upamānaṃ samāpyate ।। vyāpāravān na kṛtsnasya sāmyaṃ kṛtsnena vidyate ।। kriyāṇāṃ vidyamānatvād vṛttir na syād gavādiṣu ।। pradhānāsaṃbhave yuktā lakṣaṇārthā kriyāśrutiḥ ।।
upakārāya gṛhyante yathaiva brāhmaṇādayaḥ ।। dravyavad guṇaśabde api sa nimittam apekṣate ।। yathā tathopamāneṣu vyapekṣa na nivartate ।। prasiddhanyāyakaraṇo bhāṣye yujir udāhṛtaḥ ।।
nyāyenāyuktam ity atra jīvatau prāṇakarmavat ।। aśobhanam asaṃbaddham iti rūḍhir vyavasthitā ।। vibhaktipariṇāme ca prakalpyaṃ viṣayāntaram ।। vibhaktyantarasaṃbandhaḥ sāmarthyād anumīyate ।।
śabdāntaraṃ vibhaktyā tu yuktaṃ śāstre tad aśrutam ।। kriyeti prathamāntā sā kathaṃ bhavitum arhati ।। tenety asya hi saṃbandhaḥ sūtrasthena na vidyate ।। tena yat tat tṛtīyāntaṃ kriyā cet seti gamyate ।।
pratīyamānadharmānyo na kadā cit prayujyate ।। kaś cit taddharmavacano vākye śabdaḥ prayujyate ।। vibhaktipariṇāmena kiṃ cid asti prayojanam ।। yathā daṇḍaḥ praharaṇaṃ krīḍāyām iti dṛśyate ।।
upādānaṃ prayogeṣu tasyātyantaṃ na vidyate ।। te bhede api vibhaktīnāṃ nirdiśyanta upādhayaḥ ।। śabdās tat tv avivakṣāyāṃ samuccayavikalpayoḥ ।। bhedādhiṣṭhānayā yogas tesāṃ bhavati saṃkhyayā ।।
buddhayaḥ pratipattṝṇāṃ śabdārthāṃs tān ato viduḥ ।। teṣāṃ pratyayarūpeṇa sarveṣāṃ śabdavācyatā ।। anirūpitarūpeṣu teṣu śabdo na vartate ।। vartate avayave nāpi nopāttaṃ tyajate kva cit ।।
tatrātulyavibhaktitvaṃ pūrvakāyādivad bhavet ।। tathā viśeṣaṇaṃ sarva ity etad upapadyate ।। ardhaṃ ca pippalī ceti khande śabdaḥ pratīyate ।। tatrānyasya nivṛttyarthe śabde bhedo na gamyate ।।
pradeśe darśanaṃ teṣām arthaprakaraṇādibhiḥ ।। tatra vā rūḍhasaṃbandhaṃ yat prāyeṇopalakṣitam ।। arthātmany aviśeṣeṇa vartante brāhmaṇādayaḥ ।। tenopacaritaikatvaṃ pradeśe apy upalabhyate ।।
tailādau jātiśabdo atra sāmarthyād avasīyate ।। te jātiguṇasaṃbandhabhedamātranibandhanāḥ ।। guṇais te apy ekadeśasthāḥ paṭādīnāṃ viśeṣakāḥ ।। tadā tailādivat teṣāṃ jātiśabdatvam ucyate ।।
pradeśe samudāye vā guṇo anyeṣāṃ nivartakaḥ ।। sādṛśyaṃ tatra dṛṣṭaṃ hi kṣatriyādhyayanādibhiḥ ।। vaktavyaṃ kena dharmeṇa tulyatvaṃ kriyayor iti ।। nimittatvaṃ tadopaiti kriyaivādhyetari sthitā ।।
caitrāt ṣaṣṭhī prasajyeta yoge śattryādibhir yathā ।। saṃpradānādiyogaś ca kriyāmātre na kalpate ।। pāṭhaḥ kadā cit kartavyas tulyau pakṣāv ubhau yataḥ ।। kriyāyās tu śrutir yasmāt tadvaty arthe avatiṣṭhate ।।
kriyopalakṣite tasmāt kriyāśabdaḥ pratīyate ।। apekṣaṇīyā śuddhe arthe tasmād vṛttir na kasya cit ।। viśeṣavṛttiṃ taṃ sarvam āhur bhede vyavasthitam ।। viśeṣā iti varṇyante sāmānyaṃ vāvikalpitam ।।
apākṛto vā tenāyaṃ samudāye vyavasthitaḥ ।। tathānyathā sarvathā cety aprayoge na vidyate ।। pratyāyayantī bhedasya karotīva padārthatām ।। kriyāvadvacanāc chabdāt pratyayaḥ pratipādyate ।।
adhyetā brāhmaṇa iva pratyayo na nivartate ।। kriyāvati kriyāyāṃ tu tulyaśabde napuṃsakam ।। putreṇa tulyaḥ kapila iti vṛttiḥ prasajyate ।। tābhiḥ kriyāvataḥ putrād guṇatulye vatir bhavet ।।
kriyās tu sahacāriṇyo rūḍhāḥ santi padārthavat ।। pradhānānugrahāt sāmyād vibhakteś cāvatiṣṭhate ।। putrādau guṇaśabdebhyaḥ pūrvoktasya viparyaye ।। animittaṃ vates tulyaṃ yātīty atreṣyate vatiḥ ।।
tulyaśabdo hi taṃ dharmam ubhayastham apekṣate ।। tulayā saṃmitaṃ tulyam iti tatropapadyate ।। na ca sāmānyaśabdatvād aśrutā gamyate kriyā ।। ye dharmā niyatās teṣāṃ putrādiṣu na vidyate ।।
kriyāyāḥ śravaṇe sāpi kriyāvattā pratīyate ।। nityāsattvābhidhāyitvāt pratyayārthaviśeṣaṇe ।। vidyate lakṣaṇārthatvaṃ nāsti tena kriyāśruteḥ ।। kriyāmātrena tulyatve siddhāsattvābhidhāyitā ।।
kriyāvato abhidheyatvāt tadā dravyābhidhāyitā ।। brāhmaṇena samo adhyetety atra ca pratyayo bhavet ।। tulyam ity anyathā kalpyo vākyaśeṣo aśruto bhavet ।। adhyetrā sadṛśo adhyetety atra nāsti vater vidhiḥ ।।
artho bhede api sarvābhir itarābhir vibhaktibhiḥ ।। paśyati brāhmaṇam iva tulyaṃ vipreṇa paśyati ।। dīyatāṃ brāhmaṇāyeva tulyaṃ vipreṇa dīyatām ।। ity evamādibhir bhedas tṛtīyāyā na kaś cana ।।
madhurāyāś ca mātuś ca kathaṃ sādṛśyakalpanā ।। madhurāmātṛśabdābhyām abhedenābhidhīyate ।। vartate gṛhatulye ca prāsāde madhurāśrutiḥ ।। tathā kriyāgatair dharmair ucyante sādhanāśrayāḥ ।।
kriyāśabdaśrutau bhedo na kaś cid vidyate tayoḥ ।। rūpābhedāt tv anirjñātā kriyātra śrūyate punaḥ ।। saty api pratyayārthatve bhedābhāvād udāhṛtāḥ ।। niyame vābhidhāne vā bhidyate na kriyāśrutiḥ ।।
kriyāṇām eva sadṛśve pūrvasūtre vidhīyate ।। ity atra dravyaguṇayoḥ pūrveṇa na vatir bhavet ।। ṛte kriyāyā grahaṇāt pūrvayogena sidhyati ।। brāhmaṇāvayavān dantān vakṣyati brāhmaṇaśrutiḥ ।।
ṣaṣṭhī vidhīyate tatra pūrveṇa pratyayo bhavet ।। ṣaṣṭhītṛtīye tatra stas tulyaśabdo hi vācakaḥ ।। nādhikyam upamāne asti dyotakaḥ sa prayujyate ।। tulye tadviṣayāpekṣam ādhikyam upajāyate ।।
na tv asti gaur ivety atra vyatireka ivāśrayaḥ ।। vyatireke vater bhāvo na tulyārthatvahetuke ।। prakṛtāṃ tām atas tyaktvā vibhaktyantaraṃ āśritam ।। iṣṭā sā śeṣaviṣaye niyatāsu vibhaktiṣu ।।
pravarteraṃs tṛtīyaiva vyabhicāraṃ pradarśayet ।। saptamy evocyate sarvā na santy anyā vibhaktayaḥ ।। bādhitā vinivarteta ṣaṣṭhī sā gṛhyate punaḥ ।। arhārthe api vatiḥ siddhaḥ sa tv ekena nidarśyate ।।
rājavad vartate rājety atra bhede vivakṣite ।। yudhiṣṭhirāntās te anyeṣām upamānaṃ mahīkṣitām ।। sarvatraiva yato asiddhaṃ prasiddhenopamīyate ।। akriyārthena yogena dvitīyena bhaviṣyati ।।
dharmo arhatikriyākartā tadarthaṃ vacanaṃ punaḥ ।। rājatvena prasiddhe ca rājñi rājavad ity api ।। te rājani niyamyante tyajyante vyabhicāriṇaḥ ।। rājānam arhati cchattram iti na tv evamādiṣu ।।
chattrādyarthe tu vacane pratyākhyānaṃ na saṃbhavet ।। saṃbhavaty upamātrāpi bhedasya parikalpanāt ।। taddharmatvavivakṣāyāṃ buddhyā bhedaḥ prakalpyate ।। prayogaḥ so api caitasya viṣaye vidyate vateḥ ।।
anyatra dṛṣṭakarmendro yathety asmin vivakṣite ।। sadṛśas tvaṃ tavaiveti tatraivam abhidhīyate ।। upameyasya tatrātmā svabuddhyā pravibhajyate ।। tenāsmin viṣaye bhinnam abhinnaṃ vā na vidyate ।।
caitram īdṛśam ity āha buddhyavasthāparigrahāt ।। tatpratyayānukāreṇa viṣayo apy upapadyate ।। janyanta iva śabdānām arthāḥ sarve vivakṣayā ।। na tatra kaś cit sādṛśyaṃ sad api pratipadyate ।।
na tāvat pratyabhijñānaṃ kasya cid vinivartate ।। prasiddham api durjñānam abudhaḥ pratipadyate ।। vaiyākaraṇavad brūṣvety ataḥ so apy abhidhīyate ।। vyabhicāre svadharmo api punas tenopadiśyate ।।
upamānāntaraṃ tatra prasaktaṃ vinivartate ।। upamānāvivakṣāyāṃ tadarham iti paṭhyate ।। upamānābhisaṃbandhād asmin vatir udāhṛtaḥ ।। upasargād vatau siddhā dhātau dhātvarthakalpanā ।।
rūpavaj jñāpitas tasmād āsanno artho grahīṣyate ।। dhātunā kṛtam ity evam asmin sūtre pratīyate ।। viṣaye adarśanāt tatra lopas tasyābhidhīyate ।। tebhyaḥ sattvābhidhāyibhyo vatiḥ svārthe vidhīyate ।।
bhedena tu samākhyāne vibhāgaḥ parikalpitaḥ ।। vibhaktibhir niyogaḥ syād yathaiva tasilādiṣu ।। teṣām udvata ity atra vaktavyā savibhaktitā ।। nañsnañāv apavādasya bādhakaṃ tan nipātanam ।।
tayoḥ pravṛttāv utsargo bādhanān nopapadyate ।। vatiprakaraṇaṃ tad dhi liṅgam evaṃ samarthyate ।। ūhas tathopamānānām aṅgavan nopalabhyate ।। paśū rudra iva hy etāv ity ekavacanaśrutiḥ ।।
kāśyapā iti lopaḥ syāt tathā pratikṛtiṣv api ।। lum manuṣye tathoktaṃ syāl liṅgasyaikasya siddhaye ।। pratyayasya vidhau tatra nityaṃ yuktavad iṣyate ।। tadā bāhyārthabhedena taddhitāntaṃ pracīyate ।।
pañcapūlyādiṣu tathā lubantapracayo bhavet ।। arthabhedo lubanteṣu naivaṃ kaś cana dṛśyate ।। upamānasya tatrānyaiḥ saṃkhyāyā bheda iṣyate ।। pākāder aprayoge tu bhinnā saṃkhyābhidhīyate ।।
saṃbandhinām ato bheda upameye na gamyate ।। upameyagato bheda upamāneṣu dṛśyate ।। bhinnānām upameyanām ekaikam vopamīyate ।। ekena yatra sādṛśyaṃ vainateyena hastinām ।।
kāśyapasyeti tenāyaṃ pratyekam avatiṣṭhate ।। sādṛśyam giriṇaikena pratyekaṃ tena bhidyate ।। kākatālīyam ity atra prasiddham hy upalakṣaṇam ।। tena cchasya vidhānāt prāg vyapadeśo na vidyate ।।
ekenāvayavo yuktaḥ pratyayo anyena yujyate ।। dasyor abhinipātas tu tālasya patanaṃ yathā ।। vadhādir upameye arthe tayā chavidhir iṣyate ।। pātāgamanayoḥ kākatālaśabdau tathā sthitau ।।
prayogavākvaṃ yal loke tad evaṃ na prayujyate ।। tayoḥ samāsaprakṛter vṛttir abhyupagamyate ।। tatra citrīkṛte anyasminn upameye cha iṣyate ।। maṇimaḍḍūkakhadyotān sādṛśvena pracakṣate ।।
śvāsaprabandhair maṇḍūkaḥ spandamānaprabho maṇiḥ ।। bṛhatka iti tatraiṣa maṇau śabdaḥ prayujyate ।। bhede api tu prakārākhyā kaiś cid abhyupagamyate ।। prakāramātre vartitvā kaś cit tadvati vartate ।।
tulyayor avyayībhāve sahaśabdo abhidhāyakaḥ ।। sa cāyam avyayībhāve bhedo bhedena darśitaḥ ।। yat tu mūrtigataṃ sāmyaṃ tat sahenābhidhīyate ।। grahaṇe bhedamātrasya tatrānyaivābhidhīyate ।।
śuklādau sati niṣpanne vāhīko na dvir ucyate ।।