gadāi gaurāṅga jaya jāhnavā jīvana । sītādvaita jaya śrīvāsādi bhakta gaṇa ।। dāru brahma puruṣa pradhāna । bhoga mokṣa karena pradāna ।।
sannyāsī rūpete bhagavān । kāśī miśra ghare adhiṣṭhāna ।। kṛṣṇa prema dena sarva jane । jīva śikṣā dena suyatane ।।
śrī siddha bakule hari dāse । kise jīva tare anāyāse ।। galad-aśru pulaka śarīra । prabhu tava līlā sugabhīra ।।
tava pada āmāra sambala । bala prabhu habe kibā phala ।। navadvīpa dhāme avatāra । tabe citta praphulla āmāra ।।
tava rūpa sukhera sāgara । tāi āsvādaye e pāmara ।। tumi prabhu, āmi nitya dāsa । tava nāmāmṛte mora āśa ।।
tabu ājñā kariba pālana । doṣa guṇa nā kari gaṇana ।। eka-mātra icchāmaya kṛṣṇa sarveśvara । nitya śakti-yoge kṛṣṇa vibhu parātpara ।।
kṛṣṇa-śakti kṛṣṇa haite nā haya svatantra । yei śakti sei kṛṣṇa kahe veda-mantra ।। kṛṣṇa vibhu, śakti tāṅra vaibhava svarūpa । ananta vaibhave kṛṣṇa haya eka rūpa ।।
śaktira prakāśa yei sei ta vaibhava । vibhura vaibhava mātra haya anubhava ।। vaibhava trividha tava gaurāṅga sundara cid acit jīva tina śāstrera gocara ।। ananta vaikuṇṭha ādi yata kṛṣṇa dhāma ।
govinda śrī-kṛṣṇa hari ādi yata nāma ।। dvibhuja muralīdhara ādi yata rūpa । bhaktānanda-prada ādi guṇa aparūpa ।। vraja rasa-līlā navadvīpe saṅkīrtana ।
ei rūpa kṛṣṇa līlā vicitra gaṇana ।। e samasta cid-vaibhava aprākṛta haya । āsiyā-o e prapañce prāpañcika naya ।। cid-vyāpāra samudaya viṣṇu-tattva-sāra ।
viṣṇu-pada bali vede gāya bāra bāra ।। nāhi tāhe jaḍa-dharma māyāra vikāra । jaḍātīta viṣṇu-tattva śuddha-sattva-sāra ।। śuddha-sattva rajas-tamo-gandha-virahita ।
rajas-tamo-miśra miśra-sattva suvidita ।। govinda vaikuṇṭha-nātha kāraṇodaśāyī । garbhodaśāyī āra kṣīra-sindhu-śāyī ।। āra yata svāṃśa paricita avatāra ।
sei saba śuddha-sattva viṣṇu-tattva-sāra ।। goloke vaikuṇṭhe āra kāraṇa-sāgare । athavā e jaḍe thāke, viṣṇu-nāma dhare ।। praveśi e jaḍa viśva māyāra adhīśa ।
viṣṇu-nāma prāpta vibhu sarva-deva īśa ।। māyāra īśvara māyī śuddha-sattva-maya । miśra-sattva brahmā śiva ādi saba haya ।। e samasta viṣṇu-tattva āra viṣṇu-dhāma ।
tava cid-vaibhava nātha tava līlā-grāma ।। virajāra ei pāre yata vastu haya । acit vaibhava tava caudda-loka-maya ।। māyāra vaibhava bali bale devī-dhāma ।
pañca-bhūta mano buddhi ahaṅkāra nāma ।। e bhūrloka, bhuvarloka āra svarga-loka । maharloka, jana-tapa-satya-brahmaloka ।। atala-sutala-ādi nimna loka sāta ।
māyika vaibhava tava śuna jagannātha ।। cid-vaibhava pūrṇa-tattva māyā chāyā tāra । cid-aṇu-svarūpa jīva vaibhava prakāra ।। cid-dharma-vaśataḥ jīva svatantra gaṭhana ।
saṅkhyāya ananta sukha tāra prayojana ।। sei sukha hetu yārā kṛṣṇere barila । kṛṣṇa-pāriṣada mukta-rūpete rahila ।। yārā punaḥ nija-sukha kariyā bhāvanā ।
pārśva-sthitā māyā prati karila kāmanā ।। sei saba nitya-kṛṣṇa-bahirmukha haila । devī-dhāme māyā-kṛta śarīra pāila ।। puṇya pāpa karma cakre paḍiyā ekhana ।
sthūla liṅga dehe sadā karena bhramaṇa ।। kabhu svarge uṭhe, kabhu niraye paḍiyā । caurāśi lakṣa yoni bhoge bhramiyā bhramiyā ।। tumi vibhu, tomāra vaibhava jīva haya ।
dāsera maṅgala cintā tomāra niścaya ।। dāsa yāhā sukha māni kare anveṣaṇa । tumi tāhā kṛpā kari kara vitaraṇa ।। māyāra vaibhave ye anitya sukha cāya tomāra kṛpāya se anāyāse pāya ।।
sei sukha prāpty-upāya śubha-karma yata । niramile dharma-yajña-yoga-homa-vrata ।। sei saba śubha-karma sadā jaḍa-maya । cinmayī pravṛtti tāhe kabhu nā milaya ।।
tāhāra sādhane sādhya jaḍamaya phala । ucca-loka bhoga sukha tāhāte prabala ।। sei saba karma-bhoga nāhi ātma-śānti । tāhāte prayāsa karā atiśaya bhrānti ।।
sei saba śubha karma upāya haiyā । anitya upeya sādhe loka sukha diyā ।। kabhu yadi sādhu saṅge jānite se pāre । āmi jīva kṛṣṇa-dāsa, yāya māyā pāre ।।
se virala phala mātra sukṛti-janita । tuccha karma-kāṇḍa nāhi karile vihita ।। āra yini māyāra yantraṇā mātra jāni । mukti lābhe yatnavān tini hana jñānī ।।
se saba lokera janya tumi dayāmaya । jñāna-kāṇḍa brahma-vidyā diyācha niścaya ।। sei vidyā māyāvāda kariyā āśraya । jaḍa mukta haye brahme jīva haya laya ।।
sei brahma tava aṅga-kānti jyotirmaya । virajāra pāre sthita tāte haya laya ।। ye saba asure viṣṇu karena saṃhāra । tāhārā-o sei brahme yāya māyā-pāra ।।
karmī jñānī ubhaye-i kṛṣṇa-bahirmukha । kabhu nāhi āsvādaya kṛṣṇa-dāsya-sukha ।। bhaktira unmukhī sei sukṛti pradhāna । tāra phale jīva bhakta-sādhu-saṅga pāna ।।
śraddhāvān haye kṛṣṇa-bhakta-saṅga kare । nāme ruci, jīve dayā, bhakti-patha dhare ।। dayāra sāgara tumi jīvera īśvara । karmī jñānī bahirmukha uddhāre tatpara ।।
karma-pathe jñāna-pathe pathika ye jana । tāhāra uddhāra lāgi tomāra yatana ।। sei sei pathikera maṅgala cintiyā । gauṇa-bhakti patha eka rākhila kariyā ।।
karmī varṇāśrame thāki sādhu-saṅga kari । karma mājhe bhakti kare gauṇa-patha dhari ।। tāra kṛta karma saba hṛdaya śodhiyā । tirohita haya śraddhā bīje sthāna diyā ।।
jñānī sukṛtira bale bhaktera kṛpāya । ananya bhaktite śraddhā bīje sthāna diyā ।। tumi bala mora dāsa māyāra vipāke । cāhe anya tuccha phala chāḍiyā āmāke ।।
āmi jāni tāra yāte haya sumaṅgala । bhukti mukti chāḍāiyā di-i bhakti phala ।। gauṇa-patha bhakti-mārge śraddhā di-i tāre ।। e tomāra kṛpā prabhu tumi kṛpāmaya ।
kṛpā nā karile kise jīva śuddha haya ।। satya-yuge dhyāna-yoge kata ṛṣi-gaṇe । śuddha kari' dile prabhu nija-bhakti-dhane ।। tretā-yuge yajña-karme aneka śodhile ।
dvāpare arcana-mārge bhakti bilāile ।। kali āgamane nātha jīvera durdaśā । dekhi jñāna karma yoga chāḍila bharasā ।। alpa āyu, bahu pīḍā, bala-buddhi-hrāsa ।
ei saba upadrava jīve kaila grāsa ।। varṇāśrama dharma āra sāṅkhya yoga jñāna । kali-jīve uddhārite nahe balavān ।। jñāna-karma-gata ye bhaktira gauṇa-patha ।
kaṇṭake saṅkīrṇa hañā haila vipatha ।। pṛthak upāya dhari upeya sādhane । vighna bahutara haila jīvera jīvane ।। prabhu tumi jīvera maṅgala cintā kari ।
kali yuge nāma saṅge svayaṃ avatari ।। yuga dharma pracārile nāma saṅkīrtana । mukhya pathe jīva pāya kṛṣṇa prema dhana ।। nāmera smaraṇe āra nāma-saṅkīrtana ।
ei mātra dharma jīva karibe pālana ।। yei ta sādhana sei sādhya yabe haila । upāya upeya madhye bheda nā rahila ।। sādhyera sādhane āra nāhi antarāya ।
anāyāse tare jīva tomāra kṛpāya ।। āmi ta adhama ati majiyā viṣaye । nā bhajinu nāma tava ati mūḍha haye ।। dara dara dhārā cakṣe brahma-haridāsa ।
paḍila prabhura pade chāḍiyā niḥśvāsa ।। hari bhakta bhakti mātre vinoda yāhāra । harināma cintāmaṇi jīvana tāhāra ।। iti śrī-hari-nāma-cintāmaṇau nāma-māhātma-sūcanaṃ nāma prathamaḥ paricchedaḥ ।
gadāi gaurāṅga jaya jāhnavā jīvana । sītādvaita jaya śrīvāsādi bhakta gaṇa ।। mahā-preme hari-dāsa karena rodana । preme tāre gauracandra dilā āliṅgana ।।
balena tomāra sama bhakta kothā āra । sarva-tattva-jñātā tumi sadā māyā-pāra ।। nica-kule avatari dekhāle sakale । dhane māne kule śīle kṛṣṇa nāhi mile ।।
ananya bhajane yāṅra śraddhā atiśaya । devatā apekṣā śreṣṭha sei mahāśaya ।। nāma-tattva sarva-sāra tomāra vidita । ācāre ācāryya tumi pracāre paṇḍita ।।
bala haridāsa nāma-mahimā apāra । śuniyā tomāra mukhe ānanda āmāra ।। eka nāma yāra mukhe vaiṣṇava se haya । tāre gṛhī yatna kari mānibe niścaya ।।
nirantara yāra mukhe śuni kṛṣṇa-nāma । sei se vaiṣṇavatara sarva-guṇa-dhāma ।। vaiṣṇava uttama sei yāhāre dekhile । kṛṣṇa-nāma āse mukhe kṛṣṇa-bhakti mile ।।
hena kṛṣṇa-nāma jīva ki rūpe karibe । tāhāra vidhāna tumi āmāre balibe ।। kara yuḍi haridāsa balena vacana । prema gada-gada svara sajala nayana ।।
kṛṣṇa-nāma cintāmaṇi anādi cinmaya । yei kṛṣṇa sei nāma eka-tattva haya ।। caitanya vigraha nāma nitya mukta tattva । nāma nāmī bhinna naya nitya śuddha sattva ।।
e jaḍa jagate tāṅra akṣara ākāra । rasa-rūpe rasikete sattva avatāra ।। kṛṣṇa vastu haya cāri dharme paricita । nāma rūpa guṇa karma anādi vihita ।।
nitya vastu rasa-rūpa kṛṣṇa se advaya । sei cāri paricaye vastu siddha haya ।। sandhinī śaktite tāṅra cāri paricaya । nitya-siddha rūpe khyāta sarvadā cinmaya ।।
kṛṣṇa ākarṣaye sarva viśva-gata jana । sei nitya dharma gata kṛṣṇa nāma dhana ।। kṛṣṇa-rūpa kṛṣṇa haite sarvadā abheda । nāma rūpa eka vastu nāhika prabheda ।।
śrī-nāma smarile rūpa āise saṅge saṅge । rūpa nāma bhinna naya nāce nānā raṅge ।। kṛṣṇa-guṇa catuḥ-ṣaṣṭhi ananta apāra । yāṅra nija aṃśa-rūpe saba avatāra ।।
yāṅra guṇa aṃśe brahmā śivādi īśvara । yāṅra guṇe nārāyaṇa ṣaṣṭhi guṇeśvara ।। sei saba nitya-guṇe nitya nāma tāṅra । ananta saṅkhyāya vyāpta vaikuṇṭha vyāpāra ।।
sei guṇa taraṅgete līlāra vistāra । goloke vaikuṇṭha vraja saba cid-ākāre ।। nāma rūpa guṇa līlā abhinna udaya । acit samparke baddha jīve bhinna haya ।।
śuddha jīve nāma rūpa guṇa kriyā eka । jaḍāśrita dehe bheda ei se viveka ।। kṛṣṇe nāhi jaḍa-gandha ataeva tāṅya । nāma rūpa guṇa līlā eka-tattva bhāya ।।
ei cāri paricaya madhye nāma tāṅra । sakalera ādi se pratīti sabākāra ।। ataeva nāma mātra vaiṣṇavera dharma । nāme prasphuṭita haya rūpa guṇa karma ।।
kṛṣṇera samagra līlā nāme vidyamāna । nāme se parama tattva tomāra vidhāna ।। sei nāma baddha jīva śraddhā sahakāre । śuddha rūpe laile vaiṣṇava bali tāre ।।
nāmābhāsa yāra haya se vaiṣṇava-prāya । kṛṣṇa-kṛpā bale krame śuddha bhāva pāya ।। nāma sama vastu nāi e bhava saṃsāre । nāme se parama dhana kṛṣṇera bhāṇḍāre ।।
jīva nije cid-vyāpāre kṛṣṇa-nāma āra । āra saba prāpañcika jagat saṃsāra ।। mukhya o gauṇa bhede kṛṣṇa-nāma dvi-prakāra । mukhya-nāmāśraye jīva pāya sarva sāra ।।
cil-līlā āśraya kari yata kṛṣṇa nāma । sei sei mukhya nāma sarva guṇa dhāma ।। govinda gopāla rāma śrī-nanda-nandana । rādhānātha hari yaśomatī prāṇa-dhana ।।
madana-mohana śyāmasundara mādhava । gopīnātha vraja-gopa rākhāla yādava ।। ei rūpa nitya līlā prakāśaka nāma । e saba kīrtane jīva pāya kṛṣṇa dhāma ।।
jaḍā prakṛtira paricaye nāma yata । prakṛtira guṇe gauṇa vedera sammata ।। sṛṣṭi-kartā paramātmā brahma sthiti-kara । jagat-saṃhartā pātā - yajñeśvara hara ।।
ei-rūpa nāma karma-jñāna-kāṇḍa-gata । puṇya mokṣa dāna kare śāstrera sammata ।। nāmera ye mukhya phala kṛṣṇa prema dhana । tāra mukhya nāme mātra labhe sādhu gaṇa ।।
eka kṛṣṇa-nāma yadi mukhe bāhirāya । athavā śravaṇa-pathe antarete yāya ।। śuddha varṇa haya vā aśuddha varṇa haya । tāte jīva tare ei śāstrera nirṇaya ।।
kintu eka kathā ithe āche suniścita । nāmābhāsa haile vilambe haya hita ।। nāmābhāsa haile-o anya śubha haya । prema-dhana kevala vilambe upajaya ।।
nāmābhāse pāpa-kṣaye śuddha nāma haya । takhana-i śrī-kṛṣṇa-prema labhaye niścaya ।। kintu vyavahita hale haya aparādha । sei aparādhe haya prema-lābha bādha ।।
nāma-nāmī bheda-buddhi vyavadhāna haya । vyavahita thākile kadāpi prema naya ।। varṇa-vyavadhāna āra tattva-vyavadhāna । vyavadhāna dvi-prakāra vedera vidhāna ।।
tattva-vyavadhāna māyāvāda duṣṭa mata । kalira jañjāla ei śāstra asammata ।। ataeva śuddha kṛṣṇa nāma yāṅra mukhe । tāṅhāke vaiṣṇava jāni sadā sevi sukhe ।।
nāmābhāsa bhedi śuddha-nāma labhibāre । sad-guru sevibe jīva yatna sahakāre ।। bhajane anartha nāśa yei kṣaṇe pāya । cit-svarūpa nāme nāce bhaktera jīhvāya ।।
nāma se amṛta dhārā nāhi chāḍe āra । nāma rase matta jīva nāce anivāra ।। nāma nāce jīva nāce nāce prema dhana । jagat nācāya māyā kare palāyana ।।
nāme adhikāra nara-mātre kaile dāna । sarva-śakti nāme prabhu karile vidhāna ।। yāra śraddhā haya nāme sei adhikārī । yāra mukhe kṛṣṇa-nāma sei se ācārī ।।
deśa kāla aśaucādi niyama sakāla । śrī-nāma-grahaṇe nāi nāma se prabala ।। dāne yajñe snāne jape āche ta vicāra । kṛṣṇa-saṅkīrtane mātra śraddhā adhikāra ।।
yuga-dharma hari-nāma ananya śraddhāya । ye kare āśraya tāra sarva-lābha haya ।। kali jīva niṣkapaṭe kṛṣṇera saṃsāre । avasthita haye kṛṣṇa-nāma sadā kare ।।
bhajanera anukūla sarva kāryya kari' । bhajanera pratikūla saba parihari' ।। kṛṣṇera saṃsāre thāki' kāṭāye jīvana । nirantara hari-nāma karena smaraṇa ।।
āra kona dharma karma kabhu nā karibe । svatantra īśvara-jñāne anye nā pūjibe ।। kṛṣṇa-nāma bhakta-sevā satata karibe । kṛṣṇa-prema lābha tāra avaśya ha-ibe ।।
haridāsa kāṅdi prabhu caraṇe paḍiyā । nāme anurāga māge caraṇa dhariyā ।। haridāsa pade bhaktivinoda yāhāra । harināma cintāmaṇi jīvana tāhāra ।।
iti śrī-hari-nāma-cintāmaṇau nāma-grahaṇa-vicāro nāma prathamaḥ paricchedaḥ । gadāi gaurāṅga jaya jāhnavā jīvana । sītādvaita jaya śrīvāsādi bhakta-jana ।। haridāse mahāprabhu sadaya haiyā ।
uṭhāya takhana padma-hasta prasāriyā ।। bale śuna haridāsa āmāra vacana । nāmābhāsa spaṣṭa-rūpe bujhāo ekhana ।। nāmābhāsa bujhāile nāma śuddha habe ।
anāyāse jīva nāma-guṇe tare yābe ।। nāma sūrya-sama nāśe māyā andhakāra । megha kujjhaṭikā nāme ḍhāke bāra bāra ।। jīvera ajñāna āra anartha sakala ।
kujjhaṭikā-megha-rūpe haya ta prabala ।। kṛṣṇa-nāma sūrya citta-gagaṇe uṭhila । kujjhaṭikā-megha punaḥ tāhāre ḍhākila ।। nāmera ye cit svarūpa tāhā nāhi jāne ।
se ajñāna kujjhaṭikā andhakāra āne ।। kṛṣṇa sarveśvara bali nāhi jāne yei । nānā deve pūji karma-mārge bhrame sei ।। jīve cit svarūpa bali nāhi yāra jñāna ।
māyā jaḍāśraye tāra satata ajñāna ।। tabe haridāsa bale āja āmi dhanya । mama mukhe nāma kathā śunibe caitanya ।। kṛṣṇa jīva prabhu dāsa jaḍātmikā māyā ।
ye nā jāne tāra śire ajñānera chāyā ।। asat-tṛṣṇā, hṛdaya-daurbalya, aparādha । anartha e saba megha-rūpe kare bādha ।। nāma-sūrya raśmi ḍhāke nāmābhāsa haya ।
svataḥ siddha kṛṣṇa-nāme sadā ācchādaya ।। sambandha-tattvera jñāna yāvat nā haya । tāvat se nāmābhāsa jīvera āśraya ।। sādhaka yadyapi pāya sad-guru āśraya ।
bhajana-naipuṇye megha ādi dūra haya ।। megha kujjhaṭikā gele nāma-divākara । prakāśa haiyā bhakte dena prema-vara ।। sad-guru sambandha jñāna kariyā arpaṇa ।
abhidheya rūpe karāna nāmānuśīlana ।। nāma-sūrya svalpa-kāle prabala haiyā । anartha-kujjhaṭikā dena tāḍāiyā ।। prayojana-tattva tabe dena prema-dhana ।
prāpta-prema jīva kare nāma-saṅkīrtana ।। sad-guru-caraṇe jīva śraddhā sahakāre । prathame sambandha-jñāna pāya suvicāre ।। kṛṣṇa nitya prabhu āra jīva nitya dāsa ।
kṛṣṇa prema nitya jīva-svabhāva prakāśa ।। kṛṣṇa nitya dāsa jīva tāhā vismariyā । māyika jagate phire sukha anveṣiyā ।। māyika jagat haya jīva kārāgāra ।
jīvera vaimukhya doṣe daṇḍa pratikāra ।। tabe yadi jīva sādhu vaiṣṇava kṛpāya । sambandha jñānete punaḥ kṛṣṇa-nāma pāya ।। tabe pāya prema-dhana sarva-dharma-sāra ।
yāhāra nikaṭe sāyujyādira dhikkāra ।। yāvat sambandha jñāna sthira nāhi haya । tāvat anarthe nāmābhāsera āśraya ।। nāmābhāsa daśāte-o aneka maṅgala ।
jīvera avaśya haya sukṛti prabala ।। nāmābhāse naṣṭa haya āche pāpa yata । nāmābhāse mukti haya kali haya hata ।। nāmābhāse nara haya supaṅkti pāvana ।
nāmābhāse sarva-roga haya nivāraṇa ।। sakala āśaṅkā nāmābhāse dūra haya । nāmābhāsī sarvāriṣṭa haite śānti pāya ।। yakṣa rakṣa bhūta preta graha samudaya ।
nāmābhāse sakala anartha dūre yāya ।। narake patita loka sukhe mukti pāya । samasta prārabdha karma nāmābhāse yāya ।। sarva-vedādhika sarva tīrtha haite baḍa ।
nāmābhāsa sarva-śubha-karma śreṣṭhatara ।। dharma artha kāma mokṣa catur-varga-dātā । sarva-śakti dhare nāmābhāse jīva-trātā ।। jagat ānanda-kara śreṣṭha-pada-prada ।
agatira eka gati sarva-śreṣṭha-pada ।। vaikuṇṭhādi loka prāpti nāmābhāse haya । viśeṣataḥ kali-yuge sarva-śāstra kaya ।। caturvidha nāmābhāsa ei mātra jāni ।
saṅketa o parihāsa, stobha, helā māni ।। viṣṇu lakṣya kari jaḍa buddhye nāma laya । anya lakṣya kari viṣṇu nāma uccāraya ।। saṅgete dvividha ei haya nāmābhāsa ।
ajāmila sākṣī tāra śāstrete prakāśa ।। yavana sakala mukta habe anāyāse । hārāma hārāma bali kahe nāmābhāse ।। anyatra saṅkete yadi haya nāmābhāsa ।
tathāpi nāmera teja nā haya vināśa ।। parihāse kṛṣṇa-nāma yei jana kare । jarāsandha sama sei e saṃsāre tare ।। aṅga-bhaṅgī caidya sama kare nāmābhāsa ।
stobha mātra haya tabu nāśe bhava-pāśa ।। mana nāhi deya āra avajñā bhāvete । kṛṣṇa rāma bale helā nāmābhāsa tāte ।। ei saba nāmābhāse mleccha-gaṇa tare ।
viṣayī alasa jana ei patha dhare ।। śraddhā kari kare nāma anartha sahita । śraddhā nāma haya sei tomāra vihita ।। saṅketādi avajñā paryanta bhāva dhari ।
nāma kare helāya ye śraddhā parihari ।। nāmābhāsa avadhi se helā nāma haya । tāhāte-o mukti labhe pāpa haya kṣaya ।। kṛṣṇa prema chāḍi saba nāmābhāse pāya ।
nāmābhāse punaḥ śuddha nāma haye yāya ।। anartha vigate yabe śuddha nāma haya । kṛṣṇa-prema tabe tāra ha-ibe niścaya ।। nāmābhāse sākṣāt se prema dite nāre ।
nāma haye prema deya vidhi anusāre ।। ataeva nāma aparādha parihari । nāmābhāsa kare yei tāre nati kari ।। karma jñāna haite ananta śreṣṭhatara ।
bali nāmābhāse jāni ohe sarveśvara ।। rati mūlā śraddhā yadi śuddha-bhāve haya । tabe ta viśuddha nāma ha-ibe udaya ।। ābhāsa dvividha haya pratibimba chāyā ।
śraddhābhāsa dvi-prakāra saba tava māyā ।। chāyā śraddhābhāse chāyā-nāmābhāsa haya । sei nāmābhāse jīvera śubha prasavaya ।। anya jīve śuddhā śraddhā kariyā darśana ।
nija mane śraddhābhāsa āne yei jana ।। bhoga mokṣa vāñchā tāhe thāke nitya miśi । aśrame abhīṣṭa lābhe yate divāniśi ।। śraddhāra lakṣaṇa mātra śraddhā tāhe naya ।
tāke pratibimba śraddhābhāsa śāstre kaya ।। pratibimba śraddhābhāse nāmābhāsa yata । pratibimba-nāmābhāsa haya avirata ।। ei nāmābhāse māyāvāda duṣṭa-mata ।
praveśiyā śaṭhatāya haya pariṇata ।। nitya sādhya nāme sādhana buddhi kari । nāmera mahimā nāśi aparādhe mari ।। chāyā nāmābhāse mātra hayata ajñāna ।
hṛdaya-daurbalya haite anartha vidhāna ।। sei saba doṣe nāma karena mārjana । pratibimba nāmābhāse doṣera vardhana ।। kṛṣṇa-nāma rūpa guṇa līlādi sakala ।
māyāvādi-mate mithyā naśvara sakala ।। sei mate prema-tattva nitya nāhi haya । bhakti-viparīta māyāvāda suniścaya ।। bhakti-vairī madhye māyāvādera gaṇana ।
ataeva māyāvādī aparādhī hana ।। māyāvādi mukhe nāma nāhi bāhirāya । nāma bāhirāya tabu nāmatva nā pāya ।। māyāvādī yadi kare nāma uccāraṇa ।
nāmake anitya bali labhaye patana ।। nāmera nikaṭe bhoga-mokṣera prārthanā । nāmera nikaṭe śāṭhya phalete yātanā ।। tabe yadi māyāvādī bhukti mukti āśa ।
chāḍiyā karaye nāma haye kṛṣṇa-dāsa ।। tabe tāre chāḍe māyāvāda duṣṭa-mata । anutāpa saha haya nāma anugata ।। sādhu saṅge kare punaḥ śravaṇa kīrtana ।
susambandha jñāna tāra ude tata kṣaṇa ।। aviśrānta nāma kare paḍe cakṣu jala । nāma kṛpā pāya citta haya ta sabala ।। kṛṣṇa-rūpa kṛṣṇa-dāsya jīvera svabhāva ।
māyāvāda anitya kalpita bale saba ।। hena māyāvāda nāma aparāde gaṇi । māyāvāda haya sarva vipadera khani ।। nāmābhāsa kalpa-taru māyāvādi-jane ।
abhīṣṭa arpaṇa kare sāyujya nirvāṇe ।। sarva-śakti nāme āche tāi nāmābhāse । pratibimba ha-ile-o dena mukty-ābhāse ।। pañca-vidha mukti madhye sāyujya ābhāsa ।
bhava kleśa nāśe mātra phale sarva-nāśa ।। māyāya mohita jana tāhe sukha māne । sukhābhāsa mātra pāya sāyujya nirvāṇe ।। sac-cit-ānanda sevā parama nirvṛti ।
sāyujya nā pāya kabhu hata-kṛṣṇa-smṛti ।। yāṅhā nāhi bhakti prema nityatā viśvāsa । nitya sukha kaiche tāhe ha-ibe prakāśa ।। chāyā nāmābhāsī nāhi jāne duṣṭa-mata ।
matavāde citta-bale nahe tāra hata ।। se kevala nāhi jāne yathārtha prabhāva । se prabhāva jñāna-dāna nāmera svabhāva ।। meghācchanne sūrya-prabhā pratīta nā haya ।
kintu meghe nāśi sūrya karena udaya ।। chāyā- nāmābhāsī dhanya sad-guru prabhāve । alpa-dine nāma prema anāyāse pābe ।। māyāvādī saṅga teṅha satarke chāḍiyā ।
śuddha nāma parāyaṇa tuṣibe seviyā ।। ei ta tomāra ājñā śrī-kṛṣṇa-caitanya । sei ājñā yei pāle sei jīva dhanya ।। ye nā pāle tava ājñā sei jīva chāra ।
koṭī janme kichute-i nā habe uddhāra ।। kusaṅga chāḍiye prabhu rākha tava pāya । tava pādapadma vinā nā dekhi upāya ।। haridāsa pada-dvandve vinoda yāhāra ।
hari-nāma-cintāmaṇi sadā gāna tāra ।। iti śrī- hari-nāma-cintāmaṇau nāmābhāsa-varṇanaṃ nāma tṛtīyaḥ paricchedaḥ । satāṃ nindā nāmnaḥ paramam aparādhaṃ vitanute yataḥ khyātiṃ yātaṃ katham u sahate tad-vigarhām । gadādhara-prāṇa jaya jāhnavā-jīvana ।
jaya sītānātha śrīvāsādi bhakta-jana ।। prabhu bale haridāsa ebe sa-vistāre । nāma aparādha vyākhyā kara ataḥpara ।। haridāsa bale prabhu more yā balābe ।
tāhāi baliba āmi tomāra prabhāve ।। nāma aparādha daśa-vidha śāstre kaya । sei aparādhe mora baḍa haya bhaya ।। eka eka kari āmi baliba sakala ।
aparādhe vāṅci yāte deha more bala ।। sādhu-nindā anya-deva svātantrya manana । nāma tattva guru āra śāstra vinindana ।। harināme artha vāda kalpita manana ।
nāma-bale pāpa śraddhā-hīne nāmārpaṇa ।। anya śubha-karmera samāna kṛṣṇa-nāma । e kathā balile aparādha aviśrāma ।। nāmete anavadhāna haya aparādha ।
tāhāke purāṇa kartā balena pramāda ।। nāmera māhātmya jāne tabu nāhi bhaje । ahaṃ mama āsaktite saṃsārete maje ।। sādhu-nindā prathamāparādha bali' jāni ।
ei aparādhe jīvera haya sarva hāni ।। sādhura lakṣaṇa tumi baliyācha prabho । ekādaśe uddhavere kṛṣṇa-rūpe vibho ।। dayālu sahiṣṇu sama droha-śūnya-vrata ।
satya-sāra viśuddhātmā para-hite rata ।। kāme akṣubhita buddhi dānta akiñcana । mṛdu śuci parimita-bhojī śānta-mana ।। anīha dhṛtimān sthira kṛṣṇaika-śaraṇa ।
apramatta sugambhīra vijita ṣaḍ-guṇa ।। amānī mānada dakṣa avañcaka jñānī । ei saba lakṣaṇete sādhu bali jāni ।। ei saba lakṣaṇa prabho haya dvi-prakāra ।
svarūpa taṭastha bhede kariba vicāra ।। kṛṣṇaika-śaraṇa haya svarūpa-lakṣaṇa । taṭastha lakṣaṇe anya guṇera gaṇana ।। kona bhāgye sādhu-saṅge nāme ruci haya ।
kṛṣṇa-nāma gāya kare kṛṣṇa-pādāśraya ।। svarūpa lakṣaṇa sei ha-ita ha-ila । gāite gāite nāma anya guṇa āila ।। anya guṇa-gaṇa tāi taṭastha gaṇana ।
avaśya vaiṣṇava dehe habe saṅghaṭana ।। varṇāśrama cihna nānā-veṣera racanā । sādhura lakṣaṇe kabhu nā haya gaṇanā ।। śrī-kṛṣṇa-śaraṇāgati sādhura lakṣaṇa ।
tāra mukhe haya kṛṣṇa-nāma-saṅkīrtana ।। gṛhī brahmacārī vānaprastha nyāsi-bhede । śūdra vaiśya kṣatra vipra-gaṇera prabhede ।। sādhutva kakhana nāhi ha-ibe nirṇīta ।
kṛṣṇaika-śaraṇa sādhu śāstrera vihita ।। raghunātha-dāse lakṣye kariyā sevāra । gṛhi-sādhu-jane śikhāyecha ei sāra ।। sthira haye ghare yāo nā hao bātula ।
krame krame pāya loka bhava-sindhu-kula ।। markaṭa vairāgya chāḍa loka dekhāiyā । yathāyogya viṣaya bhuñja anāsakta hañā ।। antare niṣṭhā kara bāhye loka vyavahāra ।
acire śrī-kṛṣṇa tomāya karibe uddhāra ।। punaḥ tumi tāra dekhi vairāgya grahaṇa । ei mata śikṣā dile apūrva śravaṇa ।। grāmya-kathā nā śunibe grāmya-vārtā nā kahibe ।
bhāla nā khāibe āra bhāla nā paribe ।। amānī mānada hañā kṛṣṇa-nāma sadā labe । vraje rādhā-kṛṣṇa-sevā mānase karibe ।। svarūpa lakṣaṇa eka sarvatra samāna ।
āśramādi bhede pṛthak taṭastha vidhāna ।। ananya-śaraṇe yadi dekhi durācāra । tathāpi se sādhu bali sevya sabākāra ।। ei ta śrī-kṛṣṇa-vākya gītā-bhāgavate ।
ihāke pūjiba yatne sadā sarva mate ।। ihāte āche ta eka nigūḍha siddhānta । kṛpā kari jānāyecha tāi pāi anta ।। kṛṣṇa-nāme ruci yabe ha-ibe udaya ।
eka nāme pūrva pāpa ha-ibeka kṣaya ।। pūrva-pāpa gandha tabu thāke kichu dina । nāmera prabhāve krama hañā paḍe kṣīṇa ।। śīghra sei pāpa-gandha vidūrita haya ।
parama dharmātmā bali haya paricaya ।। ye kayeka dina sei gandha nāhi yāya । sādhāraṇa jana cakṣe pāpa bali bhāya ।। se pāpa dekhiyā yei sādhu-nindā kare ।
pūrva-pāpa lakṣi punaḥ avajñā ācare ।। sei ta pāṣaṇḍī vaiṣṇavera nindā doṣe । nāma aparādha maji paḍe kṛṣṇa-roṣe ।। kṛṣṇaika-śaraṇa mātra kṛṣṇa-nāma gāya ।
sādhu-nāme paricita kṛṣṇera kṛpāya ।। kṛṣṇa-bhakta vyatīta nāhika sādhu āra । āmi sādhu bali haya dambha avatāra ।। se balibe-āmi dīna kṛṣṇaika-śaraṇa ।
kṛṣṇa-nāma yāra mukhe sādhu sei jana ।। tṛṇa haite hīna bali āpanāke jāne । sahiṣṇu tarura nyāya āpanāke māne ।। nije ta amānī āra sakale mānada ।
tāra mukhe kṛṣṇa-nāma kṛṣṇa-rati-prada ।। hena sādhu-mukhe yabe śuni eka nāma । vaiṣṇava baliyā tāre kariba praṇāma ।। vaiṣṇava se jagad-guru jagatera bandhu ।
vaiṣṇava sakala jīve sadā kṛpā sindhu ।। e hena vaiṣṇava-nindā yei jana kare । narake paḍibe se janma-janmāntare ।। bhakti labhibāre āra nāhika upāya ।
bhakti labhe sarva-jīva vaiṣṇava kṛpāya ।। vaiṣṇava dehete thāke śrī-kṛṣṇera śakti । sei deha sparśe anye haya kṛṣṇa-bhakti ।। vaiṣṇava adharāmṛta āra pada jala ।
vaiṣṇavera pada-rajaḥ tina mahā-bala ।। vaiṣṇava-nikaṭe yadi baise kata-lakṣaṇa । deha haite haya kṛṣṇa-śakti niḥsaraṇa ।। sei śakti śraddhāvān hṛdaye paśiyā ।
bhaktira udaya kare deha kāṅpāiyā ।। ye basila vaiṣṇavera nikaṭe śraddhāya । tāhāra hṛdaye bhakti ha-ibe udaya ।। prathame āsibe tāra mukhe kṛṣṇa-nāma ।
nāmera prabhāve pābe sarva-guṇa-grāma ।। vaiṣṇavera jāti āra pūrva doṣa dhare । kādācitka doṣa dekhi yei nindā kare ।। naṣṭa-prāya doṣa laye kare apamāna ।
yama-daṇḍe kaṣṭa pāya se saba ajñāna ।। vaiṣṇavera mukhe nāma-māhātmya-pracāra । se vaiṣṇava-nindā kṛṣṇa nāhi sahe āra ।। dharma yoga yāga jñāna-kāṇḍa parihari ।
ye bhajila kṛṣṇa-nāma sei sarvopari ।। anyadera anya-śāstra nā kari nindana । nāmera āśraya laya śuddha sādhu-jana ।। se sādhu gṛhastha ha-u athavā sannyāsī ।
tāhāra caraṇa-reṇu pāite prayāsī ।। yāba yata nāme rati se tata vaiṣṇava । vaiṣṇavera krama ei mate anubhava ।। ithe varṇāśrama dhana pāṇḍitya yauvana ।
kona kārya nāhi kare rūpa bala jana ।। ataeva yini karilena nāmāśraya । sādhu-nindā chāḍibena e dharma niścaya ।। nāmāśrayā śuddhā bhakti bhakta bhakti-rūpā ।
bhakta bhakti-vivarjitā ha-ile virūpā ।। yāṅhā sādhu-nindā tāṅhā nāhi bhakti sthiti । ataeva aparādhe tathā pariṇati ।। sādhu-nindā chāḍi bhakta sādhu-bhakti kare ।
sādhu-saṅga sādhu-sevā ei dharmācare ।। asat-saṅga-tyāge haya vaiṣṇava-ācāra । asat-saṅge haya sādhu-avajñā apāra ।। asat ye dvi-prakāra sarva-śāstre kaya ।
sei duiyera madhye yoṣit-saṅgī eka haya ।। yoṣit-saṅgi-saṅgī punaḥ tāra madhye gaṇya । tāra saṅga-tyāge jīva ha-ibeka dhanya ।। kṛṣṇere saṃsāre ye dāmpatya dharma thāke ।
asat baliyā śāstra nā bale tāhāke ।। adharma saṃyoge āra straiṇa bhāve rata । yoṣit-saṅgī jana duṣṭa śāstrera sammata ।। kṛṣṇete abhakta - asat dvitīya prakāra ।
māyāvādī dharma-dhvajī nirīśvara āra ।। varjile e saba saṅga sādhu-nindā naya । ihāke ye nindā bale sei varjya haya ।। ei saba saṅga chāḍi ananya-śaraṇa ।
kṛṣṇa-nāma kari pāya kṛṣṇa-prema-dhana ।। sādhu-sevā-hīna arce laukika śraddhāya । prākṛta vaiṣṇava haya vaiṣṇavera prāya ।। vaiṣṇava-ābhāsa sei nahe ta' vaiṣṇava ।
kemane pāibe sādhu-saṅgera vaiṣṇava ।। ataeva kaniṣṭha madhyete tāre gaṇi । tāre kṛpā karibena vaiṣṇava āpani ।। kṛṣṇa-prema kṛṣṇa-bhakte maitrī ācaraṇa ।
bāliśete kṛpā āra dveṣī upekṣaṇa ।। karile madhyama bhakta śuddha bhakta hana । kṛṣṇa-nāmne adhikāra karena arjana ।। sarvatra yāṅhāra haya kṛṣṇa-daraśana ।
kṛṣṇe sakalera sthiti kṛṣṇa prāṇa dhana ।। vaiṣṇavāvaiṣṇava-bheda nāhi thāke tāṅra । vaiṣṇava uttama tini kṛṣṇa-nāma-sāra ।। ataeva madhyama vaiṣṇava mahāśaya ।
sādhu sevā rata sadā thākena niścaya ।। prākṛta vaiṣṇava yei vaiṣṇavera prāya । nāmābhāse adhikārī sarva-śāstra pāya ।। madhyama vaiṣṇava mātra nāme adhikārī ।
śrī-nāma-bhajane aparādhera vicārī ।। uttama vaiṣṇave aparādha asambhava । sarvatra dekhena tini kṛṣṇera vaibhava ।। nija nija adhikāra kariyā vicāra ।
sādhu-nindā aparādha kari parihāra ।। sādhu saṅga sādhu sevā nāma saṅkīrtana । sarva jīve dayā ei bhakta ācaraṇa ।। pramāde yadyapi ghaṭe sādhu-vigarhaṇa ।
tabe anutāpe dhari se sādhu-caraṇa ।। kāṅdiyā baliba prabho kṣami aparādha । e duṣṭa-nindake kara vaiṣṇava-prasāda ।। sādhu baḍa dayāmaya tabe ārdra-mane ।
kṣamibena aparādha kṛpā āliṅgane ।। ei ta prathama aparādhera vicāra । śrī-caraṇe nivedinu ājñā anusāra ।। hari-dāsa pāda-padme bhrara ye jana ।
hari-nāma-cintāmaṇi tāhāra jīvana ।। iti śrī-hari-nāma-cintāmaṇau sādhu-nindāparādha-vicāro nāma caturthaḥ paricchedaḥ । jaya gadādhara-prāṇa jāhnavā-jīvana । jaya sītānātha jaya gaura bhakta-jana ।।
haridāsa bale tabe kari yoḍa-hāta । dvitīyāparādha ebe śuna jagannātha ।। parama advaya jñāna viṣṇu para-tattva । cit-svarūpa jagadīśa sadā śuddha-sattva ।।
goloka-vihārī kṛṣṇa se tattvera sāra । catuḥ-ṣaṣṭhi guṇe alaṅkṛta rasādhāra ।। ṣaṣṭhi-guṇa nārāyaṇa svarūpe prakāśa । sei ṣaṣṭhi-guṇa viṣṇu-sāmānya-vilāsa ।।
puruṣāvatāre āra svāṃśa avatāre । sei ṣaṣṭhi-guṇa spaṣṭa kārya anusāre ।। viṣṇura ye vibhinnāṃśa dui ta prakāra । pañcāśat guṇa jīve bindu bindu āra ।।
giriśādi deve ei guṇa pañcāśat । tad-adhika parimāṇe sarvadā saṃyuta ।। tad-vyatīta āra pañca guṇa aṃśa māne । prakāśita āche tabe vicitra-vidhāne ।।
sei pañca pañcāśat guṇa-pūrṇa tāya । viṣṇute virājamāna sarva śāstre gāya ।। tad-vyatīta āra pañca-guṇa nārāyaṇe । āche tāra sattā kabhu nāhi anya jane ।।
ṣaṣṭhi-guṇe viṣṇu-tattva parama īśvara । giriśa ādi anya-deva tāṅhāra kiṅkara ।। vibhinnāṃśa giriśādi jīva śreṣṭhatara । viṣṇu sarva-jīveśvara sarva-deveśvara ।।
anya-deva saha sama viṣṇuke ye māne । se baḍa ajñāna īśa-tattva nāhi jāne ।। e jaḍa jagate viṣṇu parama īśvara । giriśādi yata deva tāṅra vidhikara ।।
keha bale māyāra tri-guṇe tridiveśa । sarvadā samāna brahma tattva saviśeṣa ।। śāstrera siddhānte tabu pūjya nārāyaṇa । brahmā śiva sṛṣṭi-laya kāryera kāraṇa ।।
vāsudeva chāḍi yei anya-deve bhaje । īśvara chāḍiyā sei saṃsārete maje ।। keha bale, ṣ viṣṇu para-tattva baṭe jāni । sarva-viṣṇumaya viśva veda-vākya māni ।।
ataeva sarva-deve viṣṇu adhiṣṭhāna । sarva devārcane haya viṣṇura samāna ।। ei ta niṣedha-para vākya vidhi naya । anya deva pūjāra niṣedha ei haya ।।
sarva viṣṇu-maya viśva e kathā balile । viṣṇu-pūjā kaile saba deve pūjā mile ।। taru-mūle jala dile śākhāra ullāsa । pallave ḍhālile jala vṛkṣera vināśa ।।
ataeva pūji viṣṇu anya-deva tyaji । tāhātei anyadeva kāje kāje pūji ।। ei vidhi - devera sammata cira-dina । durvipāke ei vidhi chāḍe arvācīna ।।
māyāvāda-doṣe jīva kali āgamane । bahu-deva pūje viṣṇu-sāmānya-darśane ।। eka eka deva eka eka phala dātā । sarva phala dātā viṣṇu sakalera pātā ।।
kāmi jana yadi tattva jānibāre pāre । viṣṇu pūji phala pāya chāḍe devāntare ।। gṛhastha ha-iyā yei viṣṇu-bhakta haya । sarva-kārye kṛṣṇa pūje chāḍiyā saṃśaya ।।
niṣekādi śmaśānānta saṃskāra yata । tāhāte pūjaye kṛṣṇa veda mantra mata ।। viṣṇu vaiṣṇavera pūjā vedete vidhāna । deva-pitṛ-gaṇe kṛṣṇa nirmālya pradāna ।।
māyāvādi-mate pitṛ-śrāddha yei kare । yevā anyadeva pūje aparādhe mare ।। viṣṇu-tattve dvaita-buddhi nāma aparādha । sei aparādhe tāra haya bhakti bādha ।।
śivādi devatā gaṇe pṛthak īśvara । mānile nāmāparādha haya bhayaṅkara ।। viṣṇu-śakti parā śakti haite deva yata । bhinna śakti siddha naya vedera sammata ।।
śiva-brahmā-gaṇapati-sūrya-dikpāla । kṛṣṇa-śakti-balete īśvara cira-kāla ।। ataeva pareśvara eka-mātra jāni । āra saba deve tāṅra śakti-madhye gaṇi ।।
ataeva sarva-kārye karma jaḍa bhāva । chāḍiyā gṛhastha pāya bhaktira sad-bhāva ।। bhaktira sad-bhāve thāki sat-kriyā karaṇe । deva-pitṛ-gaṇe tuṣe nirmālya arpaṇe ।।
bahu deva-devī pūjā karibe varjana । kṛṣṇa-bhakta bali sabe karibe tarpaṇa ।। śrī-kṛṣṇa vaiṣṇavārcane sarva phala pāya । nāme aparādha nahe sadā nāma gāya ।।
jagate mānava-gaṇa varṇa-dharmācari । karibeka jīvana-yātrā dharma patha dhari ।। saṅkara antyaja sabe tyaji nīca-dharma । śūdrācāra kare sadā saṃsārera karma ।।
saṅkara antyaja thākibeka śūdrācāre । cāturvarṇa vinā dharma nāhika saṃsāre ।। cātur-varṇa varṇa-dharme karibe saṃsāra । śuddha kṛṣṇa-bhakti bale habe sadācāra ।।
cātur-varṇa yadyapi śrī-kṛṣṇa nāhi bhaje । varṇa-dharmācāre thāki rauravete maje ।। varṇa vinā gṛhasthera nāhi āra dharma । varṇa dharmācāre gṛhasthera saba karma ।।
varṇa-dharme e saṃsāra nirvāha karibe । yāvad artha parigrahe śrī-kṛṣṇa bhajibe ।। nisargataḥ vidhi-vākya ye paryanta nara । varṇa-dharma sva-nirvāhe karibe ādara ।।
bhakti-yoga-nāme ei tattva-nirūpaṇa । bhakti-yoge bhāvodaya siddhānta-vacana ।। bhāvodaye vidhira pravṛtti nāhi raya । bhāvodita kārye deha-yātrā siddha haya ।।
gṛhi-vaiṣṇavera ei advaya-sādhana । śrī-viṣṇu advaya-tattve dvaita-nivartana ।। āra eka kathā āche dvaita-nivartane । viṣṇu-nāma viṣṇu-rūpa viṣṇu-guṇa-gaṇe ।।
viṣṇu haite pṛthag rūpe nā mānibe kabhu । advaya akhaṇḍa viṣṇu cinmayatve vibhu ।। ajñānete yadi haya dvaita upadrava । nāmābhāsa haya tāra prema asambhava ।।
sad-guru-kṛpāya sei anartha vināśa । bhajite bhajite śuddha-nāmera prakāśa ।। mata-vāda-jñāne dvaita haila pravartana । aparādha haya āra nahe nivartana ।।
māyāvādī bale brahma haya para-tattva । nirviśeṣa nirvikāra nirākāra sattva ।। viṣṇu-rūpa viṣṇu-nāma māyāya kalpita । māyā antardhāne viṣṇu hana brahma-gata ।।
e saba kutarka mātra satya śūnyavāda । para-tattve sarva-śakti abhāva-pramāda ।। śaktimān brahma yei sei viṣṇu haya । nāmera vivāda-mātra vedera nirṇaya ।।
viṣṇu para-tattva tāṅra nirviśeṣa dharma । saviśeṣa dharma saha haya eka marma ।। viṣṇura acintya-śakti virodha-bhañjana । anāyāse kari kare saundarya sthāpana ।।
jīva-buddhi sahajete ati alpatara । acintya-śaktira bhāva nā kare gocara ।। nija-buddhye cāhe eka sthāpite īśvara । khaṇḍa-jñāne pāya brahma-tattvete avara ।।
viṣṇura parama pada chāḍi devārcita । brahme baddha haya nāhi bujhe hitāhita ।। cinmaya-svarūpa-jñāna ye bujhite jāne । viṣṇu viṣṇu-nāma-guṇa eka kari māne ।।
ei ta viśuddha jñāna śrī-kṛṣṇa-svarūpa । sambandha buddhite labhi bhaje nāma-rūpa ।। jaḍa-nāma jaḍa-rūpa-guṇe yei bheda । se bheda cit-tattve nāi ei ta prabheda ।।
viṣṇu-tattve bheda-jñāna anartha vikāra । śivete viṣṇute bheda ati avicāra ।। nāmaika-śaraṇa yei bhakti mahājana । ekeśvara kṛṣṇe bhaji chāḍe anya jana ।।
anya-deva anya-śāstra nindā nāhi kare । kṛṣṇa-dāsa bali anye pūje samādare ।। pratidina gṛhi-bhakta nirmālya arpaṇe । deva pitṛ sarva jīve karena tarpaṇe ।।
yathā yathā anya deve karena darśana । kṛṣṇa-dāsa bali tāṅre karena vandana ।। māyāvādi-gaṇa yadi viṣṇu-pūjā kare । prasāda nirmālya bhakta nāhi laya ḍare ।।
māyāvādī hari-nāme aparādhī haya । tāhāra pradatta pūjā hari nāhi laya ।। anya-deva-nirmālya grahaṇe aparādha । śuddha bhakti sādhane sarvadā sādhe bādha ।।
tabe yadi śuddha bhakta śrī-kṛṣṇa pūjiyā । anya deve pūjā kare tat-prasāda diyā ।। se prasāda grahaṇete nāhi aparādha । sei rūpa devārcane nāhi bhakti-bādha ।।
śuddha-bhakta nāma aparādhī nāhi haya । nāma kari' prema pāya nāme deya jaya ।। pramāde yadyapi haya anye viṣṇu-jñāna । tabe anutāpe kari viṣṇu-tattva-dhyāna ।।
śrī-viṣṇu smariyā kari aparādha kṣaya । yatne dekhi āra nā se aparādha haya ।। pūrva doṣa kṣamā śīla bhaktera bāndhava । dayāra sāgara kṛṣṇa kṣamāra arṇava ।।
bahu deva sevi saṅga kariba varjana । ekeśvara vaiṣṇavera kariba pūjana ।। hari-dāsa pade bhaktivinoda ye jana । harināma-cintāmaṇi tāhāra jīvana ।।
iti śrī- hari-nāma-cintāmaṇau devāntare svātantrya-jñānaāparādha nāma pañcamaḥ paricchedaḥ । pañca-tattva jaya jaya śrī-rādhā-mādhava । jaya navadvīpa vraja yamunā vaiṣṇava ।। hari-dāsa bale prabhu kari nivedana ।
tṛtīyāparādha nāme ye rūpe ghaṭana ।। vistāri baliba āmi tomāri ājñāya । yei saba aparādha guru avajñāya ।। durlabha śubhada ati ।
yāvat jīvane sthiti ।। yadi nā yatana kare । labhiyā ābāra mare ।। subodha ye haya durlabha nṛ-deha labhiyā bhava saṃsāre ।
guru karṇa-dhāra samāśraya kari kṛṣṇa ānukūlye tare ।। sa-dainya vacane tāṅre । yāya saṃsārera pāre ।। vṛthā tarke tāhā yāya ।
guru hate mantra pāya ।। gṛhī jīva-gaṇa varṇāśrame thāki sad-guru āśraya kare । brāhmaṇādi ucca-varṇe sat-pātra thākile tini haibāra yogya brāhmaṇa ācārya sarva-varṇe haya yadi kṛṣṇa bhakti dhare ।। anya kule dīkṣā pāya ।
guru śiṣya parīkṣāya ।। se ha-ite pāre guru । guru hana kalpa-taru ।। paramārthe laghu ati ।
yadi cāi śuddhā rati ।। pavitra suvarṇa hena । sohāgā suvarṇe yena ।। chāḍi anyāśrama laya ।
sādhu guru anveṣaya ।। praśasta sakala mate । bhāse nāma-rasāmṛte ।। chāḍaye saṃsāra vidhi ।
karibe jīvanāvadhi ।। yadi śuddha bhakta hana । guru-yogya sarva-kṣaṇa ।। bhāvera udaya yabe ।
vairāgī ha-ibe tabe ।। puruṣa ha-ibe guru । guru śikṣā kalpa taru ।। ubhaye samāna māna ।
anāyāse yadi cān ।। śikṣā guru tattva dātā । sarva śubha janayitā ।। śikṣā guru pratiṣṭhita ।
pūji tāṅre yathocita ।। nā māniba anya śikṣā । nā la-iba anya dīkṣā ।। sampradāya guru-gaṇe śikṣā guru jāni ।
anya-mata paṇḍitera śikṣā nāhi māni ।। sei mate suśikṣita sādhu sucarita । dīkṣā guru yogya sadā jāne supaṇḍita ।। māyāvādi-mate thāke kṛṣṇa mantra laya ।
tāra paramārtha lābha kabhu nāhi haya ।। ye anyāya śikhe yei śikṣā deya āra । ubhaye narake yāya nā pāya uddhāra ।। śuddha bhakti chāḍi yini śikhilena bāda ।
tāṅhāra jīvana mātra vāda visaṃvāda ।। se kemane guru habe uddhāribe jīve । āpani asiddha anye kibā śubha dibe ।। ataeva śuddha bhakta ye se kene naya ।
upayukta guru haya sarva-śāste kaya ।। dīkṣā guru śikṣā guru duṅhe kṛṣṇa dāsa । duṅhe vraja jana kṛṣṇa śaktira prakāśa ।। guruke sāmānya jīva nā jānibe kabhu ।
guru kṛṣṇa śakti kṛṣṇa-preṣṭha nitya prabhu ।। ei buddhi saha sadā guru bhakti kare । sei guru-bhakti bale saṃsārete tare ।। agre guru pūjā pare śrī kṛṣṇa pūjana ।
gurudeve śrī-kṛṣṇa prasāda samarpaṇa ।। guru ājñā laye kṛṣṇa pūjibe yatane । śrī guru smariyā kṛṣṇa balibe vadane ।। gurute avajñā yāra tāra aparādha ।
sei aparādhe tāra haya bhakti bādha ।। guru kṛṣṇa vaiṣṇavete sama bhakti kari । nāmāśraye śuddha bhakta śīghra yāya tari ।। gurute acalā śraddhā kare yei jana ।
śuddha nāma bale sei pāya prema dhana ।। tabe yadi e rūpa ghaṭanā kabhu haya । asat saṅge gurura yogyatā haya kṣaya ।। prathame chilena tini sad guru pradhāna ।
pare nāma aparādhe hañā hata jñāna ।। vaiṣṇave vidveṣa kari chāḍe nāma rasa । krame krame hana artha kāminīra vaśa ।। sei guru chāḍi śiṣya śrī-kṛṣṇa-kṛpāya ।
sad guru labhiyā punaḥ śuddha nāma gāya ।। ayogya śiṣyere guru kariben daṇḍa । bhajiyā ayogya guru śiṣya haya paṇḍa ।। duṅhera yogyatā yata dina sthira raya ।
paraspara sambandha kakhana tyajya naya ।। sad gurura prati yei avajñā ācare । se pāpiṣṭha aparādhī sarvatra saṃsāre ।। ataeva prathame viśeṣa yatna kari ।
śuddha bhakte la-ibena guru-rūpe vari ।। guru tyāga kleśa yena kabhu nāhi ghaṭe । e rūpa cintile kabhu nā paḍe saṅkaṭe ।। guru yathā bhakti-hīna śiṣya tāra prāya ।
ataeva śuddha guru labe parīkṣāya ।। sad guru avajñā aparādha bhayaṅkara । ei aparādhe naṣṭa haya deva nara ।। guru śayyāsana āra pādukādi yāna ।
pāda pīṭha snānodaka chāyāra laṅghana ।। gurura agrete anya pūjā dvaita jñāna । dīkṣā vyākhyā prabhutvādi karibe vandana ।। yathā yathā gurura pāibe daraśana ।
daṇḍavat paḍi bhūme karibe vandana ।। guru nāma bhaktite karibe uccāraṇa । guru ājñā helā nā karibe kadācana ।। gurura prasāda sevā avaśya karibe ।
gurura apriya vākya kabhu nā kahibe ।। gurura caraṇe dainye la-ibe śaraṇa । karibe gurura sadā priya ācaraṇa ।। e rūpa ācāre kṛṣṇa nāma saṅkīrtane ।
sarva siddhi haya prabho bale śruti gaṇe ।। nāma guru prati yadi avajñā ghaṭaye । duṣṭa saṅge duṣṭa śāstra mata samāśraye ।। tabe sei saṅga sei śāstra dūra kari ।
vilāpa kariba sei guru pade dhari ।। kṛpā kari gurudeva ha-ibe sadaya । nāme prema dibe se vaiṣṇava dayāmaya ।। hari-dāsa pada reṇu bharasā yāhāra ।
nāma cintāmaṇi gāya tṛṇādhika chāra ।। iti śrī- hari-nāma-cintāmaṇau gurv-avajñā-vicāro nāma ṣaṣṭhaḥ paricchedaḥ । jaya jaya gadāi gaurāṅga nityānanda । jaya sītāpati jaya gaura-bhakta-vṛnda ।।
haridāsa bale prabhu caturthāparādha । śruti-śāstra-vinindana bhakti-rasa-bādha ।। śruti-śāstra veda upaniṣat purāṇa । kṛṣṇa-niśvasita haya sarvatra pramāṇa ।।
viśeṣataḥ aprākṛta-tattve jñāna yata । sakali āmnāya siddha tāhe ha-i rata ।। jaḍātīta vastu indriyera agocara । kṛṣṇa-kṛpā vinā tāhā nā haya gocara ।।
karaṇāpaṭava bhrama vipralipsā āra । pramāda sarvatra nara jñāne doṣa ei cāra ।। sei saba doṣa śūnya veda catuṣṭaya । veda vinā paramārthe gati nāhi haya ।।
māyā baddha jīve kṛṣṇa bahu kṛpā kari । veda purāṇādi dila ārṣa jñāna dhari ।। sei śruti śāstre jāni karma jñāna chāra । nirmala bhaktite mātra pāi sarva sāra ।।
māyā mūḍha jīve karma jñāne śuddha kari । śuddha bhakti adhikāra śikhāilā hari ।। pramāṇa se veda vākya nayaṭī prameya । śikhāya sambandha prayojana abhidheya ।।
ei daśa mūla sāra avidyā vināśa । kariyā jīvera kare suvidyā prakāśa ।। prathame śikhāya para tattva eka hari । śyāma sarva-śaktimān rasa-mūrti-dhārī ।।
jīvera paramānanda karena vidhāna । saṃvyoma dhāmete tāra nitya adhiṣṭhāna ।। e tina prameya haya śrī-kṛṣṇa-visaye । veda-śāstra śikṣā dena jīvera hṛdaye ।।
dvitīye śikhāya vibhinnāṃśa jīva tattva । ananta saṅkhyaka cit paramāṇu sattva ।। nitya baddha nitya mukta bhede jīva dvi-prakāra । saṃvyoma brahmāṇḍa bhari saṃsthiti tāhāra ।।
baddha jīva māyā bhaji kṛṣṇa bahirmukha । ananta brahmāṇḍe bhoga kare duḥkha sukha ।। nitya mukta kṛṣṇa bhaji kṛṣṇa pāriṣada । para vyome bhoga kare premera sampada ।।
tina-ṭī prameya ei jīvera viṣaye । śruti śāstra śikṣā dena kṛṣṇa dāsī haye ।। cid-vyāpāra āra yata jaḍera vyāpāra । sakali acintya bhedābheda prakāra ।।
jīva jaḍa sarva vastu kṛṣṇa śakti maya । avicintya bhedābheda śruti śāstre kaya ।। ei jñāne jīva jāne āmi kṛṣṇa dāsa । kṛṣṇa mora nitya prabhu cit sūrya prakāśa ।।
śakti pariṇāma mātra veda śāstra bale । vivartādi duṣṭa-mate veda ninde chale ।। ei ta sambandha jñāna sāta-ṭī prameya । śruti-śāstra śikṣā dena ati upādeya ।।
veda punaḥ śikṣā dena abhidheya sāra । nava vidha kṛṣṇa bhakti vidhi rāga āra ।। śravaṇa kīrtana smṛti pūjana vandana । paricaryā dāsya sakhya ātma-nivedana ।।
bhaktira prakāra madhye nāma sarva-sāra । praṇava-māhātmya veda karena pracāra ।। śuddha bhakti samāśraya kariyā mānava । kṛṣṇa kṛpā bale pāya premera vaibhava ।।
e nava prameya śruti karena pramāṇa । śruti tattvābhijña guru karena sandhāna ।। e hena śrutira yei kare vinindana । nāma aparādhī sei narādhama jana ।।
jaimini kapila nagna nāstika sugata । gautama - e chaya jana hetu vāde rata ।। veda māne mukhe tabu īśa nāhi māne । karma kāṇḍa śreṣṭha bali jaimin bākhāne ।।
īśvara asiddha kapilera kalpanāya । tabu yoga māne artha bujhā nāhi yāya ।। nagna se tāmasa tattva karaya vistāra । vedera viruddha dharma karaye pracāra ।।
nāstika cārvāka kabhu veda nāhi māne । sugata bauddherā eka prakāra bākhāne ।। gautama nyāyera kartā īśvara nā bhaje । tāra hetu vāda mate nara mātra maje ।।
ei saba duṣṭa mate śrutira nindana । kabhu spaṣṭa kabhu gupta bujhe vijña jana ।। ei saba mate thāki aparādhī haya । ataeva ei sabe tyajibe niścaya ।।
ei saba kumata chāḍi āra māyāvāda । śuddha bhakti anubhavi haya nirvivāda ।। māyāvāda asat śāstra gupta bauddha mata । vedārtha vikṛti kali kālete sammata ।।
umāpati brāhmaṇa rūpete prakāśila । tomāra ājñāya teṅha ācārya ha-ila ।। jaimini ye rūpa mukhe veda mātra māne । śrutira vikṛta artha jagate bākhāne ।।
māyāvādī guru sei rūpa bauddha dharma । veda vākye sthāpi ācchādila bhakti marma ।। ei saba matavāde bhakti dūre yāya । śrī-kṛṣṇa-nāmete jīva aparādha pāya ।।
śrutira abhidhā vṛtti kari saṃyojana । śuddha bhakti jīva pāya prema dhana ।। śrutite lakṣaṇā kare ayathā prakāre । nitya satya dūre yāya aparādhe mare ।।
sarva veda sammata praṇava kṛṣṇa nāma । sei nāme jīva saba pāya nitya dhāma ।। praṇava se mahāvākya haya kṛṣṇa nāma । tāhāte-i śrī-bhaktera satata viśrāma ।।
veda bale nāma cit svarūpa jagate । nāmera ābhāse siddha haya sarva mate ।। ei saba veda śikṣā abhāgā nā māne । nāme aparādha kare vedera nindane ।।
śuddha nāma parāyaṇa yei mahājana । vedāśraye pāya nāma rasa prema dhana ।। sarva veda bale gāo hari-nāma sāra । pāibe paramā prīti ānanda apāra ।।
veda punaḥ bale yata mukta mahājana । para-vyome sadā kare nāma saṅkīrtana ।। kali yuge mahā jana māyā śakti bhaje । cid ātmā puruṣa kṛṣṇa nāma rasa tyāje ।।
tāmasika tantra dhari śruti nindā kare । madya-māṃse prīti kari adharmete mare ।। se saba ninduka nāhi pāya kṛṣṇa nāma । kabhu nāhi pāya kṛṣṇera vṛndāvana dhāma ।।
māyā devī se saba pāṣaṇḍe adhogati । diyā nāmāmṛta āra nāhi dena mati ।। tabe yadi sādhu sevāya tuṣṭa hana māyā । akapaṭe dena tabe kṛṣṇa pada chāyā ।।
māyā kṛṣṇa dāsī bahirmukha jīve daṇḍe । māyā pūjile-o śubha nāhi pāya bhaṇḍe ।। kṛṣṇa nāma kare yei māyā devī tāre । niṣkapaṭe kṛpā kari laya bhava pāre ।।
ataeva śruti-nindā aparādha tyaji । aharahaḥ nāma saṅkīrtana rase maji ।। pramāde yadyapi haya se śruti-nindana । anutāpe kari punaḥ se śruti vandana ।।
kusama tulasī diyā sei śruti gaṇe । bhāgavata saha sadā pūjiba yatane ।। bhāgavata śruti sāra kṛṣṇa avatāra । avaśya karibe more karuṇā apāra ।।
haridāsa pada rajaḥ bharasā yāhāra । nāma-cintāmaṇi hāra galāya tāhāra ।। iti śrī- hari-nāma-cintāmaṇau śruti-nindā aparādha vicāro nāma saptamaḥ paricchedaḥ । jaya gaura gadādhara śrī-rādhā-mādhava ।
jaya gaura-līlā-sthalī jāhnavī vaiṣṇava ।। hari nāme artha vāda kalpanā cintana । pañcamāparādha prabho śrī śacīnandana ।। smṛti kahe helāya śraddhāya nāma laya ।
kṛṣṇa tāre kṛpā kari hayena sadaya ।। nāmera sadṛśa jñāna nāhika nirmala । nāmera sadṛśa vrata nāhika prabala ।। nāmera sadṛśa dhyāna nāhi e jagate ।
nāmera sadṛśa phala nāhi kona mate ।। nāmera sadṛśa tyāga kona rūpe naya । nāmera sadṛśa sama kabhu nāhi haya ।। nāmera sadṛśa puṇya nāhi e saṃsāre ।
nāmera sadṛśa gati nā dekhi vicāre ।। nāma-i parama mukti nāma ucca gati । nāma-i parama śānti nāma ucca sthiti ।। nāma-i parama bhakti nāma śuddhā mati ।
nāma-i parama prīti nāma parā smṛti ।। nāma-i kāraṇa tattva nāma sarva prabhu । parama ārādhya nāma guru-rūpe vibhu ।। sahasra viṣṇu nāmera tulya haya eka rāma nāma ।
tina rāma nāma tulya eka kṛṣṇa nāma ।। śruti gaṇa nāmera māhātmya sadā gāya । nāmera cit-tattva bali jagate jānāya ।। śruti smṛti pradarśita nāmera ye phala ।
tāhe artha vāda kare pāṣaṇḍa prabala ।। harināme artha vāda ye adhama kare । se pāpiṣṭha narakete paci' paci' mare ।। ye bale nāmera phala-śruti satya naya ।
nāme ruci dite mātra tata phala kaya ।। śāstrera tātparya āra jīva hitāhita । se adhama nāhi jāne bujhe viparīta ।। nāmera phala satya । tāhāte artha vādera prayojana nāi
karma kāṇḍa āche ta kaitava svārtha jñāna । bhakti tattve nāme tāhā nahe vidyamāna ।। karma kāṇḍa phala śruti rocanārtha jāni । bhakti tattve phala śruti nitya satya māni ।।
nāma tattve śāṭhya nāhi pāya kabhu sthāna । nijera nāhika svārtha nāma kari dāna ।। nāma dāna śraddāvāne yei jana kare । kṛṣṇa dāsya kare sei svārtha parihāre ।।
karma karāile yājakera artha lābha । ataeva tāhe kaitavera ta prabhāva ।। veda smṛti nāma phala ananta bākhāne । svārtha buddhi śūnya se ye tāhā nāhi māne ।।
karma saba śubhāśubha jaḍera āśraye । jaḍa-maya-phala yāce yajamāna caye ।। karma phala dūre pheli' yebā kare karma । hṛdaya viśuddha tāra haya ei marma ।।
viśuddha hṛdaye ātma rati sunirmala । udaya ha-iyā haya kramaśaḥ prabala ।। nāma sei ātma-rati nije upasthita । sādhana kālete sādhya vastura vihita ।।
karmera carama phala nāma-rasa haya । sādhu-rūpe anuṣṭhita karmete niścaya ।। ataeva caudda loka bhramiyā brāhmaṇa । yei phala nāhi pāna nāma tāhā hana ।।
nāma phala sarvopari avaśya ha-ibe । karmī jñānī hiṃsā kari' nāme ki karibe ।। sarva-karma-phala nāmābhāse labdha haya । sarva-jñāna-phala nāmābhāsete milaya ।।
ābhāse milila yadi eta ucca phala । nāma vastu tato'dhika pradāne prabala ।। ataeva śāstre yata nāma phala gāya । śuddha nāmāśrita jana niścaya tā pāya ।।
ihāte sandeha yāra se adhama jana । nāma aparādhe tāra avaśya patana ।। vede rāmāyaṇe āra bhārate purāṇe । ādi antye madhye harināmere bākhāne ।।
nāma phala śruti vākya anādi niścala । tāhe artha vāda kalpanāra kibā phala ।। nāma nāmī eka nāme diyā sarva śakti । sarvopari kariyācha tava nāma śakti ।।
tumi ta svatantra tattva sarva śaktimān । tomāra icchāya yata vidhira vidhāna ।। karmake karecha jaḍa āra brahma jñāne । diyācha nirvāṇa śakti svatantra vidhāne ।।
icchāmaya tumi prabhu svīya nāmākṣare । arpiyācha saba śakti āra ke ki kare ।। ataeva tava nāma sarva śaktimān । nāme artha-vāda nāhi karibe vidvān ।।
nāme artha-vāda aparādha ghaṭe yadi । dante tṛṇa dhari yāi vaiṣṇava-saṃsadi ।। aparādha jānāiyā vaiṣṇava-caraṇe । kṣamā māgi kākuti kariyā ṛju-mane ।।
nāmera mahimā jñātā bhāgavata jana । kṣamā kari kṛpā kari dibe āliṅgana ।। nāme artha vāda āra kalpana-manana । kabhu nāhi habe citte māyā viḍambana ।।
artha-vāda-kārī saha haile sambhāṣaṇa । sa-cele jāhnavī-jale kariba majjana ।। kṛṣṇa priyā vaṃśī kṛpā bharasā yāhāra । harināma cintāmaṇi tāra alaṅkāra ।।
iti śrī- hari-nāma-cintāmaṇau artha-vādāparādha-vicāro nāma aṣṭamaḥ paricchedaḥ । gaura gadādhara jaya jāhnavā-jīvana । jaya jaya sītādvaita jaya bhakta-gaṇa ।। haridāsa bale nāma śuddha sattva maya ।
bhāgyavān jīva kare nāmera āśraya ।। ati śīghra tāhāra anartha dūre yāya । hṛdaya-daurbalya āra sthāna nāhi pāya ।। nāme dṛḍha haile nāhi haya pāpe mati ।
pūrva pāpa dagdha haya citta śuddha ati ।। pāpa āra pāpa-bīja pāpera vāsanā । avidyā tāhāra mūla e tina yantranā ।। sarva jīve dayā āsi ha-ibe udaya ।
jīvera maṅgala ceṣṭā satata karaya ।। jīvera santāpa kabhu sahite nā pāre । yāhe para-tāpa yāya tāra ceṣṭā kare ।। viṣaya-pipāsā ati tuccha mane haya ।
indriya-lālasā tāra citte nāhi raya ।। kanaka-kāminī ceṣṭā prati ghṛṇā kare । yathā dharma lābhe tuṣṭa thāki prāṇa dhare ।। bhakti anukūla saba karaye svīkāra ।
bhakti pratikūla nāhi kare aṅgīkāra ।। kṛṣṇa rakṣā kartā eka mātra bali jāne । jīvane pālana-kartā kṛṣṇa ihā māne ।। ahaṃ mama buddhy-āsakti nā rākhe hṛdaye ।
dīna-bhāve nāma laya sakala samaye ।। svabhāvataḥ yāra ei rūpa nāmāśraya । pāpe mati pāpācāra tāhāra ki haya ।। pūrva dṛṣṭa-bhāva tāra krame haya kṣīṇa ।
pavitra svabhāva śīghra ha-ibe pravīṇa ।। ei sandhi kāle pūrva pāpera sambandha । thākite-o pāre kichu dina pāpa gandha ।। nāmera saṃsarge yata sumati udaya ।
haye sei pāpa gandha śīghra kare kṣaya ।। pratijñā karecha nātha arjuna nikaṭe । mora bhakta kabhu nāhi paḍibe saṅkaṭe ।। saṅkaṭa samaye āmi ha-iba sahāya ।
ataeva pāpa yāya tomāra kṛpāya ।। jñāna mārgī kaṣṭe pāpa kariyā damana । tavāśraya chāḍi śīghra haya ta patana ।। tava padāśraya yāra sei mahājana ।
vighna nā pāibe kabhu siddhānta vacana ।। yadi kabhu pramāde ghaṭaya kona pāpa । bhakta tabu nāhi sahe prāyaścitta tāpa ।। se pāpa kṣaṇika nāhi pāya avasthiti ।
nāma rase bhese yāya nā deya durgati ।। kintu yadi kona jana nāme kari bala । ācare nūtana pāpa, se jana cañcala ।। se kevala kapaṭatā kariyā āśraya ।
nāma-aparādha pāya śoka-mṛti-bhaya ।। pramāda ghaṭanā āra vicārita karme । sampūrṇa prabheda āche bhakti-śāstra marme ।। saṃsārī mānava yebā ācaraye pāpa ।
prāyaścitta āche tāra āra anutāpa ।। kintu nāma-bale yadi pāpe kare mati । prāyaścitta nāhi tāra baḍa-i durgati ।। bahu yama yātanādi pāile-o tāra ।
sei aparādha ha-ite nā haya uddhāra ।। pāpa mati-mātre haya e-rūpa yantranā । pāpācāre yata doṣe tāra ki gaṇanā ।। śāstre śuniyāche nāma yata pāpa hare ।
koṭi janme mahā pāpī karite nā pāre ।। pañca vidha pāpa mahā pātaka avadhi । nāmābhāse yāya śāstra gāya niravadhi ।। sei ta bharasā kari pravañcaka jana ।
śaṭhatā kariyā nāma karaye grahaṇa ।। kaṣṭera saṃsāra chāḍi vairāgīra veśe । kanaka kāminī āśe phire deśe deśe ।। tumi ta balecha prabhu markaṭa vairāgī ।
kāminī sambhāṣi phire dharma gṛha tyāgī ।। vairāgyera chale keha gṛhe kāṭe kāla । sambhāṣya nā haya saba viśvera jañjāla ।। gṛhe thāku vane yāu tāte nāhi doṣa ।
niṣpāpe karuk nāma pāiyā santoṣa ।। nāma bale pāpa mati mahā aparādha । tāhāte majile haya bhakti tattve bādha ।। nāmābhāsī janera kusaṅga yadi haya ।
tabe ei aparādha ghaṭibe niścaya ।। śuddha nāmodaya yāra hṛdaye ha-ibe । ei nāma aparādha tāra nā ghaṭibe ।। śuddha-nāmāśrita jane aparādha daśa ।
kona rūpe kona kāle nā kare paraśa ।। nāmāśrita jane nāma sadā rakṣā kare । aparādha kabhu tāra nā ha-ite pāre ।। yata dina śuddha nāma nā haya udaya ।
tata dina aparādha ākramaṇe bhaya ।। ataeva nāmābhāsī yadi bhāla cāya । nāma bale pāpa buddhi ha-ite palāya ।। śuddha-nāmāśrita-jana-saṅga-bala dhari' ।
aparādha sa-tarkatā sarvadā ācari' ।। śuddha-nāma yāra mukhe tāra dṛḍha mana । kṛṣṇa haite vicalita nahe eka kṣaṇa ।। ataeva nāma bala yata dina naya ।
tata dina aparādhe karibeka bhaya ।। viśeṣa yatane pāpa buddhi dūra kari' । aharniśi mukhe balibeka hari hari ।। śrī-guru-kṛpāya habe susambandha-jñāna ।
kṛṣṇa-bhakti kṛṣṇa-nāma tāhāte vidhāna ।। yadyapi pramāde nāma-bale pāpa-buddhi । śuddha vaiṣṇavera saṅge kari tāra śuddhi ।। pāpa-spṛhā bāṭapāḍa pathe āsi' dhare ।
viśuddha vaiṣṇava gaṇa patha rakṣā kare ।। uccaiḥ-svare ḍāki rakṣakera nāma dhari' । palāibe bāṭapāḍa āsibe praharī ।। ādare balibe bhāi nāhi kara bhaya ।
āmi ta rakṣaka tava śuna mahāśaya ।। kevala vaiṣṇava-pada-dāsya-vrata yāra । harināma-cintāmaṇi pāya sei chāra ।। iti śrī- hari-nāma-cintāmaṇau nāma-bale pāpa-buddhir nāma navamaḥ paricchedaḥ ।
gaura gadādhara jaya jāhnavā-jīvana । jaya jaya sītādvaita jaya bhakta-gaṇa ।। kara yuḍi' haridāsa balena vacana । āra nāma aparādha karaha śravaṇa ।।
yāhāra hṛdaye śraddhā nā ha-ila udaya । nāma nāhi śune bahirmukha durāśaya ।। nā janme se janāra nāme adhikāra । śraddhā mātra adhikāra ei tattva-sāra ।।
sajjāti, sat-kula, jñāna, bala, vidyā dhana । nāme adhikāra dite nā haya kāraṇa ।। nāmera māhātmya yei sudṛḍha viśvāsa । śāstra-mate śraddhā sei sarvatra prakāśa ।।
śraddhā nāhi janme yāra hari nāma tāre । sādhu jana nāhi dena vaiṣṇava ācāre ।। śraddhā hīna jana yadi hari nāma pāya । avajñā karibe mātra sarva śāstre gāya ।।
śūkarake dile ratna se cūrṇa karibe । bānarake dile vastra chiṅḍiyā phelibe ।। śraddhā hīna peye nāma aparādha mare । saṅge saṅge guruke abhakta śīghra kare ।।
śraddhā virahita jana śaṭhatā kariyā । hari nāma māge vaiṣṇavera kāche giyā ।। tāhāra vañcanā vākya bujhi sādhu jana । hari nāma nāhi dena tāre kadācana ।।
sādhu bale ohe bhāi śāṭhya parihara । pratiṣṭhāśā dūre rākhi nāme śraddhā kara ।। nāme śraddhā haile nāma anāyāse pābe । nāmera prabhāve e saṃsāre tare yābe ।।
yata dina nāhi tava nāme śraddhā bhāi । nāma laite tomāra ta adhikāra nāi ।। śrī nāma māhātmya sādhu śāstra mukhe śuna । pratiṣṭhāśā chāḍi dainya karaha grahaṇa ।।
nāme śraddhā hale tabe guru mahājana । nāma arpibena bhāi nāma mahā dhana ।। śraddhā hīna jane artha lobhe nāma diyā । narakete yāya nāmāparādha majiyā ।।
pramāde yadyapi nāma upadeśa haya । śraddhā hīne tabe guru pāya mahā bhaya ।। vaiṣṇava samāje tāhā kari vijñāpana । sei duṣṭa śiṣya tyāga kare mahā jana ।।
tāhā nā karile guru aparādha krame । bhakti hīna durācāra haya māyā bhrame ।। ataeva prabhu yāre ādeśa karile । nāma pracārite tāre ei ājñā dile ।।
śraddhāvān jane kara nāma upadeśa । nāma mahimāya pūrṇa kara sarva-deśa ।। ucca saṅkīrtane kara śraddhāra pracāra । śraddhā labhi jīva kare sad guru vicāra ।।
sad guru nikaṭe kare śrī nāma grahaṇa । anāyāse pāya tabe kṛṣṇa prema dhana ।। cora veśyā śaṭha ādi pāpāsakta jane । chāḍāiyā pāpa mati dibe śraddhā dhane ।।
suśraddha haile dibe nāma upadeśa । ei rūpe nāma diyā tāra sarva deśa ।। ihā nā kariyā yini dena nāma dhana । sei aparādhe tāṅra narake patana ।।
nāma peye śiṣya kare nāma aparādha । tāhāte gurura haya bhakti rasa bādha ।। ei nāma aparādhe duṅhe śiṣya guru । narakete yāya ei aparādha uru ।।
jagā mādhā prati tumi mahā kṛpā kari । nāme śraddhā diyā nāma dile gaura hari ।। adbhuta caritra tava sarva jana gaṇa । śraddhāya karuka anukaraṇa caraṇa ।।
bhakta pāda bhaktite vinoda yāhāra । hari-nāma-cintāmaṇi alaṅkāra tāra ।। dharma-vrata-tyāga-hutādi-sarva- śubha-kriyā-sāmyam api pramādaḥ । jaya jaya gauracandra nāma avatāra ।
jaya jaya harināma sarva-tattva-sāra ।। kṛṣṇa-nāma haya prabhu pūrṇānanda tattva । upeya vā siddhi bali yāhāra mahattva ।। upāya ha-iyā āvirbhūta dharātale ।
upeya upāya aikya sarva śāstre bale ।। adhikāra-bhede yini upāya svarūpa । tini-i upeya anye baḍa aparūpa ।। ataeva upāya dvividha guṇa dhāma ।
gauṇopāya śubha karma mukhyopāya nāma ।। ataeva śāstre yata anya śubha karma । nāma saha nahe ei sarva śāstra marma ।। sarala hṛdaye yabe kṛṣṇa-nāma gāya ।
atīndriya-sukha āsi cittake nācāya ।। sei sukha kṛṣṇa-nāma-svabhāva tatpara । ātma-rati ātma-krīḍā nāhi yāra para ।। brahma jñāne yoge ye ānanda vaibhava ।
jaḍera viccheda sukha chāyā anubhava ।। abhedya kaivalya sukha svalpa bali' jāni । kṛṣṇa-nāmānanda-sukha bhūmā bali' māni ।। sādhana-kālete nāma upāya svarūpa ।
siddhi-kāle upeya se ei aparūpa ।। upāya svarūpa nāme upeyatva siddha । anya śubha karme aiche nahe ta prasiddha ।। anya śubha karma yata saba jaḍāśrita ।
nāma ta cinmaya sadā svataḥ siddhodita ।। sādhana kāleo nāma śuddha sunirmala । sādhakera anarthete dekhāya sa-mala ।। sādhu-saṅge nāma laite jaḍa-buddhi yāya ।
anartha niḥśeṣa haile śuddha nāma bhāya ।। anya śubha karmī kare tyajiyā upāya । upeya parama bhāva carame āśraya ।। kintu nāmāśrayī jana nāma nāhi tyaje ।
nāmera śuddhatā mātra siddhi-kāle bhaje ।। anya śubha karma haite ati vilakṣaṇa । nāmera svarūpa haya apūrva lakṣaṇa ।। sādhana daśāya ei vilakṣaṇa jñāna ।
guru kṛpā haite haya vedera pramāṇa ।। sādhana daśāya yini ei jñāna hīna । nāma aparādhī tiṃha ati arvācīna ।। nāma sarvopari nāma-tulya kichu naya ।
e dṛḍha viśvāsa kari yei nāma laya ।। acire tāṅhāte haya śuddha-nāmodaya । pūrṇānanda nāma-rasa karena āśraya ।। kāhāro yadyapi anya śubha karma sane ।
nāme sama buddhi haya duṣkṛti bandhane ।। se duṣkṛti kṣaya lāgi karibe yatana । nāme śuddha buddhi pābe prema dhana ।। antyaja gṛhastha śuddha nāma parāyaṇa ।
tāṅra pada dhūli dehe karibe mṛkṣaṇa ।। khāibe adharāmṛta pibe pada-jala । tabe śuddha nāme mati ha-ibe nirmala ।। kāli dāse ei rūpe duṣkṛti khaṇḍana ।
punaḥ tava kṛpā-prāpti gāya jagaj-jana ।। āmi jaḍa buddhi nātha eka mātra gāi । nāma-cintāmaṇi-tattva kabhu nāhi pāi ।। kṛpā kari' nāma-rūpe āmāra jihvāya ।
nirantara nāca prabhu dhari tava pāya ।। rākha iṅhā lao tāṅhā tava icchā mata । yāṅhā rākha deha more kṛṣṇa-nāmāmṛta ।। jagajjane nāma dite tava avatāra ।
jagajjana-mājhe more kara aṅgīkāra ।। āmi ta adhama tumi adhama tāraṇa । ubhaye sambandha ei patita pāvana ।। acchedya sambandha ei tomāya āmāya ।
yāra bale nāmāmṛta e adhama cāya ।। kali-yuge suduḥsādhya anya śubha karma । ataeva nāma āsi' ha-ila yuga dharma ।। haridāsa-dāsa bhaktivinoda se jana ।
hari-nāma-cintāmaṇi gāya akiñcana ।। jaya jaya mahāprabhu jaya bhakta-gaṇa । jāṅdera prasāde kari nāma-saṅkīrtana ।। haridāsa bale prabhu hethā sanātane ।
āra ta gopāla bhaṭṭa dakṣiṇa bhramaṇe ।। śikhāile apramāde śrī-kṛṣṇa-bhajane । pramādake aparādhe karile gaṇana ।। anya aparādha tjyaji sadā nāma laya ।
tabu nāme prema nāhi haya ta udaya ।। tabe jāni pramāda nāmete aparādha । prema bhakti sādhanete kariteche bādha ।। pramāda anavadhāna ei mūla artha ।
ihā haite ghaṭe prabhu sakala anartha ।। audāsīnya jāḍya āra vikṣepa e tina । prakāra anavadhāna bujhibe pravīṇa ।। kona bhāgye kona jīvera śraddhā yadi haya ।
tabe tiṅha harināma grahaṇa karaya ।। yatna kari smare nāma saṅkhyāra sahita । tabe nāme anurāga haya ta udita ।। ye paryanta anurāga nā haya udaya ।
se paryanta yatna kari nāma sadā laya ।। nisargataḥ loka saba viṣaye āsakta । smṛti-kāle viṣaya antare anurakta ।। ruci yāya anya sthāne nāme udāsīna ।
nāme citta magna nahe jape pratidina ।। citta eka dike āra anya dike nāma । tāhāra maṅgala kise haya guṇa dhāma ।। lakṣa nāma haile pūrṇa saṅkhyā mālā gaṇi ।
hṛdaye nahila rasa bindu guṇa maṇi ।। ei ta anavadhāna doṣera prakāra । viṣayī hṛdaye prabhu baḍa durnivāra ।। sādhu saṅge svalpa kāla chāḍiyā viṣaya ।
nirjane la-ile nāma ei doṣa kṣaya ।। krame krame kṛṣṇa nāme citta haya sthira । nirantara nāma rase haya ta adhīra ।। tulasīra sannikaṭe kṛṣṇa līlā sthāne ।
sādhu sannidhāne basi' sātvata-vidhāne ।। krame kāla vṛddhi kari sei nāma smare । ati śīghra viṣayera chanda ha-ite tare ।। anya prakriyā । ei rūpa karile audāsīnya rūpa anavadhāna haya nā
athavā nirjane basi' smari sādhu-rīti । indriya pidhāna kari' nāme kare mati ।। satvare nāmete niṣṭhā ruci krame haya । audāsīnya doṣe tāra krame haya kṣaya ।।
jāḍye ye anavadhānaa alasera mane । tāhe ruci nāhi haya śrī-nāma-grahaṇe ।। smṛti-kāle punaḥ śīghra virāme prayāsa । ei doṣe nāma-rasa nā haya prakāśa ।।
anya kārye vṛthā kāla nā haya yāpana । sādhu gaṇa ihā cinti' smare anukṣaṇa ।। nāma smare rase maje anya nāhi cāya । sei rūpa sādhu saṅge ei dosa yāya ।।
anveṣiyā sei rūpa sādhu-saṅga kare । tad-anukaraṇe citta jāḍya parihare ।। avyartha kālatva dharma sādhura carita । dekhile tāhāte ruci ha-ibe niścita ।।
mane habe āhā kabe ihāra samāna । smariba gāiba nāma haye bhāgyavān ।। sei ta utsāha āsi alasera mane । jāḍya dūra kare kṛṣṇa-nāmera smaraṇe ।।
mane habe āja lakṣa nāma ye kariba । krame krame tina lakṣa nāma ye smariba ।। mahāgraha habe citte nāmera saṅkhyāya । acire yāibe jāḍya sādhura kṛpāya ।।
vikṣepa ha-ite yei pramāda udaya । bahu yatne sei aparādha haya kṣaya ।। kanaka kāminī āra jaya parājaya । pratiṣṭhāśā śāṭhya-vṛtti tāhāra nilaya ।।
e saba ākṛṣṭi hṛde ha-ile udaya । nāmete anavadhāna svabhāvataḥ haya ।। krame krame sei saba cintā parihāre । yatibe saubhāgyavān vaiṣṇava ācāre ।।
prathamete hari-dine bhoga-cintā tyaji' । sādhu saṅge rātra-dina harināma bhaji ।। hari-kṣetre hari dāsa hari śāstre laye । utsave majibe sukhe parama nirbhaye ।।
krame bhakti-kāla mana karibe vardhana । hari-kathā mahotsave majāiyā mana ।। śreṣṭha rasa krame citte ha-ibe udaya । jaḍera nikṛṣṭa rasa chāḍibe niścaya ।।
mahājana mukhe hari-saṅgīta śravaṇe । mugdha habe manaḥ karṇa rasa āsvādane ।। nikṛṣṭa viṣaya-spṛhā ha-ibe vigata । nāma gāne citta sthira habe avirata ।।
ataeva bahu yatne e pramāda tyaje । sthira citte nāma rase cira dina maje ।। saṅkalpita nāma saṅkhyā pūrṇa karibāre । nā haya ayatna nāme dekhi bāre bāre ।।
satarka ha-iyā kari nāma saṅkīrtana । pramāda chāḍiyā kari nāmera bhajana ।। saṅkhyādhika spṛhā ekāgra-mānase । nirantara kari' nāma tava kṛpā-bale ।।
ei kṛpā kara prabhu nāmete pramāda । nā bādhe āmāra citte nāma rasāsvāda ।। ekāgra mānase nirjanete svalpa kṣaṇa । nāma smṛti abhyāsa karibe bhakta jana ।।
ataeva spaṣṭa nāma bhāva lagna mane । sadā haya e prārthanā tomāra caraṇe ।। āpana yatnete keha nāhi pāre । tomāra prasāda vinā e bhava-saṃsāre ।।
yatnāgrahera āvaśyakatā । niṣkapaṭa nāma grahaṇe tāhā avaśya thāke, natuvā aparādha yatna kari kṛpā māgi vyākula antare । tumi kṛpāmaya kṛpā kara ataḥpare ।। tava kṛpā lābhe yadi nā kari yatana ।
tabe āmi bhāgya hīna he śacīnandana ।। hari-nāma-cintāmaṇi alaṅkāra yāra । hari-dāsa-pada-yuga bharasā tāhāra ।। yaḥ prīti-rahito naraḥ ।
nāmni so'py aparādha-kṛt ।। gadāi gaurāṅga jaya jāhnavā jīvana । sītādvaita jaya jaya gaura-bhakta-jana ।। preme gada gada haridāsa mahāśaya ।
śeṣa nāma aparādha prabhu pade kaya ।। śuna prabhu ei aparādha sarvādhama । ei doṣe nāma prema nā haya udgama ।। anya naya aparādha kariyā varjjana ।
nāmete śaraṇāpanna ha-ibe sajjana ।। ṣaḍ-vidha śaraṇāgati sarva śāstre kaya । vistārita balite āmāra sādhya naya ।। saṃkṣepe caraṇe tava kari nivedana ।
ānukūlye saṅkalpa prātikūlya visarjana ।। kṛṣṇe rakṣā-kārī buddhi pālaka bhāvana । nije dīna buddhi āra ātma-nivedana ।। e jīvana nā rahile nā haya bhajana ।
jīvana rakṣāya mātra viṣaya grahaṇa ।। bhakti anukūla ye viṣaya anukṣaṇa । tāhe rocamāna vṛttye jīvana yāpana ।। bhakti pratikūla ye viṣaye yabe haya ।
tāhāte aruci tāhā varjibe niścaya ।। kṛṣṇa vinā rakṣā-kartā nāhi keha āra । kṛṣṇa se pālaka mātra jānibe āmāra ।। āmi dīna akiñcana sakalera chāra ।
adhama durgata kichu nāhika āmāra ।। kṛṣṇera saṃsāre āmi āchi cira dāsa । kṛṣṇa icchā mata kriyā āmāra prayāsa ।। āmi kartā āmi dātā āmi pālayitā ।
āmāra e deha geha santāna vanitā ।। āmi vipra āmi śūdra āmi pitā pati । āmi rājā āmi prajā santānera gati ।। ei saba buddhi chāḍi kṛṣṇe kari mati ।
kṛṣṇa kartā kṛṣṇa icchā mātra balavatī ।। kṛṣṇera ye haya icchā tāhāi kariba । nija icchā anusāre kichu nā cintiba ।। kṛṣṇa icchā mate haya āmāra saṃsāra ।
kṛṣṇa icchā mate āmi ha-i bhava-pāra ।। duḥkhe thāki sukhe thāki āmi kṛṣṇa dāsa । kṛṣṇecchāya sarva jīve dayāra prakāśa ।। mama bhoga karma-bhoga kṛṣṇa icchā mata ।
āmāra vairāgya kṛṣṇa icchā anugata ।। sarala bhāvete yabe ei bhāva haya । ātma nivedana tāre bali mahāśaya ।। ṣaḍ-vidha śaraṇāgati nāhika yāhāra ।
se adhama ahaṃ mama buddhi doṣe chāra ।। se bale āmi ta kartā saṃsāra āmāra । nija karma phala bhoga sukha duḥkha āra ।। āmāra rakṣaka āmi, āmi ta pālaka ।
āmāra vanitā bhrātā bālikā bālaka ।। āmi ta arjana kari āmāra ceṣṭāya । sarva kāryya siddha haya sarva śobhā pāya ।। ahaṃ mama buddhi krame bahirmukha jana ।
nija jñāna bale bahu karaye mānana ।। sei jñāna bale śilpa vijñāna vistāre । īśvarera īśitā nā māne duṣṭācāre ।। śrī-nāma-māhātmya śuni viśvāsa nā kare ।
loka vyavahāre kabhu kṛṣṇa-nāmoccāre ।। kṛṣṇa nāma kare tabu nāhi pāya prīti । dharma dhvajī śaṭha jana jīvane e rīti ।। helāya uccāre nāma kichu puṇya haya ।
prīti phala nāhi phale sarva śāstre kaya ।। māyā baddha haite ei aparādha haya । ihāte niṣkṛti lābha kaṭhina niścaya ।। śuddha bhakti phale yāṅra virakti ha-ila ।
saṃsāra chāḍiyā sei nāmāśraya nila ।। niṣkiñcana bhāve bhaje śrī kṛṣṇa caraṇa । viṣaya chāḍiyā kare nāma saṅkīrtana ।। sei sādhu jane anveṣiyā tāṅra saṅga ।
karibe sevibe chāḍi viṣaya taraṅga ।। krame krame nāme mati ha-ibe sañcāra । ahaṃtā mamatā yābe māyā habe pāra ।। nāmera māhātmya śuni ahaṃ mama bhāva ।
chāḍiyā śaraṇātai bhaktera svabhāva ।। nāmera śaraṇāgata yei mahājana । kṛṣṇa nāma kare pāya prema mahā dhana ।। ataeva sādhu nindā yatane chāḍiyā ।
para tattva viṣṇu śuddha manete jāniyā ।। nāma guru nāma śāstra sarvottama jāni । viśuddha cinmaya nāma hṛdayete māni ।। pāpa spṛhā pāpa bīja tyajiyā yatane ।
pracāriyā śuddha nāma śraddhānvita jane ।। anya śubha karma haite la-iyā virāma । smare ye śaraṇāgata apramāde nāma ।। sei dhanya tri-jagate sei bhāgyavān ।
kṛṣṇa kṛpā yogya sei guṇera nidāna ।। ati alpa dine tāṅra śrī-nāma-granaṇe । bhāvodaya haya āra pāya prema dhane ।। evambhūta janera sādhana daśā prāya ।
ati svalpa dine yāya kṛṣṇera icchāya ।। bhāva daśā haite haite prema daśā haya । prema daśā sarva siddhi sarva śāstra kaya ।। tumi baliyācha nāma yei mahājana ।
la-ibe niraparādhe pābe prema dhana ।। aparādha nāhi chāḍi' nāma yadi laya । sahasra sādhane tāra bhakti nāhi haya ।। jñāne mukti karme bhukti jñānī karmī jane ।
sudurlabhā kṛṣṇa bhakti nirmala sādhane ।। bhukti mukti bhakti sama bhakti muktā phala । jīvera mahimā bhaki prāpti sunirmala ।। sādhane naipuṇya yoge atyalpa sādhane ।
bhakti latā prema phala dena bhakta jane ।। daśa aparādha chāḍi nāmera grahaṇa । ihāi naipuṇya haya sādhana bhajana ।। ataeva bhakti lābhe yadi lobha haya ।
daśa aparādha chāḍi kari nāmāśraya ।। eka eka aparādha satarka ha-iyā । yatanete chāḍi citte vilāpa kariyā ।। nāmera caraṇe kari dṛḍha nivedana ।
nāma kṛpā hale aparādha vidhvaṃsana ।। anya śubha karme nāma aparādha kṣaya । kona prāyaścitta yogekabhu nāhi haya ।। aviśrānta nāme nāma aparādha yāya ।
tāhe aparādha kabhu sthāna nāhi pāya ।। divārātra nāma laya anutāpa kare । tabe aparādha yāya nāma phala dhare ।। aparādha gate śuddha nāmera udaya ।
śuddha nāma bhāvamaya āra prema maya ।। daśa aparādha yena hṛdaye nā paśe । kṛpā kara mahāprabhu maji nāma rase ।। e bhaktivinoda haridāsa kṛpā bale ।
hari-nāma-cintāmaṇi gāya kutūhale ।। jaya gaura-gadādhara jāhnavā jīvana । jaya sītāpati śrīvāsādi-bhakta-jana ।। mahāprabhu bale śuna bhakta haridāsa ।
nāma aparādha tattva karile prakāśa ।। ihāte kalira jīva labhibe maṅgala । nāma-tattve tumi hao ācārya prabala ।। tava mukhe nāma-tattva karite śravaṇa ।
āmāra ullāsa baḍa śuna mahājana ।। ācāre ācārya tumi pracāre paṇḍita । tomāra carita nāma-ratne vibhūṣita ।। rāmānanda śikhāila more rasa-tattva ।
tumi śikhāile more nāmera mahattva ।। ebe bala sevā aparādha ki prakāra । śuniyā ghucibe jīvera citta andhakāra ।। haridāsa bale se sevaka jana jāne ।
āmi nāmāśraye thāki jāniba kemane ।। tabu tava ājñā āmi laṅghibāre nāri । yāhā balāibe tāhā baliba vistāri ।। sevā aparādha haya ananta prakāra ।
śrī-mūrti sambandhe saba śāstrera vicāra ।। kona śāstre dvātriṃśat aparādha gaṇi । kona śāstre pañcāśat gañe guṇa-maṇi ।। sei aparādha caturvidhādi prakāre ।
vibhāga karena budha gaṇa śāstre dvāre ।। śrī-mūrti-sevaka niṣṭha kataguli tāra । śrī mūrti sthāpaka niṣṭha aparādha āra ।। śrī-mūrti darśaka niṣṭha āra katipaya ।
sarva niṣṭha aparādha katividha haya ।। pādukā sahita yāya īśvara mandire । yāne caḍi' yāya tathā svacchanda śarīre ।। utsave nā seve āra pragati nā kare ।
ucchiṣṭha aśauca dehe vandana ācare ।। eka haste praṇāma sammukhe pradakṣiṇa । devāgre prasāre pada haya vīrāsīna ।। devāgre śayana āra bhakṣaṇa karaya ।
mithyā kathā ucca bhāṣā jalpanā nicaya ।। nigrahānugraha yuddha abhakti rodana । krūra bhāṣā para nindā kambalāvaraṇa ।। para stuti, aślīlatā, vāyu-vimokṣaṇa ।
śakti sattve gauṇa upacārera yojana ।। devānivedita dravya bhakṣaṇe svīkāra । kālodita phalādira anarpaṇa āra ।। anya bhukta avaśiṣṭa khādya nivedana ।
deva prati pṛṣṭha kari sammukhe āsana ।। devāgre anyera abhivādana pūjana । guru prati mauna nija stotra ālocana ।। devatā nindana ei dvātriṃśa prakāra ।
sevā aparādha mahā purāṇe pracāra ।। anyatra āchaye aparādha anyatama । saṃkṣepe baliba prabhu tava icchā mata ।। rājānna bhojana āra andhakāra ghare ।
praveśiyā deva mūrti saṃsparśana kare ।। avidhi pūrvaka hari mṛtyu samarpaṇa । vinā vādye mandirera dvāra udghāṭana ।। sārameya dṛṣṭa khādya deve samarpaṇa ।
arcana samaye mauna bhaṅga akāraṇe ।। bahirdeśe gamanādi pūjāra samaye । gandha mālya nāhi diyā dhūpana karaye ।। anarha-puṣpete kṛṣṇa pūjādi karaṇa ।
adhauta vadane kṛṣṇa pūjā ārambhana ।। strī saṅga kariyā kimbā rajaḥsvalā nārī । dīpa, śaba sparśiyā, ayogya vastra pari' ।। śaba heri', adhovāyu kariyā mokṣaṇa ।
krodha kari' śmaśānete kariyā gamana ।। ajīrṇa udare āra kusumbha paināka । sevana kariyā āra tāmbula guvāka ।। taila mākhi kari hari-śrī-mūrti-sparśana ।
eraṇḍa-patrastha puṣpe karaya arcana ।। āsurika kāle pūje pīṭhe bhūme basi । snapana samaye mūrti vāma haste sparśi' ।। vāsi vā yācita phule devatā arcana ।
pūjā kāle garva ukti ayathā ṣṭhīvana ।। tiryak puṇḍra dhare āra adhauta caraṇe । mandire praveśa kare pūjāra kāraṇe ।। avaiṣṇava pakva kare deve nivedana ।
avaiṣṇave dekhāiyā karaye pūjana ।। viśvaksene nā pūjiyā kāpāli dekhiyā । hari pūje nakha jale śrī mūrti smariyā ।। gharmāmbu-saṃspṛṣṭa jale karaye arcana ।
kṛṣṇera śapatha kare nirmālya laṅghana ।। ei saba kāryye haya sevā aparādha । sevākārī janera yāhāte bhakti bādha ।। śrī-mūrti sambandhe yāra bhajana pūjana ।
sevā aparādha teṅha karun varjjana ।। vaiṣṇava sarvadā nāma sevā aparādha । varjiyā śrī-kṛṣṇa-sevā karuna āsvāda ।। ei saba aparādha madhye yāṅra yāhā ।
sambandhe paḍibe tāṅra varjjanīya tāhā ।। kintu nāma aparādha sakala vaiṣṇava । sarva kāla tyaji' labhe bhaktira vaibhava ।। śrī-mūrti virahe yini nirjjanete basi' ।
bhajana-kāraṇe bhāva mārge aharniśi ।। nāma aparādha sadā varjjanīya tāṅra । nāma aparādha daśa sarva kleśādhāra ।। nāma aparādha gate bhāva sevā haya ।
ataeva aparādha tāhe nāhi raya ।। śrī nāma smaraṇe bhāva sevāra udaya । tomāra kṛpāya prabhu jīve bhāgyodaya ।। bhaktira sādhana yata āchaya prakāra ।
se saba carame deya nāme prema sāra ।। ataeva nāma laya nāma rase maje । anya ye prakāra saba tāhā nāhi bhaje ।। haridāsa ājñā bale akiñcana jana ।
hari-nāma-cintāmaṇi karilā kīrtana ।। gadāi gaurāṅga jaya jaya nityānanda । jaya sītānātha jaya gaura-bhakta-vṛnda ।। saba chāḍi hari-nāma je kare bhajana ।
jaya jaya bhāgyavān sei mahājana ।। prabhu bale hari-dāsa tumi bhakti-bale । peyecha sakala jñāna e jagatī-tale ।। sarva-veda nāce dekhi tomāra jihvāya ।
sakala siddhānta dekhi tomāra kathāya ।। ebe spaṣṭa bala nāma-rasa ki prakāra । ki rūpe labhibe jīva tāhe adhikāra ।। haridāsa mahā-preme kare nivedana ।
tomāra preraṇā-bale kariba varṇana ।। śuddha-tattva para-tattva yei vastu siddha । rasa nāme sarva-vede tāhāi prasiddha ।। sei se akhaṇḍa rasa para-brahma tattva ।
ananta ānanda-dhāma carama mahattva ।। śakti śaktimān rūpe viśeṣa tāhāya । bheda nāi bheda sama darśanete bhāya ।। śaktimān sudurlakṣya śakti prakāśinī ।
trividha śaktira kriyā viśva-vikāśinī ।। cic-chakti-svarūpe prakāśaye vastu rūpa । vastu nāma vastu dhāma tat-kriyā svarūpa ।। kṛṣṇa se parama vastu śyāma tāra rūpa ।
kṛṣṇa-dhāma golokādi līlāra svarūpa ।। nāma dhāma rūpa guṇa līlā ādi yata । sakala-i akhaṇḍādvaya jñāna antargata ।। vicitratā yata saba parā śakti karma ।
kṛṣṇa dharmī parā śakti kṛṣṇa nitya karma ।। dharma-dharmī bheda nāi akhaṇḍa advaye । vicitra viśeṣa mātra sac-cin-nilaye ।। sei śakti-chāyā eka māyā saṃjñā pāya ।
bahiraṅga viśva sṛje kṛṣṇera icchāya ।। bhedābheda-mayī jīva-śakti jīva-gaṇe । tāṭasthye prakāśe kṛṣṇa sevāra kāraṇe ।। nitya-baddha nitya-mukta jīva dvi-prakāra ।
nitya mukte nitya kṛṣṇa sevā adhikāra ।। nitya baddha māyā guṇe karaye saṃsāra । bahirmukha antarmukha bhede dvi-prakāra ।। antarmukha sādhu-saṅge kṛṣṇa-nāma pāya ।
kṛṣṇa-nāma-prabhāvete kṛṣṇa-dhāme yāya ।। nāma ta akhaṇḍa rasa kalikā tāhāra । kṛṣṇa ādi saṃjñā-rūpe viśvete pracāra ।। svalpa sphuṭa kalikā se rūpa manohara ।
śrī-goloke vṛndāvane śrī-śyāmasundara ।। saurabhita kalikā se catuḥ-ṣaṣṭhi-guṇa । prakāśe nāmera tattva jānena nipuṇa ।। pūrṇa prasphuṭita nāma kusuma sundara ।
aṣṭa-kāla nitya-līlā prakṛtira para ।। jīve nāma kṛpodaye svarūpa hlādinī । saṃvitera sāra-yutā bhakti-svarūpiṇī ।। āvirbhūta haye nāme prasphuṭita kari ।
rasera sāmagrī prakāśaye sarveśvarī ।। viśuddha cinmaya jīva labhiyā svarūpa । sei rase praveśe ei aparūpa ।। rasera vibhāva sei tattva ālambana ।
tad-āśraya bhakta, tad-viṣaya kṛṣṇa-dhana ।। nāma kare avirata bhakta mahāśaya । kṛpā kari rūpa-guṇa-līlāra udaya ।। uddīpana kṛṣṇa-rūpa guṇādika yata ।
ālambana uddīpana vibhāve saṃyuta ।। vibhāva sampūrṇa haile anubhāva haya । premera vikāra saba śuddha prema-maya ।। sañcārī sāttvika krame udita ha-ile ।
sthāyībhāva rasa haya sarva-śāstra bale ।। sei rasa sarva-sāra siddhi-sāra jāni । parama puruṣa artha sarva-śāstre māni ।। bhakty-unmukha jīva śuddha-gurura kṛpāya ।
śrī-yugala brahma-nāma saubhāgyete pāya ।। tulasī-mālāya nāma saṅkhyā kari smare । athavā kīrtana kare parama ādare ।। eka grantha saṅkhyā kari ārambhibe nāma ।
krame tina lakṣa smari pūre manaskāma ।। saṅkhyā madhye kichu nāma karibe kīrtana । tāte sarvendriya sphūrti ānanda-nartana ।। nāma nava-vidha aṅga karaya āśraya ।
tathāpi kīrtana smṛti sarva-śreṣṭha haya ।। arcana-mārgete gāḍhatara ruci yāṅra । śravaṇa-kīrtana-siddhi tāhāte tāṅhāra ।। nāme aikāntikī rati ha-ibe yāṅhāra ।
śravaṇa-kīrtana-smṛti kevala tāṅhāra ।। sevā nati dāsya sakhya ātma-nivedana । sahaje nāmera saṅge haya pravartana ।। nāma-nāmī eka tattva viśvāsa kariyā ।
daśa aparādha chāḍi nirjane basiyā ।। ati svalpa dine nāma ha-iyā sadaya । śrī-śyāmasundara-rūpe hayena udaya ।। yabe nāma-rūpe aikya hayata sādhane ।
nāma laite rūpa āise citte sarva-kṣaṇe ।। tāra kichu dine rūpe guṇa kari yoga । śrī-nāma smaraṇe guṇa karaya sambhoga ।। svalpa-dine nāma rūpa guṇa eka haya ।
nāma laite sarva-kṣaṇe tinera udaya ।। mantra dhyāna mayī ei nāma upāsanā । prāthamika dhārā jāni kare vibhāvanā ।। smṛti kāle yoga pīṭhe kalpa-druma-tale ।
gopa-gopī-vṛte kṛṣṇe dekhe kutūhale ।। sāttvika-vikāra saba haya prasphuṭita । bhajana ānande bhakta haya pulakita ।। krame yabe nāma sva-saurabhe praphullita ।
aṣṭa-kāla kṛṣṇa-līlā ha-ibe udita ।। svārasikī upāsanā ha-ibe udaya । līlocita pīṭhe kṛṣṇe darśana karaya ।। saṅge saṅge guru-kṛpā siddha-svarūpete ।
līlāya praveśe bhakta sakhīra saṅgete ।। mahābhāva svarūpiṇī vṛṣabhānu-sutā । tāṅra anugata bhakti sadā prema-yutā ।। sakhī ājñā mate kare yugala-sevana ।
mahā-preme magna haya se rasika jana ।। sādhana-bhajana-siddhi lāgālāgi tāya । liṅga-bhaṅge vastu-siddhi tomāra kṛpāya ।। ihāra adhika āra vākya nāhi cale ।
tad uttara anubhava labhi kṛpā-bale ।। ei ta ujjvala rasa parama sādhana । ihāte niścaya mile kṛṣṇa prema dhana ।। sambandha vayasa nāma rūpa ।
pālya-dāsī ei aparūpa ।। ei ekādaśa bhāva sampūrṇa sādhane । pañca daśā lakṣya haya sādhaka jīvane ।। śravaṇa varaṇa āra smaraṇa āpana ।
sampatti e pañca-vidha daśāya gaṇana ।। nijāpekṣā śreṣṭha śuddha-bhāvuka ye jana । bhāva-mārge gurudeva sei mahājana ।। tāṅhāra śrīmukhe bhāva-tattvera śravaṇa ।
ha-ile śravaṇa-daśā haya prakaṭana ।। bhāva-tattva dvi-prakāra karaha vicāra । nija ekādaśa bhāva kṛṣṇa-līlā āra ।। rādhā-kṛṣṇa aṣṭa-kāla yei līlā kare ।
tāhāra śravaṇe lobha haya ataḥpare ।। lobha ha-ile guru-pade jijñāsā udaya । kemane pāiba līlā kaha mahāśaya ।। gurudeva kṛpā kari karibe varṇana ।
līlā-tattve ekādaśa bhāva-saṅghaṭana ।। prasanna ha-iyā prabhu karibe ādeśa । ei bhāve līlā-madhye karaha praveśa ।। śuddha rūpe siddha bhāva kariyā śravaṇa ।
sei bhāva svīya citte karibe varaṇa ।। varaṇa kālete nija ruci vicāriyā । guru-pade jānāibe sarala ha-iyā ।। prabhu tumi kṛpā kari yei paricaya ।
dile more tāhe mora pūrṇa prīti haya ।। svabhāvataḥ mora ei bhāve āche ruci । ataeva ājñā śire dhari hye śuci ।। ruci yadi nahe tabe akapaṭa mane ।
nivedibe nija-ruci śrī-guru-caraṇe ।। vicāriyā gurudeva dibe anya-bhāva । tāhe ruci ha-ile prakāśibe nija-bhāva ।। ei rūpe guru śiṣya saṃvāde ghaṭane ।
nija-siddha-bhāva sthira ha-ibe ye kṣaṇe ।। śiṣya guru-pade paḍi karibe minati । māgibe bhāvera siddhi kariyā kākuti ।। kṛpā kari gurudeva karibe ādeśa ।
śiṣya sei bhāve tabe karibe praveśa ।। śrī-guru-caraṇe paḍi balibe takhana । tavādiṣṭa bhāva āmi karimu varaṇa ।। e bhāva kakhana āmi nā chāḍiba āra ।
jīvane maraṇe ei saṅgī ye āmāra ।। nija siddha ekādaśa bhāve vratī haye । smaribe sudṛḍha-citte nija-bhāva-caye ।। smaraṇe vicāra eka āche ta sundara ।
āpanera yogya-smṛti kara nirantara ।। āpanera ayogya smaraṇa yadi haya । bahu yuga sādhile-o siddhi kabhu naya ।। āpana-sādhane smṛti yabe haye vratī ।
acire āpana-daśā haya śuddha ati ।। nija śuddha-bhāvera ye nirantara smṛti । tāhe dūra haya śīghra jaḍa-baddha-mati ।। jaḍa-baddhajīva bhuli nija siddha-sattva ।
jaḍa abhimāne haya jaḍa-dehe matta ।। tabe yadi kṛṣṇa-līlā kariyā śravaṇa । lobha haya pāibāre nija siddha-dhana ।। tabe bhāva-tattva-smṛti anukṣaṇa kare ।
bhāva yata bāḍe tāra bhrānti tata hare ।। smaraṇa daśā । tāhāte vaidha o rāgānugatā bhāvera bheda । śeṣaṭīra-i prayojana smaraṇa dvividha vaidha rāgānuga āra । rāgānugā smṛti yukti-śāstra haite pāra ।।
mādhurya ākṛṣṭa haye karaye smaraṇa । acirāte prāpta haya daśā bhāvāpana ।। vaidha-bhakta smṛti-kāle sadā vicāraya । anukūla yukti-śāstra yakhana ye haya ।।
bhāvāpane haya bhāva āvirbhāva-kāla । śāstra-yukti chāḍe tabe jāniyā jañjāla ।। śraddhā niṣṭhā rucy-āsakti-krame yei bhāva । āpana samaye tāhā haya āvirbhāva ।।
bhāvāpane rāgānugā vaidha-bhakta bheda । nāhi thāke kona mate gāya smṛti veda ।। smaraṇa dhāraṇā dhyāna anusmṛti āra । samādhi e pañcavidha smaraṇa prakāra ।।
samādhi svarūpa smṛti ye samaye haya । bhāvāpana daśā āsi ha-ibe udaya ।। sei kāle nija siddha-deha abhimāna । parājiyā jaḍa-deha habe adhiṣṭhāna ।।
takhana svarūpe vraja-vāsa kṣaṇe kṣaṇa । bhāvāpane sva-svarūpe heri vraja-vana ।। āpane svarūpa-siddhi labhe bhāgyavān । liṅga-bhaṅge vastu-siddhi sampatti vidhāna ।।
ha-iyā sādhana-siddhā nitya-siddhā saha । samatā labhiyā kṛṣṇa-seve aharahaḥ ।। sevā-bhaṅga āra tāra kabhu nāhi haya । parama ujjvala rase satata mātaya ।।
nāma se parama dhana nāmera āśraye । eta siddhi pāya jīva śuddha-sattva haye ।। ataeva bhakty-unmukha-jana sādhu-saṅge । nirjane karibe nāma kramera abhaṅge ।।
krame krame alpa-kāle sarva-siddhi haya । kusaṅga varjiyā sādhu-saṅge phalodaya ।। sādhu-saṅga sunirjana nija dṛḍha-bhāva । ei tina bale labhi mahimā svabhāva ।।
āmi hīna kṣudra-mati viṣaye vibhora । sādhu-saṅga vivarjita sadā ātma-cora ।। ahaitukī kṛpā kabhu kariyā vistāra । bhakti-rase gati deha prārthanā āmāra ।।
eta bali haridāsa preme acetana । śrī-gaurāṅga pade kare deha samarpaṇa ।। preme gadgada prabhu tāṅhāre uṭhāya । āliṅgana diyā citta-kathā bale tāya ।।
śuna haridāsa ei līlā saṃgopane । viśva andhakāra karibeka duṣṭa jane ।। sei kāle tomāra e caramopadeśa । avaśiṣṭa sādhu-jane bujhibe viśeṣa ।।
ei tattva nāmāśraye niṣkiñcana jana । nirjane basiyā kṛṣṇa karibe bhajana ।। nija nija bhāgya-bale jīva pāya bhakti । bhakti labhibāre sakalera nāhi śakti ।।
sukṛti janera bhakti dṛḍha karibāre । āilāma yuga-dharma nāmera pracāre ।। tumi ta sahāya mora e kārya sādhane । tava mukhe nāma-tattva śuni e kāraṇe ।।
kṛṣṇa-kṛpā bale ye pāila । rāga-bhāve śrī-kṛṣṇa bhajila ।। kāṅde ei akiñcana chāra । kara sāra ānanda vistāra ।।