jayaty ullāsitānandamahimā parameśvaraḥ ।। vidyoddyotitamāhātmyaḥ sa jayaty aparājitaḥ ।। namo anantaprakāśāya śaṃkarakṣīrasindhave ।। ativāllabhyataḥ sādhu viśvaṅ no dhṛtavān asi ।।
viyanmāyāsvarūpāya vibhave śambhave namaḥ ।। namāmaḥ sarvasāmānyaṃ rūpaṃ tat pārameśvaram ।। brahmāṇḍād api nairguṇyaguṇāya sthāṇave namaḥ ।। parameśvarahaṃsasya śaktiṃ haṃsīm iva stumaḥ ।।
jagaccitraṃ namas tasmai kalāślāghyāya śūline ।। śivajñānaṃ svato dugdhaṃ dehy ehi harahaṃsa naḥ ।। paramārthaikabhāvāya baliṃ yāmo bhavāya te ।। unmṛṣṭatamasaṃ ramyām antarbhava bhavadguhām ।।
nāthaṃ svapne api paśyanti paramānandadāyinam ।। punarbhavabhayocchedadakṣā kasmai na rocate ।। tvatprasādāt tvadekāgramanaskatvena yā sthitiḥ ।। namo anantaphalotpādakalpavṛkṣāya śambhave ।।
tvanmayībhūya nirdvandvāḥ kaccit syāmāpi karhicit ।। ananyāpekṣasāmarthyaśālini śūline namaḥ ।। nāmāpi dhyāyatāṃ dhyānaiḥ kim anyālambanaiḥ phalam ।। ślāghyās te śāmbhavīṃ bhūtim upabhoktuṃ ya udyatāḥ ।।
kiṃ dhyānaṃ yena na dhyeyaḥ kiṃ vā kiṃ nāsi yat prabho ।। rasaḥ srotaḥsahasreṇa tvayi me bhava vardhatām ।। nāthāya sthāṇave tubhyaṃ nāgayajñopavītine ।। bhava tattatpradānena prasādaḥ kriyatāṃ mayi ।।
praṇantavyaḥ praṇāmo api yadīya iha dhīmatām ।। bhakticintāmaṇiṃ śārvaṃ tataḥ prāpya na kiṃ jitam ।। jñeyo asi kila ke apy ete ye tvāṃ jānanti dhūrjaṭe ।। niṣkāmo api prakṛtyā yaḥ kāmanānāṃ paraṃ phalam ।।
tat kṣīrodadam aiśvaryaṃ tavaiva sahajaṃ vibho ।। smṛtyā nutyā ca dadate śambhave śaṃ bhave abhave ।। vedyaṃ kiṃ karma vā nātha nānantyāya tvayārpyate ।। tasya te nātha kāryāṇāṃ ko vetti kiyatī gatiḥ ।।
upary upari dhāvanti labdhuṃ dhāma namāmi tam ।। iti śaktilatā yasya puṣpitā pātv asau bhavaḥ ।। dūragair api yasyānto durgam astaṃ stumo mṛḍam ।। prāptau cānandavṛndāya dayitāya kapardine ।।
smayena tvanmayo asmīti māmi nātmani kiṃ mudā ।। viśrāmyan bhava bhāvatkacittānande rame bhṛśam ।। sthūlo atha kiṃ sudarśo na brahmādibhir api prabho ।। kaḥ kleśaṃ deva vāgjāleṣv akariṣyat sudhīs tadā ।।
dṛśyo asīty upadeśena prasādaḥ kriyatāṃ mama ।। sarvasya spṛhaṇīyāya niḥspṛhāya kapardine ।। yayānantaphalāṃ bhaktiṃ vapanti tvayy amī prabho ।। tvaddhyānanidhilābhe api mugdho lokaḥ ślathāyate ।।
viśvam astu svatantras tu kartā tatraikako bhavān ।। uddhartuṃ bhavato anyasya kasya śaktiḥ kṛpāthavā ।। guṇo api ca guṇaḥ ko nu tvāṃ nāptuṃ yaḥ samāsthitaḥ ।। lobhāyāpi namas tasmai tvallābhālambanāya me ।।
ābrahmakrimi yasmin no muktaye adhikriyeta kaḥ ।। tadantarvṛttayaś citrās tavaiveśo dhiyaḥ pathi ।। tvadbhaktirasapīyūṣān nātha nānyatra dṛśyate ।। avataṃsitasomāya somāya svāmine namaḥ ।।
sarvānugrāhikā śaktiḥ śāṃkarī śaraṇaṃ mama ।। labhyate bhava kutrāṃśe paraḥ pratinidhis tava ।। vayaṃ vañcyāmahe adyāpi māyayāmeyayā tava ।। amī bhava bhavadbhaktikalpapādapapallavāḥ ।।
iti labdho api karhi tvaṃ lapsyase nātha kathyatām ।। bhūribhūtisitāṅgāya mahāhaṃsāya śambhave ।। tvadbodhadīpikā me astu nātha tvadbhaktidīpikā ।। prastāvya hara saṃhartuṃ tvattaḥ ko anyaḥ kaviḥ kṣamaḥ ।।
svatantrāyāsvatantrāya vyayaiśvaryaikaśāline ।। sa bindur yasya taṃ vande devam ānandasāgaram ।। namo namaḥ śivāyeti japanty āhlādavihvalāḥ ।। anāditve api viśvasya bhoktre bhava namo astu te ।।
lipseran nopakāraṃ ke yataḥ sampūrṇadharmaṇaḥ ।। smṛte yasmin prasīdanti matayas taṃ śivaṃ stumaḥ ।। yadicchayā pratāyete trailokyasya layodayau ।। sukṛtasyāpi saukṛtyaṃ yato anyatra na so asi bhoḥ ।।
iti bhaktirasādhmātā dhanyā dhāvanti dhūrjaṭim ।। yasya vedātmikājñeyam aho gambhīrasundarī ।। dharmagrāmaḥ pravṛtto yas tvatto na sa kuto bhavet ।। jñānānandaṃ ca nirdvandvaṃ deva vṛtvā vivṛṇvate ।।
māyām ekanimeṣeṇa muṣṇaṃs tāṃ pātu naḥ śivaḥ ।। naiḥspṛhyasya parāṃ koṭiṃ bibhratāṃ tvaṃ prabho prabhuḥ ।। jagatkalyāṇakalyāṇaṃ kiyat tvam iti vetti kaḥ ।। sarvasthāne mameśa tvaṃ ya uddhartā bhavārṇavāt ।।
śaivayogabalākṛṣṭā divyapīyūṣavipruṣaḥ ।। codayed api kaccin naḥ sa dhiyaḥ satpathe prabhuḥ ।। śāśvatīṃ kuruṣe yad vā tuṣṭaḥ sarvaṃ kariṣyasi ।। bhavatas tv īśa nāmāpi mokṣaparyantasiddhidam ।।
śaktir yā te tayā nātha ko manasvī na vismitaḥ ।। ekavīrā smṛtir yasya taṃ smarāmaḥ smaradviṣam ।। yannāmnāpi mahātmānaḥ kīryante pulakāṅkuraiḥ ।। svaśaktivyūhasaṃvyūḍhatrailokyārambhasaṃhṛtiḥ ।।
sa mahyaṃ dehi taṃ mantraṃ tvanmantraḥ syāṃ yathā prabho ।। saṃsārīti kim īśaiṣa svapnaḥ so api kutas tvayi ।। tvayi karmaphalanyāsakṛtām aiśvaryam īśa yat ।। yo asau sa dayito asmākaṃ devadevo vṛṣadhvajaḥ ।।
nirmalīkaraṇe nātha tvadbhaktiḥ paramāñjanam ।। padaṃ dehy ehi me deva tūrṇaṃ tat kiṃ pratīkṣase ।। aho tattaraṇopāyaḥ paraḥ ko api maheśvaraḥ ।। mastakanyastagaṅgāya yathāyuktārthakāriṇe ।।
nātha prārthayamānānāṃ tvad ṛte kā parā gatiḥ ।। tvadicchānugṛhītas tu vahed brāhmīṃ dhuraṃ na kaḥ ।। nameyuḥ kaṃ paraṃ kaṃ vā namayeyur na dhīdhanāḥ ।। bhavajjñānāmbudher madhyam adhyāsīyāpi dhūrjaṭe ।।
paramārthaphalaṃ nātha paripūrṇaṃ prayacchasi ।। iti nātha numaḥ kiṃ tvāṃ kiṃ nindāmo na manmahe ।। tat pātum api ko anyo alaṃ kim u dātuṃ jagatpate ।। tvattas tvadbhaktim evāptuṃ prārthaye nātha sarvathā ।।
trilokīnāthatādānanirvināyakaśaktaye ।। svāmin so asīti niścitya kas tvāṃ na śaraṇaṃ gataḥ ।। ity āśaṃseha śobheta śambhau bhaktimataḥ param ।। tvadadhīnatvadarpeṇa sarvatrātrāsmi nirvṛtaḥ ।।
cittasyeśa tamaḥsparśo manye vandhyātmajānujaḥ ।। manorathaḥ sthito yasya seviṣye śivam ity ayam ।। ekaiveśa bhavacchaktiḥ svatantraṃ tantram īkṣase ।। tasmai namo astu te yas tvaṃ tannirvāṇāmṛtahradaḥ ।।
niśchadmā ced bhaved eṣā kiṃphaleti tvayocyatām ।। phalaṃ tad aja jātaṃ yat tvatkathākalpapādapāt ।। tadantarāyahṛtaye tvam īśa śaraṇaṃ mama ।। kutra kālakalāmātre na yo navanavāyate ।।
kalpayann api ko apy eko nirvikalpo jayaty ajaḥ ।। jñānadīpena deva tvāṃ kadā nu syām upasthitaḥ ।। padaṃ citte tadā śambho kiṃ na sampādayiṣyasi ।। bhavet sālambanā tasya yas tvadālambanaḥ prabho ।।
bhavadbhaktis tu jananī śubhasyaiveśa kevalam ।। tvatpraveśāt prasīdet tad iti dolāyate janaḥ ।। prasādo manasaḥ svāmin sā siddhis tat paraṃ padam ।। tvatprasādena tad bhūyād bhavadbhāvaikabhūṣaṇam ।।
bhaktilakṣmyālayaṃ śambho bhaṭṭanārāyaṇo vyadhāt ।। sugirā cittahāriṇyā paśyantyā dṛśyamānayā । jayati ullāsitānandamahimā parameśvaraḥ ।। yas sphītas śrīdayābodhaparamānandasampadā ।
vidyoddyotitamāhātmyas sa jayati aparājitaḥ ।। prasaradbindunādāya śuddhāmṛtamayātmane । namas anantaprakāśāya śaṃkarakṣīrasindhave ।। dviṣmas tvām tvām stumas tubhyam mantrayāmas ambikāpate ।
ativāllabhyatas sādhu viśvak no dhṛtavān asi ।। saṃhṛtasparśayogāya sampūrṇāmṛtasūtaye । viyanmāyāsvarūpāya vibhave śambhave namaḥ ।। bhinneṣu api na bhinnam yat chinneṣu achinnam eva ca ।
namāmas sarvasāmānyam rūpam tat pārameśvaram ।। praṇavordhvārdhamātrātas api aṇave mahate punaḥ । brahmāṇḍāt api nairguṇyaguṇāya sthāṇave namaḥ ।। brahmāṇḍagarbhiṇīm vyomavyāpinas sarvatogateḥ ।
parameśvarahaṃsasya śaktim haṃsīm iva stumaḥ ।। nirupādānasambhāram abhittau eva tanvate । jagaccitram namas tasmai kalāślāghyāya śūline ।। māyājalodarāt samyak uddhṛtya vimalīkṛtam ।
śivajñānam svatas dugdham dehi ehi harahaṃsa naḥ ।। ṣaṭpramāṇīparicchedabhedayoge api abhedine । paramārthaikabhāvāya balim yāmas bhavāya te ।। api paśyema gambhīrām pareṇa jyotiṣā abhitaḥ ।
unmṛṣṭatamasam ramyām antarbhava bhavadguhām ।। namas tebhyas api ye somakalākalitaśekharam । nātham svapne api paśyanti paramānandadāyinam ।। bhagavan bhava bhāvatkam bhāvam bhāvayitum ruciḥ ।
punarbhavabhayocchedadakṣā kasmai na rocate ।। yāvajjīvam jagannātha kartavyam idam astu naḥ । tvatprasādāt tvadekāgramanaskatvena yā sthitiḥ ।। śākhāsahasravistīrṇavedāgamamayātmane ।
namas anantaphalotpādakalpavṛkṣāya śambhave ।। vāṅmanaḥkāyakarmāṇi viniyojya tvayi prabho । tvanmayībhūya nirdvandvās kaccit syāma api karhicit ।। jagatām sargasaṃhāratattaddhitaniyuktiṣu ।
ananyāpekṣasāmarthyaśālini śūline namaḥ ।। vyatītaguṇayogasya mukhyadhyeyasya dhūrjaṭeḥ । nāma api dhyāyatām dhyānais kim anyālambanais phalam ।। namas namas śivāya iti mantrasāmarthyam āśritāḥ ।
ślāghyās te śāmbhavīm bhūtim upabhoktum ye udyatāḥ ।। kas panthās yena na prāpyas kā ca vāk na ucyase yayā । kim dhyānam yena na dhyeyas kim vā kim na asi yat prabho ।। arcitas ayam ayam dhyātas eṣa toṣitas iti ayam ।
rasas srotaḥsahasreṇa tvayi me bhava vardhatām ।। namas niḥśeṣadhīpatrimālālayamayātmane । nāthāya sthāṇave tubhyam nāgayajñopavītine ।। ajñānatimirasya ekam auṣadham saṃsmṛtis tava ।
bhava tattatpradānena prasādas kriyatām mayi ।। namas īśāya niḥśeṣapuruṣārthaprasādhakaḥ । praṇantavyas praṇāmas api yadīyas iha dhīmatām ।। magnais bhīme bhavāmbhodhau nilaye duḥkhayādasām ।
bhakticintāmaṇim śārvam tatas prāpya na kim jitam ।। nirāvaraṇanirdvandvaniścalajñānasampadām । jñeyas asi kila ke api ete ye tvām jānanti dhūrjaṭe ।। nirguṇas api guṇajñānām jñeyas ekas jayati ajaḥ ।
niṣkāmas api prakṛtyā yas kāmanānām param phalam ।। śrīratnāmṛtalābhāya kliṣṭam yatra na kais suraiḥ । tat kṣīrodadam aiśvaryam tava eva sahajam vibho ।। namas bhaktyā nṛṇām muktyai bhavate bhava te avate ।
smṛtyā nutyā ca dadate śambhave śam bhave abhave ।। sarvajñas sarvakṛt sarvam asi iti jñānaśālinām । vedyam kim karma vā nātha na ānantyāya tvayā arpyate ।। icchāyās eva yasya iyat phalam lokatrayātmakam ।
tasya te nātha kāryāṇām kas vetti kiyatī gatiḥ ।। brahmādayas api tat yasya karmasopānamālayā । upari upari dhāvanti labdhum dhāma namāmi tam ।। ayam brahmā mahendras ayam sūryācandramasau imau ।
iti śaktilatā yasya puṣpitā pātu asau bhavaḥ ।। bhramas na labhyate yasya bhrāntāntaḥkaraṇais api । dūragais api yasya antas durgam astam stumas mṛḍam ।। namas stutau smṛtau dhyāne darśane sparśane tathā ।
prāptau ca ānandavṛndāya dayitāya kapardine ।। kim smayena iti matvā api manasā parameśvara । smayena tvanmayas asmi iti māmi na ātmani kim mudā ।। cintayitvā api kartavyakoṭīs cittasya cāpalāt ।
viśrāmyan bhava bhāvatkacittānande rame bhṛśam ।। sūkṣmas api cet trilokī iyam kalāmātram katham tava । sthūlas atha kim sudarśas na brahmādibhis api prabho ।। vācyas eṣām tvam eva iti na abhaviṣyat idam yadi ।
kas kleśam deva vāgjāleṣu akariṣyat sudhīs tadā ।। krameṇa karmaṇā kena kayā vā prajñayā prabho । dṛśyas asi iti upadeśena prasādas kriyatām mama ।। namas nirupakāryāya trailokyaikopakāriṇe ।
sarvasya spṛhaṇīyāya niḥspṛhāya kapardine ।। aho kṣetrajñatā sā iyam kāryāya mahate satām । yayā anantaphalām bhaktim vapanti tvayi amī prabho ।। mahatī iyam aho māyā tava māyin yayā āvṛtaḥ ।
tvaddhyānanidhilābhe api mugdhas lokas ślathāyate ।। ārambhe bhava sarvatra karma vā karaṇādi vā । viśvam astu svatantras tu kartā tatra ekakas bhavān ।। triguṇatriparispandadvandvagrastam jagattrayam ।
uddhartum bhavatas anyasya kasya śaktis kṛpā athavā ।। doṣas apideva kas doṣas tvām āptum yas samāsthitaḥ । guṇas api ca guṇas kas nu tvām na āptum yas samāsthitaḥ ।। rāgas api astu jagannātha mama tvayi eva yas sthitaḥ ।
lobhāya api namas tasmai tvallābhālambanāya me ।। aho mahat idam karma deva tvadbhāvanātmakam । ābrahmakrimi yasmin no muktaye adhikriyeta kaḥ ।। ārambhas sarvakāryāṇām paryantas sarvakarmaṇām ।
tadantarvṛttayas citrās tava eva īśas dhiyas pathi ।। yāvat uttaram āsvādasahasraguṇavistaraḥ । tvadbhaktirasapīyūṣāt nātha na anyatra dṛśyate ।। upasaṃhṛtakāmāya kāmāyatim atanvate ।
avataṃsitasomāya somāya svāmine namaḥ ।। kim aśaktas karomi iti sarvatra anadhyavasyataḥ । sarvānugrāhikā śaktis śāṃkarī śaraṇam mama ।। guṇātītasya nirdiṣṭaniḥśeṣātiśayātmanaḥ ।
labhyate bhava kutra aṃśe paras pratinidhis tava ।। nirdvandve nirupādhau ca tvayi ātmani sati prabho । vayam vañcyāmahe adya api māyayā ameyayā tava ।। aṇimādiguṇāvāptis sadā aiśvaryam bhavakṣayaḥ ।
amī bhava bhavadbhaktikalpapādapapallavāḥ ।। yā yā dik tatra na kva asi sarvas kālas bhavanmayaḥ । iti labdhas api karhi tvam lapsyase nātha kathyatām ।। namas prasannasadvṛttamānasaikanivāsine ।
bhūribhūtisitāṅgāya mahāhaṃsāya śambhave ।। hṛtoddhatatamastāntis pluṣṭāśeṣabhavendhanā । tvadbodhadīpikā me astu nātha tvadbhaktidīpikā ।। visṛṣṭānekasadbījagarbham trailokyanāṭakam ।
prastāvya hara saṃhartum tvattas kas anyas kavis kṣamaḥ ।। namas sadasatām kartum asattvam sattvam eva vā । svatantrāya asvatantrāya vyayaiśvaryaikaśāline ।। trailokye api atra yas yāvān ānandas kaścit īkṣyate ।
sa bindus yasya tam vande devam ānandasāgaram ।। aho brahmādayas dhanyās ye vimuktānyasaṃkatham । namas namas śivāya iti japanti āhlādavihvalāḥ ।। niṣkāmāya api kāmānām anantānām vidhāyine ।
anāditve api viśvasya bhoktre bhava namas astu te ।। stumas tribhuvanārambhamūlaprakṛtim īśvaram । lipseran na upakāram ke yatas sampūrṇadharmaṇaḥ ।। mahatsu api arthakṛcchreṣu mohaughamalinīkṛtāḥ ।
smṛte yasmin prasīdanti matayas tam śivam stumaḥ ।। prabho bhavatas eva iha prabhuśaktis abhaṅgurā । yadicchayā pratāyete trailokyasya layodayau ।। kukarmā api yam uddiśya devam syāt sukṛtam param ।
sukṛtasya api saukṛtyam yatas anyatra na sas asi bhoḥ ।। eṣa muṣṭyā gṛhītas asi dṛṣṭas eṣa kva yāsi naḥ । iti bhaktirasādhmātās dhanyās dhāvanti dhūrjaṭim ।। stumas tvām ṛgyajuḥsāmnām śukratas paratas param ।
yasya vedātmikājñeyam aho gambhīrasundarī ।। vidhis ādis tathā antas asi viśvasya parameśvara । dharmagrāmas pravṛttas yas tvattas na sa kutas bhavet ।। namas te bhavasambhrāntabhrāntim udbhāvya bhindate ।
jñānānandam ca nirdvandvam deva vṛtvā vivṛṇvate ।। yasyās prāpyeta paryantaviśeṣas kais manorathaiḥ । māyām ekanimeṣeṇa muṣṇan tām pātu nas śivaḥ ।। vairāgyasya gatim gurvīm jñānasya paramām śriyam ।
naiḥspṛhyasya parām koṭim bibhratām tvam prabho prabhuḥ ।। brahmaṇas api bhavān brahma kasya na īśas tvam īśituḥ । jagatkalyāṇakalyāṇam kiyat tvam iti vetti kaḥ ।। kim anyais bandhubhis kim ca suhṛdbhis svāmibhis tathā ।
sarvasthāne mama īśa tvam yas uddhartā bhavārṇavāt ।। jayanti mohamāyādimalasaṃkṣālanakṣamāḥ । śaivayogabalākṛṣṭās divyapīyūṣavipruṣaḥ ।। gāyatryā gīyate yasya dhiyām tejas pracodakam ।
codayet api kaccit nas sa dhiyas satpathe prabhuḥ ।। aṣṭamūrte kim ekasyām api mūrtau na nas sthitim । śāśvatīm kuruṣe yat vā tuṣṭas sarvam kariṣyasi ।। vastutattvam padārthānām prāyeṇa arthakriyākaram ।
bhavatas tu īśa nāma api mokṣaparyantasiddhidam ।। muhus muhus jagaccitrasya anyānyām sthitim ūhitum । śaktis yā te tayā nātha kas manasvī na vismitaḥ ।। duṣkaram sukarīkartum duḥkham sukhayitum tathā ।
ekavīrā smṛtis yasya tam smarāmas smaradviṣam ।। jayanti gītayas yāsām sa geyas parameśvaraḥ । yannāmnā api mahātmānas kīryante pulakāṅkuraiḥ ।। bhavān iva bhavān eva bhavet yadi param bhava ।
svaśaktivyūhasaṃvyūḍhatrailokyārambhasaṃhṛtiḥ ।। mantras asi mantraṇīyas asi mantrī tvattas kutas aparaḥ । sa mahyam dehi tam mantram tvanmantras syām yathā prabho ।। bhārūpas satyasaṃkalpas tvam ātmā yasya sas api aham ।
saṃsārī iti kim īśa eṣa svapnas sas api kutas tvayi ।। tat abhaṅgi tat agrāmyam tat ekam upapattimat । tvayi karmaphalanyāsakṛtām aiśvaryam īśa yat ।। kṣamas kām na āpadam hantum kām dātum sampadam na vā ।
yas asau sa dayitas asmākam devadevas vṛṣadhvajaḥ ।। māyāmayamalāndhasya divyasya jñānacakṣuṣaḥ । nirmalīkaraṇe nātha tvadbhaktis paramāñjanam ।। nirbhayam yat yat ānandamayam ekam yat avyayam ।
padam dehi ehi me deva tūrṇam tat kim pratīkṣase ।। aho nisargagambhīras ghoras saṃsārasāgaraḥ । aho tattaraṇopāyas paras kas api maheśvaraḥ ।। namas kṛtakṛtāntānta tubhyam madanamardine ।
mastakanyastagaṅgāya yathāyuktārthakāriṇe ।। aiśvaryajñānavairāgyadharmebhyas api upari sthitim । nātha prārthayamānānām tvat ṛte kā parā gatiḥ ।। tvayi anicchati kas śambho śaktas kubjayitum tṛṇam ।
tvadicchānugṛhītas tu vahet brāhmīm dhuram na kaḥ ।। harapraṇatimāṇikyamukuṭotkaṭamastakāḥ । nameyus kam param kam vā namayeyus na dhīdhanāḥ ।। sarvavibhramanirmokaniṣkampam amṛtahradam ।
bhavajjñānāmbudhes madhyam adhyāsīya api dhūrjaṭe ।। citram yat citradṛṣṭas api manorathagatas api vā । paramārthaphalam nātha paripūrṇam prayacchasi ।। kas guṇais adhikas tvattas tvattas kas nirguṇas adhikaḥ ।
iti nātha numas kim tvām kim nindāmas na manmahe ।। kīrtane api amṛtaughasya yatprasattes phalam tava । tat pātum api kas anyas alam kim u dātum jagatpate ।। niḥśeṣaprārthanīyārthasārthasiddhinidhānataḥ ।
tvattas tvadbhaktim eva āptum prārthaye nātha sarvathā ।। namas trailokyanāthāya tubhyam bhava bhavajjuṣām । trilokīnāthatādānanirvināyakaśaktaye ।। niḥśeṣakleśahānasya hetus kas iti saṃśaye ।
svāmin sas asi iti niścitya kas tvām na śaraṇam gataḥ ।। bhuktvā bhogān bhavabhrāntim hitvā lapsye param padam । iti āśaṃsā iha śobheta śambhau bhaktimatas param ।। nātha svapne api yat kuryām brūyām vā sādhu asādhu vā ।
tvadadhīnatvadarpeṇa sarvatra atra asmi nirvṛtaḥ ।। jyotiṣām api yat jyotis tatra tvaddhāmni dhāvataḥ । cittasya īśa tamaḥsparśas manye vandhyātmajānujaḥ ।। manye nyastapadas sas api kṣemye mokṣasya vartmani ।
manorathas sthitas yasya seviṣye śivam iti ayam ।। sthityutpattilayais lokatrayasya upakriyāsu iha । ekā eva īśa bhavacchaktis svatantram tantram īkṣase ।। trilokyām iha kas trātas tritāpyā na upatāpitaḥ ।
tasmai namas astu te yas tvam tannirvāṇāmṛtahradaḥ ।। kṛtrimā api bhavadbhaktis akṛtrimaphalodayā । niśchadmā cet bhavet eṣā kiṃphalā iti tvayā ucyatām ।। tat cakṣus īkṣyase yena sā gatis gamyase yayā ।
phalam tat aja jātam yat tvatkathākalpapādapāt ।। śreyasā śreyas eva etat upari tvayi yā sthitiḥ । tadantarāyahṛtaye tvam īśa śaraṇam mama ।। aho svādutamas śarvasevāśaṃsāsudhārasaḥ ।
kutra kālakalāmātre na yas navanavāyate ।। muhus muhus aviśrāntas trailokyam kalpanāśataiḥ । kalpayan api kas api ekas nirvikalpas jayati ajaḥ ।। malatailāktasaṃsāravāsanāvartidāhinā ।
jñānadīpena deva tvām kadā nu syām upasthitaḥ ।। nimeṣam api yadi ekam kṣīṇadoṣe kariṣyasi । padam citte tadā śambho kim na sampādayiṣyasi ।। dhanyas asmi kṛtakṛtyas asmi mahān asmi iti bhāvanā ।
bhavet sālambanā tasya yas tvadālambanas prabho ।। śubhāśubhasya sarvasya svayam kartā bhavān api । bhavadbhaktis tu jananī śubhasya eva īśa kevalam ।। prasanne manasi svāmin kim tvam niviśase kim u ।
tvatpraveśāt prasīdet tat iti dolāyate janaḥ ।। niścayas punar eṣas atra tvadadhiṣṭhānam eva hi । prasādas manasas svāmin sā siddhis tat param padam ।। vacas cetas ca kāryam ca śarīram mama yat prabho ।
tvatprasādena tat bhūyāt bhavadbhāvaikabhūṣaṇam ।। stavacintāmaṇim bhūrimanorathaphalapradam । bhaktilakṣmyālayam śambhos bhaṭṭanārāyaṇas vyadhāt ।।