nanu cāṇū nāmayaḥśalākākalpatvenānyonyaṃ sambandhābhāvataḥ sthūlādipratīterbhrāntatvāt kathaṃ tadvaśāt tatsvabhāvo bhāvaḥ syāt? tathā hi - sambandho arthānāṃ pāratantryalakṣaṇo vā syāt, rūpaśleṣalakṣaṇo vā syāt? prathamapakṣe kimasau niṣpannayoḥ sambandhinoḥ syāt, aniṣpannayorvā? na tāvadaniṣpannayoḥ; svarūpasyaivāsattvāt śaśāśvaviṣāṇavat । niṣpannayośca pāratantryābhāvādasambandha eva । pāratantryaṃ hi sambandhaḥ siddhe kā paratantratā । tasmāt sarvasya bhāvasya sambandho nāsti tattvataḥ ।। nāpi rūpaśleṣalakṣaṇo asau; sambandhinordvitve rūpaśleṣavirodhāt । tayoraikye vā sutarāṃ sambandhābhāvaḥ, sambandhinorabhāve sambandhāyogāt; dviṣṭhatvāttasya । atha nairantaryaṃ tayo rūpaśleṣaḥ? na; asyāntarālabhāvarūpatvenātāttvikatvāt sambandharūpatvāyogaḥ । nirantaratāyāśca sambandharūpatve sāntaratāpi kathaṃ sambandho na syāt?
kiñca- asau rūpaśleṣaḥ sarvātmanā, ekadeśena vā syāt? sarvātmanā rūpaśleṣe aṇūnāṃ piṇḍaḥ aṇumātraḥ syāt । ekadeśena tacchaleṣe kimekadeśāstasyātmabhūtāḥ, parabhūtā vā? ātmabhūtāścet; na ekadeśena rūpaśleṣastadabhāvāt । parabhūtāścet; tairapyaṇūnāṃ sarvātmanaikadeśena vā rūpaśleṣe sa eva paryanuyogaḥ, anavasthā ca syāt । taduktam- rūpaśleṣo hi sambadho dvitve sa ca kathaṃ bhavet । tasmāt prakṛtibhinnānāṃ sambandho nāsti tattvataḥ ।। kiñca- parāpakṣaiva sambandhaḥ, tasya dviṣṭhatvāt । taṃ cāpekṣate bhāvaḥ svayaṃ san, asan vā? na tāvadasan; apekṣādharmāśrayatvavirodhāt kharaśṛṅgavat । nāpi san; sarvanirāśaṃsatvāt, anyathā sattvavirodhāt । tanna parāpekṣā nāma yadrūpaḥ sambandhaḥ siddhyet ।
parāpekṣā hi sambandhaḥ so asan kathamapekṣate । saṃśca sarvanirāśaṃso bhāvaḥ kathamapekṣate ।। bhavatu vā sambandho arthāntaram; tathāpi tenaikena sambandhena saha dvayoḥ sambandhinoḥ kaḥ sambandhaḥ? yathā sambandhinoryathoktadoṣānna kaścit sambandhaḥ, tathātrāpi । tenānayoḥ sambandhāntarābhyupagame cānavasthā syāt; tatrāpi sambandhāntarānuṣaṅgāt । tanna sambandhinoḥ sambandhabuddhirvāstavī; tavadyatirekeṇānyasya sambandhasyāsambhavāt । taduktam- dvayorekābhisambandhāt sambandho yadi taddvayoḥ ।
kaḥ sambandho anavasthā ca na sambandhamatistathā ।। tau ca bhāvau tadanyaśca sarve te svātmani sthitāḥ । ityamiśrāḥ svayaṃ bhāvāstān miśrayati kalpanā ।। tau ca bhāvau sambandhinau tābhyāmanyaśca sambandhaḥ, sarve te svātmani svasvarūpe sthitāḥ । tenāmiśrā vyāvṛttasvarūpāḥ svayaṃ bhāvāḥ, tathāpi tānmiśrayati yojayati kalpanā ।।
ata eva tadvāstavasambandhābhāve api tāmeva kalpanāmanurundhānairvyavahartṛbhirbhāvānāṃ bhedo anyāpohaḥ, tasya pratyāyanāya kriyākārakādivācinaḥ śabdāḥ prayojyante- adevadatta gāmabhyāja śuklāṃ daṇḍena ityādayaḥ । na khalu kārakāṇāṃ kriyayā sambandho asti; kṣaṇikatvena kriyākāle kārakāṇāmasambhavāt । uktañca- tāmeva cānurundhānaiḥ kriyākārakavācinaḥ । bhāvabhedapratītyarthaṃ saṃyojyante abhidhāyakāḥ ।। kāryakāraṇabhāvopi tayorasahabhāvataḥ ।
prasiddhyati kathaṃ dviṣṭho adviṣṭhe sambandhatā katham ।। kāryakāraṇabhāvastarhi sambadho bhaviṣyati- ityapyasamīcīnam, kāryakāraṇayorasahabhāvatastasyāpi dviṣṭhasyāsambhavāt । na khalu kāraṇakāle kāryaṃ tatkāle vā kāraṇamasti, tulyakālaṃ kāryakāraṇabhāvanupapatteḥ, savyetaragoviṣāṇavat । tanna sambandhinau sahabhāvinau vidyete yeṃnānayorvartamāno asau sambandhaḥ syāt । adviṣṭhe ca bhāve sambandhatānupapannaiva ।। krameṇa bhāva ekatra varttamāno anyanispṛhaḥ । tadbhāve api tadbhāvāt sambandho naikavṛttimān ।।
kārye kāraṇe vā krameṇāsau sambandho vartate- ityapyasāmpratam; yataḥ krameṇāpi bhāvaḥ sambandhākhya ekatra kāraṇe kārye vā varttamāno anyanispṛhaḥ kāryakāraṇayoranyatarānapekṣo naikavṛttimān sambandho yuktaḥ; tadabhāvepi kāryakāraṇayorabhāve api tadbhāvāt ।। yadyapekṣya tayorekamanyatrāsau pravartate । upakārī hyapekṣyaḥ syāt kathaṃ copakarotyasan ।। yadi punaḥ kāryakāraṇayorekaṃ kāryaṃ kāraṇaṃ vāpekṣyānyatra kārye kāraṇe vāsau sambandhaḥ krameṇa varttata iti saspṛhatvena dviṣṭha eveṣyate; tadānenāpekṣyamāṇenopakāriṇā bhavitavyam, yasmādupakāryapekṣyaḥ syāt, nānyaḥ । kathaṃ copakarotyasan? yadā kāraṇakāle kāryākhyo bhāvo asan tatkāle vā kāraṇākhyastadā naivopakuryād; asāmarthyāt ।।
yadyekārthābhisambandhāt kāryakāraṇatā tayoḥ । prāptā dvitvādisambandhāt savyetaraviṣāṇayoḥ ।। kiñca- yadyekārthābhisambandhāt kāryakāraṇatā tayoḥ kāryakāraṇabhāvatvenābhimatayoḥ; tarhi dvitvasaṃkhyāparatvāparatvavibhāgādisambandhāt prāptā sā savyetaragoviṣāṇayorapi ।। dviṣṭho hi kaścit sambandho nāto anyattasya lakṣaṇam ।
bhāvābhāvopadhiryogaḥ kāryakāraṇatā yadi ।। na yena kenacidekena sambandhāt seṣyate; kiṃ tarhi? sambandhalakṣaṇenaiveti cet; tanna, dviṣṭho hi kaścitpadārthaḥ sambandhaḥ, nāto arthadvayābhisambandhādanyat tasya lakṣaṇam, yenāsya saṃkhyāderviśeṣo vyavasthāpyeta ।। yogopādhi na tāveva karyakāraṇatātra kim । bhedāccennanvayaṃ śabdo niyoktāraṃ samāśritaḥ ।।
kasyacidbhāve bhāvo abhāve cābhāvaḥ, tāvupādhī viśeṣaṇaṃ yasya yogasyasambandhasya sa kāryakāraṇatā yadi na sarvasambandhaḥ; tadā tāveva yogopādhī bhāvābhāvau kāryakāraṇatāstu, kimasatsambandhakalpanayā? bhedāccet abhāve hi bhāvo abhāve cābhāvaḥ' iti bahavo abhidheyāḥ kathaṃ kāryakāraṇatetyekārthābhidhāyinā śabdenocyante? nanvayaṃ śabdo niyoktāraṃ samāśritaḥ । niyoktā hi yaṃ śabdaṃ yathā prayuṅkte tathā prāha, ityanekatrāpyekā śrutirna virudhyate iti tāveva kāryakāraṇatā ।। paśyanneka madṛṣṭasya darśane tadadarśane । apaśyatkāryamanveti vinā vyākhyātṛbhirjanaḥ ।। yasmāt paśyannekaṃ kāraṇābhimatamupalabdhilakṣaṇaprāptasyādṛṣṭasya kāryākhyasya darśane sati tadadarśane ca satyapaśyatkāryamanveti aidamato bhavati' iti pratipadyate janaḥ aata idaṃ jātam' ityākhyātṛbhirvināpi ।।
darśanādarśane muktvā kāryabuddherasambhavāt । kāryādiśrutirapyatra lāghavārtha niveśitā ।। tasmād darśanādarśane viṣayiṇi viṣayopacārāt- bhāvābhāvau muktvā kāryabuddherasambhavāt kāryādiśrutirapyatra abhāvābhāvayormā lokaḥ pratipadamiyatīṃ śabdamālāmabhidadhyāt' iti vyavahāralāghavārthaṃ niveśiteti ।। tadbhāvābhāvāt tatkāryagatiryāpyanuvarṇyate ।
saṅketaviṣayākhyā sā sāsnādergogatiryathā ।। anvayavyatirekābhyāṃ kāryakāraṇatā nānyā cet kathaṃ bhāvābhāvābhyāṃ sā prasādhyate? tadabhāvābhāvāt liṅgāt tatkāryatāgatiryāpyanuvarṇyate- aasyedaṃ kāryaṃ kāraṇaṃ ca' iti; saṅketaviṣayākhyā sā । yathā agaurayaṃ sāsnādimattvāt' ityanena govyavahārasya viṣayaḥ pradarśyate ।। bhāve bhāvini tadbhāvo bhāva eva ca bhāvitā । prasiddhe hetuphalate pratyakṣānupalambhataḥ ।।
yataśca abhāve bhāvinibhavanadharmiṇi tadbhāvaḥkāraṇābhimatasya bhāva eva kāraṇatvam, bhāve eva kāraṇābhimatasya bhāvitā kāryābhimatasya kāryatvam' iti prasiddhe pratyakṣānupalambhato hetuphalate । tato bhāvābhāvāveva kāryakāraṇatā, nānyā ।। etāvanmātratattvārthāḥ kāryakāraṇagocarāḥ । vikalpā darśayantyarthān mithyārthā ghaṭitāniva ।। tenaitāvanmātraṃbhāvābhāvau tāveva tattvaṃ ayasyārthasyāsāvetāvanmātratattvaḥ, so artho yeṣāṃ vikalpānāṃ te etāvanmātratattvārthāḥetāvanmātrabījāḥ kāryakāraṇagocarāḥ, darśayanti ghaṭitānivasambaddhānivāsambaddhānapyarthān । evaṃ ghaṭanācca mithyārthāḥ ।।
bhinne kā ghaṭanābhinne kāryakāraṇatāpi kā । bhāvehyanyasya viśliṣṭau śliṣṭau syātāṃ kathaṃ ca tau ।। kiñca, asau kāryakāraṇabhūto artho bhinnaḥ, abhinno vā syāt? yadi bhinnaḥ;, tarhi bhinne kā ghaṭanā svasvabhāvavyavasthiteḥ? athābhinnaḥ; tadābhinne kāryakāraṇatāpi kā? naiva syāt । syādetat, na bhinnasyābhinnasya vā sambandhaḥ । kiṃ tarhi? sambandhākhyenaikena sambandhāt; ityatrāpi bhāve sattāyāmanyasya sambandhasya viśliṣṭau kāryakāraṇābhimatau śliṣṭau syātām, kathaṃ ca tau saṃyogisamavāyinau? ādigrahaṇāt svasvāmyādikam ।।
saṃyogisamavāyyādi sarvametena cintitam । anyonyānupakārācca na sambandhī ca tādṛśaḥ ।। sarvametenāntantaroktena sāmānyasambandhapratiṣedhena cintitam saṃyogyādīnāmanyonyamanupakārāccājanyajanakabhāvācca na sambandhī ca tādṛśo anupakāryopakārakabhūtaḥ ।। janane api hi kāryasya kenacit samavāyinā ।
samavāyī tadā nāsau na tato atiprasaṅgataḥ ।। athāsti kaścit samavāyī yo avayavirūpaṃ kāryaṃ janayati, ato nānupakārādasambandhiteti; tanna; yato janane api kāryasya kenacit samavāyinābhyupagamyamāne samavāyī, nāsau tadā; jananakāle kāryasyāniṣpatteḥ । na ca tato jananāt samavāyitvaṃ siddhyati; kumbhakārāderapi ghaṭe samavāyitvaprasaṅgāt ।। tayoranupakāre api samavāye paratra vā । sambandho yadi viśvaṃ syāt samavāyi parasparam ।।
tayoḥ samavāyinoḥ parasparamanupakāre api tābhyāṃ vā samavāyasya nityatayā samavāyena vā tayoḥ paratra vā kvacidanupakāre api sambandho yadīṣyate; tadā viśvaṃ parasparāsambaddhaṃ samavāyi parasparaṃ syāt ।। saṃyogajanane apiṣṭau tataḥ saṃyoginau na tau । karmādiyogitāpatteḥ sthitiśca prativarṇitā ।। ityācāryadharmakīrtiviracitā sambandhaparīkṣā samāptā ।
yadi ca saṃyogasya kāryatvāttasya tābhyāṃ jananāt saṃyogitā tayoḥ tadā saṃyogajanane apiṣṭau, tataḥ saṃyogajananānna tau saṃyoginau, karmaṇo api saṃyogitāpatteḥ । saṃyogo hyanyatarakarmajaḥ ubhayakarmajaśceṣyate । ādigrahaṇāt saṃyogasyāpi saṃyogitā syāt । na saṃyogajananāt saṃyogitā, kintarhi? sthāpanāditi cet; na sthitiśca prativarṇitāgranthāntare pratikṣiptā, sthāpyasthāpakayorjanyajanakatvābhāvānnānyā sthitiriti ।। iti prabhācandrakṛtā sambandhaparīkṣāvyākhyā samāptā ।