mānase ramatāṃ dīrghaṃ sarvaśuklā sarasvatī ।। yathāsāmarthyam asmābhiḥ kriyate kāvyalakṣaṇam ।। vācām eva prasādena lokayātrā pravartate ।। yadi śabdā-hvayaṃ jyotir āsaṃsāraṃ na dīpyate ।।
teṣām asaṃnidhāne api na svayaṃ paśya naśyati ।। duṣprayuktā punar gotvaṃ prayoktuḥ saiva śaṃsati ।। syād vapuḥ sundaram api śvitreṇaikena durbhagam ।। kim andhasyādhikāro asti rūpabhedopalabdhiṣu ।।
vācāṃ vicitramārgāṇāṃ nibabandhuḥ kriyāvidhim ।। śarīraṃ tāvadiṣṭārthavyavacchinnā padāvalī ।। padyaṃ catuṣpadī tac ca vṛttaṃ jātir iti dvidhā ।। sā vidyā naus vivikṣūṇāṃ gambhīraṃ kāvyasāgaram ।।
sargabandhāṃśarūpatvād anuktaḥ padyavistaraḥ ।। āśīr namaskriyā vastunirdeśo vāpi tanmukham ।। caturvargaphalāyattaṃ caturodā-ttanāyakam ।। udyānasalilakrīḍāmadhupānaratotsavaiḥ ।।
mantradūtaprayāṇājināyakābhyudayair api ।। sargair anativistīrṇaiḥ śravyavṛttaiḥ susaṃdhibhiḥ ।। kāvyaṃ kalpottarasthāyi jāyate sadalaṃkṛti ।। yady upā-tteṣu saṃpattir ārādhayati tadvidaḥ ।।
nirā-karaṇam ity eṣa mārgaḥ prakṛtisundaraḥ ।। tajjayān nāyakotkarṣavarṇanaṃ ca dhinoti naḥ ।। iti tasya prabhedau dvau tayor ākhyāyikā kila ।। svaguṇāviṣkriyā doṣo nātra bhūtārthaśaṃsinaḥ ।।
anyo vaktā svayaṃ veti kīdṛg vā bhedalakṣaṇam ।। cihnam ākhyāyikāyāś cet prasaṅgena kathāsv api ।। bhedaś ca dṛṣṭo lambādir ucchvāso vāstu kiṃ tataḥ ।। atraivāntarbhaviṣyanti śeṣāś cā-khyānajātayaḥ ।।
sargabandhasamā eva naite vaiśeṣikā guṇāḥ ।। mukham iṣṭārthasaṃsiddhyai kiṃ hi na syāt kṛtātmanām ।। gadyapadyamayī kācit campūr ity abhidhīyate ।। apabhraṃśaś ca miśraṃ cety āhur āryāś caturvidham ।।
tadbhavas tatsamo deśīty anekaḥ prākṛtakramaḥ ।। sāgaraḥ sūktiratnānāṃ setubandhādi yanmayam ।। yāti prākṛtam ity evaṃ vyavahāreṣu saṃnidhim ।। śāstreṣu saṃskṛtād anyad apabhraṃśatayoditam ।।
osarādīny apabhraṃśo nāṭakādi tu miśrakam ।। bhūtabhāṣāmayīṃ prāhur adbhutārthāṃ bṛhatkathām ।। śravyam eveti saiṣāpi dvayī gatir udā-hṛtā ।। tatra vaidarbhagauḍīyau varṇyete prasphuṭāntarau ।।
arthavyaktir udāratvaṃ ojaḥkāntisamādhayaḥ ।। eṣāṃ viparyayaḥ prāyo lakṣyate gauḍavartmani ।। śithilaṃ mālatīmālā lolālikalilā yathā ।। vaidarbhair mālatīdāma laṅghitaṃ bhramarair iti ।।
lakṣma lakṣmīṃ tanotīti pratītisubhagaṃ vacaḥ ।। yathānatyarjunābjanmasadṛkṣāṅko balakṣaguḥ ।। bandhā mṛdusphuṭonmiśravarṇavinyāsayonayaḥ ।। ucchalacchīkarācchācchanirjharāmbhaḥkaṇokṣitaḥ ।।
spardhate ruddhamaddhairyo vararāmāmukhānilaiḥ ।। apekṣamāṇā vavṛdhe paurastyā kāvyapaddhatiḥ ।। yena mādhyanti dhīmanto madhuneva madhuvratāḥ ।। tadrūpā hi padā-sattiḥ sānuprāsā rasā-vahā ।।
tataḥ prabhṛti dharmasya loke asminn utsavo abhavat ।। anuprāsād api prāyo vaidarbhair idam iṣyate ।। pūrvānubhavasaṃskārabodhinī yady adūratā ।। indranīlanibhaṃ lakṣma saṃdadhāty anilaḥ śriyam ।।
manmano manmathā-krāntaṃ nirdayaṃ hantum udyatam ।। na tu rāmāmukhāmbhojasadṛśaś candramā iti ।। cyuto māno adhiko rāgo moho jāto asavo gatāḥ ।। ato naivam anuprāsaṃ dākṣinātyāḥ prayuñjate ।।
tat tu naikāntamadhuram ataḥ paścād vidhāsyate ।। tathāpy agrāmyataivaitaṃ bhāraṃ vahati bhūyasā ।। iti grāmyo ayam arthātmā vairasyāya prakalpate ।। tvayi nirmatsaro diṣṭyety agrāmyo artho rasā-vahaḥ ।।
yathā yakārādipadaṃ ratyutsavanirūpaṇe ।। duṣpratītikaraṃ grāmyaṃ yathā yā bhavataḥ priyā ।। evam ādi na śaṃsanti mārgayor ubhayor api ।। vibhaktam iti mādhuryam ucyate sukumāratā ।।
bandhaśaithilyadoṣas tu darśitaḥ sarvakomale ।। kalāpinaḥ pranṛtyanti kāle jīmūtamālini ।। sukumāratayaivaitad ārohati satāṃ manaḥ ।। nyakṣeṇa kṣayitaḥ pakṣaḥ kṣatriyāṇāṃ kṣaṇād iti ।।
bhūḥ khurakṣuṇṇanāgāsṛglohitād udadher iti ।। itīyaty eva nirdiṣṭe neyatvam uragāsṛjaḥ ।। na hi pratītiḥ subhagā śabdanyāyavilaṅghinī ।। tadudārā-hvayaṃ tena sanāthā kāvyapaddhatiḥ ।।
tadavasthā punar deva nānyasya mukham īkṣate ।। anenaiva pathānyatra samānanyāyam ūhyatām ।। yathā līlāmbujakrīḍāsarohemāṅgadādayaḥ ।। padye apy adākṣiṇātyānām idam ekaṃ parāyaṇam ।।
uccāvacaprakāraṃ tad dṛśyam ākhyāyikādiṣu ।। pīnastanasthitātāmrakamravastreva vāruṇī ।। anye tv anā-kulaṃ hṛdyam icchanty ojo girāṃ yathā ।। kasya kāmāturaṃ ceto vāruṇī na kariṣyati ।।
tac ca vārttābhidhāneṣu varṇanāsv api dṛśyate ।। saṃbhāvayati yāny eva pāvanaiḥ pādapāṃsubhiḥ ।। avakāśo na paryāptas tava bāhulatāntare ।। kāntaṃ bhavati sarvasya lokayātrānuvartinaḥ ।।
yo arthas tenāti tuṣyanti vidagdhā netare janāḥ ।। yuṣmatpādarajaḥpātadhautaniḥśeṣakilbiṣam ।। idam evaṃvidhaṃ bhāvi bhavatyāḥ stanajhṛmbhaṇam ।। prasthānaṃ prākpraṇītaṃ tu sāram anyasya vartmanaḥ ।।
samyag ādhīyate yatra sa samā-dhiḥ smṛto yathā ।। iti netrakriyādhyāsāl labdhā tadvācinī śrutiḥ ।। atisundaram anyatra grāmyakakṣāṃ vigāhate ।। bhūyo vamantīva mukhair udgīrṇāruṇareṇubhiḥ ।।
yugapan naikadharmāṇām adhyāsaś ca smṛto yathā ।। acalādhityakotsaṅgam imāḥ samadhiśerate ।। itīme garbhiṇīdharmā bahavo apy atra darśitāḥ ।। kavisārthaḥ samagro api tam ekam anugacchati ।।
tadbhedās tu na śakyante vaktuṃ pratikavi sthitāḥ ।। tathāpi na tad ākhyātuṃ sarasvatyāpi śakyate ।। amandaś cābhiyogo asyāḥ kāraṇaṃ kāvyasaṃpadaḥ ।। śrutena yatnena ca vāg upāsitā dhruvaṃ karoty eva kamapy anugraham ।।
kṛśe kavitve api janāḥ kṛtaśramāḥ vidagdhagoṣṭhīṣu vihartum īśate ।। ।। iti kāvyāarśe mārga-vibhāgo nāma prathamaḥ pari-cchedaḥ ।। te cādyāpi vikalpyante kas tān kārtsnyena vakṣyati ।। tad eva pratisaṃskartum ayam asmatpariśramaḥ ।।
sā-dhāraṇam alaṃkārajātam anyat pradarśyate ।। ākṣepo arthāntaranyāso vyatireko vibhāvanā ।। preyo rasavad ūrjasvi paryāyoktaṃ samā-hitam ।। virodhā-prastutastotre vyājastutinidarśane ।।
iti vācām alaṃkārā darśitāḥ pūrvasūribhiḥ ।। svabhāvoktiś ca jātiś cety ādyā sālaṃkṛtir yathā ।। trivarṇarājibhiḥ kaṇṭhair ete mañjugiraḥ śukāḥ ।। pārāvataḥ paribhramya riraṃsuś cumbati priyām ।।
netre cā-mīlayann eṣa priyāsparśaḥ pravartate ।। jaṭābhiḥ snigdhatāmrābhir āvirāsīd vṛṣadhvajaḥ ।। śāstreṣv asyaiva sāmrājyaṃ kāvyeṣv apy etad īpsitam ।। upamā nāma sā tasyāḥ prapañco ayaṃ nidarśyate ।।
iti dharmopamā sākṣāt tulyadharmapradarśanāt ।। iyaṃ pratīyamānaikadharmā vastūpamaiva sā ।। sā prasiddhiviparyāsād viparyāsopameṣyate ।। ity anyo'nyopamā sāyam anyo'nyotkarṣaśaṃsinī ।।
ity anyasāmyavyā-vṛtter iyaṃ sā niyamopamā ।। asti ced astu tatkārīty asāv aniyamopamā ।। hlādanā-khyena cānveti karmaṇendum itī-dṛśī ।। iyaty eva bhidā nānyety asāv atiśayopamā ।।
padme api sā yad asty evety asāv utprekṣitopamā ।। tat te mukhaśriyaṃ dhattām ity asāv adbhutopamā ।। indum apy anudhāvāmīty eṣā mohopamā smṛtā ।। mama dolāyate cittam itīyaṃ saṃśayopamā ।।
atas tvanmukham evedam ity asau nirṇayopamā ।। ambhojam iva te vaktram iti śleṣopamā smṛtā ।। bālevodyānamāleyaṃ sā lakā nanaśobhinī ।। samānam api sotsekam iti nindopamā smṛtā ।।
tau tulyau tvanmukheneti sā praśaṃsopamocyate ।। sa guṇo vāstu doṣo vety ācikhyāsopamāṃ viduḥ ।। parasparavirodhīti sā virodhopamā matā ।। kalaṅkino jaḍasyeti pratiṣedhopamaiva sā ।।
tathāpi sama evāsau notkarṣīti caṭūpamā ।। iti vispaṣṭasādṛśyāt tattvākhyānopamaiva sā ।। ātmanaivābhavat tulyam ity asā-dhāraṇopamā ।। tvadānanaṃ vibhātīti tām abhūtopamāṃ viduḥ ।।
paruṣā vāg ito vaktrād ity asaṃbhāvitopamā ।। sparśas tavety atiśayaṃ bodhayantī bahūpamā ।। tava tanvaṅgi vadanam ity asau vikriyopamā ।। vikramas tvayy adhāl lakṣmīm iti mālopamā matā ।।
ekānekevaśabdatvāt sā vākyārthopamā dvidhā ।। bhramadbhṛṅgam ivā-lakṣyakesaraṃ bhāti paṅkajam ।। mayā madhuvrateneva pāyaṃ pāyam aramyata ।। sāmyapratītir astīti prativastūpamā yathā ।।
nanu dvitīyo nāsty eva pārijātasya pādapaḥ ।। yad bruvanti smṛtā seyaṃ tulyayogopamā yathā ।। asurās tena hanyante sāvalepās tvayā nṛpāḥ ।। rājann anukaroṣīti saiṣā hetūpamā matā ।।
upamādūṣanāyālaṃ yatrodvego na dhīmatām ।। prāṇā iva priyo ayam me vidyā dhanam ivārjitam ।। alam aṃśumataḥ kakṣām āroḍhuṃ tejasā nṛpaḥ ।। asty eva kvacid udvegaḥ prayoge vāgvidāṃ yathā ।।
bhartṛbhakto bhaṭaḥ śveva khadyoto bhāti bhānuvat ।। guṇadoṣavicārāya svayam eva manīṣibhiḥ ।। tulyasaṃkāśanikāśaprakāśapratirūpakāḥ ।। sadṛksadṛśasaṃvādisajātīyānuvādinaḥ ।।
salakṣaṇasadṛkṣā-bhasapakṣopamitopamāḥ ।। savarṇatulatau śabdau ye cā-nyūnārthavādinaḥ ।। spardhate jayati dveṣṭi druhyati pratigarjati ।। viḍambayati saṃdhatte hasatīrṣyaty asūyati ।।
tena sārdhaṃ vigṛhṇāti tulāṃ tenādhirohati ।। tam anvety anubadhnāti tacchīlaṃ tanniṣedhati ।। upamāyām ime proktāḥ kavīnāṃ buddhisaukhyadāḥ ।। yathā bāhulatā pāṇipadmaṃ caraṇapallavaḥ ।।
bāhū late vasantaśrīs tvaṃ naḥ pratyakṣacāriṇī ।। smitaṃ mukhendor jyotsneti samastavyastarūpakam ।। dhriyate mūrdhni bhūpālair bhavaccaraṇapaṅkajam ।। tadyogyasthānavinyāsād etat sakalarūpakam ।।
mukhaṃ muktāruco dhatte gharmāmbhaḥkaṇamañjarīḥ ।। nānyathā kṛtam atrāsyam ato avayavarūpakam ।। vivṛṇāti madāvasthām idam vadanapaṅkajam ।। āsīd gamitam atredam ato avayavirūpakam ।।
mukhena mugdhaḥ so apy eṣa jano rāgamayaḥ kṛtaḥ ।। aṅgāni rūpayanty atra yogā-yogau bhidākarau ।। iti puṣpadvirephāṇāṃ saṃgatyā yuktarūpakam ।। iti jyotsnotpalā-yogād ayuktaṃ nāma rūpakam ।।
rūpakaṃ viṣamaṃ nāma lalitaṃ jāyate yathā ।। nartitabhrūlatenālaṃ mardituṃ bhuvanatrayam ।। jayaty asuraniḥśaṅkasurānandotsavadhvajaḥ ।। pāde tadarpaṇād etat saviśeṣaṇarūpakam ।।
tvanmukhendur mamāsūnāṃ haraṇāyaiva kalpate ।। atra saṃdarśyate yasmād viruddhaṃ nāma rūpakam ।। kāmadatvāc ca lokānām asi tvaṃ kalpapādapaḥ ।। kalpadrumaś ca kriyate tad idaṃ heturūpakam ।।
sakhi vaktrāmbujam idaṃ taveti śliṣṭarūpakam ।। upamāvyatirekā-khyaṃ rūpakadvitayaṃ yathā ।। saṃnaddhodayarāgasya candrasya pratigarjati ।। asamagro apy asau śaśvad ayam āpūrṇamaṇḍalaḥ ।।
na te sundari saṃvādīty etad ākṣeparūpakam ।। bhāgyadoṣān mamaiveti tat samā-dhānarūpakam ।। līlānṛtyaṃ karotīti ramyaṃ rūpakarūpakam ।। etāni kesarāṇy eva naitā dantārciṣas tava ।।
udbhāvitaguṇotkarṣaṃ tat tv āpahnavarūpakam ।। diṅmātraṃ darśitaṃ dhīrair anuktam anumīyatām ।। sarvavākyopakāraś cet tad āhur dīpakaṃ yathā ।। sa evāvanatāṅgīnāṃ mānabhaṅgāya kalpate ।।
cakravālādrikuñjeṣu kundabhāso guṇāś ca te ।। bhuvaś ca sukumārābhir navaśādvalarājibhiḥ ।। kvāpi nītāḥ kuto apy āsann ānītā daivatarddhayaḥ ।। vākyayor darśayiṣyāmaḥ kāni cittāni tadyathā ।।
badhnanti ca payodeṣu dṛśo harṣāśrugarbhiṇīḥ ।। carcācandanapātaś ca śastrapātaḥ pravāsinām ।। calaṃ ca taḍitāṃ dāma balaṃ kusumadhanvanaḥ ।। mayāpi maraṇe cetas trayam etat samaṃ kṛtam ।।
sa ca rāgasya rāgo api yūnāṃ ratyutsavaśriyaḥ ।। vākyamālā prayukteti tan mālādīpakaṃ matam ।। karśayanti tu gharmasya mārutoddhūtaśīkarāḥ ।। kriye viruddhe saṃyukte tad viruddhārthaṃ dīpakam ।।
ādatte cādya me prāṇān asau jaladharāvalī ।। yato jaladharāvalyā tasmād ekārthadīpakam ।। divi bhramanti jīmūtā bhuvi caite mataṃgajāḥ ।। bhramaṇenaiva saṃbandha iti śliṣṭārthadīpakam ।।
vikalpānām avagatir vidhātavyā vicakṣaṇaiḥ ।। dīpakasthāna eveṣṭam alaṃkāratrayaṃ yathā ।। unmīlanti ca kandalyo dalanti kakubhāni ca ।। yūnāṃ cotkaṇṭhayaty eva mānasaṃ makaradhvajaḥ ।।
viharaty apsarobhis te ripuvargo divaṃ gataḥ ।। athāsya punar ākṣepyabhedānantyād anantatā ।। ity asaṃbhāvyam atha vā vicitrā vastuśaktayaḥ ।। pravṛttaiva yad ākṣiptā vṛttākṣepaḥ sa īdṛśaḥ ।।
kim apāṅgam aparyāptam asmin karmaṇi manyase ।। karṇe kācit priyeṇaivaṃ cāṭukāreṇa rudhyate ।। anyacumbanasaṃkrāntalākṣāraktena cakṣuṣā ।। kadācid aparādho asya bhāvīty evam arunddhayat ।।
yadi satyaṃ mṛdūny eva kim akāṇḍe rujanti mām ।। kāmukena yad atraivaṃ karmaṇā tadvirodhinā ।। prabhāmātraṃ hi taralaṃ dṛśyate na tadā-śrayaḥ ।। anujñāyaiva yad rūpam atyāścaryaṃ vivakṣatā ।।
bhruvau ca bhugne na tathāpy aduṣṭasyāsti me bhayam ।। svāparādho niṣiddho atra yat priyeṇa paṭīyasā ।। dṛṣṭāś ca phullā niculā na mṛtā cāsmi kiṃ nv idam ।। tatkāraṇam upanyasya dāruṇaṃ jaladā-gamam ।।
yadi yāsyasi yātavyam alam āśaṅkayātra te ।। maraṇaṃ sūcayantyaiva so anujñā-kṣepa ucyate ।। na ca me prāṇasaṃdehas tathāpi priya mā sma gāḥ ।। prabhutvenaiva ruddhas tat prabhutvā-kṣepa ucyate ।।
gaccha vā tiṣṭha vā kānta svavasthā tu niveditā ।। priyapraṇāyaṃ rundhatyā prayuktam iha raktayā ।। mamāpi janma tatraiva bhūyād yatra gato bhavān ।। svāvasthāṃ sūcayantyaiva kāntayātrā niṣidhyate ।।
aham adyaiva ruddhāsmi randhrāpekṣeṇa mṛtyunā ।। kāntasyā-kṣipyate yasmāt prasthānaṃ premanighnayā ।। tad abhinnapadaṃ bhinnapadaprāyam iti dvidhā ।। rājā harati lokasya hṛdayaṃ mṛdubhiḥ karaiḥ ।।
rajñā pradoṣo mām ittham apriyaṃ kiṃ na bādhate ।। prāg eva darśitāḥ śleṣā darśyante kecanāpare ।। viruddhakarmā cāsty anyaḥ śleṣo niyamavān api ।। teṣāṃ nidarśaneṣv eva rūpam āvir bhaviṣyati ।।
dṛśo dūtyaś ca karṣanti kāntābhiḥ preṣitāḥ priyān ।। ākarṇyante madakalāḥ śliṣyante cāsitekṣaṇāḥ ।। tirobhavati gharmāṃśur aṅgajas tu vijṛmbhate ।। śareṣv eva narendrasya mārgaṇatvaṃ ca vartate ।।
athavā dṛśyate rāgimithunā-liṅganeṣv api ।। dakṣaḥ prajāpatiś cāsīt svāmī śaktidharaś ca saḥ ।। devo apy avibudho jajñe śaṃkaro apy abhujaṃgavān ।। viśeṣadarśanāyaiva sā viśeṣoktir iṣyate ।।
tathāpi jitam evāsīd amunā bhuvanatrayam ।। tathāpy eṣā tapobhaṅgaṃ vidhātuṃ vedhaso apy alam ।। na ca raktābhavad dṛṣṭir jitaṃ ca dviṣatāṃ balam ।। strīṇām apāṅgadṛṣṭyaiva jīyate jagatāṃ trayam ।।
ākrāmaty eva tejasvī tathāpy arko nabhastalam ।। ayaṃ eva kramo anyeṣāṃ bhedānām api kalpate ।। kīrtanaṃ stutinindārthaṃ sā matā tulyayogitā ।। bibhṛty ananyaviṣayāṃ lokapāla iti śrutim ।।
kṣaṇadvayaṃ na tiṣṭhanti ghanārabdhāny api svayam ।। viśeṣadarśanāyaiva sa virodhaḥ smṛto yathā ।। kṣīyate ca mayūrāṇāṃ rutam utkrāntasauṣṭhavam ।। rāgeṇa punar ākrāntaṃ jāyate jagatām manaḥ ।।
natanābhi vapuḥ strīṇāṃ kaṃ na hanty unnatastanam ।। api te rūpam asmākam tanvi tāpāya kalpate ।। udaśrayanti pānthānām aspṛśanto api locane ।। yāti viśvasanīyatvaṃ kasya te kalabhāṣiṇī ।।
aprastutapraśaṃsā syād aprakānteṣu yā stutiḥ ।। arthair ayatnasulabhair jaladarbhāṅkurādibhiḥ ।। rājānuvartanakleśanirviṇṇena manasvinā ।। doṣābhāsā guṇā eva labhante yatra saṃnidhim ।।
tvayā rājñāpi seveyaṃ jitā mā bhūn madas tava ।। rājann ikṣvākuvaṃśasya kim idaṃ tava yujyate ।। ahaṃkāraḥ parāṃ koṭim ārohati kutas tava ।। vyājastutiprakārāṇām aparyantaḥ pravistaraḥ ।।
sad asad vā nidarśyeta yadi tat syān nidarśanam ।। vibhāvayitum ṛddhīnāṃ phalaṃ suhṛdanugraham ।। sadyo rājaviruddhānāṃ sūcayanti durantatām ।। arthānāṃ yo vinimayaḥ parivṛttis tu sā yathā ।।
pāṇḍurāś ca mamaivāṅgaiḥ saha tāś candrabhūṣaṇāḥ ।। patanti ca samaṃ teṣām asubhir malayānilāḥ ।। yānti sārdhaṃ janānandair vṛddhiṃ surabhivāsarāḥ ।। kriyate parivṛtteś ca kiṃcid rūpanirūpaṇam ।।
cirārjitaṃ hṛtaṃ teṣāṃ yaśaḥ kumudapāṇḍuram ।। pātu vaḥ paramaṃ jyotir avāṅmanasagocaram ।। upamārūpakaṃ cāpi rūpakeṣv eva darśitam ।। nānālaṃkārasaṃsṛṣṭiḥ saṃsṛṣṭis tu nigadyate ।।
ity alaṃkārasaṃsṛṣṭer lakṣaṇīyā dvayī gatiḥ ।। kośadaṇḍasamagrāṇāṃ kim eṣām asti duṣkaram ।। asatpuruṣaseveva dṛṣṭir niṣphalatāṃ gatā ।। bhinnaṃ dvidhā svabhāvoktir vakroktiś ceti vāṅmayam ।।
bhāvaḥ kaver abhiprāyaḥ kāvyeṣv āsiddhi yaḥ sthitaḥ ।। viśeṣaṇānāṃ vyarthānām akriyā sthānavarṇanā ।। bhāvāyattam idaṃ sarvam iti tad bhāvikaṃ viduḥ ।। vyāvarṇitam idaṃ ceṣṭam alaṃkāratayaiva naḥ ।।
vācām atītya viṣayaṃ parivartamānān abhyāsa eva vivarītum alaṃ viśeṣān ।। ।। ity ācārya-daṇḍinaḥ kṛtau kāvyādarśe arthālaṃkāravibhāgo nāma dvitīyaḥ paricchedaḥ ।।