buddhipūrvāṃ kriyāṃ dṛṣṭvā svadehe anyatra tadgrahāt । jñāyate yadi dhīścittamātre apyeṣa nayaḥ samaḥ ।। ātmani cittaspandanapūrvau kriyābhilāpau dṛṣṭvānyatra tayordarśanādyadi spandanamanumīyeta, cittamātre apyaṣa nayaḥ samaḥ । ataḥ cittamātratāvādī api paracittamanumātuṃ śaknoti । tacca kāyavāgvijñaptipratibhāsi jñānaṃ jñānāntaraspandanaveśeṣeṇa vinā bhavatyevaṃ na matam । atha parajñānasya kriyānupalambhāt paradhīranumātuṃ na yujyata iti cet? na; tulyatvāt paro api parajñānapūrvau tau kadāpi na paśyati ataḥ tenāpi tanna jñāyate ।
ātmanaścittasya paravartinornimittatvānupapatteḥ paracittaṃ jñāyata iti cet । kiṃ na yujyate? svasamutthāpakacittasya pratisaṃvedanābhāvāt, ātmacittaśrayiṇoścātmani darśanāt । tāvapi yadi yathā syātāṃ tādṛśāvupalabhyeyātām । anyathā darśanādanyanimittaṃ sidhyatīti cet? aparasminnapi samānameva, svasamutthāpakacittasya saṃvedanābhāvāt । svacittaspandananimittake vijñaptipratibhāsinī jñāne cāntarmukhapratibhāsinī pratīteḥ bahirmukhapratibhāsinī anyanimittadutpadyete । animitte eva bahirmukhapratibhāsinīti kinneṣyate cet? animittatve sarvasyānimittatvaṃ prasajyeta । vicchinnāvicchinnapratibhāsakṛto bhedo na jñānayoḥ spandanatvanimittabhedavibhāgakṛt । tenāvicchinnapratibhāsinorapyanimittatvaṃ bhavet, viśeṣābhāvāt । tathā sati, avicchinnatvaviśiṣṭaḥ pratibhāsabheda eva spandanapūrvako na bhavati । kintarhi? vicchinnasyāpi kriyāviśeṣasya pratibhāsa eva । śaropalaprakṣepaṇayantranirmāṇaparapracālanādikriyāviśeṣapratibhāsināṃ vicchinnasyāpi pratibhāsasya spandanapūrvakatvāt । parakṛtacālanādināṃ cāvicchinnasyāpyatadpūrvakatvāt । tena hyatra kriyāviśeṣamātreṇa spandanasya pratītiritī yujyate । tatra yadi kasyacidpūrvakatvam, na ko api tatpūrvakaḥ syāt, viśeṣābhāvāt । ataḥ kriyāviśeṣasāmānyaṃ spandanaviśeṣasāmānyasya gamakam । tatra yathā kriyāmupalabhya, ātmani spandanānupalambhādanyatra spandanapratītiḥ; tathā kriyāpratibhāsopalambhane api । samānametat; paro api parakriyābhilāpayornimittaṃ nāstīti kinnecchati? tenāvaśyaṃ tau spandananimittakatvāt tadbhāve na bhavata iti vaktavyam । paro api tayoḥ pratibhāsau tathaiva vadet । ataḥ nānayoḥ parasparaṃ bhedaḥ । yadi tatra pratibhāsinyoḥ spandananimittakatvamucyate, svapnāvasthāyāmapi kinnocyate? sarva samānam । paro api svapnopalabdhaparakriyābhilāpau spandananimittakāviti kinna vadati? tayorabhāvāditi cet । tathopalabdhisāpyāt kinna staḥ? atha middhenopahatatvāt puruṣasya arthaśūnyaṃ vijñānaṃ jāyata iti cet । paramate api tasmādeva parādhipatyaśūnyaṃ vijñānamupajāyate ।
atha svapne api jñānasyārthavattvāttadopalabhyamānā api parasantānā eveti cet । paraṃ prativigrahītuṃ yadi yuktyāgamarahitastathāvidho asad vādaḥ samāśriyeta, tadā parābhimataṃ tasya parāyattatvaṃ na ko api nivārayet । etatkeṣañcinmata eva sarvāṇi tathāvidhāni jñānāni santānāntarāyattāni । viṣeṣastu sākṣātparamparayā ca । kadācit svapne api tasya sākṣāt santānāntarayattā iṣṭaiva; devādyadhiṣṭhānataḥ satyasvapnadarśanāt । tasmādasya naitadasadvādasamāśrayaḥ । tāvattayā kriyayāpi taccittaṃ kathaṃ jñāyate? cittasya kāryatvāt । tasya kāryatvaṃ tu cittāntare api tulyamiti kathanna jñāyate? api ca, yadi tatkriyā svasattāmātreṇa svasantānaṃ pratyāyet, tadānupalabhyamānenāpi syāttathā pratipattiḥ । na; jñānāpekṣatvālliṅgasya iti cet । tada tatra kimanayā paramparayā - paracittāt kriyā, kriyātaḥ jñānam, jñānāt tasya pratipattiriti । paracittaprabhavadharmi kriyāpratibhāsijñānamevāsya gamakaṃ bhavati । tasyādhigatistu antaśaḥ tadāśritatvāt । spandanamātrasāmānyaṃ kriyābhilāpajñānasāmānyasya kāraṇatvāt kāryeṇa kāraṇasya gatiḥ । tatra ātmaspandananimittakasyāntarmukhavṛttiḥ, anyasyānyathā । prāyeṇādhikṛtyāsau bhedaḥ । etayoḥ saḥ kāryakāraṇabhāvaḥ svāpādyavasthāyāmitarasyāmapi ca samānaḥ । bhrāntyavasthāyāṃ yathāsvaṃ pratyayaviśeṣopāśrayāt paraspandanadinimittodbhūtavijñānavāsanaiva kadācitparābhogādeḥ vyavahitādapi vṛttiṃ labhate na tvatyantāsadābhogāt । tasmāt sarvāvasthāsu kriyādivijñapteḥ cittaspandanamanumīyata eva । kriyātaḥ spandanapratipattau svāpa itarasmiñca syātpratipattiratha vā naiva kadācana । paraspandanabhāve api kriyālambanodayāt । bhavatvālambanodayaḥ, na tu kriyā । kriyayā spandanaṃ gamyate । bhrāntyavasthānāṃ kriyaiva na bhavati, arthaśūnyajñānodayānna doṣaḥ । sarvaprakāravyapadeśasāmyāt kadācijjñānamarthaśūnyam, anyadānyathā ityeṣo adhikāraḥ kuto labdhaḥ? atha middhādināvasthānyathābhāvaścet । yadyevaṃ sambhavet, bhavatu avidyopaplutatvāttathodayaḥ । tathā sati arthāntaravādahānyā ete anekāśakyanigūhanadoṣaprasaṅgāḥ mahākṛcchrā uttereṇaikena nihatā bhavanti ।
nanu tayoḥ darśanāt kāyavāgvijñaptibhyāṃ svamutthāpakacittasyānumānamiti nyāyyam । na tu santānāntarasambaddhavijñaptipratibhāsijñāne paravijñaptī bhavitumarhataḥ, tayoranupādānopādeyatvāditi cet । nocyate paracittasamutthitavijñaptirūpatvāttatra pratibhāsijñānena samutthāpakacittaṃ gamyata iti । kiṃ tarhi? tasya kāryatvāt । vijñaptiriti samutthāpakacittasantānājjāte kriyāvāgākārake jñāne eva । samutthāpakacittaṃ ca tayorevopādānakāraṇam, santānāntarajñānayoḥ tvadhipatipratyayaḥ । vijñapterupādānātte janite । tatsambandhenopacārād vijñaptī bhavataḥ । bhavatu svaparayoḥ svasvapratibhāsasyānubhavaḥ, taimirikadvayadṛṣṭadvicandravat; tathāvidhavijñānasya hetuḥ vāsanotpādasvabhāvabiśeṣo anādikālikaikārthagrāhādhyavasāyitvāt । ekahetusambhūtayoḥ svaparavoijñaptijñānayoḥ vijñaptivenopacāraḥ । kiñca kriyādipratibhāsivijñānāt kāryaliṅgājjātaṃ yatparacittajñānaṃ tatparacittaṃ viṣayīkriyata āhosvinna? viṣayīkaraṇe arthāntaraṃ syāt । aviṣayatve tu kathaṃ jñānena paracittasattā pratīyate? tatsvarūpājñāne tatsiddhairasambhavāditi cet ? eṣa prasaṅgo api samaḥ । kriyāvāgbhyāṃ paracittaṃ pratipattimatāmapi tatsvarūpaviṣayīkaraṇe svacittajñānavat tadākārasyāpi jñānaṃ prasajyeta । tadajñāne tu tena tatsvarūpasya grahaṇaṃ katham? atha liṅgāt sāmānyadhigateḥ nākārasya pratītiriti cet? kiñca tatsāmānyaṃ paracittam evānyadvāhosvidavācyam । anyatvāvācyatvayorekatve tvanena tatsāmānyameva gṛhyeta, na paracittam । tatkathamanena tad gamyate? nāpi sāmānyaṃ paracittameva । tathā sati tadākārasyāpi jñānaṃ prasahyeta ityuktam ।
na hyeṣā anumānaprakriyā । na hyanumānamarthasvarūpasya grāhakam । pratyakṣavat pratibhāsāviśiṣṭatvādeḥ prasaṅgāt । tena nāsya prāmāṇyam । tatsvarūpāgrahe apyabhipretārthāvisaṃvādāt prāmāṇyam । dhūmādiliṅgājjātamapi na vahnayādisvarūpaviṣayi, dṛṣṭenāviśeṣaprasaṅgāt । anumānasyātītādau niḥsvabhāvatāyā cāpravṛtteḥ, arthakriyāprasaṅgācca । paracittānumāne apyabhipretārthāvisaṃvādo astyeva । tatpravartanadvāreṇa prāṇyantarasattāṃ pratipadya punaḥ punarvyavahārapravṛttau tadādhipatyādāgārthasya prāpteḥ । tanmātraphalacintakasyalokasya prāṇyantarānumāne pravṛtteśca । uttarārthaviśeṣapratibhāsijñānānubhavodayamātreṇa puruṣasya nirākāṅkṣatvāt । pūrvajñānena vyavahārasamāpteḥ kṛtārthatatvaṃ pramāṇatvena siddhatvāt । nanu svapne api pūrvajñānāduttarārthapratibhāsijñānamutpadyate । na tanmātreṇa pūrvajñānasya prāmāṇyaṃ yujyate, tadānīṃ sarveṣāṃ jñānānāṃ bhrāntatvāt । tatra vijñaptijñānaṃ na kadāciccittaspandanādhipatyena vinā udbhavatītyataḥ tābhyāṃ ye anumīyate । bhrāntivaśāt kadācid vyavahite api udeti, na tu tadādhipatyarahitatvam । viśeṣastvasti sākṣātparamparayā cetyuktam । tatra yathā pūrvavijñaptijñānānāṃ paramparayā spandanādhipatyādudayaḥ tathā taduttarāvasthābhāvināmapi । vijñaptijñānāśrayaspandanottarāvasthācittasantānādeva paramparayotpādaḥ । tatrāpi yādṛganumānaṃ tādṛgavisaṃvādo vyavahāraścāpyastyeveti kenāpi na gṛhyate । paracittānumānena tatsvarūpāgrahe apyavisaṃvādād bhavatu tathā prāmāṇyam । sākṣāt paracittavidāṃ tu katham? yadi te paracittasya svarūpaṃ sākṣājjānanti, tadā tasyārthāntaragrahaṇaṃ syāt । atha na jānanti, kathaṃ te sākṣādvidaḥ? kathaṃ nāma pratyakṣeṇārthasvarūpasya agrahaṇaṃ ca bhavati । atha na gṛhyate, kathaṃ tarhi pramāṇamiti cet? aprahīṇagrāhyagrāhaka vikalpayogināṃ paracittajñānamapi vyavahāre avisaṃvādādeva pramāṇam, rūpādidarśanavat; āśrayāparāvṛteḥ । yogabalāddhi teṣāṃ jñānaṃ paracittākāraviśeṣānukāri sphuṭābhamupajāyate, karmadevādyadhiṣṭhānabalāt satyasvapnadarśanavat । teṣāmapi na paracittaviṣayitvena jñānamudeti, te api tadākārasadṛśasvacittapratibhāsameva jānantītyevamavadhāraṇād paracittavida iti vyavahāraḥ । tadākārānukārisfuṭābhatvāt tatpratyakṣam, avisaṃvāditvācca pramāṇam iti matam । acintyo hi bhagavataḥ sarvārthādhigamaḥ, sarvathā jñānabhidhānaviṣayātītatvāt ।।
।। ācāryadharmakīrtipraṇītaṃ santānāntarasiddhiprakaraṇaṃ samāptam ।।