oṃ namo buddhāya । vidhūta-kalpanā-jāla-gambhīra-udāra-mūrtaye । namaḥ samantabhadrāya samanta-spharaṇa-tviṣe ।। prāyaḥ prākṛta-saktir apratibala-prajño janaḥ kevalaṃ ।
na anarthy eva subhāṣitaiḥ parigato vidveṣṭy api īrṣyā-malaiḥ ।। tena ayaṃ na para-upakāra iti naś cintā api cetaś ciraṃ । sūkta-abhyāsa-vivardhita-vyasanam ity atra anubaddha-spṛham ।। āha ।
pakṣa-dharmas tad-aṃśena vyāpto hetus tridhā eva saḥ । avinābhāva-niyamād hetv-ābhāsās tato apare ।। pakṣo dharmī । avayave samudāya-upacārāt । prayojana-abhāvād anupacāra iti cet । na । sarva-dharmi-dharma-pratiṣedha-arthatvāt । tad-ekadeśatvāt tad-upacāra-yogya-dharmi-dharma-pratipatty-artham । tathā ca cākṣuṣatva-ādi-parihāraḥ । dharma-vacanena api dharmy-āśraya- siddhau dharmi-grahaṇa-sāmarthyāt pratyāsattyā sādhya-dharmi-siddhir iti cet । na । dṛṣṭānta-dharmiṇo api pratyāsatteḥ । tad-aṃśa- vyāptyā dṛṣṭānta-dharmiṇi sattva-siddher dharmi-vacanāt sādhya-dharmi- parigrahaḥ । siddhe punar vacanaṃ niyama-artham āśaṅkyeta । sajātīya eva sattvam iti siddhe api vijātīya-vyatireke sādhya- abhāve asattva-vacana-vat । sāmarthyād artha-gatau pratipatti - gaurava-parihāra-arthaṃ ca pakṣa-vacanam । pakṣasya dharmatve tad- viśeṣaṇa-apekṣasya anyatra ananuvṛtter asādhāraṇatā iti cet । na । ayogavyavacchedena viśeṣaṇāt । yathā caitro dhanurdharaḥ । na anyayogavyavacchedena । yathā pārtho dhanurdhara ity ākṣepsyāmaḥ । tad-aṃśas tad-dharmaḥ । vaktur abhiprāya-vaśāt । na tad-eka-deśaḥ । pakṣa-śabdena samudāya-avacanāt । vyāptir vyāpakasya tatra bhāva eva । vyāpyasya vā tatra eva bhāvaḥ etena avayava-vyatirekau yathāsvaṃ pramāṇena niścitāv uktau pakṣa-dharmaś ca । ta ete kārya- svabhāva-anupalabdhi-lakṣaṇās trayo hetavaḥ । yathā agnir atra dhūmāt । vṛkṣo ayaṃ śiṃśapātvāt । pradeśa-viśeṣe kvacin na ghaṭa upalabdhi- lakṣaṇa-prāptasya anupalabdheḥ । yadi syād upalabdhy-asattva eva syān na anyathā । tena upalabdhi-lakṣaṇa-prāpta-sattvasya ity uktaṃ bhavati । tatra dvau vastu-sādhanau ekaḥ pratiṣedha-hetuḥ । svabhāvapratibandhe hi saty artho arthaṃ na vyabhicarati । sa ca tadātmatvāt । tadātmatve sādhya-sādhana-bheda-abhāva iti cet । na । dharma-bheda-parikalpanād iti vakṣyāmaḥ । tathā ca āha । sarva eva ayam anumāna-anumeya-vyavahāro buddhy-ārūḍhena dharma-dharmi- bhedena iti । bhedo dharma-dharmitayā buddhy-ākāra-kṛto na artho api । vikalpa-bhedānāṃ svatantrāṇām anartha-āśrayatvāt । tat- kalpita-viṣayād artha-pratītāv anartha-pratilambha eva syāt । kāryasya api svabhāvapratibandhaḥ । tat-svabhāvasya tadutpatter iti । etau dvāv anumeya-pratyayau sākṣād anutpatter atat-pratibhāsitve api tadutpattes tad-vyabhicāriṇāv iti pramāṇaṃ pratyakṣa-vat । pratyakṣasya api hy artha-avyabhicāra eva prāmāṇyam । tad -abhāve bhāvinas tad-vipralambhāt । avyabhicāraś ca anyasya ko anyas tadutpatteḥ । anāyatta-rūpāṇām sahabhāva-niyama-abhāvāt । yadi tadutpatteḥ kāryaṃ gamakam sarvathā gamyagamakabhāvaḥ sarvathā janyajanakabhāvāt । na । tad-abhāve bhavatas tadutpatti- niyama-abhāvāt । tasmāt । kāryaṃ svabhāvair yāvadbhir avinābhāvi kāraṇe । teṣāṃ hetuḥ । tat-kāryatva-niyamāt tair eva dharmair ye tair vinā na bhavati । aṃśena janyajanakatva-prasaṅga iti cet । na । taj-janya-viśeṣa-grahaṇe abhimatatvāl liṅga-viśeṣa-upādhīnāṃ ca sāmānyānām । aviśiṣṭa- sāmānya-vivakṣāyāṃ vyabhicārān na iṣyate ।
svabhāve bhāvo api bhāva-mātra-anurodhini ।। hetur iti vartate । tādātmyaṃ hi arthasya tan-mātra-anurodhini eva na anyā āyatte । tad-bhāve abhūtasya paścād bhāva-niyama-abhāvāt । kāraṇānāṃ kārya-vyabhicārāt । apravṛttiḥ pramāṇānām । anupalabdhiḥ apravṛtti-phalā asati । saj-jñāna-śabda-vyavahāra pratiṣedha-phalā । upalabdhi-pūrvakatvāt teṣām iti idaṃ sad-asat-pratiṣedha-vidhi-hetvos tulyaṃ rūpam । tathā hi sattvam upalabdhir eva vastu-yogyatā-lakṣaṇā tad-āśrayā vā jñāna-pravṛttiḥ । tataḥ saj-jñāna-śabda-vyavahāra-vṛtteḥ । asatāṃ ca asattvam anupalabdhiḥ asaj-jñāna-phalā kācid hetu-bheda-vyapekṣayā ।। hetur anupalabdhiḥ । bhedo asyā viśeṣaṇam upalabdhi-lakṣaṇa- prāpta-sattvam । atra anupalabdher liṅgād asattāyām upalabdher abhāvo api anyayā anupalabdhyā sādhya iti anavasthānād apratipattiḥ syāt । atha upalabdhy-abhāvo vinā anupalabdhyā syāt । tathā sattā abhāvo api syāt । apārthika-anupalabdhiḥ । atha anya-upalabdhyā anupalabdhi-siddhir iti pratyakṣa-siddhā anupalabdhiḥ । tathā anya-sattayā asattā kiṃ na sidhyati iti । yadā punar evaṃvidhā anupalabdhir eva asatām asattā tadā siddhe api viṣaye mohād viṣayiṇo asaj-jñāna-śabda-vyavahārān apratipadyamāno viṣaya-pradarśanena samaye pravartyate । yathā gaur ayam sāsnā-ādi-samudāya-ātmakatvād iti । tathā ca dṛṣṭānta-asiddhi-codanā api prativyūḍhā viṣaya-pratipattāv apy apratipanna-viṣayīṇāṃ darśanāt । evam anayor anupalabdhyoḥ sva-viparyaya-hetv-abhāva-bhāvābhyāṃ sad-vyavahāra-pratiṣedha-phalatvaṃ tulyam । ekatra saṃśayād anyatra viparyayāt । tatra ādyā sad-vyavahāra-niṣedha-upayogāt pramāṇam uktā । na tu vyatireka-darśana-ādāv upayujyate । saṃśayāt । dvitīyā tv atra pramāṇaṃ niścaya-phalatvāt । sā ca prayoga-bhedāt viruddha-kāryayoḥ siddhir asiddhir hetu-bhāvayoḥ ।
dṛśya-ātmanor abhāva-artha-anupalabdhiś caturvidhā ।। yāvān kaścit pratiṣedhaḥ sa sarvo anupalabdheḥ । tathā hi sa dvidhā kriyeta kasyacid vidhinā niṣedhena vā । vidhau viruddho vā vidhīyeta aviruddho vā । aviruddhasya vidhau sahabhāva-virodha-abhāvād apratiṣedhaḥ । viruddhasya apy anupalabdhy-abhāvena virodha-apratipattiḥ । tathā hy aparyanta-kāraṇasya bhavato anya-bhāve abhāvād virodha-gatiḥ । sa ca anupalabdheḥ । anyonya-upalabdhi-parihāra- sthita-lakṣaṇatā vā virodho nitya-anityatva-vat । tatra apy eka-upalabdhyā anya-anupalabdhir eva ucyate । anyathā aniṣiddha-upalabdher abhāva- asiddheḥ । ekasya niṣedhena anya-abhāva-sādhane siddhā eva anupalabdhiḥ । niṣedhasya anupalabdhi-rūpatvāt । tatra apy artha-antara-niṣedhe kārya-kāraṇayor anubhavasya vā । tatra anubhavasya apratibandhāt tad- abhāve anyena na bhavitavyam iti kuta etat । kārya-anupalabdhāv api na avaśyaṃ kāraṇā api tadvanti bhavanti iti tad-abhāvaḥ kutaḥ । tasmāt kāraṇa-anupalabdhir eva abhāvaṃ gamayati iti । svabhāva-anupalabdhis tu svayam asattā eva । tatra kevalaṃ viṣayī sādhyate । asyām api yadā vyāpaka-dharma-anupalabdhyā vyāpya-abhāvam āha tadā abhāvo api iti । iyaṃ pratiṣedha-viṣaya-anupalabdhiḥ prayoga- bhedena caturdhā bhavati । viruddha-siddhyā yathā na śīta-sparśo atra agneḥ । etena vyāpaka-viruddha-siddhir uktā veditavyā yathā na tuṣāra-sparśo atra agneḥ । viruddha-kārya-siddhyā yathā na śīta- sparśo atra dhūmāt । hetv-asiddhyā yathā na atra dhūmo anagneḥ । svabhāva-asiddhyā yathā na atra dhūmo anupalabdheḥ । etena vyāpaka- svabhāva-asiddher uktā yathā na atra śiṃśapā vṛkṣā-abhāvāt । sarvatra ca asyām abhāva-sādhanyām anupalabdhau dṛśya-ātmanām eva teṣāṃ tad-viruddhānāṃ ca siddhir asiddhiś ca veditavyā । anyeṣām abhāva-virodha-asiddheḥ । yadi viruddha-kārya-upalabdhyā apy abhāva- siddhiḥ tat-kāraṇa-upalabdhyā kiṃ na sidhyati । tad-viruddha-nimittasya yā upalabdhiḥ prayujyate ।
nimittayor viruddhatva-abhāve sā vyabhicāriṇī ।। yathā na śīta-sparśo atra kāṣṭhād iti । nimittayoḥ punar virodhe gamikā eva yathā na asya roma-harṣa-ādi-viśeṣāḥ santi saṃnihita-dahana- viśeṣatvāt etena tat kāryād api tad-viruddha-kārya-abhāva-gatir uktā veditavyā yathā na roma-harṣa-ādi-viśeṣa-yukta-puruṣavān ayaṃ pradeśo dhūmāt । iyaṃ ca hetv-asiddhyā eva tad-viruddha-siddhiḥ prāg eva nirdiṣṭā iti iyaṃ prayoga-bhedād aṣṭadhā-anupalabdhiḥ । tatra iṣṭaṃ viruddha-kārye api deśa-kāla-ādy-apekṣaṇam । anyathā vyabhicāri syād bhasmā iva aśīta-sādhane ।।
trividhe hetāv antarbhavati । hetunā yaḥ samagreṇa kārya-utpādo anumīyate । artha-antara-anapekṣatvāt sa svabhāvo anuvarṇitaḥ ।। asāv api yathā asaṃnihitān na anyam apekṣata iti tan-mātra-anubandhī svabhāvo bhāvasya । tatra hi kevalaṃ samagrāt kāraṇāt kārya-utpatti- sambhavo anumīyate samagrāṇāṃ kārya-utpādana-yogyatā-anumānāt ।
yogyatā ca sāmagrī-mātra-anubandhinī iti svabhāva-bhūtā eva anumīyate । kiṃ punaḥ kāraṇaṃ sāmagryāḥ kāryam eva na anumīyate । sāmagrī-phala-śaktīnāṃ pariṇāma-anubandhini । anaikāntikatā kārye pratibandhasya sambhavāt ।।
na hi samagrāṇi ity eva kāraṇa-dravyāṇi sva-kāryaṃ janayanti sāmagrī- janmanāṃ śaktīnāṃ pariṇāma-apekṣatvāt kārya-utpādasya । atra antare ca pratibandha-sambhavān na kārya-anumānam । yogyatāyās tu dravya-antara-anapekṣatvān na virudhyate anumānam । uttarottara- śakti-pariṇāmena kārya-utpādana-samarthā iyaṃ kāraṇa-sāmagrī śakti-pariṇāma-pratyayasya anyasya apekṣaṇīyasya abhāvād iti । pūrva- sajāti-mātra-hetutvāt śakti-prasūteḥ sāmagryā yogyatā ananya-apekṣiṇī ity ucyate । yā tarhy akāryakāraṇabhūtena anyena rasa-ādinā rūpa- ādi-gatiḥ sā katham । sā api eka-sāmagry-adhīnasya rūpa-āder asato gatiḥ । hetu-dharma-anumānena dhūma-indhana-vikāra-vat ।। tatra hetur eva tathābhūto anumīyate । pravṛtta-śakti-rūpa-upādāna- kāraṇa-sahakāri-pratyayo hi rasa-hetū rasaṃ janayati । indhana-vikāra- viśeṣa-upādāna-hetu-sahakāri-pratyaya-agni-dhūma-janana-vat । tathā hi । śakti-pravṛttyā । sva-kāraṇasya phala-utpādanaṃ praty ābhimukhyena na vinā rasaḥ sa eva anya-kāraṇam । rūpa-upādāna-hetūnāṃ pravṛtti-kāraṇam । sā api rasa-upādāna-kāraṇa-pravṛttī rūpa-upādāna-kāraṇa-pravṛtti-sahakāriṇī । tasmād yathābhūtād heto rasa utpannas tathābhūtam anumāpayan rūpam anumāpayati ity । tatra api atīta-ekaikālānāṃ gatis ।
tat । kārya-liṅgajā ।। tena na anyo hetur gamako asti । apratibaddha-svabhāvasya avinābhāva- niyama-abhāvāt । etena pipīlika-utsaraṇa-matsya-vikāra-āder varṣa-ādy-anumānam uktam । tatra api bhūta-pariṇāma eva varṣa-hetuḥ pipīlika-ādi saṃkṣobha-ādi-hetur iti ।
hetunā tv asamagreṇa yat kāryam anumīyate । śeṣavat tad asāmarthyād dehād rāga-anumāna-vat ।। samagrāṇy eva hi kāraṇāni yogyatām apy anumāpayanty asamagrasya ekānta-asāmarthyāt । yathā deha-indriya-buddhibhyo rāga-ādy-anumānam । ātma-ātmīya-abhiniveśa-pūrvakā hi rāga-ādayo ayoniśo-manaskāra- pūrvakatvāt sarva-doṣa-utpatteḥ । deha-ādīnāṃ hetutve api na kevalānāṃ sāmarthyam asti iti । vipakṣa-vṛtter adṛṣṭāv api śeṣavad-anumānāt saṃśayaḥ । tathā vipakṣe adṛṣṭi-mātreṇa kārya-sāmānya-darśanāt ।
hetu-jñānaṃ pramāṇa-ābhaṃ vacanād rāgita-ādi-vat ।। na hi rāga-ādīnām eva kāryaṃ spandana-vacana-ādayaḥ vaktukāmatā- sāmānya-hetutvāt । sa eva rāga iti cet iṣṭatvān na kiṃcid bādhitaṃ syāt । nitya-sukha-ātma-ātmīya-darśana-ākṣiptaṃ sāsrava-dharma-viṣayaṃ cetaso abhiṣvaṅgaṃ rāgam āhuḥ । na evaṃ karuṇā-ādayo anyathā api sambhavād iti nivedayiṣyāmaḥ । atra yathā rakto bravīti tathā virakto api iti vacana-mātrād apratipattiḥ । na api viśeṣāt । abhiprāyasya durbodhatvāt । vyavahāra-saṃkareṇa sarveṣāṃ vyabhicārāt । prayojana-abhāvād avyāhāra iti cet na parārthatvāt । na yukto vīta-rāgatvād iti cet na karuṇā api vṛtteḥ । sa eva rāga iti cet । iṣṭam । aviparyāsa-samudbhavān na doṣaḥ । asaty apy ātma-grahe duḥkha-viśeṣa-darśana-mātreṇa abhyāsa-bala-utpādinī bhavaty eva karuṇā । tathā hi । sattva-dharma-ādy-ālambanā maitry-ādaya iṣyante । etāś ca sajātīya-abhyāsa-vṛttayo na rāga-apekṣiṇyaḥ । na evaṃ rāga-ādayo viparyāsa-abhāve abhāvāt । kāruṇikasya api niṣphala ārambho aviparyāsād iti cet । na । parārthasya eva phalatvena iṣṭatvāt । icchā-lakṣaṇatvāt phalasya । sarvathā abhūta- asamāropān nirdoṣaḥ । tad-anyena doṣavattva-sādhane na kiṃcid aniṣṭam । vaktary ātmani rāga-ādi-darśanena anyatra tad-anumāne atiprasaṅgaḥ । vyabhicārāt । ananya-anumāne iha avyabhicāra iti ko niścayaḥ । karaṇa-guṇa-vaktukāmate hi vacanam anumāpayet । rāga-utpādana-yogyatā-rahite vacana-adarśanāt tad-anumāne atiprasaṅgaḥ uktaḥ । rāgasya anupayoge kathaṃ tac-śaktir upayujyate । śakty-upayoge hi sa eva upayuktaḥ syāt tac ca na asti ity uktam । tasmān nāntarīyakam eva kāryaṃ kāraṇam anumāpayati tat- pratibandhāt na anyad vipakṣe adarśane api । sarva-darśino hi darśana- vyāvṛttiḥ sarvatra abhāvaṃ gamayet । kvacit tathā dṛṣṭānām api deśa-kāla-saṃskāra-bhedena anyathā adarśanād । yathā āmalakyaḥ kṣīra-avasekena madhura-phalā bhavanti । na ca evaṃ bahulaṃ dṛśyante । tena evaṃ syād yuktaṃ vaktum mādṛśo vaktā rāgī iti rāga-utpatti-pratyaya-viśeṣeṇa ātma-darśana-ayoniśo-manaskāreṇa yogāt । tadā apy apārthako vacana-udāhāraḥ । tasmād vipakṣe adṛṣṭir ahetuḥ । na ca adarśana-mātreṇa vipakṣe avyabhicāritā । sambhāvya-vyabhicāratvāt sthālī-taṇḍula-pāka-vat ।।
na hi bahulaṃ pakva-darśane api sthāly-antargamana-mātreṇa pākaḥ sidhyati । vyabhicāra-darśanāt । evaṃ tu syād evaṃ svabhāvā etat-samāna-pāka-hetavaḥ pakvā iti । anyathā tu śeṣavad etad anumānaṃ vyabhicāri । kiṃ punar etac śeṣavat । yasya adarśana-mātreṇa vyatirekaḥ pradarśyate । tasya saṃśaya-hetutvāc śeṣavat tad udāhṛtam ।। sa tasya vyatireko na niścita iti vipakṣe vṛttir āśaṅkyeta । vyatireka- sādhanasya adarśana-mātrasya saṃśaya-hetutvāt । na sarva-anupalabdhir gamikā । tasmād eka-nivṛttyā anya-nivṛttim icchatā tayoḥ kaścit svabhāvapratibandho apy eṣṭavyaḥ । anyathā agamako
hetuḥ syāt । hetos triṣu api rūpeṣu niścayas tena varṇitaḥ । asiddha-viparīta-artha-vyabhicāri-vipakṣataḥ ।। na hy asati pratibandhe anvaya-vyatireka-niścayo asti । tena tam eva darśayan niścayam āha । tatra anvayasya niścayena viruddha- tat pakṣyāṇāṃ nirāsaḥ । vyatirekasya anaikāntikasya tat-pakṣasya ca śeṣavad-ādeḥ । dvayor ity eka-siddha-pratiṣedhaḥ । prasiddha-vacanena sandigdhayoḥ śeṣavad-asādhāraṇayoḥ sapakṣa-vipakṣayor api । anyathā hy asati pratibandhe adarśana-mātreṇa vyatireke । vyabhicāri-vipakṣeṇa vaidharmya-vacanaṃ ca yat । yad āha । eṣa tāvan nyāyo yad ubhayaṃ vaktavyam viruddha- anaikāntika- pratipakṣeṇa iti । vaidharmya-vacanam anaikāntika-pratipakṣeṇa ।
yady adṛṣṭi-phalaṃ tac ca । yadi tena vipakṣe adarśanaṃ khyāpyate । tad anukte api gamyate ।। na hi tasya prāg darśana-bhrāntir yā vacanena nivartyeta । smṛtir vāca-adarśane kriyata iti cet । darśanaṃ khalv apratīyamānam anaṅgam iti yuktaṃ tatra smaraṇa-ādhānam । adarśanaṃ tu darśana- abhāvaḥ । sa darśanena bādhyate । tad-abhāve tu siddha eva ity apārthakaṃ tat-siddhaye vacanaṃ । na vai anupalambhamānasya
tāvatā na asti iti bhavati tad-arthaṃ vacanam iti cet । na ca na asti iti vacanāt tan na asty eva yathā yadi । na asti sa khyāpyate nyāyas tadā na asti iti gamyate ।। yady anupalabhamāno na asti iti na pratyeti vacanād api na eva pratyeṣyati । tad api hy anupalambham eva khyāpayati । na ca eka-anupalambho anya-abhāvaṃ sādhayaty atiprasaṅgāt । na ca tena na asti iti vacanāt tathā bhavaty atiprasaṅgāt । tat kathaṃ vaidharmya-vacanena anaikāntika-parihāraḥ । tasmād vyāvṛttim icchatā tatra nyāyo vaktavyaḥ yato asya vyāvṛttam iti bhavati । nanu tad-abhāve anupalambhāt siddhā vyāvṛttiḥ । yady adṛṣṭyā nivṛttiḥ syāc śeṣavad vyabhicāri kim । yathā pakvāny etāni phalāny evaṃ-rasāni vā rūpa-aviśeṣād eka-śākhā- prabhavatvād vā upayukta-vad iti । atra api vivakṣita-aśeṣa-pakṣīkaraṇe hetoḥ sādhya-abhāve anupalambho asti iti kathaṃ vyabhicāraḥ । pratyakṣa-bādhā-āśaṅkā vyabhicāra ity eke । na । pakṣīkṛta- viṣaye abhāvāt । kadācid bhaved iti cet । tathā śaṅkāyām atiprasaṅgaḥ । anyatra apy abhāva-niyama-abhāvāt । vṛttaṃ pramāṇaṃ bādhakam । avṛtta-bādhane sarvatra anāśvāsaḥ । vyatirekas tu siddha eva sādhanam iti tathā abhāva-niścayam apekṣate । anupalambhāt tu kvacid abhāva-siddhāv apy apratibaddhasya tad-abhāve sarvatra abhāva-asiddheḥ saṃśayād avyatireko vyabhicāraḥ śeṣavataḥ । kiṃ ca । vyatireky api hetuḥ syān । na idaṃ nirātmakaṃ jīvaccharīram aprāṇa-ādimattva-prasaṅgād iti । nirātmakeṣu ghaṭa-ādiṣu dṛṣṭeṣu prāṇa-ādy-adarśanāt tan-nivṛtty- ātma-gatiḥ syāt । adṛśya-anupalambhād abhāva-asiddhau ghaṭa-ādīnāṃ nairātmya-asiddheḥ prāṇa-āder anivṛttiḥ । abhyupagamāt siddham iti cet । katham idānīm ātma-siddhiḥ । parasya apy apramāṇikā kathaṃ nairātmya-siddhiḥ । abhyupagamena ca sātmaka-anātmakau vibhajya tatra abhāvena gamakatvaṃ kathayatā āgamikatvam ātmani pratipannaṃ syāt । na anumeyatvam । tasmād adarśane apy ātmano-nivṛtty-asiddheḥ । tan-nivṛttau kvacin nivṛttāv api prāṇa-ādīnām apratibandhāt । sarvatra nivṛtty-asiddher agamakatvam । yā apy asiddhi-yojanā tathā sapakṣe sann asann ity evam-ādiṣv api yathāyogam udāharyam ity evam-ādikā । sā api na vācyā asiddhi-yojanā ।।
anupalambha eva saṃśayāt । upalambhe tad-abhāvāt । anupalambhāc ca vyatireka iti saṃśayito anivāryaḥ syāt । yathāyoga-vacanāt anivārita eva iti cet । na । ya eva tu ubhaya-niścita-vācī ity ādi-vacanāt । tena anupalambhe api saṃśayād anivṛttiṃ manyamānaḥ tat-pratiṣedham āha । kiṃ ca । viśeṣasya vyavaccheda-hetutā syād adarśanāt । śrāvaṇatvasya api nitya-anityayor adarśanād vyāvṛttir iti tad-vyavaccheda- hetutā syāt । na hi tad-vyāvṛtter anyad vyavacchedanam । avyavacchedas tu kutaścid vyāvṛtter eva aniścayāt । yo hi yatra na asti iti niścitaḥ sa bhavaṃs tad-abhāvaṃ kathaṃ na gamayet । pramāṇa-antara-bādhā cen । atha api syād ubhaya-vyavacchede pramāṇa-antaraṃ bādhakam asti । anyonya-vyavaccheda-rūpāṇām eka-vyavacchedena anya-vidhānād apratiṣedhaḥ । vidhi-pratiṣedhayor virodhāt । na idānīṃ nāstitā adṛśaḥ ।। na evam adarśanaṃ pramāṇaṃ bādhā-asambhavāt । tathā anyatra api sambhāvyaṃ pramāṇa-antara-bādhanam । lakṣaṇa-yukte bādhā-asambhave tal-lakṣaṇam eva dūṣitaṃ syād iti sarvatra anāśvāsaḥ । anumāna-viṣaye api pratyakṣa-anumāna-virodha- darśanād anāśvāsa-prasaṅga iti cet । na । yathokte asambhavāt । sambhavinaś ca atal-lakṣaṇatvāt । viruddhāvyabhicāry-avacanam iti cet । anumāna-viṣaye avacanād iṣṭam । viṣayaṃ ca asya nivedayiṣyāmaḥ । kiṃ ca । dṛṣṭā ayuktir adṛṣṭeś ca syāt sparśasya avirodhinī ।।
yadi hy anupalambhena abhāvaḥ sidhyet । yad āha । yady adarśana- mātreṇa dṛṣṭebhyaḥ pratiṣedhaḥ kriyate । na ca so api yukta iti । katham ayuktaḥ । anupalambhād abhāva-siddheḥ । nanu upalabdhi- lakṣaṇa-prāpteḥ sparśasya yukta eva pratiṣedhaḥ । na yuktaḥ । dṛśya-tat-svabhāva-viṣaya-mātra-apratiṣedhāt । pṛthivy-ādi sāmānyena gṛhītvā ayaṃ pratiṣedham āha । tatra ca tūla-upala-pallava- ādiṣu tad-bhāve api sparśa-bheda-darśanāt asya api kvacid viśeṣe sambhava-āśaṅkayā bhavitavyam iti sarvatra adarśana-mātreṇa ayuktaḥ pratiṣedha iti । evam ācāryīyaḥ kaścid anupalambhād abhāvaṃ bruvāṇa upālabdhaḥ । api ca । deśa-ādi-bhedād dṛśyante bhinnā dravyeṣu śaktayaḥ । tatra eka-dṛṣṭyā na anyatra yuktas tad-bhāva-niścayaḥ ।। yadi kathaṃcid vipakṣe adarśana-mātreṇa apratibaddhasya api tad- avyabhicāraḥ । kvacid deśe kānicid dravyāṇi kathaṃcid dṛṣṭāni punar anyathā anyatra dṛśyante । yathā kāścid oṣadhayaḥ kṣetra- viśeṣe viśiṣṭa-rasa-vīrya-vipākā bhavanti । na anyatra । tathā kāla- saṃskāra-bhedāt । na ca tad-deśais tathā dṛṣṭā iti sarvās tattvena tathābhūtāḥ sidhyanti । guṇa-antarāṇāṃ kāraṇa-antara-apekṣatvāt । viśeṣa-hetv-abhāve tu syād anumānam । yathā adṛṣṭa-kartṛkam api vākyaṃ puruṣa-saṃskāra-pūrvakam iti । vākyeṣu viśeṣa-abhāvāt । sarva-prakārāṇāṃ puruṣaiḥ karaṇasya darśanāt । na evam asambhavad- viśeṣa-hetavaḥ puruṣā yena vacana-ādeḥ kiṃcin-mātra-sādharmyāt sarva-ākāra-sāmyam anumīyeta । sarva-guṇeṣu viśeṣa-darśanāt । saṃskāra-bhedena viśeṣa-pratipatteḥ । tadvad anyasya api sambhavād । asambhava-anumāne ca bādhaka-hetv-abhāvāt vairāgya-adṛṣṭeḥ adṛṣṭena ca bādhyabādhakabhāva-asiddheḥ । rāga-ādy-avyabhicāri- kārya-abhāvāt । sambhave api viśeṣāṇāṃ draṣṭum aśakyatvāt । tādṛśāṃ ca apratikṣepa-arthatvāt । na evaṃ vākyāni dṛśya-viśeṣatvāt । adṛśyatve apy adṛṣṭa-viśeṣāṇāṃ vijātīyatva-upagama-virodhāt । tad- viśeṣāṇām anyatra api śakya-kriyatvāt । pratyakṣāṇāṃ śabdānām apratyakṣa-svabhāva-abhāvāt । bhrānti-nimitta-abhāvāt । bādhaka-abhāvād bhrānty-asiddheḥ । puruṣeṣu viśeṣa-darśanasya bādhakatvād asamānam । parabhāva-bhūtasya ca vākya-viśeṣasya atad-viśeṣatvāt ।
tad abhinna-svabhāvānāṃ sarveṣāṃ puruṣa-kriyā na vā kasyacit । kiṃ ca । ātma-mṛc-cetanā-ādīnāṃ yo abhāvasya aprasādhakaḥ । sa eva anupalambhaḥ kiṃ hetv-abhāvasya sādhakaḥ ।।
anupalambhaṃ ca asya pramāṇayata ātma-vādo nirālambaḥ syāt । apratyakṣatvād ātmanas tat-kārya-asiddheḥ । indriya-ādīnāṃ tu vijñāna-kāryasya kādācitkatvāt sāpekṣya-siddhyā prasiddhir ucyate । kim apy asya kāraṇam asti iti । ca tv evaṃbhūtam iti । na evaṃ sukha-ādi-kāryaṃ prasādhitaṃ kaṃcid arthaṃ puṣṇāti । yena kenacit kāraṇavattva-abhyupagamāt । tathā ca anupalambha eva ātmanaḥ syāt । taṃ tena pratyācakṣāṇaḥ kim iti prativyūḍho anupalambhasya asādhanatvād iti । katham asādhanaṃ vyatirekaṃ sādhayet । mṛdaḥ khalv api kaścic caitanyam anupalabhyamānam api icchann adarśanād vacana-āder vyāvṛttim āha । dadhy-ādikaṃ ca aparaḥ kṣīra-ādiṣv apara-artheṣu saṃghātatva-adarśanād vyatirekam । ko hy atra niyamaḥ saṃhatair avaśyaṃ parārthair bhavitavyam iti । asty eva upalambho dadhy-ādīnāṃ kṣīra-ādiṣv anumānam । aśaktād anutpatteḥ । atha kā iyaṃ śaktiḥ sa eva bhāvaḥ uta anyad eva kiṃcit । sa eva cet tathā eva upalabhyeta viśeṣa-abhāvāt । anyac cet katham anya-bhāve tad asti । upacāra-mātraṃ tu syād ity ayam eṣāṃ paraspara-vyāghātaḥ । tasmāt tan-mātra-sambandhaḥ svabhāvo bhāvam eva vā । nivartayet । yathā vṛkṣaḥ śiṃśapāṃ । śākhā-ādimad-viśeṣasya eva kasyacit tathā- prasiddheḥ sa tasya svabhāvaḥ । svaṃ ca svabhāvaṃ parityajya kathaṃ bhāvo bhavet । svabhāvasya eva bhāvatvād iti tasya svabhāvapratibandhād avyabhicāraḥ । kāraṇaṃ vā kāryam avyabhicārataḥ ।। kāraṇaṃ nivartamānaṃ kāryaṃ nivartayati । anyathā tat tasya kāryam eva na syāt । siddhas tu kāryakāraṇabhāvaḥ svabhāvaṃ
niyamayati ity ubhayathā svabhāvapratibandhād eva nivṛttiḥ । anyathā eka-nivṛttyā anya-vinivṛttiḥ kathaṃ bhavet । na aśvavān iti martyena na bhāvyaṃ gamatā api kim ।। saṃnidhānāt tathā ekasya katham anyasya saṃnidhiḥ ।
gomān ity eva martyena bhāvyam aśvavatā api kim ।। tasmāt svabhāvapratibandhād eva hetuḥ sādhyaṃ gamayati । sa ca tad-bhāva-lakṣaṇas tadutpatti-lakṣaṇo vā । sa eva avinābhāvo dṛṣṭāntābhyāṃ pradarśyate । tasmād vaidharmya-dṛṣṭānte na iṣṭo avaśyam iha āśrayaḥ ।
tad-abhāve ca tan na iti vacanād api tad-gateḥ ।। yataḥ । tad-bhāva-hetu-bhāvau hi dṛṣṭānte tad-avedinaḥ । khyāpyete । dṛṣṭānte hi sādhya-dharmasya tad-bhāvas tan-mātra-anubandhena tat-svabhāvatayā khyāpyate । yaḥ kṛtakaṃ svabhāvaṃ janayati so anitya-svabhāvaṃ santaṃ janayati iti pramāṇaṃ dṛṣṭāntena upadarśyate । anyathā eka-dharma-sad-bhāvāt tad-anyena api bhavitavyam iti niyama-abhāvāt sādhanasya sādhya-vyabhicāra-āśaṅkā syāt । tena ca pramāṇena sādhya-dharmasya tan-mātra-anubandhaḥ khyāpyate । sva-kāraṇād eva kṛtakas tathābhūto jāto yo naśvaraḥ kṣaṇa-sthito-dharmā । anyatas tasya tad-bhāva-niṣedhāt । hetu-bhāvo vā tasmin saty eva bhāvād iti dṛṣṭāntena pradarśyate artha-antarasya tathā prasiddhe tad-bhāve hetu-bhāve vā anityatva-abhāve kṛtakatvaṃ na bhavati dahana-abhāve ca dhūmaḥ । tathā hi sa tasya svabhāvo hetur vā । kathaṃ svaṃ svabhāvaṃ hetuṃ vā antareṇa bhaved ity āśrayam antareṇa api vaidharmya-dṛṣṭānte prasidhyati vyatirekaḥ । viduṣāṃ vācyo hetur eva hi kevalaḥ ।।
yad-arthe dṛṣṭānta ucyate so arthaḥ siddha iti kiṃ tad-vacanena tadā । tat-pradarśane api kiṃ vaidharmya-dṛṣṭānta-āśrayeṇa iti manyamāna āśrayaṃ pratikṣipti sma । tena eva jñāta-sambandhe dvayor anyatara-uktitaḥ । arthāpattyā dvitīye api smṛtiḥ samupajāyate ।।
yad āha arthāpattyā vā anyatareṇa ubhaya-pradarśanād iti । tatra api dṛṣṭāntena tad-bhāva-hetu-bhāva-pradarśanaṃ manyamāno arthāpattyā eka-vacanena dvitīya-siddhim āha । tathā hi yat kṛtakaṃ tad anityam ity ukte anartha-antara-bhāve vyaktam ayam asya svabhāvas tan-mātra-anubandhī pramāṇa-dṛṣṭas tad-bhāva-niyamād iti । jñāta- tad-bhāvasya arthāpattyā anityatva-abhāve kṛtakatvaṃ na bhavati iti bhavati । na hi svabhāvasya abhāve bhāvo bhavaty abhedāt । anyathā tad-bhāve bhavati ity eva na syāt । tathā tad-abhāve na bhavati ity ukte । tata eva tad-bhāvatā-vedinaḥ । tathā hy ayam asya svabhāvo yena tad-abhāve na bhavati । anyathā ayogād iti tat- tat-svabhāvatā-pratipattyā anvaya-smṛtir bhavati । tathā yatra dhūmas tatra agnir ity ukte kāryaṃ dhūmo dahanasya । yena dhūme avaśyam agnir bhavati । anyathā artha-antarasya tad-anubandha- niyama-abhāvāt svātantryaṃ bhāvasya syāt । atas tad-abhāve api svabhāva-avaikalyān na abhāvaḥ । kārye tv avaśyaṃ kāraṇaṃ bhavati । idam eva hi kāraṇasya kāraṇatvaṃ yad artha-antara-bhāve svabhāva-upadhānaṃ । kāryasya api tad-bhāva eva bhāvaḥ tac ca asti dhūme । tasmāt kāryaṃ dhūma ity anvayena vidhita- tat-kāryatvasya dahana-abhāve dhūmo na bhavati ity arthād vyatireka-pratipattir bhavati । tathā asaty agnau dhūmo na asti ity ukte agnir dhūme bhavaty avaśyam ity arthād anvaya-pratipattiḥ । anyathā hi tad-abhāve kiṃ na bhaved iti । nanu ca nitya-anitya- artha-kāryatva-abhāve api śravaṇa-jñānaṃ na bhavati tad-abhāve । na vai na bhavati । tayor eva tataḥ saṃśayāt । anyathā abhāvena niścitāt kathaṃ tad-bhāva-parāmarśena saṃśayaḥ syāt । kevalaṃ tu bhāva-niścaya-abhāvān na asti ity ucyate । yadā punar dṛṣṭāntena na agni-dhūmayoḥ kāryakāraṇabhāvaḥ pradarśyate । tadā yatra dhūmas tatra agnir ity eva na syāt । pratibandha-abhāvāt । kuto agny-abhāve dhūmo na asti ity arthād vyatireka-siddhiḥ । tathā vaidharmyeṇa abhāva-asiddher anvaya-smṛtiḥ tasmād dṛṣṭāntena ayam eva yathokta-svabhāvapratibandhaḥ pradarśyate । eka-sad-bhāve anyasya prasiddhy-artham । tad-abhāve asambhavāt । hetu-svabhāva-abhāvo ataḥ pratiṣedhe ca kasyacit । hetur । tāv eva hi nivartamānau sva-pratibaddhaṃ nivartayata iti kasyacid arthasya pratiṣedham api sādhayitukāmena hetor vyāpakasya vā svabhāvasya nivṛttir hetutvena ākhyeyā । apratibandhe hi katham ekasya nivṛttir anyasya nivṛttiṃ sādhayet । yukta-upalabhasya tasya ca anupalambhanam ।। pratiṣedha-hetuḥ । pratiṣedha-viṣaya-vyavahāra-hetus tad-hetur ity uktaḥ । svayaṃ tathābhūta-anupalambhasya pratiṣedha-rūpatvāt ।
hetu-vyāpaka-anupalabdhir ubhayasya api hetuḥ । iti iyaṃ trividhā apy ukta-anupalabdhir anekadhā । tat tad-viruddha-ādy-agati-gati-bheda-prayogataḥ ।। trividha eva hi pratiṣedha-hetuḥ । upalabhya-sattvasya hetos tathābhāva- niścaye vyāpakasya svātmanaś ca anupalabdhir iti । sa prayoga-vaśena tat-tad-viruddha-ādy-agati-gati-bheda-prayogato aneka- prakāra uktaḥ । tasya agatyā tad-viruddha-gatyā viruddha-kārya-gatyā
ity ādi-bheda-prayogair yathoktaṃ prāk । kāryakāraṇabhāvād vā svabhāvād vā niyāmakāt । avinābhāva-niyamo adarśanān na na darśanāt ।। avaśyaṃbhāva-niyamaḥ kaḥ parasya anyathā paraiḥ ।
artha-antara-nimitte vā dharme vāsasi rāga-vat ।। ity antaraślokau । api ca । artha-antara-nimitto hi dharmaḥ syād anya eva saḥ । na hi tasmin niṣpanne aniṣpanno bhinna-hetuko vā tat-svabhāvo yuktaḥ । ayam eva khalu bhedo bheda-hetur vā bhāvānāṃ viruddha-dharma- adhyāsaḥ kāraṇa-bhedaś ca । tau cen na bhedakau tadā na kasyacit kutaścid bheda ity ekaṃ dravyaṃ viśvaṃ syāt । tataś ca saha utpatti-vināśau sarvasya ca sarvatra upayogaḥ syāt । anyathā ekam ity eva na syāt । nāma-antaraṃ vā । artha-bhedam abhyupagamya tathā abhidhānāt । nanv anartha-antara-hetutve api bhāva- kāle anityatā aniṣpattes tulyā atat-svabhāvatā । na vai kācid anyā anityatā nāma yā paścān niṣpadyeta । sa eva hi bhāvaḥ kṣaṇa- sthiti-dharmā anityatā । vacana-bhede api dharmi-dharmatayā nimittaṃ vakṣyāmaḥ । tāṃ punar asya kṣaṇa-sthito-dharmatāṃ svabhāvaṃ sva-hetor eva tathā-utpatteḥ paśyann api manda-buddhiḥ sattā- upalambhena sarvadā tadbhāva-śaṅkā-vipralabdho na vyavasyati sadṛśā-para-utpatti-vipralabdho vā । antyakṣaṇa-darśināṃ niścayāt । paścād asya anupalabdhyā asthito-pratipatter niścaya-kāla iti tadā anityatā vyavasthāpyate । kārya-utpādana-śakteḥ kāraṇa-svabhāvatve api adṛṣṭa-tat-kāryasya kāraṇa-darśane api apratipanna- tad-bhāvasya kārya-darśanāt tat-pratipatti-vat । anyathā artha-antaram eva anityatā syāt । anya-nimittatve animittatve vā । tathā ca bhāvas tadvān na syāt । tad-anupayogāt । upayoge vā sa eva asya svātmabhūto anityatā iti kim anyayā । svabhāvena vā acalasya artha-antara- yoge api tad-bhāva-anutpatteḥ । sa ca artha-antarād bhavann anityatā anyo vā dharmo hetuḥ phalaṃ vā syāt । ahetu-phalasya asambandhāt । tatra bhāva-anumānasya asambhavāt । tatra । paścād bhāvān na hetutvaṃ phale apy ekāntatā kutaḥ ।। sa hi niṣpanne bhāve artha-antarataḥ paścād bhavan kathaṃ tasya hetuḥ syāt । phalasya api na avaśyaṃ hetau bhāva iti tad- bhāva-hetor anaikāntikatvam । tan na artha-antara-nimitto dharmo bhāve avaśyaṃ bhāvi ity ananumānam । yadi tarhi darśana -adarśane na anvaya-vyatireka-gater āśrayaḥ kathaṃ dhūmo agniṃ na vyabhicarati iti gamyate । yasmāt । kāryaṃ dhūmo hutabhujaḥ kārya-dharma-anuvṛttitaḥ । yeṣām upalambhe tal-lakṣaṇam anupalabdhaṃ yad upalabhyate । tatra eka-abhāve api na upalabhyate । tat tasya kāryaṃ । tac ca dhūme asti ।
sa bhavaṃs tad-abhāve tu hetumattāṃ vilaṅghayet ।। sakṛd api tathā adarśanāt kāryaṃ siddhaḥ । akāryatve akāraṇāt sakṛd apy abhāvāt । kāryasya ca sva-kāraṇam antareṇa bhāve ahetumattā eva syāt । na hi yasya yam antareṇa bhāvaḥ sa tasya hetur bhavati । bhavati ca dhūmo agnim antareṇa tan na tad-hetuḥ anya-hetukatvān na ahetukatvam iti cet । na । tatra api tulyatvāt । tad-abhāve apy agnau bhavati iti । kathaṃ vā tato anyato vā ataj-janana-svabhāvād bhavet । svayam atat-svabhāvasya ajananāt tasya ahetutā syāt । na vai sa eva bhavati tādṛśasya bhāvāt । anya-adṛśād bhavan kathaṃ tādṛśaḥ syāt । tādṛśād hi bhavan tādṛśaḥ syāt । anya-adṛśād api tādṛśo bhāve tac-śakti-niyama- abhāvān na hetu-bhedo bhedaka iti akāraṇaṃ viśvasya vaiśvarūpyaṃ syāt । sarvaṃ vā sarvasmāj jāyeta । tasmāt kāraṇa- bheda-abhedābhyāṃ kārya-bheda-abhedau । tan na dhūmo arthād dṛṣṭa- ākāra-vijātīyād bhavaty ahetukatva-prasaṅgāt । tathā ca । nityaṃ sattvam asattvaṃ vā ahetor anya-anapekṣaṇāt । apekṣāto hi bhāvānāṃ kādācitkatva-sambhavaḥ ।।
sa hi dhūmo ahetur bhavan nirapekṣatvān na kadācin na bhavet । tad-bhāve vaikalya-abhāvād iṣṭa-kāla-vat । tadā api vā na bhavet । abhāva-kāla-aviśeṣāt । apekṣayā hi bhāvāḥ kādācitkā bhavanti । bhāva-abhāva-kālayos tad-bhāva-yogyatā ayogyatā-yogāt tulya-yogyatā yogyatayor deśa-kālayos tadvattā itarayor niyama-ayogāt । sā ca yogyatā hetu-bhāvāt kim anyat । tasmād eka-deśa-kāla-parihāreṇa anya- deśa-kālayor vartamāno bhāvas tat-sāpekṣo nāma bhavati । tathā hi । tathā vṛttir eva apekṣā tat-kṛta-upakāra-anapekṣasya tan-niyama- ayogāt । tan niyata-deśa-kālatvād dhūmo atra dṛṣṭaḥ sakṛd vaikalye ca punar na dṛṣṭaḥ taj-janyo asya svabhāvaḥ । anyathā sakṛd apy abhāvāt । sa tat-pratiniyato anyatra kathaṃ bhavet । bhavan vā na dhūmaḥ syāt । taj-janito hi svabhāva-viśeṣo dhūma iti । tathā hetur api tathābhūta-kārya-janana-svabhāvaḥ । tasya anyato api bhāve na sa tasya svabhāva iti sakṛd api na janayet । na vā sa dhūmo adhūma-janana-svabhāvād bhāvāt । tat-svabhāvatve ca sa eva agnir ity avyabhicāraḥ । agni-svabhāvaḥ śakrasya mūrddhā yady agnir eva saḥ । atha anagni-svabhāvo asau dhūmas tatra kathaṃ bhavet ।।
dhūma-hetu-svabhāvo hi vahnis tac-śakti-bhedavān । adhūma-hetor dhūmasya bhāve sa syād ahetukaḥ ।। iti saṃgrahaślokau । kathaṃ tarhi idānīṃ bhinnāt sahakāriṇaḥ kārya- utpatter yathā cakṣū-rūpa-āder vijñānasya । na vai kiṃcid ekaṃ janakaṃ tat-svabhāvam । kiṃ tu sāmagrī janikā tat-svabhāvā । sa eva anumīyate । sa eva ca sāmagrī svabhāva-sthity-āśrayaḥ kāryasya । ata eva sahakāriṇām apy aparyāyeṇa jananam । yad api kiṃcid vijātīyād bhavad dṛṣṭaṃ gomaya-ādeḥ śāluka-ādi । tatra api tathā abhidhāne apy asty eva sva-bīja-prabhavāt svabhāva-bhedaḥ । hetu-svabhāva-bhedāt । yathā kadalī bīja-kanda-udbhavā । sphuṭam eva tādṛśaṃ loko vivecayaty ākāra-bhedāt । tasmān na suvivecita-ākāraṃ kāryaṃ kāraṇaṃ vyabhicarati ।
anvaya-vyatirekād yo yasya dṛṣṭo anuvartakaḥ । svabhāvas tasya tad-hetur ato bhinnān na sambhavaḥ ।। iti saṃgrahaślokaḥ । tasmāt sakṛd api darśana-adarśanābhyāṃ kāryakāraṇabhāva-siddher bhavati tatas tat-pratipattiḥ । na anyathā । anvaya-vyatirekayor niḥśeṣa-darśana-adarśana-āyattatvāt । kvacid amūrtatve nityatva-darśane apy anyatra anyathā adṛṣṭeḥ । kvacin nityatva-abhāve apy adṛṣṭasya punar dṛṣṭer iti bhavatu kāryasya kāraṇena avinābhāvas tadutpatteḥ । svabhāva idānīṃ katham avinābhāvaḥ । svabhāve apy avinābhāvo bhāva-mātra-anurodhini ।
yo hi bhāva-mātra-anurodhī svabhāvas tatra avinābhāvo bhāvasya iṣyate । tad-abhāve svayaṃ bhāvasya abhāvaḥ syād abhedataḥ ।। ya eva bhāvo bhāva-mātra-anurodhī svabhāva ity ucyate । sa eva svayaṃ vastuto bhāvaḥ । sa ca ātmānaṃ parityajya kathaṃ bhavet । ya eva tarhi kṛtakaḥ sa eva anityo bheda-abhāvāt । pratijñārthaikadeśo hetuḥ syāt । na eṣa doṣaḥ । yasmāt । sarve bhāvāḥ svabhāvena sva-svabhāva-vyavasthiteḥ ।
svabhāva-parabhāvābhyāṃ yasmād vyāvṛtti-bhāginaḥ ।। tasmād yato yato arthānāṃ vyāvṛttis tan-nibandhanāḥ । jāti-bhedāḥ prakalpyante tad-viśeṣa-avagāhinaḥ ।। tasmād yo yena dharmeṇa viśeṣaḥ sampratīyate ।
na sa śakyas tato anyena tena bhinnā vyavasthitiḥ ।। sarva eva hi bhāvāḥ svarūpa-sthitayaḥ । te na ātmānaṃ pareṇa miśrayanti । tasya aparatva-prasaṅgāt । yad apy eṣām abhinnam ātmabhūtaṃ rūpaṃ na tat teṣām । tadānīṃ teṣām abhāvāt । tad eva hi syād abhinnasya bhāvāt । tad-vyatiriktasya bhinnasya ca abhāvāt । tasya eva ca punar bheda-virodhāt । tac ca ātmani vyavasthitam amiśram eva । artha-antaram apy aneka-sambandhe api na tat teṣāṃ sāmānyam atad-rūpatvāt । dvitva-ādi-saṃyoga-kārya- dravyeṣv api prasaṅgāt । na hi sambandhinā apy anyena anye samānā nāma । tadvanto nāma syuḥ । bhūta-vat । kaṇṭhe-guṇena । na abhinna-pratyaya-viṣayāḥ । bhūta-vat । tadātmānam eva hi buddhiḥ saṃsṛjantī sāmānya-viṣayā pratibhāsate । na eka-sambandhināv iti bhūta-vat । tad-darśinyāḥ sā bhrāntir iti cet । tad-darśinī iti kutaḥ । nirbīja-bhrānty-ayogād iti cet । ta eva tad-eka-kāryā bījam । saṃkhyā- saṃyoga-kārya-dravya-ādimatsu bhūta-ādiṣv abhāvāc ca । tan na tathā sāmānya-buddhau niveṣa-abhāvāt sāmānyam anyat । sati vā tasya api svātmani vyavasthānād amiśraṇam anyena । tasmād ime bhāvāḥ sajātīya-abhimatād anyasmāc ca vyatiriktāḥ svabhāvena eka-rūpatvāt । yato yato bhinnās tad-bheda-pratyāyanāya kṛta-saṃniveśaiḥ śabdais tatas tato bhedam upādāya svabhāva-abhede apy aneka- dharmāṇaḥ pratīyante । te api śabdāḥ sarva-bheda-anākṣepe apy eka- bheda-codanāt tat-svalakṣaṇa-niṣṭhā eva bhavanti । tad ekasmād api tasya bhedo asti iti । tasmād ekasya bhāvasya yāvanti pararūpāṇi tāvat yas tad-apekṣayā vyāvṛttayaḥ । tad-asambhavi-kārya-kāraṇasya tad-bhedāt । yāvat yaś ca vyāvṛttayas tāvat yaḥ śrutayo atat-kārya-kāraṇa-parihāreṇa vyavahāra-arthāḥ । yathā prayatnānantarīyakaḥ śabdaḥ śrāvaṇa ity atat-kārya-kāraṇa-parihāra-arthaḥ । tasmāt svabhāva-abhede api yena yena dharmeṇa nāmnā yo viśeṣo bhedaḥ pratīyate na sa śakyo anyena pratyāyayitum iti na eka-arthāḥ sarva-śabdāḥ । tan na pratijñārthaikadeśo hetur iti । kathaṃ punar etad gamyate vyavacchedaḥ śabda-liṅgābhyāṃ pratipādyate vidhinā na vastu-rūpam eva iti । pramāṇa-antarasya śabda- antarasya ca pravṛtteḥ । tathā hi । ekasya artha-svabhāvasya pratyakṣasya sataḥ svayam । ko anyo na dṛṣṭo bhāgaḥ syād yaḥ pramāṇaiḥ parīkṣyate ।।
eko hy artha-ātmā । sa pratyakṣaḥ asiddhe dharmiṇi sādhana-asambhavāt । yathā anityatve sādhye śabdaḥ । tasya pratyakṣeṇa eva siddheḥ sarva-ākāra-siddhiḥ । tad-anyasya asiddhasya abhāvāt । bhāve vā atat-svabhāvatvam । na hi yo yad ekayogakṣemo na bhavati sa tat-svabhāvo yuktaḥ । tan-mātra-nibandhanatvāt । bheda-vyavahārasya । anyathā abhāva-prasaṅgād ity uktam । tasmāt pratyakṣe dharmiṇi vṛttiḥ syāt । no ced bhrānti-nimittena saṃyojyeta guṇa-antaram । śuktau vā rajata-ākāro rūpa-sādharmya-darśanāt ।।
yadi dṛṣṭa-sarva-tattvasya api bhāvasya tathā niścaya-pratirodhinā bhrānti-nimittena guṇa-antaraṃ na saṃyojyate । yathā śuktau rajata- ākāraḥ । na hi śuktau dve rūpe samānaṃ viśiṣṭaṃ ca tathā pratipatti-prasaṅgāt । apratipattau vā vivekena dvitva-vikalpa-ayogāt । atiprasaṅgāc ca । tasmāt paśyan śukti-rūpaṃ viśiṣṭam eva paśyati । niścaya-pratyaya-vaikalyāt tv aniścinvan tat-sāmānyaṃ paśyāmi iti manyate । tato asya rajata-samāropaḥ । tathā । sadṛśā-para-apara- utpattyā alakṣita-nānātvasya tad-bhāva-samāropāt sthito-bhrāntiḥ । yāvanto asya parabhāvās tāvanta eva yathāsvaṃ nimitta- bhāvinaḥ samāropā iti tad-vyavacchedakāni bhavanti pramāṇāni saphalāni syuḥ । teṣāṃ tu vyavaccheda-phalānāṃ na apratīta-vastv-aṃśa- pratyāyane pravṛttis tasya dṛṣṭatvāt । anaṃśasya ca eka-deśena darśana-ayogāt । tasmād dṛṣṭasya bhāvasya dṛṣṭa eva akhilo guṇaḥ । bhrānter niścīyate na iti sādhanaṃ sampravartate ।।
iti saṃgrahaślokaḥ । tasmān na adṛṣṭa-grahaṇāya dṛṣṭe pramāṇa-antara-vṛttiḥ । vastu-grahe anumānāc ca dharmasya ekasya niścaye । sarva-dharma-graho apohe na ayam doṣaḥ prasajyate ।। na kevalaṃ pratyakṣa-dṛṣṭe pramāṇa-antara-avṛttiḥ kvacit । yadā anumānam api vastu vidhinā pratyāyayati na vyavaccheda-kṛt tadā eka- dharma-niścaye tad-avyatirekāt sarva-dharma-niścaya iti pramāṇa- antara-avṛttiḥ na hi tasmin niścite tadātmā aniścito yuktaḥ । yadā punar anumānena samāropa-vyavacchedaḥ kriyate tadā na eka- samāropa-vyavacchedād anya-vyavacchedaḥ kṛto bhavati iti tad-artham anyat pravartate । nanu na avaśyaṃ viparyāsa-pūrvaka eva apratīta- niścayo bhavati । yathā akasmād dhūmād agni-pratipattiḥ । na hi tatra anagni-samāropaḥ sambhāvyate । tan na sarvatra vyavacchedaḥ kriyate । uktam atra । dharmi-pratipattāv abhedāt sarva-pratipattiḥ । bhede vā asambaddhasya tatra apratipattir iti । tasmāt tatra api tad-darśinas tat-svabhāva-aniścayaḥ kutaḥ viparyāsāt । sa ca taṃ pradeśaṃ tad-viviktena rūpeṇa niścinvann agni-sattā-bhāvanā- vimuktayā buddhyā katham aviparyasto nāma । tad-ākāra-
samāropa-saṃśaya-rahitaś ca tat-pratipattau na liṅgam anusaret । na ca tasya anvaya-vyatirekayor ādriyeta । tasmād apoha-viṣayam iti liṅgaṃ prakīrtitam । anyathā dharmiṇaḥ siddhāv asiddhaṃ kim ataḥ param ।।
iti saṃgrahaślokaḥ । kvacid dṛṣṭe api yaj jñānaṃ sāmānya-arthaṃ vikalpakam । asamāropita-anya-aṃśe tan-mātra-apoha-gocaram ।। yad rūpa-ādi-darśana-anantaram aliṅgaṃ niścaya-jñānaṃ bhavati । tat katham asati samārope bhavad vyavaccheda-viṣayaṃ bhavati । samāropa-viṣaye tasya abhāvāt । yatra hy asya samāropo yathā sthiraḥ sātmaka iti vā na tatra bhede niścayo bhavati । niścaya-āropa-manasor bādhyabādhakabhāvataḥ । na hi sarvato bhinno dṛṣṭo api bhāvas tathā eva pratyabhijñāyate । kvacid bhede vyavadhāna-sambhavāt । yathā śukteḥ śuktitve । yatra tu pratipattur bhrānti-nimittaṃ na asti tatra eva asya tad-darśana- aviśeṣe api smārto niścayo bhavati । samāropa-niścayayor bādhyabādhakabhāvāt niścayasya samāropa-viveke asya pravṛttir iti gamyate ।।
tad-viveka eva ca anyāpohaḥ । tasmāt tad api tan-mātra-apoha-gocaram । na vastu-svabhāva-niścaya-ātmakam । tathā hi kasyacin niścaye apy anyasya apratipatti-darśanāt । tat-svabhāva-niścaye ca tasya ayogāt । yāvanto aṃśa-samāropās tan-nirāse viniścayāḥ । tāvantā eva śabdāś ca tena te bhinna-gocarāḥ ।। anyathā ekena śabdena vyāpta ekatra vastuni ।
buddhyā vā na anya-viṣaya iti paryāyatā bhavet ।। ity antaraślokaḥ । yasya api nānā-upādher dhīr grāhika-arthasya bhedinaḥ । yo api manyate bhinnā eva upādhayaḥ parasparam āśrayāc ca । tan-nibandhanāḥ śrutayas tad-ādhāreṣu vartante । tatra eva vā tad ayam aprasaṅga iti । tasya api । nānā-upādhy-upakāra-aṅga-śakty-abhinna-ātmano grahe ।। sarvātmanā upakārasya ko bhedakaḥ syād aniścitaḥ । yady apy upādhayo bhinnā eva śabda-jñāna-antarāṇāṃ nimittam arthe । sa tu tais tadvān eka eva upalīyate । tasya nānā-upādhīnām upakāra-āśraya-śakti-svabhāvasya svātmany abhedāt sarvātmanā grahaṇe ka eva upādhi-bhedo aniścitaḥ syāt । sarva-upādhy-upakārakatvena grahaṇāt । na hy upakārakatvaṃ anyad eva tasya svarūpeṇa gṛhyamāṇasya agṛhītaṃ nāma । ato yad eva asya svabhāvena grahaṇaṃ tad eva upakāratvena api iti ।
tayor ātmani sambandhād eka-jñāne dvaya-grahaḥ ।। ātmabhūtasya upādhi-tadvator upakāryopakārakabhāvasya grahaṇāt eka-jñāne dvayor api grahaṇam iti eka-upādhi-viśiṣṭe api tasmin gṛhyamāṇe sarva-upādhīnāṃ grahaṇam । tad-grahaṇa- nāntarīyakatvād upādhimad-grahaṇasya । anyathā tathā api na gṛhyeta । na hy anya eva anya-upakārako yo na gṛhītaḥ syāt । na ca apy upakārake tathā gṛhīte upakārya-agrahaṇaṃ tasya apy agrahaṇa-prasaṅgāt । svasvāmitva-vat । tasmād artha-antara-upādhi-vāde api samānaḥ prasaṅgaḥ । atha api syād bhinnā eva śaktayaḥ śaktimato yābhir upādhīn upakaroti । tato na ayaṃ prasaṅga iti । dharma-upakāra-śaktīnāṃ bhede tās tasya kiṃ yadi । na upakāras tatas tāsāṃ tathā syād anavasthitiḥ ।।
yadi pratyupādhy upakārakatvāni tasya na svātmabhūtāny eva na api tata upakāram anubhavanti । kiṃ tasya iti tā ucyante । upakāre vā svātmabhūtābhir ayam ekaḥ śaktibhiḥ śaktīr upakurvan eka upādhinā api gṛhyamāṇaḥ sarvātmanā gṛhyata eva । tathā hi । eka-upādhi-grahaṇe tad-upakāriṇyāḥ śakter grahaṇam । tad-grahaṇe tad-upakārī bhāvaḥ svātmabhūta-sakala-śakty-upakāro gṛhītaḥ sarvāḥ śaktīr grāhayati tāś ca sva-upādhīn iti tad-avasthaḥ prasaṅgaḥ । atha tā api śakty-upakāriṇyaḥ śaktayo bhinnā eva bhāvāt । evam upādhīnāṃ tac-śaktīnāṃ ca aparā parāsv eva śaktiṣv aparyavasānena ghaṭanāt sa ekas tābhiḥ kadācid apy agṛhītas tad-upakāra-ātmā tadvattvena na gṛhyate । yadi punaḥ kevalān eva upādhīn śabda-jñānāny upalīyeran । tadā tasya asamāveṣān na bhavati tat-pratipatti-mukhena sarva-pratipattiḥ । tadā api tasya śabdair anākṣepān na syāt tatra pravṛttir iti vyarthaḥ śabda-prayogaḥ syāt । arthakriyā-āśrayo hi sarvo vidhi-pratiṣedhābhyāṃ vyavahāraḥ upādhayaś ca tatra asamarthāḥ samarthaś ca na eva ucyata iti kiṃ śabda-prayogaiḥ । tataś ca upādhayo na upādhayaḥ syuḥ । kvacit pravṛttau hi kasyacit pradhānasya aṅga-bhāvāt tad-apekṣayā tathā ucyate । tasya śabdair anākṣepān na te kasyacid aṅga- bhūtā iti kim upādhayaḥ । lakṣita-lakṣaṇād adoṣa iti cet samānaḥ prasaṅgaḥ । sa tāvat tair upādhibhir nāntarīyakatayā upalakṣyamāṇa ekena apy upalakṣaṇe sarvātmanā upalakṣita iti tad-avasthaḥ prasaṅgaḥ । ko hy atra viśeṣaḥ śabdā vā enam upalakṣayeyus tal-lakṣitā vā upādhayaḥ । sa tāvat tadānīṃ niścīyate sarva-upakārakaḥ iti na kiṃcid etat । tasmād । eka-upakārake grāhye na upakāras tato apare । dṛṣṭe tasminn adṛṣṭā ye tad-grahe sakala-grahaḥ ।। iti saṃgrahaślokaḥ । yadi bhrānti-nivṛtty-arthaṃ gṛhīte apy anyad iṣyate । syād etat nirbhāgasya vastuno grahaṇe ko anyas tadā na gṛhīto nāma । sa tu bhrāntyā na avadhāryata iti pramāṇa-antaraṃ pravartate ।
yady evam । tad vyavaccheda-viṣayaṃ siddhaṃ tadvat tato aparam ।। asamāropa-viṣaye vṛtter । tat tarhi bhrānti-nivṛtty-arthaṃ pravṛttaṃ pramāṇam । anya-samāropa- vyavaccheda-phalam iti siddham anyāpoha-viṣayam । tadvat anyad api । asamāropa-viṣaye vṛtteḥ । yatra asya samāropo na tatra niścaya iti samāropa-abhāve vartamāno anyāpoha-viṣayaḥ siddhaḥ ।
api ca niścayaiḥ । yan na niścīyate rūpaṃ tat teṣāṃ viṣayaḥ katham ।। iyam eva khalu niścayānāṃ svārtha-pratipattir yat tan-niścayanam । tac ced ākāra-antara-vad aniścitaṃ kathaṃ tair gṛhītaṃ । katham idānīm aniścīyamānaṃ pratyakṣeṇa api gṛhītaṃ nāma । na pratyakṣaṃ kasyacin niścāyakam । tad ayam api gṛhṇāti tan na niścayena । kiṃ tarhi । tat-pratibhāsena । tan na niścaya-aniścaya- vaśāt pratyakṣasya grahaṇa-agrahaṇe । na evaṃ niścayānāṃ kiṃcin niścinvato apy anyatra aniścayena pravṛtti-bhedād grahaṇa -agrahaṇam । tasmāt tad eva asya grahaṇaṃ yo niścayaḥ । anyathā eka-ākāre api tan na syāt । kiṃ punaḥ kāraṇaṃ sarvato bhinne vastu-rūpe anubhava-utpattāv api tathā eva na smārto niścayo bhavati । sahakāri- vaikalyāt tataś ca ।
pratyakṣeṇa gṛhīte api viśeṣe aṃśa-vivarjite । yad viśeṣa-avasāye asti pratyakṣaḥ sa pratīyate ।। yady apy aṃśa-rahitaḥ sarvato bhinna-svabhāvo bhāvo anubhūtas tathā api na sarva-bhedeṣu tāvatā niścayo bhavati । kāraṇa-antara- apekṣyatvāt । anubhavo hi yathā avikalpa-abhyāsaṃ niścaya-pratyayān janayati । yathā rūpa-darśana-aviśeṣe api kuṇapa-kāminī-bhakṣya- vikalpāḥ । tatra buddhi-pāṭavaṃ tad-vāsanā-abhyāsaḥ prakaraṇam ity ādayo anubhavād bheda-niścaya-utpatti-sahakāriṇaḥ । teṣām eva ca pratyāsatti-tāratamya-ādi-bhedāt paurvāparyam । yathā janakatva-adhyāpakatva-aviśeṣe api pitaram āyāntaṃ dṛṣṭvā pitā me āgacchati na upādhyāya iti । so api bhavan niścayo asati bhrānti- kāraṇe bhavati । tasmān na abhūta ity eva sarva-ākāra-niścayaḥ । tatra api ca anyavyāvṛttir anyavyāvṛtta ity api ।
śabdāś ca niścayāś ca eva saṃketam anurundhate ।। tatra apy anyāpohe na vyāvṛttir anyā anya eva vyāvṛttas tad-vyāvṛtter nivartamānasya tad-bhāva-prasaṅgāt । tathā ca vyāvṛtter abhāvaḥ । tasmād yā eva vyāvṛttiḥ sa eva vyāvṛttaḥ । śabda- pratipatti-bhedas tu saṃketa-bhedāt । na vācya-bhedo asti । nanu ca vācya-viśeṣa-abhāvāt saṃketa-bhedo apy ayukto dvayor eka-abhidhānāt । tathā ca vyatirekiṇyā vibhakter ayogas tasyā bheda-āśrayatvāt । dvayor eka-abhidhāne api vibhaktir vyatirekiṇī ।
bhinnam artham iva anveti vācye leśa-viśeṣataḥ ।। na vai śabdānāṃ kācid viṣaya-svabhāva-āyattā vṛttir icchāto vṛtty- abhāva-prasaṅgāt । te yathā vyatirikte avyatirikte vā prayoktum iṣyante tathā niyuktās tam artham pratibandhena prakāśayanti । tena gaur gotvam ity eka-artha-abhidhāne api kasyacid viśeṣasya pratyāyana-arthaṃ kṛte saṃketa-bhede vyatirikta-arthā vibhaktir artha-antaram iva adarśayantī pratibhāty anartha-antare api tathā prayoga-darśana-abhyāsāt । na tāvatā sarvatra bhedaḥ । anyatra api puruṣa-icchā-vaśāt pravṛttasya pratibandha-abhāvāt । yathā ekaṃ kvacid eka-vacanena khyāpyate tad-aviśeṣe api gaurava- ādi-khyāpana-arthaṃ bahu-vacanena । prayojana-abhāvāt tu saṃketa- bhedo na syāt । tad apy asty eva । tathā hi । bheda-antara-pratikṣepa-apratikṣepau tayor dvayoḥ । saṃketa-bhedasya padaṃ jñātṛ-vāñcā-anurodhinaḥ ।।
yadā ayaṃ pratipattā tad-anya-vyavaccheda-bhāva-anapekṣaḥ piṇḍa- viśeṣe aśva-vyavaccheda-mātraṃ jijñāsate tathā abhūta-jñāpana-arthaṃ tathā ākṛta-saṃketena śabdena prabodhyata anaśvatvam asya asti iti । yadā punar vyavaccheda-antara-anirākāṅkṣas taṃ jñātum icchati tadā aparityakta-vyavaccheda-antare tatra eva aśva-vyavacchede tathā aprakāśanāya prayuñjate anaśvo ayam iti । ata eva pūrvatra pratikṣipta-bheda-antaratvāc śabda-vṛtter na sāmānādhikaraṇyaṃ viśeṣaṇaviśeṣyabhāvo vā । gotvam asya śuklam iti । tan-mātra-viśeṣeṇa buddhes tad-āśraya-bhūtāyā ekatvena apratibhāsanāt । nirākāṅkṣatvāc ca । dvitīye tu bhavati । tathā saṃketa- anusāreṇa saṃhṛta-sakala-vyavaccheda-dharmair vibhāgavata ekasya iva sandarśanena pratibhāsanāt । vyavaccheda-antara-sākāṅkṣatvāc ca । bhedo ayam eva sarvatra dravya-bhāva-abhidhāyinoḥ । śabdayor na tayor vācye viśeṣas tena kaścana ।।
tasmān na sarvatra dharma-dharmi-vācinoḥ śabdayor vācye arthe niścaya-pratyaya-viṣayatvena kaścid viśeṣaḥ । ekas tam eva pratyāyayan pratikṣipta-bheda-antaraḥ pratyāyayati । anyo pratikṣepeṇa ity ayaṃ viśeṣaḥ । jijñāpayiṣur arthaṃ taṃ taddhitena kṛtā api vā । anyena vā yadi brūyād bhedo na asti tato aparaḥ ।। । etāvantam eva ca bhedaṃ darśayaṃs taddhitena vā darśayet pācakatvam iti kṛtā api vā pāka ity anyena vā tathābhūta-jñāpanāya svayaṃ kṛtena samayena । na punas tathā abhidhāna-mātreṇa artha-antaram eva tad bhavati । tathābhūtasya eva jñāpanāya śabdasya kṛta-saṃketatvāt । nanu ca pācakatvam iti sambandha ucyate na pāka eva । na vai pākena anya eva kaścit pācako nāma abhidhīyate yādṛśo varṇyate । yat punar asya abhidheyaṃ tat kathitaṃ tad eva pācakatvena api ity alam apratiṣṭhair mithyā-vikalpaiḥ । pratyāyayiṣyāmaḥ । tena anyāpoha-viṣaye tadvat pakṣa-upavarṇanam । pratyākhyātaṃ pṛthaktve hi syād doṣo jāti-tadvatoḥ ।।
yad āhuḥ । anyāpohe api śabda-arthe tad-viśiṣṭasya abhidhānāt tadvat- pakṣa-uditaḥ sarvaḥ prasaṅgaḥ samāna iti tad apy anena prativyūḍham । tatra hy artha-antaram upādāya anyatra vartamāno dhvanir asvātantrya-ādi-doṣair upadrūyate । na ca artha-antaram anyasmād vyāvṛttir vyāvṛttād dvayor eka-abhidhānād ity uktam । katham idānīm ekasya vyāvṛttasya anya-ananugamād anyavyāvṛttiḥ sāmānyam । tad-buddhau tathā pratibhāsanāt । na vai kiṃcit sāmānyaṃ nāma asti । śabda-āśrayā buddhir anādi-vāsanā-sāmarthyād asaṃsṛṣṭān api dharmān saṃsṛjantī jāyate । tasyāḥ pratibhāsa- vaśena sāmānyaṃ sāmānādhikaraṇyaṃ ca vyavasthāpyate asad-artho api । arthānāṃ saṃsarga-bheda-abhāvāt । tasya sarvasya tat-kāryakāraṇatayā anyebhyo bhidyamānā arthāḥ samāśrayo dhvaniś ca aniṣṭa-parihāreṇa pravartayati ity anyāpoha-viṣaya uktaḥ । tatra anapekṣita-bāhya-tattvo buddhi-pratibhāsa-vaśād eko aneka- vyāvṛttaḥ śabdair viṣayīkriyate tad-anubhava-āhita-vāsanā-prabodha- janmabhir vikalpair adhyavasita-tad-bhāva-arthaiḥ । tatra eva ca ayaṃ dharma-dharmi-vyavahāraḥ parasparaṃ tattvānyatvābhyām avācyaḥ pratanyate । na hy anyo dharmo dharmiṇo anartha- antara-abhidhānāt na api sa eva । tad-vācinām iva dharma-vācinām api vyavaccheda-antara-ākṣepa-prasaṅgāt । tathā ca iṣṭa-pratyāyanāt saṃketa-bheda-akaraṇam iti । etac śabda-arthe avācyatvaṃ dharma-dharmiṇoḥ । vastuni tu svalakṣaṇe sāmānyalakṣaṇam avācyam abhāvāt । nanu ca dharma-dharmiṇor abhede bhede vā dṛṣṭāḥ ṣaṣṭhy-ādi-vibhaktayo dharma-bahutvāt tatra dṛṣṭo vacana- bhedaś ca dharmiṇi na syāt । uktam atra śabdānāṃ svātantrya- abhāvād iti । api ca । yeṣāṃ vastu-vaśā vāco na vivakṣā-parāśrayāḥ । ṣaṣṭhī-vacana-bheda-ādi-codyaṃ tān prati yuktimat ।। yadi nāma ete śabdāḥ puruṣaiḥ kvacit praṇinīṣitā api na śakyante praṇetuṃ vastu-pratibandhād dhūma-ādi-vat । tadā ayam upālambhaḥ syāt kathaṃ ṣaṣṭhy-ādaya iti । yadā punaḥ ।
yad yathā vācakatvena vaktṛbhir viniyamyate । anapekṣita-bāhya-arthaṃ tat tathā vācakaṃ vacaḥ ।। na hi vyatireke ṣaṣṭhī bāhulye jas-ādaya ity etad api puruṣa-abhiprāya- nirapekṣaṃ vastu-saṃnidhi-mātreṇa svayaṃ pravṛttam । te tu tatra tathā prayuñjata iti tatas tathā pratipattir bhavati । evam anyatra api kathaṃcit taiḥ prayuktās tathā eva pratīti-hetavo bhavanti । tatra vācyeṣu puruṣa-āyatta-vṛttīnāṃ śabdānām avastu- sandarśināṃ yathā abhyāsaṃ vikalpa-prabodha-hetūnāṃ pravṛtti-cintā tad-vaśād vastu-vyavasthāpanaṃ ca kevalaṃ jāḍya- khyāpanam । tathākṛta-vyavasthāḥ śabdā dharma-dharmy-ādiṣu na punar vyatireka-vastu-bhedād iti kuta etat । tathā vyavahāra- ayogāt । na hi dharma-dharmiṇor bhede tattva-rūpatve vā sāmānya- tat-sambandha-sāmānādhikaraṇya-viśeṣaṇaviśeṣyabhāvā yujyante śabdānāṃ vā yathā-avastu-vṛttāv iti vakṣyāmaḥ । yaś ca ayaṃ sarvatra dārāḥ ṣaṇṇagarī ity ādau bheda-abheda-vyavasthiteḥ ।
khasya svabhāvaḥ khatvaṃ ca ity atra vā kiṃ nibandhanam ।। yadā ekā api strī dārā ekam api sikatā-dravyaṃ sikatā iti vyavahāras tatra kiṃ bāhulyaṃ yena evaṃ bhavati । śakti-bheda iti cet । sarvatra utsannam idānīṃ eka-vacanam eka-śakter abhāvāt । yatnaś ca vyarthaḥ । vastv-abhedād anyatra eka-vacanam iti cet । iha apy astu । tad ayaṃ nirvastuko niyamaḥ kriyamāṇaḥ svātantryam icchāyāḥ śabda-prayoge khyāpayati । ṣaṇṇagarī iti ca kathaṃ bahuṣv eka-vacanam । na hi nagarāṇy eva kiṃcit । kutas teṣām samāhāraḥ । prāsāda-puruṣa-ādīnāṃ vijātīyānām anārambhāt kutas tat-samudāyo dravyam । asaṃyogāś ca । na saṃyogaḥ । prāsādasya svayaṃ saṃyoga-ātmakasya pareṇa asaṃyogāc ca । tata eva saṃkhyā-abhāvaḥ । tat-saṃyoga-puruṣa-viśiṣṭā sattā nagaram iti cet । kim asyā niratiśayāyā viśeṣaṇam । sattāyāś ca ekatvāt । nagara-bahutve api nagarāṇi iti bahu-vacanaṃ na syāt । dvayasya paraspara-sahitatā iti cet । anupakārya-upakārakaḥ kaḥ sahāyībhāvaḥ । puruṣa-saṃyoga-sattānāṃ ca bahutvān nagaram iti katham eka-vacanam । tathābhūtānāṃ kvacid arthe abhinnā śaktir asti sā nimittam iti cet । na । śakter vastu- rūpa-avyatirekāt । vyatireke vā anupakāryasya pāratantrya-ayogāt । upakāre vā śakty-upakāriṇyā api śakter vyatireka ity anavasthiter apratipattiḥ । tad-avyatireke vā ādyāyām api prasaṅga iti yat kiṃcid etat । khasya svabhāvaḥ khatvam iti vyatireka-āśrayā ṣaṣṭhī na syāt । na hi tatra sāmānyam asti na api vibhutva-ādayo guṇās tathā ucyante । artha-antarasya tat-svabhāvatva-ayogāt । teṣāṃ ca niḥsvabhāvatva-prasaṅgāt । tasya apy artha-antara-svabhāvatve atiprasaṅgaḥ । tathā ca apratipattiḥ । evaṃ ṣaṭ-padārtha-varga-ādayo api vācyāḥ । na hi tatra sāmānyaṃ saṃkhyā saṃyogo vā sambhavati । katham idānīm asaty atiśaye khasya svabhāva iti na tu kham ity eva । khasya artha-antara-sādhāraṇa-rūpa-aparāmarśena kha- śabda-pravṛtti-nibandhanaṃ rūpaṃ tathā jijñāsāyām evam ucyate । nanu sarvato vyāvṛttasya rūpasya abhidhānaṃ na sambhavati । na vai tad eva rūpaṃ buddhau samarpyate । anatīndriyatva- prasaṅgāt । kevalam ayaṃ tathābhūtaṃ pratyāyayiṣyāmi iti śabdena śrotary asaṃsṛṣṭa-tat-svabhāvaṃ vikalpa-pratibimbam arpayati । yad āha । adṛṣṭa-arthe artha-vikalpa-mātram iti । na evaṃ pratipādya-pratipādakābhyāṃ svalakṣaṇaṃ pratipannaṃ pratipāditaṃ vā bhavati । svarga-ādi-śravaṇe api tad-anubhāvinām iva pratibhāsa-abheda-prasaṅgāt । tasmād ayam apratipadyamāno api bhāva-svabhāvaṃ tathābhūta eva vikalpa-pratibimbe tad-adhyavasāyī saṃtuṣyati । tathābhūtatvād eva śabda-artha-pratipattes tena etad evam ucyate śabdaḥ svarūpam āha iti । na punaḥ svarūpa- pratibhāsasya eva vijñānasya jananāt । kathaṃ tarhi idānīm ekānta- vyāvṛtta-rūpeṣu bhāveṣu sāmānyaṃ nāma । teṣām asaṃsargād anyasya ca abhāvāt । uktaṃ yādṛśaṃ sāmānyam asaṃsṛṣṭānām eka-asaṃsargas tad-vyatirekiṇāṃ samānatā iti । api ca । pararūpaṃ svarūpeṇa yayā saṃvriyate dhiyā।। eka-artha-pratibhāsinyā bhāvān āśritya bhedinaḥ ।। tayā saṃvṛta-nānā-arthāḥ saṃvṛtyā bhedinaḥ svayam ।
abhedina iva ābhānti bhāvā rūpeṇa kenacit ।। tasyā abhiprāya-vaśāt sāmānyaṃ sat prakīrtitam । tad asat paramārthena yathā saṃkalpitaṃ tayā ।। buddhiḥ khalu tad-anya-vyatirekiṇaḥ padārthān āśritya utpadyamānā vikalpikā sva-vāsanā-prakṛtiṃ anuvidadhatī bhinnam eṣāṃ rūpaṃ tirodhāya pratibhāsam abhinnam ātmīyam adhyasya tān saṃsṛjantī sandarśayati । sā ca eka-sādhyasādhanatayā anya- vivekināṃ bhāvānāṃ tad-vikalpa-vāsanāyāś ca prakṛtir yad evam eṣā pratibhāti tad-udbhavā । sā ca saṃvṛtiḥ saṃvriyate anayā svarūpeṇa pararūpam iti । te ca tayā saṃvṛta-bhedāḥ svayaṃ bhedino apy abhedina iva kenacid rūpeṇa pratibhānti । tad eṣāṃ buddhi-pratibhāsam anurundhānaiḥ buddhi-parivartinām eva bhāvānām ākāra-viśeṣa-parigrahād bahir iva parisphuratāṃ sāmānyam ity ucyate । katham idānīm anyāpohaḥ sāmānyaṃ । sa eva khalv anyāpohas । tam eva gṛhṇatī sā prakṛti-vibhramād vikalpānāṃ vastu-grāhiṇī iva pratibhāti । sā hi tad-anya-vivekiṣv eva bhāveṣu bhavantī viveka-viṣayā iti gamyate । nanu bāhyā vivekino na ca teṣu vikalpa-pravṛttir iti kathaṃ teṣu bhavati । vyākhyātāraḥ khalv evaṃ vivecayanti na vyavahartāraḥ । te tu sva-ālambanam eva arthakriyā-yogyaṃ manyamānā dṛśya-vikalpyāv arthāv ekīkṛtya pravartante । tad-abhiprāya-vaśād evam ucyate । tat-kāritayā atat-kāribhyo bhinnāṃs tathā śabdena pratipādayanti iti । pratibhāsa-bheda-ādibhyas tu tattva-cintakā na abhedam anumanyante । yadi pratipattṛ-abhiprāyo anuvidhīyate anyāpoho api sāmānyaṃ mā bhūt na hy evaṃ pratipattir iti । na vai kevalam evam apratipattiḥ । vyakti-vyatirikta-avyatirikta-eka-nitya-vyāpita-ādy- ākārair api na eva pratipattiḥ । kevalam abhinna-ākārā buddhir utpadyate । tasyāḥ ka āśraya ity anyāpoha ucyate । tasya vastuṣu bhāvāt । avirodhāt । vyavahārasya ca śabda-āśrayasya tathā- darśanāt । na punar vastu-bhūtaṃ kiṃcit sāmānyaṃ nāma asti yathā iyaṃ buddhiḥ pratibhāti । yasmāt । vyaktayo na anuyanty anyad anuyāyi na bhāsate ।।
na hi imā vyaktayaḥ parasparam anvāviśanti । bheda-abhāve na sāmānyasya eva abhāva-prasaṅgāt । anyac ca na tābhyo vyatiriktaṃ kiṃcit tathā buddhau pratibhāty apratibhāsamānaṃ ca katham ātmanā anyaṃ grāhayed vyapadeśayed vā । na ca taiḥ sambaddham ekam ity eva sāmānyaṃ bhavaty atiprasaṅgād ity uktam । abhinna-abhidhāna-pratyaya-nimittam ekaṃ sāmānyaṃ na sarvam iti cet । katham anyato anyatra pratyaya-vṛttiḥ । tat-sambandhāt । saṃkhyā-kārya-dravya-ādiṣv api prasaṅgaḥ asāmānya -ātmakatvān na iti cet । nanu sa eva ayaṃ vicāryate । ko ayaṃ sāmānya-ātmā iti । tatra sati sambandhe pratyaya-vṛttis tataḥ sāmānyam ity atra ucyate । aneka-sambandhebhyaḥ kārya-dravya-ādibhyo nimitta- sambhavāt pratyaya-vṛttis tataś ca sāmānya-ātmatā । anyathā anyatra api mā bhūt । viśeṣa-abhāvāt । tathā ca dravya-guṇa-sāmānyānāṃ rūpa-saṃkara iti । evaṃ tarhi buddher eva pratibhāso jñāna-rūpatvāt san eva sāmānyam । tan na । yasmāt jñānād avyatiriktaṃ ca katham artha-antaraṃ vrajet । ।। jñānasya rūpaṃ katham arthānāṃ sāmānyam । tasya teṣv abhāvāt । tad-bhāva-adhyavasāyāt tathā-bhrāntyā vyavahāra iti cet । tatra tathā-jñāna-utpatteḥ kiṃ nibandhanam anāśrayasya ca utpattau sarvatra syāt । athavā jñānād avyatiriktam ekasmāt katham anyasya punar jñānasya rūpaṃ syāt vyakty-antara-bhāvinaḥ । ta taś ca jñāna-antaraṃ vyakty-antaraṃ vā avyāpnuvat kathaṃ sāmānyaṃ syāt । tasmān mithyā-vikalpo ayaṃ artheṣv ekātmatā-grahaḥ । tathā eṣāṃ grahaṇaṃ mithyā-vikalpa eva । itaretara-bhedo asya bījaṃ saṃjñā yad-arthikā ।।
yasya pratyāyana-arthaṃ saṃketaḥ kriyate abhinna-sādhyān bhāvān atat-sādhyebhyo bhedena jñātvā tat-parihāreṇa pravarteta iti so ayam itaretara-bhedas tasya ekātmatā-pratibhāsino mithyā-vikalpasya bījaṃ । tam eva gṛhṇan eṣa vikalpaḥ sva-vāsanā-prakṛter evaṃ pratibhāti । kathaṃ punar bhinnānām abhinnaṃ kāryaṃ yena tad-anyebhyo bhedād abheda ity ucyate । prakṛtir eṣā bhavānāṃ eka-pratyavamarśa-artha-jñāna-ādy-eka-artha-sādhane । bhede api niyatāḥ kecit svabhāvena indriya-ādi-vat ।। na tu bheda-aviśeṣe api jala-ādayaḥ śrotṛ-ādi-vad rūpa-ādi-jñāne ।
jvara-ādi-śamane kāścit saha pratyekam eva vā । dṛṣṭā yathā vā oṣadhayo nānātve api na ca aparāḥ ।। yathā vā guḍūcī-vyakty-ādayaḥ saha pratyekaṃ vā jvara-ādi-śamana- lakṣaṇam ekaṃ kāryaṃ kurvanti । na ca tatra sāmānyam apekṣante । bhede api tat-prakṛtitvāt । na tad-aviśeṣe api dadhi-trapusā-ādayaḥ । syād etat sāmānyam eva kiṃcit tāsu tathābhūtāsu vidyate tata eva tad ekaṃ kāryam iti । tad ayuktam । aviśeṣān । sāmānyasya na sāmānyam । tat-kārya-kṛt । tasya api aviśeṣa-prasaṅgataḥ । tāsāṃ kṣetra-ādi-bhede api । yadi hi sāmānyāj jvara-ādi-śamanaṃ kāryaṃ syāt । tasya aviśeṣād vyaktīnāṃ kṣetra-ādi-bhede api cira-śīghra-praśamana-ādayo viśeṣā guṇa-tāratamyaṃ ca na syāt । viśeṣe vā sāmānyasya svabhāva- bhedāt svarūpa-hānam ।
dhrauvyāc ca । anupakārataḥ ।। yadi hy upakuryād anādheyaviśeṣasya ananya-apekṣaṇāt sakṛt sarvaṃ sva-kāryaṃ janayet । na vā taj-janana-svabhāvam । vyaktayas tu kāla-deśa-saṃskāra-vaśena viśiṣṭa-utpattayo viśeṣa-vat kāryaṃ kuryur ity avirodhaḥ । tadvad arthā api kecit svabhāva-bhede api eka-pratyabhijñāna-ādikām arthakriyāṃ kurvantas tad-akāribhyo bhedād abhinnā ity ucyante ekena vā aneko janito ataj-janyebhyo bhedāt । kiṃ punar anena bheda-lakṣaṇena sāmānyena svalakṣaṇaṃ samānam iti pratyeyam atha anyad eva । kiṃ ca ataḥ । yadi svalakṣaṇaṃ kathaṃ vikalpasya viṣayaḥ । anyato vā katham arthakriyā । svalakṣaṇe ca anityatva-ādi-pratīter atādrūpyam teṣāṃ ca avastu-dharmatā । na eṣa doṣaḥ । jñāna-pratibhāsiny-arthe sāmānya- sāmānādhikaraṇya-dharma-dharmi-vyavahārāḥ । yad etaj jñānaṃ vastu-svabhāva-grāhiṇa-anubhavena āhitāṃ vāsanām āśritya vikalpakam utpadyate atad-viṣayam api tad-viṣayam iva tad-anubhava- āhita-vāsanā-prabhava-prakṛter adhyavasita-tad-bhāva-svarūpam abhinna-kārya-padārtha-prasūter abhinna-artha-grāhī iva tad-anya-bheda- paramārtha-samāna-ākāram tatra yo artha-ākāraḥ pratibhāti bāhya iva eka iva anarthakriyākāry api tat-kārī iva vyavahāriṇāṃ tathā adhyavasāya pravṛtteḥ anyathā pravṛtty-ayogāt tad arthakriyākāritayā pratibhāsanāt tad-akāribhyo bhinnam iva na ca tat tattvaṃ parīkṣā-anaṅgatvād iti pratipādayiṣyāmaḥ । te arthā buddhi- niveśinas tena samānā iti gṛhyante kutaścid vyāvṛttyā pratibhāsanāt na svalakṣaṇam tatra apratibhāsanāt । ta eva ca kutaścid vyāvṛttāḥ punar anyato api vyāvṛttimanto abhinnāś ca pratibhānti iti । svayaṃ asatām api tathā buddhyā upadarśanān mithyā-artha eva sāmānya-sāmānādhikaraṇya-vyavahāraḥ kriyate । sarvaś ca ayaṃ svalakṣaṇānām eva darśana-āhita-vāsanākṛto viplava iti tat-pratibaddha-janmanāṃ vikalpānām atat-pratibhāsitve api vastuny avisaṃvādo maṇi-prabhāyām iva maṇi-bhrānteḥ na anyeṣām tad-bheda-prabhave saty api yathā adṛṣṭa-viśeṣa-anusaraṇaṃ parityajya kiṃcit sāmānya-grahaṇena viśeṣa-antara-samāropād dīpa- prabhāyām iva maṇi-buddheḥ । tena na vikalpa-viṣayeṣv artheṣv arthakriyākāritvam । na api svalakṣaṇasya anityatva-ādy-abhāvaḥ । yasmān na anityatvaṃ nāma kiṃcid anyac calād vastunaḥ । kṣaṇa- pratyupasthāna-dharmatayā tasya tathābhūtasya grahaṇād etad evaṃ bhavaty anityo ayam anityatvam asya iti vā । tad-dharmatām eva avataranto vikalpā nānā-eka-dharma-vyatirekān sandarśayanti । na ca te nirāśrayās tad-bheda-darśana-āśrayatvāt । na avastu- dharmatā tat-svabhāvasya eva tathā khyāteḥ । vastunas tu nānā-eka-vyatireka-graho vibhramaḥ syāt । tasya eka-aneka-kārya-kāriṇas tathābhāva-jijñāsāsu tathābhāva-khyāpanāya tathākṛta-sthititvāt । na vastu-bhedāt । tasya ekasya anekatva-ayogāt । anekasya ca ekatva-ayogāt । vyatiriktasya ca niṣedhāt । teṣāṃ prakṛti-bhedād yathā-vastu śabda-artha-abhyupagame sāmānādhikaraṇya-ayogāt । tad- upādher ekasya dvābhyām abhidhānād adoṣa iti cet । anupakāriṇi pāratantrya-ayogād anupādhiḥ । pāratantrye ca janyajanaka bhāvāt saha anavasthiter dvayor anabhidhānam । ekasya buddhyā adhyāhāre na vastu-viṣayaḥ śabdaḥ syāt । buddhi-pratibhāsa- viṣayatve ca sarvaṃ tathā eva astu । tathā bhinna-upādhim ata ekasya grahaṇe apratibhāsanāt । upakārya-upakāriṇor apy upādhi-tadvatoḥ saha avasthānād adoṣa iti cet । na । niṣpannasya pāratantrya-abhāvād anupādhitvam । na aniṣpannasya svarūpa-asiddheḥ । sarvathā asat pāratantryam iti kalpanā-āropitaṃ kṛtvā vyavahāre sarvathā sa eva kiṃ na buddhir anuvidhīyate । eka-śabda-pramāṇena viṣayīkaraṇe vastu-balād aśeṣa-ākṣepāt tad-anya-vaiyarthyaṃ ca na syāt । buddhi-pratibhāsasya nirvastukatvāt vastu-sāmarthya-abhāvinām doṣāṇām aprasaṅgaḥ । tad abhinnam eka-ākāra-viṣayīkaraṇe apy aniścita- anya-ākāram ākāra-antara-sākāṅkṣa-buddhi-grāhyaṃ bhinna-śabda-artha- upasaṃhāre apy abhinnaṃ buddhau pratibhāti iti sāmānya- viśeṣaṇaviśeṣyabhāva- sāmānādhikaraṇyāni yathā-pratīti na virudhyante dharma-dharmi-bhedo apy asya । aneka-artha-bheda-sambhave tad-eka-artha-bheda-vidhi-pratiṣedha-jijñāsāyāṃ tad eva vastu pratikṣipta-bheda-antareṇa dharma-śabdena saṃcodya buddhes tathā- pratibhāsanād vyatiriktaṃ dharmam iva aviśeṣeṇa aparam asya svabhāvaṃ dharmitayā vyavasthāpya pradarśyate । tāvatā ca aṃśena dharma-dharmiṇor bhedād bhedavatī iva buddhiḥ pratibhāti । na vastu-bhedāt । yathokta-doṣāt । tathābhūta-bheda-bāhulya-codanayā dharma-pratibhāsa-bhedais tat-svabhāva-pratipattaye kriyata iti ।
tat-svabhāva-grahaṇāt yā dhīs tad-arthā iva apy anarthikā ।। vikalpikā atat-kārya-artha-bheda-niṣṭhā prajāyate ।। tasyāṃ yad rūpam ābhāti bāhyam ekam iva anyataḥ । vyāvṛttam iva nistattvaṃ parīkṣā-anaṅga-bhāvataḥ ।।
arthā jñāna-niviṣṭās te yato vyāvṛtti-rūpiṇaḥ । tena abhinnā iva ābhānti vyāvṛttāḥ punar anyataḥ ।। ta eva teṣāṃ sāmānya-samāna-ādhāra-gocaraiḥ । jñāna-abhidhānair mithyā-artho vyavahāraḥ pratanyate ।।
sa ca sarvaḥ padārthānām anyonya-abhāva-saṃśrayaḥ । tena anyāpoha-viṣayo vastu-lābhasya ca āśrayaḥ ।। yatra asti vastu-sambandho yathokta-anumitau yathā । na anyatra bhrānti-sāmye api dīpa-tejo maṇau yathā ।।
tatra eka-kāryo aneko api tad-akārya-anyatā-āśrayaiḥ । ekatvena abhidhā-jñānair vyavahāraṃ pratāryate ।। tathā aneka-kṛd eko api tad-bhāva-paridīpane । atat-kārya-artha-bhedena nānā-dharma-pratīyate ।।
yathā-pratīti-kathitaḥ śabda-artho asāv asann api । sāmānādhikaraṇyaṃ ca vastuny asya na sambhavaḥ ।। dharma-dharmi-vyavasthānaṃ bhedo abhedaś ca yādṛśaḥ । asamīkṣita-tattva-artho yathā loke pratīyate ।।
taṃ tathā eva samāśritya sādhya-sādhana-saṃsthitiḥ । paramārtha-avatārāya vidvadbhir avakalpyate ।। saṃsṛjyante na bhidyate svato arthāḥ pāramārthikāḥ । rūpam ekam anekaṃ ca teṣu buddher upaplavaḥ ।।
bhedas tato ayaṃ bauddhe arthe sāmānyaṃ bheda ity api । tasya eva ca anyavyāvṛttyā dharma-bhedaḥ prakalpyate ।। sādhya-sādhana-saṃkalpe vastu-darśana-hānitaḥ । bhedaḥ sāmānya-saṃsṛṣṭo grāhyo na atra svalakṣaṇam ।।
samāna-bhinna-ādy-ākārair na tad grāhyaṃ kathaṃcana । bhedānāṃ bahu-bhedānāṃ tatra ekasminn ayogataḥ ।। tad-rūpaṃ sarvato bhinnaṃ tathā tat-pratipādikā । na śrutiḥ kalpanā vā asti sāmānyena eva vṛttitaḥ ।।
iti saṃgrahaślokāḥ । kiṃ punaḥ kāraṇaṃ svalakṣaṇe śabdā na prayujyante । yasmāt । śabdāḥ saṃketitaṃ prāhur vyavahārāya sa smṛtaḥ । tadā svalakṣaṇaṃ na asti saṃketas tena tatra na ।। na hi śabdā asaṃketitam arthaṃ prakāśayanti । saṃketaś ca vyavahāra-arthaṃ kriyate api nāma itaḥ śabdāt kṛta-saṃketād uttara-kālaṃ imam arthaṃ pratipadyeta iti । na ca prākkṛta-sambandhasya ekatra svalakṣaṇe śabdasya paścād prayogo yuktaḥ । tasya deśa-kāla-vyakti-bheda-anāskandhanāt । tasmān na svalakṣaṇe samayaḥ । sāmānyaṃ tarhi vyatiriktam avyatiriktaṃ vā vyāpi śabdair abhidhīyate । tan na vyavahāra-kāla-abhāva-doṣaḥ । na etad asti । yasmāt api pravarteta pumān vijñāya-arthakriyā-kṣamān।।
tat sādhanāya ity artheṣu saṃyojyante abhidhāyakāḥ ।। na khalu vai vyasanam eva etal lokasya yad ayam asaṃketayann aprayuñjāno vā śabdān duḥkham āsīta । kiṃ tarhi sarva eva asya avadheya ārambhaḥ phala-arthaḥ । niṣphala-ārambhasya upekṣanīyatvāt । tad ayaṃ śabdān api kvacin niyuñjānaḥ phalam eva kiṃcid īhituṃ yuktaḥ । tac ca sarvaṃ tyāga-āpti-lakṣaṇam iṣṭa-aniṣṭayoḥ । tena ayam iṣṭa-aniṣṭayoḥ sādhanam asādhanaṃ ca jñātvā tatra pravṛtti-nivṛttī kuryāṃ kārayeyaṃ vā iti śabdān niyuñjīta niyoge vā ādriyeta । anyathā apekṣaṇīyatvāt । tatra anarthakriyā-yogyā jātiḥ । na hi jātiḥ kvacid vāha-doha-upatiṣṭhate । na ca tādṛśaṃ prakaraṇam antareṇa loke śabda-prayogo vyavahāreṣu । vyakter aśakya- codanatvāl lakṣita-lakṣaṇa-arthaṃ jāti-codanā iti cet । aśabda-codite saty api sambandhe kathaṃ pravarteta । na hi kaścid daṇḍaṃ chindhi ity ukte daṇḍinaṃ chinatti । na apy asambhavād vyaktau pravṛttiḥ । evaṃ hy asambaddha-pralāpī syāt । na tato anyatra pravṛttir balīvarda-doha-codanā-vat । na ca artha-antara-codanena artha-antarasya lakṣaṇam । na hi sambandhe saty api daṇḍa-śabdād daṇḍini pratipattiḥ । aniyata-sambandhatvāt tatra na iti cet । tat tulyaṃ jātāv api । vyaktīnām apāye kevalāyā jāter avasthānāt । bhrātṛ-ādi- śabdās tu sambandhi-śabdatvād ākṣipeyuḥ param । na tathā gotva-ādi-śrutayaḥ sambandhi-vācinyaḥ । apeta-vyaktīnām api jātīnāṃ tac-śrutibhyo nityam anugamana-prasaṅgāt । sarvadā tat-sambandha- yogyatā-pratīter iṣṭam eva iti cet । sarvadā tarhi go-śabdād apravṛttiḥ । sahita-asahita-avasthayor viśeṣeṇa anākṣepāt । vyakti- sambandhinyā jāteś codanād adoṣa iti cet । sarvadā tarhi tad-viśeṣaṇatvena avasthitā vyaktir ākṣiptā eva iti tadvān abhidheyaḥ syāt । na ca jāti-vyaktyoḥ kaścit sambandho anyonyam ajanyajanakatvena anupakārāt । tato lakṣaṇam apy ayuktam । tasmān na jātau śabda-niveśanaṃ phala-abhāvāt । evaṃ tarhi । tadvān alaṃ arthakriyāsv iti tatra śabdo niyojyate । sa ca । sākṣān na yojyate kasmād । yadi vyaktau śabda-niveśanaṃ phala-vat । sa ca śabdaḥ kasmāt sākṣād vyaktiṣv eva na niyujyate । kiṃ tatra anyena vyavadhinā । ānantyāc ced idaṃ samam ।। syād etad ānantyād vyaktīnām aśakyaḥ śabdena sambandhaḥ kartum । evaṃ sati idam ānantyaṃ tadvaty api samānam । jātyā api hi vyaktasya eva vaktavyā ity akṛta-sambandhasya anabhidhānād avaśyaṃ tatra sambandhaḥ karaṇīyaḥ । sa ca na śakyate । tat-sambandhini karaṇāt tatra api kṛta eva iti cet । uktam atra sambandhe apy ekatra kṛtād anyatra apratītiḥ na ca sambandho asti iti । api ca । tat-kāriṇām atat-kāri-bheda-sāmye na kiṃ kṛtaḥ । yām arthakriyām adhikṛtya ayam artheṣu śabdān niyuṅkte tat- na śabdaḥ prayujyate ।
tadvad-doṣasya sāmyāc ced astu jātir alaṃ parā ।। syād etat anyavyāvṛtte api śabda-arthe vyāvṛtti-viśiṣṭasya tadvato abhidhānān na tadvat-pakṣād viśeṣaḥ । ko hy atra viśeṣo vyāvṛttir jātir vyāvṛttimān jātimān iti । astu nāma tadvad-doṣaḥ । jātir anyā mā bhūt । jātim api hy abhyupagacchatā avaśyaṃ bhāvānāṃ bhedo abhyupagantavyaḥ । tad-abhāve tasyā apy abhāva- prasaṅgāt sa ca ekasmād bhedas tad-anyeṣām abhedas tad-viśiṣṭeṣv artheṣu pratipattir astu । sarvathā doṣa-parihārasya kartum aśakyatvāt । artha-antara-abhyupagame prayojana-abhāvāt । tad- arthasya anyena sādhanāt । tad-abhyupagamasya ca avaśyaṃ bhāvitvāt । api ca । tad-anya-parihāreṇa pravarteta iti ca dhvaniḥ ।
ucyate tena tebhyo asya avyavacchede kathaṃ ca saḥ ।। śabdaṃ hy eṣa prayuñjāno artheṣv aniṣṭa-parihāreṇa pravarteta iti ca prayuṅkte । tatra anyatra ca pravṛtty-anujñāyāṃ tan- nāma-grahaṇa- vaiyarthyāt pravṛtti-nivṛtty-anujñāyāṃ ca eka-codanā anādarād avacanam eva syād anyavyāvṛtty-anabhidhāne । tasmād avaśyaṃ śabdena vyavacchedaś codanīyaḥ । sa ca abhinnas tad-anyeṣv iti jāti-dharmo apy asti । tan niyata-abhyupagamaṃ niyata-codanaṃ jāty-artha-prasādhanaṃ ca parityajya-artha-antara-kalpanaṃ kevalam anartha-nirbandha eva । yathā-kalpanam asya ayogāt । na vai vyavacchedo na kriyate । pravṛtti-viṣayaṃ tu kathayadbhir jātir uktā । vyavacchedo asti ced asya nanv etāvat prayojanam । śabdānām iti kiṃ tatra sāmānyena apareṇa vaḥ ।।
nanu uktaṃ pravṛtti-viṣayaḥ pradarśyate iti । uktam idam । ayuktaṃ tu uktam । tathā hi na sā pravṛtti-yogyā iti niveditam etat । tad-dvāreṇa acodite pravṛttir api pratyuktā । tadvac-codane ca vyavadhānaṃ । jāti-tadvatoḥ pravṛtti-viṣayatve vyāvṛtti-tadvantau kiṃ na iṣyete । vyāvṛtter avastutvena asādhanatvāc cet । tat tulyaṃ jāteḥ । tadvataḥ sādhanād adoṣa iti cet । tulyaṃ tad vyāvṛttimataḥ । avastu-grāhī ca vyāvṛtti-vādināṃ śābdaḥ pratyayaḥ । sa vibhrama-vaśād akārake api kāraka-adhyavasāyī pravartayati । vastu-saṃvādas tu vastu-utpattyā tat-pratibandhe sati bhavati । anyathā na eva asti । vastu-utpatter abhrāntir iti cet । na । atat-pratibhāsinas tad-adhyavasāyāt । maṇi-prabhāyāṃ maṇi-bhrānti-darśanena vyabhicārāc ca । bhrānter avastu-saṃvāda iti cet । na । yathoktena eva vyabhicārāt । vitatha-pratibhāso hi bhrānti- lakṣaṇam । tan-nāntarīyakatayā tu saṃvādo na pratibhāsa-apekṣī । vastuni tu yathābhāvam arpita-cetasaḥ pravṛttau grāhyasya sāmānyasya anarthakriyā-yogyatvād apravṛttiḥ । anyatra ca pravṛttāv atiprasaṅgaḥ । tadvad-grahaṇe ca sāmānya-vaiyarthya-ādayaḥ proktāḥ । jāti-grahaṇe api sambandhāc śliṣṭa-ābhāsā buddhiḥ pravartayati iti cet । tadā na jātir na tadvān ekasya api svabhāva-sthiter agrahaṇād iti para-vāda eva āśritaḥ syāt । evaṃ tarhy anvayinaḥ kasyacid arthasya abhāvāt prakṛti-bhinneṣv artheṣu tad eva idam iti pratyabhijñānaṃ na syāt । na eṣa doṣaḥ । yasmāt । jñāna-ādy-arthakriyāṃ tāṃ tāṃ dṛṣṭvā bhede api kurvataḥ । arthāṃs tad-anya-viśleṣa-viṣayair dhvanibhiḥ saha ।। saṃyojya pratyabhijñānaṃ kuryād apy anya-darśane । uktam etat bhede api bhāvās tulya-arthakriyākāriṇaś cakṣur-ādi-vad iti । tām ekām jñāna-ādikām arthakriyāṃ teṣu paśyato vastu-dharmatayā eva anyebhyo bhidyamānā bhāvās tad-vyāvṛtti-viṣaya-dhvani- saṃsṛṣṭaṃ tad eva idam iti sva-anubhava-vāsanā-prabodhena saṃsṛṣṭa- bhedaṃ mithyā-pratyayaṃ janayanti । anyathā na bheda- saṃsargavatī buddhiḥ syāt । yathā daṇḍiṣu । na hi tatra eka-daṇḍa- yoge apy anyatra sa eva ayam iti bhavati । kiṃ tarhi । tad iha iti । na ca evaṃ pratyabhijñānam । kiṃ tarhi । tad eva idam iti । tan na tad ekaṃ anekatra paśyato api bheda-saṃsarga-vad yuktam । vibhrama- balāt tu tathā jñāne na virodhaḥ । nimitta-abhāvād vibhramo ayukta iti cet । ta eva bhāvas tad-eka-artha-kāriṇo anubhava- dvāreṇa prakṛtyā vibhrama-phalāyā vikalpa-vāsanāyā hetutvān nimittam । marīcika-ādiṣv api hi jala-ādi-bhrāntes tāv eka-abhinna -ākāra-parāmarśa- pratyaya-nimitta-anubhava-jananau bhāvau kāraṇaṃ bhinnāv api । na hi tatra anyad eva kiṃcit sāmānyam asti yat tathā pratīyeta । sattve vā sad-artha-grāhiṇī buddhir bhrāntir na syāt । abhūta-ākāra-samāropād bhrāntir iti cet । na tarhi sā tat-sāmānya- grāhiṇī । yam eva khalv ākāram iyam āropayati sa eva asyā viṣaya iti । aviṣayīkṛtasya aśakya-samāropāt । ākāra-antara-vat । sa ca tatra na asti ity asāmānyaṃ । sati sāmānya-grahaṇe tad-āropo na anyathā atiprasaṅgād iti cet । saty eka-kārya-kāri-grahaṇa iti kiṃ na iṣyate । avaśyaṃ ca icchatā api sāmānyaṃ vyaktīnām eka- kārya-janana-śaktir eṣṭavyā । tatas ta eva anyebhyo bhidyamānās tādṛśaṃ pratyayaṃ janayanti iti kim atra sāmānyena । yathābhāvam eva asaṃsṛṣṭa-bhedaṃ kiṃ na pratyeti iti cet । aśaktir eṣā vikalpānām avidyā-prabhavād । na vai bāhya-apekṣā eva bhrāntayo bhavanti । kiṃ tu viplavād āntarād api keśa-ādi-vibhrama-vat । avidyā- udbhavād viplavatve cakṣurvijñāna-ādiṣv api prasaṅgaḥ । na । tasyā vikalpa-lakṣaṇatvāt । vikalpa eva hy avidyā । sā svabhāvena eva viparyasyati । na evam indriya-jñānāni vikalpakāni । na vā teṣv apy eṣa doṣo advayānāṃ dvaya-nirbhāsād iti vakṣyāmaḥ । sarveṣāṃ viplave api pramāṇa-tad-ābhāsa-vyavasthā ā āśrayaparāvṛtter arthakriyā-yogya-abhimata-saṃvādanāt । mithyātve api praśama-anukūlatvān mātṛ-saṃjñā-ādi-vat । marīcikāyāṃ jala-jñānasya anyasya ca bhinna-bhāva-utpatter vibhramasya ca aviśeṣe apy abhimata- arthakriyā-yogya-ayogya-utpatter artha-saṃvādā itarau । ayogyāt । katham utpattir iti cet । vikalpānām artha-pratibandha-niyama-abhāvāt । na hi vikalpā yathārtham eva jāyante । sati marīcika-adarśane jala-bhrāntir iti tad-udbhavā ity ucyate na tu yathā-svabhāvam ajala-vivekina-arthena svabhāva-anukāra-pratyarpaṇena jananāt । sā tu viśeṣa-lakṣaṇa-apāṭavāt pratyaya-apekṣiṇā sva-vāsanā- prabodhena janyate । tasmād bhinna-bhāva-janmano । vikalpa-vibhramāt tad eva idam iti pratyabhijñānaṃ na vyatiriktasya sāmānyasya darśanāt na avyatiriktasya vyakti-vad ananvayāt । api
ca । parasya api na sā buddhiḥ sāmānyād eva kevalāt ।। na hi paro api enāṃ buddhiṃ kevala-sāmānya-bhāvinīṃ vaktum arhati । nityaṃ tan-mātra-vijñāne vyakty-ajñāna-prasaṅgataḥ । eva vyaktiḥ syād anena jñānena ।
tadā kadācit sambaddhasya agṛhītasya tadvataḥ ।। tadvattā aniścayo na syād vyavahāras tataḥ katham । yadā sāmānya-grāhiṇo vijñānasya na bheda ālambana-bhāvena upayujyate tadā na tau kadācid api śliṣṭau gṛhītāv iti idam asya sāmānyam ayaṃ vā tadvān iti na syāt । tathā ca tat-pratipattyā tadvati pratipattir na syād artha-antara-vat । eka-vastu-sahāyāś ced vyaktayo jñāna-kāraṇam ।।
syād etad bhavanti vyaktayas tasya ālambana-bhāvena kāraṇaṃ na tu kevalāḥ । yadā punar āsām ekaṃ sahakāry asti tadā tat-sahitā gṛhyanta iti । tad ekaṃ vastu kiṃ tāsāṃ nānātvaṃ samapohati । nānātvāc ca eka-vijñāna-hetutā tāsu na iṣyate ।।
kiṃ vai teṣāṃ bhedānāṃ tena ekena nānātvaṃ nirākriyate । nānātvaṃ hi teṣv eka-vijñāna-akāraṇatve kāraṇam ucyate । anekam api yady ekam apekṣya-abhinna-buddhi-kṛt । na brūmo anekam ekaṃ pratyayaṃ na janayati bhedād iti । na bhedo janana-virodhī । kiṃ tarhi । kaivalyam । tena ekena sahitā janayanty eva । evaṃ tarhi । tābhir vinā api pratyekaṃ kriyamāṇāṃ dhiyaṃ prati ।। tena ekena api sāmarthyaṃ tāsāṃ na ity agraho dhiyā । katham idānīṃ vyaktīnāṃ tatra jñāne sāmarthya-gatiḥ । pratyekaṃ tāsām abhāve api tad-bhāvāt । asati sāmānye abhāvād itarathā ca bhāvāt । na eṣa doṣaḥ । yathā nīla-ādiṣv eka-apāye api cakṣurvijñānaṃ bhavati iti । na samūhe api teṣām asāmarthyam । tathā iha api pratyekam eka-apāye api bhavati iti na sarvadā sāmarthyaṃ । viṣama upanyāsaḥ । tathā hi । nīla-āder netra-vijñāne pṛthak sāmarthya-darśanāt ।। śakti-siddhiḥ samūhe api na evaṃ vyakteḥ kathaṃcana । nīla-ādīnāṃ hi cakṣurvijñāne pratyekam api sāmarthyaṃ dṛṣṭam iti samūhe api śaktir aviruddhā । tathā na kadācid vyaktayaḥ sāmānya-nirapekṣā anvayi vijñānaṃ janayanti । tasmād asamarthā eva vyaktayas tatra iti na tena gṛhyeran ।
tāsām anyatama-apekṣaṃ tac cec śaktaṃ na kevalam ।। atha api syāt na vema-rahitaḥ kuvindaḥ paṭaṃ karoti praty ekam । vema-abhāve api kuvindaḥ karoti iti na tata eva paṭa-utpattiḥ । tathā na kevalam ekaika-vyakty-apāye vijñāna-utpattāv api sāmānyaṃ tad-hetuḥ । kiṃ tarhi । vyaktīnām ekāṃ kāṃcid apekṣya vijñānam utpādayati । evaṃ sati । tad ekam upakuryus tāḥ kathaṃ ekāṃ dhiyaṃ ca na । bhinnānāṃ hy arthānām eka-artha-upakriyā virodhinī iti sarvo ayam ārambhaḥ । tāś ced vyaktayo bhinnā apy ekaṃ sāmānyam upakurvanti kaḥ punar āsāṃ vijñānena aparādhaḥ kṛto yat tan na upakurvanti । kim antargaḍunā sāmānyena । yathā asambhinnānām apy eka-sāmānya-upakaraṇa-śaktiḥ evaṃ tad eva ekaṃ vijñānaṃ kurvantu । kiṃ ca ।
kāryaś ca tāsāṃ prāpto asau jananaṃ yad upakriyā ।। na hy anatiśayam ātmānam asya pūrvavad bibhrataḥ kaścid upakārako nāma । atiprasaṅgāt । artha-antara-janane api tasya kiṃ tena । tasya tad-āśrayatve anupakāriṇaḥ ko ayam āśrayāśrayibhāvaḥ । atiprasaṅgo vā । upakāre api tatra eva tat-pratibandha iti kim anyas tat-karaṇāt tad-upakārī । tad-apekṣasya āśrayasya tad-upayoge anupakāryatve kā iyam apekṣā nāma । tadutpatti-dharmā dharmā bhāvaḥ svabhāvapratibandhād apekṣate nāma anādheyātiśaya- ātmā parair apekṣate ca iti vyāhatam etat । tasmād yaḥ kaścit kasyacit kvacit pratibandhaḥ sa sarvo janyatāyām eva antarbhavati । parabhāva-utpādane tad-anupakārāt । akiṃcitkarasya ca anupakārāt । tasmād vyakty-upakṛtasya sāmānyasya vijñāna-janane janane vyaktam asya tat-kāryatā-anuyujyate । kevalasya sāmarthye api vyaktīnāṃ kvacid apy atra sāmarthya-asiddheḥ agrāhyatvaṃ । samarthā vyaktayo vijñāne pratibhāsanād iti cet । katham asiddha-upakārāṇāṃ pratibhāsa iti sa eva sāmānya-abhyupagame cintyate । yasmān na anupakārako viṣayo atiprasaṅgāt । na aviṣayasya vijñāne pratibhāsaḥ । anupakārakasya aviṣayatve atīta-anāgata-ādīnām aviṣayatvam asatām upakāra-asāmarthyād iti cet । bhavantu nāma tad-viṣayāṇi nirviṣayāṇi । nirviṣayatve api tad-anukārī pratibhāsas tad-rūpa-anubhava-āhita-vāsanā-utpatter ātmabhūta eva vijñānasya । bhāva-abhāva-anuvidhānāc ca sāmarthyaṃ na pratibhāsanāt । apratibhāsino api vyakti-vyatirekeṇa sāmānyasya bhāvāt । pratibhāsinām api keśa-ādi-viplavānām abhāvāt । abhinna-pratibhāsā dhīr na bhinneṣv iti cen matam । na brūmo anekam eka-kārya-kṛn na bhavati iti । kiṃ tarhi । na bhinneṣv artheṣv arpita-tad-ākārā buddhir abhinna-pratibhāsinī syāt । na vai sāmānya-grāhiṇīṣu svalakṣaṇa-pratibhāsaḥ tad-abhāve api tāsāṃ bhāvāt ākāra-antareṇa ca sva-jñāne pratibhāsanāt aneka-ākāra-ayogād ekasya atiprasaṅgāc ca । tasmān na iyaṃ bhinna-artha- grāhiṇy abhinnā pratibhāti tad-udbhavā । atat-pratibhāsiny apy adhyavasāya-vibhramād vyavahārayati lokam । sa tu tasyāṃ pratibhāsamāna ākāro na artheṣv asti । anyatra bhedād abhedinaḥ । sa ca arūpaḥ । tam eva eṣā gṛhṇatī tathā viplavata ity uktaṃ prāk । api ca । vastu-sāmānya-vādino api hi bhinnā eva vyaktayaḥ । kathaṃ tāsv abhinna-ākārā buddhir iti tulyaṃ codyam । na tulyaṃ tatra abhinnasya sāmānyasya sadbhāvāt । nanu tatra tasya ābhāsaḥ sato api na lakṣyate । sā hi varṇa-saṃsthāna-pratibhāsavatī vibhāvyate । na ca īdṛśaṃ sāmānyam । na ca tato vyatiriktaḥ kaścid abhinna ākāro asti । ākṛti-sāmānya-vādino api viśeṣa-vat tasya avyatirekād artha-antare avṛttir iti bhedān na abhinna-pratibhāso yujyate । athavā astu pratibhāso dhiyaṃ bhinnaḥ samānā iti tad-grahāt ।। na eva tāsv abhinnaḥ pratibhāso asti samānā iti grahāt । na hy ekasmin pratibhāse samānā iti yuktaṃ । kiṃ tarhi । tad eva iti । dvayasya grahaṇād adoṣa iti cet । tathā api tad iha iti syāt । na samāna iti । tad eva tāsāṃ sāmyam iti cet । katham anyonyasya sāmyam । tat-sambandhād iti cet । na । pratibaddhasya sambandha- ayogāt । atiprasaṅgāc ca । kathaṃ tā bhinna-dhī-grāhyāḥ samāś ced । nanu samānā iti grahaṇād eva āsv abhinna-pratibhāsaḥ । na vai tad-darśane bhinna-abhinnayoḥ pratibhāsanāt samānā iti pratītiḥ । kiṃ tarhi । eka-kāryatā । sādṛśyaṃ । na hi vayam artha-jñāne dvāv ākārau paśyāmaḥ । apaśyantaś ca katham artha-dvaya-kalpanena ātmānam eva vipralabhāmahe । eka- vibhramān miśrīkriyanta ity anavadyam etat ।
nanu dhīḥ kāryaṃ tāsāṃ sā ca vibhidyate ।। pratibhāvaṃ । tadvat tat-pratibhāsino vijñānasya api bhedāt । katham eka-kāryāḥ । tad hi tāsāṃ kāryaṃ tac ca bhidyate । yad apy udaka-āharaṇa-ādikam ekaṃ ghaṭa-ādi-kāryaṃ tad api pratidravyaṃ bhedād bhidyata eva iti na ekaṃ bhedānāṃ kāryam asti । na eṣa doṣaḥ । yasmāt । eka-pratyavamarśasya hetutvād dhīr abhedinī । eka-dhī-hetu-bhāvena vyaktīnām apy abhinnatā ।।
niveditam etad yathā na bhāvānāṃ svabhāva-saṃsargo asti iti । tatra saṃsṛṣṭa-ākārā buddhir bhrāntir eva । tāṃ tu bhedinaḥ padārthāḥ krameṇa vikalpa-hetavo bhavanto janayanti svabhāvata iti ca । sa tv eṣām abhinno bheda ity ucyate jñāna-ādeḥ kasyacid ekasya karaṇāt atat-kāri-svabhāva-vivekaḥ । tad api pratidravyaṃ bhidyamānam api prakṛtyā eka-pratyavamarśasya abheda- avaskandino hetur bhavad abhinnaṃ khyāti । tathābhūta-pratyavamarśa-hetor abheda-avabhāsino jñāna-āder arthasya hetutvād vyaktayo api saṃsṛṣṭa-ākāraṃ svabhāva-bheda-paramārthaṃ svabhāvata ekaṃ pratyayaṃ janayanti ity asakṛd uktam etat । tasmād eka-kāryatā eva bhāvānām abhedaḥ । sā ca atat-kārya-viśleṣas । eva tad-anyasya anuvartinaḥ । vastunaḥ adṛṣṭeḥ pratiṣedhāc ca । na hi dṛśyaṃ vibhāgena apratibhāsamānam asti ity uktam etat sati vā kvacid anāśritaṃ kathaṃ jñāna-hetur iti । pratiṣedhasya ca vidhānāt tat-kalpanā ayuktā iti । tasmāt saṃketas । tad-vid-arthikaḥ ।। eva yuktaḥ । yo ayam anyonyaṃ viveko bhāvānāṃ tat-pratītaya eva saṃketo api kriyamāṇaḥ śobheta atat-kāri-vivekena pravṛtty-arthatayā । yadi hi na tat-pratīty-arthaḥ saṃketas tasya vyavahāra- kāle apy asaṃsparśān na anya-parihāreṇa pravarteta । na hi sa teṣāṃ tebhyo vivekaḥ śabdena codita iti । sā ca śrutiḥ ।
akārya-kṛti-tat-kāri-tulya-rūpa-avabhāsinīm । dhiyaṃ vastu-pṛthagbhāva-mātra-bījām anarthikām ।। janayanty apy atat-kāri-parihāra-aṅga-bhāvataḥ । vastu-bheda-āśrayāc ca arthe na visaṃvādikā matā ।।
tato anyāpoha-viṣayā tat-kartṛ-āśrita-bhāvataḥ । eka-svabhāva-rahiteṣv artheṣu tam adhyāropya-utpadyamānāṃ mithyā- pratibhāsitvād akārya-kāriṇam api tat-kārya-kāriṇam iva adhyavasyantīṃ vastu-pṛthagbhāva-mātra-bījāṃ samāna-adhyavasāyāṃ mithyā-buddhiṃ śrutir janayanty api tad-anya-parihāra-aṅga-abhāvāt paramārthatas tad-vyatirekiṣu padārtheṣu na visaṃvādikā ity ucyate । tathā hi sa teṣu vyatireko bhūtaḥ । sarvathā avyatikramaṇīyatvāt । na eko vyatirikto avyatirikto vā sarvathā ayogāt । tasya samāveśane vastuni dūra-utsṛṣṭam eva vastu syāc śabda-jñānābhyām । tad-viṣaya-abhimatasya tasya abhāvāt । anyasya ca vastu- dharmasya kasyacid asaṃsparśāt । tata eva ca sā śrutir anyāpoha- viṣayayā ity ucyate । anyavyāvṛtteṣv artheṣu vyāvṛtti-bhedam upādāya aviśeṣeṇa niveśanāt । vyavahāre apy anya-parihāreṇa pravartanāt । avṛkṣa-vyatirekeṇa vṛkṣa-artha-grahaṇe dvayam ।। anyonya-āśrayam ity eka-graha-abhāve dvaya-agrahaḥ ।
saṃketa-asambhavas tasmād iti kecit pracakṣate ।। yady avṛkṣebhyo bhedo vṛkṣas tasya avṛkṣa-grahaṇam antareṇa tathā grahītum aśakyatvāt avijñāta-vṛkṣeṇa avṛkṣasya api tad-vyavaccheda- rūpasya aparijñānāt buddhāv anārūḍhe arthe na saṃketaḥ śakyata ity eke । teṣām avṛkṣāḥ saṃkete vyavacchinnā na vā । ya evam ekaṃ vastu-sāmānyam abhyupagamya itaretara-āśrayam anya-vyavacchedena saṃkete codayanti । teṣāṃ tatra api saṃketa- yadi । vyavacchinnāḥ kathaṃ jñātāḥ prāg vṛkṣa-grahaṇād ṛte ।।
na hi tadā pratipattā vṛkṣaṃ vetti na avṛkṣaṃ taj-jñānāya eva tad-arthitayā upagamāt । so ajānānaḥ katham avṛkṣa-vyavacchedaṃ pratipadyeta saṃkete । apratipattau ca aparihṛta-tad-anya- anirākaraṇe teṣāṃ saṃkete vyavahāriṇām । na syāt tat-parihāreṇa pravṛttir vṛkṣa-bheda-vat ।। na hi saṃkete para-avyavacchedena niveśitāc śabdād vyavahāre tat-parihāreṇa pravṛttir yuktā । śiṃśapā-ādi-bheda-vat । atha api syāt ।
avidhāya niṣidhya-anyat pradarśya ekaṃ puraḥ sthitam । vṛkṣo ayam iti saṃketaḥ kriyate tat prapadyate ।। vyavahāre api tena ayam adoṣa iti cet । na vai vastu-sat sāmānya-vādinā kasyacid vyavacchedena kiṃcid vidhīyate । kiṃ tarhi । ekam agrato vyavasthitaṃ vastu sandarśya vṛkṣo ayam iti saṃketaḥ kriyate । saṃketa-kāle tathā-dṛṣṭam eva ayam arthaṃ tat-sambandhinaṃ vā vyavahāre api pratipadyata iti na samānaḥ prasaṅgaḥ । na samānaḥ । yasmāt tatra api । taruḥ ।
ayam apy ayam eva iti prasaṅgo na nivartate ।। ekaṃ pradarśya ayaṃ vṛkṣa ity api bruvāṇo ayam apy ayam eva ity ubhayīṃ gatiṃ na ativartate । tayoś ca sa eva doṣaḥ । na doṣaḥ dṛṣṭa-viparītasya sujñānatvāt । ekaṃ hi kiṃcit paśyato anyatra tad-ākāra-vivekinīṃ buddhim anubhavatas tato anyad iti yathā-anubhavaṃ tad-vivecano vaidharmya-niścaya utpadyate । sa hy ayam eva vṛkṣa iti pradarśya vyutpāditaḥ । yatra eva taṃ na paśyati tam eva avṛkṣaṃ svayam eva pratipadyate । na idaṃ vyavaccheda- vādinaḥ sambhavati । ekatra dṛṣṭasya rūpasya kvacid ananvayād darśanena pratipattau vyakty-antare api na syāt tathā pratītiḥ । evaṃ tarhi tatra api tulyam etat । yasmāt । eka-pratyavamarśa-ākhye jñāna ekatra hi sthitaḥ । prapattā tad-atad-hetūn arthān vibhajate svayam ।।
niveditam etat prāg yathā ete bhāvāḥ prakṛti-bhedino api jñāna-ādikam ekaṃ kāryaṃ kecit kurvanti na anya iti । tān ayaṃ tatra svayam eva tad-hetūn atad-hetūṃś ca vibhajya pratyeti । tasya । tad-buddhi-vartino bhāvān bhāto hetutayā dhiyaḥ । ahetu-rūpa-vikalān eka-rūpān iva svayam ।। bhedena pratipadyeta ity uktir bhede niyujyate ।
taṃ tasyāḥ pratiyatī dhīr bhrāntyā ekaṃ vastv iva īkṣyate ।। teṣāṃ prakṛtyā eva pratyaya-vaśāt tathābhūta-vikalpa-kāraṇānām anvayāt tad-draṣṭur buddhau viparivartamānān taj-jñāna- hetutayā tad-anyavyāvṛttyā ca atathābhūtān api tathā-adhyavasitān avibhakta-bāhya-adhyātmika-bhedān pratipattā pratipattim anusṛtya ete vṛkṣā iti sva-para-vikalpeṣv eka-pratibhāsān ādarśya vikalpa- vijñāne vyavasthitas tad-vijñāna-hetūn bhedena pratipadyeta ity uktim atad-hetubhyo bhede niyuṅkte । taṃ tasyāḥ pratipadyamānā buddhir vikalpikā bhrānti-vaśād eva eka-vastu-grahiṇī iva pratibhāti । na punar ekaṃ vastu tatra dṛśyam asti yasya darśana- adarśanābhyāṃ bhinna-darśane apy eṣa vṛkṣa-avṛkṣa-vibhāgaṃ kurvīta । tasya śākhā-ādi-pratibhāsa-vibhāgena daṇḍa-vad daṇḍiny agrahaṇāt । agṛhītasya ca apara-pravibhāgena anupalakṣaṇāt । ākṛter apy ekatra dṛṣṭāyā anyatra draṣṭum aśakyatvāt । tad-atadvator vṛkṣa-avṛkṣatve vyaktir eka eva vṛkṣaḥ syāt । bhavatu nāma ghaṭa-ādi- śabdeṣv artha-antara-vyavacchedaḥ । atha jñeya-ādi-padeṣu katham । na hy ajñeyaṃ kiṃcid asti yato bhedaḥ syāt । tato bhedena viṣayīkaraṇa eva tasya jñeyatvāt । na eṣa doṣaḥ । yasmāt । kvacin niveśanāya arthe vinivartya kutaścana । buddheḥ prayujyate śabdas tad-arthasya avadhāraṇāt ।।
vyartho anyathā prayogaḥ syāt taj jñeya-ādi-padeṣv api । vyavahāra-upanīteṣu vyavacchedyo asti kaścana ।। śabdaṃ hi prayuñjānaḥ sarvo anvaya-vyatirekau na ativartate । tasya pravṛtti-nivṛtty-arthatvāt । yadi hy ayaṃ na kasyacit kutaścin nivartayet pravartayed vā buddhiṃ yathābhūta-anujñānāt sarva-vyavahāreṣu na kiṃcid vyāharet । vyāhārasya avadhāraṇa- nāntarīyakatvāt । yathā ghaṭena udakam ānayeti । yadi ghaṭena añjalinā vā udaka-ānayanaṃ yathākathaṃcid abhimataṃ syāt udakam ānayety eva vaktavyaṃ syāt । na ghaṭena iti । tathā paṃśunā vā anena vā yena kenacid ānītena artha ānayety eva syād anākṣipta- karaṇa-karmakam । evam ānayanam anyad vā yat kiṃcid anuṣṭhānaṃ vā abhimataṃ tadā ānayety api na brūyāt । vyarthatvād vacanasya । tathā vyavahāra-upanītānāṃ jñeya-ādi- padānām api kenacid vyavacchedyena bhavitavyam । ananya-āśaṅkāyāṃ prayoga-ayogāt tatra hi yad eva mūḍha-mater āśaṅkā-sthānaṃ tad eva nivartyam । anāśaṅkamāno vā kiṃ parasmād upadeśam apekṣate । aśrotṛ-saṃskāraṃ ca bruvāṇaḥ kathaṃ na unmattaḥ । tat-saṃskārāya eva śabdānāṃ kṛta-saṃketatvāt । avyavahāra- upanītaś ca na eva kaścit jñeya-ādi-śabdo asti । vākya-gatasya padasya artha-cintanāt । kva punar ete śabdāḥ prayujyanta iti prayoga-viṣaya-cintāyām anyāpoha ucyate । anirdiṣṭa-prayogaṃ tu jñeya-śabdasya ko artha iti praśne na kaścid arthaḥ । tataḥ kvacid apratipatteḥ । tathā ghaṭa-ādi-śabdānām api । yā api kvacit prakaraṇe kevala-śabda-śravaṇāt pratipattir dṛṣṭa-prayoga-anusāreṇa sākāṅkṣatvāt sā aparisamāpta-tad-viplava eva ghaṭa-ādi-śabdeṣu । tādṛśo jñeya-ādi-śabdeṣv api yathā-darśanam asty eva । tasmāt sarva eva śabda-prayogaḥ kutaścid buddhiṃ nivartya kvacin niveśana- arthaḥ । tat-sāphalyāt । niveśanaṃ ca yo yasmād bhidyate vinivartya tam ।
tad-bhede bhidyamānānāṃ samāna-ākāra-bhāsini ।। sa ca ayam anyavyāvṛttyā gamyate tasya vastunaḥ । kaścid bhāga iti prokto rūpaṃ na asya api kiṃcana ।। tad-gatāv eva śabdebhyo gamyate anya-nivartanam ।
na tatra gamyate kaścid viśiṣṭaḥ kenacit paraḥ ।। na ca api śabdo dvaya-kṛd anyonya-abhāva ity asan । arūpo rūpavattvena darśanaṃ buddhi-viplavaḥ ।। niveśyamāno apy eṣa śabdo yasmād bhidyate taṃ vinivartya bhidyamānānāṃ bhede samāna-rūpa-pratibhāsiny ākṣipta-tad-anyavyāvṛttir niveśyata iti । sa eva ayam artha-antara-vyāvṛttyā tasya vastunaḥ kaścid bhāgo gamyate śabdo artha-antara-nivṛtti- viśiṣṭān eva bhāvān āha ity ādinā nirdiṣṭaḥ । sa hi taṃ bhedaṃ kathayann artha-antara-vyavacchedam ākṣipan eva vartate । eka-gata-bheda-codanāyās tad-anyavyāvṛtty-ākṣepa-nāntarīyakatvāt । sa eva bhedas tad-vyāvṛttyā gato bhāgas tad-gates tad-upādhitvāt tad-viśiṣṭo gata ity ucyate । na punar artha-antara-nivṛttir viśeṣaṇa- bhūtā keṣāṃcid arthānāṃ yayā viśiṣṭāḥ śabdaiś codyante । daṇḍi-vat । dvayor hi bhidyamānayor bhedasya ubhaya-gatatvād eka-bheda-abhidhāne api nāntarīyakas tad-anya-ākṣepo bhavati iti tayor na viśeṣaṇaviśeṣyabhāvaḥ । eka-bheda-abhidhāne apy anyavyāvṛtti- gater anvaya-vyatireka-codanayā vyavahāra-aṅgatāṃ śabdānāṃ darśayaṃs tad-vyāvṛttyā gamyate tad-viśiṣṭo vā ity āha । ata eva ca śabdasya na dvau vyāpārau tad-anyavyāvartanaṃ svārtha- abhidhānaṃ ca । svārtha-abhidhānād eva tad-anyavyāvṛtti-gateḥ । svārthasya bheda-rūpatvāt । na hy anvayo avyatireko ananvayo vā vyatirekaḥ । eka-anvayasya parihārya-abhāve niṣphala-codanatvāt tathā eka-parihārasya kvacit sthity-abhāve । sa ca ayaṃ bhedo arūpaḥ ।
eva । tena eva aparamārtho asāv anyathā na hi vastunaḥ । vyāvṛttir vastu bhavati bhedo asya asmād iti īraṇāt ।। rūpaṃ hi paramārthaḥ । bhedaś ced rūpaṃ syāt । tad-rūpaṃ vā syād atad-rūpaṃ vā । tādrūpye tad eva iti na anyas tato bhidyeta । na hi tasya rūpam anyasya syāt । na tad eva bhedasya rūpaṃ । rūpaṃ ca anyad eva syāt । tataś ca bhāvas tasmād vyāvarteta । tato asmāt tasya bheda iti na syāt । yat khalu yad-bhedād vyāvartate tad eva tad bhavati iti so asya bheda iti ca na syāt । na hy anyonyasya bhedo bhavati । sambandha-abhāvāt । sati vā sa kāryakāraṇabhāva iti rūpaṃ taj-janitaṃ bheda ity aviśeṣāt । sarva-kāryāṇi sva-kāraṇānāṃ vyāvṛttayaḥ syuḥ । rūpa-antaratve ca bhedasya tato apy asya bheda iti bheda-upādhitvāt dravya-antara-van na bhedaḥ syāt । na hi bheda-upādhir eva bhedo ayam ata iti viśeṣa-nirdeśāt । tataś ca upādhy-abhāve bhedasya eva abhāvaḥ syāt । tasmān na vyatiriktaḥ । tad-anya-gaty-abhāvāc ca vastuno na paramārthaḥ । kathaṃ tarhy abhinnasya vastunaḥ śabdena codane tasya eva anyato api bhedād anaṃśaya-eka-bheda-codane sarva-bheda- gates tatra śabda-pramāṇa-antarāṇi vyarthāni na syuḥ । yasmāt ।
eka-artha-śleṣa-viccheda eko vyāpriyate dhvaniḥ । liṅgaṃ vā tatra vicchinnaṃ vācyaṃ vastu na kiṃcana ।। yasya abhidhānato vastu-sāmarthyād akhile gatiḥ । bhaven nānā-phalaḥ śabda eka-ādhāro bhavaty ataḥ ।।
uktaṃ prāg yathā saṃsṛṣṭa-bāhya-adhyātmika-bhedā buddhiḥ svam eva ābhāsaṃ vyavahāra-viṣayam arthakriyā-yogyam adhyavasāya śabda-artham upanayati iti । tatra eva ca te śabdās tais tair bhrānti- kāraṇaiḥ saṃsṛṣṭa-rūpa iva ābhāti yathā-saṃketaṃ vicchedāya vyāpriyante। na ca eka-sādhyaṃ vyavacchedam anyaḥ karoti । saṃketa- pratiniyamāt na ca vicchinnaṃ kiṃcid vastv ākṣipyate yasya abhidhānād vastu-balena akhile gatiḥ syāt । śabdānāṃ buddhi- viplava-viṣayatvāt । tatra ca avastuni vastu-sāmarthya-abhāvāt । tathābhūta- artha-darśana-dvāreṇa ayaṃ nānā-eka-dharma-bheda-abheda-pratibhāsa- viplava-anusārī vyavahāra iti tasya tat-pratibandhe sati tad-avyabhicāraḥ । tato vitathād apy ante tathābhūta eva vastuni jñāna-saṃvādāt । na punar bhinna-ākāra-grāhiṇāṃ jñāna-śabdānāṃ eka-vastu-viṣayatvāt nānā-phalaḥ śabda eka-ādhāro vyāghātāt । yathā varṇite tu buddhi-pratibhāsa-āśraye na doṣa iti । vicchedaṃ sūcayan ekam apratikṣipya vartate । yadā anyaṃ tena sa vyāpta ekatvena ca bhāsate ।।
sāmānādhikaraṇyaṃ syāt tadā buddhy-anurodhataḥ । vastu-dharmasya saṃsparśo viccheda-karaṇe dhvaneḥ ।। syāt satyaṃ sa hi tatra iti na eka-vastv-abhidhāyini । buddhāv abhāsamānasya dṛśyasya abhāva-niścayāt ।।
ity antaraślokāḥ । tena anyāpoha-viṣayāḥ proktāḥ sāmānya-gocarāḥ । śabdāś ca buddhayaś ca eva vastuny eṣām asambhavāt ।। yadi hi vidhi-rūpeṇa vastv eva śabdair vikalpair vā api viṣayīkriyeta so ayaṃ sarva-artha-sarva-ākāra-pratīti-prasaṅgo asāmānādhikaraṇya- ādayaś ca iti manyamānaḥ praṇetā nyāya-śāstrasya anyāpoha- viṣayāv etau prāha । tathā hi ।
ekatvād vastu-rūpasya bhinna-rūpā matiḥ kutaḥ । anvaya-vyatirekau vā na ekasya eka-artha-gocarau ।। tad ekam anaṃśaṃ vastu kathaṃ bhinna-ākārābhir buddhibhir viṣayīkriyate । ākāra-bheda-āśrayatvād bhedasya । tasya ca abhedāt । tadātmano api sāmānyasya tad-ekayogakṣematvāt । tad ayam anyonya-artha-parihāreṇa eka-viṣayayor vṛtty-abhāvāt sāmānādhikaraṇya- ādir na ca vastv-ātmana ekasya tatra eva vṛttir avṛttiś ca yuktā vyāghātāt । na ca anyatra avartamānaṃ sāmānyaṃ syāt । sāmānyasya vṛttir na viśeṣasya iti cet । na । bheda-abhāvāt । tad hi eka-rūpaṃ sāmānyaṃ vā bhavet viśeṣo vā । na hy asati rūpa-bhede ayaṃ pravibhāgo yuktaḥ sati vā avyatireko na syād ity uktam । tad ayam avibhāgo anviyād vā na vā । na punar ananvayo anvayī ca । yo api bhinnam eva sāmānyam āha । tasya api । abheda-vyavahārāś ca bhede syur anibandhanāḥ । yathāsvaṃ śabdā bhinnam artham abhidadhānāḥ katham eka-artha- buddhy-āśrayāḥ syuḥ । artha-antara-abhidhāyinaś ca anākṣepakāḥ nirākāṅkṣatvāt kathaṃ viśeṣaṇaviśeṣyabhāva-āśrayāḥ ।
sarvatra bhāvād vyāvṛtter na ete doṣāḥ prasaṅginaḥ ।। yathā hy ekas tasmād bhinnas tathā anyo api iti bhedasya asāmānya- doṣo api na asti । pariśiṣṭa-abhāvas tu prāg eva uktaḥ । api ca । eka-kāryeṣu bhedeṣu tat-kārya-paricodane । gaurava-aśakti-vaiphalyād bheda-ākhyāyāḥ samā śrutiḥ ।।
kṛtā vṛddhair atat-kārya-vyāvṛtti-vinibandhanā । na bhāve sarva-bhāvānāṃ svabhāvasya vyavasthiteḥ ।। yad rūpaṃ śābaleyasya bāhuleyasya na asti tat । atat-kārya-parāvṛttir dvayor api ca vidyate ।।
artha-abhedena ca vinā śabda-abhedo na yujyate । tasmāt tat-kāryatā api iṣṭā atat-kāryād eva bhinnatā ।। cakṣur-ādau yathā rūpa-vijñāna-eka-phale kvacit।। aviśeṣeṇa tat-kārya-codanā-sambhave sati ।।
sakṛt sarva-pratīty-arthaṃ kaścit sāṃketikīṃ śrutim । kuryād ṛte api tad-rūpa-sāmānyād vyatirekiṇaḥ ।। yo api manyate katham abhinnam artham antareṇa bahuṣv ekā śrutiḥ teṣām asāmyāt eka-vṛtter anyatra pratyaya-ajananāt apratyāsattike ca pratyaya-utpāde atiprasaṅgāt teṣu ca eka- śabda-niveśana-vaiphalyād eka-artha-niyoga-abhāvāt bhinna -svabhāvānāṃ pṛthaṅ niyoge ca tathā-coditānāṃ vibhāga-aparijñānād iti । tasya apy ekam asti ity eva lokena śabdo niveśanīyaḥ tad vā ekam enāṃ śrutiṃ vastu-śaktyā eva dhvanayati iti । na asty etat । kiṃ tarhi kenacit prayojanena kecic śabdāḥ kvacin niveśyante । tatra yady anekam ekatra upayujyeta tad avaśyaṃ tatra codanīyaṃ । tasya pṛthak pṛthak codane atigauravaṃ syāt । na ca asya ananya- sādhāraṇaṃ rūpaṃ śakyaṃ codayitum । na apy asya āyāsa asya kiṃcit sāphalyaṃ । kevalam anena tatra yogyās te arthāś codanīyāḥ । ta ekena vā śabdena codyeran bahubhir vā iti svātantryam atra vaktuḥ । tad iyam ekā śrutir bahuṣu vaktṛ-abhiprāya- vaśāt pravartamānā na upālambham arhati । na ca iyam aśakya- pravartanā । icchā-adhīnatvāt । yadi hi na prayoktur icchā katham iyam ekatra api pravarteta । icchāyāṃ vā ka enāṃ bahuṣv api pratibandhuṃ samarthaḥ । prayojana-abhāvād । eva apravartanam iti cet । uktaṃ prayojanam । bhinneṣv ekasmāt pratītir atat-prayojana- bhedena ity uktam । na punaḥ svabhāvasya ekatvāt । yathāsvaṃ vyavasthita-svabhāvānām anyonya-rūpa-aśleṣāt katham eka-svabhāva-nimittaḥ śabdo bhinneṣu bhaved ity uktaṃ prāk । atat-prayojana-vyāvṛttis tu bhinnānām aviruddhā iti sa eva artha-abhedaḥ śabda-abhedasya kāraṇaṃ bhavatu । tena ime tat-prayojanā ity atat-prayojanebhyo bhinnā eva uktāḥ । na punar eṣām anyā tat-kāryatā anyatra anyato bhedāt । yathā cakṣū-rūpa-āloka-manaskāresv ātma-indriya-mano artha- tat-saṃnikarṣeṣu vā rūpa-vijñāna-eka-kāryeṣu tat- kārya-sāmānya-codanā- sambhave kuto rūpa-vijñānam iti vyavahāra-lāghava-arthaṃ kaścit sāṃketikīṃ śrutiṃ niveśayet yaro rūpa-vijñāna-hetuḥ śaso vā iti । api nāma sarveṣāṃ tad-hetūnāṃ sakṛt pratītir yathā syād iti । na ca atra anugāmi kiṃcid rūpam asti । kevalaṃ tad-arthatayā te bhāvā atad-arthebhyo bhinnā iti bheda eva eṣām abhedaḥ । evaṃjātīyāś ca sarve samūha-santāna-avasthā-viśeṣa-śabdā ye samastāḥ kiṃcid ekaṃ kāryaṃ kurvanti teṣāṃ tatra viśeṣa-abhāvād apārthikā viśeṣa-codanā iti sakṛt sarveṣāṃ niyojana-artham ekam ayaṃ lokaḥ śabdaṃ teṣu niyuṅkte ghaṭa iti । te api sajātīyād anyataś ca bheda-aviśeṣe api tat-prayojana-aṅgatayā tad-anyebhyo bhidyanta ity abhedāt tato aviśeṣeṇa pratīyante । tatra ghaṭasya rūpa-ādayo ity api ghaṭa-svabhāvā rūpa-ādaya udaka-dhāraṇa-viśeṣa-ādi-kārya-samarthā iti yāvat । sāmānya-kārya-sādhana-prasiddhena ātmanā rūpa- ādi-śabdaiḥ prasiddhā viśiṣṭa-kārya-sādhana-ākhyena viśeṣeṇa viśiṣṭās ta evam ucyante । na punar atra anyat kiṃcid yathā-varṇita-lakṣaṇaṃ dravyam asti tasya tādṛśasya anupalambhāt । eka-vacanam api tad-eka-śakti-sūcana-arthaṃ saṃketa-paratantraṃ vā । tathā ye hetu-phala-viśeṣa-bhūtāḥ kiṃcid ekaṃ sādhayanti sādhyante vā te api sakṛt pratyaya-arthaṃ vrīhy-ādi-śabdaiḥ kṛta-saṃketāḥ kathyanta iti pūrvavad vācyam । ye api pṛthak samastā vā kvacid upayujyante ta avasthā-viśeṣa-vācibhiḥ sakṛd eva śabdaiḥ pratyaya- arthaṃ khyāpyante sanidarśanāḥ sapratighā vā iti tad-anyebhyo bheda-sāmānyena । yathā eka-kāryās tat-kārya-codanāyāṃ tad-anya-bhedena ghaṭa-ādi-śabdaiḥ kṛta-samayāḥ । tathā kāraṇa-apekṣayā apy aneka ekena vyavahāra-artham eva । yathā śābaleyo bāhuleyaḥ prayatnānantarīyakaḥ śabdaḥ kṛtako vā iti । tathā tat-kārya-pratiṣedhena apy acākṣuṣaḥ śabdo anityo anātma iti । tat-kāraṇa-pratiṣedhena apy asvāmikaḥ śūnya iti । evaṃ yathāyogam anyad api vācyam । śūnya-anitya-ādi-śabdeṣu yathā-kalpanaṃ samīhita- ākāraṃ buddhāv āropya tad-vyavacchedena vyapadeśaḥ kriyate । buddhi-samīhā sandarśita-vibhāgatvāt sarvasya śabda-arthasya । apratipakṣa-doṣa-upakṣepa-ādayo durmati-vispanditāni ity upekṣanīyāḥ । atha eka-vṛtter aneko api yady eka-śrutimān bhavet । na kevalam eka-kāryās tad-anya-bheda-aviśeṣād eka-śabdena ucyante api tv eka-vṛttyā apy aneka eka-śabdena ucyeta । ko virodhaḥ syāt । uktam atra । tasya upalabhya-abhimatasya anupalabdher abhāvāt anupalabhyatāyāṃ vā tad-darśana-āśrayā vyapadeśa- pratyabhijñāna- ādayo na bhaveyur ity ādi । api ca । vṛttir ādheyatā vyaktir iti tasmin na yujyate ।। yad etad ekam anekatra vartamānam ekāṃ śrutiṃ vartayati tasya kā iyaṃ vṛttiḥ । ādheyatā vā syāt । yathā kuṇḍe badarāṇi vartanta iti । vyaktir vā tair abhivyakter । yady ādheyatā । nityasya anupakāryatvān na ādhāraḥ । nityaṃ hi sāmānyam iṣyate । anityatve aparāpara-utpatter anekatvād bheda-vad eka-pratyaya-ayogāt । nityasya ca kiṃ kurvāṇa ādhāraḥ syāt । tasya tatra samavāyād ādhāra iti cet ko ayaṃ samavāyo nāma । apṛthak-siddhānām āśrayāśrayibhāvaḥ । tad eva idam anupakārakasya āśrayatvaṃ na sambhāvayāmaḥ । atiprasaṅga-bhayāt । tasmāt samavāya-saṃyogāv eka-artha-samavāya- ādayo api vastu-sambandhāḥ kāryakāraṇabhāvān na vyatiricyante । parasparam anyato vā anupakāriṇām apratibandhāt । apratibaddhasya ca asambandhāt । yady apy eka-artha-samavāyināṃ parasparam anupakāraḥ । tata ekasmād upakāreṇa bhāvyam । abhāve yathokta-doṣa-prasaṅgāt । ataḥ sva-upakāra-dvāreṇa eva param api buddhyā saṃghaṭayya khyāpyate । tasmāt tatra api kāryakāraṇabhāva- kṛta eva pratibandhaḥ । tad ayam āśrayaḥ sāmānyasya svātmany anupakurvāṇo anapekṣasya ādhāra iti yācitaka-maṇḍanam etat । kathaṃ tarhi idānīm ajanakaṃ kuṇḍaṃ badarāṇām
ādhāraḥ । pravisarpataḥ । śaktis tad-deśa-jananaṃ kuṇḍa-āder badara-ādiṣu ।। prakṛtyā eva guruṇo dravyasya asamāna-deśa-kārya-utpādana dharmaṇaḥ samāna-deśa-kārya-utpādana-bhāva ādhāra-kṛtaḥ । tasmāt tat-pūrva- kṣaṇa-sahakāri kuṇḍaṃ tatra eva badara-kāryaṃ janayad ādhāra ity ucyate । anyathā iha kuṇḍe badarāṇi ity api na syāt । na vai tad-upakāra-kṛto ayaṃ vyapadeśaḥ । kiṃ tarhi । saṃyoga-kṛtaḥ । kiṃ punaḥ sa tayor eva saṃyogaḥ । tābhyāṃ jananāt samavāyād vā । sa kim ekatra eva na samavaiti janyate vā । tasya asāmarthyāt । tad asamarthaṃ pṛthak tat sahitam api tādṛśam eva ity anupakārakatvān na saṃyogena tadvat syāt । sahitasya tad-anya-upakārād viśeṣa-utpatteḥ sāmarthyam । ko ayam ajanyajanakabhūtānām upakāraḥ । svarūpasya siddher akāryatvāt pararūpa-kriyāyām api tatra anupakārāt । ubhayathā kārakasya akiṃcitkaratvena anupakārakatvād ity ukta-prāyam । tasmāt sarva eva vastu- sambandhā janakasya eva upayoga-viśeṣa-vaśāt pravibhāgena kāryakāraṇabhāvād vyavasthāpyante । tad ayaṃ kuṇḍa-ādīnām apy ādhāra-bhāvo badara-ādiṣu janana-śaktir eva na sambhavati sā apy atra । na hy ayaṃ janana-viśeṣa-lakṣaṇa ādhāra-bhāvaḥ sāmānye sāmānya- āśrayasya sambhavati । tasya ajanyatvāt tad-abhāve apy avasthiteḥ । na sthitiḥ । atha api syāt sthāpaka āśrayaḥ sāmānyasya tataḥ sthiti-hetutvād ādhāro na jananād iti । tad ayuktam । tasya tad-abhāve api sthānāt । patana-dharmāṇāṃ hi bhāvānāṃ pāta-pratibandhād ajanako api sthāpako bhavet । atra api yadi kaścit pratibandhaṃ na paryanuyuñjīta । sa hi pāta-pratibandho na artha-antaram eva yaḥ sthāpayitrā kriyeta । artha-antaratve tatra eva asya upayoga iti kaḥ patataḥ pratibandhaḥ । pratibandhād apāte api tulyaḥ paryanuyogo anavasthā vā । tasmāt pāta-abhāvaḥ pāta-pratibandhaḥ sa kathaṃ kenacit kriyate । abhāvaṃ karoti iti hi na abhāvo nāma kaścit kāryaḥ । tasya kathaṃcit kārya-rūpatve abhāva-ayogāt । tasmād bhāva- kriyā-pratiṣedha- nirdeśa eṣa bhāvaṃ na karoti iti yāvat । tathā ca ayaṃ na kiṃcit karoti ity akiṃcitkaraś ca kaḥ kasya sthāpako nāma । tena ayaṃ kenacid apratibaddha iti na kadācit tiṣṭhet । tasmāt pāta- pratibandha ity api kṣaṇikānāṃ bhāvānām upādāna-samāna- deśa-utpādanam ucyate । astu nāma ajananaṃ pātināṃ tat-pratibaddhaḥ । tat-karaṇād gatimato dravyasya kaścit sthāpako apy astu । sāmānyasya akriyasya kiṃ-lakṣaṇāṃ sthitiṃ kurvāṇaḥ sthāpakaḥ syāt । sthitir hi tasya svarūpa-apracyutir eva । sā ca na āśraya-āyattā
nityatvāt । sā apy ayuktā eva bheda-abheda-vivecane ।। astu nāma āśraya-hetukā sthitiḥ sāmānyasya । sā sāmānyād anyā vā syād ananyā vā । sā anyā cet tām eva sa āśrayaḥ karoti । sā ca apratibaddhā sāmānya iti kim sāmānyasya āśrayeṇa । pratibaddhe vā kaḥ pratibandha iti vācyam । sthiti-karaṇaṃ cet tatra api tulyaḥ prasaṅgo anavasthā ca । tata upakāra-anavadhāraṇād asya iyaṃ sthitir ity apratītiḥ । jananaṃ cet kim āśrayeṇa apekṣitena anupakāriṇā । apekṣā iti hi tat-pratibandhaḥ sa ca anādheyaviśeṣasya sāmānyasya ayukta iti । kevalaṃ janayed iti । na asty anyaḥ sthiti-hetuḥ । abhede vā sthiteḥ sāmānyāt svarūpam eva tat tasya । tac ca nityam asti iti । na sthitir asya kenacit kriyate । tasmān na sāmānyasya ādhāro asti । tan na ādheyatā asya vṛttiḥ । atha punaḥ sato api sāmānyasya avyaktasya vyaktyā jñāna-kāraṇatvāt tad-vyaktis tatra vṛttiḥ syāt । na yuktam evaṃ bhavitum । yasmāt । vijñāna-utpatti-yogyatvāya ātmany anya-anurodhi yat ।
tad vyaṅgyaṃ yogyatāyāś ca kāraṇam kārakaṃ matam ।। prāg eva asya ca yogyatve tad-apekṣā na yujyate । sāmānyasya avikāryasya tat sāmānyavataḥ kutaḥ ।। na khalu vai kārakād vyañjakasya kaścid bhedaḥ । sva-viṣaya-vijñāna- utpādana-samartham aparaṃ sajātīya-upādāna-apekṣam anapekṣaṃ vā janayan bhāvam eva vyañjaka ucyate । paratra tu jñāna- janana-śaktir anākṣiptā janyasya iti janana-mātreṇa kārakatvam । yo hi yato vijñāna-utpādana-yogyatāṃ pratilabhate sa cen na tasya janyaḥ syāt । sā asya svabhāva-bhūtā yogyatā prāg eva asti iti na vijñāna-janane tam apekṣeta । para-bhūtāyāṃ ca asyāṃ sa eva tato bhavati iti sthiti-vat prasaṅgaḥ । tasmād vyañjako na taṃ karoti na apy anyam ity akiṃcitkaraś ca apekṣyata iti vyāhatam etat । nanv ajanakā api kāryatvād dhūma-ādayo vyañjakāḥ । satyaṃ vyañjakā na tu dhūmam apekṣya agnir ātmani jñānaṃ janayati । tathābhūtasya agneḥ sākṣād ajanakatvāt । kevalam upādāna-balena eva tatra jñānam utpadyate na viṣaya-balena asaty api tasmin bhāvāt paraṃparayā liṅga-anusāreṇa । na api sāmānyalakṣaṇa- avabhāsināṃ pratyayānāṃ saṃnihita-viṣayatā viṣaya- balena utpattir vā iti niveditam etat । nivedayiṣyate ca । tasmād ye viṣayāḥ sākṣād upayogena vijñānaṃ janayantas tatra param apekṣante te avaśyaṃ tata ātmānaṃ pratilabhante । na ca ayam ātma-pratilambhaḥ sāmānyasya nityasya kutaścit sambhavati । tasmān na tat kenacit vyaṅgyam । na vai yogyatā-pratilambhaṃ sāmānyasya vyaktiṃ brūmaḥ । kiṃ tarhi । svāśraya-samavāyam । svāśraya-samavetaṃ hi tad ātmany anyatra vā vijñāna-hetur iti । uktam atra ajanya-janakayoḥ ko ayam āśrayāśrayibhāva-lakṣaṇaḥ samavāya iti । svāśraya-samavāya-apekṣo vijñāna-hetus tena janya eva syāt । tad-hetoḥ svabhāvasya prāg-abhāvāt paścāc ca tato bhāvāt । nityaṃ tat-svabhāva-sadbhāve prāg api samavāyād vijñāna- udaya-prasaṅgāt । na vai vyaktiḥ sāmānyasya saṃskārād vyañjikā । kiṃ tarhi । tad-grāhiṇa indriyasya । so api ।
añjana-āder iva vyakteḥ saṃskāro na indriyasya ca । pratipatter abhinnatvāt tad-bhāva-abhāva-kālayoḥ ।। saṃskṛtam añjana-ādibhir indriyaṃ pratipattau kiṃcid atiśayam āsādayati । spaṣṭa-aspaṣṭa-bhedāt । atat-kāriṇaś ca atat-saṃskārakatvāt । na evaṃ vyakter indriyasya kaścit saṃskāras tad-bhāva-abhāva- kālayoḥ pratipattiṃ praty aviśeṣāt । viṣaya-saṃskāras tv indriya- aviśeṣe api tad-viśeṣa-ādhānād upakārī syāt । na indriya-saṃskāraḥ । prāg adṛśye darśana-śakty-ādhānād upakāraka iti cet । so atīndriyam arthaṃ darśayan kathaṃ na pratipatter bhedakaḥ । eka-pratiniyame ca sāmānya-antarasya darśako na syāt । vyaktyā ca indriya- saṃskārāt tad-darśane tad-vyaṅgyeṣu sāmānyeṣu kadācit aniścayo na syād eka-niścayo vā । tasyā avibhāgāyās teṣu viśeṣa-abhāvāt । vyakter yadi indriya-saṃskāro yadi na indriya-saṃskāraḥ sāmānyasya vijñāna-janana-svabhāva iti svabhāvād apracyuter anapekṣya eva indriya-saṃskāraṃ vijñānaṃ janayet । saṃskṛta-indriya-sahakāritvāt kevalam asamartham iti cet । ko ayam anādheyātiśayasya sahakāra-arthaḥ । anityā hi bhāvāḥ sahakāriṇo viśiṣṭa-ātma-lābhāt tam apekṣeran । yo hy eṣāṃ janaka ātmā sa tadā eva tato bhavati iti janyatā eva eṣāṃ parasparato apekṣā । sāmānyaṃ punar anāsādya paraṃ nityaṃ tat-svabhāvaṃ kim iti indriyam apekṣate । hi tasya kevalasya yo na tat-svabhāvaḥ sa punaḥ kathaṃcid bhāvī vyakter indriya-saṃskāraḥ । tat-sahakāri sāmānyaṃ vijñāna- hetur ity api pāraṃparyeṇa vyakteḥ kāryam eva sāmānyam uktaṃ syāt । api ca । vyañjakasya ca jātīnāṃ jātimattā yadi iṣyate ।
prāpto gotva-ādinā tadvān pradīpa-ādiḥ prakāśakaḥ ।। yo hi yad-viṣaya-vijñāna-hetuḥ sa tasya vyañjakaḥ । vijñāna-hetutvaṃ gotva-ādiṣu pradīpa-āder apy asti । tejaḥ-saṃskāra-apekṣiṇaḥ cakṣuṣo artha-pratipatteḥ । tataḥ pradīpa-ādayo gotva-ādinā tadvantaḥ syuḥ । na hi vyakter api jñāna-hetutāṃ muktvā anyā kācid asty abhivyaktiḥ sāmānyasya svabhāva-atiśayasya ādhātum aśakyatvāt । samavāyo abhivyaktir iti cet । uktā uttaram etat । tasya samavāya-ayogād iti । samavāya-mātraṃ hi vyaktyā saha asya jātaṃ na anyaḥ kaścid viśeṣa iti । pūrvavat paścād api na jñāna-hetuḥ syāt । samavāyād eva jñāna-hetutve svāśraya-samavāyinām anyeṣām api dṛśyatā-āpattiḥ । tasmāj jñāna-hetutā eva vyañjakatvaṃ । tac ca tulyaṃ pradīpa-ādāv iti sa eva prasaṅgaḥ । tan na ādheyatā na vyaktir vṛttiḥ sāmānyasya iti । avṛtter na anekatra jñāna-hetuḥ । ata eva । vyakter anyā athavā ananyā yeṣāṃ jātis tu vidyate । teṣāṃ vyaktiṣv apūrvāsu kathaṃ sāmānya-buddhayaḥ ।।
vidyata eva ity avadhāraṇa-arthas tu-śabdaḥ । vidyamāno hi padārthaḥ sva-sāmarthyena anyatra buddhiṃ janayan svarūpa-anukāriṇīṃ tat-sambandham apekṣate । anyathā atiprasaṅgāt । sa ca sāmānyasya satas tattvānyattva-pakṣayor na sambhavati । ekatra dṛṣṭasya anyatra darśana-asambhavāt । sā hi buddhir eka-bhāvinī vyakty-antaram evam āskanded bhūta- grāhiṇī yadi tatra dṛṣṭaṃ kiṃcid anyatra paśyet । tac ca sataḥ । ananyatve anvaya-abhāvād anyatve apy anapāśrayāt ।। na sambhavati । svabhāvo hi svabhāvān na tattvam anyatvaṃ vā laṅghayati । rūpasya atadbhūtasya anyatva-avyatikramāt । idam eva khalu rūpasya anyatvaṃ yan na tad ākāra-antara-vad aviśeṣāt । tac cet sāmānyasya rūpam ananyat tad eva tad bhavati । atattve vastv-antara-vad anyatva-prasaṅgāt । na ca eka-vyakty-ātmano vyakty- antara-anvāveśo avyakty-antaratva-prasaṅgāt । tato na avyatirekiṇaḥ sāmānyād anvayinī buddhiḥ syāt । na api vyatirekiṇas tasya kvacid anāśrayād anyasya api vyaṅgyavyañjakabhāva-ādeḥ sambandhasya kenacid anupakāryasya apratibandhena abhāvāt । asambandhāc ca jñāna-utpattāv api prasaṅgāt । tad ayam eka-vastu- darśanena eka-vṛtteḥ pratyayasya anyatra vṛttim icchaṃs tattvānyattve na atikrāmati ity ayuktam etat । tasmād iyam artheṣv eka-rūpā pratītir vikalpa-vāsanā-samutthitā bhrāntir eva । bhāva-bhedo vāsanā- prakṛtiś ca tasya āśraya iti nirloṭhitam etat । kathaṃ tarhi idānīṃ pradhāna-īśvara-ādi-kārya-śabdā bhāveṣv atad-bhūta-bhedeṣv abhedena vartante । te api yathā-saṃketa-āhita-vāsanā-upaskṛtatvād vijñāna-santateḥ sarva-artha-darśaneṣv anapekṣya api tad-bhedaṃ tathā adhyavasāyād atathābhūta-kalpita-vyavacchedena vikalpa-vijñāna- pratibhāsiny artha upādāna-bala-prabhava-vikalpa-samutthitāḥ pravartante । na hi teṣv atathābhūteṣu kiṃcid vyatiriktam avyatiriktaṃ vā sāmānyam asti । tathābhāva-kalpanayā tu tad-anya- bhedaḥ pratipattṛ-abhiprāya-vaśāt syāt । tad-abhiprāyād eva sāmānyaṃ kiṃ na iti cet । tena avaśyaṃ hi tatra bhedo nāntarīyakatvād eṣṭavyaḥ । sa eva sāmānya-kārye paryāpta iti niḥprayojanā sāmānya-kalpanā । yadi satsv asatsu vā bhāveṣu sāmānya-buddhir na iyam arthavatī kevalaṃ viplava eva iti na asmākam asyā viṣaya- nirūpaṇaṃ prati kaścid ādaraḥ kvacid avisaṃvādo asyā vastuni kāryakāraṇabhāva-pratibandhān na tathābhūta-grāhya-samāveśāt pratyakṣa-vad atathābhāve api bhāvād iti nivedayiṣyāmo niveditaṃ ca । bheda-viṣayatvaṃ punar asyā bahulaṃ bhinna-padārtha- darśana-balena teṣu bhāva-adhyavasāyāt । tathā bhāva-kalpanāyām eva aparatra bhāvāt । api ca ayaṃ sāmānyam artha-antaraṃ kalpayan svāśraya-mātra-gataṃ vā kalpayet sarva-gataṃ vā ākāśa-ādi-vat । tatra yadi svāśraya-mātra-gataṃ ghaṭatva-ādi-śūnyeṣu pradeśeṣu ghaṭa-ādy-utpattau kathaṃ teṣu bhinna-deśa-dravya-vartinaḥ sāmānyasya sambhavaḥ । yasmāt tat pūrva-dravyād utpitsu dravyaṃ na yāti । niṣkriyatva-upagamāt । na hy anya-dravya-vṛtter bhāvasya tato avicalato bhinna-deśena bhāvena tad-ubhaya-antarāla-avyāpino yogo yuktaḥ । prāk sa na ca tatra āsīt asti paścān । na ca tatra utpanno na kutaścid āyāta iti ka imaṃ vyāghāta-bhāram udvoḍhuṃ samartho anyatra jāḍyāt । api ca na ca aṃśa-vat । jahāti pūrvaṃ na ādhāram । utpitsu-deśād bhinna-deśam । tayoś ca vartata iti । aho vyasana-santatiḥ ।।
bhinna-deśayor hi bhāvayoḥ sambandho dvidhā bhavet । nānā-avayava- ātmatayā anyonyābhyām avayavābhyāṃ tat-sambandhād āloka- rajju-vaṃśa-daṇḍa-ādi-vat । na hi sa avayavatvam antareṇa bhinna- deśābhyāṃ yugapat kasyacid yogo yuktaḥ । tasya dvitīya- ātma-abhāvāt । ekātmanaś ca tat-pradeśa-varti-sambandhi-rūpatvāt । anyathā tat-sambandha-ayogāt । ekasya ādheyasya tatra sthānaṃ tadā eva tatra tena eva ātmanā asthānam iti tat-sthita-asthita-ātmanor ekasya virodhād ayuktam etat । sarvatra sarvadā sarva-ākāra-sthita-ātmā iti cet । tat-svabhāva-darśana-āśrayaḥ pratyayaḥ sarvatra sarva-ākāraḥ syāt । tathā ca gām apy aśva iti pratīyāt । aśva-sthita-ātmanā dravyatvena sambandhāt tat-svabhāva-pratipattyā ca tathā niścayāt tasya ca ekasya adṛṣṭa-ākāra-antara-abhāvāt । tasmān na anavayavam aneka- deśe yugapad ādhīyate । pūrva-ādhāra-tyāge tu bhinna-deśe api varteta । sa ca na abhimataḥ । anyatra vartamānasya tato anya-sthāna-janmani । svasmād acalataḥ sthānād vṛttir ity atiyuktimat ।। yatra asau vartate bhāvas tena sambadhyate api na ।
tad-deśinaṃ ca vyāpnoti kim apy etan mahādbhutam ।। ity antaraślokau । yasya tu sarva-gataṃ sāmānyaṃ tasya api vyaktā eva ekatra sā vyaktyā abhedāt sarvatragā yadi । jātir dṛśyeta sarvatra । na jāter nityāyāḥ kācid vyaktir iti niṣiddham etat । tasmān nityam anapekṣita-para-upaskārā dṛśyeta vā na vā kadācit tasmin svabhāve vyavasthānāt । svabhāva-antarasya kutaścid anutpatteḥ । abhyupagamya eva sarvatra iti vyakti-śūnyeṣv api pradeśeṣu dṛśyeta । na ca sā vyakty-apekṣiṇī ।।
yadi hi vyakty-apekṣiṇī syāt । vyañjaka-apratipattau hi na vyaṅgyaṃ sampratīyate । viparyayaḥ punaḥ kasmād iṣṭaḥ sāmānya-tadvatoḥ ।। yo api hi svāśraya-indriya-saṃyoga-apekṣa-pratipattikaṃ sāmānyam āśraya-śūnyeṣu pradeśeṣu na dṛśyata iti pratisamādadhīta tasya apy asty eva āśraya-indriya-saṃyoga upakāraka iti tatas tad-darśī yathā- sthitāṃ paśyet । na hi tasyāṃ dṛśyamānāyām adṛṣṭaṃ tadīyaṃ yuktam । vyakti-vyaṅgyatvāt sāmānyasya vyañjaka-rahiteṣu pradeśeṣv adarśanam ity api mithyā । tathābhūtasya vyaṅgyavyañjakabhāvasya tatra abhāvāt । sva-pratipattyā apara-pratipatti-hetur hi vyañjakaḥ pradīpa-ādiḥ svarūpa-śūnye deśe sva-vyaṅgyaṃ na darśayat । na evaṃ vyaktir viparyayāt । kathaṃ hi sā vyañjikā ca syāt sāmānyasya । tat-pratipatti-dvāreṇa ca dṛśyā syāt । vyaṅgyā ca sā eva prasajyate pradīpa-ghaṭa-vat । kathaṃcit tat-pratipattim antareṇa adṛśya-rūpatvāt । api ca anena kim asambhavad abhisamīkṣya evaṃ bahv-āyāsaḥ sāmānya-vāda āśritaḥ । parasparato bhedād vyatirekiṇīṣu vyaktiṣv anvayinaḥ pratyayasya ayogāt । katham idānīm pācaka-ādiṣv abhinnena vinā apy arthena vācakaḥ । pācaka-pāṭhaka-ādiṣv anyonyam ananvayiṣv api śabda-pratyaya-anuvṛttir asti । pācakaḥ pāṭhaka iti । na hi teṣv anyad ekam abhinnam asti yena bhinnās tathā pratīyeran । karma asti cet । vyaktibhya eva tarhi sa pratyayo astu । kim idānīṃ karmaṇā anyena vā । bhinnam abhinna-pratyaya-hetur na bhavati ity ekaṃ sāmānyam iṣṭam । tad yadi bhinnam api karma-abhinnam pratyayaṃ janayet । vyaktibhiḥ ko aparādhaḥ kṛto yena tās tathā na iṣyante । tāsām eka-rūpatvāt । asya idam iti vyatireka-pratītir atad-ākāra-viśeṣavatī ca na syād iti cet । uktam atra yathā vyatireko viśeṣa-pratyayāś ca yathāsvam artha-antara-vivekād iti । tasmād vyakti-vat bhedān na hetuḥ karma asya । pācaka-ādy-abheda-pratyayasya । tat-karma jātir abhedād hetur
iti cet । na jātiḥ karma-saṃśrayāt ।। na hy artha-antara-sambandhinī jātir artha-antare pratyaya-hetur gotvam iva karka-ādiṣu । pācaka-karmasu ca karma-jātir na ca tāni karmāṇi pācaka-śabdena abhidhīyante । kiṃ tarhi । tat-karma-āśrayo dravyam । tasya karma-sāmānyasya śruty-antara-nimittatvāt । ca pākaḥ pāka iti hi tataḥ syān na punaḥ pācaka iti । tasya karma- nimittatve proktam । kiṃ ca sthity-abhāvāc ca karmaṇaḥ । na hy anityaṃ karma sarvadā asti । tasya ca pratyayasya karma-nimittatve niruddhe karmaṇi na pācaka ity ucyeta । pacata eva karma- sadbhāvāt । tata eva asambandhān na sāmānyaṃ na ayuktam śabda-kāraṇam ।। atiprasaṅgāt । vinaṣṭe hi karmaṇi tat sāmānyaṃ na karmaṇi na kartari iti sambaddha- sambandhe apy asya na asti ity asambandhān na śabda-jñāna- hetuḥ । anyathā hy atiprasaṅgaḥ syāt । atītam anāgataṃ vā nimittīkṛtya tayoḥ pravṛttir iti cet । karma api na asaj-jñāna-abhidhānayoḥ । nimittam । tayoḥ anaimittikatā-āpatteḥ । asad hi nirupākhyaṃ kathaṃ nimittaṃ syāt । kārya-karaṇa- lakṣaṇatvād vastutvasya । tat pracyuta-asamprāpta-rūpam atīta-anāgataṃ karma-nimittam । anyac ca vyakty-ādikaṃ na iṣṭam ity animitte te syātām । tathā ca na jāti-siddhis tasyā jñāna-abhidhānayoḥ । nimittatve na iṣṭatvāt । śaktiḥ pācaka-ādi-śabda-nimittaṃ na karma na sāmānyam iti cet na ca śaktir ananvayāt ।।
na hi śaktir nāma kiṃcid anyad eva pācaka-ādīnām । tasyā eva pācaka-ādy-arthakriyā-upayogena dravyasya anupayogitva-prasaṅgāt । tasyāṃ tasya upayoga iti cet kim idānīṃ śaktyā । śakty-upayogāya śakty-antarasya vyatirekiṇo abhyupagame atiprasaṅgād dravyam eva upayujyata iti vācyam । tasya upayoge śaktāv arthakriyāyām eva upayujyata iti kiṃ na iṣyata iti kim antarāle anarthikayā śaktyā । tasmāc śaktir iti dravyam eva tat-kāryaṃ tac ca na anveti iti । tato anvayī śabdo na syāt । sāmānyaṃ pācakatva-ādi yadi prāg eva tad bhavet । vyaktaṃ sattā-ādi-van no cen na paścād aviśeṣataḥ ।।
atha api pācakatvam iti sāmānyam eva kiṃcid bhavet । saty arthe tat-samavāyasya akādācitkatvāt sattā-ādi-vat । prāg eva vyaktaṃ syāt । yāvanti hi sāmānyāny arthe samavāya-dharmāṇi tāni saha utpādena asya samavayanti iti samayaḥ । tad-vyatikrame tasya paścād apy aviśeṣān na tat-samavāyaḥ syāt । tat-sambandhi-svabhāva- sthitasya paścād bhavati iti duranvayam etat । kriyā-upakāra-apekṣasya vyañjakatve avikāriṇaḥ । na apekṣa-atiśaye apy asya kṣaṇikatvāt kriyā kutaḥ ।।
karma-upakāram apekṣya pācakatvaṃ dravyeṇa vyajyata iti cet । sthira-svabhāvasya anatiśayād aviśeṣa-ādhāyini kā apekṣā । atiśaye vā kṣaṇikatvāt karmaṇaḥ pratikṣaṇaṃ svabhāva-bhūtasya anyānyasya atiśayasya utpattes tad api kṣaṇikaṃ syāt । tataḥ sva-utpatti-sthāna-vināśinaḥ kriyā kutaḥ yad-apekṣaṃ vyañjakaṃ syāt । kathaṃ tarhi idānīm asty abhinne vastuni jñāna-śabdayor anvayinor vṛttiḥ । yathā pācaka-ādiṣu । nanu tad eva idaṃ cintyate kathaṃ teṣv api iti । cintitam etad yathā na teṣu sambhavati । tat kim idānīm animitte te syātām । na animitte । kiṃ tarhi । na bāhya-tattva-nimitte । yathāsvaṃ vāsanā-prabodhād vikalpa-utpattiḥ । tataḥ śabdāḥ । na punar vikalpa-abhidhānayor vastu-sattā samāśraya ity ukta-prāyam etat । yathāsvaṃ samaya-vāsanā-vaśād virodhi-rūpa-samāveśena aparāpara-darśane apy anvayinos tayor darśanāt । na ca tatra tan-nibandhanaḥ kaścit svabhāvo asti paraspara-virodhinor yugapad ekatra samāveśa-ayogāt । aniyamena tarhi syāt । na hy animittaṃ bhavat kvacid bhavati kvacin na bhavati iti niyamam arhati । na khalu vai tad animittaṃ vāsanā-viśeṣa-nimittatvāt । bāhyaṃ tu tathābhūtaṃ dṛśyaṃ na asti iti brūmaḥ । na ca asati tasmin na bhavitavyam । supta-taimirika-upalabdheṣv artheṣv abhāveṣu samaya-vāsanā-āropita-rūpa-viśeṣeṣu ca tathā vikalpa-utpatteḥ । na ca te asatsu utpadyanta iti sarvatra sarva-ākāraḥ । vibhāge na eva tathā-upalabdhānāṃ vikalpanāt । uktaṃ ca atra kiṃcid asmābhiḥ prakṛtyā api kecid eka-jñāna-kāryāḥ svabhāva-bhedād iti । api ca । tulye bhede yayā jātiḥ pratyāsattyā prasarpati । kvacin na anyatra sa eva astu śabda-jñāna-nibandhanam ।। ity antaraślokaḥ ।
na nivṛttiṃ vihāya asti yadi bhāva-anvayo aparaḥ । ekasya kāryam anyasya na syād atyanta-bhedataḥ ।। yady ete bhāvā vyāvṛttiṃ muktvā svabhāvena kenacid anvayinā śūnyāḥ । na eṣāṃ bahūnām ekaṃ kāryaṃ syāt । yo hi tasya svabhāvo janakaḥ । na hi so anyasya asti । yo asti sa na janako vyatirekas ya niḥsvabhāvatvāt । yaj-janakaṃ tad eva vastu taj-janakaṃ ca aparatra na asti iti na aparaṃ janayet । sa hi tasya svabhāvo yo janakaḥ so anyasya api yadi syāt । sa tena svabhāvena tato abhinnaḥ syād iti asti svabhāva-anvayaḥ ।
yady ekātmatayā anekaḥ kāryasya ekasya kārakaḥ । ātmā ekatra api so asti iti vyarthāḥ syuḥ sahakāriṇaḥ ।। yady eka-svabhāvatvād aneka ekasya kārakaḥ sa teṣām abhinnaḥ svabhāvaḥ । eka-saṃnidhāne apy asti iti । avaikalyāt kāraṇasya eko api janakaḥ syāt । yasmāt । na apaity abhinnaṃ tad-rūpaṃ viśeṣāḥ khalv apāyinaḥ । na hi tasya abhinna-svabhāvasya artha-antare viśeṣo asti । viśeṣo abheda- hāneḥ । sa ca tatra apy asti iti na eka-sthitāv api tasya apāyo asti । ye viśeṣās teṣāṃ saha-sthiti-niyama-abhāvāt syād apāyaḥ । na ca te janakā iṣṭāḥ । sahakāriṇām eka-svabhāvatayā janakatva-abhyupagamāt । tato janakasya sthānāt । asthāyinaś ca ajanakatvād eka-sthitāv api kārya-utpattiḥ syāt । na ca bhavati । ataḥ eka-apāye phala-abhāvād viśeṣebhyas tad-udbhavaḥ ।। tat-kāryam aneka-sahakāri-sādhāraṇam eka-viśeṣa-apāye api na bhavati । punar apy avikaleṣu sarveṣu viśeṣeṣu bhavati । na tv avikale apy abhinne rūpe । kāryaṃ hi kutaścid bhāva-dharmi yan na bhavati tat tasya eva vaikalyāt । na ca abhinnasya rūpasya eka-sthitāv api vaikalyam asti । avikale api tasminn abhavat tasya ajanaka-ātmatāṃ sūcayati । yat-sākalya-vaikalyābhyāṃ ca kāryaṃ bhāva-abhāva-vat tata eva utpattiḥ । tasmin sati niyamena bhavatas tad-anyasmād utpatti- kalpanāyām atiprasaṅgāt । tasmād viśeṣā eva janakā na sāmānyaṃ । tatas ta eva vastu । yasmāt । sa pāramārthiko bhāvo ya eva arthakriyā-kṣamaḥ । idam eva hi vastv-avastunor lakṣaṇaṃ yad arthakriyā-yogyatā ayogyatā
ca iti vakṣyāmaḥ । sa ca । na anveti yo anveti na tasmāt kārya-sambhavaḥ ।। tasmāt sarvaṃ sāmānyam anarthakriyā-yogyatvād avastu । vastu tu viśeṣa eva tata eva tan-niṣpatteḥ । svabhāva-ananvayāt tarhy ekasya janakaṃ rūpam anyasya na asti ity ajanakaḥ syāt । janakatve vā bheda-aviśeṣāt sarvo janakaḥ syāt । na etad asti । yasmāt । tena ātmanā hi bhede api hetuḥ kaścin na ca aparaḥ । svabhāvo ayam । ekasya janakād ātmano bhidyamānāḥ sarve samaṃ janakā na vā aviśeṣe kaścid iti syād etad yady eṣāṃ na viśeṣaḥ sambhavet । tato bheda- api kutaścid ātma-atiśayāt kaścij janako na aparaḥ । sa hi tasya svabhāvo na aparasya । na hi svabhāvā bhāvānāṃ paryanuyogam arhanti kim agnir dahaty uṣṇo vā na udakam iti । etāvat tu syāt kuto ayaṃ svabhāva iti । nirhetukatve anapekṣiṇo niyama-abhāvena atiprasaṅgāt । tasmāt svabhāvo asya sva-hetor ity ucyate । tasya api taj-janana-ātmatā tad-anyasmād ity anādir hetu-paraṃparā
bādhakam । abhede tu syātāṃ nāśa-udbhavau sakṛt ।। abhedāt । svabhāvena eva viśvasya svātma-vad vibhāga-utpatti-sthiti- nirodha-ādayo na syuḥ tathā upalakṣaṇād abhedasya । idam eva hi bheda-abheda-lakṣaṇam eka-ākārasya api vyatireko avyatirekaś ca । virodhinor ekātmany asambhavāt । bhedo api tena na evaṃ ced । na vai sarva-ākāra-avyatirekaṃ brūmo yena evaṃ syāt । kaścid asya ātmā bhinno na anya iti bhedān na sahotpatty-ādayaḥ । evaṃ tarhi ya ekasmin vinaśyati । tiṣṭhaty ātmā na tasya । bhedaḥ । sthāna-asthānayor ekātma-āśrayatve ko anyo dharmo bhedaka iti nānātvam eva kvacin na syāt । sarva-ākāra-viveka avivekinor vā arthayor abhyupagamān nāma kevalaṃ na iṣṭaṃ syān na vastv ity uktam । tad ime na ekayogakṣemā bhāvāḥ bhinnā eva ato na syāt sāmānya-bheda-dhīḥ ।। tad idam artha-antaram anāyattam ajanyatvād asya idaṃ sāmānyaṃ bhedo vā iti vyapadeśaṃ na arhati । anyāpohe apy eṣa tulyaḥ prasaṅga iti cet । na tulyaḥ । yataḥ । nivṛtter niḥsvabhāvatvān na sthāna-asthāna-kalpanā ।
svabhāva-sthiti-pracyuti-kalpanā na kalpante । upaplavaś ca sāmānya-dhiyas tena apy adūṣaṇā ।। nirviṣayam eva khalv idaṃ mithyā-jñānaṃ yad anekatra eka-ākāram iti na tad-viṣayasya abhāvāt sthitir asthitir vā । yat punar etad uktaṃ taj-janako hi sa tasya svabhāvaḥ yat tasya janakaṃ rūpaṃ tato anyo janakaḥ katham । tatra na brūmo anyasya taj-janakaṃ rūpaṃ na asti iti । kiṃ tarhi । yad ekasya taj-janakaṃ tad anyasya na ity anyo api svarūpeṇa eva janako na pararūpeṇa atattvāt । te yathāsvaṃ bhinnāś ca taj-janakāś ca svabhāvena iti ko atra virodhaḥ । eka-rūpa-vikalas tad-rūpo na syāt na atat-kāryaḥ । tena eva ca tat-kāryaṃ kartavyam iti ko atra nyāyaḥ । api ca । bhinnā viśeṣā janakā । ity uktam । na ca te viśeṣās tena ātmanā parasparam anuyanti । yad ekasya janakaṃ rūpam anyasya tan na asti । na ca tāvatā ajanakāḥ ।
apy abhedo api teṣu cet ।। syād etat satyaṃ viśeṣā janakāḥ na punas teṣāṃ viśiṣṭam eva rūpaṃ kiṃ tv abhinnam api tad-eka-śakti-yogāj janakāḥ । tena te ajanakāḥ proktāḥ । saty api sāmānye rūpe na tena te janakās tasya anapāyād eka-sthitāv api kārya-utpatti-prasaṅgād ity uktaṃ prāk । kiṃ ca । pratibhāso api bhedakaḥ । ananya-bhāk । utpatti-sthiti-vināśa-ādi-bhedaś na ity api-śabdāt । yo ayam abhinnān sarva-arthān manyate tasya ayam artheṣu buddhi-pratibhāsa-bhedo viruddha-dharma-adhyāsaś ca na syāt । sati vā tasminn abhede api na kaścid bhedaḥ syāt । tathā ca ayaṃ pravibhāgo na syād ekātma-vat । tasmād ayaṃ bhinna-pratibhāsa-ādir viśeṣa eva । na ca atra aparam abhinnaṃ pratibhāsaṃ paśyāmo yad-balena abheda-pratītiḥ syāt । ato viśeṣa eva । sa eva arthas tasya vyāvṛttayo apare ।। tat-kāryaṃ kāraṇaṃ ca uktaṃ tat svalakṣaṇam iṣyate । tat-tyāga-āpti-phalāḥ sarvāḥ puruṣāṇāṃ pravṛttayaḥ ।।
yad arthakriyākāri tad eva vastv ity uktam । sa ca viśeṣa eva । yat punar etat sāmānyaṃ nāma tat tasya eva aparasmād bhedaḥ । na hi tasya arthatve dṛśyasya rūpa-anupalakṣaṇaṃ yuktam । tad- upalakṣaṇa-kṛtatvād bhedeṣv abhinna-pratyayasya । api ca । yathā abheda-aviśeṣe api na sarvaṃ sarva-sādhanam । tathā bheda-aviśeṣe api na sarvaṃ sarva-sādhanam ।। yad uktam । kathaṃ taj-janaka-svabhāvād bhinno asya janakaḥ syāt । janakatve vā aviśeṣāt sarvo janakaḥ syād iti । uktam atra । yady aviśeṣaḥ syāt syād etad iti । yathā ca asya svayam abheda-vādino abheda-aviśeṣe api na sarvaḥ sarvasya janaka iti tathā bheda-aviśeṣe api bhaviṣyati । athavā ।
bhede hi kārakaṃ kiṃcid vastu-dharmatayā bhavet । abhede tu virudhyete tasya ekasya kriyā-akriye ।। bheda-mātra-aviśeṣe api sva-hetu-pratyaya-niyamita-svabhāvatvāt kecid eva kārakāḥ syuḥ na anye atat-svabhāvatvād ity atra na eva kiṃcid viruddham asti । ekatve tu tasya tatra eva tathā kārakatvam akārakatvaṃ ca iti vyāhatam etat । bhedo apy asty akriyātaś cen na kuryuḥ sahakāriṇaḥ । na vai sarva-ākāra-avivekaṃ brūmo bhedasya api bhāvāt । tasmāt kaścid akārako api iti । tathā api kathaṃcid bhedāt sahakāriṇo akārakāḥ syuḥ ।
paryāyeṇa atha kartṛtvaṃ sa kiṃ tasya eva vastunaḥ ।। atha api syān na eva kaścid akārako asti । sarveṣāṃ sarvatra paryāyeṇa upayogāt । śakter vā vipariṇatāyās tan-niveśinyā rūpa-antareṇa upayogāt । sa eva khalv ayaṃ paryāyo bheda-āśraya ekasya katham । pariṇāmo vā avyatirekiṇyāḥ । viśeṣe vā kathaṃcid ekatva- hānir iti yat kiṃcid etat । kiṃ ca । atyanta-bheda-abhedau ca syātāṃ tadvati vastuni । anyonyaṃ vā tayor bhedaḥ sadṛśa-asadṛśa-ātmanoḥ ।।
bhāvāś ced abhinnena ātmanā svātmabhūtena bhedinas tadvantaḥ syuḥ tad-abhinna-svabhāva-ātmatvād bhedasya api kutaḥ parasparaṃ bhedaḥ । atha na sa tasya samāna ātmā । tathā sati tadātmanā tena api na yuktaṃ tathā bhavitum । tathā abhāve hy atad- dharmā syāt । na hy ayaṃ pravṛtti-nivṛttimān svabhāva eko yuktaḥ । na sarvātmanā abheda eva । tayor api bhaved bhedo yadi । na hi kvacid asya ekāntiko bhedo abhedo vā vivekena vyavasthāpanāt । sāmānyaṃ viśeṣa iti । yena ātmanā tayoḥ ।
bhedaḥ sāmānyam ity etad yadi bhedas tadātmanā ।। bheda eva । yadi sāmānya-viśeṣayor yam ātmānam āśritya sāmānyaṃ viśeṣa iti sthitis tena ātmanā bhedas tadā bheda eva । yasmāt tau hi tayoḥ svātmānau tau ced vyatirekiṇau vyatireka eva sāmānya- viśeṣayoḥ svabhāva-bhedāt । svabhāvo hi bhāva iti । tathā ca syān niḥsāmānyaviśeṣatā । bheda-sāmānyayor yadvad ghaṭa-ādīnāṃ parasparam ।।
vyatireke ca bheda-sāmānyayor na bhedaḥ sāmānyān na sāmānyaṃ bheda-vat sambandha-abhāvāt parasparaṃ ghaṭa-ādi-vad ity uktam । api ca । yam ātmānaṃ puraskṛtya puruṣo ayaṃ pravartate । tat-sādhya-phala-vāñchāvān bheda-abhedau tad-āśrayau ।। cintyete svātmanā bhedo vyāvṛttyā ca samānatā । asty eva vastu na anveti pravṛtty-ādi-prasaṅgataḥ ।। । sarva eva gaur aśvād bhinno abhinno vā iti bhedam abhedaṃ vā pṛcchan viśeṣam eva bhāvasya svabhāva-ākhyam adhikṛtya pravartate । sa eva hi tathā ucyate । dravyatva-ādayas tu na tatra śabda-coditāḥ yathāsvaṃ pṛthag-abhidhānāt । arthasya tad-avyabhicārāt tato gatiḥ syāt । nirloṭhitaṃ ca etad ācāryeṇa । tad ayaṃ gava-ādi-śabda- pratyupasthāpitam arthaṃ bhinnam abhinnaṃ vā pṛcchann artha-antara-upakṣepeṇa tatra kim iti dvi-mukha-buddhiḥ kriyate । tasmād yo asya ātmā ananya-sādhāraṇo yaṃ puraskṛtya puruṣo viśiṣṭa-arthakriyā-arthī pravartate yathā gor vāha-doha-ādau na anya- sambhavino arthasya yathā yuddha-praveśe sa eva svabhāvo yathāsvaṃ śabda-codito na dravyatva-ādi sāmānyam । tac-codanayā tadā prāptum anabhipretatvāt । gava-ādi-samāveśāt tad ātmabhūtānāṃ ca ananvayena tatra anubhaya-rūpatvāt । tam eva ca ayaṃ bhāvaṃ prakāraiḥ paryanuyuṅkte । tasya bhede dravyatva-ādy-abhedo asya abādhaka eva । sarvatra svabhāvena bhedasya abhyupagamāt sāmānyasya ca vyāvṛtti-lakṣaṇasya svabhāva-bhūtasya ca sāmānyasya abhede apy uktam । svātmanā eva abhede tu tat-svabhāva-nibandhana- arthakriyā-arthī samaṃ dvayor api pravarteta । eko api tām arthakriyāṃ tat-svabhāvatvād eva karoti । tad-anyasya api
tat tulyam iti so api kiṃ na karoti । etena eva yad ahrīkāḥ kiṃ apy aślīlam ākulam । pralapanti pratikṣiptaṃ tad apy ekānta-sambhavāt ।। yad ayam ahrīkaḥ syād uṣṭro dadhi syān na iti kim apy aślīlam ayuktam aheya-upādeyam apariniṣṭhānād ākulaṃ pralapanti । tad apy anena nirastaṃ svabhāvena ekānta-bhedāt । tad-anvaye vā ।
sarvasya ubhaya-rūpatve tad-viśeṣa-nirākṛteḥ । codito dadhi khādeti kim uṣṭraṃ na abhidhāvati ।। tathā hy uṣṭro api syād dadhi na api sa eva uṣṭraḥ ye na anyo api syād uṣṭraḥ । tathā dadhy api syād uṣṭraḥ na api tad eva dadhi yena anyad api syād dadhi । tad anayor ekasya api kasyacit tad-rūpa-abhāvasya abhāvāt svarūpasya vā atad-bhāvinaḥ sva-niyatasya abhāvāt na kaścid viśeṣa iti । dadhi khādeti codita uṣṭram api khādet । atha asty atiśayaḥ kaścid yena bhedena vartate ।
sa eva dadhi so anyatra na asti ity anubhayaṃ param ।। atha anayoḥ kaścid atiśayo asti yena ayaṃ tathā coditaḥ kṣīra-vikāra eva pravartate na anyatra । sa eva atiśayo arthakriyā-arthi-pravṛtti-viṣayo dadhi । tat-phala-upādāna-bhāva-lakṣita-svabhāvaṃ hi vastu dadhi iti । sa ca tādṛśaḥ svabhāvo anyatra na asti iti । pravṛtty-abhāvād arthinaḥ । tasmāt tan na ubhaya-rūpam ity ekānta-vādaḥ । api ca । sarvātmatve ca sarveṣāṃ bhinnau syātāṃ na dhī-dhvanī ।
bheda-saṃhāra-vādasya tad-abhāvād asambhavaḥ ।। so ayam ahrīkaḥ kvacid apy ekam ākāraṃ pratiniyatam apaśyan vibhāga-abhāvād bhāvānāṃ kathaṃ asaṃsṛṣṭa-anya-ākāravatyā buddhy- ādhimucyeta arthān abhilaped vā । tato bheda-agrahāt tat-saṃhāra- vādo na syāt syād uṣṭro dadhi syān na iti । atha punar asaṃsṛṣṭāv ākārau pratipadya saṃharet । eka-rūpa-saṃsargiṇyāḥ buddheḥ kvacit pratiniyamāt tat-pratibhāsa-bheda-kṛta eva tayo rūpayoḥ svabhāva-bhedo api syāt । eka-aneka-vyavasthiteḥ pratibhāsa-viṣayatvāt । tathā ca na ekas tad-ubhaya-rūpaḥ syād iti mithyā-vāda eṣaḥ । sthitam etat na bhāvānāṃ kaścit svabhāva-anvayo asti bheda-lakṣaṇam eva tu sāmānyam । atha ca prakṛtyā kecid eka-jñāna- ādi-phalāḥ kecin na iti । bhavatu nāma bhāvānāṃ svabhāva- bhedaḥ sāmānyam । yeṣāṃ tu nirupākhyānāṃ svabhāva eva na asti tatra kathaṃ svabhāva-bheda-viṣayāḥ śabdāḥ । teṣv avaśyaṃ śabda-pravṛttyā bhāvyam । kathaṃcid avyavasthāpiteṣu vidhi-pratiṣedha- ayogāt । tathā ca sarvatra ayam anvaya-vyatireka-āśrayo vyavahāro na syāt uṣṇa-svabhāvo agnir na anuṣṇa ity api । svabhāva-antarasya asataḥ kathaṃcid avyavasthāpanāt । sarvathā apratipatter agni-svabhāvasya apratipattir iti vyāmūḍhaṃ jagat syāt । syād etat na tatra kasyacid asato niṣedhaḥ anuṣṇaṃ sad eva artha-antaraṃ niṣidhyata iti । katham idānīṃ sad asan nāma । na brūmaḥ sarvatra asat tatra na asti iti deśa-kāla-dharma-niṣedha eva sarva-bhāveṣu kriyate na dharmiṇaḥ tan-niṣedhe tad-viṣaya-śabda-pravṛtty-abhāvāt anirdiṣṭa-viṣayasya naño aprayogāt । so api tarhi deśa-ādi- pratiṣedhaḥ katham । yasmān na tatra api deśa-ādīnāṃ pratiṣedho na apy arthasya । sambandho niṣedhyata iti cet । nanu tan-niṣedhe api tulyo doṣo niṣedhād asati śabda-apravṛttir ity ādi । asato vā asya niṣedhe tadvad dharmiṇo api niṣedhaḥ । na vai sambandhasya na asti iti niṣedhaḥ । kiṃ tarhi । na iha ghaṭo na idānīṃ na evam ity uktau na anena sambandho asti na etad dharmā vā iti pratītiḥ । tathā ca sambandho niṣiddho bhavati iti । tathā api kathaṃ niṣiddho yāvad asya sambandho dharmo vā na asti iti matir na bhavati । na ca asyāḥ kathaṃcid bhāve sambhavo abhāveṣu tathā abhāvāt । tasmāt sambandha- abhāva-pratīter na ayam iha ity ādyā pratītiḥ । sa tad-abhāve na syāt । pratītau vā tad-abhāvasya । yathā pratīti-matas tat-prabhavāḥ śabdāḥ kena nivāryante । sa eva hi śabdānāṃ na viṣayo yo na vitarkāṇām । te cet pravṛttāḥ ko vacanasya niṣeddhā । na hy avācyam arthaṃ buddhayaḥ samīhante । sambandhasya tu svarūpeṇa anabhidhānam uktam । abhidhāne sambandhitvena buddhāv upasthānāt । yathā-abhiprāyam apratītiḥ । tad ayaṃ pratīyamāno api sambandhi-rūpa eva iti svarūpeṇa na abhidhīyate । tasmān na abhāva-vat sambandhe api prasaṅgaḥ । api ca । ayam abhāvam abhidheyaṃ bruvāṇaṃ prati pratividadhad abruvāṇaḥ kathaṃ pratividadhyāt । vacane vā asya katham abhāvo anuktaḥ । atha abhāvam eva na icchet । tena avacanam । tad eva idānīṃ katham abhāvo na asti iti । yat punar etad artha-niṣedhe anarthaka-śabda-aprayogān nirviṣayasya naño aprayoga ity atra uttaraṃ vakṣyate । tasmāt santy abhāveṣu śabdāḥ । teṣu kathaṃ svabhāva-bheda iti । tatra api । rūpa-abhāvād abhāvasya śabdā rūpa-abhidhāyinaḥ ।
na āśaṅkyā eva siddhās te vyavacchedasya vācakāḥ ।। vastu-vṛttīnāṃ śabdānāṃ kiṃ rūpam abhidheyam āhosvid bheda iti śaṅkā syāt । abhāvas tu viveka-lakṣaṇa eva nimittīkartavyasya kasyacid rūpasya abhāvāt tad-bhāve abhāva-ayogāt । tad-bhāva-lakṣaṇatvād bhāvasya । tasmād ayam eva sa mukhyo vivekaḥ । tasya tathā abhāva-khyāpinaḥ śabdāḥ kiṃ viveka-viṣayā ity asthānam eva etad āśaṅkāyāḥ । tasmāt siddham etat sarve śabdā viveka-viṣayā vikalpāś ca । ta ete eka-vastu-pratiśaraṇā api yathāsvam avadhi-bheda-upakalpitair bhedair bhinneṣv iva pratibhātsu buddhau vivekeṣu upalayanād bhinna-viṣayā eva । tena svabhāvasya eva sādhyasādhanabhāve api na sādhya-sādhana-saṃsargaḥ । tau na pratijñārthaikadeśo hetur iti । sa ca ayaṃ hetutvena apadiśyamānaḥ । upādhi-bheda-apekṣo vā svabhāvaḥ kevalo athavā । ucyate sādhya-siddhy-arthaṃ nāśe kāryatva-sattva-vat ।।
apekṣita-para-vyāpāro hi svabhāva-niṣpattau bhāvaḥ kṛtakaḥ । tena iyaṃ kṛtaka-śrutiḥ svabhāva-abhidhāyiny api para-upādhim enam ākṣipati । etena pratyaya-bheda-bheditva-ādayo vyākhyātāḥ । evam upādhi-bheda-apekṣaḥ kvacit svabhāvo hetur ucyate kvacid anapekṣaḥ sāmānyena yathā anityatva eva sattvam kvacit svabhāva-bhūta- dharma-viśeṣa-parigraheṇa yathā tatra eva utpattiḥ । anayā diśā anye api svabhāva-hetu-pravibhāgā draṣṭavyāḥ । sattā-svabhāvo hetuś cen na sattā sādhyate katham । ananvayo hi bhedānāṃ vyāhato hetu-sādhyayoḥ ।।
yadi sattvam anityatve anyatra vā hetuḥ syāt sādhyam api kasmāt na iṣyate । tat kila evaṃ prasādhyamānaṃ viśeṣībhavati । na ca viśeṣaḥ sādhāyituṃ śakyate ananvayāt । yathā āha pramāṇa- viśeṣayā ajñānād iti । so ayaṃ viśeṣo na sādhya eva vyāhanyate । kiṃ tarhi । hetāv api tulya-doṣatvāt । na hi hetur ananvayaḥ siddher aṅgaṃ tataḥ saṃśayāt । na eṣa doṣaḥ । yasmāt । bhāva-upādāna-mātre tu sādhye sāmānya-dharmiṇi । na kaścid arthaḥ siddhaḥ syād aniṣiddhaṃ ca tādṛśam ।। na sarvathā sattā-sādhane viśeṣaḥ sādhito bhavati । bhāva-mātra- viśeṣaṇo asti kaścid dharmī iti prasādhayato anirdiṣṭa-svabhāva-viśeṣasya kasyacit sattā-mātre virodha-abhāvāt na iha sattā-sādhana- pratiṣedhaḥ kiṃ tu sa tathā asti kaścid iti kaṃcana asya bhedam aparāmṛśan bruvāṇaḥ kaṃ svārthaṃ puṣṇāti । tasmād anena upātta-
bheda eva sādhyaḥ । upātta-bhede sādhye asmin bhavad hetur ananvayaḥ । sattāyāṃ tena sādhyāyāṃ viśeṣaḥ sādhito bhavet ।। sa hi dharmī pradhāna-lakṣaṇa eko nityaḥ sukha-ādy-ātmako anyo vā iti yathākathaṃcid api viśeṣitas tat-svabhāvaḥ prasādhito bhavati । sa ca tathā na anveti । yad api sattā-mātram anveti na tena siddhena kiṃcit । nanv evam agny-ādiṣv api prasaṅgaḥ । tatra api na agni-sattā-mātre kaścid vivādaḥ । viśiṣṭa-ādhāra-viśeṣasya tv abhimatasya ananvayād asiddhiḥ । na vai sa ādhāras taṃ viśeṣīkaroti । tad-ayogavyavacchedena viśeṣaṇād ity uktaṃ vakṣyate ca । tasmāt tatra sāmānyam eva sādhyate tad-ayogavyavacchedena । na tathā iha api kvacit sattāyāḥ sādhanam । pradhāna-ādi-śabda-vācyasya eva arthasya kvacid abhāvān nirviśeṣaṇā eva sā । katham abhāvo jñeya-abhidheya-prameyatvaiḥ so api siddha eva । tat kim idānīṃ jñeyam asti iti siddhir astu । tathā api kiṃ siddhaṃ syāt । anyatra tu tad eva agni-sāmānyaṃ tatra asiddham iti sādhyate । nanu tatra api tad-ayoga-virahiṇā sāmānyena anvayo na siddha eva । na vai kaścit tathā abhūtena anvayaṃ karoti । pratipādayatā hi paraṃ dhūmo agni-nāntarīyako darśanīyo yatra dhūmas tatra agnir iti । sa tathā agni- mātreṇa vyāptaḥ siddho yatra eva svayaṃ dṛśyate tatra eva agni- buddhiṃ janayati । tatra ca sādhya-nirdeśena na kiṃcit । tatra darśana-sambandha-ākhyāna-mātrād iṣṭasiddheḥ । tad-anirdeśe ca kathaṃ tad-viśiṣṭena anvayaḥ । tad ayam agninā avinābhāvī siddhaḥ । arthād eva agnes tat-pradeśa-ayogaṃ vyavacchinatti iti sa tathā sādhya ucyate । na punas tathā asya upanyāsa-pūrvako anvayaḥ sādhya-ukter iha anaṅgatvāt । tat-pūrvakatve vā kaḥ pratijñāṃ sādhanād apākaroti । tathā ca āha । liṅgasya avyabhicāras tu dharmeṇa anyatra darśyate ।
tatra prasiddhaṃ tad-yuktaṃ dharmiṇaṃ gamayiṣyati । tasmān na agny-ādi-sādhana-vat sattā-sādhanam apy anavadyam iti । aparāmṛṣṭa-tad-bhede vastu-mātre tu sādhane । tan-mātra-vyāpinaḥ sādhyasya anvayo na vihanyate ।।
sādhane punaḥ sattve svabhāva-viśeṣa-aparigraheṇa vastu-mātra- vyāpini sādhya-dharme na anvaya-vyāghātaḥ । na hi tatra avaśyaṃ viśeṣa-parigrahaḥ kāryaḥ । san-mātra-āśraye api sādhana-sāmarthyāt । na sādhyatve । vaiphalyāt । api ca । na asiddhe bhāva-dharmo asti vyabhicāry-ubhaya-āśrayaḥ । dharmo viruddho abhāvasya sā sattā sādhyate katham ।। sattāyāṃ hi sādhyāyāṃ । sarvas tad-hetur na trayīṃ doṣa-jātim atipatati । asiddhiṃ vyabhicāraṃ virodhaṃ ca । tatra yadi bhāva- dharmo hetur ucyate । sa katham asiddha-sattāke syāt । yo hi bhāva-dharmaṃ tatra icchati । sa kathaṃ bhāvaṃ na icchet । svabhāva eva hi kayācid apekṣayā dharma iti vyatirekī iva dharmiṇo nirdiśyate । na hi dharma-dharmi-vācinoḥ śabdayor vācye kaścid viśeṣo asti ity uktam etat । atha punar ubhaya-dharmaṃ brūyāt । anāśrita-vastuno aparyudāsena vyatireka-mātrasya abhāve apy avirodhāt । yathā na bhavati mūrta iti amūrtatvaṃ nirupākhye api syāt । nirupākhyasya abhāvād na pratiṣedha-viṣayatā iti cet । tat kim idānīṃ vidhi-viṣayo astu । tad api na iti cet । katham idānīṃ na pratiṣedha-viṣayaḥ । vidhi-nivṛtti-rūpatvāt pratiṣedhasya । tad etad vyavaccheda-mātraṃ dvayor api sambhavad vipakṣa-pracāra- śaṅkā-vyavacchedena labhyaṃ gamakatvaṃ katham ātmasāt kuryāt । sa ca svayaṃ sva-vāca-ubhaya-dharmatāṃ bruvāṇaḥ sato anyatra apy asya vṛttiṃ bhāṣate sattāyāṃ ca avyabhicāram iti kathaṃ na unmattaḥ । abhāva-dharmaṃ tu bhāva-mātra-vyāpino arthasya vyavacchedaṃ hetuṃ sattāyāṃ vadato asya viruddho hetuḥ syāt । tasya bhāve kvacid asambhavāt abhāve ca bhāva- vyavacchedasya bhāvāt । tad ayaṃ triprakāro api dharmaḥ sattā- sādhane na hetu-lakṣaṇa-bhāk na ca anyā gatir asti । tasmān na sattā sādhyate । sādhanatve punar asyāḥ sāmānyena tan-mātra-vyāpini vastu-dharme siddha-sattāke dharmiṇi na asiddhiḥ । tena ca sādhya-dharmeṇa vyāptir yadi kathaṃcin niścīyate na virodha- vyabhicārāv iti na ayaṃ prasaṅgaḥ । aniścitāyāṃ tu vyāptau dharmi- samāśraye vā tat-svabhāvatayā gamako na kaścid gamakaḥ । ata eva sva-dharmeṇa vyāptaḥ siddhaḥ svabhāvo gamako । vācyaḥ । na hi prakāśatayā prakāśayan pradīpas tad-rūpa-apratipattau svām arthakriyāṃ karoti । vyāpakas tasya niścitaḥ । gamyaḥ svabhāvas ।
dharmo gamyaḥ । tasya ayaṃ nivṛttau vā nivartakaḥ ।। tasya vyāpyasya dharmasya ayaṃ nivartako vyāpako dharmaḥ svayaṃ nirvartamānaḥ । evaṃ hy ayam asya vyāpakaḥ siddho bhavati yady asya abhāve na bhavet । tad anena dvividhasya api sādhana-prayogasya gamakatā-lakṣaṇam uktaṃ veditavyam । dvividho hi prayogaḥ sādharmyeṇa vaidharmyeṇa ca । yathā āhur eke anvayī vyatirekī ca iti । na anayor vastutaḥ kaścid bhedo anyatra prayoga-bhedāt । sādharmyeṇa api hi prayoge arthād vaidharmya- gatiḥ asati tasmin sādhyena hetor anvaya-abhāvāt । tathā vaidharmye apy anvaya-gatiḥ asati tasmin sādhya-abhāve hetv-abhāvasya sandehād iti vistareṇa vakṣyāmaḥ । anityatve yathā kāryam akāryaṃ vā avināśini । anena udāharaṇam anayor darśayati । tatra anvayī yat kiṃcit kṛtakaṃ tat sarvam anityam yathā ghaṭa-ādayaḥ śabdaś ca kṛtaka iti kṛtakatvasya apy anityatvena vyāptiṃ pradarśya śabdas ya kṛtakatve kathite sāmarthyād eva anityaḥ śabda iti । tasmān na avaśyam iha pakṣa-nirdeśa iti । ayam anvayinaḥ prayogaḥ । vyatireke api na anityatva-abhāve kṛtakatvaṃ bhavati śabdaś ca kṛtaka iti । siddha-tat-svabhāvatayā tad-abhāve na bhavataḥ । kṛtakatvasya śabde ca bhāva-khyātau tadātmanaḥ sato bhāva iti sāmarthyāt siddheḥ pūrvavān na pratijñā-vacanam । anvayas tv arthāpattyā siddhaḥ । na hy atadātma-niyatasya tan-nivṛttau nivṛttiḥ । tasmāt tan-niyamaṃ prasādhya nivṛttir vaktavyā । sā cet sidhyati tadātma-niyamam arthāt sūcayati iti siddho anvayaḥ । katham idānīṃ kṛtako avaśyam anitya iti pratyetavyo yena evam ucyate । yasmāt । ahetutvād vināśasya svabhāvād anubandhitā ।। na hi bhāvā vinaśyantas tad-bhāve hetum apekṣante । sva-hetor eva vinaśvarāṇāṃ bhāvāt । tasmād yaḥ kaścit kṛtakaḥ sa prakṛtyā eva naśvaraḥ । tathā hi । sāpekṣāṇāṃ hi bhāvānāṃ na avaśyaṃbhāvitā īkṣyate । nirapekṣo bhāvo vināśe । sāpekṣatve hi ghaṭa-ādīnāṃ keṣāṃcin nityatā api syāt । yena bāhulye api hi tad-hetor bhavet kvacid asambhavaḥ ।।
yady api bahulaṃ vināśa-kāraṇāni santi teṣām api sva-pratyaya- adhīna-saṃnidhitvān na avaśyaṃ saṃnidhānam iti kaścin na vinaśyed api । na hy avaśyaṃ hetavaḥ phalavanto vaikalya-pratibandha- sambhavāt । etena vyabhicāritvam uktaṃ kārya-avyavasthiteḥ । sarveṣāṃ nāśa-hetūnāṃ hetuman-nāśa-vādinām ।।
ity antaraślokaḥ । tad ayaṃ bhāvo anapekṣas tad-bhāvaṃ prati tad-bhāva-niyato asambhavat-pratibandhā iva kāraṇa-sāmagrī sakalā kārya-utpādane । nanv anapekṣāṇām api keṣāṃcit kvacin na avaśyaṃ tad-bhāvo bhūmi-bīja-udaka-sāmagryām api kadācid aṅkura-anutpatteḥ । na tatra api santānapariṇāma-apekṣatvāt । na evaṃ bhāvasya kācid apekṣā । tatra apy antyā kāraṇa-sāmagrī yā avyavahitā kārya-utpatteḥ sā phalavaty eva । sa eva ca tatra aṅkura-hetuḥ । anyas tu pūrvaḥ pariṇāmas tad-artha eva । na ca tāṃ tatra kaścit pratibandhuṃ samarthaḥ । ekatra bhāve vikāra-anutpatteḥ । utpattau vā ekatva-hāneḥ । tadātmanaś ca apracyutasya tad-utpādanaṃ prati vaiguṇyaṃ kāraṇasya akurvāṇasya pratibandha-hetor apratibandhakatvāt । nanu yava-bīja-ādayo api śāly-aṅkure janye na sāpekṣāḥ । tadutpatti-pratyayānāṃ kadācit tatra api saṃnidhānāt । kathaṃ na sāpekṣāḥ । yāvatā sa eva eṣāṃ svabhāvo na asti yas tad-utpādanaḥ śāli-bījasya iti tat-svabhāva-apekṣāḥ । evaṃ tarhi kṛtakānām api keṣāṃcit satāṃ vā sa eva svabhāvo na asti yo vinaśvaraḥ । tasmāt tat-svabhāva-apekṣatvān na vinaśvarāḥ । śāli-bīja-ādīnām api sa svabhāvaḥ sva-hetor iti yo na tad-hetuḥ so atat-svabhāvaḥ syāt । niyata-śaktiś ca sa hetuḥ svarūpeṇa pratīta eva । na ca svabhāva-niyamo arthānām ākasmiko yuktaḥ । anapekṣasya deśa-kāla-dravya-niyama- ayogāt tathā atra api niyama-hetur vaktavyo yata ime kecin naśvara-ātmano jātā na ca atra kaścin niyāmakaḥ svabhāvasya asti sarva-janmināṃ vināśa-siddheḥ । janmi-svabhāvo nāśī iti cet । na vai janma nāśi-svabhāvasya hetuḥ na ca ahetoḥ svabhāva-niyamaḥ । tasmān na atra kaścid hetoḥ svabhāva-pravibhāgaḥ । tad-abhāvāt phalasya api na asti ity asamānam । sā iyaṃ nirapekṣatā vināśasya kvacit kadācic ca bhāva-virodhinī tad-abhāvaṃ svabhāvena sādhayati । yo hi svabhāvo nirapekṣaḥ sa yadi kadācid bhavet kvacid vā tat-kāla-dravya-apekṣa iti nirapekṣa eva na syād ity uktam । sa tarhi naśvaraḥ svabhāvo nirapekṣa iti ahetukaḥ syāt । na ahetukaḥ sattā-hetor eva bhāvāt tathā-utpatteḥ । sato hi bhavatas tādṛśasya eva bhāvāt । na avaśyaṃ sataḥ kutaścid bhāva iti cet । ākasmikī tarhi sattā iti । na iyaṃ kasyacit kadācit kvacit viramet । tad hi kiṃcid upalīyeta na vā yasya yatra kiṃcit pratibaddham apratibaddhaṃ vā । sā iyaṃ sattā apratibandhinī cet । niyamavatī na syāt । tasmān na iyam ākasmikī kvacit । kathaṃ tarhi idānīm ahetuko vināśa uktaḥ । jātasya tad-bhāve anya-anapekṣaṇāt । uktaṃ ca atra na vināśo nāma anya eva kaścid bhāvāt svabhāva eva hi nāśaḥ sa eva hy eka-kṣaṇa-sthāyī jāta iti । tam asya mandāḥ svabhāvam ūrdhvaṃ vyavasyanti na prāk darśane api pāṭava-abhāvād iti tad-vaśena paścād vyavasthāpyate vikāra-darśanena iva viṣam ajñaiḥ । tad ayaṃ sattā-vyatirekeṇa na anyat kiṃcid vināśo apekṣata iti tad-vyāpī । kathaṃ punar etad gamyate nirapekṣo vināśa iti । asāmarthyāc ca tad-hetor । abhāva-kāriṇaḥ kriyā-pratiṣedhāc ca iti ca-śabdāt । katham asāmarthyam । siddhe hi bhāve kārako na taṃ karoti । na apy anya-kriyāyāṃ tasya kiṃcid iti । tad-atad-rūpa-akaraṇāc ca akiṃcitkaro na apekṣyata iti । kathaṃ kriyā-pratiṣedho vināśa iti hi te bhāva-abhāvaṃ manyante । tad ayaṃ vināśa-hetur abhāvaṃ karoti iti prāptam । tatra yady abhāvo nāma kaścit kāryaḥ syāt svabhāvaḥ sa eva bhāva iti na abhāvaḥ syāt । tasmād abhāvaṃ karoti iti bhāvaṃ na karoti iti kriyā-pratiṣedho asya kṛtaḥ syāt । tathā apy ayam akiṃcitkaraḥ kim iti apekṣyata iti siddhā vināśaṃ praty anapekṣayā bhāvasya । bhavaty eṣa svabhāvataḥ । yatra nāma bhavaty asmād anyatra api svabhāvataḥ ।। so ayaṃ kvacid bhavan dṛṣṭo anapekṣatvāt svabhāvata eva bhavati ।
tathā anyatra api svabhāva-bhāvī viśeṣa-abhāvād iti । yā kācid bhāva-viṣayā dvidhā eva anumitis tataḥ । sva-sādhye kārya-bhāvābhyāṃ sambandha-niyamāt tayoḥ ।। tasmāt dviprakārā eva vastu-viṣaya-anumitiḥ kārya-liṅgā svabhāva- liṅgā ca । yathāsvaṃ vyāpini sādhye tayor eva pratibandhāt liṅgayor liṅgini । yathoktaṃ prāk ।
pravṛtter buddhi-pūrvatvāt tad-bhāva-anupalambhane । pravartitavyaṃ na ity ukta-anupalabdheḥ pramāṇatā ।। tṛtīyas tu hetur anupalabdhir aviśeṣeṇa kvacid arthe gamaka ity ucyate । san-niścaya-śabda-vyavahāra-pratiṣedhe hi sarvā eva anupalabdhir liṅgam । san-niścayād hi śabda-vyavahārāḥ pravartante । te pravṛttir ity uktāḥ । tathā hy anupalabdhir eva asattvam ity uktam prāk । tac ca pratipattṛ-vaśān na vastu-vaśāt । tāvad hi sa bhāvo asya na asti yāvad atra apratipattiḥ । satā api te na tad-artha-akaraṇāt । vastutas tv anupalabhyamāno na san na asan । satām api svabhāva-ādi-viprakarṣāt kadācid anupalambhāt tasya asatsv api tulyatvāt । tad etat pratipattuḥ pramāṇa-abhāvān nivṛttaṃ sattvam anupalabdhi-lakṣaṇaṃ sva-nimittān śabda-vyavahārān nivartayati । tena yā api iyam anupalabdhir upalabdhi-lakṣaṇa-prāptānāṃ vastuto apy asattva-rūpā apravṛtti-yogyatvāt । tasyā apy etat tulyaṃ prāmāṇyam atra viṣaye । asan-niścaya-phalā api sā । asattāyām api iyaṃ pramāṇam eva । na hy asti sambhavo yad upalabdhi-yogyaḥ sakaleṣv anyeṣu kāraṇeṣu san na upalabhyeta । na punaḥ pūrvā asattā-sādhānī । yasmāt śāstra-adhikāra-asambaddhā bahavo arthā atīndriyāḥ ।
aliṅgāś ca kathaṃ teṣām abhāvo anupalabdhitaḥ ।। so ayam asattāṃ sādhayann anupalabdhi-mātreṇa sarva-arthānāṃ pramāṇa-traya-nivṛttyā sādhayet । tatra na śāstra-nivṛttir abhāva-sādhanī । tasya kvacid anadhikāre apravṛtteḥ । śāstraṃ hi pravartamānaṃ kaṃcit puruṣa-artha-sādhanam upāyam āśritya pravartate । anyathā abaddha-pralāpasya aprāmāṇyāt । tatra ca prakaraṇe bahavo arthā na avaśyaṃ nirdeśyāḥ । yathā pratyātma-niyatāḥ kāścana puruṣāṇāṃ ceto-vṛttayo aniyata-nimitta-bhāvinyaḥ deśa- kāla-vyavahitā vā prakaraṇa-anupayogino dravya-viśeṣā na tān śāstraṃ viṣayīkaroti । na ca tathā viprakṛṣṭeṣu sva-sāmarthya-upadhānāv jñāna-utpādana-śaktir asti । na ca avaśyam eṣāṃ kārya-upalambho yena anumīyeran । na ca te pramāṇa-traya-nivṛttāv api na santi iti śakyante vyavasātum । tasmān na sarva-anupalabdhiḥ sādhanī nivṛtti-niścayasya । tad iyam । sad-asan-niścaya-phalā na iti syād vā apramāṇatā । na eva vā iyam anupalabdhiḥ pramāṇaṃ vyavasāya-phalatvāt pramāṇānām । na hi pravṛtti-niṣedhe api iyaṃ niḥśaṅka-paricchedaṃ cetaḥ karoti । saṃśayād api kvacil lokasya pravṛtteḥ । tathātve phalā proktā । pramāṇam api kācit syāl liṅga-atiśaya-bhāvinī ।।
atra na sarva-anupalabdhir apramāṇam । pramāṇam api kācil liṅga- viśeṣa-bhāvinī yathā-udāhṛtā prāk । yat punar uktam apramāṇam anupalabdhir iti svabhāva-jñāpaka-ajñānasya ayaṃ nyāya udāhṛtaḥ । yasya kasyacit svabhāvo na upalabhyate deśa-ādi-viprakarṣāt na sa tad-anupalambha-mātreṇa asan nāma yathoktaṃ prāk । yo api jñāpakasya liṅgasya abhāvād atīndriyaḥ pratikṣipyate arthaḥ svabhāva- viśeṣo vā yathā na asti viraktaṃ ceto devatā-viśeṣo vā na asti dāna-hiṃsā-virati-cetanānām abhyudaya-hetutā iti pratyakṣe apy arthe phalasya ānantarya-abhāvād atat-phala-sādharmyād viparyasto apavadeta api na tāvatā tad-abhāva eva vyavahitānām api hetoḥ phalānām utpatti-darśanāt mūṣika-alarka-viṣa-vikāra-vat । tad-bhāve virodha-abhāvād atra anupalabdhi-mātram apramāṇam । bhāve kiṃ pramāṇam iti cet । ata eva saṃśayo astu bhaved vā pramāṇam ity apratikṣepaḥ । tad atra keṣāṃcid arthānāṃ svabhāvānāṃ vā darśana-pāṭava-abhāvāt kāraṇānāṃ kārya-utpādana- niyama-abhāvāc ca bhavej jñāpaka-asiddhiḥ । neyatā tad-abhāvaḥ । punaḥ paryāyeṇa keṣāṃcid abhivyakteḥ । kārye tu kāraka-ajñānam abhāvasya eva sādhakam ।। svabhāva-abhāve sādhye tad-anupalambha eva apramāṇam ucyate । kāraka-anupalambhas tu pramāṇam eva । na hy asti sambhavo yad asati kāraṇe kāryaṃ syāt । nanu kadācit kāraṇa-nāśe api kārya-sthitir dṛṣṭā । na brūmaḥ kāraṇa-sthiti-kāla-bhāvī kāryam iti । hetu-rahitā tu bhāva-utpattir na asti ity ucyate । na ca tathā sthāyī bhāvas tad-upādānaḥ । pāraṃparyeṇa tu santāna-upakārāt tat-kārya-vyapadeśaḥ । yady asya kathaṃcid abhāvaḥ sidhyet tat-phalaṃ na asti iti niścīyate । svabhāva-anupalambhaś ca svabhāve arthasya liṅgini । svabhāva-abhāva eva liṅgini svabhāva-anupalambho api kaścit pramāṇam eva । eva yady anupalabhyamāno vyāpakaḥ svabhāvo asya siddhiḥ syāt । yathā vṛkṣatvaṃ śiṃśapāyāḥ । tad-abhāvaḥ pratīyeta hetunā yadi kenacit ।।
yady asya kāraṇasya svabhāvasya vyāpakasya vā abhāvaḥ kutaścid gamakād hetoḥ sidhyet । so ayaṃ asan eva sva-kāryaṃ vyāpyaṃ vā nivartayati । tad-abhāva-asiddhau nivartye api saṃśayāt । siddhiḥ । dṛśyasya darśana-abhāva-kāraṇa-asambhave sati । bhāvasya anupalabdhasya bhāva-abhāvaḥ pratīyate ।।
bhāvo hi yadi bhaved yathāsvaṃ grāhakeṇa karaṇena upalabhya eva bhavet । sa darśana-pratibandhiṣu vyavadhāna-ādiṣv asatsu upalabhya eva । anupalabdhas tv asann iti niścīyate । tādṛśaḥ sata upalambha-avyabhicārāt । ayam eva hetur hetu-vyāpakayor abhāve api veditavyaḥ । viruddhasya ca bhāvasya bhāve tad-bhāva-bādhanāt । tad-viruddha-upalabdhau syād asattāyā viniścayaḥ ।।
yo hi bhāvo yena saha na avatiṣṭhate tad-upādānayor anyonya-vaiguṇya- āśrayatvena ārambha-virodhāt tayor viruddhayor ekasya bhāve apy anya-abhāva-gatir bhavati yathoktaṃ prāk । idam anupalabdher na pṛthag vyavasthāpyate । tata eva virodha-gater virodhāc ca abhāva- sādhanāt । bhavatu nāma evaṃvidhāyā anupalabdher abhāva- gatiḥ । sā punaḥ katham anumānam । kathaṃ ca na syāt । dṛṣṭānta-anapekṣaṇāt । na hy asyāṃ kaścid dṛṣṭānto asti । kiṃ na nirupākhyaṃ vyomakusuma-ādi dṛṣṭāntaḥ । tad asat katham avagantavyaṃ yena evaṃ syāt । anupalabdher eva iti cet । tatra katham adṛṣṭāntikā asattā-siddhiḥ sadṛṣṭāntatve vā anavasthā-prasaṅgaḥ । tathā ca apratipattiḥ । tasmān nirupākhya-abhāva-siddhi-vad anyatra api dṛṣṭānta-anapekṣaṇād ananumānam । śṛṇvann api devānāṃpriyo na avadhāraṇa-paṭuḥ । nimittaṃ hy asac-śabda-vyavahārāṇām upalabhya-anupalabdhiḥ । sā sva-saṃnidhānāt sva-nimittān etān sādhayati iti sva-nimitta-sāmagrī-yogya-saṃnidhānaḥ sarvo atra dṛṣṭāntaḥ । asattā punar atra anupalabdhir eva । ata eva iyaṃ kāraṇāt kārya-anumāna-lakṣaṇatvāt । svabhāva-hetāv antarbhavati iti vakṣyāmaḥ । sac-śabda-vyavahāra-pratiṣedhe api pramāṇa-nivṛttyā nimitta-vaikalya-abhāvino aṅkura-ādayo dṛṣṭāntaḥ na kevalaṃ nirupākhyam । nirupākhye api iyam eva pravṛttir niṣidhyate । anupalabdhi- lakṣaṇā asattā siddhā eva । so ayaṃ mūḍho nimittaṃ tad-abhāvaṃ vā abhyupagamya pravṛtti-nivṛttī vilomayan yathā abhyupagamaṃ pratipādyate nirupākhya-vad anya-vad vā iti । sa eva tāvad upalabdhy-abhāvaḥ kathaṃ siddha iti cet । etad uttaratra vakṣyāmaḥ । anyatra apy anumāne sādhya-dharmeṇa vyāptaṃ sādhanam icchan kim iti dṛṣṭāntena pratyāyyo vyāpya-nirdeśād eva vyāpnuvataḥ siddheḥ । niścita-arthasya api smṛty-artho dṛṣṭānta iti cet । tad itaratra api samānaṃ । so ayam anyatra anupalambha-mātrād asad-vyavahāraṃ pratipadyamāno api iha vyāmūḍha iti smāryate । atha yad idaṃ na santi pradhāna-ādayo anupalabdher iti । tatra katham asad-vyavahāra-vidhiḥ sad-vyavahāra-niṣedho vā । kathaṃ ca na syāt । tad-artha-pratiṣedhe dharmi-vācino aprayogād abhidhānasya nirviṣayasya ca pratiṣedhasya ayogāt । na eṣa doṣaḥ । yasmāt । anādi-vāsanā-udbhūta-vikalpa-pariniṣṭhitaḥ । śabda-arthas trividho dharmo bhāva-abhāva-ubhaya-āśrayaḥ ।। tasmin bhāva-anupādāne sādhye asya anupalambhanam ।
tathā hetur na tasya eva abhāvaḥ śabda-prayogataḥ ।। niveditam etat yathā na ete śabdāḥ svalakṣaṇa-viṣayā anādi- vāsanā-prabhava-vikalpa-pratibhāsinam arthaṃ viṣayatvena ātmasāt kurvanti vaktuḥ śrotus ca tad-vikalpa-bhājo yathāpratibhāsi- vastu-pratipādana-samīha-aprayogāt tad-ākāra-vikalpa-jananāc ca । na ca upādāna-kārya-pratyaya-apratibhāsi rūpaṃ śakyaṃ tad-viṣayatvena adhyavasātum । sa tu vikalpaḥ sad-asad-ubhaya-pratyaya-āhita- vāsanā-prabhava iti tat-pratibhāsy-ākāra-adhyavasāya-vaśena ca bhāva-abhāva-ubhaya-dharma ity ucyate । tad atra dharmiṇi vyavasthitāḥ sadasattvaṃ cintayanti kim ayaṃ pradhāna-śabda-pratibhāsy artho bhāva-upādāno na vā iti । tasya bhāva-anupādānatve sādhye sa eva pratyātma-vedyatvād apratikṣepa-arho artho dharmī । na ca sa eva arthaḥ svalakṣaṇam iti śakyaṃ vaktum । asamprāpta-niruddhayor apy arthayos tasya anapāyāt । vastu-viparīta-ākāra-niveśiṣv api tīrtha-anantarīya-pratyayeṣu bhāvāt । paramārtha-eka-tānatve śabdānām anibandhanā ।
na syāt pravṛttir artheṣu darśana-antara-bhediṣu ।। atīta-ajātayor vā api na ca syād anṛta-arthatā । vācaḥ kasyāścid ity eṣā bauddha-artha-viṣayā matā ।। iti saṃgrahaślokau । tasya ca yathā samīhita-rūpa-anupādānatve sādhye tathā anupalambho asya dharmo asti iti na sādhana-dharma-asiddhiḥ । na punar atra ayam eva śabda-vikalpa-pratibhāsy artho apahnūyate । tasya buddhāv upasthāpanāya śabda-prayogāt । tad-abhāve tad-ayogāt । api ca ।
śabda-artha-apahnave sādhye dharma-ādhāra-nirākṛteḥ । na sādhyaḥ samudāyaḥ syāt siddho dharmaś ca kevalaḥ ।। yadi hi śabda-artha eva apohyeta pradhāna-śabda-vācyasya dharmiṇa eva nirākaraṇān nirādhāraḥ sādhya-dharmaḥ syāt । tad ayam ādhāra-vyavaccheda-anapekṣo na vivāda-āśraya iti na upanyasanīya eva syāt । kiṃ ca । sad-asat-pakṣa-bhedena śabda-artha-anapavādibhiḥ ।
vastv eva cintyate hy atra pratibaddhaḥ phala-udayaḥ ।। arthakriyāsamarthasya vicāraiḥ kiṃ tad-arthinām । ṣaṇḍhasya rūpa-vairūpye kāminyāḥ kiṃ parīkṣayā ।। na hi śabda-artho asan san vā kaṃcit puruṣa-artham uparuṇaddhi samādadhāti vā । yathā abhiniveśam atattvāt । yathā atattvaṃ ca asamīhitatvāt । tad ayaṃ pravartamānaḥ sarvadā sad-asac-cintāyām avadhīrita-vikalpa-pratibhāso vastv eva adhiṣṭhānīkaroti yatra ayaṃ puruṣa-arthaḥ pratibaddho yathā agnau śīta-pratīkāra-ādiḥ । na hy atra śabda-arthaḥ samarthas tad-anubhava-āptāv api tad-abhāvāt । tad ayam arthakriyā-arthī tad-asamarthaṃ prati dattā-anuyogo bhavituṃ na yuktaḥ । na hi vṛṣasyantī ṣaṇḍhasya rūpa-vairūpya-parīkṣāyām avadhatte । yat punar etad uktaṃ kalpitasya anupalabdhir
dharma iti tasya ko arthaḥ । śabda-arthaḥ kalpanā-jñāna-viṣayatvena kalpitaḥ । dharmo vastv-āśraya-asiddhir asya ukto nyāyavādinā ।। kalpanā-viṣayatvāc śabda-artha eva kalpitaḥ । tasya vastv -āśraya-anupalambho dharma ity abhiprāyaḥ । yad uktam na pramāṇa- traya-nivṛttāv api bhāva-abhāva-siddhir iti । tan mā bhūd anya-pramāṇa- anivṛttau nivṛttiḥ । tayor asakala-viṣayatvād āgamaḥ punar na kiṃcin na vyāpnoti । tan-nivṛttiḥ kathaṃ na gamikā iti । uktam atra na āgameṣu sarva-arthā upanibadhyante aprakaraṇa-āpannatvād iti । api ca ।
nāntarīyakatā abhāvāc śabdānāṃ vastubhiḥ saha । na artha-siddhis tatas te hi vaktṛ-abhiprāya-sūcakāḥ ।। na hi śabdā yathābhāvaṃ vartante yatas tebhyo artha-prakṛtir niścīyeta । te hi vaktur vivakṣā-vṛttaya iti tan-nāntarīyakās tām eva gamayeyuḥ । na ca puruṣa-icchāḥ sarvā yathārtha-bhāvinyaḥ । na ca tad-apratibaddha-svabhāvo bhāvo anyaṃ gamayati । yat tarhi idam āpta-vāda-avisaṃvāda-sāmānyād anumānatā ity āgamasya prāmāṇyam anumānatvam uktam tat kathaṃ । na ayaṃ puruṣo anāśritya āgama- āsituṃ samarthaḥ । atyakṣa-phalānāṃ keṣāṃcit pravṛtti-nivṛttyor mahā-anuśaṃsā-pāpa-śravaṇāt tad-bhāve virodha- adarśanāc ca । tat sati pravartitavye varam evaṃ pravṛtta iti parīkṣayā prāmāṇyam āha । tac ca । sambaddha-anuguṇa-upāyaṃ puruṣa-artha-abhidhāyakam ।
parīkṣā-adhikṛtaṃ vākyam ato anadhikṛtaṃ param ।। sambaddho vākyānām eka-artha-upasaṃhāra-upakāraḥ । na daśa-dāḍima-ādi- vākyānām iva anupasaṃhāra eva । anyathā vaktur vaiguṇyam udbhāvayet । aśakya-upāya-phalāni ca śāstrāṇi phala-arthī na ādriyeta vicārayitum apuruṣa-artha-phalāni ca । viṣa-śamanāya takṣaka- phaṇa-ratna-alaṃkāra-upadeśa-vat kāka-danta-parīkṣā-vac ca । tad viparyayeṇa upasaṃhāra-vat śakya-upāyaṃ puruṣa-artha-abhidhāyi ca śāstraṃ parīkṣyeta anyatra avadhānasya eva ayuktatvāt । tad yadi na parīkṣāyāṃ visaṃvāda-bhāk pravartamānaḥ śobheta । kaḥ punar asya avisaṃvādaḥ । pratyakṣeṇa anumānena dvividhena apy abādhakam ।
dṛṣṭa-adṛṣṭa-arthayor asya avisaṃvādas tad-arthayoḥ ।। pratyakṣeṇa abādhanaṃ pratyakṣa-abhimatānām arthānāṃ tathābhāvaḥ yathā nīla-ādi-sukha-duḥkha-nimitta-upalakṣaṇa-rāga-ādi-buddhīnām । atathā-abhimatānāṃ ca apratyakṣatā yathā śabda-ādi-rūpa- saṃniveśināṃ sukha-ādīnāṃ dravya-karma-sāmānya-saṃyoga-ādīnāṃ ca । tathā anāgama-apekṣa-anumāna-viṣaya-abhimatānāṃ tathābhāvaḥ yathā catūrṇām āryasatyānām । ananumeyānāṃ tathābhāvo yathā ātma-ādīnām । āgama-apekṣa-anumāne api yathā rāga-ādi- rūpaṃ tat-prabhavaṃ ca adharmam abhyupagamya tat-prahāṇāya snāna-agnihotra-āder anupadeśaḥ । sa iyaṃ śakya-pariccheda-aśeṣa-viṣaya- viśuddhir avisaṃvādaḥ । āpta-vāda-avisaṃvāda-sāmānyād anumānatā ।
buddher agatyā abhihitā parokṣe apy asya gocare ।। tasya ca asya evaṃbhūtasya āpta-bhūtasya avisaṃvāda-sāmānyād adṛṣṭa- vyabhicārasya pratyakṣa-anumāna-āgamye apy arthe pratipattes tad-āśrayatvāt tad-anya-pratipatti-vad avisaṃvādo anumīyate । tataḥ śabda-prabhavā api satī na śābda-vad abhiprāyaṃ nivedayaty eva ity artha-avisaṃvādād anumānam api । athavā anyathā āpta-vādasya avisaṃvādād anumānatvam ucyate । heya-upādeya-tattvasya sa upāyasya prasiddhitaḥ ।
pradhāna-artha-avisaṃvādād anumānaṃ paratra vā ।। heya-upādeya-tad-upāyānāṃ tad-upadiṣṭānām avaiparītyam avisaṃvādaḥ । yathā catūrṇām āryasatyānāṃ vakṣyamāṇanītyā । tasya asya puruṣa-artha-upayogino abhiyoga-arthasya avisaṃvādād viṣaya-antare api tathātva-upagamo na vipralambhāya anuparodhāt niṣprayojana- vitatha-abhidhāna-vaiphalyāc ca vaktuḥ । tad etad agatyā ubhayathā apy anumānatvam āgamasya upavarṇitam । varam āgamāt pravṛttāv evaṃ pravṛttir iti । na khalv evam anumānam anapāyam anāntarīyakatvād artheṣu śabdānām iti niveditam etat । puruṣa-atiśaya-apekṣaṃ yathārtham apare viduḥ । ity anye । iṣṭo ayam arthaḥ śakyeta jñātuṃ so atiśayo yadi ।।
sarve eva āgamam anāgamaṃ vā pravṛtti-kāmo anveṣate prekṣā- pūrva-kārī na vyasanena । api nāma anuṣṭheyam ato jñātvā pravṛtto arthavān syām iti । sa śakya-darśana-avisaṃvāda-pratyayena anyatra api pravartate । evaṃprāyatvāl loka-vyavahārasya । puruṣa-parīkṣayā tu pravṛttāv apravṛttir eva । tasya tathābhūtasya jñātum aśakyatvāt na aniṣṭeḥ । tādṛśām avitatha-abhidhānāt । tathā hi । ayam evaṃ na vā ity anya-doṣa-anirdoṣatā api vā । durlabhatvāt pramāṇānāṃ durbodhā ity apare viduḥ ।। caitasyebhyo hi guṇa-doṣebhyaḥ puruṣāḥ samyaṅ-mithyā-pravṛttaḥ te ca atīndriyāḥ sva-prabhava-kāya-vāg-vyavahāra-anumeyāḥ syuḥ । vyavahārāś ca prāyaśo buddhi-pūrvam anyathā api kartuṃ śakyante puruṣa-icchā-vṛttitvāt teṣāṃ ca citra-abhisandhitvāt । tad ayaṃ liṅga-saṃkarāt katham aniścinvan pratipadyeta । atha
kiṃ na eva sa tādṛśaḥ puruṣo asti yo nirdoṣaḥ । sarveṣāṃ savipakṣatvān nirhrāsa-atiśaya-śritām । sa ātmībhāvāt tad-abhyāsād dhīyeran āśravāḥ kvacit ।। sa tu prahīṇa-āśravo durjñānaḥ । doṣā hi nirhrāsa-atiśaya-dharmaṇo vipakṣa-abhibhava-utkarṣa-apakarṣaṃ sādhayanti jvālā-ādi-vat । te hi vikalpa-prabhavāḥ saty apy upādāne kasyacin mano-guṇasya abhyāsād apakarṣiṇaḥ । tat-pāṭave niranvaya-vināśa-dharmāṇaḥ syuḥ । jvālā-ādi-vad eva । tena syād api nirdoṣaḥ । kathaṃ nirdoṣo nāma । yāvatā doṣa-vipakṣa-sātmatve api doṣa-sātmano vipakṣa-utpatti-vad yathā-pratyayaṃ doṣa-utpattir api । na ayaṃ doṣaḥ । yasmāt । nirupadrava-bhūta-artha-svabhāvasya viparyayaiḥ।।
na bādhā yatnavattve api buddhes tat-pakṣa-pātataḥ ।। । na hi svabhāvo ayatnena vinivartayituṃ śakyaḥ । śrotriya- kāpālika-ghṛṇā-vat । yatnaś ca prāpya-nivartyayoḥ svabhāvayor guṇa-doṣa-darśanena kriyeta । tac ca vipakṣa-sātmanaḥ puruṣasya doṣeṣu na sambhavati । tasya nirupadravatvāt । aśeṣa-doṣa-hāneḥ paryavasthāna-janma-pratibaddha-duḥkha-vivekāt praśama-sukha- rasasya anudvejanāc ca । abhūta-arthaṃ khalv apy upādāna- bala-bhāvi- santānasya viparyaya-upādānān na syāt । na tu bhūta-artham vastu- bala-utpatteḥ । abhūta-arthāś ca doṣā na pratipakṣa-sātmya-bādhinaḥ । tasmān na punar doṣa-utpattiḥ । yatne api buddher guṇa-pakṣa- pātena pratipakṣa eva yatna-ādhānāt parīkṣāvato viśeṣeṇa aduṣṭa- ātmanaḥ । kaḥ punar eṣāṃ doṣāṇāṃ prabhavo yat-pratipakṣa- abhyāsāt prahīyante । sarvāsāṃ doṣa-jātīnāṃ jātiḥ satkāyadarśanāt।। sā avidyā tatra tat-snehas tasmād dveṣa-ādi-sambhavaḥ ।। na hi na ahaṃ na mama iti paśyataṃ parigraham antareṇa kvacit snehaḥ । na ca ananurāgiṇaḥ kvacid dveṣaḥ । ātma-ātmīya-anuparodhiny uparodha-pratighātini ca tad-abhāvāt । tasmāt samāna-jātīya-abhyāsajam ātma-darśanam ātmīya-grahaṃ prasūte । tau ca tat-snehaṃ sa ca dveṣa-ādīni iti satkāyadarśanajāḥ sarva-doṣāḥ । tad eva ca ajñānam ity ucyate । moho nidānaṃ doṣāṇām ata eva abhidhīyate।। satkāyadṛṣṭir anyatra tat-prahāṇe prahāṇataḥ ।।
mohaṃ doṣa-nidānam āhuḥ amūḍhasya doṣa-anutpatteḥ punar anyatra satkāyadṛṣṭim । tac ca etat pradhāna-nirdeśe sati syād aneka-janmanāṃ doṣāṇām eka-utpatti-virodhāt । na ca dvayoḥ prādhānye ekaika-nirdeśaḥ para-bhāga-bhāk । ubhayathā apy ekasya nirdeśe na virodhaḥ । prādhānyaṃ punas tad-upādānatvena । tat-prahāṇe doṣāṇāṃ prahāṇāt । tasmāt sambhavati satkāyadarśana- janmanāṃ doṣāṇāṃ tat-pratipakṣa-nairātmya-darśana-abhyāsāt prahāṇam । sa tu kṣīṇa-doṣo duranvayo yad-upadeśād ayaṃ pratipadyeta । mā bhūt puruṣa-āśrayaṃ vacanam āgamaḥ praṇetur duranvayatvāt । girāṃ mithyātva-hetūnāṃ doṣāṇāṃ puruṣa-āśrayāt।। apauruṣeyaṃ satya-artham iti kecit pracakṣate ।। na khalu sarva eva āgamaḥ sambhāvya-vipralambhaḥ । vipralambha- hetūnāṃ doṣāṇāṃ puruṣa-āśrayād apauruṣeyaṃ satya-artham ity eke । kāraṇa-abhāvo hi kārya-abhāvaṃ sādhayati iti । ya evaṃvādinas tān eva prati । girāṃ satya-artha-hetūnāṃ guṇānāṃ puruṣa-āśrayāt।। apauruṣeyaṃ mithyā-arthaṃ kiṃ na ity anye pracakṣate ।।
yathā rāga-ādi-parītaḥ puruṣo mṛṣā-vādī dṛṣṭas tathā dayā-dharmatā- ādi-yuktaḥ satya-vāk । tad yathā vacanasya puruṣa-āśrayān mithyā-arthatā tathā satya-arthatā api iti । sa nivartamānas tām api nivartayati ity ānarthakyaṃ syād viparyayo vā । na hi śabdāḥ prakṛtyā arthavantaḥ । samayāt tato artha-khyāteḥ kāya-saṃjñā-ādi-vat । aprātikūlyaṃ tu yogyatā samaye tad-icchā-praṇayanāt । nisarga-siddheṣv icchā-vaśāt pratipādana-ayogāt । te anarthakāḥ puruṣa-saṃskārād arthavantaḥ syuḥ । tat-saṃskāryatā eva ca eṣāṃ pauruṣeyatā yuktā na utpattiḥ । tata eva artha-vipralambhāt । utpanno apy anyathā samito na uparodhī tad-anya-puruṣa-dharma-vat । tad ayaṃ nivartamānaḥ sva-kṛta-samaya-sambhavām artha-pratibhāṃ nivartayati । tat kutas tan-nivṛttyā satya-arthatā । atha punar utpattir eva pauruṣeyatā । na samaya-ākhyānam । artha-jñāpana-hetur hi saṃketaḥ puruṣa-āśrayaḥ।। girām apauruṣeyatve apy ato mithyātva-sambhavaḥ ।। kiṃ hy asya apauruṣeyatayā yato hi samayād artha-pratipattiḥ sa pauruṣeyo vitatho api syāt । śīla-sādhana-svarga-vacanaṃ tad anyathā samayena viparyāsayet । tena ayathārtham api prakāśana-sambhavāt sa eva doṣaḥ । sambandha-apauruṣeyatve syāt pratītir asaṃvidaḥ।। syād etad akārya-sambandhā eva śabdāḥ । na te artheṣu puruṣair anyathā viparyasyante । tena adoṣa iti । kim idānīṃ saṃketena । sa hi sambandho yato artha-pratītiḥ । sa ced apauruṣeyo na ayaṃ samayam apekṣeta । apratīty-āśrayo vā kathaṃ sambandhaḥ । saṃketāt tad-abhivyaktāv asamartha-anya-kalpanā ।।
na vai sambandho vidyamāno apy anabhivyaktaḥ pratīti-hetuḥ । saṃketas tv enam abhivyanakti । sa tarhi siddha-upasthāyī kim akāraṇaṃ poṣyate । nanv iyān sambandhasya vyāpāro yad artha- pratīti-jananam । tat samayena eva kṛtam iti । na ayogye samayaḥ samartha iti yogyatā tat-sambandhaś cet । tat kiṃ vai śabdaḥ sambandho astu । samarthaṃ hi rūpaṃ śabdasya yogyatā kārya- kāraṇa-yogyatā-vat । sā ced artha-antaraṃ kiṃ śabdasya iti sambandho vācyaḥ । yogyatā-upakāra iti cet । na । nityāyāḥ niratiśayatvāt । tatra apy atiprasaṅgāt upakāra-asiddheḥ । yogyatāyāṃ ca svato yogyatve artha eva kiṃ na iṣyate । samayas tarhi kathaṃ śabda-artha- sambandhāḥ । puruṣeṣu vṛtteḥ । na amiśrāṇāṃ siddhānāṃ kaścit sambandho abheda-prasaṅgāt anapekṣaṇāc ca । artha-viśeṣa-samīha- apreritā vāg ata idam iti viduṣaḥ sva-nidāna-ābhāsinam arthaṃ sūcayati iti buddhi-rūpa-vāg vijñaptyor janyajanakabhāvaḥ sambandhaḥ tataḥ śabdāt pratipattir avinābhāvāt । tad-ākhyānaṃ samayaḥ । tataḥ pratyāyaka-sambandha-siddheḥ sambandha-ākhyānāt । na tu sa eva sambandhaḥ । astu vā anya eva nityaḥ sambandhaḥ । tena girām eka-artha-niyame na syād artha-antare gatiḥ।। na hi tena sambandhena asambaddhe arthe pratītir yuktā । tasya vaiphalya-prasaṅgāt । dṛṣṭaś ca icchā-vaśāt kṛta-samayaḥ sarvaḥ sarvasya dīpakaḥ । aneka-artha-abhisambandhe viruddha-vyakti-sambhavaḥ ।।
atha mā bhūd dṛṣṭa-virodha iti sarve sarvasya vācakāḥ । tathā na sarvaḥ sarva-sādhano asaṃkarāt kāryakāraṇatāyāḥ । tatra pratiniyata- sādhane abhimate arthe sarva-sādhya-sādhana-sādhāraṇasya śabdasya-iṣṭa-vyaktim eva samayakāraḥ karoti iti kuta etat so aniyato niyamaṃ puruṣāt pratipadyate । tadā । apauruṣeyatāyāś ca vyarthā syāt parikalpanā।। api nāma asaṃkīrṇam arthaṃ jānīyām iti saṃkara-hetuḥ puruṣa-upākīrṇaḥ । tatra yādṛśāḥ puruṣaiḥ kvacit prayuktāḥ saṃkīryante tādṛśā eva sarva-sādhāraṇāḥ santaḥ kvacit tair viniyamitās tattva-aparijñānāt । prakṛtyā eva vaidikā niyatā iti cet । na upadeśam apekṣeran na anyathā saṃketena prakāśayeyuḥ vyākhyā-vikalpaś ca na syāt । upadeśasya ca iṣṭa-saṃvādaḥ śakya-vikalpe na asti iti vyarthā eva apauruṣeyatā । vācyaś ca hetur bhinnānāṃ sambandhasya vyavasthiteḥ ।।
arthā hi bāhyā na rūpaṃ śabdasya na śabdo arthānām । yena abhinna- ātmatayā vyavasthā-bhede api nāntarīyakatā syāt । kṛtakatva- anityatva-vat । na apy ete vivakṣā-janmāno dhvanayo ajanmāno vā vivakṣā-vyaṅgyāḥ na artha-āyattāḥ । tataḥ katham idānīṃ tat-pratiniyama-saṃsādhyaṃ tad-anvayaṃ sādhayeyuḥ । na hy apratibaddhas tat-sādhana iti । asaṃskāryatayā pumbhiḥ sarvathā syān nirarthatā।। saṃskāra-upagame mukhyaṃ gaja-snānam idaṃ bhavet ।। iti saṃgrahaślokaḥ । api ca । śabda-arthayoḥ sambandho nityo vā syād anityo vā । yady anityaḥ puruṣa-icchā vṛttir avṛttir vā । apuruṣa- adhīnatve puruṣāṇāṃ yathā abhiprāyaṃ deśa-ādi-parāvṛttyā tena pratipādanaṃ na syāt । icchāyām apy anāyattasya kadācid ayogāt । parvata-ādi-vat । ayam eva nityatve api doṣas tasya sthira-rūpasya parāvṛtty-ayogād iti samaṃ sarva-avasthāne api iṣṭa-pratiniyama-abhāvāt । tato viśeṣa-pratipattir na syād iti pūrvavat prasaṅgaḥ । icchā-vṛttau ca pauruṣeyatvam iti vipralambha-āśaṅkā । api ca । sambandhinām anityatvān na sambandhe asti nityatā । parāśrayo hi sambandho apratibandhe tayoḥ sambandhitā ayogāt । sa ca āśrayo anityaḥ । apāye asya sambandhasya apy apāyaḥ anyathā anāśritaḥ syāt । tato na nityaḥ । tad-āśraya-arthaś ca vaktavyaḥ । nityasya anupakāryatvāt । anupakurvāṇaś ca anāśrayaḥ । jāter vācyatvād adoṣa iti cet । na । tad-vacane prayojana-abhāvād iti nirloṭhitam etat । sarvatra ca jāty-asambhavād ayogo yādṛcchikeṣu vyakti- vāciṣu sarvadā jāti-codane viśeṣa-antara-vyudāsena pravṛtty-ayogāc ca । tasmād anvaya-vyatirekiṇo bhāvasya bhāva-abhāvau sambandhaḥ । arthair ataḥ sa śabdānāṃ saṃskāryaḥ puruṣair dhiyā ।। । tāv eva bhāva-abhāvāv āśritya-asaṃsṛṣṭāv api saṃsṛṣṭāv iva puruṣasya vyavahāra-bhāvanātaḥ pratibhāta iti pauruṣeyo bhāvānāṃ saṃśleṣaḥ । kiṃ ca āśraya-vināśān naṣṭe sambandhe sa śabdaḥ punar asambandhatvān na apūrveṇa yojyeta । utpanna-utpannāś ca bhāvāḥ sthita-sambandha-abhāvād asambandhino avācyāḥ syuḥ । tatra api । arthair eva saha utpāde । kalpyamāne na svabhāva-viparyayaḥ । śabdeṣu yuktaḥ । atha mā bhūn naṣṭa-sambandhasya śabdasya artha-antare vaiguṇyaṃ arthānāṃ ca avācyatā ity utpanno arthaḥ sambandhavān yady utpadyeta sa sambandha utpanno api na śabde syāt । tasya tena asambandhi- svabhāvasya svabhāva-viparyayam antareṇa tad-bhāva-ayogāt । arthena saha utpannasya anyataḥ siddhasya anupakāriṇi śabde asamāśrayāc ca । tasya api tadutpatti-sahakāritve samarthasya nitya-utpādana- prasaṅgaḥ । anapekṣatvān nityasya anupakārāt । asāmarthye api paścād api svabhāva-atyāgād aśaktiḥ ।
sambandhe na ayaṃ doṣo vikalpite ।। na hi bhāva-śleṣa-apekṣī puruṣa-bhāvanā-pratibhāsī tad-apekṣa-alakṣaṇaḥ sambandhaḥ । so ayam nityānām apy aparāvartayan svabhāvaṃ kutaścit svayam utprekṣya ghaṭayed iti te api tathā syuḥ । na ca cyavana-dharmāṇaḥ । yad uktam āśraya-apāyena āśrita- sambandha-vināśād anityaḥ sa iti tatra । nityatvād āśraya-apāye apy anāśo yadi jāti-vat ।
nityeṣv āśraya-sāmarthyaṃ kiṃ yena iṣṭaḥ sa āśrayaḥ ।। śrūyata etan nityā jātir āśrayitā ca na apy āśrayeṇa saha naśyati iti । kevalaṃ nityeṣv āśraya-sāmarthyaṃ na paśyāmaḥ yena asāv āśrayaḥ । kṛtasya karaṇa-abhāvād akārakasya ca anapekṣatvāt । vyaktir jñāna-utpādana-hetūnāṃ sambandhāt sahakāriṇām । tad-utpādana-yogyatvena utpattir vyaktir iṣyate ।।
ghaṭa-ādiṣv api yukti-jñair aviśeṣe avikāriṇām । vyañjakaiḥ svaiḥ kutaḥ ko artho vyaktās tais te yato matāḥ ।। sahakāriṇaḥ sakāśād upādāna-apekṣād jñāna-janana-yogya-kṣaṇa-antara- utpattir eva ghaṭa-ādīnām abhivyaktiḥ । anyathā anapekṣya tad-upakāraṃ jñāna-utpādana-prasaṅgāt । sāmarthya-kāriṇaś ca janakatvāt । tasya ca tadātmakatvāt । arthāntaratve ca bhāva-anupakāra- prasaṅgāt sāmarthyāc ca jñāna-utpatter nityaṃ ghaṭa-ādīnām agrahaṇa-āpatter anāloka-apekṣa-grahaṇa-prasaṅgād anapekṣa-ātma-anupakārāt । tad ime sva-viṣaya-jñāna-janane param apekṣamāṇās tataḥ svabhāva-atiśayaṃ svīkurvanti । tena asya te janyāḥ । jñeya- rūpa-asādhanāt tu jñāna-vaśena kārya-atiśaya-vācinā śabdena viśeṣa- khyāty-arthaṃ vyaṅgyāḥ khyāpyante । na evaṃ jāti-sambandha-ādayaḥ kathaṃcid apy anupakāryatvād anupakāriṇā vyaktā yujyate । sambandhasya ca vastutve syād bhedād buddhi-citratā । sa ca ayaṃ sambandho vastu bhavan niyamena śabda-arthābhyāṃ bheda-abhedau na ativartate । rūpaṃ hi vastu । tasya atattvam eva anyattvam ity uktam । sa ca ayam aindriyaḥ san sva-buddhau tad-anya-vivekina- apratibhāsamāno rūpeṇa kathaṃ tathā syāt । dṛśya- aviveka-adarśanayor viveka-sattā-viparyaya-āśrayatvāt । anyathā tat-sthiter abhāva-prasaṅgāt । atīndriyatvād apratibhāse api indriya-ādiṣv iva adoṣa iti cet । na । tato apratipatti-prasaṅgāt aprasiddhasya ajñāpakatvāt । saṃnidhi-mātreṇa jñāpane avyutpannānām api syāt । na anumānāt pratipattir liṅga-abhāvāt dṛṣṭānta-asiddheś ca tatra apy atīndriyatvena sādhana-apekṣaṇāt । tulyam indriya-ādiṣv api iti cet । na । teṣām anyathā-anumānāt । jñānaṃ hi keṣucit satsu vyatireka-anvaya-vat tan-mātra-asambhavaṃ tad-vyatirikta-apekṣāṃ ca sādhayati । tataḥ kārya-dvāreṇa indriya-siddhiḥ । na evaṃ sambandhasya । tasya asiddhau tat-kāryasya eva jñānasya abhāvāt । na hi tatra śabda-rūpam artho vā liṅgaṃ tayoḥ sarvatra yogyatvāt । viśeṣa-pratīti-samāśrayasya apratyāyanād apratītir asya । na hy asati sambandha-viśeṣe sā yuktā । tasyāṃ vā animittāyāṃ tad-viśeṣa-pratīti-niyama-vad artha-pratipādanam api śabdānām animittaṃ kiṃ na iṣyate । tasmāt tat sadṛśaṃ liṅgaṃ sarva-sambandhe tato aviśeṣeṇa gamayet । tato aviśeṣeṇa eva pratītiḥ syāt sarvasya ca । tasmāt sambandha- siddhy-artha-pratīter na kaścit sampradāyam apekṣeta । sampradāya- sahitasya liṅgatvam iti cet । tat kim anayā paraṃparayā । sa eva sampradāya-apekṣo artha-jñāpanaṃ kiṃ na karoti । sa ca śabdo yad abhiprāyaiḥ prayujyamāno dṛṣṭo anyathā na dṛṣṭo darśana- adarśanābhyāṃ dhūma-ādi-vat tat-pratītiṃ janayati iti sa eva sambandho avinābhāva-ākhyaḥ । na ca atra anyasya sāmarthyaṃ paśyāmaḥ । na api siddhy-upāyam । atha punar na śabda-arthayor anya eva sambandhaḥ ।
tābhyām abhede tāv eva na ato anyā vastuno gatiḥ ।। rūpa-bheda-nibandhanatvād vyavasthā-antarasya tad-rūpaṃ tad eva syāt । dharma-bhedas tu syāt pūrva-ukta-krameṇa । sa ca aviruddha eva na vastu-bhedaḥ । na ca bheda-abhedau muktvā vastuno anyā gatiḥ । tasya rūpa-lakṣaṇatvād । rūpasya ca etad-vikalpa-anativṛtteḥ । api ca । bhinnatvād vastu-rūpasya sambandhaḥ kalpanā-kṛtaḥ । ity uktaṃ prāk । na hi śleṣa-lakṣaṇaḥ sambandho aśliṣṭeṣu padārtheṣu sambhavati । na ca artha-antaram eṣāṃ sambandhaḥ । yasmāt sad-dravyaṃ syāt para-adhīnaṃ sambandho anyasya vā katham ।। na hi siddhaṃ sat param apekṣate । na anapekṣaḥ svatantraḥ sambandhaḥ । dravyam iti ca svabhāva ucyate । sa kathaṃ parabhāvasya śleṣaḥ syāt । na hi svabhāva-antara-sattayā anyaḥ śliṣṭo nāma । mā bhūd aśliṣṭena śliṣṭena tu syād iti cet । na । tasya eva tābhyāṃ śleṣa-asiddheḥ sa eva asiddho yas tau śleṣayet । tad ayam atiprasaṅgo yady arthāv artha-antareṇa śliṣyato viśeṣa-abhāvāt । kiṃ ca ।
varṇā nirarthakāḥ santaḥ pada-ādi parikalpitam । avastuni kathaṃ vṛttiḥ sambandhasya asya vastunaḥ ।। vācako hi vacana-aṅgena tadvān syāt । santo apy avācakā varṇāḥ । tan na teṣu vācyavācakasambandhaḥ । tad-vṛttau svarūpa-hāni- prasaṅgāt । krama-viśeṣeṇa vācakā varṇā iti cet । na । kramasya anartha- antaratvena abhedakatvāt । tad-rūpasya krama-antare apy aviśeṣāt tulyā syāt pratipattiḥ । arthāntaratvam api kramasya niṣetsyāmaḥ । tad asati varṇānāṃ vācakatve pada-ādi vācakaṃ syāt । tac ca na kiṃcid vyatireka-avyatireka-virodhāt । tasmād indriya- vijñāna-viśeṣa-anubandhī sabhāga-vāsanā-upādāna -vikalpa-pratibhāsa-vibhramaḥ padam । vākyaṃ ca eka-avabhāsi mithyā eva । eka-anekatva- ayogāt । na hy ekam । anekayā buddhyā krameṇa grahaṇa-ayogāt । na ca tad ekayā grāhyaṃ varṇa-anukrama-grahaṇāt । eka-varṇa- grahaṇa-kāle ca aneka-buddhi-vyatikramāt । kṣaṇikatvāt buddhīnām । kṣaṇasya eka-paramāṇu-vyatikrama-kālatvāt । ādhikye vibhāgavataḥ paryavasāna-ayogāt । aneka-aṇu-vyatyaya-nimeṣa-tulyakālatvād antya-varṇa-parisamāpteḥ । yathā-anubhavaṃ smaraṇāt smṛtir api tat-kāla eva । anubhava-smaraṇa-anukramayor viśeṣa-anupalakṣaṇatvāc ca । na apy anekaṃ pada-ādi । abheda-pratibhāsanād buddhes tad-anekatvasya niṣetsyamānatvāc ca । tan na vastu । tasya etad-vikalpa-anatikramāt । vastu ca sambandhaḥ । sa kathaṃ tad-āśrayaḥ syāt । āśrayanīya-ayogāt । anāśrito hy evaṃ syāt । tathā ca asambandhaḥ । tasmān na svābhāvikaḥ śabda-arthayoḥ sambandhaḥ । tad-abhiprāyasya prayogād utpanno abhivyakto vā śabdo tad-avyabhicārī iti tattvam asya sambandhaḥ । sā ca utpattir abhivyaktir vā avyabhicāra-āśrayaḥ pauruṣeyī iti pauruṣeya eva sambandhas tad-dvāreṇa ca artha-pratyāyane aniyamaḥ śabdānām ity apauruṣeyatve api sa eva vipralambhaḥ ।
apauruṣeyatā api iṣṭā kartṛṛṇām asmṛteḥ kila । yā api iyam apauruṣeyatā veda-vākyānāṃ kartur asmaraṇād varṇyate । santy asya apy anuvaktāra iti dhig vyāpakaṃ tamaḥ ।। tasya eva tāvad īdṛśaṃ prajñā-skhalitaṃ kathaṃ vṛttam iti savismaya- anukampaṃ naś cetaḥ । tad apare apy anuvadanti iti nirdaya- ākrānta-bhuvanaṃ dhig vyāpakaṃ tamaḥ । kaḥ prāṇino hita-īpsā- vipralabdhasya aparādhaḥ । tathā hi smaranti saugatā mantrāṇāṃ kartṛṛn aṣṭaka-ādīn । hiraṇyagarbhaṃ ca kāṇādāḥ । teṣāṃ sa mithyā-vāda iti cet । ka idānīm evaṃ pauruṣeyo anyo api । kumārasambhava-ādiṣv ātmānam anyaṃ vā praṇetāram upadiśanto yad evaṃ prativyūhyeran । tatra prativahane abhyupeta- bādhā iti cet । nanv idam eva abhyupagama-aṅgam iti kasya bādhā । tat parasya api tulyam eva । tasya iṣṭatvād adoṣa iti cet । kuto asya iyam iṣṭir apramāṇikā prāg āsīt । akasmād grāhī ca ayaṃ kiṃ punaḥ kvacit sādhanam apekṣate । yat pauruṣeya-apauruṣeya-cintayā ātmānam āyāsayati । tata eva iṣṭer anabhyupeta-bādhāyāṃ tad-anyasya api tulyam ity anupālambhaḥ । anatiśaya-darśī ca ayaṃ vākyeṣv evaṃprakārāṇām apauruṣeyatva-sādhanānāṃ kārya-dharmāṇāṃ vā kvacid atiśayam abhyupeta ity apratyaya eva asya vṛttiḥ । dṛśyante ca vicchinna-kriyā-sampradāyāḥ kṛtakāś ca । tān yatnavanta upalabhanta iti cet । na । niyama-abhāvāt । anyatra anupalambhasya upalambhasya vā para-upadeśād apratyayād aniścaya-arthatvāt । svayaṃ-kṛtānām apy apahnotṛ-darśanāt । niṣṭhā-gamanasya
aśakyatvāt । yathā ayam anyato aśrutvā na imaṃ varṇa-pada-kramam । vaktuṃ samarthaḥ puruṣas tathā anyo api iti kaścana ।। tasya api tad eva uttaram evam apauruṣeyatve api kim idānīṃ pauruṣeyam ity ādi । tathā hi ।
anyo vā racito granthaḥ sampradāyād ṛte paraiḥ । dṛṣṭaḥ ko abhihito yena so apy evaṃ na anumīyate ।। na khalu kiṃcid anyad apauruṣeyatva-āśrayo anyatra idānīntanānām anupadeśa-pāṭha-aśakteḥ । sā ca anyatra apy ekena racite granthe anyasya tulyā । tad-anusāriṇā sarvas tathā unneyo na vā kaścit । tasya tathā aniṣṭatvād ity ādāv apy uktam iṣṭes tad-āśrayatvād ity ādi ।
api ca । yaj-jātīyo yataḥ siddhaḥ sa tasmād agni-kāṣṭha-vat । adṛṣṭa-hetur anyo apy aviśiṣṭaḥ sampratīyate ।। na adarśanād hetur ahetuko nāma । adṛṣṭa-hetavo api hi bhāvās tad-anyaiḥ svabhāva-abhedam anubhavantas tathāvidhāḥ samunnīyante । hetu-rūpa-nivṛttāv api tad-rūpam anivṛttaṃ kārya-dharma- vyatikramān na tataḥ syād iti na kaścit tathā vacanīyaḥ । rūpa-viśeṣo vā tathā darśanīyo ya enaṃ hetum anuvidadhyāt । yena iṣṭa- aniṣṭayor iṣṭa-viparyayo na syāt । svabhāva-nivṛtteś ca hetor abhedane bhāvānāṃ bhedaḥ syād ākasmika iti na kvacid vinivarteta ।
svātmanā tat-kārya-dharmatāṃ na ativartate agni-indhana-vat । tatra apradarśya ye bhedaṃ kārya-sāmānya-darśanāt । hetavaḥ pravitanyante sarve te vyabhicāriṇaḥ ।। yathā-adyo api pathika-kṛto agnir jvālā-antara-pūrvako na araṇi-nirmathana- pūrvakaḥ । pathika-agnitvāt । anantara-agni-vad iti । kathaṃ punaḥ pathika-agner vyabhicāraḥ । jvālā-udbhava-sāmarthyaṃ hy āśritya dahanasya hetv-antaraṃ pratikṣipyate । yadi hi vinā jvālayā syād anyatra api syād iti । tatra jvālā-itara-janmanor abādhyabādhakatve jvālā-aprabhavatvam anyathā api syād iti dharmayor ekatra arthe sambhavāt sa pathika-agnir anyo vā artha eka-pratiniyato na syād ity āśaṅkyate vyabhicāraḥ । so apy anyonya-vyatirekī dharma-dvaya-avatāro vastu-sāmānye aviruddha ity ucyate na avasthā- bhedini viśeṣe । niṣkalasya ātmanas tad-atattva-virodhāt । na ca jvālā-itara-janmanor bādhyabādhakatā pathika-agnau । tasya jvālā-prabhava- vyatirekeṇa asambhava-abhāvāt । evaṃbhūtaḥ pathika-agnir jvālā-prabhava iti syāt । na sarvaḥ । tatra viśeṣa-pratikṣepasya kartum aśakyatvāt । sambhavad-viśeṣasya ca tādavasthya-aniyamāt । yad api vinā jvālayā syād anyatra api syād iti । bhavaty eva । yayā sāmagryā sambhavati sā yadi syāt asyāḥ sambhavaṃ pradarśya tad-abhāvaṃ pradarśayet tatra vā jvālām syād etat । tasmān na ekasya para-pūrvakam adhyayanaṃ sarvasya tathābhāvaṃ sādhayati । tasya anyathā asambhava-abhāvāt । tathāvidhasya tu tat-kriyā-pratibhā-rahitasya tathā syād iti । tathābhūtam evaṃ vācyaṃ syāt tad aviśeṣeṇa sambhavad-viśeṣam ucyamānaṃ chāyāṃ na puṣṇāti । kathaṃ viśeṣasya sambhavo yāvatā teṣām api puruṣāṇām aśaktir eva idānīntana-puruṣa-vat । atra api śakti-puruṣayor na kiṃcid virodha-darśanam iti na aviruddha-vidhir anupalabdhi-prayogo gamakaḥ । na hy atīndriyeṣu virodha-gatir asti ity uktam । na ca ayaṃ pūrva-prayogād bhidyate । yadi puruṣāḥ śaktāḥ syur idānīntanā api iti । viśeṣa-asambhava etat syāt । sa ca duḥsādhaḥ । yatra ekasya aśaktis tatra sarva-puruṣāṇām ity api pūrvavad vyabhicāri । bhārata-ādiṣv idānīntanānām aśaktāv api kasyacit śakti-siddheḥ । tasmāt kāraṇāni vivecayata artheṣv api tad-atat-pratibhaveṣu svabhāva-bhedo darśanīyaḥ । tad-abhāve sarvas tadātmā na vā kaścit । na ca atra laukika-vaidikayoḥ svabhāva- bhedaṃ paśyāmaḥ । asati tasmiṃs tayoḥ sāmānyasya eva dṛṣṭer ekasya kaścid dharmaṃ vivecayan tat-svabhāva-sambhavinā tena āśaṅkya-vyabhicāra-vādaḥ kriyate । nanu veda-avedayos tattva-lakṣaṇo asty eva viśeṣaḥ । satyam asti । na kevalaṃ tayor eva । kiṃ tarhi । ḍiṇḍika-purāṇa-itarayor api । na ca sva-prakriyā- bheda-dīpano nāma-bhedaḥ puruṣa-kṛtiṃ bādhate । anyatra api prasaṅgāt । yadi tādṛśīṃ racanāṃ puruṣāḥ kartuṃ na śaknuyuḥ kṛtāṃ vā akṛta-saṃketo vivecayet vyaktam apauruṣeyo vedaḥ । nanu na śaknuvanty eva puruṣā mantrān kartum । etad uttaratra vicārayiṣyāmaḥ । api ca । na mantro nāma anyad eva kiṃcit । kiṃ tarhi । satya-tapaḥ-prabhāvavatāṃ samīhita-artha-sādhanaṃ vacanam । tad adyatve api puruṣeṣu dṛśyata eva । yathāsvaṃ satya-adhiṣṭhāna-balā viṣa-dahana-ādi-stambhana-darśanāt । śabarāṇāṃ ca keṣāṃcid adya api mantra-karaṇāt । avaidikānāṃ ca bauddha-ādīnāṃ mantra-kalpānāṃ darśanāt । teṣāṃ ca puruṣa- kṛteḥ । tatra apy apauruṣeyatve katham idānīm apauruṣeyam avitatham । tathā hi bauddha-itarayor mantra-kalpayor hiṃsā- maithuna-ātma-darśana-ādayo anabhyudaya-hetavo anyathā ca varṇyate । tat katham ekatra viruddha-abhidhāyi dvayam satyaṃ syāt । tatra artha-antara-kalpane tad anyatra api tulyam ity artha-anirṇayāt kvacid apratipattiḥ । tathā ca sad apy anupayogam apauruṣeyam । bauddha-ādīnām amantratve tad-anyatra api koṣa-pānaṃ syāt karaṇīyam । viṣa-karma-adhikṛto bauddhā api dṛśyante । tatra amantratvam api vipratiṣiddham । mudrā-maṇḍala-dhyānair apy anakṣaraiḥ karmāṇi kriyante । na ca tāny apauruṣeyāṇi nityāni yujyate । teṣāṃ kriyā-sambhave akṣara-racanāyāṃ kaḥ pratighātaḥ puruṣāṇām । tasmān na kiṃcid aśakya-kriyam eṣām । katham idānīṃ satya-prabhavau mantra-kalpau paraspara-virodhinau । na vai sarvatra tau satya-prabhavau । prabhāva-yukta-puruṣa-pratijñā- lakṣaṇāv api tau staḥ । sa prabhāvo gati-siddhi-viśeṣābhyām api syāt । yadi pauruṣeyā mantrāḥ kiṃ na sarve puruṣā mantra-kāriṇaḥ । tat-kriyā-sādhana-vaikalyāt । yadi tādṛśaiḥ satya-tapaḥ-prabhṛtibhir yuktāḥ syuḥ kurvanty eva । api ca kāvyāni puruṣaḥ karoti iti sarvaḥ puruṣaḥ kāvya-kṛt syāt । akaraṇe vā na eva kaścit tadvad ity apūrvā eṣā vāco-yuktiḥ । satyaṃ mantra-kriyā-sādhana-vikalā mantrān na kurvate । tat tu kasyacit sākalyaṃ na paśyāmaḥ । puruṣāṇāṃ samāna-dharmatvāt । uktam atra na mantro nāma anyad eva kiṃcit satya-ādimatāṃ vacana-samayād iti । tāni ca kvacit puruṣeṣu dṛśyante । sarva-puruṣās tad-rahitā ity api tat-sambhava- virodha-abhāvād anirṇayaḥ । na ca atyakṣa-svabhāveṣv anupalabdhir niścaya-hetuḥ । na ca smṛti-mati-prativedha-satya-śaktayaḥ sarva-bhāvinyaḥ । tat-sādhana-sampradāya-bheda-vad guṇa-antara- sādhanāny api syuḥ । na api sann api sarvo draṣṭuṃ śakyaḥ । ata eva adṛṣṭasya anapahnavaḥ । na api puruṣeṣu utpitsoḥ kasyacid guṇasya pratiroddhā । bādhya-adṛṣṭer bādhyabādhakabhāva-asiddheḥ । etena sarva-jñāna-pratiṣedha-ādayo api nirvarṇita-uttarāḥ । tatra apy evaṃbhūto yādṛśo ayam asambhavat-tat-sādhana-sampradāyo na iti nyāyaḥ । na adṛṣṭa-jñāpako atat-svabhāva ity api । satāṃ api kārya-anārambha- sambhavāt । svabhāva-viprakarṣeṇa draṣṭum aśakyatvāc ca । tasmād adhyayanam adhyayana-antara-pūrvakam adhyayanād iti bhārata-adhyayane api bhāvād vyabhicāri । nanu vedane viśeṣaṇād adoṣaḥ । kaḥ punar atiśayo veda-adhyayanasya yad anyathā adhyetuṃ na śakyate । na hi viśeṣaṇam aviruddhaṃ vipakṣeṇa asmād hetuṃ vyāvartayati । aviruddhayor ekatra sambhavāt । idānīntanānām adhyayanād iti cet । ukta-uttaram etat । adarśanād iti cet । idam api prativyūḍham । na apy adarśana-mātram abhāvaṃ gamayati iti vyabhicāra eva । tasmān na viśeṣaṇam atiśaya- bhāg ity anupātta-samam । yat kiṃcid veda-adhyayanaṃ sarvaṃ tad-adhyayana-antara-pūrvakam ity api vyāptir na sidhyati । sarvasya tathābhāva-asiddheḥ । yādṛśaṃ tu tan-nimittaṃ dṛṣṭaṃ tat tathā iti syāt । dṛṣṭe viśeṣe tan-nimittatayā tat-tyāgena sāmānya- grahaṇaṃ vyabhicāry eva । hutāśana-saṃsiddhau pāṇḍu-dravyatva-vat । etena vacana-ādayo rāga-ādi-sādhane pratyuktāḥ । astu
vedam adhyayanam adhyayana-pūrvatā-sādhanam । sarvathā anāditā sidhyed evaṃ na apuruṣa-āśrayaḥ । tasmād apauruṣeyatve syād anyo apy anara-āśrayaḥ ।। puruṣa eva hi svayam abhyūhya parato vā ādhīyate । na eṣām avyāpṛta- karaṇānāṃ svayaṃ śabdā dhvananti yena apauruṣeyāḥ syuḥ । api syur apauruṣeyā yadi puruṣāṇām ādiḥ syāt । tadā apy anya- pūrvakaṃ na sidhyati । adhyāpayitur abhāvāt । tat prathamo adhyetā kartā eva syāt । tad ayam anādiḥ pūrva-pūrva-darśana- pravṛtto ḍimbhaka-pāṃsu-krīḍā-ādi-vat puruṣa-vyavahāra iti syāt । na apauruṣeya iti । anāditvād apauruṣeyatve bahutaram idānīm apauruṣeyam । tathā hi ।
mleccha-ādi-vyavahārāṇāṃ nāstikya-vacasām api । anāditvāt tathābhāvaḥ pūrva-saṃskāra-santateḥ ।। mleccha-vyavahārā api kecin mātṛ-vivāha-ādayo madana-utsava-ādayaś ca anādayaḥ । nāstikya-vacāṃsi ca apūrva-paraloka-ādy-apavādīni । na hi tāny anāhita-saṃskārāḥ paraiḥ pravartayanti । sva- pratibhā-racita- samayānām api yathā aśruta-artha-vikalpa-saṃhāreṇa eva pravṛtteḥ । tat kiṃcit kutaścid āgatam ity ekasya upadeṣṭuḥ prabandhena abhāvād apara-pūrvakam ity ucyate । prāg eva yathā-darśana- pravṛttayaḥ samyaṅ-mithyā-pravṛttayo loka-vyavahārāḥ । nanv ādi-kalpikeṣv adṛṣṭā eva vyavahārāḥ paścāt pravṛttā iṣyante । na । teṣām apy anya-saṃskāra-āhitānāṃ yathā-pratyayaṃ prabodhāt । bhavatu sarveṣām apauruṣeyatvam iti cet । tādṛśe apauruṣeyatve kaḥ siddhe api guṇo bhavet । kāmam avisaṃvādakam ity apauruṣeyatvam iṣṭam । tad visaṃvādakānām api keṣāṃcid anāditvād asti iti kim apauruṣeyatvena ।
sati vā veda-vākyānām eva apauruṣeyatve । artha-saṃskāra-bhedānāṃ darśanāt saṃśayaḥ punaḥ ।। yadi apauruṣeyatve api pratiniyatām eva tad-artha-pratibhāṃ janayed āśvāsanaṃ syāt । yatheṣṭaṃ tu samāropa-apavādābhyāṃ nairukta-mīmāṃsaka-ādayo veda-vākyāni viśasanto dṛśyante । na ca te arthās teṣāṃ na saṃghaṭante । samaya-prādhānyād artha-niveśasya ekasya api vākyasya aneka-vikalpa-sambhavāt । prakṛti-pratyayānām aneka-artha-pāṭhāt । rūḍher apy ekāntena ananumateḥ । arūḍha- śabda-bāhulyāt । tad-arthasya puruṣa-upadeśa-apekṣaṇāt । tad-upadeśasya tad-icchā-anuvṛtter anirṇaya eva veda-vākya-artheṣu । api ca । ayam apauruṣeyatvaṃ sādhayan varṇānāṃ vā sādhayed vākyasya vā । tatra । anya-aviśeṣād varṇānāṃ sādhane kiṃ phalaṃ bhavet । na hi loka-vedayor nānā varṇāḥ । bhede api ca pratyabhijñāna-aviśeṣāt tata ekatva-asiddhi-prasaṅgād bheda-anupalakṣaṇāc ca vaidika- varṇa-asiddhiḥ pratyabhijñānād apratipatti-prasaṅgāt । anabhyupagamāc ca । teṣāṃ ca apauruṣeyatva-sādhane te tulyāḥ sarvatra iti kim anena pariśeṣitam । tathā ca sarvo vyavahāro apauruṣeyaḥ । na ca sarvo avitatha iti vyarthaḥ pariśramaḥ । atha vākyam apauruṣeyam iṣṭam ।
vākyaṃ na bhinnaṃ varṇebhyo vidyate anupalambhanāt ।। na hi vayaṃ devadatta-ādi-pada-vākyeṣu dakāra-ādi-pratibhāsaṃ muktvā anyaṃ pratibhāsaṃ buddheḥ paśyāmaḥ । dvitīya-varṇa-pratibhāsa-vat । na ca apratibhāsamānaṃ grahaṇe grāhyatayā iṣṭam asty anyad vā iti śakyam avasātum । ākāra-antara-vat । anya-asambhavi kāryaṃ gamakam iti cet । syād etat yadi teṣu varṇeṣu satsu api tat kāryaṃ na syāt । na bhavati teṣām aviśeṣe api pada-vākya-antare abhāvād iti cet । na । teṣām aviśeṣa-asiddheḥ । aviśeṣaḥ pratyabhijñānāt siddha iti cet । na । tasya vyabhicārād anidarśanatvāc ca । varṇa-aviśeṣe api vākya-bhedāt pratipatti-bhedaḥ kārya-bhedaḥ syāt । sā ca vākyāt । tac ca atīndriyam iti kutaḥ syāt । saṃnidhāna- mātreṇa janane avyutpannasya api syāt । tasmān na vākyaṃ nāma kiṃcid artha-antaraṃ varṇebhyo yasya apauruṣeyatvaṃ sādhyeta । tad-abhāvād veda-aviśiṣṭa-varṇa-apauruṣeyatvam api prathama- pakṣe pratyuktam । api ca astv artha-antaraṃ vākyam । tad aneka-avayava-ātmakaṃ vā syād anavayavaṃ vā । aneka-avayava-ātmatve pṛthak teṣāṃ nirarthatā ।
te api tasya bahavo avayavāḥ pṛthak prakṛtyā yady anarthakāḥ । atad-rūpe ca tādrūpyaṃ kalpitaṃ siṃhatā-ādi-vat ।। arthavān eva ātmā vākyam । te ca avayavāḥ svayam anarthakāḥ । teṣu sa ātmā kalpanā-samāropitaḥ syāt । siṃhatā-ādi-van māṇavaka- ādiṣv iti pauruṣeya eva । atha mā bhūd eṣa doṣa iti pratyekaṃ te avayavāḥ sā arthakā iṣyante ।
pratyekaṃ sā arthakatve api mithyā-anekatva-kalpanā । eka-avayava-gatyā ca vākya-artha-pratipad bhavet ।। parisamāpta-arthaṃ hi śabda-rūpaṃ vākyam । te ca avayavās tathāvidhāḥ pṛthak pṛthag iti pratyekaṃ te vākyam । tathā ca na aneka- avayavaṃ vākyam । eka-avayava-pratipattyā ca vākya-artha-pratipatter avayava-antara-apekṣā kāla-kṣepaś ca na syāt । tasya niṣkala- ātmanaḥ kṣaṇena pratipatter eka-jñāna-utpattau niḥśeṣa-avagamāt । anyathā ca ekatva-virodhāt । sakṛc śrutau ca sarveṣāṃ kāla-bhedo na yujyate । atha mā bhūd avayava-antara-apratīkṣaṇena ekasmād eva avayavād vākya-artha-siddher aneka-avayavatva-hānir vākyasya iti sakṛt sarva- avayavānāṃ śravaṇam iṣyate । tadā api kāla-kṣepo na yukta eva । eka-avayava-pratipatti-kāla eva sarveṣāṃ śravaṇāt । krama-śravaṇe ca pṛthag arthavatām ekasmād eva tad-artha-siddher anyasya vaiyarthyāt । sakṛc śrutau ca pṛthag artheṣv adṛṣṭa-sāmarthyānām arthavattā ca na sidhyati । sahiteṣv artha-darśanād adoṣaḥ । na । pṛthag asato rūpasya saṃghāte apy asambhavāt । artha-antara-anutpatteś ca । śabda-utpāda-vādinas tāvad ayam adoṣa eva । pṛthag asamarthānām apy avayavānām upakāra-viśeṣād atiśayavatāṃ kārya-viśeṣa-upayogāt । pratyekaṃ tv avayaveṣu samartheṣu vyarthā syād anya-kalpanā । atha punar ekam eva anavayavaṃ vākyam । tatra ।
ekatve api hy abhinnasya kramaśo gaty-asambhavāt ।। kāla-bheda eva na yujyate । na hy ekasya krameṇa pratipattir yuktā । gṛhīta-agṛhītayor abhedāt । krameṇa ca vākya-pratipattir dṛṣṭā । sarva-vākya-vyāhāra-śravaṇa-smaraṇa-kālasya aneka-kṣaṇa-nimeṣa- anukrama-parisamāpteḥ । varṇa-rūpa-asaṃsparśinaś ca eka-buddhi-pratibhāsinaḥ śabda-ātmano apratibhāsanāt । varṇa-anukrama-pratīteḥ । tad-aviśeṣe apy anukrama-kṛtatvād vākya-bhedasya anukramavatī vākya-pratītiḥ । varṇa-anukrama-upakāra-anapekṣaṇe tair yathā kathaṃcit prayuktair api yat kiṃcid vākyaṃ pratīyeta vinā vā varṇaiḥ । tair anukramavadbhir akramasya upakāra-ayogāt । akrameṇa ca vyāhartum aśakyatvāt । gaty-antara-abhāvāc ca । na eva vākye varṇāḥ santi tad ekam eva śabda-rūpaṃ vyañjaka-anukrama- vaśād anukrama-vad varṇa-vibhāga-vac ca pratibhāti iti cet । anukramavatā vyañjakena akramasya vyaktiḥ pratyuktā । vyakta- avyakta-virodhād avarṇa-bhāge ca vākye asakala-śrāviṇo asakala-vākya- gatir na syāt ekasya śakala-abhāvāt sakala-śrutir na vā kasyacit । samasta-varṇa-saṃskāravatyā antyayā buddhyā vākya-avadhāraṇam ity api mithyā । tasya avarṇa-rūpa-saṃsparśinaḥ kasyacit kadācid apratipatteḥ । varṇānāṃ ca akrameṇa apratipatteḥ kuto akramam eka-buddhi-grāhyaṃ vākyaṃ nāma । na ca antya-varṇa-pratipatter ūrdhvam anyam aśakalaṃ śabda-ātmānam upalakṣayāmaḥ । na api svayam ayaṃ vaktā vibhāvayati । kevalam evaṃ yadi syāt sādhu me syād iti kalyāṇa-kāmatā-mūḍha-matir antyāyāṃ buddhau samāpta-kalaḥ śabdo bhāti iti svapnāyate । na hi smaryamāṇāyor api pada-vākyayor varṇāḥ krama-viśeṣam antareṇa vibhāvyante । akramāyāṃ buddhau paurvāparya-abhāvāt । teṣāṃ tat-kṛtaḥ pada- vākya-bhedānāṃ bhedo na syāt । na apy avarṇa-kramam anyac śabda-rūpaṃ paśyāma ity uktam । sati vā tad anityaṃ vā syān nityaṃ vā । yadi । anityaṃ yatna-sambhūtaṃ pauruṣeyaṃ kathaṃ na tat । avaśyaṃ hy anityam utpattimat kutaścid bhavati । tathā hy ākasmikatve sattvasya deśa-ādi-niyamo na syād ity uktam । tac ca yatna- prerita-aviguṇa-karaṇānāṃ dṛṣṭam anyathā na iti । kāraṇa-dharma- darśanāt puruṣa-vyāpāra eva kāraṇam । ataḥ pauruṣeyaṃ syāt । nitya-upalabdhir nityatve apy anāvaraṇa-sambhavāt ।। atha tac śabda-rūpaṃ nityaṃ syād upalabhya-svabhāvaṃ ca । sa ca tasya svabhāvaḥ kadācin na apaiti iti nityam upalabhyeta । evaṃ hi sa nityaḥ syād yadi na kutaścit sāmarthyāt pracyavet । jñāna-janana-sāmarthyasya tadātmakatvāt । arthāntaratvasya ca prāg eva niṣiddhatvāt । na api tasya upalabhya-ātmanaḥ kiṃcid upalambha- āvaraṇaṃ sambhavati । tasya sato api tadātmanam akhaṇḍayataḥ sāmarthya-tiraskāra-ayogāt । na hi tatra atiśayam anutpādayan kiṃcitkaro nāma । akiṃcitkaraś ca kaḥ kasya āvaraṇam anyad vā iti nirloṭhita-prāyam etat । kuḍya-ādayo ghaṭa-ādīnāṃ kam atiśayam utpādayanti khaṇḍayanti vā yena āvaraṇam iṣyante । na brūmas te kaṃcid atiśāyayanti iti । api tu na sarve ghaṭa-kṣaṇāḥ sarvasya indriya- vijñāna-hetavaḥ paraspara-sahitās tu viṣaya-indriya-ālokāḥ parasparato viśiṣṭa-kṣaṇa-antara-utpādād vijñāna-hetavaḥ । anupakāryasya apekṣā-ayogāt । śakta-svabhāvasya nityaṃ jananam ajananaṃ vā anyasya sarvadā syād ity uktam । te ca avyavahitāḥ pratighātinā anyena anyonyasya upakāriṇaḥ । avyavadhāna-deśa-yogyatā-sahakāritvāt teṣām anyonya-atiśaya-utpatteḥ । vyavadhāne tu hetv-abhāvāt samartha-kṣaṇa-antara-anutpatter jñāna-anutpattiḥ । tasmāt pūrva-utpanna- samartha-nirodhāt sati kuḍye anyasya utpitsoḥ kāraṇa-abhāvena anutpatteḥ kāraṇa-vaikalyāj jñāna-anutpattir iti kuḍya-ādaya āvaraṇam ucyante । na prāg yogyasya pratibandhāt । tasya svabhāvād apracyuteḥ । athavā sambhavaty api bhāvānāṃ kṣaṇikānām anyonya-upakāro acintyatvād hetu-pratyaya-sāmarthyasya asarvavidā । tena yad indriya-viṣaya-madhya-sthitam āvaraṇaṃ tat tau vijñāna-utpatti- vaiguṇya-tāratamya-bhedena atiśayayed api । āvaraṇa-bhede na śabda- ādau śruti-māndya-pāṭava-darśanāt । anyathā kvacid apy akiṃcitkarasya saṃnidhānasya apy asaṃnidhāna-tulyatvāt tasya idam ity । upasaṃhāro vikalpa-nirmita eva syāt । na vastv-āśrayaḥ । na ca samāropa-anuvidhāyino arthakriyāḥ । na hi māṇavako dahana-upacārād ādhīyate pāke । tasmāt satyām api kalpanāyām atat-parāvṛttayo bhāvā yathā-svabhāva-vṛttaya eva syuḥ । tat saty apy āvaraṇe vijñāpayeyur eva indriya-ādayaḥ । na ca tathā । tasmāt tena ādheyaviśeṣā iti gamyante । na khalv evaṃ nityānāṃ śabdānāṃ kasmiṃścit saty atiśaya-hānir utpattir vā । tad yadi teṣāṃ jñāna-jananaḥ svabhāvaḥ sarvasya sarvadā sarvāṇi sva-viṣaya-jñānāni sakṛj janayeyuḥ । no cen na kadācit kasyacit kiṃcid ity ekānta eṣaḥ । aśrutir vikalatvāc cet kasyacit sahakāriṇaḥ । syād etat । na āvaraṇān nityaṃ sarve śabdā na śrūyante । api tu kiṃcit teṣāṃ pratipattau sahakāri pratiniyatam asti । tat kadācit kasyacid bhavati iti tat-kṛtam eṣāṃ kadācit kvacic śravaṇam iti ।
kāmam anya-pratīkṣā astu niyamas tu virudhyate ।। na vai vayaṃ kāraṇānāṃ sahakārīṇi pratikṣipāmaḥ । kiṃ tv apekṣanta eva kāraṇāni tad-avasthā-upakāriṇam । tato labhyasya atiśayasya kārya-upayogāt । tathā śabdo api yadi kiṃcid apekṣya kāryaṃ kuryāt karotu pūrva-svabhāva-niyata ity etan na syāt । tasya pracyuteḥ । apekṣyāc ca svabhāva-antara-pratilambhāt । na hy anupakāry apekṣyata ity uktam etat । tad-upakārasya ca arthāntaratve tasya iti sambandha-abhāva-ādayo apy uktāḥ । tasya ca ajñeyatvam । upakārād eva jñāna-utpatteḥ । tasmād eva śabdo na indriyaṃ na saṃnikarṣaṃ na ātmānam anyad vā kiṃcij jñāna-utpatti-samāśrayaṃ sva-vijñāna-janane apekṣate । sarvasya tatra akiṃcitkaratvād । api ca । ete śabdā vyāpino vā syur avyāpino vā । sarvatra anupalambhaḥ syāt teṣām avyāpitā yadi । kathaṃ eka-deśa-vartitaṃ tac-śūnya-deśa-sthita upalabdheta । aprāpta- grahaṇa-pakṣe adoṣa iti cet । na । tatra api yogya-deśa-sthiti-tāratamya- apekṣaṇād ayaskānta-ādi-vat । anyathā spaṣṭa-aspaṣṭa-śruti- bhedo na syāt । sati ca upalambha-pratyaye sarvatra deśe tulyam upalabhyeran । tasmān na avyāpinaḥ । sarveṣām upalambhaḥ syād yugapad vyāpitā yadi ।। na hi kaścic śabda kvacin na asti iti sarve yugapad upalabhyeran sarva-deśa-sthitaiś ca । yogya-indriyatvād viṣaya-saṃnidhānād apratibandhāc ca । saṃskṛtasya upalambhe ca kaḥ saṃskartā avikāriṇaḥ । syād etat । sann api na sarvaḥ śabda upalabhyate sarveṇa । saṃskṛtasya saṃskṛtena eva upalambhād iti । tatra na saṃskṛtasya upalambho anādheyavikārasya saṃskāra-ayogāt ।
indriyasya hi saṃskāraḥ śṛṇuyān nikhilaṃ ca tat ।। tatra yadi saṃskṛtena upalambha ity asaṃskṛtena indriyo na upalabhate । iti prasaṅgo anivṛtta eva । saṃskāra-bhedād bhinnatvād eka-artha-niyamo yadi ।
aneka-śabda-saṃghāte śrutiḥ kalakale katham ।। atha api syāt । pratiniyatāḥ te saṃskārāḥ śabdānām । tatra kenacit saṃskṛtam indriyaṃ kasyacid eva grāhakam iti na yugapat sarva- śabda-śrutir iti । saṃskāra-viśeṣāc śruti-niyame indriyāṇām aneka- śabda-saṃghātasya kalakalasya śrutir na syāt । na hy ekaḥ śabdaḥ kalakalo nāma । bhinna-svabhāvānāṃ yugapac śravaṇāt । svabhāva-bheda-āśrayatvāc ca bheda-vyavasthiteḥ । laghuvṛtteḥ sakṛc-śrutir bhrāntir iti cet । vaṃśa-ādi-svara-dhārāyāṃ gamaka-avayava- saṃhārāt saṃkulā pratipattiḥ syāt । vakṣyate ca atra pratiṣedhaḥ । tasmād eka-gati-śakti-pratiniyamād indriyasya anekātmā kalakalo na śrūyeta । dhvanayaḥ kevalaṃ tatra śrūyante cen na vācakāḥ । na vai kalakale varṇa-pada-vākyāni śrūyante । dhvanīnām eva kevalānāṃ śravaṇāt । vācake ca pratiniyata-śakti-indriyaṃ na dhvaniṣu । tatra । dhvanibhyo bhinnam asti iti śraddhā iyaṃ atibahv idam ।। na hi vayaṃ dhvaniṃ śabdaṃ ca vācakaṃ pṛthag-rūpam upalakṣayāmaḥ । ekam eva ekadā varṇa-anukrama-śravaṇe śabda-ātmānaṃ vyavasyāmaḥ । tat kathaṃ vyavasāya-pūrvakaṃ vyavahāram avyavasyantaḥ pravartayāmaḥ । tasmād dhvani-viśeṣa eva iyaṃ varṇa-ādy-ākhyaḥ । api ca । sthiteṣv anyeṣu śabdeṣu śrūyate vācakaḥ katham । na dhvanir ato bhinnas tena saha pṛthag vā । na hi pratyakṣe arthe para-upadeśo garīyān । tad ayaṃ sthiteṣv anyeṣu vyāhartṛṣu kevalam eva śabdaṃ śṛṇvaṃs tad-upalambha-pratyayānāṃ tad-anya- niṣpādane sāmarthya-abhāvaṃ pratyeti । yadi hi samarthāḥ syus tat-sādhitaṃ tad upalabhyeta । tat-svabhāvā eva punaḥ pratyayāḥ kathaṃ kalakale artha-antaram ārabheran । na hi kāraṇa-abhede kārya-bhedo yuktaḥ । bhedasya ahetukatva-prasaṅgād ity uktam । na ca kalakale vācako na śrūyate । pada-vākya-vicchedānām upalakṣaṇāt । kathaṃ vā śakti-niyamād bhinna-dhvani-gatir bhavet ।। tāni pratiniyata-śaktīny api indriyāṇi nānā-rūpān prati-śabda-niyatān dhvanīn śṛṇvanti na tv evaṃ śabdān iti kaḥ śabdeṣv eṣāṃ nirvedaḥ । yad uktaṃ na dhvanayo bhedena vācakebhyaḥ siddhā iti kathaṃ na siddhāḥ । vacanād artha-pratipatteḥ । na hi dhvani- bhāgād alpīyasaḥ śabda-artha-pratītiḥ । na ca so anyaṃ sama iti । tad iyaṃ samasta-pada-vākya-rūpa-sādhya-artha-pratītir asamasta- bhāgeṣu dhvaniṣu na sambhavati iti siddham akrama-sattvaṃ śabda-rūpam । kramavad-bhāgaś ca dhvanir iti । tan na । akramasya kramavad-vyatirekiṇaḥ prāg eva niṣiddhatvāt । atiprasaṅgaś ca evam । karma-bhāgānāṃ pūrveṇa aparasya apratisandhānāt eka-aṃśāc ca apratipatteḥ tad-vyatirekī hasta-saṃjñā-ādiṣv artha-pratipatti- hetuḥ samasta-rūpaḥ karma-ātma-abhyupagantavyaḥ syāt । śabda-vad eva । krama-bhāvina eva yathāsvaṃ karaṇa-prayogād bhinnā varṇa-bhāgāḥ karma-bhāgā vā krameṇa vikalpa-viṣayā yathā- saṃketam eva artha-pratītiṃ janayanti iti nyāyyam । kiṃ ca ।
dhvanayaḥ sammatā yais te doṣaiḥ kair apy avācakāḥ । dhvanibhir vyajyamāne asmin vācake api kathaṃ na te ।। krama-utpādibhir dhvani-bhāgair vyaktaḥ kila vācako vakti । tam api te na eva sakṛt prakāśayanti । krama-bhāvāt । na apy eka eva bhāgaḥ śabdaṃ vyanakti । tad-anya-vaiyarthya-prasaṅgāt । eka-varṇa- bhāga-kāle ca samasta-rūpa-anupalakṣaṇāt । tad ayam apratisaṃhita- sakala-upalambho dhvani-vad upalambha-sākalya-saṃnidhāna- arthaṃ kathaṃ sādhayet । ko hi viśeṣo atyanta-anupalambhe sad-asator upalambha-sādhyeṣv artheṣu । na ca saṃnidhi-mātreṇa sādhanaḥ । vyakty-apekṣaṇāt । sā ca iyaṃ krama-bhāvinī sad-asatos tulya-upayoga iti dhvanibhir aśakya-sādhanaṃ kāryam । tatra api tathā ity alaṃ anyena । tasmān na varṇeṣu vākye vā apauruṣeyatā । varṇa-anupūrvī vākyaṃ cen na varṇānām abhedataḥ । na artha-antaram eva śabda-rūpaṃ vākyam apauruṣeyam । kiṃ tarhi । varṇa-anukrama-lakṣaṇaṃ hi no vākyam । tad apauruṣeyaṃ sādhyam iti cet । na । varṇānām ānupūrvyā abhedāt । na iyam artha-antaraṃ varṇebhyaḥ । dṛśyāyāṃ vibhāga-upalambhāt । adṛśyāyāṃ tato apratipatter liṅga-abhāvāt । bhedavatyāś ca ānupūrvyā abhāve varṇa- mātram avaśiṣṭaṃ sarvatra iti pūrvavat prasaṅgaḥ ।
teṣāṃ ca na vyavasthānaṃ krama-antara-virodhataḥ ।। yady akṛtaka-anupūrvī varṇānāṃ te ca na bahavaḥ samāna-jātīyāḥ yena kecid vyavasthita-kramāḥ syuḥ anye yathā iṣṭa-parāvṛttayaḥ kiṃ tarhi eka eva trailokye akāras tathā gakāraḥ tadā agnir ity eva syāt na gaganam iti akāra-gakārayoḥ pūrvāpara-bhāvasya vyavasthitatvāt । kṛtakānām api hetu-pariṇāma-niyamavatām aśakyaḥ krama-viparyayaḥ kartum । yathā bīja-aṅkura-patra-ādīnām ṛtu-saṃvatsara-ādīnāṃ ca । kiṃ punar acalita-avasthā-svabhāvānām akṛtakānāṃ kathaṃcit sthitānāṃ pūrva-avasthā-tyāgam antareṇa anyathā abhāva-ayogāt । tyāge vā vināśa-prasaṅgāt । viśeṣeṇa nityāyām ānupūrvyāṃ । tad etat pratipadaṃ krama-anyatvaṃ varṇa- anyatve apūrva-utpādāt varṇa-bāhulyād vā syāt । tac ca anabhimatam । api ca । deśa-kāla-krama-abhāvo vyāpti-nityatva-varṇanāt । sā ca iyam ānupūrvī vārṇānāṃ deśa-kṛtā vā syāt । yathā pipīlikānāṃ paṅktau । kāla-kṛtā vā yathā bīja-aṅkura-ādīnām । sā dvividhā api varṇeṣu na sambhavati । vyāpter nityatvāc ca । anyonya-deśa- parihāreṇa vṛttir hi deśa-paurvāparyam । tat sarvasya sarveṇa tulyadeśatvād varṇeṣu na sambhavati । vāta-ātapa-vad ātma-ādi-vac ca । tathā kāla-parihāreṇa vṛttiḥ kāla-paurvāparyam । yadā eko na asti tadā anyasya bhāvāt । tad api nityeṣu na sambhavati । sarvadā sarvasya bhāvāt । na ca anyā gatir asti । tat kathaṃ varṇa-paurvāparyaṃ vākyaṃ yad apauruṣeyaṃ sādhyeta । anitya-avyāpitāyāṃ ca doṣaḥ prāg eva kīrtitaḥ ।।
atha mā bhūd ayaṃ doṣa ity anityān avyāpinaś ca varṇān icchet । tāv api pakṣau prāg eva nirākṛtāv ity aparihāraḥ । vyakti-kramo api vākyaṃ na nitya-vyakti-nirākṛtaḥ । na varṇānāṃ rūpa-anupūrvī vākyam । kiṃ tarhi । tad-vyakteḥ । sā yathā sva-varṇa-abhivyakti-pratyaya-kramād bhavantī krama-yoginī iti tadā anupūrvī vākyam ity api mithyā । tasyā nityeṣu prāg eva niṣiddhatvāt । kāryatā-viśeṣa eva sākṣāc-śakty-upadhānena jñāna- janakānāṃ vyaktir ity ākhyātam etat । vyāpārād eva tat-siddheḥ karaṇānāṃ ca kāryatā ।। yat khalu rūpaṃ yata eva upalabhyate tasya tad-upalabdhi-nāntarīyakām upalabdhim eva āśritya lokaḥ kāryatāṃ prajñāpayati । sā varṇeṣv apy asti । sa eva ca anyatra api tad-āśrayaḥ । na viśeṣaḥ । tat kathaṃ tulye abhyupagama-nibandhane na varṇāḥ kāryāḥ । na ca etad upalabdhy-āśrayā kāryatā-sthitiḥ । kiṃ tarhi । yat saty eva bhavati iti sattā-āśrayā । sā sattā kutaḥ siddhā ye na kāryatāṃ sādhayet । na hy asiddhāyām asyām evaṃ bhavati iti । tasmāt sattā- siddhis tat-sādhanī । sā ca upalabdhir eva । satyam evaṃ yadi tasya prāṅ na sattā siddhā syāt । sā hi sattā-siddhir yā asiddhi-pūrvikā । nanu tad rūpam asiddham eva yat tathābhūta-vijñāna-avyavadhāna- upayogi । siddham eva tad anya-vaikalyān na upayuktam iti cet । katham idānīm upayukta-anupayuktayor abhedaḥ । na api bhedaḥ śabda-svabhāva-asaṃsparśī tasya eva atiśayasya upayoga-siddhes tasyā kāraṇatva-prasaṅgāt । yasya eva bhāve sādhya-siddhis tad eva hi tatra upayogi yuktam । tad-atiśaya-upayoge apy asya tadvat prasaṅgaḥ । tasmād atiśeta eva avyavahita-sāmarthya-upayogo avasthā- bhedas tad-anyam । anatiśayasya apekṣā ca prāg eva niṣiddhā । sa ca karaṇa-vyāpārād eva siddha iti sarva-kārya-tulya-dharmā । tasya tādṛśasya vyaktau sarvaṃ vyaṅgyaṃ na vā kiṃcid apy aviśeṣāt । tathā hi ।
sva-jñānena anya-dhī-hetuḥ siddhe arthe vyañjako mataḥ । yathā dīpo anyathā vā api ko viśeṣo asya kārakāt ।। sva-pratipatti-dvāreṇa anya-pratipatti-hetur loke vyañjakaḥ siddhaḥ dīpa-ādi-vat sa cet prāk siddhaḥ syāt samāna-jātīya-upādāna-kṣaṇa-siddheḥ । na tasya eva atiśayasya jñāna-hetoḥ tasya tat-sāmagrī-pratyayatvāt । ye punar asiddha-upalambhanāḥ kārakā eva kulāla-ādi-vad ghaṭa-ādau । pratyabhijñāna-ādayo api siddhi-hetavo na hetu-lakṣaṇaṃ puṣṇanti । yad api kiṃcid uttarā akāra-pratītir akāra-pratīteḥ pūrva-abhinna- viṣayā tadvad ity ādi । tad api na svalakṣaṇayor abheda- sādhane samartham । tat-svabhāva-siddheḥ । sāmānyena vacane bhinna-viṣayatvasya apy avirodhaḥ । eka-viṣayayoś ca pratītyoḥ pūrvāpara-bhāva-ayogāt saṃnihita-asaṃnihita-kāraṇatvena utpāda-anutpādāt saṃnidhāne apy anutpannasya atat-kāraṇatvāt tayor bhinna-akhila-kāraṇatvam । tatra eka-abhede api śaktasya apratīkṣaṇād yukti-viruddhaṃ pūrvāparayoḥ pratītyor eka-viṣayatvam । pratīti- pratibhāsa-svabhāva-bhede api nāma-sāmyād eka-viṣayatvam apy ayuktam । ghaṭa-ādiṣv api prasaṅgāt । tatra dṛṣṭa-virodhād asādhanatvam iti cet । iha api virodha-abhāvaḥ kena siddhaḥ । yāvat tathā abhidheyatā- artha-bhedena vyāptā na sādhyate tāvat sandigdho vyatirekaḥ । pratikaraṇa-bhedaṃ ca bhinna-svabhāvaḥ śabdaḥ śrutau niviśamāno yadā ekaḥ sādhyate kiṃ na ghaṭa-ādayaḥ । tatra api śakyam evaṃ vyañjaka-bhedāt pratibhāsa-bheda iti pratyavasthātum ।
api ca । karaṇānāṃ samagrāṇāṃ vyāpārād upalabdhitaḥ । niyamena ca kāryatvaṃ vyañjake tad-asambhavāt ।। na hi kadācid vyāpṛteṣu karaṇeṣu śabda-anupalabdhiḥ । na ca avaśyaṃ vyañjaka-vyāpāro artham upalambhayati । kvacit prakāśe api ghaṭa-ādy-anupalabdheḥ । sā iyaṃ niyamena upalabdhis tad-vyāpārāc śabdasya tad-udbhave syāt । akartur vyāpāre api tat-siddhy-ayogāt । vyāpi-nityatvād upalambha iti cet । ka idānīṃ ghaṭa-ādiṣu samāśvāsaḥ । teṣāṃ tathā aniṣṭer iti cet । śabdaḥ kim iṣṭas tat-samāna- dharmā । na ca asya kaścid atiśaya ity uktam । pratiṣiddhe ca vyāpi-nityatve । ghaṭa-ādīnāṃ vyañjaka-antara-sambhavād adoṣaḥ । prakāśo hy eṣāṃ vyañjakaḥ siddhaḥ । kulāla-ādīnāṃ vyañjakatve tādṛśā eva syuḥ । atiśerate ca । tato vyañjaka-atiśayāt kārakā eva । upakārakasya gaty-antara-abhāvāt । tad etac śabdeṣv api tulyam । tatra api indriya-yogya-deśatā-ādibhyaḥ karaṇānām atiśayāt । ghaṭa-ādi- kāraka-dharmasya ca karaṇeṣu dṛṣṭeḥ । tasya eva pradīpa-āder viṣaya-antarasya ca kasyacid vyañjaka-antara-abhāvāt । tat- kāraṇāni teṣāṃ vyañjakāni syuḥ । tasmān na vyaktiḥ śabdasya । bhavantī vā karaṇebhyo atiśayattā vā śabdasya vyaktir āvaraṇa-vigamo vijñānaṃ vā gaty-antara-abhāvāt । tatra na atiśaya-utpattir anityatā- prasaṅgāt । tasyāḥ pūrvāpara-rūpa-hāny-upajanana-lakṣaṇatvāt ।
tad-rūpa-āvaraṇānāṃ ca vyaktis te vigamo yadi । abhāve karaṇa-grāma-sāmarthyaṃ kiṃ nu tad bhavet ।। na hy āvaraṇasya akiṃcitkarāṇi karaṇāni samarthāni nāma । vigamaś ca abhāvaḥ । na ca abhāvaḥ kāryam iti niveditam etat । na api śabdasya nityasya kiṃcid āvaraṇam asāmarthyād ity apy uktam । tasmān na āvaraṇe karaṇa-upakṣepaḥ । na apy eṣām asāmarthyam । tad- vyāpāra-abhāve śabda-anupalabdheḥ । ato yuktam ete yac śabdān kuryuḥ । anyathā । śabda-aviśeṣād anyeṣām api vyaktiḥ prasajyate ।
tathā abhyupagame sarva-kāraṇānāṃ nirarthatā ।। yadi sarva-kāraṇa-samāna-dharmāṇy api karaṇāni vyañjakāni na kiṃcid idānīṃ kāryaṃ syāt । na ca etad yuktam । sarva-kāraṇānām ānarthakya-prasaṅgāt । vastuno anādheyaviśeṣatvāt । āvaraṇa-abhāvasya akāryatvāt । vastu-vad eva jñānasya api siddhatvāt । jñānaṃ prati kārakatve kasyacit tathābhūtānām anyeṣām api tathābhāva- prasaṅgena sarvasya kāryatā-prasaṅgāt । tasmād ayaṃ kāraka-abhimato artha-kalāpo na vyaktau na kriyāyām iti vyartha eva syāt । tathā ca idam anupakārya-upakārakaṃ nirīhaṃ jagat syāt । śabda-nityatve ca । sādhanaṃ pratyabhijñānaṃ sat-prayoga-ādi yan matam ।
anudāharaṇaṃ sarva-bhāvānāṃ kṣaṇa-bhaṅgataḥ ।। kṣaṇa-bhaṅgino hi sarva-bhāvā vināśasya akāraṇatvād ity uktaṃ vakṣyate ca । utpattimantaś ca parataḥ । sattāyā ākasmikatva-ayogāt । tan na idaṃ pratyabhijñānaṃ sat-prayoga-ādikaṃ kvacid anveti sthira-eka-rūpe । aparāpara-svabhāva-parāvṛttiṣv eva dīpa-ādiṣu dṛṣṭam iti viruddham eva । na । abhinna-janmanaḥ sādharmya-vipralambhād bhrāntyā dīpa-ādiṣu bhāvāt । abhinna-janma iti kena avaṣṭambhena ucyate । tasya eva abhedasya sarvatra paurvāparyeṇa cintyatvāt । tathā bhedasya api iti cet । tena eva saṃśayo astu । na ca saṃśayitāt siddhiḥ । viveka-adarśanād ekatvam iti cet । na । jñāna- paurvāparyeṇa sadasattva-siddheḥ । svabhāva-viveka-sadbhāvāt । yady aparāṇi jñānāni prāk saṃnihita-kāraṇāni pūrva-jñāna-vaj jātāni eva syuḥ । ajātāni tu kāraṇa-vaikalyaṃ sūcayanti । samarthasya jananād asamarthasya api punaḥ sāmarthya-apratilambhāt । pratilambhe vā sthairya-ayogāt । tad ayam sat-prayoga ity api jananam eva prayoktuḥ sāmarthyāt । svayaṃ samarthe tasya anupayogāt । prayoga ity api iṣṭa-sādhana-samartha-utpādanam eva samāna- jātīya-upādāna-apekṣam anapekṣaṃ vā vāsy-ādi-prayoga-vat karma- ādi-prayoga-vac ca kathyate । yo api manyate samakṣe pratyabhijñānaṃ pratyakṣam eva tataḥ pratyakṣād eva sthairya-siddhir iti । tad apy uttaratra niṣetsyāmaḥ । dūṣyaḥ kuhetur anyo api । na eva kaścid dharmo yaḥ samāna-jātīyam anveti । sarva-dharmāṇām etad-avasthatvāt । sarva-sthairya-pratijñāyāś ca yathā abhidhānaṃ yukti-virodhād anye api nitya-hetavo vācya-doṣāḥ । buddher apuruṣa-āśraye ।
bādhā abhyupeta-pratyakṣa-pratīta-anumitaiḥ samam ।। yadi vyaktir buddhis tadā ānupūrvī vādyam । tasyā apauruṣeyatva- prasādhane buddhīnāṃ puruṣa-guṇatva-abhyupagamāt sama yo asya bādhyate । pratyakṣaṃ khalv apy etad yad imā buddhayaḥ puruṣa-saṃkhyātebhyaḥ puruṣa-guṇebhyo vā manaskāra-ādibhyo bhavanti iti । na ca kāryatā nāma anyā bhāva-abhāva-viśeṣābhyām । sa ca bhāvaḥ pratyakṣo abhāvo apy anupalabdhi-lakṣaṇaḥ pratyakṣa- sāmarthya-siddha iti vakṣyāmaḥ । tata eva puruṣa-kāryatā buddhīnām anumeya-anvaya-vyatireka-liṅgatvād asyāḥ । kiṃ ca । ānupūrvyāś ca varṇebhyo bhedaḥ sphoṭena cintitaḥ । kalpanā-āropitā sā syāt kathaṃ vā apuruṣa-āśrayā ।।
varṇa-vyatirekiṇy ānupūrvī sphoṭa-vicāra-anukrameṇa eva prativihitā । na api sā varṇa-svabhāvā । vastu-svabhāvasya etad-vikalpa -anatikramāt । atad-rūpeṣu tad-rūpa-samāropa-pratibhāsinyā buddher ayaṃ vibhramaḥ syād ānupūrvī iti । sā ca katham apauruṣeyī । buddhi- viṭhapana-pratyupasthāpanāt । api ca । ātyantikasya kasyacit svabhāvasya abhāvād bhavatā dhvaninā anātyantikena bhavitavyam । sa ca ahetuko anya-hetuko vā nityaṃ bhaven na ca puruṣa- vyāpārāt । tasmān na apauruṣeyaḥ । katham idaṃ gamyate anātyantiko dhvanir anyo vā bhāva iti । sattā-mātra-anubandhitvān nāśasya anityatā dhvaneḥ । na hi nāśo bhāvānāṃ kutaścid bhavati । tad bhāva-svabhāvo bhavet । bhāvasya eva sva-hetubhyas tad-dharmaṇo bhāvāt । na ca bhāva- viśeṣa-svabhāvaḥ । tasya niṣetsyamānatvāt । tasmād bhāva- mātra-svabhāvaḥ syāt । tena śabdo anyo vā sattā-bhājanaḥ sarva eva bhāvo anātyantika iti siddham । na siddham । tasya eva vināśasya apara-janma-asiddheḥ । tathā hy agninā kāṣṭhaṃ daṇḍena ghaṭa iti vināśa-hetavo bhāvānāṃ dṛśyante । anvaya-vyatireka-anuvidhānaṃ hetu-tadvator lakṣaṇam āhuḥ । na । pūrvasya sva-rasa- nirodhe anyasya viśiṣṭa-pratyaya-āśrayeṇa vikṛtasya utpatteḥ । astu vā agniḥ kāṣṭha-vināśa-hetuḥ । sa vināśo agni-janmā kiṃ kāṣṭham eva āhosvid artha-antaram । agner artha-antara-utpattau bhavet kāṣṭhasya darśanam ।। avināśāt । kim ity artha-antarād artha-antara-janmani kāṣṭham abhūtaṃ nāma na dṛśyate vā । atiprasaṅgo hy evaṃ syāt । sa eva asya vināśa iti cet । yadi sa eva artho agni-janmā abhāvas tad idam abhūtatvān na dṛśyata iti । bhavatu tasya idaṃ nāma abhāva iti । tathā api katham । anyo anyasya vināśaḥ । na hi kasyacid arthasya nāma-karaṇa-mātreṇa kāṣṭhaṃ na dṛśyata iti yuktam । na ca anyo anyasya vināśaḥ । atiprasaṅgāt । viśeṣa-abhāvāt tasya arthāntaratvena vastu-bhūtasya tad-anyebhyaḥ । kāṣṭhe agni-kṛtaḥ svabhāvo vināśo na sarva iti cet । kāṣṭhā iti kaḥ sambandhaḥ । āśrayāśrayi sambandhaś cet । na । tasya niṣetsyamānatvāt । janyajanakabhāvāś cet । agner iti kim । kāṣṭhād eva bhāvāt । tad-apekṣād utpatter adoṣa iti cet । anatiśaya-lābhinaḥ kā apekṣā । lābhe vā apara-kāṣṭha-janma syāt । pūrvaṃ tv apracyuti-kāraṇam । tathā eva dṛśyata । tata eva agneḥ pūrva-vināśa iti cet । pūrveṇa asya kaḥ sambandha iti sa eva prasaṅgo aparyavasānaś ca । tad avaśyaṃ vināśa-sambandha-yogyam uttaram atiśayaṃ pratyupakurvāṇo agnir apūrvam eva janayati iti pūrvaṃ tad-avasthaṃ dṛśyeta । kāṣṭha-vināśa iti ca kāṣṭha-abhāva ucyate । na ca abhāvaḥ kāryaḥ । tat-kārī ca akāraka eva ity anapekṣaṇīya ity uktam । svabhāva-abhāvasya ca tato bhede tato nivartamānasya bhāvasya svabhāva eva samarthitaḥ syād iti katham abhūto nāma । tasmān na anyo anyasya vināśo astu kāṣṭhaṃ kasmān na dṛśyate ।।
ko ayam artha-antara-bhāva-kāṣṭha-darśanayor virodhaḥ । tat-parigrahataś cen na tena anāvaraṇaṃ yataḥ । yadi tena artha-antareṇa parigṛhītam iti kāṣṭhaṃ na dṛśyeta tat kāṣṭhasya āvaraṇam ity āpannam । na ca etad yuktam । āvaraṇaṃ hi darśanaṃ bibadhnīyān na abhighāṭa-ādīni dravya-sāmarthyāni । sarva-pratibandhe ca nanv anena eva dravyaṃ vināśitaṃ syāt । sarva-śakti-pracyāvanāt । punas tatra apy agnāv iva prasaṅgād anavasthā । apracyuteṣu vā asya abhighāṭa-sāmarthya-ādiṣu satā vā tena anyena kiṃ vināśitam । yadi ca agni-samudbhavasya vināśa-ākhyasya arthasya parigrahāt kāṣṭhaṃ na dṛṣṭam । vināśasya vināśitvaṃ syād utpattes tataḥ punaḥ ।। kāṣṭhasya darśanaṃ । avaśyaṃ hy utpattimatā vināśena vinaṣṭavyam । tasmin vinaṣṭe
punaḥ kāṣṭha-ādīnām unmajjanaṃ syāt । hantṛ-ghāte caitra-apunarbhavaḥ । yathā atra apy evam iti ced dhantur na amaraṇatvataḥ ।। vināśa-vināśe api ca vastunaḥ pratyāpattiḥ । na hi hantari hate api tadvataḥ pratyujjīvati iti cet । na । hantus tad-ghāta-hetutvāt । na brūmo vināśa-hetor agni-daṇḍa-āder nivṛttau bhāvena bhavitavyam iti । kiṃ tarhi । bhāva-abhāvasya atyanta-anupalabdhi-lakṣaṇasya । tan-nivṛttau kānyā gatiḥ svabhāva-sthiteḥ । hantā hi caitrasya na nāśa-kalpaḥ । kiṃ tarhi । daṇḍa-ādi-kalpaḥ । nāśa-kalpaṃ hy asya maraṇaṃ । tan-nivṛttau ca syād eva asya punarbhāvaḥ । ananyatve api nāśasya syān nāśaḥ kāṣṭham eva tu । tasya sattvād ahetutvaṃ na ato anyā vidyate gatiḥ ।। । anartha-antara-bhūto vināśaḥ kāṣṭhāt । tad eva tad bhavati । tac ca prāg eva asti iti kim atra sāmarthyaṃ vahny-ādīnām । tasmāt tad-anupakārāt tena na apekṣyante kathaṃcit । na apy asya idam iti sambandham arhati । tasya upakāra-nibandhanatvāt । anyathā atiprasaṅgāt । pāraṃparyeṇa upakāre apy avaśyam ayaṃ vikalpo anveti sa kim upakāro artha-antaram āhosvit tad eva iti । tad-arthāntaratve api tasya iti punar upakāratva-ādi-paryanuyogas tad-avasthā eva । tathā ananyatve । tasmāt sato rūpasya tattvānyattva-avyatikramāt । upakāra-utpādanasya ca rūpa-niṣpādana-lakṣaṇatvāt । tad-atat-kriyā-vikalo na kartā eva iti na kasyacid hetur ahetuś ca na apekṣate । tasmāt svayam ayaṃ bhāvas tat-svabhāva iti siddham । ahetutve api nāśasya nityatvād bhāva-nāśayoḥ।।
sahabhāva-prasaṅgaś ced asato nityatā kutaḥ ।। syād etad yasya api vināśo ahetukaḥ so avaśyaṃ nitya iti bhāvas tad-abhāva-lakṣaṇo vināśaś ca saha syātām iti । na । tasya nitya-anitya- dharma-ayogāt । na hy asaty ayaṃ vikalpaḥ sambhavati । tayor vastu-dharmatvāt । vināśasya ca akiṃcitvāt । bhavato hi kenacit sahabhāvaḥ syāt । na ca vināśo bhavati । tasmād adoṣaḥ । asattve abhāva-nāśitva-prasaṅgo api na yujyate । yasmād bhāvasya nāśena na vināśanam iṣyate ।।
katham asan vināśo bhāvaṃ nāśayet । ato avināśī bhāvaḥ syād ity aprasaṅga eva । vināśād bhāva-nāśa-anabhyupagamāt । yo hi vināśa iti kiṃcin na ity āha sa kathaṃ tato bhāva-nāśam icchet । katham idānīm asati vināśe bhāvo naṣṭo nāma । na hy asad-vināśā naṣṭā gaṇyante pratyutpanna-avasthāyām । na hi yo yena atadvān sa tena tathā vyapadiśyate pratīyate vā । yathā aśvo viṣāṇena । na vai vināśo na asty eva । sa tu na asti yo bhāvasya bhavanti । bhāva eva tu kṣaṇa-sthiti-dharmā vināśaḥ । tam asya svabhāvam uttara- kālaṃ vibhāvayanto vināśo asya bhūta iti yathā-pratīti vyapadiśanti ity uktam । na hi bhāvasya kiṃcit kadācid bhavati । sa eva kevalaṃ sva-hetubhyas tathābhūto bhavati । tan na kenacid bhavatā sa naṣṭaḥ । kiṃ tarhi । svabhāva eva asya yena sa naṣṭo nāma । kathaṃ tarhi idānīm ahetuko vināśo bhavati ity ucyate । naśyan bhāvo apara-apekṣa iti taj-jñāpanāya sā । avasthā ahetur uktā asyā bhedam āropya cetasā ।।
na bhāvo jāto aparasmān nāśaṃ pratilabhate tathābhūtasya eva svayaṃ jāter ity apara-apekṣa-dharma-antara-pratiṣedha-arthaṃ tat- svabhāva-jñāpanena artha-antaram iva dharmiṇo dharmaṃ cetasā vibhajya tan-mātra-jijñāsāyāṃ svabhāva eva tathā ucyate । tad etan manda-buddhayaḥ kvacit tathā darśanād ghoṣa-mātra-vipralabdhā nāśaṃ guṇaṃ tasya ca bhāvam āropya sahetukam ahetukaṃ vā apratiṣṭhita-tattvayā bhāva-cintayā ātmānam ākulayanti । svato api bhāve abhāvasya vikalpaś ced ayaṃ samaḥ । nanv aparabhāvitve api vināśasya svata eva bhāvasya bhavato ayaṃ tattvānyattva-vikalpas tulyaḥ । tadā kim artha-antara-bhāve bhāvo na dṛśyate anarthāntaratve api tad eva tad bhavati । tan na kiṃcid asya jātam iti kathaṃ vinaṣṭo nāma । nanv atra । na tasya kiṃcid bhavati na bhavaty eva kevalam ।। ity uktam । na hy ayaṃ vināśo anyo vā kaścid bhāvasya bhavati ity āha । kiṃ tarhi । sa eva bhāvo na bhavati iti । yadi hi kasyacid bhāvaṃ brūyāt na bhāvo anena nivartitaḥ syāt । tathā ca bhāva-nivṛttau prastutāyām aprastutam eva uktaṃ syāt । na hi kasyacid bhāvena bhāvo na bhūto nāma । tadā na bhūto yadi svayaṃ na bhavet । na bhavati iti ca prasajyapratiṣedha eṣa na paryudāsaḥ । anyathā iha api kasyacid bhāve na pratiṣedha-paryudāsayo rūpa- bhedaḥ syād ubhayatra vidheḥ prādhānyāt । evaṃ ca apratiṣedhāt kasyacit paryudāso api kvacin na syāt । yadi hi kiṃcit kutaścin nivarteta tadā tad-vyatireki saṃspṛśyeta । tat-paryudāsena । tac ca na asti । sarvatra nivṛttir bhavati ity ukte kasyacid bhāvasya eva pratītiḥ । tathā ca anena artha-antara-bhāva eva uktaḥ syāt । na tayoḥ parasparaṃ vivekaḥ । aviveke ca na paryudāsaḥ । tad evaṃ vyatireka- abhāvād anvayo api na syāt । tasya eka-svabhāva-sthiti-lakṣaṇatvāt । tat-sthitiś ca tad-anya-vyatireke sati syāt । sa ca na asti ity apravṛtti- nivṛttikaṃ jagat syāt । tasmād yasya nāśo bhavati ity ucyate sa svayam eva na bhavati ity uktaṃ syāt । na vai ghoṣa-sāmyād viṣaya- antara-dṛṣṭo vidhiḥ sarvatra yojanām arhati । na hi gardabha iti nāma-karaṇād bāleya-dharmā manuṣye api saṃyojyāḥ । tathā na caitrasya putro bhavati ity atra dṛṣṭo vidhir nāśe api virodhāt । evaṃ ca abhidhāne api prayojanam āveditam eva । ataḥ bhāve hy eṣa vikalpaḥ syād vidher vastv-anurodhataḥ । bhāvo avaśyaṃ bhavantam apekṣate । sa ca svabhāva eva । niḥsvabhāvasya kvacid vyāpāre samāveśa-abhāvāt । vyāpāra iti hi tathābhūta-svabhāva-utpattiḥ । sā niḥsvabhāvasya kathaṃ syāt । katham idānīṃ bhavaty abhāvaḥ śaśa-viṣāṇam ity ādi-vyavahāraḥ । na vai śaśa-viṣāṇaṃ kiṃcid bhavati ity ucyate । api tv evam asya na bhavati iti bhāva-pratiṣedha eva kriyate । api ca । vyavahartāra eva etad evaṃ vyāpāra-vad iva samāropya ādarśayanti prakaraṇena kenacit । na tu tat tathā । sarva-artha-vivecanaṃ hi tatra tattvaṃ na kasyacit samāveśaḥ । na khalv evaṃ vināśo vastuni tad-bhāvāt । asāv api yadi vaktṛbhir evaṃ khyāpyate na tu svayaṃ tathā tadā na kiṃcid bhavati iti iṣṭam eva । tasmāt svayaṃ bhavan svabhāvo vikalpa-dvayaṃ na ativartate tattvam anyattvam iti । atattvam eva svabhāvasya anyattvam । na hi rūpa-rasayor apy anyad eva parasparam anyattvam । svabhāva-apratibandho anyattvam iti cet । ko ayaṃ pratibandho nāma yena sa ca na syāt । na anya-svabhāvaś ca । janma iti cet । sarva-kāraṇānāṃ parasparam avācyatā syāt । tathā ca sarvaḥ sarvasya kathaṃcid upayogi iti na kaścit kutaścid anyaḥ syāt । evaṃ ca avācyatā ity api kāryakāraṇabhāva eva śabda-antareṇa uktaḥ syāt । na artha-bhedaḥ । svabhāva-ananugamanaṃ tv anyattvaṃ brūmaḥ । sa ca svabhāvavatāṃ parasparam asty eva ity anyattvam eva । na ca taj-janma-lakṣaṇāt svabhāvapratibandhād anyaḥ pratibandho nāma । anāyattasya vyabhicāra-avirodhāt । tato dharma-bhedāc ca anyattvam । jñāna-kṛtaḥ pratibandha iti cet । syād etat । yat-pratipatti-nāntarīyakaṃ yaj-jñānaṃ tad-gatau niyamena tat-pratibhāsanāt tad atad-rūpam apy avācyam iti । na । tasya niḥsvabhāvatvāt svayam । sa eva hi tasya svabhāvo yaḥ pratibhāti । svabhāvavattve asya tadvat pratibhāsa- prasaṅgāt । apratibhāsamānasya ca dṛśya-abhāvāt । adṛśyatve api na tad-rūpaṃ jñānam iti kasya kim āyattā pratipattiḥ । na ca yad yad āyattā-pratītikaṃ tasya svabhāva-pratibhāsa eva naśyati । prakāśa-āyatta-pratītīnām iva nīla-ādīnām । kā vā tasya pratyāsattiḥ । tatra yat tasminn anātma-rūpe pratīyamāne sa svayaṃ pratyupatiṣṭhate । atiprasaṅgo hy evaṃ syāt । pratīyamānasya tad-upādānatā iti cet । ko ayam upādāna-arthaḥ । na kāryakāraṇabhāvo anabhyupagamāt । abhyupagame vā na kārya-kāraṇe anyonya- pratīti-pratyupasthāpane । pratīter eva tan-nāntarīyakatā pratyāsattir iti cet । nanu sa eva asati pratibandhe na yuktā ity ucyate । na akārya-kāraṇayoḥ kaścit pratibandha iti ca uktam । yat -pratipatti- nāntarīyakaṃ yaj-jñānam ity api taj-jñāne sati syāt । na hi yo vijñāne svarūpeṇa asvarūpa-asaṃsargeṇa na pratibhāsate tasya kiṃcij jñānam । tad-abhāvān na sidhyati avācyatā-lakṣaṇam artha- rūpasya । tad bhavatā vastutas tattvānyattva-bhājā bhavitavyam । yasya tu vinaśyato bhāvasya na kiṃcid bhavati । tena na bhāvo bhavati ity uktam abhāvo bhavati ity api ।। yad apy ayaṃ bhāvasya abhāvo bhavati ity āha । tad api bhāvo na bhavati ity eva uktaṃ bhavati । evaṃ hi sa nivartito bhavati । pratiṣedhe vidher asambhavāt । tata eva asya vināśe na kaścid hetuḥ । tathā hi ।
apekṣyeta paraḥ kāryaṃ yadi vidyata kiṃcana । yad akiṃcitkaraṃ vastu kiṃ kenacid apekṣyate ।। sati hi kārye kāraṇaṃ bhavati । na ca naśyato bhāvasya kiṃcit kāryam ity uktam । tasmād yo nāma nāśa-hetuḥ sa bhāve na kiṃcit karoti ity akiṃcitkaro na apekṣyaṇīyaḥ । tat kathaṃ idānīm anutpanna-atiśayas tad-avastha eva bhāvo naṣṭo nāma । nanv atiśaya-utpattāv api sa eva tasya atiśaya utpanna iti kathaṃ sa naṣṭo nāma । tena na ayaṃ tad-avastho naṣṭo nāma । yena svayaṃ na bhavati tena naṣṭaḥ । na artha-antara-utpādād ity uktam । na hy atiśaya-utpattyā svayaṃ na bhūto nāma । abhāvasya sarva-atiśaya-upākhyā- nivṛttyā sarva-bhāva-dharma-viveka-lakṣaṇatvāt । bhāvasya ca utpatti-samāveśa-lakṣaṇatvāt । tasmān na abhāve kasyacid bhāva-upakṣepo anyasya ।
etena ahetukatve api hy abhūtvā nāśa-bhāvataḥ । sattā-nāśitva-doṣasya pratyākhyātaṃ prasañjanam ।। yo api manyate ahetuke api vināśe abhūtvā asya bhāvāt sattā-anityatvaṃ ca durnivāram । abhūtvā bhavann ahetuko bhavati ity api viruddham iti । so apy anena eva pratyākhyātaḥ । kasyacid bhāvān abhyupagamāt । yathā keṣāṃcid eva iṣṭaḥ pratigho janmināṃ tathā ।
nāśaḥ svabhāvo bhāvānāṃ na anutpattimatāṃ yadi ।। atha api syād । bhavatu nāma svabhāva eṣa bhāvānāṃ ya ime kṣaṇa- sthiti-dharmāṇāḥ । sa tu utpattimatām eva bhaviṣyati । na hi svabhāva iti sarvaḥ sarvasya svabhāvo bhavati pratigha-ātmatā-vat । satyam etat । tathā api । svabhāva-niyamād hetoḥ svabhāva-niyamaḥ phale । na anitye rūpa-bhedo asti bhedakānām abhāvataḥ ।।
na vai pratigho anyo vā svabhāvo akasmāt pratiniyamavān । yādṛśī tu sva-hetoḥ śakti-sthitis tādṛśaṃ phalaṃ bhavati iti hetu-svabhāva- niyamāt phala-svabhāva-niyamaḥ । ākasmikatve apy asya ukto doṣaḥ । pratighāta-ātmatā-hetu-svabhāva-pratiniyamavan na naśvara- janana-pratiniyata-svabhāvaṃ bhāvaṃ paśyāmaḥ । yena taj-janmā tathā syān na anyaḥ । sarva-ākāra-janmanāṃ vināśa-darśanāt । nanv idam apy aniśceyam eva sarva-ākāra-janmāno naśyanti iti । tāsām aniḥśeṣa-darśanāt । vicitra-śaktayo hi sāmagryo dṛśyante । tatra kācit syād api yā anaśvara-ātmānaṃ janayet । na । jñeya-adhikārāt । ye kadācit kvacit kenacij jñātāḥ santo na jñāyante teṣāṃ sattā-anubandhī nāśa iti brūmaḥ । ta eva kṛtakā anityāḥ sādhyante । na hy ayaṃ sambhavo asti yat te jñāna-janana- svabhāvāḥ punar anaṣṭā na janayeyur apekṣeran vā param । taj-janana-svabhāvasya niṣpatteḥ । na ca teṣv anapekṣeṣu kasyacit kadācit kiṃcij jñānaṃ nivarteta । na ca evaṃbhūtaṃ kiṃcid asti । sarvasya kenacit kadācit jñānāt । jñāna-mātra-arthakriyāyām apy asāmarthye vastv eva na syāt । tathā hi tal-lakṣaṇaṃ vastv iti vakṣyāmaḥ । tasya ca vināśa-avyabhicārāt sa sattā-anubandhī । pratyākhyeyā ata eva eṣāṃ sambandhasya api nityatā । ata eva yathā uktād vastu-mātra-anubandhād vināśasya śabda-vat sambandha-nityatā api pratyākhyeyā । yā ca śabda-śaktir yogyatā-ākhyā artha-pratipattyā āśrayo jaiminīyair varṇyate sa artha-antaram eva na bhavati । tathā hi । yogyatā iti rūpa-atiśaya eva bhāvānām ity āveditaṃ prāk । astu vā artha-antaram । tathā api sambandha-doṣaiḥ prāg uktaiḥ śabda-śaktiś ca dūṣitā ।। ukto hi sambandha-artha-antara-vāde aneka-prakāro doṣaḥ । tena eva sā śabda-śaktir dūṣitā iti na punar ucyate । api ca । na apauruṣeyam ity eva yathā artha-jñāna-sādhanam । dṛṣṭo anyathā api vahny-ādir aduṣṭaḥ puruṣa-āgasā ।।
bhavantu nāma apauruṣeyā vaidikāḥ śabdāḥ tathā api sambhāvyam eva eṣām ayathārtha-jñāna-hetutvam । na hi puruṣa-doṣa-upadhānād eva artheṣu jñāna-vibhramaḥ । tad-rahitānām api pradīpa-ādīnāṃ nīla-utpala- ādiṣu vitatha-jñāna-jananāt । tad ime śabdāḥ saṃskāra-nirapekṣāḥ prakṛtyā ca artheṣu pratibhāna-hetavaḥ syuḥ । svabhāva-viśeṣād vahny-ādi-vat । vitatha-vyaktayaś ca niyamena eva niyama- kāraṇa-abhāvād ayuktam iti cet । avitatha-vyakti-niyame kiṃ kāraṇam । tasmād yathārtha-vyakti-niyama-vat prakṛtyā ayathārtha- vyakti-niyamaḥ kiṃ na kalpyate । athavā vahny-ādi-vad eva artheṣu ubhaya-jñāna-hetutvaṃ syāt । na hy apauruṣeyā api vahny-ādaya ekatra yathārtha-jñāna-hetavo api sarvatra tathā bhavanti iti । tathā śabdānām apy apauruṣeyatve apy ubhayaṃ syād iti । bhavatu vahny-ādīnām kṛtakatvād yathā-pratyayam anyatra anyathātvam na punar nityeṣu śabdeṣv etad asti । nanv evaṃvidho anyatra apy asty eva dharmas teṣām api saṃketa-balād anyathā-vṛtteḥ kārya-janana-svabhāva-sthitau ca eṣāṃ samaya-āder apekṣaṇīyasya abhāvāt । tataḥ pratītir artheṣu sarvasya sarvadā syāt । na ca asti tasmān na śabdāḥ sthita-svabhāvā iti । api ca । na jñāna-hetutā eva syāt tasminn akṛtake mate । nityebhyo avastu-sāmarthyān na hi janma asti kasyacit ।। yady akṛtakaḥ śabdo na tasmād artheṣu pratītir eva syāt । pratīti- janma-itara-kālayos tulya-rūpasya pratīti-janmani sāmarthya- sambhāvanā-ayogāt । evam ayaṃ janako na evam iti vivecanīyasya rūpa-bhedasya abhāvāt । na yādṛśo asya ajanakas tādṛśa eva janako yuktaḥ । anya-apekṣā api niṣiddhā eva । tasmān na nityānāṃ kvacid vijñāna-janana-sāmarthyam । kadācid ajanane nityam ajanana- prasaṅgāt । kārya-sātatya-adarśanāc ca na te kathaṃcit kartāra ity ukta-prāyam । yā apy etā nitya-abhimateṣv ākāśa-ādiṣu pratipattayas tā api na tat-svabhāva-bhāvinyaḥ । tathā hi ।
vikalpa-vāsanā-udbhūtāḥ samāropita-gocarāḥ । jāyante buddhayas tatra kevalaṃ na artha-gocarāḥ ।। svalakṣaṇa-viṣayā hi buddhir niyamena tad-yogyatā-upasthāpana-anuvidhāyinī iti tasmin saty asyāḥ kāraṇe yogye sā bhavaty eva । tad yadi nityānāṃ padārthānāṃ svalakṣaṇe kasyacit jñānaṃ syāt sarvasya sarvadā syāt । kārya-viśeṣā hi vyaktayaḥ kathaṃcit kvacid upayujyamānās tad-upajanana-yogya-atiśaya-pratilambha-hetum vastu-viśeṣam apekṣanta iti yuktam । tathā akārya-viśeṣo nityo bhāvaḥ kenacid gṛhyamāṇas tat-kāraṇa-apekṣo yadi grahaṇam asya janayet yuktaṃ yat tena eva gṛhyeta । tac ca sthita-svabhāvatvān na sambhavati iti । sarveṇa samaṃ gṛhyeta na vā kenacid iti san kenacid dṛṣṭo na nityaḥ kaścid atīndriyaḥ syāt । na ca etad asti । tasmād artha-sāmarthya-anapekṣāḥ samāropita-gocarā āntaram eva upādānaṃ vikalpa-vāsanā-prabodham āśritya bāhya-artha-śūnyā bhrāntaya eva ākāśa-ādiṣu sarvasya sambhavanti iti । tasmān na aparāvṛtti- dharmāḥ śabdāḥ । tattve vā kuta etad avitatha-artha-pratītaya eva iti । na hy agnir himasya bheṣajam ity ādiṣu śīta-pratighāta- sāmarthyaṃ loka-prasiddhaṃ agneḥ khyāpyata iti sarvaṃ tathā bhavati । lokasya sva-icchā-kṛta-saṃketa-anuvyavahārāt kim ayaṃ lokaḥ sva-saṃketam anuvidadhad evaṃ pratyeti āhosvic śabda- svabhāva-sthiter iti sandehaḥ । loka-icchayā api parāvartyamānāḥ śabdāḥ punar anyatra anyathā dṛśyanta iti loka-prasiddhy-anuvidhāne api sambhavaty eṣām anyathābhāvaḥ । tasmāt kasyacid avaiparītya- darśane api sarveṣāṃ tathābhāvo na sidhyati । akṛtaka-svabhāvatve aparijñānāt sarvatra saṃśayaḥ syāt ।
mithyātvaṃ kṛtakeṣv eva dṛṣṭam ity akṛtaṃ vacaḥ । satya-arthaṃ vyatirekasya virodhi-vyāpanād yadi ।। atha yan mithyā-arthaṃ vacanaṃ tad akhilaṃ kṛtakam iti hetu-vyatirekeṇa sādhya-vyatirekasya vyāpter anyatra asambhavād akṛtakaṃ satya-artham iti syād vinā apy anvayena । yo hi yena avyāptas tatra tad-vyatirekaḥ śaṅkyeta । na ca viruddhayor ekatra sambhavo asti । asambhave ca vijātīyasya gaty-antara-abhāvād iṣṭa-artha-siddhes tat-sādhanatvāc ca liṅgasya vyartham anvaya-darśanaṃ vyatireka-mātreṇa eva siddher iti । satyam etat yadi vipakṣayor vyāpyavyāpakabhāvaḥ sidhyet । sa tu na siddhaḥ । yasmāt hetāv asambhave anukte bhāvas tasya api śaṅkyate ।
viruddhānāṃ padārthānām api vyāpaka-darśanāt ।। yadi hetoḥ sādhya-vipakṣe abhāvaḥ sidhyet tadā sādhya-vyatirekaṃ hetu-vyatireko vyāpnuyāt । na ca tatra tasya asambhave pramāṇaṃ paśyāmaḥ । na ca aviruddha-vidhiḥ pratiṣedha-sādhano yuktaḥ । atiprasaṅgāt । na ca ekatra dṛṣṭasya anyatra asambhava eva pṛthag viruddha-sahabhāvinām api darśanāt । anityatva-vat prayatnānantarīyaka-itarayor । na ca tathāvidhasya adarśanād asattvam eva । yasmāt । na asattā-siddhir ity uktaṃ sarvato anupalambhanāt । asiddhāyām asattāyāṃ sandigdhā vyatirekitā ।।
na hy ayaṃ puruṣa-mātrakaḥ sarvaṃ draṣṭuṃ samartho yena asya darśana-nivṛttyā na tathā syāt । yasya hi jñānaṃ jñeya-sattāṃ na vyabhicarati sa evaṃ bruvāṇaḥ śobheta adarśanān na asti iti । tad ime svabhāva-deśa-kāla-viprakarṣeṇa santo apy anupalakṣyāḥ syuḥ । tathā hi । ko atyantaparokṣe arthe saṃvādanam itarad vā sarva-darśī vacanasya akṛtakasya itarasya vā vibhāvayituṃ samarthaḥ । pratipāditaṃ ca etat kvacit tathā dṛṣṭānām apy arthānāṃ punaḥ kathaṃcid anyathābhāvaḥ yathā kvacid deśe madhurāṇi nimba-phalāni saṃskāra-viśeṣād āmalakī-phalāni ca na ca idānīm atad-darśinā tāni pratikṣeptavyāny eva iti । tasmād akṛtakaṃ ca syād syān mithyā-arthaṃ ca iti na virodhaṃ paśyāmaḥ । na hi iyam anupalabdhir adṛśya-ātmasv abhāva-sādhikā ity uktam । tena yat kiṃcin mithyā-arthaṃ tat sarvaṃ pauruṣeyam ity aniścayād avyāptiḥ । tathā hi । anvayo vyatireko vā sattvaṃ vā sādhya-dharmiṇi । tan-niścaya-phalair jñānaiḥ sidhyanti yadi sādhanam ।। tathā ca uktam । ya eva tu ubhaya-niścita-vācī sa sādhanam dūṣaṇam vā na anyatara-prasiddha-sandigdha-vācī punaḥ sādhana-apekṣatvād iti । ko hy adṛṣṭa-virodhasya sambhavaṃ pratyācakṣīta । tad ayaṃ vyatirekaḥ saṃśayād asādhanam । api ca ।
yatra sādhya-vipakṣasya varṇyate vyatirekitā । sa eva asya sapakṣaḥ syāt sarvo hetur ato anvayī ।। yat kiṃcin mithyā-arthaṃ tat sarvaṃ pauruṣeyam iti hetu-vipakṣeṇa sādhya-vipakṣasya vyāptis tad-abhāve abhāva-siddhau syāt । tad-abhāve bhavatas tena vyāpty-ayogāt । yā eva ca vijātīyayor vyāvṛtti-siddhiḥ sā eva anvaya-sthitir vipakṣa-vyavaccheda-lakṣaṇatvāt sādhyasya । pratiṣedha-dvayāc ca vidhi-siddhir iti kā ananvaya-avyatireka-vyāpti- siddhiḥ । tan na kaścid hetur ananvayo nāma । eka-vyavacchedasya tad-vijātīya-siddhi-nāntarīyakatvāt । anitya-nirātmatā-ādi-vyavacchede api tathā syāt । na । vyatireka-vyavacchedasya bhāva-rūpatvāt । na bhāva-rūpa-vyavacchede bhāva-anuṣaṅgaḥ । abhāva-vyavacchedas tu niyamena bhāva-upasthāpanaḥ । bhāva-abhāvayor anyonya-viveka- rūpatvāt । abhāva-rūpas tu vyatirekaḥ sa ca vyatiricyamāno bhāvam upasthāpayati na evaṃ nairātmya-ādayaḥ svabhāva-viśeṣāt । kriyā-bhoga-adhiṣṭhāna-asvatantro hy ātmā nirātmā । tat-svātantrya- lakṣaṇatvād ātmanaḥ । tad rūpaṃ nairātmyaṃ na ātma-nivṛtti- mātram anyathā nirupākhye kṛtakatva-ādy-ayogān na tato nairātmya- siddhiḥ syāt । ātma-vyavacchedena nirātmano bhāvasya parāmarśād adoṣa iti cet । paryudāsena vastu-saṃsparśād tad eva vastu-rūpaṃ nairātmyam āyātam । yasya api na abhāva-rūpo vyatirekas tasya bhāva-rūpa-vyavacchede na bhāva-siddhiḥ syād iti na anvaya-anuṣaṅgaḥ । tathā anairātmye api na bhāva-siddhiḥ । yathā na idaṃ nirātmakaṃ jīvaccharīraṃ prāṇa-ādimattvād iti vipakṣayor vyāpyavyāpakabhāva-cintāyām aprāṇa-ādimattva eva nairātmyaṃ dṛṣṭam । tad-abhāve ca na asti iti svayaṃ na bhavad api prāṇa-ādīnāṃ na ātmani siddhim upasthāpayati । tathā sādhye api prāṇa-ādibhir vyudasyamānaṃ syāt kevalam । nairātmye abhāvāt prāṇa- ādayas tan-nirasanā na ātma-upasthāpanāḥ । tatra bhāva-asiddheḥ । na ca nairātmya-nivṛttyā ātma-siddhiḥ syāt । vipakṣa-vyatireka-darśane api prasaṅgāt । tan na viparyaya-vyāptir vyatireka-asiddhau । tat-siddhir eva ca anvaya-siddhiḥ । asiddhau vā tad-vyatireka-nivṛtti- siddhāv api tad-asiddhir iti sādhye api prasaṅgaḥ । tan na ananvayā vyatireka-vyāptiḥ । mithyā-arthatāyās tu pauruṣeyatvena vyāptyā apauruṣeyān nivṛttāv api na satya-arthatvam । prakāra-antara-sambhavāt । dvairāśye tu śabdānām etat syād eka-nivṛttau gaty-antara- abhāvāt । te tv anarthakā api syur iti na iṣṭasiddhiḥ । artha-pratīter na anarthakā iti cet । eṣa puruṣa-vyāpāraḥ syāt । artha-antara-vikalpa-vat । yathā atad-arthatve api bharata-urvaśy-ādi-carita-ādikam artham anye anyathā vyācakṣate । tad-anusāreṇa ca keṣāṃcit pratītiḥ । tathā ayam anarthakeṣv artha-vikalpaḥ puruṣa-kṛtaḥ na tu śabda- svabhāva-kṛtaḥ puruṣa-upadeśa-apekṣaṇāt artha-antara-vad eva । na hi prakṛtyā prakāśanās tam apekṣante vahny-ādayaḥ । puruṣas tu sva-samaya-vyāpāram ācakṣāṇa upadiśati iti nyāyyam । puruṣa-samita-nisarga-siddhayor upadeśa-apekṣaṇa-aviśeṣād anya-viśeṣa-abhāvāc ca eko naisargiko anyas tu pauruṣeya iti duravasānam । asti viśeṣaḥ pramāṇa-saṃvāda iti cet । etad uttaratra niṣetsyāmaḥ na asty atyantaparokṣe arthe pramāṇa-antara-vṛttir iti । samāna-dharmiṇor arthayoḥ pramāṇa-saṃvāda-mātra-viśeṣād ekatra apauruṣeyatve bahutaram idānīm apauruṣeyam । santi puruṣa-kṛtāny api vākyāni kānicid evaṃvidhāni iti teṣv api prasaṅgaḥ । tadvad eṣām apy abhimata- arthavattā pauruṣeyī ca syāt pramāṇa-anurodhinī ca । api ca idaṃ mantrā apauruṣeyāś ca iti vyāhataṃ paśyāmaḥ । tathā hi । samayatve hi mantrāṇāṃ kasyacit kārya-sādhanam । yuktam । yady ete mantrāḥ kasyacit samayo yathā mat-praṇītam । etad abhimata-artha-upanibandhanaṃ vākyam evaṃ niyuñjānam anena arthena yojayāmi iti parārtha-paratā-anurodhena anyato vā kutaścid niṣpattir yuktā kavi-samayād iva pāṭhakānām ।
atha api bhāva-śaktiḥ syād anyatra apy aviśeṣataḥ ।। na vai puruṣa-samayān mantrebhyo artha-siddhiḥ । kiṃ tarhi । bhāva- svabhāva eṣa yad ime kathaṃcin niyuktāḥ phaladāḥ । tat tarhi rūpaṃ varṇānāṃ sarvatra aviśiṣṭam iti yathākathaṃcit prayuktād api phalaṃ syāt । varṇā eva hi mantro na anyat kiṃcit । tat-kramo mantra iti cet । kramasya arthāntaratvaṃ ca pūrvam eva nirākṛtam । na varṇa-vyatirikto anyaḥ krama iti niveditam etat । avyatireke ca varṇā eva mantras । te ca aviśiṣṭāḥ sarvatra iti sarvadā phaladāḥ syuḥ । upaplavas tv alpīyaso api kramasya bhraṃśād dṛṣṭaḥ । kasyacid anuṣṭhānād devatā-saṃnidher asākalyena virādhanāc ca । sarva-bhraṃśe tu kasyacid eva samayasya ananuṣṭhānād asaṃnidher na artha-anarthau । kiṃ ca kramasya arthāntaratve anarthāntaratve vā varṇa-ātmanas tat-krama-ātmano vā mantrasya artha-hetor akṛtakatvān nityasya nityaṃ saṃnidhānam iti nityaṃ tad-artha-siddhiḥ syād । yato hi bhāva-śakteḥ phala-utpattiḥ sā avikalā iti na phala-vaikalyaṃ syāt । na hi kāraṇa-sākalye kārya-vaikalyaṃ yuktam । tasya akāraṇatva-prasaṅgāt । na kevalān mantra-prayogād iṣṭasiddhis tasya vidhāna-apekṣatvād iti cet । asāmarthyam apekṣaṇe ।।
yadi mantrā vidhānād anyato vā kaṃcit svabhāva-atiśayam āsādayeyuḥ sa tatra samartho apekṣyaḥ syāt । na ca nityeṣv etad asti ity uktam । tat kim ayam asamartho apekṣyata ity anapekṣāḥ sadā kuryur na vā kadācid anatiśayāt । sarvasya sādhanaṃ te syur bhāva-śaktir yad īdṛśī । prayoktṛ-bheda-apekṣā ca na asaṃskāryasya yujyate ।।
yadi bhāva-śaktayā eva mantrāḥ siddhi-pradā na te kaṃcit parihareyur yajamānam anyaṃ vā । na hy anyaṃ prati svabhāvo atad-bhāvo bhavati । tasya tena anapakarṣaṇād anyena ca anutkarṣaṇāt । kenacit saha kāryakāraṇabhāva-ayogāt । pratyāsatti-viprakarṣa- abhāvāt । ata eva asya asaṃskāryatvāt prayoktā api na asti । ataḥ prayoktā phalam aśnuvīta । saṃskāryasya api bhāvasya vastu-bhedo hi bhedakaḥ । prayoktṛ-bhedān niyamaḥ śaktau na samaye bhavet ।।
ādheyaviśeṣā hy anityā bhāvāḥ । tad-hetoḥ svabhāva-bhede tataḥ samāsādita-atiśayatvād anyatra anyathā syuḥ । na abhede । kāraṇa-aviśeṣe kārya-aviśeṣāt । viśeṣe tasya ahetukatva-prasaṅgād ity ukta- prāyam । tad ime mantrāḥ svabhāva-atiśayāt phaladāyinaḥ kāryā api na śūdra-ādi-prayoge apy anyathā syuḥ । śūdra-vipra-abhidhānayoḥ puruṣayoḥ svabhāva-abhedāt । na hi puruṣa-icchā-anuvidhāyino nāma-vyavahāra-bhedāt svabhāva-bheda-anubandhinām arthānām anyathātvam asti । tayor jāti-bheda iti cet । sa khalv ākṛti-guṇa-śakti- bhede dṛṣṭo gava-aśva-vat । anupadeśaṃ ca enaṃ lokaḥ pratipadyate । na tadvad anayoḥ kaṃcid api guṇaṃ viniyataṃ paśyāmaḥ । apaśyantaś ca kathaṃ bhedaṃ pratipadyemahi । yo apy ayaṃ nāma- bheda-anvayo loke pratīti-bhedaḥ so asaty api jāti-bhede vyāpāra- viśeṣa-anuṣṭhānād anvayāc ca syād vaidya-vaṇig-vyapadeśa-ādi-vat । tad ime aviśiṣṭena prayujyamānā mantrās tato aviśiṣṭam eva svabhāvam āsādayanti । tena aviśeṣeṇa eva phaladāḥ syuḥ । yadā tu samayād ebhyaḥ phalaṃ tadā ayam adoṣaḥ । samayakārasya ruceḥ phala-utpatti-niyamāt । svabhāva-vṛttayo hi bhāvās tan-mukhena prasaṅgam arhanti । na puruṣa-icchā-vṛttayas teṣāṃ yathākathaṃcid vṛtteḥ । yad api prayoktā phalam aśnuta iti prayogaṃ samīhita-artha-yogyasya utpādanaṃ santānapariṇāmanaṃ vā paśyāmaḥ । tad ubhayaṃ viśeṣa-janmani syāt । anyathā । anādheyaviśeṣāṇāṃ kiṃ kurvāṇaḥ prayojakaḥ । yena tataḥ kaścit phalam aśnute anyo na । prayogo yady abhivyaktiḥ sā prāg eva nirākṛtā ।।
prayoktā syāt । vyaktiś ca buddhiḥ sā yasmāt sa phalair yadi yujyate । syāc śrotaḥ phala-sambandho vaktā hi vyakti-kāraṇam ।। na hi śabdasya anyataḥ svarūpa-pariṇāmo vyaktir na apy āvaraṇa-vigamanam । kiṃ tu tad-viṣayā pratītir aśrūyamāṇe avyakta-vyapadeśāt । tatra yadi buddhi-hetur vaktā syāt tat tulyaṃ śrotary api iti so api phalaṃ vaktṛ-vad aśnuvīta । na hi vaktuḥ kaścid anyas tad-bhāvo anyatra tad-buddhi-hetutvāt । para-upādhi-buddhiḥ śrotur na vaktur iti viśeṣa iti cet । kaḥ punar upayogo vaktuḥ śrotari yena upādhir iṣyate । tataḥ śabda-śrutir iti cet । nanu tad eva idaṃ paryanuyujyate kathaṃ tata iti । asambandhāt । viṣaya-upanayanād ayam asya śrāvakaḥ syāt । tac ca na śakyam tasya kathaṃcid apy apariṇāmāt । indriya-saṃskāra-ādayo apy uktāḥ । māṃ śrāvayaty ahaṃ śrāvayāmi iti tayoḥ pratyayād vaktṛ-śrotṛ-bheda iti cet । anupakārya-upakārakād bhrānti-mātrāt tad-bhāve atiprasaṅgāt । anyatra api bhrāntyā pratyaya-darśanāt । sarvathā upakāra-abhāve ca tathā pratyayo na yuktaḥ । sarveṣāṃ parasparam evaṃ prasaṅgāt । bhrāntir api kutaścid upakāre sati kayācit pratyāsattyā anyatra bhavati । sa apy atyanta-anupakāre na syāt । tasmād vaktṛ-śrotror vyakti-hetutve aviśeṣāt tulyaḥ phala-sambandhaḥ syāt । api ca ।
anabhivyakta-śabdānāṃ karaṇānāṃ prayojanam । manojapo vā vyarthaḥ syāc śabdo hi śrotra-gocaraḥ ।। śrotra-grahaṇa-lakṣaṇaḥ śabdaḥ । tad-atikrame atiprasaṅgāt । nanv evaṃ sāmānye api prasaṅgaḥ । na brūmaḥ śabda eva iti । śabdas tv avaśyaṃ tal-lakṣaṇas tasya lakṣaṇa-antara-abhāvāt । tatra yadi śabda-ātmanāṃ mantrāṇāṃ vyakti-hetuḥ prayoktā anabhivyakta- śruti-viṣayāṇāṃ karaṇānāṃ prayoktā jāpī na mantra-phalena yujyate na api manasā japan । na hi tadā śrotreṇa kaṃcid arthaṃ vibhāvayāmaḥ । na ca aśabda-ātmā mantraḥ । pāraṃparyeṇa tajjatvāt tad-vyaktiḥ sā api cen matiḥ । na hi manasā dhyāyato api mantra-ābhāsā buddhiḥ śabda-śravaṇād ṛte । tataḥ śabda-prabhavāt sā api śabda-vyaktir eva । anavasthā evaṃ syāt । śabda-artha-vikalpānām api paraṃparayā prasūtir asti iti । te ।
tathā syus tad-arthā ced asiddhaṃ kalpanā-anvayāt ।। na brūmaḥ sarvā śabda-prabhavā buddhis tad-vyaktir iti । yā tu tad-viṣayā sā tasya vyaktir iti । mano-vikalpasya tad-viṣayatvam asiddham । na hi svalakṣaṇe vikalpānāṃ vṛttir iti nivedayiṣyāmaḥ । te hi yathāsvam āntarād vikalpa-vāsanā-prabodhād anapekṣita- bāhya-artha-upanidhayo bhavanti । bāhya-apāyāna-āgame api bhāvāt । na hi yo yasya sattā-upadhānaṃ na apekṣate sa tasya hetuḥ । ahetuś ca kathaṃ viṣayaḥ । tasmān na mano-vikalpaḥ śabda-vyaktir yatas tadvān prayoktā syāt । tat-prasūtā tad-viṣayā buddhis tad-vyaktiḥ । tad-āśrayaḥ prayoktā iti । atra apy uktaṃ śrotary api prasaṅga iti । taj-jñāne ca prayoge śabdaḥ puruṣe vyāpriyate । tasya jñāna- jananāt । na puruṣaḥ śabde । tadātmany anupakārāt । atha ca puruṣaḥ śabdānāṃ prayoktā ity alaukiko ayaṃ vyavahāraḥ । vyartho manojapo vikalpasya śabda-rūpa-asaṃsparśāt । sva-sāmānya-svabhāvānām eka-bhāva-vivakṣayā ।
ukteḥ samayakārāṇām avirodho na vastuni ।। samayakāras tu svalakṣaṇam indriya-viṣayaṃ sāmānyalakṣaṇaṃ ca vikalpa-pratibhāsaṃ yathā-vyavahāraṃ saṃvṛtyā saṃkalayya samayam ārocayet yathā-samayaṃ ca arthaṃ niṣpādayed iti na manojapa-ādāu doṣaḥ । vastu-svabhāvāt tu phalāv āptāv atat- svabhāva-saṃsparśe na syāt । yad uktaṃ na varṇebhyo anyā kācid ānupūrvī iti tatra । ānupūrvyām asatyāṃ syāt saro rasa iti śrutau । na kārya-bheda iti ced । na hi saro rasa ity ādi-pādeṣu kaścid varṇa-bhedo na ca varṇa-vyatiriktam anyad yataḥ kārya-bhedaḥ syāt । bhinnāṃ ca tayoḥ pratibhāṃ paśyāmaḥ ānupūrvīm eva ca atulyām । na ca kāraṇa-abhede kārya-bhedo yuktaḥ । tasmād asti sā bhedavatī yato ayam pratīti-bhedaḥ । satyam asti sā puruṣa-āśrayā ।। tathā hi । yo yad-varṇa-samutthāna-jñānajāj jñānato dhvaniḥ ।
jāyate tad-upādhiḥ sa śrutyā samavasīyate ।। taj-jñāna-janita-jñānaḥ sa śrutāv apaṭu-śrutiḥ । apekṣya tat-smṛtiṃ paścād ādhatte smṛtim ātmani ।। ity eṣā pauruṣeyy eva tad-hetu-grāhi-cetasām ।
kāryakāraṇatā varṇeṣv ānupūrvī iti kathyat ।। citta-samutthānā hi vāg-vijñaptir varṇa-pada-vākya-abhidhānā । tatra sakāra-samutthāpana-cetasā samanantarapratyayena akara-utthāpana- cittam utthāpyate । tathā repha-ākāra-visarjanīya-utthāpanāni pūrva- pūrva-pratyayāni । tad ime anyānya-hetavo varṇāḥ sva-kāraṇa- ānupūrvī-janmānaḥ । śruti-kāle api yadā manda-cāriṇaḥ pūrva- varṇa-jñāna-sahakāri-pratyaya-apekṣāḥ sva-jñānaṃ janayanti tadā pūrva-varṇa-smaraṇa-apekṣā eva smṛtim upalīyante । sa eṣa varṇānāṃ bhinna-kāryakāraṇabhāva-pratyaya-nirvṛtti-dharmā bhinna- krama ity ucyate । anyad eva tato rūpaṃ tad varṇānāṃ padaṃ padam ।
kartṛ-saṃskārato bhinnaṃ sahitaṃ kārya-bheda-kṛt ।। tasmān na khalv eka eva padeṣu varṇānāṃ svabhāvaḥ kartṛ-citta- saṃskāra-bhedena bhedāt । sa ca paraspara-sahitaḥ kārya-bheda- hetuḥ । sā ca ānupūrvī varṇānāṃ pravṛttā racana-ākṛtaḥ ।
icchā aviruddha-siddhīnāṃ sthita-krama-virodhataḥ ।। kāryakāraṇabhūta-pratyaya-utpanna-svabhāva-viśeṣo varṇānām ānupūrvī ity uktam । sā ca puruṣa-vitarka-vicāra-kṛtā iti na sthita-kramā varṇāḥ । icchā aviruddha-siddhi-kramatvāt । krama-viśeṣa-anukrama-vat । na hi sthita-kramāṇāṃ deśa-kālayor himavad-vindhya-malaya- ādīnāṃ bīja-aṅkura-ādīnāṃ ca sva-icchayā krama-racanā śakyate kartum । tata eva puruṣa-dharma-saṃkhyāte vikalpa-anukrame sati bhāvād asati ca abhāvāt । kāryakāraṇatā-siddheḥ puṃsāṃ varṇa-kramasya ca ।
sarvo varṇa-kramaḥ pumbhyo dahana-indhana-yukti-vat ।। sati indhane dāha-vṛtter asaty abhāvād adṛṣṭa-indhano api dahano na anindhanas tasya deśa-kāla-niyama-ayogāt । niyame ca tasya eva indhanatvād dahana-upādāna-lakṣaṇatvād indhanasya । tathā ayam api varṇa-anukramaḥ puruṣa-vikalpaṃ yadi na apekṣeta nirālambanaḥ svayaṃ prakāśeta । yatne api na śakyeta । atat-prabhavāt । kvacic śaktau sarvas tathā syāt । viśeṣa-abhāvāt । tad-bhāva-bhāvino atad-viśiṣṭasya ca atat-kṛtau sarvatra kāryakāraṇabhāvaś ca nirākṛtaḥ syāt । anvaya-vyatireka-lakṣaṇatvāt tasya । lakṣaṇa-antaraṃ vā vaktavyam । sarve api ghaṭa-ādayo bhāvāḥ kṛtrimā akṛtrimā prasajanti । tatra apy evaṃ vikalpanāyāḥ sambhavāt । viśeṣa-abhāvāc ca । tān api hi para-kriyā-darśana-pūrvakam eva anyaḥ karoty avidita kartāraś ca kecid iti sarveṣāṃ keṣāṃcid vā akriyā-abhiniveśo astu । tasmāt sarvā eva iyaṃ varṇa-ānupūrvī prasiddha-kāryakāraṇabhāva- vastu-dharma-anatikramāt puruṣa-kṛtā । ata eva । asādhāraṇatā siddhā mantra-ākhya-krama-kāriṇām । puṃsāṃ jñāna-prabhāvābhyām anyeṣāṃ tad-abhāvataḥ ।।
ayaṃ kramo varṇānāṃ viṣa-nirghāta-ādi-samartho na anya iti yady anyo api jānīyat taṃ tathā eva pratipadyeta । na ca evam । tasmād ayam anukramaḥ svabhāvato api kārya-kṛt kaiścid eva vijñāta ity asti parokṣa-artha-darśī puruṣaḥ । na hy ayam arthaḥ samartho na ayam iti śakyam unnetum asaṃkīrṇasya liṅga-viśeṣasya asiddheḥ । pratyakṣayor apy anupadiṣṭayor mantra-amantrayor aparijñānāt । upadeśe api kathaṃcit svabhāva-viveka-apratīter anyatra kārya- saṃvādāt tasya ca karaṇāt prāg draṣṭum aśakyatvāt । na ca ayam anukramaḥ svabhāvataḥ kārakaḥ kasyacid āśu-siddher anyasya cirād aparasya vrata-caraṇa-ādy-apekṣaṇāt । ekasmād api karmaṇaḥ kayościd artha-anartha-sandarśanāt । vahatām api mantrāṇāṃ punaḥ kvacid visaṃvādāt । na hy ayaṃ prakāraḥ svabhāve yuktaḥ । svabhāvasya sarvatra aviśeṣāt । puruṣas tu sva-icchā-pravṛttiḥ sattva-sabhāgatā-ādi-vaśāt sā iva aviśeṣād vā kaṃcid anugṛhṇāti na aparam iti yuktam । vrata-caryā-bhraṃśa- ādinā dharma-adharma-upacaye dharma-adharma-ātmanor vā prakṛtyā siddhy-asiddhī iti cet । na । dharma-viruddhānām api kraurya- steya-maithuna-hīna-karma-ādi-bahulānāṃ vratānāṃ ḍākinī-bhaginī- tantra-ādiṣu darśanāt । taiś ca siddhi-viśeṣāt । na ca evaṃvidho dharma-svabhāva iti ca yathāvasaraṃ nivedayiṣyāmaḥ । maitrī- śauca-dharma-parāyaṇānāṃ ca tan-nimittam eva kasyāścid siddher asiddher viparyaye ca punaḥ siddheḥ । na ca eka-rūpāt karmaṇaḥ sa tad-virodhī dharmo yukto adharmaś ca । katham idānīṃ dharma- phalam iṣṭam adharma-ātmano vrata-āder aśnute । na vai tasya eva tad iṣṭaṃ phalaṃ vrata-āder vipāko api tu pūrvasya karmaṇaḥ । brahma-haty-ādeśa-anuṣṭhānād grāma-pratilambha-vat । tasya tv adharma-ātmano vratasya āgāmi phalam aniṣṭam । sa tu mantra-ādi- prayogas tasya iṣṭa-phalasya karmaṇaḥ kathaṃcid upakārāt pācakaś citratvād upakāraka-śakteḥ । puruṣa-viśeṣa-āśraya-vipāka- dharmā sa dharmas tena kṛtaḥ sa tathā tad-ārādhanena phalati iti । tat-prayoga-upakāra-vipāka-dharmaṇaḥ kṛtatvāt tat-phalasya karmaṇaḥ । vinā api puruṣeṇa tad-upakārāt phalam iti cet । na । puruṣa-ākāra- svabhāva-caryā-adhimukti-vaiyarthya-prasaṅgāt । tasya apy upakāratve siddhaḥ puruṣa-viśeṣo asādhāraṇa-guṇaḥ । tad-adhimukter eva hi viṣa-karma-ādi-karaṇāt । tasmāt ca mantrāḥ puruṣa-pranītā api tad-upayoga-nirapekṣāḥ svabhāvena phaladāḥ । ye api tantravidaḥ kecin mantrān kāṃścana kurvate । prabhu-prabhāvas teṣāṃ sa tad-ukta-nyāya-vṛttitaḥ ।।
rathyā-puruṣā api kecana tantrajñāḥ svayaṃ-kṛtair mantraiḥ kiṃcit karma kurvanti । tathā anyo apy anatiśayaś ca kartā ca mantrāṇām iti । na । teṣāṃ prabhāvavatā eva adhiṣṭhānāt । tat-kṛtaṃ hi te samayam anupālayantas tad-upadeśena ca vartamānāḥ samarthāḥ । tat-samaya-upadeśa-nirapekṣāṇām asāmarthyāt । tatra api tad-ākāra-dhyāna-āder eva prayogāt । tasmāt tad-adhiṣṭhānam eva tat tādṛśam ity unneyam । api ca । so api tādṛśaḥ prabhāvavān eva ananya-sādhāraṇa-śaktitvād iti puruṣa-viśeṣa eva samarthitaḥ kṛtakāḥ pauruṣeyāś ca vācyā mantrāḥ phala-īpsunā । na hy akṛtakānāṃ prayogaḥ sambhavati na ca aprayuktebhyaḥ phalam iti prayogāt phalam icchatā kṛtakā mantrā vācyāḥ pauruṣeyāś ca । puruṣa-adhiṣṭhānam antareṇa anyato asambhavat-phalānāṃ phala-darśanāt । kṛta-samaya-kāvya-ādi-vat । aśakti-sādhanaṃ puṃsām anena eva nirākṛtam ।। pratipāditā hi puruṣa-kṛtās tad-adhiṣṭhānāc ca phaladā mantrāḥ । tad asti kaścid atiśayavān iti tat-pratikṣepa-sādhanāny api prativyūḍhāni । buddhi-indriya-ukti-puṃstva-ādi sādhanaṃ yat tu varṇyate ।
pramāṇa-ābhaṃ yathārthā asti na hi śeṣavato gatiḥ ।। yat tu buddhi-indriya-vacana-yogāt puṃstvād iti puruṣa-atiśaya-pratikṣepa- sādhanaṃ tat tv agamakam eva । pratikṣepa-sāmānya- sādhanayor asambhavāt । na hy atīndriyeṣv atad-darśinaḥ pratikṣepaḥ sambhavati । satām apy eṣām ajñānāt । ata eva virodha-asiddheḥ । avirodhinā ca saha sambhava-avirodhād ity apy uktam । na api itara-sāmānya-siddhir viśeṣa-asambhavasya jñātum aśakyatvāt । īdṛśeṣu ca anupalabdher hetutva-pratikṣepāt । puṃstva-ādi-sāmye api kasyacid viśeṣasya darśanāt । sambhavad-viśeṣe ca sāmya-asiddhir ity uktam । tasmāc śeṣavad anumānam etat । vyatirekasya sandehād asamartham adarśane api vipakṣa-vṛtteḥ । api ca evaṃvādino jaiminīyāḥ svam eva vādaṃ sva-vācā vidhurayanti । tathā hi ।
artho ayaṃ na ayam artho na iti śabdā vadanti na । kalpyo ayam arthaḥ puruṣais te ca rāga-ādi-saṃyutāḥ ।। tatra ekas tattvavin na anya iti bhedaś ca kiṃ-kṛtaḥ । tadvat puṃstve katham api jñānī kaścit kathaṃ na vaḥ ।।
na khalv ete vaidikāḥ śabdā evaṃ vikrośanti eta bhavanto brāhmaṇā ayam asmākam artho grāhyo na anya iti kevalam anabhivyakta- artha-viśeṣa-saṃsargāḥ śrutim abhipatanti । tatra ekaḥ puruṣaḥ kaṃcid arthaṃ kalpayaty anyo aparam । na ca śabdānāṃ kaścit svabhāva-pratiniyamo yena ekam artham anurundhate na aparam । kevalaṃ samaya-vaśāt taṃ tam āviśanto dṛśyante । teṣām avidita-artha-niyamānām atyakṣa-āveśād avidvān eva doṣa-upaplavaḥ kaścit tattvaṃ vyācaṣṭe na apara iti na nyāyyam । atha kutaścid atiśayād buddhi-indriya-ādīnāṃ sa eva vetti na aparaḥ । tasya kuto ayam atīndriya-jñāna-atiśayaḥ । tathā anyo api draṣṭā deśa-kāla- svabhāva-viprakṛṣṭānām arthānāṃ kim asambhavī dṛṣṭaḥ । na hi tat-pratikṣepa-sādhanāni kānicid yāni na enam upalīyante । syād ity anabhiniveśa eva yuktaḥ । yasya pramāṇa-saṃvādi vacanaṃ so arthavid yadi । na hy atyantaparokṣeṣu pramāṇasya asti sambhavaḥ ।।
syād etan na vayaṃ puruṣa-prāmāṇyāt kasyacid vyākhyānam abhiniviṣṭāḥ । kiṃ tarhi । pramāṇa-antara-saṃvādād । bahuṣv api vyākhyātṛṣu yaḥ pramāṇaṃ pratyakṣa-ādikaṃ saṃsyandayati so anumanyate । tan na । atīndriyeṣv adṛṣṭa-ādiṣu pramāṇa-antara-avṛtteḥ । tad-asambhavād eva hy āgamas tat-pratipatty-artham upayācyate । anyathā saty api tasmin pramāṇa-antara-avṛttāv apratipatteḥ । tataś ca kevalād artha-pratipatter asādhanam eva āgamaḥ syāt । kevalād anyato apy atīndriyeṣv apratipattir iti cet । katham atīndriyaś ca nāma pratyakṣa-ādi-viṣayaś ca । te punaḥ sva-viṣaye apy āgamam apekṣya eva sādhakāś cet । anāgamād dhūma-āder agny-ādi-pratyayo na syāt । na vai pravṛtta āgame pramāṇa-antaram anviṣyate kiṃ tarhi sa eva āgama-pravṛttir na jñāyata iti cet । svayaṃ samarthasya prasādhane asya tad-āgama-upadhānaṃ kam atiśayaṃ puṣṇāti । asamarthaṃ tv āgama-pravṛttim api na eva sādhayiṣyati । sā ca atīndriya- artha-sambaddhā āgama-pravṛttir atīndriyā katham anyena siddhā । anyac ca evam āgama-lakṣaṇaṃ syāt । tathā hi । yasya pramāṇa-saṃvādi vacanaṃ tat-kṛtaṃ vacaḥ । sa āgama iti prāptaṃ nirarthā apauruṣeyatā ।। tulye apy āgama-vāde pramāṇa-balād āgamasya kvacid āgamatve pramāṇa-saṃvādo vacanānām āgama-lakṣaṇaṃ syāt । na apuruṣa- kriyā । tasyāḥ sarva-artheṣu tulyatve api pramāṇa-abādhanāt pratipatteḥ ।
tad-bhāve apy anyatra pramāṇa-asaṃvādiny aniṣṭatvāt । kiṃ ca । yady atyantaparokṣe arthe anāgama-jñāna-sambhavaḥ । atīndriyārthavit kaścid asti ity abhimataṃ bhavet ।।
yady āgama-anapekṣaṃ jñāna-ayāthātathyaṃ puruṣasya iṣyate parokṣe arthe santi puruṣā atīndriyārthadṛśa iti iṣṭaṃ syāt । pratyakṣa- pūrvakānāṃ pramāṇānām atad-darśane asambhavāt । pratyakṣa- pramāṇam āgamaḥ । pramāṇa-antara-vṛttis tu pratyakṣam anvākarṣati iti na puruṣa-atiśayo nivāryaḥ syāt । tasmān na asty atīndriyeṣu pramāṇa-antara-vṛttiḥ । ata eva āgamasya artha-viśeṣa-vṛtter svayaṃ rāga-ādimān na arthaṃ vetti vedasya na anyataḥ । na vedayati vedo api veda-arthasya kuto gatiḥ ।। sarva eva hi puruṣo anatikrānta-doṣa-viplavas tam atīndriyam artha-viśeṣa-pratiniyamaṃ vyākhyātā na svayaṃ vetti । na apy enam anyo vedayati । tasya api tulya-prasaṅgatvāt । na hy andhena ākṛśyamāṇo andhaḥ panthānaṃ pratipadyate । na api svayaṃ vedaḥ svārthaṃ vivṛṇoti । upadeśa-vaiyarthya-prasaṅgāt । tad ayam aparijñāta-
vinibaddho duruddharo duḥkham āsayati । tena agnihotraṃ juhuyāt svargakāma iti śrutau । khādec śvamāṃsam ity eṣa na artha ity atra kā pramā ।। kvacid apy arthe pratyāsatti-viprakarṣa-rahitasya agnihotraṃ juhuyāt svargakāma ity ādi-vākyasya bhūta-viśeṣe yathā-abhimataṃ ghṛta-ādi prakṣiped ity ayam arthaḥ na punaḥ śvamāṃsaṃ khāded iti na atiśayaṃ paśyāmaḥ । nanv ayaṃ sarvatra samānaḥ prasaṅgaḥ parokṣa-daiśikānāṃ vacanānām arthaṃ yathā-abhiprāyam idānīntanāḥ kiṃ samanuyanti āhosvid viparyayam iti । na । upadeṣṭuḥ sva-abhiprāya-prakāśanena sampradāya-sambhavāt । na hy ayam adaiśikānāṃ śabdānāṃ sambhavati । loka-pratyāyana-abhiprāyaś ca bruvāṇo loka-saṃketa-prasiddhim anupālayati iti tato api tad-artha-siddhiḥ syāt na apauruṣeyāṇāṃ śabdānām । tatra kasyacit samīha-abhāvāt । api ca nyāyam eva anupālayantaḥ paṇḍitā heya-upādeya- tad-āśrayeṣu saṃghaṭante na tu pravāda-mātreṇa iti na samānaḥ prasaṅgaḥ । tac ca yathāvasaraṃ pratipādayiṣyāmaḥ । nanu kaścil loka-saṃniveśa-ādir ayukti-viṣayo api sambhāvanīya-puruṣa- vacanād arthaḥ pratipadyate । na । apratyayāt । na hi kvacid askhalita iti sarvaṃ tathā । vyabhicāra-darśanāt । tat pravṛtter avisaṃvādena vyāpty-asiddheś ca । agatyā ca idam āgama-lakṣaṇam iṣṭam । na ato niścayaḥ । tan na pramāṇam āgama ity apy uktam । apauruṣeyānāṃ śabdānām artha-jñānaṃ na sampradāyān na yukter na lokād iti tatra apratipattir nyāyyā । tatra api ।
prasiddho loka-vādaś cet । pratipatti-hetuḥ । tatra ko atīndriyārthadṛk । aneka-artheṣu śabdeṣu yena artho ayaṃ vivecitaḥ ।।
na hy ayaṃ loka-vyavahāro apauruṣeyāc śabda-artha-sambandhāt । kiṃ tarhi । samayāt । sva-śāstrakāra-samayāt pāṇinīya-ādi-vyavahāra-vat । upadeśa-apekṣaṇāt । na hy apauruṣeye tasminn upadeśo yuktaḥ । tasya kenacid ajñānāt । atīndriyatvāt । aindriyakatve svayaṃ pratipatti-prasaṅgāt । rūpa-ādi-vat । upadeśe ca puruṣāṇāṃ svatantrāṇāṃ yathā-tattvam upadeśena avisaṃvādasya asiddher anāśvāsaḥ । veda-vat tad-vyākhyānam apy apauruṣeyaṃ sampradāya-avicchedād āgatam tato artha-siddhir iti cet । tasya api śabda-ātmakatve tulyaḥ paryanuyogaḥ katham asya artho vidita iti । puruṣo hi svayaṃ samitānāṃ śabdānām arthaṃ śṛṅga-grāhikayā api tāvad abudhaṃ bodhayed ity asti pauruṣeyānāṃ śabdānām artha-gatāv upāyaḥ । apauruṣeyas tu śabdo na evaṃ karoti । na ca asya kaścit kvacit sambandha-niyamaṃ jñātum īśa ity apratipattir eva tad-arthasya । api ca vedas tad-vyākhyānaṃ vā puruṣeṇa puruṣāya upadiśyamānam anaṣṭa-sampradāyam eva anuvartata ity atra api samayaḥ śaraṇam । āgama-bhraṃśa-kāriṇām āhopuruṣikayā tad-darśana- vidveṣeṇa vā tat-pratipanna-khalīkārāya dhūrta-vyasanena anyato vā kutaścit kāraṇād anyathā racana-adarśanāt । api ca atra bhavān svam eva mukha-varṇaṃ sva-vāda-anurāgān nūnaṃ vismṛtavān puruṣo rāga-ādibhir upapluto anṛtam api brūyād iti na asya vacanaṃ pramāṇam iti । tad iha api kiṃ na pratyavekṣyate sambhavati na vā iti । sa eva upadiśann upaplavād vedaṃ veda-arthaṃ vā anyathā apy upadiśed iti । śrūyante hi kaiścit puruṣair utsanna-uddhṛtāni śākhā-antarāṇi । idānīm api kānicid virala-adhyetṛkāṇi । tadvat pracura-adhyetṛkāṇām api kasmiṃścit kāle kathaṃcit saṃhāra-sambhavāt । punaḥ sambhāvita-puruṣa-pratyayāt pracuratā- upagamana-sambhāvanā-asambhavāt । teṣāṃ ca punaḥ pratānayitṛṛṇāṃ kadācid adhīta-vismṛta-adhyanānām anyeṣāṃ vā sambhāvanā- bhraṃśa-bhaya-ādinā anyathā upadeśa-sambhavāt । tat-pratyayāc ca tad-bhaktānām avicāreṇa pratipatter bahuṣv adhyetṛṣu sambhāvitāt puruṣād bahulaṃ pratipatti-darśanāt । tato api kathaṃcid vipralambha-sambhavāt । kiṃ ca । parimita-vyākhyātṛ- puruṣa-paraṃparām eva ca atra bhavatām api śṛṇumaḥ । tatra kaścid dviṣṭājña-dhūrtānām anyatamaḥ syād api ity anāśvāsaḥ । tasmān na apauruṣeyād vyākhyānān na api sāmayikāl loka-vyavahārād veda-artha-siddhiḥ । asāmayikatve api nānā-arthānāṃ śabdānāṃ vyavahāre darśanāt kasyacid aprasiddha-arthasya aprasiddhasya vā punar vyutpatti-darśanena sarvatra tad-āśaṅkā-anivṛtteḥ । sarveṣāṃ yathārtha-niyoge apy avaiguṇyena yathā-samayaṃ pratīti- jananāt । iṣṭa-aniṣṭayor aviśeṣāt । aviśiṣṭānāṃ sarva-artheṣv ekam artham atyakṣa-saṃyogam anatyakṣa-darśini puruṣa-sāmānye ko vivecayed yato lokāt pratītiḥ syāt । api ca । svayam apy ayaṃ na sarvatra prasiddhim anusarati । yasmāt । svarga-urvaśy-ādi-śabdaś ca dṛṣṭo arūḍha-artha-vācakaḥ । anena eva nirvarṇyamānaḥ । manuṣya-atiśāyi-puruṣa-viśeṣa-niketo atimānuṣa- sukha-adhiṣṭhāno nānā-upakaraṇaḥ svargaḥ tan-nivāsiny apsarā urvaśī nāma iti loka-vādaḥ । tam anādṛtya-anyām eva artha-kalpanām ayaṃ kurvāṇaḥ śabda-antareṣu kathaṃ prasiddhiṃ pramāṇayet । tatra avirodhād abhyupagama iti cet । na । atra apy atīndriye virodha-asiddheḥ । anyatra apy avirodhasya duranvayatvāt । viruddhām apy agnihotrāt svarga-avāptiṃ māndyād ayaṃ na lakṣayed api । virodha-avirodhau ca bādhaka-sādhaka-pramāṇa-vṛttī । te ca atyakṣe na abhimate । tat kathaṃ tad-vaśāt pratītiḥ । na ca vacana- vṛtter eva avirodho anyatra api prasaṅgāt । apauruṣeya āgamas tasya pravādād artha-siddhiḥ । tatra punar virodha-cintāyām anāśvāsa āgame syāt । saty api tasminn atathābhāvād arthasya apramāṇa- vṛtter anyasya api śaṅkanīyatvāt । yad uktam agnihotraṃ juhuyāt svargakāma ity atra śvamāṃsa-bhakṣaṇa-deśanā-vikalpo bhavatv iti sa na bhavati । pradeśa-antareṣu tathā tasya carcanāt । na । tasya artha-aparijñānāt । pradeśa-antareṣv api tathāvidha-artha- kalpanāyā anivāryatvāt । yadi hi kvacid vidita-artho ayam apauruṣeyaḥ śabda-rāśiḥ syāt tadā tato artha-pratītiḥ syāt । te tu bāhulye apy andhā eva sarva iti yatheṣṭam praṇīyante । tasmāt । śabda-antareṣu tādṛkṣu tādṛśy eva astu kalpanā ।। yādṛśy agnihotraṃ juhuyāt svargakāma ity asya vākyasya । api prasiddhiś ca nṛṇāṃ vādaḥ pramāṇaṃ sa ca na iṣyate । tataś ca bhūyo artha-gatiḥ kim etad dviṣṭa-kāmitam ।।
na prasiddhir nāma anyā anyatra jana-pravādāt । te ca sarve janā rāga-ādy-avidyā-aparītatvād asambhāvanīya-yāthātathya-vacanāḥ । tad eṣāṃ pravādo na pramāṇam । na hi kasyacid api samyak-pratipatter abhāve bāhulyam artha-vad bhavati । pāraśīka-mātṛ-mithyā- cāra-vat । teṣām eva puruṣāṇāṃ vacanāt punaḥ parokṣa-artha-sampratipattir iti kathaṃ tad eva yugapad dveṣyaṃ ca kāmyaṃ ca । atha prasiddhim ullaṅghya kalpane na nibandhanam । prasiddher apramāṇatvāt tat-grahe kiṃ nibandhanam ।।
prāpta-pratilomanena anyatra pravṛttir guṇa-doṣa-sandarśanena yuktā iti prasiddher anvaya iti cet । na । prāpteḥ pramāṇa-vṛtti-lakṣaṇatvāt । yat kiṃcana grahaṇaṃ hi prasiddhim apramāṇayatas tan-mukhena pratītiḥ । nyāyāt prāpti-pratiṣedhāt । tulyā sva-para- vikalpayor ubhayathā api vṛttir iti kaḥ prasiddhāv anurodhaḥ । utpāditā prasiddhyā eva śaṅkā śabda-artha-niścaye । yasmān nānā-artha-vṛttitvaṃ śabdānāṃ tatra dṛśyate ।। na prasiddher eka-artha-niścayaḥ śabdānāṃ tata eva śaṅkā-utpatteḥ । nānā-arthā hi śabdā loke dṛśyante । loka-vādaś ca pratītiḥ । ata eva
nānā-arthā iti tata eka-artha-niyamo na yuktaḥ । anyathā asambhava-abhāvān nānā-śakteḥ svayaṃ dhvaneḥ । avaśyaṃ śaṅkayā bhāvyaṃ niyāmakam apaśyatām ।। ity antaraślokaḥ । tasmād avidita-artha-vibhāgeṣu śabdeṣv ekam artham atyakṣa-saṃyogam anālambana-samāropaṃ viniścitya vyācakṣāṇo jaiminis tad-vyājena svam eva matam āha iti na tīrthakara- antarād asya viśeṣaṃ paśyāmaḥ । tathā hi । tad-artha-vacana-vyāpāra- śūnyasya tat-samāropeṇa abhidhānaṃ na sva-vacanam atiśete ।
tathā hi । eṣa sthāṇur ayaṃ mārga iti vakti iti kaścana । anyaḥ svayaṃ bravīmi iti tayor bhedaḥ parikṣyatām ।। nirabhiprāya-vyāpāra-vacane sthāṇau samāropya-upadiśataḥ svatantrasya vā svayaṃ vacana-upagame na kaścid viśeṣo anyatra jaḍasya pratipatti-māndyāt । api ca eka-artha-niyame saty enaṃ jaiminir jānīyāt । sa eva śabdasya sarvatra yogyasya eka-artha-dyotane niyamaḥ kutaḥ । na hi śabdasya kaścid arthaḥ svabhāva-niyataḥ sarvatra yogyatvāt ।
upanayana-apanayana-asambhavāt । jñātā vā atīndriyāḥ kena vivakṣā-vacanād ṛte ।। puruṣa-praṇīte hi śabde kayācid vivakṣayā sa tāṃ kadācit kvacin nivedayed api iti vivakṣā-pūrvakānāṃ śabdānām artha-niyamaḥ pratīyeta api । apauruṣeye tu vidyamāno apy artha-niyamaḥ kathaṃ vijñeyaḥ । svabhāva-bhedasya abhāvāt । sati vā pratyakṣasya svayaṃ pratīti-prasaṅgāt । apratyakṣe api kenacij jñātum aśakyatvāt । na ca asti kaścid viśeṣaḥ । sarva-śabdā hi sarva-artha- pratyāsatti-viprakarṣa- rahitāḥ । tatas teṣām vivakṣā niyame hetuḥ saṃketas tat-prakāśanaḥ ।
apauruṣeye sā na asti tasya sā ekārthatā kutaḥ ।। vivakṣayā hi śabdo arthe niyamyate na svabhāvataḥ tasya kvacid apratibandhena sarvatra tulyatvāt । yatra api pratibandhas tad-abhidhāna-niyama-abhāvāt । sarva-śabdaiḥ karaṇānām abhidhāna- prasaṅgāt । tasmād vivakṣā-prakāśanāya abhiprāya- nivedana-lakṣaṇaḥ saṃketaḥ kriyate । apauruṣeye tu na vivakṣā na saṃketaḥ kasyacid abhiprāya-abhāvād iti na niyamo na taj-jñānam । svabhāva-niyame anyatra na yojyeta tayā punaḥ । yadi saṃketa-nirapekṣaḥ svabhāvata eva artheṣu śabdo nilīnaḥ syāt uktam atra apratibandhād aniyama iti । api ca । svābhāvike vācyavācakabhāve na punar vivakṣayā yatheṣṭaṃ niyujyeta । saṃketaś ca nirarthaḥ syād । na hi svabhāva-bheda indriya-gamyaḥ sva-pratītau paribhāṣā-ādikam apekṣate । nīla-ādi-bheda-vat । tad-apekṣa-pratītayas tu na vastu-svabhāvāḥ । kiṃ tarhi । sāmayikā rāja-cihna-ādi-vat । yaś ca sāmayikaḥ sa svabhāva-niyato ayuktas tasya icchā-vṛtteḥ । ata eva saṃketāt svabhāva-viśeṣasya vyaktau ca niyamaḥ kutaḥ ।। sva-icchā-vṛttiḥ saṃketaḥ sa iha eva kartuṃ śakyate na anyatra iti na uparodho asti । sa ca puruṣaiḥ sva-icchayā kriyamāṇas tam eva svabhāvaṃ vyanakti na anyam iti na niyamo asti ।
yatra svātantryam icchāyā niyamo nāma tatra kaḥ । dyotayet tena saṃketo na iṣṭām eva asya yogyatām ।। iti antaraślokaḥ । yasmāt kila īdṛśaṃ satyaṃ yathā agniḥ śīta-nodanaḥ ।
vākyaṃ veda-ekadeśatvād anyad apy aparo abravīt ।। anyas tv apauruṣeyam āgama-lakṣaṇaṃ parityajya anyathā prāmāṇyaṃ vedasya sādhayitukāmaḥ prāha avitathāni veda-vākyāni yatra apratipattir veda-ekadeśatvāt yathā agnir himasya bheṣajam ity ādi-vākyam iti । tasya idam । rasa-vat tulya-rūpatvād eka-bhāṇḍe ca pāka-vat । śeṣavad vyabhicāritvāt kṣiptaṃ nyāyavidā īdṛśam ।।
svayam īdṛśam ācāryeṇa anumānaṃ naiyāyika-śeṣavad-anumāna- vyabhicāram udbhāvayatā tulya-rūpatayā phalānāṃ tulya-rasa- sādhana-vad eka-sthāly-antargamād dṛṣṭa-vad adṛṣṭa-taṇḍula-pāka- sādhana-vac ca asādhanam uktam । tad-asādhanatva-nyāyaś ca pūrvam eva uktaḥ । uktaṃ ca idam āgama-lakṣaṇam asmābhiḥ tat tu sarvasya śakya-vicārasya viṣayasya yathāsvaṃ pramāṇena vidhi- pratiṣedha-viśuddhau nāntarīyakatva-abhāve api śabdānām artheṣu varaṃ saṃśayitasya vṛttiḥ tatra kadācid avisaṃvāda-sambhavāt na tv anyatra dṛṣṭa-pramāṇa-uparodhasya puruṣasya pravṛttir iti । yaḥ punaḥ prākṛta-viṣayasya vahneḥ śīta-pratighāta-sāmarthyasya abhidhānaṃ satya-artham upadarśya sarvaṃ satya-artham āha ayuktam api । nityasya puṃsaḥ kartṛtvaṃ nityān bhāvān atīndriyān । aindriyān viṣamaṃ hetuṃ bhāvānāṃ viṣamāṃ sthitim ।।
nivṛttiṃ ca pramāṇābhyām anyad vā vyasta-gocaram । viruddham āgama-apekṣeṇa anumānena vā vadat ।। virodham asamādhāya śāstra-arthaṃ ca apradarśya saḥ । satya-arthaṃ pratijānāno jayed dhārṣṭyena bandhakīm ।।
apracyuta-anutpanna-pūrvāpara-rūpaḥ pumān kartā krameṇa karmaṇāṃ karma-phalānāṃ ca bhoktā samavāyi-kāraṇa-adhiṣṭhāna-bhāva-ādinā ity āha vedaḥ tac ca ayuktam ity āvedita-prāyam nityatvaṃ ca keṣāṃcid bhāvānām akṣaṇikasya vastu-dharma-atikramād ayuktam apratyakṣāny eva hi sāmānya-ādīni pratyakṣāni janma-sthiti- nivṛttīś ca viṣamāḥ padārthānām anādheyaviśeṣasya prāg akartuḥ para-apekṣayā janakatvam niṣpatter akārya-rūpasya āśraya-vaśena sthānam kāraṇāc ca vināśa ity ādikam anyad api pratyakṣa- anumānābhyāṃ prasiddhi-viparyayam āgama-āśrayeṇa ca anumānena bādhitam agnihotra-ādeḥ pāpa-śodhana-sāmarthya-ādikam । tasya evaṃvādino vedasya sarvatra śāstra-śarīre pramāṇa-virodham apratisamādhāya sambandha-anuguṇa-upāya-puruṣa-artha-abhidhānāni ca śāstra-dharmān apradarśya-atyanta-prasiddha-viṣaya-satya-abhidhāna- mātreṇa prajñā-prakarṣa-duravagaha-gahane api niratyayatāṃ sādhayitukāmo bandhakīm api prāgalbhyena vijayate । kācit kila bandhakī svayaṃ svāminā vipratipatti-sthāne dṛṣṭvā upālabdhā । sā taṃ pratyuvāca । paśyata mātaḥ puruṣasya vaiparītyaṃ । mayi dharma-patnyāṃ pratyayam akṛtvā ātmīyayor na itara-abhidhānayor jala-budbudayoḥ । karoti । tena jaratkāṇena grāmya-kāṣṭha-hārakeṇa prārthitā api na saṃgatā । rūpa-guṇa-anurāgena kila mantri-mukhya- dārakaṃ kāmaye aham iti । evaṃjātīyakam etad api vahneḥ arthe avisaṃvāda-anumānam । sidhyed pramāṇaṃ yady evam apramāṇam atha iha kim । na hy ekaṃ na asti satya-arthaṃ puruṣe bahu-bhāṣiṇi ।।
yathā idam atiduṣkaram atyanta-satya-abhidhānaṃ tathā atyanta-asatya- abhidhānam api । tatra ekasya vacanasya kathaṃcit saṃvādena aviśiṣṭasya tad-vacana-rāśes tathābhāve na kaścit puruṣo anāptaḥ syāt । api ca । na ayaṃ svabhāvaḥ kāryaṃ vā vastūnāṃ vaktari dhvaniḥ । na ca tad-vyatiriktasya vidyate avyabhicāritā ।। na tāvad etad vacanaṃ vācyānāṃ svabhāvaḥ । na apy eṣāṃ kāryam tad-abhāve api vaktur vivakṣā-mātreṇa bhāvāt । na ca anyaḥ kaścit kasyacid avyabhicārī । vyabhicāre ca tato anyathā api tat-sambhavāt tad-bhāvāt tat-pratītir ayuktā ।
pravṛttir vācakānāṃ ca vācya-dṛṣṭi-kṛtā iti cet । syād etat kāryam eva vacanaṃ vācakasya vācya-darśana-vṛtter । evaṃ sati । paraspara-viruddha-arthā katham ekatra sā bhavet ।।
yady eṣa pratiniyamo vācyaṃ vastv antareṇa śabdo na pravartata iti । bhinneṣu pravādeṣv ekatra vastuni viruddha-svabhāva-upasaṃhāreṇa vacana-vṛttir na syāt । na hy ayaṃ sambhavo asti ekaḥ śabdo niṣparyāyaṃ nityaś ca syād anityaś ca iti । vastubhir na āgamās tena kathaṃcin nāntarīyakāḥ । pratipattuḥ prasidhyanti kutas tebhyo artha-niścayaḥ ।।
āgamaṃ pramāṇaṃ tad-ādarśita-artha-pratipattaye ajño janaḥ samanveṣate samadhigata-yāthātathyānām upadeśa-anapekṣaṇāt । ajñasya ca atīndriya-guṇa-puruṣa-vivecane asāmarthyāt । vacanānāṃ samīhita-artha-sattām antareṇa api vṛttiṃ paśyato bhavitavyam eva adṛṣṭa- vyabhicāra-vacasām api puruṣāṇāṃ vāci śaṅkayā kiṃ yathārthā na vā iti । tena na yuktam anena kasyacid vacanena kiṃcin niścetum । tasmān na tan-nivṛttyā api bhāva-abhāvaḥ prasidhyati । yad uktaṃ sarva-viṣayatvād āgamasya sati vastuny avisaṃvādena asya vṛttes tan-nivṛtti-lakṣaṇa-anupalabdhir abhāvaṃ sādhayati iti tad asya sarva-viṣayatve api vastv-antareṇa āvṛttau syāt । tac ca na asti । tataḥ pratipattukāmasya asiddhir ity uktam । tena asaṃniścaya-phalā anupalabdhir na sidhyate ।। tasmān na pramāṇa-traya-nivṛttāv api viprakṛṣṭeṣv abhāva-niścayaḥ । veda-prāmāṇyaṃ kasyacit kartṛ-vādaḥ । snāne dharma-icchā jāti-vāda-avalepaḥ ।
santāpa-ārambhaḥ pāpa-hānāya ca iti । dhvasta-prajñāne pañca liṅgāni jāḍye ।। iti pramāṇavārttike prathamaḥ paricchedaḥ ।।