ātma-bodha-karaṃ puṃsāṃ viveka-dvāra-kuñcikām ।। yad vyāvṛttaṃ mano mohād āsaktaṃ paramātmani ।। śamanaṃ bhava-tāpasya yogaṃ bhajati sajjanaḥ ।। dhyānaṃ samādhir etāni yogāṅgāni bhavanti ṣaṭ ।।
eteṣām akhilān bhedān vijānāti maheśvaraḥ ।। tataḥ śivena pīṭhānāṃ ṣoḍeśānaṃ śataṃ kṛtam ।। ekaṃ siddhāsanaṃ proktaṃ dvitīyaṃ kamalāsanam ।। sthāṇuḥ saṃyamitendriyo'cala-dṛśā paśyan bhruvor antaram etan mokṣa-kavāṭa-bheda-janakaṃ siddhāsanaṃ procyate ।।
aṅguṣṭhau hṛdaye nidhāya cibukaṃ nāsāgram ālokayed etad-vyādhi-vikāra-hāri yamināṃ padmāsanaṃ procyate ।। yoni-sthānaṃ dvayor madhye kāma-rūpaṃ nigadyate ।। tan-madhye procyate yoniḥ kāmākhyā siddha-vanditā ।। mastake maṇivad bhinnaṃ yo jānāti sa yogavit ।।
caturasraṃ puraṃ vahner adho-meḍhram evābhidhīyate ।। svādhiṣṭhānākhyayā tasmān meḍhram evābhidhīyate ।। tan-nābhi-maṇḍalaṃ cakraṃ procyate maṇi-pūrakam ।। tatra nāḍyaḥ samutpannāḥ sahasrāṇi dvisaptatiḥ ।।
prādhānyāt prāṇa-vāhinyo bhūyas tatra daśa smṛtāḥ ।। gāndhārī hasti-jihvā ca pūṣā caiva yaśasvinī ।। etan nāḍi-mayaṃ cakraṃ jñātavyaṃ yogibhiḥ sadā ।। suṣumṇā madhya-deśe tu gāndhārī vāma-cakṣuṣi ।।
yaśasvinī vāma-karṇe cāsane vāpy alambuṣā ।। evaṃ dvāram upāśritya tiṣṭhanti daśa nāḍikāḥ ।। iḍā-piṅgalā-suṣumṇā ca tisro nāḍya udāhṛtāḥ ।। nāgaḥ kūrmaś ca kṛkaro devadatto dhanañjayaḥ ।।
ete nāḍi-sahasreṣu vartante jīva-rūpiṇaḥ ।। vāma-dakṣiṇa-mārgeṇa cañcalatvān na dṛśyate ।। prāṇāpāna-samākṣiptas tathā jīvo'nukṛṣyate ।। guṇa-baddhas tathā jīvaḥ prāṇāpānena kṛṣyate ।।
ūrdhvādhaḥ saṃsthitāv etau yo jānāti sa yogavit ।। brahma-dvāra-mukhaṃ nityaṃ mukhenāvṛtya tiṣṭhati ।। prajīva-guṇam ādāya vrajaty ūrdhvaṃ suṣumṇayā ।। mūla-bandhaṃ ca yo vetti sa yogī siddhi-bhājanam ।।
āpūrya śvasanena kukṣi-yugalaṃ baddhvā śanai recayed eṣā pātaka-nāśinī sumahatī mudrā nṝṇāṃ procyate ।। bhruvor antargatā dṛṣṭir mudrā bhavati khecarī ।। uḍḍiyāna-jayo bandho mṛtyu-mātaṅga-kesarī ।। na pīyūṣaṃ pataty agnau na ca vāyuḥ prakupyati ।।
apānam ūrdhvam ākṛṣya mūla-bandho nigadyate ।। yogino munayaś caiva tataḥ prāṇaṃ nibandhayet ।। yogī sthāṇutvam āpnoti tato vāyuṃ nibandhayet ।। vāma-dakṣiṇa-mārgeṇa tataḥ prāṇo'bhidhīyate ।।
nāsāgra-dṛṣṭir ekākī prāṇāyāmaṃ samabhyaset ।। eka-śvāsa-mayī mātrā tad yogī gaganāyate ।। dhārayitvā yathā-śakti bhūyaḥ sūryeṇa recayet ।। dhyātvā candramayaṃ bimbaṃ prāṇāyāme sukhī bhavet ।।
kumbhayitvā vidhānena bhūyaś candreṇa recayet ।। dhyātvā nābhi-sthitaṃ yogī prāṇāyāme sukhī bhavet ।। prāṇāyāmo bhavet tredhā mātrā dvādaśa-saṃyutaḥ ।। uttame triguṇā mātrāḥ prāṇāyāmasya nirṇayaḥ ।।
uttiṣṭhaty uttame yogī baddha-padmāsano muhuḥ ।। kaṭv-amla-lavaṇa-tyāgī kṣīra-bhojanam ācaret ।। nādhikaṃ stambhayed vāyuṃ na ca śīghraṃ vimocayet ।। mūrdhānaṃ nīyate śaktyā sarva-pāpaiḥ pramucyate ।।
enombudhi-mahā-setuḥ procyate yogibhiḥ sadā ।। vikāraṃ mānasaṃ yogī pratyāhāreṇa sarvadā ।। tat-pratyāharaṇaṃ tasya pratyāhāraḥ sa ucyate ।। tṛtīyo yo bhavet tābhyāṃ sa bhavaty ajarāmaraḥ ।।
amṛtātmā sthito nityaṃ tālumūle ca candramāḥ ।। jñātavyaṃ karaṇaṃ tatra yena pīyūṣam āpyate ।। karaṇaṃ viparītākhyaṃ guru-vaktreṇa labhyate ।। anāhataṃ ca tac cakraṃ hṛdaye yogino viduḥ ।।
prāpte prāṇaṃ mahāpadmaṃ yogitvam amṛtāyate ।। ataḥ kaṇṭhe viśuddhākhye cakraṃ cakra-vido viduḥ ।। māsena na kṣayaṃ yāti vañcayitvā mukhaṃ raveḥ ।। dhyātvāmṛtamayīṃ devīṃ ṣaṇ-māsena kavir bhavet ।।
ūrdhvaṃ pravartate reto'py aṇimādi-guṇodayaḥ ।। tathā somakalā-pūrṇaṃ dehī dehaṃ na muñcati ।। pratyāhāreṇa saṃyukto dhāraṇāṃ ca samabhyaset ।। manaso niścalatvena dhāraṇā ca vidhīyate ।।
prāṇaṃ tatra vinīya pañca-ghaṭikāś cittānvitaṃ dhārayed eṣā stambhakarī sadā kṣitijayaṃ kuryād bhuvo dhāraṇā ।। prāṇaṃ tatra vinīya pañca-ghaṭikāś cittānvitaṃ dhārayed eṣā durvaha-kāla-kūṭa-jaraṇā syād vāriṇī dhāraṇā ।। prāṇaṃ tatra vinīya pañca-ghaṭikāś cittānvitaṃ dhārayed eṣā vahni-jayaṃ sadā vidadhate vaiśvānarī dhāraṇā ।। prāṇaṃ tatra vinīya pañca-ghaṭikāś cittānvitaṃ dhārayed eṣā khe gamanaṃ karoti yamināṃ syād vāyavī dhāraṇā ।।
prāṇaṃ tatra vinīya pañca-ghaṭikāś cittānvitaṃ dhārayed eṣā mokṣa-kavāṭa-pāṭana-paṭuḥ proktā nabho-dhāraṇā ।। śoṣaṇī ca bhavanty evaṃ bhūtānāṃ pañca dhāraṇāḥ ।। vidhāya satataṃ yogī sarva-pāpaiḥ pramucyate ।। yat tattve niścitaṃ cetas tat tu dhyānaṃ pracakṣate ।।
saguṇaṃ varṇa-bhedena nirguṇaṃ kevalaṃ viduḥ ।। nāsāgre dṛṣṭim ādāya dhyātvā muñcati kilbiṣam ।। nāsāgre dṛṣṭim ādāya dhyātvā muñcati pātakam ।। nāsāgre dṛṣṭim ādāya dhyātvā saṃkṣobhayej jagat ।।
nāsāgre dṛṣṭim ādāya dhyātvā brahma-mayo bhavet ।। nāsāgre dṛṣṭim ādāya dhyātvā brahma-mayo bhavet ।। nāsāgre dṛṣṭim ādāya dhyātvā'nandamayo bhavet ।। nāsāgre dṛṣṭim ādāya dhyātvā duḥkhād vimucyate ।।
ghaṇṭikāṃ lampikā-sthānaṃ bhrū-madhye parameśvaram ।। ātmānaṃ sarvagaṃ dhyātvā yogī yogam avāpnuyāt ।। upādhi-tattva-yuktāni kurvanty aṣṭa-guṇodayam ।। upādhiḥ procyate varṇas tattvam ātmābhidhīyate ।।
samastopādhi-vidhvaṃsi sadābhyāsena yoginām ।। mukto yaḥ śakti-bhedena so'yam ātmā praśasyate ।। nirāmayaṃ nirākāraṃ tattvaṃ tattvavido viduḥ ।। tāvad eva smṛtaṃ dhyānaṃ tat-samādhir ataḥ param ।।
tadā sama-rasaikatvaṃ samādhir abhidhīyate ।। dina-dvādaśakenaiva samādhiḥ prāṇa-saṃyamaḥ ।। ātmānaṃ na paraṃ vetti yogī yuktaḥ samādhinā ।। sādhyate na ca kenāpi yogī yuktaḥ samādhinā ।।
vyoma-vijñānam ānandaṃ brahma brahma-vido viduḥ ।। advayatvaṃ vrajen nityaṃ yogavit parame pade ।। advayatvaṃ vrajen nityaṃ yogavit parame pade ।।