āroḍhum icchor adhirohiṇīva ।। praṇamya vinayād bhaktyā gheraṇḍaṃ paripṛcchhati ।। idānīṃ śrotum icchāmi yogeśvara vada prabho ।। kathayāmi hi te tattvaṃ sāvadhāno avadhāraya ।।
na hi jñānāt paro bandhur nāhaṃkārāt paro ripuḥ ।। tathā yogaṃ samāsādya tattvajñānaṃ ca labhyate ।। ghaṭād utpadyate karma ghaṭayantraṃ yathā bhramet ।। tadvat karmavaśāj jīvo bhramate janmamṛtyunā ।।
yogānalena saṃdahya ghaṭaśuddhiṃ samācaret ।। pratyakṣaṃ ca nirliptaṃ ca ghatasthaṃ saptasādhanam ।। mudrayā sthiratā caiva pratyāhāreṇa dhairyatā ।। samādhinā nirliptaṃ ca muktir eva na saṃśayaḥ ।।
kapālabhātiś caitāni ṣaṭkarmāṇi samācaret ।। dhautyaś caturvidhā proktā ghaṭaṃ kurvanti nirmalam ।। ghaṭasya nirmalārthāya hy antardhautiś caturvidhā ।। cālayed udaraṃ paścād vartmanā recayec chanaiḥ ।।
sarvarogakṣayakaraṃ dehānalavivardhakam ।। cālayed udareṇaiva codarād recayed adhaḥ ।। sādhayed yaḥ prayatnena devadehaṃ prapadyate ।। maladehaṃ śodhayitvā devadehaṃ prapadyate ।।
vahnisāram iyaṃ dhautir yogināṃ yogasiddhidā ।। kevalaṃ dhautimātreṇa devadeho bhaved dhruvam ।। eṣā dhautiḥ parā gopyā na prakāśyā kadācana ।। kārābhyāṃ kṣālayen nāḍīṃ yāvan malavisarjanam ।।
kevalaṃ dhautimātreṇa devadeho bhaved dhruvam ।। bahiṣkṛtaṃ mahādhautī tāvan naiva tu jāyate ।। kapālarandhraṃ pañceti dantadhautirvidhīyate ।। mārjayed dantamūlaṃ ca yāvat kilbiṣam āharet ।।
dantamūlaṃ dhāraṇādikāryeṣu yogināṃ yataḥ ।। jarāmaraṇarogādīn nāśayed dīrghalambikā ।। śanaiḥ śanair mārjayitvā kaphadoṣaṃ nivārayet ।। tadagraṃ lauhayantreṇa karṣayitvā punaḥ punaḥ ।।
evaṃ kṛte tu nitye ca lambikā dīrghatāṃ gatā ।। nityam abhyāsayogena nādāntaraṃ prakāśanam ।। evam abhyāsayogena kaphadoṣaṃ nivārayet ।। nidrānte bhojanānte ca divānte ca dine dine ।।
hṛddhautiṃ trividhāṃ kuryād daṇḍavamanavāsasā ।। hṛnmadhye cālayitvā tu punaḥ pratyāharec chanaiḥ ।। daṇḍadhautividhānena hṛdrogaṃ nāśayed dhruvam ।। nityam abhyāsayogena kaphapittaṃ nivārayet ।।
punaḥ pratyāhared etat procyate dhautikarmakam ।। ārogyaṃ balapuṣṭiś ca bhavet tasya dine dine ।। tasmāt sarvaprayatnena mūlaśodhanam ācaret ।। yatnena kṣālayed guhyaṃ vāriṇā ca punaḥ punaḥ ।।
kāraṇaṃ kāntipuṣṭyoś ca dīpanaṃ vahnimaṇḍalam ।। jalavastiṃ jale kuryāc chuṣkavastiṃ kṣitau sadā ।। ākuñcanaṃ prakāśaṃ ca jalavastiṃ samācaret ।। bhavet svacchandadehaś ca kāmadevasamo bhavet ।।
aśvinīmudrayā pāyum ākuñcayet prakāśayet ।। vivardhayej jāṭharāgnim āmavātaṃ vināśayet ।। mukhān nirgamayet paścāt procyate netikarmakam ।। kaphadoṣā vinaśyanti divyadṛṣṭiḥ prajāyate ।।
sarvarogān nihantīha dehānalavivardhanam ।। yāvad aśrū nipatate trāṭakaṃ procyate budhaiḥ ।। na jāyate netrarogaḥ divyadṛṣṭipradāyakam ।। bhālabhātiṃ tridhā kuryāt kaphadoṣaṃ nivārayet ।।
piṅgalayā pūrayitvā punaś candreṇa recayet ।। evam abhyāsayogena kaphadoṣaṃ nivārayet ।। pāyaṃ pāyaṃ prakurvaṃś cec chleṣmadoṣaṃ nivārayet ।। evam abhyāsayogena kāmadevasamo bhavet ।।
bhavet svacchandadehaś ca kaphadoṣaṃ nivārayet ।। [[iti śrī-gheraṇḍa-saṃhitāyāṃ gheraṇḍa-caṇḍa-saṃvāde ghaṭa-stha-yoge ṣaṭ-karma-sādhanaṃ nāma prathamoadeśaḥ ।। ]] caturaśīti lakṣāṇi śivena kathitaṃ purā ।। teṣāṃ madhye martyaloke dvātriṃśad āsanaṃ śubham ।।
siṃhaṃ ca gomukhaṃ vīraṃ dhanurāsanam eva ca ।। gorakṣaṃ paścimottānam utkaṭaṃ saṃkaṭaṃ tathā ।। uttānamaṇḍukaṃ vṛkṣaṃ maṇḍūkaṃ garuḍaṃ vṛṣam ।। dvātriṃśad āsanāny eva martyaloke ca siddhidā ।।
etan mokṣakapāṭabhedanakaraṃ siddhāsanaṃ procyate ।। etad vyādhivikāranāśanakaraṃ padmāsanaṃ procyate ।। pādāṅguṣṭhau karābhyāṃ ca dhṛtvā ca pṛṣṭhadeśataḥ ।। bhadrāsanaṃ bhaved etat sarvavyādhivināśakam ।।
śirogrīvāsame kāye muktāsanaṃ tu siddhidam ।। vajrāsanaṃ bhaved etad yogināṃ siddhidāyakam ।। ṛjukāyaḥ samāsīnaḥ svastikaṃ tat pracakṣate ।। citimūlau bhūmisaṃsthau karau ca jānunopari ।।
siṃhāsanaṃ bhaved etat sarvavyādhivināśakam ।। sthirakāyaṃ samāsādya gomukhaṃ gomukhākṛti ।। itarasmiṃs tathā paścād vīrāsanam itīritam ।। nigadyate vai dhanurāsanaṃ tat ।।
śavāsanaṃ śramaharaṃ cittaviśrāntikāraṇam ।। pādaupari ca saṃsthāpya gudaṃ guptāsanaṃ viduḥ ।। kūrparābhyāṃ śiro veṣṭya matsyāsanaṃ tu rogahā ।। namrāṅgaṃ vāmapadaṃ hi dakṣajānūpari nyaset ।।
bhruvor madhye gatā dṛṣṭiḥ pīṭhaṃ matsyendram ucyate ।। gulphau cācchādya hastābhyām uttānābhyaṃ prayatnataḥ ।। gorakṣāsanam ity āhur yogināṃ siddhikāraṇam ।। yogendrapīṭhaṃ paścimatānam āhuḥ ।।
tatropari gudaṃ nyased vijñeyam utkaṭāsanam ।। jānuyugme karayugmam etat saṃkaṭam āsanam ।। mayūram etat pravadanti pīṭham ।। bhavati vigatadoṣaṃ hy āsanaṃ śrīmayūram ।।
kūrparābhyāṃ samāsīno mañcasthaḥ kukkuṭāsanam ।। ṛjukāyaśirogrīvaṃ kūrmāsanam itīritam ।। khagakūrmavad uttānam etad uttānakūrmakam ।। jānuyugmaṃ puraskṛtya sādhayen maṇḍukāsanam ।।
etad bhekavad uttānam etad uttānamaṇḍukam ।। tiṣṭhati vṛkṣavad bhūmau vṛkṣāsanam idaṃ viduḥ ।। jānūpari karayugmaṃ garuḍāsanam ucyate ।। viparītaṃ spṛśed bhūmiṃ vṛṣāsanam idaṃ bhavet ।।
vadanti pīṭhaṃ śalabhaṃ munīndrāḥ ।। dehāgnikāraṃ makarāsanaṃ tat ।। uṣṭraṃ ca pīṭhaṃ yatayo vadanti ।। karatalābhyāṃ dharāṃ dhṛtvā ūrdhvaṃ śīrṣaṃ phaṇīva hi ।।
jāgarti bhujagī devī sādhanād bhujaṃgāsanam ।। āsanopari saṃsthāpya uttānaṃ karayugmakam ।। yogāsanaṃ bhaved etad yogināṃ yogasādhane ।। [[iti śrī-gheraṇḍa-saṃhitāyāṃ gheraṇḍa-caṇḍa-saṃvāde ghata-stha-yogae āsana-prayogo nāma dvitīyoadeśaḥ ।। ]]
mūlabandhaṃ mahābandhaṃ mahāvedhaś ca khecarī ।। taḍāgī māṇḍukī mudrā śāṃbhavī pañcadhāraṇā ।। pañcaviṃśatimudrāś ca siddhidā iha yoginām ।। yena vijñātamātreṇa sarvasiddhiḥ prajāyate ।।
prītidaṃ yogināṃ caiva durlabhaṃ marutām api ।। yāmyapādaṃ prasāryātha karābhyāṃ dhṛtapadāṅguliḥ ।। pūrakair vāyuṃ saṃpūrya mahāmudrā nigadyate ।। nāśayet sarvarogāṃś ca mahāmudrābhisevanāt ।।
nabhomudrā bhaved eṣā yogināṃ roganāśinī ।। uḍḍīyānaṃ tv asau bandho mṛtyumātaṃgakesarī ।। uḍḍīyāne samabhyaste muktiḥ svābhāvikī bhavet ।। jālaṃdharamahāmudrā mṛtyoś ca kṣayakāriṇī ।।
ṣaṇmāsam abhyased yo hi sa siddho nātra saṃśayaḥ ।। nābhigranthiṃ merudaṇḍe saṃpīḍya yatnataḥ sudhīḥ ।। jarāvināśinī mudrā mūlabandho nigadyate ।। virale sugupto bhūtvā mudrām etāṃ samabhyaset ।।
sādhayed yatnatas tarhi maunī tu vijitālasaḥ ।। dakṣapādena tad gulphaṃ saṃpīḍya yatnataḥ sudhīḥ ।। jālaṃdhare dhārayet prāṇaṃ mahābandho nigadyate ।। prasādād asya bandhasya sādhayet sarvavāñchitam ।।
mūlabandhamahābandhau mahāvedhaṃ vinā tathā ।। mahāvedhaḥ samākhyāto yogināṃ siddhidāyakaḥ ।। pratyahaṃ kurute yas tu sa yogī yogavittamaḥ ।। gopanīyaḥ prayatnena vedho yaṃ yogipuṃgavaiḥ ।।
dohayen navanītena lauhayantreṇa karṣayet ।। yāvad gacched bhruvor madhye tadā sidhyati khecarī ।। bhruvor madhye gatā dṛṣṭir mudrā bhavati khecarī ।। na ca rogo jarā mṛtyur devadehaṃ prapadyate ।।
na dehaṃ kledayanty āpo daṃśayen na bhujaṃgamaḥ ।। kapālavaktrasaṃyoge rasanā rasam āpnuyāt ।। ādau lavaṇakṣāraṃ ca tatas tiktakaṣāyakam ।। drākṣārasaṃ ca pīyūṣaṃ jāyate rasanodakam ।।
amṛtaṃ grasate sūryas tato mṛtyuvaśo naraḥ ।। viparītakarī mudrā sarvatantreṣu gopitā ।। ūrdhvapādaḥ sthiro bhūtvā viparītakarī matā ।। sa siddhaḥ sarvalokeṣu pralaye api na sīdati ।।
aṅguṣṭhatarjanīmadhyānāmādibhiś ca dhārayet ।। ṣaṭ cakrāṇi kramād dhṛtvā huṃhaṃsamanunā sudhīḥ ।। jīvena sahitāṃ śaktiṃ samutthāpya parāmbuje ।। nānāsukhaṃ vihāraṃ ca cintayet paramaṃ sukham ।।
ānandamānaso bhūtvā ahaṃ brahmeti saṃbhavet ।। sakṛttadbhāvasaṃsiddhaḥ samādhisthaḥ sa eva hi ।। etaiḥ pāpair na lipyate yonimudrānibandhanāt ।। tasmād abhyasanaṃ kuryād yadi muktiṃ samicchati ।।
vajrolimudrāṃ munayo vadanti ।। ayaṃ hitaprado yogo yogināṃ siddhidāyakaḥ ।। siddhe bindau mahāyatne kiṃ na sidhyati bhūtale ।। tathāpi sakalā siddhis tasya bhavati niścitam ।।
śayitā bhujagākārā sārdhatrivalayānvitā ।। jñānaṃ na jāyate tāvat koṭiyogaṃ samabhyaset ।। kuṇḍalinyāḥ prabodhena brahmadvāraṃ vibhedayet ।। gopanīyagṛhe sthitvā śakticālanam abhyaset ।।
evam ambaram uktaṃ ca kaṭisūtreṇa yojayet ।। nāsābhyāṃ prāṇam ākṛṣya apāne yojayed balāt ।। yāvad gacchet suṣumṇāyāṃ vāyuḥ prakāśayed dhaṭhāt ।। śabdadvayaṃ phalaikaṃ tu yonimudrāṃ ca cālayet ।।
ādau cālanam abhyasya yonimudrāṃ samabhyaset ।। gopanīyaṃ prayatnena dine dine samabhyaset ।। tasmād abhyasanaṃ kāryaṃ yogibhiḥ siddhikāṅkṣibhiḥ ।। tasya vigrahasiddhiḥ syād rogāṇāṃ saṃkṣayo bhavet ।।
taḍāgī sā parā mudrā jarāmṛtyuvināśinī ।। śanair grased amṛtaṃ tan māṇḍukīṃ mudrikāṃ viduḥ ।। na keśe jāyate pāko yaḥ kuryān nitya māṇḍukīm ।। sā bhavec chāṃbhavī mudrā sarvatantreṣu gopitā ।।
iyaṃ tu śāṃbhavī mudrā guptā kulavadhūr iva ।। sa ca brahmā sṛṣṭikārī yo mudrāṃ vetti śāṃbhavīm ।। śāṃbhavīṃ yo vijānīyāt sa ca brahma na cānyathā ।। dhāraṇāni samāsādya kiṃ na sidhyati bhūtale ।।
manogatir bhavet tasya khecaratvaṃ na cānyathā ।। eṣā stambhakarī sadā kṣitijayaṃ kuryād adhodhāraṇā ।। mṛtyuṃjayaḥ svayaṃ so api sa siddho vicared bhuvi ।। eṣā duḥsahatāpapāpahariṇī syād āmbhasī dhāraṇā ।।
jale ca gabhīre ghore maraṇaṃ tasya no bhavet ।। prakāśāt siddhihāniḥ syāt satyaṃ vacmi ca tattvataḥ ।। eṣā kālagabhīrabhītiharaṇī vaiśvānarī dhāraṇā ।। etanmudrāprasādena sa jīvati na mṛtyubhāk ।।
eṣā khe gamanaṃ karoti yamināṃ syād vāyavī dhāraṇā ।। vāyunā mriyate nāpi khe ca gatipradāyinī ।। datte ca siddhihāniḥ syāt satyaṃ vacmi ca caṇḍa te ।। eṣā mokṣakavāṭabhedanakarī tu syān nabhodhāraṇā ।।
na mṛtyur jāyate tasya pralaye nāvasīdati ।। sā bhaved aśvinī mudrā śaktiprabodhakāriṇī ।। balapuṣṭikarī caiva akālamaraṇaṃ haret ।। sā eva pāśinī mudrā śaktiprabodhakāriṇī ।।
sādhanīyā prayatnena sādhakaiḥ siddhikāṅkṣibhiḥ ।। kākī mudrā bhaved eṣā sarvarogavināśinī ।। asyāḥ prasādamātreṇa na rogī kākavad bhavet ।। mukhān nirgamayet paścāt punar vaktreṇa cāharet ।।
mātaṅginī parā mudrā jarāmṛtyuvināśinī ।। kuryān mātaṅginīṃ mudrāṃ mātaṅga iva jāyate ।। tasmāt sarvaprayatnena sādhayen mudrikāṃ parām ।। sā bhaved bhujagī mudrā jarāmṛtyuvināśinī ।।
tat sarvaṃ nāśayed āśu yatra mudrā bhujaṃginī ।। vallabhaṃ sarvasiddhānāṃ jarāmaraṇanāśanam ।। gopanīyaṃ prayatnena durlabhaṃ marutām api ।। kulīnāya pradātavyaṃ bhogamuktipradāyakam ।।
nityam abhyāsaśīlasya jaṭharāgnivivardhanam ।। nāgnijalabhayaṃ tasya vāyor api kuto bhayam ।। mudrāṇāṃ sādhanāc caiva vinaśyanti na saṃśayaḥ ।। nāsti mudrāsamaṃ kiṃcit siddhidaṃ kṣitimaṇḍale ।।
[[iti śrī-gheraṇḍa-saṃhitāyāṃ gheraṇḍa-caṇḍa-saṃvāde ghaṭa-stha-yoga-prakaraṇe mudrā-prayogo nāma tṛtīyoadeśaḥ ।। ]] yasya vijñānamātreṇa kāmādiripunāśanam ।। tatas tato niyamyaitad ātmany eva vaśaṃ nayet ।। tataḥ pratyāhared etad ātmany eva vaśaṃ nayet ।।
manas tasmān niyamyaitad ātmany eva vaśaṃ nayet ।। tasmāt pratyāhared etad ātmany eva vaśaṃ nayet ।। tasmāt pratyāhared etad ātmany eva vaśaṃ nayet ।। tasmāt pratyāhared etad ātmany eva vaśaṃ nayet ।।
kuryāc cittānucārīṇi pratyāhāraparāyaṇaḥ ।। indriyāṇām avaśyais tair na yogī yogasādhakaḥ ।। pratyāhāreṇa viṣayān dhyānenānīśvarān guṇān ।। tathendriyakṛtā doṣā dahyante prāṇanigrahāt ।।
saṃvṛtāsyas tathaivorū samyag viṣṭabhya cāgrataḥ ।। saṃpaśyan nāsikāgraṃ svaṃ diśaś cānavalokayan ।। saṃchādya nirmale sattve sthito yuñjīta yogavit ।। nigṛhya samavāyena pratyāhāram upakramet ।।
sadātmaratir ekasthaḥ paśyaty ātmānam ātmani ।। pūrayitvā budho dehaṃ pratyāhāram upakramet ।। ।। [[iti śrī-gheraṇḍa-saṃhitāyāṃ gheraṇḍa-caṇḍa-saṃvāde ghaṭa-stha-yoge pratyāhāra-prayogo nāma caturthoadeśaḥ ।। ]]
yasya sādhanamātreṇa devatulyo bhaven naraḥ ।। nāḍīśuddhiṃ tataḥ paścāt prāṇāyāmaṃ ca sādhayet ।। yogārambhaṃ na kurvīta kṛtaś cet siddhihā bhavet ।। lokāraṇye prakāśaś ca tasmāt trīṇi vivarjayet ।।
tatraikaṃ kuṭiraṃ kṛtvā prācīraiḥ pariveṣṭayet ।। nātyuccaṃ nātinīcaṃ vā kuṭiraṃ kīṭavarjitam ।। evaṃ sthāne hi gupte ca prāṇāyāmaṃ samabhyaset ।। yogārambhaṃ na kurvīta kṛte yogo hi rogadaḥ ।।
tadā yogo bhavet siddho rogān mukto bhaved dhruvam ।। dvau dvau māsau ṛtubhāgau anubhāvaś catuś catuḥ ।। mārgapauṣau ca hemantaḥ śiśiro māghaphālgunau ।। māghādimādhavānte hi vasantānubhavaś catuḥ ।।
āṣāḍhādi cāśvināntaṃ varṣā cānubhavaś catuḥ ।। mārgādīṃś caturo māsāñ śiśirānubhavaṃ viduḥ ।। tadā yogo bhavet siddho vināyāsena kathyate ।। nānārogo bhavet tasya kiṃcid yogo na sidhyati ।।
mudgaṃ māṣacaṇakādi śubhraṃ ca tuṣavarjitam ।। drāḍhikāṃ karkaṭīṃ rambhāṃ ḍumbarīṃ kaṇṭakaṇṭakam ।। vārtākīṃ mūlakam ṛddhiṃ yogī bhakṣaṇam ācaret ।। pañcaśākaṃ praśaṃsīyād vāstūkaṃ hilamocikāṃ ।।
bhujyate surasaṃprītyā [surasaṃ prityā] mitāhāram imaṃ viduḥ ।। udarasya turīyāṃśaṃ saṃrakṣed vāyucāraṇe ।। śākotkaṭaṃ tathā madyaṃ tālaṃ ca panasaṃ tathā ।। tumbīkolakapitthaṃ ca kaṇṭabilvaṃ palāśakam ।।
kāmaraṅgaṃ piyālaṃ ca hiṅguśālmalikemukam ।। yogārambhe varjayec ca pathastrīvahnisevanam ।। drākṣāṃ tu lavalīṃ dhātrīṃ rasam amlavivarjitam ।। harītakīṃ kharjūraṃ ca yogī bhakṣaṇam ācaret ।।
manoabhilaṣitaṃ yogyaṃ yogī bhojanam ācaret ।। atiśītaṃ cāti coṣṇaṃ bhakṣyaṃ yogī vivarjayet ।। ekāhāraṃ nirāhāraṃ yāmānte ca na kārayet ।। madhyāhne caiva sāyāhne bhojanadvayam ācaret ।।
nāḍīśuddhiṃ samāsādya prāṇāyāmaṃ samabhyaset ।। tat sarvaṃ śrotum icchāmi tad vadasva dayānidhe ।। tasmād ādau naḍīśuddhiṃ prāṇāyāmaṃ tato abhyaset ।। bījena samanuṃ kuryān nirmanuṃ dhautikarmaṇi ।।
śṛṇuṣva samanuṃ caṇḍa nāḍīśuddhir yathā bhavet ।। nāḍīśuddhiṃ prakurvīta prāṇāyāmaviśuddhaye ।। candreṇa pūrayed vāyuṃ bījaṃ ṣoḍaśakaiḥ sudhīḥ ।। dvātriṃśanmātrayā vāyuṃ sūryanāḍyā ca recayet ।।
vahnibījaṃ ṣoḍaśena sūryanāḍyā ca pūrayet ।। dvātriṃśanmātrayā vāyuṃ śaśināḍyā ca recayet ।। ṭhaṃ bījaṃ ṣoḍaśenaiva iḍayā pūrayen marut ।। amṛtaplāvitaṃ dhyātvā prāṇāyāmaṃ samabhyaset ।।
dvātriṃśena lakāreṇa dṛḍhaṃ bhāvyaṃ virecayet ।। dṛḍho bhūtvāsanaṃ kṛtvā prāṇāyāmaṃ samācaret ।। bhastrikā bhrāmarī mūrcchā kevalī cāṣṭa kumbhikāḥ ।। prāṇāyāmaṃ sagarbhaṃ ca prathamaṃ kathayāmi te ।।
dhyāyed vidhiṃ rajoguṇaṃ raktavarṇam avarṇakam ।। pūrakānte kumbhakādye kartavyas tūḍḍiyānakaḥ ।। kumbhakānte recakādye kartavyaṃ ca jālaṃdharam ।। dvātriṃśanmātrayā caiva recayed vidhinā punaḥ ।।
iḍayā recayet paścāt tadbījena krameṇa tu ।। kaniṣṭhānāmikāṅguṣṭhais tarjanīmadhyame vinā ।। mātrādiśataparyantaṃ pūrakumbhakarecanam ।। adhamā dvādaśī mātrā prāṇāyāmās tridhā smṛtāḥ ।।
uttamāc ca bhūmityāgas trividhaṃ siddhilakṣaṇam ।। ānando jāyate citte prāṇāyāmī sukhī bhavet ।। pūrayet sūryanāḍyā ca yathāśakti bahirmarut ।। yāvat svedaṃ nakhakeśābhyāṃ tāvat kurvantu kumbhakam ।।
nāgaḥ kūrmaś ca kṛkaro devadatto dhanaṃjayaḥ ।। vyāno vyāpya śarīre tu pradhānāḥ pañca vāyavaḥ ।। teṣām api ca pañcānāṃ sthānāni ca vadāmy aham ।। na jahāti mṛte kvāpi sarvavyāpī dhanaṃjayaḥ ।।
bhaved dhanaṃjayāc chabdaṃ kṣaṇamātraṃ na niḥsaret ।। sarvaṃ ca sūryakaṃ bhitvā nābhimūlāt samuddharet ।। punaḥ sūryeṇa cākṛṣya kumbhayitvā yathāvidhi ।। kumbhakaḥ sūryabhedas tu jarāmṛtyuvināśakaḥ ।।
iti te kathitaṃ caṇḍa sūryabhedanam uttamam ।। hṛdgalābhyāṃ samākṛṣya vāyuṃ vaktreṇa dhārayet ।। āśakti kumbhakaṃ kṛtvā dhārayed avirodhataḥ ।। na bhavet kapharogaś ca krūravāyur ajīrṇakam ।।
jarāmṛtyuvināśāya cojjāyīṃ sādhayen naraḥ ।। kṣaṇaṃ ca kumbhakaṃ kṛtvā nāsābhyāṃ recayet punaḥ ।। ajīrṇaṃ kaphapittaṃ ca naiva tasya prajāyate ।। tato vāyuṃ ca nāsābhyām ubhābhyāṃ cālayec chanaiḥ ।।
tadante cālayed vāyuṃ pūrvoktaṃ ca yathāvidhi ।। na ca rogo na ca kleśa ārogyaṃ ca dine dine ।। karṇau nidhāya hastābhyāṃ kuryāt pūrakam uttamam ।। meghaghargharabhrāmarī ca ghaṇṭākāṃsyaṃ tataḥ param ।।
evaṃ nānāvidho nādo jāyate nityam abhyasāt ।। dhvaner antargataṃ jyotir jyotir antargataṃ manaḥ ।। evaṃ bhrāmarīsaṃsiddhiḥ samādhisiddhim āpnuyāt ।। saṃtyajya viṣayān sarvān manomūrcchā sukhapradā ।।
evam abhyāsayogena samādhisiddhim āpnuyāt ।। haṃkāreṇa bahir yāti saḥkāreṇa viśet punaḥ ।। ajapāṃ nāma gāyatrīṃ jīvo japati sarvadā ।। tathā nāsāpuṭadvandve triveṇīsaṃgamāgamam ।।
dehād bahirgato vāyuḥ svabhāvād dvādaśāṅguliḥ ।। maithune ṣaṭtriṃśad uktaṃ vyāyāme ca tato adhikam ।। āyuḥkṣayo adhike prokto mārute cāntarād gate ।। vāyunā ghaṭasaṃbandhe bhavet kevalakumbhakaḥ ।।
adyāvadhi dhṛtaṃ saṃkhyāvibhramaṃ kevalīkṛte ।। kevalī cājapāsaṃkhyā dviguṇā ca manonmanī ।। ekādikacatuḥṣaṣṭiṃ dhārayet prathame dine ।। atha vā pañcadhā kuryād yathā tat kathayāmi te ।।
trisaṃdhyam atha vā kuryāt samamāne dine dine ।। ajapāparimāṇe ca yāvat siddhiḥ prajāyate ।। kumbhake kevale siddhe kiṃ na sidhyati bhūtale ।। [[iti śrī-gheraṇḍa-saṃhitāyāṃ gheraṇḍa-caṇḍa-saṃvāde ghata-stha-yoga-prakaraṇe prāṇāāma-prayogo nāma pañcamoadeśaḥ ।। ]]
sūkṣmaṃ bindumayaṃ brahma kuṇḍalī paradevatā ।। tanmadhye ratnadvīpaṃ tu suratnavālukāmayam ।। nīpopavanasaṃkulair veṣṭitaṃ paritā iva ।। pārijātaiḥ sthalapadmair gandhāmoditadiṅmukhaiḥ ।।
catuḥśākhācaturvedaṃ nityapuṣpaphalānvitam ।। dhyāyettatra sthiro bhūtvā mahāmāṇikyamaṇḍapam ।। tatreṣṭadevatāṃ dhyāyed yaddhyānaṃ gurubhāṣitam ।। tad rūpaṃ dhyāyate nityaṃ sthūladhyānam idaṃ viduḥ ।।
vilagnasahitaṃ padmaṃ dvādaśair dalasaṃyutam ।। sahakṣamavalariyuṃ haṃsaśaktiṃ yathākramam ।। halakṣakoṇasaṃyuktaṃ praṇavaṃ tatra vartate ।। tatropari haṃsayugmaṃ pādukā tatra vartate ।।
śvetāmbaradharaṃ devaṃ śuklagandhānulepanam ।। evaṃvidhagurudhyānāt sthūladhyānaṃ prasidhyati ।। mūlādhāre kuṇḍalinī bhujagākārarūpiṇī ।। dhyāyet tejomayaṃ brahma tejodhyānaṃ tad eva hi ।।
dhyāyet tejo mahad vyāptaṃ tejodhyānaṃ tad eva hi ।। dhyāyej jvālāvalīyuktaṃ tejodhyānaṃ tad eva hi ।। bahubhāgyavaśād yasya kuṇḍalī jāgratī bhavet ।। vihared rājamārge ca cañcalatvān na dṛśyate ।।
sūkṣmadhyānam idaṃ gopyaṃ devānām api durlabham ।। tejodhyānāl lakṣaguṇaṃ sūkṣmadhyānaṃ parātparam ।। ātmā sākṣād bhaved yasmāt tasmād dhyānaṃ viśiṣyate ।। [[iti śrī-gheraṇḍa-saṃhitāyāṃ gheraṇḍa-caṇḍa-saṃvāde ghata-stha-yoge sapta-sādhane dhyāna-yogo nāma ṣaṣṭhoadeśaḥ ।। ]]
guroḥ kṛpāprasādena prāpyate gurubhaktitaḥ ।। suśobhanābhyāsam upaiti sadyaḥ ।। samādhiṃ taṃ vijānīyān muktasaṃjño daśādibhiḥ ।। saccidānandarūpo ahaṃ nityamuktaḥ svabhāvavān ।।
dhyānaṃ nādaṃ rasānandaṃ layasiddhiś caturvidhā ।। ṣaḍvidho ayaṃ rājayogaḥ pratyekam avadhārayet ।। bindu brahmamayaṃ dṛṣṭvā manas tatra niyojayet ।। sadānandamayo bhūtvā samādhistho bhaven naraḥ ।।
tadā samādhisiddhiḥ syād dhitvā sādhāraṇakriyām ।। mandaṃ mandaṃ recayed vāyuṃ bhṛṅganādaṃ tato bhavet ।। samādhir jāyate tatra ānandaḥ so aham ity ataḥ ।। suśṛṅgārarasenaiva viharet paramātmani ।।
ahaṃ brahmeti cādvaitaṃ samādhis tena jāyate ।। cintayed bhaktiyogena paramāhlādapūrvakam ।। samādhiḥ saṃbhavet tena saṃbhavec ca manonmanī ।। parātmanaḥ samāyogāt samādhiṃ samavāpnuyāt ।।
unmanī sahajāvasthā sarve caikātmavācakāḥ ।। jvālāmālākule viṣṇuḥ sarvaṃ viṣṇumayaṃ jagat ।। sarvaṃ brahma vijānīyāt sarvaṃ paśyati cātmani ।। ghaṭād bhinnataraṃ jñānaṃ vītarāgaṃ vivāsanam ।।
sarveṣu nirmamo bhūtvā samādhiṃ samavāpnuyāt ।। teṣāṃ saṃkṣepam ādāya kathitaṃ muktilakṣaṇam ।। yaṃ jñātvā na punarjanma jāyate bhūmimaṇḍale ।। [[iti śrī-gheraṇḍa-saṃhitāyāṃ gheraṇḍa-caṇḍa-saṃvāde ghata-stha-yoga-sādhane yogasya sapta-sāre samādhi-yogo nāma saptamoadeśaḥ samāptaḥ ।। ]]