ūrdhvaśaktinipātaḥ kandacatuṣṭayena jñāyate ।। yac candraprabhavaṃ varāmbaragataṃ yal liṅgasaṃjñaṃ jalaṃ sa prāṇas tadadhaḥ sthiraṃ ca kamalaṃ dhatte mukhordhvaṃ hṛdi ।। baddhvā kumbhakam ātmagāḍharacitaṃ tad brahmanāḍīgataṃ hy ānetuṃ vadane ṣaḍadhvagakalā saivaṃvidhā sāraṇā ।। ] ṣaḍadhvagā kathyate ।। ghaṇṭākoṭikapolakoṭarakuṭījihvāgramadhyāśrayāc chaṅkhinyāgatarājadantavivaraṃ prāntordhvavaktreṇa yat ।। saṃprāptaṃ hanurandhramūlavidhinā yac candratoyaṃ mukhe tat sarvaṃ ravikālarūpasadane rakṣet parā sāraṇā ।। ]
karmāntareṇa parā sāraṇā kathyate ।। nṛtyan nityordhvajihvo yadi pibati pumān vaktradhārāmṛtaughaṃ susvādaṃ śītalāṅgaṃ duritabhayaharaṃ kṣutpipāsāvināśi ।। piṇḍasthairyaṃ yad asmād bhavati bata mahāmṛtyurogā dravante daurbhāgyaṃ yāti nāśaṃ harati viṣajarāṃ yāti kāle bhramitvā ।। ] sāraṇānantaraṃ sāraṇā kathyate ।। jihvāgraṃ tv atha rājadantavivaraṃ nītvā tato ghaṇṭikāṃ saṃsthāpya pratijihvaparva śaśino mārge kalāṃ ca kṣipet ।। evaṃsāraṇike patanti ca sudhādhārāḥ punaḥ ṣaṇmukhagāndhārāpy atha tatkalāpamathanaṃ nāḍīmukhojjṛmbhaṇam ।। ]
sāraṇānantaraṃ pratisāraṇā kathyate ।। prāṇavātena nītvordhvaṃ koṭare candrajāṃ kalām ।। manthitāṃ divyajātāṃ ca tena gāndhārakarmaṇā ।। ] gāndhārānantaraṃ pratisāraṇā kathyate ।। nāsāpaścimamārgavāhapavanāt prāṇe atidīrghīkṛte candrāmbu pratisāraṇāṃ sukṛtinaḥ prāgghaṇṭikāyāḥ pathaḥ ।। siñcan kālaviśālavahnivaśagaṃ bhūtvā sa nāḍīśataṃ tat kāryaṃ kurute punar navatanuṃ jīrṇadrumaskandhavat ।। ]
pratisāraṇānantaraṃ śaṅkhasāraṇā kathyate ।। protkṣiptaṃ vṛṣaṇasya golakayugaṃ madhye dhvajaṃ proddhvajaṃ nityordhve bata śaṅkhasāraṇavidhau vaktraṃ vidheyaṃ nijam ।। sarvasthānaśarīrabandhanavaśāt skandhoddhṛtānāṃ yathā nāḍīnāṃ mukhataḥ sudhānidhijalaṃ siñcann adho gacchati ।। ] karmāntareṇa śaṅkhasāraṇā kathyate ।। vṛṣaṇākarṣaṇaṃ kāryam athavā śaṅkhasāraṇā ।। bodhanaṃ caiva kuṇḍalyās tiṣṭhec caivotkaṭāsanam ।। ]
śaṅkhasāraṇānantaraṃ mahāsāraṇā kathyate ।। paścād āsanaśuddhavātanikarān ādāya kaṇṭhavraṇāt saṃsthāpyā ravimaṇḍale tu bhujagī saṃbhūtanāḍītrayāt ।। devī madhyapathoditā prakurute kampaṃ tato mūrchanāṃ dūrakarṣaṇadarśanaṃ śrutigaṇāṃś cānyā mahāsāraṇā ।। ] karmāntareṇa mahāsāraṇā kathyate ।। ādhārāmbujakośakandabhujagī saṃbhūya nāḍītrayāt candrārkodbhavanāḍikordhvayugalaṃ cādvaitapathyāgatam ।। tatraivāṅgulibhir nipīḍya kramaśaḥ śāntiṃ mano mārutaṃ candro yāti raviṃ tataś ca bhuvane tulyā mahāsāraṇā ।। sūryāntaḥ śaśivīcidantavadanaprāntaplavaughoragī saṃprāpte pavanātisaṅgaharaṇe kṣipraṃ tato dhāvitā ।। śrīmanmadhyapathāntato vidadhatī kampādi kopānvitā tasyaivāśrayayāyino api śaśino dattā sudhā saṃmatā ।। ādau śoṣaṇiko atra sāraṇam ataḥ kāryaṃ mahāsāraṇaṃ kartavyaṃ pratisāraṇaṃ ca guruṇā nirdiṣṭamārgaṃ kramāt ।। paścād eva ca śaṅkhasāraṇavidhau kāryaṃ mahāsāraṇaṃ sammūrchā vitatākṛtiḥ pratidinaṃ velātrayaṃ dīyatām ।। ākuñcyāgajakāmarūpam acalaṃ bandhatvajātaṃ tanau nātyūrdhve caturaṅgulāgravidite sthāne hṛdā prāṇite ।। dantair bandhurite ca vātayugale praśleṣaṇāśleṣaṇāt nābhigranthivimokṣapātasahaje mārge manaḥsiddhayaḥ ।। dūrākāravisarpite ca pavane nābheś ca mārgasthite bandheṣu triṣu satsu so api śithile madhyaprabodhe sati ।। kṣipraṃ ca dhriyate dvipīṭhamaruto apy ūrdhvakramākarṣaṇe saṃyukto gaticittaśoṣaṇam ataḥ prāpye anile tiṣṭhati ।। mūle mūlordhvacakre vṛṣaṇakulatale vahnimātaṅgakūle kampakṣobhabhramāḍhye dhvanitaparicayaṃ gharmapātordhvaroma ।। bhūmityāgaṃ kavitvaṃ parapuraviśanaṃ vaśyam ākarṣaṇaṃ ca hy evaṃ vā cetanāptā prabhavati nikhilā khecaratvapratiṣṭhā ।। dve brahmaṇī veditavye śabdabrahma paraṃ ca tat ।। hṛdaye parame dhāmni madhye tu ravicandramāḥ ।। nādaṃ tu taṃ gṛhītvā ca caitanyaṃ tatra yojayet ।। dve brahmaṇī veditavye śabdabrahma paraṃ ca tat ।। śabdabrahmaṇi niṣṇātaḥ paraṃ brahmādhigacchati ।। anyat sarvaṃ parityajya śabdabrahma sadābhyaset ।। svasaṃvedyam asaṃvedyaṃ śabdabrahma dvidhā sthitam ।। cinoti prathamaḥ śabdaś ciñcinoti dvitīyakaḥ ।। vivaraś ca tṛtīyaḥ syāc chaṅkhaśabdaś caturthakaḥ ।। pañcamo meghanirghoṣaḥ ṣaṣṭham etad udīraṇam ।। saptamaṃ kāṃsyatālākhyaṃ meghaśabdas tathāṣṭamam ।। navamo apy agnidāhaś ca daśamo dundubhisvanaḥ ।। anāhataninādo ayaṃ pavanāntavinirgataḥ ।। dhvanitena vinā yas tu nādaś caivam apaṇḍitaḥ ।। cinoti rasam uddhṛtya ciñcinoti bhagāśritam ।। virasāṃśena saṃprāptaṃ meghaśabdena cāviśet ।। majjāṃ patati nirghoṣaḥ saṃsthitodadhibhīṣaṇaḥ ।। kāṃsyatāle nabhaḥśabdaḥ prāṇameghadhvaniḥ kramāt ।। jīvaś caivāgnidāhaḥ syān mokṣaḥ samaraso bhavet ।। viśuddham ittham ātmānaṃ paśyeta cātmanātmani ।। prathame janavātsalyaṃ dvitīye roganāśanam ।। tṛtīyena kavitvaṃ ca dūrākarṣaṃ caturthake ।। pañcame vāci kāmitvaṃ ṣaṣṭhe bhūmiṃ parityajet ।। saptame dūram ālokya cāṣṭame vajravad bhavet ।। navame sphurate kāyo daśame sāmarasyakam ।। pṛthvīmadhye bhavet pṛthvī cāpām āpas tathaiva ca ।। tejomadhye bhavet tejo vāyur vāyau pralīyate ।। ākāśo līyate sarvaḥ satattvaḥ piṇḍasaṃgrahaḥ ।। anāhato divārātrau dhvanate tu dhanaṃjayaḥ ।। tatrārūḍho yadā yogī prāpnuyāt paramaṃ padam ।। ]
ayaṃ prakṛtibhedaḥ pṛthvī āpaḥ tejaḥ vāyuḥ ākāśaś ca iti śarīre pañcaguṇāḥ mahābhūtāni bhavanti tatraiva tāni pañcavidhāni bhavanti ।। sthi māṃsaṃ tvak nāḍī romāṇi iti pañcaguṇā pṛthivī ।। ālāmūtrāsruniḥsvedaprasvedāḥ iti pañcaguṇā āpaḥ ।। ṣudhā tṛṣṇā nidrā ālasyaṃ kāntiś ca iti pañcaguṇaṃ tejaḥ ।। hāvanaṃ valganam ākuñcanaṃ prasāraṇaṃ nirodhaś ceti pañcaguṇo vāyuḥ ।। āgo dveṣo lajjā bhayaṃ mohaś ceti pañcaguṇa ākāśaḥ iti pañcaguṇālaṅkṛtāni pañcatattvāni ।। śabdaḥ sparśaḥ rasaḥ rūpaṃ gandhaś ceti pañca bhūtaguṇāḥ ।। śṛṅgārādinavanāṭyarasāḥ iti hāsyādibhāvāḥ śṛṅgārādīnām ।। aṭukatiktakaṣāyāmlamadhuralavaṇāś ceti ṣaṭ āsvādāḥ ।। śubham aśubhaṃ ceti karmadvayam ।। rāṇāpānasamānodānavyānā nāgakūrmakṛkaradevadattadhanaṃjayāś ceti daśa vātāḥ ।। ḍāpiṅgalāsuṣumnāgāndhārīhastijihvāyaśasvinīpūṣālambusākuhūśaṅkhinīprabhṛtayaḥ dvāsaptatir nāḍīsahasrāṇi ।। tpattisthitipralayāś ceti mārgatrayam ।। sthisaṃcayaṃ ṣaṣṭyadhikaṃ śatatrayam asty asya prāṇena saṃbandhaḥ ।। āmakrodhalobhamohamadamānāhaṅkārāś ceti sapta bandhanāni ।। ivekabodhasaṃtoṣaharṣapulakakṣamopaśamadhyānajñānotsavarāgavairāgyānandakampamūrchāvikāramanovāsanādīni prakṛtisvarūpāṇi ।। omṇāṃ koṭitrayaṃ sārdham ।। ātapittaśleṣmāṇa iti prakṛtitrayam ।। ātaḥ prāṇaprakṛtiḥ pittaṃ hutāśanodbhūtaṃ śleṣmā nirodhāt bhavati ।। vak asṛk māṃsaṃ medaḥ asthi majjā śukraṃ prāṇo jīvaḥ śaktiḥ iti daśa dhātavaḥ ।। rāṇarandhradvayaṃ locanarandhradvayaṃ karṇarandhradvayaṃ mukharandhradvayam utsargarandhradvayam iti daśa dvārāṇi ।। tha daśamadvāraṃ dvividhaṃ śukramārgam amṛtaṃ kālamārgaś ceti brahmadaṇḍamūle raviśaśimadhye bhagākāram asti tasmād āgatabrahmadaṇḍāśritaṃ paścimaliṅgam asti paścimaśabdena sthānam asti tasya madhye liṅgākāram asti ।। uruṣāṇāṃ retomārgaḥ strīṇāṃ rajomārgaḥ sahaiva tena brahmadaṇḍarekhāśritapuṣpasamaye sarvavyāpakanāḍīsamūhāgataṃ kāminīrajaḥ sravati ।। atraiva kāmaviṣaharanirañjanānāṃ saṃyogaṃ bījapātāt ānandāgamaḥ pralayakālaviṣakālayoḥ kartā nirañjanaś ca iti ।। śaktitrayavinirbhinne citte bījanirañjanāt ।। ajrapūjāpadānandaṃ yaḥ karoti sa manmathaḥ ।। itte tṛpte manomuktir ūrdhvamārgāśrite anale ।। dānacalitaṃ reto mṛtyurekhāviṣaṃ viduḥ ।। ittamadhye bhaved yas tu bālāgraśatadhāśraye ।। ānābhāvavinirmuktaḥ sa ca prokto nirañjanaḥ ।। irañjanāśritā śaktiḥ sūkṣmaśaktyā tayāśritam ।। anasy āśrayatāmeti jñeyaṃ śaktitrayaṃ tu tat ।। śaktitrayodbhavaṃ bījaṃ bījāt kāmo viṣaṃ tataḥ ।। āmaḥ sṛṣṭitayā prokto viṣaṃ mṛtyupadaṃ bhavet ।। iṃ bahunā kāmaviṣaharanirañjanānāṃ brahmadaṇḍamūlāṅkure nivāsaḥ ebhir yad amukho mokṣaḥ bhasmībhūtasya dehasya punar āgamanakāryaṃ nāsti ।। ho mūrkhatā lokasya kecid vadanti śubhāśubhakarmavicchedanaṃ mokṣaḥ ।। ecid vadanti vedapāṭhāśrito mokṣaḥ ।। ecid vadanti nirālambanalakṣaṇo mokṣaḥ ।। ecid vadanti dhyānakalākaraṇasambaddhaprayogasambhavena rūpabindunādacaitanyapiṇḍākāśalakṣaṇo mokṣaḥ ।। ecid vadanti pūjāpūjakamadyamāṃsādisurataprasaṅgasānandalakṣaṇo mokṣaḥ ।। ecid vadanti ।। ūlakandollāsitakuṇḍalinīsaṃcāralakṣaṇo mokṣaḥ ।। ecid vadanti susamadṛṣṭinipātalakṣaṇo mokṣaḥ ity evaṃvidhabhāvanāśritalakṣaṇo mokṣo na bhavati ।। tha mokṣapadaṃ kathyate yatra sahajasamādhikrameṇa manasā manaḥ samālokyate sa eva mokṣaḥ ।। āmaviṣaharasthānaṃ mānasodbhavaḥ manomadhye kāraṇaṃ kāraṇāt utpattisthitipralayāḥ pravartante ।। ktaṃ ca bhagavatā maheśvareṇa ।। īvanmuktipade devi cittaṃ bījanirañjanam ।। ṛtyumārgasthito yogī jñātvā karma samabhyaset ।। ti jīvanmuktipadam anena mārgeṇa sthiratvaṃ bhavati ।। thādhāraṇakarmoditaśaṅkhinībhedavyavasthāvyākhyā gudameḍhrāntare trikoṇatridhāvartabhagamaṇḍalam ucyate tatra ādhāragranthaya ekadvitrayaś ceti ekadvitrayāṇāṃ madhye granthīnām upāntare catuṣpatraṃ padmam adhomukhaṃ tiṣṭhati tatra karṇikāmadhye mṛṇālasūtraparimāṇā śaṅkhāvartā tatra pravālāṅkurasannibhā dvitrināḍībhūtā kuṇḍalinī śaktiḥ caitanyabījamukhaṃ gatvā suptā ।। atra tripathamadhye tu sūkṣmībhūtā vyavasthitā ।। ūrṇātantunibhākārā gatā sā nābhimaṇḍalam ।। aturaṅgulamānenāpy aṣṭadhā kuṭilākṛtiḥ ।। phuritā nābhimadhye tu śākhāśākham anekadhā ।। daśanāḍyāśritaṃ cakraṃ nābhimadhye prakīrtitam । iḍā ca piṅgalā caiva suṣumnā ca tṛtīyakā ।। ūrdhvamārgasthitā hy etā bṛhacchākhāvalambitāḥ ।। ayanty alambusā caikā bṛhacchākhāvalambinī ।। raṇītā sā hy anekais tu brahmāvartena saṃsthitā ।। rahmadaṇḍacakreṇāsau kapālakarparaṃ yāvat tasmin kapālakarpare candramaṇḍalāntargataṃ kapālaliṅgaṃ lampikāsthānordhve amṛtadhārām abhisravati mastakamadhye garbhe tiṣṭhati tad evāmṛtaṃ rājadantamaye śaṅkhinī brahmadaṇḍatale damayitvā sravati ।। kaṃ mukharandhraṃ rājadantāntare etad eva śaṅkhinīmukhaṃ daśamadvāram ity ucyate ।। atra ca mūlabhagamaṇḍalānte kuṇḍalinī śaktir vinirgatā tatra vāmabhāgodbhavasomanāḍikā dakṣiṇabhāgodbhavasūryanāḍikā candro vāmāṅgavyāpakaḥ sūryo dakṣiṇāṅgavyāpakaḥ candro vāmāṅge vāmanāsāpuṭaṃ sūryo dakṣiṇāṅge dakṣiṇanāsāpuṭam ity evaṃ sūryacandrau vyavasthitau ।। atra mūlakande pavanodayaḥ manasa udayaḥ tapanodayaḥ jīvodayaḥ śabdodayaḥ mātṛkākṣarodayaś ceti ।। anomadhye nidrāviṣayam icchākāryo nirañjanaḥ paramātmā ।। ūlakandodyato vāyuḥ somasūryapathodbhavaḥ ।। śaktyādhārasthito yāti brahmadaṇḍakabhedakaḥ ।। ūlakande tu yā śaktiḥ kuṇḍalākārarūpiṇī ।। dgamāvartavāto ayaṃ prāṇa ity ucyate budhaiḥ ।। andadaṇḍena coddaṇḍair bhrāmitā yā bhujaṅginī ।। ūrchitā sā śivaṃ vetti prāṇair evaṃ vyavasthitā ।।
janmāvasthānād adho liṅgaḥ sa cādhārakandajātimadhyasthito guhya ūrdhve bhavati tasyordhve liṅgasthānaṃ svādhiṣṭhānaṃ nābhimaṇḍale maṇipūrakasyordhvabhāge analakaḥ tenoddaṇḍakādyaṃ samāgacchati adhaḥpradeśe maṇipūrakasya dakṣiṇapaścimavarti amedhyasthānam madhye nābheḥ kandaḥ tatra padmākṛtiḥ tatra śarīranāḍīnām ādhāraḥ kathyate hṛdaye pṛthivītattvaṃ pītavarṇaṃ madhye kadambagolakākṛti tatra cittaviśrāntisthānaṃ tad eva analacakram kaṇṭhe codakapravāhapūrṇam ātmatattvaṃ tad viśuddhisthānam tālumadhye dīpaśikhākāraḥ sadoddyotaḥ tat tejastattvam kapālakandarāṅkure vāyutattvam nāsāgre ākāśatattvam tasyordhve ājñāsthānam ājñāsthānāntare granthiṣoḍaśāntare amṛtā ṣoḍaśī kalā tadantare vālāgraśatadhāśrayā ante tasyordhve kalānte binduḥ bindubhedād anantaraṃ śṛṃgāṭakākṛtir mastakasyoddeśas tasmin cittalayasthānam cittasya śarīrabandhanādvayopetas trailokyavihāraḥ tasyāśritā jñānaśaktiḥ evaṃ śaktitrayālaṃkṛtaś ciddarpaṇapratibimbaḥ samo vividhabhāvakalākalitaḥ saṃsāraceṣṭāvalokanakuśalaḥ suptāvasthāyāṃ rūpī jalacandravat dṛśyate yaḥ sa paramātmā sarvavyāpī maheśvaraḥ caturdaśavidhabhūtagrāmakartā ca iti so ayaṃ paramātmā ।।