oṃ namo atharvavedāya namaḥ ।। parokṣapriyā iva hi devā bhavanti pratyakṣadviṣaḥ ।। āpnoti vai sa sarvān kāmān yān kāmayate ।। bhṛgur iva vai sa sarveṣu lokeṣu bhāti ya evaṃ veda ।।
prajāpatir iva vai sa sarveṣu lokeṣu bhāti ya evaṃ veda ।। sarvair ha vā asyaitair atharvabhiś cātharvaṇaiś ca kṛtaṃ bhavati ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān evam etayā mahāvyāhṛtyā kurute ।। sarvair ha vā asyaitais tribhir vedaiḥ kṛtaṃ bhavati ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān evam etābhir mahāvyāhṛtibhiḥ kurute ।। parokṣapriyā iva hi devā bhavanti pratyakṣadviṣaḥ ।।
sarvair ha vā asyaitair aṅgirobhiś cāṅgirasaiś ca kṛtaṃ bhavati ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān evam etayā mahāvyāhṛtyā kurute ।। sa ūrdhvo atiṣṭhat sa imāṃl lokān vyaṣṭabhnāt tasmād aṅgiraso adhīyāna ūrdhvas tiṣṭhati tad vrataṃ sa manasā dhyāyed yad vā ahaṃ kiṃ ca manasā dhyāsyāmi tathaiva tad bhaviṣyati [ed yed] tad dha sma tathaiva bhavati tad apy etad ṛcoktam śreṣṭho ha vedas tapaso adhi jāto brahmajyānāṃ kṣitaye saṃbabhūva । karoti menibhir vīryaṃ ya evaṃ veda ।। sarvair ha vā asyaitaiḥ pañcabhir vedaiḥ kṛtaṃ bhavati ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān evam etābhir mahāvyāhṛtibhiḥ kurute ।।
sarvābhir ha vā asyaitābhir āvadbhiś ca parāvadbhiś ca kṛtaṃ bhavati ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān evam etayā mahāvyāhṛtyā kurute ।। sapta sutyāḥ sapta ca pākayajñā iti ।। svargasya lokasya viriṣṭam anu tasyārdhasya yogakṣemo virisyate yasminn ardhe yajanta iti brāhmaṇam ।। svargasya lokasya saṃdhitim anu tasyārdhasya yogakṣemaḥ saṃdhīyate yasminn ardhe yajanta iti brāhmaṇam ।।
tad u ha smāhātharvā devo vijānan yajñaviriṣṭānandānīty upaśamayeran yajñe prāyaścittiḥ kriyate api ca yad u bahv iva yajñe vilomaṃ kriyate na caivāsya kā canārtir bhavati na ca yajñaviṣkandham upayāty apahanti punarmṛtyum apātyeti punārājātiṃ kāmacāro asya sarveṣu lokeṣu bhāti ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān brahmā bhavati yasya caivaṃvidvān brahmā dakṣiṇataḥ sado adhyāste yasya caivaṃvidvān brahmā dakṣiṇata udaṅmukha āsīno yajña ājyāhutīr juhotīti brāhmaṇam ।। tasya dvitīyena varṇena tejo jyotīṃṣy anvabhavat ।। tasya prathamayā svaramātrayā pṛthivīm agnim oṣadhivanaspatīn ṛgvedaṃ bhūr iti vyāhṛtiṃ gāyatraṃ chandas trivṛtaṃ stomaṃ prācīṃ diśaṃ vasantam ṛtuṃ vācam adhyātmaṃ jihvāṃ rasam itīndriyāṇy anvabhavat ।। tasya dvitīyayā svaramātrayāntarikṣaṃ vāyuṃ yajurvedaṃ bhuva iti vyāhṛtiṃ traiṣṭubhaṃ chandaḥ pañcadaśaṃ stomaṃ pratīcīṃ diśaṃ grīṣmam ṛtuṃ prāṇam adhyātmaṃ nāsike gandhaghrāṇam itīndriyāṇy anvabhavat ।।
tasya tṛtīyayā svaramātrayā divam ādityaṃ sāmavedaṃ svar iti vyāhṛtiṃ jāgataṃ chandaḥ saptadaśaṃ stomam udīcīṃ diśaṃ varṣā ṛtuṃ jyotir adhyātmaṃ cakṣuṣī darśanam itīndriyāny anvabhavat ।। tasya vakāramātrayāpaś candramasam atharvavedaṃ nakṣatrāṇy om iti svam ātmānaṃ janad ity aṅgirasām ānuṣṭubhaṃ chanda ekaviṃśaṃ stomaṃ dakṣiṇāṃ diśaṃ śaradam ṛtuṃ mano adhyātmaṃ jñānaṃ jñeyam itīndriyāṇy anvabhavat ।। tasya makāraśrutyetihāsapurāṇaṃ vākovākyaṃ gāthā nārāśaṃsīr upaniṣado anuśāsanānīti vṛdhat karad ruhan mahat tac cham om iti vyāhṛtīḥ svaraśamyanānātantrīḥ svaranṛtyagītavāditrāṇy anvabhavac caitrarathaṃ daivataṃ vaidyutaṃ jyotir bārhataṃ chandas triṇavatrayastriṃśau stomau dhruvām ūrdhvāṃ diśaṃ hemantaśiśirāv ṛtū śrotram adhyātmaṃ śabdaśravaṇam itīndriyāṇy anvabhavat ।। sidhyanty asyārthāḥ sarvakarmāṇi ceti brāhmaṇam ।।
praṇave praṇava iti brāhmaṇam ।। etair oṃkāraṃ vyākhyāsyāmaḥ ।। oṃkāro vedānām ।। eva dvivarṇa ekākṣara om ity oṃkāro nirvṛttaḥ ।।
eṣā vyāhṛtiś caturṇāṃ vedānām ānupūrveṇoṃ bhūr bhuvaḥ svar iti vyāhṛtayaḥ ।। tasmād brahmavādina oṃkāram āditaḥ kurvanti ।। sāmavede atha khilaśrutir brahmacaryeṇa caitasmād atharvāṅgiraso ha yo veda sa veda sarvam iti brāhmaṇam ।। savitarkaṃ jñānamayam ity etaiḥ praśnaiḥ prativacanaiś ca yathārthaṃ padam anuvicintya prakaraṇajño hi prabalo viṣayī syāt sarvasmin vākovākya iti brāhmaṇam ।।
purā saṃvatsarād ārtim āriṣyasīti ।। tam upasaṃgṛhya papracchādhīhi bhoḥ kaḥ savitā kā sāvitrī ।। athotthāya prāvrājīd ity etad vā ahaṃ veda naitāsu yoniṣv ita etebhyo vā mithunebhyaḥ saṃbhūto brahmacārī mama purāyuṣaḥ preyād iti ।। aśūnyo bhavaty avichinno bhavaty avichinno asya tantur avichinnaṃ jīvanaṃ bhavati ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān evam etaṃ sāvitryāḥ prathamaṃ pādaṃ vyācaṣṭe ।।
aśūnyo bhavaty avichinno bhavaty avichinno asya tantur avichinnaṃ jīvanaṃ bhavati ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān evam etaṃ sāvitryā dvitīyaṃ pādaṃ vyācaṣṭe ।। aśūnyo bhavaty avichinno bhavaty avichinno asya tantur avichinnaṃ jīvanaṃ bhavati ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān evam etaṃ sāvitryās tṛtīyaṃ pādaṃ vyācaṣṭe ।। teṣāṃ yajña eva parārdhyaḥ ।। anantāṃ śriyam aśnute ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān evam etāṃ vedānāṃ mātaraṃ sāvitrīṃ saṃpadam upaniṣadam upāsta iti brāhmaṇam ।।
tad apy etad ṛcoktam āpo bhṛgvaṅgiro rūpam āpo bhṛgvaṅgiromayaṃ sarvam āpomayaṃ bhūtaṃ sarvaṃ bhṛgvaṅgiromayam antaraite trayo vedā bhṛgūn aṅgiraso anugāḥ ।। apāṃ puṣpaṃ mūrtir ākāśaṃ pavitram uttamam iti ācamyābhyukṣyātmānam anumantrayata iti brāhmaṇaṃ ।। ity atharvavede gopathabrāhmaṇapūrvabhāge prathamaḥ prapāṭhakaḥ ।। tad apy etad ṛcoktaṃ iti brāhmaṇam ।।
sa ha snātaḥ puṇyagandhir bhavati ।। sa yat kruddho vācā na kaṃ cana hinasti puruṣātpuruṣāt pāpīyān iva manyamānas tena taṃ pādam avarunddhe yo asya mṛtyau bhavati ।। teṣāṃ ha sma vaiṣā puṇyā kīrtir gacchaty ā ha vā ayaṃ so adya gamiṣyatīti ।। athādhyātmaṃ brāhmaṇo vratavāṃś caraṇavān brahmacārī ।।
samidbhaikṣe saptarātram acaritavān brahmacārī punarupaneyo bhavati ।। ।। iti na śmaśānam ātiṣṭhet sa ced abhitiṣṭhed udakaṃ haste kṛtvā abhimantrya japant samprokṣya parikrāmet samayāyoparivrajed iti atha haitad devānāṃ pariṣūtaṃ yad brahmacārī tad apy etad ṛcoktaṃ devānām etat pariṣūtam anabhyārūḍhaṃ carati rocamānaṃ tasmin sarve paśavas tatra yajñās tasminn annaṃ saha devatābhir iti brāhmaṇam ।। tad apy etā ṛco abhivadanti prāṇāpānau janayann iti brāhmaṇam ।।
ekam eva saṃsthaṃ bhavatīti brāhmaṇam ।। teṣāṃ yajñam abhipadyamānānāṃ chidyate nāmadheyaṃ yajña ity evācakṣate ।। te brūmo mana eva brahmā mano brahma mano deva iti ।। hotety eva hotāraṃ brūyād vāg iti vācaṃ brahmeti brahma deva iti devam adhvaryur ity evādhvaryuṃ brūyāt prāṇāpānāv iti prāṇāpānau brahmeti brahma deva iti devam udgātety evodgātāraṃ brūyāc cakṣur iti cakṣur brahmeti brahma deva iti devaṃ brahmety eva brahmāṇaṃ brūyān mana iti mano brahmeti brahma deva iti devam ।।
tad yo veda sa brāhmaṇo adhīyāno adhītyācakṣata iti brāhmaṇam ।। nottarato agneḥ paryupasīderann iti brāhmaṇam ।। yad ucchiṣṭena samidho anakti tebhya eva prāvocat tebhya eva procya svargaṃ lokaṃ yāti ।। prajāpatir atharvā devaḥ sa tapas taptvaitaṃ cātuḥprāśyaṃ brahmaudanaṃ niramimīta caturlokaṃ caturdevaṃ caturvedaṃ caturhautram iti catvāro vā ime lokāḥ pṛthivy antarikṣaṃ dyaur āpa iti catvāro vā ime devā agnir vāyur ādityaś candramāḥ catvāro vā ime vedā ṛgvedo yajurvedaḥ sāmavedo brahmaveda iti catasro vā imā hotrā hautram ādhvaryavam audgātraṃ brahmatvam iti tad apy etad ṛcoktaṃ iti catvāri śṛṅgeti vedā vā eta uktās trayo asya pādā iti savanāny eva dve śīrṣe iti brahmaudanapravargyāv eva sapta hastāso asyeti chandāṃsy eva tridhā baddha iti mantraḥ kalpo brāhmaṇam vṛṣabho roravīty eṣa ha vai vṛṣabha eṣa tad roravīti yad yajñeṣu śastrāṇi śaṃsaty ṛgbhir yajurbhiḥ sāmabhir brahmabhir iti maho devo martyāṃ āviveśety eṣa ha vai mahān devo yad yajñaḥ eṣa martyāṃ āviveśa yo vidyāt sapta pravata iti prāṇān āha sapta vidyāt parāvata ity apānān āha śiro yajñasya yo vidyād ity etad vai yajñasya śiro yan mantravān brahmaudanaḥ yo ha vā etam amantravantaṃ brahmaudanam upeyād apaśirasā ha vā asya yajñam upeto bhavati tasmān mantravantam eva brahmaudanam upeyān nāmantravantam iti brāhmaṇam ।। [ed brāhmanam]
tasmād ātreyāya prathamaṃ dakṣiṇā yajñe dīyanta iti brāhmaṇam ।। eṣa ha vai vidvānt sarvavid brahmā yad bhṛṅgirovid iti brāhmaṇam ।। saiṣāgneyī hotrā yad āgnīdhrīyeti brāhmaṇam ।। tam etayarcāśamayat ।।
prājāpatyād brāhmyam evottaram iti brāhmaṇam ।। evam eṣo agniḥ sāṃtapanaḥ śreṣṭhas tṛptaḥ sarvāṃs tṛptāṃs tarpayatīti brāhmaṇam ।। sāṃtapanā idaṃ havir iti eṣa ha vai sāṃtapano agnir yad brāhmaṇo yasya garbhādhānapuṃsavanasīmantonnayanajātakarmanāmakaraṇaniṣkramaṇānnaprāśanagodānacūḍākaraṇopanayanāplavanāgnihotravratacaryādīni kṛtāni bhavanti sa sāṃtapanaḥ atha yo ayamanagnikaḥ sa kumbhe loṣṭas tad yathā kumbhe loṣṭaḥ prakṣipto naiva śaucārthāya kalpate naiva śasyaṃ nirvartayaty evam evāyaṃ brāhmaṇo anagnikas tasya brāhmaṇasyānagnikasya naiva daivaṃ dadyān na pitryaṃ na cāsya svādhyāyāśiṣo na yajñāśiṣaḥ svargaṃgamā bhavanti tad apy etad ṛcoktam iti brāhmaṇam ।। atha cen naivaṃvidaṃ brahmāṇaṃ vṛṇute dakṣiṇata evaiṣāṃ yajño ricyate dakṣiṇata evaiṣāṃ yajño ricyate ।।
ity atharvavede gopathabrāhmaṇapūrvabhāge dvitīyaḥ prapāṭhakaḥ ।। pratitiṣṭhati prajayā paśubhir ya evaṃ veda yaś caivam ṛtvijām ārtvijyaṃ veda yaś ca yajñe yajanīyaṃ vedeti brāhmaṇam ।। svargasya lokasya bhreṣam anu tasyārdhasya yogakṣemo bhreṣaṃ nyeti yasminn ardhe yajanta iti brāhmaṇam ।। svargasya lokasyābhreṣam anu tasyārdhasya yogakṣemo abhreṣaṃ nyeti yasminn ardhe yajanta iti brāhmaṇam ।।
sa vā eṣa pūrveṣām ṛtvijām ardhabhāgasyārdham itareṣām ardhaṃ brahmaṇa iti brāhmaṇam ।। tāsām ardhaṃ pratilulopa prathamārhaṇaṃ ca prathamapadaṃ caitad dakṣiṇāṃ caitat pariśiṣeded iti brāhmaṇam ।। sa vai gautamasya putra ūrdhvaṃ vṛto dhāvet ।। kasmāt sakṛd apānam ।।
tebhya etān praśnān vyācacaṣṭe ।। tasmāt sakṛd apāniti net sakṛcchūnaṃ syāt sakṛtpannaṃ veti ।। tad yatrāsyaiśvaryaṃ syād yatra vainam abhivaheyur evaṃvidam eva tatra brahmāṇaṃ vṛṇīyān nānevaṃvidam iti brāhmaṇam ।। etac ced vettha gautama hutaṃ te yady u na vetthāhutaṃ ta iti brāhmaṇam ।।
yat prātar udamārkṣaṃ ye prātaḥ pravrajanti dakṣiṇāṃs tānudanaiṣam iti brāhmaṇam ।। sā me vidyā sā prāyaścittir iti brāhmaṇam ।। sadeṣṭaṃ sadā hutaṃ sadāśitaṃ pāyitam agnihotraṃ bhavati ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān agnihotraṃ juhotīti brāhmaṇam ।। yām eva sa ṛddhim ārdhnot tām ṛdhnoti ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān agnihotraṃ juhotīti brāhmaṇam ।।
brāhmaṇo rūpam iti brāhmaṇam ।। sa ya icchet svar iyām iti sa etenaikagunāgniṣṭomena yajeteti brāhmaṇam ।। athātaḥ savanīyasya paśor vibhāgaṃ vyākhyāsyāmaḥ uddhṛtyāvadānāni hanū sajihve prastotuḥ kaṇṭhaḥ sakākudraḥ pratihartuḥ śyenaṃ vakṣa udgātuḥ dakṣiṇaṃ pārśvaṃ sāṃsam adhvaryoḥ savyam upagātṝṇām savyo aṃsaḥ pratiprasthātuḥ dakṣiṇā śroṇirathyāstrī brahmaṇaḥ avarasakthaṃ brāhmaṇācchaṃsinaḥ ūruḥ potuḥ savyā śroṇir hotuḥ avarasakthaṃ maitrāvaruṇasya arur acchāvākasya dakṣiṇā dor neṣṭuḥ savyā sadasyasya sadaṃ cānūkaṃ ca gṛhapateḥ jāghanī patnyās tāṃ sā brāhmaṇena pratigrāhayati vaniṣṭhur hṛdayaṃ vṛkkau cāṅgulyāni dakṣiṇo bāhur āgnīdhrasya savya ātreyasya dakṣiṇau pādau gṛhapater vratapradasya savyau pādau gṛhapatnyāḥ vratapradāyāḥ sahaivainayor oṣṭhas taṃ gṛhapatir evānuśinaṣṭi maṇikāś ca skandhyās tisraś ca kīkasā grāvastutas tisraś caiva kīkasā ardhaṃ cāpānasyonnetuḥ ata ūrdhvaṃ camasādhvaryūṇāṃ klomā śamayituḥ śiraḥ subrahmaṇyasya yaḥ śvaḥsutyām āhvayate tasya carma tathā khalu ṣaṭtriṃśat sampadyante ṣaṭtriṃśadavadānā gauḥ ṣaṭtriṃśadakṣarā bṛhatī bārhato vai svargo lokaḥ bṛhatyā vai devāḥ svarge loke yajante bṛhatyā svarge loke pratitiṣṭhanti pratitiṣṭhanti prajayā paśubhir ya evaṃ vibhajante atha yad ato anyathāśīliko vā pāpakṛto vā hutādo vānyajanā vā vimathnīrann evam evaiṣāṃ paśur vimathato bhavaty asvargyaḥ devabhājo ha vā imaṃ śrutaṛṣiḥ paśor vibhāgaṃ vidāṃ cakāra tam u girijāya bābhravyāyānyo manuṣyebhyaḥ provāca tato ayam arvāṅ manuṣyeṣv āsīd iti brāhmaṇam ।। [ed manuṣyesv] sa daive na dhyāyet saṃsthite nādhīyīteti brāhmaṇam ।।
te vayaṃ bhagavantam evopadhāvāma yathā svasti saṃvatsarasyodṛcaṃ samaśnavāmahā iti brāhmaṇam ।। atha yasya dīkṣitasya vāg vāyatā syān muṣṭī vā visṛṣṭau sa etāni japet ।। kāmacāro asya sarveṣu lokeṣu bhāti ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvān dīkṣām upaitīti brāhmaṇam ।। etenaiva prakrameṇa yajeteti brāhmaṇam ।।
ity atharvavede gopathabrāhmaṇapūrvabhāge tṛtīyaḥ prapāṭhakaḥ ।। pratiṣṭhāyā evainaṃ tat pratiṣṭhityai dīkṣante ।। tasmād etāv antareṇānyo na dīkṣeta ।। tasmād etāv antareṇānyo na dīkṣeta ।।
tasmād etāv antareṇānyo na dīkṣeta ।। tasmād etāv antareṇānyo na dīkṣeta ।। sattriṇāṃ prāyaścittam anu tasyārdhasya yogakṣemaḥ kalpate yasminn ardhe dīkṣanta iti brāhmaṇam ।। sa ya evam etad agniṣṭomasya janma vedāgniṣṭomena sātmā saloko bhūtvā devān apy etīti brāhmaṇam ।।
agniṣṭomena sātmā saloko bhūtvā devān apy etīti brāhmaṇam ।। sa ya evam etat saṃvatsarasya janma veda saṃvatsareṇa sātmā saloko bhūtvā devān apy etīti brāhmaṇam ।। saṃvatsareṇa sātmā saloko bhūtvā devān apy etīti brāhmaṇam ।। pratitiṣṭhati prajayā paśubhir ya evaṃ veda ।।
pratitiṣṭhati prajayā paśubhir ya evaṃ veda ।। tathā hāsya satyena tapasā vratena cābhijitam avaruddhaṃ bhavati ya evaṃ veda ।। udayanīyo atirātraḥ svargāya lokāyānnādyāya pratiṣṭhityai ।। pratitiṣṭhati prajayā paśubhir ya evaṃ veda ।।
ṣaḍahayor hy āvṛttim anvāvartante ।। atha yac caturviṃśam ahar upetyānupetya viṣuvantaṃ mahāvratam upeyāt katham anāgūrtyai bhavatīti yam evāmuṃ purastād viṣuvato atirātram upayanti teneti brūyāt [ed atiratram] abhiplavaṃ purastād viṣuvataḥ pūrvam upayanti pṛṣṭyam upariṣṭāt pitā vā abhiplavaḥ putraḥ pṛṣṭhyas tasmāt pūrve vayasi putrāḥ pitaram upajīvanti pṛṣṭhyaṃ paścād viṣuvataḥ pūrvam upayanty abhiplavam upariṣṭāt pitā vā abhiplavaḥ putraḥ pṛṣṭhyas tasmād uttame vayasi putrān pitopajīvati ya evaṃ veda tad apy etad ṛcoktaṃ iti upa ha vā enaṃ pūrve vayasi putrāḥ pitaram upajīvanty upottame vayasi putrān pitopajīvati ya evaṃ veda ।। atha haiṣa mahāsuparṇas tasya yān purastād viṣuvataḥ ṣaṇmāsān upayanti sa dakṣiṇaḥ pakṣaḥ atha yān āvṛttān upariṣṭāt ṣaḍ upayanti sa uttaraḥ pakṣaḥ ātmā vai saṃvatsarasya viṣuvān aṅgāni pakṣau yatra vā ātmā tat pakṣau yatra vai pakṣau tad ātmā na vā ātmā pakṣāv atiricyate no pakṣāv ātmānam atiricyete iti evam u haiva tad apareṣāṃ sviditamahnāṃ pareṣām ity apareṣāṃ caiva pareṣāṃ ceti brūyāt ।। [ed būyāt] sa vā eṣa saṃvatsaraḥ ।।
tathā rūḍhvā svargaṃ lokam adhyārohanti ।। sa vā eṣa saṃvatsaraḥ ।। athāto ahnāṃ nivāhaḥ prāyaṇīyo atirātraś caturviṃśāyāhne nivahati caturviṃśam ahar abhiplavāya abhiplavaḥ pṛṣṭhyāya pṛṣṭhyo abhijite abhijit svarasāmabhyaḥ svarasāmāno viṣuvate viṣuvānt svarasāmabhyaḥ svarasāmano viśvajite viśvajit pṛṣṭhyābhiplavābhyām pṛṣṭhyābhiplavau gavāyurbhyām gavāyuṣī daśarātrāya daśarātro mahāvratāya mahāvratam udanīyāyātirātrāya udayanīyo atirātraḥ svargāya lokāyānnādyāya pratiṣṭhityai ।। [ed atiratraḥ] atha ye vidvāṃsa upayanti tad yathā pravāhāt pravāhaṃ sthalāt sthalaṃ samāt samaṃ sukhāt sukham abhayād abhayam upasaṃkrāmantīty evaṃ haivaite saṃvatsarasyodṛcaṃ samaśnavāmahā iti brāhmaṇam ।।
aharahar ity eva sarvaṃ saṃvatsaraṃ ।। ity atharvavede gopathabrāhmaṇapūrvabhāge caturthaḥ prapāṭhakaḥ ।। tathā khalu saptāgniṣṭomā māsi saṃpadyanta iti brāhmaṇam ।। etad dha smaitad vidvānāheti brāhmaṇam ।।
hastābhyāṃ hy udyanti ।। udānena hy udyanti ।। puruṣo vāva saṃvatsaraḥ puruṣa ity ekam saṃvatsara ity ekam atra tat samam dve ahorātre saṃvatsarasya dvāv imau puruṣe prāṇāv iti atra tat samam trayo vā ṛtavaḥ saṃvatsarasya traya ime puruṣe prāṇā iti atra tat samam ṣaḍ vā ṛtavaḥ saṃvatsarasya ṣaḍ ime puruṣe prāṇā iti atra tatsamam sapta vā ṛtavaḥ saṃvatsarasya sapteme puruṣe prāṇā iti atra tat samam dvādaśa māsāḥ saṃvatsarasya dvādaśeme puruṣe prāṇā iti atra tat samam trayodaśa māsāḥ saṃvatsarasya trayodaśeme puruṣe prāṇā iti atra tat samam caturviṃśatir ardhamāsāḥ saṃvatsarasya caturviṃśo ayaṃ puruṣaḥ viṃśatyaṅguliś caturaṅga iti atra tat samam ṣaḍviṃśatir ardhamāsāḥ saṃvatsarasya ṣaḍviṃśo ayaṃ puruṣaḥ pratiṣṭhe ṣaḍviṃśe iti atra tat samam trīṇi ca ha vai śatāni ṣaṣṭiś ca saṃvatsarasyāhorātrāṇīti etāvanta eva puruṣasya prāṇā iti atra tat samam sapta ca ha vai śatāni viṃśatiś ca saṃvatsarasyāhāni ca rātrayaś ceti etāvanta eva puruṣasyāsthīni ca majjānaś ceti atra tat samam caturdaśa ca ha vai śatāni catvāriṃśac ca saṃvatsarasyārdhāhāś cārdharātrayaś ceti etāvanta eva puruṣasya sthūrā māṃsānīti atra tat samam aṣṭāviṃśatiś ca ha vai śatāny aśītiś ca saṃvatsarasya pādāhāś ca pādarātrayaś ceti etāvanta eva puruṣasya snāvā bandhyā iti atra tat samam daśa ca ha vai sahasrāṇy aṣṭau ca śatāni saṃvatsarasya muhūrtā iti etāvanta eva puruṣasya peśaśamarā iti atra tat samam yāvanto muhūrtāḥ pañcadaśa kṛtvas tāvantaḥ prāṇāḥ yāvantaḥ prāṇāḥ pañcadaśa kṛtvas tāvanto apānāḥ yāvanto apānāḥ pañcadaśa kṛtvas tāvanto vyānāḥ yāvanto vyānāḥ pañcadaśa kṛtvas tāvantaḥ samānāḥ yāvantaḥ samānāḥ pañcadaśa kṛtvas tāvanta udānāḥ yāvanta udānāḥ pañcadaśa kṛtvas tāvanty etādīni yāvanty etādīni tāvanty etarhīṇi yāvanty etarhīṇi tāvanti svedāyanāni yāvanti svedāyanāni tāvanti kṣiprāyaṇāni yāvanti kṣiprāyaṇāni tāvanto romakūpāḥ yāvanto romakūpāḥ pañcadaśa kṛtvas tāvanto varṣato dhārās tad etat krośaśatikaṃ parimāṇam tad apy etad ṛcoktaṃ iti brāhmaṇam ।। sa ya evam etāṃ saṃvatsarasya samatāṃ veda saṃvatsareṇa sātmā saloko bhūtvā devān apyetīti brahmaṇam ।।
sa ya evam etān yajñakramān veda yajñena sātmā saloko bhūtvā devān apyetīti brāhmaṇam ।। yo hy aniṣṭvā pṛṣṭhaśamanīyena praityātmānaṃ so aniṣkrīya praitīti brāhmaṇam ।। sa ya evam etāṃ saṃvatsare yajñakratūnām apītiṃ veda yajñena sātmā saloko bhūtvā devān apy etīti brāhmaṇam ।। eṣa ha prajānāṃ prajāpatir yad viśvajid iti brāhmaṇam ।।
tamād brahmā stute bahiḥpavamāne vācayati ।। traiṣṭubhenaivainaṃ tac chandasā rudrair devair mādhyaṃdine savane antarikṣaloke vāyunā devena svasti saṃpadyate ya evaṃ veda ।। sa yad āha svasti mā saṃpārayeti jāgatenaiva chandasādityair devais tṛtīyasavane amuṣmiṃl loke sūryeṇa devena svasti mā saṃpārayeti jāgatenaivainaṃ tac chandasādityair devais tṛtīyasavane amuṣmiṃl loke sūryeṇa devena svasti saṃpadyate ya evaṃ veda ।। vāg eva bhargaḥ prāṇa eva mahaś cakṣur eva yaśo mana eva sarvam ।।
sa yad āha mayi bharga iti pṛthivīm evaital lokānām ahāgniṃ devānāṃ vasūn devān devagaṇānāṃ gāyatraṃ chandasāṃ prācīṃ diśāṃ vasantam ṛtūnāṃ trivṛtaṃ stomānām ṛgvedaṃ vedānāṃ hautraṃ hotrakāṇāṃ vācam indriyāṇām ।। sa yad āha mayi maha ity antarikṣam evaital lokānām āha vāyuṃ devānāṃ rudrān devān devagaṇānāṃ traiṣṭubhaṃ chandasāṃ pratīcīṃ diśāṃ grīṣmam ṛtūnāṃ pañcadaśaṃ stomānāṃ yajurvedaṃ vedānām ādhvaryavaṃ hotrakāṇāṃ prāṇam indriyāṇām ।। sa yad āha mayi yaśa iti divam evaital lokānām āhādityaṃ devānām ādityān devagaṇānāṃ jāgataṃ chandasām udīcīṃ diśāṃ varṣā ṛtūnāṃ saptadaśaṃ stomānāṃ sāmavedaṃ vedānām audgātraṃ hotrakāṇāṃ cakṣur indriyāṇām ।। sa yad āha mayi sarvam ity apa evaital lokānām āha candramasaṃ devānāṃ viśvān devān devagaṇānām ānuṣṭubhaṃ chandasāṃ dakṣiṇāṃ diśāṃ śaradam ṛtūnām ekaviṃśaṃ stomānāṃ brahmavedaṃ vedānāṃ brahmatvaṃ hotrakāṇāṃ mana indriyāṇām ।।
pratitiṣṭhati prajayā paśubhir ya evaṃ veda ।। ya eti saṃyajati sa bhavati yaś ca na brūte yaś ca na brūta iti brāhmaṇam ।। pitṛmedha āśiṣo vyākhyātāḥ ।। sāyaṃprātarhomau sthālīpāko navaś ca yaḥ । baliś ca pitṛyajñaś cāṣṭakā saptamaḥ paśuḥ ।। ity ete pākayajñāḥ agnyādheyam agnihotraṃ paurṇamāsyamāvāsye । naveṣṭiś cāturmāsyāni paśubandho atra saptamaḥ ।। ity ete haviryajñāḥ agniṣṭomo atyagniṣṭoma ukthyaḥ ṣoḍaśimāṃs tataḥ । vājapeyo atirātraś cāptoryāmātra saptamaḥ ।। ity ete sutyāḥ ke svid devā pravovājāḥ ke svid devā abhidyavaḥ । ke svid devā haviṣmantaḥ kiṃ svij jigāti sumnayuḥ ।।
ṛtava eva pravovājā māsā devā abhidyavaḥ । ardhamāsā haviṣmantas taj jigāti sunmayuḥ ।। kati svid rātrayaḥ katy ahāni kati stotrāṇi kati śastrāṇy asya । kati svit savanāḥ saṃvatsarasya stotriyāḥ padākṣarāṇi katy asya ।। ।। ahānyasya viṃśatiśatāni trīṇy ahaś caikaṃ tāvad asya । saṃvatsarasya savanāḥ sahasram asīti trīṇi ca saṃstutasya ।।
ṣaṭṣaṣṭiś ca dve ca śate bhavata stutaśastrāṇām ayutaṃ caikam asya । stotriyāś ca navatisahasrā dve niyute navatiś cāti ṣaṭ ca ।। aṣṭau śatāny ayutāni triṃśac caturnavatiś ca padāny asya । saṃvatsarasya kavibhir mitasyaitāvatī madhyamā devamātrā ।। ayutam ekaṃ prayutāni triṃśad dve niyute tathā hy anusṛṣṭāḥ । aṣṭau śatāni nava cākṣarāṇy etāvān ātmā paramaḥ prajāpateḥ ।। ādyaṃ vaṣaṭkāraḥ pradānāntam etam agniṣṭome parvaśaḥ sādhu kḷptam । saubheṣajaṃ chanda īpsan yad agnau catuḥśataṃ bahudhā hūyate yat ।।
prātaḥsavana stuta ekaviṃśo gāyatrastomamita eka eva । mādhyaṃdinaḥ saptadaśena kḷptas trayastriṃśena savanaṃ tṛtīyam ।। śraddhāyāṃ retas tapasā tapasvī vaiśvānaraḥ siṣice apatyam īpsan । tato jajñe lokajit somajambhā ṛṣer ṛṣir aṅgirāḥ saṃnabhūva ।। ṛṣer yajñasya caturvidhasya śraddhāṃ yaḥ śreyasīṃ lokam amuṃ jigāya । yasmai vedāḥ prasṛtāḥ somabindu yuktā vahanti sukṛtām u lokam ।। ṛco asya bhāgāṃś caturo vahanty ukthaśastraiḥ pramudo modamānāḥ । grahair havirbhiś ca kṛtākṛtaś ca yajūṃṣi bhāgāṃś caturo vahanti ।।
audumbaryāṃ sāmaghoṣeṇa tāvat saviṣṭutibhiś ca stomaiḥ chandasā । sāmāni bhāgāṃś caturo vahanti gītyā stomena saha prastāvena ca ।। prāyaścittair bheṣajaiḥ saṃstuvanto atharvāṇo aṅgirasaś ca śāntāḥ । brahmā brahmatvena pramudo modamānā asaṃsṛṣṭān bhāgāṃś caturo vahanti ।। yo brahmavit so abhikaro astu vaḥ śivo dhiyā dhīro rakṣatu dharmam etam । mā vaḥ pramattām amṛtāc ca yajñāt karmāc ca yenān aṅgiraso apiyāsīt ।। māyuṃ daśaṃ māruśastāḥ prameṣṭā mā me bhūr yuktā vidahātha lokān । divyaṃ bhayaṃ rakṣata dharmam udyataṃ yajñaṃ kālāśa stutigopanāyanam ।।
hotā ca maitrāvaruṇaś ca pādam acchāvākaḥ saha grāvastutaikam । ṛgbhi stuvanto aharahaḥ pṛthivyā agniṃ pādaṃ brahmaṇā dhārayanti ।। adhvaryuḥ pratiprasthātā neṣṭonnetā nihitaṃ pādam ekam । sam antarikṣaṃ yajuṣā stuvanto vāyuṃ pādaṃ brahmaṇā dhārayanti ।। sāmnodgātā chādayann apramatta audumbaryāṃ stobhadeyaḥ sagadgadaḥ । vidvān prastotā vidahātha suṣṭutiṃ subrahmaṇyaḥ pratihartātha yajñe ।। sāmnā divy ekaṃ nihitaṃ stuvantaḥ sūryaṃ pādaṃ brahmaṇā dhārayanti । brahmā haikaṃ brāhmaṇācchaṃsinaḥ saha potāgnīdhro nihitaṃ pādam ekam ।।
atharvabhir aṅgirobhiś ca gupto apsu candraṃ pādaṃ brahmaṇā dhārayanti । ṣoḍaśikaṃ hotrakā abhiṣṭuvanti vedeṣu yuktāḥ prapṛthak caturdhā ।। manīṣiṇo dīkṣitāḥ śraddadhānā hotāro guptā abhivahanti yajñam । dakṣiṇato brahmaṇasyoṃ janad ity etāṃ vyāhṛtiṃ japan ।। saptadaśaṃ sadasyaṃ taṃ kīrtayanti purā viduḥ । aṣṭādaśī dīkṣitā dīkṣitānāṃ yajñe patnī śraddadhāneha yuktā ।। ekonaviṃśaḥ śamitā babhūva viṃśo yajñe gṛhapatir eva sunvan । ekaviṃśatir evaiṣāṃ saṃsthāyām aṅgiro vaha ।।
vedair abhiṣṭuto loko nānāveśāparājitaḥ । ।। sapta sutyāḥ sapta ca pākayajñāḥ haviryajñāḥ sapta tathaikaviṃśatiḥ । sarve te yajñā aṅgiraso apiyanti nūtanā yān ṛṣayo sṛjanti ye ca sṛṣṭāḥ purāṇaiḥ ।। eteṣu vedeṣv api caikam evāpavrajam ṛtvijāṃ saṃbharanti । kṛṭstṛpāt sacate tām aśastiṃ viṣkandham enaṃ visṛtaṃ prajāsu ।। nivartante dakṣiṇā nīyamānāḥ sute some vitate yajñatantre । moghāśiṣo yanty anivartamānā aniṣṭayajñā na taranti lokān ।।
dvādaśavarṣaṃ brahmacaryaṃ pṛthag vedeṣu tat smṛtam । evaṃ vyavasthitā vedāḥ sarva eva svakarmasu ।। santi caiṣāṃ samānāḥ mantrāḥ kalpāś ca brāhmaṇāni ca । vyavasthānaṃ tu tat sarvaṃ pṛthagvedeṣu tat smṛtam ।। ṛgvedasya pṛthivī sthānam antarikṣasthāno adhvaraḥ । dyau sthānaṃ sāmavedasyāpo bhṛgvaṅgirasāṃ smṛtam ।। agnir devata ṛgvedasya yajurvedo vāyudevataḥ । ādityaḥ sāmavedasya candramā vaidyutaś ca bhṛgvaṅgirasām ।।
trivṛtstoma ṛgvedasya yajūṃṣi pañcadaśena saha jajñire । saptadaśena sāmaveda ekaviṃśo brahmasaṃmitaḥ ।। vāg adhyātmam ṛgvedasya yajuṣāṃ prāṇa ucyate । cakṣuṣī sāmavedasya mano bhṛgvaṅgirasāṃ smṛtam ।। ṛgbhiḥ saha gāyatraṃ jāgatam āhur yajūṃṣi traiṣṭubhena saha jajñire । uṣṇikkakubhyāṃ bhṛgvaṅgiraso jagatyā sāmāni kavayo vadanti ।। ṛgbhiḥ pṛthivīṃ yajuṣāntarikṣaṃ sāmnā divaṃ lokajit somajambhāḥ । atharvabhir aṅgirobhiś ca gupto yajñaś catuṣpād divam udvaheta ।।
ṛgbhiḥ suśasto yajuṣā pariṣkṛtaḥ saviṣṭutaḥ sāmajit somajambhāḥ । atharvabhir aṅgirobhiś ca gupto yajñaś catuṣpād divam āruroha ।। ṛco vidvān pṛthivīṃ veda saṃprati yajūṃṣi vidvān bṛhad antarikṣam । divaṃ veda sāmago yo vipaścit sarvān lokān yad bhṛgvaṅgirovit ।। yāṃś ca grāme yāṃś cāraṇye japanti mantrān nārthān bahudhā janāsaḥ । sarve te yajñā aṅgiraso apiyanti nūtanā sā hi gatir brahmaṇo yāvarārdhyā ।। triviṣṭapaṃ tridivaṃ nākam uttamaṃ tam etayā trayyā vidyayaiti । ata uttare brahmalokā mahānto atharvaṇām aṅgirasāṃ ca sā gatiḥ ।। atharvaṇām aṅgirasāṃ ca sā gatir iti brāhmaṇam ।। ।।
ity atharvavede gopathabrāhmaṇapūrvabhāge pañcamaḥ prapāṭhakaḥ ।। atho saṃvatsaram evāsmā upadadhāti svargasya lokasya samaṣṭyai ।। varuṇasyodara iti na hi varuṇasyodaraṃ kiṃ cana hinastīti ।। yat samayābhihared anabhividdhaṃ yajñasyābhividhyet ।।
yajñāya ca yajamānāya ca paśūnām āptyai ।। eṣa ha vā iṣṭāpūrtī ya enaṃ pacati ।। te asmai prītā iṣam ūrjaṃ niyacchanti ।। prajāpatim eva samakṣam ṛdhnoti ya evaṃ veda ya evaṃ veda ।।
ta ete pracyavante ।। paśūn evāvarunddhe ।। tasmād evāsmai mithunāt paśūn prajanayati ।। yam adyejānaṃ paścāc candramā abhyudiyād asmā asmiṃl loka ārdhukaṃ bhavati ।।
ṛdhnoty eva ।। sa hi panthānam abhivahati ।। tasmād etasya vratam ālambhayate ।। tasmād etasya vratam ālambhayate ।।
tasmād eṣa eva tasyā devatāyāḥ paśūnāṃ samṛddhaḥ ।। prajātyai ।। yad brahmāpratirathaṃ japann eti yajñasyābhijityai rakṣasām apahatyai rakṣasām apahatyai ।। atho āhur daśanīṃ virājam iti prayājānuyājā havīṃṣy āghārāv ājyabhāgāv iti ।।
atha yat parastāt paurṇamāsena yajate tathā hāsya pūrvapakṣe vaiśvadeveneṣṭaṃ bhavati ।। teṣām uktaṃ brāhmaṇam ।। atha yat parastāt paurṇamāsena yajate tathā hāsya pūrvapakṣe varuṇapraghāsair iṣṭaṃ bhavati ।। atha yad ṛṣabhaṃ dadāty aindro ha yajñakratuḥ ।।
pitṝṇām āptyai ।। atha yat parastāt paurṇamāsena yajate tathā hāsya pūrvapakṣe sākamedhair iṣṭaṃ bhavati ।। ity atharvavede gopathabrāhmaṇottarabhāge prathamaḥ prapāṭhakaḥ ।। yonīn vā eṣa kāmyān paśūn ālabhate yo aniṣṭvaindrāgnena kāmyaṃ paśum ālabhata iṣṭvālambhaḥ samṛddhyai ।।
bhavaty ātmanā parāsyāpriyo bhrātṛvyo bhavati ।। anu me dīkṣāṃ dīkṣāpatir manyatām anu tapas tapaspatir añjasā satyam upa geṣaṃ svite mā dhā ity āha yathāyajur evaitat ।। dyāvāpṛthivībhyām eva namaskṛtyāsmiṃl loke pratitiṣṭhati pratitiṣṭhati ।। makha ity etad yajñanāmadheyaṃ chidrapratiṣedhasāmarthyāt chidraṃ kham ity uktam tasya meti pratiṣedhaḥ mā chidraṃ kariṣyatīti chidro hi yajño bhinna ivodadhir visravati tad vai khalu chidraṃ bhavaty ṛtvigyajamānavimānād vā api vaiṣāṃ vyapekṣayā mantrakalpabrāhmaṇānām aprayogād yathoktānāṃ vā dakṣiṇānām apradānād dhīnād vātiriktād votpātādbhuteṣu prāyaścittavyatikramād iti etad vai sarvaṃ brahmaṇy arpitam brahmaiva vidvān yad bhṛgvaṅgirovit samyag adhīyānaś caritabrahmacaryo anyūnānatiriktāṅgo apramatto yajñaṃ rakṣati tasya pramādād yadi vāpy asāṃnidhyād yathā bhinnā naur agādhe mahaty udake saṃplaven matsyakacchapaśiṃśumāranakramakarapurīkayajaṣarajasapiśācānāṃ bhāgadheyaṃ bhavaty evamādīnāṃ cānyeṣāṃ vinaṣṭopajīvinām evaṃ khalv api yajñaś chinnabhinno apadhvasta utpātādbhuto bahulo atharvabhir asaṃskṛto asuragandharvayakṣarakṣasapiśācānāṃ bhāgadheyaṃ bhavaty evamādīnāṃ cānyeṣāṃ vinaṣṭopajīvināṃ tad api ślokāḥ chinnabhinno apadhvasto viśruto bahudhā makhaḥ । iṣṭāpūrtadraviṇaṃgṛhya yajamānasyāvāpatat ।।
ṛtvijāṃ ca vināśāya rājño janapadasya ca । saṃvatsaraviriṣṭaṃ tad yatra yajño viriṣyate ।। [ed viraṣyate, corrected p ] dakṣiṇāpravaṇībhūto yajño dakṣiṇataḥ smṛtaḥ । hīnāṅgo rakṣasāṃ bhāgo brahmavedād asaṃskṛtaḥ ।। catuṣpāt sakalo yajñaś cāturhautravinirmitaḥ । caturvidhai sthito mantrair ṛtvigbhir vedapāragaiḥ ।। prāyaścittair anudhyānair anujñānānumantraṇaiḥ । homaiś ca yajñavibhraṃśaṃ sarvaṃ brahmā prapūrayed ।। iti tasmād yajamāno bhṛgvaṅgirovidam eva tatra brahmāṇaṃ vṛṇīyāt sa hi yajñaṃ tārayatīti brāhmaṇam ।। ।। tad apy eṣābhyanūktā iti ।।
sarvebhya evaibhyo lokebhyo bhrātṛvyaṃ nudamāna eti ya evaṃvidvān upasadam upaiti ।। sidhyaty amuṣmai sidhyaty asmai lokāya ya evaṃvidvān upasadam upaiti ।। atha yatrāhādhvaryur agnīd devapatnīr vyācakṣva subrahmaṇya subrahmaṇyām āhvayeti tad apareṇa gārhapatyaṃ prāṅmukhas tiṣṭhann anavānann āgnīdhro devapatnīr vyācaṣṭe pṛthivy agneḥ patnī vāg vātasya patnī senendrasya patnī dhenā bṛhaspateḥ patnī pathyā pūṣṇaḥ patnī gāyatrī pasūnāṃ patnī triṣṭub rudrāṇāṃ patnī jagaty ādityānāṃ patnī anuṣṭum mitrasya patnī virāḍ varuṇasya patnī paṅktir viṣṇoḥ patnī dīkṣā somasya rājñaḥ patnīti ati bhrātṛvyān ārohati nainaṃ bhrātṛvyā ārohanty upari bhrātṛvyān ārohati ya evaṃvidvān āgnīdhro devapatnīr vyācaṣṭe ।। [ed āruohanty, āruohati] ṛdhyate brahmaṇe yasyaivaṃvidvān brahmā bhavati ।।
tām evālabhyaitair evātithyam abhimṛśed iti ।। tad yathā vaṣaṭkṛtaṃ svāhākṛtaṃ hutam evaṃ bhavati ।। prajāpatim evāvarunddhe ।। indriyavān ṛddhimān vaśīyān bhavati ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvānt stomabhāgair yajate ।।
tato asurā iti ।। yajñasyābhijityai rakṣasām apahatyai rakṣasām apahatyai ।। tad āhur atha kasmāt saumya evādhvare pravṛtāhutīr juhvati na haviryajña iti akṛtsnā vā eṣā devayajyā yad dhaviryajñaḥ atha haiṣaiva kṛtsnā devayajyā yat saumyo adhvaras tasmāt saumya evādhvare pravṛtāhutīr juhvati juṣṭo vāce bhūyāsaṃ juṣṭo vācaspataye devi vāg yad vāco madhumattamaṃ tasmin mā dhāḥ svāhā vāce svāhā vācapataye svāhā sarasvatyai svāhā sarasvatyā iti purastāt svāhākāreṇa juhoti [ed -svāhākareṇa] tasmād vāg ata ūrdhvam utsṛṣṭā yajñaṃ vahati manasottarām manasā hi manaḥ prītam tad u haike saptāhutīr juhvati sapta chandāṃsi pravṛttāni pratimantram iti vadantaḥ yathā mekhalā paryasyate medhyasya cāmedhyasya ca vihṛtyā evaṃ haivaite nyupyante medhasya cāmedhyasya ca vihṛtyai yajñasya vihṛtyai prācīnaṃ hi dhiṣṇyebhyo devānāṃ lokāḥ pratīcīnaṃ manuṣyāṇām tasmāt somaṃ pibatā prāñco dhiṣṇyā nopasarpyāḥ janaṃ hy etat devalokaṃ hy adhyārohanti teṣām etad āyatanaṃ codayanaṃ ca yad āgnīdhraṃ ca sadaś ca tad yo avidvānt saṃcaraty ārtim ārchatyi atha yo vidvānt saṃcarati na sa dhiṣṇīyām ārtim ārchati ।। [ed vidvant] sa tatraiva yajamānaḥ sarvān kāmān āpnoti sarvān kāmān āpnoti ।।
pramīyate ।। tasmād etābhis trayam avāptaṃ bhavati ।। tad yad etābhir mādhyaṃdinaṃ savanam abhyatṛṇat tasmād etā abhitṛṇavatyo bhavanti ।। tṛtīyasavanasya samaṣṭyai ।।
satyottarā haivaiṣāṃ vāg uditā bhavati ।। yajñavido hi manyante eva soma eva samṛta iti yajño yajñena samṛtaḥ ।। ity atharvavede gopathabrāhmaṇottarabhāge dvitīyaḥ prapāṭhakaḥ ।। sa u eṣa somasya sviṣṭakṛdbhāgo yad anuvaṣaṭkaroti ।।
pratitiṣṭhati prajayā paśubhir ya evaṃ veda ।। śriya evainaṃ tac chriyam ādadhāti ।। saṃdhīyate prajayā paśubhir ya evaṃ veda ।। priyayā tanvā samṛdhyate ya evaṃ veda ।।
yad yajñe abhirūpaṃ tat samṛddham ।। yas taṃ tatra brūyād asaṃsthitān ṛtūn samatiṣṭhipad duḥṣamaṃ bhaviṣyatīti śaśvat tathā syāt ।। atha yad abhū vyabhicarato nānyonyam anuprapadyete adhvaryū tasmād ṛtur ṛtuṃ nānuprapadyate ।। tad ubhaye paśava upajīvanti ye ca grāmyā ye cāraṇyā iti ।।
tad apy eṣābhyanūktā yad gāyatre adhi gāyatram āhitam iti ।। na triṣṭubjagatyāv etasmin sthāne ardharcaśasye yat kiṃ cic chandaḥ prātaḥsavane yujyetāṃ paccha evainayoḥ śasyam iti sā sthitiḥ ।। atra hi prajāpatiṃ mṛtyur vyajahāt ।। na hy anārāśaṃsāḥ sīdanti ।।
na hy anārāśaṃsāḥ sīdanti ।। na hy anārāśaṃsāḥ sīdanti ।। sa etaiḥ pañcabhir ukthair etāḥ pañca diśa āpnoty etāḥ pañca diśa āpnoti ।। tā vā etāḥ panthānam abhivahanti ।।
atha hainaṃ na pravlīnāti ।। svargasya lokasya samaṣṭyai ।। tata upaprajāyete ।। so asmiṃś ca loke bhavaty amuṣmiṃś ca prajayā ca paśubhiś ca gṛheṣu bhavati ya evaṃ veda ।।
tad yad anyā anyā dhāyyāś ca yājyāś ca kuryur unmūlam eva tad yajñaṃ kuryus tasmāt tāḥ samānya eva syuḥ ।। eta evāsmai tadṛṣayo aharahar namagā apramattā yajñaṃ rakṣanti ya evaṃ veda ya evaṃ veda ।। ity atharvavede gopathabrāhmaṇottarabhāge tṛtīyaḥ prapāṭhakaḥ ।। na hy anārāśaṃsāḥ sīdanti ।।
na hy anārāśaṃsāḥ sīdanti ।। na hy anārāśaṃsāḥ sīdanti ।। sa etaiḥ pañcabhir ukthair etāḥ pañca diśa āpnoty etāḥ pañca diśa āpnoti ।। prajāyate prajayā paśubhir ya evaṃ veda ।।
atha yadbhakṣaḥ pratinidhiṃ kurvanti mānuṣenaivainaṃ tad bhakṣeṇa daivaṃ bhakṣam antardadhati ।। pratitiṣṭhati prajayā paśubhirya evaṃ veda ।। svasyām evainaṃ tad yonyāṃ sādayati ।। svasyām evainaṃ tad yonyāṃ sādayati ।।
etasya ha sāyujyaṃ salokatām aśnute ya evaṃ veda ।। tasmād u evaitāḥ pañca devatā ukthe śasyante ।। tā u evaitāḥ pañca devatā ukthe śasyante ।। dve dve ukthamukhe bhavatas tad yad dve dve ।।
tad yad dve dve ।। nāpyāyayanti na hy anārāśaṃsāḥ sīdanti ।। na hy anārāśaṃsāḥ sīdanti ।। na hy anārāśaṃsāḥ sīdanti ।।
tad yad eṣāṃ lokānāṃ rūpaṃ yā mātrā tena rūpeṇa tayā mātrayemāṃl lokān ṛdhnotīmāṃl lokān ṛdhnotīti ।। tad āhuḥ kiṃ ṣoḍaśinaḥ ṣoḍaśitvam ṣoḍaśa stotrāṇi ṣoḍaśa śastrāṇi ṣoḍaśabhir akṣarair ādatte dve vā akṣare atiricyete ṣoḍaśino anuṣṭubham abhisaṃpannasya vāco vā etau stanau satyānṛte vāva te avaty enaṃ satyaṃ nainam anṛtaṃ hinasti ya evaṃ veda ya evaṃ veda ।। [ed veda ya evaṃ vei] ity atharvavede gopathabrāhmaṇottarabhāge caturthaḥ prapāṭhakaḥ ।। tad apiśarvarāṇām apiśarvaratvam ।।
ā dviṣato vasu datte nir evainam ebhyaḥ sarvebhyo lokebhyo nudate ya evaṃ veda ।। tad āhur atha kasmād uttamāt pratīhārād āhūya sāmnā śastram upasaṃtanvantīti ।। net prāṇebhya ātmānam antaragād iti ।। te tamaḥ pāpmānam apāghnate te tamaḥ pāpmānamapāghnate ।।
śreṣṭhaḥ svānāṃ cānyeṣāṃ ca bhavati ya evaṃ veda yaś caivaṃvidvānt sautrāmaṇyābhiṣicyate ।। sāmnaḥ pratiṣṭhāyai pratiṣṭhāyai ।। svargam eva tal lokaṃ rūḍhvā bradhnasya viṣṭapam atikrāmaty atikrāmati ।। tad yathā śreṣṭhini saṃvaśreyur api vidviṣāṇā evam evaitac chreṣṭhino vaśeyānnam annasyānucaryāya kṣamante ।।
tasmād etā yājyā bhavanti tasmād etā yājyā bhavanti ।। na śvastotriyam adyastotriyasyānurūpaṃ kurvanti ।। svargam evaitābhir lokam anusaṃtaranti ।। priyeṇaiva dhāmnā samṛdhyate ya evaṃ veda ।।
atha samānya eva hotrakāṇāṃ paridhānīyā bhavanti ।। yajñasyaiva sendratāyai ।। ity atharvavede gopathabrāhmaṇottarabhāge pañcamaḥ prapāṭhakaḥ ।। atha yāny anyāni mahāstotrāṇy aṣṭarcāny āvaperan ।।
tad upariṣṭāt saṃpātānām aharahaḥ śaṃsati ।। yad v evaināḥ śaṃsantīndramevaitābhir nirhvayante yatharṣabhaṃ vāśitāyai ।। yo haiva paro bhavati tam abhihvayati ।। saṃtatyai saṃdhīyate prajayā paśubhir ya evaṃ veda ।।
dvitīyavanto manyante ya evaṃ veda ।। ātmānam evāsya tat saṃskurvanti ।। annādyam evāsmai tat saṃprayacchati ।। tāni vā etāni sahacarāṇīty ācakṣate yan nābhānediṣṭho vālakhilyo vṛṣākapir evayāmarut tāni saha vā śaṃset saha vā na śaṃset yad eṣām antarīyāt tad yajamānasyāntarīyāt yadi nābhānediṣṭhaṃ reto asyāntarīyāt yadi vālakhilyāḥ prāṇān asyāntarīyāt yadi vṛṣākapim ātmānam asyāntarīyāt yady evāyāmarutaṃ pratiṣṭhā vā evayāmarut pratiṣṭhāyā evainaṃ taṃ śrāvayed daivyāś ca mānuṣyāś ca tāni saha vā śaṃset saha vā na śaṃset sa ha buḍila āśvitarāsyur viśvajito hotā sann īkṣāṃ cakra eteṣāṃ vā eṣāṃ śilpānāṃ viśvajiti sāṃvatsarike dve hotur ukthe mādhyaṃdinam abhipracyavete hantāham ittham evāyāparutaṃ śaṃsayānīti tad dha tathā śaṃsayāṃ cakre tad dha tathā śasyamāne gośla ājagama sa hovāca hotaḥ kathā te śastraṃ vicakraṃ plavata iti kiṃ hy abhūd iti evayāmarud ayam uttarataḥ śasyata iti sa hovācaindro vai mādhyaṃdinaḥ kathendraṃ mādhyaṃdinān ninīṣasīti nendraṃ mādhyaṃdinān ninīṣāmīti sa hovāca chandas tv idam amādhyaṃdinaṃsāci jāgataṃ vātijāgataṃ vā sa u mārutaḥ maivaṃ saṃmṛṣṭeti sa hovācāramācchāvāketi athāsminn anuśāsanam īṣe sa hovācaindram eṣa viṣṇunyaṅgāni śaṃsati atha tvaṃ hotur upariṣṭād raudriyā dhāyyāyāḥ purastān mārutasya sūktasyāpyasyathā iti tatheti tad apy etarhi tathaiva śasyate yathā ṣaṣṭhe pṛṣṭhyāhani kalpata eva yajñaḥ kalpate yajamānasya prajātiḥ katham atrāśasta eva nābhānediṣṭho bhavaty atha vālakhilyāḥ śaṃsati reto vā agre atha prāṇāḥ evaṃ brāhmaṇācchaṃsī aśasta eva nābhānediṣṭho bhavaty atha vṛṣākapiṃ śaṃsati reto vā agre athātmā katham atra yajamānasya prajātiḥ kathaṃ prāṇā avaruddhā bhavantīti yajamānaṃ vā etena sarveṇa yajñakratunā saṃskurvanti sa yathā garbho yonyām antar eva prāṇān asyāntariyāt yadi vṛṣākapim ātmānam asyāntariyād yady eva yā saṃbhavañ chete na ha vai sakṛd evāgre sarvaṃ saṃbhavati ekaikaṃ vā aṅgaṃ saṃbhavataḥ saṃbhavati sarvāṇi cet samāne ahani kriyeran kalpata eva yajñaḥ kalpate yajamānasya prajātiḥ atha haivaivayāmarutaṃ hotā śaṃset tad yāsya pratiṣṭhā [ed tasyāsya, corr patyal] tasyām evainam antataḥ pratiṣṭhāpayati pratiṣṭhāpayati ।। [ed pratisthāpayati, corr patyal]
saṃtatais tryahair avyavachinnair yanti ya evaṃvidvāṃsa upayanti ।। sarasaiś chandobhir iṣṭaṃ bhavati sarasaiś chandobhir yajñaṃ tanute ya evaṃ veda ।। pratiṣṭhityā eva ।। pratiṣṭhityā eva ।।
sarvebhyo bhūtebhyo chandate ya evaṃ veda ।। prajāvān prajanayiṣṇur bhavati prajātyai prajāyate prajayā paśubhir ya evaṃ veda ।। śāntāḥ prajāḥ kḷptāḥ sahante yatraivaṃvidaṃ śaṃsati yatraivaṃvidaṃ śaṃsatīti brāhmaṇam ।। ity atharvavede gopathabrāhmaṇottarabhāge ṣaṣṭhaḥ prapāṭhakaḥ ।।
ity atharvavedabrāhmaṇapūrvottaraṃ samāptam ।।