sattvānām alpabuddhīnāṃ śāstravārttāsamuccayam ।। jāyate dveṣaśamanaḥ svargasiddhisukhāvahaḥ ।। na kartavyam ataḥ pāpaṃ kartavyo dharmasaṃcayaḥ ।। krodhādayaś ca catvāra iti pāpasya hetavaḥ ।।
eteṣu satataṃ yatnaḥ samyak kāryaḥ sukhaiṣiṇā ।। ātmīyagrahamokṣaś ca dharmahetuprasādhanam ।। sthāne vinaya ityetat sādhusevāphalaṃ mahat ।। tato bhāvodayājjantor dveṣāgnir upaśāmyati ।।
ātmīyagrahamokṣeṇa tṛṣṇāpi vinivarttate ।। tattvaviddhiḥ samākhyātaḥ samyag dharmasya sādhakaḥ ।। viśuddho muktaye sarvaṃ yato anyad duḥkhakāraṇam ।। anityaṃ yauvanaṃ cāpi kutsitācaraṇāspadam ।।
anityaṃ jīvitaṃ ceha sarvabhāvanibandhanam ।। punaḥ punaś ca yad ataḥ sukham atra na vidyate ।। ato atra vada kiṃ yuktā kvacidāsthā vivekinām ।। parārthasādhakaṃ dhīraiḥ sevitaṃ śīlaśālibhiḥ ।।
dharmasyāpi śubho yasmād bandha eva phalaṃ matam ।। phale kaścid viśeṣo asti pāratantryāviśeṣataḥ ।। dharmādharmakṣayānm uktir munibhir varṇitā yataḥ ।। saṃjñānayoga evaikas tathānyaḥ puṇyalakṣaṇaḥ ।।
abhyāsātiśayād uktaṃ tad vimukteḥ prasādhanam ।। āśaṃsā varjito anyo api kiṃ naivaṃ ced na yat tathā ।। samyagmithyādirūpaś ca gatis tantrāntareṣv api ।। sadā syān na kadācid vā yady ahetuka eva saḥ ।।
sa eva dharmo vijñeyaḥ śuddho muktiphalapradaḥ ।। heyaṃ dharmaṃ tadāśritya na tu saṃjñānayogakam ।। saṃsāre sarvam evānyat darśitaṃ duḥkhakāraṇam ।। tathopariṣṭād vakṣyāmaḥ samyakśāstrānusārataḥ ।।
kuvādiyuktyapavyākhyānirāsenāvirodhataḥ ।। na cātmadṛṣṭasadbhāvaṃ manyante bhūtavādinaḥ ।। cetanāsti ca yasyeyaṃ sa evātmeti cāpare ।। upalambhyeta sattvādikāṭhinatvādayo yathā ।।
na ca tenāpi rūpeṇa satyasaty eva cen na tat ।। aikye sā cetaneveti nānātve anyasya sā yataḥ ।। āvṛtir na yad anyena tattvasaṃkhyāvirodhataḥ ।। vyañjakatvapratijñānāt nāvṛtir vyañjakaṃ yataḥ ।।
bhāvatāptestathā nāmavyañjakatvaprasaṅgataḥ ।। bhede tvadhikabhāvena tattvasaṃkhyā na yujyate ।। lokasiddhāśraye tv ātmā hanta ! nāśrīyate katham ।। sarveṣāṃ tadabhāvaś ca citrakarmavipākataḥ ।।
aviśeṣeṇa sarveṣām anubhūtārthasaṃsmṛtiḥ ।। pitṛkarmādisiddheś ca hanta ! nātmāpy alaukikaḥ ।। cetanā tu na tadrūpā sā kathaṃ tatphalaṃ bhavet ? ।। satī ced upalabhyeta bhinnarūpeṣu sarvadā ।।
tathāsatyeva bhūteṣu cetanāpīti cen matiḥ ।। asatastatsamutpādo na yukto atiprasaṅgataḥ ।। bhaved utpattir evaṃ ca tattvasaṃkhyā na yujyate ।। sthūlatvotpāda iṣṭaś cet tatsadbhāve apy asau samaḥ ।।
teṣām eva tathābhāvo nyāyyaṃ mānāvirodhataḥ ।। tadabhāve api tadbhāve sadā sarvatra vā bhavet ।। aviśeṣeṇa sarvatra tadvat tadbhāvasaṅgateḥ ।। puruṣān na viśeṣaḥ syāt sa ca pratyakṣabādhitaḥ ।।
tatsaṃghāteṣu caitanyaṃ na sarveṣv etad apy asat ।। viśeṣaṇaṃ vinā yasmān na tulyānāṃ viśiṣṭatā ।। anyabhedakabhāve tu sa evātmā prasajyate ।। yathā bhinnasvabhāvāni khādyakāni tatheti cet ।।
rasavīryavipākādikāryabhedo na vidyate ।। yatheyam asti bhūtānāṃ tathā sāpi kathaṃ na cet ।। na cāsiddhamado bhūtamātratve tadasaṃbhavāt ।। bhedakābhāvato bhedo yuktaḥ samyag vicintyatām ।।
yatas tad api no bhinnaṃ tatas tulyaṃ ca tat tayoḥ ।। lokasiddheti siddhaiva na sā tanmātrajā nanu ।। tathaiva lokasaṃvitter anyathā tadabhāvataḥ ।। kiṃ tv ayaṃ yujyate kveti tvannītau coktavan na saḥ ।।
dehadharmādibhāvena tat taddharmādi nānyathā ।। mṛtadehe api sadbhāvād adhyakṣeṇaiva saṃgateḥ ।। ata evānyasadbhāvād asty ātmeti vyavasthitam ।। tadabhāvād abhāvaś ced ātmābhāve na kā pramā ।।
saṃpādite apy etat siddheḥ so anya eveti ced na tat ।। atrāpi na pramāṇaṃ vaś caitanyotpattir eva cet ।। tattatsvarūpabhāvena tadabhāvaḥ kathaṃ nu cet ।। sute tasmin na doṣaḥ syān na na bhāve asya mātari ।।
pradīpajñātam apy atra nimittatvān na bādhakam ।। anyopādānabhāve ca tad evātmā prasajyate ।। kiñcin naśyati naikāntād yathāha vyāsamaharṣiḥ ।। abhayor api dṛṣṭo antas tv anayos tattvadarśibhiḥ ।।
bhāvo nābhāvam etīha dīpaś cen na sa sarvathā ।। paraloky api vijñeyo yuktimārgānusāribhiḥ ।। asty eva darśanaṃ spaṣṭam ahaṃpratyayavedanāt ।। vyabhicāritvato nāsya gamakatvam athocyate ।।
pratyakṣābhāsam anyac ced vyabhicāri na sādhu tat ।। atas tadvad asau mukhyaḥ samyak pratyakṣam iṣyatām ।। bhrāntatābhimatasyaiva sā yuktā netarasya tu ।। tasyaiva tatsvabhāvatvāt na tu yuktyā na yujyate ।।
dānādibuddhikāle api tathāhaṃkāravedanāt ।। sadaivāgrahaṇaṃ hy evaṃ vijñeyaṃ karmadoṣataḥ ।। svayaṃjyotiḥ sadaivātmā tathā vede api paṭhyate ।। kliṣṭaṃ mano asti yan nityaṃ tad yathoktātmalakṣaṇam ।।
athānityaṃ tataś cedaṃ na yathoktātmalakṣaṇam ।। saṃsarttā parinirvātā sa hy ātmā nānyalakṣaṇaḥ ।। narādirūpaṃ taccitram adṛṣṭaṃ karmasaṃjñitam ।। phalabhedaḥ sa no yukto yuktyā hetvantaraṃ vinā ।।
tadevādṛṣṭamityāhur anye śāstrakṛtaśramāḥ ।। na bhūtātmaka evātmety etad atra nidarśitam ।। ātmano vyatiriktaṃ tat citrabhāvaṃ yato matam ।। anye tu vāsanārūpaṃ vicitraphaladaṃ matam ।।
kartur vinānyasaṃbandhaṃ śaktir ākasmikī kutaḥ ।। tadanyayogābhāve ca puṣṭir asya kathaṃ bhavet ।। ātmamātrasthitāyā na tasyā vyaktiḥ kadācana ।। tannirākaraṇād vyaktir iti tadbhedasaṃsthitiḥ ।।
evam iṣṭakriyājanyaṃ puṇyaṃ kim iti nekṣyate ।। puṣpādigandhavaikalye tilādau nekṣyate yataḥ ।। mukhyaṃ tad eva vaḥ karma na yuktā vāsanānyathā ।। tato amuktiḥ sadaiva syād vaiśiṣṭyaṃ kevalasya na ।।
bandhān nyūnātiriktatve tadbhāvān upapattitaḥ ।। adṛṣṭam avagantavyaṃ tasya śaktyādisādhakam ।। dharmādharmau tathā pāśaḥ paryāyās tasya kīrttitāḥ ।। tadvān saṃyujyate tena vicitraphaladāyinā ।।
tad enam eva vidvāṃsas tattvavādaṃ pracakṣate ।। itthaṃ tattvavilomaṃ yat tan na jñānavivardhanam ।। ado api yuktiśūnyaṃ yan nettham indraḥ pratāryate ।। pāpaśrutaṃ sadā dhīrair varjyaṃ nāstikadarśanam ।।
jāyate niyamo mānāt kuto ayam iti nāpare ।। sarvārthaviṣayaṃ nityaṃ vyaktārthaṃ paramātmanā ।। tasyāpratyakṣe api pāpādau na prāmāṇyaṃ na yujyate ।। tadbhāvas tasya tattvaṃ vā kathaṃ samavasīyate ? ।।
suvṛddhasaṃpradāyena tathā pāpakṣayeṇa ca ।। āśaṅkā sarvagā yasmāt chadmasthasyopajāyate ।। mahat saṃkaṭamāyātam āśaṅke nyāyavādinaḥ ।। hiṃsādibhyo aśubhādīni niyamo ayaṃ vyavasthitaḥ ।।
yathāpathyabhujo vyādher akliṣṭasya viparyayāt ।। badhyate puṇyapāpābhyāṃ mādhyasthyāt tu vimucyate ।। kaḥ svabhāvāgamāvante śaraṇaṃ na prapadyate ।। bādhitvāt kathaṃ hy etau śaraṇaṃ yuktivādinām ।।
vastunaḥ kalpyamāno api vahnyādeḥ śītatādivat ।। dṛśyate hi himāsanne katham itthaṃ svabhāvataḥ ।। karoti dāham ity evaṃ vahnyādeḥ śītatā na kim ।। sā loṣṭād asya yat kāryaṃ tat tvattas tatsvabhāvataḥ ।।
astu cet ko vivādo no buddhiśūnyena sarvathā ।। śubhāder eva saukhyādi kena mānena gamyate ।। pratītigarbhayā yuktyā kilaitad avasīyate ।। bahavaḥ pāpakarmāṇo viralāḥ śubhakāriṇaḥ ।।
śubhāt saukhyaṃ tataḥ siddham ato anyac cāpy ato anyataḥ ।। śubhāder eva saukhyādi gamyate nānyataḥ kvacit ।। chadmasthasyāvisaṃvādi mānam atra na vidyate ।। kvacit tathopalambhe api sarvatrādarśanād iti ।।
sādhanaṃ tad bhavaty evam āgamāt tu na bhidyate ।। phalaṃ vipākavirasā sā tathāvidhakarmaṇaḥ ।। na punas tata evaitad āgamād eva gamyate ।। tathānāptapraṇītatvād āgamatvaṃ na yujyate ।।
niyamād gamyate yasmāt tad asāv eva darśyate ।। uktā lokaprasiddhena pratyakṣeṇa viruddhyate ।। hetvabhāvena tadbhāvo nitya iṣṭena bādhyate ।। sādhyate tat paraṃ yena tena doṣo na kaścana ।।
tathāpravṛttito yuktyā mādhyasthyaṃ nopapadyate ।। viśuddhabhāvanābhyāsāt tanmādhyasthyaṃ paraṃ yataḥ ।। sāviśeṣeṇa sādhvīti tasyotkarṣaprasādhanāt ।। sarvatra bhāvāvicchedād anyathāgamyasaṃsthitiḥ ।।
saṃbhāvyate paraṃ hy etad bhāvaśuddher mahātmanām ।। muktiś cāsti tatas tasyāpy eṣa doṣo anivāritaḥ ।। janmādirahitā yat tat sa evātra nirūpyate ।। anyahetur ahetur vā sa vai karmakṣayo nanu ।।
karmakṣayāsthitau ca syān muktānāṃ muktatākṣitiḥ ।। karmakṣayaḥ satāṃ yasmād ahiṃsādiprasādhanaḥ ।। ahetutve sadā bhāvo abhāvo vā syāt sadaiva hi ।। ahiṃsādi ca taddhetur iti nyāyaḥ satāṃ mataḥ ।।
śāstracoditabhāve api vacanāntarabādhanāt ।। dāhavad vaidyake spaṣṭam utsargapratiṣedhataḥ ।। na tato api na doṣaḥ syāt phaloddeśena codanāt ।। dhruvam autsargiko doṣo jāyate phalacodanāt ।।
darśanīyā kuśāstrāṇāṃ tataś ca sthitamityadaḥ ।। tataḥ kartā sa eva syāt sarvasyaiva hi karmaṇaḥ ।। ahite apy ātmanaḥ prāyo vyādhipīḍitacittavat ।। kevalānāṃ tadanye tu mithaḥ sāmagryapekṣayā ।।
yat kiñcij jāyate loke tad asau kāraṇaṃ kila ।। kālaḥ supteṣu jāgartti kālo hi duratikramaḥ ।। sthālyādisaṃnidhāne api tataḥ kālād asau matā ।। pareṣṭahetusadbhāvamātrād eva tadudbhavāt ।।
yat kiñcij jāyate loke tad asau kāraṇaṃ kila ।। varttante atha nivarttante kāmacāraparāṅmukhāḥ ।। tathākālādibhāve api nāśvamāṣasya sā yataḥ ।। tulye tatra mṛdaḥ kumbho na paṭādītyayuktimat ।।
tato niyatijā hy ete tatsvarūpānuvedhataḥ ।। niyataṃ jāyate nyāyāt ka etāṃ bādhituṃ kṣamaḥ ।। tatsvabhāvādibhāve api nāsāvaniyatā yataḥ ।। anyonyātmakatāpatteḥ kriyāvaiphalyam eva ca ।।
na cākṛtasya bhogaḥ syān muktānāṃ bhogabhāvataḥ ।। dṛśyate adhyakṣam evedaṃ tasmāt tat karmajaṃ hi tat ।। sthālyādibhaṅgabhāvena yat kvacin nopapadyate ।। tasya yasmād vicitratvaṃ niyatyāder na yujyate ।।
tathāniyatabhāve ca balāt syāt tadvicitratā ।। tadanyabhedakaṃ muktvā samyag nyāyāvirodhataḥ ।। ūṣarādidharābhedam antareṇopajāyate ।। tatkartṛtve ca citratvaṃ tadvat tasyāpyasaṃgatam ।।
tyaktaḥ niyativādaḥ syāt svabhāvāśrayaṇān nanu ।। tasyāpi bhedakābhāve vaicitryaṃ nopapadyate ।। na cāsāv iti sadyuktyā tadvādo aip na saṃgataḥ ।। muktaḥ svabhāvavādaḥ syāt kālavādaparigrahāt ।।
tata eva hy asaṃbhūteḥ kasyacin nopapadyate ।। ato hetvantarāpekṣaṃ vijñeyaṃ tad vicakṣaṇaiḥ ।। garbhādeḥ kāryajātasya vijñeyā nyāyavādibhiḥ ।। tasmāt sarvasya kāryasya sāmagrī janikā matā ।।
dharmāvanye tu sarvasya sāmānyenaiva vastunaḥ ।। acintyacic chaktiyukto anādiśuddhaś ca sūribhiḥ ।। aiśvaryaṃ caiva dharmaś ca sahasiddhaṃ catuṣṭayam ।। īśvaraprerito gacchet svargaṃ vā śvabhram eva vā ।।
itthaṃ prayojanābhāvāt kartṛtvaṃ yujyate katham ? ।। karmaṇi prerayaty āśu sa jantūn kena hetunā ? ।। nirarthakam iheśasya kartṛtvaṃ gīyate katham ? ।। aphale pūrvadoṣaḥ syāt saphale bhaktimātratā ।।
pratijñātavirodhitvāt svabhāvo apy apramāṇakaḥ ।। vibhos tu tatsvabhāvatve kṛtakṛtyatvabādhanam ।। samyag nyāyāvirodhena yathāhuḥ śuddhabuddhayaḥ ।। yato muktis tatas tasyāḥ kartā syād guṇabhāvataḥ ।।
tena tasyāpi kartṛtvaṃ kalpyamānaṃ na duṣyati ।। atas tadānuguṇyena tasya kartṛtvadeśanā ।। sa ca karteti nirdoṣaḥ kartṛvādo vyavasthitaḥ ।। sattvārthasaṃpravṛttāś ca kathaṃ te ayuktabhāṣiṇaḥ ।।
nyāyaśāstrāvirodhena yathāha manur apyadaḥ ।। yas tarkeṇānusaṃdhatte sa dharmaṃ veda netaraḥ ।। mahad ādikrameṇeha kāryajātaṃ vipaścitaḥ ।। akṣatanmātravargasya tanmātrād bhūtasaṃhateḥ ।।
nātmavyāpārajaṃ kiñcit teṣāṃ loke api vidyate ।। avicāryaiva tad yuktyā śraddhayā gamyate param ।। tathātvāpracyutau cāsya mahadādi kathaṃ bhavet ? ।। ata eveti cet tasya tathātve nanu tat kutaḥ ? ।।
tadupādānatāyāṃ ca na tasyaikāntanityatā ।। ato na tat pṛthivyādipariṇāmasamudbhavam ।। pṛthag eveti ced bhoga ātmano yujyate katham ? ।। pratibimbodayāt kintu yathoktaṃ pūrvasūribhiḥ ।।
manaḥ karoti sānnidhyād upādhiḥ sphaṭikaṃ yathā ।। pratibimbodayaḥ svacche yathā candramaso ambhasi" ।। muktair atiprasaṃgāc ca na vai bhogaḥ kadācana ।। svabhāvāntarabhāve ca pariṇāmo anivāritaḥ ।।
tadabhāve animittatvāt kathaṃ bandhaḥ śubhāśubhaḥ ।। yamādi tadabhāve ca sarvam eva hy apārthakam ।। badhyate mucyate cāpi prakṛtiḥ svātmaneti cet ।। tasyāḥ kriyāntarābhāvād bandhamokṣau tu yujtitaḥ ।।
svarūpavigamāpattes tathā tantravirodhataḥ ।। jaṭī muṇḍī śikhī vāpi mucyate nātra saṃśayaḥ ।। itthaṃ na ghaṭate ceyam iti sarvamayuktimat ।। prakṛtiṃ cāpi sannyāyāt karmaprakṛtim eva ca ।।
ātmano bandhanatvāc ca noktadoṣasamudbhavaḥ ।। yato bandhād yato nyāyād ātmano asaṃgataṃ tayā ।। anyonyavyāptijā ceyam iti bandhādi saṃgatam ।। upaghātādibhāvaś ca jñānasyeva surādinā ।।
kapiloktatvataś caiva divyo hi sa mahāmuniḥ ।। kṣaṇakṣayi mahāprajñā jñānamātraṃ tathāpare ।। arthakriyāsamarthatvāt pariṇāmāt kṣayekṣaṇāt ।। nārthas tadvyatirekeṇa tato asau naiva vidyate ।।
bāhyārthavedanāc caiva sarvam etad apārthakam ।। kālāntare tathānitye mukhyam etan na yujyate ।। dṛṣṭakautukam udvegaḥ pravṛttiḥ prāptir eva ca ।। śīlānuṣṭhānahetur yaḥ sa naśyati tadaiva yat ।।
sa caika eva tasmiṃś ca sati kasmān na yujyate ।। phalaṃ tatraiva saṃdhatte karpāse raktatā yathā ।। santāno anyaḥ sa cāyukta evāsatkāryavādinaḥ ।। bhāvo nābhāvam etīha tadutpattyādidoṣataḥ ।।
tannaṣṭasya punarbhāvaḥ sadā nāśo na tatsthitiḥ ।। yujyate hy etad apy asya tathā coktānatikramaḥ ।। na paścād api sā neti sato asattvaṃ vyavasthitam ।। na bhavaty etad evāsya bhavanaṃ sūrayo viduḥ ।।
tucchatvān nety atucchasyāpy atucchatvāt kathaṃ nanu ? ।। tucchatāpterna bhāvo astu nāsat sat sadasat katham ? ।। tadanantarabhāvitvād itaratrāpy adaḥ samam ।। tataḥ kathaṃ nu tadbhāva iti yuktyā kathaṃ samam ? ।।
svanivṛttiḥ svabhāvo asya bhāvasyeva tato na kim ? ।। tadabhāve na tajjñānaṃ tannivṛtter gatiḥ katham ? ।। gṛhyate tadgatis tena naitat kvacid aniścayāt ।। yathābhāvagrahāt tasyātiprasaṃgādado apyasat ।।
mitagrahasamāropād iti tattvavyavasthiteḥ ।। na tathā pāṭavābhāvād ity apūrvam idaṃ tamaḥ ।। nāsāv ekakṣaṇagrāhijñānāt samyag vibhāvyate ।। na hīndriyam atītādigrāhakaṃ sadbhir iṣyate ।।
na tad eva ghaṭābhāvo bhāvatvena pratītitaḥ ।। tasyaivābhavanatve tu bhāvāvicchedato anvayaḥ ।। jñeyaṃ sad jñāyate hy etad apareṇāpi yuktimat ।। nivṛttibhedataś caiva buddhibhedāc ca bhāvyatām ।।
na tatra kiñcid bhavati na bhavaty eva kevalam ।। na bhāvo bhavatīty uktam abhāvo bhavatīty api ।। sattānāśitvadoṣasya pratyākhyātaṃ prasañjanam ।। tuccharūpā tadāsattā bhāvāpternāśitoditā ।।
tattathādharmake hy uktavikalpo na virudhyate ।। tad eva vastusaṃsparśād bhavanapratiṣedhataḥ ।। bhāvo nābhāvametīha tataś caitad vyavasthitam ।। nāsattvaṃ tadabhāve tu na tatsattvaṃ tadanyavat ।।
viśiṣṭaśaktimat tac ca tatastatsattvasaṃsthitiḥ ।। viśiṣṭaśaktimattvaṃ hi kalpyamānaṃ virājate ।। ata evedamicchantu na vai tasyetyayogataḥ ।। nānyat tataś ca nāmneha na tathāsti prayojanam ।।
cintyatāṃ yadi sannyāyād vastusthityāpi tattathā ।। kāraṇāśrayaṇo apy evaṃ na tatsattvaṃ tadanyavat ।। tato na janakaṃ tasya tadāsattvāt paraṃ yathā ।। samaṃ ca hetuphalayor nāśotpādavasaṅgatau ।।
nāśotpādāvabhede tu tayorvai tulyakālatā ।। tannibandhanabhāvasya dvayor api viyogataḥ ।। na hetuphalabhāvaḥ syāt sarvathā tadabhāvataḥ ।। pūrvo hetur niraṃśaḥ sa uttaraḥ phalam ucyate ।।
tasyaiva tu tathābhāve asataḥ sattvamado na sat ।। atiprasaṃgataś caiva tathā cāha mahāmatiḥ ।। kāraṇānantaraṃ kāryaṃ drāg nabhastas tato na tat ।। na yuktā yuktivaikalyarāhuṇā janmapīḍanāt ।।
viśvasya viśvakāryatvaṃ syāt tadbhāvāviśeṣataḥ ।। sarveṣām aviśiṣṭatvān na tanniyamahetutā ।। tata eva videśasthāt so api yat tan na bādhakam ।। nāsato bhāvakartṛtvaṃ tadavasthāntaraṃ na saḥ ।।
sā tatphalaṃ matā saiva bhāvotpattis tadātmikā ।। nāsataḥ sattvayogena kāraṇāt kāryabhāvataḥ ।। asato bhāvakartṛtvaṃ tadavasthāntaraṃ ca saḥ ।। nabhaḥpātād asatsattvayogād veti na tatphalam ।।
kiṃ tv asat sad bhavaty evam iti samyag vicāryatām ।। nābhāvo bhāvatāṃ yāti vyavasthitam idaṃ tataḥ ।। janakatvena buddhyādeḥ kalpyate sāpy anarthikā ।। rūpādīnāṃ tataḥ kāryabhedas tebhyo na yujyate ।।
tebhyas tāvadbhya eveti tad etac cintyatāṃ katham ।। teṣāṃ prabhūtabhāvena tadekatvavirodhataḥ ।। ekasvabhāvam ekaṃ yat tat tu nānekabhāvataḥ ।। tāvat sāmarthyajatve ca kutas tasyaikarūpatā ।।
tayor abhinnatāpatter bhede bhedas tayor api ।। sarvasāmarthyabhūtisvabhāvatvāt tasya cen na tat ।। na hi tatsarvasāmarthyaṃ tatpratyekatvavarjitam ।। sādhvīty atiprasaṃgāder anyathāpy uktisaṃbhavāt ।।
na tad eva tad ity evaṃ nānā caikatra tat kutaḥ ।। nānākāryasamutpādād ekasyāḥ so api bādhyate ।। yuktyā vicāryamāṇeha tadenakatvakalpanā ।। nimittakāraṇaṃ jñāne tat tenānyena vā bhavet ।।
athānyena balād rūpaṃ dvisvabhāvaṃ prasajyate ।। rūpakṣaṇo hy abuddhitvāt kathaṃ rūpasya sādhakaḥ ।। ucyate vyavahārārtham ekarūpo api tattvataḥ ।। ucyate tadabhāvāc ced bhāvo anyasyāḥ prasajyate ।।
balād āpadyate sā cā-yuktābhyupagamakṣateḥ ।। yadi jñāne api bhedaḥ syāt na ced bhedo na yujyate ।। yad hetuhetumadbhāvas tad eṣāpy uktimātrakam ।। saty apy asmin mitho atyantaṃ tadbhedād iti cintyatām ।।
asaṃbhavaḥ kathaṃ nv asya vikalpānupapattitaḥ ।। bhinnā svayaṃ tayā śūnyo naivānyaṃ vāsayaty asau ।। vāsye satyāṃ ca saṃsiddhir dravyāṃśasya prajāyate ।। atiprasaṃgaḥ syād evaṃ sa ca nyāyabahiṣkṛtaḥ ।।
tattvato anya iti nyāyāt sa cāyukto nidarśitaḥ ।। ataḥ svabhāvaniyamān nāyuktaḥ sa kadācana ।। tayor nyāyyaṃ na caikena dvayor gahaṇam asti vaḥ ।। vijānāti na vijñānam ekam arthadvayaṃ tathā ।।
no bādhakaṃ na caikena dvayor gahaṇam asty adaḥ ।। kadācid api yukto yad ataḥ katham abādhakam ।। na dhūmādigrahād eva hy analādigatiḥ katham ।। tulyayor api tadbhāve hanta kvacid adarśanāt ।।
aughāt taddhetuviṣayaṃ na tv evam itarasya ca ।। so apy evaṃ na ca taddhetos tajjñānād api tadgatiḥ ।। tathābhūd ity ato neha tajjñānād api tadgatiḥ ।। itaratraikam evetthaṃ jñānaṃ tadgrāhi bhāvyatām ।।
anantaracirātītaṃ tat punarvastutaḥ samam ।। tathā vikalpakṛn nānyad iti pratyuktam iṣyatām ।। tathāpratītito nyāyyaṃ na tathābhāvakalpanam ।। kāryakāraṇatā tasmāt tadbhāvāder aniścayāt ।।
gṛhyate ata idaṃ nāto na tv atīndriyadarśanam ।। tatsaṃskāraprasūtatvāt kṣaṇikatvāc ca sarvathā ।। mādhyasthyam avalambyaitat cintyatāṃ svayam eva tu ।। vrajaty ākārabhedena kuto bodhānvayas tataḥ ।।
bodhānvayaḥ pradīrghaikādhy-avasāyapravartakaḥ ।। kalpanā yujyate yuktyā sarvabhrāntiprasaṃgataḥ ।। asya ca bhrāntatāyāṃ yat tat tatheti na yuktimat ।। yena kena prakāreṇa sarvathābhrāntarūpatā ।।
bodhānvayo adalotpattyabhāvāc cātiprasaṃgataḥ ।। yataś ceṣṭas tato nāsmāt tatrāsaṃdigdhaniścayaḥ ।। tasyaiva bhāvo nānyo yaj janyāc ca jananaṃ tathā ।। tad eva hi yato bhāvaḥ sa cetarasamāśrayaḥ ।।
anyathā kalpanaṃ cāsya sarvathā nyāyabādhitam ।। vyāpāro api na tasyāpi nāpekṣāsattvataḥ kvacit ।। anyatrāpi samānatvāt kevalaṃ dhyāndhyasūcakam ।। virodhāpādanaṃ cāsya nālpasya tamasaḥ phalam ।।
tena karmavipākena pāde viddho asmi bhikṣavaḥ ।। svayam āptena yat tad vaḥ ko ayaṃ kṣaṇikatāgrahaḥ ।। sa hetuphalabhāvo yat tan me iti na saṃgatam ।। nātra pramāṇam atyakṣā tadvivakṣā yato matā ।।
tatrāpi kiṃ pramāṇaṃ ced idaṃ pūrvoktam ārṣakam ।। uktā bhagavatā bhikṣūn āmantrya svayam eva tu ।। pramāṇam avagantavyaṃ prakrāntārthaprasādhakam ।। bhinnakālagrahe hy ābhyāṃ tacchabdārthopapattitaḥ ।।
gṛhītagrahaṇād evaṃ mithyā tathāgataṃ vacaḥ ।। yadrūpādi tatas tatra manojñānaṃ pravartate ।। pañcānām api cen nyāyād etad apy asamañjasam ।। sāmānyāpekṣayaitac cen na tatsattvaprasaṃgataḥ ।।
dvivijñeyatvam ity evaṃ kṣaṇabhede na tattvataḥ ।। tathāpy ūrdhvaṃ viśeṣeṇa kiñcit tatrāpi vakṣyate ।। mānaṃ yat tattvataḥ kiñcid arthābhāve na vidyate ।। nānumānaṃ tathābhūtasalliṅgānupapattitaḥ ।।
tataś cānupalabdhyaiva tadabhāvo avasīyate ।। eṣāṃ ca tatsvabhāvatve tasyāsiddhiḥ kathaṃ bhavet ।। janayaty eva saty evam anyathātatsvabhāvatā ।। hantaivam api siddho vaḥ kadācid upalabdhitaḥ ।।
na hi loke aśvam āṣādeḥ siddhā paktyādiyogyatā ।। upalabdhilakṣaṇaprāp-to arthas tasyopalabhyate ।। tata etāvatāsattvaṃ na tasyātiprasaṃgataḥ ।। atas tadvedane tasya grahaṇaṃ nopapadyate ।।
ataḥ kimucyate mānam arthābhāve na vidyate ।। tadvedane grahas tasya tataḥ kiṃ nopapadyate ।। prāpter arthakriyāyogāt smṛteḥ kautukabhāvataḥ ।। pravṛttyādi tato na syāt prasiddhaṃ lokaśāstrayoḥ ।।
jñānāntare api sadṛśaṃ tadasaṃvedanādi yat ।। grāhyādibhāvadvāreṇa jñānavāde apy asau samaḥ ।। grāhakaikāntabhāvaṃ tu grāhyābhāvād asaṃgatam ।। niḥsvabhāvatvatas tasya sattaivaṃ yujyate katham ।।
akarmakaṃ tathā caitat svayam eva prakāśate ।। tathocyate jagaty asmiṃs tathā jñānam apīṣyatām ।। pramāṇābhāvatas tatra yady etad upapadyate ।। atas tad itthaṃ no yuktam anyathā na vyavasthitiḥ ।।
dhruvaṃ yatas tato akarma-katvam asya kathaṃ bhavet ।। tathety abhrāntam atrāpi nanu mānaṃ na vidyate ।। dṛṣṭā taimirikādīnām akṣādāv iti cen na tat ।। bhrāntaṃ tasya tathābhāve bhrāntasyābhrāntatā bhavet ।।
dīpādau yujyate nyāyād ataś caitad apārthakam ।। na ca sādhyasya yat tena śabdamātram asāv api ।। viśeṣo vidyate kaścit tathā caitad vṛthoditam ।। tad eva tair vinirmuktaṃ bhavānta iti kathyate ।।
ekāntaikasvabhāve ca tasmin kiṃ kena vāsitam ।। nīlyādivad asau vastu tadvad eva prasajyate ।। tato bāhyārthatāsiddhir aniṣṭā saṃprasajyate ।। tadanyūnātiriktatve kena muktir vicintyatām ।।
dvicandrabhrāntivad bhrāntir iyaṃ naḥ kliṣṭateti cet ।। iyaṃ syāt timirābhāve na hīndudvayadarśanam ।। sadaiva kliṣṭatāpatter iti muktir na yujyate ।। bhāve api sarvadā tasyāḥ samyag etat vicintyatām ।।
prājñasyābhineveśo na tasmād atrāpi yujyate ।। nāśahetor ayogādi tad idānīṃ parīkṣyate ।। nāśahetor ayogitvam ucyate tan na yuktimat ।। yathaiva bhavato hetur viśiṣṭaphalasādhakaḥ ।।
sahakāriṇam āsādya yas tathāvidhakāryakṛt ।। samānakālabhāvitvāt tathā coktam idaṃ tava ।। prabandhāpekṣayā sarvo naikakāle kadācana ।। phalasya tu viśeṣo asti tatkṛtātiśayāptitaḥ ।।
sabhāgakṣaṇajanmāptes tathāvidhatadanyavat ।। apekṣāyāṃ niyuṅkte yat kāryametad vṛthoditam ।। bhāvahetuṃ samāśritya nanu nyāyān nidarśitam ।। nāśyamāśritya nāśasya kriyate yad vicakṣaṇaiḥ ।।
vyāpādyate sadā yasmān na kaścit kenacit kvacit ।। hiṃsakas tan na santānasamutpatter asaṃbhavāt ।। na stastadadharmatvāc ca hetus tatprabhave kutaḥ ।। svato api tasya tatprāpter janakatvāviśeṣataḥ ।।
naivaṃ tvannītito yasmād ayam eva na yujyate ।। na cānyasacivasyāpi tasyānatiśayāt tataḥ ।। nāśahetum avāpyaivaṃ nāśapakṣe api na kṣatiḥ ।। evam āhur ahetutvaṃ janakasyāpi sarvathā ।।
janmāyogādidoṣāc ca netarasyāpi yujyate ।। svanivṛttyādibhāvādau kāryābhāvādito apare ।। asiddhes tatra nītyā tad vyavahāraniṣedhataḥ ।। sajjñānaśabdaviṣayas tadvad atrāpi dṛśyatām ।।
utpattyanantaraṃ nāśād vijñeyaṃ tadayuktimat ।। tattve na tatra sāmarthyam anyatas tatsamudbhavāt ।। na ca nāśe api sadyuktyā taddhetos tatsamudbhavāt ।। tato anyabhāva evaitan nāsau nyāyyo dalaṃ vinā ।।
tasyaiva tu tathābhāve nanv asiddho anvayaḥ katham ।। kartṛbhoktṛsvabhāvatvavirodhād iti cintyatām ।। na cānyo laukikaḥ kaścic chabdārtho atretyayuktimat ।। sarvadaivānyathātve api tathābhāvopalabdhitaḥ ।।
pariṇāmaḥ pramāsiddhaḥ iṣṭaś ca khalu paṇḍitaiḥ ।। etat tad eva na bhavaty ato anyatve dhruvo anvayaḥ ।। viruddhaṃ hanta kiṃcānyad ādimat tat prasajyate ।। na tu tailādyataḥ siddha pariṇamo anvayāvahaḥ ।।
śaktyabhāvād ativyāpteḥ satsvabhāvatvahānitaḥ ।। pratītisacivāt samyak pariṇāmena gamyate ।। tasyaiva tatsvabhāvatvāt yujyate na kadācana ।। tulyāparāparotpattivipralambhād yathoditam ।।
sadṛśenāvaruddhatvāt tadgrahād hi tadagrahaḥ ।। bhedāgrahe kathaṃ tasya tatsvabhāvatvato grahaḥ ।। na gṛhṇātīti cet tulyaḥ so apareṇa kuto gatiḥ ।। sadṛśenāvaruddhatvāt tadgrahād hi tadagrahaḥ ।।
anvayi jñānam eṣṭavyaṃ sarvaṃ tat kṣaṇikaṃ kutaḥ ।। tadabhāve tu tadbhāvāt kadācid api tattvataḥ ।। tadā tat tasya jānāti kṣaṇikatvaṃ kathaṃ nanu ।। yathā nīlādi tādrūpyān naitan mithyātvasaṃśayāt ।।
liṅgadharmātipātāc ca tatsvabhāvādyayogataḥ ।। sarvam evāviśeṣeṇa vijñānaṃ kṣaṇikaṃ yataḥ ।। arthakriyā nanu nyāyāt kramākramavibhāvinī ।। kṣaṇikaṃ sarvam eveti buddhenoktaṃ na tattvataḥ ।।
vineyān kāṃścid āśritya yad vā tad deśanārhataḥ ।। suvaidyavad vinā kāryaṃ dravyāsatyaṃ na bhāṣate ।। na nityaṃ nāpy anityaṃ yad vastu yuktyopapadyate ।। anityam api cotpādavyayābhāvān na jātucit ।।
kumāryāḥ svapnavajjñeyā putrajanmādibuddhivat ।। pramāṇaṃ vidyate kiñcid āhosvicchūnyam eva hi ।। tasyaiva nanu sadbhāvād iti samyag vicintyatām ।। anyathā neti suvyaktam idam īśvaraceṣṭitam ।।
śūnyatve pratipādyasya nanu vyarthaḥ pariśramaḥ ।। prabhūtāśūnyatāpattir aniṣṭā saṃprasajyate ।। santi te sarva eveti prabhūtānām aśūnyatā ।। abhiprāyata ity ukto lakṣyate tattvavedinā ।।
sadutpādavyayadhrauvyayuktaṃ śāstrakṛtaśramāḥ ।। śokapramodamādhyasthyaṃ jano yāti sahetukam ।। agorasavrato nobhe tasmāt tattvaṃ trayātmakam ।। ekatraivaikadā naitad ghaṭāṃ prāñcati jātucid ।।
dhrauvyaṃ cobhayaśūnyaṃ yad ekadaikatra tat katham ।। tadapy asāmprataṃ yat tad vāsanāhetukaṃ matam ।। svatantrāpekṣayā tasya na mānaṃ mānam eva yat ।। tadatadrūpabhāvena sarvam evāvyavasthitam ।।
svarṇān na vānya eveti na viruddhaṃ mithastrayam ।। nāstitve tu tayor dhrauvyaṃ tattvato astīti na pramā ।। asyāś ca bhrāntatāyāṃ na jagaty abhrāntatāgatiḥ ।। tathāpratītiyogena vināśas tadviparyayaḥ ।।
anyathā tritayābhāva ekadaikatra kiṃ na tat ।। nyāyyaṃ bhinnanimittatvāt tadabhede na yujyate ।। abhāve anyatam asyāpi tatra tattvaṃ na yad bhavet ।। kṣaṇasthitisvabhāvatvaṃ na hy utpādavyayau vinā ।।
bhūtvābhāvaś ca nāśo api tad eveti na laukikam ।। tadayuktaṃ yataś citrā sā na jātvanibandhanā ।। tadbhāve atiprasaṃgādi niyamāt saṃprasajyate ।। ukto na yujyate so api yad ekāntanibandhanaḥ ।।
tat tac cen mānam eveti syāt tadbhāvādṛte katham ।। svasattvāsattvavannyāyān na ca nāsty eva tatra tat ।। tataḥ ka iha doṣaś cen na tu tadbhāvasaṃgatiḥ ।। syādvādino niyogena yujyate niścayaḥ paraḥ ।।
śiṣyavyutpattaye kiñcit tathāpy aparam ucyate ।। mukto api cet sa eveti vyapadeśo anibandhanaḥ ।। naitat tasyaiva tadbhāvam antareṇopapadyate ।। dravyaparyāyavad vastu balād eva prasiddhyati ।।
yuvā na lajjate cānyas tair āyatyaiva ceṣṭate ।। anvayādimayaṃ vastu tadabhāvo anyathā bhavet ।। anyonyavyāptito bhedābhedavṛttyaiva vastu tau ।। atiprasaṃgād aikyāc ca śabdārthānupapattitaḥ ।।
bhedābhede dvayos tasmād anyonyavyāptisaṃbhavaḥ ।। vyasanaṃ dhījaḍatvaṃ vā prakāśayati kevalam ।। yadvadekāntabhedādau tayor evāprasiddhitaḥ ।। tad vā tena vinirmuktaṃ kevalaṃ gamyate kvacit ।।
anyatrāto virodhas tadabhāvāpattilakṣaṇaḥ ।। niyatatvād viviktasya bhedādeś cāpy asaṃbhavāt ।। kevalo asti yatas tena kutas tatra vikalpanam ।। asattvāt kevalasyeha sataś ca kathitatvataḥ ।।
ato api jātimātraṃ tad anavasthādikalpanam ।। samyag jātyantaratvena bhedābhedaprasiddhitaḥ ।। vihāyānubhavaṃ mohāj jātiyuktyanusāribhiḥ ।। abhede anyatarasthānanivṛttī cintyatāṃ katham ।।
bhinnaṃ niyamato dṛṣṭaṃ yathā karkaḥ kramelakāt ।। abhinno dravyato abhede'nivṛttis tatsvarūpavat ।। bhedābhedavikalpābhyāṃ hanta jātyantarātmakaḥ ।। bhedābhede ca ye atyantaṃ jātibhinne vyavasthitāḥ ।।
atas tadbheda evātra nivṛttyādyanyathā katham ।। abhinnadeśas tasyeti yat tadvyāptyā tathocyate ।। tasyaiva ca tathābhāvāt tannivṛttītarātmakam ।। tasyaiva hi tathābhāvaḥ sūkṣmabuddhyā vicintyatām ।।
bhavatyato na doṣo naḥ kaścid apy upapadyate ।। vastunas tatsvabhāvatvāt tathābhāvaprasādhakam ।। jātyantarātmakaṃ vastu nityānityaṃ yato matam ।। iyaṃ ca lokasiddhaiva tad evedam iti kṣitau ।।
kālādibhedato vastvabhedataś ca tathāgateḥ ।। ataḥ kathaṃ nu tadbhāvaḥ tadetadubhayātmakam ।। pramātur api tadbhāvāt yujyate mukhyavṛttitaḥ ।। tad iheti prasaṃgena tad evedam ayogataḥ ।।
etad dvayāgrahe yuktaṃ na ca sādṛśyakalpanam ।। yogipratyayatadbhāve pramāṇaṃ nāsti kiñcana ।। deśanāyā vineyānuguṇyenāpi pravṛttitaḥ ।। iyaṃ saṃlakṣyate sāpi tadābhāsā na saiva hi ।।
pratyakṣaṃ tadvad eveyaṃ pramāṇam avagamyatām ।। etad balāt tataḥ siddhaṃ nityānityādi vastunaḥ ।। sato yad bhedakaṃ nānyat tac ca tanmātram eva hi ।। saṃkīrṇam iva mātrābhir bhinnābhir abhimanyate ।।
kaluṣatvam ivāpannaṃ bhedarūpaṃ prakāśate ।। tac ca tanmātram eveti bhedābhāso anibandhanaḥ ।। pramāṇam antareṇaitad avagantuṃ na śakyate ।। nanu nādvaitam eveti tadabhāve apramāṇakam ।।
tatsaṃśayādiyogāc ca pratītyā ca vicintyatām ।। advaitadeśanā śāstre nirdiṣṭā na tu tattvataḥ ।। saṃsāramokṣabhāvāc ca tadarthaṃ yatnasiddhitaḥ ।। sarvānuṣṭhānavaiyarthyam aniṣṭaṃ samprasajyate ।।
upāyābhāvataḥ kiṃ vā na sadā sarvadehinām ।। anādimattvāt karmādipariṇatyādi kiṃ tathā ।। utkṛṣṭā yā sthitis tasya yaj jātānekaśaḥ kila ।। upāyo mokṣatattvasya paraḥ sarvajñabhāṣitaḥ ।।
duḥkhāntakṛt sukhārambhaḥ paryāyās tasya kīrtitāḥ ।। utkṛṣṭādyāsvatītāsu tathā karmasthitiṣv alam ।। nirbhidya śubhabhāvena kadācit kaścid eva hi ।। tattvaśraddhānapūtātmā ramate na bhavodadhau ।।
samyakśāstrānusāreṇa rūpaṃ naṣṭākṣirogavat ।। bhāvagarbhaṃ yathābhāvaṃ paraṃ saṃvegam āśritaḥ ।। kleśāya kevalaṃ puṃsām aho bhīmo mahodadhiḥ ।। bhayaśaktyā vinirmukto vyābādhāvarjitaḥ sadā ।।
mukteḥ punar ahiṃsādir vyābādhāvinivṛttitaḥ ।। tad arthaṃ ceṣṭate nityaṃ viśuddhātmā yathāgamam ।। muktau dṛḍhānurāgatvāt kāmīva vinitāntare ।। dunoti ceto anuṣṭhānaṃ tadbhāvapratibandhataḥ ।।
ato anyad duṣkaraṃ nyāyād heyavastuprasādhakam ।। kaṣṭe apy upakrame dhīraḥ samyak prītyā pravartate ।। śamārogyalavaṃ prāpya bhāvatas tadupakrame ।। śuddhaṃ cāritram āsādya kevalaṃ labhate kramāt ।।
jñānayogāt kṣayaṃ kṛtvā mokṣam āpnoti śāśvatam ।। aidamparyeṇa bhāvārthas tasyāyam abhidhīyate ।। śaileśīsaṃjñitaṃ sthairyaṃ tato muktir asaṃśayam ।। akṣayo apratipātitvāt sadā muktau tathā sthiteḥ ।।
siddha ukto yataḥ śāstre na cāritrī na cetaraḥ ।। samayātikrame yadvat siddhabhāvaś ca tatra vai ।। tantrāntarānurodhena gītaṃ cetthaṃ na doṣakṛt ।। tadgrāhakapramābhāvād iti nyāyānusāriṇaḥ ।।
liṅgam apy avinābhāvi tena kiñcin na vidyate ।। apratyakṣatvato naivopamānenāpi gamyate ।। pramāṇapañcakāvṛttes tatrābhāvapramāṇatā ।। apauruṣeyo asau yasmād hetudoṣavivarjitaḥ ।।
dharmādharmaparijñātā kim arthaṃ kalpyate naraḥ ।। vyavahāraprasiddhayaiva yathaiva divasādayaḥ ।। antarvedyāṃ tu yad dattam iṣṭaṃ tad abhidhīyate ।। annapradānam ity etat pūrttam ity abhidhīyate ।।
dhyānādi mokṣaphaladaṃ śreyas tad abhidhīyate ।। atīndriyārthadraṣṭā tan nāsti kiñcit prayojanam ।। pramāṇapañcakāvṛttiḥ kathaṃ tatropapadyate ।। abhāvaḥ katham etasya na ced atrāpy adaḥ samam ।।
kasyacit sarva eveti nānumānaṃ na vidyate ।। prāmāṇyaṃ ca svatas tasya nityatvam ca śruter iva ।। upamānyagrahe tatra na cānyatrāpi cānyathā ।। anyathā tatra nāśvāsaś chadmasthasyopajāyate ।।
tathāpy abhāvaprāmāṇyam iti dhyāndhyavijṛmbhitam ।। vihāya gamyate samyak kuta etad vicintyatām ।। na cārvāgdarśinā tasyāt-īndriyārtho avasīyate ।। yathānādimadandhānāṃ tathātrāpi nirūpyatām ।।
niścetuṃ pāryate anyatra tadviparyayadarśanāt ।। tatrānyatrāpy ataḥ śaṅkā viduṣo na nivartate ।। evaṃ ca kṛtvā sādhv etat kīrtitaṃ dharmakīrtinā ।। na vedayati vedo api vedārthasya gatiḥ kutaḥ ।।
khādet śvamāṃsam ity eṣa nārtha ity atra kā pramā ।। svata eva pramāṇaṃ na kiñcid atrāpi vidyate ।। tathā hīndīvare dīpaḥ prakāśayati raktatām ।। saṅketasavyapekṣatve svata evetyayuktimat ।।
tadvaicitryopalabdheś ca svāśayābhiniveśataḥ ।। mitho viruddhabhāvāc ca tatsādhutvādyaniściteḥ ।। so atīndriye na yannyāyyas tattadbhāvavirodhataḥ ।। jaiminyāder na tulyaṃ kiṃ vacanenāpareṇa vaḥ ।।
anyaḥ svayaṃ bravīmīti tayor bhedaḥ parīkṣyatām ।। vaktṛvyāpāravaikalye tacchabdānupalabdhitaḥ ।। apauruṣeyam iṣṭaṃ vo vaco dravyavyapekṣayā ।। nātīndriyārthadraṣāram antareṇa nivartate ।।
na loko hi vigānatvāt tadbahutvādyaniściteḥ ।। mānasaṃkhyāvirodhāc ca katham ittham idaṃ nanu ।। saṃbhavadviṣayāpi syād evaṃbhūtārthakalpanā ।। kartur asmaraṇādīnāṃ vyabhicārādidoṣataḥ ।।
smaryate ca vigānena hantehāpy aṣṭakādayaḥ ।। gauravāpādanārthaṃ ca tathā syād anivedanam ।। pratītaṃ sarvaloke api na cāpy avyabhicāri tat ।। sa ca mānamato apy asyā-sattvaṃ vaktuṃ na yujyate ।।
asākṣāddarśinas tatra rūpe andhasy eva sarvathā ।। dharmādharmavyavastheyaṃ yujyate nānyataḥ kvacit ।। iṣṭo ayam arthaḥ śakyeta jñātuṃ so atiśayo yadi ।। durlabhatvāt pramāṇānāṃ durbodhety apare viduḥ ।।
loke guṇādivijñānaṃ sāmānyena mahātmanām ।। viśeṣajñānam apy evaṃ tadvad abhyāsato na kim ।। tatsiddhau jñāyate prājñais tasyātiśaya ity api ।। tadātve vartamāne tu tadvyaktārthāvirodhataḥ ।।
saṃbhavo nyāyayuktas tu pūrvam eva nidarśitaḥ ।। suvaidyasaṃyatādīnām avisaṃvādi dṛśyate ।। tadvyaktārthāvirodhādau jñānabhāvāc ca sāmpratam ।। jñātur visaṃvādāśaṅkā tadvaiśiṣṭyopalabdhitaḥ ।।
yathottaraṃ tathā dṛṣṭer iti caitan na sāṃpratam ।। na hy ekaṃ nāsti satyārthaṃ puruṣe bahubhāṣiṇi ।। yatrāgame pramāṇaṃ sa iṣyate paṇḍitair janaiḥ ।। muktir hiṃsādayo mukhyās tannivṛttiḥ sasādhanā ।।
yatredaṃ yujyate sarvaṃ yogivyaktaṃ sa āgamaḥ ।। kathitajñaḥ punar dhīmāṃs tadvaiyarthyamato anyathā ।। sarvārthaviṣayo apy eṣa iti tadbhāvasaṃsthitiḥ ।। śabdārthayor na saṃbandho vastusthityeha vidyate ।।
śastrādyuktau mukhacchedā-disaṃgāt samayasthiteḥ ।। anyābhāvaniyogāc ca na tadutpattir apy alam ।। na syāt pravṛttir artheṣu darśanāntarabhediṣu ।। vācaḥ kasyāścid ity eṣā bauddhārthaviṣayā matā ।।
tadayogād vinā bhedaṃ tadanyebhyas tathāsthiteḥ ।। tadabhāve na tadvattvaṃ tadbhrāntatvāt tathā na kim ।। tadvaty ubhayasāṅkarye na bhedād vo api tādṛśam ।। asti śabdārthayor yogas tatpratītyāditas tataḥ ।।
ekapramātrabhāvāc ca tayos tattvāprasiddhitaḥ ।। tad ittham ucyate asmābhir na tatas tadasiddhitaḥ ।। anyatas tulyakālāder viśeṣo anyasya no yataḥ ।। upādānāviśeṣeṇa tatsvabhāvaṃ tu tatkutaḥ ।।
itthaṃ prakalpane nyāyād ata eva na yuktimat ।। na doṣā no na cānye api tadbhedād hetubhedataḥ ।। mṛṣāsatyādiśabdānāṃ tadvat taddhetubhedataḥ ।। pratyākhyātaṃ hi śabdānām iti samyag vicintyatām ।।
vaktyavarṇaṃ na buddhānāṃ bhikṣvādiḥ śabarādivat ।। svarūpālocanādibhyas tathā darśanato bhuvi ।। tatkartṛtvena saphalaṃ yogināṃ tu na vidyate ।। vācyasya ca tathānyatra nāgo asya samaye api hi ।।
vācyo na sarva eveti tataś caitan na bādhakam ।। śabdāt pratyeti bhinnākṣaḥ na tu pratyakṣam īkṣate ।। anyathā dāhaśabdena dāhārthaḥ saṃpratīyate ।। tathāpratītito bhedā-bhedasiddhyaiva vastu naḥ ।।
asattvād vastubhedena buddhyā tasyāpi bodhataḥ ।। apoho yan na saṃskāro na ca kṣaṇika iṣyate ।। tadabhāve ca suvyaktaṃ tad etat tuṣakhaṇḍanam ।। āhvānāpratipattyādi śabdārthāyogato dhruvam ।।
anye kriyāta eveti dvābhyām anye vicakṣaṇāḥ ।। mithyājñānāt pravṛttasya phalaprāpter asaṃbhavāt ।। tāmyante aticiraṃ kālaṃ kleśāyāsaparāyaṇāḥ ।। viśiṣṭaphalayogena sukhino alpakriyā api ।।
kriyayāvato api yatnena tasmāt jñānād asau matā ।। yataḥ strībhakṣyabhogajño na jñānāt sukhino bhavet ।। kṛpāyatanam anyeṣāṃ sukhasampadvivarjitāḥ ।। mūrkhā api hi bhūyāṃso vipaścitsvāmino anaghāḥ ।।
nānyathā kevalitve api tad asau tannibandhanā ।। tayor api ca tadbhāvaḥ paramārthena nānyathā ।। tatas tat sādhayatv eva tathā cāha bṛhaspatiḥ ।। tadaprāptāv upāyatvaṃ na tasyā upapadyate ।।
sādhyānārambhiṇaś ceti dvayam anyo'nysaṃgatam ।। āgamajño api yas tasyāṃ yathāśakti pravartate ।। tatprāptyupāyavaicitrye muktvānyatra pravartate ।। mālatīgandhagaṇavid darbhe na ramate hy aliḥ ।।
tadbhāva eva tadbhāvāt tadabhāve apy abhāvataḥ ।। svakāryasādhanābhāvād yathāha vyāsamaharṣiḥ ।। madyapā strī satītvaṃ ca rājan na śraddadhāmy aham ।। nākarmaṇaḥ kvacij janma yathoktaṃ pūrvasūribhiḥ ।।
karmabīje tathā dagdhe na rohati bhavāṅkuraḥ ।। tadabhāve ca niḥśeṣaduḥkhābhāvaḥ sadaiva hi ।। vyābādhābhāvasaṃsiddhaḥ sidhānāṃ sukham iṣyate ।। sarvasaṃsiddhasatkāryāḥ sukhaṃ teṣāṃ kimucyate ।।
kṣīṇasaṅgā mahātmānas te sadā sukham āsate ।। ihopanyastaśāstrāṇāṃ bhāvārtham adhigacchati ।। ācāryaharibhadreṇa śāstravārtāsamuccayam ।। kṛtvā prakaraṇam etad yad avāptaṃ kiñcid iha mayā kuśalam ।
bhavavirahabījam anaghaṃ labhatāṃ bhavyo janas tena ।। sarvaprāṇisvabhāṣāpariṇatisubhagaṃ kauśalaṃ yasya vācāṃ tasmin devādhideve bhagavati bhavatādhīyatāṃ bhaktirāgaḥ ।।