padhyānaṅgaśarāturaṃ janamimaṃ trātā api no rakṣasi । serṣyaṃ māravadhūbhirityabhihito bodhau jinaḥ pātu vaḥ ।। bhrabhaṅgotkalpajṛmbhāsmitacalitaddṛśā divyanārījanena । dhyāyan bodheravāptāvacalita iti vaḥ pātu dṛṣṭo munīndraḥ ।।
loke hāri ca bodhisattvacaritaṃ nāṭye ca dakṣā vayam । rmadūbhāgyopacayādayaṃ samuditaḥ sarvo guṇānāṃ gaṇaḥ ।। dvijaparijanabandhuhite madbhavanataṭākahaṃsi mṛduśīle । parapuruṣacandrakamalinyārye kāryāditastāvat ।।
pitrorvidhātuṃ śuśrūṣāṃ tyaktvaiśvarya kramāgatam । vanaṃ yāmyahamadyaiva yathā jīmūtavāhanaḥ ।। kṛtyākṛtyavicāraṇāsu vimukhaṃ ko vā na vetti kṣitau । bhaktyā yāti yadītthameva pitarau śuśrūṣamāṇasya me ।।
āyāsaḥ khalu rājyamujjhitagurustatrāsti kaścid guṇaḥ? ।। nīto bandhujanastathātmasamatāṃ rājye ca rakṣā kṛtā । kiṃ karttavyamataḥ paraṃ kathaya vā yatte sthitaṃ cetasi ।। krandatkandaragahvaro jalanidherāsphālito vīcibhiḥ ।
sevyo ayaṃ malayācalaḥ kimapi me cetaḥ karotyutsukam ।। dakṣiṇaṃ spandate cakṣuḥ phalākāṅkṣā na me kvacit । na ca mithyā munivacaḥ kathayiṣyati kiṃ nvidam ।। bhagnālakṣyajaratkamaṇḍalu nabhaḥsvacchaṃ payo nairjharam ।
nityākarṇanayā śukena ca padaṃ sāmnāmidaṃ paṭhayate ।। rnatimiva phalanamraiḥ kurvate amī śirobhiḥ । kathamatithisaparyyāṃ śikṣitāḥ śākhino api ।। nirhrādinyā vipañcyā militamaliruteneva tantrīsvareṇa ।
vyājihyāṅgāḥ kuraṅgāḥ sphuṭalalitapadaṃ gītamākarṇayanti ।। ulphullakalamalakesaraparāgagauradyute ! mama hi gauri ! abhivāñchitaṃ prasidhyatu bhagavati ! yuṣmatprasādena ।। vispaṣṭo drutamadhyalambitaparicchinnastridhāyaṃ layaḥ । stattvaughānugatāśca vādyavidhayaḥ samyak trayo darśitāḥ ।।
rnāgī cenna rasātalaṃ śaśabhṛtā śūnyaṃ mukhe asyāḥ sthite । syātsiddhānvayajā yadi tribhuvane siddhā prasiddhāstataḥ ।। tanuriyaṃ taralāyatalocane ! śvasitakampitapīnaghanastani ! śramamalaṃ tapasaiva gatā punaḥ kimiti sambhramakāriṇi ! khidyate ।। ścakṣustāmarasānukāri hariṇā vakṣaḥsthalaṃ sparddhate ।
no vidyādharacakravarttipadavīmaprāpya viśrāmyati ।। ekkato guruvaaṇaṃ aṇṇato daiadaṃsaṇasuhāiṃ । gamaṇāgamaṇādhirūḍhaṃ ajja bi dolaedi me hiaaṃ ।। ekato guruvacanamanyato dayitadarśanasukhāni ।
gamanāgamanādhirūḍhamadyāpi dolāyate me hṛdayam ।। anayā jaghanābhogamantharayānayā । anyato api vrajantyā me hṛdaye nihitaṃ padam ।। saṃsavaktairnijakarṇatālapavanaiḥ saṃvijyamānānanaḥ ।
rgāḍhāyallakaduḥsahāmiva daśāṃ dhatte gajānāṃ patiḥ ।। iti prathamo aṅkaḥ । kuṇasi ghaṇacandaṇaladāpallavasaṃsaggasīalaṃ pi imaṃ । ṇīsāsehiṃ tumaṃ evva kaalīdalamāruaṃ uṇhaṃ ।।
kurvatyā viṭapāvasaktavilasatkṛṣṇājinaudhāniva । puṣpeṣo ! bhavatā mudhaiva kimiti kṣipyanta ete śarāḥ? ।। nirvyājaṃ vidhureṣvadhīra iti māṃ yenābhidhatte bhavān? ।। strīhṛdayena na soḍhāḥ kṣiptāḥ kusumeṣavo apyanaṅgena ।
yenādyaiva purastava vadāmi dhīra iti sa kathamaham? ।। candanalatāgṛhamidaṃ sacandramaṇiśilamapi priyaṃ na mama । candrānanayā rahitaṃ candrikayā mukhamiva niśāyāḥ ।। karakisalaye kṛtvā vāme ghanaśvasitodgamā ।
rviramitamanomanyurdṛṣṭā mayā rudatī priyā ।। niṣyandata ivānena mukhacandrodayena te । etad vāṣpāmbunā siktaṃ candrakāntaśilātalam ।। akliṣṭabimbaśobhādharasya nayanotsavasya śaśina iva ।
dayitāmukhasya sukhayati rekhāpi prathamadṛṣṭayem ।। priyā sannihitaiveyaṃ saṅkalpasthāpitā puraḥ । dṛṣṭvā dṛṣṭvā likhāmyenāṃ yadi tat ko atra vismayaḥ ! ।। rūpeṇāpratimaḥ parākramadhano viddhān vinīto yuva ।
stenāsmai dadataḥ svasāramatulāṃ tuṣṭirviṣādaśca me ।। vyapanaya karametaṃ pallavābhaṃ latāyāḥ । kalayati sa kathaṃ te pāśamudbandhanāya? ।। kaṇṭhe hāralatāyogye yena pāśastvayārpitaḥ ।
gṛhītaḥ sāparādho ayaṃ kathaṃ te mucyate karaḥ? ।। sadyaḥ sindūradūrīkṛtadivasasamārambhasandhyātapaśrīḥ । rūdvāhasnānavelāṃ kathayati bhavataḥ siddhaye siddhalokaḥ ।। anyonyadarśanakṛtaḥ samānarūpānurāgakulavayasām ।
keṣāñcideva manye samāgamo bhavati puṇyavatām ।। iti dvitiyo aṅkaḥ । ṇiccaṃ jo pibai suraṃ jaṇassa piasagamaṃ ca jo kuṇai । maha de do abi devā baladeo kāmadeo a ।।
vacchatthalamhi daiā diṇṇuppalavāsiā muhe mairā । sīsammi a seharao ṇiccaṃ via saṃṭhiā jassa ।। hariharapidāmahāṇaṃ pi gavvido jo ṇa jāṇai ṇamiduṃ । so seharao calaṇesu tujja ṇomālie padai ।।
śayyāyāṃ parivṛtya tiṣṭhati balādāliṅgitā vepate । jātā vāmatayaiva me adya sutarāṃ prityai navoḍhā priyā ।। yad dāvānaladīptibhistanuriyaṃ candrātapaistāpitā । tasyaitat tapasaḥ phalaṃ mukhamidaṃ paśyāmi yatte adhunā ।।
svāṅgaireva vimūṣitāsi vahasi kleśāya kiṃ maṇḍanam? ।। nārād dhārāgṛhāṇāṃ dhvanimanu tatute tāṇḍavaṃ nolakaṇṭhaḥ । nāpātotpīḍahelāhṛta kusumarajaḥpiñjaro ayaṃ jalaughaḥ ।। parāgaiḥ puṣpāṇāṃ prakaṭapaṭavāsavyatikarāḥ ।
samantādāpānotsavamanabhavantīva madhupāḥ ।। māṇikyābharaṇaprabhāvyatikaraiścitrīkṛtācchāṃśukāḥ । miśrībhūya pibanti candanatarucchāyāsu vidyādharāḥ ।। etanmukhaṃ priyāyāḥ śaśinaṃ jitvā kapolayāḥ kāntyā ।
tāpānurktamadhunā kamalaṃ dhruvamīhate jetum ।। etatte bhrulatollāsi pāṭalādharapallavam । mukhaṃ nandanamudyānamato anyatkevalaṃ vanam ।। smitapuṣpodgamo ayaṃ te dṛśyate adharapallave ।
phalaṃ tvanyatra mugdhākṣi ! cakṣuṣormama paśyataḥ ।। daśanakiraṇauḥ saṃsarpadbhiḥ sphuṭīkṛtakesaram । madhu madhukaraḥ kintvetasmin pibbanna vibhāvyate? ।। anihatya taṃ sapatnaṃ kathamiva jīmūtavāhanasyāham ।
kathayiṣyāmi hṛtaṃ tava rājyaṃ rīpuṇeti nirlajjaḥ? ।। kurvāṇāḥ prāvṛṣīva sthagitaravirucaḥ śyāmatāṃ vāsarasya । siddhañcodvṛttaśatrukṣayabhayavinamudrājakaṃ te svarājyam ।। ekākināpi hi mayā rabhasāvakṛṣṭanistriṃśadīdhitisaṭābharabhāsureṇa ।
ārānnipatya hariṇeva mataṅgajendramājau mataṅgahatakaṃ viddhi ।। svaśarīramapi parārthe yaḥ khalu dadyādayācitaḥ kṛpayā । rājyasya kṛte sa kathaṃ prāṇivadhakrauryamanumanute ।। nnāśāpūraikakarmapravaṇanijakaraprīṇitāśeṣaviśvaḥ ।
ekaḥ ślāghyo vivasvān parahitakaraṇāyaiva yasya prayāsaḥḥ ।। iti tṛtīyo aṅka । antaḥpurāṇāṃ vihitavyavasthaḥ pade pade ahaṃ skhalanāni rakṣan । jarāturaḥ samprati daṇḍanītyā sarvāṃ nṛpasyānukaromi vṛttim ।।
śītaṃ nirjharavāri pānamaśanaṃ kandāḥ sahāyā mṛgāḥ । duṣprāpārthini yat parārthaghaṭanāvandhyairvṛthā sthīyate ।। sarvāḥ parvatakandarodarabhuvaḥ kurvan pratidhvānitāḥ । prāyaḥ preṅkhadasaṃkhyaśaṅkhadhavalā veleyamāgachati ।।
kavalitalavaṅgapallakarimakarodūgārisurabhiṇā payasā । eṣā samudravelā ratnadyutirañjitā bhāti ।। jihvāsahasradvitayasya madhye naikāpi sā tasya kimasti jihvā । ekāhirakṣārthamahidviṣe adya datto mayātmeti yayā bravīti ।।
ityeṣa bhogipatinā vihitavyavastho yān bhakṣayatyahipatīn patagādhirājaḥ । yāsyanti yānti ca gatāśca dinairbivṛddhiṃ teṣāmamī tuhinaśailaruco asthikūṭāḥ ।। sarvāśucinidhānasya kṛtaghnasya vināśinaḥ । śarīrakasyāpi kṛte mūḍhāḥ pāpāni kurvate ! ।।
kroḍīkaroti prathamaṃ yadā jātamanityatā । dhātrīva jananī paścāttadā śokasya kaḥ kramaḥ? ।। mūḍhāyā muhuraśrusantatimucaḥ kṛtvā pralāpān bahūn kastrātā tava putraketi kṛpaṇaṃ dikṣu kṣipantyā dṛśam । aṅke māturavasthitaṃ śiśumimaṃ tyaktvā ghṛṇāmaśnataḥ cañcurnaiva khagādhipasya hṛdayaṃ vajreṇa manye kṛtam। ।। yaiḥ kāruṇyaparigrahānna gaṇitaḥ svārthaḥ parārtha prati ।
mātaḥ ! saṃhara bāṣpavegamadhunā kasyāgrato rudyate? ।। ārtta kaṇṭhagataprāṇaṃ parityaktaṃ svabandhubhiḥ । trāye nainaṃ yadi tataḥ kaḥ śarīreṇa me guṇaḥ ।। asyā vilokya manye putrasnehena viklavatvamidam ।
akaruṇahṛdayaḥ karuṇāṃ kurvīta bhujaṅgaśatrurapi ।। mahāhimastiṣkavibhedamuktaraktacchaṭācarccitacaṇḍacañcuḥ । kvāsau garutmān kva ca nāma saumyasvabhāvarūpākṛtireṣa sādhuḥ? ।। mamaitadambārpaya vadhyacihnaṃ prāvṛtya yāvadvinatātmajāya ।
putrasya te jīvitarakṣaṇāya svadehamāhārayituṃ dadāmi ।। nādijaṅgho nijadhne kṛtatadupakṛtiryatkṛte gautamena । prāṇāṃstāneṣa sādhustṛṇamiva kṛpayā yaḥ parārtha dadāti ।। jāyante ca mriyante ca mādṛśāḥ kṣudrajantavaḥ ।
parārthebaddhakakṣāṇāṃ tvādṛśāmudbhavaḥ kutaḥ? ।। mriyate mriyamāṇe yā tvayi jīvati jīvati । tāṃ yadīcchasi jīvantīṃ rakṣātmānaṃ mamāsubhiḥ ।। rgṛddhairārabdhapakṣadvitayavidhutibhirbaddhasāndrāndhakāre ।
masrasrotasmajasrasru tabahalavasāvāsavisre svananti ।। pratidinamaśūnyamahikāhāreṇa vināyakāhitaprīti । śaśidhavalāsthikapālaṃ vapuriva raudraṃ śmaśānamidam ।। samutpasyāmahe mātaryasyāṃ yasyāṃ gatau vayam ।
tasyāṃ tasyāṃ priyasute ! mātā bhūyāstvameva naḥ ।। vāsoyugamidaṃ raktaṃ prāpte āle samāgatam । mahatīṃ prītimādhatte parārthe dehamujjhataḥ ।। tīre vegānilo ambhaḥ kṣipati bhuva iva lāvanāyāmburāśeḥ ।
rdehodyoto daśāśāḥ kapiśayati muhurdvādaśādityadīptiḥ ।। na tathā sukhayati manye malayavatī malayacandanarasārdrā । abhivāñchitārthasiddhatyai vadhyaśileyaṃ yathāśliṣṭā ।। śayitena māturaṅke visrabdhaṃ śaiśave na tat prāptam ।
labdhaṃ sukhaṃ mayāsyā vadhyaśilāyā yadutsaṅge ।। sānandaṃ syandanāśvatrasanavicalite pūṣṇi dṛṣṭo agrajena । prāpto velāmahīdhraṃ malayamahigrāsagṛdhnuḥ kṣaṇena ।। saṃrakṣatā pannagamadya puṇyaṃ mayārjitaṃ yatsvaśarīradānāt ।
bhave bhave tena mamaivamevaṃ bhūyāt parārthaḥ khalu dehalābhaḥ ।। nirbhidyāśanidaṇḍacaṇḍatarayā cañcvādhunā vakṣasi । digdhaṃ madbhayadīryyamāṇahṛdayaprasyandinevāsṛjā ।। sarvaiḥ saṃvarttakābhrairidamapi rasitaṃ jātasaṃhāraśaṅkaiḥ ।।
nāgānāṃ rakṣitā bhāti gurureṣa yathā mama । tathā sarpāśinākāṅkṣāṃ vyaktamadyāpaneṣyati ।। iti caturtho aṅkaḥ । svagṛhodyānagate api snigdhe pāpaṃ viśaṅkyate snehāt ।
kimu dṛṣtavahvapāyapratibhayakāntāramadhyasthe? ।। jāhnavyeva virājitaḥ savayasā devyā mahāpuṇyayā । yasyaiṣāntikavarttinī malayavatyābhāti velā yathā ।। rājye sthitaṃ sthiradhiyā caritaṃ tapo api ।
cintyo māya nanu kṛtārthatayādya mṛtyuḥ ।। sphurasi kimu dakṣiṇetara ! muhurmuhuḥ sūcayanmamāniṣṭam । hatacakṣurapahataṃ te sphuritaṃ mama putrakaḥ kuśalī ।। ālokyakyamānamatilocanaduḥkhadāyiraktacchaṭānijamarīciruco vimuñcat ।
utpātavātatalīkṛtatārakābhametatpuraḥ patati kiṃ sahasā nabhastaḥ? ।। tārkṣyeṇa bhakṣyamāṇānāṃ pannagānāmanekaśaḥ । ulkārūpāḥ patantyete śiromaṇaya īdṛśāḥ ।। gokarṇamarṇavataṭe tvaritaṃ praṇamya prāpto asmi tāṃ khalu bhujaṅgamavadhyabhūmim ।
āḍhāya taṃ nakhamukhakṣatasañca vidyādharaṃ gaganamutpatito garutmān ! ।। nāhitrāṇatkīrtirekā mayāptā nāpi ślāghyā svāmino anuṣṭhitājñā । dattvātmānaṃ rakṣito anyena śocyo hā dhik ! kaṣṭaṃ ! vañcito vañcito asmi ।। grāvasvāpātaśīrṇaprasṛtatanukaṇāṃ kīṭakīrṇā sthalīṣu ।
menāṃ tākṣya didṛkṣurnipuṇamanusaran raktadhārāṃ vrajāmi ।। āvedaya mamātmīyaṃ putra ! dukhaṃ suduḥsaham mayi saṅkrāntametatte yena sahyaṃ bhaviṣyati ।। vidyādhareṇa kenāpi karuṇāviṣṭacetasā । mama saṃrakṣitāḥ prāṇā dattvātmānaṃ garutmatte ।।
cūḍāmaṇiṃ caraṇayormama pātayatā tvayā । lokāntaragatenāpi nojjhito vinayakramaḥ ! ।। bhaktyā sudūramavanāmitanamramauleḥ śaśvattava praṇamataścaraṇau madīyau । cūḍāmaṇirnikaṣaṇaurmasṛṇo apyahiṃstraḥ gāḍhaṃ vidārayati me hṛdayaṃ kathaṃ nu? ।।
pluṣṭopāntavatāntaraḥ svanayanajyotiḥśikhāśreṇibhiḥ । śrṛṅgāgre malayasya pannagaripurdūrādayaṃ dṛśyate ।। rmāsotkarttanajā rūjo api vahataḥ prasannaṃ mukham । dṛṣṭirmayyupakāriṇīva nipatatyasyāpakāriṇyapi ।।
śirāmukhaiḥ syandata eva raktamadyāpi dehe mama māṃsabhasti । tṛptiṃ na paśyāmi tavāpi tāvat kiṃ bhakṣaṇāttvaṃ virato garutman! ।। āvarjitaṃ mayā cañcvā hṛdayāt tava śoṇitam । anena dhairyyeṇa punastvayā hṛdayameva naḥ ।।
naitā duḥsahaśokaśūtkṛtamarutsphītāḥ phaṇāḥ paśyasi ! ।। merau mandarakandarāsu himavatsānau mahendrācale । kailāsasya śilātaleṣu malayaprāgbhāradeśeṣvapi । uddeśeṣvapi teṣu teṣu bahuśo yasya śrutaṃ tanmayā ।
lokālokavicāraṇagaṇairudugīyamānaṃ yaśaḥ ।। svaśarīreṇa śarīraṃ tārkṣyāt parirakṣatā madīyamidam । yuktaṃ netuṃ bhavatā pātālatalādapi talaṃ mām? ।। yenātmā pitarau vadhūriti hataṃ niḥśeṣametatkulam ।।
sarpadbhiḥ sapta sarpiṣkaṇamiva kavalīkarttumīśe samudrān । rasmin kalpāvasānajvalanabhayakare vāḍavāgnau patāmi ।। viluptaśeṣāṅgatayā prayātān nirāśrayatvādiva kaṇṭhadeśam । prāṇāṃstyajantaṃ tanayaṃ nirīkṣya kathaṃ na pāpaḥ śatadhā vrajāmi ।।
medosthimāṃsamajjāsṛksaṅghāte asmiṃstvacāvṛte । śarīranāmni kā śobhā sadā bībhatsadarśane? ।। yatnāt puṇyapravāhaṃ samupacinu diśann sarvasattveṣvabhītim । durgādhe vāripūre lavaṇapalamiva kṣiptamantarhradasya ।।
ajñānanidrāśayito bhavatā pratibodhitaḥ । sarvaprāṇivadhādeṣa virato adya prabhṛtyaham ।। kṛtāvarttabhrāntirvalayitaśarīraḥ kvacidapi । samājo nāgānāṃ viharatu mahodanvati sukham ।।
sindūreṇeva digdhaiḥ prathamaravikarasparśatāmraiḥ kapolaiḥ । masmin gāyantu rāgāduragayuvatayaḥ kīrtimetāṃ tavaiva ।। utprekṣamāṇā tvāṃ tārkṣyacañcukoṭivipāṭitam । tvadūduḥkhaduḥkhitā nūnamāste sā jananī tava ।।
gātrāṇyamūni na vahanti sacetanatvaṃ śrātraṃ sphuṭākṣarapadāṃ na diraṃ śrṛṇoti । kaṣṭaṃ nimītilamidaṃ sahasaiva cakṣurhā tāta ! yānti vivaśasya mamāsavo amī ।। kṣamaḥ kṣāntiṃ voḍhuṃ ka iha viratā dānaparatā । jagajjātaṃ śūnyaṃ tvayi tanaya lokāntaragate ।।
netrāgniploṣamūrcchāvidhuravinipatatsānaladvādaśārkaḥ । ājau nirjatya devān kṣaṇamamṛtamayīṃ vṛsṭimabhyutsṛjāmi ।। ścakṣustāmarasānukāri hariṇā vakṣaḥsthalaṃ spardhate । stvaṃ vidyādharacakravartipadavīmaprāpya viśrāmyasi ।।
nijena jīvitenāpi jagatāmupakāriṇaḥ । parituṣṭāsmi te vatsa ! jīva jīmūtavāhana ।। abhilaṣitādhikavarade ! praṇipatitajanārttihāriṇi ! śaraṇye ! caraṇau namāmyahaṃ te vidyāvarapūjite ! gauri ! ।। rjihvākoṭidvayena kṣitimamṛtarasāsvādalobhāllihantaḥ ।
vakraiḥ prasthānamārgerviṣadharapatayastoyarāśiṃ viśanti ।। rutpannairmama mānasādupanataistoyairmahāpāvanaiḥ । tvāṃ vidyādharacakravarttinamahaṃ prītyā karomi kṣaṇāt ।। agresarībhavatu kāñcanakrametadeṣa dvipaśca dhavalo daśanaiścaturbhiḥ ।
śyāmo harirmalayavatyapi cetyamūni ratnāni te samavalokya cakravarttin ! ।। stena prāgbhakṣitā ye viṣadharapatayo jīvitāste api sarve । sākṣāttvaṃ devi ! dṛṣṭā priyamaparamataḥ kiṃ punaḥ prārthyate yat ।। kurvantu pratirūḍhasantataharicchasyottarīyāṃ kṣitim ।
rmodantāṃ satataṃ ca bāndhavasuhṛdgoṣṭhipramodāḥ prajāḥ ।। śivamastu sarvajagatāṃ parahitaniratā bhavantu bhūtagaṇāḥ । doṣāḥ prayāntu nāśaṃ sarvatra sukhī bhavatu lokaḥ ।।