nārāyaṇaṃ namas kṛtya naraṃ caiva narottamam । devīṃ sarasvatīṃ caiva tato jayam udīrayet ।। gaṇeśa-śeṣa-brahmeśa-dineśa-pramukhāḥ surāḥ । kumārādyāś ca munayaḥ siddhāś ca kapilādayaḥ ।।
lakṣmī sarasvatī durgā sāvitrī rādhikā parā । bhaktyā namanti yaṃ śaśvat taṃ namāmi parāt paraṃ ।। dhyāyante satataṃ santo yogino vaiṣṇavās tathā । jyotir-abhyantare rūpam atulaṃ śyāma-sundaram ।।
dhyāyet taṃ paramaṃ brahma paramātmānam īśvaram । nirīham ati-nirliptam nirguṇaṃ prakṛteḥ paraṃ ।। sarveśaṃ sarva-rūpaṃ ca sarva-kāraṇa-kāraṇam । satyaṃ nityaṃ ca puruṣaṃ purāṇaṃ param avyayam ।।
maṅgalyaṃ maṅgalārhaṃ ca maṅgalaṃ maṅgalālayam । svecchā-mayaṃ paraṃ dhāma bhagavantaṃ sanātanam ।। stuvanti vedā yaṃ śaśvann ānantaṃ jānanti yasya te । taṃ staumi paramānandaṃ sānandaṃ nanda-nandanam ।।
bhakta-priyaṃ ca bhakteśaṃ bhaktānugraha-vigrahaṃ । śrīdaṃ śrīśaṃ śrī-nivāsaṃ śrī-kṛṣṇaṃ rādhikeśvaram ।। jñānāmṛtaṃ jñāna-sindhoḥ saṃprāpya śaṅkarād guroḥ । parāvarāc ca paramād yogīndrāṇāṃ guror guroḥ ।।
vedebhyo dadhi-sindhubhyaś caturbhyaḥ sumanoharam । taj jñāna-mantha-daṇḍena saṃnirmathya navaṃ navam ।। navanītaṃ samuddhṛtya natvā śambhoḥ padāmbujam । vidhi-putro nārado ahaṃ pañca-rātraṃ samārabhe ।।
oṃ nārāyaṇāśrame puṇye puṇya-kṣetre ca bhārata । siddhe nārāyaṇa-kṣetre vaṭa-mūle supuṇyade ।। kṛṣṇāṃśaṃ kṛṣṇa-bhaktaṃ ca palaṃ kṛṣṇa-parāyaṇam । śrī-kṛṣṇa-caraṇāmbhoja-dhyānaikatāna-mānasam ।।
japantaṃ paramaṃ brahma kṛṣṇa ity akṣara-dvayam । sukhāsane sukhāsīnaṃ kṛṣṇa-dvaipāyanaṃ munim ।। papraccha śukadevaś ca sarva-jñaṃ pitaraṃ muniḥ । kāraṇaṇ ca purāṇānāṃ purāṇaṃ param avyayam ।।
bhagavan sarva-tattva-jña veda-vedāṅga-pāraga । yad yat prakāraṃ jñānaṃ ca nigūḍhaṃ śruti-sammatam ।। teṣu yat sāra-bhūtaṃ cāpy ajñānāndha-pradīpakam । tat tat sarvaṃ samālocya māṃ bodhayitum arhasi ।।
sa pitā jñāna-dātā yo jñānaṃ tat kṛṣṇa-bhaktidam । sā bhaktiḥ paramā śuddhā kṛṣṇa-dāsya-pradā ca yā ।। tad eva dāsyaṃ śastaṃ yat sākṣāc caraṇa-sevanaṃ । nityaṃ goloka-vāsaṃ ca purataḥ stavanaṃ hareḥ ।।
śaśvan nimeṣa-rahitaṃ tat-pāda-padma-darśanam । śaśvat tat-sārdham ālāpa-sevā-karma-niyojanam ।। tena sārdham aviccheda-sthānaṃ paraṃ śobhanam । bhaktānāṃ vāñcchitaṃ vastu sāra-bhūtaṃ śrutau śrutam ।।
putrasya vacanaṃ śrutvā vyāsadevo jahāsa saḥ । vijñāya jñāninaṃ putraṃ paramāhlādam āpa ha ।। putraṃ śubhāśiṣaṃ kṛtvā sarva-jñaḥ sarva-bhāvanaḥ । yathāprāptaṃ guru-mukhāt pravaktum upacakrame ।।
śuka dhanyo asi mānyo asi puṇya-rūpo asi bhārate । putreṇa bhavatāsmākaṃ kulaṃ muktaṃ ca pāvanam ।। sa putraḥ kṛṣṇa-bhakto yo bhārate suyaśas-karaḥ । punāti puṃsāṃ śatakaṃ janma-mātreṇa līlayā ।।
mātā-mahānāṃ śatakaṃ mātaraṃ mātṛ-mātaram । sodarān bāndhavāṃś caiva bhṛtyān patnīṃ sahātmajām ।। yat-kanyāṃ pratigṛhṇāti tad-ādi-puruṣa-trayam । kanyā-pradātā śvaśuro jīvan-muktaḥ sabhāryakaḥ ।।
svayaṃ vidhātā bhagavān paraṃ kṛṣṇa-parāyaṇaḥ । kṛṣṇa-bhakto vasiṣṭas tu tat suto vaiṣṇavaḥ svayam ।। vaiṣṇavas tat sutaḥ śaktiḥ kṛṣṇa-dhyānaika-mānasaḥ । parāśaraś ca tat-putraḥ kṛṣṇa-pādābja-sevayā ।।
jīvan-mukto mahā-jñānī yogīndrāṇāṃ guror guruḥ । ahaṃ veda-vibhaktā ca śrī-kṛṣṇa-pāda-sevayā ।। gurur me bhagavān sākṣād yogīndro nārado muniḥ । guror gurur me śambhuś ca yogīndrāṇāṃ guror guruḥ ।।
teṣāṃ puṇyena putras tvaṃ puṇya-rāśiś ca mūrtimān । padmānāṃ mama puṃsāṃ ca prakāśo bhāskaraḥ svayam ।। śrī-kṛṣṇa-caraṇāmbhojaṃ pādābjaṃ nāradeśayoḥ । sarasvatīṃ namas kṛtya jñānaṃ vakṣye sanātanam ।।
śrūyatām pañca-rātraṃ ca veda-sāram abhīpsitam । pañca-saṃvādam iṣṭaṃ ca bhaktānām abhivāñcchitam ।। prāṇādhikaṃ priyaṃ śuddhaṃ paraṃ jñānāmṛtaṃ śubhaṃ । atha ṣaṭ-saṃvādāḥ ?what? hi goloke śata-śṛṅge ca parvate ।।
supuṇye virajā-tīre vaṭa-mūle manohare । purato rādhikāyāś ca brahmāṇaṃ kamalodbhavam ।। tam uvāca mahā-bhaktaṃ stuvantaṃ praṇataṃ sutam । pañca-rātram idaṃ puṇyaṃ śrutvā ca jagatāṃ vidhiḥ ।।
praṇamya rādhikāṃ kṛṣṇaṃ prayayau śiva-mandiram । bhaktyā tam pūjayām āsa śaṅkaraḥ paramādaram ।। sukhāsane sukhāsīnaṃ svasthaṃ bhaktaṃ ca pūjitam । papraccha vārtāṃ vinayī vinayena sukhāvahām ।।
sarvaṃ taṃ kathayām āsa pañca-rātrādikaṃ śubham । vasantaṃ vaṭa-mūle ca svarge mandākinī-taṭe ।। yogīndrair api siddhendrair munīndraiś ca stutaṃ prabhuṃ । jñānāmṛtaṃ tam uktvā sa brahma-lokaṃ jagāma ha ।।
śambhuś ca kathayām āsa sva-śiṣyaṃ nāradaṃ munim । nāradaḥ kathayām āsa puṣkare sūrya-parvaṇi ।। māṃ bhaktam anuraktaṃ ca puṇyāhe muni-saṃsadi । pañca-rātram idaṃ śuddhaṃ bhramāndha-dhvaṃsa-dīpakam ।।
rātraṃ ca jñāna-vacanaṃ jñānaṃ pañca-vidhaṃ smṛtam । tenedaṃ pañca-rātraṃ ca pravadanti manīṣiṇaḥ ।। jñānaṃ parama-tattvaṃ ca janma-mṛtyu-jarāpaham । tato mṛtyuñjayaḥ śambhuḥ saṃprāpa kṛṣṇa-vaktrataḥ ।।
jñānam dvitīyaṃ paramaṃ mumukṣūṇāṃ ca vāñcchitam । paraṃ mukti-pradaṃ śuddhaṃ yato līnaṃ hareḥ pade ।। jñānaṃ śuddhaṃ tṛtīyaṃ ca maṅgalaṃ kṛṣṇa-bhaktidam । tad-dāsyam adhīṣṭaṃ ca yato dāsyaṃ labhed dhareḥ ।।
caturthaṃ yaugikaṃ jñānaṃ sarva-siddhi-pradaṃ param । sarvasvaṃ yogināṃ putra siddhānāṃ ca sukha-pradam ।। aṇimā laghimā vyāptiḥ prākāmyaṃ mahimā tathā । īśitvaṃ ca vaśitvaṃ ca tathākāmāvasāyitā ।।
sāvajñaṃ dūra-śravaṇaṃ para-kāya-praveśanam । kāya-vyūhaṃ jīva-dānaṃ para-jīva-haraṃ param ।। sarga-kartṛtva-śilpaṃ ca sarga-saṃhāra-kāraṇam । siddhaṃ ca ṣoḍaśa-vidhaṃ jñānināṃ ca yato bhavet ।।
jñānaṃ ca paramaṃ proktaṃ tad vai vaiṣayikaṃ nṛṇāṃ । yad iṣṭa-devī māyā sā paraṃ saṃmoha-kāraṇaṃ ।। viṣaye baddha-citaṃ ca sarvam indriya-sevanam । poṣanaṃ sva-kuṭumbānāṃ svātmanaś ca niranratam ।।
prathamaṃ sāttvikaṃ jñānaṃ dvitīyaṃ ca tad eva ca । nairguṇyaṃ ca tṛtīyaṃ ca jñānaṃ ca sarvataḥ param ।। caturtham ca rājasikaṃ bhaktas tan nābhivāñcchati । pañcamaṃ tāmasaṃ jñānaṃ vidvāṃs tan nābhivāñcchati ।।
jñānaṃ pañca-vidhaṃ proktaṃ pañca-rātraṃ vidur budhāḥ । pañca-rātraṃ sapta-vidhaṃ jñānināṃ jñānadaṃ param ।। brāhmaṃ śaivaṃ ca kaumāraṃ vāsiṣṭaṃ kāpilaṃ param । gautamīyaṃ nāradīyam idaṃ sapta-vidhaṃ smṛtam ।।
ṣaṭ pañca-rātraṃ vedāś ca purāṇāni ca sarvaśaḥ । itihāsaṃ dharma-śāstraṃ śātraṃ ca siddhi-yoga-jam ।। dṛṣṭvā sarvaṃ samālokya jñānaṃ saṃprāpya śaṅkarāt । jñānāmṛtaṃ pañca-rātraṃ cakāra nārado muniḥ ।।
puṇyaṃ ca pāpa-vighnaṃ bhakti-dāsya-pradaṃ hareḥ । sarvasvaṃ vaiṣṇavānāṃ ca priyaṃ prāṇādhikaṃ suta ।। sāra-bhūtaṃ ca sarveṣāṃ vedānāṃ paramādbhutam । nāradīyaṃ pañca-rātraṃ purāṇeṣu sudurlabham ।।
sarvāntarātmā bhagavān brahma-jyotiḥ sanātanam । paripūrṇatamaḥ śrīmān yathā kṛṣṇaḥ sureṣu ca ।। yathā devīṣu pūjyā sā mūla-prakṛtir īśvarī । vaiṣṇavānāṃ ca siddhānāṃ jñānināṃ yogināṃ śivaḥ ।।
viśvastānāṃ indriyānām manaś ca śīghra-gāminām । brahmā ca veda-viduṣāṃ pūjyānāṃ ca gaṇeśvaraḥ ।। sanat-kumāro bhagavān munīnāṃ pravaro yathā । bṛhaspatir buddhimatāṃ siddhānāṃ kapilo yathā ।।
yogīndrānāṃ satāṃ śuddha ṛṣir nārāyaṇo yathā । kavīnāṃ ca yathā śukraḥ paṇḍitānāṃ bṛhaspatiḥ ।। saritām ca yathā gaṅgā samudrāṇāṃ jalārṇavaḥ । vṛndāvanaṃ vanānāṃ ca varṣānāṃ bhārataṃ yathā ।।
puṣkaraṃ tatra tīrthānāṃ pūjyānāṃ vaiṣṇavo yathā । ātmākāśo yathāptānāṃ yathā kāśī purīṣu ca ।। vṛkṣāṇāṃ kalpa-vṛkṣaś ca surabhī kāma-dhenuṣu । puṣpāṇāṃ pārijātaś ca patrāṇāṃ tulasī yathā ।।
mantrāṇāṃ kṛṣṇa-mantraś ca yathā vidyā dhaneṣv api । yathā tejasvināṃ sūryo miṣṭānām amṛtaṃ yathā ।। ādhārāṇāṃ ca sthūlānāṃ mahā-viṣṇur yathā suta । sūkṣmāṇāṃ paramāṇuś ca guruṇāṃ mantra-tantra-daḥ ।।
putraś ca sneha-pātrāṇāṃ nakṣatrāṇāṃ yathā śaśī । yathā ghṛtaṃ ca gavyānāṃ śasyānāṃ dhānyam īpsitam ।। śāstrāṇāṃ ca yathā vedāḥ sāśramāṇāṃ yathā dvijaḥ । taijasānāṃ yathā ratnaṃ muktāmāṇikyahīrakam ।।
yathā chandasi gāyatrī durgā śaktimatīṣv api । pati-vratāsu laksmīś ca kṣamāśīlāsu medinī ।। saubhāgyāsu sundarīṣu rādhā kṛṣṇa-priyāsu ca । hanumān vānarāṇāṃ ca pakṣiṇāṃ garuḍo yathā ।।
vāhanānāṃ balavatāṃ śaṅkarasya yathā vṛṣaḥ । śālagrāmaś ca yantrāṇāṃ pūjāsu kṛṣṇa-pūjanam ।। ekādaśī vratānāṃ ca tapaḥsv anaśanaṃ yathā । yajñānāṃ japa-yajñaś ca satyaṃ dharmeṣu putraka ।।
suśīlaṃ ca guṇānāṃ ca puṇyeṣu kṛṣṇa-kīrtanam । śobhāśu sukha-dṛśyeṣu prabhā tejaḥsu sarvataḥ ।। poṣṭrīṇāṃ upakartṛṇāṃ mitrāṇāṃ jananī yathā । lokānām api lokeśaḥ śeṣo nāgeṣu pūjitaḥ ।।
sudarśanaṃ ca śastrāṇāṃ viśvakarmā ca śilpinām । dharmiṣṭheṣu dayāvatsu devarṣisu mahatsu ca ।। viṣṇu-bhakteṣu vijñeṣu yathaiva nārado muniḥ । evaṃ ca sarva-śāstreṣu pañca-rātraṃ ca pūjitam ।।
yathā nipīya pīyūṣaṃ na spṛhā cānya-vastuṣu । pañca-rātram abhijñāya nānyeṣu ca spṛhā satām ।। sarvārtha-jñāna-bījaṃ cāpy ajñānāndha-pradīpam । vedasāroddhṛtaṃ tattvaṃ sarveṣāṃ samabhīpsitam ।।
kutra vā pañca-rātraṃ ca nāradasya ca dhīmate । pradattaṃ śambhunā tāta tan me vyākhyātum arhasi ।। adhītya sarvān vedāṃś ca vedāṅgāṇ pitur antike । jagāma tītrhaṃ kedāraṃ supraśastaṃ ca bhārate ।।
himālayasya pūrve ya gaṅgā-tīre manohare । siddhe nārāyaṇa-kṣetre sarveṣāṃ abhivāñcchite ।। tapaś cakāra sa munir divyaṃ varṣa-sahasrakam । pitroktenaiva vidhinā satataṃ saṃyutaḥ śuciḥ ।।
śuśrāvākāśa-vāṇīṃ ca tapaso ante mahā-muniḥ । svalpākṣarāṃ ca bahv-arthāṃ pariṇāma-sukhāvahām ।। ādhārito yadi haris tapasā tataḥ kim । nādhārito yadi haris tapasā tataḥ kim ।
antar bahir yadi haris tapasā tataḥ kim । nāntar bahir yadi haris tapasā tataḥ kim ।। virama virama brahman kiṃ tapasyāsu vatsa । vraja vraja dvija śīghraṃ śaṅkaraṃ jñāna-sindhum ।
labha labha hari-bhaktiṃ vaiṣṇavoktāṃ supakvāṃ । bhava-nigaḍa-nibandha-chedinīṃ kartanīṃ ca ।। iti śrutvā ca sa munir vimanāḥ svar-ṇadī-taṭe । cakārārthānusandhānaṃ na prasannam ca tan manaḥ ।।
ruroda svar-ṇadī-tīre smāraṃ smāraṃ hareḥ padam । dadarśa puratas tātaṃ brahmāṇaṃ sakumārakam ।। nanāma sahasā mūrdhnā pitaraṃ taṃ sahodaram । pādyam arghyaṃ ca pradadau javena sādaraṃ muniḥ ।।
śloka-dvayārthaṃ papraccha kumāraṃ jagatāṃ vidhim । sukhāsīnaṃ susthiraṃ ca sasmitaṃ ca gata-śramam ।। svātmārāmaṃ pūrṇa-kāmaṃ jñānināṃ ca guror gurum । sāśru-netraḥ pulakito bhaktyā praṇata-kandharam ।।
nāradasya vacaḥ śrutvā dṛṣṭvā taṃ kātaraṃ vidhiḥ । putreṇa sārddham ālocya vyākhyāṃ kartuṃ samārebhe ।। he vatsa pūrva-ślokārthaṃ nigūḍhaṃ śruti-sammatam । vedārthaṃ dvi-vidhaṃ śuddhaṃ vyākhyāṃ kurvanti vaidikāḥ ।।
ārādhito yadi harir yena puṃsā sva-bhaktitaḥ । kiṃ tasya tapasā vyarthaṃ tīrtha-pūtasya nārada ।। kṛṣṇa-mantropāsakasya jīvan-muktasya bhārate । tapaś copahāsa-bījaṃ tathā carvita-carvaṇam ।।
mantra-grahaṇa-mātreṇa puruṣāṇāṃ śataṃ suta । punāti sva-sva-bhaktaṃ ca cāndhavaṃś cāvalīlayā ।। nahi dharmo nahi tapaḥ śrī-kṛṣṇa-sevanāt param । pariśramaṃ ca viphalaṃ tapasā vaiṣṇavasya ca ।।
kṛṣṇa-mantropāsakasya tīrtha-pūtasya putraka । tīrtha-snānam anaśanaṃ vedeṣu ca viḍambanam ।। pūrva-karmānurodhena yat pāpaṃ vaiṣṇavasya ca । mantra-grahaṇa-mātreṇa naṣṭaṃ vahnau yathā tṛṇam ।।
pavitraḥ paramo vahniḥ pavitraṃ cāmalaṃ jalaṃ । pavitraṃ bhārataṃ varṣaṃ tīrthaṃ yat tulasī-dalam ।। punāti līlayaitāni śuddhaḥ kṛṣṇa-parāyaṇaḥ । upasparśa ca bhaktasyāpy ete vāñcchanti sādaram ।।
bhaktasya pāda-rajasā sadyaḥ pūtā vasundharā । nahi pūta-stri-bhuvane śrī-kṛṣṇa-sevakāt paraḥ ।। śāligrāma-śilā-cakre karoti kṛṣṇa-pūjanam । tat-pādodaka-naivedyaṃ nityaṃ bhuṅkte ca yaḥ pumān ।।
sa vaiṣṇavo mahā-pūtas tan-mantropāsakaḥ śuciḥ । punāti puṃsāṃ śatakaṃ janma-mātrāt sabāndhavam ।। vatsa ślokasyaika-pādaṃ vyākhyātaṃ ca yathāgamam । vyākhyātaṃ karomy anya-pādaṃ yathājñānaṃ miśāmaya ।।
nārādhito yadi harir yena puṃsādhamena ca । kiṃ tasya tapasā vyarthaṃ niṣphalaṃ tat-pariśramaḥ ।। vratāny eva hi dānāni tapāṃsy anaśanāni ca । vedopayuktā yajñāś ca karmāṇi ca śubhāni ca ।
na niṣpunāty abhaktaṃ ca surākumbham ivāpagā ।। abhakta-sparśa-mātreṇa tīrthāni kampitāni ca । abhakta-bhāra-duḥkhena kampitā sā vasundharā ।। ślokārdhaṃ kathitaṃ vatsa kiṃcid eva yathāgamam ।
tasyārdhasyāpi vyākhyānaṃ karomīti niśāmaya ।। veda-sāraṃ kṛṣṇa-mataṃ mamāpi nahi kalpanā । antar bahir yadi hair yeṣāṃ puṃsāṃ mahātmanāṃ ।। svapne jāgaraṇe śaśvat tapas teṣāṃ ca niṣphalam ।
sa eva viṣṇu-tulyo hi tad-aṃśo bhārate mune ।। tasya rakṣā-nibandhena tad-abhyāse sudarśanam । dhyāna-mātreṇa niṣ-pāpaḥ punāti bhuvana-trayam ।। datvā cakraṃ ca rakṣārthaṃ na niścinto janārdanaḥ ।
svayaṃ tan nikaṭaṃ yāti draṣṭuṃ rakṣaṇāya ca ।। tat-paro hi priyo nāsti kṛṣṇasya paramātmanaḥ । nahi bhaktāt paraś cātmā prāṇāś cāvayavādayaḥ । na lakṣmī rādhikā vāṇī svayaṃbhuḥ śambhur eva ca ।।
bhakta-prāṇo hi kṛṣṇaś ca kṛṣṇa-prāṇā hi vaiṣṇavāḥ । dhyāyante vaiṣṇavāḥ kṛṣṇaṃ kṛṣṇaś ca vaiṣṇavāṃs tathā ।। vyākhyātam ca tri-pādaṃ ca he munīndra yathāgamam । śeṣa-pādasya vyākhyānaṃ karomīti niśāmaya ।।
nāntar bahir yadi harir yeṣāṃ puṃsāṃ ca nārada । teṣām api tapo vyartham antar-malina-cetasāṃ ।। kiṃ taj-jñānena tapasā vratena niyamena ca । tīrtha-snānena puṇyenāpi abhakta-mūḍha-cetasāṃ ।।
kṛṣṇa-bhakti-vihīnebhyo dvijebhyaḥ śvapaco mahān । śūkaro mleccha-nivahaḥ sva-dharmācareṇa ca ।। sva-dharma-hīnā viprāś cāpy abhakṣya-bhakṣaṇena ca । nityaṃ nityaṃ vidharmeṇa patitāḥ śvapacādhamāḥ ।।
brahmaṇānāṃ sva-dharmaś ca santataṃ kṛṣṇa-sevanam । nityaṃ te bhuñjate santas tan-naivedyaṃ pādodakam ।। na datvā haraye yas tu yadi bhuṅkte dvijādhamaḥ । annaṃ viṣṭhā-samaṃ mūtra-samaṃ toyaṃ vidur budhāḥ ।।
bhuṅkte sva-bhakṣyaṃ kolaś ca mlecchaś ca śvapacādhamaḥ । vipro nityam abhakṣyaṃ ca bhuṅkte ca patitas tataḥ ।। ślokam ekaṃ ca vyākhyātaṃ yathā-jñānaṃ ca nārada । sannibodha parasyārdhaṃ vyākhyānaṃ ca yathocitaṃ ।।
tapaso virama brahman vyarthaṃ bhakta-tapo dhruvam । śaṅkaraś ca guruṃ kṛtvā hari-bhaktiṃ labhāciram ।। supakvā hari-bhaktiś ca taraṇī bhava-tāraṇe । gurur eva paraṃ brahma karṇa-dhāra-svarūpakaḥ ।।
ity evam uktvā tvāṃ devī prajagāma sarasvatī । vyākhyātas tad-abhiprāyaḥ kiṃ bhūyaḥ kathayāmi te ।। brahmāṇaś ca vacaḥ śrutvā jahāsa yogināṃ guruḥ । sanat-kumāro bhagavān uvāca pitaraṃ śuka ।।
pūrva-ślokasya vyākhyānaṃ na buddhaṃ śiśunā mayā । putraṃ śiṣyam abodhaṃ ca yuktaṃ bodhayitum punaḥ ।। ārādhito harir yena tasya vyarthaṃ tapo yadi । nārādhito hair yena tasya vyartaṃ tapo yadi ।।
tasyārahitau tau dvau tapasaś ca sthalaṃ kutaḥ । tapaḥ kurvanti ye tāta tvaṃ māṃ bodhaya bālakam ।। putrasya vacanaṃ śrutvā sandigdho jagatāṃ guruḥ । dadhyau kṛṣṇa-padāmbhojaṃ paraṃ kalpa-taruṃ śuka ।।
kṣaṇaṃ saṃcitya pādābjaṃ prāpa rāddhāntam īpsitam । vyākhyāṃ kartuṃ samārebhe vidhātā jagatām api ।। dhanyo ahaṃ bhavataḥ putrāt jñānināṃ ca guror guroḥ । viṣṇu-bhaktāc ca dharmiṣṭhāt sat-putrāc ca pitā sukhī ।।
dhanyo asi paṇḍito asi tvaṃ hari-bhakto asi putraka । mamāpi saphalaṃ janma jīvanaṃ ca tvayā budha ।। nibodha pūrva-ślokārthaṃ punar vyākhyāṃ karomi ca । tathāpi cen na santoṣo bhavān vyākhyāṃ kariṣyati ।।
āśabdaḥ samyag-arthe ca rādhitaḥ prāpta-vācakaḥ । saṃprāptaś ca harir yena vyarthas tasya tapaḥ-śramaḥ ।। yena samyak-prakāreṇa saṃprāpto harir īśvaraḥ । svapne jñāne ca jñātas teṣāṃ vyarthas tapaḥ-śramaḥ ।।
śrī-kṛṣṇa-vimukhaṃ mūḍhaṃ dvijam eva narādhamam । tīrthaṃ dānaṃ tāpaḥ puṇyaṃ vrataṃ naiva punāti tam ।। yaś ca mūḍhatamo loke yaś ca bhaktiṃ parāṃ gataḥ । tāv ubhau sukha-sedhete tapaḥ kurvanti madhyamāḥ ।।
devān anyāṃś ca bhajate hariṃ jānāti tat-paraḥ । tapaḥ karoti taṃ prāptum ākāṅkṣan madhyamo janaḥ ।। prāktanād anurāgī ca gṛhī saṃsāra-saṃvṛtaḥ । tapaḥ karoti śrī-kṛṣṇa-pāda-padmārtham īpsitam ।।
paraṃ śrī-kṛṣṇa-bhajanaṃ dhyānaṃ tan-nāma-kīrtanam । tat-pādodaka-naivedya-bhakṣaṇaṃ sarva-vāñcchitam ।। atīva mūḍho vipraś ca prāktanād guru-doṣataḥ । tāmaso hi na jānāti śrī-kṛṣṇaṃ tri-guṇāt param ।।
ajñānād atha vā jñānāt sat-saṅgād eva prāktanāt । bhuṅkte naivedyaṃ īśasya kṛṣṇasya paramātmanaḥ ।। sa ca mukto bhavet putra mucyate sarva-pātakāt । sa yāti divya-yānena golokaṃ lokam uttamam ।।
śṛṇu vatsa pravakṣyāmi pūrvākhyānaṃ purātanam । atīva suśravaṃ cāru madhuraṃ muktidaṃ param ।। kānyakubjaḥ sukṣubdhaś ca brāhmaṇo grāma-yājakaḥ । devalo vṛṣa-vāhaś ca mahā-mūḍhaś ca pātakī ।।
svapne jñāne na jānāti puṇyaṃ vā kṛṣṇa-pūjanam । kṛṣṇa-bhakta-sahālāpa-darśana-sparśanaṃ śubhaṃ ।। babhūva prāktanāt tasya kṣaṇa-mātraṃ sudurlabham । tena puṇyena naivedyaṃ lebhe kṛṣṇasya brāhmaṇaḥ ।।
pituḥ puṇyena putraś ca mārge patitam alpakam । svayaṃ bhuktāvaśeṣaṃ ca patitaṃ vaiṣṇavāj janāt ।। susnigdhākṣata-jīrṇaṃ ca rajasā miśritaṃ param । gacchatas tatra viprasya patitaṃ bhakṣya-vastu ca ।।
naivedyopari kṛṣṇasya tvarāyuktasya putraka । tad-vastu bhuktaṃ vipreṇa kṛṣṇa-naivedya-miśritam ।। saputreṇa kṣudhārtena tau yayatur gṛham । viprocchiṣṭaṃ ca bubhuje tasya patnī pati-vratā ।।
paramparānusaṃbandhāt pavitrā sā babhūva ha । jīvan-mukto brāhmaṇaś ca babhūva sa saputrakaḥ ।। kālena tena puṇyena vyāghra-bhuktaś ca kānane । sārdhaṃ ca vyāghra-putrābhyāṃ golokaṃ prayayau dvija ।
pati-vratā saha-mṛtā bhartā sārdhaṃ jagāma sā ।। aho tāta kim āścaryaṃ kṛṣṇasya paramātmanaḥ । paraṃ naivedya-māhātmyaṃ vistarād vada sāmpratam ।। ekadā brāhmaṇo hṛṣṭaḥ praphulla-vadanekṣaṇaḥ ।
putreṇa sārdhaṃ prayayau bāndhavasya gṛhaṃ mudā ।। nimantrito vivāhena mahā-saṃbhāra-saṃbhṛtaḥ । bhuktvā pītvā ca tad-gṛhe sva-gṛhaṃ prayayau mudā ।। saputro brāhmaṇo mārge kṣut-pipāsārditaḥ sutaḥ ।
dadarśa candra-bhāgāṃ tāṃ nadīm ati-manoharām ।। uvāca putraḥ pitraṃ snātvā bhokṣyāmi ceti bhoḥ । kṣut-pipāsā balavatī vardhate tāta vartmani ।। putrasya vacanaṃ śrutvā tam uvāca dvijaḥ svayam ।
bhayaṃkaraṃ vanam idaṃ samīpe saritaḥ sutaḥ ।। suśīghraṃ gaccha grāmāntaṃ puro ramya-sarovaram । tatra snātvā ca bhokṣyāvo gaccha vatsa yathāsukham ।। tātasya vacanaṃ śrutvā jahāsa ca cukopa ha ।
pitaraṃ vaktum ārebhe rakta-paṇgkaja-locanaḥ ।। bālo ahaṃ daśa-varṣīyas tvaṃ ca vṛddhaś ca jñānadaḥ । pitā dadāti putrāya jñānaṃ sarvatra bhū-tale ।। aho duratyayaḥ kālo vṛdhho vadati bālavat ।
kathaṃ prāktanam ullaṅghya brūhi tāta duratyayam ।। prāktanāt sukha-duḥkhaṃ ca rogaṃ śokaṃ bhayaṃ pitaḥ । sumṛtyur apamṛtyur vā cirāyur alpa-jīvanaḥ ।। yatra kāle ca yan-mṛtyur bhavanaṃ śubha-karma ca ।
nyūnādhikaṃ kṣaṇaṃ nāsti niṣekaḥ kena vāryate ।। yasya haste ca yan-mṛtyur vidhātrā likhitaḥ purā । na ca taṃ khaṇḍituṃ śaktaḥ svayaṃ viṣṇuś ca śaṅkaraḥ ।। tāta vyartham adhītaṃ te durbuddher janma niṣphalam ।
subuddheḥ saphalaṃ janma tat-kṣaṇam jīvanaṃ sukham ।। yena śuklī-kṛtā haṃsāḥ śukāś ca haritī-kṛtāḥ । mayūrāś citritā yena sa me rakṣāṃ kariṣyati ।। yena kṛṣṇena viśvāni cāsaṃkhyāni kṛtāni ca ।
carācaraṃ ca yo rakṣet sa me rakṣāṃ kariṣyati ।। ghorāraṇye sukhaṃ śete yo hi kṛṣṇena rakṣitaḥ । nirbandho api yasya maraṇaṃ tasya mandire ।। yaḥ śete nāga-śayyāsu prāktanān maṅgalāhitaḥ ।
yo nāga-bhakṣito bhogāt sa bhṛto garuḍāntike ।। na samudre ca mriyate nāgni-rāśau viṣānale । na śastreṇa na cāstreṇāyur-marmāṇi rakṣati ।। nāprāpta-kālo mriyate viddhaḥ śara-śatair api ।
tṛṇāgreṇāpi saṃspṛṣṭaḥ prāpta-kālo na jīvati ।। kaścid garbhe ca mriyate kaścid bhūmiṣṭa-mātrataḥ । kaścid yauvana-kāle ca kaścid eva hi vārddhake ।। kaścid cirāyu rogī cāpy arogī cāpi kaścana ।
kaścid dhanī daridraś ca kaścid eva hi karmaṇā ।। kaścit kalpānta-jīvī ca cira-jīvī ca kaścana । prāktanād amaraḥ kaścin niṣeko balavattaraḥ ।। kaścid yāti ca rājendro divya-yānena karmaṇā ।
kaścit kīṭa-pataṅgeṣu kaścit paśvādi-yoniṣu ।। kaścid eva hi sannyāsī kaścic ca nara-ghātakaḥ । kaścid gajendra-gāmī ca paśu-yāyī ca kaścana ।। kaścid sūkṣmāṃśukā-dhārī kaścij jīrṇa-paṭī janaḥ ।।
kaścin nagno aapy anāhārī sudhā-bhojī ca ca kaścana । kaścic ca sundaraḥ śrīmān galat-kuṣṭī ca kaścana ।। kaścit kubjaś cāṅga-hīno badhiraḥ kāṇa eva ca । kaścid dīrgho madhyamaś ca kaścit khañjaś ca vāmanaḥ ।।
kaścit kṛṣṇaś ca gauraś ca śyāmalaś ca sva-karmaṇā । kaścid bhaktyā ca prāpnoti kṛṣṇa-dāsyaṃ sudurlabham ।। brahmaṇaḥ paramaṃ sthānaṃ janma-mṛtyu-jarā-haram । kaścit prāpnoti paramaṃ brahma-lokaṃ nirāmayam ।।
kaścit svargam indra-padaṃ śiva-lokaṃ svakarmaṇā । kaścit vargam indra-lokaṃ yama-lokaṃ ca kaścana ।। kaścic ca narake ghore prāpnoti kleśam ulvaṇam । tādito yama-dūtena kṣudhitas tṛṣitaḥ sadā ।।
bhuṅkte viṇ-mūtra-kīṭaṃ tan-malaṃ śleṣmaṃ garaṃ vasām । kṣura-dhāre tapta-taile vahnau śite jale sthale ।। prāpnoti dāruṇaṃ duḥkham ākalpaṃ pātakī pitaḥ । tathā bhogāvaśeṣe ca labdhā janma sva-karmaṇā ।।
vyādhi-yuktaḥ pramucyeta tayā ced īśvarecchayā । yad-bhayād vāti vāto ayaṃ sūryas tapati yad-bhayāt ।। varṣatīndro dahaty agnir mṛtyuś carati jantuṣu । yasyājñayā sṛṣṭi-vidhau mūrmo anantaṃ dadhāti ca ।।
sa ca sarvaṃ ca brahmāṇḍaṃ līlayā ceśvarecchayā । yasyājñayā mahā-bhītā sarvādhārā vasundharā ।। dharā sā sarvasyādyā ratnavāṃś ca himālayaḥ । svayaṃ vidhātā bhagavān dhyāyate yam ahar-niśam ।।
yaṃ dhyāyate ca bhajate svayaṃ mṛtuñjayaḥ śivaḥ । sahasra-vaktro ayaṃ stauti dhyāyate bhajate sadā ।। svayṃ sarasvatī stauti yam īśvaram abhīpsitam । sevate pāda-padmaṃ ca svayaṃ padmālayā pitaḥ ।।
māyā bhītā ca yaṃ stauti durgā durgati-nāśinī । stuvanti vedāḥ satataṃ sāvitrī veda-mātṛkā ।। siddhendrāś ca munīndrāś ca yogīndrāḥ sanakādayaḥ । rājendrāś cāsurendrāś ca surendrā manavas tathā ।।
dhyāyante ca bhajante ca bhaktāḥ santo hi santatam । kecid vidanti yaṃ brahmāṃ bhagavantaṃ sanātanam ।। kecit pradhānaṃ sarvādyaṃ kecic ca jyotir īśvaram । kecic ca sarva-rūpaṃ ca sarva-kāraṇa-kāraṇam ।।
kecit svecchābhayaṃ rūpaṃ bhaktānugraha-vigraham । kecit suruciraṃ śyāma-sundaraṃ manoharam ।। sānandaṃ paramānandaṃ govindaṃ nanda-nandanam । bhaja tāta paraṃ brahma smara śaśvat sureśvaram ।।
ity evam uktvā pitaraṃ candra-bhāgā-nadī-jale । snātvā papau jalaṃ svacchaṃ bubhuje miṣṭa-modakam ।। pitā tad-vacanaṃ śrutvā sānandāśru mumoca saḥ । cucumba gaṇḍaṃ putrasya samāśleṣaṇa-pūrvakam ।।
pitā snātvā samārebhe sandhyāṃ kartuṃ ca pūjanam । susnātaṃ pitaraṃ dṛṣṭvā putraḥ sa prayayau vanam ।। patraṃ bhojana-pātrārtham arhatuṃ cañcalaḥ śiśuḥ । cakāra cayanaṃ tūrṇaṃ praśastaṃ patra-pañcakam ।।
sundaraṃ kusumaṃ vanyaṃ pūjanārthaṃ pitus tathā । dadarśa purato bālaḥ supakvaṃ vadarī-phalam ।। cakāra cayanaṃ tāni phalāni śobhanāni ca । dhātrī-phalaṃ supakvaṃ ca pakvam āmrātakaṃ tathā ।।
supakvaṃ ca kadambaṃ ca cakāra cayanaṃ punaḥ । supakvaṃ sundaraṃ ramyaṃ dāḍimaṃ śrī-phalaṃ tathā ।। ramyaṃ jambu-phalaṃ caiva kharjūraṃ sumanoharam । karañjakaṃ ca jāmbīraṃ sundaraṃ cikuraṃ tathā ।।
tat sarvaṃ cayanaṃ kṛtvā dadarśa purataḥ saraḥ । sunirmalaṃ jalaṃ svacchaṃ śveta-padmaṃ manoharam ।। ruciraṃ rakta-kahlāraṃ prasphuṭaṃ ca jalāntike । vihāya tāni sarvāṇi saraḥ-śirasi susthale ।।
papau saraḥ-svaccha-toyaṃ jahāra padmam ulvaṇam । kiṃcit surakta-kahlāraṃ pakvaṃ padma-phalaṃ tathā ।। sarvam āharaṇaṃ kṛtvā pitaraṃ gantum udyataḥ । praphulla-vadanaḥ śrīmān sasmito dvija-bālakaḥ ।।
praphulla-campaka-taruṃ dadarśa purataḥ śiśuḥ । mallikā-mālatī-kundayūthikā-mādhavī-latāḥ ।। cakāra cayanaṃ sphītaḥ puṣpāṇi sundarāṇi ca । puṣpeṇa phala-patreṇa tasya bhāro babhūva ha ।।
bālo voḍhum aśakyantaś ca yayau gamana-mantharaḥ । na phalaṃ bubhuje so api dharmādharma-bhayena ca ।। puro dadarśa sa śiśur ghoraṃ vyāghrālayaṃ bhiyā । tāta tāteti śabdaṃ ca cakāra ha punaḥ punaḥ ।।
na dadarśa ca tātaṃ ca śārdulaṃ ca dadarśa saḥ । bhiyā sasmāra govinda-pādāravaindam īpsitam ।। hariṃ nara-hariṃ rāmaṃ kṛṣṇaṃ viṣṇuṃ ca mādhvam । dāmodaraṃ hṛṣīkeśaṃ mukundaṃ madhu-sūdanam ।।
etāni daśa nāmāni japan vipra-śiśur bhiyā । prayayau purataḥ śīghraṃ punar eva sarovaram ।। saraso nirmale tīre puṣpāṇi ca phalāni ca । dadau bhaktyā bhagavate kṛṣṇāya paramātmane ।।
śrī-kṛṣṇa-pūjāṃ kurvantaṃ dhyānamānāṃ padāmbujam । nikaṭaṃ na yayau vyāghro dṛṣṭvā bālaṃ ca dūrataḥ ।। vyāghraṃ dadarśa bālaś ca prakaṭāsyaṃ bhayānakam । vikṛtākāra-daśanaṃ vikaṭākṣaṃ mahodaram ।।
dṛṣṭvā ca durato vyāghram uvāsa sarasas taṭe । dadhyau kṛṣṇa-padāmbhojaṃ janma-mṛtyu-jarā-haram ।। mūlādhāraṃ svādhiṣṭhānaṃ maṇipūram anāhatam । viśuddhaṃ ca tathājñākhyaṃ ṣaṭ-cakraṃ ca vibhāvya ca ।।
kuṇḍalinyā sva-śaktyā ca sahitaṃ parameśvaram । sahasra-dala-padma-sthaṃ hṛdaye svātmanaḥ prabhum ।। dadarśa dvibhujaṃ kṛṣṇaṃ pīta-kauśeya-vāsasam । sasmitaṃ sundaraṃ śuddhaṃ navīna-jalada-prabham ।।
koṭi-kandarpa-saundarya-līlā-dhāma-manoharam । koṭi-pārvaṇa-pūrṇendu-prabhā-juṣṭaṃ ca sundaram ।। sukha-dṛśyaṃ surūpaṃ ca bhaktānugraha-kārakam । candanokṣita-sarvāṅgaṃ ratna-bhūṣaṇa-bhūṣitam ।।
praphulla-padma-nayanaṃ rādhā-vakṣaḥ-sthala-sthitam । mālatī-mālya-sambaddha-cūḍā-cāru-suśobhanam ।। dhṛta-ratnaṃ ratna-padmaṃ dakṣiṇena kareṇa ca । vāmena maṇi-nirmāṇa-dīpta-darpaṇam ujjvalam ।।
ratna-kuṇḍāla-yugmena gaṇḍa-sthala-virājitam । kausthubhena maṇīndreṇa cāru-vakṣaḥ-sthalojjvalam ।। । muktārāji-vinindaika-danta-rāji-virājitam । ājānu-mālatī-mālā-vana-mālā-vibhūṣitam ।। vedānana-sarasvatyā stutaṃ brahmeśa-vanditam ।
padmāpadmālayā-māyā-saṃsevita-padāmbujam ।। pari-pūrṇatamam brahma paramātmānam īśvaram । nirliptaṃ sākṣi-bhūtaṃ ca bhagavantaṃ sanātanam ।। sarveśāṃ sarva-rūpaṃ ca sarva-kāraṇa-kāraṇam ।
puruṣaṃ paramātmaikaṃ pareśaṃ prakṛteḥ paraṃ ।। evaṃ bhūtaṃ vibhuṃ dṛṣṭvā manasā praṇanāma tam । tuṣṭāva parayā bhaktyā tam īśaṃ sampuṭāñjaliḥ ।। he nātha darśnaṃ dehi māṃ bhaktaṃ śaraṇāgatam ।
śrīda śrīśa śrī-nivāsa śrī-nidhe śrī-niketana ।। śriyā sevita-pādābja śrī-samutpatti-kāraṇa । vedānirvacaniyeśa nirīha nirguṇādhipa ।। sarvādya sarva-nilaya sarva-bīja sanātana ।
śānta sarasvatī-kānta nitānta sarva-karmasu ।। sarvādhāra nirādhāra kāma-pūra parāt para । duṣpārāsāra-saṃsāra-karṇa-dhāra namo astu te ।। ity evam uktvā sa śiśu ruroda ca punaḥ punaḥ ।
dhyāyena tat-padāmbhojaṃ śaraṇaṃ ca cakāra saḥ ।। iti viprakṛtaṃ stotraṃ tri-sandhyaṃ yaḥ paṭhen naraḥ । mucyate sarva-pāpebhyo viṣṇu-lokaṃ sa gacchati ।। brāhmaṇasya stavaṃ śrutvā parituṣṭo janārdanaḥ ।
kṛpāṃ cakāra bhagavān bhakteśo bhakta-vatsalaḥ ।। etasminn antare tatra bhagavān nanda-nandanaḥ । nārāyaṇarṣiḥ kṛpayā cājagāma sarovaram ।। dadarśa brāhmaṇa-vaṭuṃ tam eva muni-puṅgavam ।
tejasā sukha-dṛśyena sundaraṃ sumanoharam ।। pīta-vastra-parīdhānaṃ navīna-jalada-prabham । candanokṣita-sarvāṅgaṃ vana-mālā-vibhūṣitam ।। prasanna-vadanaṃ śuddhaṃ sasmitaṃ sarva-pūjitam ।
vibhāntaṃ ca japantaṃ śuddha-sphaṭika-mālayā ।। dṛṣṭvā nanāma sahasā śirasā vipra-puṅgavaḥ । śubhāśiṣaṃ dadau tasmai datvā śirasi hastakam ।। tam uvāca muni-śreṣṭhaḥ kṛpayā dīna-vatsalaḥ ।
hitaṃ tathyaṃ nīti-sāraṃ pariṇāma-sukhāvaham ।। aye vipra mahā-bhāga saphalaṃ jīvanaṃ tava । yasmin kule ca jāto asi tad-dhanyaṃ supraśaṃsitam ।। bhaja tvaṃ paramānandaṃ sānandaṃ nanda-nandanam ।
dhruvaṃ yāsyasi golokaṃ paramānandam īpsitam ।। tat kulaṃ pāvanaṃ dhanyaṃ yaśasyaṃ ca nirāpadam । yasmin svayaṃ bhavān jātaḥ puṇyaḥ kṛṣṇa-parāyaṇaḥ ।। naivedyaṃ patitaṃ mārge jīrnaṃ śvāpada-bhakṣitam ।
bhuktvā tavaiṣā buddhiś ca kṛṣṇa-bhaktir babhūva ca ।। kṛṣṇa-naivedya-māhātmyaṃ ko vatsa kathituṃ kṣamaḥ । yad vaktuṃ na hi śaktāś ca vedāś catvāra eva ca ।। varaṃ vṛṇuṣva bhadraṃ te subhadra dvija-puṅgava ।
sarvaṃ dātum ahaṃ śakto yat te manasi vāñcchitam ।। nārāyaṇa-vacaḥ śrutvā tam uvāca śiṣuḥ svayam । punaḥ kampita-sarvāṅgaḥ sāśru-netraḥ puṭāñjaliḥ ।। dehi me kṛṣṇa-pādābje dṛḍhaṃ bhaktiṃ sudurlabham ।
tad-dāsyaṃ tat-pade vāsaṃ jarā-mṛtyu-haraṃ param ।। anyaṃ varaṃ na gṛhṇāmi na me kiṃcit prayojanam । nāhaṃ varārthī kāmī ca rāgī vetana-bhug yathā ।। śrī-kṛṣṇo yasya bhaktiś ca tasyātra kiṃ sudurlabham ।
aṇimādika-dva-triṃśat-siddhiḥ kara-tale parā ।। nirvikalpo dadāty asya naiva gṛhṇāti vaiṣṇavaḥ । animittāṃ harer bhaktiṃ bhaktā vāñcchanti santatam ।। gṛhāṇa mantraṃ kṛṣṇasya paraṃ kalpa-taruṃ varam ।
bhaktidaṃ dāsyadaṃ śuddhaṃ karma-mūla-nikṛntanam ।। lakṣmīr māyā-kāma-bījaṃ ṅe antaṃ kṛṣṇa-padaṃ tathā । vahni-jāyānta-mantraṃ ca mantra-rājaṃ manoharam ।। ity evam uktvā tat-karṇe kathayām āsa dakṣiṇe ।
vāra-trayaṃ muni-śreṣṭhaḥ śuddha-bhāvena putraka ।। yena stotreṇa tuṣṭāva subhadraḥ parameśvaram । ājñāṃ cakāra sa ṛṣis tad eva paṭhituṃ mudā ।। kavacaṃ ca dadau tasmai jagan-maṅgala-maṅgalam ।
dhyānaṃ ca sāma-vedoktaṃ sarva-pūjā-vidhi-kramam ।। harer dāsyaṃ ca tad-bhaktir goloka-vāsam īpsitam । janma-dvayāntare caiva karma-bhoga-kṣaye sati ।। satyaṃ kuru mahā-bhāga varaṃ me yadi dāsyasi ।
varaṃ vṛṇomi tat paścāt yan me manasi vāñcchitam ।। oṃ satyaṃ vatsa dāsyāmi varaṃ vṛṇu yathepsitam । mamāśakyaṃ nāsti kiṃcit dātāhaṃ sarva-sampadām ।। kaṇṭhe te kiṃ ca kavacaṃ kasya vā sarva-pūjitam ।
amūlya-ratna-guṭikā-yuktaṃ ca sumanoharam ।। kavacaṃ dehi me deva sva-satya-rakṣaṇaṃ kuru । viprasya vacanaṃ śrutvā śuṣka-kaṇṭhauṣṭhātālukaḥ ।। vaktuṃ na śaktas tad vākyaṃ dadhyau kṛṣṇa-padāmbujam ।
pradadau guṭikāṃ tasmai novāca kavacaṃ muniḥ ।। tam uvāca maharṣiś ca vituṣṭaś conmanāḥ suta । vatsa krodho hi devasya varaṃ tulyaṃ ca vāñcchitam ।। triṃṣat-sahasra-varṣaṃ ca bhuṅkṣva rājyaṃ sudurlabham ।
labhasva durlabhāṃ lakṣmīṃ māyayā mohito bhava ।। mad-iṣṭa-deva-kavacaṃ gṛhītaṃ yena hetunā । sapta-kalpānta-jīvasya paratra ca bhaviṣyati ।। sucireṇaiva kālena golokaṃ ca prāyasyasi ।
pare mṛkaṇḍu-putras tvaṃ mārkaṇḍeyo bhaviṣyasi ।। mayā dattaṃ ca kavacaṃ tvāṃ ca rakṣati putraka । tava kaṇṭhe sthitiś cāśya prati janmani janmani ।। punaś ca guṭikā-yuktaṃ kṛtvā ca kavacaṃ muniḥ ।
gale dadhāra bhaktyā ca tad-bhakto dharma-nandanaḥ ।। varaṃ datvā ca sa munir yayau gehaṃ sa unmanāḥ । viprāya kavacaṃ datvā naṣṭa-vatsā gaur yathā ।। bhrātrā nareṇa pitrā ca dharmeṇa ca mahātmanā ।
mātrā mūrtyā ca patnyā ca śāntyā ca bhartsito muniḥ ।। vipraḥ samprāpya kavacaṃ mantraṃ kalpa-taruṃ param । sarovarāt samutthāya prajvalan brahma-tejasā ।। kṣaṇaṃ tasthau saras-tīre vaṭa-mūle manohare ।
jajāpa paramaṃ mantraṃ sampūjya jagad-īśvaram ।। atha tat-tāta-vipro hi samanviṣya sutaṃ ciram । gatvā ca sva-gṛhaṃ duḥkhī śokārtaḥ sa ruroda ca ।। samudyatā tanuṃ tyaktuṃ tan-mātā putra-vārtayā ।
na tatyāja tanuṃ vipro dṛṣṭvā susvapnam uttamam ।। vipro viprā gṛhaṃ tyaktvā putrānveṣaṇa-pūrvakam । prayayau kānanaṃ ghoraṃ sarvaiś ca bāndhavaiḥ sahaḥ ।। sarvaṃ vanaṃ samanviṣya prayayus te sarovaram ।
dadṛśus te śiśuṃ gṛhyaṃ sūryābhaṃ vaṭa-mūlake ।। cucumba gaṇḍaṃ putrasya vipro viprā ca sāradam । āśiśleṣa krameṇaiva mātā tātaḥ punaḥ punaḥ ।। putraś ca sarva-vṛttāntaṃ kathayām āsa sādaram ।
śrutvā putrasya vipraś ca viprā bāndhavas tathā ।। yayuḥ sarve sva-deśaṃ ca paramāhlāda-mānasāḥ । candra-bhāgāṃ samuttīrya viveśa nagaraṃ param ।। nagara-stho nṛpendraś ca dṛṣṭvā tejasvinaṃ śiśum ।
dadau tasmai sva-kanyāṃ ca ratnālaṅkāra-bhūṣitam ।। yuvatīṃ sundarīṃ śyāmāṃ tapta-kañcana-saṃnibhām । pati-vratāṃ mahā-bhāgāṃ sundarīṃ kamalākalāṃ ।। gajendrāṇāṃ sahasraṃ ca pradadau yautukaṃ mudā ।
aśvānāṃ daśa-lakṣaṃ ca ratnānāṃ ca sahasrakam ।। dāsīnāṃ niṣka-kaṇṭhīnāṃ saundarīṇāṃ sahasrakam । vastra-ratna-sahasraṃ ca bahu-mūlyaṃ sudurlabham ।। dāsānāṃ ca sahasraṃ ca padātīnāṃ tri-lakṣakam ।
daśa-lakṣaṃ suvarṇaṃ ca ratna-mālāṃ sudurlabhām ।। datvā tasmai ca kanyāṃ ca ruroda ca sabhāryakaḥ । rājā ca kanyayā sārdhaṃ prayayau vipra-mandiram ।। gatvā cāpi kiyad dūraṃ dadarśa nagaraṃ nṛpaḥ ।
atīva sundaraṃ ramyaṃ vijitya cāmarāvatīm ।। śuddha-sphaṭika-saṃkāśaṃ ratna-sāra-vinirmitam । tri-koṭi-caṭṭālikā-gehaṃ nava-koṭi-sumandiram ।। sapta-prākāra-yuktaṃ ca parikhā-traya-samyuktam ।
durlaṅghyam ati-durgamyaṃ ripūṇām api putraka ।। śiśoś ca svāśramaṃ ramyaṃ sad-ratna-sāra-nirmitam । sphurat vajra-kapāṭaṃ ca ratnendra-kalaśānvitam ।। sad-ratna-darpaṇāir dīpaṃ ratna-kumbhair virājitam ।
prāṅgaṇaṃ ratna-sārāḍhyaṃ ratna-sopāna-śobhitam ।। manoharaṃ rāja-mārgaṃ sindūrādi-pariṣkṛtam । prākāraṃ maṇi-bhūṣāḍhyam uccair ākāśa-sparśi ca ।। jagāma vismayaṃ rājā dṛṣṭvā nagaram uttamam ।
pitrā mātrā saha śiśur vismayaṃ ca yayau mudā ।। gajendrāṇāṃ tri-lakṣaṃ ca śvānāṃ śata-lakṣakam । catur-guṇaṃ padātīnām āyayus te apy anuvrajam ।। vāraṇendraṃ puras kṛtya veśyāṃ ca nartakaṃ tathā ।
dvijāṃś ca pūrṇa-kumbhāṃś ca pati-putravatīṃ satīṃ ।। mahā-pātraḥ śiśuṃ dṛṣṭvā gajendropari-saṃsthitam । mūrdhnā nanāma vegenāpy avaruhya gajād api ।। śiśuṃ praveśayāṃ āsa ratna-nirmāṇa-mandiram ।
ratna-siṃhāsanaṃ tasmai pradadau sādaraṃ mudā ।। kanyā-dātre ca pitre ca mātre ca sādaraṃ mudā । ratna-siṃḥāsanaṃ ramyaṃ pradadau pātra eva ca ।। śiśum siṣeva pātraś ca svayaṃ ca śveta-cāmaraiḥ ।
dadhāra ratna-chatraṃ ca hīrāhāra-pariṣkṛtam ।। uvāsa sa sa-bhāryāṃ ca sudharmyāṃ mahendravat । śvasuraś ca yayau gehaṃ śiśunā ca puraskṛtaḥ ।। triṃśat-sahasra-varṣaṃ ca rājā rājyaṃ cakāra saḥ ।
kālāntare tat-pitā ca vane vyāghreṇa bhakṣitaḥ ।। pati-vratā mahā-bhāgā mātā saha-mṛtā suta । ratna-yānena ramyeṇa sa-strīkaḥ kṛṣṇa-mandiram ।। prayayau sādaraṃ vipraḥ kṛṣṇa-naivedya-bhakṣaṇāt ।
tad-asthi bhuktvā vyāghraś ca pūtaḥ sadyaś ca sāṃpratam ।। tābhyāṃ sārdhaṃ ca prayayau golokaṃ sumanoharam । śiśur dehaṃ parityajya himādrau svar-ṇadī-taṭe ।। datvā putrāya rājyaṃ ca svargād api sudurlabham ।
mṛkaṇḍu-patnī-garbhe ca lebhe janma sva-karmaṇā ।। mārkaṇḍeyo muni-śreṣṭho babhūva para-janmani । sapta-kalpānta-jīvī ca nārāyaṇa-vareṇa saḥ ।। babhūva sāṃprataṃ vipraḥ kṛṣṇa-naivedya-bhakṣaṇāt । śva-bhakṣitaṃ ca naivedyaṃ bhuktvā ced īdṛśī gatiḥ ।
akāmataś cāpy ajñāto jīrṇa-mārga-sthitaṃ suta ।। yo bhakṣet kāmato jñāto nityaṃ naivedyam īpsitam । na jānanti gatis tasya vedāś catvāra eva ca ।। iti te kathitaṃ brahmann itihāsaṃ purātanam ।
āścaryaṃ madhuraṃ ramyaṃ kiṃ bhūyaḥ śrotum icchasi ।। śrutaṃ naivedya-māhātmyam atīva sumanoharam । īśvarasyāpi he tāta kṛṣṇasya paramātmanaḥ ।। adhunā śrotum icchāmi svātma-sandeha-bhañjanam ।
nārāyaṇarṣer kaṇṭhe ca kavacaṃ tasya tad vada ।। mamāpy astīti sandeho vacane prapitāmaha । kasya tat kavacaṃ brahmann idaṃ vaktuṃ tvam arhasi ।। sa pitā sa guruḥ svacchaḥ karoti bhrama-bhañjanam ।
śīghraṃ brūhi mahā-bhāga nāradaṃ māṃ suta-priya ।। putrayoś ca vacaḥ śrutvā śuṣka-kaṇṭhauṣṭhatālukaḥ । uvāca vacanaṃ brahmā smaran kṛṣṇa-padāmbujam ।। nārāyaṇena muninā jagan-maṅgala-maṅgalam ।
viprāya kavacaṃ dattam dhyānaṃ ca parmātmanaḥ ।। tad bravīmi mahā-bhāga tvām eva nāradaṃ prati । kaṇṭha-sthaṃ kavacaṃ vaktuṃ naiva śaknomi sāṃpratam ।। mat-kaṇṭhe kavacaṃ yasya gopanīyaṃ sudurlabham ।
nārāyaṇarṣi-kaṇṭhe ca tad eva paramādbhutam ।। tad eva dharma-kaṇṭhe ca narasya ca mahātmanaḥ । agastyasya ca kaṇṭhe ca lomaśasya mahā-muneḥ ।। tulasyāś cāpi saṃjñāyāḥ sāvitryāś cāpi putraka ।
anyeṣāṃ ca bhāgyavatāṃ bhārate ca sudurlabhe ।। paścāt śroṣyāmi kavacaṃ jagan-maṅgala-maṅgalam । dhyānaṃ pūjāṃ vidhānaṃ ca kṛṣṇasya paramātmanaḥ ।। ādau kathaya bhadraṃ te paraṃ parama-bhadrakam ।
subhadra-prāptaṃ kavacaṃ māhātmyaṃ yasya durlabham ।। subhadra-prāptaṃ kavacaṃ paścāt śroṣyasi putraka । śaṅkarasya mukhād vipra sva-guror jñāninas tathā ।। tavecchā yatra kavace dhyāne tad vada sāmpratam ।
yac chṛṇomi śubhaṃ tac ca kena śreyasi tṛpyate ।। dhyānaṃ sāma-vedoktaṃ dattam nārāyaṇena vai । kavacaṃ ca subhadrāya dharmiṣṭhāya mahātmane ।। navīna-jalada-śyāmaṃ pīta-kauśeya-vāsasam ।
candanokṣita-sarvāṅgaṃ sasmitaṃ śyāmasundaram ।। mālatī-mālya-bhūṣāḍhyaṃ ratna-bhūṣaṇa-bhūṣitam । munīndreśa-susiddheśa-brahmeśa-śeṣa-vanditam ।। sarva-svarūpaṃ sarveśaṃ sarva-bījaṃ sanātanam ।
sarvādyaṃ sarva-jñaṃ puruṣaṃ prakṛteḥ param ।। nirguṇaṃ ca nirīhaṃ ca nirliptam īsvaraṃ bhaje । dhyātvā mūlena tasmai ca dadyāt pādyādikaṃ mudā ।। tataḥ stotraṃ ca kavacaṃ bhaktyā ca prapaṭhen naraḥ ।
japtvā ca mantraṃ bhaktyā daṇḍavat praṇamed bhuvi । iti te kathitaṃ vatsa kiṃ bhūyaḥ śrotum icchasi ।। brūhi me kavacaṃ brahman jagan-maṅgala-maṅgalam । pūjyaṃ puṇya-svarūpaṃ ca kṛṣṇasya paramātmanaḥ ।।
śṛṇu vakṣyāmi viprendra kavacaṃ paramādbhutaṃ । śrī-kṛṣṇenaiva kathitaṃ mahyaṃ ca kṛpayā parā ।। mayā dattaṃ ca dharmāya tena nārāyaṇarṣaye । ṛṣiṇā tena tad dattaṃ subhadrāya mahātmane ।।
ati-guhyatamaṃ śuddhaṃ paraṃ snehād vadāmy aham । yad dhṛtvā paṭhanāt siddhāḥ siddhāni prāpnuvanti ca ।। evam indrādayaḥ sarve sarvaiśvaryam āpnuyuḥ । ṛṣiś chandaś ca sāvitrī devo nārāyaṇaḥ svayam ।।
dharmārtha-kāma-mokṣeṣu viniyogaḥ prakīrtitaḥ । rādheśo me śiraḥ pātu kaṇṭhaṃ radheśvaraḥ ।। gopīśaś cakṣuṣī pātu tālu ca bhagavān svayam । gaṇḍa-yugmaṃ ca govindaḥ karṇa-yugmaṃ ca keśavaḥ ।।
galaṃ gadādharaḥ pātu skandhaṃ kṛṣṇaḥ svayaṃ prabhuḥ । vakṣa-sthalaṃ vāsudevaś codaraṃ cāpi so acyutaḥ ।। nabhiṃ pātu padma-nābhaḥ kaṅkālaṃ kaṃsa-sūdanaḥ । puruṣottamaḥ pātu pṛṣṭhaṃ nityānando nitambakam ।।
puṇḍarīkaḥ pāda-yugmaṃ hasta-yugmaṃ hariḥ svayam । nāsāṃ ca nakharaṃ pātu narasiṃhaḥ svayaṃ prabhuḥ ।। sarveśvaraś ca sarvāṅgaṃ santataṃ madhu-sūdanaḥ । prācyāṃ pātu ca rāmaś ca vahnau ca vaṃśī-dharaḥ svayam ।।
pātu dāmodaro dakṣe nairṛte ca narottmaḥ । paścime puṇḍarīkākṣo vāyavyāṃ vāmanaḥ svayam ।। anantaś cottare pātu aiśānyām īśvaraḥ svayam । jale sthale cāntarīkṣe svapne jāgaraṇe tathā ।।
pātu vṛndāvaneśaś ca māṃ bhaktaṃ śaraṇāgatam । iti te kathitaṃ vatsa kavacaṃ paramādbhutam ।। sukhadaṃ mokṣadaṃ sāraṃ sarva-siddhi-pradaṃ satām । idaṃ kavacam iṣṭaṃ ca pūjā-kāle ca yaḥ paṭhet ।।
hari-dāsyam avāpnoti goloke vāsam uttamam । ihaiva hari-bhaktiṃ ca jīvan-mukto bhaven naraḥ ।। nārāyaṇarṣiṇā dattaṃ kavacaṃ yat sudurlabham । subhadrāya brāhmaṇāya tan me vaktum ihārhasi ।।
mad-iṣṭa-devyāḥ kavacaṃ kathaṃ tat kathayāmi te । mat-kaṇṭhe paśya kavacaṃ sad-ratna-guṭikānvitam ।। nārāyaṇarṣiṇā dattaṃ kavacaṃ guṭikānvitam । tathāpīdaṃ na kathitaṃ niṣiddhaṃ hariṇā smṛtam ।।
tasyarṣeś ceṣṭa-devyāś ca noktaṃ tenedam īpsitam । mahyaṃ na dattā guṭikā bāndhavair bhartsitena ca ।। ātmanaḥ kavacaṃ mantraṃ svayaṃ dātuṃ na cārhati । prāṇā naṣṭāś ca dānena ceti veda-vido viduḥ ।।
śaṅkaraṃ gaccha bhagavan janmāntara-guruṃ tava । sa eva tubhyaṃ kavacaṃ dāsyasy eva na saṃśayaḥ ।। tvat-prāktanena viprendra sat-vareṇa śubhena ca । dhruvaṃ prāpsyasi tvaṃ vatsa kavacaṃ tat sudurlabham ।।
kumāra gaccha vaikuṇṭhaṃ sva-guruṃ paśya sat-varam । nārāyaṇaś ca kavacaṃ tubhyaṃ dāsyasi niścitam ।। sanat-kumāro bhagavān gatvā vaikuṇṭham īpsitam । saṃprāpya kavacaṃ vatsa kavacaṃ tat sudurlabham ।।
ājñayā brahmaṇaś cāpi nārado gantum udyataḥ । brahmā yayau brahma-lokaṃ janma-mṛtyu-jarāpaham ।। sanat-kumāro vaikuṇṭhaṃ brahma-lokaṃ ca brahmaṇi ?what?। gate brahman kiṃ cakāra bhagavān nārado muniḥ ।।
munis tayoś ca gatayoḥ sa ruroda sarit-taṭe । itas tataś ca babhrāma mad-viyoga-śucāspada ।। sva-mānase samālokya muni-śreṣṭhaḥ sa unmanāḥ । dhyāyamāno hari-padaṃ śivaṃ draṣṭuṃ samutsukaḥ ।।
praṇamya pitaraṃ bhaktyā kumāraṃ bhrātaraṃ tathā । jagāma tapasa-sthānāt kailāsābhimukhe muniḥ ।। snātvā ca kṛta-mālāyāṃ saṃpūjya parameśvaram । bhuktvā phalaṃ jalaṃ pītvā prayayau gandha-mādanam ।।
dadarśa brāhmaṇaṃ tatra vaṭa-mūle manohare । kaṭamastam dhyāyamānaṃ śrī-kṛṣṇa-caraṇāmbujam ।। dīrgaṃ nagnaṃ gaurāṅgaṃ dīrgha-lomabhir āvṛtam । nimīlitākṣaṃ sānandaṃ sānandāśru-samanvitam ।।
pādme padmeśa-śeṣādi-sura-pūjita-vandite । śrī-pāda-padme śobhāḍhye śaśvat-saṃnyasta-mānasam ।। bāhya-jñāna-parityaktaṃ yoga-jñāna-viśāradam । śivasya śiṣyaṃ sad-bhaktaṃ yogīndrāṇāṃ guror guroḥ ।।
hṛt-padme padma-nābhaṃ ca paramātmānam īśvaram । pradīpa-kalikākāraṃ brahma-jyotiḥ-sanātanam ।। sākṣi-svarūpaṃ paramaṃ bhagavantam adhokṣajam । paśyantaṃ sasmitaṃ kṛṣṇaṃ pulakāṅkita-vigraham ।।
sad-bhāvodrikta-cittaṃ ca sad-bhāvaṃ puruṣottame । dṛṣṭvā maharṣi-pravaraṃ devarṣi-vismayam yayau ।। itas tataś ca babhrāma dadarśa svāśramaṃ muneḥ । atīva surahaḥ-sthānaṃ ramyaṃ ramyaṃ navaṃ navam ।।
susnigdhaṃ sundaraṃ śuddhaṃ paraṃ svacchaṃ sarovaram । śveta-raktotpala-dalaiḥ kamalaiḥ kamanīyakam ।। guñjadindinda-varair ?what? makarandodarais tathā । vyākulaiḥ saṃkulaiḥ śaśvad-rājitaiś ca virājitam ।।
vanyair vṛkṣair bahu-vidhaiḥ phala-śākhā-suśobhitaiḥ । karañjakaiś ca karajair bimbaiḥ śākhoṭikais tathā ।। tintiḍībhiḥ kapitthaiś ca vaṭa-śiṃśapā-candanaiḥ । mandāraiḥ sindhu-vāraiś ca tāḍi-patraiḥ suśobhanaiḥ ।।
guvākair nāriketaiś ca kharjuraiḥ panasais tathā । tālaiḥ śālaiḥ piyālaiś ca hintālair vakulair api ।। āmrair āmrātakaiś caiva jambīrair dāḍimais tathā । śrī-phalair vadarībhiś ca jambubhir nāgaraṅgakaiḥ ।।
supakva-phala-śobhāḍyaiḥ susnigdhaiḥ sumanoharaiḥ । taruṇais taru-rājais ca nānā-jātibhir īpsitam ।। mallikā-mālatī-kunda-ketakī-kusumaiḥ śubhaiḥ । mādhavīnāṃ latā-jālaiś carcitaṃ cāru-campakaiḥ ।।
kadambānāṃ kadambaiś ca svacchaiḥ śvetaiś ca puṣpitaiḥ । nāgeśvarāṇāṃ vṛndaiś ca dīptaṃ mandārakair varaiḥ ।। haṃsa-kāraṇḍa-vakulaiḥ puṃs-kokila-kulais tathā । santataṃ kūjitaṃ śuddhaṃ suvyaktaṃ sumanoharam ।।
śārdūlaiḥ śarabhaiḥ siṃhair gaṇḍakair mahiṣaiḥ param । manoharaiḥ kṛṣṇa-sāraiś camarabhir bhāva-bhūṣitam ।। mahā-muni-prabhāvena hiṃsā-doṣa-vivarjitam । dasyu-caura-hiṃsra-jantu-bhaya-śoka-vivarjitam ।।
supuṇyadaṃ tīrtha-varaṃ bhārate supraśaṃsitam । siddha-sthalaṃ siddhidaṃ taṃ mantra-siddhi-karaṃ paraṃ ।। dṛṣṭvāśramaṃ muni-śreṣṭho jagāma muni-saṃsadi । āsane ca samāsīnaṃ dhyāna-hīnaṃ dadarśa tam ।।
samuttasthau sa vegena dṛṣṭvā devarṣi-puṅgavam । datvāmalaṃ phalaṃ mūlaṃ saṃbhāṣāṃ sa cakāra ha ।। praśnaṃ cakāra sa muni-vīṇā-pāṇiṃ nāradam । sasmitaḥ sasmitaṃ śuddhaṃ śuddha-vaṃśa-samudbhavam ।।
sad-bhāgyopasthitaṃ dīptaṃ jvalantaṃ brahma-tejasā । atithiṃ brāhmaṇa-varaṃ brahma-putraṃ ca pūjitaṃ ।। kiṃ nāma bhavato vipra kva yāsīti kva cāgataḥ । kva te pitā sa ko vāpi kva vāsaḥ kutra saṃbhavaḥ ।।
māṃ vā mamāśramaṃ vāpi pūtaṃ kartum ihāgataḥ । mūrtimad-brahma-tejo hi mama bhāgyād upasthitaḥ ।। na hy ammayāni tīrthāni na devā mṛcchitāmayāḥ । te punanty urukālena vaiṣṇavo darśanena ca ।।
sadyaḥ pūtāni tīrthāni sadyaḥ pūtā sa-sāgarā । sa-śaila-kānana-dvīpā pāda-sparśād vasundharā ।। dhanyo ahaṃ kṛta-kṛtyo ahaṃ saphalaṃ mama jīvanam । sahasopasthito gehe brāhmaṇo vaiṣṇavo atithiḥ ।।
pūjito vaiṣṇavo yena viśvaṃ ca tena pūjitam । āśramaṃ vastu-sahitaṃ sarvaṃ tubhyaṃ niveditam ।। phalāni ca supakvāni bhuṅkṣva bhogāni sāmpratam । suvāsitam piba svādu śītalaṃ nirmalaṃ jalam ।।
dugdhaṃ ca surabhī-dattaṃ ramyaṃ madhuritaṃ madhu । paripakvaṃ phala-rasaṃ piba svādu muhur muhuḥ ।। sukha-bījye sutalpe ca śayanaṃ kuru sundare । suśīta-vāta-saugandhya-pūtena surabhī-kṛte ।।
atithir yasya puṣṭo hi tasya puṣṭo hariḥ svayam । harau tuṣṭe gurus tuṣṭo gurau tuṣṭe jagat-trayam ।। adhiṣṭhātātithir gehe santataṃ sarva-devatāḥ । tīrthāny etāni sarvāṇi puṇyāni ca vratāni ca ।।
tapāṃsi yajñāḥ satyaṃ ca śīlaṃ dharmaḥ sukarma ca । apūjitair atithibhir sārdhaṃ sarve prayānti te ।। atithir yasya bhagnāśo gṛhāt pratinivartate । pitaras tasya devāś ca puṇyaṃ dharma-vratāśanāḥ ।।
yamaḥ pratiṣṭhā lakṣmīś cābhīṣṭa-devo gurus tathā । nirāśāḥ pratigacchanti tyaktvā pāpaṃ ca pūruṣam ।। strī-ghnaiś caiva kṛta-ghnaiś ca brahma-ghnair guru-talpa-gaiḥ । viśvāsa-ghātibhir duṣṭair mitra-drohibhir eva ca ।।
satya-ghnaiś ca kṛta-ghnaiś ca pāpibhiḥ sthāpibhis tathā । dānāpahāribhiś caiva kanyā-vikriyibhis tathā ।। sīmāpahāribhiś caiva mithyā-sākṣi-pradātṛbhiḥ । brahma-svahāribhiś caiva tathā sthāpyasvahāribhiḥ ।।
vṛṣa-vāhair devalaiś ca tathaiva grāma-yājibhiḥ । śūdrānna-bhojibhiś caiva śūdra-śrāddhāha-bhojibhiḥ ।। śrī-kṛṣṇa-vimukhair viprair hiṃsrair nara-vighātibhiḥ । gurāv abhaktai rogārtaiḥ śaśvan-mithyā-pravādibhiḥ ।।
vipra-strī-gāmibhiḥ śūdrair mātṛ-gāmibhir eva ca । aśvattha-ghātibhiś caiva patnībhiḥ pati-ghātibhiḥ ।। pitṛ-mātṛ-ghātibhiś ca śaraṇāgata-ghātibhiḥ । brāhmaṇa-kṣatra-viṭ-śūdraiḥ śilā-svarṇāpahāribhiḥ ।।
tulyo bhavati viprendrātithir eva tv anarcitaḥ । itya evam uktvā muniḥ pūjayām āsa nāradam । miṣṭaṃ ca bhojayām āsa śāyayām āsa bhaktitaḥ ।। nārado ahaṃ muni-śreṣṭha brāhmaṇo brahmaṇaḥ sutaḥ ।
tapaḥ-sthalād āgato ahaṃ yāmi kailāsam īpsitam ।। ātmānaṃ pāvanaṃ kartuṃ tvāṃ ca draṣṭum ihāgataḥ । punanti prāṇinaḥ sarve viṣṇu-bhakta-pradarśanāt ।। ko bhavān dhyāna-pūtaś ca nagnaś ca kaṭa-mastakaḥ ।
kiṃ dhyāyase mahā-bhāga śreṣṭha-devaś ca ko guruh ।। jīva-mukto bhavān eva punāsi bhuvana-trayam । yasya tatra kule janma tasya tat-tad-vacomanaḥ ।। putre yaśasi toye ca kavitvena ca vidyayā ।
pratiśhṭhāyāṃ ca jñāyeta sarveṣāṃ mānasaṃ nṛṇām ।। vidhātā jagatāṃ brahmā brahmaikatāna-mānasaḥ । tat-putro asi mahākhyāto devarṣi-pravaro mahān ।। lomaśo a haṃ mahā-bhāga jagat-pāvana-pāvana ।
nagno'lpāyur vivekī ca vāsasā kiṃ prayojanam ।। vṛkṣa-mūle nivāse me chatreṇa kiṃ gṛheṇa ca । raudra-vṛṣṭi-vāraṇārthaṃ sāṃprataṃ kaṭa-mastakaḥ ।। jala-budbuda-vidyudvat-trailokyaṃ kṛtrimaṃ dvija ।
brahmādi-tṛṇa-paryantaṃ sarvaṃ mithyāiva svapnavat ।। kiṃ kalatreṇa putreṇa dhanena saṃpadā śriyā । kiṃ vittena ca rūpeṇa jīvanālpāyuṣā mune ।। indrasya patanenaiva lomakotpāṭanaṃ mama ।
manoś ca patanaṃ tatra māyayā kiṃ prayojanam ।। sarva-lomakotpāṭanena keśaughotpāṭanena ca । alpāyuṣo mama mune maraṇaṃ niścitaṃ bhavet ।। dhyāye śrī-pāda-padmaṃ tat-pādma-padmeśa-vanditam ।
parasya prakṛtes tasya kṛṣṇasya paramātmanaḥ ।। tasya me abhīṣṭa-devasya sarveṣāṃ kāraṇasya ca । gurur me jagatāṃ nātho yogīndrāṇāṃ guruḥ śivaḥ ।। mat-kaṇṭhe kavacaṃ yasya mad-guruḥ kathayiṣyati ।
guror niṣedho yatrāste tad vaktuṃ kaḥ kṣamo bhuvi ।। guroś ca vacanaṃ yo hi pālanaṃ na karoti ca । gurūktam uktvā pāpī sa brahma-hatyāṃ labhed dhruvam ।। sva-guruṃ śiva-rūpaṃ ca tad-bhinnaṃ manyate hi yaḥ ।
brahma-hatyāṃ labhet so api vighnas tasya pade pade ।। akartavyaṃ tu kartavyaṃ pālanīyaṃ guror vacaḥ । apālane sarva-vighnaṃ labhate nātra saṃśayaḥ ।। āśiṣā pāda-rajasā cocchiṣṭāliṅgena ca ।
mucyate sarva-pāpebhyo jīvan-mukto bhaven naraḥ ।। sva-guruṃ śaṅkaraṃ paśya gaccha kailāsam īpsitam । mucyate vighna-pāpebhyo guroś caraṇa-darśanāt ।। saṃbhāṣya lomaśaṃ tasmāj jagāma nārado muniḥ ।
puṣpa-bhadrā-nadī-tīram atīva sumanoharam ।। yatrāste śṛṅga-kūṭaś ca śuddha-sphaṭika-sannibhiḥ । nānā-vṛkṣa-samāyuktais tribhir anyaiḥ sarovaraiḥ ।। haṃsakāraṇḍavākīrṇair bhramarair dhvani-sundaraiḥ ।
puṃs-kokila-ninādaiś ca santataṃ sumanoharaiḥ ।। śaitya-saugandhya-māndhyaiś ca vāyubhiḥ surabhī-kṛtaiḥ । samādhi-yukto yatrāste mārkaṇḍeyo mahā-muniḥ ।। sa munir nāradaṃ dṛṣṭvā bhaktyā ca praṇanāma ca ।
papraccha kuśalaṃ śāntaṃ śāntaḥ sattva-guṇāśrayaḥ ।। adya me saphalaṃ janma jīvanaṃ cātisārthakam । mamāśrame puṇya-rāśir brahma-putraś ca nāradaḥ ।। aho devarṣi-pravaro dīptamān brahma-tejasā ।
kva yāsi kuta āyāsi kiṃ te manasi vartate ।। mānasaṃ prāṇinām eva sarva-karmaika-kāraṇam । manonurūpaṃ vākyaṃ ca vākyena prasphuṭaṃ manaḥ ।। muneś ca vacanaṃ śrutvā vīṇā-pāṇi svam īpsitam ।
uvāca sasmitaṃ śāntaṃ vacaḥ satyaṃ sudhopamam ।। he bandho yāmi kailāsaṃ jñānārthaṃ jñānināṃ varam । draṣṭuṃ mahā-devaṃ ca praṇāmaṃ kartum īśvaram ।। pūjāṃ gṛhītvā cety uktvā prayayau nārado muniḥ ।
mārkaṇḍeyaś ca śokārtaḥ sadvicchedaḥ sudāruṇaḥ ।। himālayaṃ ca durlaghyaṃ vilaghyaṃ caiva līlayā । svarga-mandākinī-tīraṃ kailāsaṃ prayayau muniḥ ।। dadarśa vaṭa-vṛkṣaṃ ca yojanāyatam ucchritam ।
śobhitaṃ śatakaiḥ skandhaiḥ rakta-pakva-phalānvitaiḥ ।। susnigdhaiḥ sundaraiḥ ramyai ramya-pakṣīndra-saṃkulaiḥ । siddhendraiś ca munīndraiś yogīndraiḥ pariśobhitam ।। praṇatāṃs tāṃś ca saṃbhāṣya pārvatī-kānanaṃ yayau ।
sundaraṃ vartulākāraṃ catur-yojanam īpsitam ।। śobhitaṃ sundarai ramyaiḥ saptabhiś ca sarovaraiḥ । śaśvan-madhukarāsakta-padma-rāji-virājitaiḥ ।। nīla-raktotpala-dala-paṭalaiḥ pariśobhitaiḥ ।
puṣpodyānaiś ca śatakaiḥ puṣpitaiḥ sumanoharaiḥ ।। mallikā-mālatī-kunda-yūthikā-mādhavī-latā । ketakī-campakāśoka-mandāraka-virājikā ।। nāga-punnāga-kuṭajapāṭalājñiṇṭjñijjñikā ।
viṣṇu-krāntā ca tulasī śophalī saptalā tathā ।। eteṣāṃ ca samūhaiś ca puṣpa-vallī-virājitaiḥ । āmrair āmrātakais tālanārikelaiḥ piyālakaiḥ ।। kharjūraiś ca guvākaiś ca palāsair jambubhis tathā ।
dāḍimbaiś cāpi jambīrair nimbaiś caiva vaṭais tathā ।। karañjair vadarībhiś ca paritaḥ śrī-phalojjvalaiḥ । kadambānāṃ kadambaiś ca tintiṇḍīnāṃ kadambakaiḥ ।। aśvatthaiḥ saralaiḥ śālaiḥ śālmalīnāṃ samūhakaiḥ ।
vaṭa-śākhoṭakaiḥ kundaiḥ śaṃgubhiḥ sapta-parṇakaiḥ ।। picchilaiḥ parṇa-śālaiś ca gambhāribhiś ca valgukaiḥ । hiṅgulair añjanair valkair bhūrja-patraiḥ sapatrakaiḥ ।। anyaiś ca durlabhair vanyaiḥ puṣpa-patrair virājitam ।
kalpa-vṛkṣaiḥ pārijātaiś cāru-candana-pallavaiḥ ।। susnigdha-sthala-padmaiś ca citritair bhūmi-campakaiḥ । anyaiś ca durlabhair vanyaiḥ puṣpa-patrair vibhūṣitam ।। siṃhendraiḥ śarabhendraiś ca gajendrair gaṇḍakendraiḥ ।
śārdūlendraiś ca mahiṣair aśvaiś ca vanya-śūkaraiḥ ।। śallakair ballakair markaiḥ kūṭaiś ca śaśakaiḥ śakaiḥ । kṛṣṇa-sāraiś ca hariṇaiś camarī-cāmarojjvalam ।। puṃs-kokola-kulānāṃ ca gānaiś ca virājitam । mattānāṃ pallava-sthānāṃ mādhaveṣu manoharam ।।
śukānāṃ rāja-haṃsānāṃ mayūrāṇāṃ ca putrakaiḥ । kṣema-karī-khañjanānāṃ rājibhiś ca manoharam ।। harit-pīta-rakta-kṛṣṇa-supakva-phala-patrakaiḥ । susnigdhākṣata-patraiś ca nūtanair abhibhūṣitam ।।
hiṃsā-bhayādi-rahitaṃ sarveṣāṃ paśu-pakṣiṇāṃ । parasparaṃ ca suprītaṃ hiṃsrāṇāṃ kṣudra-jantubhiḥ ।। tatra krīḍā-sthalaṃ ramyaṃ pārvatī-parameśayoḥ । munīndrair indra-nīlaiś ca padma-rāgaiḥ pariṣkṛtam ।।
krośāyataṃ parimitaṃ vartulaṃ candra-vimbavat । amlāna-rambhā-stambhānāṃ lakṣa-lakṣaiś ca veṣṭitam ।। citritaṃ sūkṣma-sūtrāktair nūtanair abhibhūṣitam । nūtanākṣata-patraiś ca lalitaiḥ pariśobhitam ।।
rakta-pītāsitaiḥ snigdhair amlānaiḥ sumanoharaiḥ । paritaḥ paritaḥ śaśvan mālājālair vibhūṣitam ।। śayyā-bhūtaṃ sutalpaiś ca snigdha-campaka-candanaiḥ । puṣpa-candana-yuktena vāyunā surabhī-kṛtam ।।
kastūrī-kuṅkamāsakta-sugandhi-candanaiḥ sitaiḥ । mārjitaṃ citritaṃ citraiḥ parito raṅga-vastubhiḥ ।। dṛṣṭvā tad adbhutaṃ śīghraṃ prayayau svar-ṇadīṃ muniḥ । śuddha-sphaṭika-saṃkāsāṃ sarva-pāpa-vināśinīm ।।
bhavābdhighora-taraṇe taraṇīṃ nityanūtanām । kṛṣṇa-pāda-prasūtāṃ ca jagat-pūjyāṃ pati-vratāṃ ।। snāṭvā kṛṣṇaṃ ca saṃpūjya paramātmānam īśvaram । prakṛteḥ parimiṣṭaṃ ca nirliptaṃ nirguṇaṃ param ।।
sākṣiṇaṃ karmaṇām eva brahma jyotiḥ sanātanam । prayayau purato ramyaṃ rāja-mārgaṃ dadarśa saḥ ।। maṇibhiḥ sphaṭikākārair amalair bahu-mūlyakaiḥ । pariṣkṛtaṃ ca sarvatra nirmitaṃ viśva-karmaṇā ।।
satāṃ puṇyavatāṃ dṛṣṭam adṛṣṭaṃ kṛta-pāpinām । dhanuḥ śataṃ parimitaṃ citra-rāji-virājitam ।। dadhyaṃ sarvāśramāntaṃ ca prakhyāt koṭi-guṇottaram । rathaṃ dadarśa purato manoyāyi manoharam ।।
amūlya-ratna-nirmāṇa-vimāṇa-sāra-sundaram । dhanur lakṣaṃ parimitaṃ parito vartulākṛtam ।। ūrdhva-sthitam ūrdhva-gaṃ ca sahasra-cakra-saṃyutam । dhanur lakṣo api sūtaṃ ca vahni-śuddhāṃśukānvitam ।।
hīrāsāra-vinirmāṇaṃ sucāru-kalaśojjvalam । ratna-pradīpa-dīptāḍhyaṃ ratna-darpaṇa-bhūṣitam ।। muktāśukti-nibaddhaiś ca śobhitaṃ śveta-cāmaraiḥ । māṇikya-sāra-hāreṇa maṇi-rājair virājitam ।।
pārijāṭa-prasūtānāṃ māyājālaiḥ pariṣkṛtam । grīṣma-madhyāhna-mārtaṇḍaṃ sahasra-sadṛśojjvalam ।। īśvarecchā-vinirmāṇaṃ kāma-puraṃ ca kāminām । sarva-bhoga-samāviṣṭaṃ kalpa-vṛkṣa-paraṃ varam ।।
sasakta-citritai ramyai rati-mandira-sundaraiḥ । golokād āgataṃ pūrvaṃ krīḍārthaṃ śaṅkarasya ca ।। vivāhe pariniṣpanne pārvatī-parameśayoḥ । rathaṃ dṛṣṭvā ca prayayau kiyad dūraṃ mahā-muniḥ ।।
atīva ramyaṃ ruciraṃ dadarśa śaṅkarāśramam । ratnendra-sāra-nirmāṇaṃ śiviraiḥ śata-koṭibhiḥ ।। mitais tasmāt śata-guṇais tatra sundara-mandiraiḥ । yuktaṃ ratna-kapāṭaiś ca ratna-dhātu-vicitritaiḥ ।।
parama-stambha-sopānair vajra-miśrair vibhūṣitam । dadarśa śiviraṃ śambhoḥ parikhābhis tribhir yutam ।। durlaghyābhirā-mitrāṇāṃ sugamyābhiḥ satām aho । prakāraiś ca tribhir yuktaṃ dhanur lakṣocchritaṃ suta ।।
sammitaṃ saptabhir dvārair nānā-rakṣaka-rakṣitaiḥ । dhanuḥ-śata-sahasraṃ ca caturasraṃ ca sammitam ।। amūlya-ratna-nirmāṇaṃ catuḥ-śālā-śatair yutam । atīva ramyaṃ purato pura-dvāraṃ dadarśa saḥ ।।
purato ratna-bhittau ca kṛtrimaṃ ca suśobhitam । puṇyaṃ vṛndāvanaṃ ramyaṃ tan-madhye rāsa-maṇḍalam ।। sarvatra rādhā-kṛṣṇaṃ ca pratyekaṃ rati-mandire । ramyaṃ kuñja-kuṭīrāṇāṃ sahasraṃ sumanoharam ।।
sugandhi puṣpa-śayyānāṃ sahasraṃ candanokṣitam । dvāra-pālaṃ ca tatraiva maṇi-bhadraṃ bhayaṃkaram ।। tri-śūla-paṭṭiśa-dharaṃ vyāghra-carmāmbaraṃ param । taṃ saṃbhāṣya vilokyaivaṃ dvitīya-dvāram īpsitam ।।
jagāma ca muni-śreṣṭho dadarśa citram uttamam । kadambānāṃ samūhaṃ ca tan-mūlaṃ ca manoharam ।। ratna-bhitti-samāyuktaṃ kālindī-kūlam uttamam । snātaṃ gopī-samūhaṃ ca nagna-sarvāṅgam adbhutam ।।
kadambāgre ca śrī-kṛṣṇaṃ vastra-puñja-karaṃ param । tatraiva śūla-hastaṃ ca mahā-kālaṃ dadarśa ca ।। kṛpāluṃ dvāra-pālaṃ taṃ saṃbhāṣya nārado muniḥ । prayayau śīghra-gāmī sa tṛtīya-dvāram uttamam ।।
dadarśa tatra purataḥ kṛtrimaṃ vaṭa-mūlakam । gopānāṃ ca samūhaṃ ca pītambara-dharaṃ param ।। bāla-krīḍāṃ ca kurvantaṃ tan-madhye kṛṣṇam uttamam । brāhmaṇībhiḥ pradattam ca bhuktavantaṃ supāyasam ।।
kurvantaṃ ca samādhānaṃ muneḥ vāma-kareṇa ca । gṛhītvā tad-anujñāṃ ca caturthaṃ dvāram īpsitam ।। prayayau brahma-putraś ca dadarśa citram uttamam । govardhanaṃ parvataṃ ca tatra kṛṣṇa-kara-sthitam ।।
gokulaṃ gokula-sthānāṃ gopīnāṃ caiva rakṣaṇam । vyākulaṃ gokulaṃ bhītaṃ śakra-vṛṣṭi-bhayena ca ।। abhayaṃ dattavantaṃ ca kṛṣṇaṃ dakṣa-kareṇa ca । nandinaṃ dvāra-pālaṃ ca śūla-hastaṃ ca sasmitam ।।
vilokya prayayau vipraḥ pañcamaṃ dvāṛam uttamam । nānā-kṛtima-citrāḍhyaṃ vīra-bhadrānvitaṃ param ।। tatraiva nīpa-mūlaṃ ca yamunākulam eva ca । kālīya-damanaṃ tatra kṛtimaṃ ca dadarśa ḥa ।।
tad dṛṣṭvā sasmitas tuṣṭaḥ ṣaṣṭa-dvāṛaṃ jagāma saḥ । dvāre niyuktaṃ bālaṃ ca śūla-hastaṃ catur-bhujam ।। ratna-siṃhāsana-sthaṃ ca sasmitaṃ sva-gaṇādhipam । dadarśa citraṃ tatraiva mathurā-gamanaṃ hareḥ ।।
gopikānāṃ vilāpaṃ ca yaśodā-nandayos tathā । vyākulaṃ gokulaṃ cāpi ratha-sthaṃ śaraṇaṃ harim ।। akrūraṃ ca tathā nandaṃ nirānandaṃ śucākulam । tad dṛṣṭvā saptama-dvāraṃ dvāra-pālaṃ dadarśa saḥ ।। citraṃ kautuka-yuktaṃ ca mathurāyāḥ praveśanam ।
sabalaṃ gopa-sahitaṃ śrī-kṛṣṇaṃ prakṛteḥ param ।। mathurā-nāgarībhiś ca bālakair vānirargalaiḥ । vīkṣantaṃ sādaraṃ sarvair nagara-sthair manoharam ।। dhanur bhaṅgaṃ tathā śaṃbhoḥ kaṃsādi-nidhanādikam ।
sabhāryaṃ vasudevaṃ ca nigaḍān muktam īpsitam ।। dvāre niyuktaṃ deveśaṃ gaṇeśaṃ gaṇa-saṃyutam । dhyāna-sthaṃ ca vibhāntaṃ ca śuddha-sphaṭika-mālayā ।। japantaṃ paramaṃ śuddhaṃ brahma-jyotiḥ sanātanam ।
nirliptaṃ nirguṇaṃ kṛṣṇaṃ paramaṃ prakṛteḥ param ।। dṛṣṭvā taṃ ca sura-śreṣṭhaṃ muni-śreṣṭho api nāradaḥ । sāma-vedokta-stotreṇa puṣṭāva parameśvaram । sāśru-netraḥ pulakito bhakti-namrātmakaṃdharaḥ ।।
bho gaṇeśa sura-śreṣṭha lambodara parāt para । heramba maṅgalārambha gaja-vaktra tri-locana ।। muktida śubhada śrīda śrīdhara-smaraṇe rata । paramānanda parama pārvatī-nandana svayam ।।
sarvatra pūjya sarveśa jagat-pūjya mahā-mate । jagad-guro jagan-nātha jagad-īśa namo astu te ।। yat-pūjā sarva-parato yaḥ stutaḥ sarva-yogibhiḥ । yaḥ pūjitaḥ surendraiś ca munīndrais taṃ namāmy aham ।।
paramārādhanenaiva kṛṣṇasya paramātmanaḥ । puṇyakena vratenaiva yaṃ prāpa pārvatī satī ।। taṃ namāmi sura-śreṣṭhaṃ sarva-śreṣṭhaṃ gariṣṭhakam । jñāni-śreṣṭhaṃ variṣṭhaṃ ca taṃ namāmi gaṇeśvaram ।।
ity evam uktvā devarṣis tatraivāntar dadhe vibhuḥ । nāradaḥ prayayau śīghram īśvarābhyantaraṃ mudā ।। idaṃ lambodara-stotraṃ nāradena kṛtaṃ purā । pūjā-kāle paṭhen nityaṃ jayas tasya pade pade ।।
saṃkalpitaṃ paṭhed yo hi varṣam ekaṃ susaṃyataḥ । viśiṣṭa-putraṃ labhate paraṃ kṛṣṇa-parāyaṇam ।। yaśasvinaṃ ca vidvāṃsaṃ dhaninaṃ cira-jīvinam । vighna-nāśo bhavet tasya mahaiśvaryaṃ yaśo amalam ।
ihaiva ca sukhaṃ bhaktyānte yāti hareḥ padam ।। atha cābhyantaraṃ gatvā nārado hṛṣṭa-mānasaḥ । dadarśa svāśramaṃ ramyam atīva sumanoharam ।। payaḥ phena-nibha-śayyā-sahitaṃ ratna-mandiram ।
sākṣād gorocanābhaiś ca maṇi-stambhair vibhūṣitam ।। maṇīndra-sārasopānaiḥ kapāṭaiś ca pariṣkṛtam । muktāmāṇikya-hīrāṇāṃ mālā-rāji-virājitam ।। śuddha-sphaṭika-saṃkāśaṃ prāṅgaṇaṃ maṇi-saṃskṛtam ।
sundaraṃ mandira-cayaṃ sad-ratna-kalaśojjvalam ।। ratna-patra-paṭākīrṇaṃ vahni-śuddhāṃśukānvitam । sudhānāṃ ca madhūnām ca pūrṇa-kumbhakaṃ śataṃ śatam ।। dāsa-dāsī-samūhaiś ca ratnālaṅkāra-bhūṣitaiḥ ।
pārvatī-priya-saṅgaiś ca sva-karmākula-saṅkalpam ।। tad dṛṣṭvā ca muni-śreṣṭhas tat parābhyantaraṃ yayau । ratna-siṃhāsana-sthaṃ ca śaṅkaraṃ ca dadarśa saḥ ।। vyāghra-carmāmbara-dharaṃ sasmitaṃ candra-śekharam ।
prasanna-vadanaṃ svacchaṃ śāntaṃ śrīmantam īśvaram ।। vibhūti-bhūṣitāṅgaṃ ca paraṃ gaṅgā-jaṭā-dharam । bhakta-priyaṃ ca bhakteśaṃ jvalantaṃ brahma-tejasā ।। tri-netraṃ pañca-vaktraṃ ca koṭi-candra-sama-prabham ।
japantaṃ paramātmānaṃ brahma jyotiḥ sanātanam ।। nirliptaṃ ca nirīhaṃ ca dātāraṃ sarva-sampadām । svecchā-mayaṃ sarva-bījaṃ śrī-kṛṣṇaṃ prakṛteḥ paraṃ ।। siddhendraiś ca munīndraiś ca devendraiḥ parisevitam ।
pārśvada-pravara-śreṣṭha-sevitaṃ śveta-cāmaraiḥ ।। durgā-sevita-pādābjaṃ bhadra-kālī-pariṣṭutam । purato hi vasantaṃ taṃ skandaṃ gaṇa-patīm tathā ।। gale baddhvā ca vasanaṃ bhakti-namrātmakaṃdharaḥ ।
yogīndraṃ sva-guruṃ śaṃbhuṃ śirasā praṇanāma saḥ ।। tuṣṭāva parayā bhaktyā devarṣir jagatāṃ patim । sva-guruṃ ca paśu-patiṃ vedoktena stavena ca ।। namas tubhyaṃ jagan-nātha mama nātha mama prabho ।
bhava-rūpa-taror bīja phala-rūpa phala-prada ।। abījaja praja prāja sarva-bīja namo astu te । sad-bhāva paramābhāva vibhāva bhāvanāśraya ।। bhaveśa bhava-bandheśa bhāvābdhināvināyaka ।
sarvādhāra nirādhāra sādhāra dharaṇī-dhara ।। veda-vidyādhārādhāra gaṅādhara namo astu te । jayeśa vijayādhāra jaya-bīja jayātmaka ।। jagad-āde jayānanda sarvānanda namo astu te।
ity evam uktvā devarṣiḥ śambhoś ca purataḥ sthitaḥ । prasanna-vadanaḥ śrīmān bhagavāṃs tam uvāca saḥ ।। varaṃ vṛṇu mahā-bhāga yat te manasi vartate । dāsyāmi tvāṃ dhruvaṃ putra dātāhaṃ sarva-saṃpadām ।।
sukhaṃ muktiṃ harer bhaktiṃ niścalām avināśinīm । hareḥ pādaṃ tad-dāsyaṃ sālokyādi-catuṣṭayam ।। indratvam amaratvaṃ vā yamatvam anileśvaram । prajā-patitvaṃ brahmatvaṃ siddhatvaṃ siddha-sādhanam ।।
siddhaiśvaryaṃ siddhi-bījaṃ veda-vidyādhipaṃ param । aṇimādika-siddhiṃ ca mano-yāyitvam īpsitam ।। hareḥ padaṃ ca gamanaṃ sa-śarīreṇa līlayā । eteṣu vāñchitārtheṣu kiṃ vā te vāñchitaṃ suta ।।
tan me brūhi muni-śreṣṭha sarvaṃ dātum ahaṃ kṣamaḥ । śaṅkarasya vacaḥ śrutvā tam uvāca mahā-muniḥ ।। dehi me hari-bhaktiṃ ca tan-nāma-sevane ruciḥ । ati-tṛṣṇā guṇākhyāne nityam astu mameśvara ।।
nāradasya vacaḥ śrutvā jahāsa śaṅkaraḥ svayam । pārvatī bhadra-kālī ca kārttikeyo gaṇeśvaraḥ ।। sarvaṃ dadau mahā-devo nāradāya ca dhīmate । sarva-pradas tu sarveśaḥ sarva-kāraṇa-kāraṇaḥ ।।
nāradena kṛtaṃ stotraṃ nityaṃ yaḥ prapaṭhet śuciḥ । hari-bhaktir bhavet tasya tan-nāmni guṇato ruciḥ ।। daśa-vāra-japenaiva stotra-siddhir bhaven nṛṇām । sarva-siddhir bhavet tasya siddha-stotro bhaved yadi ।।
iha prāpnoti lakṣmīṃ ca niścalāṃ lakṣa-pauruṣīm । pari-pūrṇam ahaiśvaryam ante yāti hareḥ padam ।। putraṃ viśiṣṭaṃ labhate hari-bhaktaṃ jitendriyam । susādhyāṃ suvinītāṃ suvratāṃ ca pati-vratām ।।
prajāṃ bhūmiṃ yaśaḥ kīrtiṃ vidyāṃ sa-kavitāṃ labhet । prasūyate mahā-bandhyā varṣam ekaṃ śṛṇoti cet ।। galat-kuṣṭhī mahā-rogī sadyo rogāt pramucyate । dhanī mahā-daridraś ca kṛpaṇaḥ satyavān bhavet ।
viprad-grasto rāja-baddho mucyate nātra saṃśayaḥ ।। varaṃ datvā mahā-devo bhaktyā taṃ brāhmaṇātithim । pūjāṃ cakāra vedoktāṃ svayaṃ veda-vidāṃ varaḥ ।। bhuktvā pītvā muni-śreṣṭho mahā-devasya mandire ।
tiṣṭhann upāsānāṃ cakre pārvatī-parameśayoḥ ।। ekadā cira-kālānte tam uvāca mahā-munim । mahā-devaḥ sabhā-madhye kṛpayā ca kṛpā-nidhiḥ ।। kiṃ vā te vāñchitaṃ vatsa brūhi māṃ yadi rocate ।
varo dattaḥ kim aparaṃ yat te manasi vartate ।। mahā-deva-vacaḥ śrutvā tam uvāca mahā-muniḥ । kailāse ca sabhā-madhye yat tan-manasi vāñchitam ।। jñānam ādhyātmikaṃ nāma veda-sāraṃ manoharam ।
hari-bhakti-pradaṃ jñānaṃ muktidaṃ jñānam īpsitam ।। yoga-yuktaṃ ca yaj jñānaṃ jñānaṃ yat siddhidaṃ tathā । saṃsāra-viṣaya-jñānam eva pañca-vidhaṃ smṛtam ।। āśramāṇāṃ samācāraṃ teṣāṃ dharma-pariṣkṛtam ।
vidhavānāṃ ca bhikṣūṇāṃ yatīnāṃ brahma-cāriṇāṃ ।। pūjā-vidhānaṃ kṛṣṇasya tat-stotraṃ kavacaṃ manum । puraścaryā-vidhānaṃ ca sarvāhnikam abhīpsitam ।। jīva-karma-vipākaṃ ca karma-mūla-nikṛntanam ।
saṃsāra-vāsanāṃ kāṃ vā lakṣaṇaṃ prakṛtīśayoḥ ।। tayoḥ paraṃ vā kiṃ vastu tasyāvatāra-varṇamam । ko vā tad-aṃśaḥ kaḥ pūrṇaḥ paripūrṇatamaś ca kaḥ ।। nārāyaṇarṣi-kavacaṃ subhadra-pravarāya ca ।
yad dattaṃ kiṃ tad deveśa tad ārādhyaṃ prayatnataḥ ।। mayā jñānaṃm anāpṛṣṭhaṃ yad yad asti surottama । tan me kathaya tattvena mām evānugrahaṃ kuru ।। guroś ca jñānodgiraṇāj jñānaṃ syān mantra-tantrayoḥ ।
tat tantraṃ sa ca mantraḥ syād yato bhaktir adhokṣaje ।। jñānaṃ syād viduṣāṃ kiṃcid veda-vyākhyāna-cintayā । svayaṃ bhavān veda-kartā jñānādhiṣṭhātṛ-devatā ।। nāradasya vacaḥ śrutvā sasmitaḥ pārvatī-patiḥ ।
nirīkṣya pārvatī-vaktraṃ gaja-vaktram uvāca saḥ ।। aho ananta-dāsānāṃ māhātmyaṃ paramādbhutam । kurvanty ahaitukīṃ bhaktiṃ ye ca śaśvad dhareḥ pade ।। padma-nābha-pāda-padmaṃ padmā-padmeśvarārcitam ।
divāniśaṃ ye dhyāyante śeṣādi-sura-vanditam ।। ālāpaṃ gātra-saṃsparśaṃ pāda-reṇum abhīpsitam । vāñchanty eva hi tīrthāni vasudhā cātma-śuddhaye ।। kṛṣṇa-mantropāsakānāṃ śuddhaṃ pādodakaṃ suta ।
punāti sarva-tīrthāni vasudhām api pārvati ।। kṛṣṇa-mantro dvija-mukhād yasya karṇaṃ prayāti ca । taṃ vaiṣṇavaṃ jagat-pūtaṃ pravadanti purā-vidaḥ ।। mantra-grahaṇa-mātreṇa naro nārāyanātmakaḥ ।
punāti līlā-mātreṇa puruṣāṇāṃ śataṃ śatam ।। yaj janma-mātrāt pūtaṃ ca tat pitṛṇāṃ śataṃ śatam । prayāti sadyo golokaṃ karma-bhogāt pramucyate ।। mātā-mahādikān sapta janma-mātrāt samuddharet ।
yat kanyāṃ pratigṛhṇāti tasya saptāvalīlayā ।। mātaraṃ tat-praśūṃ bhāryāṃ putrāc ca sapta-pūruṣam । bhrātaraṃ bhaginīṃ kanyāṃ kṛṣṇa-bhaktaḥ samuddharet ।। sa snātaḥ sarva-tīrtheṣu sarva-yajñeṣu dīkṣitaḥ ।
phalaṃ sa lebhe pūjānāṃ vratī sarva-vrateṣu ca ।। viṣṇu-mantraṃ yo labhet vaiṣṇavāc ca dvijottamāt । koṭi-janmārjitāt pāpān mucyate nātra saṃśayaḥ ।। kṛṣṇa-mantropāsakānāṃ sadyo darśana-mātrataḥ ।
śata-janmārjitāt pāpān mucyate nātra saṃśayaḥ ।। vaiṣṇavād darśanenaiva sparśanena ca pārvati । sadyaḥ pūtaṃ jalaṃ vahnir jagat pūtaḥ samīraṇaḥ ।। darśanaṃ vaiṣṇavānāṃ ca devā vāñchanti nityaśaḥ ।
na vaiṣṇavāt paraḥ pūto viśveṣu nikhileṣu ca ।। ity uktvā saṅkaraḥ śīghraṃ nāradena sahātmajaḥ । yayau mandākinī-tīraṃ nīraṃ kṣīropamaṃ param ।। tatra snāto mahā-devī nāradaś ca mahā-muniḥ ।
samācāntaḥ śucis tatra dhṛtvā dhaute ca vāsavī ।। kṛṣṇa-mantraṃ dadau tasmai nāradāya maheśvaraḥ । paraṃ kapla-taru-varaṃ sarva-siddhi-pradaṃ śuka ।। lakṣmīr māyā-kāma-bījaṃ ṅentaṃ kṛṣṇa-padaṃ tataḥ ।
jagat-pūta-priyāntaṃ ca mantra-rājaṃ prakīrtitam ।। mantraṃ gṛhītvā sa muniḥ śivaṃ kṛtvā pradakṣiṇam । sapta vārān namas kṛtya svātmānaṃ dakṣiṇāṃ dadau ।। tat-pāda-padme vikrītamājanma mastakaṃ param ।
muninā bhakti-yuktena svarga-mandākinī-taṭe ।। etasminn antare vatsa puṣpa-vṛṣṭir babhūva ha । nāradopari tatraiva suśrāva dundubhir muniḥ ।। nanarta brahmaṇaḥ putro brahma-loke nirāmaye ।
brahmā jagāma tatraiva suprasannaś ca sasmitaḥ ।। putraṃ śubhāśiṣaṃ kṛtvā tuṣṭāva candra-śekharam । śambhuś ca pūjayām āsa brāhmaṇam atithiṃ tathā । śambhuṃ śubhāśiṣaṃ kṛtvā brahma-lokaṃ yayau vidhiḥ ।।
nārado hi mahā-jñānī devarṣir brahmaṇaḥ sutaḥ । sarva-veda-vidāṃ śreṣṭho gariṣṭhaś ca variṣṭhakaḥ ।। kathaṃ sa nopadiṣṭaś ca jñāna-hīno mahā-muniḥ । tan māṃ bodhaya vibho sandeha-bhañjanaṃ kuru ।।
nārado brahmaṇaḥ putraḥ purā-kalpe babhūva saḥ । sarva-jñānaṃ dadau tasmai vidhātā jagatām api ।। vedāṃś ca pāṭhayām āsa vedāṅgāny api suvrata । siddha-vidyāṃ śilpa-vidyāṃ yoga-śāstraṃ purāṇakam ।।
bhagavān ekadā putraṃ kathayām āsa saṃsadi । sṛṣṭiṃ kuru mahā-bhāga kṛtvā dāra-parigraham ।। brahmaṇaś ca vacaḥ śrutvā kopa-raktāsya-locanaḥ । uvāca pitaraṃ kopāt paraṃ kṛṣṇa-parāyanaḥ ।।
sarveṣām api vandyānāṃ pitā caiva mahā-guruḥ । jñāna-dātuḥ paro vandyo na bhūto na bhaviṣyati ।। stana-dātrī garbha-dhātrī sneha-kartrī sadāmbikā । janma-dātānna-dātā syāt sneha-kartā pitā sadā ।।
na kṣamau tau ca pitarau putrasya karma khaṇḍitum । karoti sad-guruḥ śiṣya-karma-mūla-nikṛntanam ।। guruś ca jñānodgiraṇāt jñānaṃ syān mantra-tantrayoḥ । tat tantraṃ sa ca mantraś ca kṛṣṇa-bhaktir yato bhavet ।।
śrī-kṛṣṇa-vimukho bhūtvā viṣaye yasya mānasam । viṣam atyamṛtaṃ tyaktvā sa ca mūḍho narādhamaḥ ।। sa guruḥ sa pitā vandyaḥ sā mātā sa patiḥ sutaḥ । yo dadāti harau bhaktiṃ karma-mūla-nikṛntanī ।।
śrī-kṛṣṇa-bhajanaṃ tāta sarva-maṅgala-maṅgalam । karmopabhoga-rogaāṇām auṣadhaṃ tan-nikṛntanam ।। aho jagad-vidhātuś ca dharma-śāstur iyaṃ matiḥ । svayaṃ māyā-mohitaś ca paraṃ bhraṣṭaṃ karoti ca ।।
viṣṇus tvāṃ mohitām kṛtvā yuyoja sraṣṭum īśvaraḥ । na dadau svātma-bhaktiṃ tāṃ sva-dāsyaṃ cāti-durlabham ।। mātā dadāti putrāya modakaṃ kṣun-nivārakam । sa ca bālo na jānāti kathaṃbhūtaṃ ca modakam ।।
bālakaṃ vañcanaṃ kṛtvā miṣṭaṃ dravyaṃ pradāya saḥ । pitā prayāti kāryārthaṃ viṣṇunā mohitas tathā ।। saṃsāra-kūpa-patito viṣṇunā prerito bhavān । na yuktaṃ patanaṃ tatra tad uddhāram abhīpsitam ।।
jñānī guruś ca balavān bhavābdheḥ śiṣyam uddharet । guruḥ svayam asiddhaś ca durbalaḥ katham uddharet ।। guror aty-avaliptasya kāryākāryam ajānataḥ । utpatha-pratipannasya parityāgo vidhīyate ।।
sa guruḥ paramo vairī yo dadāti hy asan-matim । taṃ namas-kṛtya sat-śiṣyaḥ prayāti jñānadaṃ gurum ।। saṃsāra-viṣayonmatto guru-rārtaḥ sva-karmaṇi । durbalo durvahaṃ bhāraṃ dadāti janakāya ca ।।
nāradasya vacaḥ śrutvā kruddhaḥ putram uvāca saḥ । kampitas tamasā dhātā kopa-raktāsya-locanaḥ ।। jñānaṃ te bhavatu bhraṣṭaṃ strī-jito bhava pāmara । sarva-jātiṣu gandharvaḥ kāmī so api bhavān bhava ।।
pañcāśat-kāminīnāṃ ca svayaṃ bhartā bhavācirāt । tāsāṃ vaśaś ca satataṃ strīṇāṃ krīḍā mṛgo yathā ।। śṛṅgāra-śūro bhava re śaśvat-susthira-yauvanaḥ । tāsāṃ nityaṃ yauvanānāṃ sundarīṇāṃ priyo bhava ।।
kāma-bādhyo bhava ciraṃ divya-varṣa-sahasrakam । nirjane nirjane ramye vane krīḍāṃ kariṣyasi ।। tato varṣa-sahasrānte mayā śaptaḥ sva-karmaṇā । vipra-dāsyāṃ tu śūdrāyāṃ janiṣyasi na saṃśayaḥ ।।
tato vaiṣṇava-saṃsargāt viṣṇor ucchiṣṭa-bhojanāt । viṣṇu-mantra-prasādena viṣṇu-māyā-vimohitaḥ ।। tātasya vacanaṃ śrutvā cukopa nārado muniḥ । śaśāpa pitaraṃ śighraṃ dāruṇaṃ ca yathocitam ।।
apūjyo bhava duṣṭaṃ tvaṃ tvan-mantropāsakaḥ kutaḥ । agamyāgamanecchā te bhaviṣyati na saṃśayaḥ ।। nāradasya tu śāpena so apūjyo jagatāṃ vidhiḥ । dṛṣṭvā sva-kanyā-rūpaṃ ca paścād dhāvitavān purā ।।
punaḥ sva-dehaṃ tatyāja bhartsitaḥ sanakādibhiḥ । lajjitaḥ kāma-yuktaś ca punar brahmā babhūva saḥ ।। nāradas tu namas-kṛtya pitaraṃ kamalodbhavam । vipra-dehaṃ parityajya gandharvaś ca babhūva saḥ ।।
nava-yauvana-kālena balavān madanoddhataḥ । jahāra kanyāḥ pañcāśat balāc citra-rathasya tu ।। gāndharvena vivāhena tā uvāha ca nirjane । mūrcchāṃ prāpuś ca tāḥ kanyā dṛṣṭvā sundaram īśvaram ।।
visaspuruś ca pitaraṃ mātaraṃ bhrātaraṃ tathā । remire tena sārdhaṃ ca kāmukyaḥ kāmukena ca ।। kandarer kandare ramye ramye sundara-mandire । śaile śaile surahasi kānane kānane tathā ।।
puṣpodyane taru-dyāne nadyāṃ nadyāṃ nade nade । saraḥśreṣṭhe saraḥśreṣṭhe vare candra-sarovare ।। sureśasyāpi nikaṭe subhadrasya taṭe taṭe । agamye ca mahā-ghore gandha-mādana-gahvare ।।
parijāta-taruṇāṃ ca puṣpitānāṃ manohare । tad-antare sundare cāmodite puṣpa-vāyunā ।। malaye nilaye ramye sugandhe candanānvite । candanokṣita-sarvāṅgaś candanāktena kāminā ।।
ramya-campaka-śayyāsu candanāktāsu sasmitāḥ । divāniśaṃ na jānanti kāminā sasmitena ca ।। visyandake śūrasene nandane puṣpa-bhadrake । svāhā-vane kāmyake ca ramyake pāribhadrake ।।
surandhake gandhake ca suraṅhre puṇḍrake api ca । kālañjare pañjare ca kāñcī-kāñcana-kānane ।। madhu-mādhava-māse ca madhūre madhu-kānane । vane kalpa-tarūṇāṃ ca viśva-kāru-kṛta-sthale ।।
ratnākarāṇāṃ nikare sundare sundarāntare । suvele ca supārśve ca pravālāṃkura-kānane ।। mandāre mandire pūre gāndhāre ca yugandhare । vane keli-kadambānāṃ ketakīnāṃ manohare ।।
mādhavī-mālatīnāṃ ca yūthikānāṃ vane vane । campakānāṃ palāśānāṃ kundānāṃ vipine tathā ।। nāgeśvara-lavaṅgānāṃ antare lalitālaye । kumudānāṃ paṅkajānāṃ paṅkile komala-sthale ।।
sthala-padma-prakāro ca bhūmi-campaka-kānane । lāṅgalīnāṃ rasālānāṃ panasānāṃ sukha-prade ।। kadalī-badarīṇāṃ ca śrī-phalānāṃ ca śrī-yute । jambīrāṇāṃ ca jambūnāṃ karañjānāṃ tathaiva ca ।।
kṛtvā bihāraṃ tābhiś ca gandharvaś copavarhaṇaḥ । divyaṃ varṣa-sahasraṃ ca svāśramaṃ punar āyayau ।। śrutvā vidhātur āhvānaṃ puṣkaraṃ ca yayau punaḥ । dadarśa tatra brahmāṇam ratna-siṃhāsana-sthitam ।।
devendraiś cāpi siddhendrair munīndraiḥ sankādibhiḥ । samāvṛtaṃ sabhāyāṃ ca rakṣo-gandharva-kinnaraiḥ ।। suśobhitaṃ yathā candraṃ gagane bhagaṇaiḥ saha । praṇanāma sabhā-madhye tābhiḥ sārdhaṃ jagad-vidhim ।।
maheśaṃ ca gaṇeśaṃ ca dhaneśaṃ śeṣam īśvaram । dharmaṃ dhanvantariṃ skandaṃ sūrya-soma-hutāśanam ।। upendrendraṃ viśva-kāruṃ varuṇaṃ pavanaṃ smaram । yamam aṣṭau vasūn rudrān jayantaṃ nalakūvaram ।।
sarvān devān namas-kṛtya nanāma muni-puṅgavam । agastyaṃ ca pulastyaṃ ca pulahaṃ ca pracetasam ।। sarva-śreṣṭhaṃ vasiṣṭhaṃ ca dakṣaṃ ca kardamaṃ tathā । sanakaṃ sanandaṃ ca tṛtīyaṃ ca sanātanam ।।
sanat-kumāraṃ yogīśaṃ jñānināṃ ca guror gurum । voḍhuṃ pañca-śikhaṃ saṅkhaṃ bhṛgum aṅgirasaṃ tathā ।। āsuriṃ kapilaṃ kautsaṃ kratuṃ nārāyaṇaṃ naram । marīciṃ kaśyapaṃ kaṇvaṃ vyāsaṃ durvāsasaṃ kavim ।।
bṛhaspatiṃ ca cyavanaṃ mārkaṇḍeyaṃ ca lomaśam । vālmīkiṃ paraśu-rāmaṃ saṃvartaṃ ca vibhāṇḍakam ।। devalaṃ ca vāma-devam ṛśayaśṛṅgaṃ parāśāram । etān sarvān namas-kṛtya tasthau sa purato vidheḥ ।।
tuṣṭāva sarvān devāṃś ca munīndrāṃś ca tathaiva ca । tam uvāca sabhā-madhye vidhātā jagatām api । sasmitaḥ suprasannaś ca gandharvam upavarhaṇam ।। śrī-kṛṣṇa-rasa-saṅgītaṃ vīṇā-dhvani-samanvitam ।
kuru vatsādhunātraiva śṛṇvantu munayaḥ surāḥ ।। gopīnāṃ vastra-haraṇaṃ haraṃ rāsa-mahotsavam । tābhiḥ sārdhaṃ jala-krīḍāṃ harer utkīrtanaṃ kuru ।। kṛṣṇa-saṅkīrtanaṃ tūrṇaṃ punāti śruti-mātrataḥ ।
śrotāraṃ ca pravaktāraṃ puruṣaiḥ saptabhiḥ saha ।। yatraiva prabhaved vatsa tan-nāma-guṇānukīrtanam । tatra sarvāṇi tīrthāni puṇyāni maṅgalāni ca ।। tat-kīrtana-dhvaniṃ śrutvā sarvāṇi pātakāni ca ।
dūrād eva palāyante vainateyam ivoragāḥ ।। tad dinaṃ saphalaṃ dhanyaṃ yaśasyaṃ sarva-maṅgalam । śrī-kṛṣṇa-kīrtanaṃ yatra tatraiva nāyuṣo vyayaḥ ।। saṃkīrtana-dhvaniṃ śrutvā ye ca nṛtyanti vaiṣṇavāḥ ।
teṣāṃ pāda-rajaḥ-sparśāt sadyaḥ pūtā vasundharā ।। tat-kīrtanaṃ bhaved yatra kṛṣṇasya paramātmanaḥ । sthānaṃ tac ca bhavet tīrthaṃ mṛtānāṃ tatra muktidam ।। nātra pāpāni tiṣṭhanti puṇyāni susthirāṇi ca ।
tapasvināṃ ca vratināṃ vratānāṃ tapasāṃ sthalam ।। vartate pāpināṃ dehe pāpāni tri-vidhāni ca । mahā-pāpopapāpātipāpāny eva smṛtāni ca ।। hantā yo vipra-bhikṣūṇāṃ yatīnāṃ brahma-cāriṇāṃ ।
strīṇāṃ ca vaiṣṇavānāṃ ca sa mahā-pātakī smṛtaḥ ।। bhrūṇā-ghnaś cāpi go-ghnaś ca śūdra-ghnaś ca kṛta-ghnakaḥ । viśvāsa-ghātī viḍ-bhojī sa eva hy upapātakī ।। agamyāgamino ye ca sura-vipra-svahāriṇaḥ ।
atipātakinaś caite veda-vidbhiḥ prakīrtitāḥ ।। kṛṣṇa-saṃkīrtna-dhyānāt tan-mantra-grahaṇād aho । mucyante pātakais tais taiḥ pāpinas tri-vidhāḥ smṛtāḥ ।। tapo-yajña-kṛtī pūtas tīrtha-snāta-vratī tathā ।
bhikṣur yatir brahma-cārī vāna-prasthaś ca tāpasaḥ ।। pavitraḥ paramo vahniḥ supavitraṃ jalaṃ yathā । ete sarve vaiṣṇavānāṃ kalāṃ nārhanti ṣoḍaśīm ।। viṣṇu-pādodakocchiṣṭaṃ bhuñjate ye ca nityaśaḥ ।
paśyanti ca śilā-cakraṃ pūjāṃ kurvanti nityaśaḥ ।। jīvan-muktās ca te dhanyā hari-dāsāś ca bhārate । pade pade aśvamedhasya prāpnuvanti phalaṃ dhruvam ।। nahi teṣāṃ parābhūtāḥ puṇyavanto jagat-traye । teṣāṃ ca pāda-rajasā tīrthaṃ pūtaṃ tathā dharā ।।
teṣāṃ ca darśanaṃ sparśaṃ vāñchanti munayaḥ surāḥ । puruṣāṇāṃ sahasraṃ ca pūtaṃ taj-janma-mātrataḥ ।। ity uktvā jagatāṃ dhātā tatra tūṣṇīṃ babhūva saḥ । āścaryaṃ menire śrutvā devāś ca munayas tathā ।।
etasminn antare tatra vidyā-dharyaḥ samāgatāḥ । gandharvāś cāpi vividhā nanṛtuḥ kinnarā jaguḥ ।। rambhor vaśī ghṛtācī ca menakā ca tilottamā । sudhāmukhī pūrṇa-cittī mohinī kalikā tathā ।।
campāvatī candra-mukhī padmā padma-mukhīti ca । etāś cānyāś ca bahvyaś ca śvaśvat susthira-yauvanāḥ ।। bṛhan-nitamba-śroṇīkāstanabhāraiḥ samānatāḥ । īṣaddhāsyāḥ prasannāsyāḥ kāmārtāś ca samāyayuḥ ।।
veda-jñā mūrtimantaś ca vedāś cātvāra eva ca । brāhmaṇā bhikṣavaḥ siddhā yatayo brahma-cāriṇaḥ ।। samāyayus tathā mandā daiva-jñāḥ stuti-pāṭhakāḥ । lakṣmī sarasvatī durgā sāvitrī rohiṇī ratiḥ ।।
tulasī pṛthivī gaṅgā svāhā ca yamunā tathā । vāruṇī manasendrāṇī tāḥ sarvā deva-yoṣitaḥ ।। muni-patnyaś ca gandharvyo harṣa-yuktāḥ samāyayuḥ । aho mahotsavaṃ paramānanda-mānasāḥ ।
vicitrāṃ ca brahma-sabhāṃ puṣkaraṃ tīrtham āyayuḥ ।। atha gandharva-rājas tu bhagavān ājñayā vidheḥ । saṃgītaṃ ca jagau tatra kṛṣṇa-rāsa-mahotsavam ।। susamaṃ tālamānaṃ ca sutānaṃ madhuraṃ śrutam ।
vīṇā-mṛdaṅga-muraja-yuktaṃ dhvani-samanvitam ।। rāgiṇī-yukta-rāgeṇa samayoktena sundaram । mādhuryaṃ mūrcchnāyuktaṃ manase harṣa-kāraṇam ।। vicitraṃ nṛtya-ruciraṃ rūpa-veśam uttamam ।
lokānurāga-bījaṃ ca nāṭyopayukta-hastakam ।। dṛṣṭvā śrutvā surāḥ sarve munayaḥ sarva-yoṣitaḥ । mūrcchāṃ prāyuś ca sahasā cetanāṃ ca punaḥ punaḥ ।। gopīnāṃ vastra-haraṇaṃ gopī-gaṇa-vilāpanaṃ ।
tābhyo vastra-pradānaṃ ca saṃmānaṃ varadānakam ।। kātyāyanī-vrataṃ cāpi vipra-dārānna-bhojanam । mahendra-darpa-pūjādi bhañjanaṃ śaila-pūjanam ।। punaś ca śuśruvuḥ sarve śrī-vṛndāvana-varṇanam ।
saṃprāpuś ca punar mūrcchāṃ punaḥ prāpuś ca cetanām ।। tasmai dadau puro brahmā vahni-śuddhāṃśukaṃ param । paraṃ śubhāśīr-vacanaṃ yat tan-mānasa-vāñchitam ।। amūlya-ratna-nirmāṇaṃ cāru-kuṇḍāla-yugmakam ।
maṇīndra-sāra-mukuṭaṃ paraṃ ratnāṅgurīyakam ।। sugandhi candanaṃ puṣpaṃ sva-pāda-reṇum īpsitam । amūlya-ratna-tilakaṃ ratna-bhūṣaṇam ujjvalam ।। pratyekaṃ vastu ruciraṃ tad-yoṣidbhyaś ca saṃdadau ।
viśvakarmā ca nirmāṇa-maṇiṃ bhūṣaṇam uttamam ।। pratyekaṃ śaṅkha-sindūraṃ kastūrī-yukta-candanam । sakarpūraṃ ca tāmbūlaṃ ratnendra-sāra-darpaṇam ।। maṇi-nirmāṇā-mañjoraṃ śveta-cāmara-śobhanam ।
manoyāyi rathaṃ divyaṃ īsvarecchā-vinirmitam ।। muktā-māṇikya-hīrendrair maṇīndraiś ca pariṣkṛtam । sad-ratna-mālā-jālaiś ca śveta-cāmara-darpaṇaiḥ ।। suśobhitaṃ ca parito lakṣaiḥ sundara-mandiraiḥ ।
maṇi-mānikya-hīrāḍhyaṃ sad-ratna-kalaśojjvalam ।। sahasra-cakra-saṃsaktaṃ yojanāyata-sammitam । dhanur lakṣocchritaṃ caiva sahasrāśvena yojitam ।। । etad eva dadau brahmā prahṛṣṭas tuṣṭa eva ca । śambhus tuṣṭo dadau hṛṣṭo hari-bhaktiṃ ca niścalām ।।
jñānam adhyātmikaṃ caiva yoga-jñānaṃ sudurlabham । nānā-janma-smṛti-jñānaṃ naipuṇyaṃ sarva-siddhiṣu ।। hareś carcāvidhānaṃ ca stavanaṃ pūjanaṃ tathā । māṇikya-hīrāhāraṃ ca ratna-lakṣaṃ sudurlabham ।।
nāga-hāraṃ dadau śeṣo nāgendramauli-maṇḍanam । nāga-kanyā-śataṃ caiva vara-bhūṣaṇa-bhūṣitam ।। nāgebhyaś cābhyaṃ nityaṃ hisra-jantubhya eva ca । nṛpālaya-gati-jñānaṃ sarva-loka-vilokanam ।।
nirvighnatvaṃ dadau tasmai vighn-rājaś ca saṃsadi । sudurlabhaṃ pāda-padma-yugma-reṇum abhīpsitam ।। amūlyaṃ ca nirupamaṃ grīṣma-sūrya-prabhopamam । maṇi-rājaṃ sudīptaṃ ca triṣu lokeṣu durlabham ।।
sarvatra vijayaṃ caiva vāñcchitaṃ nirmalaṃ yaśaḥ । saṃgīta-vidyā-vijñānaṃ tan-naipuṇyaṃ manoharam ।। lakṣa-svarṇaṃ dhaneśaś ca dāsānāṃ ca śataṃ śatam । dharmaḥ kīrtimayīṃ mālāṃ skando dhairyaṃ dadau tathā ।।
viṣaya-jīrṇāpaharaṇaṃ dadau dhanvantarir manum । sūryaḥ syamantaka-maṇiṃ svarṇā-bhārāṣṭakaprasum ।। candraḥ śvetāśva-ratnaṃ ca hy amūlyam uttamaṃ dadau । vahni-śuddhāṃśuka-yugaṃ dadau vahniś ca saṃsadi ।।
upendro ratna-koṭiṃ ca tad evendro dadau purā । vīṇā-śilpaṃ viśvakarmā varuṇaś ca maṇi-srajam ।। smaraḥ śṛṅgāra-naipuṇyaṃ vīrya-stambhanam eva ca । kāma-sandīpanaṃ jñānaṃ kāminī-prema-mūrchanam ।।
kāminī-vaśa-gaṃ śilpaṃ rati-tattvaṃ dadau tathā । pāpa-dāhana-mantraṃ ca ratna-chatraṃ samīraṇaḥ ।। yamaś ca dharma-tattvaṃ ca naraka-trāṇa-kāraṇam । vasavaś ca vasūn divyān rudras tebhyo abhayaṃ dadau ।।
madhu-pātraṃ sudhā-pātraṃ jayanto nalakūvaraḥ । śukla-puṣpaṃ śukla-dhānyaṃ pāda-reṇum abhīpsitam ।। manobhirāṃ manuyo dadau tasmai śubhāśiṣam । lakṣmīś ca paramaiśvaryaṃ bhāratī hāram uttamam ।।
ratna-mālāṃ dadau durgā sarvatrābhayam īpsitam । tat-patnībhyaś ca ratnāni sindūrābharaṇāni ca ।। krīḍā-padmaṃ rohinī ca ratiḥ sad-ratna-darpaṇam । tulasī cātulaṃ mālyaṃ divyaṃ vasu vasundharā ।।
gaṅgā ca vipulaṃ puṇyaṃ svāhā sad-ratna-pāśakam । yamunā jalajaṃ padmam amlānaṃ sārvakālikam ।। vāruṇīṃ vāruṇī tuṣṭā ratna-pātraṃ śacī dadau । manasā pradadau tasmai nāgānāṃ mauli-maṇḍanam ।।
gandharvāś cāpi tat-patnyaḥ sva-śilpaṃ pradadus tathā । paramānanda-yuktāś ca muni-patnyaḥ śubhāśiṣam ।। mahotsave suniṣpanne dānasyottara-kālataḥ । kiṃ babhūva rahasyaṃ ca tan māṃ vyākhyātum arhasi ।।
saṃprāpya dānaṃ devānāṃ gandharvaś copavarhaṇaḥ । teṣāṃ ca purato bhaktyā vidayām āsa vai sadā ।। śrutvā tad vacanaṃ brahmā tam uvāca ca saṃsadi । śambhunā ca samālocya brahmovāca vidhātā jagatām api ।।
mathurā-gamanaṃ caiva kṛṣṇasya paramātmanaḥ । vilāpaṃ gopa-gopīnāṃ śrāvayāsmāṃś ca sāmpratam ।। mahotsavaṃ kuru punaḥ śṛṇvantu munayaḥ surāḥ । gāyantu tāś ca saṃgītaṃ nṛtyantv apsarāṃ gaṇāḥ ।। brahmaṇaś ca vacaḥ śrutvā nanṛtyuś cāpsarogaṇāḥ ।
cakrus tāḥ sarasaṃ gītaṃ vidyādharyaś ca saṃsadi ।। māyināṃ caiva pravaro gandharvaś copavarhaṇaḥ । jagau sandhāna-bhāvena mathurā-gamanaṃ hareḥ ।। vilāpaṃ gokula-sthānāṃ śrutvā viprāḥ surādayaḥ ।
mūrcchāṃ prāpuś ca rurudur dadur dānaṃ punaḥ punaḥ ।। gopīnāṃ virahālāpair mūrcchitaś copavarhaṇaḥ । visvareṇa vitanāt tu tāla-bhaṅgo babhūva ha ।। tat tāla-bhaṅgaṃ vijñāya devāś ca munayas tathā ।
cukupuḥ sahasā sarve nirgatās tan mukhāgnayaḥ ।। tad dṛṣṭvā sahasā bhīto gandharvaś copavarhaṇaḥ । sasmāra kṛṣṇaṃ svabhīṣṭaṃ paramātmānam īśvaram ।। dadṛśuḥ smṛti-mātreṇa tat-tejo nabhasi sthitam ।
stambhitā devatāḥ sarvāśi-cakra-puttalikā yathā ।। stambhitā vahnayaḥ sarve munayaś ca vijṛmbhitāḥ । hari-smṛtiś cābhayadā śubhadā vighna-nāśinī ।। dadṛśur devatāḥ sarvāḥ munayaś cāpi yoṣitaḥ ।
gandharvāś ca tathaivānye tejo dṛśyaṃ sukha-pradam ।। paraṃ kuñjñaṭikākāraṃ koṭīndu-kiraṇa-prabham । yojanāyata-vistīrṇaṃ susnigdhaṃ sumanoharam ।। tat tejo abhyantare sarve dadṛśū ratham uttamam ।
gavyūtimānaṃ vistīrṇaṃ dhanuṣ-koṭi-samucchritam ।। śvetāśvānāṃ ca cakrāṇāṃ sahasreṇa samāvṛtam । amūlya-ratna-racitam īśvarecchā-vinirmitam ।। nānā-citra-vicitrāḍhyaṃ manoyāyi mamoharam ।
muktāmāṇikya-parama-hīrāhārair virājitam ।। ratna-darpaṇa-lakṣaiś ca tri-lakṣaiḥ śveta-cāmaraiḥ । vahni-śuddhāṃśukānāṃ ca tri-lakṣaiḥ pariśobhitam ।। tri-koṭibhiś ca jvalitaṃ krīḍā-sundara-mandiraiḥ ।
pārijāta-prasūnānāṃ mandarāṇāṃ manoharaiḥ ।। mālājālais tri-lakṣaiś ca mālatīnāṃ ca maṇḍitam । evaṃbhūtaṃ rathaṃ dṛṣṭvā dadṛśus te tad-anantare ।। madhya-koṣṭhābhyantare ca kiśoraṃ śyāma-sundaram ।
vahni-śuddhāṃśukenaiva pīta-varṇena śobhitam ।। ratna-keyūra-valaya-ratna-mañjīra-rañjitam । ratna-kuṇḍala-yugmena gaṇḍa-sthala-samujjvalam ।। īṣaddhāsya-prasannāsyaṃ nityopāsyaṃ surāsuraiḥ । candanokṣita-sarvāṅgaṃ mālatī-mālya-maṇḍitam ।।
maṇinā kaustubhendreṇa gaṇḍa-sthala-vibhūṣitam । paraṃ pradhānaṃ paramaṃ paramātmānam īśvaram ।। stutaṃ brahmeśa-śeṣaiś ca rādhā-vakṣaḥ sthala-sthitam । vedānirvacanīyaṃ ca svecchāmayam anīśvaram ।।
nityaṃ nityaṃ nirguṇaṃ ca jyoti-rūpaṃ sanātanam । prakṛteḥ param īśānaṃ bhaktānugrahakātaram ।। koṭi-kandarpa-lāvaṇya-līlā-dhāma-manoharam । mayūra-puccha-cūḍaṃ ca varaṃ vaṃśī-dharaṃ paraṃ ।।
dṛṣṭvā tam adbhutaṃ rūpaṃ tuṣṭāva kamalodbhavaḥ । gaṇeśaḥ śeṣaḥ śambhuś ca tad-anye munayaḥ surāḥ ।। paraṃ brahma paraṃ dhāma paramātmānam īśvaram । vande vandyaṃ ca sarveṣāṃ sarva-kāraṇa-kāraṇam ।।
sarveśvaraṃ sarva-rūpaṃ sarvādyaṃ sadbhir īḍitam । vedāvedyaṃ ca vidvadbhir na dṛṣṭaṃ svapna-gocare ।। siddha-svarūpaṃ siddhādyaṃ siddha-bījaṃ sanātanam । prasiddhaṃ siddhidaṃ śāntaṃ siddhānāṃ ca guror gurum ।।
vande vandyaṃ ca mahatāṃ parāt parataraṃ vibhum । svātmā-rāmaṃ pūrṇa-kāmaṃ bhaktānugrahakātaram ।। bhakti-priyaṃ ca bhakteśaṃ sva-bhakti-dāsyadaṃ param । sva-pada-pradam ekaṃ ca dātāraṃ sarva-sampadām ।।
vaktrāṇāṃ ca sahasreṇa kiṃ vā staumi śruti-śrutam । koṭibhiḥ koṭibhir vaktraiḥ ko vā stotuṃ kṣamaḥ prabho ।। kim u stoṣyati śambhuś ca pañca-vaktreṇa vāñcchitam । kartā caturṇāṃ vedānāṃ kiṃ stoṣyati catur-mukhaḥ ।।
ṣaḍ-vaktro gaja-vaktraś ca devāś ca munayo api vā । vedā vā kiṃ veda-vidaḥ stuvanti prakṛteḥ param ।। vedānirvacanīyaṃ ca vedā nirvaktum akṣamāḥ । veda-vijñāta-vākyena vidvāṃsaḥ kiṃ stuvanti tam ।।
mūrkho vadati viṣṇāya budho vadati viṣṇave । nama ity evam artham ca dvayor eva samaṃ phalam ।। yasmai dattaṃ ca yaj jñānaṃ jñāna-dātā hariḥ svayam । jñānena tena sa stauti bhāva-grāhī janārdanaḥ ।।
eka-vaktro aneka-vaktro mūrkho vidvān sva-karmaṇā । adhanī ca dhanī vāpi saputro vāpy aputrakaḥ ।। karmaṇā param īśaṃ ca stotuṃ ko vāpy anuttamam । yathā-śakti stutiḥ pūjā vandanaṃ smaraṇaṃ hareḥ ।।
saṃkīrtanaṃ ca bhajanaṃ japanaṃ buddhy-anukramam । kurvanti santo asantaś ca santataṃ paramātmanaḥ ।। sarvāntarātmā bhagavān jñānaṃ ca sarva-jīvināṃ । jñānānurūpaṃ stavanaṃ santo naiva hasanti tam ।।
bhaveṣu tri-vidho loko apy uttamo madhyamo adhamaḥ । sarve sva-karma-vaśa-gā niṣekaḥ kena vāryate ।। sarveśvaraṃ ca saṃvīkṣya sarvo vadati mat-prabhum । mad-īśvarasya samatā sarveṣu kiṃkareṣu ca ।।
bhajanti kecit śuddhāntaṃ paramātmānam īśvaram । kecit tad-aṃśāṃśaṃ prāpnuvanti krameṇa tam ।। ahaṃ sākṣī ca sarveṣāṃ vidhinā nirmitaḥ purā । vidhātuś ca vidhātā tvaṃ sarveśvaraṃ namo astu te ।।
yaṃ stotum asamarthaś ca sahasrāyuḥ svayaṃ vidhiḥ । jñānādhidevaḥ śambhuś ca taṃ stotuṃ kiṃ vayaṃ kṣamāḥ ।। kiṃ jānīmo vayaṃ ke vāpy ananteśasya yo guṇaḥ । vayaṃ vedāś tvam asmākaṃ kāraṇasyāpi kārakaḥ ।।
yadi vedā na jānanti māhātmyaṃ paramātmanaḥ । na jānīmas tava guṇaṃ vedānusāriṇo vayam ।। vidyādhidevatāhaṃ ca vedā vidyādhidevakāḥ । vedādhidevo dhātā ca tad-īśaṃ staumi kiṃ prabho ।।
yat pāda-padmaṃ padmeśaḥ śeṣāś cānye surās tathā । dhyāyante munayo devā dhyāye taṃ prakṛteḥ param ।। sāvitrī veda-mātāhaṃ vedānāṃ janako vidhiḥ । tvām eva dhatte dhātaraṃ namāmi tri-guṇāt param ।।
tava vakṣasi rādhāhaṃ rāse vṛndāvane vane । mahā-lakṣmīś ca vaikuṇṭhe pāda-padmārcane ratā ।। śveta-dvīpe sindhu-kanyā viṣṇor urasi bhū-tale । brahma-loke ca brahmāṇī veda-mātā ca bhāratī ।।
tavājñayā ca devānām avirbhūtā ca tejasi । nihatya daityān devārīn datvā rājyaṃ surāya ca ।। tat-paścād dakṣa-kanyāham adhunā pārvatī hare । tavājñayā hara-kroḍe tvad-bhaktā prati-janmani ।।
nārāyaṇa-priyā śaśvat tena nārāyaṇī śrutau । viṣṇor ahaṃ parā-śaktir viṣṇu-māyā ca vaiṣṇavī ।। ananta-koṭi brahmāṇḍaṃ mayā sammohitaṃ sadā । viduṣāṃ rasanāgre ca pratyakṣaṃ hi sarasvatī ।।
mahā-viṣṇoś ca mātāhaṃ viśvāni yasya lomasu । rāmeśvarī ca sarvādyā sarva-śakti-svarūpiṇī ।। tad-rāse dhāraṇād rādhā vidvadbhiḥ parikīrtitā । paramānanda-pādābjaṃ vande sānanda-pūrvakam ।।
yat-pāda-padmaṃ dhyāyante paramānanda-kāraṇam । pāda-padmeśa-śeṣādyā munayo manavaḥ surāḥ ।। yoginaḥ santataṃ santaḥ siddhāś ca vaiṣṇavās tathā । anugrahaṃ kuru vibho buddhi-śaktir ahaṃ tava ।।
iti saṃvṛtaṃ stotraṃ yaḥ paṭhet saṃyataḥ śuciḥ । ihaiva ca sukhaṃ bhuṅkte yāty ante śrī-hareḥ padam ।। nivṛtteṣu ca vedeṣu devīṣu muni-puṅgave । upavarhaṇa-gandharvaḥ stutiṃ kartuṃ samudyataḥ ।।
vande nava-ghana-śyāmaṃ pīta-kauśeya-vāsasam । sānandaṃ sundaraṃ śuddhaṃ śrī-kṛṣṇaṃ prakṛteḥ param ।। rādheśaṃ rādhikā-prāṇa-vallabhaṃ vallavī-sutam । rādhā-sevita-pādābjaṃ rādhā-vakṣaḥ-sthala-sthitam ।।
rādhānurāgaṃ rādhikeṣṭaṃ rādhāpahṛta-mānasam । rādhādharaṃ bhavādhāraṃ sarvādhāraṃ namāmi tam ।। rādhā-hṛt-padma-madhye ca vasantaṃ santataṃ śubham । rādhā-saha-caraṃ śaśvat rādhājñā-pari-pālakam ।।
dhyāyante yogino yogāt siddhāḥ siddheśvarāś ca yam । taṃ dhyāye satataṃ śuddhaṃ bhagavantaṃ sanātanam ।। sevante santataṃ santo brahmeśa-śeṣa-saṃjñakāḥ । sevante nirguṇaṃ brahma bhagavantaṃ sanātanam ।।
nirliptaṃ ca nirīhaṃ ca paramātmānam īśvaram । nityaṃ satyaṃ ca paraṃ bhagavantaṃ sanātanam ।। yaṃ sṛṣṭer ādi-bhūtaṃ ca sarva-bījaṃ parāt param । yoginas taṃ prapadyante bhagavantaṃ sanātanam ।।
bījaṃ nānāvatārāṇāṃ sarva-kāraṇa-kāraṇam । vedāvedyaṃ veda-bījaṃ veda-kāraṇa-kāraṇam ।। yoginas taṃ prapadyante bhagavantaṃ sanātanam । ity evam uktvā gandharvaḥ papāta dharaṇī-tale ।।
nanāma daṇḍavad bhūmau deva-devaṃ parāt param । iti tena kṛtaṃ stotraṃ yaḥ paṭhet prayataḥ śuciḥ ।। ihaiva jīvan-muktaś ca pare yāti parāṃ gatim । hari-bhaktiṃ harer dāsyaṃ goloke ca nirāmayaḥ ।
pārṣada-pravaratvaṃ ca labhate nātra saṃśayaḥ ।। stotrāntare ca kāle ca kiṃ rahasyaṃ babhūva ha । tan me kathaya bhadraṃ te bhagavan bhagavad-vacaḥ ।। stotrāntare ca kāle ca gandharvaś copavarhaṇaḥ ।
uvāca brahma-saṃsadi bhagavantaṃ sanātanam ।। sarvair devair ahaṃ śaptaś cādhunā deva-hetunā । devānām agni-puñjaś ca pradīptaś ca sumeruvat ।। adhunā ca tvayi gate bhasmāsān māṃ kariṣyati ।
ato rakṣa jagannātha māṃ samuddhartum arhasi ।। tvad-aṃśa-śūkareṇaiva dharoddhāraḥ kṛtaḥ purā । hiraṇyākhyaṃ mahā-daityaṃ nihatya cāvalīlayā ।। pādma-padmārcita-pade padme te śaraṇāgatam ।
mām anāthaṃ bhayākrāntaṃ rakṣa rakṣa surānalāt ।। gandharvasya vacaḥ śrutvā prahasya jagad-īśvaraḥ । uvāca ślakṣṇayā vācā brahmeśo brahma-saṃsadi ।। gandharva-rāja-pravara sthiro bhava bhayaṃ tyaja ।
śubhāśrayasya bhaktasya bhayaṃ kiṃ te mayi sthite ।। sarvebhyo api bhayaṃ nāsti mad-bhaktānām akarmaṇām । janma-mṛtyu-jarā-vyādhi-bhayaṃ teṣāṃ na vidyate ।। man-mantropāsakaś caiva svatantro nitya-vigrahaḥ ।
punar na vidyate janma mantra-grahaṇa-mātrataḥ ।। nāsti kālād bhayaṃ tasya na niṣekād vidher api । mantra-grahaṇa-mātreṇa mucyate sarva-karmaṇaḥ ।। man-mantro hi dehāt pāpaṃ koṭi-janma-kṛtaṃ ca yat ।
sudīpto jvalad-agniś ca tṛṇa-puñjaṃ dehād yathā ।। man-mantra-grahaṇād yogān man-nāma-grahaṇasya vā । teṣāṃ pāpāni vepante koṭi-janma-kṛtāni ca ।। yamas tan-nāma-likhanaṃ dūrī-bhūtaṃ karoti ca ।
ante dāsyaṃ ca labhate gatvā golokam uttamam ।। yāvad āyur bhramet tāvat svatantro matta-kuñjaraḥ । tataḥ pāpāḥ phalāyante vainateyād ivoragāḥ ।। teṣāṃ ca pāda-rajasā sadyaḥ pūtā vasundharā ।
punāti sarva-tīrthāni dūrato darśanād api ।। pūtaś ca pavano vahnir jalaṃ ca tulasī-dalam । pūtāny eva hi tīrthāni gaṅgādīni ca gāyana ।। pūtā suśīlā dharmiṣṭhā suvratā strī pati-vratā ।
man-mantropāsakāś caiva tebhyaḥ pūtottamāḥ sadā ।। mantropāsakānāṃ ca tīrtha-sthānaṃ vrataṃ suta । śrāddhaṃ dānaṃ pūjanaṃ ca yathā carvita-carvaṇam ।। bhaktyā tīrthāni pūtāni svataḥ pūto hi vaiṣṇavaḥ ।
tat tantraṃ ca tathā dāna-malaṃ śrāddhaṃ ca niṣphalam ।। śrāddhasya sampradānaṃ ca kartuś ca puruṣa-trayam । puruṣāṇāṃ śataṃ muktaṃ ko bhuṅkte śrāddha-vastu ca ।। kecid evaṃ vadantīti pitṛ-lokārtham eva ca ।
tad-viruddhaṃ ca te tuṣṭā mantra-grahaṇa-mātrataḥ ।। teṣāṃ śubhāśiṣaṃ karma naiva bhogāya kalpate । devān na prabhaved vatsa siddha-dhānye yathāṅkuraḥ ।। sākṣāt karoti teṣāṃ ca karma-mūla-nikṛntanam ।
mantropāsakād anye karma-bhogaṃ ca bhuñjate ।। mayā svayaṃ pradattaś ca sva-mantraḥ puruṣāya ca । para-dvārād grāhayitvā bhaktaṃ muktaṃ karomy aham ।। mayā pradatta-mantraś ca purā mṛtyuñjayas tathā ।
mṛtyuñjayāya goloke śuddha-sattva-guṇāya ca ।। punaḥ sanat-kumārāya dharmāya brahmaṇe tathā । kapilāya ca śeṣāya gaṇeśāya ca mahā-mate ।। nārāyaṇarṣaye caiva dharma-putrāya dhīmate ।
punar mahā-viṣṇave ca viśvāni yasya lomasu ।। kālādhiṣṭhātṛ-devāya tasmai sarvāntakāya ca । upendrāya ca kāmāya bhṛgave aṅgirase tathā ।। sarasvatyai ca padmāyai rādhāyai virajā-taṭe ।
śavitryai viṣṇu-māyāyai pārṣadebhyaś ca putraka ।। tubhyaṃ na datto mantro atra śrūyatāṃ tan nimittakam । janiṣyasi śūdra-yonau brahmaṇo vākya-pālanāt ।। ity evaṃ kathitaṃ sarvaṃ gaccha vatsa yathā sukham ।
dvādaśābdāntare śūdra-yonau devāj janiṣyasi ।। pañca-varṣābhyantare ca man-mantraṃ prāpya viprataḥ । daśābdānte vapus tyaktvā brahma-putro bhaviṣyasi ।। man-mantraṃ punar eveti śambhu-vaktrāl labhiṣyasi ।
ity evam uktvā sarvātmā tatraivāntaradhīyata ।। gandharvaḥ prayayau tasmād yoṣidbhiḥ saha putraka । ity evaṃ kathitaṃ sarvaṃ pūrva-vṛttāntam eva ca ।। prayāte rādhikā-nāthe golokaṃ ca nirāmayam ।
babhūva kiṃ rahasyaṃ ca gate gandharva-puṅgave ।। sarve devāś ca munayaḥ prayāte paramātmani । sarve babhūvus te tūṣṇīṃ vayāṃsīva dinātyaye ।। uvāca śambhur brahmāṇaṃ nīti-sāra-viśāradam ।
jñānādhidevo bhagavān pariṇāma-sukhaṃ vacaḥ ।। rakṣitā yasya bhagavān kalyāṇaṃ tasya santatam । sa yasya vighna-kartā ca rakṣituṃ taṃ ca kaḥ kṣamaḥ ।। smṛti-mātreṇa nirvighnā ye ca kṛṣṇa-parāyaṇaḥ ।
vighnaṃ kartuṃ ke samarthās teṣāṃ ca munayaḥ surāḥ ।। kopāgnināṃ sthalaṃ kutra stambhitānāṃ ca sāmpratam । devānāṃ ca munīnāṃ ca kṣaṇenaiveśvarecchayā ।। yadi tiṣṭhanti bhūmau ca dagdha-śasyā vasundharā ।
jale yadi tatas taptaṃ naṣṭhāste jala-jantavaḥ ।। sthāle dahanti lokāṃś ca vṛkṣāṃś ca pralayāgnayaḥ । vidhānaṃ kartum ucitam eṣāṃ ca jagatāṃ vidhe ।। tvam eva dhātā jagatāṃ pitā ca viṣṇur īśvaraḥ ।
kālāgni-rudraḥ saṃhartā nedānī pralaya-kṣamaḥ ।। ete viṣayiṇaḥ sarve kṛṣṇasya paramātmanaḥ । ājñāvahāś ca satataṃ dik-pālāś ca dig-īśvarāḥ ।। tasyaivājñāvaho dharmaḥ sākṣī ca karmaṇāṃ nṛṇām ।
bhramanti viṣaye śaśvan mohitā māyayā hareḥ ।। ahaṃ na pātā na sraṣṭā na saṃhartā ca jīvanām । nirlipto a haṃ tapasvī ca harer ārādhanonmukhaḥ ।। saṃhāra-viṣayaṃ mahyaṃ śrī-kṛṣṇaś ca purā dadau ।
datvā rudrāya tad ahaṃ tapasyāsu rato hareḥ ।। tad-arcanena dhyānena tapasā pūjanena ca । stavena kavacanenaiva nāma-mantra-japena ca ।। mṛtyuñjayo a haṃ adhunā na ca kālād bhayaṃ mama ।
kālaḥ saṃharate sarvaṃ māṃ vinā ca tatheśvaram ।। purā sarvādi-sarge ca kasyacit sraṣṭur eva ca । bhālodbhavāś ca te rudrās teṣv eko a haṃ śaṅkaraḥ ।। kalpaś ca brahmaṇaḥ pāte laye prākṛtike tathā ।
sarve naṣṭā viṣayiṇo na bhaktāś ca yatheśvaraḥ ।। asaṃkhya-brahmaṇaḥ pātaḥ kalpaś cāsaṃkhya eva ca । samatītaḥ kati-vidho bhavitā yā punaḥ punaḥ ।। śrī-kṛṣṇasya nimeṣeṇa brahmaṇaḥ patanaṃ bhavet ।
tatra prākṛtikāḥ sarve tiro-bhūtāḥ punaḥ punaḥ ।। na prākṛto na viṣayī nitya-dehī ca vaiṣṇavaḥ । harer vareṇāmaro ahaṃ śivādhāras tatas tataḥ ।। jala-plutaṃ ca viśvaughaṃ laye prākṛtike dhruvam ।
ābrahma-loka-paryantaṃ paraṃ kṛṣṇālayaṃ vinā ।। sarvā devyo vilīnāś ca kṛṣṇaḥ satyaṃ suniścitam । sarve pumāṃso līnāś ca satye nitye sanātane ।। ahaṃ kṛṣṇaś ca prakṛtiḥ pārṣada-pravaro hareḥ ।
nityaṃ nityā vidyamānā goloke ca nirāmaye ।। eka īśo na dvitīya iti sarvādi-sargataḥ । nahi naśyanti tad-bhaktāḥ prakṛti-prākṛte laye ।। tasya bhaktottamānāṃ ca satataṃ smaraṇena ca ।
āyur-vyayo nahi bhavet kathaṃ mṛtyur bhaviṣyati ।। na vāsudeva-bhaktānām aśubhaṃ vidyate kvacit । teṣāṃ bhaktottamānāṃ ca satataṃ smaraṇena ca ।। janma-mṛtyu-jarā-vyādhi-bhayaṃ nāpy upajāyate ।
atra kalpe bhavān brahmā vyavasthātā ca karmasu ।। sthalaṃ kopānalānāṃ ca vidhānaṃ yad vidhe kuru । śambhoś ca vacanaṃ śrutvā kampitaḥ kamalāsanaḥ । sthalaṃ cakāra vahnīnām ājñayā śaṅkarasya ca ।।
jvaras tri-pādas tri-śirāḥ ṣaḍ-bhujo nava-locanaḥ । bhasma-praharaṇo raudraḥ kālāntakayamopamaḥ ।। bhave bhavatu sarvatra bhava-kopānalo adhunā । prākṛteṣu ca deheṣu vyāpāro asya mayā kṛtaḥ ।।
mama kopānalaḥ śambho saṃskṛtāgnir dvijasya ca । bhave bhavatu sarvatra vyāpāro asya mayā kṛtaḥ ।। śeṣasya kopa-vahniś ca śeṣāsye astv adhunā śiva । yato viśvaṃ ca pralaye dahed gomaya-piṇḍavat ।।
vahner mukhyānalo viśve vyavahārāgnir īśvaraḥ । bhvatv eva hi sarvatra sarveṣām upakārakaḥ ।। dharmāsya-kopa-vahniś ca kṛṣṇāgniś ca bhavatv ayam । adharmaṃ kurvatāṃ sarvaṃ dāhanaṃ ca kariṣyati ।।
sūrya-kopānalaś cāyaṃ dāvāgniś ca vaneṣu ca । sthitir asya taroḥ skandhe tad-bhakṣyāḥ paśu-pakṣiṇaḥ ।। candra-kopānalo viśve kāmināṃ virahānalaḥ । dampatyor virahe śaśvad bhakṣyati sma dvayos tanum ।।
indra-kopānalaḥ sadyo vajrāgniś ca babhūva ha । upendrasyānalaś caiva vidyud eva bhvatv ayam ।। rudrāṇām āsya-vahniś ca maholkāgnir bhavatv ayam । gaṇeśāgniḥ pṛthivyāṃ tu yathāsthāne tu tiṣṭhati ।।
yatra tiṣṭhet tad uṣaram evam evaṃ vidur budhāḥ । skanda-kopānalaś caiva raṇāstrāgnir babhūva ha ।। kāmetarāṇāṃ devānāṃ munīnāṃ ca mukhānalaḥ । jagrāhaurva-munis tatra tejasi brahmaṇaḥ sutaḥ ।।
sva-dakṣiṇorau sa muniḥ saṃsthāpya veda-mantrataḥ । brahmaṇaṃ ca namas-kṛtya śaṅkaraṃ tapase yayau ।। kālena tasmān niḥsṛtya samudre vāḍavānalaḥ । sa babhūva purā putra paramaurvānalaḥ svayam ।।
kāmāgnim ulvaṇaṃ dṛṣṭvā vicintya manasā vidhiḥ । samālocya suraiḥ sārdhaṃ munīndraiḥ saha saṃsadi ।। ajuhāva striyaḥ sarvāḥ suvratāś ca pati-vratāḥ । āyuyur yoṣitaḥ sarvās tā ūcuḥ kamalodbhavam ।।
kim asmān brūhi bhagavan śādhi naḥ karavāma kim । ālocya manasā sarvaṃ dehi bhāraṃ vayaṃ striyaḥ ।। gṛhītvā madanāgniṃ ca maithune sukha-dāyakam । viśve ca yoṣitaḥ sarvāḥ śaśvat-kāmā bhavantu ca ।।
brahmaṇaś ca vacaḥ śrutvā kopa-raktāsya-locanaḥ । tam ūcuḥ yoṣitaḥ sarvā bhayaṃ tyaktvā ca saṃsadi ।। dhik tvāṃ jagad-vidhiṃ vyarthaṃ cakāra parameśvaraḥ । apūjyo mohinī-śāpāt putra-śāpena sāmpratam ।।
gṛhītvā madanāgniṃ ca puruṣāś ca tathā striyaḥ । nityaṃ dahanti satataṃ vāstavaṃ duḥsahaṃ param ।। tad-eka-bhāgaḥ puruṣe tri-bhāgaś cāpi yoṣiti । tena dugdhāḥ striyaḥ sarvāś cāsmākam apareṇa kim ।।
samarpaṇaṃ cet puruṣe yad yasmāsu smarānalaḥ । bhasmī-bhūtaṃ kariṣyāmo rakṣitā ko bhavet tava ।। pati-vratā-vacaḥ śrutvā tam uvāca śivaḥ svayam । hitaṃ satyaṃ niti-sāraṃ pariṇāma-sukhāvaham ।।
tyaja dvandvaṃ mahā-bhāga suvratābhiḥ sahādhunā । pati-vratānāṃ tejaś ca sarvebhyaś ca paraṃ bhavet ।। nirmāṇaṃ kuru devendra kṛtyāṃ strī-jātim īśvara । tasyai dehi duḥkha-bījaṃ kāma-kopānalaṃ param ।।
śaṅkarasya vacaḥ śrutvā satvaraṃ jagatāṃ vidhiḥ । sasṛje tat-kṣaṇaṃ mūrtiṃ strī-rūpāṃ sumanoharāṃ ।। aho rūpam aho veśam aho asyā navaṃ vayaḥ । aho cakṣuḥ kaṭākṣaṃ ca munīnāṃ mohayan manaḥ ।।
aho kaṭhinaṃ cāru stana-yugmaṃ suvartulam । vicitraṃ kaṭhinaṃ sthūlaṃ śroṇi-yugmaṃ ca sundaram ।। nitamba-yugmaṃ valitaṃ cakrākāraṃ sukomalam । śveta-campaka-varṇābhaṃ sarvāvayam īpsitam ।।
śarat-pārvaṇa-koṭīndu-vinindāsyaṃ suśobhanam । īṣaddhāsya-prasannāsyaṃ vastreṇācchāditaṃ mudā ।। vapuḥ sukomalam cālaṃ nāti-dīrghaṃ na vakharam । vahni-śuddhāṃśukaṃ ratna-bhūṣaṇair bhūṣitaṃ sadā ।।
dāḍimba-kumudākāraṃ sāndraṃ sindūra-sundaram । kastūrī-vindunā sārdhaṃ snigdha-candana-vindubhiḥ ।। pakva-bimba-phalākāram adha-rauṣṭha-puṭaṃ param । danta-paṃkti-yugaṃ caiva dāḍimba-bīja-sannibham ।।
sucāru kavarī-bhāraṃ mālatī-mālya-maṇḍitam । tasyai dadau ca kāmāgniṃ dṛṣṭvā tāṃ kamalodbhavaḥ ।। dṛṣṭvā sā candra-rūpaṃ ca kāmonmattā vicetanā । kṛtvā kaṭākṣaṃ smerāśyā māṃ bhajasvety uvāca sā ।।
saspitaḥ prayayau candro lajjayā ca sabhā-talāt । kāmaṃ dṛṣṭvā ca cakame kāmārtā sā gata-trapā ।। dudrāva kāmas tasmāc ca tat-paścāt sā dadhāva ca । jahasur devatāḥ sarvā munayaś cāpi saṃsadi ।।
lajjitā yoṣitah sarvās tāṃ vārayitum akṣamāḥ । sarve cakruḥ parīhāsaṃ strī-vargaṃ śaṅkarādayaḥ ।। kāmaṃ na labdhvā sā ca strī nivṛtyāgatya saṃsadi । tam aśvinī-kumāraṃ cāpy uvāca sura-sannidhau ।।
māṃ bhajasva raveḥ putra priyāṃ rasavatīṃ mudā । śṛṅgāre sukhadāṃ śāntāṃ parāṃ kāmāturāṃ varāṃ ।। tvayā śārdhaṃ bhramiṣyāmi sundare gahane vane । rahasi rahasi krīḍāṃ kariṣyāmi divāniśam ।।
madhu-pānaṃ ca dāsyāmi vāsitaṃ cāmalaṃ jalam । sakarpūraṃ ca tāmbūlaṃ bhoga-vastu manoharam ।। śayyāṃ manoramāṃ kṛtvā sapuṣpa-candanārcitām । bhagavantaṃ kariṣyāmi puṣpa-candana-carcitam ।।
vacanaṃ vada vāme mām ātmano hṛdayaṅgama । vihāya kapaṭaṃ kānte kapaṭaṃ dharma-nāśanam ।। strī-dharmaṃ strī-manas-kāmaṃ strī-svabhāvaṃ ca kīdṛśam । tad-ācāraṃ kati-vidhaṃ tan māṃ vyākhyātum arhasi ।।
aśvinīja-vacaḥ śrutvā kāmārtā tam uvāca sā । kāmārtānāṃ kva lajjā ca kva bhayaṃ mānam eva ca ।। sthānaṃ nāsti kṣaṇaṃ nāsti nāsti dūtī tad uttamā । tenaiva yuvatīnāṃ ca satītvam upajāyate ।।
suveśaṃ kāmukaṃ dṛṣṭvā kāminī madanāturā । tad rātraṃ ca pulakitaṃ yonau kaṇḍūyanaṃ paraṃ ।। vicetanā bhavet sā ca kāma-jvara-prapīḍitā । sarvaṃ tyajati tad-dhetoḥ putraṃ kāntaṃ gṛhaṃ dhanam ।। labdhvā yuvānaṃ puruṣaṃ deśa-tyāgaṃ karoti sā ।
tad-uttamaṃ punar labdhvā taṃ tyajet sā kṣaṇena ca ।। viṣaṃ dātuṃ samarthā sā svāminaṃ guṇināṃ varam । mlecchaṃ yuvānaṃ samprāpya sarvasvaṃ dātum utsukā ।। tyajet kula-bhayaṃ lajjāṃ dharmaṃ bandhuṃ yaśaḥ śriyam ।
samprāpya rati-śūraṃ ca yuvānaṃ suratonmukham ।। sudṛśyaṃ sundara-mukhaṃ śaśvan-madhuritaṃ vacaḥ । hṛdayaṃ kṣura-dhārābhaṃ ko vā jānāti tan-manaḥ ।। vidyucchaṭā jale rekhā cāsthirā ca yathāmbare ।
tathāsthirā ca kulaṭā-prītiḥ svapnaṃ ca tad-vacaḥ ।। kulaṭānāṃ na satyaṃ ca na ca dharmo bhayaṃ dayā । na laukikaṃ na lajjā syāj jāra-jintā nirantaram ।। svapne jāgaraṇe caiva bhojane śayane sadā ।
nirantaraṃ kāma-cintā jāre sneho na cānyataḥ ।। kulaṭā nara-ghātibhyo nirdayā duṣṭa-mānasāḥ । jārārthe ca sutaṃ hanti bāndhavasya ca kā kathā ।। na hi vedā vidanty evaṃ kulatā-hṛdayaṅgamam ।
kathaṃ devās ca munayaḥ santo jānanti niścayam ।। rati-śūraṃ priyaṃ dṛṣṭvā kṣīraṃ ghṛtam ivācaret । gate vayasi jīrṇaṃ taṃ viṣaṃ dṛṣṭvā tyajet kṣaṇāt ।। na viśvaseyus tāṃ duṣṭo tasmāt santo hi santataṃ ।
na ripuḥ puruṣāṇāṃ ca duṣṭa-strībhyaḥ paro bhuvi ।। viṣaṃ mantrād upaśamaṃ jalād vahniś ca niścitaṃ । agneś ca kaṇṭhakocchannaṃ durjanaḥ stavanād vaśaḥ ।। lubdho dhanena rājā ca sevayā satataṃ vaśaḥ ।
miśraṃ svaccha-svabhāvena bhayena ca ripur vaśaḥ ।। ādareṇa vaśo vipro yauvatī prema-bhārataḥ । bandhur vaśaḥ samatayā guruḥ praṇatibhiḥ sadā ।। mūrkho vaśaḥ kathāyāṃ ca vidvān vidyā-vicārataḥ ।
na hi duṣṭā ca kulaṭā puṃsaś ca vaśagā bhavet ।। sva-kārye tat-parā śaśvat prītiḥ kāryānurodhataḥ । na sarvasya vaśī-bhūtā vinā śṛṅgāram ulvaṇam ।। na prītyā na dhanenaiva na stavān na sevayā ।
na prāṇa-dānato veśyā vaśī-bhūtā bhavet kṣaṇam ।। āhāro dvi-guṇas tāsāṃ buddhis tāsāṃ catur-guṇā । ṣaḍ-guṇā mantraṇā tāsāṃ kāmaś cāṣṭa-gunaḥ smṛtaḥ ।। śaśvat-kāmā ca kulaṭā na ca tṛptiś ca krīḍayā ।
haviṣā kṛṣṇa-vartmeva bhūya evābhivardhate ।। divāniśaṃ ca śṛṅgāraṃ kurute tat-pumān yadi । na tṛptiḥ kulaṭānāṃ ca pumāṃsaṃ grastum icchati ।। nāgnis tṛpyati kāṣṭhānāṃ nāpagānāṃ mahodadhiḥ ।
nāntakaḥ sarva-bhūtānāṃ nāsāṃ tṛpyati sampadām ।। na śreyasāṃ manas tṛptaṃ vāḍavāgnir na pāthasām । vasundharā na rajasāṃ na puṃsāṃ kulaṭā tathā ।। ity evaṃ kathitaṃ kiṃcit sarvaṃ vaktuṃ ca nocitam ।
lajjā bījaṃ yoṣitāṃ ca nibodha bhāskarātmaja ।। śrutvā ca kṛtyā-strī-vākyaṃ jahasur munayaḥ surāḥ । cukupur yoṣitaḥ sarvāḥ padmādyā lajjitāḥ suta ।। lajjā-natānanā lakṣmīr niryayau deva-maṇḍalāt ।
tat paścāt pārvatī sārdhaṃ sarasvatyā natānanā ।। sāvitrī rohinī svāhā vāruṇī ca ratiḥ śacī । sarvā babhūvur ekatra pracakrur mantraṇāṃ ca tāḥ ।। kṛtyā-striyaḥ samāhūya tā ūcuś ca krameṇa ca ।
rodhayām āsur iṣṭāṃ tāṃ sugopyāṃ api yoṣitaḥ ।। tasyā mukhe dadau hastaṃ suśīlā kamalālayā । salajjitā bhava sute śāntā ceti śubhāśiṣam ।। sarasvatī dadau tasyai cābhimānaṃ ca dhairyatām ।
maukharyaṃ vāvadūkatvaṃ mantraṇām ātma-rakṣaṇam ।। sāvitrī ca dadau tasyai sauśīlyaṃ cātidurlabham । ātma-saṃgopanaṃ caiva gāmbhīryaṃ kulato bhayam ।। dhik tvāṃ sva-bhāva-kulaṭāṃ lajjitā bhava sundari ।
sva-mānaṃ gauravaṃ rakṣa hy asmākaṃ ca smarātura ।। jani labha pṛthivyāṃ ca kāya-vyūhaṃ vidhāya ca । puṃsām aṣṭa-guṇaṃ kāmaṃ labhasva ca pṛthak prṛthak ।। lajjāṃ catur-guṇāṃ cāpi dviguṇāṃ dhairyatāṃ tathā ।
abhogecchadhame gaccha dūraṃ gaccha mamāntikāt ।। puṃsāṃ ca dvi-guṇaḥ kāmo vāstavīṇāṃ ca yoṣitām । lajjā cāṣṭa-guṇā cāpi dhairyatā ca catur-guṇā ।। kula-dharmaḥ kula-bhayaṃ sauśīlyaṃ mānam ūrjitam ।
śaśvat tiṣṭhatu puṃsy eva strīṣu ca mamājñayā ।। yasmāt sadasi sarvebhyo lajjā-hīnaḥ surādhamaḥ । strī-sva-bhāvaṃ ca papraccha yajña-bhāk na bhavet tataḥ ।। adya-prabhṛti viśveṣu nāgrāhyaṃ pāpa-saṃyutam ।
cikitsakānāṃ viduṣāṃ na bhakṣya mamājñayā ।। ity evam uktvā prayayur devyaś ca sarva-yoṣitaḥ । devāś ca munayaś cāpi ye cānye ca samāgataḥ ।। devāś ca munayaś cāpi ye cānye sarvataḥ suta ।
pati-vratāṇāṃ strīṇāṃ ca lajjā bīja-svarūpiṇī ।। gate niyamite kāle gandharvaś copavarhaṇaḥ । sva-yogena jahau dehaṃ bhārate prāktanād aho ।। sa jajñe śudra-yonau ca pituḥ śāpena ca daivataḥ ।
viṣṇu-prasādaṃ bhuktvā ca babhūva brahmaṇaḥ sutaḥ ।। vimuktas tāta-śāpena samprāpya jñānam uttamam । prati-janma-smṛtis tasya kṛṣṇa-mantra-prasādataḥ ।। pituḥ sakāśād āgatya samprāpa candra-śekharāt ।
śrī-kṛṣṇa-mantram atulaṃ svarga-mandākinī-taṭe ।। svarga-mandākinī-tīrād guruṇā śaṅkareṇa ca । sahitaḥ prayayau tūrṇaṃ pārvatī-sannidhānataḥ ।। uvāsa tatra śambhuś ca nāradaś ca mahā-muniḥ ।
pārvatī bhadra-kālī skando gaṇa-patiḥ svayam ।। mahā-kālaś ca nandī ca vīra-bhadraḥ pratāpavān । siddhā maharṣayaś ca munayaḥ sankādayaḥ ।। yogīndrā jñāninaḥ sarve samūcuḥ śambhu-saṃsadi ।
yat stotraṃ kavacaṃ dhyānaṃ subhadrāya ca kānane ।। nārāyaṇarṣi-bhagavān brāhmaṇāya dadau purā । pūjā-vidhānaṃ yad yac ca puraś-caraṇa-pūrvakam ।। tad eva bhagavān śambhuḥ pradadau nāradāya ca ।
uvāca śambhuṃ devarṣir yogināṃ ca guror gurum । pārvatī-sannidhau tatra nāradaś ca mahā-muniḥ ।। bhagavan sarva-dharma-jña sarva-jña sarva-kāraṇa । sad yat pṛṣṭaṃ mayā pūrvaṃ tan māṃ vyākhyātum arhasi ।।
yad yat pṛṣṭaṃ tvayā brahman pratyekaṃ ca krameṇa ca । punaḥ praśnaṃ kuru mune śṛṇvantu mat-sabhāsadaḥ ।। ādhyātmikaṃ ca yaj jñānaṃ vedānāṃ sāram uttamam । jñānaṃ jñāniṣu sāraṃ yat kṛṣṇa-bhakti-pradaṃ śubhaṃ ।।
nirvāṇa-muktidaṃ jñānaṃ karma-mūla-nikṛntanam । tat-siddhi-yogān muktiś ca yoginām api vāñcchitam ।। saṃsāra-viṣayaṃ jñānaṃ śaśvat sammoha-veṣṭitam । āśramāṇāṃ samācāraṃ teṣāṃ dharma-pariṣkṛtam ।।
caturṇāṃ varṇanāṃ vidhānāṃ maheśvara । bhikṣūṇāṃ vaiṣṇavānāṃ ca yatīnāṃ brahma-cāriṇām ।। vāna-prasthāśramāṇāṃ ca paṇḍitānāṃ tathaiva ca । pati-vratānāṃ yad yac ca śrī-kṛṣṇa-pūjanaṃ ca yat ।।
yat stotraṃ kavacaṃ mantraṃ puraś-caraṇam īpsitam । sārvāhnikam abhīṣṭaṃ ca vipākaṃ karma-jīvinām ।। saṃsāra-vāsanā-baddhaṃ lakṣaṇaṃ prakṛtīśayoḥ । tayoḥ paraṃ vā yad brahma tasyāvatāra-varṇanam ।।
kas tat kalāvatīrṇaś ca kas tad-aṃśaś tathaiva ca । paripūrṇatamaḥ kaś ca kaḥ pūrṇaḥ kaḥ kalāṃśakaḥ ।। kasya vārādhane śambho kiṃ phalaṃ kiṃ yaśas tathā । aṅgāṅginor bheda-phalaṃ vistīrṇaṃ nirapekṣakam ।।
nārāyaṇarṣi-kavacaṃ subhadra-brāhmaṇāya ca । yad dattaṃ kiṃ tad deveśa tad-ārādhyaś ca kaḥ suraḥ ।। ati-saṃgopanīyaṃ ca kavacaṃ paramādbhutam । sudurlabhaṃ ca viśveṣu noktaṃ māṃ brahmaṇā purā ।।
sanat-kumāro jānāti noktaṃ tena purā ca mām । mayā jñānam anāpṛṣṭaṃ yad yaj jānāsi maṅgalam ।। veda-sāram anupamaṃ karma-mūla-nikṛntanam । tan me kathaya bhadreśa mām evānugrahaṃ kuru ।।
apūrvaṃ rādhikākhyānaṃ vedeṣu ca sudurlabham । purāṇeṣv itihāse ca vedāṅgeṣu sudurlabham ।। guroś ca jñānodigaraṇāt jñānaṃ syān mantra-tantrayoḥ । tat tantaṃ sa ca mantraḥ syāt kṛṣṇa-bhaktir yato bhavet ।।
jñānaṃ syād viduṣāṃ kiṃcid veda-vyākhyānataḥ prabho । veda-kāraṇa-pūjyaś tvaṃ jñānādhiṣṭhātṛ-devatā ।। tasmād bhavān paraṃ jñānaṃ vada veda-vidāṃ vara । māṃ bhaktam anuraktaṃ ca śaraṇāgatam īśvara ।।
nāradasya vacaḥ śrutvā yogināṃ ca guror guruḥ । bhagavatyā sahālocya jñānaṃ vaktuṃ samudyataḥ ।। ity evaṃ kathitaṃ sarvaṃ pūrvākhyānaṃ manoharam । hari-bhakti-pradaṃ sarvaṃ karma-mūla-nikṛntanam ।।