yenedaṃ svecchayā sarvaṃ māyayā mohitaṃ jagat । sa jayatyajitaḥ śrīmān kāyasthaḥ parameśvaraḥ ।। asti svastimatāmagryaṃ maṇḍitaṃ budhamaṇḍalaiḥ । khaṇḍitākhaṇḍalāvāsadarpaṃ kaśmīramaṇḍalam ।।
yasmin prājyabhujastambhastambhitāhitavikramaḥ । trivikrama iva śrīmānananto balijinnṛpaḥ ।। tena prajopasargeṣu vāriteṣu vivekinā । durniyogiṣu nīteṣu smṛtiśeṣatām ।।
vidagdhacūḍāmaṇinā kenacitkeliśālinā । vidvadgoṣṭhīgariṣṭhena kaścitsahṛdayo janaḥ ।। hāsāyātītakāyasthacaritaṃ kartumīritaḥ । karoti tatprasaṅgena durācāraviḍambanām ।।
kṛtaviśvaprapañcāya namo māyāvidhāyine । utpattisthitisaṃhārakāriṇe purahāriṇe ।। vyāpine janmahīnāya nirguṇāya kalābhṛte । sarvādhikāriṇe sarvakālakūṭāśanāya te ।।
purā hateṣu daityeṣu viṣṇunā prabhaviṣṇunā । duḥkhito dīrghavairāgyastadgehagaṇanāpatiḥ ।। gatvā vaitaraṇītīraṃ tapo vārṣasahasrakam । svamūtraculakāhāraḥ suravairāccakāra saḥ ।।
tuṣṭastametya varadaḥ kaliḥ sākṣādabhāṣata । sarvadevavināśāya gaccha vatsa mahītalam ।। anena kalamāstreṇa maddattena prahāriṇā । vicchinnadīpakusumāndhūpahīnānnirambarān ।।
bhraṣṭālayāndhūliliptānhāhābhūtānśvabhirvṛtān । kariṣyasi surānsarvānbhaktapānīyakāṅkṣiṇaḥ ।। jagati brāhmaṇānāṃ ca vṛtticchede tvayā kṛte । yajñacchedādvinaṅkṣyanti divi devā na saṃśayaḥ ।।
daityakṣaye kṛte yasmādbhavatā divi roditam । tasmāttvaṃ diviro nāma bhuvi khyāto bhaviṣyasi ।। maṣī sakalamā yasya kālī kavalitākhilā । sadā sakalamāyasya tasya sarvārthasiddhidā ।।
tvadvaṃśe atra bhaviṣyanti daityā divirarūpiṇaḥ । yairiyaṃ labdhavibhavaiḥ pṛthivī na bhaviṣyati ।। ityuktvāntarhite tasminkalau kalmaṣamānasaḥ । yāti kāle suvipule mahīmavatatāra saḥ ।।
saunikena prajāto atha bhūtale marmaghātinā । sa kuddālikabhāryāyāṃ jagadunmūlanavrataḥ ।। tīkṣṇaistadanvaye jātaiḥ sarvavṛttivilopibhiḥ । rūkṣairna kasyacinmitraiḥ pāpaiḥ sarvāpahāribhiḥ ।।
kalpāntairiva sarvatra grastasthāvarajaṅgamaiḥ । maṣīviliptasarvāṅgaiḥ kālenāliṅgitairiva ।। adhogatairmṛdutaraiḥ stabdhairabhyudgataiḥ kṣaṇāt । purīṣairiva kāyasthaiḥ kāyasthairdoṣakāribhiḥ ।।
sevākāle bahumukhairlubdhakairbahubāhubhiḥ । vañcane bahumāyaiśca bahurūpaiḥ surāribhiḥ ।। vyāptāsu nagaragrāmapurapattanabhūmiṣu । tasminkāle maṣīliptakalamena khamullikhan ।।
nanarta kartarīhasto bhūrjaprāvaraṇaḥ kaliḥ । bhastrākakṣyābhidhāno ayaṃ sarvabhakṣo mahāsuraḥ । jāto jagatkṣayāyeti piśācanicayā jaguḥ ।। devāpahāriṇā tena goghāsalavaṇacchidā ।
bhujyate pīyate bhūri divireṇa divāniśam ।। bhaktyā bhagavato viṣṇostrailokyākramaṇe purā । dharmaḥ prayāto dravatāṃ maṣīrūpeṇa tiṣṭhati ।। devanāgamanuṣyāṇāṃ nityanaimittikacchidaḥ ।
tasya kāyasthanāthasya trailokyākramaṇe punaḥ ।। kaliḥ prayāto dravatāṃ maṣīrūpeṇa tiṣṭhati । yathā svargapradā gaṅgā tathaiṣā narakapradā ।। vyathitaḥ prathitairgrāmairnigaḍairlaguḍaistathā ।
bhayādvairāgyamāpannaḥ sa babhūva mahāvratī ।। bhagnavyatho atha santyajya vrataṃ prāyāddigantaram । kālena vismṛto abhyetya bhūrjajño alīkaniḥspṛhaḥ ।। kramādgrāmaniyogena nagare gaṇanāpateḥ ।
dambhasambhāvitaḥ prāpa gṛhakṛtyaṃ vidhervaśāt ।। tasyānujīvibhiḥ krūrairanuvartanajīvibhiḥ । vasuhīnā vasumatī kṛtā prakaṭataskaraiḥ ।। dambhadhvajo niṣprapañco lubdhakaḥ kalamākaraḥ ।
sūcīmukho bhūrjagupto mahīmaṇḍaśca duḥsahāḥ ।। daityāvatārāḥ saptaite tanmāhātmyānniyoginaḥ । luṇṭhyā vadhyāśca pūjyā ye sarva ityavadanmadāt ।। upatāpo vajrapātaḥ parigho dvārabhañjakaḥ ।
dhūmaketuḥ kapimukhaḥ kukṣibhedo gṛholmukaḥ ।। aṣṭau piśācāstasyaite bhaṭamukhyāḥ puraḥsarāḥ । martyalokavināśāya babhramuryaṣṭipāṇayaḥ ।। sa vṛtaḥ sevakaśataiḥ sadā dambhaharārcane ।
stotraṃ paṭhati hāheti kurvansāsruvilocanaḥ ।। sugirā cittahāriṇyā paśyantyā dṛśyamānayā । hyaḥ kiyanto mayā dattāḥ prāyasthā vijayeśvare ।। jayatyullāsitānantamahimā parameśvaraḥ ।
ādau sthitānāmupari prayāntvete trisaptatiḥ ।। yaḥ sphītaḥ śrīdayābodhaparamānandasampadā । prāyasthāne mṛtā bhaṭṭāḥ kṛṣyantāṃ gulphadāmabhiḥ ।। vidyoddyotitamāhātmyaḥ sa jayatyaparājitaḥ ।
nirdhāmadhūmakartāro grāmānyāntu niyoginaḥ ।। sarvānandasvarūpāya sarvamaṅgalyahetave । sarvasvaharaṇaṃ kṛtvā vadhyā daṇḍaniṣedhinaḥ ।। sarvakleśāpahartre ca cidrūpabrahmaṇe namaḥ ।
pīḍitāḥ prasravantyeva prajā guggulubījavat ।। ityādistotramukharo ghaṇṭābadhiritākhilaḥ । samādiśyāviśaccāśu niyoginibiḍāṃ sabhām ।। marīcaḥ prathitasthānamāsthito janaduṣkṛtaiḥ ।
dadarśa dūrādāyāntaṃ kāryadūtaṃ niyoginam ।। padāla[gnā]śivaṃ devagṛhoccāṭanacākrikam । susūkṣmadalavinyāsavibhāgonnataṭuppikam ।। atasīkusumacchāyaṃ mṛdusparśāṅgarakṣikam ।
jātyakastūrikāmodasthūlatūlapaṭīvṛtam ।। hastāṅgulīnyastahaimatriguṇāvartavālikam । dūrādhvaklamasocchvāsātkurvāṇaṃ vikṛtīrmukhe ।। dṛṣṭvā piśunamāyāntaṃ taṃ bhāgavatamantike ।
utthāya harṣādālambya pāṇau pārśve nyaveśayat ।। iti gṛhakṛtyādhipatiḥ । piśunebhyo namastebhyo yatprasādānniyoginaḥ । dūrasthā api jāyante sahasraśrotracakṣuṣaḥ ।।
so abravīttvāmahaṃ śrutvā sthitaṃ śaktimatāṃ dhuri । prāpto devagṛhādeṣa rāśimārgapradarśakaḥ ।। vastrālaṅkāraratnādi yatkiṃciddevaveśmasu । vidyamānamaśeṣaṃ tatkariṣye prakaṭaṃ tava ।।
vijayeśvaravārāhamārtaṇḍādiṣu vidyate । tvadbhāgyopacayādrāśirapoṣyaparipūrakaḥ ।। abhīrurapavādeṣu niḥśaṅkaḥ pātakeṣu ca । tatra tīkṣṇo bhṛśaṃ śaśvatkriyatāṃ paripālakaḥ ।।
sa cāsti bhuvi vikhyātaḥ kāyastho bhavatā samaḥ । vinā dhanaṃ vināyāsaṃ sarvasvaharaṇaṃ vinā ।। brahmahatyā na gaṇyante govadheṣu kathaiva kā । prabhubhaktikṛtā yena mūlādunmūlyate janaḥ ।।
anye api santi sarvatra tadvidhastu na labhyate । nītaḥ svajanako yena nidhanaṃ bandhane dhanī ।। yadi nāma bhavatpuṇyaiḥ sa sameṣyati madgirā । tatsvagehaṃ nidhānānāṃ viddhi svacchandamandiram ।।
iti bruvāṇamasakṛtkarṇe vihitasaṃvidam । mahattamastamavadattūrṇamānīyatāmiti ।। tataḥ sa satvaraṃ dvitrairādarāya gatāgataiḥ । tamānināya niścitya pāpinaṃ paripālakam ।।
iti cākrikaḥ puṃścalako vā । kāṣṭhastabdhonnatagrīvaḥ saniḥspandordhvalocanaḥ । kāmalāharitacchāyaśiraḥśāṭakakañcukaḥ ।। lambamānena mahatāmedhyakroḍānukāriṇā ।
udareṇa dareṇeva vyāptaḥ piśitaveśmanā ।। tīvradarpo mahākopaḥ prāṇahṛnniṣpratikriyaḥ । sopadravaḥ sopatāpaḥ sannipāta iva jvaraḥ ।। sa mahāntaṃ samāsādya duḥsahaṃ daṃśanaṃ viṭam ।
līlayaiva vaśīkṛtya lebhe devagṛhānbahūn ।। tato mūrtairivāyāsaiḥ sahasaiva puraḥsaraiḥ । argha velāṃ yayau kartumasaṅkhyaiḥ parivāritaḥ ।। kācaro ayaṃ hiraṇyākṣaḥ pūrvavairamanusmaran ।
devānavāptaḥ saṃhartumiti taṃ bubudhe janaḥ ।। bhayātpalāyya yāteṣu dhanikeṣu surālayāt । tamayuḥ punarakṣīṇā devāgāranivāsinaḥ ।। bhaṭairargalitadvārakavāṭasphoṭanākulaiḥ ।
prārabdhe gṛhabhāṇḍādiviluṇṭhanamahotsave ।। sahasā hṛtavastrāṇāṃ gṛhiṇīnāṃ samāyayau । santrastabālakānāṃ ca karuṇo rodanadhvaniḥ ।। iti paripālakaḥ ।
athāyayau cirāvāptabahuharṣaskhaladgatiḥ । kṛśaḥ śanaiścarākāro dhūsaraḥ kṣutkṣatodaraḥ ।। bahucchidraśiraḥśāṭalaḍatparyantatūstakaḥ । śatacakralikāsyūtamalaliptāṅgarakṣakaḥ ।।
śīrṇajīrṇapaṭīguptakakṣyāniyamitāñcalaḥ । yācitānītasaṃśuṣkapāda[tra]vyathitaḥ khalaḥ ।। lekhādhikārī niḥsvo api lekhasaṃskāragarvitaḥ । paripālakanirdiṣṭo vāyubhakṣa ivoragaḥ ।।
tadgehinī śīrṇavastrakha[ṇḍā]vṛtakaṭītaṭā । kajjalāliptanāsāgrā laḍanmṛtkarṇabhūṣaṇā ।। kṣudhitāpatyakupitā śūrpārdhāvṛtamastakā । samutthāya saśūtkāraṃ kaṣantī bahuśaḥ sphijau ।।
patyau cirātprāptapade hṛṣṭādāya yatastataḥ । kṣepāpūpadhūpādyairgaṇādhipamapūjayat ।। so apyanekārthasandeśānākarṇyāvahitaḥ prabhoḥ । dāpyaprasāritakaro lekhānaskhalito alikhat ।।
dhāvatkalamacītkāratāraḥ kapirivāhataḥ । dīnārāngaṇayannāśu dadau lekhaśatadvayam ।। paripālakapādānāṃ yatkiṃcidupayujyate । darvī bṛsī paṭalikā kuṇḍabhāṇḍakaraṇḍikā ।।
ityādilekhadānena prasiddhiṃ paramāṃ gataḥ । so acireṇābhavatpuṣṭaḥ pūrṇapāṇirmadoddhataḥ ।। lekhapattrāṇi vigalallocanaḥ parivācayan । cakāra vikṛtīstāstā nānābhrūnetrakuñcanaiḥ ।।
iti lekhakopādhyāyaḥ । tato gṛhītamadhyasthacchattrabhaṅgavyavasthayā । āyayau gañjadiviro bhaṭṭabhāgavatārthitaḥ ।। sa prāyasthakhalīkārānmānī santyaktakarpaṭaḥ ।
śiraḥśāṭakavinyāsaśvitritārdhalalāṭabhūḥ ।। sarvadevagṛhagrāmarāśisaṃhāratatparaḥ । rajjuśeṣīkṛtāśeṣanirjararipālakaḥ ।। sa prāpya pradadau dīrghāṃ śaratṣaṇmāsakalpanām ।
yasyā madhye asti likhitaṃ sārdhaṃ lakṣacatuṣṭayam ।। svārthopāyaṃ tataḥ pṛṣṭastena svīkārasaṃvidā । uvāca bhāgasantoṣātkiṃcitsadbhāvamāsthitaḥ ।। asmindevagṛhe te te prasiddhāḥ paripālakāḥ ।
vikrītanijasarvasvāḥ prayātā madvirodhinaḥ ।। bhavato adya tu kartavyā snehādupakṛtirmayā । kulācāryaḥ sa bhagavāneko hi gururāvayoḥ ।। svīkṛtairiha dānena pañcaṣaiścākrikāśivaiḥ ।
bhujyate nikhilaṃ devadravyaṃ bhuktiśca pārṣadī ।। vikrītaśeṣaṃ yatkiñcidvidyate suramaṇḍale । tanmatenaiva tatsarvaṃ bhujyate nijavattvayā ।। tathā hi tāmrajaḥ pūrvaṃ mahān nīto ghaṭo mayā ।
bhaktitastacchatāṃśena kṛtā ghaṇṭā surālaye ।। kālena ghaṇṭāṃ vikrīya tadaṃśena kṛtā ghaṭī । krameṇa bhakṣitā sāpi kṛtā śeṣeṇa ghaṇṭikā ।। ciraṃ sañcūrṇitā sāpi kṛtā sūkṣmajhilīmalī ।
iti kṛtvā tataḥ stokaghaṇṭāṃśaḥ paripālitaḥ ।। evaṃ caturbhujā luṇṭhiḥ kriyate śivapūjayā । santi dhānyasahasrāṇi kriyatāṃ bhavatātra tu । krayavikrayikā nāma tato vijñapyase mayā ।।
ityupāyaśataistaistaistaduktaiḥ paripālakaḥ । jaraṭhākhurivākṣoṭaṃ śūnyaṃ cakre surālayam ।। iti gañjadiviraḥ । athānyarāśipravaṇaḥ pravīṇaḥ sādhuluṇṭhane ।
āpatpraśamanaṃ prāpa grāmaṃ tasmānniyogavit ।। tasyāvaskarasaṃchannamahārauravasodare । khaṇḍasphuṭitanāsāgravāridhānīmahādhane ।। dāmaprotajaraddvāraskhalatkhaḍakhaḍārave ।
yasya sthitirabhūdgehe kukuṭṭīkoṭarodare ।। dagdhakambalikākhaṇḍakṛtamuṇḍāvaguṇṭhanaḥ । śvajagdhajīrṇaśīrṇāgropānatkhañjaḥ śanairvrajan ।। karpaṭītilamṛddarbhapavitrārghasamudgakaiḥ ।
dārupāttrīṃ vahanpūrṇāṃ bhagnāmākhuvikhaṇḍitām ।। snāyī japoccalatkūrcaḥ sadācārapade sthitaḥ । dinārdhamapaṭhatstotraṃ gatvā yaḥ suramandiram ।। gopradakṣiṇakṛdviprapraṇato dvādaśīvrataḥ ।
dadau dīnajane mārge yatnenaikakapardikām ।। tasyaiva daivādāyātakāryasyāśu niyoginaḥ । upaskaraṇabhāṇḍādiparipūrṇamabhūdgṛham ।। śiśire yasya nāṅgāraṃ pradaduḥ prātiveśminaḥ ।
ayācitaṃ dadustasya vastrālaṅkaraṇepsitam ।। tataḥ sudhādhavalitaṃ tasya sammārjitāṅganam । bahudāsamabhūdgehaṃ sindūrodaramandiram ।। miṣṭabhojanasañjātanavalāvaṇyasacchaviḥ ।
tasyābhūttaruṇī bhāryā di[nai]rapsarasaḥ samā ।। tato api vrajato grāmaṃ karaṇḍaśayanādikam । niryayau purataśchattraṃ kalaśaṃ tāmrakuṇḍakam ।। śaktiḥ patadgraho ghaṇṭā tāmrapātramupānahau ।
karikā bhagavatpādā bhūrjabhastrātha sruksruvau ।। akṣasūtraṃ maṣībhāṇḍaṃ darpaṇaḥ snānaśāṭikā । sampuṭīṭuppikākhaḍgāḥ pāduke mantrapustikā ।। nakṣatrapattrikā khaḍgapatraṃ lohitakambalaḥ ।
pavitrasūtrakaṃ tantrī sūcī kalamakartarī ।। vacā jatumayī rakṣā kṣurikā yogapaṭṭakaḥ । stotramantrāṇi gaṅgāmṛdbilvamucchiṣṭaphālakam ।। ityekīkṛtya tasyāgre bhāṇḍopaskaraṇaṃ yayau ।
itastataḥ samānītamapunardānacetasā ।। uccaiḥkṛtalatāpāṇirbhāṭakānītaghoṭakaḥ । jhāṅkārapārṣṇiprahatirvadanenāñcatā muhuḥ ।। santarjayanniva janaṃ jyortamiva kurvatā ।
śithilasthūlavasanaḥ sa yayau puramutphalan ।। praviveśa tato grāmaṃ sudhautasitakarpaṭaḥ । kṣayāya grāmyamatsyānāṃ vṛddho baka ivāgataḥ ।। atha bhojanacaryādivyapadeśaiḥ sahasraśaḥ ।
tasya yakṣeśvarasyeva nidhānānyāyayuḥ puraḥ ।। yogī haraṇacintāsu prayogī bhūrjayojane । viyogī nijadārāṇāṃ bhogī narakasampadām ।। nopayogī phalotpattau doṣodyogī tu kevalam ।
aśo[kaḥ] satataṃ rogī niyogī jayati prabhuḥ ।। vṛkṣārohasahasreṣu prāyaḥklāntaśateṣu ca । grāme tasya vipanneṣu narakapratimābhavat ।। gavāṃ daṇḍāya yaścakre nidhanāvadhibandhanam ।
kā nāma gaṇanā tasya nṛṣu sarvāparādhiṣu ।। sarvasvaharaṇaṃ bandho nigraho gṛhabhañjanam । iti tasya mukhādghoraṃ na cacāla vacaḥ sadā ।। pañcaṣāḥ satataṃ tasya karabhā iva bhārikāḥ ।
ghṛtamākṣikadīnāramaricārdrakasaindhavam ।। mudgakambalamāyūropānanmeṣavihaṅgamam । bisadrākṣāmadhughaṭākṣoṭaparyaṅkapīṭhikam ।। kāṃsyatāmrāyasānekagṛhopaskaraṇādikam ।
ninyustattadaviśrāntā gṛhaṃ yaccāvadadvacaḥ ।। daṇḍatyājanalekhāṃśca sa prāptānsvāmino antikāt । sādhikṣepaṃ sathūtkāraṃ cakāra tilaśo nakhaiḥ ।। nityaṃ māṃsaghṛtāhāraḥ sa rājapuruṣe sthite ।
bhuṅkte vilavaṇaṃ dambhādeko mudgapaladvayam ।। iti mārgapatirvyāpāriko vā । nirasya mūladiviraṃ cauryāṇāmacikitsakam । cakāra vārikaṃ so atha cikitsācaturaṃ param ।।
sa mukto bandhanāttena kṣipraṃ dvādaśavārṣikāt । lilekha kūṭakapaṭaṃ prakaṭākṣarakovidaḥ ।। kṛttāṅguṣṭhaḥ sa vāmena pāṇinā diviro rahaḥ । khalasya gṛhaṃ gatvā vidadhe bhūrjayojanam ।।
gṛhītvā madyakalaśaṃ sa jānuyugalāntare । muhurmuhuḥ parimitaṃ pibanbahutaraṃ śanaiḥ ।। lilekha cīrīcītkāratāraṃ kalamarekhayā । antyāṅgulyā sanirghoṣaṃ lālayotpuṃsitākṣaraḥ ।।
vilumpanvipragodevanityanaimittikavyayam । śrīcarmakāraguruṇā rugṇanāthena bhāṣitam ।। śivabhaktibharākrandaṃ muhurgāyankharasvaraḥ । yūkāḥ piṣannakhāgreṇa muhuruccitya kambalāt ।।
muhurniḥśvasya niḥśvasya nindansaṃsāraceṣṭitam । vyayena sa samīkurvanpraveśaṃ harṣanirbharaḥ ।। āviṣṭa iva vetālaścakampe madyaghūrṇitaḥ । utsaratpaṭalīmiśrakaṅkāvalayamālitaḥ ।।
sthūlabhūrjaphaḍatkārasphāravādyarasākulaḥ । karparīcchidraniryātavyāvalgivṛṣaṇadvayaḥ ।। luṭhatpūrṇamaṣībhāṇḍacchaṭācchuritavigrahaḥ । nanarta diviraḥ kṣībo nagno bhagnabṛsīghaṭaḥ ।।
dhūsaro maladigdhāṅgaḥ sa piśāca ivotthitaḥ । janajīvāpahāreṇa nananda madanirbharaḥ ।। kakṣākuṭṭanasaṅghaṭṭaṭāṃkārājakāriṇaḥ । skandhavādyarasaḥ ko api tasyābhūnnirjane ciram ।।
iti grāmadiviraḥ । vyāpṛto apyaniśaṃ tena divireṇāpahāriṇā । vātenevānalaḥ sārdhaṃ jajvāla janakānanam ।। acirādatha saṃvṛtte gṛhe tasya mahādhane ।
alaṅkṛtā mālyavatī tāmbūladalanavratā ।। gṛhiṇī darpaṇaparā rājamārgāvalokinī । babhāra tadvirahitā bhūpālalalanāmadam ।। hāro bhārāyate hematāṭaṅkaṃ me na vallabham ।
dhigvaṇigvanitāyogyāṃ gurvīṃ kanakasūtrikām ।। ekaivaikāvalī kāntā laliteyaṃ priyā mama । iti darpagirā tasyā nābhavat kasya vismayaḥ ।। aho bhagavatī kāryasarvasiddhipradā maṣī ।
aho prabalavānko api kalamaḥ kamalāśrayaḥ ।। yā papau yācitaṃ cāmaṃ bhagnasyūtāśmabhājane । tayaiva pīyate raupyapātre kastūrikāmadhu ।। ityadhastāṃ samālokya harmye kāyasthasundarīm ।
tatprātiveśmikasutāḥ kulīnā jaguraṅganāḥ ।। [iti] narmamālāyāṃ prathamaḥ parihāsaḥ ।। sāpi bālakuraṅgākṣī yauvanena pramāthinā । bhidyamāneva darpeṇa na dadarśa vasundharām ।।
śvaśrūjanaviruddhā sā taruṇaprātiveśmikā । parihāsakathāśīlā gītavādyānurāgiṇī ।। cārusaurabhaliptāṅgī na sā jagrāha kañcukam । darśayantī stanābhogamardhasrastaśiroṃśukā ।।
jṛmbhamāṇā parāvṛttya sācīkṛtavilocanā । janamaikṣata lolākṣī valitatrivalīlatā ।। ayatnasādhyāṃ tāṃ vīkṣya viṭā lalitalocanām । babhramustadgṛhopānte nirvyāpāragatāgatāḥ ।।
ciraṃ tadarthinaścitravastraveṣavibhūṣitāḥ । sugandhitailatāmbūladhūpādivyayakāriṇaḥ ।। niyogidhanabaddhāśāḥ strīratnaprāptisotsukāḥ । sasmitākṣinikocādivikāraśatakāriṇaḥ ।।
tajjñairapyaparijñātapadāśchidrapratīkṣiṇaḥ । daṃśakāmā bhujaṅgāste līlākuṭilagāminaḥ ।। śūnyāṃ devakuṭīṃ gatvā prasiddhāḥ pāradārikāḥ । dvitrāstatsaṅgamopāyaṃ prātiveśmyā vyacintayan ।।
eko avadattatra viṭaḥ sulabhaiṣā na saṃśayaḥ । khalvāṭaṃ tundilaṃ vṛddhaṃ svapatiṃ sahate katham ।। nityapravāsinaṃ lubdhamīrṣyāluṃ suratāsaham । mattacchāgamadāmodaṃ bahalaṣṭhīvinaṃ śaṭham ।।
sutoparodhovandhyāyā nāsyā na ca vayaḥkṣayaḥ । na ca duḥkhābhibhūtāsau rāgadagdhā na lakṣyate ।। etairhi doṣairnāyānti duḥśīlā api yoṣitaḥ । aparaḥ prāha bhavatā sābhiprāyaṃ vicintitam ।
pratyāsattyā paricaye kintu yatno vidhīyatām ।। vivāhayajñatīrthādidevayātrotsavairvinā । na labhyate paricayaḥ paradāropasarpaṇe ।। suciraṃ prekṣaṇaṃ lolakuntalottālanaṃ muhuḥ ।
tatsambaddhāḥ sāpadeśāḥ kathāstyāgaprakāśanam ।। bhogasaubhāgyayaśasāṃ prasiddhipratipādanam । mandamandaṃ vacaḥ svairaṃ tadvākyaśravaṇādaraḥ ।। tanmukhanyastanayanaṃ cumbanāliṅganaṃ śiśoḥ ।
śilpasampādanaṃ cāsyā vastrālaṅkaraṇekṣitam ।। jāte paricaye mālyatāmbūlādisamarpaṇam । bhittau nipīḍanaṃ gāḍhaṃ vijane paricumbanam ।। guhyasparśo ratiśceti śīlavidhvaṃsayuktayaḥ ।
itthaṃ kā nāma na mayā kṛtā śīlaparāṅmukhī ।। niyogibhāryā labhyaiva sarvadā gamanonmukhī । iti pāradārikaḥ । athāvadattṛtīyo api svādhīnaṃ sarvameva naḥ ।
kintvatra vidhivaimukhyād vighnaḥ samupalakṣyate ।। yo ayaṃ tīkṣṇākṣapaṭale citraguptaviceṣṭitaḥ । niḥśeṣajīvanātaṅkavidhāyī nirguṭāntakaḥ ।। bhārakocchṛṅkhalāyāsakhaṇḍalekhyādiyuktibhiḥ ।
nirguṭāḥ prāpitā yena gopālapaśupālatām ।। na kālo yadi nāmāsau tat kiṃ jīvanahṛnnṛṇām । pakṣā ścettatkimekāṅganāśanaḥ ।। kiyanto adya mṛtāḥ kutra pṛcchanniti muhurmuhuḥ ।
mṛtajīvī śvatulyo asau bhuṅkte kāpālikavratam ।। haraṇodyatahasto asau sādhūnāmapi vartane । sadoṣairdīyate asmābhirna[ra]kāya tilāñjaliḥ ।। yadyapyasau snuṣākāmī kalyapālakulojjvalaḥ ।
tathāpi sarvaḥ sarvajñaḥ paradoṣānudarśane ।। athavāstyeva me mitraṃ śaktimānrājavallabhaḥ । vāṅmātreṇaiva naḥ sarvaṃ saṃrakṣiṣyati jīvanam ।। agāradāhino dhenustrīśiśubrāhmaṇāntakāḥ ।
bahavo rakṣitāstena digvārtāmātrasevakāḥ ।। iti jīvanadiviraḥ । gṛhaṃ niyogikāntāyāḥ praviśatyatinirbharam । eṣā śramaṇikā nityaṃ kuṭṭanī vajrayoginī ।।
yā mātā vaśyayogānāṃ jārāṇāṃ siddhadūtikā । naropapattidīkṣāsu strīṇāṃ samayadevatā ।। arundhatīmapi kṣipraṃ pratārayati līlayā । purāṇapuṃścalī sā hi jāhnavīṃ manyate tṛṇam ।।
sā samīhitamasmākamacireṇa vidhāsyati । ityuktvā te yayurdhūrtā vṛddhaśramaṇikāgṛham ।। śramaṇikā । kadācidatha tāmeva harmye hariṇalocanām ।
sattrabhojanapūrṇāṅgaḥ punarāyātayauvanaḥ ।। nirdagdhacandanasphāratilakaḥ pṛthujūṭabhṛt । māyūropānadāmandamandarārāvagarvitaḥ ।। kakṣāntasaṃvṛtapaṭo brāhmaṇānapi na spṛśan ।
re re dāsīsutetyādi janaṃ kopena bhartsayan ।। malapatraṃ vahanmūrkho dadarśa maṭhadaiśikaḥ । sahasā vismayāviṣṭo daṣṭo makaraketunā ।। niyogigṛhabālānāmupādhyāyamupetya saḥ ।
āyayau māsamūlyena nityamakṣaraśikṣakaḥ ।। labdhapraveśastāmeva dhyāyandhū[rtaḥ] papāṭha saḥ । jānannapi lipiṃ sarvāmoṃkāramalikhacchanaiḥ ।। kautukādgṛhanārībhirvṛtastasthau tadunmukhaḥ ।
upādhyāyo api dīnāragaṇanāṃ vidadhaddhiyā ।। aṣṭāvatārastotreṇa sarvajña iva garvitaḥ । daiśikaṃ pāṭhayāmīti so abhūdadhikamuddhataḥ ।। pāntu no bhagavatpādā jaghanyajanavatsalāḥ ।
paralokasya hantāro gamane kṣemakāriṇaḥ ।। bhābhūto kuṅkumārdrau ^ ^ ^ ^ ^ rainaisaddṛśau ^ ^ ^ ^ musimusi lakṣaṇau phenaparvau । ^ maṇikanakadharau divyagandhānuliptau saṅgrāmeṇa praviṣṭau palupa ^ ^ ^ nau labhyatāṃ rājyalakṣmīḥ ।। gaṅgāyamunayorbilvavṛṣabhaṃ pūrṇakumbhayoḥ ।
pañcacandana lī paṭṭabandhaṃ bhaviṣyati ।। ityādi dattvā bālānāṃ nityaṃ phalahakeṣu saḥ । varṣaṃ tiṣṭhati niḥśaṃko gaṇayanmāsavetanam ।। kartanaṃ likhanaṃ sūcīpaṭṭikāvānamauṣadham ।
kurvanna vetti purataḥ sthitānno vā kumārakān ।। upādhyāyetyabhihito vakti krodhāgninā jvalan । gāndharvikaścarmakṛdvā kiṃ tavāsmīti niṣṭhuraḥ ।। iti dārkopādhyāyaḥ ।
sasmitaṃ sasmitālāpaṃ muhurgoṣṭhīvidhāyinam । niyogikāntā paśyantī daiśikaṃ nācalat tataḥ ।। sa bhāṣāṃ buddhyamāno api tattatstrībhirudāhṛtām । kiṃ bhaṇantīti papraccha prollasadbhrūlato muhuḥ ।।
sa tābhirnarmasotprāsasādhikṣepaviḍambanaiḥ । āyāsyamāno mattābhirabhūtprahasitānanaḥ ।। nāyaṃ kiñcinmahābhāgo jānāti na ca budhyate । iti no bhejire lajjā vivastrā api tasya tāḥ ।।
ṛṣyaśṛṅgavrataḥ so atha vi । tāsāṃ goṣṭhīrasābhijñaḥ stanau pasparśa pāṇinā ।। sa bījāśva ivotsṛṣṭo vaḍavāmaṇḍale yuvā । siṣeve lalanāḥ sarvāḥ proṣitasya niyoginaḥ ।।
bhrātṛjāyāṃ svasāraṃ ca tāṃ ca bhāryāṃ mṛgīdṛśam । anyāścāsya sadā svairamakāmayata daiśikaḥ ।। tāstena jāraguruṇā kṛtadīkṣā varāṅganāḥ । babhūvuḥ sarvagāminyo nirvikalpavrate sthitāḥ ।।
iti maṭhadaiśikaḥ । tayā śramaṇikādūtyā tataste api kṛtodyamāḥ । dhūrtāḥ svādhīnatāṃ prāptāṃ svairiṇīṃ tāṃ siṣevire ।। athādhikārī taruṇīṃ sotkaṇṭhastāṃ smaranpriyām ।
bhṛtavastro viveśāśu mithyāgrāmacikitsayā ।। sa sevārthaṃ samānītaghṛtamākṣikasarpiṣā । bhārikairdhanikairbhītyā nagaraṃ samapūrayat ।। prāptaṃ vilokya sucirāttaṃ dṛṣṭānekakāmukā ।
pīvaraṃ grāmyamāsannarogaṃ pūrṇamivāmbunā ।। tāṃ ca meṣaghṛtāmikṣākilāṭamadhusampadam । rurodaikena netreṇa jahāsānyena tadvadhūḥ ।। idaṃ suruciraṃ vastraṃ krītamābharaṇañca te ।
tasyetivādino dṛptā sā cakre sarvamaśrutam ।। sā śirovedanāvyājanibaddhābhyaṅgapaṭṭikā । stanantī sasvanaṃ patyurnābhavatpārśvavartinī ।। tato vācāla[vā]cālamālākalakalākule ।
gṛhe tasyābhavadvyagragrāma[dā]se mahotsavaḥ ।। dinānte bahubhaktāśī lohitāsavadurmadaḥ । niyogī śayane tasthau kumbhakarṇa ivāparaḥ ।। atha kṛcchrādivābhyetya rātriśeṣe tadaṅganā ।
āliṅgane samudvignā cumbane valitānanā ।। rundhānā jaghanasparśamūrusvastikaniścalā । gṛhavyāpārakhinneva nidrāṃ cakre mudhaiva sā ।। tataḥ prabhāte prasṛte bhūrjabhāṇḍādike puraḥ ।
vadantī sarvagātreṣu śūlaṃ sāpyakarotklamam ।। athāhūtaḥ parijanairvaidyo madyāmiṣapriyaḥ । nidhiṃ hastagataṃ daivānmanyamānaḥ samāyayau ।। sabhārtṛkā ।
namo vidyāvihīnāya vaidyāyāvadyakāriṇe । nihatānekalokāya sarpāyevāpamṛtyave ।। bhrānto gṛhaśataṃ tūrṇaṃ bhārākrānta ivocchvasan । lalāṭasvedasalilaṃ pāṇinā vikṣipanmuhuḥ ।।
vahannauṣadhasaṅketanāmasaṃyogacīrikām । kṛtāntādhikṛtasyāgrādyaḥ prāyastha ivāgataḥ ।। cikitsako arthaprāṇānāṃ vyādhīnāmacikitsakaḥ । ājīvamīśvaraḥ śūlī yena na tyajyate janaḥ ।।
sa vaidyaḥ kālakūṭo vā vyālo vetāla eva vā । bhūyasā yāti māṃsena yaḥ kṣipramanukūlatām ।। sa vaidya eva kupito vāyurāyuḥkṣayaṅkaraḥ । hastasparśena trimalakṣālakaḥ kṣapitendriyaḥ ।।
kṛcchrasannyāsakṛtpuṃsāṃ prāṇācāryaḥ kimucyate । sthitaṃ bhuktaṃ nu pītaṃ nu vaidyeneti pralāpinaḥ ।। yā vidhatte yatnena bhiṣagārtopajīvakaḥ । nagarotsavayātrāsu vivāheṣvatibhojanāt ।
janatā yāti yanmāndyaṃ tadvaidyasya śaneḥ phalam ।। guhyāṅgasparśakṛtstrīṇāṃ bahvāśī jīvitāpahaḥ । nṛṇāṃ tridoṣakṛtsatyaṃ vaidya eva na tu jvaraḥ ।। vidyāvirahitā vaidyāḥ kāyasthāḥ prabhaviṣṇavaḥ ।
durācārāśca guravaḥ prajānāṃ kṣayahetavaḥ ।। upasṛtya sa pasparśa stanau tasyāḥ susaṃhatau । kaṭhinau satatasparśau khalaḥ khalatarāviva ।। laṅghanaṃ sahate naiṣā hitaṃ śūle na vṛṃhaṇam ।
karotu mama cintāsu sarvāhāraṃ mayā saha ।। jaḍā hyasyāḥ sthitā buddhirdhātuśca viṣamaḥ sthitaḥ । tasmātsnigdhā dadhi pūrvamatra yojyaṃ saśarkaram ।। ityukte vaidyanāthena strībhiḥ tūrṇaṃ sasambhramam ।
āhūtaḥ pādapatanairjyotirgaṇaka āyayau ।। vaidyaḥ । jyotiḥśāstravide tasmai namo astu jñānacakṣuṣe । varṣaṃ pṛcchatyavarṣaṃ vā dhīvarānyo vinaṣṭadhīḥ ।।
grahanakṣatratārāṇāṃ saṃkhyāne apyakṛtaśramaḥ । atītānāgatajñānadambhāya malapatrabhṛt ।। tava varṣatrayīmadhye kaścidvittavyayo bhavet । jvaraśca netrapīḍā ca lābhāṃśo apyavicintitaḥ ।।
na kaścidupakāraṃ te manyate śatravaśca te । santi tebhyo bhayaṃ deharakṣāyāṃ naiva bādhate ।। durbalo dṛśyase bhrātaryūṣaṃ na kuruṣe katham । apyasti kāmalā nūnaṃ tāṃ mantreṇa nudāmyaham ।।
iti sādhāraṇajñānamantravaidyakamiśritam । jyotiḥśāstraṃ vigaṇayanyo muṣṇāti jaḍāśayān ।। prāṅniyogivadhūvṛttaṃ jānannapi janaśrutam । dhūrto dhūlipaṭe cakre rāśicakraṃ mudhaiva saḥ ।।
kṣipte niyoginā tatra dīnārakusumotkare । dambhastabdhaściraṃ tasthau svāṅgulīgaṇanāparaḥ ।। tato avadanmandamandaṃ protkṣiptabhrūlato muhuḥ । iyamāpāṇḍuramukhī ratikāmena pīḍitā ।।
durnivāraśca nārīṇāṃ piśāco ratirāgakṛt । punaḥ śūnyagṛhe snātā guhyakena nirambarā । gṛhītetyatra paśyāmi cakre śukrasamāgamāt ।। iti gaṇakaḥ ।
tataḥ prayāte gaṇake cintite śukrapūjane । niryatpalālapūlīkaḥ pādato dhūlidhūsaraḥ ।। dāmabaddhakaṭirgrāmyaḥ śīrṇaniṣka lakaḥ । visṛṣṭaṃ tatsahāyena dadau lekhaṃ niyoginaḥ ।।
eḍikāvyapadeśena gāvaḥ pādairhṛtā daśa । tāsāṃ madhyān mṛtāḥ pañca pañca śeṣāḥ sthitāḥ khale ।। tanmuktaye tvarāyātāḥ sahanto api dinatrayam । tadabhāve api lābhaste grāme daṇḍaḥ patiṣyati ।।
ghṛtanāḍīnimittena yaścāsau bandhane dhṛtaḥ । so api vipro nirāhārastīkṣṇaḥ pañcatvamāgataḥ ।। pādāntike ca prahitaṃ tasya pradhanapatrakam । baddhaṃ mayā tatkalatraṃ mudritaṃ sakalaṃ gṛham ।।
yānskandhakanimittena prāyasthānparipālakaḥ । pradadau māsavṛttyaiva te mayā tadgṛhe dhṛtāḥ ।। dhānyarāśiḥ prabhūto asti tūrṇamāgamyatāmiha । tātparyamiti vijñaptāḥ pādā jyeṣṭhārkavāsare ।।
khvāśapatiḥ tūṇarakṣako । vācayannityasau lekhaṃ tasya karmaṇyatāṃ tataḥ । praśaśaṃsa sahāyasya niyogī harṣanirbharaḥ ।। so abhūtpūrvataraṃ bauddhastato dambhāya vaiṣṇavaḥ ।
rakṣārthamatha bhāryāyā jātakaulāgamādaraḥ ।। ānināya guruṃ garvadambhalobhaniketanam । māyākuhakalaulyānāṃ dīkṣāsamayamaṇḍalam ।। namaste gurunāthāya dhanadārāpahāriṇe ।
kṣobhiṇe sarvabhakṣāya yakṣāyeva kṣapāśine ।। bhālanyastārdhasindūrapattrikāpuṣpagucchakaḥ । bi[ndū]pabindunityārdramahālālāṭakarparaḥ ।। karṇamūlaśikhāmātragrathitasvalpajūṭikaḥ ।
kuṅkumāṅkitakarṇāgraḥ kācarākṣo mahāhanuḥ ।। khalvāṭo viralaśmaśrurdīrghavākpraskhalankvacit । bibhrāṇo vadanaṃ vṛddhamahiṣībhagavibhramam ।। kṣaṇātpibati yo madyaghaṭaṃ ghaṭaghaṭāravaiḥ ।
tasya kaṇṭhapraṇālasya sthaulyaṃ kenopamīyatām ।। madyamāṃsadurāmodamalinaṃ yogapaṭṭakam । dadhānaḥ stanasampūrṇaṃ vakṣasā rākṣasākṛtiḥ ।। sindūrapūrṇagambhīranābhirandhropaśobhitaḥ ।
lopikāpūpaśapharāmikṣābhṛtamahodaraḥ ।। madhumāṃsakṛtājīrṇapratyagrāmodaduḥsahān । dhūmodgāragaḍatkārānmuñcanmegha ivākulaḥ ।। gururgurutarāvidyāvadyamadyamadāndhadhīḥ ।
ahaṃkāra ivākāramāgataḥ pratyadṛśyata ।। ākāreṇa gururguruśca vacasā kausīdyamaurkhyairgurur meḍhreṇātigurustathāsyakuharaśmaśrūdarasphigguruḥ । veśyākāminiyogivañcanaguruḥ sadvṛttaśūnyo guruś citraṃ sarvaguruḥ śivoditamahāśikṣāsu nityaṃ laghuḥ ।। api nāma sa jāyeta pavitracaritaḥ kṣitau ।
aśaucanidhayo yena guravo nopasevitāḥ ।। ahaṃpūrvikayā sarve patitāstasya pādayoḥ । cakruḥ śirobhirbhūkampaluṭhatpiṭharakabhramam ।। rakṣāyai nijabhāryāyāḥ sampadāṃ ca vivṛddhaye ।
niyoginā yāgavidhau vijñapto bhagavānguruḥ ।। likhitvā kuṅkumenāśu svalpasambhāracīrikām । hṛṣṭaḥ prātaḥ sameṣyāmītyuktvā prāyātsahānugaiḥ ।। guruḥ ।
śvaśuro yāgasambhāre yatnāhūto niyoginā । pāpī dharmādhikaraṇadiviro atha samāyayau ।। tasmai namo astu nagarācāryavaryāya bhogine । yasya haste sthitā bhūmiḥ saśailavanakānanā ।।
karoti praśrayaṃ vakti madhuraṃ diviraḥ puraḥ । jaracchagalaśṛṅgābhāṃ na ca tyajati vakratām ।। kalamāṅkitakarṇena bhūrjapatrakapāṇinā । āsthānadivireṇeyaṃ grastā bhagavatī mahī ।।
mithyā mahāvarāheṇa daityeṣvāḍambaraḥ kṛtaḥ । āsthānadivirairgrastā yadiyaṃ noddhṛtā kṣitiḥ ।। utthāya veśyāśayanātprabhāte madyaghūrṇitaḥ । dhanārthī diviraḥ śastamukhaṃ draṣṭuṃ pratīkṣate ।।
nūnaṃ niśi bhagāpānaṃ karoti diviraḥ sadā । prātaḥ prātarmṛdā vaktraṃ kṣālayatyanyathā katham ।। snāto mṛddarbhatilabhṛtkaroti suciraṃ japam । diviraḥ kūṭasaṃketapaṭīpātrāṇi cintayan ।।
vipraṃ puraḥ samāyāntaṃ thūtkṛtya tvaritaḥ punaḥ । praviśya gehaṃ niryāti śaṅkamānaḥ parābhavam ।। śrīkāmo gomayabhrāntyā vandate śvaśakṛtpathi । puraścāptāṃ siddhikāmaścaṇḍālīṃ sakaraṇḍakām ।।
suprabhātatarāyātaiḥ sakaṣṭaśaṭilairvṛtaḥ । āsthānaṃ yāti kalayanbhṛṣṭamāṃsaṃ sapānakam ।। bhūrjapeṭalaḍatklinnamaṣī subhṛtabhājanaḥ । kathayanniva gandhena bhāvinīṃ narakasthitim ।।
maṣīviṣārdrayā nighnansādhūnkalamadaṃṣṭrayā । āsthānajaladherantardiviro makarāyate ।। tanmaṣīvipruṣastasya dṛśyante kalamacyutāḥ । bhuvo viluṇṭhyamānāyāḥ sāñjanāśrukaṇā iva ।।
adhomukhā vimānebhyaḥ patanto divi rodanam । kurvanti pitarastasya yo bhuṅkte divirodanam ।। jāmātuḥ śrīmato dṛṣṭvā sa gṛhaṃ harṣanirbharaḥ । acintayatkadāsyāpi ṣaṭirdaivādbhavediti ।।
āsthānadiviraḥ । tatsaṅgatyāpyadṛśyanta bhūrjabhaṭṭā bhayaṅkarāḥ । tadgṛhe kalayanto antastasya sthāvaraviplavam ।। saṃharanti sadā lokānye sasthāvarajaṅgamān ।
tebhyaḥ pralayakāribhyo bhaṭṭebhyo astu namo namaḥ ।। ṣaṭīpāśasamākṛṣṭaḥ prāpto adhikaraṇaṃ bhayāt । sādhurnigīryate bhaṭṭairmatsyairiva jale baliḥ ।। bhaṭṭairbhaṭṭaiḥ sadiviraiḥ śaṭīnipatito janaḥ ।
mucyate nāsthiśeṣo api raktakṣībairiva śvabhiḥ ।। brāhmaṇyādye hatā naiva rāmeṇa brahmarākṣasāḥ । āsthānabhaṭṭāste manye sadā khādanti mānuṣān ।। kṛtaḥ parājito jetā jayī yaiśca parājitaḥ ।
teṣāṃ svatantravacasāṃ vacasā kena jīvyate ।। ante narakapālairye vṛtā vetālatāṃ gatāḥ । ṣaṭyantaḥkṛtahṛdghaṇṭā bhaṭṭāste kasya nāntakāḥ ।। paśyannandho vadanmūkaḥ śṛṇvaṃśca badhiro adhamaḥ ।
utkocena vinā bhaṭṭaściraṃ nidrāyate śaṭhaḥ ।। utkocabhakṣaṇaṃ chidraśikṣaṇaṃ sādhutakṣaṇam । ṣaṭisandhukṣaṇaṃ kūṭarakṣaṇaṃ bhaṭṭalakṣaṇam ।। carmakṛnnartakībhrātā saṅgatyā nartako abhavat ।
so atha gāruḍakalpajñaḥ prayātaḥ sasyapālatām ।। so api grāmagaṇeśasya prāptaḥ prāsādapālatām । sandhivigrahakāyasthacākrikāsevako adhamaḥ ।। bhaṭṭatvamāptavāndūto draṅgadeśagatāgatāt ।
tasya putrāśca pautrāśca sarve adhikaraṇadvijāḥ ।। kuto anyathā bhavatyeṣāṃ vacaścarmakṛtāmiva । kakṣe sumahatī bhastrā śaṭidīnārabhājanam ।। iti adhikaraṇabhaṭṭāḥ sātikā vā ।
iti narmamālāyāṃ dvitīyaḥ parihāsaḥ ।। atha yāgotsave tasminsarve divirabāndhavāḥ । alaṅkṛtāśca lalanā niyogigṛhamāyayuḥ ।। khaṭikā karaṇī haimī pārato ratnamūṭikā ।
sindūrādyā rajobhedāḥ pañcaraṅgakasūtrakam ।। śālicūrṇaṃ sitacchatraṃ śvetavastraṃ vitānakam । nārācāḥ kṣurikā sūtraṃ darpaṇaṃ vīrakartarī ।। patākā vyajanaṃ kūrcaḥ puṣpalakṣāṇi ṣoḍaśa ।
vārdhanīkalaśau tāmrau tilāstailaṃ mṛgājinam ।। sruksruvau samidho darbhā lājāḥ siddhārtakā ghṛtam । bilvapūgaphalākṣoṭajātīphalayavākṣatam ।। dhūpakuṅkumakarpūrakautukauṣadhicandanam ।
pādukāpīṭhaparyaṅkaghaṇṭikāghaṭakuṇḍakam ।। madyamāṃsasurāpūpapalāṇḍuśapharaudanam । piṣṭabhṛṣṭarasasvacchabhakṣyarocakamodakam ।। caṭakāpūrṇapātrāṇi kṣīriṇī kṛsarā dadhi ।
daśa kṛṣṇā daśa śvetāśchāgā meṣāścaturdaśa ।। bhastrā cetyādisambhāraścīrikālikhitaṃ kṣaṇāt । sajjīkṛtaṃ śrīsacivairbhogamitrairniyoginaḥ ।। tato nityāvadhānena bhagaliṅgavibhūṣitam ।
cakāra maṇḍalaṃ śiṣyaḥ sindūrāntaritāntaram ।। athātmārāmatādambhamīlitāghūrṇitekṣaṇaḥ । gururgṛhītaḥ śiṣyābhyāṃ savyadakṣiṇahastayoḥ ।। śatamātreṇānuyātaḥ śiṣyāṇāmāyayau śanaiḥ ।
luṇṭhiṃ kartumivātyugro nagarādhipatiḥ svayam ।। carmakṛtsaunikaścakrī dhīvaro haṭṭatāpasaḥ । vṛddhaveśyā kalyapālo madyabhaṭṭo jaradviṭaḥ ।। pañca nāraṅgakā rugṇāstriṭāṅkāro atha pācakaḥ ।
gobhakṣo bhairavācāryaḥ kulācāryo atha vāyakaḥ ।। cūlikākṛtarudrākṣo ghaṭilaśchinnanāsikaḥ । mahāvratī bhagamukhaḥ śaivācāryastrighaṇṭikaḥ ।। nagno velāvratī maunī stotrakṛjjānughaṇṭikaḥ ।
dvitrāśconmattavanitāḥ śvabhiḥ parivṛtāstathā ।। gūthaliptastathonmatto mantravādī rasāyanī । indrajālī latāveśī vijñānī kāmatāttvikaḥ ।। bhaṭṭāścānye gurordhūrtāḥ pānabhojanasevakāḥ ।
viviśuḥ svinnanaivedyāmodavaktrodakākulāḥ ।। athāmapakvasaṃhārakāriṇaḥ sarvahāriṇaḥ । mattā gurubhaṭṭāścakrustiladhūpaghṛtakṣayam ।। eko dvau bahavaḥ paścānninyuste bhastrayā tathā ।
śālicūrṇayavākṣoṭabilvārghaghṛtacandanam ।। iti gurubhaṭṭāḥ । tataḥ svabhaginī raṇḍā bālaiva vrataśālinī । dhṛtā niyoginā yāgaparicaryāvidhau guroḥ ।।
jayatyakhaṇḍaśītāṃśumaṇḍaladyutitaskarī । puṇḍarīkamukhī raṇḍā navayauvanamaṇḍitā ।। madaśauṇḍaṃ samuddaṇḍacaṇḍaṃ sukhakaraṇḍakam । vinā caṇḍaratodghṛṣṭaṃ raṇḍā khaṇḍitamānasā ।।
vistīrṇaśroṇipulinā pīvarorukucasthalī । hariṇīhārinayanā raṇḍā netrarasāyanam ।। raṇḍā skandhadvayāsaktamuktakeśī virājate । netrotpalamukhāmbhojabhṛṅgavyāpteva padminī ।।
niḥsūtraruciraḥ kaṇṭhaḥ suvarṇasubhago bhagaḥ । raṇḍāyāḥ karṇapāśau ca nirābharaṇasundarau ।। puṣpatāmbūlarahitā raṇḍā santyaktabhūṣaṇā । lāvaṇyenātimātreṇa saṃvibhakteva vedhasā ।।
hāreṇa kiṃ sumadhyāyāḥ sukeśyāḥ kusumena kim । kimañjanenāyatākṣyā raṇḍāyā maṇḍanena kim ।। kiṃ dharmo yatra no raṇḍā dhiksukhaṃ raṇḍayā vinā । raṇḍāhīno astu mā mokṣaḥ prauḍhairityuditaṃ viṭaiḥ ।।
raṇḍā vilokya taruṇaṃ karoti bhrukuṭiṃ mṛṣā । kaṇṭhagrahaṃ cintayantī manasā tu prahṛṣyati ।। saṃsmarantī ratisukhaṃ pīvarorukucasthalī । raṇḍā bhagasthalīṃ rātrau mṛdnātyucchvāsinī sadā ।।
vīkṣate taruṇaṃ tiryakkāntaṃ subhagamānatā । sravantī nirbharaṃ reto raṇḍā dhenuḥ payo yathā ।। gauraḥ supīvaro dhatte raṇḍāyā muṇḍito bhagaḥ । merorarkahayollīḍhaśaṣpahemataṭabhramam ।।
turagādyācitānītastabdhadīrghadhvajo naraḥ । yadi nāma rate śakto raṇḍāṃ toṣayituṃ na vā ।। śrāddheṣu mugdhaviprāṇāṃ jaṭināṃ ca tapasvinām । vaśe patati dhanyānāṃ raṇḍā rasataraṅgiṇī ।।
cūlikānyastakusumaḥ karṇe kṛtapavitrakaḥ । yuvā raṇḍāpriyo vipraḥ kandarpeṇopamīyate ।। udañcadgurudaṇḍasya caṇḍasya brahmacāriṇaḥ । raṇḍā dadāti satataṃ śraddhayā mṛtabhojanam ।।
tameva tīrthayātrāsu paścānnayati sarvadā । vahantī khaḍgapātreṇa balidhūpasamudgikām ।। parasparaprārthanayā sumuṇḍitabhagadhvajau । bhūkampakāriṇau rātrau tau raṇḍābrahmacāriṇau ।।
divā dambhanidhānāya namastīrthopasevine । rātrau raṇḍābhagāpānakṣībāya brahmacāriṇe ।। raṇḍā jaṭābhṛtāṃ bhītyā gauḍalāṭatapasvinām । dadāti rjitāṃ prītyā talliptoru vāsakṛt ।।
gatvā gurugṛhaṃ raṇḍā patyuḥ parvadine satī । kaṣantī kaṭimā bhī raṇḍā nirdayamohanaiḥ ।। raṇḍā tattanmṛtoddhāradīkṣādivratakāriṇī । dadāti niśi niḥśaṅkā kāmasattraṃ tapasvinām ।।
liṅgārcanāpadeśena dattvā veśmani tālakam । karoti carmaliṅgena raṇḍā kaṇḍūvikhaṇḍanam ।। tayopacaryamāṇo atha mṛgākṣyā gururākulaḥ । śiṣyāśca tāṃ papurnetraiḥ kṣudhārtāḥ kṣīriṇīmiva ।।
[iti] raṇḍā । tataḥ praviviśuste te dīkṣāsamayino narāḥ । baddhanetrapaṭā mithyāmohenevāndhakāritāḥ ।। atha vyajijñapadbhūminyastajānuḥ kṛtāñjaliḥ ।
guruṃ niyoginaḥ śraddhāśuddhāntaṃ haṭṭatāpasaḥ ।। ihaiva suciraṃ nātha yāgavyagre tvayi sthite । pratīkṣante pare śiṣyā yāgotsavasamutsukāḥ ।। ya eṣa prathito loke gṛhakṛtye mahattamaḥ ।
kṛtayāgasamārambhaḥ sa bhavantamudīkṣate ।। brahmahatyādi pāpaṃ yanniḥsaṃkhyaṃ tasya vidyate । ekaghaṇṭāṭanatkāramātreṇa bhavatā hṛtam ।। manyate sa tṛṇaṃ sarvaṃ sarvasaṃhārapātakam ।
yato mūrdhni tvayā hastastasya pañcaphaṇo dhṛtaḥ ।। tvatprasādātsamuttīrṇāṃ sa kāmapi daśāṃ śritaḥ । śaṅkarāyatanebhyo api śaivaḥ sarvaṃ jahāra yat ।। sarvasvaharaṇaṃ dharmasatkāryaṃ brāhmaṇakṣayaḥ ।
yattasya nirvikalpasya tattavaiva vijṛmbhitam ।। [iti] gṛhakṛtyamahattamaḥ svakaṣaṇakāmikāro vā । tvāmiyaṃ nātha gaṇikā nimantrayitumāgatā । ghaṭīpratiṣṭhā gehe asyāḥ kriyatāṃ śiṣyavatsala ।।
vitīrṇairbhavatā nityaṃ vaśīkaraṇacūrṇakaiḥ । asthiśeṣāḥ kṛtāste te yayā dhanikakāmukāḥ ।। śmaśānakośaśapathaiḥ kṣīṇajihvākarādharā । tvadrakṣārakṣitaivaiṣā kāmukacchadmacāriṇī ।।
tailonmṛṣṭe manāksneho vadane na tu cakṣuṣi । veśyāyāḥ kṣīṇavitteṣu saṃkoco nāntyajātiṣu ।। yadi sadbhāvinī vaiśyā yadi kālaḥ kṛpāparaḥ । acauro yadi kāyasthastadveśyāpyanurāgiṇī ।।
veśyā । cakṣurvaidyo ayamāyātastapasvī sarvasaṃśrayaḥ । kiṃśāruvartibhiryena sarvamandhīkṛtaṃ jagat ।। grīṣme akṣikopabāhulyādasya lagne śaratphale ।
sampūrṇaḥ kriyatāṃ yāgaḥ pāṇḍuvallīnirantaraḥ ।। iti cakṣurvaidyaḥ । nāpitaḥ śalyahartāyaṃ nṛṇāṃ yenopajīvinā । nītānyaṇḍāni durlepaiḥ sthūlasthālīpramāṇatām ।।
prākpratiṣṭhāpitā yena cāmuṇḍāmuṇḍakārthinā । yo asau tasyāstvayā varṣadine yāgaṃ samīhate ।। mūlyena mahatā dhīmānnāsāsaṃśleṣaṇāya yaḥ । māṃsapeṣīmapi chittvā dadāti svavadhūbhagāt ।।
śalyahartā । ayañca taruṇībhāryo vaṇigvṛddho mahādhanaḥ । maithune śaktidāridryādvājīkaraṇamicchati ।। lālinā srutanetreṇa vṛddhena śvāsakāsinā ।
ślathapralambaśiśnena taruṇī ramate katham ।। ārūḍho api rate yatnādutthānopahatadhvajaḥ । vṛddhaḥ prāpnoti no nidrāmṛṇaṃ dhyāyannivādhanaḥ ।। niṣpīḍitāntrasaṃkāśaśiśno api suratotsukaḥ ।
hastaṃ dattvā bhage vṛddho nidhānamiva rakṣati ।। māṃsakṣīraghṛtāhāraṃ kṛtvā vṛddho ratāśayā । rātrau vamati tatsarvaṃ bhajate vā viṣūcikām ।। śuṣkacarmopamaṃ vṛddhaṃ madhuparke kṣaṇaṃ patim ।
sajane taruṇī dṛṣṭvā hrītā yāti rasātalam ।। etena vṛddhavaṇijā dravyairvṛddhaviṭoditaiḥ । liptaliṅgena satataṃ dagdhevāyāsitā vadhūḥ ।। sa eṣa bahunikṣepasaṃbhakṣaṇakṛtakṣaṇaḥ ।
draviṇāvaskarakṣetraṃ vaṇigvāsarataskaraḥ ।। nṛtyati vyādhikāleṣu kuṭilaḥ kalipannagaḥ । ajñātatṛṇakāṣṭhādivikrayī dravyanāmabhiḥ ।। taruṇākāṅkṣiṇīṃ vṛddhaḥ priyāmavicalekṣaṇaḥ ।
so ayaṃ nirīkṣate dūrānmṛṣṭaṃ bhojyamivāturaḥ ।। tasmātpauṣpikamāsādya kriyatāṃ mantrasaṃpadā । gṛhiṇī rāgiṇī yena labdhaśakteḥ prajāyate ।। vṛddhavaṇik ।
ityādiśiṣyairāhvānaṃ śrutvā tena niveditam । sarvaṃ karomītyavadadbhrūvikārākulo guruḥ ।। tato dinānte vipulāṃ kṛtvāgre śivakuṇḍikām । guruṇā saha te śiṣyāḥ papurbhuktottaraṃ ciram ।।
niyogilalanāḥ sarvāste ca tanmitrabāndhavāḥ । kapāleṣu taducchiṣṭaṃ vamitvā bahuśaḥ papuḥ ।। kaścidgātuṃ pravṛtto atha kaścidroditi sasvanam । kaścidvyāghūrṇate kaścitplavate kṛtaśūtkṛtiḥ ।।
kaścidatyantavaikalyaṃ nāṭayanbhaktisambhavam । niśceṣṭastiṣṭhati ciraṃ saṃprāptaḥ śavatāmiva ।। kaścidvilolasragdāmabhūṣito madanirbharaḥ । kṛtakaṇṭhagrahaḥ puṃsāṃ cucumba lalanā api ।।
tataḥ kṣībo guruḥ kiṃ citsvakāvyaṃ deśabhāṣayā । vīṇāvaṃśaravodagraṃ kocchikāvādyakṛjjagau ।। athaikabhujamānandādudyamyaikena pāṇinā । gururnanarta dvābhyāṃ ca śanairutthāya cāsanāt ।।
tataḥ śiṣyāḥ samuttasthuraṭṭahāsaninādinaḥ । kṛtāṅganāpariṣvaṅgā visrastakaṭikarpaṭāḥ ।। śanaiḥ prayāte rātryardhe vinaṣṭe dīpamaṇḍale । nirvibhāgo abhavatteṣāṃ raticakramahotsavaḥ ।।
prabhāte gururutthāya tvarayā kalaśapradaḥ । kṛtavadvidadhe sarvaṃ śiṣyairanyairnimantritaḥ ।। jvarādikāle vaidyānāṃ śaratkāle niyoginām । puṣpakāle gurūṇāṃ ca hemapūrṇā vasundharā ।।
athāviśatpṛthuśvāsaḥ kampamānaḥ sphuṭanniva । pārśvāvalokī puruṣaḥ paramāpto niyoginaḥ ।। so abravīdadya rātryardhe gṛhakṛtyamahattamaḥ । rājarāśidhanaṃ bhūri hṛtvā yātaḥ sahānugaḥ ।।
anuktvāpasṛte tasmiṃstatsambandhiniyoginām । palāyanavyatikaraḥ ko api jāto gṛhe gṛhe ।। capeṭotsphoṭitamukhastvatsvāmī bandhanaṃ bhaṭaiḥ । nītaḥ patatpurīṣo agre sa tāvatparipālakaḥ ।।
yāvannolluñcitaśmaśrurbaddhvā tvamapi nīyase । tāvadrājabhaye ghore nītirasmin vidhīyatām ।। iti bruvāṇe tanmitre taiḥ śiṣyaiḥ sahite gurau । tūrṇaṃ prayāte niḥśvasya niyogī duḥkhito avadat ।।
aho nu kāladaurātmyādghoratā kiyatī kaleḥ । sādhavaḥ sarvathā naṣṭāḥ kaṣṭaṃ dharmo astamāgataḥ ।। ityuktvā sānugo yāvatpalāyanakṛtodyamaḥ । sa susrāva bhayānmūtraṃ tāvadetya bhaṭairvṛtaḥ ।।
sa rājñā hṛtasarvasvaḥ praklinno bandhane ciram । dhanena veśyayā svasrā mocito niragāttataḥ ।। tato vibhavahīno asau jāpī svapnanirīkṣakaḥ । babhūva sarvapraṇataścāṭukāraḥ priyaṃvadaḥ ।।
yo abhūdabhyutthitastabdho niyogī liṅgasannibhaḥ । adhikāraparibhraṃśātsa vṛddhavṛṣaṇāyate ।। adhikāramadāndhānāṃ dṛṣṭikopavatāṃ sadā । netranairmalyajananaṃ bandhanaṃ paramāñjanam ।।
yaḥ pādapatitānārtānpūjyānapyavamanyate । bhraṣṭādhikāraścaraṇau śakṛlliptau sa vandate ।। aho bata muhūrtena bhavanti na bhavanti ca । palāladahanajvālācapalā diviraśriyaḥ ।।
svayamutthāya yātāyāṃ jāyāyāṃ nirdhano atha saḥ । babhrāma laulyanilayaḥ piṇḍārthī bandhuveśmasu ।। rūkṣaḥ kṛśo atimalinaḥ syūtadagdhapaṭaccaraḥ । piśāca iva duṣprekṣyo dinaireva babhūva saḥ ।।
tuṣāgnikuṇḍikātāpadagdhasphigvṛṣaṇodaraḥ । vātaśūlāpanodāya jānugrathitadāmakaḥ ।। devadvijadhanagrāsajātakoṣṭhagalagrahaḥ । kṣutkṣāmakukṣiḥ śuṣkāsyaḥ patito avaskare bhraman ।।
śvajagdhajānucaraṇaḥ prasravadbhūriśoṇitaḥ । kṛpārdrocchiṣṭabhugdattabhaktagolakanirvṛtaḥ ।। dagdhārdhakarpaṭīniryatsakeśavṛṣaṇadvayaḥ । bhasmapraliptaśīrṣāṃsavakṣaḥpārśvo gatatrapaḥ ।।
pralapankāñcikākāṅkṣī kenaciddattamaṇḍakaḥ । prapāpālikayā ḍombabhrāntyā pāne tiraskṛtaḥ ।। rajasvalāpalālena channāṅgastuhināgame । śarāvakarparādānakalahe yācakārbhakaiḥ ।
vahnipātraprahāreṇa dagdhabhrūśmaśrulocanaḥ ।। caṇḍālaiḥ pretakāryeṣu laguḍairāhato asakṛt । paṅkaśāyī sa cukrośa sattratīrthāgravartmasu ।। nṛpurīṣapraṇāle atha patito asāvadhomukhaḥ ।
uccaiḥkṛtakaṭiḥ prāṇānutsasarja narādhamaḥ ।। iti daurgatyatapasā prayātaḥ so asthiśeṣatāṃ । saśarīraḥ svayaṃ prāpto narakaṃ narakaṇṭakaḥ ।। evaṃ krameṇa śānteṣu niyogidivirāgniṣu ।
modate gatasantāpaḥ santoṣasubhago janaḥ ।। iti diviraniyogivrātaduśceṣṭitānāṃ kusṛticaritacarcā narmamālā kṛteyam । api sujanavinodāyombhitā hāsyasiddhyai kathayati phalabhūtaṃ sarvalokopadeśam ।। iti narmamālāyāṃ tṛtīyaḥ parihāsaḥ ।।
samāpteyaṃ narmamālā । kṛtirvyāsadāsāparanāmnaḥ kṣemendrasyeti śivam ।।