jagataḥ pitarau vande pārvatīparameśvarau ।। titīrṣur dustaram mohād uḍupenāsmi sāgaram ।। prāṃśulabhye phale lobhād udbāhur iva vāmanaḥ ।। maṇau vajrasamutkīrṇe sūtrasyevāsti me gatiḥ ।।
āsamudrakṣitīśānām ānākarathavartmanām ।। yathāparādhadaṇḍānāṃ yathākālaprabhodhinām ।। yaśase vijigīṣuṇāṃ prajāyai gṛhamendhinām ।। vārdhhake munivṛttīnāṃ yogenānte tanutyajām ।।
tadguṇaiḥ karṇam āgatya cāpalāya pracoditaḥ ।। hemnaḥ saṃlakṣyate hy agnau viśuddhiḥ śyāmikāpi vā ।। āsīn mahīkṣitām ādyaḥ praṇavaś chandasām iva ।। dilīpa iti rājendur induḥ kṣīranidhāv iva ।।
ātmakarmakṣamaṃ dehaṃ kṣātro dharma ivāśritaḥ ।। sthitaḥ sarvonnatenorvīṃ krāntvā merur ivātmanā ।। āgamaiḥ sadṛśārambha[ḥ] ārambhasadṛśodayaḥ ।। adhṛṣyaś cābhi gamyaś ca yādhoratnair ivārṇavaḥ ।।
na vyatīyuḥ prajās tasya niyantur nemivṛttayaḥ ।। sahasraguṇam utsraṣṭum ādatte hi rasaṃ raviḥ ।। śāstreṣv akuṇṭhitā buddhir maurvī dhanuṣi cātatā ।। phalānumeyāḥ prārambhāḥ saṃskārāḥ prāktanā iva ।।
agṛdhnur ādade so artham asaktaḥ sukham anvabhūt ।। guṇā guṇānubandhitvāt tasya saprasavā iva ।। tasya dharmarater āsīd vṛddhatvaṃ jarasā vinā ।। sa pitā pitaras tāsāṃ kevalaṃ janmahetavaḥ ।।
apy arthakāmau tasyāstāṃ dharma eva manīṣiṇaḥ ।। saṃpadvinimayenobhau dadhatur bhuvanadvayam ।। vyāvṛtta yat parasvebhyaḥ śrutau taskaratā sthitā ।। tvājyo duṣṭaḥ priyo apy āsīd aṅgulīvoragakṣatā ।।
tathā hi sarve tasyāsan parārthaikaphalā guṇāḥ ।। ananyāśāsanām urvīṃ śaśāsaikapurīm iva ।। patnī sudakṣiṇety āsīd adhvarasyeva dakṣiṇā ।। tayā mene manasvinyā lakṣmyā ca vasudhādhipaḥ ।।
vilambitaphalaiḥ kālaṃ sa nināya manorathaiḥ ।। tena dhūr jagato gurvī saciveṣu nicikṣipe ।। icchatā saṃtatiṃ nyastā tena mantriṣu kosalā ।। tau daṃpatī vasiṣṭhasya guror jagmatur āśramam ।।
prāvṛṣeṇyaṃ payovāhaṃ vidyudairāvatāv iva ।। anubhāvaviśeṣāt tu senāparivṛtāv iva ।। puṣpareṇūtkirair vātair ādhūtavanarājibhiḥ ।। ṣaḍjasaṃvādinīḥ kekā dvidhā bhinnāḥ śikhaṇḍibhiḥ ।।
mṛgadvandveṣu paśyantau syandanābaddhadṛṣṭiṣu ।। sārasaiḥ kalanirhrādhaiḥ kvacid unnamitānanau ।। rajobhis turagotkīrṇair aspṛṣṭālaveṣṭanau ।। āmodam upajighrantau svaniḥśvāsānukāriṇam ।।
amoghāḥ pratigṛhṇantāv arghyānupadam āśiṣaḥ ।। nāmadheyāni pṛcchantau vanyānāṃ mārgaśākhinām ।। himanirmuktayor yoge citrācandramsor iva ।। sāyaṃ saṃyaminas tasya maharṣer mahiṣīsakhaḥ ।।
sāyaṃ saṃyaminas tasya maharṣer mahiṣīsakhaḥ ।। pūryamāṇam adṛśyāgni-pratyudyātais tapasvibhiḥ ।। apatyair iva nīvāra-bhāgadheyocitair mṛgaiḥ ।। viśvāsāya vihaṃgānām ālavālāmbupāyinām ।।
mṛgair vartitaromantham uṭajāṅganabhūmiṣu ।। punānaṃ pavanoddhūtair dhūmair āhutigandhibhiḥ ।। tām avāropayat patnīṃ rathād avatatāra ca ।। arhaṇām arhate cakrur munayo nayacakṣuṣe ।।
anvāsitam arundhatyā svāhayeva havirbhujam ।। tau gurur gurupatnī ca prītyā pratinanandatuḥ ।। papraccha kuśalaṃ rājye rājyāśramamuniṃ muniḥ ।। arthyām arthapatir vācam ādade vadatāṃ varaḥ ।।
daivīnāṃ mānuṣīṇāṃ ca pratihartā tvam āpadām ।। pratyādiśyanta iva me dṛṣtalakṣabhidaḥ śarāḥ ।। vṛṣṭir bhavati sasyānām avagrahaviśoṣiṇām ।। yan madīyāḥ prajās tasya hetus tvadbrahmavarcasam ।।
sānubandhāḥ kathaṃ na syuḥ saṃpado me nirāpadaḥ ।। na mām avati sadvīpā ratnasūr api medinī ।। na prakāmabhujaḥ śrāddhe svadhāsaṃgrahatatparāḥ ।। payaḥ pūrvaiḥ svaniḥśvāsaiḥ kavoṣṇam upabhujyate ।।
prakāśaś cāprakāśas ca lokāloka ivācalaḥ ।। saṃtatiḥ śuddhavaṃśyā hi paratreha ca śarmaṇe ।। siktaṃ svayam iva snehād vandhyam āśramavṛkṣakam ।। aruṃtudam ivālānam anirvāṇasya dantinaḥ ।।
ikṣvākūṇāṃ durāpe arthe tvadadhīnā hi siddhayaḥ ।। kṣaṇamātram ṛṣis tasthau suptamīna iva hradaḥ ।। bhāvitātmā bhuvo bhartur athainaṃ pratyabodhayat ।। āsīt kalpatarucchāyām āśritā surabhiḥ pathi ।।
pradakṣiṇakriyārhāyāṃ tasyāṃ tvaṃ sādhu nācaraḥ ।। matprasūtim anārādhya prajeti tvāṃ śaśāpa sā ।। nadaty ākāśaṅgāyāḥ srotasy uddāmadiggaje ।। pratibadhnāti hi śreyaḥ pūjyapūjāvyatikramaḥ ।।
bhujaṃgapihitadvāraṃ pātālam adhitiṣṭhati ।। ārādhaya saptnīkaḥ prītā kāmadughā hi sā ।। anindyā nandinī nāma dhenur āvavṛte vanāt ।। bibhratī śvetaromāṅkaṃ saṃdhyeva śaśinaṃ navam ।।
pasraveṇābhivarṣantī vatsālokapravartinā ।। tīrthābhiṣekajāṃ śuddhim ādadhānā mahīkṣitaḥ ।। yājyam āśaṃsitāvandhya prārthanaṃ punar abravīt ।। upasthiteyaṃ kalyāṇī nāmni kīrtita eva yat ।।
vidyām abhyasaneneva prasādayitum arhasi ।। niṣaṇṇāyāṃ niṣīdāsyāṃ pītāmbhasi piber apaḥ ।। prayatā prātar anvetu piteva dhuri putriṇām ।। avighnam astu te stheyāḥ sāyaṃ pratudvrajed api ।।
ādeśaṃ deśakālajñaḥ śiṣyaḥ śāsitur ānataḥ ।। sūnuḥ sūnṛtavāk sraṣṭur visasarjodita sriyam ।। kalpavit kalpayām āsa vanyām evāsya saṃvidhām ।। tacchiṣyādhyayananiveditāvasānāṃ saṃviṣṭaḥ kuśaśayane niśāṃ nināya ।।
vanāya pītapratibaddhavatsāṃ yaśodhano dhenum ṛṣer mumoca ।। mārgaṃ manuṣyeśvaradharmapatnī śruter ivārthaṃ smṛtir anvagacchat ।। payodharībhūtacatuḥsamudrāṃ jugopa gorūpadharām ivorvīm ।। na cānyatas tasya śarīrarakṣā svavīryaguptā hi manoḥ prasūtiḥ ।।
avyāhataiḥ svairagataiḥ sa tasyāḥ samrāṭ samārādhantatparo abhūt ।। jalābhilāṣī jalam ādadhānāṃ chāveya tāṃ bhūpati anvagacchat ।। āsīd anāviṣkṛtadānarājir antarmadāvastha iva dvipendraḥ ।। rakṣāpadeśān munihomadhenor vanyān vineṣyann iva duṣṭasattvān ।।
udīrayām āsur ivonmadānām ālokaśabdaṃ vayasāṃ virāvaiḥ ।। avākiran bālalatāḥ prasūnair ālokaśabdaṃ vayasāṃ virāvaiḥ ।। vilokayantyo vapur āpur akṣṇāṃ prakāmavistāraphalaṃ hariṇyaḥ ।। śuśrāva kuñjeṣu yaśaḥ svam uccair udgīyamānaṃ vanadevatābhiḥ ।।
tam ātapaklāntam anātapatram ācārapūtaṃ pavanaḥ siṣeve ।। ūnaṃ na sattveṣv adhiko babādhe tasmin vanaṃ gopatri gāhamāne ।। pracakrame pallavarāgatāmrā tasmin vanaṃ gopatri gāhamāne ।। babhau ca sā tena satāṃ matena śraddheva sākṣād vidhinopapannā ।।
yayau mṛgādhyāsitaśādvalāni śyāmāyamānāni vanāni paśyan ।। ubhāv alaṃcakratur añcitābhyāṃ tapovanāvṛttipathaṃ gatābhyām ।। papau nimeṣālasapakṣmapaṅktir upoṣitābhyām iva locanābhyām ।। tadantare sā virarāja dhenur dinakṣapāmadhyagateva saṃdhyā ।।
praṇamya cānarca viśālam asyāḥ śṛṅgāntaraṃ dvāram ivārthasiddheḥ ।। bhaktyopapanneṣu hi tavidhānāṃ prasādacihnāni puraḥphalāni ।। dohāvasāne punar eva dogdhrīṃ bheje bhujocchinnaripur niṣaṇṇām ।। krameṇa suptām anu saṃviveśa suptotthitāṃ prātar an' ūdatiṣṭhat ।।
sapta vyatīyus triguṇāni tasya dināni dīnoddharaṇocitasya ।। gaṅgāprapātāntavirūḍhaśaṣpaṃ gaurīguror gahvaram āviveṣa ।। alakṣitābhyutpatano nṛpeṇa prasahya siṃhaḥ kila tāṃ cakarṣa ।। raśmiṣv ivādāya nagendrasaktāṃ nivartayām āsa nṛpasya dṛṣṭim ।।
adhityakāyām iva dhātumayyāṃ lodhradrumaṃ sānumataḥ praphullam ।। jātābhiṣaṅgo nṛpatir niṣaṅgād uddhartum aicchat prasabhoddhṛtāriḥ ।। saktāṅguliḥ sāyakapuṅkha eva citrārpitārambha invāvatasthe ।। rājā svatejobhir adahyatāntar bhogīva mantrauṣadhiruddhavīryaḥ ।।
vismāyayan vismitam ātmavṛttau siṃhorusattvaṃ nijagāda siṃhaḥ ।। na pādaponmūlanaśakti raṃhaḥ śiloccaye mūrchati mārutasya ।। avehi māṃ kiṃkaram aṣṭamūrteḥ kumbhodaraṃ nāma nikumbhamitram ।। yo hemakumbhastananiḥsṛtānāṃ skandasya mātuḥ payasāṃ rasajñaḥ ।।
athainam adres tanayā śuśoca senānyam ālīḍham ivāsurāstraiḥ ।। vyāpāritaḥ śūlabhṛtā vidhāya siṃhatvam aṅkāgatasattvavṛtti ।। upasthitā śoṇitapāraṇā me suradviṣaś cāndramasī sudheva ।। śastreṇa rakṣyaṃ yad aśakyarakṣaṃ na tad yaśaḥ śastrabhṛtāṃ kṣiṇoti ।।
pratyāhatāstro giriśaprabhāvād ātmany avajñāṃ śithilīcakāra ।। jaḍīkṛtas tryambakavikṣaṇena vajraṃ mumukṣann iva vajrapāṇiḥ ।। prahīṇapūrvadhvaninādhirūḍhas tulām asārena śaradghanena ।। antargataṃ prāṇabhṛtāṃ hi veda sarvaṃ bhavān bhāvam ato abhidhāsye ।।
guror apīdaṃ dhanam āhitāgner naśyat purastād anupekṣaṇīyam ।। dināvasānotsukabālavatsā visṛjyatāṃ dhenur iyaṃ maharṣeḥ ।। bhūyaḥ sa bhūteśvarapārśvavartī kiṃcid vihasyārthapatiṃ babhāṣe ।। alpasya hetor bahu hātum icchan vicāramūdhaḥ pratibhāsi me tvam ।।
jīvan punaḥ śaśvad upaplavebhyaḥ prajāḥ prajānātha piteva pāsi ।। śakyo asya manyur bhavatā vinetuṃ gāḥ koṭiśaḥ sparśayatā ghaṭodhnīḥ ।। mahītalasparśanamātrabhinnam ṛddhaṃ hi rājyaṃ padam aindram āhuḥ ।। śiloccayo api kṣitipālam uccaiḥ prītyā tam evārtham abhāṣateva ।।
dhenvā tadadhyāsitakātarākṣyā nirīkṣyamāṇaḥ sutarāṃ dayāluḥ ।। rājyena kiṃ tadviparītavṛtteḥ prāṇair upakrośamalīmasair vā ।। imām anūnāṃ surabher avehi rudraujasā tu pahṛtaṃ tvayāsyām ।। na pāraṇā syād vihatā tavaivaṃ bhaved aluptaś ca muneḥ kriyārthaḥ ।।
sthātuṃ niyoktur na hi śakyam agre vināśya rakṣyaṃ svayam akṣatena ।। ekāntavidhaṃsiṣu madvidhānāṃ piṇḍeṣv anāsthā khalu bhautikeṣu ।। tad bhūtanāthānuga nārhasi tvaṃ saṃbandhino me praṇayaṃ vihantum ।। sa nyasta śastro haraye svadeham upānayat piṇḍam ivāmiṣasya ।।
avāṅmukhasy'opari puṣpavṛṣṭiḥ papāta vidyādharahastamuktā ।। dadarśa rājā jananīm iva svāṃ gām agrataḥ prasraviṇīṃ na siṃham ।। ṛṣiprabhāvān mayi nāntako api prabhuḥ prahartuṃ kim utānyahiṃsrāḥ ।। na kevalānāṃ payasāṃ prasūtim avehi māṃ kāmadughāṃ prasannām ।।
vaṃśasya kartāram anantakīrtiṃ sudakṣiṇāyāṃ tanayaṃ yayāce ।। dugdhvā payaḥ pattrapuṭe madīyaṃ putr'; opabhuṅkṣv' eti tam ādideśa ।। ūdhasyam icchāmi tavopabhoktumyaṃ ṣaṣṭhāmśam urvyā iva rakṣitāyāḥ ।। tadanvitā haimavatāc ca kukṣeḥ pratyāyayāv āśramam aśrameṇa ।।
praharṣacihnānumitaṃ priyāyai śaśaṃsa vācā punaruktayeva ।। papau vasiṣṭhena kṛtābhyanujñaḥ śubhraṃ yaśo mūrtam ivātitṛṣṇaḥ ।। tau daṃpatī svāṃ prati rājadhānīṃ prasthāpayām āsa vaśī vasiṣṭhaḥ ।। dhenuṃ savatsāṃ ca nṛpaḥ pratasthe sanmaṅgalodagrataraprabhāvaḥ ।।
yayāv anudghātasukhena mārgaṃ sveneva pūrṇena manorathena ।। netraiḥ papus tṛptim anāpnuvadbhir navodayaṃ nātham ivauṣadhīnām ।। bhuje bhuaṃgendrasamānasāre bhūyaḥ sa bhūmer dhuram āsasañja ।। narapatikulabhūtyai garbham ādhatta rājñī gurubhir abhiniviṣṭaṃ lokapālānubhāvaiḥ ।।
nidānam ikṣvākukulasya saṃtateḥ sudakṣiṇā daurhṛdalakṣaṇaṃ dadhau ।। tanuprakāśena viceyatārakā prabhātakalpā śaśineva śarvarī ।। ananyasauhārdarasasya dohadaṃ priyā prapede prakṛtipriyaṃvadā ।। sthitālpatārāṃ karuṇendumaṇḍalāṃ vibhātakalpāṃ rajanīṃ vyaḍambayat ।।
karīva siktaṃ pṛṣataiḥ payomucāṃ śucivyapāye vanarājipalvalam ।। ato abhilāṣe prathamaṃ tathāvidhe mano babandhānyarasān vilaṅghya sā ।। na hīṣṭam asya tridive api bhūpater priyāsakhīr uttarakosaleśvaraḥ ।। na hīṣṭam asya tridive api bhūpater abhūd anāsādyam adhijyadhanvanaḥ ।।
purāṇapattrāpagamād anantaraṃ lateva saṃnaddhamanojñapallavā ।। tiraścakāra bhramarābhilīnayoḥ sujātayoḥ paṅkajakośayoḥ śriyam) ।। nadīm ivāntaḥsalilāṃ sarasvatīṃ nṛpaḥ sasattvāṃ mahiṣīm amanyata ।। yathākramaṃ puṃsavanādikāḥ kriyā dhṛteś ca dhīraḥ sadṛśīr vyadhatta saḥ ।।
tayopacārāñjalikhinnahastayā nananda pāriplavanetrayā nṛpaḥ ।। patiḥ pratītaḥ prasavonmukhīm priyāṃ dadarśa kāle divam abhrītam iva ।। asūta putraṃ samaye śacīsamā trisādhanā śaktir ivārtham akṣayam ।। babhūva sarvaṃ śubhaśaṃsi tatkṣaṇaṃ bhavo hi lokābhyudayāya tādṛśām ।।
niśīthadīpāḥ sahasā hatatviṣo babhūvur ālekhyasamarpitā iva ।। adeyam āsīt trayam eva bhūpateḥ śaśiprabhaṃ chattram ubhe ca cāmare ।। mudā śarīre prababhūva nātmanaḥ payodhir indūdayamūrchito yathā ।। mahodadheḥ pūra ivendudarśanād guruḥ praharṣaḥ prababhūva nātmani ।।
dilīpasūnur maṇir ākarodbhavaḥ prayuktasaṃskāra ivādhikaṃ babhau ।। na kevalaṃ sadmani māgadhīpateḥ pathi vyajṛmbhanta divaukasām api ।। ṛṇābhidhānāt svayam eva kevalaṃ tadā pitḥṇāṃ mumuce sa bandhanāt ।। avekṣya dhātor gamanārtham arthavic cakāra nāmnā raghum ātmasaṃbhavam ।।
pupoṣa vṛddhiṃ haridaśvadīdhiter anupraveśād iva bālacandramāḥ ।। tathā nṛpaḥ sā cu sutena māgadhī nanandatus tatsadṛśena tatsamau ।। vibhaktam apy ekasutena tat tayoḥ parasparasyopari paryacīyata ।। abhūc ca namraḥ praṇipātaśikṣayā pitur mudaṃ tena tatāna so arbhakaḥ ।।
upāntasaṃmīlitalocano nṛpaś cirāt sutasparśarasjñatāṃ yayau ।। svamūrtibhedena guṇāgryavartinā patiḥ prajānām iva sargam ātmanaḥ ।। liper yathāvadgrahaṇena vāṅmayaṃ nadīmukheneva samudram āviśat ।। avandhyayatnāś ca babhūvur arbhake tatāra vidyāḥ pavanātipātibhir ।।
tatāra vidyāḥ pavanātipātibhir diśo haridbhir haritām iveśvaraḥ ।। na kevalaṃ tadgurur ekapārthivaḥ kṣitāv abhūd ekadhanurdharo api saḥ ।। raghuḥ kramād yauvanabhinnaśaiśavaḥ pupoṣa gāmbhīryamanoharaṃ vapuḥ ।। narendrakanyās tam avāpya satpatiṃ tamonudaṃ dakṣasutā ivābabhuḥ ।।
vapuḥprakarṣād ajayad guruṃ raghus tathāpi nīcair vinayād adṛśyata ।। nisargasaṃskāravinīta ity asau nṛpeṇa cakre yuvarājaśabdabhāk ।। agacchad aṃśena guṇābhilāṣiṇī navāvatāraṃ kamalād ivotpalam ।। babhūva tenātitarāṃ suduḥsahaḥ kaṭaprabhedena karīva pārthivaḥ ।।
apūrṇam ekena śatakratūpamaḥ śataṃ kratūnā apavighnam āpa saḥ ।। dhanurbhṛtām agrata eva rakṣiṇāṃ jahāra śakraḥ kila gūḍhavigrahaḥ ।। dhenvā niśamyeti vacaḥ samīrtaṃ śrutaprabhāvā dadṛśe atha nandinī ।। dhenvā niśamyeti vacaḥ samīritaṃ mudaṃ parām āpa dilīpanandanaḥ ।।
atīndriyeṣv apy upapannadarśano babhūva bhāveṣu dilīpanandanaḥ ।। punaḥ punaḥ sūtaniṣiddhacāpalaṃ harantam aśvaṃ ratharaśmisaṃyatam ।। avocad enaṃ gangaspṛśā raghuḥ svareṇa dhīreṇa nivartayann iva ।। ajasradīkṣāprayatasya madguroḥ kriyāvighātāya kathaṃ pravartase ।।
sa cet svayaṃ karamasu dharmacāriṇāṃ tvam antarāyo bhavasi cyuto vidhiḥ ।। pataḥśruter darśayitāra īśvarā malīmasām ādadate na paddhatim ।। nivartayām āsa rathaṃ savismayaḥ pracakrame ca prativaktum uttaram ।। jagatprakāśaṃ tad aśeṣam ijyayā bhavadgurur laṅghayituṃ mamodyataḥ ।।
tathā vidur māṃ munayaḥ śatakratuṃ dvitīyagāmī na hi śabda eṣa naḥ ।। alaṃ prayatnena tavātra mā nidhāḥ padaṃ padavyāṃ sagarasya saṃtateḥ ।। gṛhāṇa śastraṃ yadi sarga eṣa te na khalv anirjitya raghuṃ kṛtī bhavān ।। atiṣṭhad ālīḍhaviśeṣaśobhinā vapuḥprakarṣeṇa viḍambiteśvaraḥ ।।
navāmbudānīkamuhūrtalāñchane dhanuṣy amoghaṃ samadhatta sāyakam ।। papāv anāsvāditapūrvam āśugaḥ kutūhaleneva manuṣyaśoṇitam ।। bhuje śacīpattraviśeṣakāṅkite svanāmacihnaṃ nicakhāna sāyakam ।। cukopa tasmai sa bhṛśaṃ suraśriyaḥ prasahaya keśavyaparopaṇād iva ।।
babhūva yuddhaṃ tumuulaṃ jayaiṣiṇor adhomukhair ūrdhvamukhaiś ca pattribhiḥ ।। śaśāka nirvāpayituṃ na vāsavaḥ svataś cyutaṃ vahnim ivādbhir ambudaḥ ।। raghuḥ śaśāṅkārdhamukhena pattriṇā śarāsanajyām alunād viḍaujasaḥ ।। mahīdhrapakṣavyaparopaṇocitaṃ sphuratprabhāmaṇḍalam astram ādade ।।
nimeṣamātrād avadhūya tad vyathāṃ sahotthitaḥ sainikaharṣanisvanaiḥ ।। tutoṣa vīryātiśayena vṛtrahā padaṃ hi sarvatra guṇair nidhīyate ।। avehi māṃ prītam ṛte turaṃgamāt kim icchasīti sphuṭam āha vāsavaḥ ।। narendrasūnuḥ pratisaṃharann iṣuṃ priyaṃvadaḥ pratyavadat sureśvaram ।।
ajasradīkṣāprayataḥ sa madguruḥ krator aśeṣeṇa phalena yujyatām ।। tavaiva saṃdeṣaharād viśaṃpatiḥ śṛṇoti lokeśa tathā vidhīyatām ।। nṛpasya nātipramanāḥ sadogṛhaṃ sudakṣināsūnur api nyavartata ।। parāmṛśan harṣajaḍena pāṇinā tadīyam aṅgaṃ kuliśavraṇāṅkitam ।।
samāraurukṣur divam āyuṣaḥ kṣaye tatāna sopānaparaṃparām iva ।। munivanatarucchāyāṃ devyā tayā saha śiśriye galitavayasām ikṣvākūṇā idaṃ hi kulavrtam ।। dinānte nihitaṃ tejaḥ savitreva hutāśanaḥ ।। rājñām uddhṛtanārāce hṛdi śalyam ivārpitam ।।
pūrvaṃ pradūmito rājñāṃ hṛdaye agnir ivotthitaḥ ।। navābhyutthānadarśinyo nananduḥ sa prajāḥ prajāḥ ।। tena siṃhāsanaṃ pitryam akhilaṃ cārimaṇḍalaṃ ।। padmā padmātapatreṇa bheje sāmrājyadīkṣitam ।।
stutyaṃ stutibhir arthyābhir upatasthe sarasvatī ।। tathāpy ananyapūrveva tasminn āsīd vasuṃdharā ।। ādade nātiśītoṣṇo nabhasvān iva dakṣiṇaḥ ।। phalena sahakārasya phuṣpodgama iva prajāḥ ।।
pūrva evābhavat pakṣas tasmin nābhavad uttaraḥ ।। nave tasmin mahīpāle sarvaṃ navam ivābhavat ।। tathaiva so abhūd anvartho rājā prakṛtirañjanāt ।। cakṣuṣmattā tu śāstreṇa sūkṣmakāryārthadarśinā ।।
pārthivaśrīr dvitīyeva śarat paṅkajalakṣaṇā ।। svaṃ dhanuḥ śaṅkiteneva yugapad vyānaśe diśaḥ ।। svaṃ dhanuḥ śaṅkiteneva saṃjahre śatamanyunā ।। prajārthasādhane tau hi paryāyodyatakārmukau ।।
ṛtur viḍambayām āsa āsīt samarasā dvayoḥ ।। tadā cakṣuṣmatāṃ prītir āsīt samarasā dvayoḥ ।। vibhūtayays tadīyānāṃ paryastā yaśasām iva ।। ākumārakathodghātaṃ śāligopyo jagur yaśaḥ ।।
raghor abhibhavāśaṅki cukṣubhe dviṣatāṃ manaḥ ।। līlākhelam anuprāpur mohakṣās tasya vikramam ।। asūyayeva tannāgāḥ saptadhaiva prasusruvuḥ ।। yātrāyai codayām āsa taṃ śakteḥ prathamaṃ śarat ।।
pradakṣiṇārcir vyājena hasteneva jayaṃ dadau ।। ṣaḍvidhaṃ balam ādāya pratasthe digjigīṣayā ।। pṛṣatair mandaroddhūtaiḥ kṣīrormaya ivācyutam ।। ahitān aniloddhūtais tarjayann iva ketubhiḥ ।।
bhuvas talam iva vyoma kurvan vyomeva bhūtalam ।। yayau paścād rathādīti catuḥskandheva sā camūḥ ।। vipināni prakāśāni śaktimattvāc cakāra saḥ ।। paścātprayāyibhiḥ paṅkāś cakrire mārganimnagāḥ ।।
babhau harajaṭābhraṣṭāṃ gaṅgām iva bhagīrathaḥ ।। tasyāsīd ulbaṇo mārgaḥ pādapair iva dantinaḥ ।। prāpa tālīvanśyāmam upakañṭhaṃ mahodadheḥ ।। ātmā saṃrakṣitaḥ suhmair vṛttim āśritya vaitasīm ।।
nicakhāna jayastambhān gaṅgāsroto'ntareṣu saḥ ।। phalaiḥ saṃvardhayām āsur utkhātapratirpitāḥ ।। utkalādarśitapathaḥ kaliṅgābhimukho yayau ।। aṅkuśaṃ dviradasyeva yantā gambhīravedinaḥ ।।
pakṣacchedodyataṃ śakraṃ śilāvarṣīva parvataḥ ।। sanmaṅgalasnāta iva pratipede jayaśriyam ।। gajānīkāt sa kāliṅgaṃ tārkṣyaḥ sarpam ivādade ।। nalikerāsavaṃ yodhāḥ śātravaṃ ca papur yaśaḥ ।।
śriyaṃ mahendranāthasya jahāra na tu medinīm ।। agastyācaritām āśām anāśāsyajayo yayau ।। kāverīṃ saritāṃ patyuḥ śaṅkanīyām ivākarot ।। maricodbhrāntahārītā malayādrer upatyakāḥ ।।
tulyagandhiṣu mattebha-kaṭeṣu phalareṇavaḥ ।। vyānaśe sapadi vyoma tripadīchedinām api ।। n'āsrasat kariṇāṃ graivaṃ tripadīchedinām api ।। tasyām eva raghoḥ pāṇḍyāḥ pratāpaṃ na viṣehire ।।
te nipatya dadus tasmai yaśaḥ svam iva saṃcitam ।। stanāv iva diśas tasyāḥ śailau malayadardurau ।। rāmāstrotsārito apy āsīt sahyalagna ivārṇavaḥ ।। alakeṣu camūreṇuś cūrṇapratinidhīkṛtaḥ ।।
tadyodhavārabāṇānām ayatnapaṭavāsatām ।। varmabhiḥ pavanoddhūta-rājatālīvanadvhvanaiḥ ।। kaṭeṣu kariṇāṃ petuḥ puṃnāgebhyaḥ śilīmukhāḥ ।। aparāntamahīpāla-vyājena raghave karam ।।
trikūṭam eva tatroccair jayastambhaṃ cakāra saḥ ।। indriyākhyān iva ripūṃs tattvajñānena saṃyamī ।। bālātapam ivābjānām akālajaladodayaḥ ।। śārṅgakūjitavijñeya-pratiyodhe rajasy abhūt ।।
tastāra saraghāvyāptaiḥ sa kṣaudrapaṭalair iva ।। praṇipātapratīkāraḥ saṃrambho hi mahātmanām ।। āstīrṇājinaratnāsu drākṣāvalayabhūmiṣu ।। śarair usrair ivodīcyān uddhariṣyam rasān iva ।।
mahārṇavam ivaurāgniḥ praviveśottarāpatham ।। dudhuvur vājinaḥ skandhāṃl lagnakuṅkumakesarān ।। kapolapāṭalādeśi babhūva raghuceṣṭitam ।। gajālānaparikliṣṭair akṣoṭaiḥ sārdham ānatāḥ ।।
upadā viviśuḥ śaśvan notsekāḥ kosaleśvaram ।। vardhayann iva tatkūṭān uddhūtair dhātureṇubhiḥ ।। guhāśayānāṃ siṃhānāṃ parivṛtyāvalokitam ।। gaṅgāśīkariṇo mārge marutas taṃ siṣevire ।।
dṛṣado vāsitotsaṅgā niṣaṇṇamṛganābhibhiḥ ।। āsannoṣadhayo netur naktam asnehadīpikāḥ ।। gajavarṣma kirātebhyaḥ śaśaṃsur devadāravaḥ ।। nārācakṣepaṇīyāśma-niṣpeṣotpatitānalam ।।
jayodāharaṇaṃ bāhvor gāpayām āsa kiṃnarān ।। rājñā himavataḥ sāro rājñaḥ sāro himādriṇā ।। paulastyatulitasyādrer ādadhāna iva hriyam ।। tadgālānatāṃ prāptaiḥ saha kālāgurudruamaiḥ ।।
rathavartma rajo apy asya kuta eva patākinīm ।। bheje bhinnakaṭair nāgair anyān uparurodha yaiḥ ।। ratnapuṣpopahāreṇa cchāyām ānarca pādayoḥ ।। rajo viśrāmayan rājñāṃ chattraśūnyeṣu mauliṣu ।।
ādānaṃ hi visargāya sataṃ vārimucām iva ।। kākutsthaś ciravirahotsukāvarodhān rājanyān svapuranivṛttaye anumene ।। āmantryotsukavanitātpatadvisṛṣṭāḥ svāni svāny avanibhujaḥ purāṇi jagmuḥ ।। prasthānapraṇatibhir aṅgulīṣu cakrur maulisrakcyutamakarandareṇugauram ।।
upāttavidyo gurudakṣinārthī kautsaḥ prapede varatantuśiṣyaḥ ।। śrutaprakāśaṃ yaśasā prakāśaḥ pratyujjagāmātithim ātitheyaḥ ।। viśāṃpatir viṣṭarabhājam ārāt kṛtāñjaliḥ kṛtyavid ita uvāca ।। yatas tvayā jñānam aśeṣam āptam lokena caitanyam ivoṣṇaraśmeḥ ।।
āpādyate na vyayam antarāyaiḥ kaccin maharṣes trividhaṃ tapas tat ।। kaccin na vāyvādir upaplavo vaḥ śramacchidaṃ āśramapādapānām ।। tadaṅkaśayyācyutanābhinālā kaccin mṛgīṇām anaghā prasūtiḥ ।। tāny uñchaṣaṣṭhāṅkitasaikatāni śivāni vas tīrthajalāni kaccit ।।
kālopapannātithikalpabhāgaṃ vanyaṃ śarīrasthitisādhanaṃ vaḥ ।। kālo hy ayaṃ saṃkramituṃ dvitīyaṃ sarvopakārakṣamam āśramaṃ te ।। apy ājñayā śāsitur ātmanā vā prāpto asi saṃbhāvayituṃ vanān mām ।। svārthopapattiṃ prati durbalāśas tam ity avocad varatantuśiṣyaḥ ।।
sūrye tapaty āvaraṇāya dṛṣṭeḥ kalpeta lokasya kathaṃ tamisrā ।। vyatītakālas tv aham abhyupetas tvām arthibhāvād iti me viṣādaḥ ।। āraṇyakopāttaphalaprasūtiḥ stambena nīvāra ivāvaśiṣṭaḥ ।। paryāyapītasya surair himāṃśoḥ kalākṣayaḥ ślāghyataro hi vṛddheḥ ।।
svasty astu te nirgalitāmbugarbhaṃ śaradghanaṃ nārdati cātako api ।। kiṃ vastu vidvan gurave pradeyaṃ tvayā kiyad veti tam anvayuṅkta ।। varṇāśramāṇāṃ gurave sa varṇī vicakṣaṇaḥ prastutam ācacakṣe ।। sa me cirāyāskhalitopacārāṃ tāṃ bhaktim evāgaṇayat purastāt ।।
vittasya vidyāparisaṃkhyayā me koṭīṣ catasro daśa cāhareti ।। abhyutsahe saṃprati noparoddhum alpetaratvāc chrutaniṣkrayasya ।। enonivṛttendriyavṛttir enaṃ jagāda bhūyo jagadekanāthaḥ ।। gato vadāyāntaram ity ayaṃ me mā bhūt parīvādanavāvatāraḥ ।।
dvitrāṇy ahāny arhasi soḍhum arhan yāvad yate sādhayituṃ tvadartham ।। gām āttasārāṃ raghur apy avekṣya niṣkaṣṭum arthaṃ cakame kuberāt ।। marutsakhasyeva balāhakasya gatir vijaghne na hi tadrathasya ।। sāmantasaṃbhāvanayaiva dhīraḥ kailāsanāthaṃ tarasā jigīṣuḥ ।।
hiraṇmayīṃ kośagṛhasya madhye vṛṣṭiṃ śaśaṃsuḥ patitāṃ nabhastaḥ ।। dideśa kautasya samastam eva pādaṃ sumeror iva vajrabhinnam ।। gurupradeyādhikanīḥspṛho arthī nṛpo arthikāmād adhikapradaś ca ।। spṛṣan kareṇānatapūrvakāyaṃ saṃprasthito vācam uvāca kautsaḥ ।।
acintanīyas tu tava prabhāvo manīṣitaṃ dyaur api yena dugdhā ।। putraṃ labhasvātmaguṇānurūpaṃ bhavantam īḍaṃ bhavataḥ piteva ।। rājāpi lebhe sutam āśu tasmād ālokam arkād iva jīvalokaḥ ।। ataḥ pitā brahmaṇa eva nāmnā tam ātmajanmānam ajaṃ cakāra ।।
na kāraṇāt svād bibhide kumāraḥ pravartito dīpa iva pradīpāt ।। śrīr gantukāmāpi guror anujñāṃ dhīreva kanyā pitur ācakāṅkṣa ।। āptaḥ kumārānayanotsukena bhojena dūto raghave visṛṣṭaḥ ।। prasthāpayām āsa sasainyam enam ṛddhāṃ vidarbhādhiparājadhānīm ।।
mārge nivāsā manujendrasūnor babhūvur udyānavihārakalpāḥ ।। niveśayām āsa vilaṅghitādhvā klāntaṃ rajodhūsaraketu sainyam ।। nirdhauta dānāmalagaṇḍabhittir yanyaḥ saritto gaja unmamajja ।। nīlordhvarekhāśabalena śaṃsan dantadvayenāśmavikuṇṭhitena ।।
babhau sa bhindan bṛhatas taraṅgān vāryargalābhaṅga iva pravṛttaḥ ।। saṃvardhitārtdhaprahitena dīrghān cikṣepa vārīparighān ivormīn ।। pūrvaṃ tadutpīḍitavārirāśiḥ saritpravāhas taṭam utsasarpa ।। karṣan sa śaivālalatā nadīṣaḥ skandhāvalagnās taṭam utsasarpa ।।
vanyetarānekapadarśanena punar didīpe madadurdinaśrīḥ ।। vilaṅghitādhoraṇatīvrayatnāḥ senāgajendrā vimukhā babhūvuḥ ।। rāmāparitāṇavihastayodhaṃ senāniveśaṃ tumulaṃ cakāra ।। nivartayiṣyan viśikhena kumbhe jaghāna nātyāyatakṛṣṭaśārṅgaḥ ।।
sphuratprabhāmaṇḍalamadhyavarti kāntaṃ vapur vyomacaraṃ prapede ।। uvāca vāgmī daśanaprabhābhiḥ saṃvardhitoraḥsthalatārahāraḥ ।। avehi gandharvapates tanūjaṃ priyaṃvadaṃ māṃ priyadarśanasya ।। uṣṇatvam agnyātapasaṃprayogāc chaityaṃ hi yat sā prakṛtir jalasya ।।
saṃyokṣyase svena vapurmahimnā tadety avocat sa taponidhir mām ।। pratipriyaṃ ced bhavato na kuryāṃ vṛthā hi me syāt svapadopalabdhiḥ ।। gāndharvam ādhatsva yataḥ prayoktur na cārihiṃsā vijayaś ca haste ।। tasmād upacchandayati prayojaṃ mayi tvayā na pratiśedharaukṣyam ।।
udaṅmukhaḥ so astravid astramantraṃ jagrāha tasmān nigṛhītaśāpāt ।। eko yayau caitrarathapadeśān saurājyaramyān aparo vidarbhān ।। pratyujjagāma krathakaiśikendraś candraṃ pravṛddhormir ivormimālī ।। mene yathā tatra janaḥ sameto vaidarbham āgantum ajaṃ gṛheśam ।।
mene yathā tatra janaḥ sameto bālyāt parām iva daśāṃ madano adhyuvāsa ।। bhāvāvabodhakaluṣā dayiteva rātrau nidrā cireṇa nayanābhimukhī babhūva ।। sūtātmajāḥ savayasaḥ prathitaprabodhaṃ) prābodhayann uṣasi vāgbhir udāravācaḥ ।। tām ekatas tava bibharti gurur vinidras tasyā bhavān aparadhuryapadāvalambī ।।
lakṣmīr vinodayati yena digantalambī so api tvadānanaruciṃ vijahāti candraḥ ।। praspandamānaparuṣetaratāram antaś cakṣus tava pracalitabhramaraṃ ca padmam ।। svābhāvikaṃ paraguṇena vibhātavāyuḥ saurabhyam īpsur iva te mukhamārutasya ।। ābhāti labdhaparabhāgatayādharoṣṭhe līlāsmitaṃ sadaśanārcir iva tvadīyam ।।
āyodhanāgrasaratāṃ tvayi vīra yāte kiṃ vā ripūṃs tava guruḥ svayam ucchinatti ।। yeṣāṃ vibhānti taruṇāruṇarāgayogād bhinnādrigairikataṭā iva dantakoṣāḥ ।। vaktroṣmaṇā malinayanti purogatāni lehyāni saindhavaśilāśakalāni vāhāḥ ।। ayam api ca giraṃ nas tvatprabodhaprayuktām anuvadati śukas te mañjuvāk pañjarasthaḥ ।।
madapaṭu ninadadbhir bodhito rājahaṃsaiḥ suragaja iva gāṅgaṃ saikataṃ supratīkaḥ ।। kuśalaviracitānukūlaveṣaḥ kṣitipasamājam agāt svayaṃvarastham ।। vaimānikānāṃ marutām apaśyad ākṛṣṭalīlān naralokapālān ।। kākutstham ālokayatāṃ nṛpāṇāṃ mano babhūvendumatīnirāśam ।।
śilāvibhaṅgair mṛgarājaśāvas tuṅgaṃ nagotsaṅgam ivāruroha ।। bhūyiṣṭham āsīd upameyakāntir mayūrapṛṣṭhāśrayiṇā guhena ।। sahasradhātmā vyarucad vibhaktaḥ payomucāṃ paṅktiṣu vidyuteva ।। rarāja dhāmnā raghusūnur eva kalpadrumāṇām iva pārijātaḥ ।।
madotkaṭe recitapuṣpavṛkṣā gandhadvipe vanya iva dvirephāḥ ।। saṃcārite c'; āgārusārayonau dhūpe samutsarpati vaijayantīḥ ।। pradhmātaśaṅkhe parito digantāṃs tūryasvane mūrchati maṅgalārthe ।। viveśa mañcāntararājamārgaṃ patiṃvarā kḷptavivāhaveṣā ।।
nipetur antaḥkaraṇair narendrā dehaiḥ sthitāḥ kevalam āsaneṣu ।। pravālośobhā iva pādapānāṃ śṛṅgāraceṣṭa vividhā babhūvuḥ ।। rajobhir antaḥ pariveṣabandhi līlāravindaṃ bhramayāṃ cakāra ।। prālambam utkṛṣya yathāvakaśaṃ nināya sācīkṛtacāruvaktraḥ ।।
tiryagvisaṃsarpinakhaprabheṇa pādena haimaṃ vililekha pīṭham ।। kaścid vivṛttatrikabhinnahāraḥ suhṛtsamābhāṣaṇatatparo abhūt ।। priyāitambocitasaṃniveśair vipāṭayām āsa yuvā nakhāgraiḥ ।। ratnāṅgulīyaprabhayānuviddhān udīrayām āsa salīlam akṣān ।।
vajrāṃśugarbhāṅgulirandhram ekaṃ vyāpārayām āsa karaṃ kirīṭe ।। prāk saṃnikarṣaṃ magadheśvarasya nītvā kumārīm avadat sunandā ।। rājā prajārañjanalabdhavarṇaḥ paraṃtapo nāma yathārthanāmā ।। nakṣatratārāgrahasaṃkulāpi jyotiṣmatī candramasaiva rātriḥ ।।
śacyāś ciraṃ pāṇdukapolalambān mandāraśūnyān alakāṃś cakāra ।। prāsādavātāyanasaṃśritānāṃ netrotsatvaṃ puṣpapurāṅganānām ।। ṛjupraṇāmakriyayaiva tanvī pratyādideśainam abhāṣamāṇā ।। samīraṇottheva taraṅgalekhā padmāntaraṃ mānasarājahaṃsīm ।।
vinītanāgaḥ kila sūtrakārair aindraṃ padaṃ bhūmigato api bhuṅkte ।। pratyarpitāḥ śatruvilāsinīnām unmucya sūtreṇa vinaiva hārāḥ ।। kāntyā girā sūnṛtayā ca yogyā tvam eva kalyāṇi tayos tṛtīyā ।। nāsau na kāmyo na ca veda samyag draṣṭuṃ na sā bhinnarucir hi lokaḥ ।।
nidarśayām āsa viśeṣadṛśyam induṃ navotthānam ivendumatyai ।। āropya cakrabhrahmam uṣṇatejās tvaṣṭreva yatnollikhito vibhāti ।। kurvanti sāmantaśikhāmaṇīnāṃ prabhāprarohāstamayaṃ rajāṃsi ।। tamisrapakṣe api saha priyābhir jyotsnāvato nirviśati pradoṣān ।।
siprātaraṅgānilakampitāsu vihartum udyānaparaṃparāsu ।। babandha sā nottamasaukumāryā kumudvatī bhānumatīva bhāvam ।। vidhāya sṛṣṭiṃ lalitām vidhātur jagāda bhūyaḥ sudatīṃ sunandā ।। ananyasādhāraṇarājaśabdo babhūva yogī kila kārtavīryaḥ ।।
antaḥśarīreṣv api yaḥ prajānāṃ pratyādideśāvinayaṃ vinetā ।। kārāgṛhe nirjitavāsavena laṅkeśvareṇoṣitam ā prasādāt ।। yena śriyaḥ saṃśrayadoṣarūḍhaṃ svabhāvalolety ayaśaḥ pramṛśṭam ।। dhārāṃ śitāṃ rāmaparaśvadhasya saṃbhāvayaty utpalapattrasārām ।।
prāsādajālair jalveṇiramyāṃ revāṃ yadi prekṣitum asti kāmaḥ ।। śaratpramṛṣṭāmbudharoparodhaḥ śaśīva paryāptakalo nalinyāḥ ।। ācāraśuddhobhayavaṃśadīpaṃ śuddhāntarakṣyā jagade kumārī ।। siddhāśramaṃ śāntam ivaitya sattvair naisargiko apy utsasṛje virodhaḥ ।।
harmyāgrasaṃrūḍhatṛṇāṅkureṣu tejo aviśahyaṃ ripumandireṣu ।। kalindakanyā mathurāṃ gatā api gaṅgormisaṃsakta jaleva bhāti ।। vakṣaḥsthalavyāpirucaṃ dadhānaḥ sakaustubhaṃ hrepayatīva kṛṣnam ।। vṛndāvane caitrarathād anūne nirviśyatāṃ sundari yuvanaśrīḥ ।।
kalāpināṃ prāvṛṣi paśya nṛtyaṃ kāntāsu govardhanakandarāsu ।। mahīdharaṃ mārgavaśād upetaṃ srotovahā sāgaragāminīva ।। āseduṣīṃ sāditaśatrupakṣaṃ bālām abālendumukhīṃ babhāṣe ।। yasya kṣaratsainyagajacchalena yātrāsu yātīva puro mahendraḥ ।।
ripuśriyāṃ sāñjanabhāṣpaseke bandīkṛṭānām iva paddhatī dve ।। viśiṣṭarekhau ripuvikramāgner nirvāṇamārgāv iva yo bibharti ।। prāsādavātāyanadṛṣyavīciḥ prabodhayaty arṇava eva suptam ।। dvīpānatarānītalavaṅgapuṣpair apākṛtasvedalavā marudbhiḥ ।।
tasmād apāvartata dūrakṛṣṭā nītyeva lakṣmīḥ pratikūladaivāt ।। ācārapūtobhayavaṃśadīpaṃ śuddhāntarakṣyā jagade kumārī ।। itaś cakorākṣi vilokayeti pūrvānuśiṣṭāṃ nijagāda bhojyām ।। ābhāti bālātaparaktasānuḥ sanirjharodgāra ivādrirājaḥ ।।
prītyāśvamedhāvabhṛthārdramūrteḥ sausnātiko yasya bhavaty agastyaḥ ।। purā janasthānavimardaśaṅkī saṃdhāya laḥkādhipatiḥ pratasthe ।। ratnānuviddhārṇavamekhalāyā diśaḥ sapatnī bhava dakṣiṇasyāḥ ।। tamālapattrāstaraṇāsu rantuṃ prasīda śaśvan malayasthalīṣu ।।
anyonyaśobhāparivṛddhaye vāṃ yogas taḍittoyadayor ivāstu ।। divākarādarśanabaddhakośe nakśatranāthāṃśur ivāravinde ।। narendramārgāṭṭa iva prapede vivarṇabhāvaṃ sa sa bhūmipālaḥ ।। vāmetaraḥ saṃśayam asya bāhuḥ keyūrabandhocchavasitair nunoda ।।
na hi praphullaṃ sahakāram etya vṛksāntaraṃ kāṅkṣati ṣaṭpadālī ।। pracakrame vaktum anukramajñā savistaraṃ vākyam idaṃ sunandā ।। kākutsthaśabdaṃ yata unnatecchāḥ ślāghyaṃ dadhaty uttarakosalendrāḥ ।। cakāra bāṇair asurāṅganānāṃ gaṇḍasthalīḥ proṣitapattralekhāḥ ।।
upeyuśaḥ svām api mūrtim agryām ardhāsanaṃ gotrabhido adhitaṣṭhau ।। atiṣṭhad ekonaśatakratutve śakrābhyasūyāvinivṛttaye yaḥ ।। vāto api nāsaraṃsayad aṃśukāni ko lambayed āharaṇāya hastam ।। caturdigāvarjitasaṃbhṛtāṃ yo mṛtpātraśeṣām akarod vibhūtim ।।
ūrdhvaṃ gataṃ yasya na cānubandhi yaśaḥ paricchettum iyattayālam ।। gurvīṃ dhuraṃ yo bhuvanasya pitrā dhuryeṇa damyaḥ sadṛśaṃ bibharti ।। tvam ātmanas tulyam amuṃ vṛṇīṣva ratnaṃ samāgacchatu kāñcanena ।। dṛṣṭyā prasādāmalayā kumāraṃ pratyagrahīt saṃvaraṇasrajeva ।।
romāñcalakṣyeṇa sa gātrayaṣṭiṃ bhittvā nirākrāmad arālakeśyāḥ ।। ārye vrajāmo anyata ity athaināṃ vadhūr asūyākuṭilaṃ dadarśa ।। āsañjayām āsa yathāpradeśaṃ kaṇṭhe guṇaṃ mūrtam ivānurāgam ।। amaṃsta kaṇṭhārpitabāhupāśāṃ vidarbharājāvarajāṃ vareṇyaḥ ।।
iti samaguṇayogaprītayas tatra paurāḥ śravaṇakaṭu nṛpāṇām ekavākyaṃ vivavruḥ ।। uṣasi sara iva praphullapadmaṃ kumudavanapratipannanidram āsīt ।। svasāram ādāya vidarbhanāthaḥ purapraveśābhimukho babhūva ।। bhojyāṃ prati vyarthamanorathatvād rūpeṣu veṣeṣu ca sābhyasūyāḥ ।।
kākutstham uddiśya samatsaro api śaśāma tena kṣitipālalokaḥ ।। varaḥ sa vadhvā saha rājamārgaṃ prāpa dhvajacchāyanivāritoṣṇam ।। babhūvur itthaṃ purasundarīṇāṃ tyaktānyakāryāṇi viceṣṭitāni ।। baddhuṃ na saṃbhāvita eva tāvat kareṇa ruddho api hi keśapāśaḥ ।।
utṣṛṣṛalīlāgatir ā gavākṣād yayau śalākām aparā vahantī ।। tathaiva vātāyanasaṃnikarṣaṃ yayau śalākām aparā vahantī ।। nābhipraviṣṭābharaṇaprabheṇa hastena tasthāv avalambya vāsaḥ ।। kasyāścid āsīd raśanā tadānīm aṅguṣṭhamāulārpitasūtraśeṣā ।।
saṃprasnutābhyāṃ padavīṃ stanābhyāṃ siṣeca kācit payas''; ā gavākṣāt ।। vilolanetrabhramarair gavākṣāḥ sahasrapattrābharaṇā ivāsan ।। tathā hi śeṣendriyavṛttir āsāṃ sarvātmanā cakṣur iva praviṣṭā ।। padmeva nārāyaṇam anyathāsau labheta kāntaṃ katham ātmatulyam ।।
asmin dvaye rūpavidhānayatnaḥ patyuḥ prajānāṃ vitatho abhaviṣyat ।। gateyam ātmapratirūpam eva mano hi janmāntarasaṃgatijñam ।। udbhāsitaṃ maṅgalasaṃvidhābhiḥ saṃbandhinaḥ sadma samāsasāda ।। vaidarbhanirdiṣṭam atho viveśa nārīmanāṃsīva catuṣkam antaḥ ।।
bhojopanītaṃ ca dukūlayugmaṃ jagrāha sārdhaṃ vanitākaṭākṣaiḥ ।। velāsākśaṃ sphuṭapeharājir navair udanvān iva candrapādaiḥ ।। tam eva cādhāya vivāhasākṣye vadhūvarau saṃgamayāṃ cakāra ।। anantarāśokalatāpravālaṃ prāpyeva cūtaḥ pratipallavena ।।
vṛttis tayoḥ pāṇisamāgamena samaṃ vibhakteva maobhavasya ।। hrīyantraṇām ānaśire manojñām anyonyalolāni vilocanāni ।। meror upānteṣv iva vartamānam anyonyasaṃsaktam ahastriyāmam ।। cakāra sā mattacakoranetrā lajjāvatī lājavisargam agnau ।।
kapolasaṃsarpiśikhaḥ sa tasyā muhūrtakarṇotpalatāṃ prapede ।। vadhūmukhaṃ pāṭalagaṇḍalekham ācāradhūmagrahaṇād babhūva ।। kanyākumārau kanakāsanasthāv ārdrākṣatāropaṇam anvabhūtām ।। mahīpatīnāṃ pṛthagarhaṇārthaṃ samādideśādhikṛtān adhiśrīḥ ।।
vaidarbham āmantrya yayus tadīyāṃ pratyarpya pūjām aupdāchalena ।। ādāsyamānaḥ pramdāmiṣaṃ tad āvṛtya panthānam ajasya tasthau ।। sattvānurūpāharaṇī kṛtaśrīḥ prāsthāpayad rāghavam anvagāc ca ।। tasmād apāvartata kuṇḍineśaḥ parvātyaye soma ivoṣṇaraśmeḥ ।।
ato nṛpāś cakṣamire sametāḥ strīratnalābhaṃ na tadātmajasya ।। balipradiṣṭaṃ śriyam ādadānaṃ traivikramaṃ pādam ivendraśatruḥ ।। pratyagrahīt pārthivavāhinīṃ tāṃ jyotīrathāṃ śoṇa ivottaraṅgaḥ ।। yantā gajasyābhyapatad gajasthaṃ tulyapratidvandvi babhūva yuddham ।।
bāṇākṣarair eva parasparasya nāmorjitaṃ cāpabhṛtaḥ śaśaṃsuḥ ।। cistāritaḥ kuñjarakarṇatālair netrakrameṇoparurodha sūryam ।। babhuḥ pibantaḥ paramārthamatsyāḥ paryāvilānīva navodakāni ।। svabhartṛnāmagrahaṇād babhūva sāndre rajasy ātmaparāvabodhaḥ ।।
śastrakṣatāśvadvipavīrajanmā bālāruṇo abhūd rudhirapravāhaḥ ।। aṅgāraśeṣasya hutāśanasya pūrvotthito dhūma ivābabhāse ।। yaiḥ sāditā lakṣitapūrvaketūṃs tān eva sāmarṣatayā nijaghnuḥ ।। saṃprāpur evātmajavānuvṛttyā pūrvārdhabhāgaiḥ phalibhiḥ śaravyam ।।
hatāny api āyenanakhāgrakoṭi-vyāsaktakeśāni cireṇa petuḥ ।। turaṃgamaskandhaniṣaṇṇadehaṃ pratyāśvasantaṃ ripum ācakāṅkṣa ।। raṇakṣitiḥ śoṇitamadyakulyā gajā vivignāḥ karaśīkareṇa ।। raṇakṣitiḥ śoṇitamadyakulyā rarāja mṛtyor iva pānabhūmiḥ ।।
keyūrakoṭikṣatatāludeśā śivā bhujacchedam apācakāra ।। vāmāṅgasaṃsaktasurāṅganaḥ svaṃ nṛtyat kabandhaṃ samare dadarśa ।। vyaśvau gadāvyāyatasaṃprahārau bagnāyudhau bāhuvimardaniṣṭhau ।। amartyabhāve api kayościd āsīd ekāsaraḥprārthitayor vivādaḥ ।।
paścātpuromārutayoḥ pravṛddhau paryāyavṛttyeva mahārṇavormī ।। dhūmo nivarteta samīraṇena yato hi kakṣas tata eva vahniḥ ।। nivārayām āsa mahāvarāhaḥ kalpakṣayoddhūtam ivārṇavāmbhaḥ ।। ākarṇakṛṣṭā sakṛd asya yoddhur maurvīva bāṇān suṣuve riguphnān ।।
tastāra gāṃ bhallanikṛttakaṇṭhair huṃkāragarbhair dviṣatāṃ śirobhiḥ ।। sarvaprayatnene ca bhūmipālās tasmin prajahrur yudhi sarva eva ।। nīhāramagno dinapūrvabhāgaḥ kiṃcitprakāśena vivasvateva ।। gāndharvam astraṃ kusumāstrakāntaḥ prasvāpanaṃ svapanivṛttalaulyaḥ ।।
tasthau dhvajastambhaniṣaṇṇadehaṃ nidrāvidheyaṃ naradevasainyam ।। yena svahastārjitam ekavīraḥ piban yaśo mūrtam ivābhāse ।। nimīlitānām iva paṅkajānāṃ madhye sphurantaṃ pratimāśaśāṅkam ।। yaśo hṛtam saṃprati rāghaveṇa na jīvitaṃ vaḥ kṛpayeti varṇāḥ ।।
lalāṭabaddhaśramavāribindur bhītāṃ priyām etya vaco babhāṣe ।। evaṃvidhenāhavaceṣṭitena tvaṃ prārthyase hastagatā mamabhiḥ ।। niśvāsabāṣpāpagamāt prapannaḥ prasādam ātmīyam ivātmadarṣāḥ ।। sthalī navāmbhaḥpṛṣatābhivṛṣṭā mayūrakekābhir ivābhravṛndam ।।
rathaturagarajobhis tasya rūkṣālakāgrā samaravijayalaṣmīḥ saiva mūrtā babhūva ।। tadupahitakuṭumbaḥ śāntimārgotusko abhūn na hi sati kuladhurye sūryavaṃśyā gṛhāya ।। vasudhām api hastagāminīm akarod indumatīm ivāparām ।। tad upasthitam agrahīd ajaḥ pitur ājñeti na bhogatṛṣṇayā ।।
viśadocchavasitena medinī kathayām āsa kṛtārthatām iva ।। pavanāgnisamāgamo hy ayaṃ sahitaṃ brahma yad astratejasā ।। sa hi tasya na kevalāṃ śriyaṃ pratipede sakalān guṇān api ।। padam ṛddham ajena paitṛkaṃ vinayenāsya navaṃ ca yauvanam ।।
aciropanatāṃ sa medinīṃ navapāṇigrahaṇāṃ vadhūm iva ।। udadher iva nimagāśateṣv abhavan nāsya vimānanā kvacit ।। sa puraskṛtamadhyamakramo namayām āsa nṛpān anuddharan ।। viṣayeṣu vināśadharmasu tridivasteṣv api niḥspṛho abhavat ।।
padavīṃ taruvalkavāsasāṃ prayatāḥ saṃyamināṃ prapedire ।। pitaraṃ praṇipatya pādayor aparityāgam ayācatātmanaḥ ।। na tu sarpa iva tvacaṃ punaḥ pratipede vyapavarjitāṃ śriyam ।। samupāsyata putrabhogyayā snūṣayevāvikṛtendriyaḥ śriyā ।।
nabhasā nibhṛtendunā tulām uditārkeṇa samāruroha tat ।। apavargamahodayārthayor bhuvam aṃśāv iva dharmayor gatau ।। anapāyipadopalabdhaye raghur āptaiḥ samiyāya yogibhiḥ ।। apunarjananopattaye prayayāḥ saṃyamibhir manīṣibhiḥ ।।
paricetum upāṃśu dhāraṇāṃ kuśapūtaṃ pravayās tu viṣṭaram ।। aparaḥ śuciviṣṭarasthitaḥ paricetuṃ yatate sma dhāraṇāḥ ।। aparaḥ praṇidhānayogyayā marutaḥ pañca śarīragocarān ।। hṛdaye samaropayan manaḥ paramaṃ jyotir avekṣituṃ raghuḥ ।।
aparo dahane svakarmaṇāṃ vavṛte jñānamayena vahninā ।। raghur apy ajayad guṇatrayaṃ prakṛtisthaṃ samaloṣṭakāñcanaḥ ।। na ca yogavidher navetaraḥ sthiradhīr ā paramātmadarśanāt ।। prasitāv udayāpavargayor ubhayīṃ siddhim ubhāv avāpatuḥ ।।
tamasaḥ param āpad avyayaṃ puruṣaṃ yogasamādhinā raghuḥ ।। vidadhe vidhim asya naiṣṭhikaṃ yatibhiḥ sārdham anagnim agnicit ।। na hi tena pathā tanutyajas tanayāvarjitapiṇḍakāṅkṣiṇaḥ ।। śamitādhir adhijyakārmukaḥ kṛtavān apratiśāsanaṃ jagat ।।
prathamā bahuratnasūr abhūd aparā vīram ajījanat sutam ।। daśapūrvarathaṃ yam ākhyayā daśakaṇṭhāriguruṃ vidur budhāḥ ।। anṛṇatvam upeyivān babhau paridher mukta ivoṣṇadīdhitiḥ ।। vasu tasya na kevalaṃ guṇavattāpi paraprayojanā ।।
nagaropavane śacīsakho marutāṃ pālayiteva nandane ।। upavīṇayituṃ yayau raver udagāvṛttipathena nāradaḥ ।। aharat kila tasya vegavān adhivāsaspṛhayeva mārutaḥ ।। dadṛśe pavanāvalepajaṃ sṛjatī bāṣpam ivāñjanāvilam ।।
nṛpater amarasrag āpa sā dayitorustanakoṭisusthitim ।। nimimīla narottamapriyā hṛtacandrā tamaseva kaumudī ।। nanu tailaniṣekabindunā saha dīpārcir upaiti medinīm ।। gurusaṃmohaviluptacetanā navadīpārcir iva kṣites talam ।।
vihagāḥ kamalākarālayāḥ samaduḥkhā iva tatra cukruśuḥ ।। pratikāravidhānam āyuṣaḥ sati śeṣe hi phalāya kalpate ।। sa nināya nitāntavatsalaḥ parigṛhyocitam aṅkam aṅganām ।। saliloddhṛtapadminīnibhāṃ dayitām aṅkam udaśulocanaḥ ।।
samalakṣyata bibhrad āvilāṃ mṛgalekhām uṣasīva candramāḥ ।। abhitaptam ayo api mārdavaṃ bhajate kaiva kathā śarīriṣu ।। na bhaviṣyati hanta sādhanaṃ kim ivānayat prahariṣyato vidheḥ ।। himasekavipattir atra me nalinī pūrvanidarśanaṃ matā ।।
viṣam apy amṛtaṃ kvacid bhaved amṛtaṃ vā viṣam īśvarecchayā ।। yad anena tarur na pātitas kṣapitā tadviṭapāśritalatā ।। katham ekapade nirāgasaṃ janam ābhāṣyam imaṃ na manyase ।। paralokam asaṃnivṛttaye yad anāpṛcchya gatāsi mām itaḥ ।।
sahatāṃ hatajīvitaṃ mama prabalām ātmakṛtena vedanām ।। atha cāstamitā asy aho bata dhig imāṃ dehabhṛtām asāratām ।। katham astamitā asy aho bata dhig imām dehavatām asāratām ।। nanu śabdapatiḥ kṣiter ahaṃ tvayi me bhāvanibandhanā ratiḥ ।।
karabhoru karoti mārutas tvadupāvartanśaṅki me manaḥ ।। jvalitena guhāgataṃ tamas tuhinādrer iva natam oṣadhiḥ ।। niśi suptam ivaikapaṅkajaṃ viratābhyantaraṣaṭpadasvanam ।। iti tau virhāntarakṣamau katham atyantagatā na māṃ daheḥ ।।
tad idaṃ viṣahiṣyate kathaṃ vada vāmoru citādhirohaṇam ।। gativibhramasāda nīravā na śucā nānumṛteva lakṣyte ।। pṛṭatīṣu vilolam īkṣitaṃ pavanādhūtalatāsu vibhramaḥ ।। virahe tava me guruvyathaṃ hṛdayaṃ na tv avalambituṃ kṣamāḥ ।।
avidhāya vivāhasatkriyām anayor gamyata ivy asāṃpratam ।। alakābharaṇaṃ kathaṃ nu tat tava neṣyāmi nivāpalālyatām ।। amunā kusumāśruvarṣiṇā tvam aśokena sugātri śocyase ।। asamāpya vilāsamekhalāṃ kim idaṃ kiṃnarakaṇṭhi supyate ।।
aham ekarasas tathāpi te vyavasāyaḥ pratipattiniṣṭhuraḥ ।। gatam ābharaṇaprayojanaṃ pariśūnyaṃ śayanīyam adya me ।। karuṇāvimukhena mṛtyunā haratā tvāṃ vada kiṃ na me hṛtam ।। anupāsyasi bāṣpadūṣitaṃ paralokopanataṃ jalāñjalim ।।
ahṛtasya vilobhanāntarair mama sarve viṣayās tadāśrayāḥ ।। akarot pṛthivīruhān api srutaśākhārasabhāṣpadurdinān ।। visasarja kṛtāntyamaṇḍanām analāy'; āgurucandanadihase ।। na cakāra śarīram agnisāt saha devyā na tu jīvitāśayā ।।
viduṣā vidhayo maharddhayaḥ pura evopavane samāpitāḥ ।। parivāham ivāvalokayan svaśucaḥ pauravadhūmukhāśruṣu ।। abhiṣaṅgajaḍaṃ vijajñivān iti śiṣyeṇa kilānvabodhayat ।। na bhavantam upasthitaḥ svayaṃ prakṛtau sthāpayituṃ kṛtasthitiḥ ।।
śṛṇu viśrutasattvasāra tāṃ hṛdi cainām upadhātum arhasi ।। sa hi niṣpratighena cakṣuṣā tritayaṃ jñānamayena paśyati ।। prajighāya samādhibedinīṃ harir asmai hariṇīṃ surāṅganām ।। aśapad bhava mānuṣīti tāṃ śamavelāpralayormiṇā muniḥ ।।
iti copanatāṃ kṣitipṛśaṃ vivaśā śāpanivṛttikāraṇam ।। upalabdhavatī divaś cyutaṃ vivaśā śāpanivṛttikāraṇam ।। vasudheyam avekṣyatāṃ tvayā vasumatyā hi nṛpāḥ kalatriṇaḥ ।। manasas tad upasthite jvare punar aklībatayā prakāśyatāṃ ।।
paralokajuṣāṃ svakarmabhir gatayo bhinnapathā hi dehinām ।। na bhavān anusaṃsthito api tāṃ labhate karmavaśā hi dehinaḥ ।। svajanāśru kilātrisaṃtataṃ dahati pretam iti pracakṣate ।। kṣaṇam apy avatiṣṭhate śvasan yadi jantur nanu lābhavān asau ।।
sthiradhīs tu tad eva manyate kuśaladvāratayā samuddhṛtam ।। virahaḥ kim ivānutāpayed vada bāhyair viṣayair vipaścitam ।। drumasānumatāṃ kim antaraṃ yadi vāyau dvitaye api te calāḥ ।। tad alabdhapadaṃ hṛdi śokaghane pratiyātam ivāntikam asya guroḥ ।।
sādṛśyapratikṛtidarśanaiḥ priyāyāḥ svapneṣu kṣaṇikasamāgamtosavaiś ca ।। prāṇāntahetum api taṃ bhiṣajām asādhyaṃ lābhaṃ priyānugamane tvarayā sa mene ।। rogopasṛṣṭatanudurvasatiṃ mumukṣuḥ prāyopaveśanamatir nṛpatir babhūva ।। pūrvākārādhikatararucā saṃgataḥ kāntayāsau līlāgāreṣv aramata punar nandanābhyantareṣu ।।
daśarathaḥ praśaśāsa mahāratho yamavatām avatāṃ ca dhuri sthitaḥ ।। abhavad asya tato guṇavattaraṃ sanagaraṃ nagarandhrakaraujasaḥ ।। valaniṣūdanam arthpatiṃ ca taṃ śramanudaṃ manudaṇḍaharānvayam ।। kṣitir abhūt phalavaty ajanandane śamarate amaratejasi pārthive ।।
tam adhigamya tathaiva punar babhau na na mahī anam ahīnaparākramam ।। anuyayau yamapuṇyajaneśvarau savaruṇāv aruṇāgrasaraṃ rucā ।। tam udayāya na vā navayauvanā priyatamā yatamānam apāharā ।। na ca sapatnajaneṣv api tena vāg aparuṣā paruṣākṣaram īritā ।।
sa hi nideśam alaṅghayatām abhūt suhṛd ayohṛdayaḥ pratigarjatām ।। jayam aghoṣayad asya tu kevalaṃ gajavatī javatīrahayā camūḥ ।। sa ripudāragaṇān akarod balād analakān alakādhipavikramaḥ ।। vijayadundubhitāṃ yayur arṇavā ghanaravā naravāhanasaṃpadaḥ ।।
sa sāravṛṣṭimucā dhanuṣā dviṣāṃ svanavatā navatāmarasānanaḥ ।। sa dhanuṣā yudhi sāyakavarṣiṇā svanavatā navatāmarasānanaḥ ।। sa dhanuṣā yudhi sāyakavarṣiṇā śatamakhaṃ tam akhaṇḍitapauruṣam ।। samanukampya sapatnaparigrahān analakān alakānavamāṃ purīm ।।
ajitam asti nṛpāspadam ity abhūd analaso analasomasamadyutiḥ ।। kanakayūpasamucchrayaśobhino vitamasā tamasārasyūtaṭāḥ ।। adhivasaṃs tanum adhvaradīkṣitām asambhāsam abhāsayad īśvaraḥ ।। namayati sma sa kevalam unnataṃ vanamuce namucer araye śiraḥ ।।
nṛpatim anyam asevata devatā sakamalā kam alāghavam arthiṣu ।। svabhujavīryam agāpayad ucchritaṃ suravadhūr avadhūtabhayāḥ śaraiḥ ।। dinakarābhimukhā raṇareṇavo rurudhire rudhireṇa suradviṣām ।। magadhakosalakekayaśasināṃ duhitaro ahitaropitamārgaṇam ।।
upagato vininīṣur iva prajā harihayo arihayogavicakṣaṇaḥ ।। yamakuberjaleśvaravajriṇāṃ samadhuraṃ madhur añcitavikramam ।। dinamukhāni ravir himanirgrahair vimalayan malayaṃ nagam atyajat ।। vihagayoḥ kṛpayeva śanair yayau ravir aharvirahadhruvabhedayoḥ ।।
iti yathākramam āvirabhūn madhur drumavatīm avatīrya vanasthalīm ।। ramaṇadattam ivārdranakhakṣataṃ pramadayā madayāpitalajjayā ।। praṇayinīva nakhakṣatamaṇḍanaṃ pramadayā madayāpitalajjayā ।। priyatamān akarot kalahāntare mṛduravā duravāpasamāgamān ।।
na khalu tāvad aśeṣam apohituṃ ravir alaṃ viralaṃ kṛtavān himam ।। tad upabhogarasaṃ himavarṣiṇaḥ param ṛtor viralaṃ kṛtavān himam ।। amadayat sahakāralatā manaḥ sakalikā kalikāmajitām api ।। abhiyayuḥ saraso madhusaṃbhṛtāṃ kamalinīm alinīrapatriṇaḥ ।।
bakulapuṣpam asevyata ṣaṭpadaiḥ śucirasaṃ cirasaṃcitam īpsubhiḥ ।। kisalayaprasavo api vilāsināṃ madayitā dayitāśravaṇārpitaḥ ।। madhulihāṃ madhudānaviśāradāḥ kurabakā ravakāraṇatāṃ yayuḥ ।। madhukarair akaron madhulolupair bakulam ākulam āyatapaṅktibhiḥ ।।
iti dayāta ivābhavad āyatā na rajanī rajanīśavatī madhau ।। surabhigandhiṣu śuśruvire giraḥ kusumitāsu mitā vanarājiṣu ।। upavanāntalatāḥ pavanāhataiḥ kisalayaiḥ salayair iva pāṇibhiḥ ।। patiṣu nirviviśur madhum aṅganāḥ smarasakhaṃ rasakhaṇḍanavarjitam ।।
kalam agīyata bhṛṅgavilāsināṃ smarayutair ayutair abalāsakhaiḥ ।। vikacatāmarasā gṛhadīrghikā madakalodakalolavihaṃgamāḥ ।। kusumito namito alibhir unmadaiḥ smarasamādhisamādhikaroṣitam ।। sadṛśam iṣṭasamāgamanirvṛtiṃ vanitayā anitayā rajanīvadhūḥ ।।
kusumacāpam atejayad aṃśubhir himakaro makarojitaketanam ।। yuvatayaḥ kusumaṃ dadhur āhitaṃ tad alake dalakesarapeśalam ।। na khalu śobahayit sma vanasthalīṃ na tilakas tilakaḥ pramadām iva ।। kusumasaṃbhṭtayā navamallikā smitarucā tarucāruvilāsinī ।।
kusumabhāranatādhvagayoṣitām asamaśokam aśokalatā akarot ।। parabhṛtāvirutaiś ca vilāsinaḥ smarabalair abalaikarasāḥ kṛtāḥ ।। sadṛśakāntir alakṣyata mañjarī tilakajā alakajālakamauktikaiḥ ।। kusumakesarareṇum alivrajāḥ sapavanopavanotthitam anvayuḥ ।।
anayad āsanarajjuparigrahe bhujalatāṃ jaḍatām abalājanaḥ ।। parabhṛtābhir itīva nivedite smaramate ramate sma vadhūjanaḥ ।। narapatiś cakame mṛgayāratiṃ sa madhumanmadhumanmathasaṃnibhaḥ ।। śramajayāt praguṇāṃ ca karoty asau tanum ato anumataḥ sacivair yayau ।।
gaganam aśvakhuroddhuta reṇubhir nṛsavitā savitānam ivākarot ।। turagavalganacaṇcalakuṇḍalo viruruce ruruceṣṭitabhūmiṣu ।। dadṛṣur adhvani taṃ vanadevatāḥ sunayanaṃ nayananditakosalam ।। sthiraturaṃgamabhūmi nipānavan mṛgavayogavayopacitaṃ vanam ।।
dhanur radhijyam anādhir upādade naravaro ravaroṣitakesarī ।। āvirbabhūva kuśagarbhamukhaṃ mṛgāṇāṃ yūthaṃ tadagrasaragarvitakṛṣnasāram ।। śyāmīcakāra vanam ākuladṛśṭipātair vateritotpaladalaprakarair ivāmbhaḥ ।। ākarṇakṛṣṭam api kāmitayā sa dhanvī bāṇaṃ kṛpāmṛdhumanāḥ pratisaṃjahāra ।।
trāsātimātracaṭulaiḥ smarayatsu netraiḥ prauḍhapriyānayanavibhramaceṣṭitāni ।। jagrāha sa drutavarāhakulasya mārgaṃ suvyaktam ārdrapadapaṅktibhir āyatābhiḥ ।। nātmānam asya vividuḥ sahasā varāhā vṛkeṣu viddham iṣubhir jaghanāśrayeṣu ।। nirbhidya vigraham aśoṇitaliptapuṅkhas taṃ pātayāṃ prathamam āsa papāta paścāt ।।
śṛṇgaṃ sa dṛptavinayādhikṛtaḥ pareṣām abhyucchritaṃ na mamṛṣe na tu dīrgham āyuḥ ।। śikṣāviśeṣalaghuhastatayā nimeṣāt tūṇīcakāra śarapūritavaktrarandhrān ।। nūnaṃ teṣām abhyasūyāparo abhūd vīryodagre rājaśabde mṛgeṣu ।। ātmānaṃ raṇakṛtakarmaṇāṃ gajānām ānṛṇyaṃ gatam iva mārgaṇair amaṃsta ।।
ātmānaṃ raṇakṛtakarmaṇāṃ gajānām ānṛṇyaṃ gatam iva mārgaṇair amaṃsta ।। nṛpatīn iva tān viyojya sadyaḥ sitavālavyajanair jagāma śāntim ।। sapadi gatamanaskaś citramālyānukīrṇe rativigalitabandhe keśapāśe priyāyāḥ ।। ācacāma satuṣāraśīkaro bhinnapallavapuṭo vanānilaḥ ।।
parivṛddharāgam anubhandhasevayā mṛgayā jahāra catureva kāminī ।। narapatir ativāhayāṃ babhūva kvacid asametaparicchadas triyāmām ।। aramata madhurāṇi tatra śṛṇvan vihagavikūjitabandimaṅgalāni ।। śramaphenamucā tapasvigāḍhāṃ tamasāṃ prāpa nadīṃ turaṃgameṇa ।।
tatra sa dviradabṛṃhitaśaṅkī śabdapātinam iṣuṃ visasarja ।। apathe padam arpayanti hi śrutavanto api rajonimīlitāḥ ।। śalyaprotaṃ prekṣya sakumbhaṃ muniputraṃ tāpād antaḥśalya ivāsīt kśitipo api ।। tasmai dvijetaratapasvisutaṃ skhaladbhir ātmānam akṣarapadaiḥ kathayāṃ babhūva ।।
tābhyāṃ tathāgatam upetya tam ekaputram ajñānataḥ svacaritaṃ nṛpatiḥ śaśaṃsa ।। so abhūt parāsur atha bhūmipatiṃ śaśāpa hastārpitair nayanvāribhir eva vṛddhaḥ ।। ākrāntapūrvam iva muktaviṣaṃ bhujaṃgaṃ provāca kosalapatiḥ prathamāparāddhaḥ ।। kṛṣyāṃ dahann api khalu kṣitim indhaneddho bījaprarohajananīṃ jvalanaḥ karoti ।।
edhān hutāśanavataḥ sa munir yayāce putraṃ parāsum anugantumanāḥ sadāraḥ ।। antarniviṣṭapadam ātmavināśahetuṃ śāpaṃ dadhaj jvalanam aurvam ivāmburāśiḥ ।। sa vahnisaṃskāram ayācatātmanaḥ sadārasūnor vidadhe ca tan nṛpaḥ ।। manogataṃ guruṃ ṛṣiśāpam udvahan kṣayānalaṃ jaladhir ivāntakāspadam ।।
kiṃcidūnam anūnarddheḥ śaradām ayutaṃ yayau ।। sutābhidhānaṃ sa jyotiḥ śaradām ayutaṃ yayau ।। nimajjya punar utthāsyan nadaḥ śoṇa ivābhavat ।। prāṅ manthād anabhivyakta-ratnotpattir ivārṇavaḥ ।।
ārebhire jitātmānaḥ putrīyām iṣṭim ṛtvijaḥ ।। abhijagmur nidāghārtāś chāyāvṛkṣam ivādhvagāḥ ।। avyākṣepo bhaviṣyantyāḥ kāryasiddher hi lakṣaṇam ।। tatphaṇāmaṇḍalodarcir-maṇidyotitavigraham ।।
aṅke nikṣiptacaraṇam āstīrṇakarapallave ।। divasaṃ śāradam iva prārambhasukhadarśanam ।। kautsubhākhyam apāṃ sāraṃ bibhrāṇaṃ bṛhatorasā ।। āvirbhūtam apāṃ madhye pārijātam ivāparam ।।
hetibhiś cetanāvadbhir udīritajayasvanam ।। upasthitaṃ prāñjalinā vinītena garutmatā ।। bhṛgvādīn anugṛhṇantaṃ saukha śāyanikān ṛṣīn ।। athainaṃ tuṣṭuvuḥ stutyam avāṅmanasagocaram ।।
atha viśvasya saṃhartre tubhyaṃ tredhāsthitātmane ।। deśe deśe guṇeṣv evam avasthās tvam avikriyaḥ ।। ajito jiṣṇur atyantam avyakto vyaktakāraṇam ।। nānātvaṃ rāgasaṃyogāt sphaṭikasy'eva te smṛtam ।।
dayālum anaghaspṛṣṭaṃ purāṇam ajaraṃ viduḥ ।। sarvaprabhur anīśas tvam ekas tvaṃ sarvarūpabhāk ।। saptārcirmukham ācakhyuḥ saptalokaikasaṃśrayam ।। caturvarṇamayo lokas tvattaḥ sarvaṃ caturmukhāt ।।
jyotirmayaṃ vicinvanti yoginas tvāṃ vimuktaye ।। svapato jāgarūkasya yāthātmyaṃ veda kas tava ।। paryāpto asi prajāḥ pātum audāsīnyena vartitum ।। tvayy eva nipatanty oghā jāhnavīyā ivārṇave ।।
gatis tvaṃ vītarāgāṇām abhūyaḥsaṃnivṛttaye ।। āptavāganumānābhyāṃ sādhyaṃ tvāṃ prati kā kathā ।। anena vṛttayaḥ śeṣā niveditaphalās tvayi ।। stutibhyo vyatiricyante dūreṇa caritāni te ।।
lokānugraha evaiko hetus te janmakaramaṇoḥ ।। śrameṇa tad aśaktyā vā na guṇānām iyattayā ।। bhūtārthavyāhṛtiḥ sā hi na stutiḥ parameṣṭhinaḥ ।। bhayam apralayodvelād ācakhyur nairṛtodadheḥ ।।
svareṇovāca bhagavān paribhūtārṇavadhvaniḥ ।। babhūva kṛtasaṃskārā caritārthaiva bhāratī ।। niryātaśeṣā caraṇād gaṅgevordhvapravartinī ।। aṅgināṃ tamasevobhau guṇau prathmamadhyamau ।।
akāmopanateneva sādhor hṛdayam enasā ।। svayam eva hi vāto agneḥ sārathyaṃ pratipadyate ।। sthāpito daśamo mūrdhā lavyāṃśa iva rakṣasā ।। atyārūḍhaṃ ripoḥ soḍhaṃ candaneva bhoginaḥ ।।
daivāt sargād avadhyatvaṃ martyeṣv āsthāparāṅmukhaḥ ।। kariṣyāmi śarais tīkṣṇais tacchiraḥkamaloccayam ।। māyāvibhir anālīḍham ādāsyadhve miśācaraiḥ ।। puṣpakālokasaṃkṣobhaṃ meghāvaraṇatatparāḥ ।।
śāpayantritapaulastya-balātkārakacagrahaiḥ ।। abhivṛṣya marutsasyaṃ kṛṣṇameghas tirodadhe ।। aṃśair anuyayur viṣṇuṃ puṣpair vāyum iva drumāḥ ।। puruṣaḥ prababhūvāgner vismayena sahartvijām ।।
anupraveśād ādyasya puṃsas tenāpi durvaham ।। vṛṣeva payasāṃ sāram āviṣkṛtam udanvatā ।। prasūtiṃ cakame tasmiṃs trailokyaprabhavo api yat ।। dyāvāpṛthivyoḥ pratyagram aharpatir ivātapam ।।
ataḥ saṃbhāvitāṃ tābhyāṃ sumitrām aicchad īśvaraḥ ।। caror ardhārdhabhāgābhyāṃ tām ayojayatām ubhe ।। bhramarī vāraṇasyeva madanisyandalekhayoḥ ।। saurībhir iva nāḍībhir amṛtākhyābhir ammayaḥ ।।
antargataphalārambhāḥ sasyānām iva saṃpadaḥ ।। jalajāsigadāśārṅga-cakralāñchitamūrtibhiḥ ।। uhyante sma suparṇena vegākṛṣṭapayomucā ।। paryupāsyanta lakṣmyā ca padmavyajanahastayā ।।
brahma rṣibhiḥ paraṃ brahma gṛṇadhbir upatasthire ।। mene parārdhyam ātmānaṃ gurutvena jagdguroḥ ।। uvāsa pratimācandraḥ prasannānām apām iva ।। putraṃ tamo'pahaṃ lebhe naktaṃ jyotir ivauṣadhiḥ ।।
nāmadheyaṃ guruś cakre jagatprathamamaṅgalam ।। rakṣāgṛhagatā dīpāḥ pratyādiṣṭa ivābhavan ।। saikatāmbhojabalinā jāhnavīva śaratkṛśā ।। janayitrīm alaṃcakre yaḥ praśraya iva śriyam ।।
samyagāgamitā vidyā prabodhavinayāv iva ।। anvagād iva hi svargo gāṃ gataṃ puruṣottamam ।। virajaskair nabhasvadbhir diśa ucchvasitā iva ।। rakṣiviprakṛtāv āstām apaviddhaśucāv iva ।।
maṇivyājena paryastāḥ pṛthivyām aśrubindavaḥ ।। ārambhaṃ prathamaṃ cakrur devadhundubhayo divi ।। samaṅgalopacārāṇāṃ saivādiracanābhavat ।। ānandenāgrajeneva samaṃ vavṛdhire pituḥ ।।
mumūrcha sahajaṃ tejo haviṣeva havirbhujām ।। alam uddyotayām āsur devāraṇyam ivartavaḥ ।। tathā bharataśatrughnau prītyā dvandvaṃ babhūvatuḥ ।। yathā vāyuvibhāvasvor yathā candrasamudrayoḥ ।।
mano jahrur nidāghānte śyāmābhrā divasā iva ।। dharmārthakāmamokṣāṇām avatāra ivāṅgabhāk ।। tam eva caturnateśaṃ ratnair iva mahārṇavāḥ ।। harir iva yugadīrghair dorbhir aṃṣais tadīyaiḥ patir avanipatīnāṃ taiś cakāśe ।।
kākapakṣadharam etya yācitas tejasāṃ hi na vayaḥ samīkṣyate ।। apy asupraṇayināṃ raghoḥ kule na vyahanyata kadācid arthitā ।। tāvad āśu vidadhe marutsakhaiḥ sā sapuṣpajalavarṣibhir ghanaiḥ ।। bhūpater api tayoḥ pravatsyator namrayor upari bāṣpabindavaḥ ।।
dhanvinau tam ṛṣim anvagacchatāṃ pauradṛṣṭikṛtamārgatoraṇau ।। āśiṣaṃ prayuyuje na vāhinīṃ sā hi rakṣaṇavidhau tayoḥ kṣamā ।। uttarāṃ prati diśaṃ vivasvataḥ prasthitasya madhumādhavāv iva ।। rejatur gativaśāt pravartinau bhāskarasya madhumādhavāv iva ।।
toyadāgama ivoddhyabhidyayor nāmadheyasadṛśaṃ viceṣṭitam ।। mamlatur na maṇikuṭṭimocitau mātṛpārśvaparivartināv iva ।। uhyamāna iva vāhanocitaḥ pādacāram api na vyabhāvayat ।। vāyavaḥ surabhipuṣpareṇubhiś chāyayā ca jaladāḥ siṣevire ।।
darśanena laghunā yathā tayoḥ prītim āpur ubhayos tapasvinaḥ ।। vigraheṇa madanasya cāruṇā so abhavat pratinidhir na karmaṇā ।। ninyatuḥ sthalaniveśitātaṭanī līlayaiva dhanuṣī adhijyatām ।। tāḍakā calakapālakuṇḍalā kālikeva nibiḍā balākinī ।।
abhyabhāvi bharatāgrajas tayā vātyayeva pitṛkānanotthayā ।। tāṃ vilokya vanitāvadhe ghṛṇāṃ pattriṇā saha mumoca rāghavaḥ ।। apraviṣṭaviṣayasya rakṣasāṃ dvāratām agamad antakasya tat ।। viṣṭapatrayaparājayasthirāṃ rāvaṇaśriyam api vyakampayat ।।
gandhavadrudhiracandanokṣitā jīviteśavasatiṃ jagāma sā ।। jyotir indhanaipāti bhāskarāt sūryakānta iva tāḍakāntakaḥ ।। unmanāḥ prathamajanmaceṣṭitāny asmarann api babhūva rāghavaḥ ।। baddhapallavapuṭāñjalidrumaṃ darśanonmukha mṛgaṃ tapovanam ।।
lokam andhatamasāt kramoditau raśāmibhiḥ śaśidivākarāv iva ।। saṃbhramo abhavad apoḍhakarmaṇām ṛtvijāṃ cyutavikaṅkatasrucām ।। rakṣasāṃ balam apaśyad ambare gṛdhrapakṣapavaneritadhvajam ।। kiṃ mahoragavisarpivikramo rājileṣu garuḍaḥ pravartate ।।
tena śailagurum apy apātayat pāṇḍupattram iva tāḍakāsutam ।। taṃ kṣurapraśakalīkṛtām kṛtī pattriṇāṃ vyabhajad āśramād bahiḥ ।। ṛtvijaḥ kulapater yathākramaṃ vāgyatasya niravartayan kriyāḥ ।। āśiṣām anupadaṃ samaspṛśad darbhapāṭitatalena pāṇinā ।।
rāghavāv api nināya bibhratau taddhanuḥśravaṇajaṃ kutūhalam ।। yeṣu dīrghatapasaḥ parigraho vāsavakṣaṇakalatratāṃ yayau ।। svaṃ vapuḥ sa kila kilibiṣacchidāṃ rāmapādarajasām anugrahaḥ ।। arthakāmasahitaṃ saparyayā dehabaddham iva dharmam abhyagāt ।।
manyate sma pibatāṃ vilocanaiḥ pakṣmapātam api vañcanāṃ manaḥ ।। rāmam iṣvasanadarśanotsukaṃ maithilāya kathayāṃ bvabhūva saḥ ।। svaṃ vicintya ca dhanur durānamaṃ pīḍito duhiṭśulkasaṃsthayā ।। tatra nāham anumantum utsahe moghavṛtti kalabhasya ceṣṭitam ।।
jyānighātakaṭhinatvaco bhujān svān vidhūya dhig iti pratasthire ।। cāpa eva bhavato bhaviṣyati vyaktaśaktir aśanir girāv iva ।। śraddadhe tridaśagopamātrake dāhaśaktim iva kṛṣṇavartmani ।। taijasaya dhanuṣaḥ pravṛttaye toyadān iva sahasralocanaḥ ।।
vidrutakratumṛgānausāriṇaṃ yena bāṇam asṛjad vṛṣadhvajaḥ ।। śailasāram api nātiyatnataḥ puṣpacāpam iva peśalaṃ smaraḥ ।। bhārgavāya dṛḍhamanyave punaḥ kṣatram udyatam iti nyavedayat ।। rāghavāya tanayām ayonijāṃ rūpiṇīṃ śriyam iva nyavedayat ।।
saṃnidhau dyutimatas taponidher agnisākṣika ivātisṛṣṭavān ।। bhṛtyabhāvi duhituḥ parigrahād diśyatāṃ kulam idaṃ nimer iti ।। gautamasya tanayo anukūlavāk prārthitaṃ hi sukṛtām akālahṛt ।। sadya eva sukṛtāṃ hi pacyate kalpavṛkṣaphala dharmi kāṅkṣitam ।।
uccacāla valabhitasakho vaśī sainyareṇumuṣitārkadīdhitiḥ ।। prītirodham asahiṣṭa sā purī strīva kāntaparibhogam āyatam ।। kanyakātanayakautukakriyāṃ svaprabhāvasadṛśīṃ vitenatuḥ ।। yau tayor avarajau varaujasau tau kuśadhvajasute sumadhyame ।।
sāmadānavidhibhedavigrahāḥ siddhimanta iva tasya bhūpateḥ ।। so abhavad varavadhūsamāgamaḥ pratyayaprakṛtiyogsaṃnibhaḥ ।। adhvasu triṣu visṛṣṭamaithilaḥ svāṃ purīṃ daśaratho nyavartata ।। cikliśur bhṛśatayā varūthinīm uttaṭā iva nadīrayāḥ sthalīm ।।
vainateyaśamitasya bhogino bhogaveṣṭita iva cyuto maṇiḥ ।। aṅganā iva rajasvalā diśo no babhūvur avalokanakṣamāḥ ।। kṣatraśoṇitapitṛkriyocitaṃ codayantya iva bhārgavaṃ śivāḥ ।। anvayuṅkta gurum īśvaraḥ kṣiteḥ svantam ity alaghayat sa tadvyathām ।।
yaḥ pramṛjya nayanāni sainikair lakṣaṇīyapuruṣākṛtiś cirāt ।। yaḥ sasoma iva gharmadīdhitiḥ sadvijihva iva candanadrumaḥ ।। vepamānajananīśiraśchidā prāg ajīyata ghṛṇā tato mahī ।। kṣatriyāntakaraṇaikaviṃśater vyājapūrvagaṇanām ivodvahan ।।
bālasūnur avalokya bhārgavaṃ svāṃ daśāṃ ca viṣasāda pārthivaḥ ।। hṛdyam asya bhayadāyi cābhavad ratnajātam iva hārasarpayoḥ ।। kṣatrakopadahanārciṣaṃ tataḥ saṃdadhe dṛśam udagratārakām ।। aṅgulīvivaracāriṇaṃ śaraṃ kurvatā nijagade yuyutsunā ।।
suptasarpa iva daṇḍaghaṭṭanād roṣito asmi tava vikramaśravāt ।। tan niśamya bahavatā samarthaye vīryaśṛṅgam iva bhagnam ātmanaḥ ।। vrīḍam āvahati me sa saṃprati vyastavṛttir udayonmukhe tvayi ।। homa-dhenu-haraṇāc ca haihayas tvaṃ ca irtim apahartum udyataḥ ।।
pāvakasya mahimā sa gaṇyate kakṣavaj jvalati sāgare api yaḥ ।। khātamūlam anilo nadīrayaiḥ pātayaty api mṛdus taṭadrumam ।। tiṣṭhatu pradhanam evam apy ahaṃ tulyabāhutarasā jitas tvayā ।। jyānighātakaṭhināṅgulir vṛthā badhyatām abhayayācanāñjaliḥ ।।
taddhanurgrahaṇam eva rāghavaḥ pratyapadyata samartham uttaram ।। kevalo api subhago navāmbudaḥ kiṃ punas tridaśacāpalāñchitaḥ ।। niṣprabhaś ca ripur āsa bhūbhṛtāṃ dhūmaśeṣa iva dhūmaketanaḥ ।। paśyati sma janatā dinātyaye pārvaṇau śaśidivākarāv iva ।।
svaṃ ca saṃhitam amogham āśugaṃ vyājahāra harasūnasaṃnibhaḥ ।। śaṃṣa kiṃ gatim anena pattriṇā hanmi lokam uta te makhārjitam ।। gāṃ gatasya tava dhāma vaiṣṇavaṃ kopito hy asi mayā didṛkṣuṇā ।। āhito jayaviparyayo api me ślāghya eva parameṣṭhinā tvayā ।।
pīḍayiṣyati na māṃ khilīkṛtā svargapaddhatir abhogalolupam ।। bhārgavasya sukṛto api so abhavat svargamārgaparigho duratyayaḥ ।। nirjiteṣu tarasā tarasvināṃ śatruṣu praṇatir eva kīrtaye ।। nanv aninditaphalo mama tvayā nigraho apy ayam anugrahīkṛtaḥ ।।
ūcivān iti vacaḥ salakṣmaṇaṃ lakṣmaṇāgrajam ṛṣis tirodadhe ।। svastidānam adhikṛtya cākṣayaṃ bhārgavo atha nijam āśramaṃ yayau ।। tasyābhavat kṣaṇaśucaḥ paritoṣalābhaḥ kakṣāgnilaṅghitataror iva vṛṣṭipātaḥ ।। puram aviśad ayodhyāṃ maithilīdarśanīnāṃ kuvalayitagavākṣāṃ locanair aṅganānām ।।
āsīd āsannanirvāṇaḥ pradīpārcir ivoṣasi ।। kaikeyīśaṅkayevāha palitacchadmanā jarā ।। pratyekaṃ hlādayāṃ cakre kulyevodyānapādapān ।। dūṣayām āsa kaikeyī śokoṣṇaiḥ pārthivāśrubhiḥ ।।
udvavāmendrasiktā bhūr bilamagnāv ivoragau ।। dvitīyena sutasyaicchad vaidhavyaikaphalāṃ śriyam ।। paścād vanāya gaccheti tadājñāṃ mudito agrahīt ।। dadṛśur vismitās tasya mukharāgaṃ samaṃ janāḥ ।।
viveśa daṇḍakāraṇyaṃ pratyekaṃ ca satāṃ manaḥ ।। śarīratyāgamātreṇa śuddhilābham amanyata ।। randhrānveṣaṇadakṣāṇāṃ dviṣām āmiṣatāṃ yayau ।। maulair ānāyayām āsur bhartaṃ stambhitāśrubhiḥ ।।
mātur na kevalaṃ svasyāḥ śriyo apy āsīt parāṅmukhaḥ ।। tasya paśyan sasaumitrer udaśrur vasatidrumān ।। lakṣmyā nimantrayāṃ cakre tam anucchiṣṭasaṃpadā ।। parivettāram ātmānaṃ mene svīkaraṇād bhuvaḥ ।।
yayāce pāduke paścāt kartuṃ rājyādhidevate ।। nandigrāmagatas tasya rājyaṃ nyāsam ivābhunak ।। mātuḥ pāpasya śuddhyarthaṃ prāyaścittam ivākarot ।। cacāra sānujaḥ śānto vṛddhekṣvākuvrataṃ yuvā ।।
kadācid aṅke sītāyāḥ śiśye kiṃcid iva śramāt ।। priyopabhogacihneṣu paurobhāgyam ivācaran ।। pakṣatuṇḍanakhāghātair babādhe vāyaso balāt ।। ātmānaṃ mumuce tasmād ekanetravyayena saḥ ।।
āśaṅkyotsukasāraṅgāṃ citrakūṭasthalīṃ jahau ।। dakṣiṇāṃ diśam ṛkṣeṣu vārṣikeṣv iva bhāskaraḥ ।। pratiṣiddhāpi kaikeyyā lakṣmīr iva guṇonmukhī ।। sā cakārāṅgarāgeṇa puṣpoccalita ṣaṭpadam ।।
atiṣṭhan mārgam āvṛtya rāmasyendor iva grahaḥ ।। nabhonabhasyayor vṛṣṭim avagraha ivāntare ।। gandhenāśucinā ceti vasudhāyāṃ nicakhnatuḥ ।। anapoṣhasthitis tasthau vindhyādriḥ prakṛtāv iva ।।
abhipede nidāghārtā vyālīva malayadrumam ।। atyārūḍho hi nārīṇām akālajño maobhavaḥ ।। iti rāmo vṛṣasyantīṃ vṛṣaskandhaḥ śaśāsa tām ।। sābhūd rāmāśrayā bhūyo nadīvobhayakūlabhāk ।।
nivātastimitāṃ velāṃ candrodaya ivodadheḥ ।। mṛgyaḥ paribhavo vyāghryām ity avehi tvayā kṛtam ।। rūpaṃ śūrpaṇakhā-nāmnaḥ sadṛśaṃ pratyapadyata ।। śivāghorasvanāṃ paścād bubudhe vikṛteti tām ।।
vairūpyapaunaruktyena bhīṣaṇāṃ tām ayojayat ।। aṅkuśākārayāṅgulyā tāv atarjayad ambare ।। rāmopakramam ācakhyau rakṣaḥparibhavaṃ navam ।। rāmābhiyāyināṃ teṣāṃ tad evābhūd amaṅgalam ।।
nidadhe vijayāśaṃsāṃ cāpe sītāṃ ca lakṣmaṇe ।। te tu yāvanta evājau tāvāṃś ca dadṛśe sa taiḥ ।। na cakṣame śubhācāraḥ sa dūṣaṇam ivātmanaḥ ।। khramaśas te punas tasya cāpāt samam ivodyayuḥ ।।
āyur dehātigaiḥ pītaṃ rudhiraṃ tu patatribhiḥ ।। utthitaṃ dadṛśe anyac ca kabandhebhyo na kiṃcana ।। aprabodhāya suṣvāpa gṛdhracchāye varūthinī ।। teṣāṃ śūrpaṇakhaivaikā duṣpratvṛttiharābhavat ।।
rāmeṇa nihataṃ mene padaṃ daśasu mūrdhasu ।। jaharā sītāṃ pakṣīndra-prayāsakṣaṇavighnitaḥ ।। prāṇair daśarathaprīter anṛṇaṃ kaṇṭhavartibhiḥ ।। ātmanaḥ sumahat karma vraṇair āvedya saṃsthitaḥ ।।
pitarīvāgnisaṃskārāt parā vavṛtire kriyāḥ ।। mumūrcha sakhyaṃ rāmasya samānavyasane harau ।। dhātoḥ sthāna ivādeśaṃ sugrīvaṃ saṃnyaveśayat ।। kapayaś cerur ārtasya rāmasyeva manorathāḥ ।।
mārutiḥ sāgaraṃ tīrṇaḥ saṃsāram iva nirmamaḥ ।। jānakī viṣavallībhiḥ parīteva mahauṣadhiḥ ।। pratyudgatam ivānuṣṇais tadānandāśrubhindubhiḥ ।। sa dadāha purīṃ laṅkāṃ kṣaṇasoḍhārinigrahaḥ ।।
hṛdayaṃ svayam āyātaṃ vaidehyā iva mūrtimat ।। apayodharasaṃsargaṃ priyāliṅgananirvṛtim ।। mahārṇavaparikṣepaṃ laṅkāyāḥ parikhālaghum ।। na kevalaṃ dharā-pṛṣṭhe vyomni saṃbādhavartibhiḥ ।।
snehād rākṣasalakṣmyeva buddhim ādiśya coditaḥ ।। kāle khalu samārabdhāḥ phalaṃ badhnanti nītayaḥ ।। rasātalād ivonmagnaṃ śeṣaṃ svapnāya śārṅgiṇaḥ ।। dvitīyaṃ hemaprākāraṃ kurvadbhir iva vānaraiḥ ।।
digvijṛmbhitakākutstha-paulastyajayaghoṣaṇaḥ ।। atiśastranakhanyāsaḥ śailarugṇa mataṅgajaḥ ।। sītāṃ māyeti śaṃsantī trijaṭā samajīvayat ।। prāṅ matvā satyam asyāntaṃ jīvitāsmīti lajjitā ।।
dāśarathyoḥ kṣaṇakleśaḥ svapnavṛtta ivābhavat ।। rāmas tv anāhato apy āsīd vidīrṇahṛdayaḥ śucā ।। laṅkāstrīṇāṃ punaś cakre vilāpācāryakaṃ śaraiḥ ।। meghasyeva śaratkālo na kiṃcit paryaśeṣayat ।।
rāvaṇaḥ preṣayām āsa yuddhāyānujam ātmanaḥ ।। viveśa ca purīṃ laṅkāṃ samādāya harīśvaram ।। rurodha rāmaṃ śṛṅgīva ṭaṅkacchinnamanaḥśilaḥ ।। rāmeṣubhir itīvāsau dīrghanidrāṃ praveśitaḥ ।।
rajāṃsi samarotthāni racchoṇitanandīṣv iva ।। arāvaṇam arāmaṃ vā jagad adyeti niścitaḥ ।। hariyugyaṃ rathaṃ tasmai parjighāya puraṃdaraḥ ।। devasūtabhujālambī jaitram adhyāsta rāghavaḥ ।।
yatrotpaladadalaklaibyam astrāṇy āpuḥ suradviṣām ।। rāmarāvaṇayor yuddhaṃ caritārtham ivābhavat ।। dadṛśe so ayathāpūrvo mātṛvaṃśa iva sthitaḥ ।। rāmas tulitakailāsam arātiṃ bahv amanyata ।।
nicakhānādhikakrodhaḥ śaraṃ savyetare bhuje ।। viveśa bhuvam ākhyātum uragebhya iva priyam ।। anyonyajayasaṃrambho vavṛdhe vādinor iva ।। jayaśrīr antarā vedir mattavāraṇayor iva ।।
parasparaṃ śaravrātāḥ puṣpavṛṣṭiṃ na sehire ।। hṛtāṃ vaivasvatasyeva kūṭaśālmalim akṣipat ।। ardhacandramukhair bāṇaiś ciccheda kadalīsukham ।। brāhmam astraṃ priyāśoka-śalyaniṣkarṣaṇauṣadham ।।
vapur mahoragasyeva karālaphaṇamaṇḍalam ।। sa rāvaṇaśiraḥpaṅktim ajñātavraṇavedanām ।। rarāja rakṣaḥkāyasya kaṇṭhacchedapraṃparā ।। mano nātiviśaśvāsa punaḥ saṃdhānaśaṅkinām ।।
upanatamaṇibandhe mūrdhni paulastyaśatroḥ surabhi suravimuktaṃ puṣpavarṣaṃ papāta ।। nāmāṅkarāvaṇaśarāṅkitaketuyaṣṭim ūrdhvaṃ rathaṃ harisahasrayujaṃ nināya ।। ravisutasahitena tenānuyātaḥ sasaumitriṇā bhujavijitavimānaratnādhirūḍhaḥ pratasthe purīm ।। ratnākaraṃ vīkṣya mithaḥ sa jāyāṃ rāmābhidhāno harir ity uvāca ।।
chāyāpatheneva śaratprasannam ākāśam āviṣkṛtacārutāram ।। tadartham urvīm avadārayadbhiḥ pūrvaiḥ kilāyaṃ parivardhito naḥ ।। abindhanaṃ vahnim asau bibharti prahlādanaṃ jyotir ajany anena ।। viṣṇor ivāsyānavadhāraṇīyam īdṛktayā rūpam iyattayā vā ।।
amuṃ yugāntocitayogandiraḥ saṃhṛtya lokān puruṣo adhiśete ।। nṛpā ivopaplavinaḥ parebhyo dharmottaraṃ madhyamam āśrayante ।। asyāccham ambhaḥ pralayapravṛddhaṃ muhūrtavaktrāvaraṇaṃ babhūva ।। ananyasāmānyakalatravṛttiḥ pibaty asau pāyayate ca sindhūḥ ।।
amī śirobhis timayaḥ sarandhrair ūrdhvaṃ vitanvanti jalapravāhān ।। kapolasaṃsarpitayā ya eṣāṃ vrajanti karṇa kṣaṇacāmaratvam ।। sūryāṃśusaṃparkasamṛddharāgair vyajyanta ete maṇibhiḥ phaṇasthaiḥ ।। ūrdhvāṅkuraprotamukhaṃ kathaṃcit kleśad apakrāmati śaṅkhayūtham ।।
ābhāti bhūyiṣṭham ayaṃ samudraḥ pramathyamāno giriṇeva bhūyaḥ ।। ābhāti velā lavaṇāmburāśer dhārānibaddheva kalaṅkalekhā ।। mām akṣamaṃ maṇḍanakālahāner vettīva bimbādharabaddhatṛṣṇam ।। prāptā muhūrtena vimānavegāt kūlaṃ phalāvarjitapūgamālam ।।
eṣā vidūrībhavataḥ samudrāt sakānanā niṣpatatīva bhūmiḥ ।। yathāvidho me manso abhilāṣaḥ pravartate paśya tathā vimānam ।। ākāśavāyur dinayauvanotthān ācāmati svedalavān mukhe te ।। āmuñcatīvābharaṇaṃ dvitīyam udbhinnavidyudvalayo ghanas te ।।
adhyāsate cīrabhṛto yathāsvaṃ cirojjhitāny āśramamaṇḍalāni ।। adṛśyata tvaccaraṇāravinda-viśleṣaduḥkhād iva baddhamaunam ।। adarśayan vaktum aśaknuvatyaḥ śākhābhir āvarjitapallavābhiḥ ।। vyāpārayantyo diśi dakṣiṇasyām utpakṣmarājīni vilocanāni ।।
navaṃ yatra ghanair mayā ca tvadviprayogāśru samaṃ visṛṣṭam ।। snigdhāś ca kekāḥ śikhināṃ babhūvur yasmin asahyāni vinā tvayā me ।। guhāvisārīṇy ativāhitāni mayā kathaṃcid ghanagarjitāni ।। viḍambyamānā navakandalais te vivāhadhūmāruṇalocanaśrīḥ ।।
dūrāvatīrṇā pibatīva khedād amūni pampāsalilāni dṛṣṭiḥ ।। dvandvāni dūrāntaravartinā te mayā priye saspṛham īkṣitāni ।। tvatprāptibuddhyā pariripsamānaḥ saumitriṇā sāsram ahaṃ niṣiddhaḥ ।। pratyudvrajantīva kham utpatantyo godāvarīsārasapaṅktayas tvām ।।
āhlādayaty unmukhakṛṣṇasārā dṛṣṭa cirāt pañcavaṭī mano me ।। rahas tvadutsaṅganiṣaṇṇamūrdhā smarāmi vānīragṛheṣu suptaḥ ।। tasyāvilāmbhaḥpariśuddhihetor bhaumo muneḥ sthānaparigraho ayam ।। ghrātvā havirgandhi rajovimuktaḥ samaśnute me laghimānam ātmā ।।
ābhāti paryantavanaṃ vidūrān meghāntarālakṣyam ivendubimbam ।। samādhibhītena kilopanītaḥ pañcāpsaroyauvanakūṭabhandham ।। viyadgataḥ puṣpakacandraśālāḥ kṣaṇaṃ pratiṣrunmukharāḥ karoti ।। asau tapasyaty aparas tapasvī nāmnā sutīkṣṇaś caritena dāntaḥ ।।
nālaṃ vikartuṃ janitendraśaṅkaṃ surāṅganāvibhramaceṣṭitāni ।। sabhājane me bhujam ūrdhvabāhuḥ savyetaraṃ prādhvam itaḥ prayuṅkte ।। dṛṣṭiṃ vimānavyavadhānamuktāṃ punaḥ sahasrāciṣi saṃnidhatte ।। cirāya saṃtarpya samidhir agniṃ yo mantrapūtāṃ tanum apy ahauṣīt ।।
tasyātithīnām adhunā saparyā sthitā suputreṣv iva pādapeṣu ।। badhnāti me bandhuragātri cakṣur dṛptaḥ kakudmān iva citrakūṭaḥ ।। mandākinī bhāti nagopakaṇṭhe muktāvalī kaṇṭhagateva bhūmeḥ ।। karṇārpiten' t ākaravaṃ kapolam apārthyakālāgurupattralekham v ।।
vanaṃ tapaḥsādhanam etad atrer āviṣkṛtodagrataraprabhāvam ।। pravartayām āsa kil'; ānusūyā trisrotasaṃ tryambakamaulimālām ।। nivātaniṣkampatayā vibhānti yogādhirūḍhā iva śākhino api ।। rāśir maṇīnām iva gāruḍānāṃ sapadmarāgaḥ phalito vibhāti ।।
anyatra mālā sitapaṅkajānām indīvarair utkhacitāntareva ।। anyatra śubhrā śaradabhralekhā bhaktir bhuvaś candanakalpiteva ।। anyatra śubhrā śaradabhralekhā randhreṣv ivālakṣyanabhaḥpradeśā ।। paśyānavadyāṅgi vibhāti gaṅgā bhinnapravāhā yamunātaraṅgaiḥ ।।
kṛttir hareḥ kṛṣṇamṛgatvaceva bhūtiḥ smarārer iva kaṇṭhabhāsā ।। gavākṣakālāgurudhūmarājyā harmyasthalīlepasudhā naveva ।। patatriṇāṃ manasagocarāṇāṃ t śreṇīva kādambavihaṃgapaṅktyā ।। gaṅgā raver ātmajayā sametā puṣpyaty udāraṃ parabhāgalekhā ।।
tattvāvabodhena vināpi bhūyas tanutyajāṃ nāsti śarīrabandhaḥ ।। jaṭāsu baddhāsv arudat sumantraḥ kaikeyi kāmāḥ phalitās taveti ।। brāhmaṃ saraḥ kāraṇam āptavāco buddher ivāvyaktam udāharanti ।। turaṃgamedhāvabhṛtavatīrṇair ikṣvākubhiḥ puṇyatarīkṛtāni ।।
sāmānyadhātrīm iva mānasaṃ me saṃbhāvayaty uttarakosalānām ।। dūre vasantaṃ śiśirānilair māṃ taraṅgahastair upagūhatīva ।। śaṅke hanūmatkathitapravṛttiḥ pratyudgato māṃ bharataḥ sasainyaḥ ।। hatvā nivṛttāya mṛdhe kharādīn saṃrakṣitāṃ tvām iva lakṣmaṇo me ।।
vṛddhair amātyaiḥ saha cīravāsā mām arghyapāṇir bharato abhyupaiti ।। iyanti varṣāṇi tayā sahogram abhyasyatīva vratam āsidhāram ।। dyotiṣpathād avatatāra savismayābhir udvīkṣitaṃ prakṛtibhir bharatānugābhiḥ ।। yānād avātarad adūramahītalena mārgeṇa bhaṅgiracitasphaṭikena rāmaḥ ।।
paryaśrur asvajata mūrdhani copajaghrau tadbhaktyapoḍhapitṛrāhyamahābhiṣeke ।। anvagrahīt praṇamataḥ śubhadṛṣṭipātair vārttānuyogamadhurākṣarayā ca vācā ।। ity ādṛtena kathitau raghunandanena vyutkramya lakṣmaṇam ubhau bharato vavande ।। rūḍhendrajitpraharaṇavraṇakarkaśena kliśyann ivāsya bhujamadhyam uraḥsthalena ।।
teṣu kṣaratsu bahudhā madavāridhārāḥ śailādhirohaṇasukhāny upalebhire te ।। māyāvikalparacitair api ye tadīyair na syandanais tulitakṛtrimabhaktiśobhāḥ ।। doṣātanaṃ budhabṛhaspatiyogadṛśyas tārāpatis taralavidyud iv'ābhravṛndam ।। rāmeṇa maithilasutāṃ daśakaṇṭhakṛcchrāt pratyuddhṛtāṃ dhṛtimatīṃ bharato vavande ।।
jyeṣṭhānuvṛttijaṭilaṃ ca śiro asya sādhor anyonyapāvanam abhūd ubhayaṃ sametya ।। śatrughnaprativihitopakāryam āryaḥ sāketopavanam udāram adhyuvāsa ।। apaśyatāṃ dāśarathī jananyau chedād ivopaghnataror vratatyau ।। vispaṣṭam asrāndhatayā na dṛṣṭau jñātau sutasparśasukhopalambhāt ।।
gaṅgāsarayvor jalam uṣṇatpataṃ himādrinisyanda ivāvatīrṇaḥ ।। apīpsitaṃ kṣatrakulāṅganānāṃ na vīrasūśabdam akāmayetām ।। svargapratiṣṭhasya guror mahiṣyāv abhaktibhedena vadhūr vavande ।। kṛcchraṃ mahat tīrṇa iti priyārhāṃ tām ūcatus te priyam apy amithyā ।।
nirvartayām āsur amātyavṛddhās tīrthāhṛtaiḥ kāñcanakumbhatoyaiḥ ।। tasyāpatan mūrdhni jalāni jiṣṇor vindhyasya meghaprabhavā ivāpaḥ ।। rājendranepathyavidhānaśobhā rasyoditāsīt punaruktadoṣā ।। viveṣa saudhodgatalājavarṣām uttoraṇām anvayarājadhānīm ।।
dhṛtātapatro bharatena sākṣād upāyasaṃghāta iva pravṛddhaḥ ।। vanān nivṛttena raghūdvahena muktā svayaṃ veṇir ivābhāse ।। prāsādavātāyanadṛśyabandhaiḥ sāketanāryo añjalibhiḥ praṇemuḥ ।। rarāja śuddheti punaḥ svapuryai saṃdarśita vahnigateva bhartrā ।।
bāṣpāyamāṇo balimanniketam ālekhyaśeṣasya pitur viveśa ।। tac cintyamānaṃ sukṛtaṃ taveti jahāra lajjāṃ bharatasya mātuḥ ।। saṃkalpamātroditasiddhayas te krāntā yathā cetasi vismayena ।। śuśrāva tebhyaḥ prabhavādi vṛttaṃ svavikrame gauravam ādadhānam ।।
sītāsvahastopahṛtāgryapūjān rakṣaḥkapīndrān visasarja rāmaḥ ।। kailāsanāthodvahanāya bhūyaḥ puṣpaṃ divaḥ puṣpakam anvamaṃsta ।। dharmārthakāmeṣu samāṃ prapede yathā tathaivāvarajeṣu vṛttim ।। ṣaḍānanāpītapayodharāsu netā camūnām iva kṛttikāsu ।।
tenāsa lokaḥ pitṛmān vinetrā tenaiva śokāpanudena putrī ।। upasthitaś cāru vapus tadīyaṃ kṛtvopabhogotsukayeva lakṣmyā ।। prāptāni duḥkhāny api daṇḍakeṣu saṃcintyamānāni sukhāny abhūvan ।। ānandayitrī pariṇetur āsīd anakṣaravyañjitadohadena ।।
vilajjamānāṃ rahasi pratītaḥ prapraccha rāmāṃ ramaṇo abhilāṣam ।। iyeṣa bhūyaḥ kuśavanti gantuṃ bhāgīrathītīratapovanāni ।। ālokayiṣyan muditām ayodhyāṃ prāsādam abhraṃliham āruroha ।। vilāsibhiś cādhyuṣitāni pauraiḥ puropakaṇṭhopavanāni reme ।।
sarpādhirājorubhujo apasarpaṃ papraccha bhadraṃ vijitāribhadraḥ ।। anyatra rakṣobhavanoṣitāyāḥ parigrahān mānavadeva devyāḥ ।। ayoghanenāya ivābhitaptaṃ vaidehibandhor hṛdayaṃ vidadre ।। ity ekapakṣāśrayaviklavatvād āsīt sa dolācalacittavṛttiḥ ।।
api svadehāt kim utendriyārthād yaśodhanānāṃ hi yaśo garīyaḥ ।। kaulīnam ātmāśrayam ācacakṣe tebhyaḥ punaś cedam uvāca vākyam ।। mattaḥ sadācāraśuceḥ kalaṅkaḥ payodavātād iva darpaṇasya ।। soḍhuṃ na tatpūrvam avarṇam īśe ālānikaṃ sthāṇum iva dviependraḥ ।।
tyakṣyāmi vaidehasutāṃ purastāt samudranemiṃ pitur ājñayeva ।। chāyā hi bhūmeḥ śaśino malatven- -āropitā śuddhimataḥ prajābhiḥ ।। amarṣaṇaḥ śoṇitakāṅkṣayā kiṃ padā spṛśantaṃ daśati dvijihvaḥ ।। yady arthitā nirhṛtavācyaśalyān prāṇān mayā dhārayituṃ ciraṃ vaḥ ।।
na kaścana bhrātṛṣu teṣu śakto niṣeddhum āsīd anuvartituṃ vā ।। saumyeti cābhāṣya yathārthabhāṣī sthitaṃ nideśe pṛthag ādideśa ।। saumyeti cābhāṣya yathārthabhāṣī prāpayya vālmīkipadaṃ tyajainām ।। pratyagrahīd agrajaśāsanaṃ tad ājñā gurūṇāṃ hy avicāraṇīyā ।।
rathaṃ sumantra pratipannaraśmim āropya vaidehasutāṃ pratasthe ।। nābuddha kalpadrumatāṃ vihāya jātaṃ tam ātmany asipattravṛkṣam ।। ākhyātam asyai guru bhāvi duḥkham atyantaluptapriyadarśanena ।। rājñaḥ śivaṃ sāvarajasya bhūyād ity āśaśaṃse karaṇair abāhyaiḥ ।।
avāryatevotthitavīcihastair jahnor duhitrā shitayā purastāt ।। gaṅgāṃ niṣādāhṛtanauviśeṣas tatāra saṃdhām iva satyasaṃdhaḥ ।। autpātiko megha ivāśmavarṣaṃ mahīpateḥ śāsanam ujjagāra ।। svamūrtilābhaprakṛtiṃ dharitrīṃ lateva sītā sahasā jagāma ।।
iti kṣitiḥ saṃśayiteva tasyai dadau praveśaṃ jananī na tāvat ।। tasyāḥ sumitrātmajayatnalabdho mohād abhūt kaṣṭataraḥ prabodhaḥ ।। ātmānam eva sthiraduḥkhabājaṃ punaḥ punar duṣkṛtinaṃ nininda ।। nighnasya me bhartṛnideśaraukṣyaṃ devi kṣamasveti babhūva namraḥ ।।
viḍaujasā viṣṇur ivāgrajena bhrātrā yad itthaṃ paravān asi tvam ।। prajāniśekaṃ mayi vartamānaṃ sūnor anudhyāyata cetaseti ।। māṃ lokavādaśravaṇād ahāsīḥ śrutasya kiṃ tat sadṛśaṃ kulasya ।। mamaiva janmāntarapātakānāṃ vipākavisphūrjathur aprasahyaḥ ।।
tad āspadaṃ prāpya tayātiroṣāt soḍhāsmi na tvadbhavane vasantī ।। bhūtvā śaraṇyā śaraṇārtham anyāṃ kathaṃ prapatsye tvayi dīpyamāne ।। syād rakṣaṇīyaṃ yadi me na tejas tvadīyam antargatam antarāyaḥ ।। tathā yathā me jananāntare api tvam eva bhartā na ca viprayogaḥ ।।
nirvāsitāpy evam atas tvayāhaṃ tapasvisāmānyam avekṣaṇīyā ।। sā muktakaṇṭhaṃ vyasanātibhārāc cakranda vignā kurarīva bhūyaḥ ।। tasyāḥ prapanne samaduḥkhabhāvam atyantam āsīd ruditaṃ vane api ।। niṣādaviddhāṇḍajadarśanotthaḥ ślokatvam āpadyata yasya śokaḥ ।।
tasyai munir dohadaliṅgadarśī dāśvān supurtrāśiṣam ity uvāca ।। tan mā vyathiṣṭhā viṣayāntarasthaṃ prāptāsi vaidehi pitur niketam ।। tvāṃ praty akasmāt kaluṣapravṛttāv asty eva manyur bharatāgraje me ।। dhuri sthitā tvaṃ patidevatānāṃ kiṃ tan na yenāsi mamānukampyā ।।
ito bhaviṣyaty anaghaprasūter apatyasaṃskāramayo vidhis te ।। tatsaikatotsaṅgabalikriyābhiḥ saṃpatsyate te manasaḥ prasādaḥ ।। vinodayiṣyanti navābhiṣaṅgām udāravāco munikanyakās tvām ।। asaṃśayaṃ prāk tanayopapatteḥ stanaṃdhayaprītim avāpsyasi tvam ।।
sāyaṃ mṛgādhyāsitavedipārśvaṃ svam āśramaṃ śāntamṛgaṃ nināya ।। nirviṣṭasārāṃ pitṛbhir himāṃśor antyāṃ kalāṃ darśa ivauṣadhīṣu ।। tasyai saparyānupadaṃ dinānte nivāsahetor uṭajaṃ viteruḥ ।। vanyena sā valkalinī śarīraṃ patyuḥ prajāsaṃtataye babhāra ।।
śaśaṃsa sītāparidevanāntam anuṣṭhitaṃ śāsanam agrajāya ।। kaulīnabhītena gṛhān nirastā na tena vaidehasutā manastaḥ ।। sa bhrātṛsādhāraṇabhogam ṛddhaṃ rājyaṃ rajoriktamanāḥ śaśāsa ।। vakṣasy asaṃghaṭṭasukhaṃ vasantī reje sapatnīrahiteva lakṣmīḥ ।।
vṛttāntena śravaṇaviṣayaprāpiṇā tena bhartuḥ sā durvāraṃ katham api parityāgaduḥkhaṃ viṣehe ।। bubhūje pṛthivīpālaḥ pṛthivīm eva kevalām ।। munayo yamunābhājaḥ śaraṇyaṃ śaraṇārthinaḥ ।। trāṇābhāve hi śāpāstrāḥ kurvanti tapaso vyayam ।।
dharmasaṃrakṣaṇāyaiva pravṛttir bhuvi śārṅgiṇaḥ ।। durjayo lavaṇaḥ śūlī viśūlaḥ prārthyatām iti ।। kariṣyann iva nāmāsya yathārtham arinigrahāt ।। apavāda ivotsargaṃ vyāvartayitum īśvaraḥ ।।
yayau vanstahliḥ paśyan puṣpitāḥ surabhīr abhīḥ ।। paścād adhyayanārthasya dhātor adhir ivābhavat ।। virarāja rathapṛṣṭhair vālakhilyair ivāṃśumān ।। rathasvanotkaṇṭhamṛge vālmīkīye tapovane ।।
tapaḥprabhāvasiddhābhir viśeṣapratipattibhiḥ ।। sutāv asūta saṃpannau kośadaṇḍāv iva kṣitiḥ ।। prāñjalir munim āmantrya prātar yuktaratho yayau ।। vanāt karam ivādāya sattvarāśim upasthitaḥ ।।
kravyādgaṇaparīvāraś citāgnir iva jaṅgamaḥ ।। rurodha saṃmukhīno hi jayo randhraprahāriṇām ।। diṣṭyā tvam asi me dhātrā bhīgtenevopapāditaḥ ।। prāṃśum utpāṭayām āsa mustāstambam iva drumam ।।
gātraṃ puṣparajaḥ prāpa na śākhī nairṛteritaḥ ।। prajighāya kṛtāntasya muṣṭiṃ pṛthag iva sthitam ।। sikatābhyo api hi parāṃ prapede paramāṇutām ।। ekatāla ivopāta-pavanaprerito giriḥ ।।
ānināya bhuvaḥ kampaṃ jahārāśramavāsinām ।। tatpratidvandino mūrdhni divyāḥ kusumavṛṣṭayaḥ ।। bhrātuḥ sodaryam ātmānam indrajidvadhaśobhinaḥ ।। śuśubhe vikramodagraṃ vrīḍayāvanataṃ śiraḥ ।।
nirmame nirmamo artheṣu mathurāṃ madhurākṛtiḥ ।। svargābhiṣyandavamanaṃ kṛtvevopaniveśitā ।। hema bhaktimatīṃ bhūmeḥ praveṇīm iva pripiye ।। saṃcaskārobhayaprītyā maithileyau yathāvidhi ।।
kaviḥ kuśalavāv eva cakāra kila nāmataḥ ।। svakṛtiṃ gāpayām āsa kaviprathamapaddhatim ।। tadviyogavyathāṃ kiṃcic chithilīcakratuḥ sutau ।। tadyogāt pativatnīṣu patnīṣv āsan dvisūnavaḥ ।।
mathurāvidiśe sūnvor nidadhe pūrvajotsukaḥ ।। maithilītanayodgīta-niṣpandamṛgam āśramam ।। lavaṇasya vadhāt paurair atigauravam īkṣitaḥ ।। rāmaṃ sītāparityāgād asāmaṇyapatiṃ bhuvaḥ ।।
kālanemivadhāt prītas turāṣāḍ iva śārṅgiṇam ।। pratyarpayiṣyataḥ kāle kaver ādyasya śāsanāt ।। avatāry'; āṅkaśayyāsthaṃ dvāri cakranda bhūpateḥ ।। rāmahastam anuprāpya kaṣṭāt kaṣṭataraṃ gatā ।।
na hy akālabhavo mṛtyur ikṣvākupadam aspṛśat ।। yānaṃ sasmāra kauberaṃ vaivasvatajigīṣayā ।। uccacāra puras tasya gūḍharūpā sarasvatī ।। tam anviṣya praśamayer bhavitāsi tataḥ kṛtī ।।
diśaḥ papāta pattreṇa veganiṣkampaketunā ।। dadarśa kaṃcid aikśvākas tapasyantam adhomukham ।। ātmānaṃ śambukaṃ nāma śūdraṃ surapadārthinam ।। śīrṣacchedyaṃ paricchidya niyantā śastram ādade ।।
jyotiṣkaṇāhataśmaśru kaṇṭhanālād apāharat ।। tapasā duścareṇāpi na svamārgavilaṅghinā ।। mahaujasā saṃyuyuje śaratkāla ivendunā ।। dadau dattaṃ samudreṇa pītenevātmaniṣkrayam ।।
paścān nivavṛte rāmaḥ prāk parāsur dvijātmajaḥ ।। stutyā nivartayām āsa trātur vaivasvatād api ।। meghāḥ sasyam ivāmbhobhir abhyavarṣann upāyanaiḥ ।। na bhaumāny eva dhiṣṇyāni hitvā jyotirmayāny api ।।
ayodhyā sṛṣṭalokeva sadyaḥ paitāmahī tanuḥ ।। ananyahāneḥ tasyāsīt saiva jāyā hiraṇmayī ।। āsan yatra kriyāvighnā rākṣasā eva rakṣiṇaḥ ।। maithileyau kuśalavau jagatur gurucoditau ।।
kiṃ tad yena mano hartum alaṃ syātāṃ na śṛṇvatām ।। dadarśa sānujo rāmaḥ śuśrāva ca kutūhalī ।। himanisyandinī prātar nivāgteva vanasthalī ।। janatā prekṣya sādṛśyaṃ nākśikampaṃ vyatiṣṭhata ।।
nṛpateḥ prītidāneṣu vītaspṛhatayā yathā ।। iti rājñā svayaṃ pṛṣṭau tau vālmīkim aśaṃsatām ।। urikrtyātmano dehaṃ rājyam asmai nyavedayat ।। kaviḥ kāruṇiko vavre sītāyāḥ saṃparigraham ।।
daurātmyād rakṣasas tāṃ tu nātratyāḥ śraddadhuḥ prajāḥ ।। tataḥ putravatīm enāṃ pratipatsye tadājñayā ।। śiṣyair ānāyayām āsa svasiddhiṃ niyamair iva ।। kavim āhvāyayām āsa prastutapratipattaye ।।
ṛcevodarciṣaṃ sūryaṃ rāmaṃ munir upasthitaḥ ।। kavim āhvāyayām āsa śāntena vapuṣaiva sā ।। tasthus te avāṅmukhāḥ sarve phalitā iva sālayaḥ ।। kuru niḥsaṃśayaṃ vatse svavṛtte lokam ity aśāt ।।
ācamyodīrayām āsa sītā satyāṃ sarasvatīm ।। tathā viśvaṃbhare devi mām antardhātum arhasi ।। śātahradam iva jyotiḥ prabhāmaṇḍalam udyayau ।। samudraraśanā sākṣāt prādurāsīd vasuṃdharā ।।
mā meti vyāharaty eva tasmin pātālam abhyagāt ।। gurur vidhibalāpekṣī śamayāṃ āsa dhanvinaḥ ।। rāmaḥ sītāgataṃ snehaṃ nidadhe tadapatyayoḥ ।। dadau dattaprabhāvāya bharatāya dhṛtaprajaḥ ।।
ātodyaṃ grāhayām āsa samatyājayad āyudham ।। abhiṣicyābhiṣekārhau rāmāntikam agāt punaḥ ।। śāsanād raghunāthasya cakre kārāpatheśāvarau ।। bhartṛlokaprapannānāṃ nivāpān vidadhuḥ kramāt ।।
rahaḥsaṃvādinau pāsyed āvāṃ yas taṃ tyajer iti ।। ācakhyau divam adhyāsva śāsanāt parameṣṭhinaḥ ।। bhīto durvāsasaḥ śāpād rāmasaṃdarśanārthinaḥ ।। cakāra vitathāṃ bhrātuḥ pratijñāṃ pūrvajanmanaḥ ।।
rāghavaḥ śithilaṃ tasthau bhuvi dharmas tripād iva ।। śarāvatyāṃ satāṃ sūktair janitāśrulavaṃ lavam ।। anvitaḥ pativātsalyād gṛhavarjam ayodhyayā ।। kadambamukulasthūlair abhivṛṣṭaṃ prajāśrubhiḥ ।।
cakre tridivaniḥṣreṇiḥ sarayūr anuyāyinām ।। atas tadākhyayā tīrthaṃ pāvanaṃ bhuvi paprathe ।। tridaśībhūtapaurāṇāṃ svargāntaram akalpayat ।। laṅkānāthaṃ pavanatanayaṃ cobhayaṃ sthāpayitvā kīrtistambhadvayam iva girau dakṣiṇe cottare ca ।।
cakruḥ kuśaṃ ratnaviśeṣabhājaṃ saubhrātram eṣāṃ hi kulānusāri ।। anyonyadeśapravibhāgasīmāṃ velāṃ samudrā iva na vyatīyuḥ ।। suradvipānām iva sāmayonir bhinno aṣṭhadā viprasasāra vaṃśaḥ ।। kuśaḥ pravāsasthakalatraveṣām adṛṣṭapūrvāṃ vanitām apaśyat ।।
jetuḥ pareṣāṃ jayaśabdapūrvaṃ tasyāñjaliṃ bandhumato babandha ।। savismayo dāśarathes tanūjaḥ provāca pūrvārdhaviṣṛṭatalpaḥ ।। bibharṣi cākāram anirvṛtānāṃ mṛṇālinī haimam ivoparāgam ।। ācakṣva matvā vaśināṃ raghūṇāṃ manaḥ parastrīvimukhapravṛtti ।।
tasyāḥ puraḥ saṃprati vītanāthāṃ jānīhi rājann adhidevatāṃ mām ।। samagraśaktau tvayi sūryavaṃṣye sati prapannā karuṇām avasthām ।। viḍambayaty astanimagnasūryaṃ dināntam ugrānilabhinnamegham ।। nadanmukholkāvicitāmiṣābhiḥ sa vāhyate rājapathaḥ śivābhiḥ ।।
vanyair idānīṃ mahiṣais tad ambhaḥ śṛṅgāhataṃ krośati dīrghikāṇām ।। nakhāṅkuśāghātavibhinnakumbhāḥ saṃrabdhasiṃhaprahṛtaṃ vahanti ।। stanottarīyāṇi bhavanti saṅgān nirmokapaṭṭāḥ phaṇibhir vimuktāḥ ।। ta eva muktāguṇaśuddhayo api harmyeṣu mūrchanti na candrapādāḥ ।।
vanyaiḥ pulindair iva vānarais tāḥ kliśyanta udyānalatā madīyāḥ ।। tiraskriyante kṛmitantujālair vicchinnadhūmaprasarā gavākṣāḥ ।। upāntavānīragṛhāṇi dṛṣṭvā śūnyāni dūye sarayūjalāni ।। hitvā tanuṃ kāraṇamānuṣīṃ tāṃ yathā gurus te paramātmamūrtim ।।
pūr apy abhivyaktamukhaprasādā śarīrabandhena tirobabhūva ।। śrutvā ta enaṃ kularājadhānyā sākṣāt patitve vṛtam abhayanandan ।। anudruto vāyur ivābhravṛndaiḥ sainyair ayodhyābhimukhaḥ pratasthe ।। senā rathodāragṛhā prayāṇe tasyābhavaj jaṅgamarājadhānī ।।
babhau balaughaḥ śaśinoditena velām udanvān iva nīyamānaḥ ।। vasuṃdharā viṣṇupadaṃ dvitīyam adhyāruroheva rajaśchalena ।। sā yatra senā dadṛṣe nṛpasya tatraiva sāmagryamatiṃ cakāra ।। reṇuḥ prapede pathi paṅkabhāvaṃ paṅko api reṇutvam iyāya netuḥ ।।
cakāra reveva mahāvirāvā baddhapratiśrunti guhāmukhāni ।। vyalaṅghayad vindhyam upāyanāni paśyan pulindair upapāditāni ।। ayatnavālagvyajanībabhūvur haṃsā nabholaṅghanalolakpakṣāḥ ।। surālayaprāptinimittam ambhas traisrotasaṃ naululitaṃ vavande ।।
vedipratiṣṭhān vitatādhvarāṇāṃ yūpān apaśyac chataśo raghūṇām ।। taṃ klāntasainyaṃ kularājadhānyāḥ pratyujjagāmopavanāntavāyuḥ ।। kuladhvajas tāni caladhvajāni niveśayām āsa balī balāni ।। puraṃ navīcakrur apāṃ visargān meghā nidāghaglapitām ivorvīm ।।
upoṣitair vāstuvidhānavidbhir nirvartayām āsa raghupavīraḥ ।। yathārham anyair anujīvilokaṃ saṃbhāvayām āsa gṛhais tadīyaiḥ ।। pūr ābabhāse vipaṇisthapaṇyā sarvāṅganaddhābharaṇeva nārī ।। na maithileyaḥ spṛhayāṃ babhūva bhartre divo nāpy alakeśvarāya ।।
niḥśvāsahāryāṃśukam ājagāma gharmaḥ priyā veṣam ivopadeṣṭum ।। ānandaśītam iva bhāṣpavṛṣṭiṃ himasrutiṃ haimavatīṃ sasarja ।। ubhau virodhakriyayā vibhinnau jāyāpatī sānuśayāv ivāstām ।। uddaṇḍapadmaṃ gṛhadīrghikāṇāṃ nārīnitambadvayasaṃ babhūva ।।
pratyekanikṣiptapadaḥ saśabdaṃ saṃkhyām ivaiṣāṃ bhramaraś cakāra ।। cyutaṃ na karṇād api kāminīnāṃ śirīṣapuṣpaṃ sahasā papāta ।। śilāviśeṣān adhiśayya ninyur dhārāgṛheṣv ātapam ṛddhimantaḥ ।। kāmo vasantātyayamandavīryaḥ keśeṣu lebhe balam aṅganānām ।।
dagdhvāpi dehaṃ giriśena roṣāt khaṇḍīkṛtā jyeva manobhvasya ।। saṃbadhnatā kāijaneṣu doṣāḥ sarve nidāghāvadhinā pramṛṣṭāḥ ।। tāpāpanodakṣamapāda sa codayastho nṛpatiḥ śaśī ca ।। vihartum icchā vanitāsakhasya tasyāmbhasi grīṣmasukhe babhūva ।।
vigāhituṃ śrīmahimānurūpaṃ pracakrame cakradharaprabhāvaḥ ।। sanūpurakṣobhapadābhir āsīd udvignahaṃsā sarid aṅganābhiḥ ।। nausaṃśrayaḥ pārśvagatāṃ kirātīm upāttavālavyajanāṃ babhāṣe ।। saṃdhyodayaḥ sābhra ivaiṣa varṇaṃ puṣyaty anekaṃ sarayūpravāhaḥ ।।
tad badhnatībhir madarāgaśobhāṃ vilocaneṣu pratimuktam āsām ।। gāḍhāṅgadair bāhubhir aspu bālāḥ kleśottaraṃ rāgavaśāt plavante ।। pāriplavāḥ srotasi nimnagāyāḥ śaivālalolāṃś chalayanti mīnān ।। payodharotsarpiṣu śīryamāṇāḥ saṃlakṣyate na cchiduro api hāraḥ ।।
jātāni rūpāvayavopamānāny adūravartīni vilāsinīnām ।। śrotreṣu saṃmūrchati raktam āsāṃ gītānugaṃ vārimṛdaṅgavādyam ।। amī jalāpūritasūtramārgā maunaṃ bhajante raśanākalāpāḥ ।। vakretarāgrair alakais taruṇyaś cūrṇāruṇān vārilavān vamanti ।।
manojña eva pramadāmukhānām ambhovihārākulito api veṣaḥ ।। skandhāvalagnoddhṛtapadminīkaḥ kareṇubhir vanya iva dvipendraḥ ।। prāg eva muktā nayanābhirāmāḥ prāpyendranīlaṃ kim utonmayūkham ।। tathāgataḥ so atirarāṃ babhāse sadhātunisyanda ivādrirājaḥ ।।
ākāśagaṅgāratir apsarobhir vṛto marutvān anuyātalīlaḥ ।। tad asya jaitrābharaṇaṃ vihartur ajñātapātaṃ salile mamajja ।। divyena śūnyaṃ valayena bāhum upoḍhanepathyavidhir dadarśa ।। sehe asya na bhraṃśam ato na lobhāt sa tulyapuṣpābharaṇo hi dhīraḥ ।।
vandhyaśramās te sarayūṃ vigāhya tam ūcur āmlānamukhaprasādāḥ ।। nāgena laulyāt kumudena nūnam upāttam antarhradavāsinā tat ।। gārutmataṃ tīragatas tarasvī bhujaṃganāśāya samādade astram ।। rodhāṃsy abhighnann avapātamagnaḥ karīva vanyaḥ paruṣaṃ rarāsa ।।
lakṣmyeva sārdhaṃ surarājavṛkṣaḥ kanyāṃ puraskṛtya bhujaṃgarājaḥ ।। sauparṇam astraṃ pratisaṃjahāra praheṣv anirbandharuṣo hi santaḥ ।। mānonantenāpy abhivandya mūrdhnā mūrdhābhiṣiktaṃ kumudo babhāṣe ।। so ahaṃ kathaṃ nāma tavācareyam ārādhanīyasya dhṛter vibhātam ।।
javāt pataj jyotir ivāntarikṣād ādatta jatrābharaṇaṃ tvadīyam ।। bhujena rakṣāparigheṇa bhūmer upaitu yogaṃ punar aṃsalena ।। ātmāparādhaṃ nudatīṃ cirāya śuśrūṣayā pārthiva pādayos te ।। saṃyojayāṃ vidhivad āsa sametabandhuḥ kanyāmayena kumudaḥ kulabhūṣaṇena ।।
divyas tūryadhvanir udacarad vyaśnuvāno digantān gandhodagraṃ tadanau vavṛṣuḥ puṣpam āścaryameghāḥ ।। ekaḥ śaṅkāṃ pitṛvadharipor atyajad vainateyāc chāntavyālām avanim aparaḥ paurakāntaḥ śaśāsa ।। paścimād yāminīyāmāt prasādam iva cetanā ।। apunāt savitevobhau mārgāv uttaradakṣiṇau ।।
paścāt pārthivakanyānāṃ pāṇim agrāhayat pitā ।। amanyataikam ātmānam anekaṃ vaśinā vaśī ।। jaghāna samare daityaṃ durjayaṃ tena so avadhi ।। anvagāt kumudānandaṃ śaśāṅkam iva kaumudī ।।
dvitīyāpi sakhī śacyāḥ pārijātāṃśabhāginī ।। smarantaḥ paścimām ājñāṃ bhartuḥ saṃgrāmayāyinaḥ ।। vimānaṃ navam udvedi catuḥstambhapratiṣṭam ।। upatasthuḥ prakṛtayo bhadrapīṭhopaveśitam ।।
anvamīyata kalyāṇaṃ tasyāvicchinnasaṃtati ।। jñātivṛddhaiḥ prayuktān sa bheje nīrājanāvidhīn ।। upacakramire pūrvam abhiṣektuṃ dvijātayaḥ ।। saśabdam abhiṣekaśrīr gaṅgeva tripuradviṣaḥ ।।
pravṛddha iva prajanyaḥ cātakair abhinanditaḥ ।। vavṛdhe vaidyutasyāgner vṛṣṭisekād iva dyutiḥ ।। yāvat teṣāṃ samāpyeran yajñāḥ paryāptadakṣiṇāḥ ।। sā tasya karmanirvṛttair dūraṃ paścātkṛtā phalaiḥ ।।
dhuryāṇāṃ ca dhuro mokṣam adohaṃ cādiṣad gavām ।। labdhamokṣās tadādeśād yatheṣṭagatayo abhavan ।। sottaracchadam adhyāsta nepathyagrahaṇāya saḥ ।। ākalpasādhanais tais tair upaseduḥ prasādhakāḥ ।।
pratyūpuḥ padmarāgeṇa prabhāmaṇḍalaśobhinā ।। samāpayya tataś cakruḥ pattraṃ vinyastarocanam ।। āsīd atiśayaprekṣyaḥ sa rājyaśrīvadhūvaraḥ ।। virarājodite sūrye merau kalpataror iva ।।
yayāv udīritālokaḥ sudharmānavamāṃ sabhām ।। cūḍāmaṇibhir udghṛṣṭa-pādapīṭhaṃ mahīkṣitām ।। śrīvatsalakṣaṇaṃ vakṣaḥ kaustubheneva kaiśavam ।। rekhā bhāvād upārūḍhaḥ sāmagryam iva candramāḥ ।।
mūrtimantam amanyanta viśvāsam anujīvinaḥ ।। kramamāṇaś cakāra dyāṃ nāgenairāvataujasā ।। pūrvarājaviyogauṣmyaṃ kṛtsnasya jagato hṛtam ।। so atītya tejasāṃ vṛttiṃ samam evotthito guṇaiḥ ।।
śaratprasannair jyotirbhir vibhāvarya iva dhruvam ।। anudadhyur anudhyeyaṃ sāṃnidhyaiḥ pratimāgataiḥ ।। tāvad evāsya velāntaṃ pratāpaḥ prāpa duḥsahaḥ ।। kiṃ tat sādhyaṃ yad ubhaye sādhayeyur na saṃgatāḥ ।।
dadarśa saṃśayacchedyān vyavahārān atandritaḥ ।। yuyoja pākābhimukhair bhṛtyān vijñāpanāphalaiḥ ।। tasmiṃs tu bhūyasīṃ vṛddhiṃ nabhasye tā ivāyayuḥ ।। so abhūd bhagnavrataḥ śatrūn uddhṛtya pratiropayan ।।
tāni tasmin samastāni na tasyotsiṣice manaḥ ।। akṣobhyaḥ sa navo apy āsīd dṛḍhamūla iva drumaḥ ।। ataḥ so abhyantarān nityān ṣaṭ pūrvam ajayad ripūn ।। nikaṣe hemarekheva śrīr āsīd anapāyinī ।।
ataḥ siddhiṃ sametābhyām ubhābhyām anviyeṣa saḥ ।। adṛṣṭam abhavat kiṃcid vyabhrasyeva vivasvataḥ ।। tat siṣeve niyogena sa vikalpaparāṅmukhaḥ ।। sa jātu sevyamāno api guptadvāro na sūcyate ।।
so apasarpair jajāgāra yathākālaṃ svapann api ।। na hi siṃho gajāskandī bhayād giriguhāśayaḥ ।। garbhaśālisadharmāṇas tasya gūḍhaṃ vipecire ।। vṛddhau nadīmukhenaiva prasthānaṃ lavaṇāmbhasaḥ ।।
yasya kāryaḥ pratīkāraḥ sa tan naivodapādayat ।। samīraṇasahāyo api nāmbhaḥprārthī davānalaḥ ।। nārthaṃ kāmena kāmaṃ vā so arthena sadṛśas triṣu ।। tena madhyamaśaktīni mitrāṇi shtāpitāny ataḥ ।।
yayāv ebhir baliṣṭhaś cet parasmād āsta so anyathā ।। ambugarbho hi jīmūtaś cātakair abhinandyate ।। āvṛṇod ātmano randhraṃ randhreṣu praharan ripūn ।। tasya daṇḍavato daṇḍaḥ svadehān na vyaśiṣyata ।।
sa cakarṣa parasmāt tad ayaskānta ivāyasam ।। sārthāḥ svairaṃ svakīyeṣu cerur veśmasv ivādriṣu ।। yathāsvam āśramaiś cakre varṇair api ṣaḍsaṃśabhāk ।। dideśa vetanaṃ tasmai rakṣāsadṛśam eva bhūḥ ।।
babhūva viniyogajñaḥ sādhanīyeṣu vastuṣu ।। ā tīrthād apratīghātaṃ sa tasyāḥ phalam ānaśe ।। bheje abhisārikāvṛttiṃ jayaśrīr vīragāminī ।। raṇo gandhavipasyeva gandhabhinnānyadantinaḥ ।।
sa tu tasamavṛddhiś ca na cābhūt tāv iva kṣayī ।। udadher iva jīmūtāḥ prāpur dātṛtvam arthinaḥ ।। tathāpi vavṛdhe tasya tatkāridveṣino yaśaḥ ।। prajāḥ svatantrayāṃ cakre śaśvat sūrya ivoditaḥ ।।
guṇās tasya vipakṣe api guṇino lebhire antaram ।। jigīṣor aśvamedhāya dharmyam eva babhūva tat ।। vṛṣeva devo devānāṃ rājñāṃ rājā babhūva saḥ ।। bhūtānāṃ mahatām ṣaṣṭham aṣṭamaṃ kulabhūbhṛtām ।।
dadhuḥ śirobhir bhūpālā devaḥ pauraṃdarīm iva ।। yathā sādhāraṇībhūtaṃ nāmāsya dhanadasya ca ।। pūrvāpekṣī tadanu vidadhe kośavṛddhiṃ kuberas tasmin daṇḍopanatacaritaṃ bhejire lokapālāḥ ।। anūnasāraṃ niṣadhān nagendrāt putraṃ yam āhur niṣadhākhyam eva ।।
suvṛṣtiyogād iva jīvalokaḥ sasyena saṃpattiphalātmakena ।। kaumudvateyaḥ kumudāvadātair dyām arjitāṃ karmabhir āruroha ।। ekātapoatrāṃ bhuvam ekavīraḥ purārgalādīrghabhujo bubhoja ।। yo naḍvalānīva gajaḥ pareṣāṃ balāny amṛdnān nalinābhavaktraḥ ।।
khyātaṃ nabhaḥśabdamayena nāmnā kāntaṃ nabhomāsam iva prajānām ।। mṛgair ajaryaṃ jaraspodaiṣṭam adehabandhāya punar babandha ।। śānte pitary āhṛtapuṇḍarīkā yaṃ puṇḍarīkākṣam ivāśritā śrīḥ ।। kṣmāṃ lambhayitvā kṣamayopapannaṃ vane tapaḥ kṣāntataraś cacāra ।।
vyaśrūyatānīkapadāvasānaṃ devādi nāma tridive api yasya ।। putras tathaivādhikavatsalena sa tena pitrā pitṛmān babhūva ।। dhuraṃ nidhāyaikanidhir guṇānām jagāma yajvā yajamānalokam ।। sakṛd vivignān api hi prayuktaṃ mādhuryam īṣṭe hariṇān grahītum ।।
yo hīna saṃsargaparāṅmukhatvād mādhuryam īṣṭe hariṇān grahītum ।। upakramair askhalitaiś caturbhiś caturdigīśaś caturo babhūva ।। uccaiḥśirastvāj jitapāriyātraṃ lakṣmīḥ siṣeve kila pāriyātram ।। jitāripakṣo api śilīmukhair yaḥ śālīnatām avrajad īḍyamānaḥ ।।
sukhāni so abhuṅkta sukhoparodhi vṛttaṃ hi rājñām uparuddhavṛttam ।। vilāsinīnām aratikṣamāpi jarā vṛthā matsariṇī jahāra ।। suto abhavat paṅkajanābhakalpaḥ kṛtsnasya nābhir nṛpamaṇḍalasya ।। babhūva vajrākarabhuṣaṇāyāḥ patiḥ pṛthivyāḥ kila vajranābhaḥ ।।
utkhātaśatruṃ vasudhopatasthe ratnopahārair uditaiḥ khanibhyaḥ ।। velātaṭeṣūṣitasainikāśvaṃ purāvido yaṃ dhyuṣitāśvam āhuḥ ।। pātuṃ saho viśvasakhaḥ samagrāṃ viśvaṃbharām ātmajamūrtir ātmā ।। dviṣām asahyaḥ sutarāṃ tarūṇāṃ hiraṇyaretā sānilo abhūt ।।
rājānam ājānuvilambibāhuṃ kṛtvā kṛtī valkalavān babhūva ।। tasyaurasaḥ somasutaḥ suto abhūn netrotsavaḥ soma iva dvitīyaḥ ।। brahmiṣṭham ādhāya nije adhikāre brahmiṣṭham eva svatanuprasūtam ।। prajāś ciraṃ suprajasi prajeśe nanandur ānandajalāvilākṣyaḥ ।।
taṃ putriṇāṃ puṣkarapattranetraḥ putraḥ samāropayad agrasaṃkhyām ।। upaspṛṣan sparśanivṛttalaulyas tripuṣkareṣu tridaśatvam āpa ।। yasminn apuṣyann udite samagrāṃ puṣṭiṃ janāḥ puṣya iva dvitīye ।। tasmāt sayogād adhigamya yogam ajanmane akalpata janmabhīruḥ ।।
yasminn abhūj jyāyasi satyasaṃdhe saṃdhir dhruvaḥ saṃnamatām arīṇām ।। mṛgāyatākṣo mṛgayāvihārī siṃhād avāpad vipadaṃ nṛsiṃhaḥ ।। anāthadīnāḥ prakṛtīr avekṣya sāketanāthaṃ vidhivac cakāra ।। raghoḥ kulaṃ kuḍmalapaṅkajena toyena cāprauṣhanarendram āsīt ।।
dṛṣṭo hi vṛṇvan kalabhapramāṇo apy āśāḥ purovātam avāpya meghaḥ ।। ṣaḍvarṣadeśiyam api prabhutvāt praikṣanta paurāḥ pitṛgauraveṇa ।। tejomahimnā punar āvṛtātmā tad vyāpa cāmīkarapiñjareṇa ।। sālaktakau bhūpatayaḥ prasiddhair vavandire maulibhir asya pādau ।।
śabdo mahārāja iti pratītas tathaiva tasmin yuyuje arbhake api ।। tasyānanād uccarito vivādaś cakshāla velāsv api nārṇavānām ।। tenaiva śūnyāny arisundarīṇāṃ mukhāni sa smeramukhaś cakāra ।। nitāntagurvīm api cānubhāvād dhuraṃ dharitryā bibharāṃ babhūva ।।
sarvāṇi tāvac chrutavṛddhayogāt phalāny upāyuṅkta sa daṇḍanīteḥ ।। saṃjātalajjeva tam ātapatra-chhāyāchalenopajugūha lakṣmīḥ ।। aspṛṣṭakhaḍgatsaruṇāpi cāsīd rakṣāvatī tasya bhujena bhūmiḥ ।। vaṃśyā guṇāḥ khalv api lokakāntāḥ prārambhasūkṣmāḥ prathimānam āpuḥ ।।
tisras trivargādhigamasya mūlaṃ jagrāha vidyāḥ prakṛtīś ca pitryāḥ ।। ākarṇam ākṛṣṭasabānadhanvā vyarocat'; āste sa vinīyamānaḥ ।। akṛtakavidhi sarvāṅgīṇam ākalpajātaṃ vilasitapadam ādyaṃ yauvanaṃ sa prapede ।। adhivividur amātyair āhṛtās tasya yūnaḥ prathamaparigṛhīte śrībhuvau rājakanyāḥ ।।
śiśriye śrutavatām apaścimaḥ paścime vayasi naimiṣaṃ vaśī ।। saudhavāsam uṭajena vismṛtaḥ saṃcikāya phalaniḥspṛhas tapaḥ ।। bhoktum eva bhujanirjitadviṣā na prasādhayitum asya kalpitā ।। taṃ niveśya saciveṣv ataḥ paraṃ strīvidheyanavayauvano abhavat ।।
ṛddhimantam adhikarddhir uttaraḥ pūrvam utsavam apohad utsavaḥ ।। antare ca viharan divāniśaṃ na vyapaikṣata samutsukāḥ prajāḥ ।। tad gavākṣavivarāvalambinā kevalena caraṇena kalpitam ।। bhejire navadivākarātapa-spṛṣṭapaṅkajatulādhirohaṇam ।।
gūḍhamohanagṛhās tadambubhiḥ sa vyagāhata vigāḍhamanmathaḥ ।। aṅganās tam adhikaṃ vyalobhayann arpitaprakṛtikāntibhir mukhaiḥ ।। abhyapadyata sa vāsitāsakhaḥ puṣpitāḥ kamalinīr iva dvipaḥ ।। tābhir apy upahṛtaṃ mukhāsavaṃ so apibad bakulatulyadohadaḥ ।।
vallakī ca hṛdayaṃgamasvanā valguvāg api ca vāmalocanā ।। nartakīr abhinayātilaṅghinīḥ pārśvavartiṣu guruṣv alajjavat ।। premadattavadanāniaḥ manaḥ so anvajīvad amarālakeśvarau ।। vallabhābhir upasṛtya cakrire sāmibhuktaviṣayāḥ samāgamāḥ ।।
mekhalābhir asakṛc ca bandhanaṃ vañcayan praṇayinīr avāpa saḥ ।। śuśruve priyajanasya kātaraṃ vipralambhapariśaṅkino vacaḥ ।। vartate sma sa kathaṃcid ālikhann aṅgulīkṣaraṇasannavartikaḥ ।। ninyur utsavavidhicchalena taṃ devya ujjitaruṣaḥ kṛtārthatām ।।
prāñjaliḥ praṇayinīḥ prasādayan so adunot praṇayamantharaḥ punaḥ ।। pracchadāntagalitāśrubindubhiḥ krodhabhinnavalayair vivartanaiḥ ।। anvabhūt parijanāṅganārataṃ so avarodhabhayavepathūttaram ।। lolupaṃ bata mano mameti taṃ gotraviskhalitam ūcur aṅganāḥ ।।
utthitasya śayanaṃ vilāsinas tasya vibhramartatāny apāvṛṇot ।। lobhyamānanayanaḥ ślathāṃśukair mekhalāguṇapadair nitambibhiḥ ।। vighniteccham api tasya sarvato manmathendhanam abhūd vadhūratam ।। chāyayā smitamanojñayā vadhūr hrīnimīlitamukhīś cakāra saḥ ।।
prārthayanta śayanotthitaṃ priyās taṃ niśātyayavisargacumbanam ।। pipriye sa na tathā yathā yuvā vyaktalakṣma paribhogamaṇḍanam ।। vidma he śaṭha palāyanacchalāny añjaseti rurudhuḥ kacagrahaiḥ ।। adhyaśerata bṛhad bhujāntaraṃ pīvarastanaviluptacandanam ।।
vañcayiṣyasi kutas tamovṛtaḥ kāmuketi cakṛṣus tam aṅganāḥ ।। āruroha kumudākaropamāṃ rātrijāgaraparo divāśayaḥ ।। śilapakārya ubhayena vejitās taṃ vijihmanayanā vyalobhayan ।। sa prayoganipuṇaiḥ prayoktṛbhiḥ saṃjagharṣa saha mitrasaṃnidhau ।।
prāvṛṣi pramadabarhiṇeṣv abhūt kṛtimādriṣu vihāravibhramaḥ ।। ācakāṅkṣa ghanaśabdaviklavās tā vivṛtya viśatīr bhujāntaram ।। anvabhuṅkta surataśramāpahāṃ meghamuktaviśadāṃ sa candrikām ।। svapriyāvilasitānukāriṇīṃ saudhajālvivarair vyalokayat ।।
jahrur āgrathanamokṣalolupaṃ haimanair nivsanaiḥ sumadhyamāḥ ।। tasya sarvasuratāntarakṣamāḥ sākṣitāṃ śiśirarātrayo yayuḥ ।। anvanaiṣur avadhūtavigrahās taṃ durutsahaviyogam aṅganāḥ ।। muktarajju nibiḍaṃ bhayacchalāt kaṇṭhabandhanam avāpa bāhubhiḥ ।।
grīṣmaveṣavidhibhiḥ siṣevire śroṇilambimaṇimekhalāḥ priyāḥ ।। tena tasya madhunirgamāt kṛśaś cittayonir abhavat punarnavaḥ ।। ātmalakṣaṇaniveditān ṛtūn atyavāhayad anaṅgavāhitaḥ ।। āmayas tu ratirāgasaṃbhavo dakṣaśāpa iva candram akṣiṇot ।।
svādubhis tu viṣayair hṛtas tato duḥkham indriyagaṇo nivāryate ।। yakṣmaṇāpi parihānir āyayau kāmayānasamavasthayā tulām ।। rājñi tatkulam abhūt kṣayāture vāmanārcir iva dīpabhājanam ।। ity adarśitarujo asya mantriṇaḥ śaśvad ūcur aghaśaṅkinīḥ prajāḥ ।।
vaidyayatnaparibhāvinaṃ gadaṃ na pradīpa iva vāyum atyagāt ।। rogaśāntim apadiśya mantriṇaḥ saṃbhṛte śikhini gūḍham ādadhuḥ ।। sādhu dṛṣṭaśubhagarbhalakṣaṇā pratyapadyata narādhipaśriyam ।। nirvāpitaḥ kanakakumbhamukhojjhitena vaṃśābhiṣekavidhinā śiśireṇa garbhaḥ ।।
maulaiḥ sārdhaṃ sthavirasacivair hemasiṃhāsanasthā rājñī rājyaṃ vidhivad aśiṣad bhartur avyāhatājñā ।। vaikhānasair adṛśyāgni-pratyudgamanavṛttibhiḥ ।। pradakṣiṇakriyātītas tasyāḥ kopam ajījanaḥ ।। saṃdhyā prātipadeneva pratibhinnā himāṃśunā ।।
saṃdhyā prātipadeneva na cārihiṃsā vijayaḥ svahaste ।। lakṣmīr vibhātasamaye api hi darśanena paryutsukā praṇayinī niśi khaṇḍiteva ।। saurabhyam īpsur iva te mukhamārutasya yan no guṇān prati niśāpariṇāmavāyuḥ ।। parijanavanitānāṃ pādayor vyāpṛtānāṃ valayamaṇividiṣṭaṃ pracchadāntaṃ mumoca ।।
siṃhāsanasthān nṛpatīn apaśyat yūpān praśastān iva haimavedīn ।। tadā tadā nāmitarepharekhām āśālatā pallavinī babhūva ।। ātastare bhallanikṛttakaṇṭhair huṃkāragarbhair dviṣatāṃ śirobhiḥ ।। padavīṃ pariṇāmadeśinīṃ raghur ādatta vanāntagāminīm ।।
prāk sṛṣṭe[ḥ] kevalātmane paścād bhad[r]am upeyuṣe ।। svāṃ sakṣiptatikarkaśaṃ hi tac cikṣipur daśāarathātmajāgrataḥ ।। dūrād arālabhru vibhāti velā kalaṅkarekhā malineva dhārā ।। kumudvatī śītamarīcilekhe diveva rūpāntaradurvibhāvye ।।
āṃ jñātam eṣā janakātmajeti kavir vicintyāntikam ājagāma ।। samaṃ harṣaviṣādābhyāṃ yuyuje nītikovidaḥ ।। tyāgo vāpi vadho vāpi sādhūnām ubhayaṃ samam ।। kundāgra danto ripudantisiṃhaḥ patiḥ pṛthivyāḥ kulakair ivenduḥ ।।
tadātmajaḥ sāgaradhīracetāḥ śaśāsa pṛthvīṃ sakalāṃ nṛsomaḥ ।।