abhinavakisalayakomalamanasām api kuliśakaṭhinadhairyāṇām । mahatāṃ maṇivimalānāṃ api bhavati na rāgasaṃkrāntiḥ ।। śākyālaye darśanam eva pitrā sarvānukampī bhṛśam arthyamānaḥ yadā yadānandasudhārasendur viveśa śāstā nijarājadhānīṃ ।। tadā tadā harmyagatā mṛgākṣī karṇāvataṃsīkṛtanetrakāntiḥ ।
kāntyā diśāṃ vismayam ullikhantaṃ yaśodharā taṃ dayitaṃ vilokya ।। tatsaṃgamāliṅganayor nirāśā bhrāntākhilāśā viṣamūrcchiteva । dhṛtiṃ vayasyām iva vārayantīṃ nirasya saudhāt tanum utsasarja ।। yadā yadā pallavapeśalāṅgī dehaṃ samutsṛṣṭavatī satī sā ।
tadā tadā manmathamohitāṃ tāṃ dayārdracakṣur bhagavān rarakṣa ।। tataḥ kadā cid bhagavān vanānte tatkautukād bhikṣugaṇena pṛṣṭaḥ । jagāda dantadyuticandrikābhir nivārayan rāgam ivādharasya ।। yaśodharā madviraheṇa nityaṃ karoti yat sāhasam etad ārtā ।
haranti dhairyaṃ vitaranti mohaṃ eṣa svabhāvaḥ smaravibhramāṇāṃ ।। mayāpi tasyā viraheṇa pūrvaṃ janmāntare māravimohitena । saṃsaktasaṃtāpanimittabhūtaḥ khedaḥ prabhūtavyaśano anubhūtaḥ ।। purā jitāmarapure satpure hastināpure ।
rājā dhanābhidhāno abhūn nidhānaṃ guṇasaṃpadāṃ ।। bhujenāliṅgitā bhūmiḥ kṛtā kaṇṭhe sarasvatī । lakṣmīḥ prasādhitā yena kīrtir eva pravāsitā ।। rāmāyāṃ tasya jāyāyāṃ tanayaḥ sudhanābhidhaḥ ।
abhavat sahasaṃjātanidhānaśataviśrutaḥ ।। sarvavidyākumudinīvikāsarasikaḥ sadā । kalāvān nirmalarucir yaḥ pūrṇendur ivābabhau ।। babhūva tasya bhūbhartur bhūpatir bhūmyanantaraḥ ।
mānī mahendrasenākhyaḥ prakhyātapṛthuvikramaḥ ।। tena duḥsahadaṇḍena sarvasarvasvahāriṇā । akālakālakalpena pīḍitāḥ śuśucuḥ prajāḥ ।। tasyādharmapravṛttasya nivṛttasukṛtotsave ।
tīvropatāpasaṃtapte pure na vavṛṣur ghanāḥ ।। pratikūle mahīpāle tatra durbhikṣaviplavaḥ । babhūva vyasaneṣv eva bhavanti vyasanodayāḥ ।। tataḥ kleśaviśeṣārtāḥ sarve puranivāsinaḥ ।
kupativyasanodvegād ekībhūtā vyacintayan ।। rājñā doṣākareṇeyaṃ jaḍena janatā param । pratyagrakarapātena nalinīva nimīlitā ।। eṣa durvyasanī nityam asatyāmātyasaṃmataḥ ।
asmān nipīḍya puṣṇāti viṭaceṭakagāyanān ।। kaṣṭā tatrāpy anāvṛṣṭiḥ pāpaśāpena bhūpateḥ । durbhikṣajananī jātā janasaṃkṣayasākṣiṇī ।। kadaryāś cāmātyāḥ kaṭukapaṭakauṭilyapaṭavaḥ ।
kathaṃ sahyaḥ so ayaṃ kṛpaṇadalano dāruṇagaṇaḥ ।। dhanaḥ śrimān kṣitipatiḥ śrūyate rāṣṭravardhanaḥ । gacchāmas tatpuraṃ so asmān vatsalaḥ pālayiṣyati ।। apatyam iva rāṣṭraṃ yaḥ sadā paśyati bhūpatiḥ ।
viṣaye jīvyate tasya janakasyeva veśmani ।। iti niścayam ādhāya yayus te hastināpuraṃ । tyājyaḥ kāyo api sāpāyaḥ kiṃ punar deśasaṃśrayaḥ ।। jñātvā mahendraseno api svapuraṃ nirjanaṃ nṛpaḥ ।
tīvrānutāpaḥ sāmarṣaṃ mahāmātyān abhāṣata ।। dhanasya dhanino rājñaḥ puraṃ matpuravāsinaḥ । prayātā iti naś cāraiḥ kathitaṃ gūḍhacāribhiḥ ।। durbhikṣakhinnā yadi te yātā mama ripoḥ puram ।
tat sarvatra bhavanty eva paryāyair devaviplavāḥ ।। atha vā rājadoṣena gatās te sukhavāñchayā । viṣṭidaṇḍakaronmuktaḥ kasya rājñaḥ pure janaḥ ।। prāyaḥ paricitadveṣāt sadā navanavaiṣiṇaḥ ।
dūrastha eva sarvasya sarvo bhavati vallabhaḥ ।। asmadabhyadhikaḥ ko asau tasya bhūmipater guṇaḥ । pareṣāṃ harate yena mugdhā jāyā iva prajāḥ ।। upāyaś cintyatāṃ tāvat tasya darpapraśāntaye ।
samṛddhikāraṇaṃ yac ca tadvighāto vidhīyatāṃ ।। iti rājavacaḥ śrutvā mahāmātyā babhāṣire । śrūyatāṃ deva yenāsau rājā dhanajanorjitaḥ ।। viṣaye nāgarājo asti citro nāma bahūdakaḥ ।
tasya kṣitipater mūrtaḥ puṇyabaddha ivodayaḥ ।। akāle sasyaniṣpattis tatprabhāveṇa jāyate । kṛṣisaṃpattimūlāś ca bhūbhujāṃ sarvasaṃpadaḥ ।। tasmād vidyābalān nāgaḥ sa hartuṃ yadi śakyate ।
tadā yānti svayaṃ tasya prajās tvām eva saṃśrayam ।। dīptamantrabalaṃ kaṃ cit tasmād anviṣya sādhakam । nāgarājasya haraṇe kriyatāṃ tūrṇam udyamaḥ ।। ity amātyavacaḥ śrutvā tathety āha mahīpatiḥ ।
svaguṇādhānavikalāḥ paradoṣodyatāḥ khalāḥ ।। tataḥ prabhūtakanakapradānapaṇaghoṣaṇām । kṛtvā te mantriṇaḥ prāpur nāgabandhanamantriṇam ।। sa tair vidyādharo nāma suvarṇārpaṇasaṃvidā ।
prārthitaś citram ānetuṃ prayayau hastināpuram ।। tatra kānanaparyante snigdhaśyāmalapādape । bhavanaṃ bhogināṃ bhartuḥ sa dadarśa nabhaḥprabham ।। valadbakulamālāyā vilasattilakaśriyaḥ ।
vanalakṣmyā ivāsannamaṇḍanaṃ maṇidarpaṇam ।। tad vilokyāmalajalaṃ spṛhāmalinamānasaḥ । mantrānudhyānasaṃnaddhaḥ siddhyai digbandham ādadhe ।। digbandhe vihite tena vratenātyugratejasā ।
śirovyathā nāgapater abhūt taptaphaṇāmaṇeḥ ।। athādṛśyaḥ samutthāya taṃ dṛṣṭvā mantrasādhakam । kampamānaḥ phaṇipatir bandhatrāsād acintayat ।। babhrubhrūśmaśruśabalas taḍitkapilalocanaḥ ।
akālakālasaṃkāśaḥ kulaṃ hantuṃ mamāgataḥ ।। vane saṃprati digbandhaḥ kṛto anena durātmanā । badhnāty eṣa na yāvan māṃ tāvad yuktikramaḥ kṣamaḥ ।। tīropānte vasaty asmin maharṣir valkalāyanaḥ ।
jāne so api na me sādhu paritrāṇe pragalbhate ।। tasyāśramapade yo asau paricaryāparaḥ sadā । lubdhakaḥ padmako nāma sa me saṃrakṣaṇakṣamaḥ ।। iti niścitya manasā sa gatvā lubdhakāntikam ।
svavṛttāntaṃ nivedyāsmai bandharakṣām ayācata ।। sādhakasya vadhāyaiva nāgarājena so arthitaḥ । dhanvī taṃ deśam abhyetya mantradhīraṃ vyalokayat ।। asminn avasare mantrasādhako api hutānalaḥ ।
ākṛṣṭiṃ nāgarājasya vidadhe bandhanotsukaḥ ।। mantrākṛṣṭe phaṇipatau kṣaṇaṃ tadbhavanodakam । saviṣādaṃ rurodeva prodyadbudbudagadgadam ।। saṃtrāsavihvalabhujaṅgavadhūviṣādaniśvāsavegavihitojjvalaphenamālam । rakṣārthanām iva cakāra taraṅgahastasaktāñjali prabalakampavilolam ambhaḥ ।। ātte vidyābalāt tena nāge garudatejasā । saṃkocakuṭilābhoge kṣipte ca jalabhājane ।।
taṃ hemalubdhaṃ bāṇena trāsasaṃdigdhalocanam । vivyādha dhanur ākṛṣya viṣadigdhena lubdhakaḥ ।। magnabāṇaṃ tam abhyetya bhūyastyaktabhujaṅgamaṃ । karālakaravālena viśiraskaṃ cakāra saḥ ।।
sā vidyābandhakī tasya lobhād anyopayoginī । abhūt siddhāpi mugdhasya svavināśāya kevalam ।। yuktāḥ paropatāpāya vidyāvibhavaśaktayaḥ । sahasaiva vimūḍhānāṃ vinaśyanti sahāsubhiḥ ।।
tataḥ praharṣasaṃpūrṇaḥ kṛtajñaḥ phaṇināyakaḥ । taṃ nināya svabhavanaṃ lubdhakaṃ snehalubdhadhīḥ ।। tatra ratnalatodyānavimānamaṇiveśmasu । abhyarcyamānaś citreṇa kaṃ cit kālam uvāsa saḥ ।।
kadā cid atha nāgena pūjyamānaṃ savismayaḥ । vidyuddāmopamaṃ pāśam amoghākhyaṃ dadarśa saḥ ।। taṃ dṛṣṭvā tatprabhāvaṃ ca śrutvā nāganiveditam । yatnāt tadarthanāṃ cakre lubdhako lubdhamānasaḥ ।।
ajayyaṃ samarodyoge surāṇām api bandhanaṃ । taṃ jīvitādhikaṃ tasmai dadau prītyā phaṇīśvaraḥ ।। tatas taṃ pāśam ādāya citram āmantrya lubdhakaḥ । uttīrya nāgabhavanāl labdhārthaḥ svapadaṃ yayau ।।
nāgaprabhāvasaṃprāptāṃ ciraṃ bhuktvā sa saṃpadam । putrāyotpalakākhyāya pāśaṃ dattvā vyapadyata ।। pālayan pitur ācāraṃ so api lubdhakumārakaḥ । munes tasya kulasthityā paricaryāparo abhavat ।।
tataḥ kadā cit sa muner viśrāntasya sthitaḥ puraḥ । śuśrāva kākalīgītaṃ kīrṇaṃ karṇarasāyanam ।। gītaśravaṇaniṣpandanilīnahariṇaṃ vanam । citranyastam ivālokya so apṛcchad vismito munim ।। kamalābandhasaṃruddhamadhupadhvanisodaraḥ । kuto ayaṃ kokilālāpalalitaḥ śrūyate svanaḥ ।। iti lubdhakaputreṇa pṛṣṭas taṃ munir abravīt । gāyanti madhurālāpam etaṃ kinnarakanyakāḥ ।। drumasya kinnarapateḥ kanyā kanyāśatair vṛtā ।
pañcabhir nāgabhavane krīḍaty eṣā manoharā ।। śrutvaitat kautukākrāntaḥ sa punar munim abhyadhāt । api śaknoti puruṣaḥ prāptuṃ kinnarakanyakām ।। tam uvāca munir yasya bhavet pāśaḥ karāgragaḥ ।
amoghākhyaḥ sa śaknoti hartuṃ kinnarakāminīm ।। etad ākarṇya sotsāhas taṃ praṇamyātha lubdhakaḥ । prayayau pāśam ādāya bhogīndrabhavanāntikam ।। tatra kelivilāsāṅkaṃ so apaśyat kinnarīgaṇam ।
bibhrāṇam anilālolahemavallīvanaśriyam ।। madbye snānotthitāṃ tāsāṃ sa dadarśa manoharām । smarasyeva trinetrāgninirvāṇajaladevatām ।। anaṅgavibhramārambhanirbharormiṇi yauvane । majjataḥ śaiśavasyeva kurvāṇām avalambanam ।। mekhalābaddhasaṃnaddhadivyāmbaramanoramām । jalakelikalāsaktasphāraphenāvalīm iva ।।
lāvaṇyaprasṛteneva pravāhena mahīyasā । harantīṃ tārahāreṇa śaśiśubhraniśāśriyam ।। kalayantīṃ jalollīḍhāṃ līlāpattralatāṃ punaḥ । karṇābharaṇaratnāṃśukalāpena kapolayoḥ ।।
kastūrīlekhayā sakhyā likhyamānalalāṭikām । kalaṅkakalanāklaibyaṃ śamayantīṃ himatviṣaḥ ।। tāṃ dṛṣṭvā vismayāveśapāśenākṛṣṭamānasaḥ । cakre pāśam amoghākhyaṃ sajjaṃ sapadi lubdhakaḥ ।।
tataḥ saṃtrāsataralāḥ sahasā hariṇekṣaṇāḥ । kinnaryo divam utpetuḥ pāśahastaṃ vilokya taṃ ।। laghuhastatayā kṣiptvā pāśaṃ cakitalocanām । manoharāṃ sa jagrāha hariṇīm iva lubdhakaḥ ।।
sā pāśavivaśā tena kṛṣṭā kaṣṭadaśāṃ śritā । kim etad iti nājñāsīt kṣaṇamūrcchānimīlitā ।। yūthabhraṣṭeva hariṇī svajanālokanāśayā । nirīkṣamāṇā kakubhaḥ sā saṃbhrāntā tam abhyadhāt ।।
muñca muñca dṛḍhākṣiptāṃ mā sprākṣīḥ parirakṣa mām । krūrā api bhavanty eva śokārtiṣu kṛpālavaḥ ।। lobhād anuttamapadaprayuktā divyakanyakā । sadyaḥ pradīptā vidyeva nirdahaty eva sādhakam ।।
māṃ vicārya dhiyā dhīmann ucitāya prayacchataḥ । bhaviṣyati tavāvaśyam mahān dharmadhanāgamaḥ ।। pīḍāṃ pāśakṛtām etāṃ na sahe muñca bandhanam । svayaṃ vrajāmy ahaṃ tatra yatra te abhimatā gatiḥ ।।
divam utplutya gacchāmi na tv ahaṃ muktabandhanā । yadvaśān me gatir vyomni cūḍāratnaṃ gṛhāṇa tat ।। ity uktaḥ sa tayā sāsraṃ prayātaḥ karuṇārdratām । cūḍāmaṇiṃ samādāya pāśaṃ muktvā jagāda tām ।।
samāśvasihi kalyāṇi na śokaṃ kartum arhasi । na nāmānucitāya tvāṃ prayacchāmi nijecchayā ।। asti rājasutaḥ śrīmān guṇaratnamahodadhiḥ । pūritāḥ kakubhaḥ sarvā yena kīrtyamṛtormibhiḥ ।।
sa vidyāvadanādarśaḥ kalākelivibhūṣaṇaḥ । suvṛttaḥ sudhano nāma nijavaṃśaviśeṣakaḥ ।। sa te samucitaḥ subhru vibhramābharaṇaṃ bhuvaḥ । tyāgopabhogasubhagaḥ sukhotsava iva śriyaḥ ।। surakinnaragandharvavidyādharavilāsinām । yaḥ kharvīkurute garvam urvarāśarvaripatiḥ ।। iti tena kṛtāśvāsā bandhuvargaviyoginī ।
kurarīvātikaruṇaṃ vilalāpa manoharā ।। atrāntare vindhyataṭīṃ mṛgayākelikautukī । prasthitaḥ sudhano dhanvī śanais taṃ deśam āyayau ।। rathanemisvanais tasya pranṛttaśikhimaṇḍalī ।
vanalakṣmyāḥ kṣaṇaṃ lebhe lolanīladukūlatām ।। sa kapolapraṇayibhir babhau svedodabindubhiḥ । saṃkrāntaiḥ kuṇḍalaprānte kāntamuktāphalair iva ।। syandanāśvakhuroddhūtaṃ dantadīdhitibhiḥ puraḥ ।
harann iva rajaḥpuñjaṃ vyājahāra sa sārathim ।। aho manoratheneva rathenānilaraṃhasā । dūrojjhitā svasainyena kiyatī laṅghitā kṣitiḥ ।। etā bālānilollāsalolapippalapallavāḥ ।
haranti haritacchāyāṃ hariṇābharaṇā bhuvaḥ ।। etā bālapravāloṣṭhyaḥ stabakastanabandhurāḥ । sotkaṇṭhā iva jṛmbhante mañjaryaḥ śvasanākulāḥ ।। imā marakataśyāmaśaṣpasaṃcayakañcukāḥ ।
rājante kausumarajorañjitā vanarājayaḥ ।। etā vivalitagrīvā hariṇyas trāsavidrutāḥ । nīlotpalavanānīva sṛjanti taralekṣitaiḥ ।। ete niśākarakarāṅkurakāntadantāḥ pallīpatipraṇayiṇīstanatulyakumbhāḥ ।
paśyanti dantiśiśavaḥ parito rathaṃ me nemisvanāpaḥrtacāpalalīnakarṇāḥ ।। puṣpoddāmamadhūtsavapraṇayinaḥ kṣībā ivāghūrṇitāḥ । līlāndolananarmavibhramakalābandheṣu vindhyānilāḥ ।। iti bruvāṇaḥ kalayan vanalakṣmīṃ nṛpātmajaḥ ।
śuśrāva nirjane kīrṇaṃ kinnaryāḥ karuṇaṃ svanam ।। śrutvaiva kautukākṛṣṭas tatsamīpaṃ kṛpānidhiḥ । so abhyetya sadguṇādarśas tāṃ dadarśa mṛgīdṛśam ।। yācamānām paritrāṇaṃ lubdhakaṃ sāśrulocanām ।
vanecarabhayodvignām iva kānanadevatāṃ ।। anveṣṭuṃ lubdhakākṛṣṭaṃ svam aṅkaṃrgam āgatām । khinnām iva vanabhrāntyā lakṣmīṃ hariṇalakṣmaṇaḥ ।। tāṃ vilokya sa sāścaryarūpātiśayavismitaḥ ।
abhilāṣapaṭe kṣipraṃ citranyasta ivābhavat ।। so acintayad aho ramyanirmāṇābhyāsakāriṇaḥ । asmin mukhasamullekhe rekhāpariṇatir vidheḥ ।। durlabhā bhogibhavane martyaloke kathaiva kā ।
manye lāvaṇyamudreyaṃ svarge apy abhinavoditā ।। tanvaṅgyā sakalāṅgasaṃgamasakhī bhaṅgir navāṅgīkṛtā । sāṃrājye jagatāṃ yayā vijayate devo vilāsāyudhaḥ ।। iti vismayagarbheṇa sābhilāṣeṇa cakṣuṣa ।
tāṃ pibantam ivābhyetya praṇamya prāha lubdhakaḥ ।। kulakalpadrumasyeyaṃ drumasya dayitā sutā । deva kinnararājasya pāśenāpaḥrtā mayā ।। ānītā tvatkṛte divyakanyaiṣā pratigṛhyatām ।
tvam evāsyā guṇodāra bhartā bhuva ivocitaḥ ।। asyāś cūḍāmaṇir ayaṃ mayā svecchāgatipradaḥ । gṛhītas tadvirahitā neyaṃ yāti vihāyasā ।। rakṣyo maṇir ayaṃ nāsti datte asmin saṃgamo anayā ।
ity uktvāsmai dadau kanyāratnaṃ ratnaṃ ca lubdhakaḥ ।। gṛhītā rājaputreṇa sā mahīṃrgalakṣmaṇā । sudhāsikteva tatyāja svadeśavirahānalam ।। utkaṇṭhālokanālolāṃ tāṃ bālahariṇīm iva ।
babandha lubdhakatyaktāṃ rāgavāgurayā smaraḥ ।। kinnarīṃ ratham āropya ratnair āpūrya lubdhakam । harṣapūrṇaḥ svanagaraṃ pratasthe pārthivātmajaḥ ।। sa hastināpuraṃ prāpya nivedya svakathāṃ pituḥ ।
harṣād vismayinā tena vivāhe vihitotsavaḥ ।। sukṛtair bhogyatāṃ yātāṃ mūrtām iva śaśiśriyam । antaḥpurapraṇayiṇīṃ cakre kinnarakanyakām ।। dadhatā madhupeneva tenādharamadhuspṛhām ।
spṛṣṭā natamukhāmbhojā cakampe nalinīva sā ।। maune api kathitotkaṇṭhāṃ muhuḥ kampe api niścalām । vailakṣye api sphuṭallakṣmīṃ tasyāḥ prītiṃ tatāna saḥ ।। sa śanair adharāsvāde dattvā dantavibhīṣikām ।
vinidrābjadṛśas tasyā maunamudrāṃ avārayat ।। nīvīmokṣe niṣedhe ca dampatyoḥ paṇipadmayoḥ । vivāda iva sotkampaṃ kaṅkaṇasvanayor abhūt ।। sa rāgapallavas tasya vilāsasmitapuṣpitaḥ ।
kāntākucaphalāṅko abhūd bhogyaḥ saṃbhogapādapaḥ ।। atrāntare dākṣiṇātyau viprau kapilapuṣkarau । ājagmatur vṛttikāmau dhanasya nṛpateḥ sabhām ।। tau vidyātiśayaślāghyau paurohityam avāpatuḥ ।
kapilaḥ kṣitipālasya rājaputrasya cāparaḥ ।। tayoḥ spardhānubandhena sadā vivadamānayoḥ । ekadravyābhilāṣeṇa vidveṣaḥ samajāyata ।। dveṣadoṣeṇa mātaṅgayogyanirghātayos tayoḥ ।
vidadhe madalekheva vidyā malinatām mukhe ।। vidyādīpaśikhā karoti viṣamaṃ dveṣāndhakāraṃ puraḥ । dagdhāś candanacandrakāntakamalasyandodgatenāgninā ।। śrutismṛtivivādeṣu puṣkareṇa pade pade ।
nigṛhyamāṇaḥ kapilaḥ kopatāpād acintayat ।। mandābhyāsaṃ dṛḍhābhyāsas tīkṣṇas tīvramadoddhataḥ । sadā saṃsadi mām eva nayaty eṣa vilakṣatām ।। prajñā vañcakavṛttāya śrutaṃ darpajvarāya ca ।
dhanaṃ dharmaniṣedhāya bhavaty adhamacetasām ।। dṛptaḥ paribhavaty eṣa rājaputrāśrayeṇa mām । tasmād āśrayam evāsya śrīmūlam praharāmy aham ।। nidhane rājaputrasya yuktyupāyena kena cit ।
yuktaḥ kartuṃ prayatno me mānamlāniṃ kathaṃ sahe ।। ity ugrapāpasaṃkalpas tasya dveṣāt samudyayau । nāsti tat pātakaṃ loke yan na kurvanti matsarāḥ ।। kathaṃ paśyati sadvartma sa sadā vyathitāśayaḥ ।
dattaṃ nayanayor yena tīvrāmarṣaviṣāñjanam ।। krodhāt pāpaṃ jagati na paraṃ duḥsahaṃ lobhapāpam । pāpāṃśasya spṛśati na tulāṃ so api vidveṣasūteḥ ।। tataḥ kadā cin meghākhyaṃ krūraṃ karvaṭavāsinam ।
visṛṣṭasainyahantāraṃ sāmantam apakāriṇam ।। śrutvā narapatiḥ kopāc caturthopāyaniścaye । amātyānāṃ anumate kumāram idam abravīt ।। kumāra gamyatāṃ tūrṇam ucchettuṃ tarasā ripum ।
kramopapannaṃ sāṃrājyaṃ niḥśalyam idam astu te ।। ayaṃ te samarārambhe prabhāvābharaṇo bhujaḥ । ālānastambhatāṃ yātu jagadvijayadantinaḥ ।। meghe bhūbhṛtkulākrāntisaṃrambhābhyadhikodaye ।
hate tava pratāpasya nirvighnāvaraṇā diśaḥ ।। durbalaiḥ kiṃ hatair anyaiḥ sāmantair antavāsibhiḥ । dṛptaḥ sa eva hantavyas tadvadhe sarvasiddhayaḥ ।। āhanti daivavihitam nijam eva bhojyam ।
tat tasya pauruṣakathāpatham eti śauryam ।। iti pitrā samādiṣṭaḥ samīhitaraṇotsavaḥ । kinnarīvirahālolaḥ so abhūd dolākulaḥ kṣaṇam ।। acirāgamanākhyānair yatnair āśvāsya vallabhām ।
jananīṃ svairam abhyetya praṇipatya jagāda saḥ ।। duhitā śakrakalpasya kinnarendrasya māninī । pālyā virahaśokārtā madvātsalyadhiyā tvayā ।। asyāś cūḍāmaṇir ayaṃ rakṣyaḥ svecchāgatipradaḥ ।
dātavyaḥ sarvathā mātar nānyatra prāṇasaṃśayāt ।। ity uktvā jananīhaste kāntaṃ kāntāśikhāmaṇim । nikṣipya sa yayau tūrṇaṃ sainyācchāditadiṅmukhaḥ ।। tasya vājivrajoddhūtarajaḥpuñjaghanodayaḥ ।
prayayau rājahaṃsānāṃ saṃtrāsāyāsahetutām ।। dūraṃ prayāte dayite viraheṇa manoharā । babhūva bālanalinīpalāśaśayanāśrayā ।। saṃkhyālekhāsaraṇim avanau kampalolaṃ likhantyāḥ ।
kṣipraṃ muktāvalayakalanām aśrudhārā cakāra ।। patyau dhyānaparāyaṇatvam aniśaṃ tannāmamantro japaḥ । nūnaṃ niścalalīnarāgamanasāṃ muktir na tīvravrataiḥ ।। līnā sphaṭikaparyaṅke haricandanapāṇḍurā ।
candralekheva sā tanvī jyotsnāmadhyagatā babhau ।। kadā cid atha bhūpālaḥ svapnadarśanaśaṅkitaḥ । purohitaṃ samāhūya papraccha kapilaṃ rahaḥ ।। dṛṣṭaṃ adya mayā svapne niruddhaṃ śatrubhiḥ puram ।
pāṭitodarakṛṣṭaiś ca mamāntraiḥ pariveṣṭitam ।। svapnasyāsya vipākārhaṃ phalaṃ brūhi mahāmate । vicintaya śubhodarkām ucitāṃ ca pratikriyām ।। iti pṛṣṭaḥ kṣitīśena kṣaṇam antaḥ purohitaḥ ।
bhaktidambhadhṛtadhyānaḥ samīhitam acintayat ।। upāyo ayaṃ mayā diṣṭyā prāptaḥ suciracintitaḥ । puṣkarasyāśrayocchittyai rājaputravināśane ।। priyā manoharā jyeṣṭhaṃ jīvitaṃ tasya kinnarī ।
abhāve niyataṃ tasyā na sa jīvati duḥkhitaḥ ।। iti saṃcintya śanakair mithyākhedaviṣādavān । abhyadhād vasudhādhīśam ahitaiṣī purohitaḥ ।। duḥsvapno ayaṃ tvayā deva hṛdayākampanaḥ param ।
dṛṣṭaḥ spaṣṭaṃ phalaṃ tasya duḥsahaṃ katham ucyate ।। prabhubhaktivratasthānāṃ doṣeṣv avihitātmanām । na karṇakaṭukaṃ vaktuṃ niṣedho asti hitaiṣiṇām ।। rājyāt bhraṃśaḥ śarīrād vā svapnasyāsya phalaṃ sphuṭam ।
śaṅkāvirahitaiḥ kāryaḥ pratīkāro atra bhūtaye ।। puṣkariṇyāṃ kratukṣetre pūrṇāyāṃ paśuśoṇitaiḥ । snātas tvaṃ mārjito viprair bhūriratnasuvarṇadaḥ ।। kinnarīmedasā vahniṃ hutvā kuśalam āpsyasi ।
antaḥpure snuṣā te asti kinnarī na tu durlabhā ।। iti tasya vacaḥ śrutvā krūraṃ pātakakūṇitaḥ । nṛśaṃsavṛttasaṃtrastas tam abhāṣata bhūpatiḥ ।। nijajīvitarakṣāyai kathaṃ strīvadham utsahe ।
kinnarīvirahe avaśyaṃ na ca jīvati me sutaḥ ।। iti bhūmibhujā tasya pratyākhyāte samīhite । taṃ pāpābhiniveśena punaḥ prāha purohitaḥ ।। aho rājan na jānīṣe dhīmān api janasthitim ।
trivargasādhanaṃ tyājyam na rājyaṃ na ca jīvitaṃ ।। arthā iva svajanamitrakalatraputrā naṣṭāḥ sthitasya puruṣasya punar bhavanti । ucchvāsamātravirahe gatajīvitasya tatkālasaṃnihitam apy asad eva sarvam ।। tyajyante jīvitasyārthe nijadeśapriyātmajāḥ ।
jīvitād aparaṃ rājañ jīvaloke asti na priyam ।। iti jīvitalobhāya tena nānānidarśanaiḥ śanaiḥ । pratāritaḥ pāpaṃ rājā yuktam amanyata ।। tataḥ susambhṛtārambhe pravṛtte yajñakarmaṇi ।
kṛtāyāṃ puṣkariṇyāṃ ca pūrṇāyāṃ paśuśoṇitaiḥ ।। rājñā kathitavṛttāntā nijapatnī svayaṃ rahaḥ । putrapravāsaśokārtā pāpatrastā vyacintayat ।। aho mūrkhataro rājā mohāndhena purodhasā ।
snuṣāvadhavidhāne asmin preritaḥ pṛthupātake ।। yatnair aparihārye api nibaddhe nidhanāvadhau । paraprāṇāpahāreṇa mūḍhā vāñchanti jīvitam ।। yadi jīvitalubdhena mugdhā mṛgavadhūr iva ।
snuṣāpi hanyate rājñā tat kiṃ vakṣyāmy ahaṃ sutam ।। mātas tvayeyaṃ vātsalyāt pālyā mama manoharā । ity uktvā sudhanaḥ sūnur gato nikṣipya me vadhūm ।। tasmāc cūḍāmaṇim mattaḥ prāpya vyomnā prayātu sā ।
bhaviṣyati tayā patyur jīvantyā saṃgamaḥ punaḥ ।। iti saṃcintya sā gatvā sāśrunetrā snuṣāntikam । rājavṛttaṃ nivedyāsyai sotkampā punar abravīt ।। vatse cūḍāmaṇiṃ baddhvā gaccha tūrṇaṃ vihāyasā ।
nṛpaḥ pāpapravṛtto ayaṃ na sadācāram īkṣate ।। yajñabhūmiṃ tvayā gatvā gantavyaṃ vyomavartmanā । anyathā tvām asau vetti gūḍhanyastāṃ mayā kva cit ।। iti bhartṛpravāsārtā vacaḥ śrutvā manoharā ।
tatsaṃgamāya rakṣantī yatnāt priyataraṃ vapuḥ ।। śvaśrvā dattaṃ samādāya baddhvā mūrdhni śikhāmaṇim । nṛpāhūtā kratukṣetraṃ gatvā vyoma vyagāhata ।। rājan naitat tava samucitaṃ yat priyasyāpi sūnor vadhyā patnī nijapadam iyaṃ svasti tubhyaṃ gatāham । rakṣyaś cāsau pratihatadhṛtir madviyoge kumāras tatrety uktvā tanutaratadidvibhramaiḥ sā jagāma ।। । tasyāṃ gatāyāṃ nṛpatir yajñavighnena śaṅkitaḥ purohitas tam avadad deva mā saṃśayaṃ kṛthāḥ ।।
mantrair mayā samākṛṣṭaḥ krūrākhyo brahmarākṣasaḥ । nirvighnas te kratuḥ siddhaḥ sā hatā tena kinnarī ।। iti mithyāvacas tasya rājā satyam amanyata । nartyante kuṭilair mugdhā yantraputrakalīlayā ।।
pitur bhavanam abhyetya kīrṇaharṣā manoharā । nyavedayat svavṛttāntaṃ vahantī vallabhaṃ hṛdi ।। sā pituḥ śāsanān martyasaṅgasaurabhaśāntaye । hemakumbhaśataiḥ snānaṃ pañcabhiḥ pratyahaṃ vyadhāt ।।
martyāmodaḥ pratanutāṃ kṣālitāyāḥ śanair yayau । sudhanasnehasaṃyogī na tu rāgo mṛgīdṛśaḥ ।। divyodyānopabhogeṣu na sā nirvṛtim āyayau । anyatra baddharāgāṇāṃ ratir nānyatra dehinām ।।
sā kāntavirahaklāntā kadā cid vyomagāminī । tāṃ nāgabhavanopāntavanāntavasudhāṃ yayau ।। tatrāśramasthalīsaktaṃ maharṣiṃ valkalayanam । avadat sā samabhyetya praṇāmavinamanmukhī ।।
lubdhakasyopadiśatā bhavatā mama bandhanam । tvam eva brūhi bhagavan yadi yuktam idaṃ kṛtam ।। iti tasyā vacaḥ śrutvā kiṃcillajjānatānanaḥ । tām uvāca munir mugdhe tavaiṣā bhavitavyatā ।।
amoghapāśas tasyāstīty ajñātvā kathitaṃ mayā । upalabhya kathāṃ dhūrtas tvāṃ babandha sa lubdhakaḥ ।। duṣṭātmanāṃ na jānīmaḥ kauṭilyaṃ krūracetasām । satyapravādamukharāḥ svabhāvasaralā vayam ।।
ity uktā muninā tanvī praṇayāt tam abhāṣata । bhagavan kṣamyatām etad bālāvacanacāpalam ।। idaṃ tu bhavatām agre yan mayā kiṃ cid ucyate । lalanāsulabhaḥ so ayaṃ sadācāravyatikramaḥ ।।
kathātithitvam āyānti cāpale guravo api yat । sā viyogāgnitāpasya jvālāyogāsahiṣṇutā ।। duḥkhoddharaṇasaṃnaddhāḥ saṃtaptānāṃ dayālavaḥ । kāryāntaraṅgāḥ prāyeṇa bhavanty anuciteṣv api ।।
pāśabandhād vimuktāhaṃ lubdhakena pralāpinī । nibaddhā rājaputreṇa snehapāśena hāriṇā ।। subhagaḥ sudhanākhyo asau madviyogānalākulaḥ । amunā yadi mārgeṇa sameṣyati tavāntikam ।।
tad idaṃ bhavatā vācyaṃ kāruṇyād vacasā mama । sthitā tvadvirahāyāsaniḥsukhāhaṃ gṛhe pituḥ ।। utkaṇṭhām anukampāṃ vā sahajāṃ vā kṛtajñatām । dākṣiṇyaṃ vā puraskṛtya tūrṇam āgamyatām itaḥ ।।
durgamaḥ kinnarapure mārgaḥ kleśaśatāśrayaḥ । abhūmir eva martyānām alpavīryabalaujasām ।। dīptā tapovanānte asmin sudhā nāma mahauṣadhiḥ । dṛśyate haviṣā paktvā pātavyā sā svayaṃ tvayā ।।
tatprabhāvāt samuttīrya kleśaṃ sattvasahāyavān । kailāsahāsaśubhreṇa pathā matpuram eṣyasi ।। idaṃ ca tasmai dātavyam madabhijñāṅgulīyakam । ity uktvā viṣamaṃ vartma kathayitvā krameṇa sā ।।
vighnapratikriyopāyān saṃdiśyāścaryayuktibhiḥ । āśābandhadhṛtaprāṇā yayau dattvāṅgulīyakam ।। tayā kathitam ākarṇya dūrādhvataraṇādbhutam । aṅgulīyakam ādāya tad evācintayan muniḥ ।।
atrāntare rājasūnur jitvā meghaṃ mahīpatim । āyayau kośam ādāya dayitādarśanotsukaḥ ।। sa viveśa svanagarīṃ sāmantacchattramaṇḍalaiḥ । phullaphenasmitasyābdheḥ kurvāṇaḥ saṃnibhaṃ nabhaḥ ।। snuṣāvaiśasavṛttāntakathanakleśakampitam । athāntaḥpuram abhyetya janakaṃ praṇanāma saḥ ।। adhomukhākhilajanaṃ śokaśalyahatotsavam ।
pitur antaḥpuraṃ dṛṣṭvā sa vipriyam aśaṅkata ।। api jīvati sā tanvī virahārtā manoharā । iti bruvāṇaṃ na yadā tam ūce kaś cid apriyam ।। tadā jagāda jananī putra jīvati te priyā ।
gatā cūḍāmaṇiṃ prāpya kiṃ tu jīvitasaṃśaye ।। iti śrutvaiva sahasā sa papāta mahītale । kīrṇahāralatāṃ kurvan sāśrudhārām iva kṣitim ।। tuṣāraśīkarasmeraharicandanavāribhiḥ । sa labdhasaṃjñaḥ śanakair vilalāpāśrugadgadaḥ ।। anākāśaśaśāṅkaśrīr amanthāmṛtavāhinī । ayatnaratnavaḍabhī kva sā kusumadhanvanaḥ ।।
guruśāsanayantritena dūraṃ vrajatā bāṣpaniruddhalocanāyāḥ । vihitā na dhṛtir mayā mṛgākṣyās tad ayaṃ me patitaḥ smarābhiśāpaḥ ।। dehi prativacaḥ subhru kva gatāsi manohare । mayā pramādamūḍhena hariṇākṣī na rakṣitā ।।
tvatsamāgamasaubhāgyaślāghyasya surasaṃsadi । mameva martyalokasya tvadviyuktasya kā dyutiḥ ।। iti bruvāṇaḥ śanakaiḥ kāntāsaṃbhogasākṣiṣu । udyāneṣu priyatamāṃ vicetuṃ svayam udyayau ।।
vañcayitvā parijanaṃ sa rajanyām alakṣitaḥ । gatvā vanāntaṃ babhrāma sameṣu viṣameṣu ca ।। tīvrarāgapiśācena mahatā sa vimohitaḥ । unmatta iva papraccha cetanācetanān api ।।
brūhi sakhe śukaśāvaka sakhyuḥ prāṇasakhīṃ nikhilendumukhīṃ tām । taddaśanacchadarāgavibhāge bimbaphale astu sadā tava bhogaḥ ।। dṛṣṭā saurabhasadmapadmavadanā kiṃ kāntikallolinī । haṃsasyeva vibhāti romalatikā śaivālavallī cyutā ।। tasyeti tīvravyasanānubandhāt pralāpinaḥ praskhalataḥ same api ।
diśan prakāśaṃ dayayeva mārge śanair jagāhe gaganaṃ sitāṃśuḥ ।। śyāmāpater manmathabāndhavasya kāntaṃ sa dṛṣṭvāmbaracumbi bimbam । saṃdarśitaṃ sasmitam indumukhyā mene mukhaṃ vyomavimānaśrṅgāt ।। mūkaṃ kalaṅkāṅkam avāptadoṣam avibhramaṃ hāsavilāsahīnaṃ ।
cireṇa niścitya śaśāṅkam eva papraccha gacchan naranāthasūnuḥ ।। api tvayā kāntisakhī sakhe khe tulyekṣaṇā lakṣmaṃrgasya dṛṣṭā । tavoditā yadvadanopamānasaṃbandhalabdhā jagati prasiddhiḥ ।। kathaṃ na kiṃ cit kathayaty ayaṃ me gatasya kāntākathanārthibhāvam । parārthasaṃpādanaśītalena kalāvatā kasya kṛto anurodhaḥ ।।
api tvayā snigdhataḍitprakāśā ghanastanī kvāpi mayūra dṛṣṭā । tvadbarhabhārasya suhṛt sa yasyā vicitramālyaḥ kabarīkalāpaḥ ।। bhujaṃga kac cid bhavatā bhujaṃgī dṛṣṭā kva cit sā vararatnacūḍā । viṣacchaṭāḥ paśya yayā visṛṣṭā māṃ duḥsahe asmin virahe dahanti ।।
sāraṅga sā raṅgavilāsinī kiṃ dṛṣṭā tvayā manmathapārthivasya । yasyāḥ kaṭākṣotpalasaṃvibhāgair vibhānti manye gahane hariṇyaḥ ।। api tvayā vibhramajanmabhumir vanaspate pallavapeśaloṣṭhī । līlāvilolā lalanā vanānte lateva dṛṣṭā stabakāvanaṃrā ।।
anena nūnaṃ vanakuñjareṇa sā rājarambhā parirambhalobhāt । ākṛṣya nītā ghanasaṃnibhena saṃcchāditā vā śaśinaḥ kaleva ।। iti kānanakuñjeṣu tasyonmādapralāpinaḥ । śokād iva vivarṇenduvadanā rajanī yayau ।।
sa nāgabhavanāsannatīropāntatapovanam । śanaiḥ praviśya papraccha maharṣiṃ valkalāyanaṃ ।। ihavirahavicintāśokaniśvāsamūrcchanmadanadahanadhūmaśyāmasaktaikaveṇī । api śamitaśaśāṅkoddāmasaundaryadarpā munivara hariṇākṣī kinnarī kāpi dṛṣṭā ।।
iti kāntāviyuktasya prāptasyonmādinīṃ daśām । muniḥ śrutvā vacas tasya parijñāya tam abravīt ।। samāśvasihi viśramya saṃtāpas tyajyatām ayam । dṛṣṭā sā tava kalyāṇī mayā mānasacandrikā ।।
yūthabhraṣṭeva hariṇī nirapekṣāpi jīvite । pāśākṛṣṭeva kariṇī dhāryate sā tvadāśayā ।। tāpaklāntā taralavalanasraṃsinī gātralekhā । tasyā naiva kva cid api manaḥ kiṃ tu viśrāntim eti ।।
drumasya kinnarapateḥ sthitāhaṃ bhavane pituḥ । āgantavyaṃ tvayā tūrṇam iti tvāṃ saṃdideśa sā ।। vīryasattvabalopāyadhairyotsāhavatām api । agamye kinnarapure kramād vartma śaśaṃsa ca ।।
idaṃ ca tvatkṛte dattaṃ tayā ratnāṅgulīyakam । yasya snigdhaprabhābhyaṅgair diśo yānti piśaṅgatām ।। ity ānandasudhāsiktam uktvā dhairyāvalambanam । aṅgulīyaṃ dadau tasmai mārgaṃ cākathayan muniḥ ।।
pathā tadupadiṣṭena sopāyena nṛpātmajaḥ । dhīraḥ pracakrame gantuṃ dhanadādhyuṣitāṃ diśam ।। sa siddhāṃ ghṛtapākena sudhāṃ pītvā mahauṣadhim । labdharddhibalamāhātmyaḥ sāyudhaḥ prayayau śanaiḥ ।।
ṛddhyā saṃnihitaṃ tasya sarvopakaraṇaṃ pathi । abhūt sattvasahāyānāṃ svādhīnāḥ sarvasaṃpadaḥ ।। atha vidyādharavadhūvilāsahasitadyutim । himavantam atikramya kukūlādrim avāpa saḥ ।।
phalopahāraiḥ svīkṛtya tatra vānarayūthapam । vāyuvegākhyam āruhya sa taṃ śailam alaṅghayat ।। athājapathanāmānam aticakrāma bhūdharam । nihatyājagaraṃ ghoraṃ vighnasaṃgham iveṣunā ।।
vīṇāsvanair vaśīkṛtya rākṣasīṃ kāmarūpiṇīm । kāmarūpādrim ullaṅghya prayayau kinnarīpriyaḥ ।। balavān mudgarāghātanikhātaiḥ śastraśaṅkubhiḥ । ekadhāraṃ tataḥ śailam ārurohātisāhasaḥ ।।
athogrataram āruhya vajrakākhyaṃ sa parvatam । gṛdhrarūpāṃ samālokya rākṣasīṃ piśitaiṣiṇīm ।। parivṛttena saṃcchannaḥ samāṃsamṛgacarmaṇā । sa pādamūle tasyādres tasthau niścalavigrahaḥ ।।
māṃsalubdhā tam utkṣipya gṛdhrarūpā niśācarī । nidadhe śikharasyāgre bhoktuṃ bhīṣaṇavigrahā ।। mṛgacarma samutsṛjya tāṃ nihatya sa vīryavān । nīrandhrakhadirākīrṇam prāpa khādirabhūdharam ।।
praviśya tadguhāṃ lebhe śilāṃ vyasya mahauṣadhim । śītātapatamaḥsarparākṣasādibhayāpahām ।। sa yantraparvatau prāpya saṃghaṭtaiḥ prāṇahāriṇau । yantrakīlaṃ śarāgreṇa chittvā cakre viniścalau ।। yantrakīlasamucchedair yantradvāraṃ vidārya saḥ ।
chedanam yantracakraṃ ca yantrayuktau tathāyasau ।। tīvraprahārau puruṣau yantrameṣau ca duḥsahau । yantrogradantaniṣpeṣau tathā makararākṣasau ।। ghorāndhakāragambhīraṃ guhākūpaṃ vilaṅghya ca ।
tuṅgāṃ saritam uttīrya hatvā tatkūlarākṣasān ।। āśīviṣāvṛtajalāṃ pataṃgākhyāṃ ca nimnagām । rodinīṃ ca nadīṃ tīre yasyāḥ kinnaraceṭikāḥ ।। kurvanti rodanaravair vighnaṃ tadgatacetasām ।
tadvidhāṃ hāsinīṃ nāma hāsāpaḥrtacetasām ।। diśanti puline yasyā vyasanaṃ kinnarāṅganāḥ । laṅghayitvāpagāś cānyā vetrāṃ prāpya nadīṃ tataḥ ।। kūlavetralatālambī tasyām atha titīrṣayā ।
pavanapreritāṃ pāravetravallīm avāpa saḥ ।। tayā prāpya paraṃ pāram āśayevātidīrghayā । dadarśa kinnarapuraṃ sphārasphaṭikamandiram ।। praviśya sa śanaiḥ prapya kāntāṃ kanakapadminīm ।
tattīratarum āruhya tasthau ratnalatāvṛtaḥ ।। sa dadarśāmbujarajaḥpuñjaiḥ surabhipiñjaram । hemakumbhair jalaṃ tatra nayantīḥ kinnarāṅganāḥ ।। kumbhotkṣepe śramārtāyās tatraikasyāḥ sametya saḥ ।
hastālambena sāhāyyaṃ kṛtvā papraccha tārn śanaiḥ ।। mātaḥ kasya kṛte toyaṃ idaṃ yatnena nīyate । yadbhaktyā gaṇyate nāyaṃ bhavatībhiḥ pariśramaḥ ।। iti tena priyagirā sā pṛṣṭā tam abhāṣata ।
mādhuryadhuryasaundarye pakṣapātavatī kṣaṇāt ।। martyāmodāpanodāya sadā surabhivāribhiḥ । pituḥ kinnararājasya girā snāti manoharā ।। tayeti kathitaṃ śrutvā sudhāsikta iva kṣaṇāt ।
sa hemakumbhe cikṣepa tadabhijñāṅgulīyakam ।। snāntyās tatas tad abhihāri manoharāyāḥ kumbhāt papāta kucakumbhayuge aṅgulīyam । yasyāṃśumatpratimaratnamayūkhalekhāḥ kṣipraṃ nakhakṣatavilāsatulām avāpuḥ ।। ratnāṅgulīyakam anaṅgakathāntaraṅgam ।
saṃprāptam ity avadad ucchaliteva dāsīm ।। tatas tām avadad dāsī devi puṣkariṇītaṭe । sthitaḥ ko api yuvā kāntaḥ pratyakṣa iva manmathaḥ ।। nikṣiptaṃ hemakumbhe asminn idaṃ tenāṅgulīyakam ।
bhajate yatprabhāgarbham payaḥ kuṅkumakāntatām ।। iti tadvacanaṃ tanvī priyaṃ śrutvā manoharā । niścitya dayitaṃ prāptam ānināya tayaiva tam ।। tayā guptatare nyastaṃ kāntam udyānamandire ।
kumudvatīva śaśinaṃ gatvāpaśyan manoharā ।। parasparālokanavibhrameṇa viyogasaṃtāpanivedanena । tayoḥ praharṣānubhavena lebhe śobhām aśeṣāṅgavatīm anaṅgaḥ ।। yad yat prauḍhapramadasuhṛdā manmathenopadiṣṭam ।
tat tat sarvaṃ praṇayasubhagaṃ dampatī cakratus tau ।। tataḥ pracchannavṛttāntaṃ lajjamānā manoharā । nivedyādarśayat pitroḥ patiṃ bhūmimanobhavam ।। tataḥ kinnararājas tāṃ kopaprasphuritādharaḥ ।
uvāca darśanapathaṃ parihṛtyātmajāpateḥ ।। aho pramādapatitā daivād anucite jane । na vimuñcasi durvṛtte kṣālyamānāpi raktatām ।। yauvanāvanilāvaṇyaṃ spṛhaṇīyaṃ divaukasām ।
bata prayātam etat te martyasnehena śocyatāṃ ।। udagragotraprabhavā ghanayauvananirbharā । nimnage kṣobhavibhraṣṭā yātāsi sutarām adhaḥ ।। vidvadudvegajananī kulavailakṣyakāriṇī ।
malinā khalavidyeva saṃmatāsi na kasya cit ।। rūpamātreṇa tuṣṭā tvaṃ yadi martyavaśaṃ gatā । tat kiṃ na ramase hemanirmāṇapuruṣatviṣā ।। prabhāvaguṇahīnasya puṃsaś cārutarākṛteḥ ।
ālekhyapuruṣasyeva saundaryaṃ bhittirañjanam ।। vadhyo me tvatpatiḥ pāpe hīnasaṃbandhalajjayā । mukhaṃ draṣṭuṃ na śaknomi tvadyācñāptadivaukasām ।। satyaṃ utsāhayuktasya kulasyonnatiśālinaḥ ।
jareva kila kāyasya kanyā saṃkocakāriṇī ।। iti sā bhartsitā pitrā tam uvāca natānanā । asūtrahāraṃ kurvāṇā kucayor bāṣpabindhubhiḥ ।। kopād anucitaṃ tāta naitan māṃ vaktum arhasi ।
na śrūyante prabhāveṇa kiṃ narāḥ kinnarādhikāḥ ।। garuḍasyāpi durlaṅghyām imām ullaṅghya yaḥ kṣitim । prabhāvabhūmir āyāti manuṣyaḥ sa kathaṃ bhavet ।। guṇasaṃvādinī mūrtir bhavaty eva śaririṇām ।
karoty ānanda saṃvādaṃ dyutir eva himatviṣaḥ ।। jātyā kiṃ kriyate tāta svabhāvānuguṇā guṇāḥ । pūrṇendur amṛtasyandī kālakūṭasya sodaraḥ ।। bhavanty antarguṇāḥ ke cic channadoṣās tathāpare ।
aparīkṣya na kartavyā maṇīnāṃ mūlyalaṅghanā ।। śrutvaitat kinnarapatis tat tatheti vicintya ca । jāmātaraṃ samāhūya guṇajijñāsayābravīt ।। tvayā kāntyā jitās tāvad ete kinnaradārakāḥ ।
saṃdarśitaprabhāvas tu divyasaṃbandham arhasi ।। atyāyataṃ śaravanaṃ kṛtvoddhṛtaśaraṃ kṣaṇāt । vyuptam anyūnam uccitya punar dehi tilādhakam ।। saṃdarśaya dhanurvede dṛḍhalakṣyādikauśalam ।
tataḥ kīrtipatākeyaṃ tavāyattā manoharā ।। ity aśakye api kauṭilyāt preritas tena karmaṇi । sarvaṃ kāntānurāgeṇa kumāraḥ kartum udyayau ।। mithyāśramakleśaphale pravṛttaṃ śarapāṭane ।
taṃ vijñāya sahasrākṣaḥ pakṣapātād acintayat ।। kiṃ bhādrakalpiko bodhisattvo ayaṃ pārthivātmajaḥ । niyuktaḥ kinnarendreṇa niṣphale kleśakarmaṇi ।। asyāsmin samayāyāse kāryaṃ sāhāyyakaṃ mayā ।
iti saṃcintya śakro asya karmaniṣpattim ādadhe ।। śatakratusamādiṣṭair yakṣaiḥ sūkararūpibhiḥ । utpāṭite śaravane same vyuptaṃ tilādhakam ।। ekīkṛtaṃ samuccitya śakrasṛṣṭaiḥ pipīlakaiḥ ।
kumāraḥ kinnarendrāya vismitāya nyavedayat ।। sa saptakanakastambhān saptatālān balorjitaḥ । sūkarīcakrasaṃyuktān viddhvā niśitapattriṇā ।। śastrāstravikramakalāśilpaśaktim adarśayat ।
yayāsya petur mukuṭe divyāḥ kusumavṛṣṭayaḥ ।। vismito api prabhāveṇa tasya kinnarabhūpatiḥ । punas tadvañcanāyaiva tāṃ tāṃ yuktim acintayat ।। malinavadanāḥ kīrtyutkarṣe vrajanti vivāditām ।
api guṇaśatair nārādhyante viruddhadhiyaḥ paraṃ paraparibhavakṣobhārambhasthirābhiniveśinaḥ ।। sa tam ūce prabhāvo ayaṃ divyaḥ prakaṭitas tvayā । prajñāprakarṣam adhunā saṃdarśayitum arhasi ।। abhinnavarṇarūpāṇāṃ tulyābharaṇavāsasām ।
kinnarīṇāṃ sthitāṃ madhye gṛhāṇa nijavallabhām ।। ity uktas tena sa punaḥ kinnarīśatapañcakam । tulyavarṇavayoveśaṃ dadarśāvyagram agrataḥ ।। tāsāṃ madhye parijñāya sa jagrāha manoharām ।
vallarīvanasaṃcchannāṃ bhrṅgaś cūtalatām iva ।। devo ayam iti niścitya tatas taṃ kinnareśvaraḥ । tuṣṭas tasmai dadau divyaratnaiḥ saha manoharām ।। ślāghyopabhogavibhavaiḥ pūjitas tena sādaram ।
jāyāsakhas tam āmantrya kumāraḥ svapuraṃ yayau ।। manoharāgragaṃ putraṃ prāptam ālokya bhūpatiḥ । rākendudarśanodbhūtaḥ sudhāmbudhir ivābabhau ।। putraṃ tataś caritacandrasitātapatre rājye abhiṣicya paritāpaharaṃ prajānāṃ ।
saṃtoṣaśītalavivekasukhābhirāmāṃ chāyām asevata nṛpaḥ praśamadrumasya ।। prāptābhiṣekaṃ sudhanam prabhāte taṃ saptaratnāni pṛthupratāpam । navaprabhāvaprabhubhāvabhītyā sevānivāsārtham ivopajagmuḥ ।। sa bodhisattvaḥ sudhano aham eva yaśodharā sāpi manoharābhūt tadviprayogavyasanānalārtiḥ kāmānubandhād iyatī mayāptā ।। tasmāt kāmaḥ kamalavadanānetraparyantavāsī varjyaḥ sadbhiḥ śamaṃrgavadhūbandhakeliḥ kirātaḥ । sphūrjatpuṣpaprasarajarajaḥpuñjahālāhalāgrair lokaḥ śokavyasanaviśikhair mohanair yena viddhaḥ ।।
iti bhikṣugaṇaḥ svayaṃ jinena svakathāṃ tāṃ viniveditāṃ niśamya । sarasaṃ pṛthumūlam eva mene śataśākhasya manobhavam bhavasya ।।