nārāyaṇaṃ namaskṛtya naraṃ caiva narottamam । devīṃ sarasvatīṃ caiva tato jayamudīrayet ।। namaskṛtvāprameyāya viṣṇave kūrmarūpiṇe । purāṇaṃ saṃpravakṣyāmi yaduktaṃ viśvayoninā ।।
satrānte sūtamanaghaṃ naimiṣīyā maharṣayaḥ । purāṇasaṃhitāṃ puṇyāṃ papracchū romaharṣaṇam ।। tvayā sūta mahābuddhe bhagavān brahmavittamaḥ । itihāsapurāṇārthaṃ vyāsaḥ samyagupāsitaḥ ।।
tasya te sarvaromāṇi vacasā hṛṣitāni yat । dvaipāyanasya bhagavāṃstato vai romaharṣaṇaḥ ।। bhavantameva bhagavān vyājahāra svayaṃ prabhuḥ । munīnāṃ saṃhitāṃ vaktuṃ vyāsaḥ paurāṇikīṃ purā ।।
tvaṃ hi svāyaṃbhuve yajñe sutyāhe vitate hariḥ । saṃbhūtaḥ saṃhitāṃ vaktuṃ svāṃśena puruṣottamaḥ ।। tasmād bhavantaṃ pṛcchāmaḥ purāṇaṃ kaurmamuttamam । vaktumarhasi cāsmākaṃ purāṇārthaviśārada ।।
munīnāṃ vacanaṃ śrutvā sūtaḥ paurāṇikottamaḥ । praṇamya manasā prāha guruṃ satyavatīsutam ।। namaskṛtvā jagadyoniṃ kūrmarūpadharaṃ harim । vakṣye paurāṇikīṃ divyāṃ kathāṃ pāpapraṇāśinīm ।।
yāṃ śrutvā pāpakarmāpi gaccheta paramāṃ gatim । na nāstike kathāṃ puṇyāmimāṃ brūyāt kadācana ।। śraddadhānāya śāntāya dhārmikāya dvijātaye । imāṃ kathāmanubrūyāt sākṣānnārāyaṇeritām ।।
sargaśca pratisargaśca vaṃśo manvantarāṇi ca । vaṃśānucaritaṃ caiva purāṇaṃ pañcalakṣaṇam ।। brāhmaṃ purāṇaṃ prathamaṃ pādmaṃ vaiṣṇavameva ca । śaivaṃ bhāgavataṃ caiva bhaviṣyaṃ nāradīyakam ।।
mārkaṇḍeyamathāgneyaṃ brahmavaivartameva ca । laiṅgaṃ tathā ca vārāhaṃ skāndaṃ vāmanameva ca ।। kaurmaṃ mātsyaṃ gāruḍaṃ ca vāyavīyamanantaram । aṣṭādaśaṃ samuddiṣṭaṃ brahmaṇḍamiti saṃjñitam ।।
anyānyuparāṇāni munibhiḥ kathitāni tu । aṣṭādaśapurāṇāni śrutvā saṃkṣepato dvijāḥ ।। ādyaṃ sanatkumāroktaṃ nārasihamataḥ param । tṛtīyaṃ skāndamuddiṣṭaṃ kumāreṇa tu bhāṣitam ।।
caturthaṃ śivadharmākhyaṃ sākṣānnandīśabhāṣitam । durvāsasoktamāścaryaṃ nāradoktamataḥ param ।। kāpilaṃ mānavaṃ caiva tathaivośanaseritam । brahmāṇḍaṃ vāruṇaṃ cātha kālikāhvayameva ca ।।
māheśvaraṃ tathā sāmbaṃ sauraṃ sarvārthasaṃcayam । parāśaroktamaparaṃ mārīcaṃ bhārgavāhvayam ।। idaṃ tu pañcadaśamaṃ purāṇaṃ kaurmamuttamam । caturdhā saṃsthitaṃ puṇyaṃ saṃhitānāṃ prabhedataḥ ।।
brāhmī bhagavatī saurī vaiṣṇavī ca prakīrtitāḥ । catastraḥ saṃhitāḥ puṇyā dharmakāmārthamokṣadāḥ ।। iyaṃ tu saṃhitā brāhmī caturvedaistu sammitā । bhavanti ṣaṭsahastrāṇi ślokānāmatra saṃkhyayā ।।
yatra dharmārthakāmānāṃ mokṣasya ca munīśvarāḥ । māhātmyamakhilaṃ brahma jñāyate parameśvaraḥ ।। sargaśca pratisargaśca vaṃśo manvantarāṇi ca । vaṃśānucaritaṃ divyāḥ puṇyāḥ prāsaṅgikīḥ kathāḥ ।।
brāhmaṇādyairiyaṃ dhāryā dhārmikaiḥ śāntamānasaiḥ । tāmahaṃ vartayiṣyāmi vyāsena kathitāṃ purā ।। purāmṛtārthaṃ daiteyadānavaiḥ saha devatāḥ । manthānaṃ mandaraṃ kṛtvā mamanthuḥ kṣīrasāgaram ।।
mathyamāne tadā tasmin kūrmarūpī janārdanaḥ । babhāra mandaraṃ devo devānāṃ hitakāmyayā ।। devāśca tuṣṭuvurdevaṃ nāradādyā maharṣayaḥ । kūrmarūpadharaṃ dṛṣṭvā sākṣiṇaṃ viṣṇumavyayam ।।
tadantare abhavad devī śrīrnārāyaṇavallabhā । jagrāha bhagavān viṣṇustāmeva puruṣottamaḥ ।। tejasā viṣṇumavyaktaṃ nāradādyā maharṣayaḥ । mohitāḥ saha śakreṇa śriyo vacanamabruvan ।।
bhagavan devadeveśa nārāyaṇa jaganmaya । kaiṣā devī viśālākṣī yathāvad brūhi pṛcchatām ।। śrutvā teṣāṃ tadā vākyaṃ viṣṇurdānavamardanaḥ । provāca devīṃ saṃprekṣya nāradādīnakalmaṣān ।।
iyaṃ sā paramā śaktirmanmayī brahmarūpiṇī । māyā mama priyānantā yayedaṃ mohitaṃ jagat ।। anayaiva jagatsarvaṃ sadevāsuramānuṣam । mohayāmi dvijaśreṣṭhā grasāmi visṛjāmi ca ।।
utpattiṃ pralayaṃ caiva bhūtanāmāgatiṃ gatim । vijñāyānvīkṣya cātmānaṃ taranti vipulāmimām ।। asyāstvaṃśānadhiṣṭhāya śaktimanto abhavan dvijāḥ । brahmeśānādayo devāḥ sarvaśaktiriyaṃ mama ।।
saiṣā sarvajagatsūtiḥ prakṛtistriguṇātmikā । prāgeva mattaḥ saṃjātā śrīkalpe padmavāsinī ।। caturbhujā śaṅkhacakrapadmahastā śubhānvitā । koṭisūryapratīkāśā mohinī sarvadehinām ।।
nālaṃ devā na pitaro mānavā vasavo api ca । māyāmetāṃ samuttartuṃ ye cānye bhuvi dehinaḥ ।। ityukto vāsudevena munayo viṣṇumabruvan । brūhi tvaṃ puṇḍarīkākṣa yadi kālatraye api ca ।
ko vā tarati tāṃ māyāṃ durjayāṃ devanirmitām ।। athovāca hṛṣīkeśo munīn munigaṇārcitaḥ । asti dvijātipravara indradyumna iti śrutaḥ ।। pūrvajanmani rājāsāvadhṛṣyaḥ śaṅkarādibhiḥ ।
dṛṣṭvā māṃ kūrmasaṃsthānaṃ śrutvā paurāṇikīṃ svayam । saṃhitāṃ manmukhād divyāṃ puraskṛtya munīśvarān ।। brahmāṇaṃ ca mahādevaṃ devāṃścānyān svaśaktibhiḥ । macchaktau saṃsthitān buddhvā māmeva śaraṇaṃ gataḥ ।।
saṃbhāṣito mayā cātha viprayoniṃ gamiṣyasi । indradyumna iti khyāto jātiṃ smarasi paurvikīm ।। sarveṣāmeva bhūtānāṃ devānāmapyagocaram । vaktavyaṃ yad guhyatamaṃ dāsye jñānaṃ tavānagha ।
labdhvā tanmāmakaṃ jñānaṃ māmevānte pravekṣyasi ।। aṃśāntareṇa bhūmyāṃ tvaṃ tatra tiṣṭha sunirdṛtaḥ । vaivasvate antare atite kāryārthaṃ māṃ pravekṣyasi ।। māṃ praṇamya purīṃ gatvā pālayāmāsa medinīm ।
kāladharmaṃ gataḥ kālācchvetadvīpe mayā saha ।। bhuktvā tān vaiṣṇavān bhogān yogināmapyagocarān । madājñayā muniśreṣṭhā jajñe viprakule punaḥ ।। jñātvā māṃ vāsudevākhyaṃ yatra dve nihite akṣare ।
vidyāvidye gūḍharūpe yattad brahma paraṃ viduḥ ।। sor'cayāmāsa bhūtānāmāśrayaṃ parameśvaram । vratopavāsaniyamairhemairbrāhmaṇatarpaṇaiḥ ।। tadāśīstannamaskārastanniṣṭhastatparāyaṇaḥ ।
ārādhayan mahādevaṃ yogināṃ hṛdi saṃsthitam ।। tasyaivaṃ vartamānasya kadācit paramā kalā । svarūpaṃ darśayāmāsa divyaṃ viṣṇusamudbhavam ।। dṛṣṭvā praṇamya śirasā viṣṇorbhagavataḥ priyām ।
saṃstūya vividhaiḥ stotraiḥ kṛtāñjalirabhāṣata ।। kā tvaṃ deviviśālākṣi viṣṇucihnaṅkite śubhe । yāthātathyena vai bhāvaṃ tavedānīṃ bravīhi me ।। tasya tad vākyamākarṇya suprasannā sumaṅgalā ।
hasantī saṃsmaran viṣṇuṃ priyaṃ brāhmaṇamabravīt ।। na māṃ paśyanti munayo devāḥ śakrapurogamāḥ । nārāyaṇātmikā caikā māyāhaṃ tanmayā parā ।। na me nārāyaṇād bhedo vidyate hi vicārataḥ ।
tanmayāhaṃ paraṃ brahma sa viṣṇuḥ parameśvaraḥ ।। yer'cayantīha bhūtānāmāśrayaṃ parameśvaram । jñānena karmayogena na teṣāṃ prabhavāmyaham ।। tasmādanādinidhanaṃ karmayogaparāyaṇaḥ ।
jñānenārādhayānantaṃ tato mokṣamavāpsyasi ।। ityuktaḥ sa muniśreṣṭha indradyumno mahāmatiḥ । praṇamya śirasā devīṃ prāñjaliḥ punarabravīt ।। kathaṃ sa bhagavānīśaḥ śāśvato niṣkalo acyutaḥ ।
jñātuṃ hi śakyate devi brūhi me parameśvari ।। ekamuktātha vipreṇa devī kamalavāsinī । sākṣānnārāyaṇo jñānaṃ dāsyatītyāha taṃ munim ।। ubhābhyāmatha hastābhyāṃ saṃspṛśya praṇataṃ munim ।
smṛtvā parātparaṃ viṣṇuṃ tatraivāntaradhīyata ।। so api nārāyaṇaṃ draṣṭuṃ parameṇa samādhinā । ārādhayaddhṛṣīkeśaṃ praṇatārtiprabhañjanam ।। tato bahutithe kāle gate nārāyaṇaḥ svayam ।
prādurāsīnmahāyogī pītavāsā jaganmayaḥ ।। dṛṣṭvā devaṃ samāyāntaṃ viṣṇumātmānamavyayam । jānubhyāmavaniṃ gatvā tuṣṭāva garuḍadhvajam ।। yajñeśācyuta govinda mādhavānanta keśava ।
kuṣṇa viṣṇo hṛṣīkeśa tubhyaṃ viśvātmane namaḥ ।। namo astu te purāṇāya haraye viśvamūrtaye । sargasthitivināśānāṃ hetave anantaśakye ।। nirguṇāya namastubhyaṃ niṣkalāyāmalātmane ।
puruṣāya namastubhyaṃ viśvarūpāya te namaḥ ।। namaste vāsudevāya viṣṇave viśvayonaye । ādimadhyāntahīnāya jñānagamyāya te namaḥ ।। namaste nirvikārāya niṣprapañcāya te namaḥ ।
bhedābhedavihīnāya namo astvānandarūpiṇe ।। namastārāya śāntāya namo apratihatātmane । anantamūrtaye tubhyamamūrtāya namo namaḥ ।। namaste paramārthāya māyātītāya te namaḥ ।
namaste parameśāya brahmaṇe paramātmane ।। namo astu te susūkṣmāya mahādevāya te namaḥ । namaḥ śivāya śuddhāya namaste parameṣṭhine ।। tvayaiva sṛṣṭamakhilaṃ tvameva paramā gatiḥ ।
tvaṃ pitā sarvabhūtānāṃ tvaṃ mātā puruṣottama ।। tvamakṣaraṃ paraṃ dhāma cinmātraṃ vyoma niṣkalam । sarvasyādhāramavyaktamanantaṃ tamasaḥ param ।। prapaśyanti parātmānaṃ jñānadīpena kevalam ।
prapadye bhavato rūpaṃ tadviṣṇoḥ paramaṃ padam ।। evaṃ stuvantaṃ bhagavān bhūtātmā bhūtabhāvanaḥ । ubhābhyāmatha hastābhyāṃ pasparśa prahasanniva ।। spṛṣṭamātro bhagavatā viṣṇunā munipuṅgavaḥ ।
yathāvat paramaṃ tattvaṃ jñātavāṃstatprasādataḥ ।। tataḥ prahṛṣṭamanasā praṇipatya janārdanam । provāconnidrapadmākṣaṃ pītavāsasamacyutam ।। tvatprasādādasaṃdigdhamutpannaṃ puruṣottama ।
jñānaṃ brahmaikaviṣayaṃ paramānandasiddhidam ।। namo bhagavate tubhyaṃ vāsudevāya vedhase । kiṃ kariṣyāmi yogeśa tanme vada jaganmaya ।। śrutvā nārāyaṇo vākyamindradyumnasya mādhavaḥ ।
uvāca sasmitaṃ vākyamaśeṣajagato hitam ।। varṇāśramācāravatāṃ puṃsāṃ devo maheśvaraḥ । jñānena bhaktiyogena pūjanīyo na cānyathā ।। vijñāya tatparaṃ tattvaṃ vibhūtiṃ kāryakāraṇam ।
pravṛtiṃ cāpi me jñātvā mokṣārthośvaramarcayet ।। sarvasaṅgān parityajya jñātvā māyāmayaṃ jagat । advaitaṃ bhāvayātmānaṃ drakṣyase parameśvaram ।। trividhā bhāvanā brahman procyamānā nibodha me ।
ekā madviṣayā tatra dvitīyā vyaktasaṃśrayā । anyā ca bhāvanā brāhmī vijñeyā sā guṇātigā ।। āsāmanyatamāṃ cātha bhāvanāṃ bhāvayed budhaḥ । aśaktaḥ saṃśrayedādyāmityeṣā vaidikī śrutiḥ ।।
tasmāt sarvaprayatnena tanniṣṭhastatparāyaṇaḥ । samārādhaya viśveśaṃ tato mokṣamavāpsyasi ।। kiṃ tat parataraṃ tattvaṃ kā vibhūtirjanārdana । kiṃ kāryaṃ kāraṇaṃ kastvaṃ pravṛttiścāpi kā tava ।।
parātparataraṃ tattvaṃ paraṃ brahmaikamavyayam । nityānandaṃ svayañjyotirakṣaraṃ tamasaḥ param ।। aiśvaryaṃ tasya yannityaṃ vibhūtiriti gīyate । kāryaṃ jagadathāvyaktaṃ kāraṇaṃ śuddhamakṣaram ।।
ahaṃ hi sarvabhūtānāmantaryāmīśvaraḥ paraḥ । sargasthityantakartṛtvaṃ pravṛttirmama gīyate ।। etad vijñāya bhāvena yathāvadakhilaṃ dvija । tatastvaṃ karmayogena śāśvataṃ samyagarcaya ।।
ke te varṇāśramācārā yaiḥ samārādhyate paraḥ । jñānaṃ ca kīdṛśaṃ divyaṃ bhāvanātrayasaṃsthitam ।। kathaṃ sṛṣṭamidaṃ pūrvaṃ kathaṃ saṃhriyate punaḥ । kiyatyaḥ sṛṣṭayo loke vaṃśā manvantarāṇi ca ।
kāni teṣāṃ pramāṇāni pāvanāni vratāni ca ।। tīrthānyarkādisaṃsthānaṃ pṛthivyāyāmavistare । kati dvīpāḥ samudrāśca parvatāśca nadīnadāḥ । brūhi me puṇḍarīkākṣa yathāvadadhunākhilam ।।
evamukto atha tenāhaṃ bhaktānugrahakāmyayā । yathāvadakhilaṃ sarvamavocaṃ munipuṅgavāḥ ।। vyākhyāyāśeṣamevedaṃ yatpṛṣṭo ahaṃ dvijena tu । anugṛhya ca taṃ vipraṃ tatraivāntarhito abhavam ।।
so api tena vidhānena maduktena dvijottamaḥ । ārādhayāmāsa paraṃ bhāvapūtaḥ samāhitaḥ ।। tyaktvā putrādiṣu snehaṃ nirdvandvo niṣparigrahaḥ । saṃnyasya sarvakarmāṇi paraṃ vairāgyamāśritaḥ ।।
ātmanyātmānamanvīkṣya svātmanyevākhilaṃ jagat । saṃprāpya bhāvanāmantyāṃ brāhmīmakṣarapūrvikām ।। avāpa paramaṃ yogaṃ yenaikaṃ paripaśyati । yaṃ vinidrā jitaśvāsāḥ kāṅkṣante mokṣakāṅkṣiṇaḥ ।।
tataḥ kadācid yogīndro brahmāṇaṃ draṣṭumavyayam । jagāmādityanirdeśānmānasottaraparvatam । ākāśenaiva viprendro yogaiśvaryaprabhāvataḥ ।। vimānaṃ sūryasaṃkāśaṃ prādhurbhūtamanuttamam ।
anvagacchan devagaṇā gandharvāpsarasāṃ gaṇāḥ । dṛṣṭvānye pathi yogīndraṃ siddhā brahmarṣayo yayuḥ ।। tataḥ sa gatvā tu giriṃ viveśa suravanditam । sthānaṃ tadyogibhirjuṣṭaṃ yatrāste paramaḥ pumān ।।
saṃprāpya paramaṃ sthānaṃ sūryāyutasamaprabham । viveśa cāntarbhavanaṃ devānāṃ ca durāsadam ।। vicintayāmāsa paraṃ śaraṇyaṃ sarvadehinām । anādinidhanaṃ devaṃ devadevaṃ pitāmaham ।।
tataḥ prādurabhūt tasmin prakāśaḥ paramātmanaḥ । tanmadhye puruṣaṃ pūrvamapaśyat paramaṃ padam ।। mahāntaṃ tejaso rāśimagamyaṃ brahmavidviṣām । caturmukhamudārāṅgamarcibhirupaśobhitam ।।
so api yoginamanvīkṣya praṇamantamupasthitam । pratyudgamya svayaṃ devo viśvātmā pariṣasvaje ।। pariṣvaktasya devena dvijendrasyātha dehataḥ । nirgatya mahatī jyotsnā viveśādityamaṇḍalam ।
ṛgyajuḥ sāmasaṃjñaṃ tat pavitramamalaṃ padam ।। hiraṇyagarbho bhagavān yatrāste havyakavyabhuk । dvāraṃ tad yogināmādyaṃ vedānteṣu pratiṣṭhitam । brahmatejomayaṃ śrīmanniṣṭhā caiva manīṣiṇām ।।
dṛṣṭamātro bhagavatāta brahmaṇārcirmayo muniḥ । apaśyadaiśvaraṃ tejaḥ śāntaṃ sarvatragaṃ śivam ।। svātmānamakṣaraṃ vyomatad viṣṇoḥ paramaṃ padam । ānandamacalaṃ brahma sthānaṃ tatpārameśvaram ।।
sarvabhūtātmabhūtaḥ sa paramaiśvaryamāsthitaḥ । prāptavānātmano dhāma yattanmokṣākhyamavyayam ।। tasmāt sarvaprayatnena varṇāśramavidhau sthitaḥ । samāśrityāntimaṃ bhāvaṃ māyāṃ lakṣmīṃ tared budhaḥ ।।
vyāhṛtā hariṇā tvevaṃ nārādādyā maharṣayaḥ । śakreṇa sahitāḥ sarve papracchurgaruḍadhvajam ।। devadeva hṛṣīkeśa nātha nārāyaṇāmala । tad vadāśeṣamasmākaṃ yaduktaṃ bhavatā purā ।।
indradyumnāya viprayā jñānaṃ dharmādigocaram । śuśrūṣuścāpyayaṃ śakraḥ sakhā tava jaganmaya ।। tataḥ sa bhagavān viṣṇuḥ kūrmarūpī janārdanaḥ । rasātalagato devo nāradādyairmaharṣibhiḥ ।।
pṛṣṭaḥ provāca sakalaṃ purāṇaṃ kaurmamuttamam । sannidhau devarājasya tad vakṣye bhavatāmaham ।। dhanyaṃ yaśasyāmāyuṣyaṃ puṇyaṃ mokṣapradaṃ nṛṇām । purāṇaśravaṇaṃ viprāḥ kathanaṃ ca viśeṣataḥ ।।
śrutvā cādhyāyamevaikaṃ sarvapāpaiḥ pramucyate । upākhyānamathaikaṃ vā brahmaloke mahīyate ।। idaṃ purāṇaṃ paramaṃ kaurmaṃ kūrmasvarūpiṇā । uktaṃ devādhidevena śraddhātavyaṃ dvijātibhiḥ ।।
śṛṇudhvamṛṣayaḥ sarve yatpṛṣṭo ahaṃ jagaddhitam । vakṣyamāṇaṃ mayā sarvamindradyumnāya bhāṣitam ।। bhūtairbhavyairbhaviṣyadbhiścaritairupabṛṃhitam । purāṇaṃ puṇyadaṃ nṛṇāṃ mokṣadharmānukīrtanam ।।
ahaṃ nārāyaṇo devaḥ pūrvamāsaṃ na me param । upāsya vipulāṃ nidrāṃ bhogiśayyāṃ samāśritaḥ ।। cintayāmi punaḥ sṛṣṭiṃ niśānte pratibudhya tu । tato me sahasotpannaḥ prasādo munipuṅgavā ।।
caturmukhastato jāto brahmā lokapitāmahaḥ । tadantare abhavat krodhaḥ kasmāccit kāraṇāt tadā ।। ātmano muniśārdūlāstatra devo maheśvaraḥ । rudraḥ krodhātmajo jajñe śūlapāṇistrilocanaḥ ।
tejasā sūryasaṃkāśastrailokyaṃ saṃharanniva ।। tataḥ śrīrabhavad devi kamalāyatalocanā । surūpā saumyavadanā mohinī sarvadehinām ।। śucismitā suprasannā maṅgalā mahimāspadā ।
divyakāntisamāyuktā divyamālyopaśobhitā ।। nārāyaṇī mahāmāyā mūlaprakṛtiravyayā । svadhāmnā pūrayantīdaṃ matpārśvaṃ samupāviśat ।। tāṃ dṛṣṭavā bhagavān brahmā māmuvāca jagatpatiḥ ।
mohāyāśeṣabhūtānāṃ niyojaya surūpiṇīm । yeneyaṃ vipulā sṛṣṭirvardhate mama mādhava ।। tathokto ahaṃ śriyaṃ devīmabruvaṃ prahasanniva । devīdamakhilaṃ viśvaṃ sadevāsuramānuṣam ।
mohayitvā mamādeśāt saṃsāre vinipātaya ।। jñānayogaratān dāntān brahmiṣṭhān brahmavādinaḥ । akrodhanān satyaparān dūrataḥ parivarjaya ।। dhyāyino nirmamān śāntān dhārmikān vedapāragān ।
jāpinastāpasān viprān dūrataḥ parivarjaya ।। vedavedāntavijñānasaṃchinnāśeṣasaṃśayān । mahāyajñaparān viprān dūrataḥ parivarjaya ।। ye yajanti japairhemairdevadevaṃ maheśvaram ।
svādhyāyenejyayā dūrāt tān prayatnena varjaya ।। bhaktiyogasamāyuktānīśvarārpitamānasān । prāṇāyāmādiṣu ratān dūrāt pariharāmalān ।। praṇavāsaktamanaso rudrajapyaparāyaṇān ।
atharvaśiraso adhyetṛn dharmajñān parivarjaya ।। bahunātra kimuktena svadharmaparipālakān । īśvarārādhanaratān manniyogānna mohaya ।। evaṃ mayā mahāmāyā preritā harivallabhā ।
yathādeśaṃ cakārāsau tasmāllakṣmīṃ samarcayet ।। śriyaṃ dadāti vipulāṃ puṣṭiṃ medhāṃ yaśo balam । arcitā bhagavatpatnī tasmāllakṣmīṃ samarcayet ।। tato asṛjat sa bhagavān brahmā lokapitāmahaḥ ।
carācarāṇi bhūtāni yathāpūrvaṃ mamājñayā ।। parīcibhṛgvaṅgirasaḥ pulastyaṃ pulahaṃ kratum । dakṣamatriṃ vasiṣṭhaṃ ca so asṛjad yogavidyayā ।। navaite brahmaṇaḥ putrā brahmāṇo brāhmaṇottamāḥ ।
brahmavādina evaite marīcyādyāstu sādhakāḥ ।। sasarja brāhmaṇān vaktrāt kṣatriyāṃśca bhujād vibhuḥ । vaiśyānūrudvayād devaḥ pādārchūdrān pitāmahaḥ ।। yajñaniṣpattaye brahmā śūdravarjaṃ sasarja ha ।
guptaye sarvavedānāṃ tebhyo yajño hi nirbabhau ।। ṛco yajūṃṣi sāmāni tathaivātharvaṇāni ca । brahmaṇaḥ sahajaṃ rūpaṃ nityaiṣā śaktiravyayā ।। anādinidhanā divyā vāgutsṛṣṭā svayaṃbhuvā ।
ādau vedamayī bhūtā yataḥ sarvāḥ pravṛttayaḥ ।। ato anyānitu śāstrāṇipṛthivyāṃyānikānicit । na teṣu ramate dhīraḥ pāṣaṇḍī tena jāyate ।। vedārthavittamaiḥ kāryaṃ yatsmṛtaṃ munibhiḥ purā ।
sa jñeyaḥ paramo dharmo nānyaśāstreṣu saṃsthitaḥ ।। yā vedabāhyāḥ smṛtayo yāśca kāśca kudṛṣṭayaḥ । sarvāstā niṣphalāḥ pretyatamoniṣṭhāhitāḥ smṛtāḥ ।। pūrvakalpe prajā jātāḥ sarvabādāvivarjitāḥ ।
śuddhāntaḥ karaṇāḥ sarvāḥ svadharmaniratāḥ sadā ।। tataḥ kālavaśāt tāsāṃ rāgadveṣādiko abhavat । adharmo muniśārdūlāḥ svadharmapratibandhakaḥ ।। tataḥ sā sahajā siddhistāsāṃ nātīva jāyate ।
rajomātrātmikāstāsāṃ siddhayo anyāstadābhavan ।। tāsu kṣīṇāsvaśeṣāsu kālayogena tāḥ punaḥ । vārtopāyaṃ punaścakrurhastasiddhiṃ ca karmajām । tatastāsāṃ vibhurbrahmā karmājīvamakalpayat ।।
svāyaṃbhuvo manuḥ pūrvaṃ dharmān provāca dharmadṛk । sākṣāt prajāpatermūrtirnisṛṣṭā brahmaṇā dvijāḥ । bhṛgvādayastadvadanācchrutvā dharmānathocire ।। yajanaṃ yājanaṃ dānaṃ brāhmaṇasya pratigraham ।
adhyāpanaṃ cādhyayanaṃ ṣaṭ karmāṇi dvijottamāḥ ।। dānamadhyayanaṃ yajño dharmaḥ kṣatriyavaiśyayoḥ । daṇḍo yuddhaṃ kṣatriyasya kṛṣirvaiśyasya śasyate ।। śuśrūṣaiva dvijātīnāṃ śūdrāṇāṃ dharmasādhanam ।
kārukarma tathājīvaḥ pākayajño api dharmataḥ ।। tataḥ sthiteṣu varṇeṣu sthāpayāmāsa cāśramān । gṛhasthaṃ ca vanasthaṃ ca bhikṣukaṃ brahmacāriṇam ।। agnayo atithiśuśrūṣā yajño dānaṃ surārcanam ।
gṛhasthasya samāsena dharmo ayaṃ munipuṅgavāḥ ।। homo mūlaphalāśitvaṃ svādhyāyastapa eva ca । saṃvibhāgo yathānyāyaṃ dharmo ayaṃ vanavāsinām ।। bhaikṣāśanaṃ ca maunitvaṃ tapo dhyānaṃ viśeṣataḥ ।
samyagjñānaṃ ca vairāgyaṃ dharmo ayaṃ bhikṣuke mataḥ ।। bhikṣācaryā ca śuśrūṣā guroḥ svādhyāya eva ca । sandhyākarmāgnikāryaṃ ca dharmo ayaṃ brahmacāriṇām ।। brahmacārivanasthānāṃ bhikṣukāṇāṃ dvijottamāḥ ।
sādhāraṇaṃ brahmacaryaṃ provāca kamalodbhavaḥ ।। ṛtukālābhigāmitvaṃ svadāreṣu na cānyataḥ । parvavarjaṃ gṛhasthasya brahmacaryamudāhṛtam ।। āgarbhasaṃbhavādādyāt kāryaṃ tenāpramādataḥ ।
akurvāṇastu viprendrā bhrūṇahā tu prajāyate ।। vedābhyāso anvahaṃ śaktyā śrāddhaṃ cātithipūjanam । gṛhasthasya paro dharmo devatābhyarcanaṃ tathā ।। vaivāhmamagnimindhīta sāyaṃ prātaryathāvidhi ।
deśāntaragato vātha mṛtapatnīka eva vā ।। trayāṇāmāśramāṇāṃ tu gṛhastho yonirucyate । anye tamupajīvanti tasmācchreyān gṛhāśramī ।। aikāśramyaṃ gṛhasthasya trayāṇāṃ śrutidarśanāt ।
tasmād gārhasthyamevaikaṃ vijñeyaṃ dharmasādhanam ।। parityajedarthakāmau yau syātāṃ dharmavarjitau । sarvalokaviruddhaṃ ca dharmamapyācarenna tu ।। dharmāt saṃjāyate hyartho dharmāt kāmo abhijāyate ।
dharma evāpavargāya tasmād dharmaṃ samāśrayet ।। dharmaścārthaśca kāmaśca trivargastriguṇo mataḥ । sattvaṃ rajastamaśceti tasmāddharmaṃ samāśrayet ।। ūrdhvaṃ gacchanti sattvasthā madhye tiṣṭhanti rājasāḥ ।
jaghanyaguṇavṛttisthā adho gacchanti tāmasāḥ ।। yasmin dharmasamāyuktāvarthakāmau vyavasthitau । iha loke sukhī bhūtvā pretyānantyāya kalpate ।। dharmāt saṃjāyate mokṣo hyarthāt kāmo abhijāyate ।
evaṃ sādhanasādhyatvaṃ cāturvidhye pradarśitam ।। ya evaṃ veda dharmārthakāmamokṣasya mānavaḥ । māhātmyaṃ cānutiṣṭheta sa cānantyāya kalpate ।। tasmādarthaṃ ca kāmaṃ ca tyaktvā dharmaṃ samāśrayet ।
dharmāt saṃjāyate sarvamityāhurbrahmavādinaḥ ।। dharmeṇa dhāryate sarvaṃ jagat sthāvarajaṅgamam । anādinidhanā śaktiḥ saiṣā brāhmī dvijottamāḥ ।। karmaṇā prāpyate dharmo jñānena ca na saṃśayaḥ ।
tasmājjñānena sahitaṃ karmayogaṃ samācaret ।। pravṛttaṃ ca nivṛttaṃ ca dvividhaṃ karma vaidikam । jñānapūrvaṃ nivṛttaṃ syāt pravṛttaṃ yadato anyathā ।। nivṛttaṃ sevamānastu yāti tat paramaṃ padam ।
tasmānnivṛttaṃ saṃsevyamanyathā saṃsaret punaḥ ।। kṣamā damo dayā dānamalobhastyāga eva ca । ārjavaṃ cānasūyā ca tīrthānusaraṇaṃ tathā ।। satyaṃ santoṣa āstikyaṃ śraddhā cendriyanigrahaḥ ।
devatābhyarcanaṃ pūjā brāhmaṇānāṃ viśeṣataḥ ।। āhiṃsā priyavāditvamapaiśunyamakalkatā । sāmāsikamimaṃ dharmaṃ cāturvarṇye abravīnmanuḥ ।। prājāpatyaṃ brāhmaṇānāṃ smṛtaṃ sthānaṃ kriyāvatām ।
sthānamaindraṃ kṣatriyāṇāṃ saṃgrāmeṣvapalāyinām ।। vaiśyānāṃ mārutaṃ sthānaṃ svadharmamanuvartatām । gāndharvaṃ śūdrajātīnāṃ paricāreṇa vartatām ।। aṣṭāśītisahastrāṇāmṛṣīṇāmūrdhvaretasām ।
smṛtaṃ teṣāṃ tu yatsthānaṃ tadeva guruvāsinām ।। saptarṣoṇāṃ tu yatsthānaṃ smṛtaṃ tad vai vanaukasām । prājāpatyaṃ gṛhasthānāṃ sthānamuktaṃ svayaṃbhuvā ।। yatīnāṃ yatacittānāṃ nyāsināmūrdhvaretasām ।
hairaṇyagarbhaṃ tat sthānaṃ yasmānnāvartate punaḥ ।। yogināmamṛtaṃ sthānaṃ vyomākhyaṃ paramākṣaram । ānandamaiśvaraṃ dhāma sā kāṣṭhā sā parāgatiḥ ।। bhagavan devatārighna hiraṇyākṣaniṣūdana ।
catvāro hyāśramāḥ proktā yogināmeka ucyate ।। sarvakarmāṇi saṃnyasya samādhimacalaṃ śritaḥ । ya āste niścalo yogī sa saṃnyāsī na pañcamaḥ ।। sarveṣāmāśramāṇāṃ tu dvaividhyaṃ śrutadarśitam ।
brahmacāryupakurvāṇo naiṣṭhiko brahmatatparaḥ ।। yo adhītyavidhivadvedān gṛhasthāśramamāvrajet । upakurvāṇako jñeyo naiṣṭhiko maraṇāntikaḥ ।। udāsīnaḥ sādhakaśca gṛhastho dvividho bhavet ।
kuṭumbabharaṇe yattaḥ sādhako asau gṛhī bhavet ।। ṛṇānitrīṇyapākṛtyatyaktvā bhāryādhanādikam । ekākī yastu vicaredudāsīnaḥ sa maukṣikaḥ ।। tapastapyati yo araṇye yajed devān juhoti ca ।
svādhyāye caiva nirato vanasthastāpaso mataḥ ।। tapasā karṣito atyarthaṃ yastu dhyānaparo bhavet । sāṃnyāsikaḥ sa vijñeyo vānaprasthāśrame sthitaḥ ।। yogābhyāsarato nityamārurukṣurjitendriyaḥ ।
jñānāya vartate bhikṣuḥ procyate pārameṣṭhikaḥ ।। yastvātmaratireva syānnityatṛpto mahāmuniḥ । samyag darśanasaṃpannaḥ sa yogī bhikṣurucyate ।। jñānasaṃnyāsinaḥ kecid vedasaṃnyāsino apare ।
karmasanyāsinaḥ kecit trividhāḥ parāmeṣṭhikāḥ ।। yogī ca trividho jñeyo bhautikaḥ sāṃkhya eva ca । tṛtīyotyāśramī proktī yogamuttamamāsthitaḥ ।। prathamā bhāvanā pūrve sāṃkhye tvakṣarabhāvanā ।
tṛtīye cāntimā proktā bhāvanā pārameśvarī ।। tasmādetad vijānīdhvamāśramāṇāṃ catuṣṭayam । sarveṣu vedaśāstreṣu pañcamo nopapadyate ।। evaṃ varṇāśramān sṛṣṭvā devadevo nirañjanaḥ ।
dakṣādīn prāha viśvātmā sṛjadhvaṃ vividhāḥ prajāḥ ।। brahmaṇo vacanāt putrā dakṣādyā munisattamāḥ । asṛjanta prajāḥ sarvā devamānuṣapūrvikāḥ ।। ityeṣa bhagavān brahmā straṣṭvatve sa vyavasthitaḥ ।
ahaṃ vai pālayāmīdaṃ saṃhariṣyati śūlabhṛt ।। tistrastu mūrtayaḥ proktā brahmaviṣṇumaheśvarāḥ । rajaḥ sattvatamoyogāt parasya paramātmanaḥ ।। anoyanyamanuraktāste hyanyonyamupajīvinaḥ ।
anyonyaṃ praṇatāścaiva līlayā parameśvarāḥ ।। brāhmī māheśvarī caiva tathaivākṣarabhāvanā । tistrastu bhāvanā rudre vartante satataṃ dvijāḥ ।। pravartate mayyajastramādyā cākṣarabhāvanā ।
dvitīyā brahmaṇaḥ proktā devasyākṣarabhāvanā ।। ahaṃ caiva mahādevo na bhinnau paramārthataḥ । vibhajyasvecchayātmānaṃ so anyaryāmīśvaraḥ sthitaḥ ।। trailokyamakhilaṃ straṣṭuṃ sadevāsuramānuṣam ।
puruṣaḥ parato avyaktād brahmatvaṃ samupāgamat ।। tasmād brahmā mahādevo viṣṇurviśveśvaraḥ paraḥ । ekasyaiva smṛtāstistrastanūḥ kāryavaśāt prabhoḥ ।। tasmāt sarvaprayatnena vandyāḥ pūjyāḥ prayatnataḥ ।
yadīcchedacirāt sthānaṃ yattanmokṣākhyamavyayam ।। varṇāśramaprayuktena dharmeṇa prītisaṃyutaḥ । pūjayed bhāvayuktena yāvajjīvaṃ pratijñayā ।। caturṇāmāśramāṇāṃ tu prokto ayaṃ vidhivaddvijāḥ ।
āśramo vaiṣṇavo brāhmo harāśrama iti trayaḥ ।। talliṅgadhārī satataṃ tadbhaktajanavatsalaḥ । dhyāyedathārcayedetān brahmavidyāparāyaṇaḥ ।। sarveṣāmeva bhaktānāṃ śaṃbhorliṅgamanuttamam ।
sitena bhasmanā kāryaṃ lalāṭe tu tripuṇḍrakam ।। yastu nārāyaṇaṃ devaṃ prapannaḥ paramaṃ padam । dhārayet sarvadā śūlaṃ lalāṭe gandhavāribhiḥ ।। prapannā ye jagadbījaṃ brahmāṇaṃ parameṣṭhinam ।
teṣāṃ lalāṭe tilakaṃ dhāraṇīyaṃ tu sarvadā ।। yo asāvanādirbhūtādiḥ kālātmāsau dhṛto bhavet । uparyadho bhāvayogāt tripuṇḍrasya tu dhāraṇāt ।। yattat pradhānaṃ triguṇaṃ brahmaviṣṇuśivātmakam ।
dhṛtaṃ triśūladharaṇād bhavatyeva na saṃśayaḥ ।। brahmatejomayaṃ śuklaṃ yadetan maṇḍalaṃ raveḥ । bhavatyeva dhṛtaṃ sthānamaiśvaraṃ tilake kṛte ।। tasmāt kāryaṃ triśūlāṅkaṃ tathā ca tilakaṃ śubham ।
triyāyuṣaṃ ca bhaktānāṃ trayāṇāṃ vidhipūrvakam ।। yajeta juhuyādagnau japed dadyājjitendriyaḥ । śānto dānto jitakrodho varṇāśramavidhānavit ।। evaṃ paricared devān yāvajjīvaṃ samāhitaḥ ।
teṣāṃ saṃsthānamacalaṃ so acirādadhigacchati ।। varṇā bhagavatoddiṣṭāścatvāro apyāśramāstathā । idānīṃ kramamasmākamāśramāṇāṃ vada prabho ।। brahmacārī gṛhasthaśca vānaprastho yatistathā ।
krameṇaivāśramāḥ proktāḥ kāraṇādanyathā bhavet ।। utpannajñānavijñāno vairāgyaṃ paramaṃ gataḥ । pravrajed brahmacaryāt tu yadicchet paramāṃ gatim ।। dārānāhṛtya vidhivadanyathā vividhairmakhaiḥ ।
yajedutpādayet putrān virakto yadi saṃnyaset ।। aniṣṭvā vidhivad yajñairanutpādya tathātmajam । nagārhasthyaṃ gṛhītyaktvā saṃnyased buddhimān dvijaḥ ।। atha vairāgyavegena sthātuṃ notsahate gṛhe ।
tatraiva saṃnyased vidvānaniṣṭvāpi dvijottamaḥ ।। anyathā vividhairyajñairiṣṭvā vanamathākṣayet । tapastaptvā tapoyogād viraktaḥ saṃnyased yadi ।। vānaprasthāśramaṃ gatvā na gṛhaṃ praviśet punaḥ ।
na saṃnyāsī vanaṃ cātha brahmācaryaṃ na sādhakaḥ ।। prājāpatyāṃ nirūpyeṣṭimāgneyīmathavā dvijaḥ । pravrajeta gṛhī vidvān vanād vā śruticodanāt ।। prakartumasamartho api juhotiyajatikriyāḥ ।
andhaḥ paṅgurdaridro vā viraktaḥ saṃnyased dvijaḥ ।। sarveṣāmeva vairāgyaṃ saṃnyāsāya vidhīyate । patatyevāvirakto yaḥ saṃnyāsaṃ kartumicchati ।। ekasminnathavā samyag vartetāmaraṇaṃ dvijaḥ ।
śraddhāvanāśrame yuktaḥ so amṛtatvāya kalpate ।। nyāyāgatadhanaḥ śānto brahmavidyāparāyaṇaḥ । svadharmapālako nityaṃ so amṛtatvāya kalpate ।। brahmaṇyādhāya kramāṇi niḥsaṅgaḥ kāmavarjitaḥ ।
prasannenaiva manasā kurvāṇo yāti tatpadam ।। brahmaṇā dīyate deyaṃ brahmaṇe saṃpradīyate । brahmaiva dīyate ceti brahmārpaṇamidaṃ param ।। nāhaṃ kartā sarvametad brahmaiva kurute tathā ।
etad brahmārpaṇaṃ proktamṛṣibhiḥ tattvadarśibhiḥ ।। prīṇātu bhagavānīśaḥ karmaṇānena śāśvataḥ । karoti satataṃ buddhyā brahmārpaṇamidaṃ param ।। yadvā phalānāṃ saṃnyāsaṃ prakuryāt parameśvare ।
karmaṇāmetadapyāhuḥ brahmārpaṇamanuttamam ।। kāryamityeva yatkarma niyataṃ saṅgavarjitam । kriyate viduṣā karma tadbhavedapi mokṣadam ।। anyathā yadi karmāṇi kuryānnityamapi dvijaḥ ।
akṛtvā phalasaṃnyāsaṃ badhyate tatphalena tu ।। tasmāt sarvaprayatnena tyaktvā karmāśritaṃ phalam । avidvānapi kurvota karmāpnotyacirāt padam ।। karmaṇā kṣīyate pāpamaihikaṃ paurvikaṃ tathā ।
manaḥ prasādamanveti brahma vijñāyate tataḥ ।। karmaṇā sahitājjñānāt samyag yogo abijāyate । jñānaṃ ca karmasahitaṃ jāyate doṣavarjitam ।। tasmāt sarvaprayatnena tatra tatrāśrame rataḥ ।
karmāṇīśvaratuṣṭyarthaṃ kuryānnaiṣkarmyamāpnuyāt ।। saṃprāpya paramaṃ jñānaṃ naiṣkarmyaṃ tatprasādataḥ । ekākī nirmamaḥ śānto jīvanneva vimucyate ।। vīkṣate paramātmānaṃ paraṃ brahma maheśvaram ।
nityānandaṃ nirābhāsaṃ tasminneva layaṃ vrajet ।। tasmāt seveta satataṃ karmayogaṃ prasannadhīḥ । tṛptaye parameśasya tat padaṃ yāti śāśvatam ।। etad vaḥ sathitaṃ sarvaṃ cāturāśramyamuttamam ।
na hyetat samatikramya siddhiṃ vindati mānavaḥ ।। śrutvā'śramavidhiṃ kṛtsanamṛṣayo hṛṣṭamānasāḥ । namaskṛtya hṛṣīkeśaṃ punarvacanamabruvan ।। bhāṣitaṃ bhavatā sarvaṃ cāturāśramyamuttamam ।
idānīṃ śrotumicchāmo yathā saṃbhavate jagat ।। kutaḥ sarvamidaṃ jātaṃ kasmiṃśca layameṣyati । niyantā kaśca sarveṣāṃ vadasva puruṣottama ।। śrutvā nārāyaṇo vākyamṛṣīṇāṃ kūrmarūpadhṛk ।
prāha gambhīrayā vācā bhūtānāṃ prabhavāpyayau ।। maheśvaraḥ paro avyaktaścaturvyūhaḥ sanātanaḥ । anantaścāprameyaśca niyantā viśvatomukhaḥ ।। avyaktaṃ kāraṇaṃ yattannityaṃ sadasadātmakam ।
pradhānaṃ prakṛtiśceti yadāhustattvacintakāḥ ।। gandhavarṇarasairhenaṃ śabdasparśavivarjitam । ajaraṃ dhruvamakṣayyaṃ nityaṃ svātmanyavasthitam ।। jagadyonirmahābhūtaṃ paraṃ brahma sanātanam ।
vigrahaḥ sarvabhūtānāmātmanādhiṣṭhitaṃ mahat ।। anādyantamajaṃ sūkṣmaṃ triguṇaṃ prabhavāpyayam । asāṃpratamavijñeyaṃ brahmāgre samavartata ।। guṇasāmye tadā tasmin puruṣe cātmani sthite ।
prākṛtaḥ pralayo jñeyo yāvad viśvasamudbhavaḥ ।। brāhmī rātririyaṃ proktā ahaḥ sṛṣṭirudāhṛtā । aharna vidyate tasya na rātrirhyupacārataḥ ।। niśānte pratibuddho asau jagadādiranādimān ।
sarvabhūtamayo avyakto hyantaryāmīśvaraḥ paraḥ ।। prakṛtiṃ puruṣaṃ caiva praviśyāśu maheśvaraḥ । kṣobhayāmāsa yogena pareṇa parameśvaraḥ ।। yathā mado narastrīṇāṃ yathā vā mādhavo anilaḥ ।
anupraviṣṭaḥ kṣobhāya tathāsau yogamūrtimān ।। sa eva kṣobhako viprāḥ kṣobhyaśca parameśvaraḥ । sa saṃkocavikāsābhyāṃ pradhānatve api ca sthitaḥ ।। pradhānāt kṣobhyamāṇācca tathā puṃsaḥ purātanāt ।
prādurāsīnmahad bījaṃ pradhānapuruṣātmakam ।। mahānātmā matirbrahmā prabuddhiḥ khyātirīśvaraḥ । prajñādhṛtiḥ smṛtiḥ saṃvidetasmāditi tat smṛtam ।। vaikārikastaijasaśca bhūtādiścaiva tāmasaḥ ।
trividho ayamahaṅkāro mahataḥ saṃbabhūva ha ।। ahaṅkāro abimānaśca kartā mantā ca sa smṛtaḥ । ātmā ca pudgalo jīvo yataḥ sarvāḥ pravṛttayaḥ ।। pañcabhūtānyahaṅkārāt tanmātrāṇi ca jajñire ।
indriyāṇi tathā devāḥ sarvaṃ tasyātmajaṃ jagat ।। manastvavyaktajaṃ proktaṃ vikāraḥ prathamaḥ smṛtaḥ । yenāsau jāyate kartā bhūtādīṃścānupaśyati ।। vaikārikādahaṅkārāt sargo vaikāriko abhavat ।
taijasānīndriyāṇi syurdevā vaikārikā daśa ।। ekādaśaṃ manastatra svaguṇenobhayātmakam । bhūtatanmātrasargo ayaṃ bhūtāderabhavan prajāḥ ।। bhūtādistu vikurvāṇaḥ śabdamātraṃ sasarja ha ।
ākāśaṃ śuṣiraṃ tasmādutpannaṃ śabdalakṣaṇam ।। ākāśastu vikurvāṇaḥ sparśamātraṃ sasarja ha । vāyurutpadyate tasmāt tasya sparśo guṇo mataḥ ।। vāyuścāpi vikurvāṇo rūpamātraṃ sasarja ha ।
jyotirutpadyate vāyostadrūpaguṇamucyate ।। jyotiścāpi vikurvāṇaṃ rasamātraṃ sasarja ha । saṃbhavanti tato ambhāṃsi rasādhārāṇi tāni tu ।। āpaścāpi vikurvantyo gandhamātraṃ sasarjire ।
saṃghāto jāyate tasmāt tasya gandho guṇo mataḥ ।। ākāśaṃ śabdamātraṃ yat sparśamātraṃ samāvṛṇot । dviguṇastu tato vāyuḥ śabdasparśātmako abhavat ।। rūpaṃ tathaivāviśataḥ śabdasparśau guṇāvubhau ।
triguṇaḥ syāt tato vahniḥ sa śabdasparśarūpavān ।। śabda sparśaśca rūpaṃ ca rasamātraṃ samāviśan । tasmāccaturguṇā āpo vijñeyāstu rasātmikāḥ ।। śabdaḥ sparśaśca rūpaṃ ca raso gandhaṃ samāviśan ।
tasamāt pañcaguṇā bhūmiḥ sthūlā bhūteṣu śabdyate ।। śāntā ghorāśca mūḍhāśca viśeṣāstena te smṛtāḥ । parasparānupraveśād dhārayanti parasparam ।। ete sapta mahātmāno hyanyonyasya samāśrayāt ।
nāśaknuvan prajāḥ straṣṭumasamāgamya kṛtsnaśaḥ ।। puruṣādhiṣṭhitātvācca avyaktānugraheṇa ca । mahādādayo viśeṣāntā hmaṇḍamutpādayanti te ।। ekakālasamutpannaṃ jalabudbudavacca tat ।
viśeṣebhyo aṇḍamabhavad bṛhat tadudakeśayam ।। tasmin kāryasya karaṇaṃ saṃsiddhiḥ parameṣṭhinaḥ । prākṛte aṇḍe vivṛttaḥ sa kṣetrajño brahmasaṃjñitaḥ ।। sa vai śarīrī prathamaḥ sa vai puruṣa ucyate ।
ādikartā sa bhūtānāṃ brahmāgre samavartata ।। yamāhuḥ puruṣaṃ haṃsaṃ pradhānāt parataḥ sthitam । hiraṇyagarbhaṃ kapilaṃ chandomūrti sanātanam ।। merurulbamabhūt tasya jarāyuścāpi parvatāḥ ।
garbhodakaṃ samudrāśca tasyāsan paramātmanaḥ ।। tasminnaṇḍe abhavad viśvaṃ sadevāsuramānuṣam । candrādityau sanakṣatrau sagrahau saha vāyunā ।। adbhirdaśaguṇābhiśca bāhyato aṇḍaṃ samāvṛtam ।
āpo daśaguṇenaiva tejasā bāhyato vṛtāḥ ।। tejo daśaguṇenaiva bāhyato vāyunāvṛtam । ākāśenāvṛto vāyuḥ khaṃ tu bhūtādināvṛtam ।। bhūtādirmahatā tadvadavyaktenāvṛto mahān ।
ete lokā mahātmanaḥ sarvatattvābhimāninaḥ ।। vasanti tatra puruṣāstadātmāno vyavasthitāḥ । īśvarā yogadharmāṇo ye cānye tattvacintakāḥ ।। sarvajñāḥ śāntarajaso nityaṃ muditamānasāḥ ।
etairāvaraṇairaṇḍaṃ saptabhiḥ prākṛtairvṛtam ।। etāvacchakyate vaktuṃ māyaiṣā gahanā dvijāḥ । etat prādhānikaṃ kāryaṃ yanmayā bījamīritam । prajāpateḥ parā mūrtiritīyaṃ vaidikī śrutiḥ ।।
brahmāṇḍametat sakalaṃ saptalokatalānvitam । dvitīyaṃ tasya devasya śarīraṃ parameṣṭhinaḥ ।। hiraṇyagarbho bhagavān brahmā vai kanakāṇḍajaḥ । tṛtīyaṃ bhagavadrūpaṃ prāhurvedārthavedinaḥ ।।
rajoguṇamayaṃ cānyad rūpaṃ tasyaiva dhīmataḥ । caturmukhaḥ sa bhagavān jagatsṛṣṭau pravartate ।। sṛṣṭaṃ ca pāti sakalaṃ viśvātmā viśvatomukhaḥ । sattvaṃ guṇamupāśritya viṣṇurviśveśvaraḥ svayam ।।
antakāle svayaṃ devaḥ sarvātmā parameśvaraḥ । tamoguṇaṃ samāśritya rudraḥ saṃharate jagat ।। eko api sanmahādevastridhāsau samavasthitaḥ । sargarakṣālayaguṇairnirguṇo api nirañjanaḥ ।
ekadhā sa dvidhā caiva tridhā ca bahudhā punaḥ ।। yogeśvaraḥ śarīrāṇi karoti vikaroti ca । nānākṛtikriyārūpanāmavanti svalīlayā ।। hitāya caiva bhaktānāṃ sa eva grasate punaḥ ।
tridhā vibhajya cātmānaṃ traikālye saṃpravartate । sṛjate grasate caiva vīkṣate ca viśeṣataḥ ।। yasmāt sṛṣṭvānugṛhṇāti grasate ca punaḥ prajāḥ । guṇātmakatvāt traikālye tasmādekaḥ sa ucyate ।।
agre hiraṇyagarbhaḥ sa prādurbhūtaḥ sanātanaḥ । āditvādādidevo asau ajātatvādajaḥ smṛtaḥ ।। pātiyasmāt prajāḥ sarvāḥ prajāpatiriti smṛtaḥ । deveṣu ca mahādevo māhadeva iti smṛtaḥ ।।
bṛhattvācca smṛto brahmā paratvāt parameśvaraḥ । vaśitvādapyavaśyatvādīśvaraḥ paribhāṣitaḥ ।। ṛṣiḥ sarvatragatvena hariḥ sarvaharo yataḥ । anutpādācca pūrvatvāt svayaṃbhūriti sa smṛtaḥ ।।
narāṇāmayano yasmāt tena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ । haraḥ saṃsāraharaṇād vibhutvād viṣṇurucyate ।। bhagavān sarvavijñānādavanādomiti smṛtaḥ । sarvajñaḥ sarvavijñānāt sarvaḥ sarvamayo yataḥ ।।
śivaḥ sa nirmalo yasmād vibhuḥ sarvagato yataḥ । tāraṇāt sarvaduḥ khānāṃ tārakaḥ parigīyate ।। bahunātra kimuktena sarvaṃ brahmamayaṃ jagat । anekabhedabhinnastu krīḍate parameśvaraḥ ।।
ityeṣa prākṛtaḥ sargaḥ saṃkṣepāt kathito mayā । abuddhipūrvako viprā brāhmīṃ sṛṣṭiṃ nibodhata ।। svayaṃbhuvo vivṛttasya kālasaṃkhyā dvijottamāḥ । na śakyate samākhyātuṃ bahuvarṣairapi svayam ।।
kālasaṃkhyā samāsena parārdhadvayakalpitā । sa eva syāt paraḥ kālaḥ tadante pratisṛjyate ।। nijena tasya mānena āyurvarṣaśataṃ smṛtam । tat parākhyaṃ tadardhaṃ ca parārdhamabhidīyate ।।
kāṣṭhā pañcadaśa khyātā nimeṣā dvijasattamāḥ । kāṣṭhāstriṃśat kalā triṃśat kalā mauhūrtikī gatiḥ ।। tāvatsaṃkhyairahorātraṃ muhūrtairmānuṣaṃ smṛtam । ahorātrāṇi tāvanti māsaḥ pakṣadvayātmakaḥ ।।
taiḥ ṣaḍbhirayanaṃ varṣaṃ dve ayane dakṣiṇottare । ayanaṃ dakṣiṇaṃ rātrirdevānāmuttaraṃ dinam ।। divyairvarṣasahastraistu kṛtatretādisaṃjñitam । caturyugaṃ dvādaśabhiḥ tadvibhāgaṃ nibodhata ।।
catvāryāhuḥ sahastrāṇi varṣāṇāṃ tatkṛtaṃ yugam । tasya tāvacchatī sandhyā sandhyāṃśaśca kṛtasya tu ।। triśatī dviśatī sandhyā tathā caikaśatī kramāt । aṃśakaṃ ṣaṭśataṃ tasmāt kṛsandhyāṃśakaṃ vinā ।।
tridvyekasāhastramato vinā sandhyāṃśakena tu । tretādvāparatiṣyāṇāṃ kālajñāne prakīrtitam ।। etad dvādaśasāhastraṃ sādhikaṃ parikalpitam । tadekasaptatiguṇaṃ manorantaramucyate ।।
brahmaṇo divase viprā manavaḥ syuścaturdaśa । svāyaṃbhuvādayaḥ sarve tataḥ sāvarṇikādayaḥ ।। tairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā saparvatā । pūrṇaṃ yugasahastraṃ vai paripālyā nareśvaraiḥ ।।
manvantareṇa caikena sarvāṇyevāntarāṇi vai । vyākhyātāni na saṃdehaḥ kalpaṃ kalpena caiva hi ।। brāhmamekamahaḥ kalpastāvatī rātririṣyate । caturyugasahastraṃ tu kalpamāhurmanīṣiṇaḥ ।।
trīṇi kalpaśatāni syuḥ tathā ṣaṣṭirdvijottamāḥ । brahmaṇaḥ kathitaṃ varṣaṃ parākhyaṃ tacchataṃ viduḥ ।। tasyānte sarvatattvānāṃ svahetau prakṛtau layaḥ । tenāyaṃ procyate sadbhiḥ prākṛtaḥ pratisaṃcaraḥ ।।
brahmanārāyaṇeśānāṃ trayāṇāṃ prakṛtau layaḥ । procyate kālayogena punareva ca saṃbhavaḥ ।। evaṃ brahmā ca bhūtāni vāsudevo api śaṅkaraḥ । kālenaiva tu sṛjyante sa eva grasate punaḥ ।।
anādireṣa bhagavān kālo ananto ajaro amaraḥ । sarvagatvāt svatantratvāt sarvātmāsau maheśvaraḥ ।। brahmāṇo bahavo rudrā hyanye nārāyaṇādayaḥ । eko hi bhagavānīśaḥ kālaḥ kaviriti śruti ।।
ekamatra vyatītaṃ tu parārdhaṃ brahmaṇo dvijāḥ । sāṃprataṃ vartate tadvat tasya kalpo ayamaṣṭamaḥ ।। yo atītaḥ saptamaḥ kalpaḥ pādma ityucyate budhaiḥ । vārāho vartate kalpaḥ tasya vakṣyāmi vistaram ।।
āsīdekārṇavaṃ ghoramavibhāgaṃ tamomayam । śāntavātādikaṃ sarvaṃ na prajñāyata kiñcana ।। ekārṇave tadā tasmin naṣṭe sthāvarajaṅgame । tadā samabhavad brahmā sahastrākṣaḥ sahastrapāt ।।
sahastraśīrṣā puruṣo rukmavarṇastvatīndriyaḥ । brahmā nārāyaṇākhyastu suṣvāpa salile tadā ।। imaṃ codāharantyatra ślokaṃ nārāyaṇaṃ prati । brahmasvarūpiṇaṃ devaṃ jagataḥ prabhavāpyayam ।।
āpo nārā iti proktā nāmnā pūrvamiti śrutiḥ । ayanaṃ tasya tā yasmāt tena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।। tulyaṃ yugasahastrasya naiśaṃ kālamupāsya saḥ । śarvaryante prakurute brahmatvaṃ sargakāraṇāt ।।
tatastu salile tasmin vijñāyāntargatāṃ mahīm । anumānāt taduddhāraṃ kartukāmaḥ prajāpatiḥ ।। jalakrīḍāsu ruciraṃ vārāhaṃ rupamāsthitaḥ । adhṛṣyaṃ manasāpyanyairvāṅmayaṃ brahmasaṃjñitam ।।
pṛthivyuddharaṇārthāya praviśya ca rasātalam । daṃṣṭrayābhyujjahāraināmātmādhāro dharādharaḥ ।। dṛṣṭvā daṃṣṭrāgravinyastāṃ pṛthivīṃ prathitapauruṣam । astuvañjanalokasthāḥ siddhā brahmarṣayo harim ।।
namaste devadevāya brahmaṇe parameṣṭhine । puruṣāya purāṇāya śāśvatāya jayāya ca ।। namaḥ svayaṃbhuve tubhyaṃ straṣṭre sarvārthavedine । namo hiraṇyagarbhāya vedhase paramātmane ।।
namaste vāsudevāya viṣṇave viśvayonaye । nārāyaṇāya devāya devānāṃ hitakāriṇe ।। namo astu te caturvaktre śārṅgacakrāsidhāriṇe । sarvabhūtātmabhūtāya kūṭasthāya namo namaḥ ।।
namo vedarahasyāya namaste vedayonaye । namo buddhāya śuddhāya namaste jñānarūpiṇe ।। namo astvānandarūpāya sākṣiṇe jagatāṃ namaḥ । anantāyāprameyāya kāryāya karaṇāya ca ।।
namaste pañcabūtāya pañcabhūtātmane namaḥ । namo mūlaprakṛtaye māyārūpāya te namaḥ ।। namo astu te varāhāya namaste matsyarūpiṇe । namo yogādhigamyāya namaḥ sakarṣaṇāya te ।।
namastrimūrtaye tubhyaṃ tridhāmne divyatejase । namaḥ siddhāya pūjyāya guṇatrayavibhāvine ।। tamo astvādityavarṇāya namaste padmayonaye । namo amūrtāya mūrtāya mādhavāya namo namaḥ ।।
tvayaiva sṛṣṭamakhilaṃ tvayyeva layameṣyati । pālayaitajjagat sarvaṃ trātā tvaṃ śaraṇaṃ gati ।। itthaṃ sa bhagavān viṣṇuḥ sanakādyairabhiṣṭutaḥ । prasādamakarot teṣāṃ varāhavapurīśvaraḥ ।।
tataḥ saṃsthānamānīya pṛthivīṃ pṛthivīpatiḥ । mumoca rūpaṃ manasā dhārayitvā prijāpatiḥ ।। tasyopari jalaughasya mahatī nauriva sthitā । vitatatvācca dehasya na mahī yāti saṃplavam ।।
pṛthivīṃ tu samīkṛtya pṛthivyāṃ so acinod girīn । prāksargadagdhānakhilāṃstataḥ sarge adadhanmanaḥ ।। sṛṣṭiṃ cintayatastasya kalpādiṣu yathā purā । abuddhipūrvakaḥ sargaḥ prādurbhūtastamomayaḥ ।।
tamo moho mahāmohastāmistraścāndhasaṃjñitaḥ । avidyā pañcaparvaiṣā prādurbhūtā mahātmanaḥ ।। pañcadhāvasthitaḥ sargo dhyāyataḥ so abhimāninaḥ । saṃvṛtastamasā caiva bījakambhuvanāvṛtaḥ ।।
varhirantaścāprakāśaḥ stabdho niḥ saṃjña eva ca । mukyā nagā iti proktā mukhyasargastu sa smṛtaḥ ।। taṃ dṛṣṭvāsādhakaṃ sargamamanyadaparaṃ prabhuḥ । tasyābhidhyāyataḥ sargastiryakstroto abhyavartata ।।
yasmāt tiryak pravṛttaḥ sa tiryakstrotastataḥ smṛtaḥ । paśvādayaste vikhyātā utpathagrāhiṇo dvijāḥ ।। tamapyasādhakaṃ jñātvā sargamanyaṃ sasarja ha । ūrdhvastrota iti prokto devasargastu sāttvikaḥ ।।
te sukhapratibahulā bahirantaśca nāvṛtāḥ । prakāśā bahirantaśca svabhāvād devasaṃjñitāḥ ।। tato abidhāyāyatastasya satyābhidhyāyinastadā । prādurāsīt tadāvyaktādarvākstrotastu sādhakaḥ ।।
te ca prakāśabahulāstamodriktā rajodhikāḥ । duḥ khotkaṭāḥ sattvayutā manuṣyāḥ parikīrtitā ।। taṃ dṛṣṭvā cāparaṃ sargamamanyad bhagavānajaḥ । tasyābhidhyāyataḥ sargaṃ sargo bhūtādiko abhavat ।।
te aparigrāhiṇaḥ sarve saṃvibhāgaratāḥ punaḥ । khādanāścāpyaśīlāśca bhūtādyāḥ parikīrtitāḥ । ityete pañca kathitāḥ sargā vai dvijapuṅgavāḥ ।। prathamo mahataḥ sargo vijñeyo brahmaṇastu saḥ ।
tanmātrāṇāṃ dvitīyastu bhūtasargo hi sa smṛtaḥ ।। vaikārikastṛtīyastu sarga aindriyakaḥ smṛtaḥ । ityeṣa prākṛtaḥ sargaḥ saṃbhūto abuddhipūrvakaḥ ।। mukhyasargaścaturthastu mukhyā vai sthāvarāḥ smṛtāḥ ।
tiryakstrotastu yaḥ proktastiryagyonyaḥ sa pañcamaḥ ।। tathordhvastrotasāṃ ṣaṣṭho devasargastu sa smṛtaḥ । tator'vākstrotasāṃ sargaḥ saptamaḥ sa tu mānuṣaḥ ।। aṣṭamo bhautikaḥ sargo bhūtādīnāṃ prakīrtitaḥ ।
navamaścaiva kaumāraḥ prākṛtā vaikṛtāstvime ।। prākṛtāstu trayaḥ pūrve sargāste abuddhipūrvakāḥ । buddhipūrvaṃ pravartante mukhyādyā munipuṅgavāḥ ।। agre sasarja vai brahmā mānasānātmanaḥ samān ।
sanakaṃ sanātanaṃ caiva tathaiva ca sanandanam । ṛbhuṃ sanātkumāraṃ ca pūrvameva prajāpatiḥ ।। pañcaite yogino viprāḥ paraṃ vairāgyamāsthitāḥ । īśvarāsaktamanaso na sṛṣṭau dadhire matim ।।
teṣvevaṃ nirapekṣeṣu lokasṛṣṭau prajāpatiḥ । mumoha māyayā sadyo māyinaḥ parameṣṭhinaḥ ।। taṃ bodhayāmāsa sutaṃ jaganmāyo mahāmuniḥ । nārāyaṇo mahāyogī yogicittānurañjanaḥ ।।
bodhitastena viśvātmā tatāpa paramaṃ tapaḥ । sa tapyamāno bhagavān na kiñcit pratipadyata ।। tato dīrgheṇa kālena dukhāt krodho vyajāyata । krodhāviṣṭasya netrābhyāṃ prāpatannaśru bindavaḥ ।।
bhrukuṭīkuṭilāt tasya lalāṭāt parameśvaraḥ । samutpanno mahādevaḥ śaraṇyo nīlalohitaḥ ।। sa eva bhagavānīśastejorāśiḥ sanātanaḥ । yaṃ prapaśyanti vidvāṃsaḥ svātmasthaṃ parameśvaram ।।
oṅkāraṃ samanusmṛtya praṇamya ca kṛtāñjaliḥ । tāma bhagavān brahmā sṛjemā vividhāḥ prajāḥ ।। niśamya bhagavān vākyaṃ śaṅkaro dharmavāhanaḥ । svātmanā sadśān rudrān sasarja manasā śivaḥ ।
kapardino nirātaṅkāṃstrinetrān nīlalohitān ।। taṃ prāha bhagavān brahmā janmamṛtyuyutāḥ prajāḥ । sṛjeti so abravīdīśo nāhaṃ mṛtyujarānvitāḥ । prajāḥ strakṣye jagannātha sṛja tvamaśubhāḥ prajāḥ ।।
nivārya ca tadā rudraṃ sasarja kamalodbhavaḥ । sthānābhimāninaḥ sarvān gadatastān nibodhata ।। apo agnirantarikṣaṃ ca dyaurvāyuḥ pṛthivī tathā । nadyaḥ samudrāḥ śailāśca vṛkṣā vīrudha eva ca ।।
lavāḥ kāṣṭhāḥ kalāścaiva muhūrtā divasāḥ kṣapāḥ । ardhamāsāśca māsāśca ayanābdayugādayaḥ ।। sthānābimāninaḥ sṛṣṭvā sādhakānasṛjat punaḥ । marīcibhṛgvaṅgirasaṃ pulastyaṃ pulahaṃ kratum ।
dakṣamatriṃ vasiṣṭhaṃ ca dharmaṃ saṃkalpameva ca ।। prāṇād brahmāsṛjad dakṣaṃ cakṣuṣaśca marīcinam । śiraso aṅgirasaṃ devo hṛdayād bhṛgumeva ca ।। śrotrābhyāmatrināmānaṃ dharmaṃ ca vyavasāyataḥ ।
saṃkalpaṃ caiva saṃkalpāt sarvalokapitāmahaḥ ।। pulastyaṃ ca tathodānād vyanācca pulahaṃ munim । apānāt kratumavyagraṃ samānācca vasiṣṭhakam ।। ityete brahmaṇā sṛṣṭāḥ sādhakā gṛhamedhinaḥ ।
āsthāya mānavaṃ rūpaṃ dharmastaiḥ saṃpravartitaḥ ।। tato devāsurapitṛn manuṣyāṃśca catuṣṭayam । sisṛkṣurambhāṃsyetāni svamātmānamayūyujat ।। yuktātmanastamomātrā udriktābhūt prajāpateḥ ।
tato asya jaghanāt pūrvamasurā jajñire sutāḥ ।। utsasarjāsurān sṛṣṭvā tāṃ tanuṃ puruṣottamaḥ । sā cotsṛṣṭā tanustena sadyo rātrirajāyata । sā tamobahulā yasmāt prajāstasyāṃsvapantyataḥ ।।
sattvamātratmikāṃ devastanumanyāmagṛhṇata । tato asya mukhato devā dīvyataḥ saṃprajajñire ।। tyaktā sāpi tanustena sattvaprāyamabhūd dinam । tasmādaho dharmayuktā devatāḥ samupāsate ।।
sattvamātrātmikāmeva tato anyāṃ jagṛhe tanum । pitṛvanmanyamānasya pitaraḥ saṃprajajñire ।। utsasarja pitṛn sṛṣṭvā tatastāmapi viśvasṛk । sāpaviddhā tanustena sadyaḥ sandhyā vyajāyata ।।
tasmādahardevatānāṃ rātriḥ syād devavidviṣām । tayormadhye pitṝṇāṃ tu mūrtiḥ sandhyā garīyasī ।। tasmād devāsurāḥ sarve manavo mānavāstathā । upāsate tadā yuktā rātryahnormadhyamāṃ tanum ।।
rajomātrātmikāṃ brahmā tanumanyāmagṛhṇata । tato asya jajñire putrā manuṣyā rajasāvṛtāḥ ।। tāmapyāśu sa tatyāja tanuṃ sadyaḥ prajāpatiḥ । jyotstrā sā cābhavadviprāḥ prāksandhyā yābidhīyate ।।
tataḥ sa bhagavān brahmā saṃprāpya dvijapuṅgavāḥ । mūrti tamorajaḥ prāyāṃ punarevābhyayūyujat ।। andhakāre kṣudhāviṣṭā rākṣasāstasya jajñire । putrāstamorajaḥ prāyā balinaste niśācarāḥ ।।
sarpā yakṣāstathā būtā gandharvāḥ saṃprajajñire । rajastamobhyāmāviṣṭāṃstato anyānasṛjat prabhuḥ ।। vayāṃsi vayasaḥ sṛṣṭvā avayo vakṣaso asṛjat । mukhato ajān sasarjānyān udarādgāścanirmame ।।
padbhyāñcāśvān samātaṅgān rāsabhān gavayān mṛgān । uṣṭrānaśvatarāṃścaiva nyaṅkūnanyāṃśva jātayaḥ । aupadhyaḥ phalamūlinyo romabhyastasya jajñire ।। gāyatraṃ ca ṛcaṃ caiva trivṛtsāma rathantaram ।
agniṣṭomaṃ ca yajñānāṃ nirmame prathamānmukhāt ।। yajūṃṣi traiṣṭubhaṃ chandaḥ stomaṃ pañcadaśaṃ tathā । bṛhatsāma tathokthaṃ ca dakṣiṇādasṛjanmukhāt ।। sāmāni jāgataṃ chandastomaṃ saptadaśaṃ tathā ।
vairūpamatirātraṃ ca paścimādasṛjanmukhāt ।। ekaviśamatharvāṇamāptoryāmāṇameva ca । anuṣṭubhaṃ savairājamuttarādasṛjanmukhāt ।। uccāvacāni bhūtāni gātrebhyastasya jajñire ।
brahmaṇo hi prajāsargaṃ sṛjatastu prajāpateḥ ।। sṛṣṭvā catuṣṭayaṃ sargaṃ devarṣipitṛmānuṣam । tato asṛjacca bhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।। yakṣān piśācān gandharvāṃstathaivāpsarasaḥ śubhāḥ ।
narakinnararakṣāṃsi vayaḥ puśumṛgoragān । avyayaṃ ca vyayaṃ caiva dvayaṃ sthāvarajaṅgamam ।। teṣāṃ ye yāni karmāṇi prāksṛṣṭau pratipedire । tānyeva te prapadyante sṛjyamānāḥ punaḥ punaḥ ।।
hiṃstrāhiṃstre mṛdukrūre dharmādharmāvṛtānṛte । tadbhāvitāḥ prapadyante tasmāt tat tasya rocate ।। mahābhūteṣu nānātvamindriyārtheṣu mūrtiṣu । viniyogaṃ ca bhūtānāṃ dhātaiva vidadhāt svayam ।।
nāmarūpaṃ ca bhūtānāṃ kṛtyānāṃ ca prapañcanam । vedaśabdebhya evādau nirmame sa maheśvaraḥ ।। ārṣāṇi caiva nāmāni yāśca vedeṣu dṛṣṭayaḥ । śarvaryante prasūtānāṃ tānyevaibhyo dadātyajaḥ ।।
yathartāvṛtuliṅgāni nānārūpāṇi paryaye । dṛśyante tāni tānyeva tathā bhāvā yugādiṣu ।। evaṃ bhūtāni sṛṣṭāni sthāvarāṇi carāṇi ca । yadā cāsya prajāḥ sṛṣṭā na vyavardhanta dhīmataḥ ।।
tamomātrāvṛto brahmā tadāśocata duḥ khitaḥ । tataḥ sa vidadhe buddhimarthaniścayagāminīm ।। athātmani samadrākṣīt tamomātrāṃ niyāmikām । rajaḥ sattvaṃ ca saṃvṛtya vartamānāṃ svadharmataḥ ।।
tamastad vyanudat paścāt rajaḥ sattvena saṃyutaḥ । tat tamaḥ pratinunnaṃ vai mithunaṃ samajāyata ।। adharmācaraṇo viprā hiṃsā cāśubhalakṣaṇā । svāṃ tanuṃ sa tato brahmā tāmapohata bhāsvarām ।।
dvidhākarot punardehamardhena puruṣo abhavat । ardhena nārī puruṣo virājamasṛjat prabhuḥ ।। nārīṃ ca śatarūpākhyāṃ yoginīṃ sasṛje śubhām । sā divaṃ pṛthivīṃ caiva mahamnā vyāpya saṃsthitā ।।
yogaiśvaryabalopetā jñānavijñānasaṃyutā । yo abhavat puruṣāt putro virāḍavyaktajanmanaḥ ।। svāyaṃbhuvo manurdevaḥ so abhavat puruṣo muniḥ । sā devī śatarūpākhyā tapaḥ kṛtvā suduścaram ।।
bhartāraṃ brahmaṇaḥ putraṃ manumevānupadyata । tasmācca śatarūpā sā putradvayamasūyata ।। priyavratottānapādau kanyādvayamanuttamam । tayoḥ prasūtiṃ dakṣāya manuḥ kanyāṃ dadau punaḥ ।।
prajāpatirathākūtiṃ mānaso jagṛhe ruciḥ । ākūtyāṃ mithunaṃ jajñe mānasasya ruceḥ śubham । yajñaśca dakṣiṇā caiva yābhyāṃ saṃvardhitaṃ jagat ।। yajñasya dakṣiṇāyāṃ tu putrā dvādaśa jajñire ।
yāmā iti samākyatā devāḥ svāyaṃbhuve antare ।। prasūtyāṃ ca tathā dakṣaścatastro viṃśatiṃ tathā । sasarja kanyā nāmāni tāsāṃ samyam nibodhata ।। śraddhā lakṣmīrdhṛtistuṣṭiḥ puṣṭirmedhā kriyā tathā ।
buddhirlajjāvapuḥ śāntiḥ siddhiḥ kīrtistrayodaśī ।। patnyarthaṃ pratijagrāha dharmo dākṣāyaṇīḥ śubhāḥ । tābhyaḥ śiṣṭā yavīyasya ekādaśa sulocanāḥ ।। khyātiḥ satyatha saṃbhūtiḥ smṛtiḥ prītiḥ kṣamā tathā ।
saṃtatiścānasūyā ca ūrjā svāhā svadhā tathā ।। bhṛgurbhavo marīciśca tathā caivāṅgirā muniḥ । pulastyaḥ pulahaścaiva kratuḥ paramadharmavit ।। atrirvasiṣṭho vahniśca pitaraśca yathākramam ।
khyātyādyā jagṛhuḥ kanyā munayo munisattamāḥ ।। śraddhāyā ātmajaḥ kāmo darpo lakṣmīsutaḥ smṛtaḥ । dhṛtyāstu niyamaḥ putrastuṣṭyāḥ saṃtoṣa ucyate ।। puṣṭyā lābhaḥ sutaścāpi medhāputraḥ śrutastathā ।
kriyāyāścābhavat putro daṇḍaḥ samaya eva ca ।। buddhyā bodhaḥ sutastadvadapramādo vyajāyata । lajjāyā vinayaḥ putro vapuṣo vyavasāyakaḥ ।। kṣemaḥ śāntisutaścāpi sukhaṃ siddhirajāyata ।
yaśaḥ kīrtisutastadvadityete dharmasūnavaḥ ।। kāmasya harṣaḥ putro abhūd devānando vyajāyata । ityeṣa vai sukhodarkaḥ sargo dharmasya kīrtitaḥ ।। jajñe hiṃsā tvadharmād vai nikṛtiṃ cānṛtaṃ sutam ।
nikṛtyanṛtayorjajñe bhayaṃ naraka eva ca ।। māyā ca vedanā caiva mithunaṃ tvidametayoḥ । bhayājjajñe atha vai māyā mṛtyuṃ bhūtāpahāriṇam ।। vedanā ca sutaṃ cāpi duḥ khaṃ jajñe atha rauravāt ।
mṛtyorvyādhijarāśokatṛṣṇākrodhāśca jajñire ।। duḥ khottarāḥ smṛtā hyete sarve cādharmalakṣaṇāḥ । naiṣāṃ bhāryāsti putro vā sarve te hyūrdhvaretasaḥ ।। ityeṣa tāmasaḥ sargo jajñe dharmaniyāmakaḥ ।
saṃkṣepeṇa mayā proktā visṛṣṭirmunipuṅgavā ।। etacchrutvā tu vacanaṃ nāradādyā maharṣayaḥ । praṇamya varadaṃ viṣṇuṃ papracchuḥ saṃśayānvitā ।। kathito bhavatā sargo mukhyādīnāṃ janārdana ।
idānīṃ saṃśayaṃ cemamasmākaṃ chettumarhasi ।। kathaṃ sa bhagavānīśaḥ pūrvajo api pinākadhṛk । putratvamagacchaṃbhurbrahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।। kathaṃ ca bhagavāñjajñe brahmā lokapitāmahaḥ ।
aṇḍajo jagatāmīśastanno vaktumihārhasi ।। śṛṇudhvamṛṣayaḥ sarve śaṅkarasyāmitaujasaḥ । putratvaṃ brahmaṇastasya padmayonitvameva ca ।। atītakalpāvasāne tamobhūtaṃ jagat trayam ।
āsīdekārṇavaṃ sarvaṃ na devādyā na carṣayaḥ ।। tatra nārāyaṇo devo nirjane nirupaplave । āśritya śeṣaśayanaṃ suṣvāpa puruṣottamaḥ ।। sahastraśīrṣā bhūtvā sa sahastrākṣaḥ sahastrapāt ।
sahastrabāhuḥ sarvajñaścintyamāno manīṣibhiḥ ।। pītavāsā viśālākṣo nīlajimūtasannibhaḥ । mahāvibhūtiryogātmā yogināṃ hṛdayālayaḥ ।। kadācit tasya suptasya līlārthaṃ divyamadbhutam ।
trailokyasāraṃ vimalaṃ nābhyāṃ paṅkajamudvabhau ।। śatayojanavistīrṇaṃ taruṇādityasannibham । divyagandhamayaṃ puṇyaṃ karṇikākesarānvitam ।। tasyaivaṃ suciraṃ kālaṃ vartamānasya śārṅgiṇaḥ ।
hiraṇyagarbho bhagavāṃstaṃ deśamupacakrame ।। sa taṃ kareṇa viśvātmā samutthāpya sanātanam । provāca madhuraṃ vākyaṃ māyayā tasya mohitaḥ ।। asminnekārṇave ghore nirjane tamasāvṛte ।
ekākī ko bhavāñchete brūhi me puruṣarṣabha ।। tasya tad vacanaṃ śrutvā vihasya garuḍadhvajaḥ । uvāca devaṃ brahmāṇaṃ meghagambhīraniḥ svanaḥ ।। bho bho nārāyaṇaṃ devaṃ lokānāṃ prabhavāpyayam ।
mahāyogeśvaraṃ māṃ tvaṃ jānīhi puruṣottamam ।। mayi paśya jagat kṛtsnaṃ tvāṃ ca lokapitāmaham । saparvatamahādvīpaṃ samudraiḥ saptabhirvṛtam ।। evamābhāṣya viścātmā provāca puruṣaṃ hariḥ ।
jānannapi mahāyogī ko bhavāniti vedhasam ।। tataḥ prahasya bhagavān brahmā vedanidhiḥ prabhuḥ । pratyuvācāmbujābhākṣaṃ sasmitaṃ ślakṣṇayā girā ।। ahaṃ dhātā vidhātā ca svayaṃbhūḥ prapitāmahaḥ ।
mayyeva saṃsthitaṃ viśvaṃ brahmāhaṃ viśvatomukhaḥ ।। śrutvā vācaṃ sa bhagavān viṣṇuḥ satyaparākramaḥ । anujñāpyātha yogena praviṣṭo brahmaṇastanum ।। tralokyametat sakalaṃ sadevāsuramānuṣam ।
udare tasya devasya dṛṣṭvā vismayamāgataḥ ।। tadāsya vaktrānniṣkramya pannagendraniketanaḥ । ajātaśatrurbhagavān pitāmahamathābravīt ।। bhavānapyevamevādya śāśvataṃ hi mamoharam ।
praviśya lokān paśyaitān vicitrān puruṣarṣabha ।। tataḥ prahlādanīṃ vāṇī śrutvā tasyābhinandya ca । śrīpaterudaraṃ bhūyaḥ praviveśa kuśadhvajaḥ ।। tāneva lokān garbhasthānapaśyat satyavikramaḥ ।
paryaṭitvā tu devasya dadṛśe antaṃ na vai hareḥ ।। tato dvārāṇi sarvāṇi pihitāni mahātmanā । janārdanena brahmāsau nābhyāṃ dvāramavindata ।। tatra yogabalenāsau praviśya kanakāṇḍajaḥ ।
ujjahārātmano rūpaṃ puṣkarāccaturānanaḥ ।। virarājāravindasthaḥ padmagarbhasamadyutiḥ । brahmā svayaṃbhūrbhagavān jagadyoniḥ pitāmahaḥ ।। samanyamāno viśveśamātmānaṃ paramaṃ padam ।
provāca puruṣaṃ viṣṇuṃ meghagambhīrayā girā ।। kiṃ kṛtaṃ bhavatedānīmātmano jayakāṅkṣayā । eko ahaṃ prabalo nānyo māṃ vai ko abibhaviṣyati ।। śrutvā nārāyaṇo vākyaṃ brahmaṇo lokatantriṇaḥ ।
sāntvapūrvamidaṃ vākyaṃ babhāṣe madhuraṃ hariḥ ।। bhavān dhātā vidhātā ca svayaṃbhūḥ prapitāmahaḥ । na mātsaryābhiyogena dvārāṇi pihitāni me ।। kintu līlārthamevaitanna tvāṃ bādhitumicchayā ।
ko hi bādhitumanvicched devadevaṃ pitāmaham ।। na te anyathāvagantavyaṃ mānyo me sarvathā bhavān । sarvamanvaya kalyāṇaṃ yanmayāpahṛtaṃ tava ।। asmācca kāraṇād brahman putro bhavatu me bhavān ।
padmayoniriti khyāto matpriyārthaṃ jaganmaya ।। tataḥ sa bhagavān devo varaṃ dattvā kirīṭine । praharṣamatulaṃ gatvā punarviṣṇumabhāṣata ।। bhavān sarvātmako anantaḥ sarveṣāṃ parameśvaraḥ ।
sarvabhūtāntarātmā vai paraṃ bahma sanātanam ।। ahaṃ vai sarvalokānāmātmā lokamaheśvaraḥ । manmayaṃ sarvamevedaṃ brahmāhaṃ puruṣaḥ paraḥ ।। nāvābhyāṃ vidyate hyanyo lokānāṃ parameśvaraḥ ।
ekā mūrtirdvidhā bhinnā nārāyaṇapitāmahau ।। tenaivamukto brahmāṇaṃ vāsudevo abravīdidam । iyaṃ pratijñā bhavato vināśāya bhaviṣyati ।। kiṃ na paśyasi yogeśaṃ brahmādhipatimavyayam ।
pradhānapuruṣeśānaṃ vedāhaṃ parameśvaram ।। yaṃ na paśyanti yogīndrāḥ sāṃkhyā api maheśvaram । anādinidhanaṃ brahma tameva śaraṇaṃ vraja ।। tataḥ kruddho ambujābhākṣaṃ brahmā provāca keśavam ।
bhavān na nūnamātmānaṃ vetti tat paramakṣaram ।। brahmāṇaṃ jagatāmekamātmānaṃ paramaṃ padam । nāvābhyāṃ vidyate hyanyo lokānāṃ parameśvaraḥ ।। saṃtyajya nidrāṃ vipulāṃ svamātmānaṃ vilokaya ।
tasya tat krodhajaṃ vākyaṃ śrutvā viṣṇurabhāṣata ।। mā maivaṃ vada kalyāṇa parivādaṃ mahātmanaḥ । na me astyaviditaṃ brahman nānyathāhaṃ vadāmite ।। kintu mohayati brahman bhavantaṃ pārameśvarī ।
māyāśeṣaviśeṣāṇāṃ heturātmasamudbhāvā ।। etāvaduktvā bhagavān viṣṇustūṣṇīṃ babhūva ha । jñātvā tat paramaṃ tattvaṃ svamātmānaṃ maheśvaram ।। kuto apyaparimeyātmā bhūtānāṃ parameśvaraḥ ।
prasādaṃ brahmaṇe kartuṃ prādurāsīt tato haraḥ ।। lalāṭanayano ananto jaṭāmaṇḍalamaṇḍitaḥ । triśūlapāṇirbhagavāṃstejasāṃ paramo nidhiḥ ।। divyāṃ viśālāṃ grathitāṃ grahaiḥ sārkendutārakaiḥ ।
mālāmatyadbhutākārāṃ dhārayan pādalambinīm ।। taṃ dṛṣṭvā devamīśānaṃ brahmā lokapitāmahaḥ । mohito māyayātyarthaṃ pītavāsasamabvīt ।। ka eṣa puruṣo anantaḥ śūlapāṇistrilocanaḥ ।
tejorāśirameyātmā samāyāti janārdana ।। tasya tad vacanaṃ śrutvā viṣṇurdānavamardanaḥ । apaśyadīśvaraṃ devaṃ jvalantaṃ vimale ambhasi ।। jñātvā tatparamaṃ bhāvamaiśvaraṃ brahmabhāvanam ।
provācotthāya bhagavān devadevaṃ pitāmaham ।। ayaṃ devo mahādevaḥ svayañjyotiḥ sanātanaḥ । anādinidhano acintyo lokānāmīśvaro mahān ।। śaṅkaraḥ śaṃbhurīśānaḥ sarvātmā parameśvaraḥ ।
bhūtānāmadhipo yogī maheśo vimalaḥ śivaḥ ।। eṣa dhātā vidhātā ca pradhānapuruṣeśvaraḥ । yaṃ prapaśyanti yatayo brahmabhāvena bhāvitāḥ ।। sṛjatyeṣa jagat kṛtsnaṃ pāti saṃharate tathā ।
kālo bhūtvā mahādevaḥ kevalo niṣkalaḥ śivaḥ ।। brahmāṇaṃ vidadhe pūrvaṃ bhavantaṃ yaḥ sanātanaḥ । vedāṃśca pradadau tubhyaṃ so ayamāyāti śaṅkaraḥ ।। asyaiva cāparāṃ mūrti viśvayoniṃ sanātanīm ।
vāsudevābhidhānāṃ māmavehi prapitāmaha ।। kiṃ na paśyasi yogeśaṃ brahmādhipatimavyayam । divyaṃ bhavatu te cakṣuryena drakṣyasi tatparam ।। labdhvā śaivaṃ tadā cakṣurviṣṇorlokapitāmahaḥ ।
bubudhe parameśānaṃ purataḥ samavasthitam ।। sa labdhvā paramaṃ jñānamaiśvaraṃ prapitāmahaḥ । prapede śaraṇaṃ devaṃ tameva pitaraṃ śivam ।। oṅkāraṃ samanusmṛtya saṃstabhyātmānamātmanā ।
atharvaśirasā devaṃ tuṣṭāva ca kṛtāñjaliḥ ।। saṃstutastena bhagavān brahmaṇā parameśvaraḥ । avāpa paramāṃ prītiṃ vyājahāra smayanniva ।। matsamastvaṃ na saṃdeho madbhaktaśca yato bhavān ।
mayaivotpāditaḥ pūrvaṃ lokasṛṣṭyarthamavyayam ।। tvamātmā hyādipuruṣo mama dehasamudbhavaḥ । varaṃ varaya viśvātman varado ahaṃ tavānagha ।। sa devadevavacanaṃ niśamya kamalodbhavaḥ ।
nirīkṣya viṣṇuṃ puruṣaṃ praṇamyāha vṛṣadhvajam ।। bhagavan bhūtabhavyeśa mahādevāmbikāpate । tvāmeva putramicchāmi tvayā vā sadṛśaṃ satam ।। mohito asmi mahādeva māyayā sūkṣmayā tvayā ।
na jāne paramaṃ bhāvaṃ yāthātathyena te śiva ।। tvameva deva bhaktānāṃ bhrātā mātā pitā suhṛt । prasīda tava pādābjaṃ namāmi śaraṇaṃ gataḥ ।। sa tasya vacanaṃ śrutvā jagannātho vṛṣadhvajaḥ ।
vyājahāra tadā putraṃ samālokya janārdanam ।। yadarthitaṃ bhagavatā tat kariṣyāmi putraka । vijñānamaiśvaraṃ divyamutpatsyati tavānagha ।। tvameva sarvabhūtānāmādikartā niyojitaḥ ।
tathā kuruṣva deveśa mayā lokapitāmaha ।। eṣa nārāyaṇo ananto mamaiva paramā tanuḥ । bhaviṣyati taveśāno yogakṣemavaho hariḥ ।। evaṃ vyāhṛtya hastābhyāṃ prītātmā parameśvaraḥ ।
saṃspṛśya devaṃ brahmāṇaṃ hariṃ vacanamabravīt ।। tṛṣṭo asmi sarvathāhante bhaktyā tava jaganmaya । varaṃ vṛṇīṣvaṃ nahyāvāṃ vibhinnau paramārthataḥ ।। śrutvātha devavacanaṃ viṣṇurviśvajaganmayaḥ ।
prāha prasannayā vācā samālokya caturmukham ।। eṣa eva varaḥ śloghyo yadahaṃ parameśvaram । paśyāmi paramātmānaṃ bhaktirbhavatu me tvayi ।। tathetyuktvā mahādevaḥ punarviṣṇumabhāṣata ।
bhavān sarvasya kāryasya kartāha'madhidaivatam ।। manmayaṃ tvanmayaṃ caiva sarvametanna saṃśayaḥ । bhavān somastvahaṃ sūryo bhavān rātrirahaṃ dinam ।। bhavān prakṛtiravyaktamahaṃ puruṣa eva ca ।
bhavān jñānamahaṃ jñātā bhavān māyāhamīśvaraḥ ।। bhavān vidyātmikā śaktiḥ śaktimānahamīśvaraḥ । yo ahaṃ suniṣkalo devaḥ so api nārāyaṇaḥ paraḥ ।। ekībhāvena paśyanti yogino brahmavādinaḥ ।
tvāmanāśritya viśvātman na yogī māmupaiṣyati । pālayaitajjagat kṛtsnaṃ sadevāsuramānuṣam ।। svamāyayā mohitabhūtabhedaḥ । dhāmaikamavyaktamanantaśaktiḥ ।।
gate maheśvare deve svādhivāsaṃ pitāmahaḥ । tadeva sumahat padmaṃ bheje nābhisamutthitam ।। atha dīrgheṇa kālena tatrāpratimapauruṣau । mahāsurau samāyātau bhrātarau madhukaiṭabhau ।।
krodhena mahatāviṣṭau mahāparvatavigrahau । karṇāntarasamudbhūtau devadevasya śārṅgiṇaḥ ।। tāvāgatau samīkṣyāha nārāyaṇamajo vibhuḥ । trailokyakaṇṭakāvetāvasurau hantumarhasi ।।
tasya tad vacanaṃ śrutvā harirnārāyaṇaḥ prabhuḥ । ājñāpayāmāsa tayorvadhārthaṃ puruṣāvubhau ।। tadājñayā mahadyuddhaṃ tayostābhyāmabhūd dvijāḥ । vyanayat kaiṭabhaṃ viṣṇurjiṣṇuśca vyanayanmadhum ।।
tataḥ padmāsanāsīnaṃ jagannāthaṃ pitāmaham । babhāṣe madhuraṃ vākyaṃ snehāviṣṭamanā hariḥ ।। asmānmayocyamānastvaṃ padmādavatara prabho । nāhaṃ bhavantaṃ śaknomi voḍhuṃ tejāmayaṃ gurum ।।
tato avatīrya viśvātmā dehamāviśya cakriṇaḥ । avāca vaiṣṇavīṃ nidrāmekībhūyātha viṣṇunā ।। sahastraśīrṣanayanaḥ śaṅkhacakragadādharaḥ । brahmā nārāyaṇākhyo asau suṣvāpa salile tadā ।।
so anubhūya ciraṃ kālamānandaṃ paramātmanaḥ । anādyanantamadvaitaṃ svātmānaṃ brahmasaṃjñitam ।। tataḥ prabhāte yogātmā bhūtvā devaścaturmukhaḥ । sasarja sṛṣṭiṃ tadrūpāṃ vaiṣṇavaṃ bhāvamāśritaḥ ।।
purastādasṛjad devaḥ sanandaṃ sanakaṃ tathā । ṛbhuṃ sanatkumāraṃ ca purvajaṃ taṃ sanātanam ।। te dvandvamohanirmuktāḥ paraṃ vairāgyamāsthitāḥ । viditvā paramaṃ bhāvaṃ na sṛṣṭau dadhire matim ।।
teṣvevaṃ nirapekṣeṣu lokasṛṣṭau pitāmahaḥ । babhūva naṣṭacetā vai māyayā parameṣṭhinaḥ ।। tataḥ purāṇapuruṣo jaganmūrtirjanārdanaḥ । vyājahārātmanaḥ putraṃ mohanāśāya padmajam ।।
kaccinna vismṛto devaḥ śūlapāṇiḥ sanātanaḥ । yaduktavānātmano asau putratve tava śaṅkaraḥ ।। avāpya saṃjñāṃ govindāt padmayoniḥ pitāmahaḥ । prajāḥ straṣṭumanāstepe tapaḥ paramaduścaram ।।
tasyaivaṃ tapyamānasya na kiñcit samavartata । tato dīrgheṇa kālena duḥ khāt krodho abhyajāyata ।। krodhāviṣṭasya netrābhyāṃ prāpatannaśrubindavaḥ । tatastebhyo aśrubindubhyo bhūtāḥ pretāstathābhavan ।।
sarvāṃstānaśrujān dṛṣṭvā brahmātmānamanindana । jahau prāṇāṃśca bhagavān krodhāviṣṭaḥ prajāpatiḥ ।। tadā prāṇamayo rudraḥ prādurasīt prabhīrmukhāt । sahastrādityasaṃkāśo yugāntadahanopamaḥ ।।
ruroda susvaraṃ ghoraṃ devadevaḥ svayaṃ śivaḥ । rodamānaṃ tato brahmā mā rodīrityabhāṣata । rodanād rudra ityevaṃ loke khyātiṃ gamiṣyasi ।। anyāni sapta nāmāni patnīḥ putrāṃścaśāśvatān ।
sthānāni caiṣāmaṣṭānāṃ dadau lokapitāmahaḥ ।। bhavaḥ śarvastatheśānaḥ paśūnāṃ patireva ca । bhīmaścogro mahādevastāni nāmāni sapta vai ।। sūryo jalaṃ mahī vahnirvāyurākāśameva ca ।
dīkṣito brāhmaṇaścandra ityetā aṣṭamūrtayaḥ ।। sthāneṣveteṣu ye rudraṃ dhyāyanti praṇamanti ca । teṣāmaṣṭatanurdevo dadāti paramaṃ padam ।। suvarcalā tathaivomā vikeśī ca tathā śivā ।
svāhā diśaśca dīkṣā ca rohiṇī ceti patnayaḥ ।। śanaiścarastathā śukro lohitāṅgo manojavaḥ । skandaḥ sargo atha santāno budhaścaiṣāṃ sutāḥ smṛtāḥ ।। evaṃprakāro bhagavān devadevo maheśvaraḥ ।
prajādharmaṃ ca kāma ca tyaktvā vairāgyamāśritaḥ ।। ātmanyādhya cātmānamaiśvaraṃ bhāvamāsthitaḥ । pītvā tadakṣaraṃ brahma śāśvataṃ paramāmṛtam ।। prajāḥ sṛjeti cādiṣṭo brahmaṇā nīlalohitaḥ ।
svātmanā sadṛśān rudrān sasarja manasā śivaḥ ।। kapardino nirātaṅkān nīlakaṇṭhān pinākinaḥ । triśūlahastānṛṣṭighnān mahānandāṃstrilocanān ।। jarāmaraṇanirmuktān mahāvṛṣabhavāhanān ।
vītarāgāṃśca sarvajñān koṭikoṭiśatān prabhuḥ ।। tān dṛṣṭvā vividhān rudrāna nirmalān nīlalohitān । jarāmaraṇanirmuktān vyājaharā haraṃ guruḥ ।। mā strākṣīrīdṛśīrdeva prajā mṛtyuvivarjitāḥ ।
anyāḥ sṛjasva bhūteśa janmamṛtyusamanvitāḥ ।। tatastamāha bhagavān kaparde kāmaśāsanaḥ । nāsti me tādṛśaḥ sargaḥ sṛja tvamaśubhāḥ prajāḥ ।। tataḥ prabhṛti devo asau na prasūte aśubhāḥ prajāḥ ।
svātmajaireva tai rudrairnivṛttātmā hyatiṣṭhata । sthāṇutvaṃ tena tasyāsīd devadevasya śūlinaḥ ।। jñānaṃ vairāgyamaiśvaryaṃ tapaḥ satyaṃ kṣamā dhṛtiḥ । straṣṭṛtvamātmasaṃbodho hyadhiṣṭhātṛtvameva ca ।।
avyayāni daśaitāni nityaṃ tiṣṭhanti śaṅkare । sa eva śaṅkaraḥ sākṣāt pinākī parameśvaraḥ ।। tataḥ sa bhagavān brahmā vīkṣya devaṃ trilocanam । sahaiva mānasaiḥ putraiḥ prītivisphārilocanaḥ ।।
jñātvā parataraṃ bhāvamaiśvaraṃ jñānacakṣuṣā । tuṣṭāva jagatāmekaṃ kṛtvā śirasi cāñjalim ।। namaste astu mahādeva namaste parameśvara । namaḥ śivāya devāya namaste brahmarūpiṇe ।।
namo astu te maheśāya namaḥ śāntāya hetave । pradhānapuruṣeśāya yogādhipataye namaḥ ।। namaḥ kālāya rudrāya mahāgrāsāya śūline । namaḥ pinākahastāya trinetrāya namo namaḥ ।।
namastrimūrtaye tubhyaṃ brahmaṇo janakāya te । brahmavidyādhipataye brahmavidyāpradāyine ।। namo vedarahasyāya kālakālāya te namaḥ । vedāntasārasārāya namo vedātmamūrtaye ।।
namo buddhāya śuddhāya yogināṃ gurave namaḥ । prahīṇaśokairvividhairbhūtaiḥ varivṛtāya te ।। namo brahmaṇyadevāya brahmādhipataye namaḥ । triyambakāya devāya namaste parameṣṭhine ।।
namo digvāsase tubhyaṃ namo muṇḍāyā daṇḍine । anādimalahīnāya jñānagamyāya te namaḥ ।। namastārāya tīrthāya namo yogardhihetave । namo dharmādhigamyāya yogagamyāya te namaḥ ।।
namaste niṣprapañcāya nirābhāsāya te namaḥ । brahmaṇe viśvarūpāya namaste paramātmane ।। tvayaiva sṛṣṭamakhilaṃ tvayyeva sakalaṃ sthitam । tvayā saṃhriyate viśvaṃ pradhānādyaṃ jaganmaya ।।
tvamīśvaro mahādevaḥ paraṃ brahma maheśvaraḥ । parameṣṭhī śivaḥ śāntaḥ puruṣo niṣkalo haraḥ ।। tvamakṣaraṃ paraṃ jyotistvaṃ kālaḥ parameśvaraḥ । tvameva puruṣo anantaḥ pradhānaṃ prakṛtistathā ।।
bhūmirāpo analo vāyurvyomāhaṅkāra eva ca । yasya rūpaṃ namasyāmi bhavantaṃ brahmasaṃjñitam ।। yasya dyaurabhavanmūrdhā pādau pṛthvī diśo bhujāḥ । ākāśamudaraṃ tasmai virāje praṇamāmyaham ।।
saṃtāpayati yo viśvaṃ svabhābhirbhāsayan diśaḥ । brahmatejomayaṃ nityaṃ tasmai sūryātmane namaḥ ।। havyaṃ vahati yo nityaṃ raudrī tejomayo tanuḥ । kavyaṃ pitṛgaṇānāṃ ca tasmai vahnyātmane namaḥ ।।
āpyāyati yo nityaṃ svadhāmnā sakalaṃ jagat । pīyate devatāsaṅghaistasmai somātmane namaḥ ।। vibhartyaśeṣabhūtāni yo antaścarati sarvadā । śaktirmāheścarī tubhyaṃ tasmai vāyvātmane namaḥ ।।
sṛjatyaśeṣamevedaṃ yaḥ svakarmānurūpataḥ । svātmanyavasthitastasmai caturvaktrātmane namaḥ ।। yaḥ śeṣaśayane śete viśvamāvṛtya māyayā । svātmānubhūtiyogena tasmai viśvātmane namaḥ ।।
vibharti śirasā nityaṃ dvisaptabhuvanātmakam । brahmāṇḍaṃ yo akhilādhārastasmai śeṣātmane namaḥ ।। yaḥ parānte parānandaṃ pītvā divyaikasākṣikam । nṛtyatyanantamahimā tasmai rudrātmane namaḥ ।।
yo antarā sarvabhūtānāṃ niyantā tiṣṭhatīśvaraḥ । taṃ sarvasākṣiṇaṃ devaṃ namasye bhavatastanum ।। yaṃ vinindrā jitaśvāsāḥ saṃtuṣṭāḥ samadarśinaḥ । jyotiḥ paśyanti yuñjānāstasmai yogātmane namaḥ ।।
yayā saṃtarate māyāṃ yogī saṃkṣīṇakalmaṣaḥ । apārataraparyantāṃ tasmai vidyātmane namaḥ ।। yasya bhāsā vibhātīdamadvayaṃ tamasaḥ param । prapadye tat paraṃ tattvaṃ tadrūpaṃ parameśvaram ।।
nityānandaṃ nirādhāraṃ niṣkalaṃ paramaṃ śivam । prapadye paramātmānaṃ bhavantaṃ parameśvaram ।। evaṃ stutvā mahādevaṃ brahmā tadbhāvabhāvitaḥ । prāñjaliḥ praṇatastasthau gṛṇan brahma sanātanam ।।
tatastasmai mahādevo divyaṃ yogamanuttamam । aiśvaryaṃ brahmasadbhāvaṃ vairāgyaṃ ca dadau haraḥ ।। karābhyāṃ suśubhābhyāṃ ca saṃspṛśya praṇatārtihā । vyājaharā svayaṃ devaḥ so anugṛhya pitāmaham ।।
yattvayābhyarthitaṃ brahman putratve bhavato mama । kṛtaṃ mayā tat sakalaṃ sṛjasva vividhaṃ jagat ।। tridhā bhinno asmyahaṃ brahman brahmaviṣṇuharākhyayā । sargarakṣālayaguṇairniṣkalaḥ parameśvaraḥ ।।
sa tvaṃ mamāgrajaḥ putraḥ sṛṣṭihetorvinirmitaḥ । mamaiva dakṣiṇādaṅgād vāmāṅgāt puruṣottamaḥ ।। tasya devādidevasya śaṃbhorhṛdayadeśataḥ । saṃbabhūvātha rudro asāvahaṃ tasyāparā tanuḥ ।।
brahmaviṣṇuśivā brahman sargasthityantahetavaḥ । vibhajyātmānameko api svecchayā śaṅkaraḥ sthitaḥ ।। tathānyāni ca rūpāṇi mama māyākṛtāni tu । nirūpaḥ kevalaḥ svaccho mahādevaḥ svabhāvataḥ ।।
ebhyaḥ parataro devastrimūrtiḥ paramā tanuḥ । māheśvarī trinayanā yogināṃ śāntidā sadā ।। tasyā eva parāṃ mūrti māmavehi pitāmaha । śāśvataiśvaryavijñānatejoyogasamanvitām ।।
so ahaṃ grasāmi sakalamadhiṣṭhāya tamoguṇam । kālo bhūtvā na tamasā māmanyo abhibhaviṣyati ।। yadā yadā hi māṃ nityaṃ vicintayasi padmaja । tadā tadā me sānnidhyaṃ bhaviṣyati tavānagha ।।
etāvaduktvā brahmāṇaṃ so abhivandya guruṃ haraḥ । sahaiva mānasaiḥ putraiḥ kṣaṇādantaradhīyata ।। so api yogaṃ samāsthāya sasarja vividhaṃ jagat । nārāyaṇākhyo bhagavān yathāpūrvaṃ prijāpatiḥ ।।
marīcibhṛgvaṅgirasaṃ pulastyaṃ pulahaṃ kratum । dakṣamatriṃ vasiṣṭhaṃ ca so asṛjad yogavidyayā ।। nava brahmāṇa ityete purāṇe niścayaṃ gatāḥ । sarve te brahmaṇā tulyāḥ sādhakā brahmavādinaḥ ।।
saṃkalpaṃ caiva dharmaṃ ca yugadharmāṃśca śāśvatān । sthānābhimāninaḥ sarvān yathā te kathitaṃ purā ।। evaṃ sṛṣṭvā parīcyādīn devadevaḥ pitāmahaḥ । sahaiva mānasaiḥ putraistatāpa paramaṃ tapaḥ ।।
tasyaivaṃ tapato vaktrād rudraḥ kālāgnisannibhaḥ । triśūlapāṇirīśānaḥ pradurāsīt trilocanaḥ ।। ardhanārīnaravapuḥ duṣprekṣyo atibhayaṅkaraḥ । vibhajātmānamityuktvā brahmā cāntardadhe bhayāt ।।
tathokto asau dvidhā strītvaṃ puruṣatvamathākarot । bibheda puruṣatvaṃ ca daśadhā caikadhā punaḥ ।। ekādaśaite kathitā rudrāstribhuvaneśvarāḥ । kapālośādayo viprā devakārye niyojitāḥ ।।
saumyāsaumyaistathā śāntāśāntaiḥ strītvaṃ ca sa prabhuḥ । bibheda bahudhā devaḥ svarūpairasitaiḥ sitaiḥ ।। tā vai vibhūtayo viprā viśrutāḥ śaktayo bhuvi । lakṣmyādayo yābhirīśā viśvaṃvyāpnoti śāṅkarī ।।
vibhajya purarīśānī svātmānaṃ śaṅkarād vibhoḥ । mahādevaniyogena pitāmahamupasthitā ।। tāmāha bhagavān brahmā dakṣasya duhitā bhava । sāpi tasya niyogena prādurāsīt prajāpateḥ ।।
niyogād brahmaṇo devīṃ dadau rudrāya tāṃ satīm । dakṣād rudro api jagrāha svakīyāmeva śūlabhṛt ।। prajāpatiṃ vinindyaiṣā kālena parameśvarī । menāyāmabhavat putrī tadā himavataḥ satī ।।
sa cāpi parvatavaro dadau rudrāya pārvatīm । hitāya sarvadevānāṃ trilokasyātmano api ca ।। saiṣā māheśvarī devī śaṅkarārdhaśarīriṇī । śivā satī haimavatī surāsuranamaskṛtā ।।
tasyāḥ prabhāvamatulaṃ sarve devāḥ savāsavāḥ । vindanti munayo vetti śaṅkaro vā svayaṃ hariḥ ।। etad vaḥ kathitaṃ viprāḥ putratvaṃ parameṣṭhinaḥ । brahmaṇaḥ padmayonitvaṃ śaṅkarasyāmitaujasaḥ ।।
ityākarṇyātha munayaḥ kūrmarūpeṇa bhāṣitam । viṣṇunā punarevainaṃ praṇatā harim ।। kaiṣā bhagavatī devī śaṅkarārdhaśarīriṇī । śivā satī haimavatī yathāvad brūhi pṛcchatām ।।
teṣāṃ tad vacanaṃ śrutvā munīnāṃ puruṣottamaḥ । pratyuvāca mahāyogī dhyātvā svaṃ paramaṃ padam ।। purā pitāmahenoktaṃ merupṛṣṭhe suśobhanam । rahasyametad vijñānaṃ gopanīyaṃ viśeṣataḥ ।।
sāṃkhyānāṃ paramaṃ sāṃkhyaṃ brahmavijñānamuttamam । saṃsārārṇavamagnānāṃ jantūnāmekamocanam ।। yā sā māheśvarī śaktirjñānarūpātilālasā । vyomasaṃjñā parā kāṣṭhā seyaṃ haimavatī matā ।।
śivā sarvagatānāntā guṇātītā suniṣkalā । ekānekavibhāgasthā jñānarūpātilālasā ।। ananyā niṣkale tattve saṃsthitā tasya tejasā । svābhāvikī ca tanmūlā prabhā bhānorivāmalā ।।
ekā māheśvarī śaktiranekopādhiyogataḥ । parāvareṇa rūpeṇa krīḍate tasya sannidhau ।। seyaṃ karoti sakalaṃ tasyāḥ kāryamidaṃ jagat । na kāryaṃ nāpi karaṇamīśvarasyeti sūrayaḥ ।।
catastraḥ śaktayo devyāḥ svarūpatvena saṃsthitāḥ । adhiṣṭhānavaśāt tasyāḥ śṛṇudhvaṃ munipuṅgavāḥ ।। śāntirvidyā pratiṣṭhā ca nivṛttiścetitāḥ smṛtaḥ । caturvyūhastato devaḥ procyate parameśvaraḥ ।।
anayā parayā devaḥ svātmānandaṃ samaśnute । caturṣvapi ca vedeṣu caturmūrtirmaheśvaraḥ ।। asyāstvanādisaṃsiddhamaiśvaryamatulaṃ mahat । tatsambandhādanantāyā rudreṇa paramātmanā ।।
saiṣā sarveśvarī devī sarvabhūtapravartikā । procyate bhagavān kālo hariḥ prāṇo maheśvaraḥ ।। tatra sarvamidaṃ protamotaṃ caivākhilaṃ jagat । sa kālo agnirharo rudro gīyate vedavādibhiḥ ।।
kālaḥ sṛjati bhūtāni kālaḥ saṃharate prajāḥ । sarve kālasya vaśagā na kālaḥ kasyacid vaśe ।। pradhānaṃ puruṣastattvaṃ mahānātmā tvahaṅkṛtiḥ । kālenānyāni tattvāni samāviṣṭāni yoginā ।।
tasya sarvajagatsūtiḥ śaktirmāyeti viśrutā । tayedaṃ bhrāmayedīśo māyāvī puruṣottamaḥ ।। saiṣā māyātmikā śaktiḥ sarvākārā sanātanī । vaiśvarūpyaṃ maheśasya sarvadā saṃprakāśayet ।।
anyāśca śaktayo mukhyāstasya devasya nirmitāḥ । jñānaśaktiḥ kriyāśaktiḥ prāṇaśaktiriti trayam ।। sarvāsāmeva śaktīnāṃ śaktimanto vinirmitāḥ । māyayaivātha viprendrāḥ sā cānādiranantayā ।।
sarvaśaktyātmikā māyā durnivārā duratyayā । māyāvī sarvaśaktīśaḥ kālaḥ kālakāraḥ prabhuḥ ।। karoti kālaḥ sakalaṃ saṃharet kāla eva hi । kālaḥ sthāpayate viśvaṃ kālādhīnamidaṃ jagat ।।
labdhvā devādhidevasya sannidhiṃ parameṣṭhinaḥ । anantasyākhileśasya śaṃbhoḥ kālātmanaḥ prabhoḥ ।। pradhānaṃ puruṣo māyā māyā caivaṃ prapadyate । ekā sarvagatānantā kevalā niṣkalā śivā ।।
ekā śaktiḥ śivaiko api śaktimānucyate śivaḥ । śaktayaḥ śaktimanto anye sarvaśaktisamudbhavāḥ ।। śaktiśaktimatorbhedaṃ vadanti paramārthataḥ । abhedaṃ cānupaśyanti yoginastattvacintakāḥ ।।
śaktayo girajā devī śaktimanto atha śaṅkaraḥ । viśeṣaḥ kathyate cāyaṃ purāṇe brahmavādibhiḥ ।। bhogyā viśveśvarī devī maheśvarapativratā । procyate bhagavān bhoktā kaparde nīlalohitaḥ ।।
mantā viśveśvaro devaḥ śaṅkaro manmathāntakaḥ । procyate matirīśānī mantavyā ca vicārataḥ ।। ityetadakhilaṃ viprāḥ śaktiśaktimadudbhavam । procyate sarvavedeṣu munibhistattvadarśibhiḥ ।।
etat pradarśitaṃ divyaṃ devyā māhātmyamuttamam । sarvavedāntavedeṣu niścitaṃ brahmavādibhiḥ ।। ekaṃ sarvagataṃ sūkṣmaṃ kūṭasthamacalaṃ dhruvam । yoginastat prapaśyanti mahādevyāḥ paraṃ padam ।।
ānandamakṣaraṃ brahma kevalaṃ niṣkalaṃ param । yoginastat prapaśyanti mahādevyāḥ paraṃ padam ।। parātparataraṃ tattvaṃ śāśvataṃ śivamacyutam । anantaprakṛtau līnaṃ devyāstat paramaṃ padam ।।
śubhaṃ nirañjanaṃ śuddhaṃ nirguṇaṃ dvaitavarjitam । ātmopalabdhiviṣayaṃ devyāstat paramaṃ padam ।। saiṣā dhātrī vidhātrī ca paramānandamicchatām । saṃsāratāpānakhilān nihantīśvarasaṃśrayā ।।
tasmād vimuktimanvicchan pārvatīṃ parameśvarīm । āśrayet sarvabhāvānāmātmabhūtāṃ śivātmikām ।। labdhvā ca putrīṃ śarvāṇīṃ tapastaptvā suduścaram । sabhāryaḥ śaraṃ yātaḥ pārvatīṃ parameśvarīm ।।
tāṃ dṛṣṭvā jāyamānāṃ ca svecchayaiva varānanām । menā himavataḥ patnī prāhedaṃ parvateśvaram ।। paśya bālāmimāṃ rājan rājīvasadṛśānanām । hitāya sarvabhūtānāṃ jātā ca tapasāvayoḥ ।।
so api dṛṣṭvā tataḥ putrīṃ taruṇādityasannibhām । kapardinīṃ caturvaktrāṃ trinetrāmatilālasām ।। aṣṭahastāṃ viśālākṣīṃ candrāvayavabhūṣaṇām । nirguṇāṃ saguṇāṃ sākṣāt sadasadvyaktivarjitām ।।
praṇamya śirasā bhūmau tejasā cātivihvalaḥ । bhītaḥ kṛtāñjalistasyāḥ provāca parameśvarīm ।। kā tvaṃ devi viśālākṣi śaśāṅkāvayavāṅkite । na jāne tvāmahaṃ vatse yathāvad brūhi pṛcchate ।।
girīndravacanaṃ śrutvā tataḥ sā parameśvarī । vyājahāra mahāśailaṃ yogināmabhayapradā ।। māṃ viddha paramāṃ śaktiṃ parameśvarasamāśrayām । ananyāmavyayāmekāṃ yāṃ paśyanti mumukṣavaḥ ।।
ahaṃ vai sarvabhāvānātmā sarvāntarā śivā । śāśvataiśvaryavijñānamūrtiḥ sarvapravartikā ।। anantānantamahimā saṃsārārṇavatāriṇī । divyaṃ dadāmi te cakṣuḥ paśya me rūpamaiśvaram ।।
etāvaduktvā vijñānaṃ dattvā himavate svayam । svaṃ rūpaṃ darśayāmāsa divyaṃ tat pārameśvaram ।। koṭisūryapritīkāśaṃ tejobimbaṃ nirākulam । jvālāmālāsahastrāḍhyaṃ kālānalaśatopamam ।।
daṃṣṭrākarālaṃ durdharṣa jaṭāmaṇḍalamaṇḍitam । triśūlavarahastaṃ ca ghorarūpaṃ bhayānakam ।। praśāntaṃ saumyavadanamanantāścaryasaṃyutam । candrāvayavalakṣmāṇaṃ candrakoṭisamaprabham ।।
kirīṭinaṃ gadāhastaṃ nūpurairupaśobhitam । divyamālyāmbaradharaṃ divyagandhānulepanam ।। śaṅkhacakradharaṃ kāmyaṃ trinetraṃ kṛttivāsasam । aṇḍasthaṃ cāṇḍabāhyasthaṃ bāhyamābhyantaraṃ param ।।
sarvaśaktimayaṃ śubhraṃ sarvākāraṃ sanātanam । brahmondropendrayogīndrairvandyamānapadāmbujam ।। sarvataḥ pāṇipādāntaṃ sarvato akṣiśiromukham । sarvamāvṛtya tiṣṭhantaṃ dadarśa parameśvaram ।।
dṛṣṭvā tadīdṛśaṃ rūpaṃ devyā māheśvaraṃ param । bhayena ca samāviṣṭaḥ sa rājā hṛṣṭamānasaḥ ।। ātmanyādhāya cātmānamoṅkāraṃ samanusmaran । nāmnāmaṣṭasahastreṇa tuṣṭāva parameśvarīm ।।
śivomā paramā śaktiranantā niṣkalāmalā । śāntā māheśvarī nityā śāśvatī paramākṣarā ।। acintyā kevalānantyā śivātmā paramātmikā । anādiravyayā śuddhā devātmā sarvagācalā ।।
ekānekavibhāgasthā māyātītā sunirmalā । mahāmāheśvarī satyā mahādevī nirañjanā ।। kāṣṭhā sarvāntarasthā ca cicchaktiratilālasā । nandā sarvātmikā vidyā jyotīrūpāmṛtākṣarā ।।
śāntiḥ pratiṣṭhā sarveṣāṃ nivṛttiramṛtapradā । vyomamūrtirvyomalayā vyomādhārācyutāmarā ।। anādinidhanāmoghā kāraṇātmā kalākalā । kratuḥ prathamajā nābhiramṛtasyātmasaṃśrayā ।।
prāṇeśvarapriyā mātā mahāmahiṣaghātinī । prāṇeśvarī prāṇarūpā pradhānapuruṣeśvarī ।। sarvaśaktikalākārā jyotsnā dyormahimāspadā । sarvakāryaniyantrī ca sarvabhūteśvareśvarī ।।
anādiravyaktaguhā mahānandā sanātanī । ākāśayoniryogasthā mahāyogeśvareśvarī ।। mahāmāyā suduṣpūrā mūlaprakṛtirīśvarī । saṃsārayoniḥ sakalā sarvaśaktisamudbhavā ।।
saṃsārapārā durvārā durnirokṣyā durāsadā । prāṇaśaktiḥ praṇavidyā yoginī paramā kalā ।। mahāvibhūtirdurdharṣā mūlaprakṛtisaṃbhavā । anādyanantavibhavā parārthā puruṣāraṇiḥ ।।
sargasthityantakaraṇī sudurvācyā duratyayā । śabdayoniḥ śabdamayī nādākhyā nādavigrahā ।। pradhānapuruṣātītā pradhānapuruṣātmikā । purāṇī cinmayī puṃsāmādiḥ puruṣarūpiṇī ।।
bhūtāntarātmā kūṭasthā mahāpuruṣasaṃjñitā । janmamṛtyujarātītā sarvaśaktisamanvitā ।। vyāpinī cānavacchinnā pradhānānupraveśinī । kṣetrajñaśaktiravyaktalakṣaṇā malavarjitā ।।
anādimāyasaṃbhinnā tritattvā prakṛtirguhā । mahāmāyāsamutpannā tāmasī pauruṣī dhruvā ।। vyaktāvyaktātmikākṛṣṇā raktāśuklā prasūtikā । akāryā kāryajananī nityaṃ prasavadharmiṇī ।।
sargapralayanirmuktā sṛṣṭisthityantadharmiṇī । brahmagarbhā caturviśā padmanābhācyutātmikā ।। vaidyutī śāśvatī yonirjaganmāteśvarapriyā । sarvādhārā mahārūpā sarvaiśvaryasamanvitā ।।
viśvarūpā mahāgarbhā viśveśecchānuvartinī । mahīyasī brahmayonirmahālakṣmīsamudbhāvā ।। mahāvimānamadhyasthā mahānidrātmahetukā । sarvasādhāraṇī sūkṣmā hyavidyā pāramārthikā ।।
anantarūpānantasthā devī puruṣamohinī । anekākārasaṃsthānā kālatrayavivarjitā ।। brahmajanmā harermūrtirbrahmaviṣṇuśivātmikā । brahmeśaviṣṇujananī brahmākhyā brahmasaṃśrayā ।।
vyaktā prathamajā brāhmī mahatī jñānarūpiṇī । vairāgyaiśvaryadharmātmā brahmamūrtirhṛdisthitā । apāṃyoniḥ svayaṃbhūtirmānasī tattvasaṃbhavā ।। īśvarāṇī ca śarvāṇī śaṅkarārdhaśarīriṇī ।
bhavānī caiva rudrāṇī mahālakṣmīrathāmbikā ।। maheśvarasamutpannā bhuktimuktiphalapradā । sarveśvarī sarvavandyā nityaṃ muditamānasā ।। brahmendropendranamitā śaṅkarecchānuvartinī ।
īśvarārdhāsanagatā maheśvarapativratā ।। sakṛdvibhāvitā sarvā samudrapariśoṣiṇī । pārvatī himavatputrī paramānandadāyinī ।। guṇāḍhyā yogajā yogyā jñānamūrtirvikāsinī ।
sāvitrīkamalā lakṣmīḥ śrīranantorasi sthitā ।। sarojanilayā mudrā yoganidrā surārdinā । sarasvatī sarvavidyā jagajjyeṣṭhā sumaṅgalā ।। vāgdevī varadā vācyā kīrtiḥ sarvārthasādhikā ।
yogīśvarī brahmavidyā mahāvidyā suśobhanā ।। guhyavidyātmavidyā ca dharmavidyātmabhāvitā । svāhā viśvaṃbharā siddhiḥ svadhā medhā dhṛtiḥ śrutiḥ ।। nītiḥ sunītiḥ sukṛtirmādhavī naravāhinī ।
ajā vibhāvarī saumyā bhoginī bhogadāyinī ।। śobhā vaṃśakarī lolā mālinī parameṣṭhinī । trailokyasundarī ramyā sundarī kāmacāriṇī ।। mahānubhāvā sattvasthā mahāmahiṣamardanī ।
padmamālā pāpaharā vicitrā mukuṭānanā ।। niryantrā yantravāhasthā nandinī bhadrakālikā । ādityavarṇā kaumārī mayūravaravāhinī ।। niryantrā yantravāhasthā nandinī bhadrakālikā ।
ādityavarṇā kaumārī mayūravaravāhinī ।। vṛṣāsanagatā gauro mahākālī surārcitā । aditirniyatā raudrī padmagarbhā vivāhanā ।। virūpākṣī lelihānā mahāpuranivāsinī ।
mahāphalānavadyāṅgī kāmapūrā vibhāvarī ।। vicitraratnamukuṭā praṇatārtiprabhañjanī । kauśikī karṣaṇī rātristridaśārtivināśinī ।। bahurūpā surūpā ca virūpā rūpavarjitā ।
bhaktārtiśamanī bhavyā bhavabhāvavināśanī ।। nirguṇā nityavibhavā niḥ sārā nirapatrapā । yaśasvinī sāmagītirbhavāṅganilayālayā ।। dīkṣā vidyādharī dīptā mahendravinipātinī ।
sarvātiśāyinī vidyā sarvasiddhipradāyinī ।। sarveśvarapriyā tārkṣyā samudrāntaravāsinī । akalaṅkā nirādhārā nityasiddhā nirāmayā ।। kāmadhenurbṛhadgarbhā dhīmatī mohanāśinī ।
niḥ saṅkalpā nirātaṅkā vinayā vinayapradā ।। jvālāmālāsahastrāḍhyā devadevī manonmanī । mahābhagavatī durgā vāsudevasamudbhavā ।। mahendropendrabhaginī bhaktigamyā parāvarā ।
jñānajñeyā jarātītā vedāntaviṣayā gatiḥ ।। dakṣiṇā dahanā dāhyā sarvabhūtanamaskṛtā । yogamāyā vibhāvajñā mahāmāyā mahīyasī ।। saṃdhyā sarvasamudbhūtirbrahmavṛkṣāśrayānatiḥ ।
bījāṅkurasamudbhūtirmahāśaktirmahāmatiḥ ।। khyātiḥ prajñā citiḥ saṃvit mahābhogīndraśāyinī । vikṛtiḥ śāṃsarī śāstrī gaṇagandharvasevitā ।। vaiśvānarī mahāśālā devasenā guhapriyā ।
mahārātriḥ śivānandā śacī duḥ svapnanāśinī ।। ijyā pūjyā jagaddhātrī durvijñeyā surūpiṇī । guhāmbikā guṇotpattirmahāpīṭhā marutsutā ।। havyavāhāntarāgādiḥ havyavāhasamudbhavā ।
jagadyonirjaganmātā janmamṛtyujarātigā ।। buddhimātā buddhimatī puruṣāntaravāsinī । tarasvinī samādhisthā trinetrā divisaṃsthitā ।। sarvendriyamanomātā sarvabhūtahṛdi sthitā ।
saṃsāratāriṇī vidyā brahmavādimanolayā ।। brahmāṇī bṛhatī brāhmī brahmabhūtā bhavāraṇiḥ । hiraṇmayī mahārātriḥ saṃsāraparivartikā ।। sumālinī surūpā ca bhāvinī tāriṇī prabhā ।
unmīlanī sarvasahā sarvapratyayasākṣiṇī ।। susaumyā candravadanā tāṇḍavāsaktamānasā । sattvaśuddhikarī śuddhirmalatrayavināśinī ।। jagatpriyā jaganmūrtistrimūrtiramṛtāśrayā ।
nirāśrayā nirāhārā niraṅkuravanodbhavā ।। candrahastā vicitrāṅgī stragviṇī padmadhāriṇī । parāvaravidhānajñā mahāpuruṣapūrvajā ।। vidyeśvarapriyā vidyā vidyujjihvā jitaśramā ।
vidyāmayī sahastrākṣī sahastravadanātmajā ।। sahastraraśmiḥ sattvasthā maheśvarapadāśrayā । kṣālinī sanmayī vyāptā taijasī padmabodhikā ।। mahāmāyāśrayā mānyā mahādevamanoramā ।
vyomalakṣmīḥ siharathā cekitānāmitaprabhā ।। vīreśvarī vimānasthā viśokāśokanāśinī । anāhatā kuṇḍalinā nalinī padmavāsinī ।। sadānandā sadākīrtiḥ sarvabhūtāśrayasthitā ।
vāgdevatā brahmakalā kalātītā kalāraṇiḥ ।। brahmaśrīrbrahmahṛdayā brahmaviṣṇuśivapriyā । vyomaśaktiḥ kriyāśaktirjñānaśaktiḥ parāgatiḥ ।। kṣobhikā bandhikā bhedyā bhedābhedavivarjitā ।
abhinnābhinnasaṃsthānā vaṃśinī vaṃśahāriṇī ।। guhyaśaktirguṇātītā sarvadā sarvatomukhī । bhaginī bhagavatpatnī sakalā kālakāriṇī ।। sarvavit sarvatobhadrā guhyātītā guhāraṇiḥ ।
prakriyā yogamātā ca gaṅgā viśveśvareśvarī ।। kapilā kāpilā kāntākanakābhākalāntarā । puṇyā puṣkariṇī bhoktrī purandarapurassarā ।। poṣaṇī paramaiśvaryabhūtidā bhūtibhūṣaṇā ।
pañcabrahmasamutpattiḥ paramārthārthavigrahā ।। dharmodayā bhānumatī yogijñeya manojavā । manoharā manorakṣā tāpasī vedarūpiṇī ।। vedaśaktirvedamātā vedavidyāprakāśinī ।
yogeśvareśvarī mātā mahāśaktirmanomayī ।। viśvāvasthā viyanmūrtirvidyunmālā vihāyasī । kiṃnarī surabhī vandyā nandinī nandivallabhā ।। bhāratī paramānandā parāparavibhedikā ।
sarvapraharaṇopetā kāmyā kāmeśvareśvarī ।। acintyācintyavibhavā hṛllekhā kanakaprabhā । kūṣmāṇḍī dhanaratnāḍhyā sugandhā gandhāyinī ।। trivikramapadodbhūtā dhanuṣpāṇiḥ śivodayā ।
sudurlabhā dhanādyakṣā dhanyā piṅgalalocanā ।। śāntiḥ prabhāvatī dīptiḥ paṅkajāyatalocanā । ādyā hṛtkamalodbhūtā gavāṃ matā raṇapriyā ।। satkriyā girijā śuddhā nityapuṣṭā nirantarā ।
durgākātyāyanīcaṇḍī carcikā śāntavigrahā ।। hiraṇyavarṇā rajanī jagadyantrapravartikā । mandarādrinivāsā ca śāradā svarṇamālinī ।। ratnamālā ratnagarbhā pṛthvī viśvapramāthinī ।
padmānanā padmanibhā nityatuṣṭāmṛtodbhavā ।। dhunvatī duḥ prakampyā ca sūryamātā dṛṣadvatī । mahendrabhaginī mānyā vareṇyā varadarpitā ।। kalyāṇī kamalā rāmā pañcabhūtā varapradā ।
vācyā vareśvarī vandyā durjayā duratikramā ।। kālarātrirmahāvegā vīrabhadrapriyā hitā । bhadrakālī jaganmātā bhaktānāṃ bhadradāyinī ।। karālā piṅgalākārā nāmabhedāmahāmadā ।
yaśasvinī yaśodā ca ṣaḍadhvaparivartikā ।। śaṅkhinī padminī sāṃkhyā sāṃkhyayogapravartikā । caitrā saṃvatsarārūḍhā jagatsaṃpūraṇīndrajā ।। śumbhāriḥ khecarīsvasthā kambugrīvā kalipriyā ।
khagadhvajī khagārūḍhā parārghyā paramālinī ।। aiśvaryavartmanilayā viraktā garuḍāsanā । jayantī hṛdguhā ramyā gahvireṣṭhā gaṇāgraṇīḥ ।। saṃkalpasiddhā sāmyasthā sarvavijñānadāyinī ।
kalikalpaṣahantrī ca guhyopaniṣaduttamā ।। niṣṭhā dṛṣṭiḥ smṛtirvyāptiḥ puṣṭistuṣṭiḥ kriyāvatī । viśvāmareśvareśānā bhuktirmuktīḥ śivāmṛtā ।। lohitā sarpamālā ca bhīṣaṇī vanamālinī ।
anantaśayanānanyā naranārāyaṇodbhavā ।। nṛsiṃhī daityamathanī śaṅkhacakragadādharā । saṃkarṣaṇasamutpattirambikāpādasaṃśrayā ।। mahājvālā mahāmūrtiḥ sumūrtiḥ sarvakāmadhuk ।
suprabhā sustanā gaurī dharmakāmārthamokṣadā ।। bhrūmadhyanilayā pūrvā purāṇapuruṣāraṇiḥ । mahāvibhūtidā madhyā sarojanayanā samā ।। aṣṭādaśabhujānādyā nīlotpaladalaprabhā ।
sarvaśaktyāsanārūḍhā dharmādharmārthavarjitā ।। vairāgyajñānaniratā nirālokā nirindriyā । vicitragahanādhārā śāśvatasthānavāsinī ।। sthāneśvarī nirānandā triśūlavaradhāriṇī ।
aśeṣadevatāmūrtirdevatā varadevatā । gaṇāmbikā gireḥ putrī niśumbhavinipātinī ।। avarṇa varṇarahitā nivarṇā bījasaṃbhavā । anantavarṇānanyasthā śaṅkarī śāntamānasā ।।
agotrā gomatī goptrī guhyarūpā guṇottarā । gaurgorgavyapriyā gauṇī gaṇeśvaranamaskṛtā ।। satyamātrā satyasaṃdhā trisaṃdhyā saṃdhivarjitā । sarvavādāśrayā saṃkhyā saṃkhyayogasamudbhavā ।।
asaṃkhyeyāprameyākhyā śūnyā śuddhakulodbhavā । bindunādasamutpattiḥ śaṃbhuvāmā śaśiprabhā ।। visaṅgā bhedarahitā manojñā madhusūdanī । mahāśrīḥ śrīsamutpattistamaḥ pāre pratiṣṭhitā ।।
tritattvamātā trividhā susūkṣmapadasaṃśrayā । śāntyatītā malātītā nirvikārā nirāśrayā ।। śivākhyā cittanilayā śivajñānasvarūpiṇī । daityadānavanirmātrī kāśyapī kālakalpikā ।।
śāstrayoniḥ kriyāmūrtiścaturvargapradarśikā । nārāyaṇī narodbhūtiḥ kaumudī liṅgadhāriṇī ।। kāmukī lalitā bhāvā parāparavibhūtidā । parāntajātamahimā baḍavā vāmalocanā ।।
subhadrā devakī sītā vedavedāṅgapāragā । manasvinī manyumātā mahāmanyusamudbhavā ।। amṛtyuramṛtā svāhā puruhūtā puruṣṭutā । aśocyā bhinnaviṣayā hiraṇyarajatapriyā ।।
hiraṇyā rājatī haimī hemābharaṇabhūṣitā । vibhrājamānā durjñeyā jyotiṣṭomaphalapradā ।। mahānidrāsamudbhūtiranidrā satyadevatā । dīrghākakudminī hṛdyā śāntidā śāntivardhinī ।।
lakṣmyādiśaktijananī śakticakrapravartikā । triśaktijananī janyā ṣaḍūrmiparirjitā ।। sudhāmā karmakaraṇī yugāntadahanātmikā । saṃkarṣaṇī jagaddhātrī kāmayoniḥ kirīṭinī ।।
aindrī trailokyanamitā vaiṣṇavī parameśvarī । pradyumnadayitā dāntā yugmadṛṣṭistrilocanā ।। madotkaṭā haṃsagatiḥ pracaṇḍā caṇḍavikramā । vṛṣāveśā viyanmātā vindhyaparvatavāsinī ।।
himavanmerunilayā kailāsagirivāsinī । cāṇūrahantṛtanayā nītijñā kāmarūpiṇī ।। vedavidyāvratasnātā dharmaśīlānilāśanā । vīrabhadrapriyā vīrā mahākālasamudbhavā ।।
vidyādharapriyā siddhā vidyādharanirākṛtiḥ । āpyāyanī harantī ca pāvanī poṣaṇī khilā ।। mātṛkā manmathodbhūtā vārijā vāhanapriyā । karīṣiṇī sudhāvāṇī vīṇāvādanatatparā ।।
sevitā sevikā sevyā sinīvālī garutmatī । arundhatī hiraṇyākṣī mṛgāṅkā mānadāyinī ।। vasupradā vasumatī vasordhārā vasuṃdharā । dhārādharā varārohā varāvarasahastradā ।।
śrīphalā śrīmatī śrīśā śrīnivāsā śivapriyā । śrīdharā śrīkarī kalyā śrīdharārdhaśarīriṇī ।। anantadṛṣṭirakṣudrā dhātrīśā dhanadapriyā । nihantrī daityasaṅghānāṃ sihikā sihavāhanā ।।
suṣeṇā candranilayā sukīrtiśchinnasaṃśayā । rasajñā rasadā rāmā lelihānāmṛtastravā ।। nityoditā svayañjyotirutsukā mṛtajīvanī । vajradaṇḍā vajrajihvā vaidevī vajravigrahā ।।
maṅgalyā maṅgalā mālā malinā malahāriṇī । gāndharvo gāruḍī cāndrī kambalāśvatarapriyā ।। saudāminī janānandā bhrukuṭīkuṭilānanā । karṇikārakarā kakṣyā kaṃsaprāṇāpahāriṇī ।।
yugandharā yugāvartā trisaṃdhyā harṣavardhanī । pratyakṣadevatā divyā divyagandhā divāparā ।। śakrāsanagatā śākrī sādhvī nārī śavāsanā । iṣṭā viśiṣṭā śiṣṭeṣṭā śiṣṭāśiṣṭaprapūjitā ।।
śatarūpā śatāvartā vinatā surabhiḥ surā । surendramātā sudyumnā suṣumnā sūryasaṃsthitā ।। samīkṣyā satpratiṣṭhā ca nivṛttirjñānapāragā । dharmaśāstrārthakuśalā dharmajñā dharmavāhanā ।।
dharmādharmavinirmātrī dhārmikāṇāṃ śivapradā । dharmaśaktirdharmamayī vidharmā viśvadharmiṇī ।। dharmāntarā dharmameghā dharmapūrvā dhanāvahā । dharmopadeṣṭrī dharmatmā dharmagamyā dharādharā ।।
kāpālī śākalā mūrtiḥ kalā kalitavigrahā । sarvaśaktivinirmuktā sarvaśaktyāśrayāśrayā ।। sarvā sarveśvarī sūkṣmā susūkṣmā jñānarūpiṇī । pradhānapuruṣeśeśā mahādevaikasākṣiṇī ।
sadāśivā viyanmūrtirviśvamūrtiramūrtikā ।। evaṃ nāmnāṃ sahastreṇa stutvāsau himavān giriḥ । bhūyaḥ praṇamya bhītātmā provācedaṃ kṛtāñjaliḥ ।। yadetadaiśvaraṃ rūpaṃ ghoraṃ te parameśvari ।
bhīto asmi sāmprataṃ dṛṣṭvā rūpamanyat pradarśaya ।। evamuktātha sā devī tena śailena pārvatī । saṃhṛtya darśayāmāsa svarūpamaparaṃ punaḥ ।। nīlotpaladalaprakhyaṃ nīlotpalasugandhikam ।
dvinetraṃ dvibhujaṃ saumyaṃ nīlālakavibhūṣitam ।। raktapādāmbujatalaṃ suraktakarapallavam । śrīmad viśālasaṃvṛttalalāṭatilakojjvalam ।। bhūṣitaṃ cārusarvāṅgaṃ bhūṣaṇairatikomalam ।
dadhānamurasā mālāṃ viśālāṃ hemanirmitām ।। īṣatsmitaṃ suvimboṣṭhaṃ nūpurārāvasaṃyutam । prasannavadanaṃ divyamanantamahimāspadam ।। tadīdṛśaṃ samālokya svarūpaṃ śailasattamaḥ ।
bhītiṃ saṃtyajya hṛṣṭātmā babhāṣe parameśvarīm ।। adya me saphalaṃ janma adya me saphalaṃ tapaḥ । yanme sākṣāt tvamavyaktāprasannā dṛṣṭigocarā ।। tvayā sṛṣṭaṃ jagat sarvaṃ pradhānādyantvayi sthitam ।
tvayyeva līyate devi tvameva ca parā gatiḥ ।। vadanti kecit tvāmeva prakṛtiṃ prakṛteḥ parām । apare paramārthajñāḥ śiveti śivasaṃśraye ।। tvayi pradhānaṃ puruṣo mahān brahmā tatheśvaraḥ ।
avidyā niyatirmāyā kalādyāḥ śataśo abhavan ।। tvaṃ hi sā paramā śaktiranantā parameṣṭhinī । sarvabhedavinirmuktā sarvebhedāśrayā nijā ।। tvāmadhiṣṭhāya yogeśi mahādevo maheśvaraḥ ।
pradhānādyaṃ jagat kṛtsnaṃ karoti vikaroti ca ।। tvayaiva saṃgato devaḥ svamānandaṃ samaśnute । tvameva paramānandastvamevānandadāyinī ।। tvamakṣaraṃ paraṃ vyoma mahajjyotirnirañjanam ।
śivaṃ sarvagataṃ sūkṣmaṃ paraṃ brahmā sanātanam ।। tvaṃ śakraḥ sarvadevānāṃ brahmā brahmavidāmasi । vāyurbalavatāṃ devi yogināṃ tvaṃ kumārakaḥ ।। ṛṣīṇāṃ ca vasiṣṭhastvaṃ vyāso vedavidāmasi ।
sāṃkhyānāṃ kapilo devo rudrāṇāmasi śaṅkaraḥ ।। ādityānāmupendrastvaṃ vasūnāṃ caiva pāvakaḥ । vedānāṃ sāmavedastvaṃ gāyatrī chandasāmasi ।। adhyātmavidyā vidyānāṃ gatīnāṃ param gatiḥ ।
māyā tvaṃ sarvaśaktīnāṃ kālaḥ kalayatāmasi ।। oṅkāraḥ sarvaguhyānāṃ varṇānāṃ ca dvijāttamaḥ । āśramāṇāṃ ca gārhasthyamīśvarāṇāṃ maheśvaraḥ ।। puṃsāṃ tvamekaḥ puruṣaḥ sarvabhūtahṛdi sthitaḥ ।
sarvopaniṣadāṃ devi guhyopaniṣaducyate ।। īśānaścāsi kalpānāṃ yugānāṃ kṛtameva ca । ādityaḥ sarvamārgāṇāṃ vācāṃ devi sarasvatī ।। tvaṃ lakṣmīścārurūpāṇāṃ viṣṇurmāyāvināmasi ।
arundhatī satīnāṃ tvaṃ suparṇaḥ patatāmasi ।। sūktānāṃ pauruṣaṃ sūktaṃ jyeṣṭhasāma ca sāmasu । sāvitrī cāsi japyānāṃ yajuṣāṃ śatarudriyam ।। parvatānāṃ mahāmerurananto bhogināmasi ।
sarveṣāṃ tvaṃ paraṃ brahma tvanmayaṃ sarvameva hi ।। magocaraṃ nirmalamekarūpam । namāmi satyaṃ tamasaḥ parastāt ।। vedāntavijñānaviniścitārthāḥ ।
tadeva rūpaṃ śaraṇaṃ prapadye ।। pradhānapuṃyogaviyogahetum । prāṇābhidhānaṃ praṇato asmi rūpam ।। vibhinnasaṃsthaṃ prakṛteḥ parastāt ।
namāmi rūpaṃ puruṣābhidhānam ।। sarvatragaṃ janmavināśahīnam । nato asmi te rūpamaluptabhedam ।। prakṛtyavasthaṃ triguṇātmabījam ।
samanvitaṃ devi nato asmi rūpam ।। vicitrabhedaṃ puruṣaikanātham । nato asmi rūpaṃ jagadaṇḍasaṃjñam ।। svatejasā pūritalokabhedam ।
namāmi rūpaṃ ravimaṇḍalastham ।। sahastrabāhuṃ puruṣaṃ purāṇam । nārāyaṇākhyaṃ praṇato asmi rūpam ।। yugāntakālānalakalparūpam ।
namāmi rūpaṃ tava kālasaṃjñam ।। bhogīndramukhyairabhipūjyamānam । nato asmi rūpaṃ tava śeṣasaṃjñam ।। brahmāmṛtānandarasajñamekam ।
nato asmi rūpaṃ tava rudrasaṃjñam ।। surāsurairarcitāpādapadmam । namāmi te rūpamidaṃ namāsi ।। oṃ namaste mahādevi namaste parameśvari ।
namo bhagavatīśāni śivāyai te namo namaḥ ।। tvanmayo ahaṃ tvadādhārastvameva ca gatirmama । tvāmeva śaraṇaṃ yāsye prasīda parameśvari ।। mayā nāsti samo loke devo vādānavo api vā ।
jaganmātaiva matputrī saṃbhūtā tapasā yataḥ ।। eṣā tavāmbikā devi kilābhūta pitṛkanyakā । menāśeṣajaganmāturaho vuṇyasya gauravam ।। pāhi māmamareśāni menayā saha sarvadā ।
namāmi tava pādābjaṃ vrajāmi śaraṇaṃ śivām ।। aho me sumahad bhāgyaṃ mahādevīsamāgamāt । ājñāpaya mahādevi kiṃ kariṣyāmi śaṅkari ।। etāvaduktvā vacanaṃ tadā himagirīśvaraḥ ।
saṃprekṣaṇamāṇo girijāṃ prāñjaliḥ pārśvato abhavat ।। atha sā tasya vacanaṃ niśamya jagato araṇiḥ । sasmitaṃ prāha pitaraṃ smṛtvā paśupatiṃ patim ।। śṛṇuṣva caitat paramaṃ guhyamīśvaragocaram ।
upadeśaṃ giriśreṣṭha sevitaṃ brahmavādibhiḥ ।। yanme sākṣāt paraṃ rūpamaiśvaraṃ dṛṣṭamadbhutam । sarvaśaktisamāyuktamanantaṃ prerakaṃ param ।। śāntaḥ samāhitamanā dambhāhaṅkāravarjitaḥ ।
tanniṣṭhastatparo bhūtvā tadeva śaraṇaṃ vraja ।। bhaktyā tvananyayā tāta padbhāvaṃ paramāśritaḥ । sarvayajñatapodānaistadevārcaya sarvadā ।। tadeva manasā paśya tad dhyāyasva japasva ca ।
mamopadeśāt saṃsāraṃ nāśayāmi tavānagha ।। ahaṃ vai matparān bhaktānaiśvaraṃ yogamāsthitān । saṃsārasāgarādasmāduddharāmyacireṇa tu ।। dhyānena karmayogena bhaktyā jñānena caiva hi ।
prāpyāhaṃ te giriśreṣṭha nānyathā karmakoṭibhiḥ ।। śrutismṛtyuditaṃ samyak karma varṇāśramātmakam । adhyātmajñānasahitaṃ muktaye satataṃ kuru ।। dharmāt saṃjāyate bhaktirbhaktyā saṃprāpyate param ।
śrutismṛtibhyāmudito dharmo yajñādiko mataḥ ।। nānyato jāyate dharmo vedād dharmo hi nirbabhau । tasmānmumukṣurdharmārtho madrūpaṃ vedamāśrayet ।। mamaivaiṣā parā śaktirvedasaṃjñā purātanī ।
ṛgyajuḥ sāmarūpeṇa sargādau saṃpravartate ।। teṣāmeva ca guptyarthaṃ vedānāṃ bhagavānajaḥ । brāhmaṇādīn sasarjātha sve sve karmaṇyayojayat ।। ye na kurvanti tad dharmaṃ tadarthaṃ brahmanirmitam ।
teṣāmadhastād narakāṃstāmistrādīnakalpayat ।। na ca vedād ṛte kiñcicchāstradharmābhidhāyakam । yo anyatraramateso asaunasaṃbhāṣyo dvijātibhiḥ ।। yāni śāstrāṇi dṛśyante loke asmin vividhānitu ।
śrutismṛtiviruddhāni niṣṭhā teṣāṃ hi tāmasī ।। kāpālaṃ pañcarātraṃ ca yāmalaṃ vāmamārhatam । evaṃvidhāni cānyāni mohanārthāni tāni tu ।। ye kuśāstrābhiyogena mohayantīha mānavān ।
mayā sṛṣṭāni śāstrāṇi mohāyaiṣāṃ bhavāntare ।। vedārthavittamaiḥ kāryaṃ yat smṛtaṃ karma vaidikam । tat prayatnena kurvanti matpriyāste hi ye narāḥ ।। varṇānāmanukampārthaṃ manniyogād virāṭ svayam ।
svāyaṃbhuvo manurdhārmān munīnāṃ pūrvamuktavānā ।। śrutvā cānye api munayastanmukhād dharmamuttamam । cakrurdharmapratiṣṭhārthaṃ dharmaśāstrāṇi caiva hi ।। teṣu cāntarhiteṣvevaṃ yugānteṣu maharṣayaḥ ।
brahmaṇo vacanāt tāni kariṣyanti yuge yuge ।। aṣṭādaśa purāṇāni vyāsena kathitāni tu । niyogād brahmaṇo rājaṃsteṣu dharmaḥ pratiṣṭhitaḥ ।। anyānyupapurāṇāni tacchiṣyaiḥ kathitāni tu ।
yuge yuge atra sarveṣāṃ kartā vai dharmaśāstravit ।। śikṣā kalpo vyākaraṇaṃ niruktaṃ chanda eva ca । jyotiḥ śāstraṃ nyāyavidyā mīmāṃsā copabṛṃhaṇam ।। evaṃ caturdaśaitāni vidyāsthānāni sattama ।
caturvedaiḥ sahoktāni dharmo nānyatra vidyate ।। evaṃ paitāmahaṃ dharmaṃ manuvyāsādayaḥ param । sthāpayanti mamādeśād yāvadābhūtasaṃplavam ।। brahmaṇā saha te sarve saṃprāpte pratisaṃcare ।
parasyānte kṛtātmānaḥ praviśanti paraṃ padam ।। tasmāt sarvaprayatnena dharmārthaṃ vedamāśrayet । dharmeṇa sahitaṃ jñānaṃ paraṃ brahma prakāśayet ।। ye tu saṅgān parityajya māmeva śaraṇaṃ gatāḥ ।
upāsate sadā bhaktyā yogamaiśvaramāsthitāḥ ।। sarvabhūtadayāvantaḥ śāntā dāntā vimatsarāḥ । amānino buddhimantastāpasāḥ śaṃsitavratāḥ ।। maccittā madgataprāṇā majjñānakathane ratāḥ ।
saṃnyāsino gṛhasthāśca vanasthā brahmacāriṇaḥ ।। teṣāṃ nityābhiyuktānāṃ māyātattvasamutthitam । nāśayāmi tamaḥ kṛtsnaṃ jñānadīpane mā cirāt ।। te sunirdhūtatamaso jñānenaikena manmayāḥ ।
sadānandāstu saṃsāre na jāyante punaḥ punaḥ ।। tasmāt sarvaprakāreṇa madbhakto matparāyaṇaḥ । māmevārcaya sarvatra menayā saha saṃgataḥ ।। aśakto yadi me dhyātumaiśvaraṃ rūpamavyayam ।
tato me sakalaṃ rūpaṃ kālādyaṃ śaraṇaṃ vraja ।। yad yat svarūpaṃ me tāta manaso gocaraṃ bhavet । tanniṣṭhastatparo bhūtvā tadarcanaparo bhava ।। yattu me niṣkalaṃ rūpaṃ cinmātraṃ kevalaṃ śivam ।
sarvopādhivinirmuktamanantamamṛtaṃ param ।। jñānenaikena tallabhyaṃ kleśena paramaṃ padam । jñānameva prapaśyanto māmeva praviśanti te ।। tadbuddhayastadātmānastanniṣṭhāstatparāyaṇāḥ ।
gacchantyapunarāvṛttiṃ jñānanirdhūtakalmaṣāḥ ।। māmanāśritya paramaṃ nirvāṇamamalaṃ padam । prāpyate na hi rājendra tato māṃ śaraṇaṃ vraja ।। ekatvena pṛthaktvena tathā cobhayato api vā ।
māmupāsya mahārāja tato yāsyāsi tatpadam ।। māmanāśritya tat tattvaṃ svabhāvavimalaṃ śivam । jñāyate na hi rājendra tato māṃ śaraṇaṃ vraja ।। tasmāt tvamakṣaraṃ rūpaṃ nityaṃ cārūpamaiśvaram ।
ārādhaya prayatnena tato bandhaṃ prahāsyasi ।। karmaṇā manasā vācā śivaṃ sarvatra sarvadā । samārādhaya bhāvena tato yāsyasi tatpadam ।। na vai paśyanti tat tattvaṃ mohitā mama māyayā ।
anādyanantaṃ paramaṃ maheśvaramajaṃ śivam ।। sarvabhūtātmabhūtasthaṃ sarvādhāraṃ nirañjanam । nityānandaṃ nirābhāsaṃ nirguṇaṃ tamasaḥ param ।। advaitamacalaṃ brahma niṣkalaṃ niṣprapañcakam ।
svasaṃvedyamavedyaṃ tat pare vyomni vyavasthitam ।। sūkṣmeṇa tamasā nityaṃ veṣṭitā mama māyayā । saṃsārasāgare ghore jāyante ca punaḥ punaḥ ।। bhaktyā tvananyayā rājan samyag jñānena caiva hi ।
anveṣṭavyaṃ hi tad brahma janmabandhanivṛttaye ।। ahaṅkāraṃ ca mātsaryaṃ kāmaṃ krodhaṃ parigraham । adharmābhiniveśaṃ ca tyaktvā vairāgyamāsthitaḥ ।। sarvabhūteṣu cātmānaṃ sarvabhūtāni cātmani ।
anvīkṣya cātmanātmānaṃ brahmabhūyāya kalpate ।। brahmabhūtaḥ prasannātmā sarvabhūtābhayapradaḥ । aiśvarīṃ paramāṃ bhaktiṃ vindetānanyagāminīm ।। vīkṣate tat paraṃ tattvamaiśvaraṃ brahmaniṣkalam ।
sarvasaṃsāranirmukto brahmaṇeyavāvatiṣṭhate ।। brahmaṇo hi pratiṣṭhāyaṃ parasya paramaḥ śivaḥ । anantasyāvyayasyaikaḥ svātmādhāro maheśvaraḥ ।। jñānena karmayogena bhaktiyogena vā nṛpa ।
sarvasaṃsāramuktyarthamīśvaraṃ satataṃ śraya ।। eṣa guhyopadeśaste mayā datto girīśvara । anvīkṣya caitadakhilaṃ yatheṣṭaṃ kartumarhasi ।। ahaṃ vai yācitā devaiḥ saṃjātā parameśvarāt ।
vinindya dakṣaṃ pitaraṃ maheśvaravinindakam ।। dharmasaṃsthāpanārthāya tavārādhanakāraṇāt । menādehasamutpannā tvāmeva pitaraṃ śritā ।। sa tvaṃ niyogād devasya brahmaṇaḥ paramātmanaḥ ।
pridāsyase māṃ rudrāya svayaṃvarasamāgame ।। tatsaṃbandhācca te rājan sarve devāḥ savāsavāḥ । tvāṃ namasyanti vai tāta prasīdati ca śaṅkaraḥ ।। tasmāt sarvaprayatnena māṃ viddhīśvaragocarām ।
saṃpūjya devamīśānaṃ śaraṇyaṃ śaraṇaṃ vraja ।। sa evamukto bhagavān devadevyā girīśvaraḥ । praṇamya śirasā devīṃ prāñjaliḥ punarabravīt ।। vistareṇa maheśāni yogaṃ māheśvaraṃ param ।
jñānaṃ caivātmano yogaṃ sādhanāni pracakṣva me ।। tasyaitat paramaṃ jñānamātmayogamanuttamam । yathāvad vyājahāreśāsādhanānica vistarāt ।। niśamya vadanāmbhojād girīndro lokapūjitaḥ ।
lokamātuḥ paraṃ jñānaṃ yogāsakto abhavatpunaḥ ।। pradadau ca maheśāya pārvatīṃ bhāgyagauravāt । niyogād brahmaṇaḥ sādhvīṃ devānāṃ caiva saṃnidhau ।। ya imaṃ paṭhate adhyāyaṃ devyā māhātmyakīrtanam ।
śivasya saṃnidhau bhaktyā sucistadbhāvabhāvitaḥ ।। sarvapāpavinirmukto divyayogasamanvitaḥ । ullaṅghya brahmaṇo lokandevyāḥ sthānamavāpnuyāt ।। yaścaitat paṭhate stotraṃ brāhmaṇānāṃ samīpataḥ ।
devyāḥ samāhitamanāḥ sarvapāpaiḥ pramucyate ।। nāmnāmaṣṭasahastraṃ tu devyā yat samudīritam । jñātvār'kamaṇḍalagatāṃ saṃbhāvya parameśvarīm ।। abhyarcya gandhapuṣpādyairbhaktiyogasamanvitaḥ ।
saṃsmaran paramaṃ bhāvaṃ devyā māheśvaraṃ param ।। ananyamānaso nityaṃ japedāmaraṇād dvijaḥ । so antakāle smṛtiṃ labdhvāparaṃ brahmādhigacchati ।। athavā jāyate vipro brāhmaṇānāṃ kule śucau ।
pūrvasaṃskāramāhātmyād brahmavidyāmavāpya saḥ ।। saṃprāpya yogaṃ paramaṃ divyaṃ tat pārameśvaram । śāntaḥ sarvagāto bhūtvā śivasāyujyamānapnuyāt ।। pratyekaṃ cātha nāmāni juhuyāt savanatrayam ।
pūtanādikṛtairdeṣairgrahadoṣaiśca mucyate ।। japed vāharaharnityaṃ saṃvatsaramatandritaḥ । śrīkāmaḥ pārvatīṃ devīṃ pūjayitvā vidhānataḥ ।। saṃpūjya pārśvataḥ śaṃbhuṃ trinetraṃ bhaktisaṃyutaḥ ।
labhate mahatīṃ lakṣmīṃ mahādevaprasādataḥ ।। tasmāt sarvaprayatnena japtavyaṃ hi dvijātibhiḥ । sarvapāpānodārthaṃ devyā nāma sahastrakam ।। prasaṅgāt kathitaṃ viprā devyā māhātmyamuttamam ।
ataḥ paraṃ prajāsargaṃ bhṛgvādīnāṃ nibodhata ।। bhṛgoḥ khyātyāṃ samutpannā lakṣmīrnārāyaṇapriyā । devau dhātāvidhātārau merorjāmātarau tathā ।। āyatirniyatirmeroḥ kanye caiva mahātmanaḥ ।
dhātāvidhātroste bhārye tayorjātau sutāvubhau ।। prāṇaścaiva mṛkaṇḍuśca mārkaṇḍeyo mṛkaṇḍutaḥ । tathā vedaśirā nāma prāṇasya dyutimān sutaḥ ।। marīcerapi saṃbhūtiḥ paurṇamāsamasūyata ।
kanyācatuṣṭayaṃ caiva sarvalakṣaṇasaṃyutam ।। tuṣṭirjyeṣṭhā tathā vṛṣṭiḥ kṛṣṭiścāpacitistathā । virajāḥ parvaścaiva paurṇamāsasya tau sutau ।। kṣamā tu suṣuve putrān pulahasya prajāpateḥ ।
kardamaṃ ca varīyāṃsaṃ sahiṣṇuṃ munisattamam ।। tathaiva ca kanīyāsaṃ taponirdhūtakalpaṣam । anasūyā tathaivātrerjajñe putrānakalpaṣān ।। somaṃ durvāsasaṃ caiva dattātreyaṃ ca yoginam ।
smṛtiścāṅgirasaḥ putrīrjajñe lakṣaṇasaṃyutāḥ ।। sinīvālīṃ kuhūṃ caiva rākāmanumatiṃ tathā । prītyāṃ pulastyo bhagavān dattātrimasṛjat prabhuḥ ।। pūrvajanmani so agastyaḥ smṛtaḥ svāyaṃbhuve antare ।
vedabāhuṃ tathā kanyāṃ sannatiṃ nāma nāmataḥ ।। putrāṇāṃ ṣaṣṭisāhastraṃ saṃtatiḥ suṣuve kratoḥ । te cordhvaretasaḥ sarve bālakhilyā iti smṛtāḥ ।। vasiṣṭhaśca tathorjāyāṃ saptaputrānajījanat ।
kanyāṃ ca puṇḍarīkākṣāṃ sarveśobhāsamanvitām ।। rajohaścordhvabāhuśca savanaścānaghastathā । sutapāḥ śukra ityete sapta putrā mahaujasaḥ ।। yo asau rudrātmako vahnirbrahmaṇastanayo dvijāḥ ।
svāhā tasmāt sutān lebhe trīnudārān mahaujasaḥ ।। pāvakaḥ pavamānaśca śuciragniśca te trayaḥ । nirmathyaḥ pavamānaḥ syād vaidyutaḥ pāvakaḥ smṛtaḥ ।। yaścāsau tapate sūryaḥ śuciragnistvasau smṛtaḥ ।
teṣāṃ tu saṃtatāvanye catvāriṃśca pañca ca ।। pāvakaḥ pavamānaśca śucisteṣāṃ pitā ca yaḥ । ete caikonapañcāśad vahnayaḥ parikīrtitaḥ ।। sarve tapasvinaḥ proktāḥ sarve yajñeṣu bhāginaḥ ।
rudrātmakāḥ smṛtāḥ sarve tripuṇḍrāṅkitamastakāḥ ।। ayajvānaśca yajvānaḥ pitaro brahmaṇaḥ smṛtāḥ । agniṣvāttā barhiṣado dvidhā teṣāṃ vyavasthitiḥ ।। tebhyaḥ svadhā sutāṃ jajñe menāṃ vaitaraṇīṃ tathā ।
te ubhe brahmavādinyau yoginyau munisattamāḥ ।। asūta menā mainākaṃ krauñcaṃ tasyānujaṃ tathā । gaṅgā himavato jajñe sarvalokaikapāvanī ।। svayogāgnibalād devīṃ lebhe putrīṃ maheśvarīṃ ।
yathāvat kathitaṃ pūrvaṃ devyā māhātmyamuttamam ।। eṣā dakṣasya kanyānāṃ mayāpatyānusaṃtatiḥ । vyākhyātā bhavatāmadya manoḥ sṛṣṭiṃ nibodhata ।। priyavratottānapādau manoḥ svāyaṃbhuvasya tu ।
dharmajñau sumahāvīryau śatarūpā vyajījanat ।। tatastūttānapādasya dhruvo nāma suto abhavat । bhakto nārāyaṇe deve prāptavān sthānamuttamam ।। dhruvāt śliṣṭiñca bhavyaṃ ca bhāryā śambhurvyajāyata ।
śliṣṭerādhatta succhāyā pañca putrānakalpaṣān ।। vasiṣṭhavacanād devī tapastaptvā suduścaram । ārādhya puruṣaṃ viṣṇuṃ śālagrāme janārdanam ।। ripuṃ ripuñjayaṃ vipraṃ vṛkalaṃ vṛṣatejasam ।
nārāyaṇaparān śuddhān svadharmaparipālakān ।। riporādhatta bṛhatī cakṣuṣaṃ sarvatejasam । so ajījanat puṣkariṇyāṃ vairaṇyāṃ cākṣuṣaṃ manum । prajāpaterātmajāyāṃ vīraṇasya mahātmanaḥ ।।
manorajāyanta daśa naḍvalāyāṃ mahaujasaḥ । kanyāyāṃ sumahāvīryā vairājasya prajāpateḥ ।। ūruḥ pūruḥ śatadyumnastapasvī satyavāk śuciḥ । agniṣṭudatirātraśca sudyumnaścābhimanyukaḥ ।।
ūrorajanayat putrān ṣaḍāgneyī mahābalān । aṅgaṃ sumanasaṃ svātiṃ kratumaṅgirasaṃ śivam ।। aṅgād veno abhavat paścād bainyo venādajāyata । yo asau pṛthuriti khyātaḥ prajāpālo mahābalaḥ ।।
yena dugdhā mahī pūrvaṃ prājānāṃ hitakāraṇāt । niyogād brahmaṇaḥ sārdhaṃ devendreṇa mahaujasā ।। venaputrasya vitate purā paitāmahe makhe । sūtaḥ paurāṇiko jajñe māyārūpaḥ svayaṃ hariḥ ।।
pravaktā sarvaśāstrāṇāṃ dharmajño guṇavatsalaḥ । taṃ māṃ nitta muniśreṣṭhāḥ pūrvodbhūtaṃ sanātanam ।। asmin manvantare vyāsaḥ kṛṣṇadvaipāyanaḥ svayam । śrāvayāmāsa māṃ prītyā purāṇaṃ puruṣo hariḥ ।।
madanvaye tu ye sūtāḥ saṃbhūtā vedavarjitāḥ । teṣāṃ purāṇavaktṛtvaṃ vṛttirāsīdajājñayā ।। sa tu vainyaḥ pṛthurdhomān satyasaṃdho jitendriyaḥ । sārvabhaumo mahātejāḥ svadharmaparipālakaḥ ।।
tasya bālyāt prabhṛtyeva bhaktirnārāyaṇe abhavat । govardhanagiriṃ prāpya tapastepe jitendriyaḥ ।। tapasā bhagavān prītaḥ śaṅkhacakragadādharaḥ । āgatya devo rājānaṃ prāha dāmodaraḥ svayam ।।
dhramikau rūpasaṃpannau sarvaśastrabhṛtāṃ varau । matprasādādasaṃdigdhaṃ putrau tava bhaviṣyataḥ । ekamuktvā hṛṣīkeśaḥ svakīyāṃ prakṛtiṃ gataḥ ।। vainyo api vedavidhinā niścalāṃ bhaktimudvahan ।
apālayat svakaṃ rājyaṃ nyāyena madhusūdane ।। acirādeva tanvaṅgo bhāryā tasya sucismitā । khikhaṇḍanaṃ havirdhānamantardhānā vyajāyata ।। śikhaṇḍano abhavat putraḥ suśīla iti viśrutaḥ ।
dhārmiko rūpasaṃpanno vedavedāṅgapāragaḥ ।। so adhītya vidhivad vedān dharmeṇa tapasi sthitaḥ । matiṃ cakre bhāgyayogāt saṃnyāṃ prati dharmavit ।। sa kṛtvā tīrthasaṃsevāṃ svādhyāye tapasi sthitaḥ ।
jagāma himavatpṛṣṭhaṃ kadācit siddhasevitam ।। tatra dharmapadaṃ nāma dharmasiddhipradaṃ vanam । apaśyad yogināṃ gamyamagamyaṃ brahmavidviṣām ।। tatra mandākinī nāma supuṇyā vimalā nadī ।
padmotpalavanopetā siddhāśramavibhūṣitā ।। sa tasyā dakṣiṇe tīre munīndrairyogibhirvṛtam । supuṇyamāśramaṃ ramyamapaśyat prītisaṃyutaḥ ।। mandākinījale strātvā saṃtarpya pitṛdevatāḥ ।
arcayitvā mahādevaṃ puṣpaiḥ padmotpalādibhiḥ ।। dhyātvārkaṃsaṃsthamīśānaṃ śirasyādhāya cāñjalim । saṃprekṣamāṇo bhāsvantaṃ tuṣṭāva parameśvaram ।। rudrādhyāyena giriśaṃ rudrasya caritena ca ।
anyaiśca vividhaiḥ stotraiḥ śāṃbhavairvedasaṃbhavaiḥ ।। athāsminnantare apaśyat tamāyāntaṃ mahāmunim । śvetāśvataranāmānaṃ mahāpāśupatottamam ।। bhasmasaṃdigdhasavāṅgaṃ kaupīnācchādanānvitam ।
tapasā karṣitātmānaṃ śuklayajñopavītinam ।। samāpya saṃstavaṃ śaṃbhorānandāstrāvilekṣaṇaḥ । vavande śirasā pādau prāñjalirvākyamabravīt ।। dhanyo asmyanugṛhīto asmi yanme sākṣānmunīśvaraḥ ।
yogīśvaro adya bhagavān dṛṣṭo yogavidāṃ varaḥ ।। aho me sumahadbhāgyaṃ tapāṃsi saphalāni me । kiṃ kariṣyāmi śiṣyo ahaṃ tava māṃ pālayānagha ।। so anugṛhyātha rājānaṃ suśīlaṃ śīlasaṃyutam ।
śiṣyatve parijagrāha tapasā kṣīṇakalpaṣam ।। sāṃnyāsikaṃ vidhiṃ kṛtsnaṃ kārayitvā vicakṣaṇaḥ । dadau tadaiśvaraṃ jñānaṃ svaśākhāvihitaṃ vratam ।। aśeṣavedasāraṃ tat paśupāśavimocanam ।
antyāśramamiti khyātaṃ brahmādibhiranuṣṭhitam ।। uvāca śiṣyān saṃprekṣya ye tadāśramavāsinaḥ । brāhmaṇān kṣatriyān vaiśyān brahmacaryaparāyaṇān ।। mayā pravartitāṃ śākhāmadhītyaiveha yoginaḥ ।
samāsate mahādevaṃ dhyāyanto niṣkalaṃ śivam ।। iha devo mahādevo ramamāṇaḥ sahomayā । adhyāste bhagavānīśo bhaktānāmanukampayā ।। ihāśeṣajagaddhātā purā nārāyaṇaḥ svayam ।
ārādhayanmahādevaṃ lokānāṃ hitakāmyayā ।। ihaiva devamīśānaṃ devānāmapi daivatam । ārādhya mahatīṃ siddhiṃ lebhire devadānavāḥ ।। ihaiva munayaḥ pūrvaṃ marīcyādyā maheśvaram ।
dṛṣṭvā tapobalājjñānaṃ lebhire sārvakālikam ।। tasmāt tvamapi rājendra tapoyogasamanvitaḥ । tiṣṭha nityaṃ mayā sārdhaṃ tataḥ siddhimavāpsyasi ।। evamābhāṣya viprendro devaṃ dhyātvā pinākinam ।
ācacakṣe mahāmantraṃ yathāvat svārthasiddhaye ।। sarvapāpopaśamanaṃ vedasāraṃ vimuktidam । agnirityādikaṃ puṇyamṛṣibhiḥ saṃpravartitam ।। so api tadvacanād rājā suśīlaḥ śraddhayānvitaḥ ।
sākṣāt pāśupato bhūtvā vedābhyāsarato abhavat ।। bhasmoddhūlitasarvāṅgaḥ kandamūlaphalāśanaḥ । śānto dānto jitakrodhaḥ saṃnyāsavidhimāśritaḥ ।। havirdhānastathāgneyyāṃ janayāmāsa satsutam ।
prācīnabarhiṣaṃ nāmnā dhanurvedasya pāragam ।। prācīnabarhirbhāgavān sarvaśastrabhṛtāṃ varaḥ । samudratanayāyāṃ vai daśa putrānajījanat ।। pracetasaste vikhyātā rājānaḥ prathitaijasaḥ ।
adhītavantaḥ svaṃ vedaṃ nārāyaṇaparāyaṇāḥ ।। daśabhyastu pracetobhyo māriṣāyāṃ prajāpatiḥ । dakṣo jajñe mahābhāgo yaḥ pūrvaṃ brahmaṇaḥ sutaḥ ।। sa tu dakṣo maheśena rudreṇa saha dhīmatā ।
kṛtvā vivādaṃ rudreṇa śaptaḥ prācetaso abhavat ।। samāyāntaṃ mahādevo dakṣaṃ devyā gṛhaṃ haraḥ । dṛṣṭvā yathocitāṃ pūjāṃ dakṣāya pradadau svayam ।। tadā vai tamasāviṣṭaḥ so adikāṃ brahmaṇaḥ sutaḥ ।
pūjāmanarhāmanvicchan jagāma kupito gṛham ।। kadācit svagṛhaṃ prāptāṃ satīṃ dakṣaḥ sudurmanāḥ । bhartrā saha vinindyaināṃ bhartsayāmasā vai ruṣā ।। anye jāmātaraḥ śreṣṭhā bhartustava pinākinaḥ ।
tvamapyasatsutāsmākaṃ gṛhād gaccha yathāgatam ।। tasya tadvākyamākarṇya sā devī śaṅkarapriyā । vinindya pitaraṃ dakṣaṃ dadāhātmānamātmanā ।। praṇamya paśubhartāraṃ bhartāraṃ kṛttivāsasam ।
himavadduhitā sābhūt tapasā tasya toṣitā ।। jñātvā tadbhāgavān rudraḥ prapannārtiharo haraḥ । śaśāpa dakṣaṃ kupitaḥ samāgatyātha tadgṛham ।। tyaktvā dehamimaṃ brahman kṣatriyāṇāṃ kulodbhavaḥ ।
svasyāṃ sutāyāṃ mūḍhātmā putramutpādayiṣyasi ।। evamuktvā mahādevo yayau kālāsaparvatam । svāyaṃbhuvo api kālena dakṣaḥ prācetaso abhavat ।। etad vaḥ kathitaṃ sarvaṃ manoḥ svāyaṃbhuvasya tu ।
visargaṃ dakṣaparyantaṃ śṛṇvatāṃ pāpanāśanam ।। devānāṃ dānavānāṃ ca gandharvoragarakṣasām । utpattiṃ vistarāt sūta brūhi vaivasvate antare ।। sa śaptaḥ śaṃbhunā pūrvaṃ dakṣaḥ prācetaso nṛpaḥ ।
kimakārṣonmahābuddhe śrotumicchāma sāṃpratam ।। vakṣye nārāyaṇenoktaṃ pūrvakalpānuṣaṅgikam । trikālabaddhaṃ pāpaghnaṃ prajāsargasya vistaram ।। sa śaptaḥ śaṃbhunā pūrvaṃ dakṣaḥ prācetaso nṛpaḥ ।
vinindya pūrvavaireṇa gaṅgādvare ayajad bhavam ।। devāśca sarve bhāgārthamāhūtā viṣṇunā saha । sahaiva munibhiḥ sarvairāgatā munipuṅgavāḥ ।। dṛṣṭvā devakulaṃ kṛtsnaṃ śaṅkareṇa vināgatam ।
dadhīco nāma viprarṣiḥ prācetasamathābravīt ।। brahmādayaḥ piśācāntā yasyājñānuvidhāyinaḥ । sa devaḥ sāṃprataṃ rudro vidhinā kiṃ na pūjyate ।। sarveṣveva hi yajñeṣu na bhāgaḥ parikalpitaḥ ।
na mantrā bhāryayā sārdhaṃ śaṅkarasyeti nejyate ।। vihasya dakṣaṃ kupito vacaḥ prāha mahāmuniḥ । śṛṇvatāṃ sarvadevānāṃ sarvajñānamayaḥ svayam ।। yataḥ pravṛttirviśveṣāṃ yaścāsya parameśvaraḥ ।
saṃpūjyate sarvayajñairviditvā kila śaṅkaraḥ ।। na hyaṃ śaṅkaro rudraḥ saṃhartā tāmaso haraḥ । nagnaḥ kapālī vikṛto viśvātmā nopapadyate ।। īśvaro hi jagatstraṣṭā prabhurnārāyaṇaḥ svarāṭ ।
sattvātmako asau bhagavānijyate sarvakarmasu ।। kiṃ tvayā bhagavāneṣa sahastrāṃśurna dṛśyate । sarvalokaikasaṃhartā kālātmā parameśvaraḥ ।। yaṃ gṛṇantīha vidvāṃso dhārmikā brahmavādinaḥ ।
so ayaṃ sākṣī tīvrarociḥ kālātmā śāṅkarītanuḥ ।। eṣa rudro mahādevaḥ kaparde ca ghṛṇī haraḥ । ādityo bhagavān sūryo nīlagrīvo vilohitaḥ ।। saṃstūyate sahastrāṃśuḥ sāmagādhvaryuhotṛbhiḥ ।
paśyainaṃ viśvakarmāṇaṃ rudramūrti trayīmayam ।। ya ete dvādaśādityā āgatā yajñabhāginaḥ । sarve sūryā iti jñeyā na hyānyo vidyate raviḥ ।। evamukte tu munayaḥ samāyātā didṛkṣavaḥ ।
bāḍhamityabruvan vākyaṃ tasya sāhāyyakāriṇaḥ ।। tamasāviṣṭamanaso na paśyanti vṛṣadhvajam । sahastraśo atha śataśo bhūya eva vinindyate ।। nindanto vaidikān mantrān sarvabhūtapatiṃ haram ।
apūjayan dakṣavākyaṃ mohitā viṣṇumāyayā ।। devāśca sarve bhāgārthamāgatā vāsavādayaḥ । nāpaśyan devamīśānamṛte nārāyaṇaṃ harim ।। hiraṇyagarbho bhagavān brahmā brahmavidāṃ varaḥ ।
paśyatāmeva sarveṣāṃ kṣaṇādantaradhīyata ।। antarhite bhagavati dakṣo nārāyaṇaṃ harim । rakṣakaṃ jagatāṃ devaṃ jagāma śaraṇaṃ svayam ।। pravartayāmāsa ca taṃ yajñaṃ dakṣo atha nirbhayaḥ ।
rakṣate bhagavān viṣṇuḥ śaraṇāgatarakṣakaḥ ।। punaḥ prāha ca taṃ dakṣaṃ dadhīco bhagavānṛṣiḥ । saṃprekṣyarṣigaṇān devān sarvān vai brahmavidviṣaḥ ।। apūjyapūjane caiva pūjyānāṃ cāpyapūjane ।
naraḥ pāpamavāpnoti mahad vai nātra saṃśayaḥ ।। asatāṃ pragraho yatra satāṃ caiva vimānanā । daṇḍo devakṛtastatra sadyaḥ patati dāruṇaḥ ।। evamuktvā tu viprarṣiḥ śaśāpeśvaravidviṣaḥ ।
samāgatān brāhmaṇāṃstān dakṣasāhāyyakāriṇaḥ ।। yasmād bahiṣkṛtā vedā bhavadbhiḥ parameśvaraḥ । vinindito mahādevaḥ śaṅkaro lokavanditaḥ ।। bhaviṣyadhvaṃ trayībāhyāḥ sarve apīśvaravidviṣaḥ ।
nindanto hyaiśvaraṃ mārgaṃ kuśāstrāsaktamānasāḥ ।। mithyādhītasamācārā mithyājñānapralāpinaḥ । prāpya ghoraṃ kaliyugaṃ kalijaiḥ kila pīḍitāḥ ।। tyaktvā tapobalaṃ kṛtsnaṃ gacchadhvaṃ narakān punaḥ ।
bhaviṣyati hṛṣīkeśaḥ svāśrito api parāṅmukhaḥ ।। evamuktvā tu viprarṣirvirarāma taponidhiḥ । jagāma manasā rudramaśeṣāghavināśanam ।। etasminnantare devī mahādevaṃ maheśvaram ।
patiṃ paśupatiṃ devaṃ jñātvaitat prāha sarvadṛk ।। dakṣo yajñena yajate pitā me pūrvajanmani । vinindya bhavato bhāvamātmānaṃ cāpi śaṅkara ।। devāḥ saharṣibhiścāsaṃstatra sāhāyyakāriṇaḥ ।
vināśayāśu taṃ yajñaṃ varamekaṃ vṛṇomyaham ।। evaṃ vijñāpito devyā devo devavaraḥ prabhuḥ । sasarja sahasā rudraṃ dakṣayajñajighāṃsayā ।। sahastraśīrṣapādaṃ ca sahastrākṣaṃ mahābhujam ।
sahastrapāṇiṃ durdharṣaṃ yugāntānalasannibham ।। daṃṣṭrākarālaṃ duṣprekṣyaṃ śaṅkhacakragadādharam । daṇḍahastaṃ mahānādaṃ śārṅgiṇaṃ bhūtibhūṣaṇam ।। vīrabhadra iti khyātaṃ devadevasamanvitam ।
sa jātamātro deveśamupatasthe kṛtāñjaliḥ ।। tamāha dakṣasya makhaṃ vināśaya śivostviti । vinindya māṃ sa yajate gaṅgādvāre gaṇeśvara ।। tato bandhuprayuktena siṃhenaikena līlayā ।
vīrabhadreṇa dakṣasya vināśamagamat kratuḥ ।। manyunā comayā sṛṣṭā bhadrakālī maheśvarī । tayā ca sārdhaṃ vṛṣabhaṃ samāruhya yayau gaṇaḥ ।। anye sahastraśo rudrā nisṛṣṭāstena dhīmatā ।
romajā iti vikhyātāstasya sāhāyyakāriṇaḥ ।। śūlaśaktigadāhastāṣṭaṅkopalakarāstathā । kālāgnirudrasaṃkāśā nādayanto diśo daśa ।। sarve vṛṣāsanārūḍhāḥ sabhāryāścātibhīṣaṇāḥ ।
samāvṛtya gaṇaśreṣṭhaṃ yayurdakṣamakhaṃ prati ।। sarve śaṃprāpya taṃ deśaṃ gaṅgādvāramiti śrutam । dadṛśuryajñadeśaṃ taṃ dakṣasyāmitatejasaḥ ।। devāṅganāsahastrāḍhyamapsarogītanāditam ।
vīṇāveṇuninādāḍhyaṃ vedavādābhināditam ।। dṛṣṭvā saharṣibhirdevaiḥ samāsīnaṃ prajāpatim । uvāca bhadrayā rudrairvorabhadraḥ smayanniva ।। vayaṃ hyanucarāḥ sarve śarvasyāmitatejasaḥ ।
bhāgābhilapsayā prāptā bhāgān yacchadhvamīpsitān ।। atha cet kasyacidiyamājñā munisurottamāḥ । bhāgo bhavadbhyo deyastu nāsmabhyamiti kathyatām । taṃ brūtājñāpayati yo vetsyāmo hi vayaṃ tataḥ ।।
evamuktā gaṇeśena prajāpatipuraḥ sarāḥ । devā ūcuryajñabhāge na ca mantrā iti prabhum ।। mantrā ūcuḥ surān yūyaṃ tamopahatacetasaḥ । ye nādhvarasya rājānaṃ pūjayadhvaṃ maheśvaram ।।
īśvaraḥ sarvabhūtānāṃ sarvabhūtatanurharaḥ । pūjyate sarvayajñeṣu sarvābhyudasiddhidaḥ ।। evamuktā apīśānaṃ māyayā naṣṭacetasaḥ । na menire yayurmantrā devān muktvā svamālayam ।।
tataḥ sa rudro bhagavān sabhāryaḥ sagaṇeśvaraḥ । spṛśan karābhyāṃ brahmarṣi dadhīcaṃ prāha devatāḥ ।। mantrāḥ pramāṇaṃ na kṛtā yuṣmābhirbalagarvitaiḥ । yasmāt prasahya tasmād vo nāśayāmyadya garvitam ।।
ityuktvā yajñaśālāṃ tāṃ dadāha gaṇapuṅgavaḥ । gaṇeśvarāśca saṃkruddhā yūpānutpāṭya cikṣipuḥ ।। prastotrā saha hotrā ca aśvaṃ caiva gaṇeśvarāḥ । gṛhītvā bhīṣaṇāḥ sarve gaṅgāstrotasi cikṣipuḥ ।।
vīrabhadro api dīptātmā śakrasyodyacchataḥ karam । vyaṣṭambhayadadīnātmā tathānyeṣāṃ divaukasām ।। bhagasya netre cotpāṭya karajāgreṇa līlayā । nihatya muṣṭinā dantān pūṣṇaścaivamapātayat ।।
tathā candramasaṃ devaṃ pādāṅguṣṭhena līlayā । dharṣayāmāsa balavān smayamāno gaṇeśvaraḥ ।। vahnerhastadvayaṃ chittvā jihvāmutpāṭya līlayā । jaghāna mūrdhni pādena munīnapi munīśvarāḥ ।।
tathā viṣṇuṃ saharuḍaṃ samāyāntaṃ mahābalaḥ । vivyādha niśetairbāṇaiḥ stambhayitvā sudarśanam ।। samālokya mahābāhurāgatya garuḍo gaṇam । jaghāna pakṣaiḥ sahasā nanādāmbunidhiryathā ।।
tataḥ sahastraśo bhadraḥ sasarja garuḍān svayam । vainateyādabhyadhikān garuḍaṃ te pradudruvuḥ ।। tān dṛṣṭvā garuḍo dhīmān palāyata mahājavaḥ । visṛjya mādhavaṃ vegāt tadadbhutamivābhavat ।।
antarhite vainateye bhagavān padmasaṃbhavaḥ । āgatya vārayāmāsa vīrabhadraṃ ca keśavam ।। prasādayāmāsa ca taṃ gauravāt parameṣṭhinaḥ । saṃstūya bhagavānīśaḥ sāmbastatrāgamat svayam ।।
vīkṣya devādhidevaṃ taṃ sāmbaṃ sarvagaṇairvṛtam । tuṣṭāva bhagavān brahmā dakṣaḥ sarve divaukasaḥ ।। viśeṣāt pārvatīṃ devīmīśvarārdhaśarīriṇīm । stotrairnānāvidhairdakṣaḥ praṇamya ca kṛtāñjaliḥ ।।
tato bhagavatī devī prahasantī maheśvaram । prasannamānasā rudraṃ vacaḥ prāha ghṛṇānidhiḥ ।। tvameva jagataḥ straṣṭā śāsitā caiva rakṣakaḥ । anugrāhyo bhagavatā dakṣaścāpi divaukasaḥ ।।
tataḥ prahasya bhagavān kaparde nīlalohitaḥ । uvāca praṇatān devān prācetasamatho haraḥ ।। gacchadhvaṃ devatāḥ sarvāḥ prasanno bhavatāmaham । saṃpūjyaḥ sarvayajñeṣu na nindyo ahaṃ viśeṣataḥ ।।
tvaṃ cāpi śṛṇu me dakṣa vacanaṃ sarvarakṣaṇam । tyaktvā lokaiṣaṇāmetāṃ madbhakto bhava yatnataḥ ।। bhaviṣyasi gaṇeśānaḥ kalpānte anugrahānmama । tāvat tiṣṭha mamādeśāt svādhikāreṣu nirvṛtaḥ ।।
evamuktvā sa bhagavān sapatnīkaḥ sahānugaḥ । adarśanamanuprāpto dakṣasyāmitatejasaḥ ।। antarhite mahādeve śaṅkare padmasaṃbhavaḥ । vyājahāra svayaṃ dakṣamaśeṣajagato hitam ।।
kiṃ tavāpagato mohaḥ prasanne vṛṣabhadhvaje । yadācaṣṭa svayaṃ devaḥ pālayaitadatandritaḥ ।। sarveṣāmeva bhūtānāṃ hṛdyeṣa vasatīśvaraḥ । paśyantyenaṃ brahmabhūtā vidvāṃso vedavādinaḥ ।।
sa ātmā sarvabhūtānāṃ sa bījaṃ paramā gatiḥ । stūyate vaidikairmantrairdevadevo maheśvaraḥ ।। tamarcayati yo rudraṃ svātmanyekaṃ sanātanam । cetasā bhāvayuktena sa yāti paramaṃ padam ।।
tasmādanādimadhyāntaṃ vijñāya parameśvaram । karmaṇā manasā vācā samārādhaya yatnataḥ ।। yatnāt parihareśasya nindāmātmavināśanīm । bhavanti sarvadoṣāya nindakasya kriyā yataḥ ।।
yastavaiṣa mahāyogī rakṣako viṣṇuravyayaḥ । sa devadevo bhagavān mahādevo na saṃśayaḥ ।। manyante ye jagadyoniṃ vibhinnaṃ viṣṇumīśvarāt । mohādavedaniṣṭhatvāt te yānti narakaṃ narāḥ ।।
vedānuvartino rudraṃ devaṃ nārāyaṇaṃ tathā । ekībhāvena paśyanti muktibhājo bhavanti te ।। yo viṣṇuḥ sa svayaṃ rudro yo rudraḥ sa janārdanaḥ । iti matvā yajed devaṃ sa yāti paramāṃ gatim ।।
sṛjatyetajjagat sarvaṃ viṣṇustat paśyatīśvaraḥ । itthaṃ jagat sarvamidaṃ rudranārāyaṇodbhavam ।। tasmāt tyaktvā harernindāṃ viṣṇāvapi samāhitaḥ । samāśrayenmahādevaṃ śaraṇyaṃ brahmavādinām ।।
upaśrutyātha vacanaṃ viriñcasya prajāpatiḥ । jagāma śaraṇaṃ devaṃ gopatiṃ kṛttivāsasam ।। ye anye śāpāgninirdagdhā dadhīcasya maharṣayaḥ । dviṣanto mohitā devaṃ saṃbabhūvuḥ kaliṣvatha ।।
tyaktvā tapobalaṃ kṛtsnaṃ viprāṇāṃ kulasaṃbhavāḥ । pūrvasaṃskāramahātmyād brahmaṇo vacanādiha ।। muktaśāpāstataḥ sarve kalpānte rauravādiṣu । nipātyamānāḥ kālena saṃprāpyādityavarcasam ।
brahmāṇaṃ jagatāmīśamanujñātāḥ svayaṃbhuvā ।। samārādhya tapoyogādīśānaṃ tridaśādhipam । bhaviṣyanti yathā pūrvaṃ śaṅkarasya prasādataḥ ।। etad vaḥ kathitaṃ sarvaṃ dakṣayajñaniṣūdanam ।
śṛṇudhvaṃ dakṣaputrīṇāṃ sarvāsāṃ caiva saṃtatim ।। prajāḥ sṛjeti vyādiṣṭaḥ pūrvaṃ dakṣaḥ svayaṃbhuvā । sasarja devān gandharvān ṛṣīṃścaivāsuroragān ।। yadāsya sṛjamānasya na vyavardhanta tāḥ prajāḥ ।
tadā sasarja bhūtāni maithunenaiva dharmataḥ ।। asiknyāṃ janayāmāsa vīraṇasya prajāpateḥ । sutāyāṃ dharmayuktāyāṃ putrāṇāṃ tu sahastrakam ।। teṣu putreṣu naṣṭeṣu māyayā nāradasya saḥ ।
ṣaṣṭiṃ dakṣo asṛjat kanyā vairaṇyāṃ vai prajāpatiḥ ।। dadau sa daśa dharmāya kaśyapāya trayodaśa । viṃśat sapta ca somāya catastro ariṣṭanemine ।। dve caiva bahuputrāya dve kṛśāśvāya dhīmate ।
dve caivāṅgirase tadvat tāsāṃ vakṣye atha nistaram ।। arundhatī vasurjāmī lambā bhānurmarutvatī । saṃkalpā ca muhūrtā ca sādhyā viśvā ca bhāminī ।। dharmapatnyo daśa tvetāstāsāṃ putrān nibodhata ।
viśvāyā viśvadevāstu sādhyā sādhyānajījanat ।। marutvanto marutvatyāṃ vasavo aṣṭau vasoḥ sutāḥ । bhānostu bhānavaścaiva muhūrtā vai muhūrtajāḥ ।। lambāyāścātha ghoṣo vai nāgavīthī tu jāmijā ।
pṛthivīviṣayaṃ sarvamarundatyāmajāyata । saṃkalpāyāstu saṃkalpo dharmaputrā daśa smṛtāḥ ।। āpo dhruvaśca somaśca dharaścaivānilo analaḥ । pratyūṣaśca prabhāsaśca vasavo aṣṭau prakīrtitāḥ ।।
āpasya putro vaitaṇḍyaḥ śramaḥ śrānto dhunistathā । dhruvasya putro bhagavān kālo lokaprakālanaḥ ।। somasya bhagavān varcā dharasya draviṇaḥ sutaḥ । purojavo anilasya syādavijñātagatistathā ।।
kumāro hyanalasyāsīt senāpatiriti smṛtaḥ । devalo bhagavān yogī pratyūṣasyābhavat sutaḥ । viśvakarmā prabhāsasya śilpakartā prajāpatiḥ ।। aditirditirdanustadvadariṣṭā surasā tathā ।
surabhirvinatā caiva tāmra krodhavaśā irā । kadrurmuniśca dharmajñā tatputrān vai nibodhata ।। aṃśo dhātā bhagastvaṣṭā mitro atha varuṇor'yamā । vivasvān savitā pūṣā hyaṃśumān viṣṇureva ca ।।
tuṣitā nāma te pūrvaṃ cākṣuṣasyāntare manoḥ । vaivasvate antare proktā ādityāścāditeḥ sutāḥ ।। ditiḥ putradvayaṃ lebhe kaśyapād balasaṃyutam । hiraṇyakaśipuṃ jyeṣṭhaṃ hiraṇyākṣaṃ tathāparam ।।
hiraṇyakaśipurdaityo mahābalaparākramaḥ । ārādhya tapasā devaṃ brahmāṇaṃ parameṣṭhinam । dṛṣṭvālebhevarān divyān stutvāsau vividhaiḥ stavai ।। atha tasya balād devāḥ sarva eva surarṣayaḥ ।
bādhitāstāḍitā jagmurdevadevaṃ pitāmaham ।। śaraṇyaṃ śaraṇaṃ devaṃ śaṃbhuṃ sarvajaganmayam । brahmāṇaṃ lokakartāraṃ trātāraṃ puruṣaṃ param । kūṭasthaṃ jagatāmekaṃ purāṇaṃ puruṣottamam ।।
sa yācito devavarairmunibhiśca munīśvarāḥ । sarvadevahitārthāya jagāma kamalāsanaḥ ।। saṃstūyamānaḥ praṇatairmunīndrairamarairapi । kṣīrodasyottaraṃ kūlaṃ yatrāste harirīśvaraḥ ।।
dṛṣṭvā devaṃ jagadyoniṃ viṣṇuṃ viśvaguruṃ śivam । vavande caraṇau mūrdhnā kṛtāñjalirabhāṣata ।। tvaṃ gatiḥ sarvabhūtānāmananto asyakhilātmakaḥ । vyāpī sarvāmaravapurmahāyogī sanātanaḥ ।।
tvamātmā sarvabhūtānāṃ pradhānaṃ prakṛtiḥ parā । vairāgyaiśvaryanirato rāgātīto nirañjanaḥ ।। tvaṃ kartā caiva bhartā ca nihantā suravidviṣām । trātumarhasyananteśa trātā hi parameśvaraḥ ।।
itthaṃ sa viṣṇurbhagavān brahmaṇā saṃprabodhitaḥ । provāconnidrapadmākṣaḥ pītavāsāsuradviṣaḥ ।। kimarthaṃ sumahāvīryāḥ saprajāpatikāḥ surāḥ । imaṃ deśamanuprāptāḥ kiṃ vā kāryaṃ karomi vaḥ ।।
hiraṇyakaśipurnāma brahmaṇo varadarpitaḥ । bādhate bhagavan daityo devān sarvān saharṣibhiḥ ।। avadhyaḥ sarvabhūtānāṃ tvāmṛte puruṣottama । hantumarhasi sarveṣāṃ tvaṃ trātāsi jaganmaya ।।
śrutvā taddaivatairuktaṃ sa viṣṇurlokabhāvanaḥ । vadhāya daityamukhyasya so asṛjat puruṣaṃ svayam ।। meruparvatavarṣmāṇaṃ ghorarūpaṃ bhayānakam । śaṅkhacakragadāpāṇiṃ taṃ prāha garuḍadhvajaḥ ।।
hatvā taṃ daityarājaṃ tvaṃ hiraṇyakaśipuṃ punaḥ । imaṃ deśaṃ samāgantuṃ kṣipramarhasi pauruṣāt ।। niśamya vaiṣṇavaṃ vākyaṃ praṇamya puruṣottamam । mahāpuruṣamavyaktaṃ yayau daityamahāpuram ।।
vimuñcan bhairavaṃ nādaṃ śaṅkhacakragadādharaḥ । āruhya garuḍaṃ devo mahāmerurivāparaḥ ।। ākarṇya daityapravarā mahāmegharavopamam । samācacakṣire nādaṃ tadā daityapaterbhayāt ।।
kaścidāgacchati mahān puruṣo devacoditaḥ । vimuñcan bhairavaṃ nādaṃ taṃ jānīmo amarārdana ।। tataḥ sahāsuravarairhiraṇyakaśipuḥ svayam । saṃnaddhaiḥ sāyudhaiḥ putraiḥ prahrādādyaistadā yayau ।।
dṛṣṭvā taṃ garuḍāsīnaṃ sūryakoṭisamaprabham । puruṣaṃ parvatākāraṃ nārāyaṇamivāparam ।। dudruvuḥ kecidanyonmamūcuḥ saṃbhrāntalocanāḥ । ayaṃ sa devo devānāṃ goptā nārāyaṇo ripuḥ ।।
asmākamavyayo nūnaṃ tatsuto vā samāgataḥ । ityuktvā śastravarṣāṇi sasṛjuḥ puruṣāya te । tāni cāśeṣato devo nāśayāmāsa līlayā ।। tadā hiraṇyakaśipoścatvāraḥ prathitaujasaḥ ।
putrā nārāyaṇodbhūtaṃ yuyudhurmeghaniḥ svanāḥ । prahrādaścāpyanuhrādaḥ saṃhrādo hrāda eva ca ।। prahrādaḥ prāhiṇod brāhmamanuhrādo atha vaiṣṇavam । saṃhrādaścāpi kaumāramāgneyaṃ hrāda eva ca ।।
tāni taṃ puruṣaṃ prāpya catvāryastrāṇi vaiṣṇavam । na śekurbādhituṃ viṣṇuṃ vāsudevaṃ yathā tathā ।। athāsau caturaḥ putrān mahābāhurmahābalaḥ । pragṛhya pādeṣu karaiḥ saṃcikṣepa nanāda ca ।।
vimukteṣvatha putreṣu hiraṇyakaśipuḥ svayam । pādena tāḍayāmāsa vegenorasi taṃ balī ।। sa tena pīḍito atyarthaṃ garuḍena tathā'śugaḥ । adṛśyaḥ prayayau tūrṇaṃ yatra nārāyaṇaḥ prabhuḥ ।
gatvā vijñāpayāmāsa pravṛttamakhilaṃ tathā ।। saṃcintya manasā devaḥ sarvajñānamayo amalaḥ । narasyārdhatanuṃ kṛtvā siṃhasyārdhatanuṃ tathā ।। nṛsiṃhavapuravyakto hiraṇyakaśipoḥ pure ।
āvirbabhūva sahasā mohayan daityapuṅgavān ।। daṃṣṭrākarālo yogātmā yugāntadahanopamaḥ । samāruhyātmanaḥ śaktiṃ sarvasaṃhārakārikām । bhāti nārāyaṇo ananto yathā madhyandine raviḥ ।।
dṛṣṭvā nṛsiṃhavapuṣaṃ prahrādaṃ jyeṣṭhaputrakam । vadhāya prerayāmāsa narasihasya so asuraḥ ।। imaṃ nṛsiṃhavapuṣaṃ pūrvasmād bahuśaktikam । sahaiva tvanujaiḥ sarvairnāśayāśu mayeritaḥ ।।
tatsaṃniyogādasuraḥ prahrādo viṣṇumavyayam । yuyudhe sarvayatnena narasiṃhena nirjitaḥ ।। tataḥ saṃcodito daityo hiraṇyākṣastadānujaḥ । dhyātvā paśupaterastraṃ sasarja ca nanāda ca ।।
tasya devādidevasya viṣṇoramitatejasaḥ । na hānimakarodastraṃ yathā devasya śūlinaḥ ।। dṛṣṭvā parāhataṃ tvastraṃ prahrādo bhāgyagauravāt । mene sarvātmakaṃ devaṃ vāsudevaṃ sanātanam ।।
saṃtyajya sarvaśastrāṇi sattvayuktena cetasā । nanāma śirasā devaṃ yogināṃ hṛdayeśayam ।। stutvā nārāyaṇaiḥ stotraiḥ ṛgyajuḥ sāmasaṃbhavaiḥ । nivārya pitaraṃ bhrātṛn hiraṇyākṣaṃ tadābravīt ।।
ayaṃ nārāyaṇo anantaḥ śāśvato bhagavānajaḥ । purāṇapuruṣo devo mahāyogī jaganmayaḥ ।। ayaṃ dhātā vidhātā ca svayañjyotirnirañjanaḥ । pradhānapuruṣastattvaṃ mūlaprakṛtiravyayaḥ ।।
īśvaraḥ sarvabhūtānāmantaryāmī guṇātigaḥ । gacchadhvamenaṃ śaraṇaṃ viṣṇumavyaktamavyayam ।। evamukte sudurbuddhirhiraṇyakaśipuḥ svayam । provāca putramatyarthaṃ mohito viṣṇumāyayā ।।
ayaṃ sarvātmanā vadhyo nṛsiṃho alpaparākramaḥ । samāgato asmadbhavanamidānīṃ kālacoditaḥ ।। vihasya pitaraṃ putro vacaḥ prāha mahāmatiḥ । mā nindasvainamīśānaṃ bhūtānāmekamavyayam ।।
kathaṃ devo mahādevaḥ śāśvataḥ kālavarjitaḥ । kālena hanyate viṣṇuḥ kālātmā kālarūpadhṛk ।। tataḥ suvarṇakaśipurdurātmā vidhicoditaḥ । nivārito api putreṇa yuyodha harimavyayam ।।
saṃraktanayano anto hiraṇyanayanāgrajam । nakhairvidārayāmāsa prahrādasyaiva paśyataḥ ।। hate hiraṇyakaśipau hiraṇyākṣo mahābalaḥ । visṛjya putraṃ prahrādaṃ dudruve bhayavihvalaḥ ।।
anuhrādādayaḥ putrā anye ca śataśo asurāḥ । nṛsiṃhadehasaṃbhūtaiḥ siṃhairnotā yamālayam ।। tataḥ saṃhṛtya tadrūpaṃ harirnārāyaṇaḥ prabhuḥ । svameva paramaṃ rūpaṃ yayau nārāyaṇāhvayam ।।
gate nārāyaṇe daityaḥ prahrādo asurasattamaḥ । abhiṣekeṇa yuktena hiraṇyākṣamayojayat ।। sa bādhayāmāsa surān raṇe jitvā munīnapi । labdhvāndhakaṃ mahāputraṃ tapasārādhya śaṅkaram ।।
devāñjitvā sadevendrān badhvāca dharaṇīmimām । nītvā rasātalaṃ cakre vandīmindīvaraprabhām ।। tataḥ sabrahmakā devāḥ parimlānamukhaśriyaḥ । gatvā vijñāpayāmāsurviṣṇave harimandiram ।।
sa cintayitvā viśvātmā tadvadhopāyamavyayaḥ । sarvedevamayaṃ śubhraṃ vārāhaṃ vapurādadhe ।। gatvā hiraṇyanayanaṃ hatvā taṃ puruṣottamaḥ । daṃṣṭrayoddhārayāmāsa kalpādau dharaṇīmimām ।।
tyaktvā varāhasaṃsthānaṃ saṃsthāpya ca suradvijān svāmeva prakṛtiṃ divyāṃ yayau viṣṇuḥ paraṃ padam ।। tasmin hate amararipau prahrādau viṣṇutatparaḥ । apālayat svakaṃrājyaṃ bhāvaṃ tyaktvā tadā'suram ।। iyāja vidhivad devān viṣṇorārādhane rataḥ ।
niḥ sapatnaṃ tadā rājyaṃ tasyāsīd viṣṇuvaibhavāt ।। tataḥ kadācidasuro brāhmaṇaṃ gṛhamāgatam । tāpasaṃ nārcayāmāsa devānāṃ caiva māyayā ।। sa tena tāpaso atyarthaṃ mohitenāvamānitaḥ ।
śaśāpāsurarājānaṃ krodhasaṃraktalocanaḥ ।। yattadvalaṃ samāśritya brāhmaṇānavamanyase । sā bhaktirvaiṣṇavī divyā vināśaṃ te gamiṣyati ।। ityuktvā prayayau tūrṇaṃ prahrādasya gṛhād dvijaḥ ।
mumoha rājyasaṃsaktaḥ so api śāpabalāt tataḥ ।। bādhayāmāsa viprendrān na viveda janārdanam । piturvadhamanusmṛtya krodhaṃ cakre hariṃ prati ।। tayoḥ samabhavad yuddhaṃ sughoraṃ romaharṣaṇam ।
nārāyaṇasya devasya prahrādasyāmaradviṣaḥ ।। kṛtvā tu sumahad yuddhaṃ viṣṇunā tena nirjitaḥ । purvasaṃskāramāhātmyāt parasmin puruṣe harau । saṃjātaṃ tasya vijñānaṃ śaraṇyaṃ śaraṇaṃ yayau ।।
tataḥ prabhṛti daityendro hyananyāṃ bhaktimudvahan । nārāyaṇe mahāyogamavāpa puruṣottame ।। hiraṇyakaśipoḥ putre yogasaṃsaktacetasi । avāpa tanmahad rājyamandhako asurapuṅgavaḥ ।।
hiraṇyanetratanayaḥ śaṃbhordehasamudbhavaḥ । mandarasthāmumāṃ devīṃ cakame parvatātmajām ।। purā dāruvane puṇye munayo gṛhamedhinaḥ । īśvarārādhanārthāya tapaśceruḥ sahastraśaḥ ।।
tataḥ kadācinmahati kālayogena dustarā । anāvṛṣṭiratīvogrā hyāsīd bhūtavināśinī ।। sametya sarve munayo gautamaṃ tapasāṃ nidhim । ayācanta kṣudhāviṣṭā āhāraṃ prāṇadhāraṇam ।।
sa tebhyaḥ pradadāvannaṃ mṛṣṭaṃ bahutaraṃ budhaḥ । sarve bubujire viprā nirviśaṅkena cetasā ।। gate tu dvādaśe varṣe kalpānta iva śaṅkarī । babhūva vṛṣṭirmahatī yathāpūrvamabhūjjagat ।।
tataḥ sarve munivarāḥ samāmantrya parasparam । maharṣi gautamaṃ procurgacchāma iti vegataḥ ।। nivārayāmāsa ca tān kañcit kālaṃ yathāsukham । uṣitvā madgṛhe avaśyaṃ gacchadhvamiti paṇḍitāḥ ।।
tato māyāmayīṃ sṛṣṭvā kṛśāṃ gāṃ sarva eva te । samīpaṃ prāpayāmāsugautamasya mahātmanaḥ ।। so anuvīkṣya kṛpāviṣṭastasyāḥ saṃrakṣaṇotsukaḥ । goṣṭhe tāṃ bandhayāmāsa spṛṣṭamātrā mamāra sā ।।
sa śokenābhisaṃtaptaḥ kāryākāryaṃ mahāmuniḥ । na paśyati sma sahasā tādṛśaṃ munayo abruvan ।। govadhyeyaṃ dvijaśreṣṭha yāvat tava śarīragā । tāvat te annaṃ na bhoktavyaṃ gacchāmo vayameva hi ।।
tena te muditāḥ santo devadāruvanaṃ śubham । jagmuḥ pāpavaśaṃ nītāstapaścartuṃ yathā purā ।। sa teṣāṃ māyayā jātāṃ govadhyāṃ gautamo muniḥ । kenāpi hetunā jñātvā śaśāpātīvakopanaḥ ।।
bhaviṣyanti trayībāhyā mahāpātakibhiḥ samāḥ । babhūvuste tathā śāpājjāyamānāḥ punaḥ punaḥ ।। sarve saṃprāpya deveśaṃ śaṅkaraṃ viṣṇumavyayam । astuvan laukikaiḥ stotrairucchiṣṭā iva sarvagau ।।
devadevau mahādevau bhaktānāmārtināśanau । kāmavṛttyā mahāyogau pāpānnastrātumarhathaḥ ।। tadā pārśvasthitaṃ viṣṇuṃ saṃprekṣya vṛṣabhadhvajaḥ । kimeteṣāṃ bhavet kāryaṃ prāha puṇyaiṣiṇāmiti ।।
tataḥ sa bhagavān viṣṇuḥ śaraṇyo bhaktavatsalaḥ । gopatiṃ prāha viprendrānālokya praṇatān hariḥ ।। na vedabāhye puruṣe puṇyaleśo api śaṅkara । saṃgacchate mahādeva dharmo vedād vinirbabhau ।।
tathāpi bhaktavātsalyād rakṣitavyā maheśvara । asmābhiḥ sarva eveme gantāro narakānapi ।। tasmād vai vedabāhyānāṃ rakṣaṇārthāya pāpinām । vimohanāya śāstrāṇi kariṣyāmo vṛṣadhvaja ।।
evaṃ saṃbodhito rudro mādhavena murāriṇā । cakāra mohaśāstrāṇi keśavo api śiveritaḥ ।। kāpālaṃ nākulaṃ vāmaṃ bhairavaṃ pūrvapaścimam । pañcarātraṃ pāśupataṃ tathānyāni sahastraśaḥ ।।
sṛṣṭvā tānūcaturdevau kurvāṇāḥ śāstracoditam । patanto niraye ghore bahūn kalpān punaḥ punaḥ ।। jāyanto mānuṣe loke kṣīṇapāpacayāstataḥ । īśvarārādhanabalād gacchadhvaṃ sukṛtāṃ gatim ।
vartadhvaṃ matprasādena nānyathā niṣkṛtirhi vaḥ ।। evamīśvaraviṣṇubhyāṃ coditāste maharṣayaḥ । ādeśaṃ pratyapadyanta śirasāsuravidviṣoḥ ।। cakruste anyāni śāstrāṇi tatra tatra ratāḥ punaḥ ।
śiṣyānadhyāpayāmāsurdarśayitvā phalāni tu ।। mohayanta imaṃ lokamavatīrya mahītale । cakāra śaṅkaro bhikṣāṃ hitāyaiṣāṃ dvijaiḥ saha ।। kapālamālābharaṇaḥ pretabhasmāvaguṇṭhitaḥ ।
vimohayaṃllokamimaṃ jaṭāmaṇḍalamaṇḍitaḥ ।। nikṣipya pārvatīṃ devīṃ viṣṇāvamitatejasi । niyojyāṅgabhavaṃ rudraṃ bhairavaṃ duṣṭanigrahe ।। dattvā nārāyaṇe devīṃ nandinaṃ kulanandinam ।
saṃsthāpya tatra gaṇapān devānindrapurogamān ।। prasthite atha mahādeve viṣṇurviśvatanuḥ svayam । strīrūpadhārī niyataṃ sevate sma maheśvarīm ।। brahmā hutāśanaḥ śakro yamo anye surapuṅgavāḥ ।
siṣevire mahādevīṃ strīveśaṃ śobhanaṃ gatāḥ ।। nandīśvaraśca bhagavān śaṃbhoratyantavallabhaḥ । dvāradeśe gaṇādhyakṣo yathāpūrvamatiṣṭhata ।। etasminnantare daityo hyandhako nāma durmatiḥ ।
āhartukāmo girijāmājagāmātha mandaram ।। saṃprāptamandhakaṃ dṛṣṭvā śaṅkaraḥ kālabhairavaḥ । nyaṣedhayadameyātmā kālarūpadharo haraḥ ।। tayoḥ samabhavad yuddhaṃ sughoraṃ romaharṣaṇam ।
śūlenorasi taṃ daityamājaghāna vṛṣadhvajaḥ ।। tataḥ sahastraśo daityaḥ sasarjāndhakasaṃjñitān । nandiṣeṇādayo daityairandhakairabhinirjitāḥ ।। ghaṇṭākarṇo meghanādaścaṇḍeśaścaṇḍatāpanaḥ ।
vināyako meghavāhaḥ somanandī ca vaidyutaḥ ।। sarve andhakaṃ daityavaraṃ saṃprāpyātibalānvitāḥ । yuyudhuḥ śūlaśaktyṛṣṭigirikūṭaparaśvadhaiḥ ।। bhrāmayitvātha hastābhyāṃ gṛhītacaraṇadvayāḥ ।
daityendreṇātibalinā kṣiptāste śatayojanam ।। tato andhakanisṛṣṭāste śataśo atha sahastraśaḥ । kālasūryapratīkāśā bhairavaṃ tvabhidudruvuḥ ।। hā heti śabdaḥ sumahān babhūvātibhayaṅkaraḥ ।
yuyodha bhairavo rudraḥ śūlamādāya bhīṣaṇam ।। dṛṣṭvāndhakānāṃ subalaṃ durjayaṃ tarjito haraḥ । jagāma śaraṇaṃ devaṃ vāsudevamajaṃ vibhum ।। so asṛjad bhagavān viṣṇurdevīnāṃ śatamuttamam ।
devīpārśvasthito devo vināśāyāmaradviṣām ।। tathāndhakasahastraṃ tu devībhiryamasādanam । nītaṃ keśavamāhātmyāllīlayaiva raṇājire ।। dṛṣṭvā parāhataṃ sainyamandhako api mahāsuraḥ ।
parāṅmukhoraṇāt tasmāt palāyata mahājavaḥ ।। tataḥ krīḍāṃ mahādevaḥ kṛtvā dvādaśavārṣikīm । hitāya loke bhaktānāmājagāmātha mandaram ।। saṃprāptamīśvaraṃ jñātvā sarva eva gaṇeśvarāḥ ।
samāgamyopatasthustaṃ bhānumantamiva dvijāḥ ।। praviśya bhavanaṃ puṇyamayuktānāṃ durāsadam । dadarśa nandinaṃ devaṃ bhairavaṃ keśavaṃ śivaḥ ।। praṇāmapravaṇaṃ devaṃ so anugṛhyātha nandinam ।
āghrāya mūrdhanīśānaḥ keśavaṃ pariṣasvaje ।। dṛṣṭvā devī mahādevaṃ prītivisphāritekṣaṇā । nanāma śirasā tasya pādayorīśvarasya sā ।। nivedya vijayaṃ tasmai śaṅkarāyātha śaṅkarī ।
bhairavo viṣṇumāhātmyaṃ praṇataḥ pārśvago avadat ।। śrutvā tadvijayaṃ śaṃbhurvikramaṃ keśavasya ca । samāste bhagavānīśo devyā saha varāsane ।। tato devagaṇāḥ sarve marīcipramukhā dvijāḥ ।
ājagmurmandaraṃ druṣṭaṃ devadevaṃ trilocanam ।। yena tad vijitaṃ pūrvaṃ devīnāṃ śatamuttamam । samāgataṃ daityasainyamīśdarśanavāñchayā ।। dṛṣṭvā varāsanāsīnaṃ devyā candravibhūṣaṇam ।
praṇemurādarād devyo gāyanti smātilālasāḥ ।। praṇemurgirijāṃ devīṃ vāmapārśve pinākinaḥ । devāsanagataṃ devaṃ nārāyaṇamanāmayam ।। dṛṣṭvā siṃhāsanāsīnaṃ devyā nārāyaṇena ca ।
praṇamya devamīśānaṃ pṛṣṭavatyo varāṅganāḥ ।। kastvaṃ vibhrājase kāntyā keyaṃ bālaraviprabhā । ko anvayaṃ bhti vapuṣā paṅkajāyatalocanaḥ ।। niśamya tāsāṃ vacanaṃ vṛṣendravaravāhanaḥ ।
vyājahāra mahāyogī bhūtādhipatiravyayaḥ ।। ahaṃ nārāyaṇo gaurī jaganmātā sanātanī । vibhajya saṃsthito devaḥ svātmānaṃ bahudheśvaraḥ ।। na me viduḥ paraṃ tattvaṃ devādyā na maharṣayaḥ ।
eko ayaṃ veda viśvātmā bhavānī viṣṇureva ca ।। ahaṃ hi niṣkriyaḥ śāntaḥ kevalo niṣparigrahaḥ । māmeva keśavaṃ devamāhurdevīmathāmbikām ।। eṣa dhātā vidhātā ca kāraṇaṃ kāryameva ca ।
kartā kārayitā viṣṇurbhuktimuktiphalapradaḥ ।। bhoktā pumānaprameyaḥ saṃhartā kālarūpadhṛk । straṣṭā pātā vāsudevo viśvātmā viśvatomukhaḥ ।। kṛṭastho hyakṣaro vyāpī yogī nārāyaṇaḥ svayam ।
tārakaḥ puruṣo hyātmā kevalaṃ paramaṃ padam ।। saiṣā māheśvarī gaurī mama śaktirnirañjanā । sāntā satyā sadānandā paraṃ padamiti śrutiḥ ।। asyāḥ sarvamidaṃ jātamatraiva layameṣyati ।
eṣaiva sarvabhūtānāṃ gatīnāmuttamā gatiḥ ।। tayāhaṃ saṃgato devyā kevalo niṣkalaḥ paraḥ । paśyāmyaśeṣamevedaṃ yastad veda sa mucyate ।। tasmādanādimadvaitaṃ viṣṇumātmānamīśvaram ।
ekameva vijānīdhvaṃ tato yāsyatha nirvṛtim ।। manyante viṣṇumavyaktamātmānaṃ śraddhayānvitāḥ । ye bhinnadṛṣṭyāpīśānaṃ pūjayanto na me priyāḥ ।। dviṣanti ye jagatsūtiṃ mohitā rauravādiṣu ।
pacyamānā na mucyante kalpakoṭiśatairapi ।। tasamādaśeṣabhūtānāṃ rakṣako viṣṇuravyayaḥ । yathāvadiha vijñāya dhyeyaḥ sarvāpadi prabhuḥ ।। śrutvā bhagavato vākyaṃ devyaḥ sarvagaṇeśvarāḥ ।
nemurnārāyaṇaṃ devaṃ devīṃ ca himaśailajām ।। prārthayāmāsurīśāne bhaktiṃ bhaktajanapriye । bhavānīpādayugale nārāyaṇapadāmbuje ।। tato nārāyaṇaṃ devaṃ gaṇeśā mātaro api ca ।
na paśyanti jagatsūtiṃ tadbhutamivābhavat ।। tadantare mahādaityo hyandhako manmathārditaḥ । mohito girijāṃ devīmāhartuṃ girimāyayau ।। athānantavapuḥ śrīmān yogī nārāyaṇo amalaḥ ।
tatraivāvirabhūd daityairyuddhāya puruṣottamaḥ ।। yuddhāya viṣṇuṃ gaṇadevamukhyaiḥ । sa kālarudro abhijagāma devaḥ ।। sa devadevaḥ prayayau purastāt ।
jagāma devo api sahastrabāhuḥ ।। vivāhano vāridavarṇavarṇaḥ । strilokadṛṣṭirbhagavānivārkaḥ ।। haraḥ sahastrākṛtirāvirāsīt ।
papāta devopari puṣpavṛṣṭiḥ ।। samāvṛtaṃ devaripurgaṇeśaiḥ । r gaṇairaśeṣairamapapradhānaiḥ ।। sa saṃyuge śaṃbhumanantadhāma ।
vimānamāruhya vihīnasattvaḥ ।। dṛṣṭvāndhakaṃ samayāntaṃ bhagavān garuḍadhvajaḥ । vyājahāra mahādevaṃ bhairavaṃ bhūtibhūṣaṇam ।। hantumarhasi daityeśamandhakaṃ lokakaṇṭakam ।
tvāmṛte bhagavān śakto hantā nānyo asya vidyate ।। tvaṃ hartā sarvalokānāṃ kālātmā hyaiśvarī tanuḥ । stūyate vividhairmantrarvedavidbhirvicakṣaṇaiḥ ।। sa vāsudevasya vaco niśamya bhagavān haraḥ ।
nirīkṣya viṣṇuṃ hanane daityandrasya matiṃ dadhau ।। jagāma devatānīkaṃ gaṇānāṃ harṣamuttamam । stuvanti bhairavaṃ devamantarikṣacarā janāḥ ।। jayānanta mahādeva kālamūrte sanātana ।
tvamagniḥ sarvabhūtānāmantaścarasi nityaśaḥ ।। tvaṃ yatrajñastvaṃ vaṣaṭkārastvaṃ dhātā hariravyayaḥ । tvaṃ brahmā tvaṃ mahādevastvaṃ dhāma paramaṃ padam ।। oṅkāramūrtiryogātmā trayīnetrastrilocanaḥ ।
mahāvibhūtirdeveśo jayāśeṣajagatpate ।। tataḥ kālāgnirudro asau gṛhītvāndhakamīśvaraḥ । triśūlāgreṣu vinyasya prananarta satāṃ gatiḥ ।। dṛṣṭvāndhakaṃ devagaṇāḥ śūlaprotaṃ pitāmahaḥ ।
praṇemurīśvaraṃ devaṃ bhairavaṃ bhavamocakam ।। astuvan munayaḥ siddhā jagurgandharvikiṃnarāḥ । antarikṣe apsaraḥ saṅghā nṛtyantisma manoramāḥ ।। saṃsthāpito athaśūlāgre so andhako dagdhakilbiṣaḥ ।
utpannākhilavijñānastuṣṭāva parameśvaram ।। samāhitā yaṃ vidurīśatattvam । kālaṃ kaviṃ yogaviyogahetum ।। hutāśavaktraṃ jvalanārkarūpam ।
bhavantamekaṃ praṇamāmi rudram ।। vibhāgahīnāmalatattvarūpa । vāyvādibhedairakhilātmarūpa ।। ādityavarṇaṃ tamasaḥ parastāt ।
tvamantako yogigaṇābhijuṣṭaḥ ।। deheṣu dehādiviśeṣahīnaḥ । bhavantamāhuḥ śivameva kecit ।। mānandarūpaṃ praṇavābhidhānam ।
svayaṃ prabho aśeṣaviśeṣahīnaḥ ।। haṃsaḥ prāṇo mṛtyurantāsi yajñaḥ । nīlagrīvaḥ stūyase vedavidbhiḥ ।। pitāmahastvaṃ prapitāmahaśca ।
sadāśivastvaṃ parameśvaro asi ।। parātmane pañcapadāntarāya । sahastraśaktyāsanasaṃsthitāya ।। jagannivāsāya jaganmayāya ।
namo janānāṃ hṛdi saṃsthitāya ।। munīndrasiddhārcitapādayugma । namaḥ parāntāya bhavodbhavāya ।। namo astu te soma sumadhyamāya ।
namo ambikāyāḥ pataye mṛḍāya ।। vedāntavijñānasuniścitāya । namo maheśāya namaḥ śivāya ।। evaṃ stuvantaṃ bhagavān śūlāgrādavaropya tam ।
tuṣṭaḥ provāca hastābhyāṃ spṛṣṭvātha parameśvaraḥ ।। prīto ahaṃ sarvathā daitya stavenānena sāṃpratam । saṃprāpya gāṇapatyaṃ me sannidhāne vasāmaraḥ ।। arogaśchinnasaṃdeho devairapi supūjitaḥ ।
nandīśvarasyānucaraḥ sarvaduḥ khavivarjitaḥ ।। evaṃ vyāhṛtamātre tu devadevena devatāḥ । gaṇeśvarā mahādevamandhakaṃ devasannidhau ।। sahastrasūryasaṃkāśaṃ trinetraṃ candracihnitam ।
nīlakaṇṭhaṃ jaṭāmauliṃ śūlāsaktamahākaram ।। dṛṣṭvā taṃ tuṣṭuvurdaityamāścaryaṃ paramaṃ gatāḥ । uvāca bhagavān viṣṇurdevadevaṃ smayanniva ।। sthāne tava mahādeva prabhāvaḥ puruṣo mahān ।
nekṣate ajñānajān doṣān gṛhṇāti ca guṇānapi ।। itīrito atha bhairavo gaṇeśadevapuṅgavaiḥ । sakeśavaḥ sahāndhako jagāma śaṅkarāntikam ।। nirīkṣya devamāgataṃ saśaṅkaraḥ sahāndhakam ।
samādhavaṃ samātṛkaṃ jagāma nirvṛtiṃ haraḥ ।। pragṛhya pāṇineśvaro hiraṇyalocanātmajam । jagāma yatra śailajā vimānamīśavallabhā ।। vilokya sā samāgataṃ bhavaṃ bhavārtihāriṇam ।
avāpa sāndhakaṃ sukhaṃ prasādamandhakaṃ prati ।। athāndhako maheśvarīṃ dadarśa devapārśvagām । papāta daṇḍavatkṣitau nanāma pādapadmayoḥ ।। namāmi devavallabhāmanādimadrijāmimām ।
yataḥ pradhānapūruṣau nihanti yākhilaṃ jagat ।। vibhāti yā śivāsane śivena sākamavyayā । hiraṇmaye atinirmale namāmi tāmimāmajām ।। yadantarākhilaṃ jagajjaganti yānti saṃkṣayam ।
namāmi yatra tāmumāmaśeṣabedavarjitām ।। na jāyate nahīyate na vardhate ca tāmumām । namāmi yā guṇātigā girīśaputrikāmimām ।। kṣamasva devi śailaje kṛtaṃ mayā vimāhataḥ ।
surāsurairyadarcitaṃ namāmi te padāmbujam ।। itthaṃ bhagavatī gaurī bhaktinamreṇa pārvatī । saṃstutā daityapatinā putratve jagṛhe andhakam ।। tataḥ sa mātṛbhiḥ sārdhaṃ bhairavo rudrasaṃbhavaḥ ।
jagāmānujñayā śaṃbhoḥ pātālaṃ parameśvaraḥ ।। yatra sā tāmasī viṣṇormūrtiḥ saṃhārakārikā । samāste hariravyakto nṛsiṃhākṛtirīśvaraḥ ।। tato anantākṛtiḥ śaṃbhuḥ śeṣeṇāpi supūjitaḥ ।
kālāgnirudro bhagavān yuyojātmānamātmani ।। yuñjatastasya devasya sarvā evātha mātaraḥ । bubhukṣitā mahādevaṃ praṇamyāhustriśūlinam ।। bubhukṣitā mahādeva anujñā dīyatāṃ tvayā ।
trailokyaṃ bhakṣayiṣyāmo nānyathā tṛptirastinaḥ ।। etāvaduktvā vacanaṃ mātaro viṣṇusaṃbhavāḥ । bhakṣayāñcakrire sarvaṃ trailokyaṃ sacarācaram ।। tataḥ sa bhairavo devo nṛsiṃhavapuṣaṃ harim ।
dadhyau nārāyaṇaṃ devaṃ kṣaṇātprādurabhūddhariḥ ।। vijñāpayāmāsa ca taṃ bhakṣayantīha mātaraḥ । nivārayāśu trailokyaṃ tvadīyā bhagavanniti ।। saṃsmṛtā viṣṇunā devyo nṛsiṃhavapuṣā punaḥ ।
upatasthurmahādevaṃ narasiṃhākṛtiṃ ca tam ।। saṃprāpya sannidhiṃ viṣṇoḥ sarvāḥ saṃhārakārikāḥ । pradaduḥ śaṃbhave śaktiṃ bhairavāyātitejase ।। apaśyaṃstā jagatsūtiṃ nṛsiṃhamatha bhairavam ।
kṣaṇādekatvamāpannaṃ śeṣāhiṃ cāpi mātaraḥ ।। vyājahāra hṛṣīkeśo ye bhaktāḥ śūlapāṇinaḥ । ye ca māṃ saṃsmarantīha pālanīyāḥ prayatnataḥ ।। mamaiva mūrtiratulā sarvasaṃhārakārikā ।
maheśvarāṃśasaṃbhūtā bhuktimuktipradā tviyam ।। ananto bhagavān kālo dvidhāvasthā mamaiva tu । tāmasī rājasī mūrtirdevadevaścaturmukhaḥ ।। so ayaṃ devo durādharṣaḥ kālo lokaprakālanaḥ ।
bhakṣayiṣyati kalpānte rudrātmā nikhilaṃ jagat ।। yā sā vimohikā mūrtirmama nārāyaṇāhvayā । sattvodriktājagat kṛtsnaṃ saṃsthāpayati nityadā ।। sa hi viṣṇuḥ paraṃ brahma paramātmā parā gatiḥ ।
mūlaprakṛtiravyaktā sadānandeti kathyate ।। ityevaṃ bodhitā devyo viṣṇunā viśvamātaraḥ । prapedire mahādevaṃ tameva śaraṇaṃ harim ।। etad vaḥ kathitaṃ sarvaṃ mayāndhakanibarhaṇam ।
māhātmyaṃ devadevasya bhairavasyāmitaujasaḥ ।। andake nigṛhīte vai prahlādasya mahātmanaḥ । virocano nāma suto babhūva nṛpatiḥ purā ।। devāñjitvā sadevendrāna bahūn varṣān mahāsuraḥ ।
pālayāmāsa dharmeṇa trailokyaṃ sacarācaram ।। tasyaivaṃ vartamānasya kadācid viṣṇucoditaḥ । sanatkumāro bhagavān puraṃ prāpa mahāmuniḥ ।। dṛṣṭvā sihāsanagato brahmaputraṃ mahāsuraḥ ।
nanāmotthāya śirasā prāñjalirvākyamabravīt ।। dhanyo asmyanugṛhīto asmi saṃprāpto me purātanaḥ । yogīśvaro adya bhagavān yato asau brahmavit svayam ।। kimarthamāgato brahman svayaṃ devaḥ pitāmahaḥ ।
brūhi me brahmaṇaḥ putra kiṃ kāryaṃ karavāṇyaham ।। so abravīd bhagavān devo dharmayuktaṃ mahāsuram । draṣṭumabhyāgato ahaṃ vai bhavantaṃ bhāgyavānasi ।। sudurlabhā nītireṣā daityānāṃ daityasattama ।
triloke dhārmiko nūnaṃ tvādṛśo anyo na vidyate ।। ityukto asurarājastaṃ punaḥ prāha mahāmunim । dharmāṇāṃ paramaṃ dharmaṃ brūhi me brahmavittama ।। so abravīd bhagavān yogī daityendrāya mahātmane ।
sarvaguhyatamaṃ dharmamātmajñānamanuttamam ।। sa labdhvā paramaṃ jñānaṃ dattvā ca gurudakṣiṇām । nidhāya putre tadrājyaṃ yogābhyāsarato abhavat ।। sa tasya putro matimān balirnāma mahāsuraḥ ।
brahmaṇyo dhārmiko atyarthaṃ vijigye atha purandaram ।। kṛtvā tena mahad yuddhaṃ śakraḥ sarvāmarairvṛtaḥ । jagāma nirjito viṣṇuṃ devaṃ śaraṇamacyutam ।। tadantare aditirdevī devamātā suduḥ khitā ।
daityendrāṇāṃ vadhārthāya putro me syāditi svayam ।। tatāpa sumahad ghoraṃ taporāśistapaḥ param । prapannā viṣṇumavyaktaṃ śaraṇyaṃ śaraṇaṃ harim ।। kṛtvā hṛtpadmakiñjalke niṣkalaṃ paramaṃ padam ।
vāsudevamanādyantamānandaṃ vyoma kevalam ।। prasanno bhagavān viṣṇuḥ śaṅkhacakragadādharaḥ । āvirbabhūva yogātmā devamātuḥ puro hariḥ ।। dṛṣṭvā samāgataṃ viṣṇumaditirbhaktisaṃyutā ।
mene kṛtārthamātmānaṃ toṣayāmāsa keśavam ।। jayānantamāhātmyayogābhiyukta । jayāśeṣakalpāmalānandarūpa ।। namo nārasiṃhāya śeṣāya tubhyam ।
namo vāsudevāya tubhyaṃ namaste ।। namo yogagamyāya satyāya tubhyam । namaste varāhāya bhūyo namaste ।। namo vedavijñānadharmābhigamya ।
prabho viśvayone atha bhūyo namaste ।। namo hetave viśvarūpāya tubhyam । śivāyaikarūpāya bhūyo namaste ।। evaṃ sa bhagavān kṛṣṇo devamātrā jaganmayaḥ ।
toṣitaśchandayāmāsa vareṇa prahasanniva ।। praṇamya śirasā bhūmau sā vabre varamuttamam । tvāmeva putraṃ devānāṃ hitāya varaye varam ।। tathāstvityāha bhagavān prapannajanavatsalaḥ ।
dattvā varānaprameyastatraivāntaradhīyata ।। tato bahutithe kāle bhagavantaṃ janārdanam । dadhāra garbhaṃ devānāṃ mātā nārāyaṇaṃ svayam ।। samāviṣṭe hṛṣīkeśe devamāturathodaram ।
utpātā jajñire ghorā balervairocaneḥ pure ।। nirīkṣya sarvānutpātān daityendro bhayavihvalaḥ । prahlādamasuraṃ vṛddhaṃ praṇamyāha pitāmaham ।। pitāmaha mahāprājña jāyante asmatpure adhunā ।
kimutpātā bhavet kāryamasmākaṃ kiṃnimittakāḥ ।। niśamya tasya vacanaṃ ciraṃ dhyātvā mahāsuraḥ । namaskṛtya hṛṣīkeśamidaṃ vacanamabravīt ।। yo yajñairijyate viṣṇuryasya sarvamidaṃ jagat ।
dadhārāsuranāśārthaṃ mātā taṃ tridivaukasām ।। yasmādabhinnaṃ sakalaṃ bhidyate yo akhilādapi । sa vāsudevo devānāṃ māturdehaṃ samāviśat ।। na yasya devā jānanti svarūpaṃ paramārthataḥ ।
sa viṣṇuraditerdehaṃ svecchayādya samāviśat ।। yasmād bhavanti bhūtāni yatra saṃyānti saṃkṣayam । so avatīrṇo mahāyogī purāṇapuruṣo hariḥ ।। na yatra vidyate nāmajātyādiparikalpanā ।
sattāmātrātmarūpo asau viṣṇuraṃśena jāyate ।। yasya sā jagatāṃ mātā śaktistaddharmadhāriṇī । māyā bhagavatī lakṣmīḥ so avatīrṇo janārdanaḥ ।। yasya sā tāmasī mūrtiḥ śaṅkaro rājasī tanuḥ ।
brahmā saṃjāyate viṣṇuraṃśenaikena sattvabhṛt ।। itthaṃ vicintya govindaṃ bhaktinamreṇa cetasā । tameva gaccha śaraṇaṃ tato yāsyasi nirvṛtim ।। tataḥ prahlādavacanād balirvairocanirharim ।
jagāma śaraṇaṃ viśvaṃ pālayāmāsa dharmataḥ ।। kāle prāpte mahāviṣṇuṃ devānāṃ harṣavardhanam । asūta kaśyapāccainaṃ devamātāditiḥ svayam ।। caturbhujaṃ viśālākṣaṃ śrīvatsāṅkitavakṣasam ।
nīlameghapratīkāśaṃ bhrājamānaṃ śriyāvṛtam ।। upatasthuḥ surāḥ sarve siddhāḥ sādhyāśca cāraṇāḥ । upendramindrapramukhā brahmā carṣigamairvṛtaḥ ।। kṛtopanayano vedānadhyaiṣṭa bhagavān hariḥ ।
samācāraṃ bharadvājāt trilokāya pradarśayan ।। evaṃ hi laukikaṃ mārgaṃ pradarśayati sa prabhuḥ । sa yat pramāṇaṃ kurute lokastadanuvartate ।। tataḥ kālena matimān balirvairocaniḥ svayam ।
yajñairyajñeśvaraṃ viṣṇumarcayāmāsa sarvagam ।। brāhmaṇān pūjayāmāsa dattvā bahutaraṃ dhanam । brahmarṣayaḥ samājagmuryajñavāṭaṃ mahātmanaḥ ।। vijñāya viṣṇurbhagavān bharadvājapracoditaḥ ।
āsthāya vāmanaṃ rūpaṃ yajñadeśamathāgamat ।। kṛṣṇājinopavītāṅga āṣāḍhena virājitaḥ । brāhmaṇo jaṭilo vedānudgiran bhasmamaṇḍitaḥ ।। saṃprāpyāsurarājasya samīpaṃ bhikṣuko hariḥ ।
svapādairvimitaṃ deśamayācata baliṃ tribhiḥ ।। prakṣālya caraṇau viṣṇorbalirbhāsamanvitaḥ । ācāmayitvā bhṛṅgāramādāya svarṇanirmitam ।। prīṇātu devo hariravyayākṛtiḥ ।
nipātayāmāsa jalaṃ suśītalam ।। mathāntarikṣaṃ divamādidevaḥ । prakartukāmaḥ śaraṇaṃ prapannam ।। prājāpatyād brahmalokaṃ jagāma ।
ye tatra loke nivasanti siddhāḥ ।। pitāmahāstoṣayāmāsa viṣṇum । jagāma divyāvaraṇāni bhūyaḥ ।। mahājalaṃ tat puṇyakṛdbhiścajuṣṭam ।
gaṅgetyuktā brahmaṇā vyomasaṃsthā ।। brahmāṇamekaṃ puruṣaṃ svabījam । dṛṣṭvā devāstatra tatra stuvanti ।। mahān balirbhaktiyogena viṣṇum ।
svacetasā yaṃ praṇamanti devāḥ ।। bhūtvā punarvāmano vāsudevaḥ । lokatrayaṃ bhavatā bhāvadattam ।। nipātayāmāsa jalaṃ karāgre ।
trivikramāyāmitavikramāya ।। prahlādasūnoratha śaṅkhapāṇiḥ । pātālamūlaṃ praviśeti bhūyaḥ ।। bhuktvā bhogān devatānāmalabhyān ।
pravekṣyase kalpadāhe punarmām ।। uktvaivaṃ daityasiṃhaṃ taṃ viṣṇuḥ satyaparākramaḥ । purandarāya trailokyaṃ dadau viṣṇururukramaḥ ।। saṃstuvanti mahāyogaṃ siddhā devarṣikinnarāḥ ।
brahmā śakro atha bhagavān rudrādityamarudgaṇāḥ ।। kṛtvaitadadbhutaṃ karma viṣṇurvāmanarūpadhṛk । paśyatāmeva sarveṣāṃ tatraivāntaradhīyata ।। so api daityavaraḥ śrīmān pātālaṃ prāpa coditaḥ ।
prahlādenāsuravarairviṣṇunā viṣṇutatparaḥ ।। apṛcchad viṣṇumāhātmayaṃ bhaktiyogamanuttamam । pūjāvidhānaṃ prahlādaṃ tadāhāsau cakāra saḥ ।। sarasijolacanamīśamaprameyam ।
praṇatagatiṃ praṇidhāya karmayogam ।। eṣa vaḥ kathito viprā vāmanasya parākramaḥ । sa devakāryāṇi sadā karoti puruṣottamaḥ ।। baleḥ putraśataṃ tvāsīnmahābalaparākramam ।
teṣāṃ pradhāno dyutimān bāṇo nāma mahābalaḥ ।। so atīva śaṅkare bhakto rājā rājyamapālayat । trailokyaṃ vaśamānīya bādhayāmāsa vāsavam ।। tataḥ śakrādayo devā gatvocuḥ kṛttivāsasam ।
tvadīyo bādhate hyasmān bāṇo nāma mahāsuraḥ ।। vyāhṛto daivadaiḥ sarvairdevadevo maheśvaraḥ । dadāha bāṇasya puraṃ śareṇaikena līlayā ।। dahyamāne pure tasmin bāṇo rudraṃ triśūlinam ।
yayau śaraṇamīśānaṃ gopatiṃ nīlalohitam ।। mūrdhanyādhāya talliṅgaṃ śāṃbhavaṃ bhītavarjitaḥ । nirgatya tu purāt tasmāt tuṣṭāva parameśvaram ।। saṃstuto bhagavānīśaḥ śaṅkaro nīlalohitaḥ ।
gāṇapatyena bāṇaṃ taṃ yojayāmāsa bhāvataḥ ।। athābhavan danoḥ putrāstārādyā hyatibhīṣaṇāḥ । tārastathā śambaraśca kapilaḥ śaṅkarastathā । svarbhānurvṛṣaparvā ca prādhānyena prakīrtitāḥ ।।
surasāyāḥ sahastraṃ tu sarpāṇāmabhavad dvijāḥ । anekaśirasāṃ tadvat khecarāṇāṃ mahātmanām ।। ariṣṭā janayāmāsa gandharvāṇāṃ sahastrakam । anantādyā mahānāgāḥ kādraveyāḥ prakīrtitāḥ ।।
tāmrā ca janayāmāsa ṣaṭ kanyā dvijapuṅgavāḥ । śukīṃ śyenīṃ ca bhāsīṃ ca sugrīvāṅgṛdhrikāṃ śucim ।। gāstathā janayāmāsa surabhirmahiṣīstathā । irā vṛkṣalatāvallīstṛṇajātīśca sarvaśaḥ ।।
khasā vai yakṣarakṣāṃsi munirapsarasastathā । rakṣogaṇaṃ krodhavaśā janayāmāsa sattamāḥ ।। vinatāyāśca putrau dvau prakhyātau garuḍāruṇau । tayośca garuḍo dhīmān tapastaptvā suduścaram ।
prasādācchūnilaḥ prāpto vāhanatvaṃ hareḥ svayam ।। ārādhya tapasā rudraṃ mahdevaṃ tathāruṇaḥ । sārathye kalpitaḥ pūrvaṃ prītenārkasya śaṃbhunā ।। ete kaśyapadāyādāḥ kīrtitāḥ sthāṇujaṅgamāḥ ।
vaivasvate ante hyasmiñchṛṇvatāṃ pāpanāśanāḥ ।। saptaviṃśat sutāḥ proktāḥ somapatnyaśca suvratāḥ । ariṣṭanemipatnīnāmapatyānīha ṣoḍaśa ।। bahuputrasya viduṣaścatastro vidyutaḥ smṛtāḥ ।
tadvadaṅgirasaḥ putrā ṛṣayo brahmasatkṛtāḥ ।। kuśāśvasya tu devarṣerdevapraharaṇāḥ sutāḥ । ete yugasahastrānte jāyante punareva hi । manvantareṣu niyataṃ tulyaiḥ kāryaiḥ svanāmabhiḥ ।।
etānutpādya putrāṃstu prajāsaṃtānakāraṇāt । kaśyapo gotrakāmastu cacāra sumahat tapaḥ ।। tasya vai tapato atyarthaṃ prādurbhūtau sutāvimau । vatsaraścāsitaścaiva tāvubhau brahmavādinau ।।
vatsarānnaidhruvo jajñe raibhyaśca sumahāyaśāḥ । raibhyasya jajñire raibhyāḥ putrā dyutimatāṃ varāḥ ।। cyavanasya sutā patnī naidhruvasya mahātmanaḥ । sumedhā janayāmāsa putrān vai kuṇḍapāyinaḥ ।।
asitasyaikaparṇāyāṃ brahmiṣṭhaḥ samapadyata । nāmnā vai devalaḥ putro yogācāryo mahātapāḥ ।। śāṇḍilyānāṃ paraḥ śrīmān sarvatattvārthavit sudhīḥ । prasādāt pārvatīśasya yogamuttamamāptavān ।।
śāṇḍilyā naidhru vāraibhyāstrayaḥ pakṣāstu kāśyapāḥ । naraprakṛtayo viprāḥ pulastyasya vadāmi vaḥ ।। tṛṇabindoḥ sutā viprā nāmnā tvilavilā smṛtā । pulastyāya sa rājarṣistāṃ kanyāṃ pratyapādayat ।।
ṛṣistvailavilistasyāṃ viśravāḥ samapadyata । tasya patnyaścatastrastu paulastyakulavardhikāḥ ।। puṣpotkaṭā ca rākā ca kaikasī devavarṇinī । rūpalāvaṇyasaṃpannāstāsāṃ vai śṛṇuta prajāḥ ।।
jyeṣṭhaṃ vaiśravaṇaṃ tasya suṣuve devarūpiṇī । kaikasī janayat putraṃ rāvaṇaṃ rākṣasādhipam ।। kumbhakarṇaṃ śūrpaṇakhāṃ tathaiva ca vibhīṣaṇam । puṣpotkaṭā vyajanayat putrān viśravasaḥ śubhān ।।
mahodaraṃ prahastaṃ ca mahāpārśvaṃ kharaṃ tathā । kumbhīnasīṃ tathā kanyāṃ rākāyāṃ śṛṇuta prajāḥ ।। triśirā dūṣaṇaścaiva vidyujjihvo mahābalaḥ । ityete krūrakarmāṇaḥ paulastyā rākṣasā daśa ।
sarve tapobalotkṛṣṭā rudrabhaktāḥ subhīṣaṇāḥ ।। pulahasya mṛgāḥ putrāḥ sarve vyālāśca daṃṣṭriṇaḥ । bhūtāḥ piśācāḥ sarpāśca śūkarā hastinastathā ।। anapatyaḥ kratustasmin smṛto vaivasvate antare ।
marīceḥ kaśyapaḥ putraḥ svayameva prajāpatiḥ ।। bhṛgorapyabhavacchukro daityācāryo mahātapāḥ । svādhyāyayoganirato harabhakto mahādyutiḥ ।। atreḥ patnyo abhavan bahvyaḥ sodaryāstāḥ pativratāḥ ।
kṛśāśvasya tu viprendrā ghṛtācyāmiti me śrutam ।। sa tāsu janayāmāsa svastyātreyān mahaujasaḥ । vedavedāṅganiratāṃstapasā hatakilbiṣān ।। nāradastu vasiṣṭhāya dadau devīmarundhatīm ।
ūrdhvaretāstatra muniḥ śāpād dakṣasya nāradaḥ ।। haryaśveṣu tu naṣṭeṣu māyayā nāradasya tu । śaśāpa nāradaṃ dakṣaḥ krodhasaṃraktalocanaḥ ।। yasmānmama sutāḥ sarve bhavato māyayā dvija ।
kṣayaṃ nītāstvaśeṣeṇa nirapatyo bhaviṣyati ।। arundhatyāṃ vasiṣṭhastu śaktimutpādayat sutam । śakteḥ parāśaraḥ śrīmān sarvajñastapatāṃ varaḥ ।। ārādhya devadeveśamīśānaṃ tripurāntakam ।
lebhe tvapratimaṃ putraṃ kṛṣṇādvaipāyanaṃ prabhum ।। dvaipāyanācchrako jajñe bhagavāneva śaṅkaraḥ । aṃśāṃśenāvatīryorvyāṃ svaṃ prāpa paramaṃ padam ।। śukasyāpyabhavan putrāḥ pañcātyantatapasvinaḥ ।
bhūriśravāḥ prabhuḥ śaṃbhuḥ kṛṣṇo gauraśca pañcamaḥ । kanyā kīrtimatī caiva yogamātā dhṛtavratā ।। ete atra vaṃśyāḥ kathitā brāhmaṇā brahmavādinām । ata ūrdhvaṃ nibodhadhvaṃ kaśyapādrājasaṃtatim ।।
aditiḥ suṣuve putramādityaṃ kaśyapāt prabhum । tasyādityasya caivasīd bhāryāṇāṃ tu catuṣṭayam । saṃjñā rājñī prabhā chāyā putrāṃstāsāṃ nibodhata ।। saṃjñā tvāṣṭrī ca suṣuve sūryānmanumanuttamam ।
yamaṃ ca yamunāṃ caiva rājñī raivatameva ca ।। prabhā prabhātamādityācchāyā sāvarṇamātmajam । śaniṃ ca tapatīṃ caiva viṣṭiṃ caiva yathākramam ।। manostu prathamasyāsan nava putrāstu saṃyamāḥ ।
ikṣvākurnabhagaścaiva dhṛṣṭaḥ śaryātireva ca ।। nariṣyantaśca nābhāgo hyariṣṭaḥ kāruṣakastathā । pṛṣadhraśca mahātejā navaite śakrasannibhāḥ ।। ilā jyeṣṭhā variṣṭhā ca somavaṃśavivṛddhaye ।
budhasya gatvā bhavanaṃ somaputreṇa saṃgatā ।। asūta saumyajaṃ devī purūravasamuttamam । pitṝṇāṃ tṛptikartāraṃ budhāditi hi naḥ śrutam ।। saṃprāpya puṃstvamamalaṃ sudyumna iti viśrutaḥ ।
ilā putratrayaṃ lebhe punaḥ strītvamavindata ।। utkalaśca gayaścaiva vinatāśvastathaiva ca । sarve te apratimaprakhyāḥ prapannāḥ kamalodbhavam ।। ikṣvākoścābhavad vīro vikukṣirnāma pārthivaḥ ।
jyeṣṭhaḥ putraśatasyāpi daśa pañca ca tatsutāḥ ।। teṣāñjyeṣṭhaḥ kakutstho abhūt kākutstho hi suyodhanaḥ । suyodhanāt pṛthuḥ śrīmān viśvakaśca pṛthoḥ sutaḥ ।। viśvakādārdrako dhīmān yuvanāśvastu tatsutaḥ ।
sa gokarṇamanuprāpya yuvanāśvaḥ pratāpavān ।। dṛṣṭvā tu gautamaṃ vipraṃ tapantamanalaprabham । praṇamya daṇḍavad bhūmau putrakāmo mahīpatiḥ । apṛcchat karmaṇā kena dhārmikaṃ prāpnuyāt sutam ।।
ārādhya pūrvapuruṣaṃ nārāyaṇamanāmayam । anādinidhanaṃ devaṃ dhārmikaṃ prāpnuyāt sutam ।। yasya putraḥ svayaṃ brahmā pautraḥ syānnīlalohitaḥ । tamādikṛṣṇamīśānamārādhyāpnoti satsutam ।।
na yasya bhagavān brahmā prabhāvaṃ vetti tattvataḥ । tamārādhya hṛṣīkeśaṃ prāpnuyāddhārmikaṃ sutam ।। sa gautamavacaḥ śrutvā yuvanāśvo mahīpatiḥ । ārādhayanmahāyogaṃ vāsudevaṃ sanātanam ।।
tasya putro abhavad vīraḥ śrāvastiriti viśrutaḥ । nirmitā yena śrāvastirgauḍadeśe mahāpurī ।। tasmācca bṛhadaśvo abhūt tasmāt kuvalayāśvakaḥ । dhundhumāratvamagamad dhundhuṃ hatvā mahāsuram ।।
dhundhumārasya tanayāstrayaḥ proktā dvijottamāḥ । dṛḍhāśvaścaiva daṇḍāśvaḥ kapilāśvastathaiva ca ।। dṛḍhāśvasya pramodastu haryaśvastasya cātmajaḥ । haryaśvasya nikumbhastu nikumbhāt saṃhatāśvakaḥ ।।
kṛśāśvaśca raṇāśvaśca saṃhatāśvasya vai sutau । yuvanāśvo raṇāśvasya śakratulyabalo yudhi ।। kṛtvā tu vāruṇīmiṣṭimṛṣīṇāṃ vai prasādataḥ । lebhe tvapratimaṃ putraṃ viṣṇubhaktamanuttamam ।
māndhātāraṃ mahāprājñaṃ sarvaśastrabhṛtāṃ varam ।। māndhātuḥ purukutso abhūdambarīṣaśca vīryavān । mucukundaśca puṇyātmā sarve śakrasamā yudhi ।। ambarīṣasya dāyādo yuvanāśvo aparaḥ smṛtaḥ ।
harito yuvanāśvasya hāritastatsuto abhavat ।। purukutsasya dāyādastrasadasyurmahāyaśāḥ । narmadāyāṃ samutpannaḥ saṃbhūtistatsuto abhavat ।। viṣṇuvṛddhaḥ sutastasya tvanaraṇyo abhavat paraḥ ।
bṛhadaśavo anaraṇyasya haryaśvastatsuto abhavat ।। so atīva dhārmiko rājā kardamasya prajāpateḥ । prasādāddhārmikaṃ putraṃ lebhe sūryaparāyaṇam ।। sa tu sūryaṃ samabhyarcya rājā vasumanāḥ śubham ।
lebhe tvapratimaṃ putraṃ tridhanvānamarindamam ।। ayajaccāśvamedhena śatrūn jitvā dvijottamāḥ । svādhyāyavān dānaśīlastitikṣurdharmatatparaḥ ।। ṛṣayastu samājagmuryajñavāṭaṃ mahātmanaḥ ।
vasiṣṭhakaśyapamukhā devāścendrapurogamāḥ ।। tān praṇamya mahārājaḥ papraccha vinayānvitaḥ । samāpya vidhivad yajñaṃ vasiṣṭhādīn dvijottamān ।। kiṃsviccheyaskarataraṃ loke asmin brāhmaṇarṣabhāḥ ।
yajñastapo vā saṃnyāso brūta me sarvavedinaḥ ।। adhītya vedān vidhivat putrānutpādya dharmataḥ । iṣṭvā yajñeśvaraṃ yajñair gaccheda vanamathātmavān ।। ārādhya tapasā devaṃ yoginaṃ parameṣṭhinam ।
pravrajed vidhivad yajñairiṣṭvā pūrvaṃ surottamān ।। yamāhurekaṃ puruṣaṃ purāṇaṃ parameśvaram । tamārādhya sahastrāṃśuṃ tapasā mokṣamāpnuyāt ।। ajasya nābhāvadhyekamīśvareṇa samarpitam ।
bījaṃ bhagavatā yena sa devastapasejyate ।। yo agniḥ sarvātmako anantaḥ svayaṃbhūrviśvatomukhaḥ । sa rudrastapasogreṇa pūjyate netarairmakhaiḥ ।। yo yajñairijyate devo jātavedāḥ sanātanaḥ ।
sa sarvadaivatatanuḥ pūjyate tapaseśvaraḥ ।। yataḥ sarvamidaṃ jātaṃ yasyāpatyaṃ prajāpatiḥ । tapaḥ sumahadāsthāya pūjyate sa maheśvaraḥ ।। yataḥ pradhānapuruṣau yasya śaktimayaṃ jagat ।
sa devadevastapasā pūjanīyaḥ sanātanaḥ ।। sahastranayano devaḥ sākṣī sa tu prajāpatiḥ । prasīdati mahāyogī pūjitastapasā paraḥ ।। prāptādhyayanayajñas labdhaputrasya caiva hi ।
nāntareṇa tapaḥ kaściddharmaḥ śāstreṣu dṛśyate ।। ityākarṇya sa rājarṣistān praṇamyātihṛṣṭadhīḥ । visarjayitvā saṃpūjya tridhanvānamathābravīt ।। ārādhayiṣye tapasā devamekākṣarāhvayam ।
prāṇaṃ bṛhantaṃ puruṣamādityāntarasaṃsthitam ।। tvaṃ tu dharmarato nityaṃ pālayaitadatandritaḥ । cāturvarṇyasamāyuktamaśeṣaṃ kṣitimaṇḍalam ।। evamuktvā sa tadrājyaṃ nidhāyātmabhave nṛpaḥ ।
jagāmāraṇyamanaghastapaścartumanuttamam ।। himavacchikhare ramye devadāruvane śubhe । kandamūlaphalāhāro munyannairayajat surān ।। saṃvatsaraśataṃ sāgraṃ taponirdhūtakalmaṣaḥ ।
jajāpa manasā devīṃ sāvitrariṃ vedamātaram ।। tasyaivaṃ japato devaḥ svayaṃbhūḥ parameśvaraḥ । hiraṇyagarbho viśvātmā taṃ deśamagamat svayam ।। dṛṣṭvā devaṃ samāyāntaṃ brahmāṇaṃ viśvatomukham ।
nanāma śirasā tasya pādayornāma kīrtayan ।। namo devādhidevāya brahmaṇe paramātmane । hirṇyamūrtaye tubhyaṃ sahastrākṣāya vedhase ।। namo dhātre vidhātre ca namo vedātmamūrtaye ।
sāṃkhyayogādhigamyāya namaste jñānamūrtaye ।। namastrimūrtaye tubhyaṃ straṣṭre sarvārthavedine । puruṣāya purāṇāya yogināṃ gurave namaḥ ।। tataḥ prasanno bhagavān viriñco viśvabhāvanaḥ ।
varaṃ varaya bhadraṃ te varado asmītyabhāṣata ।। japeyaṃ devadeveśa gāyatrīṃ vedamātaram । bhūyo varṣaśataṃ sāgraṃ tāvadāyurbhavenmama ।। bāḍhamityāha viśvātmā samālokya narādhipam ।
spṛṣṭvā karābhyāṃ suprītastatraivāntaradhīyata ।। so api labdhavaraḥ śrīmān jajāpātiprasannadhīḥ । śāntastriṣavaṇasnāyī kandamūlaphalāśanaḥ ।। tasya pūrṇe varṣaśate bhagavānugradīdhitiḥ ।
prādurāsīnmahāyogī bhānormaṇḍalamadhyataḥ ।। taṃ dṛṣṭvā vedaviduṣaṃ maṇḍalasthaṃ sanātanam । svayaṃbhuvamanādyantaṃ brahmāṇaṃ vismayaṃ gataḥ ।। tuṣṭāva vaidikairmantraiḥ sāvitryā ca viśeṣataḥ ।
kṣaṇādapaśyat puruṣaṃ tameva parameśvaram ।। caturmukhaṃ jaṭāmaulimaṣṭahastaṃ trilocanam । candrāvayavalakṣamāṇaṃ naranārītanuṃ haram ।। bhāsayantaṃ jagat kṛtsnaṃ nīlakaṇṭhaṃ svaraśmibhiḥ ।
raktāmbaradharaṃ raktaṃ raktamālyānulepanam ।। tadbhāvabhāvito dṛṣṭvā sadbhāvena pareṇa hi । nanāma śirasā rudraṃ sāvitryānena caiva hi ।। namaste nīlakaṇṭhāya bhāsvate parameṣṭhine ।
trayīmayāya rudrāya kālarūpāya hetave ।। tadā prāha mahādevo rājānaṃ prītamānasaḥ । imāni me rahasyāni nāmāni śṛṇu cānagha ।। sarvavedeṣu gītāni saṃsāraśamanāni tu ।
namaskuruṣva nṛpate ebhirmāṃ satataṃ śuciḥ ।। adhyāyaṃ śatarudrīyaṃ yajuṣāṃ sāramuddhṛtam । japasvānanyacetasko mayyāsaktamanā nṛpa ।। brahmacārī mitāhāro bhasmaniṣṭhaḥ samāhitaḥ ।
japedāmaraṇād rudraṃ sa yāti paramaṃ padam ।। ityuktvā bhagavān rudro bhaktānugrahakāmyayā । punaḥ saṃvatsaraśataṃ rājñe hyāyurakalpayat ।। dattvāsmai tat paraṃ jñānaṃ vairāgyaṃ parameśvaraḥ ।
kṣaṇādantardadhe rudrastadadbhutamivābhavat ।। rājāpi tapasā rudraṃ jajāpānanyamānasaḥ । bhasmacchannastriṣavaṇaṃ snātvā śāntaḥ samāhitaḥ ।। japatastasya nṛpateḥ pūrṇe varṣaśate punaḥ ।
yogapravṛttirabhavat kālāt kālātmakaṃ param ।। viveśa tad vedasāraṃ sthānaṃ vai parameṣṭhinaḥ । bhānoḥ sa maṇḍalaṃ śubhraṃ tato yāto maheśvaram ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyād vāpi rājñaścaritamuttamam ।
sarvapāpavinirmukto brahmaloke mahīyate ।। tridhanvā rājaputrastu dharmeṇāpālayanmahīm । tasya putro abhavad vidvāṃstrayyāruṇa iti smṛtaḥ ।। tasya satyavrato nāma kumāro abhūnmahābalaḥ ।
bhāryā satyadhanā nāma hariścandramajījanat ।। hariścandrasya putro abhūd rohito nāma vīryavān । harito rohitasyātha dhundhustasya suto abhavat ।। vijayaśca sudevaśca dhundhuputrau babhūvatuḥ ।
vijayasyābhavat putraḥ kāruko nāma vīryavān ।। kārukasya vṛkaḥ putrastasmād bāhurajāyata । sagarastasya putrau'bhūd rājā paramadhārmikaḥ ।। dve bhārye sagarasyāpi prabhā bhānumatī tathā ।
tābhyāmārādhitaḥ prādādaurvāgnirvaramuttamam ।। ekaṃ bhānumatī putramagṛhṇādasamañjasam । prabhā ṣaṣṭisahastraṃ tu putrāṇāṃ jagṛhe śubhā ।। asamañsasya tanayo hyaṃśumān nāma pārthivaḥ ।
tasya putro dilīpastu dilīpāt tu bhagīrathaḥ ।। yena bhāgīrathī gaṅgā tapaḥ kṛtvāvatāritā । prasādād devadevasya mahādevasya dhīmataḥ ।। bhagīrathasya tapasā devaḥ prītamanā haraḥ ।
babhāra śirasā gaṅgāṃ somānte somabhūṣaṇaḥ ।। bhagīrathasutaścāpi śruto nāma babhūva ha । nābhāgastasya dāyādaḥ sindhudvīpastato abhavat ।। ayutāyuḥ sutastasya ṛtuparṇastu tatsutaḥ ।
ṛtuparṇasya putro abhūt sudāso nāma dhārmikāḥ । saudāsastasya tanayaḥ khyātaḥ kalmāṣapādakaḥ ।। vasiṣṭhastu mahātejāḥ kṣetre kalmāṣapādake । aśmakaṃ janayāmasā tamikṣvākukuladhvajam ।।
aśmakasyotkalāyāṃ tu nakulo nāma pārthivaḥ । sa hi rāmabhayād rājā vanaṃ prāpa suduḥ khitaḥ ।। vibhrat sa nārīkavacaṃ tasmācchataratho abhavat । tasmād bilibiliḥ śrīmānvṛddhaśarmācatatsutaḥ ।।
tasmād viśvasahastasmāt khaṭvāṅga iti viśrutaḥ । dīrghabāhuḥ sutastasya raghustasmādajāyata ।। raghorajaḥ samutpanno rājā daśarathastataḥ । rāmo dāśarathirvoro dharmajño lokaviśrutaḥ ।।
bharato lakṣmaṇaścaiva śatrughnaśca mahābalaḥ । sarve śakrasamā yuddhe viṣṇuśaktisamanvitāḥ । jajñe rāvaṇanāśārthaṃ viṣṇuraṃśena viśvakṛt ।। rāmasya subhagā bhāryā janakasyātmajā śubhā ।
sītā trilokavikhyātā śīlaudāryaguṇānvitā ।। tapasā toṣitā devī janakena girīndrajā । prāyacchajjānakīṃ sītāṃ rāmamevāśritā patim ।। prītaśca bhagavānīśastriśūlī nīlalohitaḥ ।
pradadau śatrunāśārthaṃ janakāyādbhutaṃ dhanuḥ ।। sa rājā janako vidvān dātukāmaḥ sutāmimām । aghoṣayadamitraghno loke asmin dvijapuṅgavāḥ ।। idaṃ dhanuḥ samādātuṃ yaḥ śaknoti jagattraye ।
devo vā dānavo vāpi sa sītāṃ labdhumarhati ।। vijñāya rāmo balavān janakasya gṛhaṃ prabhuḥ । bhañjayāmāsa cādāya gatvāsau līlayaiva hi ।। udvavāha ca tāṃ kanyāṃ pārvatīmiva śaṅkaraḥ ।
rāmaḥ paramadharmātmā senāmiva ca ṣaṇmukhaḥ ।। tato bahutithe kāle rājā daśarathaḥ svayam । rāmaṃ jyeṣṭhaṃ sutaṃ vīraṃ rājānaṃ kartumārabhat ।। tasyātha patnī subhagā kaikeyī cārubhāṣiṇī ।
nivārayāmāsa patiṃ prāha saṃbhrāntamānasā ।। matsutaṃ bharataṃ vīraṃ rājānaṃ kartumarhasi । pūrvameva varo yasmād datto me bhavatā yataḥ ।। sa tasyā vacanaṃ śrutvā rājā duḥ khitamānasaḥ ।
bāḍhamityabravīd vākyaṃ tathā rāmo api dharmavit ।। praṇamyātha pituḥ pādau lakṣmaṇena sahācyutaḥ । yayau vanaṃ sapatnīkaḥ kṛtvā samayamātmavān ।। saṃvatsarāṇāṃ catvāri daśa caiva mahābalaḥ ।
uvāsa tatra matimān lakṣmaṇena saha prabhuḥ ।। kadācid vasato araṇye rāvaṇo nāma rākṣasaḥ । parivrājakaveṣeṇa sītāṃ hṛtvā yayau purīm ।। adṛṣṭvā lakṣmaṇo rāmaḥ sītāmākulitendriyau ।
duḥ khaśokābhisaṃtaptau babhūvaturarindamau ।। tataḥ kadācit kapinā sugrīveṇa dvijottamāḥ । vānarāṇāmabhūt sakhyaṃ rāmasyākliṣṭakarmaṇaḥ ।। sugrīvasyānugo vīro hanumān nma vānaraḥ ।
vāyuputrau mahātejā rāmasyāsīt priyaḥ sadā ।। sa kṛtvā paramaṃ dhairyaṃ rāmāya kṛtaniścayaḥ । ānayiṣyāmi tāṃ sītāmityuktvā vicacāra ha ।। mahīṃ sāgaraparyantāṃ sītādarśanatatparaḥ ।
jagāma rāvaṇapurīṃ laṅkāṃ sāgarasaṃsthitām ।। tatrātha nirjane deśe vṛkṣmūle śucismitām । apaśyadamalāṃ sītāṃ rākṣasībhiḥ samāvṛtām ।। aśrupūrṇekṣaṇāṃ hṛdyāṃ saṃsmarantīmaninditām ।
rāmamindīvaraśyāmaṃ lakṣmaṇaṃ cātmasaṃsthitam ।। nivedayitvā cātmānaṃ sītāyai rahasi svayam । asaṃśayāya pradadāvasyai rāmāṅgulīyakam ।। dṛṣṭvāṅgulīyakaṃ sītā patyuḥ paramaśobhanam ।
mene samāgataṃ rāmaṃ prītivisphāritekṣaṇā ।। samāśvāsya tadā sītāṃ dṛṣṭvā rāmasya cāntikam । nayiṣye tvāṃ mahābāhuruktvā rāmaṃ yayau punaḥ ।। nivedayitvā rāmāya sītādarśanamātmavān ।
tasthau rāmeṇa purato lakṣmaṇena ca pūjitaḥ ।। tataḥ sa rāmo balavān sārdhaṃ hanumatā svayam । lakṣmaṇena ca yuddhāya buddhiṃ cakre hi rakṣasām ।। kṛtvātha vānaraśatairlaṅkāmārgaṃ mahodadheḥ ।
setuṃ paramadharmātmā rāvaṇaṃ hatavān prabhuḥ ।। sapatnīkaṃ ca sasutaṃ sabhrātṛkamaridamaḥ । ānayāmāsa tāṃ sītāṃ vāyuputrasahāyavān ।। setumadhye mahādevamīśānaṃ kṛttivāsasam ।
sthāpayāmāsa liṅgasthaṃ pūjayāmāsa rāghavaḥ ।। tasya devo mahādevaḥ pārvatyā saha śaṅkaraḥ । pratyakṣameva bhagavān dattavān varamuttamam ।। yat tvayā sthāpitaṃ liṅgaṃ drakṣyantīha dvijātayaḥ ।
mahāpātakasaṃyuktāsteṣāṃ pāpaṃ vinaśyatu ।। anyāni caiva pāpāni snātasyātra mahodadhau । darśanādeva liṅgasalya nāśaṃ yānti na saṃśayaḥ ।। yāvat sthāsyanti girayo yāvadeṣā ca medinī ।
yāvat setuśca tāvacca sthāsyāmyatra tirohitaḥ ।। snānaṃ dānaṃ japaḥ śrāddhaṃ bhaviṣyatyakṣyaṃ kṛtam । smaraṇādeva liṅgasya dinapāpaṃ praṇaśyati ।। ityuktvā bhagavāñchaṃbhuḥ pariṣvajya tu rāghavam ।
sanandī sagaṇo rudrastatraivāntaradhīyata ।। rāmo api pālayāmāsa rājyaṃ dharmaparāyaṇaḥ । abhiṣikto mahātejā bharatena mahābalaḥ ।। viśeṣāḍh brāhmaṇān sarvān pūjayāmasaceśvaram ।
yajñena yajñahantāramaśvamedhena śaṅkaram ।। rāmasya tanayo jajñe kuśa ityabhiviśrutaḥ । lavaśca sumahābhāgaḥ sarvatattvārthavit sudhīḥ ।। atithistu kuśājjajñe niṣadhastatsuto abhavat ।
nalastu niṣadhasyābhūnnabhastamādajāyata ।। nabhasaḥ puṇḍarīkākhyaḥ kṣemadhanvā ca tatsutaḥ । tasya putro abhavad vīro devānīkaḥ pratāpavān ।। ahīnagustasya suto sahasvāṃstatsuto abhavat ।
tasmāccandrāvalokastu tārāpīḍastu tatsutaḥ ।। tārāpīḍāccandragirirbhānuvittastato abhavat । śrutāyurabhavat tasmādete ikṣvākuvaṃśajāḥ । sarve prādhānyataḥ proktāḥ samāsena dvijottamāḥ ।।
ya imaṃ śṛṇuyānnityamikṣvākorvaṃśamuttamam । sarvapāpavinirmukto svargaloke mahīyate ।। ailaḥ purūravāścātha rājā rājyamapālayat । tasya putrā babhūvurhi ṣaḍindrasamatejasaḥ ।।
āyurmāyuramāvāyurviśvāyuścaiva vīryavān । śatāyuśca śrutāyuśca divyāścaivorvaśīsutāḥ ।। āyuṣastanayā vīrāḥ pañcaivāsan mahaujasaḥ । svarbhānutanayāyāṃ vai prabhāyāmiti naḥ śrutam ।।
nahuṣaḥ prathamasteṣāṃ dharmajño lokaviśrutaḥ । nahuṣasya tu dāyādāḥ ṣaḍindropamatejasaḥ ।। utpannāḥ pitṛkanyāyāṃ virajāyāṃ mahābalāḥ । yatiryayātiḥ saṃyātirāyātiḥ pañcako aśvakaḥ ।।
teṣāṃ yayātiḥ pañcānāṃ mahābalaparākramaḥ । devayānīmukhanasaḥ sutāṃ bhāryāmavāpa saḥ । śarmiṣṭhāmāsurīṃ caiva tanayāṃ vṛṣaparvaṇaḥ ।। yaduṃ ca turvasuṃ caiva devayānī vyajāyata ।
druhyuṃ cānuṃ ca pūruṃ ca śarmiṣṭhā cāpyajījanat ।। so abhyaṣiñcadatikramya jyeṣṭhaṃ yadumaninditam । purumeva kanīyāsaṃ piturvacanapālakam ।। diśi dakṣiṇapūrvasyāṃ turvasuṃ putramādiśat ।
dakṣiṇāparayo rājā yaduṃ jyeṣṭhaṃ nyayojayat । pratīcyāmuttārāyāṃ ca druhyuṃ cānumakalpayat ।। tairiyaṃ pṛthivī sarvā dharmataḥ paripālitā । rājāpi dārasahito navaṃ prāpa mahāyaśāḥ ।।
yadorapyabhavan putrāḥ pañca devasutopamāḥ । sahastrajit tathājyeṣṭhaḥ kroṣaṭurnālo ajitoraghuḥ ।। sahastrajitsutastadvacchatajinnāma pārthivaḥ । sutāḥ śatajito apyāsaṃstrayaḥ paramadhārmikāḥ ।।
haihayaśca hayaścaiva rājā veṇuhayaḥ paraḥ । haihayasyābhavat putro dharma ityabhiviśrutaḥ ।। tasya putro abhavad viprā dharmanetraḥ pratāpavān । dharmanetrasya kīrtistu saṃjitastatsuto abhavat ।।
mahiṣmān saṃjitasyābhūd bhadraśreṇyastadanvayaḥ । bhadraśreṇyasya dāyādo durdamo nāma pārthivaḥ ।। durdamasya suto dhīmān dhanako nāma vīryavān । dhanakasya tu dāyādāścatvāro lokasammatāḥ ।।
kṛtavīryaḥ kṛtāgniśca kṛtavarmā tathaiva ca । kṛtaujāśca caturtho abhūt kārtavīryor'juno abhavat ।। sahastrabāhurdyutimān dhanurvedavidāṃ varaḥ । tasya rāmo abhavanmṛtyurjāmadagnyo janārdanaḥ ।।
tasya putraśatānyāsan pañca tatra mahārathāḥ । kṛtāstrā balinaḥ śūrā dharmātmāno namasvinaḥ ।। śūraśca śūrasenaśca dhṛṣṇaḥ kṛṣṇastathaiva ca । jayadhvajaśca balavān nārāyaṇaparo nṛpaḥ ।।
śūrasenādayaḥ sarve catvāraḥ prathitaujasaḥ । rudrabhaktā mahātmānaḥ pūjayanti sma śaṅkaram ।। jayadhvajastu matimān devaṃ nārāyaṇaṃ harim । jagāma śaraṇaṃ viṣṇuṃ daivataṃ dharmatatparaḥ ।।
tamūcuritare putrā nāyaṃ dharmastavānagha । īśvarārādhanarataḥ pitāsmākamabhūditi ।। tānabravīnmahātejā eṣa dharmaḥ paro mama । viṣṇoraṃśena saṃbhūtā rājāno yanmahītale ।।
rājyaṃ pālayatāvaśyaṃ bhagavān puruṣottamaḥ । pūjanīyo yato viṣṇuḥ pālako jagato hariḥ ।। sāttvikī rājasī caiva tāmasī ca svayaṃbhuvaḥ । tistrastu mūrtayaḥ proktāḥ sṛṣṭisthityantahetavaḥ ।।
sattvātmā bhagavān viṣṇuḥ saṃsthāpayati sarvadā । sṛjed brahmā rajomūrtiḥ saṃharet tāmaso haraḥ ।। tasmānmahīpatīnāṃ tu rājyaṃ pālayatāmayam । ārādhyo bhagavān viṣṇuḥ keśavaḥ keśimardanaḥ ।।
niśamya tasya vacanaṃ bhrātaro anye manasvinaḥ । procuḥ saṃhārakṛd rudraḥ pūjanīyo mumukṣubhiḥ ।। ayaṃ hi bhagavān rudraḥ sarvaṃ jagadidaṃ śivaḥ । tamoguṇaṃ samāśritya kalpānte saṃharet prabhuḥ ।।
yā sā ghoratarā mūrtirasya tejāmayī parā । saṃhared vidyayā sarvaṃ saṃsāraṃ śūlabhṛt tayā ।। tatastānabravīd rājā vicintyāsau jayadhvajaḥ । sattvena mucyate jantuḥ sattvātmā bhagavān hariḥ ।।
tamūcurbhrātaro rudraḥ sevitaḥ sāttvikairjanaiḥ । mocayet sattvasaṃyuktaḥ pūjayeśaṃ tato haram ।। athābravīd rājaputraḥ prahasan vai jayadhvajaḥ । svadharmo muktaye panthā nānyo munibhiraṣyate ।।
tathā ca vaiṣṇavī śaktirnṛpāṇāṃ devatā sadā । ārādhanaṃ paro dharmo purāreramitaujasaḥ ।। tamabravīd rājaputraḥ kṛṣṇo matimatāṃ varaḥ । yadarjuno asmajjanakaḥ svadharmaṃ kṛtavāniti ।।
evaṃ vivāde vitate śūraseno abravīd vacaḥ । pramāṇamṛṣayo hyatra brūyuste yat tathaiva tat ।। tataste rājaśārdūlāḥ papracchurbrahmavādinaḥ । gatvā sarve susaṃrabdhāḥ saptarṣoṇāṃ tadāśramam ।।
tānabruvaṃste munayo vasiṣṭhādyā yathārthataḥ । yā yasyābhimatā puṃsaḥ sā hi tasyaiva devatā ।। kintu kāryaviśeṣeṇa pūjitāśceṣṭadā nṛṇām । viśeṣāt sarvadā nāyaṃ niyamo hyanyathā nṛpāḥ ।।
nṛpāṇāṃ daivataṃ viṣṇustathaiva ca purandaraḥ । viprāṇāmagnirādityo brahmā caiva pinākadhṛk ।। devānāṃ daivataṃ viṣṇurdānavānāṃ triśūlabhṛt । gandharvāṇāṃ tathā somo yakṣāṇāmapi kathyate ।।
vidyādharāṇāṃ vāgdevī sādhyānāṃ bhagavānraviḥ । rakṣasāṃ śaṅkaro rudraḥ kiṃnarāṇāṃ ca pārvatī ।। ṛṣīṇāṃ daivataṃ brahmā mahādevaśca śūlabhṛt । manūnāṃ syādumā devī tathā viṣṇuḥ sabhāskaraḥ ।।
gṛhasthānāṃ ca sarve syurbrahmā vai brahmacāriṇām । vaikhānasānāmarkaḥ syād yatīnāṃ ca maheśvaraḥ ।। bhūtānāṃ bhagavān rudraḥ kūṣmāṇḍānāṃ vināyakaḥ । sarveṣāṃ bhagavān brahmā devadevaḥ prajāpatiḥ ।।
ityevaṃ bhagavān brahmā svayaṃ devo abhyabhāṣata । tasmājjayadhvajo nūnaṃ viṣṇvārādhanamarhati ।। tān praṇamyātha te jagmuḥ purīṃ paramaśobhanām । pālayāñcakrire pṛthvīṃ jitvā sarvaripūn raṇe ।।
tataḥ kadācid viprendrā videho nāma dānavaḥ । bhīṣaṇaḥ sarvasattvānāṃ purīṃ teṣāṃ samāyayau ।। daṃṣṭrākarālo dīptātmā yugāntadahanopamaḥ । śūlamādāya sūryābhaṃ nādayan vai diśo daśa ।।
tannādaśravaṇānmartyāstatra ye nivasanti te । tatyajurjovitaṃ tvanye dudruvurbhayavihvalāḥ ।। tataḥ sarve susaṃyattāḥ kārtavīryātmajāstadā । yuyudhurdānavaṃ śaktigirikūṭāsimudgaraiḥ ।।
tān sarvān dānavo viprāḥ śūlena prahasanniva । vārayāmāsa ghorātmā kalpānte bhairavo yathā ।। śūrasenādayaḥ pañca rājānastu mahābalāḥ । yuddhāya kṛtasaṃrambhā videhaṃ tvabhidudruvuḥ ।।
śūro astraṃ prāhiṇod raudraṃ śūrasenastu vāruṇam । prājāpatyaṃ tathā kṛṣṇo vāyavyaṃ dhṛṣṇa eva ca ।। jayadhvajaśca kauberamaindramāgneyameva ca । bhañjayāmāsa śūlena tānyastrāṇi sa dānavaḥ ।।
tataḥ kṛṣṇo mahāvīryo gadāmādāya bhīṣaṇām । spṛṣṭvā mantreṇa tarasā cikṣepa na nanāda ca ।। saṃprāpya sā gādāsyoro videhasya śilopamam । na dānavaṃ cālayituṃ śaśākāntakasaṃnibham ।।
dudruvuste bhayagrastā dṛṣṭvā tasyātipauruṣam । jayadhvajastu matimān sasmāra jagataḥ patim ।। viṣṇuṃ grasiṣṇuṃ lokādimaprameyamanāmayam । trātāraṃ puruṣaṃ pūrvaṃ śrīpatiṃ pītavāsasam ।।
tataḥ prādurabhūccakraṃ sūryāyutasamaprabham । ādeśād vāsudevasya bhaktānugrahakāraṇāt ।। jagrāha jagatāṃ yoniṃ smṛtvā nārāyaṇaṃ nṛpaḥ । prāhiṇod vai videhāya dānavebhyo yathā hariḥ ।।
saṃprāpya tasya ghorasya skandhadeśaṃ sudarśanam । pṛthivyāṃ pātayāmāsa śiro adriśikharākṛti ।। tasmin hate devaripau śīrādyā bhrātaro nṛpāḥ । samāyayuḥ purīṃ ramyāṃ bhrātaraṃ cāpyapūjayan ।।
śrutvājagāma bhagavān jayadhvajaparākramam । kārtavīryasutaṃ draṣṭuṃ viśvāmitro mahāmuniḥ ।। tamāgatamatho dṛṣṭvā rājā saṃbhrāntamānasaḥ । samāveśyāsane ramye pūjayāmāsa bhāvataḥ ।।
uvāca bhagavān ghoraḥ prasādād bhavato asuraḥ । nipātito mayā saṃkhye videho dānaveśvaraḥ ।। tvadvākyācchinnasaṃdeho viṣṇuṃ satyaparākramam । prapannaḥ śaraṇaṃ tena prasādo me kṛtaḥ śubhaḥ ।।
yakṣyāmi parameśānaṃ viṣṇuṃ padmadalekṣaṇam । kathaṃ kena vidhānena saṃpūjyo harirīśvaraḥ ।। ko ayaṃ nārāyaṇo devaḥ kiṃprabhāvaśca suvrata । sarvametanmamācakṣva paraṃ kautūhalaṃ hi me ।।
yataḥ pravṛttirbhūtānāṃ yasmin sarvamidaṃ jagat । sa viṣṇuḥ sarvabhūtātmā tamāśritya vimucyate ।। svavarṇāśramadharmeṇa pūjyo ayaṃ puruṣottamaḥ । akāmahatabhāvena samārādhyo na cānyathā ।।
etāvaduktvā bhagavāna viśvāmitro mahāmuniḥ । śūrādyaiḥ pūjito viprā jagāmātha svamālayam ।। atha śūrādayo devamayajanta maheśvaram । yajñena yajñagamyaṃ taṃ niṣkāmā rudramavyayam ।।
tān vasiṣṭhastu bhagavān yājayāmāsa sarvavit । gautamo atriragastyaśca sarve rudraparāyaṇāḥ ।। viśvāmitrastu bhagavān jayadhvajamarindamam । yājayāmāsa bhūtādimādidevaṃ janārdanam ।।
tasya yajñe mahāyogī sākṣād devaḥ svayaṃ hariḥ । āvirāsīt sa bhagavān tadadbhutamivābhavat ।। ya imaṃ śṛṇuyānnityaṃ jayadhvajaparākramam । sarvapāpavimuktātmā viṣṇulokaṃ sa gacchati ।।
jayadhvajasya putro abhūt tālājaṅgha iti smṛtaḥ । śataputrāstu tasyāsan tālajaṅghāḥ prakīrtitāḥ ।। teṣāṃ jyeṣṭho mahāvīryo vītihotro abhavannṛpaḥ । vṛṣaprabhṛtayaścānye yādavāḥ puṇyakarmiṇaḥ ।।
vṛṣo vaṃśakarasteṣāṃ tasya putro abhavanmadhuḥ । madhoḥ putraśataṃ tvāsīd vṛṣaṇastasya vaṃśabhāk ।। vītihotrasutaścāpi viśruto ananta ityuta । durjayastasya putro abūt sarvaśāstraviśāradaḥ ।।
tasya bhāryā rūpavatī guṇaiḥ sarvairalaṅkṛtā । pativratāsīt patinā svadharmaparipālikā ।। sa kadācinmahābhāgaḥ kālindītīrasaṃsthitām । apaśyadurvaśīṃ devīṃ gāyantīṃ madhurasvanām ।।
tataḥ kāmāhatamanāstatsamīpamupetya vai । provāca suciraṃ kālaṃ devi rantuṃ mayār'hasi ।। sā devī nṛpatiṃ dṛṣṭvā rūpalāvaṇyasaṃyutam । reme tena ciraṃ kālaṃ kāmadevamivāparam ।।
kālāt prabuddho rājā tāmurvaśīṃ prāha śobhanām । gamiṣyāmi purīṃ ramyāṃ hasantī sābravīd vacaḥ ।। na hyanenopabhogena bhavatā rājasundara । prītiḥ saṃjāyate mahyaṃ sthātavyaṃ vatsaraṃ punaḥ ।।
tāmabravīt sa matimān gatvā śīghrataraṃ purīm । āgamiṣyāmi bhūyo atra tanme anujñātumarhasi ।। tamabravīt sā subhagā tathā kuru viśāṃpate । nānyayāpsarasā tāvad rantavyaṃ bhavat punaḥ ।।
omityuktvā yayau tūrṇaṃ purīṃ paramaśobhanām । gatvā pativratāṃ patnīṃ dṛṣṭvā bīto abhavannṛpaḥ ।। saṃprekṣya sā guṇavatī bhāryā tasya pativratā । bhītaṃ prasannayā prāha vācā pīnapayodharā ।।
svāmin kimatra bhavato bhītiradya pravartate । tad brūhi me yathā tattvaṃ na rājñāṃ kīrtaye tvidam ।। sa tasyā vākyamākarṇya lajjāvanatacetanaḥ । novāca kiñcinnṛpatirjñānadṛṣṭyā viveda sā ।।
na bhetavyaṃ tvayā svāmin kāryaṃ pāpaviśodhanam । bhīte tvayi mahārāja rāṣṭraṃ te nāśameṣyati ।। tadā sa rājā dyutimān nirgatya tu purāt tataḥ । gatvā kaṇvāśramaṃ puṇyaṃ dṛṣṭvā tatra mahāmunim ।।
niśamya kaṇvavadanāt prāyaścittavidhiṃ śubham । jagāma himavatpṛṣṭhaṃ samuddiśya mahābalaḥ ।। so apaśyat pathi rājendro gandharvavaramuttamam । bhrājamānaṃ śriyā vyomni bhūṣitaṃ divyamālayā ।।
vīkṣya mālāmamitraghnaḥ sasmārāpsarasāṃ varām । urvaśīṃ tāṃ manaścakre tasyā eveyamarhati ।। so atīva kāmuko rājā gandharveṇātha tena hi । cakāra sumahad yuddhaṃ mālāmādātumudyataḥ ।।
vijitya samare mālāṃ gṛhītvā durjayo dvijāḥ । jagāma tāmapsarasaṃ kālindīṃ draṣṭumādarāt ।। adṛṣṭvāpsarasaṃ tatra kāmabāṇābhipīḍitaḥ । babhrāma sakalāṃ pṛthvīṃ saptadvīpasamanvitām ।।
ākramya himavatpārśvamurvaśīdarśanotsukaḥ । jagāma śailapravaraṃ hemakūṭamiti śrutam ।। tatra tatrāpsarovaryā dṛṣṭvā taṃ siṃhavikramam । kāmaṃ saṃdadhire ghoraṃ bhūṣitaṃ citramālayā ।।
saṃsmarannurvaśīvākyaṃ tasyāṃ saṃsaktamānasaḥ । na paśyati smatāḥ sarvāgiriśṛṅgāṇijagmivān ।। tatrāpyapsarasaṃ divyāmadṛṣṭvā kāmapīḍitaḥ । devalokaṃ mahāmeruṃ yayau devaparākramaḥ ।।
sa tatra mānasaṃ nāma sarastrailokyaviśrutam । bheje śṛṅgāṇyatikramya svabāhubalabhāvitaḥ ।। sa tasya tīre subhagāṃ carantīmatilālasām । dṛṣṭavānanavadyāṅgīṃ tasyai mālāṃ dadau punaḥ ।।
sa mālayā tadā devīṃ bhūṣitāṃ prekṣya mohitaḥ । reme kṛtārthamātmānaṃ jānānaḥ suciraṃ tayā ।। athorvaśī rājavaryaṃ ratānte vākyamabravīt । kiṃ kṛtaṃ bhavatā pūrvaṃ purīṃ gatvā vṛthā nṛpa ।।
sa tasyai sarvamācaṣṭa patnyā yat samudīritam । kaṇvasya darśanaṃ caiva mālāpaharaṇaṃ tathā ।। śrutvaitad vyāhṛtaṃ tena gacchetyāha hitaiṣiṇī । śāpaṃ dāsyati te kaṇvo mamāpi bhavataḥ priyā ।।
tayāsakṛnmahārājaḥ prokto api madamohitaḥ । na tatyajātha tatpārśvaṃ tatra saṃnyastamānasaḥ ।। tatorvaśī kāmarūpā rājñe svaṃ rūpamutkaṭam । suromaśaṃ piṅgalākṣaṃ darśayāmāsa sarvadā ।।
tasyāṃ viraktacetaskaḥ smṛtvā kaṇvābhibhāṣitam । dhiṅmāmiti viniścityatapaḥ kartuṃ samārabhat ।। saṃvatsaradvādaśakaṃ kandamūlaphalāśanaḥ । bhūya eva dvādaśakaṃ vāyubhakṣo abhavannṛpaḥ ।।
gatvā kaṇvāśramaṃ bhītyā tasmai sarvaṃ nyavedayat । vāsamapsarasā bhūyastapoyogamanuttamam ।। vīkṣya taṃ rājaśārdūlaṃ prasanno bhagavānṛṣiḥ । kartukāmo hi nirbojaṃ tasyāghamidamabravīt ।।
gaccha vārāṇasīṃ divyāmīśvarādhyuṣitāṃ purīm । āste mocayituṃ lokaṃ tatra devo maheśvaraḥ ।। snātvā saṃtarpya vidhivad gaṅgāyāndevatāḥ pitṝn । dṛṣṭvā viśveśvaraṃ liṅgaṅkilbiṣānmokṣyase akhilāt ।।
praṇamya śirasā kaṇvamanujñāpya ca durjayaḥ । vārāṇasyāṃ haraṃ dṛṣṭvā pāpānmukto abhavat tataḥ ।। jagāma svapurīṃ śubhrāṃ pālayāmāsa medinīm । yājayāmāsa taṃ kaṇvo yācito ghṛṇayā muniḥ ।।
tasya putro atha matimān supratīka iti śrutaḥ । babhūva jātamātraṃ taṃ rājānamupatasthire ।। urvaśyāṃ ca mahāvīryāḥ sapta devasutopamāḥ । kanyā jagṛhire sarvā jandharvadayitā dvijāḥ ।।
eṣa va kathitaḥ samyak sahastrajita uttamaḥ । vaṃśaḥ pāpaharo nṛṇāṃ kroṣṭorapi nibodhata ।। kroṣṭoreko abhavat putro vṛjinīvāniti śrutiḥ । tasya putro mahān svātiruśadgustatsuto abhavat ।।
uśadgorabhavat putro nāmnā citraratho balī । atha caitrarathirloke śaśabinduriti smṛtaḥ ।। tasya putraḥ pṛthuyaśā rājābhūd dharmatatparaḥ । pṛthukarmā ca tatputrastasmāt pṛthujayo abhavat ।।
pṛthukīrtirabhūt tasmāt pṛthudānastato abhavat । pṛthuśravāstasya putrastasyāsīt pṛthusattamaḥ ।। uśanā tasya putro abūt siteṣustatsuto abhavat । tasyābhūd rukmakavacaḥ parāvṛt tasya sattamāḥ ।।
parāvṛtaḥ suto jajñe jyāmagho lokaviśrutaḥ । tasmād vidarbhaḥ saṃjajñe vidarbhāt krathakaiśikau ।। romapādastṛtīyastu babhrustasyātmajo nṛpaḥ । dhṛtistasyābhavat putraḥ saṃstastasyāpyabhūt sutaḥ ।।
saṃstasya putro balavān nāmnā viśvasahastu saḥ । tasya putro mahāvīryaḥ prajāvān kauśikastataḥ । abhūt tasya suto dhīmān sumantustatsuto analaḥ ।। kaiśikasya sutaścediścaidyāstasyābhavan sutāḥ ।
teṣāṃ pradhāno jyotiṣmān vapuṣmāṃstatsuto abhavat ।। vapuṣmato bṛhanmedhā śrīdevastatsuto abhavat । tasya vītaratho viprā rudrabhakto mahābalaḥ ।। krathasyāpyabhavat kuntī vṛṣṇī tasyābhavat sutaḥ ।
vṛṣṇernivṛttirutpanno daśārhastasya tu dvijāḥ ।। daśārhaputropyāroho jīmūtastatsuto abhavat । jaimūtirabhavad vīro vikṛtiḥ paravīrahā ।। tasya bhīmarathaḥ putraḥ tasmānnavaratho abhavat ।
dānadharmarato nityaṃ samyakśīlaparāyaṇaḥ ।। kadācinmṛgayāṃ yāto dṛṣṭvā rākṣasamūrjitam । dudrāva mahātaviṣṭo bhayena munipuṅgavāḥ ।। anvadhāvata saṃkruddho rākṣasastaṃ mahābalaḥ ।
duryodhano agnisaṃkāśaḥ śūlāsaktamahākaraḥ ।। rājā navaratho bhītyā nātidūrādanuttamam । apaśyat paramaṃ sthānaṃ sarasvatyā sugopitam ।। sa tadvegena mahatā saṃprāpya matimān nṛpaḥ ।
vavande śirasā dṛṣṭvā sākṣād devīṃ sarasvatīm ।। tuṣṭāva vāgbhiriṣṭābhirbaddhāñjaliramitrajit । papāta daṇḍavad bhūmau tvāmahaṃ śaraṇaṃ gataḥ ।। namasyāmi mahādevīṃ sākṣād devīṃ sarasvatīm ।
vāgdevatāmanādyantāmīśvarīṃ brahmacāriṇīm ।। namasye jagatāṃ yoniṃ yoginīṃ paramāṃ kalām । hiraṇyagarbhamahiṣīṃ trinetrāṃ candraśekharām ।। namasye paramānandāṃ citkalāṃ brahmarūpiṇīm ।
pāhi māṃ parameśāni bhītaṃ śaraṇamāgatam ।। etasminnantare kruddho rājānaṃ rākṣaseśvaraḥ । hantuṃ samāgataḥ sthānaṃ yatra devī sarasvatī ।। samudyamya tadā śūlaṃ praveṣṭuṃ baladarpitaḥ ।
trilokamātustatsthānaṃ śaśāṅkādityasaṃnnibham ।। tadantare mahad bhūtaṃ yugāntādityasannibham । śūlenorasi nirbhidya pātayāmāsa taṃ bhuvi ।। gacchetyāha mahārāja na sthātavyaṃ tvayā punaḥ ।
idānīṃ nirbhayastūrṇaṃ sthāne asmin rākṣaso hataḥ ।। tataḥ praṇamya hṛṣṭātmā rājā navarathaḥ parām । purīṃ jagāma viprendrāḥ purandarapuropamām ।। sthāpayāmāsa deveśīṃ tatra bhaktisamanvitaḥ ।
īje ca vividhairyajñairhemairdevīṃ sarasvatīm ।। tasya cāsīd daśarathaḥ putraḥ paramadhārmikaḥ । devyā bhakto mahātejāḥ śakunistasya cātmajaḥ ।। tasmāt karambhaḥ saṃbhūto devarāto abhavat tataḥ ।
īje sa cāśvamedhena devakṣatraśca tatsutaḥ ।। madhustasya tu dāyādastasmāt kuruvaśo abhavat । putradvayamabhūt tasya sutrāmā cānureva ca ।। anostu purukutso abhūdaṃśustasya ca rikthabhāk ।
athāṃśoḥ sattvato nāma viṣṇubhaktaḥ pratāpavān । mahātmā dānanirato dhanurvedavidāṃ varaḥ ।। sa nāradasya vacanād vāsudevārcanānvitam । śāstraṃ pravartayāmāsa kuṇḍagolādibhiḥ śrutam ।।
tasya nāmnā tu vikhyātaṃ sāttvataṃ nāma śobhanam । pravartate mahāśāstraṃ kuṇḍādīnāṃ hitāvaham ।। sāttvatastasya putro abhūt sarvaśāstraviśāradaḥ । puṇyaśloko mahārājastena vai tatpravartitam ।।
sāttvataḥ sattvasaṃpannaḥ kauśalyāṃ suṣuve sutān । andhakaṃ vai mahābhojaṃ vṛṣṇiṃ devāvṛdhaṃ nṛpam । jyeṣṭhaṃ ca bhajamānākhyaṃ dhanurvedavidāṃ varam ।। teṣāṃ devāvṛdho rājā cacāra paramaṃ tapaḥ ।
putraḥ sarvaguṇopeto mama bhūyāditi prabhuḥ ।। tasya babhruriti khyātaḥ puṇyaśloko abhavannṛpaḥ । dhārmiko rūpasaṃpannastattvajñānarataḥ sadā ।। bhajamānasya sṛñjayyāṃ bhajamānā vijajñire ।
teṣāṃ pradhānau vikhyātau nimiḥ kṛkaṇa eva ca ।। mahābhojakule jātā bhojā vaimārtikāstathā । vṛṣṇeḥ sumitro balavānanamitraḥ śinastathā ।। anamitrādabhūnnighno nighnasya dvau babhūvatuḥ ।
prasenastu mahābhāgaḥ satrājinnāma cottamaḥ ।। anamitrācchinirjajñe kaniṣṭhād vṛṣṇinandanāt । satyavān satyasaṃpannaḥ satyakastatsuto abhavat ।। sātyakiryuyudhānastu tasyāsaṅgo abhavat sutaḥ ।
kuṇistasya suto dhīmāṃstasya putro yugandharaḥ ।। mādrayā vṛṣṇeḥ suto jajñe pṛśnirvai yadunandanaḥ । jajñāte tanayau pṛśneḥ śvaphalkaścitrakaśca ha ।। śvaphalkaḥ kāśirājasya sutāṃ bhāryāmavindata ।
tasyāmajanayat putramakrūraṃ nāma dhārmikam । upamaṅgustathā maṅguranye ca bahavaḥ sutāḥ ।। akrūrasya smṛtaḥ putro devavāniti viśrutaḥ । upadevaśca puṇyātmā tayorviśvapramāthinau ।।
citrakasyābhavat putraḥ pṛthurvipṛthureva ca । aśvagrīvaḥ subāhuśca supārśvakagaveṣaṇau ।। andhakāt kāśyaduhitā lebhe ca caturaḥ sutān । kukuraṃ bhajamānaṃ ca śuciṃ kambalabarhiṣam ।।
kukurasya suto vṛṣṇirvṛṣṇestu tanayo abhavat । kapotaromā vipulastasya putro vilomakaḥ ।। tasyāsīt tumburusakhā vidvān putro nalaḥ kila । khyāyate tasya nāmānuranorānakadundubhiḥ ।।
sa govardhanamāsādya tatāpa vipulaṃ tapaḥ । varaṃ tasmai dadau devo brahmā lokamaheśvaraḥ ।। vaṃśasya cākṣayāṃ kīrti gānayogamanuttamam । gurorabhyadhikaṃ viprāḥ kāmarūpitvameva ca ।।
sa labdhvā varamavyagro vareṇyaṃ vṛṣavāhanam । pūjayāmāsa gānena sthāṇuṃ tridaśapūjitam ।। tasya gānaratasyātha bhagavānambikāpatiḥ । kanyāratnaṃ dadau devo durlabhaṃ tridaśairapi ।।
tayā sa saṅgato rājā gānayogamanuttamam । aśikṣayadamitraghnaḥ priyāṃ tāṃ bhrāntalocanām ।। tasyāmutpādayāmāsa subhujaṃ nāma śobhanam । rūpalāvaṇyasaṃpannāṃ hrīmatīmapi kanyakām ।।
tatastaṃ jananī putraṃ bālye vayasi śobhanam । śikṣayāmāsa vidhivad gānavidyāṃ ca kanyakām ।। kṛtopanayano vedānadhītya vidhivad guroḥ । udvavāhātmajāṃ kanyāṃ gandharvāṇāṃ tu mānasīm ।।
tasyāmutpādayāmāsa pañca putrānanuttamān । vīṇāvādanatattvajñān gānaśāstraviśāradān ।। putraiḥ pautraiḥ sapatnīko rājā gānaviśāradaḥ । pūjayāmāsa gānena devaṃ tripuranāśanam ।।
hrīmatī cāpi yā kanyā śrīrivāyatalocanā । subāhurnāma gandharvastāmādāya yayau purīm ।। tasyāmapyabhavan putrā gandharvasya sutejasaḥ । suṣeṇavīrasugrīvasubhojanaravāhanāḥ ।।
athāsīdabhijit putro vīrastvānakadundubheḥ । punarvasuścābhijitaḥ saṃbabhūvāhukaḥ sutaḥ ।। āhukasyograsenaśca devakaśca dvijottamāḥ । devakasya sutā vīrā jajñire tridaśopamāḥ ।।
devavānupadevaśca sudevo devarakṣitaḥ । teṣāṃ svasāraḥ saptāsan vasudevāya tā dadau ।। vṛkadevopadevā ca tathānyā devarakṣitā । śrīdevā śāntidevā ca sahadevā sahadevā ca suvratā ।
devakī cāpi tāsāṃ tu variṣṭhābhūt sumadhyamā ।। agrasenasya putro abhūnnyagrodhaḥ kaṃsa eva ca । subhūmī rāṣṭrapālaśca tuṣṭimāñchaṅkureva ca ।। bhajamānādabūt putraḥ prakhyāto asau vidūrathaḥ ।
tasya śūraḥ śamistasmāt pratikṣatrastato abhavat ।। svayaṃbhojastatastasmād hṛdikaḥ śatrutāpanaḥ । kṛtavarmātha tatputro devarastatsutaḥ smṛtaḥ । sa śūrastatsuto dhīmān vasudevo atha tatsutaḥ ।।
vasudevāvanmahābāhurvāsudevo jagadguruḥ । babhūva devakīputro devairabhyarthito hariḥ ।। rohiṇī ca mahābhāgā vasudevasya śobhanā । asūta patnī saṃkarṣaṃ rāmaṃ jyeṣṭhaṃ halāyudham ।।
sa eva paramātmāsau vāsudevo jaganmayaḥ । halāyudhaḥ svayaṃ sākṣāccheṣaḥ saṃkarṣaṇaḥ prabhuḥ ।। bhṛguśāpacchalenaiva mānayan mānuṣīṃ tanum । babhūta tasyāṃ devakyāṃ rohiṇyāmapi mādhavaḥ ।।
umādehasamudbhūtā yoganidrā ca kauśīkī । niyogād vāsudevasya yaśodātanayā hyabhūt ।। ye cānye vasudevasya vāsudevāgrajāḥ sutāḥ । prāgeva kaṃsastān sarvān jaghāna munipuṅgavāḥ ।।
suṣeṇaśca tathodāyī bhadraseno mahābalaḥ । ṛjudāso bhadradāsaḥ kīrtimānapi pūrvajaḥ ।। hateṣveteṣu sarveṣu rohiṇī vasudevataḥ । asūta rāmaṃ lokeśaṃ balabhadraṃ halāyudham ।।
jāte atha rāme devānāmādimātmānamacyutam । asūta devakī kṛṣṇaṃ śrīvatsāṅkitavakṣasam ।। revatī nāma rāmasya bhāryāsīt suguṇānvitā । tasyāmutpādayāmāsa putrau dvau niśaṭholmukau ।।
ṣoḍaśastrīsahastrāṇi kṛṣṇasyākliṣṭakarmaṇaḥ । babhūvurātmajāstāsu śataśo atha sahastraśaḥ ।। cārudeṣṇaḥ sucāruśca cāruveṣo yaśodharaḥ । cāruśravāścāruyaśāḥ pradyumnaḥ śaṅkha eva ca ।।
rukmiṇya vāsudevasyāṃ mahābalaparākramāḥ । viśiṣṭāḥ sarvaputrāṇāṃ saṃbabhūvurim sutāḥ ।। tān dṛṣṭvā tanayān vīrān raukmiṇeyāñjanārdanam । jāmbavatyabravīt kṛṣṇaṃ bhāryā tasya śucismitā ।।
mama tvaṃ puṇḍarīkākṣa viśiṣṭaṃ guṇavattamam । sureśasadṛśaṃ putraṃ dehi dānavasūdana ।। jātbavatyā vacaḥ śrutvā jagannāthaḥ svayaṃ hariḥ । samārebhe tapaḥ kartuṃ taponidhirarindamaḥ ।।
tacchṛṇudhvaṃ muniśreṣṭhā yathāsau devakīsutaḥ । dṛṣṭvā lebhe sutaṃ rudraṃ taptvā tīvraṃ mahat tapaḥ ।। atha devo hṛṣīkeśo bhagavān puruṣottamaḥ । tatāpa ghoraṃ putrārthaṃ nidānaṃ tapasastapaḥ ।।
svecchayāpyavatīrṇo asau kṛtakṛtyo api viśvadhṛk । cacāra svātmano mūlaṃ bodhayan bhāvamaiśvaram ।। jagāma yogibhirjuṣṭaṃ nānāpakṣisamākulam । āśramaṃ tūpamanyorvai munīndrasya mahātmanaḥ ।।
tapattrirājamārūḍhaḥ suparṇamatitejasam । śaṅkhacakragadāpāṇiḥ śrīvatsakṛtalakṣaṇaḥ ।। nānādrumalatākīrṇaṃ nānāpuṣpopaśobhitam । ṛṣīṇāmāśramairjuṣṭaṃ vedaghoṣanināditam ।।
siṃharkṣaśarabhākīrṇaṃ śārdūlagajasaṃyutam । vimalasvādupānīyaiḥ sarobhirupaśobhitam ।। ārāmairvividhairjuṣṭaṃ devatāyatanaiḥ śubhaiḥ । ṛṣikairṛṣiputraiśca mahāmunigaṇaistathā ।।
vedādhyayanasaṃpannaiḥ sevitaṃ cāgnihotribhiḥ । yogibhirdhyānaniratairnāsāgragatalocanaiḥ ।। upetaṃ sarvataḥ puṇyaṃ jñānibhistattvadarśibhiḥ । nadībhirabhito juṣṭaṃ jāpakairbrahmavādibhiḥ ।।
sevitaṃ tāpasaiḥ puṇyairīśārādhanatatparaiḥ । praśāntaiḥ satyasaṃkalpairniḥ śokairnirupadravaiḥ ।। bhasmāvadātasarvāṅgai rudrajāpyaparāyaṇaiḥ । muṇḍitairjaṭilaiḥ śuddhaistathānyaiśca śikhājaṭaiḥ ।
sevitaṃ tāpasairnitya jñānibhirbrahmacāribhiḥ ।। tatrāśramavare ramye siddhāśramavibhūṣite । gaṅgā bhagavatī nityaṃ vahatyevāghanāśinī ।। sa tānanviṣya viśvātmā tāpasān vītakalmaṣān ।
praṇāmenātha vacasā pūjayāmāsa mādhavaḥ ।। te te dṛṣṭvā jagadyoniṃ śaṅkhacakragadādharam । praṇemurbhaktisaṃyuktā yogināṃ paramaṃ gurum ।। stuvanti vaidikairmantraiḥ kṛtvā hṛdi sanātanam ।
procuranyonyamavyaktamādidevaṃ mahāmunim ।। ayaṃ sa bhagavānekaḥ sākṣānnārāyaṇaḥ paraḥ । agacchatyadhunā devaḥ purāṇapuruṣaḥ svayam ।। ayamevāvyayaḥ straṣṭā saṃhartā caiva rakṣakaḥ ।
amūrto mūrtimān bhūtvā munīn draṣṭumihāgataḥ ।। eṣa dhātā vidhātā ca samāgacchati sarvagaḥ । anādirakṣayo ananto mahābhūto maheśvaraḥ ।। śrutvā śrutvā haristeṣāṃ vacāṃsi vacanātigaḥ ।
yayau sa tūrṇaṃ govindaḥ sthānaṃ tasya mahātmanaḥ ।। upaspṛśyātha bhāvena tīrthe tīrthe sa yādavaḥ । cakāra devakīsūnurdevarṣipitṛtarpaṇam ।। nadīnāṃ tīrasaṃsthāni sthāpitāni munīśvaraiḥ ।
liṅgāni pūjayāmāsa śaṃbhoramitatejasaḥ ।। dṛṣṭvā dṛṣṭvā samāyāntaṃ yatra yatra janārdanam । pūjayāñcakrire puṣpairakṣataistatra vāsinaḥ ।। samīkṣya vāsudevaṃ taṃ śārṅgaśaṅkhāsidhāriṇam ।
tasthire niścalāḥ sarve śubhāṅgaṃ tannivāsinaḥ ।। yāni tatrārurukṣūṇāṃ mānasāni janārdanam । dṛṣṭvā samīhitānyāsan niṣkrāmanti purāhiram ।। athāvagāhya gaṅgāyāṃ kṛtvā devāditarpaṇam ।
ādāya puṣpavaryāṇi munīndrasyāviśad gṛham ।। dṛṣṭvā taṃ yogināṃ śreṣṭhaṃ bhasmoddhūlitavigraham । jaṭācīradharaṃ śāntaṃ nanāma śirasā munim ।। ālokya kṛṣṇamāyāntaṃ pūjayāmāsa tattvavit ।
āsane cāsayāmāsa yogināṃ prathamātithim ।। uvāca vacasāṃ yoniṃ jānīmaḥ paramaṃ padam । viṣṇumavyaktasaṃsthānaṃ śiṣyabhāvena saṃsthitam ।। svāgataṃ te hṛṣīkeśa saphalāni tapāṃsi naḥ ।
yad sākṣādeva viśvātmā madgehaṃ viṣṇurāgataḥ ।। tvāṃ na paśyanti munayo yatanto api hi yoginaḥ । tādṛśasyātha bhavataḥ kimāgamanakāraṇam ।। śrutvopamanyostad vākyaṃ bhagavān keśimardanaḥ ।
vyājahāra mahāyogī vacanaṃ praṇipatya tam ।। bhagavan draṣṭumicchāmi girīśaṃ kṛttivāsasam । saṃprāpto bhavataḥ sthānaṃ bhagavaddarśanotsukaḥ ।। kathaṃ sa bhagavānīśo dṛśyo yogavidāṃ varaḥ ।
mayācireṇa kutrāhaṃ drakṣyāmi tamumāpatim ।। ityāha bhagavānukto dṛśyate parameśvaraḥ । bhaktyā cogreṇa tapasā tatkuruṣveha yatnataḥ ।। iheśvaraṃ devadevaṃ munīndrā brahmavādinaḥ ।
dhyāyanto atrāsate devaṃ jāpinastāpasāśca ye ।। iha devaḥ sapatnīko bhagavān vṛṣabhadhvajaḥ । krīḍate vividhairbhūtairyogibhiḥ parivāritaḥ ।। ihāśrame purā rudrāt tapastaptvā sudāruṇam ।
lebhe maheśvarād yogaṃ vasiṣṭho bhagavānṛṣiḥ ।। ihaiva bhagavān vyasaḥ kṛṣṇadvaipāyanaḥ prabhuḥ । dṛṣṭvā taṃ paramaṃ jñānaṃ labdhavānīśvareśvaram ।। ihāśramavare ramye tapastaptvā kapardinaḥ ।
avindat putrakān rudrāt surabhirbhaktisaṃyutā ।। ihaiva devatāḥ pūrvaṃ kālād bhītā maheśvaram । dṛṣṭavanto haraṃ śrīmannirbhayā nirvṛtiṃ yayuḥ ।। ihārādhya mahādevaṃ sāvarṇistapatāṃ varaḥ ।
labdhavān paramaṃ yogaṃ granthakāratvamuttamam ।। pravartayāmāsa śubhāṃ kṛtvā vai saṃhitāṃ dvijaḥ । paurāṇikīṃ supuṇyārthāṃ sacchiṣyeṣu dvijātiṣu ।। ihaiva saṃhitāṃ dṛṣṭvā kāpeyaḥ śāṃśapāyanaḥ ।
mahādevaṃ cakāremāṃ paurāṇīṃ tanniyogataḥ । dvādaśaiva sahastrāṇi ślokānāṃ puruṣottama ।। iha pravartitā puṇyā dvyaṣṭasāhastrikottarā । vāyavīyottaraṃ nāma purāṇaṃ vedasaṃmitam ।
ihaiva khyāpitaṃ śiṣyaiḥ śāṃśapāyanabhāṣitam ।। yājñavalkyo mahāyogī dṛṣṭvātra tapasā haram । cakāra tanniyogena yogaśāstramanuttamam ।। ihaiva bhṛguṇā pūrvaṃ taptvā vai paramaṃ tapaḥ ।
śukro maheśvarāt putro labdho yogavidāṃ varaḥ ।। tasmādihaiva deveśaṃ tapastaptvā maheśvaram । draṣṭumarhasi viśveśamugraṃ bhīmaṃ kapardinam ।। evamuktvā dadau jñānamupamanyurmahāmuniḥ ।
vrataṃ pāśupataṃ yogaṃ kṛṣṇāyākliṣṭakarmaṇe ।। sa tena munivaryeṇa vyāhṛto madhusūdanaḥ । tatraiva tapasā devaṃ rudramārādhayat prabhuḥ ।। bhasmauddhūlitasarvāṅgo muṇḍo valkalasaṃyutaḥ ।
jajāpa rudramaniśaṃ śivaikāhitamānasaḥ ।। tato bahutithe kāle somaḥ somārdhabhūṣaṇaḥ । adṛśyata mahādevo vyomni devyā maheśvaraḥ ।। pinākinaṃ śūlinaṃ devadevam ।
devyā mahādevamasau dadarśa ।। nṛsiṃhacarmāvṛtasarvagātram । sahastrasūryapratimaṃ dadarśa ।। sanātanaṃ yoginamīśitāram ।
prāṇeśvaraṃ śaṃbhumasau dadarśa ।। nendro na cāgnirvaruṇo na mṛtyuḥ । tamādidevaṃ purato dadarśa ।। svātmānamavyaktamanantarūpam ।
śaṅkhāsicakrārpitahastamādyam ।। haṃsādhirūḍhaṃ puruṣaṃ dadarśa । pitāmahaṃ lokaguruṃ divastham ।। nandīśvarādīnamitaprabhāvān ।
kumāramagnipatimaṃ saśākham ।। pracetasaṃ dakṣamathāpi kaṇvam । svāyaṃbhuvaṃ cāpi manuṃ dadarśa ।। baddhāñjalirviṣṇurudārabuddhiḥ ।
svātmanyathātmānamasau vicintya ।। brahmādhipaṃ tvāmṛṣayo vadanti । tvāmeva sarva pravadanti santaḥ ।। saṃhartā dinakaramaṇḍalādhivāsaḥ ।
satvāmekaṃ śaraṇamupaimi devamīśam ।। yogāstvāṃ satatamupāsate hṛdistham । tvāmekaṃ śaraṇamupaimi devamīśam ।। dattvāsau bhavati vimuktaviśvabandhaḥ ।
smṛtvā te padayugalaṃ bhavatprasādāt ।। tattvaṃ jyotiranantamekamacalaṃ satyaṃ paraṃ sarvagam । nityaṃ tvāmahamupaimi satyavibhavaṃviśveśvarantaṃśivam ।। oṃ namo nīlakaṇṭhāya trinetrāya ca raṃhase ।
mahādevāya te nityamīśānāya namo namaḥ ।। namaḥ pinākine tubhyaṃ namo muṇḍāya daṇḍine । namaste vajrahastāya digvastrāya kapardine ।। namo bhairavanādāya kālarūpāya daṃṣṭriṇe ।
nāgayajñopavītāya namaste vahniretase ।। namo astu te girīśāya svāhākārāya te namaḥ । namo muktāṭṭahāsāya bhīmāya ca namo namaḥ ।। namaste kāmanāśāya namaḥ kālapramāthine ।
namo bhairavaveṣāya harāya ca niṣaṅgiṇe ।। namo astu te tryambakāya namaste kṛttivāsase । namo ambikādhipataye paśūnāṃ pataye namaḥ ।। namaste vyomarūpāya vyomādhipataye namaḥ ।
naranārīśarīrāya sāṃkhyayogapravartine ।। namo daivatanāthāya devānugataliṅgine । kumāragurave tubhyaṃ devadevāya te namaḥ ।। tamo yajñādhipataye namaste brahmacāriṇe ।
mṛgavyādhāya mahate brahmādhipataye namaḥ ।। namo haṃsāya viśvāya mohanāya namo namaḥ । yogine yogagamyāya yogamāyāya te namaḥ ।। namaste prāṇapālāya ghaṇṭānādapriyāya ca ।
kapāline namastubhyaṃ jyotiṣāṃ pataye namaḥ ।। namo namo namastubhyaṃ bhūya eva namo namaḥ । mahyaṃ sarvātmanā kāmān prayaccha parameśvara ।। evaṃ hi bhaktyā deveśamabhiṣṭūya sa mādhavaḥ ।
papāta pādayorviprā devadevyoḥ sa daṇḍavat ।। utthāpya bhagavān somaḥ kṛṣṇaṃ keśiniṣūdanam । babhāṣe madhuraṃ vākyaṃ meghagambhīraniḥ svanaḥ ।। kimarthaṃ puṇḍarīkākṣa tapastaptaṃ tvayāvyaya ।
tvameva dātā sarveṣāṃ kāmānāṃ kāmināmiha ।। tvaṃ hi sā paramā mūrtirmama nārāyaṇāhvayā । nānavāptaṃ tvayā tāta vidyate puruṣottama ।। vettha nārāyaṇānantamātmānaṃ parameśvaram ।
mahādevaṃ mahāyogaṃ svena yogena keśava ।। śrutvā tadvacanaṃ kṛṣṇaḥ prahasan vai vṛṣadhvajam । uvāca vīkṣya viśveśaṃ devīṃ ca himaśailajām ।। jñātaṃ hi bhavatā sarvaṃ svena yogena śaṅkara ।
icchāmyātmasamaṃ putraṃ tvadbhaktaṃ dehi śaṅkara ।। tathāstvityāha viśvātmā prahṛṣṭamanasā haraḥ । devīmālokya girijāṃ keśavaṃ pariṣasvaje ।। tataḥ sā jagatāṃ mātā śaṅkarārdhaśarīriṇī ।
vyājahāra hṛṣīkeśaṃ devī himagirīndrajā ।। vatsa jāne tavānantāṃ niścalāṃ sarvadācyuta । ananyāmīśvare bhaktimātmanyapi ca keśava ।। tvaṃ hi nārāyaṇaḥ sākṣāt sarvātmā puruṣottamaḥ ।
prārthito daivataiḥ pūrvaṃ saṃjāto daivakīsutaḥ ।। paśya tvamātmanātmānamātmīyamamalaṃ padam । nāvayorvidyate bheda evaṃ paśyanti sūrayaḥ ।। imānimān varāniṣṭān matto gṛhṇīṣva keśava ।
sarvajñatvaṃ tathaiśvaryaṃ jñānaṃ tat pārameśvaram । īśvare niścalāṃ bhaktimātmanyapi paraṃ balam ।। evamuktastayā kṛṣṇo mahādevyā janārdanaḥ । āśiṣaṃ śirasāhṛṅṇād devo apyāha maheśvaraḥ ।।
kareṇa devyā saha devadevaḥ । r jagāma kailāsagiriṃ girīśaḥ ।। praviśya meruśikharaṃ kailāsaṃ kanakaprabham । rarāma bhagavān somaḥ keśavena maheśvaraḥ ।।
apaśyaṃstaṃ mahātmānaṃ kailāsagirivāsinaḥ । pūjayāñcakrire kṛṣṇaṃ devadevamathācyutam ।। caturbāhumudārāṅgaṃ kālameghasamaprabham । kirīṭinaṃ śārṅgapāṇi śrīvatsāṅkitavakṣasam ।।
dīrghabāhuṃ viśālākṣaṃ pītavāsasamacyutam । dadhānamurasā mālāṃ vaijayantīmanuttamām ।। bhrājamānaṃ śriyā divyaṃ yuvānamatikomalam । padmāṅghrinayanaṃ cāru susmitaṃ sugatipradam ।।
kadācit tatra līlārthaṃ devakīnandavardhanaḥ । bhrājamānaḥ śrīyā kṛṣṇaścacāra girikandare ।। gandharvāpsarasāṃ mukhyā nāgakanyāśca kṛtsnaśaḥ । siddhā yakṣāśca gandharvāstatra tatra jaganmayam ।।
dṛṣṭvāścaryaṃ paraṃ gatvā harṣādutphullocanāḥ । mumucuḥ puṣpavarṣāṇi tasya mūrdhni mahātmanaḥ ।। gandharvakanyakā divyāstadvadapsarasāṃ varāḥ । dṛṣṭvā cakamire kṛṣṇaṃ strastavastravibhūṣaṇāḥ ।।
kāścid gāyanti vividhāṃ gītiṃ gītaviśāradāḥ । saṃprekṣya devakīsūnuṃ sundaryaḥ kāmamohitāḥ ।। kāścidvilāsabahulā nṛtyanti sma tadagrataḥ । saṃprekṣya saṃsthitāḥ kāścit papustadvadanāmṛtam ।।
kāścid bhūṣaṇavaryāṇi svāṅgādādāya sādaram । bhūṣayāñcakrire kṛṣṇaṃ kāminyo lokabhūṣaṇam ।। kāścid bhūṣaṇavaryāṇi samādāya tadaṅgataḥ । svātmānaṃ būṣayāmāsuḥ svātmagairapi mādhavam ।।
kāścidāgatya kṛṣṇasya samīpaṃ kāmamohitāḥ । cucumburvadanāmbhojaṃ harermugdhamṛgekṣaṇāḥ ।। pragṛhya kāścid govindaṃ kareṇa bhavanaṃ svakam । prāpayāmāsurlokādiṃ māyayā tasya mohitāḥ ।।
tāsāṃ sa bhagavān kṛṣṇaḥ kāmān kamalalocanaḥ । bahūni kṛtvā rūpāṇi pūrayāmāsa līlayā ।। evaṃ vai suciraṃ kālaṃ devadevapure hariḥ । reme nārāyaṇaḥ śrīmān māyayā mohayañjagat ।।
gate bahutithe kāle dvāravatyāṃ nivāsinaḥ । babhūvurvihvalā bhītā govindavirahe janāḥ ।। tataḥ suparṇo balavān pūrvameva visajitaḥ । kṛṣṇena mārgamāṇastaṃ himavantaṃ yayau girim ।।
adṛṣṭvā tatra govindaṃ praṇamya śirasā munim । ājagāmopamanyuṃ taṃ purīṃ dvāravatīṃ punaḥ ।। tadantare mahādaityā rākṣasāścātibhīṣaṇāḥ । ājagmurdvārakāṃ śubhrāṃ bhīṣayantaḥ sahastraśaḥ ।।
sa tān suparṇo balavān kṛṣṇatulyaparākramaḥ । hatvā yuddhena mahatā rakṣati sma purīṃ śubhām ।। etasminneva kāle tu nārado bhagavānṛṣiḥ । dṛṣṭvā kailāsaśikhare kṛṣṇaṃ dvāravatīṃ gataḥ ।।
taṃ dṛṣṭvā nāradamṛṣiṃ sarve tatra nivāsinaḥ । procurnārāyaṇo nāthaḥ kutrāste bhagavān hariḥ ।। sa tānuvāca bhagavān kailasaśikhare hariḥ । ramate adya mahāyogīṃ taṃ dṛṣṭvāhamihāgataḥ ।।
tasyopaśrutya vacanaṃ suparṇaḥ patatāṃ varaḥ । jagāmākāśago viprāḥ kailāsaṃ girimuttamam ।। dadarśa devakīsūnuṃ bhavane ratnamaṇḍite । varāsanasthaṃ govindaṃ devadevāntike harim ।।
upāsyamānamamarairdivyastrībhiḥ samantataḥ । mahādevagaṇaiḥ siddhairyogibhiḥ parivāritam ।। praṇamya daṇḍavad bhūmau suparṇaḥ śaṅkaraṃ śivam । nivedayāmāsa hareḥ pravṛttiṃ dvārake pure ।।
tataḥ praṇamya śirasā śaṅkaraṃ nīlalohitam । ājagāma purīṃ kṛṣṇaḥ so anujñāto hareṇa tu ।। āruhya kaśyapasutaṃ strīgaṇairabhipūjitaḥ । vacobhiramṛtāsvādairmānito madhusūdanaḥ ।।
vīkṣya yāntamamitraghnaṃ gandharvāpsarasāṃ varāḥ । anvagacchan mahoyogaṃ śaṅkhacakragadādharam ।। visarjayitvā viśvātmā sarvā evāṅganā hariḥ । yayau sa tūrṇaṃ govindo divyāṃ dvāravatīṃ purīm ।।
gate muraripau naiva kāminyo munipuṅgavāḥ । niśeva candrarahitā vinā tena cakāśire ।। śrutvā paurajanāstūrṇaṃ kṛṣṇāgamanamuttamam । maṇḍayāñcakrire divyāṃ purīṃ dvāravatīṃ śubhām ।।
patākābhirviśālābhirdhvajai ratnapariṣkṛtaiḥ । lājādibhiḥ purīṃ ramyāṃ bhūṣayāñcakrire tadā ।। avādayanta vividhān vāditrān madhurasvanān । śaṅkhān sahastraśo dadhmurvoṇāvādān vitenire ।।
praviṣṭamātre govinde purīṃ dvāravatīṃ śubhām । agāyan madhuraṃ gānaṃ striyo yauvanaśālinaḥ ।। dṛṣṭvā nanṛturīśānaṃ sthitāḥ prāsādamūrdhasu । mumucuḥ puṣpavarṣāṇi vasudevasutopari ।।
praviśya bhavanaṃ kṛṣṇa āśīrvādābhivardhitaḥ । varāsane mahāyogī bhāti devībhiranvitaḥ ।। suramye maṇḍape śubhre śaṅkhādyaiḥ parivāritaḥ । ātmajairabhito mukhyaiḥ strīsahastraiśca saṃvṛtaḥ ।।
tatrāsanavare ramye jāmbavatyā sahācyutaḥ । bhrājate mālayā devo yathā devyā samanvitaḥ ।। ājagmurdevagandharvā draṣṭuṃ lokādimavyayam । maharṣayaḥ pūrvajātā mārkaṇḍeyādayo dvijāḥ ।।
tataḥ sa bhagavān kṛṣṇo mārkaṇḍeyaṃ samāgatam । nanāmotthāya śirasā svāsanaṃ ca dadau hariḥ ।। saṃpūjya tānṛṣigaṇān praṇāmena mahābhujaḥ । visarjayāmāsa harirdattvā tadabhivāñchitān ।।
tadā madhyāhnasamaye devadevaḥ svayaṃ hariḥ । snātvā śuklāmbaro bhānumupatiṣṭhat kṛtāñjaliḥ ।। jajāpa jāpyaṃ vidhivat prekṣamāṇo divākaram । tarpayāmāsa deveśo deveśo devān munigaṇān pitṝn ।।
praviśya devabhavanaṃ mārkaṇḍeyena caiva hi । pūjayāmāsa liṅgasthaṃ bhūteśaṃ bhūtibhūṣaṇam ।। samāpya niyamaṃ sarvaṃ niyantāsau nṛṇāṃ svayam । bhojayitvā munivaraṃ brāhmaṇānabhipūjya ca ।।
kṛtvātmayogaṃ viprendrā mārkaṇḍeyena cācyutaḥ । kathāḥ paurāṇikīḥ puṇyāścakre putrādibhirvṛtaḥ ।। athaitat sarvamakhilaṃ dṛṣṭvā karma mahāmuniḥ । mārkaṇḍeyo hasan kṛṣṇaṃ babhāṣe madhuraṃ vacaḥ ।।
kaḥ samārādhyate devo bhavatā karmabhiḥ śubhaiḥ । brūhi tvaṃ karmabhiḥ pūjyo yogināṃ dhyeya eva ca ।। tvaṃ hi tat paramaṃ brahma nirvāṇamamalaṃ padam । bhārāvataraṇārthāya jāto vṛṣṇikule prabhuḥ ।।
tamabravīnmahābāhuḥ kṛṣṇo brahmavidāṃ varaḥ । śṛṇvatāmeva putrāṇāṃ sarveṣāṃ prahasanniva ।। bhavatā kathitaṃ sarvaṃ tathyameva na saṃśayaḥ । tathāpi devamīśānaṃ pūjayāmi sanātanam ।।
na me viprāsti kartavyaṃ nānavāptaṃ kathañcana । pūjayāmi tathāpīśaṃ jānannaitat paraṃ śivam ।। na vai paśyanti taṃ devaṃ māyayā mohitā janāḥ । tato ahaṃ svātmano mūlaṃ jñāpayan pūjayāmi tam ।।
na ca liṅgārcanāt puṇyaṃ lokesmin bhītināśanam । tathā liṅge hitāyaiṣāṃ lokānāṃ pūjayecchivam ।। yo ahaṃ talliṅgamityāhurvedavādavido janāḥ । tato ahamātmamīśānaṃ pūjayāmyātmanaiva tu ।।
tasyaiva paramā mūrtistanmayo ahaṃ na saṃśayaḥ । nāvayordyite bhedo vedeṣvevaṃ viniścayaḥ ।। eṣa devo mahādevaḥ sadā saṃsārabhīrubhiḥ । dhyeyaḥ pūjyaśca vandyaśca jñeyo liṅge maheśvaraḥ ।।
kiṃ talliṅgaṃ suraśreṣṭha liṅge saṃpūjyate ca kaḥ । brūhi kṛṣṇa viśālākṣa gahanaṃ hyetaduttamam ।। avyaktaṃ liṅgamityāhurānandaṃ jyotirakṣaram । vedā mahesvaraṃ devamāhurliṅginamavyayam ।।
purā caikārṇave ghore naṣṭe sthāvarajaṅgame । prabodhārthaṃ brahmaṇo me prādurbhūtaḥ svayaṃ śivaḥ ।। tasmāt kālāt samārabhya brahmā cāhaṃ sadaiva hi । pūjayāvo mahādevaṃ lokānāṃ hitakāmyayā ।।
kathaṃ liṅgamabhūt pūrvamaiśvaraṃ paramaṃ padam । prabodhārthaṃ svayaṃ kṛṣṇa vaktumarhasi sāṃpratam ।। āsodekārṇavaṃ ghoramavibhāgaṃ tamomayam । madhye caikārṇave tasmin śaṅkhacakragadādharaḥ ।।
sahastraśīrṣā bhūtvāhaṃ sahastrākṣaḥ sahastrapāt sahastrabāhuryuktātmā śayito ahaṃ sanātanaḥ ।। etasminnantare dūratā paśyami hyamitaprabham । koṭisūryapratīkāśaṃ bhrājamānaṃ śriyāvṛtam ।। caturvaraktraṃ mahāyogaṃ puruṣaṃ kāñcanaprabham ।
kṛṣṇājiradharaṃ devamṛgyajuḥ sāmabhiḥ stutam ।। nimeṣamātreṇa sa māṃ prāpto yogavidāṃ varaḥ । vyājahāra svayaṃ brahmā smayamāno mahādyutiḥ ।। kastvaṃ kuto vā kiṃ ceha tiṣṭhase vaha me prabho ।
ahaṃ kartā hi lokānāṃ svayaṃbhūḥ prapitāmahaḥ ।। evamuktastadā tena brahmaṇāhamuvāca ha । ahaṃ kartāsmi lokānāṃ saṃhartā ca punaḥ punaḥ ।। evaṃ vivāde vitate māyayā parameṣṭhinaḥ ।
prabodhārthaṃ paraṃ liṅgaṃ prādurbhūtaṃ śivātmakam ।। kālānalasamaprakhyaṃ jvālāmālāsamākulam । kṣayavṛddhivinirmuktamādimadhyāntavarjitam ।। tato māmāha bhagavānadho gaccha tvamāśu vai ।
antamasya vijānīma ūrdhvaṃ gacche ahamityajaḥ ।। tadāśu samayaṃ kṛtvā gatāvūrdhvamadhaśca dvau । pitāmaho apyahaṃ nāntaṃ jñātavantau samāḥ śatam ।। tato vismayamāpannau bhītau devasya śūlinaḥ ।
māyayā mohitau tasya dhyāyantau viśvamīśvaram ।। proccārantau mahānādamoṅkāraṃ paramaṃ padam । prahvāñjalipuṭopetau śaṃbhuṃ tuṣṭuvatuḥ param ।। brahmaviṣṇū ūcatuḥ ।
anādimalasaṃsārarogavaidyāya śaṃbhave । namaḥ śivāya śāntāya brahmaṇe liṅgamūrtaye ।। pralayārṇavasaṃsthāya pralayodbhūtihetave । namaḥ śivāya śāntāya brahmaṇe liṅgamūrtaye ।।
jvālāmālāvṛtāṅgāya jvalanastambharūpiṇe । namaḥ śivāya śāntāya brahmaṇe liṅgamūrtaye ।। ādimadhyāntahīnāya svabāvāmaladīptaye । namaḥ śivāya śāntāya brahmaṇe liṅgamūrtaye ।।
mahādevāya mahate jyotiṣe anantatejase । namaḥ śivāya śāntāya brahmaṇe liṅgamūrtaye ।। pradhānapuruṣeśāya vyomarūpāya vedhase । namaḥ śivāya śāntāya brahmaṇe liṅgamūrtaye ।।
nirvikārāya satyāya nityāyāmalatejase । namaḥ śivāya śāntāya brahmaṇe liṅgamūrtaye ।। vedāntasārarūpāya kālarūpāya dhīmate । namaḥ śivāya śāntāya brahmaṇe liṅgamūrtaye ।।
evaṃ saṃstūyamānastu vyakto bhūtvā maheśvaraḥ । bhāti devo mahāyogī sūryakoṭisamaprabhaḥ ।। vaktrakoṭisahastreṇa grasamāna ivāmbaram । sahastrahastacaraṇaḥ sūryasomāgnilocanaḥ ।।
pinākapāṇirbhagavān kṛttivāsāstriśūlabhṛt । vyālayajñopavītaśca meghadundubhiniḥ svanaḥ ।। athovāca mahādevaḥ prīto ahaṃ surasattamau । paśyetaṃ māṃ mahādevaṃ bhayaṃ sarvaṃ pramucyatām ।।
yuvāṃ prasūtau gātrebhyo mama pūrvaṃ sanātanau । ayaṃ me dakṣiṇe pārśve brahmā lokapitāmahaḥ । vāmapārśve ca me viṣṇuḥ pālako hṛdaye haraḥ ।। prīto ahaṃ yuvayoḥ samyak varaṃ dadmi yathepsitam ।
evamuktvātha māṃ devo mahādevaḥ svayaṃ śivaḥ । āliṅgya devaṃ brahmāṇaṃ prasādābhimukho abhavat ।। tataḥ prahṛṣṭamanasau praṇipatya maheśvaram । ūcatuḥ prekṣya tadvaktraṃ nārāyaṇapitāmahau ।।
yadi prītiḥ samutpannā yadi deyo varaśca nau । bhaktirbhavatu nau nityaṃ tvayi deva maheśvare ।। tataḥ sa bhagavānīśaḥ prahasan parameśvaraḥ । uvāca māṃ mahādevaḥ prītaḥ prītena cetasā ।।
pralayasthitisargāṇāṃ kartā tvaṃ dharaṇīpate । vatsa vatsa hare viśvaṃ pālayaitaccarācaram ।। tridhā bhinno asmyahaṃ viṣṇo brahmaviṣṇuharākhyayā । sargarakṣālayaguṇairnirguṇo api nirañjanaḥ ।।
saṃmohaṃ tyaja bho viṣṇo pālayainaṃ pitāmaham । bhaviṣyatyeṣa bhagavāṃstava putraḥ sanātanaḥ ।। ahaṃ ca bhavato vaktrāt kalpādau ghorarūpadhṛk । śūlapāṇirbhaviṣyāmi krodhajastava putrakaḥ ।।
evamuktvā mahādevo brahmāṇaṃ munisattama । anugṛhya ca māṃ devastatraivāntaradhīyata ।। tataḥ prabhṛti lokeṣu liṅgārcā supratiṣṭhitā । liṅga tallayanād brahman brahmaṇaḥ paramaṃ vapuḥ ।।
etalliṅgasya māhātmyaṃ bhāṣitaṃ te mayānagha । etad budhyanti yogajñā na devā na ca dānavāḥ ।। etaddhi paramaṃ jñānamavyaktaṃ śivasaṃjñitam । yena sūkṣmamacintyaṃ tat paśyanti jñāna vakṣuṣaḥ ।।
tasmai bhagavate nityaṃ namaskāraṃ prakurmahe । mahādevāya rudrāya devadevāya liṅgine ।। namo vedarahasyāya nīlakaṇṭhāya vai namaḥ । vibhīṣaṇāya śāntāya sthāṇave hetave namaḥ ।।
brahmaṇe vāmadevāya trinetrāya mahīyase । śaṅkarāya maheśāya girīśāya śivāya ca ।। namaḥ kuruṣva satataṃ dhyāyasva manasā haram । saṃsārasāgarādasmādacirāduttariṣyasi ।।
evaṃ sa vāsudevena vyāhṛto munipuṅgavaḥ । jagāma manasā devamīśānaṃ viśvatomukham ।। praṇamya śirasā kṛṣṇamanujñāto mahāmuniḥ । jagāma cepsitaṃ deśaṃ devadevasya śūlinaḥ ।।
ya imaṃ śrāvayennityaṃ liṅgādhyāyamanuttamam । śṛṇuyād vā paṭhed vāpi sarvapāpaiḥ pramucyate ।। śrutvā sakṛdapi hyetat tapaścaraṇamuttamam । vāsudevasya viprendrāḥ pāpaṃ muñciti mānavaḥ ।।
japed vāharaharnityaṃ brahmaloke mahīyate । evamāha mahāyogī kṛṣṇadvaipāyanaḥ prabhuḥ ।। tato labdhavaraḥ kṛṣṇo jāmbavatyāṃ maheśvarāt । ajījananmahātmānaṃ sāmbamātmajamuttamam ।।
pradyumnasyāpyabhūt putro hyaniruddho mahābalaḥ । tāvubhau guṇasaṃpannau kṛṣṇasyaivāpare tanū ।। hatvā ca kaṃsaṃ narakamanyāṃśca śataśo asurān । vijitya līlayā śakraṃ jitvā bāṇaṃ mahāsuram ।।
sthāpayitvā jagat kṛtsnaṃ loke dharmāṃśca śāśvatān । cakre nārāyaṇo gantuṃ svasthānaṃ buddhimuttamām ।। etasminnantare viprā bhṛgvādyāḥ kṛṣṇamīśvaram । ājagmurdvārakāṃ draṣṭuṃ kṛtakāryaṃ sanātanam ।।
sa tānuvāca viśvātmā praṇipatyābhipūjya ca । āsaneṣūpaviṣṭān vai saha rāmeṇa dhīmatā ।। gamiṣye tat paraṃ sthānaṃ svakīyaṃ viṣṇusaṃjñitam । kṛtāni sarvakāryāṇi prasīdadhvaṃ munīśvarāḥ ।।
idaṃ kaliyugaṃ ghoraṃ saṃprāptamadhunāśubham । bhaviṣyanti janāḥ sarve hyasmin pāpānuvartinaḥ ।। pravartayadhvaṃ majjñānaṃ brāhmaṇānāṃ hitāvaham । yeneme kalijaiḥ pāpairmucyante hi dvijottamāḥ ।।
ye māṃ janāḥ saṃsmaranti kalau sakṛdapi prabhum । teṣāṃ naśyatu tat pāpaṃ bhaktānāṃ puruṣottame ।। yer'cayiṣyantimāṃ bhaktyā nityaṃ kaliyuge dvijāḥ । vidhānā vedadṛṣṭena te gamiṣyanti tat padam ।।
ye brāhmaṇā vaṃśajātā yuṣmākaṃ vai sahastraśaḥ । teṣāṃ nārāyaṇe bhaktirbhaviṣyati kalau yuge ।। parāt parataraṃ yānti nārāyaṇaparāyaṇāḥ । na te tatra gamiṣyanti ye dviṣanti maheśvaram ।।
dhyānaṃ homaṃ tapastaptaṃ jñānaṃ yajñādiko vidhiḥ । teṣāṃ vinaśyati kṣipraṃ ye nindanti pinākinam ।। yo māṃ samāśrayennityamekāntaṃ bhāvamāśritaḥ । vinindya devamīśānaṃ sa yāti narakāyutam ।।
tasmāt sā parihartavyā nindā paśupatau dvijāḥ । karmaṇā manasā vācā tadbhakteṣvapi yatnataḥ ।। ye tu dakṣādhvare śaptā dadhīyena dvijottamāḥ । bhaviṣyanti kalau bhaktaiḥ parihāryāḥ prayatnataḥ ।।
dviṣanto devamīśānaṃ yuṣmākaṃ vaṃśasaṃbhavāḥ । śaptāśca gautamenorvyāṃ na saṃbhāṣyā dvijottamaiḥ ।। ityevamuktāḥ kṛṣṇena sarva eva maharṣayaḥ । omityuktvā yayustūrṇaṃsvāni sthānāni sattamāḥ ।।
tato nārāyaṇaḥ kṛṣṇo līlayaiva jaganmayaḥ । saṃhṛtya svakulaṃ sarvaṃ yayau tat paramaṃ padam ।। ityeṣa vaḥ samāsena rājñāṃ vaṃśo anukīrtitaḥ । na śakyo vistarād vaktuṃ kiṃ bhūyaḥ śrotumicchatha ।।
yaḥ paṭhecchṛṇuyād vāpi vaṃśānāṃ kathanaṃ śubham । sarvapāpavinirmuktaḥ svargaloke mahīyate ।। kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliśceti caturyugam । eṣāṃ svabhāvaṃ sūtādya kathayasva samāsataḥ ।।
gate nārāyaṇe kṛṣṇe svameva paramaṃ padam । pārthaḥ paramadharmātmā pāṇḍavaḥ śatrutāpanaḥ ।। kṛtvā cevottaravidhiṃ śokena mahatāvṛtaḥ । apaśyat pathi gacchantaṃ kṛṣṇadvaipāyanaṃ munim ।।
śiṣyaiḥ praśiṣyairabhitaḥ saṃvṛtaṃ brahmavādinam । papāta daṇḍavad bhūmau tyaktvā śokaṃ tadār'junaḥ ।। uvāca paramaprītaḥ kasmād deśānmahāmune । idānīṃ gacchasi kṣipraṃ kaṃ vā deśaṃ prati prabho ।।
saṃdarśanād vai bhavataḥ śoko me vipulo gataḥ । idānīṃ mama yat kāryaṃ brūhi padmadalekṣaṇa ।। tamuvāca mahāyogī kṛṣṇadvaipāyanaḥ svayam । upaviśya nadītire śiṣyaiḥ parivṛto muniḥ ।।
idaṃ kaliyugaṃ ghoraṃ saṃprāptaṃ pāṇḍunandana । tato gacchāmi devasya vārāṇasīṃ mahāpurīm ।। asmin kaliyuge ghore lokāḥ pāpānuvartinaḥ । bhaviṣyanti mahāpāpā varṇāśramavivarjitāḥ ।।
nānyat paśyāmi jantūnāṃmuktvā vārāṇasīṃ purīm । sarvapāpapraśamanaṃ prāyaścittaṃ kalau yuge ।। kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca sarveṣveteṣu vai narāḥ । bhaviṣyanti mahātmāno dhārmikāḥ satyavādinaḥ ।।
tvaṃ hi lokeṣu vikhyāto dhṛtimāñ janavatsalaḥ । pālayādya paraṃ dharmaṃ svakīyaṃ mucyase bhayāt ।। evamukto bhagavatā pārthaḥ parapurañjayaḥ । pṛṣṭavān praṇipatyāsau yugadharmān dvijottamāḥ ।।
tasmai provāca sakalaṃ muniḥ satyavatīsutaḥ । praṇamya devamīśānaṃ yugadharmān sanātanān ।। vakṣyāmi te samāsena yugadharmān nareśvara । na śakyate mayā pārtha vistareṇābhibhāṣitum ।।
ādyaṃ kṛtayugaṃ proktaṃ tatastretāyugaṃ budhaiḥ । tṛtīyaṃ dvāparaṃ pārtha caturthaṃ kalirucyate ।। dhyānaṃ paraṃ kṛtayuge tretāyāṃ jñānamucyate । dvāpare yajñamevāhurdānameva kalau yuge ।।
brahmā kṛtayuge devastretāyāṃ bhagavān raviḥ । dvāpare daivataṃ viṣṇuḥ kalau rudro maheśvaraḥ ।। brahmā viṣṇustathā sūryaḥ sarva eva kaliṣvapi । pūjyate bhagavān rudraścaturṣvapi pinākadhṛk ।।
ādye kṛtayuge dharmaścatuṣpādaḥ sanātanaḥ । tretāyuge tripādaḥ syād dvipādo dvāpare sthitaḥ । tripādahīnastiṣye tu sattāmātreṇa tiṣṭhati ।। kṛte tu mithunotpattirvṛttiḥ sākṣād rasollasā ।
prajāstṛptāḥ sadā sarvāḥ sadānandāśca bhoginaḥ ।। adhamottamatvaṃ nāstyāsāṃ nirviśeṣāḥ purañjaya । tulyamāyuḥ sukhaṃ rūpaṃ tāsāṃ tasmin kṛte yuge ।। viśokāḥ sattvabahulā ekāntabahulāstathā ।
dhyānaniṣṭhāstaponiṣṭhā mahādevaparāyaṇāḥ ।। tā vai niṣkāmacāriṇyo nityaṃ muditamānasāḥ । parvatodadhivāsinyo hyaniketaḥ parantapa ।। rasollāsā kālayogāt tretākhye naśyate tataḥ ।
tasyāṃ siddhau praṇaṣṭāyāmanyā siddhiravartata ।। apāṃ saukṣmye pratihate tadā meghātmanā tu vai । meghebhyaḥ stanayitnubhyaḥ pravṛttaṃ vṛṣṭisarjanam ।। sakṛdeva tayā vṛṣṭyā saṃyukte pṛthivītale ।
prādurāsaṃstadā tāsāṃ vṛkṣā vai gṛhasaṃjñitāḥ ।। sarvapratyupayogastu tāsāṃ tebhyaḥ prajāyate । vartayanti sma tebhyastāstretāyugamukhe prajāḥ ।। tataḥ kālena mahatā tāsāmeva viparyatāt ।
rāgalobhātmako bhāvastadā hyākasmiko abhavat ।। viparyayeṇa tāsāṃ tu tena tatkālabhāvinā । praṇaśyanti tataḥ sarve vṛkṣāste gṛhasaṃjñitāḥ ।। tatasteṣu pranaṣṭeṣu vibhrāntā maithunodbhavāḥ ।
abhidhyāyanti tāṃ siddhiṃ satyābhidhyāyinastadā ।। prādurbabhūvustāsāṃ tu vṛkṣāste gṛhasaṃjñitāḥ । vastrāṇi te prasūyante phalānyābharaṇāni ca ।। teṣveva jāyate tāsāṃ gandhavarṇarasānvitam ।
amākṣikaṃ mahāvīryaṃ puṭake puṭake madhu ।। tena tā vartayanti sma tretāyugamukhe prijāḥ । hṛṣṭapuṣṭāstayā siddhyā sarvā vai vigatajvarāḥ ।। tataḥ kālāntareṇaiva punarlobhāvṛtāstadā ।
vṛkṣāṃstān paryagṛhṇanta madhu cāmākṣikaṃ balāt ।। tāsāṃ tenāpacāreṇa punarlobhakṛtena vai । praṇaṣṭāmadhunā sārdhaṃ kalpavṛkṣāḥ kvacit kvacit ।। śītavarṣātapaistīvrai statastā duḥ khitā bhṛśam ।
dvandvaiḥ saṃpīḍyamānāstu cakrurāvaraṇāni ca ।। kṛtvā dvandvapratīghātān vārtopāyamacintayan । naṣṭeṣu madhunā sārdhaṃ kalpavṛkṣeṣu vai tadā ।। tataḥ prādurbabhau tāsāṃ siddhistretāyuge punaḥ ।
vārtāyāḥ sādhikā hyanyā vṛṣṭistāsāṃ nikāmataḥ ।। tāsāṃ vṛṣṭyūdakānīha yāni nimnairgatāni tu । avahan vṛṣṭisaṃtatyā strotaḥ sthānāni nimnagāḥ ।। ye punastadapāṃ stokā āpannāḥ pṛthivītale ।
apāṃ bhūṇeśca saṃyogādoṣadhyastāstadābhavan ।। aphālakṛṣṭāścānuptā grāmyāraṇyāścaturdaśa । ṛtupuṣpaphalaiścaiva vṛkṣagulmāśca jajñire ।। tataḥ prādurabhūt tāsāṃ rāgo lobhaśca sarvaśaḥ ।
avaśyaṃ bhāvinār'the na tretāyugavaśena vai ।। tatastāḥ paryagṛhṇanta nadīkṣetrāṇi parvatān । vṛkṣagulmauṣadhīścaiva prasahya tu yathābalam ।। viparyayeṇa tāsāṃ tā oṣadhyo viviśurmahīm ।
pitāmahaniyogena dudoha pṛthivīṃ pṛthuḥ ।। tatastā jagṛhuḥ sarvā anyonyaṃ krodhamūrchitāḥ । vasudāradhanādyāṃstu balāt kālabalena tu ।। maryādāyāḥ pratiṣṭhārthaṃ jñātvaitad bhagavānajaḥ ।
sasarja kṣatriyān brahmā brāhmaṇānāṃ hitāya ca ।। varṇāśramavyavasthāṃ ca tretāyāṃ kṛtavān prabhuḥ । yajñapravartanaṃ caiva paśuhiṃsāvivarjitam ।। dvāpareṣvatha vidyante matibhedāḥ sadā nṛṇām ।
rāgo lobhastathā yuddhaṃ tattvānāmaviniścayaḥ ।। eko vedaścatuṣpādastretāsviha vidhīyate । vedavyāsaiścaturdhā tu vyasyate dvāparādiṣu ।। ṛṣiputraiḥ punarbhedād bhidyante dṛṣṭivibhramaiḥ ।
mantrabrāhmaṇavinyāsaiḥ svaravarṇaviparyayaiḥ ।। saṃhitā ṛgyajuḥ sāmnāṃ saṃhanyante śrutarṣibhiḥ । sāmānyād vaikṛtāccaivadṛṣṭibhedaiḥ kvacit kvacit ।। brāhmaṇaṃ kalpasūtrāṇi mantrapravacanāni ca ।
itihāsapurāṇāni dharmaśāstrāṇi suvrata ।। avṛṣṭirmaraṇaṃ caiva tathaiva vāyādhyupadravāḥ । vāṅmanaḥ kāyajairduḥ sairnirvedo jāyate nṛṇām ।। nirvedājjāyate teṣāṃ duḥ khamokṣavicāraṇā ।
vicāraṇācca vairāgyaṃ vairāgyād doṣadarśanam ।। doṣāṇāṃ darśanāccaiva dvāpare jñānasaṃbhavaḥ । eṣā rajastamoyuktā vṛttirvai dvāpare smṛtā ।। ādye kṛte tu dharmo asti sa tretāyāṃ pravartate ।
dvāpare vyākulībhūtvā praṇaśyati kalau yuge ।। tiṣye māyāmasūyāṃ ca vadhaṃ caiva tapasvinām । sādhayanti narā nityaṃ tamasā vyākulīkṛtāḥ ।। kalau pramārako rogaḥ satataṃ kṣud bhayaṃ tathā ।
anāvṛṣṭibhayaṃ ghoraṃ deśānāṃ ca viparyayaḥ ।। adhārmikā anācārā mahākopālpacetasaḥ । anṛtaṃ vadanti te lubdhāstiṣye jātāḥ suduḥ prajāḥ ।। duriṣṭairduradhītaiśca durācārairdurāgamaiḥ ।
viprāṇāṃ karmadoṣaiśca prajānāṃ jāyate bhayam ।। nādhīyate kalau vedān na yajanti dvijātayaḥ । yajantyanyāyato vedān paṭhante cālpabuddhayaḥ ।। śūdrāṇāṃ mantrayaunaiśca saṃbandho brāhmaṇaiḥ saha ।
bhaviṣyati kalau tasmiñ śayanāsanabhojanaiḥ ।। rājānaḥ sūdrabhūyiṣṭhā brāhmaṇān bādhayanti ca । bhrūṇahatyā vīrahatyā prajāyete nareśvara ।। snānaṃ homaṃ japaṃ dānaṃ devatānāṃ tathār'canam ।
anyāni caiva karmāṇi na kurvanti dvijātayaḥ ।। vinindanti mahādevaṃ brāhmaṇān puruṣottamam । āmnāyadharmaśāstrāṇi purāṇāni kalau yuge ।। kurvantyavedadṛṣṭāni karmāṇi vividhāni tu ।
svadharme abhirucirnaiva brāhmaṇānāṃ prijāyate ।। kuśīlacaryāḥ pāṣaṇḍairvṛthārūpaiḥ samāvṛtāḥ । bahuyācanako loko bhaviṣyati parasparam ।। aṭṭaśūlā janapadāḥ śivaśūlāścatuṣpathāḥ ।
pramadāḥ keśaśūlinyo bhaviṣyanti kalau yuge ।। śukladantājinākhyāśca muṇḍāḥ kāṣāyavāsasaḥ । śūdrā dharmaṃ cariṣyanti yugānte samupasthite ।। śasyacaurā bhaviṣyanti tathā cailābhimarṣiṇaḥ ।
caurāścaurasya hartāro harturhartā tathāparaḥ ।। duḥ khapracuratālpāyurdehotsādaḥ sarogatā । adharmābhiniveśitvāt tamovṛttaṃ kalau smṛtam ।। kāṣāyiṇo atha nirgranthāstathā kāpālikāśca ye ।
vedavikrayiṇaścānye tīrthavikrayiṇaḥ pare ।। āsanasthān dvijān dṛṣṭvā na calantyalpabuddhayaḥ । tāḍayanti dvijendrāṃśca śūdrā rājopajīvinaḥ ।। uccāsanasthāḥ śūdrāstu dvijamadhye parantapa ।
jñātvā na hiṃsate rājā kalau kālabalena tu ।। puṣpaiśca hasitaiścaiva tathānyairmaṅgalairdvijāḥ । śūdrānabhyarcayantyalpaśrutabhagyabalānvitāḥ ।। na prekṣante arcitāṃścāpi śūdrā dvijavarān nṛpa ।
sevāvasaramālokya dvāri tiṣṭhanti ca dvijāḥ ।। vāhanasthān samāvṛtya śūdrāñ śūdropajīvinaḥ । sevante brāhmaṇāstatra stuvanti stutibhiḥ kalau ।। adhyāpayanti vai vedāñ śūdrāñ śūdropajīvinaḥ ।
paṭhanti vaidikān mantrān nāstikyaṃ ghoramāśritāḥ ।। tapoyajñaphalānāṃ ca vikretāro dvijottamāḥ । yatayaśca bhaviṣyanti śataśo atha sahastraśaḥ ।। nāśayanti hyadhītāni nādhigacchanti cānagha ।
gāyanti laukikairgānairdaivatāni narādhipa ।। vāmapāśupatācārāstathā vai pāñcarātrikāḥ । bhaviṣyanti kalau tasmin brāhmaṇāḥ kṣatriyāstathā ।। jñānakarmaṇyuparate loke niṣkriyatāṃ gate ।
kīṭamūṣakasarpāśca dharṣayiṣyanti mānavān ।। kurvānti cāvatārāṇi brāhmaṇānāṃ kuleṣu vai । dadhīcaśāpanirdagdhāḥ purā dakṣādhvare dvijāḥ ।। nindanti ca mahādevaṃ tamasāviṣṭacetasaḥ ।
vṛthā dharmaṃ cariṣyanti kalau tasmin yugāntike ।। ye cānye śāpanirdagdhā gautamasya mahātmanaḥ । sarve te ca bhaviṣyanti brāhmaṇādyāḥ svajātiṣu ।। vinindanti hṛṣīkeśaṃ brāhmaṇān brahmavādinaḥ ।
vedabāhyavratācārā durācārā vṛthāśramāḥ ।। mohayanti janān sarvān darśayitvā phalāni ca । tamasāviṣṭamanaso vaiḍālavṛttikādhamāḥ ।। kalau rudro mahādevo lokānāmīśvaraḥ paraḥ ।
na devatā bhavennṛṇāṃ devatānāṃ ca daivatam ।। kariṣyatyavatārāṇi śaṅkaro nīlalohitaḥ । śrautasmārtapratiṣṭhārthaṃ bhaktānāṃ hitakāmyayā ।। upadekṣyati tajjñānaṃ śiṣyāṇāṃ brahmasaṃjñitam ।
sarvavedāntasāraṃ hi dharmān vedanidarśitān ।। ye taṃ viprā niṣevante yena kenopacārataḥ । vijityakalijān doṣān yānti te paramaṃ padam ।। anāyāsena sumahat puṇyamāpnoti mānavaḥ ।
anekadoṣaduṣṭasya kalereṣa mahān guṇaḥ ।। tasmāt sarvaprayatnena prāpya māheśvaraṃ yugam । viśeṣād brāhmaṇo rudramīśānaṃ śaraṇaṃ vrajet ।। ye namanti virūpākṣamīśānaṃ kṛttivāsasam ।
prasannacetaso rudraṃ te yānti paramaṃ padam ।। yathā rudranamaskāraḥ sarvakarmaphalo dhruvam । anyadevanamaskārānna tatphalamavāpnuyāt ।। evaṃvidhe kaliyuge doṣāṇāmekaśodhanam ।
mahādevanamaskāro dhyānaṃ dānamiti śrutiḥ ।। tasmādanīśvarānanyān tyaktvā devaṃ maheśvaram । samāśrayed virūpākṣaṃ yadīcchet paramaṃ padam ।। nārcayantīha ye rudraṃ śivaṃ tridaśavanditam ।
teṣāṃ dānaṃ tapo yajño vṛthā jīvitameva ca ।। namo rudrāya mahate devadevāya śūline । tryambakāya trinetrāya yogināṃ gurave namaḥ ।। namo astu vāmadevāya mahādevāya vedhase ।
śaṃbhave sthāṇave nityaṃ śivāya parameṣṭhine । namaḥ śomāya rudrāya mahāgrāsāya hetave ।। prapadye ahaṃ virūpākṣaṃ śaraṇyaṃ brahmacāriṇam । mahādevaṃ mahāyogamīśānaṃ cāmbikāpatim ।।
yogināṃ yogadātāraṃ yogamāyāsamāvṛtam । yogināṃ kurumācāryaṃ yogigamyaṃ pinākinam ।। saṃsāratāraṇaṃ rudraṃ brahmāṇaṃ brahmaṇo adhipam । śāśvataṃ sarvagaṃ brahmaṇyaṃ brāhmaṇapriyam ।।
kapardinaṃ kālamūrtimamūrti parameśvaram । ekamūrti mahāmūrti vedavedyaṃ divaspatim ।। nīlakaṇṭhaṃ viśvamūrti vyāpinaṃ viśvaretasam । kālāgniṃ kāladahanaṃ kāmadaṃ kāmanāśanam ।।
namasye giriśaṃ devaṃ candrāvayavabhūṣaṇam । vilohitaṃ lelihānamāhityaṃ parameṣṭhinam । ugraṃ paśupatiṃ bhīmaṃ bhāskaraṃ tamasaḥ param ।। ityetallakṣaṇaṃ proktaṃ yugānāṃ vai samāsataḥ ।
atītānāgatānāṃ vai yāvanmanvantarakṣayaḥ ।। manvantareṇa caikena sarvāṇyevāntarāṇi vai । vyākhyātāni na saṃdehaḥ kalpaḥ kalpena caiva hi ।। manvantareṣu sarveṣu atītānāgateṣu vai ।
tulyābhimāninaḥ sarve nāmarūpairbhavantyuta ।। evamukto bhagavatā kirīṭī śvetavāhanaḥ । babhāra paramāṃ bhaktimīśāne avyabhicāriṇīm ।। namaścakāra tamṛṣiṃ kṛṣṇadvaipāyanaṃ prabhum ।
sarvajñaṃ sarvakartāraṃ skṣād viṣṇuṃ vyavasthitam ।। tamuvāca punarvyāsaḥ pāthaṃ parapurañjayam । karābhyāṃ suśubhābhyāṃ ca saṃspṛśya praṇataṃ muniḥ ।। dhanyo asyanugṛhīto asi tvādṛśo anyo na vidyate ।
trailokye śaṅkare nūnaṃ bhaktaḥ parapurañjaya ।। dṛṣṭavānasi taṃ devaṃ viśvākṣaṃ viśvatomukham । pratyakṣameva sarveśaṃ rudraṃ sarvajagadgurum ।। jñānaṃ tadaiśvaraṃ divyaṃ yathāvad viditaṃ tvayā ।
svayameva hṛṣīkeśaḥ prītyovāca sanātanaḥ ।। gaccha gaccha svakaṃ sthānaṃ na śokaṃ kartumarhasi । vrajasva parayā bhaktyā śaraṇyaṃ śaraṇaṃ śivam ।। evamuktvā sa bhagavānanugṛhyārjunaṃ prabhuḥ ।
jagāma śaṅkarapurīṃ samārādhayituṃ bhavam ।। pāṇḍaveyo api tad vākyāt saṃprāpya śaraṇaṃ śivam । saṃtyajya sarvakarmāṇi tadbhaktiparamo abhavat ।। nārjunena samaḥ śaṃbhorbhaktyā bhūto bhaviṣyati ।
muktvā satyavatīsūnuṃ kṛṣṇaṃ vā devakīsutam ।। tasmai bhagavate nityaṃ namaḥ satyāya dhīmate । pārāśaryāya munaye vyāsāyāmitatejase ।। kṛṣṇadvaipāyanaḥ sākṣād viṣṇureva sanātanaḥ ।
ko hyanyastattvato rudraṃ vetti taṃ parameśvaram ।। namaḥ kurudhvaṃ tamṛṣiṃ kṛṣṇaṃ satyavatīsutam । pārāśaryaṃ mahātmānaṃ yoginaṃ viṣṇumavyayam ।। evamuktāstu munayaḥ sarva eva samīhitāḥ ।
preṇemustaṃ mahātmānaṃ vyāsaṃ satyavatīsutam ।। prāpya vārāṇasīṃ divyāṃ kṛṣṇadvaipāyano muniḥ । kimakārṣonmahābuddhiḥ śrotuṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। prāpya vārāṇasī divyāmupaspṛśya mahāmuniḥ ।
pūjayāmāsa jāhnavyāṃ devaṃ viśveśvaraṃ śivam ।। tamāgataṃ puniṃ dṛṣṭvā tatra ye nivasanti vai । pūjayāñcakrire vyāsaṃ munayo munipuṅgavam ।। papracchuḥ praṇatāḥ sarve kathāḥ pāpavināśanīḥ ।
mahādevāśrayāḥ puṇyā mokṣadharmān sanātanān ।। sa cāpi kathayāmāsa sarvajño bhagavānṛṣiḥ । māhātmyaṃ devadevasya dharmān vedanidarśitān ।। teṣāṃ madhye munīndrāṇāṃ vyāsaśiṣyo mahāmuniḥ ।
pṛṣṭavān jaiminirvyāsaṃ gūḍhamarthaṃ sanātanam ।। bhagavan saṃśayaṃ tvekaṃ chettumarhasi tattvataḥ । na vidyate hyaviditaṃ bhavatā paramarṣiṇā ।। kecid dhyānaṃ praśaṃsanti dharmamevāpare janāḥ ।
anye sāṃkhyaṃ tathā yogaṃ tapastvanye maharṣayaḥ ।। brahmacaryamatho maunamanye prāharmaharṣayaḥ । ahiṃsāṃ satyamapyanye saṃnyāsamapare viduḥ ।। kecid dayāṃ praśaṃsanti dānamadhyayanaṃ tathā ।
tīrthayātrāṃ tathā kecidanye cendriyanigraham ।। kimeteṣāṃ bhavejjyāyaḥ prabrūhi munipuṅgava । yadi vā vidyate apyanyad guhyaṃ tadvaktumarhasi ।। śrutvā sa jaiminervākyaṃ kṛṣṇadvaipāyano muniḥ ।
prāha gambhīrayā vācā praṇamya vṛṣaketanam ।। sādhu sādhu mahābhāga yatpṛṣṭaṃ bhavatā mune । vakṣye guhyatamād guhyaṃ śruṇvantvanye maharṣayaḥ ।। īśvareṇa purā proktaṃ jñānametat sanātanam ।
gūḍhamaprājñavidviṣṭaṃ sevitaṃ sūkṣmadarśibhiḥ ।। nāśraddadhāne dātavyaṃ nābhakte parameṣṭhinaḥ । na vedavidviṣu śubhaṃ jñānanānāṃ jñānamuttamam ।। meruśṛṅge purā devamīśānaṃ tripuradviṣam ।
devāsanagatā devī mahādevamapṛcchata ।। devadeva mahādeva bhaktānāmārtināśana । kathaṃ tvāṃ puruṣo devamacirādeva paśyati ।। sāṃkhyayogastathā dhyānaṃ karmayogo atha vaidikaḥ ।
āyāsabahulā loke yāni cānyāni śaṅkara ।। yena vibrāntacittānāṃ yogināṃ karmiṇāmapi । dṛśyo hi bhagavān sūkṣmaḥ sarveṣāmatha dehinām ।। etad guhyatamaṃ jñānaṃ gūḍhaṃ brahmādisevitama ।
hitāya sarvabhaktānāṃ brūhi kāmāṅganāśana ।। avācyametad vijñānaṃ jñānamajñairbahiṣkṛtam । vakṣye tava yathā tattvaṃ yaduktaṃ paramarṣibhiḥ ।। paraṃ guhyatamaṃ kṣetraṃ mama vārāṇasī purī ।
sarveṣāmeva bhūtānāṃ saṃsārārṇavatāriṇī ।। tatra bhaktā mahādevi madīyaṃ vratamāsthitāḥ । nivasanti mahātmānaḥ paraṃ niyamamāsthitāḥ ।। uttamaṃ sarvatīrthānāṃ sthānānāmuttamaṃ ca tat ।
jñānānāmuttamaṃ jñānamavimuktaṃ paraṃ mama ।। sthānāntaraṃ pavitrāṇi tīrthānyāyatanāni ca । śmaśānasaṃsthitānyeva divyabhūmigatāni ca ।। bhūrloke naiva saṃlagnamantarikṣe mamālayam ।
ayuktāstanna paśyanti yuktāḥ paśyanti cetasā ।। śmasānametad vikhyātamavimuktamiti śrutam । kālo bhūtvā jagadidaṃ saṃharāmyatra sundari ।। devīdaṃ sarvaguhyānāṃ sthānaṃ priyatamaṃ mama ।
madbhaktāstatra gacchanti māmeva praviśanti te ।। dattaṃ japtaṃ hutaṃ ceṣṭaṃ tapastaptaṃ kṛtaṃ ca yat । dhyānamadhyayanaṃ jñānaṃ sarvaṃ tatrākṣayaṃ bhavet ।। janmāntarasahastreṣu yatpāpaṃ pūrvasaṃcitam ।
avimuktaṃ praviṣṭasya tatsarvaṃ vrajati kṣayam ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrā ye varṇasaṃkarāḥ । striyo mlecchāśca ye cānye saṃkīrṇāḥ pāpayonayaḥ ।। koṭāḥ pipīlikāścaiva ye cānye mṛgapakṣiṇaḥ ।
kālena nidhanaṃ prāptā avimukte varānane ।। candrārdhamaulayastryakṣā mahāvṛṣabhavāhanāḥ । śive mama pure devi jāyante tatra mānavāḥ ।। nāvimukte mṛtaḥ kaścinnarakaṃ yāti kilbiṣī ।
īśvarānugṛhītā hi sarve yānti parāṃ gatim ।। mokṣaṃ sudurlabhaṃ matvā saṃsāraṃ cātibhīṣaṇam । aśmanā caraṇau hatvā vārāṇasyāṃ vasennaraḥ ।। durlabhā tapasā cāpi pūtasya parameśvari ।
yatra tatra vipannasya gatiḥ saṃsāramokṣaṇī ।। prasādājjāyate hyetanmama śailendranandini । aprabuddhā na paśyanti mama māyāvimohitāḥ ।। avimuktaṃ na sevanti mūḍhā ye tamasāvṛtāḥ ।
viṇmūtraretasāṃ madhye te vasanti punaḥ punaḥ ।। hanyamāno api yo vidvān vased vighnaśatairapi । sa yāti paramaṃ sthānaṃ yatra gatvā na śocati ।। janmamṛtyujarāmuktaṃ paraṃ yāti śivālayam ।
apunarmaraṇānāṃ hi sā gatirmokṣakāṅkṣiṇām । yāṃ prāpya kṛtakṛtyaḥ syāditi manyanti paṇḍatāḥ ।। na dānairna tapobhiśca na yajñairnāpi vidyayā । prāpyate gatirutkṛṣṭā yāvimukte tu labhyate ।।
nānāvarṇā vivarṇāśca caṇḍālādyā jugupsitāḥ । kilbiṣaiḥ pūrṇadehā ye viśiṣṭaiḥ pātakaistathā । bheṣajaṃ paramaṃ teṣāmavimuktaṃ vidurbudhāḥ ।। avimuktaṃ paraṃ jñānamavimuktaṃ paraṃ padam ।
avimuktaṃ paraṃ tattvamavimuktaṃ paraṃ śivam ।। kṛtvā vai naiṣṭhikīṃ dīkṣāmavimukte vasanti ye । teṣāṃ tatparamaṃ jñānaṃ dadāmyante paraṃ padam ।। prāyāgaṃ naimiṣaṃ puṇyaṃ śrīśailo atha mahālayaḥ ।
kedāraṃ bhadrakarṇaṃ ca gayā puṣkarameva ca ।। kurukṣetraṃ rudrakoṭirnarmadāmrātakeśvaram । śāligrāmaṃ ca kubjāmraṃ kokāmukhamanuttamam । prabhāsaṃ vijayeśānaṃ gokarṇaṃ bhadrakarṇakam ।।
etāni puṇyasthānāni trailokye viśrutāni ha । na yāsyanti paraṃ mokṣaṃ vārāṇasyāṃ yathā mṛtāḥ ।। vārāṇasyāṃ viśeṣeṇa gaṅgā tripathagāminī । praviṣṭā nāśayet pāpaṃ janmāntaraśataiḥ kṛtam ।।
anyatra sulabhā gaṅgā śrāddhaṃ dānaṃ tapo japaḥ । vratāni sarvamevaitad vārāṇasyāṃ sudurlabham ।। yajeta juhuyānnityaṃ dadātyarcayate amarān । vāyubhakṣaśca satataṃ vārāṇasyāṃ stito naraḥ ।।
yadi pāpo yadi śaṭho yadi vādhārmiko naraḥ । vārāṇasīṃ samāsādya punāti sakalaṃ naraḥ ।। vārāṇasyāṃ mahādevaṃ yer'cayanti stuvanti vai । sarvapāpavinirmuktāste vijñeyā gaṇeśvarāḥ ।।
anyatra yogajñānābhyāṃ saṃnyāsādathavānyataḥ । prāpyate tat paraṃ sthānaṃ sahastreṇaiva janmanā ।। ye bhaktā devadeveśe vārāṇasyāṃ vasanti vai । te vindanti paraṃ mokṣamekenaiva tu janmanā ।।
yatra yogastathā jñānaṃ muktirekena janmanā । avimuktaṃ samāsādya nānyad gacchet tapovanam ।। yato mayā na muktaṃ tadavimuktaṃ tataḥ smṛtam । tadeva guhyaṃ guhyānāmetad vijñāya mucyate ।।
jñānājñānābhiniṣṭhānāṃ paramānandamicchatām । yā gatirvihitā subhru sāvimukte mṛtasya tu ।। yāni caivāvimuktasya dehe tūktāni kṛtsnaśaḥ । purī vārāṇasī tebhyaḥ sthānebhyo hyadhikāśubhā ।।
yatra sākṣānmahādevo dehānte svayamīśvaraḥ । vyācaṣṭe tārakaṃ brahma tatraiva hyavimuktakam ।। yat tat parataraṃ tattvamavimuktamiti śrutam । ekena janmanā devi vārāṇasyāṃ tadāpnuyāt ।।
bhrūmadhye nābhimadhye ca hṛdaye caiva mūrdhani । yathāvimuktāditye vārāṇasyāṃ vyavasthitam ।। varaṇāyāstathā cāsyā madhye vārāṇasī purī । tatraiva saṃsthitaṃ tattvaṃ nityamevāvimuktakam ।।
vārāṇasyāḥ paraṃ sthānaṃ na bhūtaṃ na bhaviṣyati । yatra nārāyaṇo devo mahādevo diveśvaraḥ ।। tatra devāḥ sagandharvāḥ sayakṣoragarākṣasāḥ । upāsate māṃ satataṃ devadevaṃ pitāmaham ।।
mahāpātakino ye ca ye tebhyaḥ pāpakṛttamāḥ । vārāṇasīṃ samāsādya te yānti paramāṃ gatim ।। tasmānmumukṣurniyato vased vai maraṇāntikam । vārāṇasyāṃ mahādevājjñānaṃ labdhvā vimucyate ।।
kintu vighnā bhaviṣyanti pāpopahatacetasaḥ । tato naiva caret pāpaṃ kāyena manasā girā ।। etad rahasyaṃ vedānāṃ purāṇānāṃ ca suvratāḥ । avimuktāśrayaṃ jñānaṃ na kaścid vetti tattvataḥ ।।
devatānāmṛṣīṇāṃ ca śṛṇvatāṃ parameṣṭhinām । devyai devena kathitaṃ sarvapāpavināśanam ।। yathā nārāyaṇaḥ śreṣṭho devānāṃ puruṣottamaḥ । yatheśvarāṇāṃ giriśaḥ sthānānāṃ caitaduttamam ।।
yaiḥ samārādhito rudraḥ pūrvasminneva janmani । te vindanti paraṃ kṣetramavimuktaṃ śivālayam ।। kalikalmaṣasaṃbhūtā yeṣāmupahatā matiḥ । na teṣāṃ vedituṃ śakyaṃ sthānaṃ tat parameṣṭhinaḥ ।।
ye smaranti sadā kālaṃ vindanti ca purīmimām । teṣāṃ vinaśyati kṣipramihāmutra ca pātakam ।। yāni ceha prakurvanti pātakāni kṛtālayāḥ । nāśayet tāni sarvāṇi devaḥ kālatanuḥ śivaḥ ।।
āgacchatāmidaṃ sthānaṃ sevituṃ mokṣakāṅkṣiṇām । mṛtānāṃ ca punarjanam na bhūyo bhavasāgare ।। tasmāt sarvaprayatnena vārāṇasyāṃ vasennaraḥ । yogī vāpyathavāyogī pāpī vā puṇyakṛttamaḥ ।।
na vedavacanāt pitrorna caiva guruvādataḥ । matirutkramaṇīyā syādavimuktagatiṃ prati ।। ityevamuktvā bhagavān vyāso vedavidāṃ varaḥ । sahaiva śiṣyapravarairvārāṇasyāṃ cacāra ha ।।
sa śiṣyaiḥ saṃvṛto dhīmān gururdvaipāyano muniḥ । jagāma vipulaṃ liṅgamoṅkāraṃ muktidāyakam ।। tatrābhyarcya mahādevaṃ śiṣyaiḥ saha mahāmuniḥ । provāca tasya māhātmyaṃ munīnāṃ bhāvitātmanām ।।
idaṃ tad vimalaṃ liṅgamoṅkāraṃ nāma śobhanam । asya smaraṇamātreṇa mucyate sarvapātakaiḥ ।। etat parataraṃ jñānaṃ pañcayatanamuttamam । sevitaṃ sūribhirnityaṃ vārāṇasyāṃ vimokṣadam ।।
atra sākṣānmahādevaḥ pañcāyatanavigrahaḥ । ramate bhagavān rudro jantūnāmapavargadaḥ ।। yat tat pāśupataṃ jñānaṃ pañcārthamiti śabdyate । tadetad vimalaṃ liṅgamoṅkāre samavasthitam ।।
śāntyatītā tathā śāntirvidyā caiva parā kalā । pratiṣṭhā ca nivṛttiśca pañcārthaṃ liṅgamaiśvaram ।। pañcānāmapi devānāṃ brahmādīnāṃ sadāśrayam । oṅkārabodhakaṃ liṅgaṃ pañcāyatanamucyate ।।
saṃsmaredaiśvaraṃ liṅgaṃ pañcāyatanamavyayam । dehānte tatparaṃ jyotirānandaṃ viśate budhaḥ ।। atra devarṣayaḥ pūrvaṃ siddhā brahmarṣayastathā । upāsya devamīśānaṃ prāptavantaḥ paraṃ padam ।।
matsyodaryāstaṭe puṇyaṃ sthānaṃ guhyatamaṃ śubham । gocarmamātraṃ viprendrā oṅkāreśvaramuttamam ।। kṛttivāseśvaraṃ liṅgaḥ madhyameśvaramuttamam । viśveśvaraṃ tathoṅkāraṃ kapardeśvarameva ca ।।
etāni guhyaliṅgāni vārāṇasyāṃ dvijottamāḥ । na kaścidiha jānāti vinā śaṃbhoranugrahāt ।। evamuktvā yayau kṛṣṇaḥ pārāśaryo mahāmuniḥ । kṛttivāseśvaraṃ liṅgaṃ draṣṭuṃ devasya śūlinaḥ ।।
samabhyarcya tathā śiṣyairmāhātmyaṃ kṛttivāsasaḥ । kathayāmāsa śiṣyebhyo bhagavān brahmavittamaḥ ।। asmin sthāne purā daityo hastī bhūtvā bhavāntikam । brāhmaṇān hantumāyāto ye atra nityamupāsate ।।
teṣāṃ liṅgānmahādevaḥ prādurāsīt trilocanaḥ । rakṣaṇārthaṃ dvijaśreṣṭhā bhaktānāṃ bhaktavatsalaḥ ।। hatvā gajākṛtiṃ daityaṃ śūlenāvajñayā haraḥ । vasastasyākarot kṛttiṃ kṛttivāseśvarastataḥ ।।
atra siddhiṃ parāṃ prāptā munayo munipuṅgavāḥ । tenaiva ca śarīreṇa prāptāstat paramaṃ padam ।। vidyā vidyeśvarā rudrāḥ śivāye ca prakīrtitāḥ । kṛttivāseśvaraṃ liṅgaṃ nityamāvṛtya saṃsthitāḥ ।।
jñātvā kaliyugaṃ ghoramadharmabahulaṃ janāḥ । kṛttivāsaṃ na muñcanti kṛtārthāste na saṃśayaḥ ।। janmāntarasahastreṇa mokṣo anyatrāpyate na vā । ekena janmanā mokṣaḥ kṛttivāse tu labhyate ।।
ālayaḥ sarvasiddhānāmetat sthānaṃ vadanti hi । gopitaṃ devadevena mahādevena śaṃbhunā ।। yuge yuge hyatra dāntā brāhmaṇā vedapārāgāḥ । upāsate mahādevaṃ japanti śatarudriyam ।।
stuvanti satataṃ devaṃ tryambakaṃ kṛttivāsasam । dhyāyanti hṛdaye devaṃ sthāṇuṃ sarvāntaraṃ śivam ।। ye vārāṇasyāṃ nivasanti viprāḥ । ye kṛttivāsaṃ śaraṇaṃ prapannāḥ ।।
sudurlabhaṃ viprakuleṣu janma । dhyāyanti citte yatayo maheśam ।। vārāṇasīmadhyagatā munindrāḥ । stuvanti rudraṃ praṇamanti śaṃbhum ।।
sthāṇuṃ prapadye giriśaṃ purāṇam । jāne mahādevamanekarūpam ।। samābhāṣya munīn dhīmān devadevasya śūlinaḥ । jagāma liṅgaṃ tad draṣṭuṃ kapardeśvaramavyayam ।।
snātvā tatra vidhānena tarpayitvā pitṝn dvijāḥ । piśācamocane tīrthe pūjayāmāsa śūlinam ।। tatrāścaryamapaśyaṃste munayo guruṇā saha । menire kṣetramāhātmyaṃ praṇemurgiriśaṃ haram ।।
kaścidabhyājagāmedaṃ śārdūlo ghorarūpadhṛk । mṛgīmekāṃ bhakṣayituṃ kapardeśvaramuttamam ।। tatra sā bhītahṛdayā kṛtvā kṛtvā pradakṣiṇam । dhāvamānā susaṃbhrāntā vyāghrasya vaśamāgatā ।।
tāṃ vidārya nakhaistīkṣṇaiḥ śārdūlaḥ sumahābalaḥ । jagāma cānyaṃ vijanaṃ deśaṃ dṛṣṭvā munīśvarān ।। mṛtamātrā ca sā bālā kapardeśāgrato mṛgī । adṛśyata mahājvālā vyomni sūryasamaprabhā ।।
trinetrā nīlakaṇṭhā ca śaśāṅkāṅkitamūrdhajā । vṛṣādhirūḍhā puruṣaistādṛśaireva saṃvṛtā ।। puṣpavṛṣṭiṃ vimuñcinti khecarāstasya mūrdhani । gaṇeśvaraḥ svayaṃ bhūtvā na dṛṣṭastatkṣaṇāt tataḥ ।।
dṛṣṭvaitadāścaryavaraṃ jaiminipramukhā dvijāḥ । kapardeśvaramāhātmyaṃ papracchurgurumacyutam ।। teṣāṃ provāca bhagavān devāgre copaviśya saḥ । kapardeśasya māhātmyaṃ praṇamya vṛṣabhadhvajam ।।
idaṃ devasya talliṅgaṃ kapardośvaramuttamam । smṛtvaivāśeṣapāpaughaṃ kṣipramasya vimuñcati ।। kāmakrodhādayo doṣā vārāṇasīnivāsinām । vighnāḥ sarve vinaśyanti kapardeśvarapūjanāt ।।
tasmāt sadaiva draṣṭavyaṃ kapardeśvaramuttamam । pūjitavyaṃ prayatnena stotavyaṃ vaidikaiḥ stavaiḥ ।। dhyāyatāmatra niyataṃ yogināṃ śāntacetasām । jāyate yogasaṃsiddhiḥ sā ṣaṇmāse na saṃśayaḥ ।।
brahmahatyādayaḥ pāpā vinaśyantyasya pūjanāt । piśācamocane kuṇḍe snātasyātra samīpataḥ ।। asmin kṣetre purā viprāstapasvī śaṃsitavrataḥ । śaṅkukarṇa iti khyātaḥ pūjayāmāsa śaṅkaram ।
jajāpa rudramaniśaṃ praṇavaṃ brahmarūpiṇam ।। puṣpadhūpādibhiḥ stotrairnamaskāraiḥ pradakṣiṇaiḥ । uvāsa tatra yogātmā kṛtvā dīkṣāṃ tu naiṣṭhikīma ।। kadācidāgataṃ pretaṃ paśyati sma kṣudhānvitam ।
asthicarmapinaddhāṅgaṃ niḥ śvasantaṃ muhurmuhuḥ ।। taṃ dṛṣṭvā sa muniśreṣṭhaḥ kṛpayā parayā yutaḥ । provāca ko bhavān kasmād deśād deśamimaṃśritaḥ ।। tasmai piśācaḥ kṣudhayā pīḍyamāno abravīd vacaḥ ।
pūrvajanmanyahaṃ vipro dhanadhānyasamanvitaḥ । putrapautrādibhiryuktaḥ kuṭumbabharaṇotsukaḥ ।। na pūjitā mayā devā gāvo apyatithayastathā । na kadācit kṛtaṃ puṇyamalpaṃ vā svalpameva vā ।।
ekadā bhagavān devo govṛṣeśvaravāhanaḥ । viśveśvaro vārāṇasyāṃ dṛṣṭaḥ spṛṣṭe namaskṛtaḥ ।। tadācireṇa kālena pañcatvamahamāgataḥ । na dṛṣṭaṃ nanmayā ghoraṃ yamasya vadanaṃ mune ।।
īdṛśīṃ yonimāpannaḥ paiśācīṃ kṣudhayānvitaḥ । pipāsayādhunākrānto na jānāmi hitāhitam ।। yadi kañcit samuddhartumupāyaṃ paśyasi prabho । kuruṣva taṃ namastubhyaṃ tvāmahaṃ śaraṇaṃ gataḥ ।।
ityuktaḥ śaṅkukarṇo atha piśācamidamabravīt । tvādṛśo na hi loke asmin vidyate puṇyakṛttamaḥ ।। yat tvayā bhagavān pūrvaṃ dṛṣṭo viśveśvaraḥ śivaḥ । saṃspṛṣṭo vandito bhūyaḥ ko anyastvatsadṛśo bhuvi ।।
tena karmavipākena deśametaṃ samāgataḥ । snānaṃ kuruṣva śīghraṃ tvamasmin kuṇḍe samāhitaḥ । yenemāṃ kutsitāṃ yoniṃ kṣiprameva prahāsyasi ।। dayālunā devavaraṃ trinetram ।
cakre samādhāya mano avagāham ।। mamāra divyābharaṇopapannaḥ । śaśāṅkacihnāṅkitacārumauliḥ ।। samāvṛto yogibhairaprameyaiḥ ।
yathodaye bhānuraśeṣadevaḥ ।। nṛtyanti divyāpsaraso abhirāmāḥ । gandharvavidyādharakiṃnarādyāḥ ।। ravāpya bodhaṃ bhagavātprasādāt ।
trayīmayaṃ yatra vibhāti rudraḥ ।। muniḥ prahṛṣṭo manasā maheśam । praṇamya tuṣṭāva kapardinaṃ tam ।। goptāramekaṃ puruṣaṃ purāṇam ।
mādityamagniṃ kapilādhirūḍham ।। hiraṇmayaṃ yoginamādimantam । mahāmuniṃ brahmamayaṃ pavitram ।। sahastrabāhuṃ namasaḥ parastāt ।
hiraṇyagarbhādhipatiṃ trinetram ।। yenāvṛtaṃ sarvamidaṃ śivena । praṇamya nityaṃ śaraṇaṃ prapadye ।। svayaṃprabhaṃ citpatimekarudram ।
namaskariṣye na yato anyadasti ।। labdhvā samādhiṃ paramārthabhūtāḥ । taṃ brahmapāraṃ bhavataḥ svarūpam ।। r na saṃdṛśe tiṣṭhati yatsvarūpam ।
svayaṃbhuvaṃ tvāṃ śaraṇaṃ prapadye ।। sabrahmavijñānamabhedamekam । sabrahmapāraṃ praṇato asmi nityam ।। vivartate yaṃ praṇamanti devāḥ ।
kālaṃ bṛhantaṃ bhavataḥ svarūpam ।। sthāṇuṃ prapadye giriśaṃ purārim । pinākinaṃ tvāṃ śaraṇaṃ vrajāmi ।। stutvaivaṃ śaṅkukarṇo asau bhagavantaṃ kapardinam ।
papāta daṇḍavad bhūmau proccaran praṇavaṃ param ।। tatkṣaṇāt paramaṃ liṅgaṃ prādurbhūtaṃ śivātmakam । jñānamānandamadvaitaṃ koṭikālāgnisannibham ।। śaṅkukarṇo atha muktātmā tadātmā sarvago amalaḥ ।
nililye vimale liṅge tadbhutamivābhavat ।। etad rahasyamākhyātaṃ māhātmyaṃ vaḥ kapardinaḥ । na kaścid vetti tamasā vidvānapyatra muhyati ।। ya imāṃ śṛṇuyānnityaṃ kathāṃ pāpapraṇāśinīm ।
bhaktaḥ pāpaviśuddhātmā rudrasāmīpyamāpnuyāt ।। paṭhecca satataṃ śuddho brahmapāraṃ mahāstavam । prātarmadhyāhnasamaye sa yogaṃ prāpnuyāt param ।। ihaiva nityaṃ vatsyāmo devadevaṃ kapardinam ।
drakṣyāmaḥ satataṃ devaṃ pūjayāmo atha śūlinam ।। ityuktvā bhagavān vyāsaḥ śiṣyaiḥ saha mahāmuniḥ । uvāsa tatra yuktātmā pūjayan vai kapardinam ।। uṣitvā tatra bhagavān kapardeśāntike punaḥ ।
draṣṭuṃ yayau madhyameśaṃ bahuvarṣagaṇān prabhuḥ ।। tatra mandākinīṃ puṇyāmṛṣisaṅganiṣevitām । nadīṃ vimalapānīyāṃ dṛṣṭvā hṛṣṭo abhavanmuniḥ ।। sa tāmanvīkṣya munibhiḥ saha dvaipāyanaḥ prabhuḥ ।
cakāra bhāvapūtātmā snānaṃ snānavidhānavit ।। saṃtarpya vidhivad devānṛṣīn pitṛgaṇāṃstathā । pūjayāmāsa lokādiṃ puṣpairnānāvidhairbhavam ।। praviśya śiṣyapravaraiḥ sārdhaṃ satyavatīsutaḥ ।
madhyameśvaramīśānamarcayāmāsa śūlinam ।। tataḥ pāśupatāḥ śāntā bhasmoddhūlitavigrahāḥ । draṣṭuṃ samāgatā rudraṃ madhyameśvaramīśvaram ।। oṅkārāsaktamanaso vedādhyayanatatparāḥ ।
jaṭilā muṇḍitāścāpi śuklayajñopavītinaḥ ।। kaupīnavasanāḥ kecidapare cāpyavāsasaḥ । brahmacaryaratāḥ śāntā vedāntajñānatatparāḥ ।। dṛṣṭvā dvaipāyanaṃ viprāḥ śiṣyaiḥ parivṛtaṃ munim ।
pūjayitvā yathānyāyamidaṃ vacanamabruvan ।। ko bhavān kuta āyātaḥ saha śiṣyairmahāmune । procuḥ pailādayaḥ śiṣyāstānṛṣīn brahmabhāvitān ।। ayaṃ satyavatīsūnuḥ kṛṣṇadvaipāyano muniḥ ।
vyāsaḥ svayaṃ hṛṣīkeśo yena vedāḥ pṛthak kṛtāḥ ।। yasya devo mahādevaḥ sākṣādeva pinākadhṛk । aṃśāṃśenābhavat putro nāmnā śuka iti prabhuḥ ।। yaḥ sa sākṣānmahādevaṃ sarvabhāvena śaṅkaram ।
prapannaḥ parayā bhaktyā yasya tajjñānamaiśvaram ।। tataḥ pāśupatāḥ sarve hṛṣṭasarvatanūruhāḥ । nemuravyagramanasaḥ procuḥ satyavatīsutam ।। bhagavan bhavatā jñātaṃ vijñānaṃ parameṣṭhinaḥ ।
prisādād devadevasya yat tanmāheśvaraṃ param ।। tadvadāsmākamavyaktaṃ rahasyaṃ guhyamuttamam । kṣipraṃ paśyema taṃ devaṃ śrutvā bhagavato mukhāt ।। visarjayitvā tāñchiṣyān sumantupramukhāṃstataḥ ।
provāca tatparaṃ jñānaṃ yogibhyo yogavittamaḥ ।। tatkṣaṇādeva vimalaṃ saṃbhūtaṃ jyotiruttamam । līnāstatraiva te viprāḥ kṣaṇādantaradhīyata ।। tataḥ śiṣyān samāhūya bhagavān brahmavittamaḥ ।
provāca madhyameśasya māhātmyaṃ pailapūrvakān ।। asmin sthāne svayaṃ devo devyā saha maheśvaraḥ । ramate bhagavān nityaṃ rudraiśca parivāritaḥ ।। atra pūrvaṃ hṛṣīkeśo viśvātmā devakīsutaḥ ।
uvāsa vatsaraṃ kṛṣṇaḥ sadā pāśupatairvṛtaḥ ।। bhasmoddhūlitasarvāṅgo rudrādhyayanatatparaḥ । ārādhayan hariḥ śaṃbhuṃ kṛtvā pāśupataṃ vratam ।। tasya te bahavaḥ śiṣyā brahmacaryaparāyaṇāḥ ।
labdhvā tadvacanājjñānaṃ dṛṣṭavanto maheśvaram ।। tasya devo mahādevaḥ pratyakṣaṃ nīlalohitaḥ । dadau kṛṣṇāsya bhagavāna varado varamuttamam ।। yer'cayiṣyanti govindaṃ madbhaktā vidhipūrvakam ।
teṣāṃ tadaiśvaraṃ jñānamutpatsyati jaganmaya ।। namasyor'cayitavyaśca dhyātavyo matparairjanaiḥ । bhaviṣyasi na saṃdeho matprasādād dvijātibhiḥ ।। ye atra drakṣyanti deveśaṃ snātvā rudraṃ pinākinam ।
brahmahatyādikaṃ pāpaṃ teṣāmāśu vinaśyati ।। prāṇāṃstyajanti ye martyāḥ pāpakarmaratā api । te yānti tat paraṃ sthānaṃ nātra kāryā vicāraṇā ।। dhanyāstu khalu te viprā mandākinyāṃ kṛtodakāḥ ।
arcayanti mahādevaṃ madhyameśvaramīśvaram ।। snānaṃ dānaṃ tapaḥ śrāddhaṃ piṇḍanirvapaṇaṃ tviha । ekaikaśaḥ kṛtaṃ viprāḥ punātyāsaptamaṃ kulam ।। saṃnihatyāmupaspṛśya rāhugraste divākare ।
yat phalaṃ labhate martyastasmād daśaguṇaṃ tviha ।। evamuktvā mahāyogī madhyameśānti ke prabhuḥ । uvāsa suciraṃ kālaṃ pūjayan vai maheśvaram ।। tataḥ sarvāṇi guhyāni tīrthānyāyatanāni ca ।
jagāma bhagavān vyāso jaiminipramukhairvṛtaḥ ।। prayāgaṃ paramaṃ tīrthaṃ prayāgādadhikaṃ śubham । viśvarūpaṃ tathā tīrthaṃ tālatīrthamanuttamam ।। ākāśākhyaṃ mahātīrthaṃ tīrthaṃ caivārṣabhaṃ param ।
svarnolaṃ ca mahātīrthaṃ gaurītīrthamanuttamam ।। prājāpatyaṃ tathā tīrthaṃ svargadvāraṃ tathaiva ca । jambukeśvaramityuktaṃ dharmākhyaṃ tīrthamuttamam ।। gayātīrthaṃ mahātīrthaṃ tīrthaṃ caiva mahānadī ।
nārāyaṇaṃ paraṃ tīrthaṃ vāyutīrthamanuttamam ।। jñānatīrthaṃ paraṃ guhyaṃ vārāhaṃ tīrthamuttamam । yamatīrthaṃ mahāpuṇyaṃ tīrthaṃ saṃvartakaṃ śubham ।। agnitīrthaṃ dvijaśreṣṭhāḥ kalaśeśvaramuttamam ।
nāgatīrthaṃ somatīrthaṃ sūryatīrthaṃ tathaiva ca ।। parvatākhyaṃ mahāguhyaṃ maṇikarṇamanuttamam । ghaṭotkacaṃ tīrthavaraṃ śrītīrthaṃ ca pitāmaham ।। gaṅgātīrthaṃ tu deveśaṃ yayātestīrthamuttamam ।
kāpilaṃ caiva someśaṃ brahmatīrthamanuttamam ।। atra liṅgaṃ purānīya brahmā snātuṃ yadā gataḥ । tadānīṃ sthāpayāmāsa viṣṇustalliṅgamaiśvaram ।। tataḥ snātvā samāgatya brahmā provāca taṃ harim ।
mayānītamidaṃ liṅgaṃ kasmāt sthāpitavānasi ।। tamāha viṣṇustvatto api rudre bhaktirdṛḍhā mama । tasmāt pratiṣṭhitaṃ liṅgaṃnāmnā tava bhaviṣyati ।। bhūteśvaraṃ tathā tīrthaṃ tīrthaṃ dharmasamudbhavam ।
gandharvatīrthaṃ paramaṃ vāhneyaṃ tīrthamuttamam ।। daurvāsikaṃ vyomatīrthaṃ candratīrthaṃ dvijottamāḥ । citrāṅgadeśvaraṃ puṇyaṃ puṇyaṃ vidyādhareśvaram ।। kedāratīrthamugrākhyaṃ kālañjaramanuttamam ।
sārasvataṃ prabhāsaṃ ca bhadrakarṇaṃ hradaṃ śubham ।। laukikākhyaṃ mahātīrthaṃ tīrthaṃ caiva vṛṣadhvajam । hiraṇyagarbhaṃ goprekṣyaṃ tīrthaṃ caiva vṛṣadhvajam ।। upaśāntaṃ śivaṃ caiva vyāghreśvaramanuttamam ।
trilocanaṃ mahātīrthaṃ lolārkaṃ cottarāhvayam ।। kapālamocanaṃ tīrthaṃ brahmahatyāvināśanam । śukreśvaraṃ mahāpuṇyamānandapuramuttamam ।। evamādīni tīrthāni prādhānyāt kathitāni tu ।
na śakyaṃ vistarād vaktuṃ tīrthasaṃkhyā dvijāttamāḥ ।। teṣu sarveṣu tīrtheṣu snātvābhyarcya pinākinam । upoṣya tatra tatrāsau pārāśaryo mahāmuniḥ ।। tarpayitvā pitṝn devān kṛtvā piṇḍapridānakam ।
jagāma punarevāpi yatra viśveśvaraḥ śivaḥ ।। snātvābhyarcya paraṃ liṅgaṃ śiṣyaiḥ saha mahāmuniḥ । uvāca śiṣyān dharmātmā svān deśān gantumarhathā ।। te praṇamya mahātmānaṃ jagmuḥ pailādayo dvijāḥ ।
vāsaṃ ca tatra niyato vārāṇasyāṃ cakāra saḥ ।। śānto dāntastriṣavaṇaṃsnātvābhyarcya pinākinam । bhaikṣāhāro viśuddhātmā brahmacaryaparāyaṇaḥ ।। kadācid vasatā tatra vyāsenāmitatejasā ।
bhramamāṇena bhikṣā tu naiva labdhā dvijottamāḥ ।। tataḥ krodhāvṛtatanurnarāṇāmiha vāsinām । vighnaṃ sṛjāmi sarveṣāṃ yena siddhirvihīyate ।। tatkṣaṇe sā mahādevī śaṅkarārdhaśarīriṇī ।
prādurāsīt svayaṃ prītyā veṣaṃ kṛtvā tu mānuṣam ।। bho bho vyāsa mahābuddhe śaptavyā bhavatā na hi । gṛhāṇa bhikṣāṃ mattastvamuktvaivaṃ pradadau śivā ।। uvāca ca mahādevī krodhanastvaṃ bhavān yataḥ ।
iha kṣetre na vastavyaṃ kṛtaghno asi tvayā sadā ।। evamuktaḥ sa bhagavān dhyānājjñātvā parāṃ śivām । uvāca praṇato bhūtvā stutvā ca pravaraiḥ stavaiḥ ।। caturdaśyāmathāṣṭamyāṃ praveśaṃ dehi śāṅkari ।
evamastvityanujñāya devī cāntaradhīyata ।। evaṃ sa bhagavān vyāso mahāyogī purātanaḥ । jñātvā kṣetraguṇān sarvān sthitastasyātha pārśvataḥ ।। evaṃ vyāsaṃ sthitaṃ jñātvā kṣetraṃ sevanti paṇḍitāḥ ।
tasmāt sarvaprayatnena vārāṇasyāṃ vasennaraḥ ।। yaḥ paṭhedavimuktasya māhātmyaṃ śṛṇuyādapi । śrāvayed vā dvijān śāntān so apiyātiparāṅgatim ।। śrāddhe vā daivike kārye rātrāvahani vā dvijāḥ ।
nadīnāṃ caiva tīreṣu devatāyataneṣu ca ।। snātvā samāhitamanā dambhamātsaryavarjitaḥ । japedīśaṃ namaskṛtya sa yāti paramāṃ gatim ।। māhātmyamavimuktasya yathāvat tadudīritam ।
idānīṃ tu prayāgasya māhātmyaṃ brūhi suvrata ।। yāni tīrthāni tatraiva viśrutāni mahānti vai । idānīṃ kathayāsmākaṃ sūta sarvārthavid bhavān ।। śṛṇudhvamṛṣayaḥ sarve vistareṇa bravīmi vaḥ ।
prayāgasya ca māhātmyaṃ yatra devaḥ pitāmahaḥ ।। mārkaṇḍeyena kathitaṃ kaunteyāya mahātmane । yathā yudhiṣṭhirāyaitat tadvakṣye bhavatāmaham ।। nihatya kauravāna sarvān bhrātṛbhiḥ saha pārthivaḥ ।
śokena mahātāviṣṭā mumoha sa yudhiṣṭhiraḥ ।। acireṇātha kālena mārkaṇḍeyo mahātapāḥ । saṃprāpto hāstinapuraṃ rājadvāre sa tiṣṭhati ।। dvārapālo api taṃ dṛṣṭvā rājñaḥ kathitavān drutam ।
mārkaṇḍeyo draṣṭumicchaṃstvāmāste dvāryasau muniḥ ।। tvarito dharmaputrastu dvārametyāha tatparam । svāgataṃ te mahāprājña svāgataṃ te mahāmune ।। adya me saphalaṃ janma adya me tāritaṃ kulam ।
adya me pitarastuṣṭāstvayi tuṣṭe mahāmune ।। siṃhāsanamupasthāpya pādaśaucārcanādibhiḥ । yudhiṣṭhiro mahātmeti pūjayāmāsa taṃ munim ।। mārkaṇḍeyastatastuṣṭaḥ provāca sa yudhiṣṭhiram ।
kimarthaṃ muhyase vidvan sarvaṃ jñātvāhamāgataḥ ।। tato yudhiṣṭhiro rājā praṇamyāha mahāmunim । kathaya tvaṃ samāsena yena mucyeta kilbiṣaiḥ ।। nihatā vahavo yuddhe puṃso niraparādhinaḥ ।
asmābhiḥ kauravaiḥ sārdhaṃ prasaṅgānmunipuṅgava ।। yena hiṃsāsamudbhūtājjanmāntarakṛtādapi । mucyate pātakādasmāt tad bhavān vaktumarhati ।। śṛṇu rājan mahābhāga yanmāṃ pṛcchasi bhārat ।
prayāgagamanaṃ śreṣṭhaṃ narāṇāṃ pāpanāśanam ।। tatra devo mahādevo rudro viśvāmareśvaraḥ । samāste bhagavān brahmā svayaṃbhūrapi daivadaiḥ ।। bhagavañcchrotumicchāmi prayāgagamane phalam ।
mṛtānāṃ kā gatistatra snātānāmapi kiṃ phalam ।। ye vasanti prayāge tu brūhi teṣāṃ tu kiṃ phalam । bhavatā viditaṃ hyetat tanme brūhi namo astu te ।। kathayiṣyāmi te vatsa yā ceṣṭā yacca tatphalam ।
purā maharṣibhiḥ samyak kathyamānaṃ mayā śrutam ।। etat prajāpatikṣetraṃ triṣu lokeṣu viśrutam । atra snātvā divaṃ yānti ye mṛtāste apunarbhavāḥ ।। tatra brahmādayo devā rakṣāṃ kurvanti saṃgatāḥ ।
bahūnyanyāni tīrthāni sarvapāpāpahāni tu ।। kathituṃ neha śaknomi bahuvarṣaśatairapi । saṃkṣepeṇa pravakṣyāmi prayāgasyeha kīrtanam ।। ṣaṣṭirdhanuḥ sahastrāṇi yāni rakṣanti jāhnavīm ।
yamunāṃ rakṣati sadā savitā saptavāhanaḥ ।। prayāge tu viśeṣeṇa svayaṃ vasati vāsavaḥ । maṇḍalaṃ rakṣati hariḥ sarvadevaiśca sammitam ।। nyagrodhaṃ rakṣate nityaṃ śūlapāṇirmaheśvaraḥ ।
sthānaṃ rakṣanti vai devāḥ sarvapāpaharaṃ śubham ।। svakarmaṇāvṛto loko naiva gacchati tatpadam । svalpaṃ svalpataraṃ pāpaṃ yadā tasya narādhipa । prayāgaṃ smaramāṇasya sarvamāyāti saṃkṣayam ।।
darśanāt tasya tīrthasya nāma saṃkīrtanādapi । muttikālambhanād vāpi naraḥ pāpāt pramucyate ।। pañca kuṇḍāni rājendra yeṣāṃ madhye tu jāhnavī । prayāgaṃ viśataḥ puṃsaḥ pāpaṃ naśyati tatkṣaṇāt ।।
yojanānāṃ sahastreṣu gaṅgāṃ yaḥ smarate naraḥ । api duṣkṛtakarmāsau labhate paramāṃ gatim ।। kīrtanānmucyate pāpād dṛṣṭvā bhadrāṇi paśyati । tathopaspṛśya rājendra svargaloke mahīyate ।।
vyādhito yadi vā dīnaḥ krūddho vāpi bhavennaraḥ । gaṅgāyamunamāsādya tyajet prāṇān prayatnataḥ ।। dīptakāñcanavarṇābhairvimānairbhānuvarṇibhiḥ । īpsitāṃllabhate kāmān vadanti munipuṅgavāḥ ।।
sarvaratnamayairdivyairnānādhvajasamākulaiḥ । varāṅganāsamākīrṇairmodate śubhalakṣaṇaḥ ।। gītavāditranirghoṣaiḥ prasuptaḥ pratibudhyate । yāvanna smarate janma tāpat svarge mahīyate ।।
tasmāt svargāt paribhraṣṭaḥ kṣīṇakarmā narottama । hiraṇyaratnasaṃpūrṇe samṛddhe jāyate kule ।। tadeva smarate tīrthaṃ smaraṇāt tatra gacchati । deśastho yadi vāraṇye videśe yadi vā gṛhe ।।
prayāgaṃ smaramāṇastu yastu prāṇān parityajet । brahmalokamavāpnoti vadanti munipuṅgavāḥ ।। sarvakāmaphalā vṛkṣā mahī yatra hiraṇmayī । ṛṣayo munayaḥ siddhāstatra loke sa gacchati ।।
strīsahastrākule ramye mandākinyāstaṭe śubhe । modate munibhiḥ sārdhaṃ svakṛteneha karmaṇā ।। siddhacāraṇagandharvaiḥ pūjyate divi daivataiḥ । tataḥ svargāt paribhraṣṭo jambudvīpapatirbhavet ।।
tataḥ śubhāni karmāṇi cintayānaḥ punaḥ punaḥ । guṇavān vittasaṃpanno bhavatīha na saṃśayaḥ । karmaṇā manasā vācā satyadharmapratiṣṭhitaḥ ।। gaṅgāyamunayormadhye yastu grāmaṃ pratīcchati ।
suvarṇamatha muktāṃ vā tathaivānyān pratigrahān ।। svakārye pitṛkārye vā devatābhyarcane api vā । niṣphalaṃ tasya tat tīrthaṃ yāvat tatphalamaśnute ।। atastīrthe na gṛhṇīyāt puṇyeṣvāyataneṣu ca ।
nimitteṣu ca sarveṣu apramatto dvijo bhavet ।। kapilāṃ pāṭalāvarṇāṃ yastu dhenuṃ prayacchati । svarṇaśṛṅgīṃ raupyakhurāṃ cailakaṇṭhāṃ payasvinīm ।। yāvad romāṇi tasyā vai santi gātreṣu sattama ।
tāvad varṣasahastrāṇi rudraloke mahīyate ।। kathayiṣyāmi te vatsa tīrthayātrāvidhikramam । ārṣeṇa tu vidhānena yathā dṛṣṭaṃ yathā śrutam ।। prayāgatīrthayātrārtho yaḥ prayāti naraḥ kvacit ।
balīvardaṃ samārūḍhaḥ śṛṇu tasyāpi yatphalam ।। narake vasate ghore samāḥ kalpaśatāyutam । tato nivartate ghoro gavāṃ krodho hi dāruṇaḥ । salilaṃ ca na gṛhṇanti pitarastasya dehinaḥ ।।
yastu putrāṃstathā bālān snāpayet pāyayet tathā । yathātmanā tathā sarvān dānaṃ vipreṣu dāpayet ।। aiśvaryāllobhamohād vā gacched yānena yo naraḥ । niṣphalaṃ tasya tat tīrthaṃ tasamādyānaṃ vivarjayet ।।
gaṅgāyamunayormadhye yastu kanyāṃ prayacchati । ārṣeṇa tu vivāhena yathā vibhavavistaram ।। na sa paśyati taṃ ghoraṃ narakaṃ tena karmaṇā । uttarān sa kurūn gatvā modate kālamakṣayam ।।
vaṭamūlaṃ samāśritya yastu prāṇān parityajet । sarvalokānatikramya rudralokaṃ sa gacchati ।। tatra brahmādayo devā diśaśca sadigīśvarāḥ । lokapālāśca siddhāśca pitaro lokasaṃmatāḥ ।।
sanatkumārapramukhāstathā brahmarṣayo apare । nāgāḥ supārṇāḥ siddhāśca tathā nityaṃ samāsate । hariśca bhagavānāste prajāpatipuraskṛtaḥ ।। gaṅgāyamunayormadhye pṛthivyā jaghanaṃ smṛtam ।
prayāgaṃ rājaśārdūla triṣu lokeṣu viśrutam ।। tatrābhiṣekaṃ yaḥ kuryāt saṃgame saṃśitavrataḥ । tulyaṃ phalavāpnoti rājasūyāśvamedhayoḥ ।। na mātṛvacanāt tāta na lokavacanādapi ।
matirutkramaṇīyā te prayāgagāmanaṃ prati ।। daśa tīrtha sahastrāṇi ṣaṣṭikoṭyastathāpare । teṣāṃ sānnidhyamatraiva tīrthānāṃ kurunandana ।। yā gatiryogayuktasya sattvasthasya manīṣiṇaḥ ।
sā gatistyajataḥ prāṇān gaṅgāyamunasaṃgame ।। na te jīvanti loke asmin yatra tatra yudhiṣṭhira । ye prayāgaṃ na saṃprāptāstriṣu lokeṣu viśrutam ।। evaṃ dṛṣṭvā tu tat tīrthaṃ prayāgaṃ paramaṃ padam ।
mucyate sarvapāpebhyaḥ śaśāṅka iva rāhuṇā ।। kambalāśvatarau nāgau yamunādakṣiṇe taṭe । tatra snātvā ca pītvā ca mucyate sarvapātakaiḥ ।। tatra gatvā naraḥ sthānaṃ mahādevasya dhīmataḥ ।
ātmānaṃ tārayet pūrvaṃ daśātītān daśāparān ।। kṛtvābhiṣekaṃ tu naraḥ so aśvamedhaphalaṃ labhet । svargalokamavāpnoti yāvadāhūtasaṃplavam ।। pūrvapārśve tu gaṅgāyāstrailokyakhyātimān nṛpa ।
avacaḥ sarvasāmudraḥ pratiṣṭhānaṃ ca viśrutam ।। brahmacārī jitakrodhastrirātraṃ yadi tiṣṭhati । sarvapāpaviśuddhātmā so aśvamedhaphalaṃ labhet ।। uttareṇa pratiṣṭhānaṃ bhāgīrathyāstu savyataḥ ।
haṃsaprapatanaṃ nāma tīrthaṃ trailokyaviśrutam ।। aśvamedhaphalaṃ tatra smṛtamātrāt tu jāyate । yāvaccandraśca sūryaśca tāvat svarge mahīyate ।। urvaśīpuline ramye vipule haṃsapāṇḍure ।
parityajatiyaḥ prāṇān śṛṇu tasyāpi yat phalam ।। ṣaṣṭivarṣasahastrāṇi ṣaṣṭivarṣaśatāni ca । āste sa pitṛbhiḥ sārdhaṃ svargaloke narādhipa ।। athaṃ saṃdhyāvaṭe ramye brahmacārī jitendriyaḥ ।
naraḥ śucirupāsīta brahmalokamavāpnuyāt ।। koṭitīrthaṃ samāśritya yastu prāṇān parityajet । koṭivarṣasahastrāṇi svargaloke mahīyate ।। yatra gaṅgā mahābhāgā bahutīrthatapovanā ।
siddhakṣetraṃ hi tajjñeyaṃ nātra kāryā vicāraṇā ।। kṣitau tārayate martyān nāgāṃstārayate apyadhaḥ । divi tārayate devāṃstena tripathagā smṛtā ।। yāvadasthīni gaṅgāyāṃ tiṣṭhanti puruṣasya tu ।
tāvad varṣasahastrāṇi svargaloke mahīyate ।। tīrthānāṃ paramaṃ tīrthaṃ nadīnāṃ paramā nadī । mokṣadā sarvabhūtānāṃ mahāpātakināmapi ।। sarvatra sulabhā gaṅgā triṣu sthāneṣu durlabhā ।
gaṅgādvāre prayāge ca gaṅgāsāgarasaṃgame ।। sarveṣāme bhūtānāṃ pāpopahatacetasām । gatimanveṣamāṇānāṃ nāsti gaṅgāsamā gatiḥ ।। pavitrāṇāṃ pavitraṃ ca maṅgalānāṃ ca maṅgalam ।
māheśvarāt paribhraṣṭā sarvapāpaharā śubhā ।। kṛte yuge tu tīrthāni tretāyāṃ puṣkaraṃ param । dvāpare tu kurukṣetraṃ kalau gaṅgāṃ viśiṣyate ।। gaṅgāmeva niṣeveta prayāge tu viśeṣataḥ ।
nānyat kaliyugodbhūtaṃ malaṃ hantuṃ suduṣkṛtam ।। akāmo vā sakāmo vā gaṅgāyāṃ yo vipadyate । sa mṛto jāyate svarge narakaṃ ca na paśyati ।। ṣaṣṭistīrthasahastrāṇi ṣaṣṭistīrthaśatāni ca ।
māghamāse gamiṣyanti gaṅgāyamunasaṃgamam ।। gavāṃ śatasahastrasya samyag dattasya yat phalam । prayāge māghamāse tu tryahaṃ snātasya tat phalam ।। gaṅgāyamunayormadhye kārṣāgniṃ yastu sādhayet ।
ahīnāṅgo apyarogaśca pañcendriyasamanvitaḥ ।। yāvanti romakūpāṇi tasya gātreṣu mānada । tāvad varṣasahastrāṇi svargaloke mahīyate ।। tataḥ svargāt paribhraṣṭo jambūdvīpapatirbhavet ।
sa bhuktvā vipulān bhogāṃstat tīrthaṃ bhajate punaḥ ।। jalapraveśaṃ yaḥ kuryāt saṃgame lokaviśrute । rāhugrasto yathā somo vimuktaḥ sarvapātakaiḥ ।। somalokamavāpnoti somena saha modate ।
ṣaṣṭiṃ varṣasahastrāṇi ṣaṣṭiṃ varṣaśatāni ca ।। svargataḥ śakraloke asau munigandharvasevitaḥ । tato bhraṣṭastu rājendra samṛddhe jāyate kule ।। adhaḥ śirāstvayodhārāmurdhvapādaḥ pibennaraḥ ।
śataṃ varṣasahastrāṇi svargaloke mahīyate ।। tasmād bhraṣṭastu rājendra agnihotrī bhavennaraḥ । bhuktvā tu vipulān bhogāṃstat tīrthaṃ bhajate punaḥ ।। yaḥ svadehaṃ vikarted vā śakunibhyaḥ prayacchati ।
vihagairupabhuktasya śṛṇu tasyāpi yatphalam ।। śataṃ varṣasahastrāṇi somaloke mahīyate । tatastasmāt paribhraṣṭo rājā bhavati dhārmikaḥ ।। guṇavān rūpasaṃpanno vidvān supriyavākyavān ।
bhuktvā tu vipulān bhogāṃstatatīrthaṃ bhajate punaḥ ।। uttare yamunātīre prayāgasya tu dakṣiṇe । ṛṇapramocanaṃ nāma tīrthaṃ tu paramaṃ smṛtam ।। ekarātroṣitaḥ snātvā ṛṇaistatra pramucyate ।
sūryalokamavāpnoti anṛṇaśca sadā bhavet ।। tapanasya sutā devī triṣu lokeṣu viśrutā । samāgatā mahābhāgā yamunā yatra nimnagā ।। yenaiva niḥ sṛtā gaṅgā tenaiva yamunā gatā ।
yojanānāṃ sahastreṣu kīrtanāt pāpanāśanī ।। tatra snātvā ca pītvā ca yamunāyāṃ yudhiṣṭhira । sarvapāpavinirmuktaḥ punātyāsaptamaṃ kulam । prāṇāṃstyajati yastatra sa yāti paramāṃ gatim ।।
agnitīrthamiti khyātaṃ yamunādakṣiṇa taṭe । paścime dharmarājasya tīrthaṃ tvanarakaṃ smṛtam । tatra snātvā divaṃ yānti ye mṛtāste apunarbhavāḥ ।। kṛṣṇapakṣe caturdaśyāṃ snātvā saṃtarpayecchuciḥ ।
dharmarājaṃ mahāpāpairmucyate nātra saṃśayaḥ ।। daśa tīrthasahastrāṇi triṃśatkoṭyastathāparāḥ । prayāge saṃsthitāni syurevamāhurmanīṣiṇaḥ ।। tistraḥ koṭyor'dhakoṭī ca tīrthānāṃ vāyurabravīt ।
divi bhūmyantarikṣe ca tatsarvaṃ jāhnavī smṛtā ।। yatra gaṅgā mahābhāgā sa deśastat tapovanam । siddhikṣetraṃ tu tajjñeyaṃ gaṅgātīrasamāśritam ।। yatra devo mahādevo devyā saha maheśvaraḥ ।
āste vaṭeśvaro nityaṃ tat tīrthaṃ tat tapovanam ।। idaṃ satyaṃ dvijātīnāṃ sādhūnāmātmajasya ca । suhṛdāṃ ca japet karṇe śiṣyasyānugatasya tu ।। idaṃ dhanyamidaṃ svargyamidaṃ medhyamidaṃ sukham ।
idaṃ puṇyamidaṃ ramyaṃ pāvanaṃ dharmyamuttamam ।। maharṣoṇāmidaṃ guhyaṃ sarvapāpapramocanam । atrādhītya dvijo adhyāyaṃ nirmalatvamavāpnuyāt ।। yaścedaṃ śṛṇuyānnityaṃ tīrthaṃ puṇyaṃ sadā śuciḥ ।
jātismaritvaṃ labhate nākapṛṣṭhe ca modate ।। prāpyante tānitīrthāni sadbhiḥ śiṣṭānudarśibhiḥ । snāhi tīrtheṣu kauravya na ca vakramatirbhava ।। evamuktvā sa bhagavān mārkaṇḍeyo mahāmuniḥ ।
tīrtāni kathayāmāsa pṛthivyāṃ yāni kānicit ।। bhūsamudrādisaṃsthānaṃ pramāṇaṃ jyotiṣāṃ sthitam । pṛṣṭaḥ provāca sakalamuktvātha prayayo muniḥ ।। ya idaṃ kalyamutthāya paṭhate atha śṛṇoti vā ।
mucyate sarvapāpebhyo rudralokaṃ sa gacchati ।। evamuktāstu munayo naimiṣīyā mahāmatim । papracchuruttaraṃ sūtaṃ pṛthivyādivinirṇayam ।। kathito bhavatā sūta sargaḥ svayaṃbhuvaḥ śubhaḥ ।
idānīṃ śrotumicchāmastrilokasyāsya maṇḍalam ।। yāvantaḥ sāgarā dvīpāstathā varṣāṇi parvatāḥ । vanāni saritaḥ sūryagrahāṇāṃ sthitireva ca ।। yadādhāramidaṃ kṛtsnaṃ yeṣāṃ pṛthvī purā tviyam ।
nṛpāṇāṃ tatsamāsena sūta vaktumihārhasi ।। vakṣye devādidevāya viṣṇave prabhaviṣṇave । namaskṛtvāprameyāya yaduktaṃ tena dhīmatā ।। svāyaṃbhuvasya tu manoḥ prāgukto yaḥ priyavrataḥ ।
putrastasyābhavan putrāḥ prajāpatisamā daśa ।। agnīdhraścāgnibāhuśca vapuṣmān dyutimāṃstathā । medhā medhātithirhavyaḥ savanaḥ putra eva ca ।। jyotiṣmān daśamasteṣāṃ mahābalaparākramaḥ ।
dhārmiko dānanirataḥ sarvabhūtānukampakaḥ ।। medhāgnibāhuputrāstu trayo yogaparāyaṇāḥ । jātismarā mahābhāgā na rājye dadhire matim ।। priyavrato abhyaṣiñcad vai saptadvīpeṣu sapta tān ।
jambudvīpeśvaraṃ putramagnīdhramakaronnṛpaḥ ।। plakṣdvīpeśvaraścaiva tena medhātithiḥ kṛtaḥ । śālmaleśaṃ vapuṣmantaṃ narendramabhiṣiktavān ।। jyotiṣmantaṃ kuśadvīpe rājānaṃ kṛtavān prabhuḥ ।
dyutimantaṃ ca rājānaṃ krauñcadvīpe samādiśat ।। śākadvīpeśvaraṃ cāpi havyaṃ cakre priyavrataḥ । puṣkarādhipatiṃ cakre savanaṃ ca prajāpatiḥ ।। puṣkare savanasyāpi mahāvītaḥ suto abhavat ।
dhātikiścaiva dvāvetau putrau putravatāṃ varau ।। mahāvītaṃ smṛtaṃ varṣaṃ tasya nāmnā mahātmanaḥ । nāmnā tu dhātakeścāpi dhātakīkhaṇḍamucyate ।। śākadvīpeśvarasyātha havyasyāpyabhavan sutāḥ ।
jaladaśca kumāraśca sukumāro maṇīcakaḥ । kusumottaro atha modākiḥ saptamaḥ syānmahādrumaḥ ।। jaladaṃ jaladasyātha varṣaṃ prathamamucyate । kumārasya tu kaumāraṃ tṛtīyaṃ sukumārakam ।।
maṇīcakaṃ caturthaṃ tu pañcamaṃ kusumottaram । modākaṃ ṣaṣṭhamityuktaṃ saptamaṃ tu mahādrumam ।। krauñcadvīpeśvarasyāpi sutā dyutimato abhavan । kuśalaḥ prathamasteṣāṃ dvitīyastu manoharaḥ ।।
uṣṇastṛtīyaḥ saṃproktaścaturthaḥ pravaraḥ smṛtaḥ । andhakāro muniścaiva dundubhiścaiva saptamaḥ । teṣāṃ svanāmabhirdeśāḥ krauñcadvīpāśrayāḥ śubhāḥ ।। jyotiṣmataḥ kuśadvīpe saptaivāsan mahaujasaḥ ।
udbhedo veṇumāṃścaivāśvaratho lambano dhṛtiḥ । ṣaṣṭhaḥ prabhākāraścāpi saptamaḥ kapilaḥ smṛtaḥ ।। svanāmacihnitān yatra tathā varṣāṇi suvratāḥ । jñeyāni sapta tānyeṣu dvīpeṣvevaṃ na yo mataḥ ।।
śālmaladvīpanāthasya sutāścāsan vapuṣmataḥ । śvetaśca haritaścaiva jīmūto rohitastathā । vaidyutau mānasaścaiva saptamaḥ suprabho mataḥ ।। plakṣadvīpeśvarasyāpi sapta medhātitheḥ sutāḥ ।
jyeṣṭhaḥ śāntabhayasteṣāṃ śiśiraśca sukhodayaḥ । ānandaśca śivaścaiva kṣemakaśca dhruvastathā ।। plakṣadvīpādiṣu jñeyaḥ śākadvīpāntikeṣu vai । varṇāśramavibhāgena svadharmo muktaye dvijāḥ ।।
jambudvīpeśvarasyāpi putrāstvāsan mahābalāḥ । agnīdhrasya dvijaśreṣṭhāstannāmāni nibodhata ।। nābhiḥ kiṃpuruṣaścaiva tathā haririlāvṛtaḥ । ramyo hiraṇvāṃśca kururbhadrāśvaḥ ketumāhalakaḥ ।।
jambudvīpeśvaro rājā sa cāgnīdhro mahāmatiḥ । vibhajya navadhā tebhyo yathānyāyaṃ dadau punaḥ ।। nābhestu dakṣiṇaṃ varṣaṃ himāhvaṃ pradadau punaḥ । hemakūṭaṃ tato varṣaṃ dadau kiṃpuruṣāya tu ।।
tṛtīyaṃ naiṣadhaṃ varṣaṃ haraye dattavān pitā । ilāvṛtāya pradadau merumadhyamilāvṛtam ।। nīlācalāśritaṃ varṣaṃ ramyāya pradadau pitā । śvetaṃ yaduttaraṃ varṣaṃ pitrā dattaṃ hiraṇvate ।।
yaduttaraṃ śṛṅgavato varṣaṃ tat kuruve dadau । meroḥ pūrveṇa yad varṣaṃ bhadrāśvāya nyavedayat । gandhamādanavarṣaṃ tu ketumālāya dattavān ।। varṣeṣveteṣu tān putrānabhiṣicya narādhipaḥ ।
saṃsārakaṣṭatāṃ jñātvā tapastepe vanaṃ gataḥ ।। himāhvayaṃ tu yasyaitannābherāsīnmahātmanaḥ । tasyarṣabho abhavat putro marudevyāṃ mahādyutiḥ ।। ṛṣabhād bharato jajñe vīraḥ putraśatāgrajaḥ ।
so abhiṣicyarṣabhaḥ putraṃ bharataṃ pṛthivīpatiḥ । vānaprasthāśramaṃ gatvā tapastepe yathāvidhi ।। tapasā karṣito atyarthaṃ kṛśo dhamanisaṃtataḥ । jñānayogarato bhūtvā mahāpāśupato abhavat ।।
sumatirbharatasyābhūt putraḥ paramadhārmikaḥ । sumatestaijasastasmādindridyumno vyajāyata ।। parameṣṭhī sutastasmāt pratīhārastadanvayaḥ । pratiharteti vikhyāta utpannastasya cātmajaḥ ।।
bhavastasmādathodgīthaḥ prastāvastatsuto abhavat । pṛthustatastato rakto raktasyāpi gayaḥ sutaḥ ।। naro gayasya tanayastasya putro virāḍabhūt । tasya putro mahāvīryo dhīmāṃstasmādajāyata ।।
mahānto api tataścābhūd bhauvanastatsuto abhavat । tvaṣṭā tvaṣṭuśca virajo rajastasyāpyabhūt sutaḥ ।। śatajid rajasastasya jajñe putraśataṃ dvijāḥ । teṣāṃ pradhāno balavān viśvajyotiriti smṛtaḥ ।।
ārādhya devaṃ brahmāṇaṃ kṣemakaṃ nāma pārthivam । asūta putraṃ dharmajñaṃ mahābāhumarindamam ।। ete purastād rājāno mahāsattvā mahaujasaḥ । eṣāṃ vaṃśaprasūtaiśca bhukteyaṃ pṛthivī purā ।।
ataḥ paraṃ pravakṣyāmi saṃkṣepeṇa dvijottamāḥ । trailokyasyāsya mānaṃ vo na śakyaṃ vistareṇa tu ।। bhūrloko atha bhuvarlokaḥ svarloko atha mahastataḥ । janastapaśca satyaṃ ca lokāstvaṇḍodbhavā matāḥ ।।
sūryācandramasoryāvat kiraṇairavabhāsate । tāvad bhūrloka ākhyātaḥ purāṇe dvijapuṅgavāḥ ।। yāvatpramāṇo bhūrloko vistarāt parimaṇḍalāt । bhuvarloko api tāvānsyānmaṇḍalād bhāskarasya tu ।।
ūrdhvaṃyanmaṇḍalād vyomadhruvoyāvadvyavasthitaḥ । svarlokaḥ sa samākhyātastatra vāyostu nemayaḥ ।। āvahaḥ pravahaścaiva tathaivānuvahaḥ paraḥ । saṃvaho vivahaścātha tadūrdhvaṃ syāt parāvahaḥ ।।
tathā parivahaścordhvaṃ vāyorvai sapta nemayaḥ । bhūmeryojanalakṣe tu bhānorvai maṇḍalaṃ sthitam ।। lakṣe divākarasyāpi maṇḍalaṃ śaśinaḥ smṛtam । nakṣatramaṇḍalaṃ kṛtsnaṃ tallakṣeṇa prakāśate ।।
dvelakṣe hyuttare viprā budho nakṣatramaṇḍalāt । tāvatpramāṇabhāge tu budhasyāpyuśanāḥ sthitaḥ ।। aṅgārako api śukrasya tatpramāṇo vyavasthitaḥ । lakṣadvayena bhaumasya sthito devapurohitaḥ ।।
saurirdvilakṣeṇa guror grahāṇāmatha maṇḍalam । saptarṣimaṇḍalaṃ tasmāllakṣamātre prikāśate ।। ṛṣīṇāṃ maṇḍalādūrdhvaṃ lakṣamātre sthito dhruvaḥ । meḍhībhūtaḥ samastasya jyotiścakrasya vai dhruvaḥ ।
tatra dharmaḥ sa bhagavān viṣṇurnārāyaṇaḥ sthitaḥ ।। navayojanasāhastro viṣkambhaḥ savituḥ smṛtaḥ । triguṇastasya vistāro maṇḍalasya pramāṇataḥ ।। dviguṇastasya vistārād vistāraḥ śaśinaḥ smṛtaḥ ।
tulyastayostu svarbhānurbhūtvādhastāt prasarpati ।। addhṛtya pṛthivīcchāyāṃ nirmito maṇḍalākṛtiḥ । svarbhānostu vṛhat sthānaṃ tṛtīyaṃ yat tamomayam ।। candrasya ṣoḍaśo bhāgo bhārgavasya vidhīyate ।
bhārgavāt pādahīnastu vijñeyo vai bṛhaspatiḥ ।। bṛhaspateḥ pādahīnau vakrasaurāvubhau smṛtau । vistārānmaṇḍalāccaiva pādahīnastayorbudhaḥ ।। tārānakṣatrarūpāṇi vapuṣmantīha yāni vai ।
budhena tāni tulyāni vistārānmaṇḍalāt tathā ।। tārānakṣatrarūpāṇi hīnāni tu parasparāt । śatāni pañca catvāri trīṇi dve caiva yojane ।। sarvāvaranikṛṣṭāni tārakāmaṇḍalāni tu ।
yojanānyardhamātrāṇi tebhyo hrasvaṃ na vidyate ।। upariṣṭāt trayasteṣāṃ grahā ye dūrasarpiṇaḥ । sauro aṅgirāśca vakraśca jñeyā mandavicāriṇaḥ ।। tebhyo adhastācca catvāraḥ punaranye mahāgrahāḥ ।
sūryaḥ saumo budhaścaiva bhārgavaścaiva śīghragāḥ ।। dakṣiṇāyanamārgastho yadā carati raśmimān । tadā sarvagrahāṇāṃ sa sūryo adhastāt prasarpati ।। vistīrṇaṃ maṇḍalaṃ kṛtvā tasyordhvaṃ carate śaśī ।
nakṣatramaṇḍalaṃ kṛtsnaṃ somādūrdhvaṃ prasarpati ।। nakṣatrebhyo budhaścordhvaṃ budhādūrdhvaṃ tu bhārgavaḥ । vakrastu bhārgavādūrdhvaṃ vakrādūrdhvaṃ bṛhaspatiḥ ।। tasmācchanaiścaro apuyūrdhvaṃ tasmāt saptarṣimaṇḍalam ।
ṛṣīṇāṃ caiva saptānāndhru vaścordhvaṃ vyavasthitaḥ ।। yojanānāṃ sahastrāṇi bhāskarasya ratho nava । īṣādaṇḍastathaiva syād dviguṇo dvijasattamāḥ ।। sārdhakoṭistathā sapta niyutānyadhikāni tu ।
yojanānāṃ tu tasyākṣastatra cakraṃ pratiṣṭhitam ।। trinābhimati pañcāre ṣaṣṇeminyakṣayātmake । saṃvatsarameya kṛtsnaṃ kālacakraṃ pratiṣṭhitam ।। catkāriṃśat sahastrāṇi dvitīyo akṣo vivasvataḥ ।
pañcānyāni tu sārdhāni syandanasya dvijottamāḥ ।। akṣapramāṇamubhayoḥ pramāṇaṃ tadyugārdhayoḥ । hrasvo akṣastadyugārdhena dhruvādhāre rathasya tu ।। dvitīye akṣe tu taccakraṃ saṃsthitaṃ mānasācale ।
hayāśca sapta chandāṃsi tannāmāni nibodhata ।। gāyatrī ca bṛhatyuṣṇik jagatī paṅktireva ca । anaṣṭup triṣṭubityuktāśchandāṃsi harayo hareḥ ।। mānasopari māhendrī prācyāṃ diśi mahāpurī ।
dakṣiṇe na yamasyātha varuṇasya tu paścime ।। uttareṇa tu somasya tannāmāni nibodhata । amarāvatī saṃyamanī sukhā caiva vibhā kramāt ।। kāṣṭhāṃ gato dakṣiṇataḥ kṣipteṣuriva sarpati ।
jyotiṣāṃ cakramādāya devadevaḥ prajāpatiḥ ।। divasasya ravirmadhye sarvakālaṃ vyavasthitaḥ । saptadvīpeṣu viprendrā niśāmadhyasya saṃmukham ।। udayāstamane caiva sarvakālaṃ tu saṃmukhe ।
aśeṣāsu diśāsveva tathaiva vidiśāsu ca ।। kulālacakraparyanto bhramanneṣa yatheśvaraḥ । karotyahastathā rātriṃ vimuñcan medinīṃ dvijāḥ ।। divākarakarairetat pūritaṃ bhuvanatrayam ।
trailokyaṃ kathitaṃ sadbhirlokānāṃ munipuṅgavāḥ ।। ādityamūlamakhilaṃ trilokaṃ nātra saṃśayaḥ । bhavatyasmāt jagat kṛtsnaṃ sadevāsuramānuṣam ।। rudrendropendracandrāṇāṃ viprendrāṇāṃ divaukasām ।
dyutirdyutimatāṃ kṛtsnaṃ yattejaḥ sārvalaukikam ।। sarvātmā sarvalokeśo mahādevaḥ prajāpatiḥ । sūrya eva trilokasya mūlaṃ paramadaivatam ।। dvādaśānye tathādityā devāste ye adhikāriṇaḥ ।
nirvahanti padaṃ tasya tadaṃśā viṣṇumūrtayaḥ ।। gandharvadevoragakinvannarādyāḥ । śchandomayaṃ brahmamayaṃ purāṇam ।। sa ratho adhiṣṭhito devairādityairvasubhistathā ।
gandharvairapsarobhiśca grāmaṇīsarparākṣasaiḥ ।। dhātār'yamātha mitraśca varuṇaḥ śakra eva ca । vivasvānatha pūṣā ca parjanyaścāṃśureva ca ।। bhagastvaṣṭā ca viṣṇuśca dvādaśaite divākarāḥ ।
āpyāyanti vai bhānuṃ vasantādiṣu vai kramāt ।। pulastyaḥ pulahaścātrirvasiṣṭhaścāṅgirā bhṛguḥ । bharadvājo gautamaśca kaśyapaḥ kratureva ca ।। jamadagniḥ kauśikaśca munayo brahmavādinaḥ ।
stuvanti devaṃ vividhaiśchandobhiste yathākramam ।। rathakṛcca rathaujśca rathacitraḥ subāhukaḥ । rathasvano atha varuṇaḥ suṣeṇaḥ senajit tathā ।। tārkṣyaścāriṣṭanemiśca rathajit satyajit tathā ।
grāmaṇyo devadevasya kurvate abhīśusaṃgraham ।। atha hetiḥ prahetiśca pauruṣeyo vadhastathā । sarpo vyāghrastathāpaśca vāto vidyud divākaraḥ ।। brahmopetaśca viprendrā yajñopetastathaiva ca ।
rākṣasapravarā hyete prayānti purataḥ kramāt ।। vāsukiḥ kaṅkanīraśca takṣakaḥ sarpapuṅgavaḥ । elāpatraḥ śaṅkhapālastathairāvatasaṃjñitaḥ ।। dhanañjayo mahāpadmastathā karkoṭako dvijāḥ ।
kambalāśvataraścaiva vahantyenaṃ yathākramam ।। tumbururnārado hāhā hūhūrviśvāvasustathā । ugraseno vasurucirarvāvasurathāparaḥ ।। citrasenastathorṇāyurdhṛtarāṣṭro dvijottamāḥ ।
sūryavarcā dvādaśaite gandharvā gāyatāṃ varāḥ । gāyanti vividhairgānairbhānuṃ ṣaḍjādibhiḥ kramāt ।। kratusthalāpsarovaryā tathānyā puñjikasthalā । menakā sahajanyā ca pramlocā ca dvijottamāḥ ।।
anumlocā ghṛtīcī ca viśvācī corvaśī tathā । anyā ca pūrvacittiḥ syādanyā caiva tilottamā ।। tāṇḍavairvividhairenaṃ vasantādiṣu vai kramāt । toṣayanti mahādevaṃ bhānumātmānamavyayam ।।
evaṃ devā vasantyarke dvau dvau māsau krameṇa tu । sūryamāpyāyayantyete tejasā tejasāṃ nidhim ।। grathitaiḥ svairvacobhistu stuvanti munayo ravim । gandharvāpsarasaścainaṃ nṛtyageyairupāsate ।।
grāmaṇīyakṣabhūtāni kurvate abhīṣusaṃgraham । sarpā vahanti deveśaṃ yātudhānāḥ prayānti ca ।। bālakhilyā nayantyastaṃ parivāryodayād ravim । ete tapanti varṣanti bhānti vānti sṛjanti ca ।
bhūtānāmaśubhaṃ karma vyapohantīha kīrtitāḥ ।। ete sahaiva sūryeṇa bhramanti divi sānugāḥ । vimāne ca sthito nityaṃ kāmage vātaraṃhasi ।। varṣantaśca tapantaśca hlādayantaśca vai prajāḥ ।
gopayantīha bhūtāni sarvāṇīhāyugakṣayāt ।। eteṣāmeva devānāṃ yathāvīryaṃ yathātapaḥ । yathāyogaṃ yathāsattvaṃ sa eṣa tapati prabhuḥ ।। ahorātravyavasthānakāraṇaṃ sa prajāpatiḥ ।
pitṛdevamanuṣyādīn sa sadāpyāyed raviḥ ।। tatra devo mahādevo bhāsvān sākṣānmaheśvaraḥ । bhāsate vedaviduṣāṃ nīlagrīvaḥ sanātanaḥ ।। sa eṣa devo bhagavān parameṣṭhī prajāpatiḥ ।
sthānaṃ tad vidurādityaṃ vedajñā vedavigraham ।। evameṣa mahādevo devadevaḥ pitāmahaḥ । karoti niyataṃ kālaṃ kālātmā hyaiśvarī tanuḥ ।। tasya ye raśmayo viprāḥ sarvalokapradīpakāḥ ।
teṣāṃ śreṣṭhāḥ punaḥ sapta raśmayo grahayonayaḥ ।। suṣumno harikeśaśca viśvakarmā tathaiva ca । viśvavyacāḥ punaścānyaḥ saṃyadvasurataḥ paraḥ ।। arvāvasuriti khyātaḥ svarāḍanyaḥ prakīrtitaḥ ।
supumnaḥ sūryaraśmistu puṣṇāti śiśiradyutim ।। tiryagūrdhvapracāro asau suṣumnaḥ paripaṭhyate । harikeśastu yaḥ prokto raśmirnakṣatrapoṣakaḥ ।। viśvakarmā tathā raśmirbudhaṃ puṣṇāti sarvadā ।
viśvavyacāstu yo raśmiḥ śukraṃ puṣṇāti nityadā ।। saṃyadvasuriti khyātaḥ sa puṣṇāti ca lohitam । vṛhaspatiṃ prapuṣṇāti raśmirarvāvasuḥ prabhoḥ । śanaiścaraṃ prapuṣṇāti saptamastu surāṭ tathā ।।
evaṃ sūryaprabhāvena sarvā nakṣatratārakāḥ । vardhante vardhitā nityaṃ nityamāpyāyayanti ca ।। divyānāṃ pārthivānāṃ ca naiśānāṃ caiva sarvaśaḥ । ādānānnityamādityastejasāṃ tamasāṃ prabhuḥ ।।
ādatte sa tu nāḍīnāṃ sahastreṇa samantataḥ । nādeyāṃścaiva sāmudrān kūpyāṃścaiva sahastradṛk । sthāvarāñjaṅgamāṃścaiva yacca kulyādikaṃ payaḥ ।। tasya raśmisahastraṃ tacchītavarṣoṣṇanistravam ।
tāsāṃ catuḥ śataṃ nāḍyo varṣante citramūrtayaḥ ।। vandanāścaiva yājyāśca ketanā bhūtanāstathā । amṛtā nāma tāḥ sarvā raśmayo vṛṣṭisarjanāḥ ।। himodvāhāśca tā nāḍyo raśmayastriśataṃ punaḥ ।
raśmyo meṣyaśca pauṣyaśca hlādinyo himasarjanāḥ । candrāstā nāmataḥ sarvāḥ pītābhāḥ syurgabhastayaḥ ।। śukrāśca kakubhaścaiva gāvo viśvabhṛtastathā । śukrāstā nāmataḥ sarvāstrividhā gharmasarjanāḥ ।।
samaṃ bibharti tābhiḥ sa manuṣyapitṛdevatāḥ । manuṣyānauṣadheneha svadhayā ca pitṝnapi । amṛtena surān sarvāṃstribhistrariṃstarpayatyasau ।। vasante graiṣmike caiva śataiḥ sa tapati tribhiḥ ।
śaradyapi ca varṣāsu caturbhaiḥ saṃpravarṣati । hemante śiśire caiva himamutsṛjati tribhiḥ ।। varuṇo māghamāse tu sūryaḥ pūṣā tu phalgune । caitre māsi bhavedaṃśo dhātā vaiśākhatāpanaḥ ।।
jyeṣṭhāmūle bhavedindraḥ āṣāḍhe savitā raviḥ । vivasvān śrāvaṇe māsi prauṣṭhapadyāṃ bhagaḥ smṛtaḥ ।। parjanyo aśvayuji tvaṣṭākārtike māsi bhāskaraḥ । mārgaśīrṣa bhavenmitraḥ pauṣe viṣṇuḥ sanātanaḥ ।।
pañcaraśmisahastrāṇi varuṇasyārkakarmaṇi । ṣaḍbhiḥ sahastraiḥ pūṣā tu devoṃśaḥ saptabhistathā ।। dhātāṣṭabhiḥ sahastraistu navabhistu śatakratuḥ । vivasvān daśabhiḥ pāti pātyekādaśabhirbhagaḥ ।।
saptabhistapate mitrastvaṣṭā caivāṣṭabhistapet । aryamā daśabhaiḥ pāti parjanyo navabhistapet । ṣaḍbhī raśmisahastraistu viṣṇustapati viśvasṛk ।। vasante kapilaḥ sūryo grīṣme kāñcanasaprabhaḥ ।
śveto varṣāsu varṇena pāṇḍuraḥ śaradi prabhuḥ । hemante tāmravarṇaḥ syācchiśire lohito raviḥ ।। oṣadhīṣu balaṃ dhatte svadhāmapi pitṛṣvatha । sūryo amaratvamamṛte trayaṃ triṣu niyacchati ।।
anye cāṣṭau grahā jñeyāḥ sūryeṇādhiṣṭhitā dvijāḥ । candramāḥ somaputraśca śukraścaiva bṛhaspatiḥ । bhaumo mandastathā rāhuḥ ketumānapi cāṣṭamaḥ ।। sarve dhruve nibaddhā vai grahāste vātaraśmibhiḥ ।
bhrāmyamāṇā yathāyogaṃ bhramantyanudivākaram ।। alātacakravad yānti vātacakreritā dvijāḥ । yasmād vahati tān vāyuḥ pravahastena sa smṛtaḥ ।। rathastricakraḥ somasya kundābhāstasya vājinaḥ ।
vāmadakṣiṇato yuktā daśa tena niśākaraḥ ।। vīthyāśrayāṇi carati nakṣatrāṇi raviryathā । hrāsavṛddhī ca viprendrā dhruvādhārāṇi sarvadā ।। sa somaḥ śuklapakṣe tu bhāskare parataḥ sthite ।
āpūryate parasyāntaḥ satataṃ divasakramāt ।। kṣīṇāyitaṃ suraiḥ somamāpyāyati nityadā । ekena raśminā viprāḥ suṣumnākhyena bhāskaraḥ ।। eṣā sūryasya vīryeṇa somasyāpyāyitā tanuḥ ।
paurṇamāsyāṃ sa dṛśyeta saṃpūrṇe divasakramāt ।। saṃpūrṇamardhamāsena taṃ somamamṛtātmakam । pibanti devatā viprā yataste amṛtabhojanāḥ ।। tataḥ pañcadaśe bhāge kiñcicchiṣṭe kalātmake ।
aparāhṇe pitṛgaṇā jaghanyaṃ paryupāsate ।। pibanti dvikalaṃ kālaṃ śiṣṭā tasya kalā tuyā । sudhāmṛtamayīṃ puṇyāṃ tāmandoramṛtātmikām ।। niḥ sṛtaṃ tadamāvāsyāṃ gabhastibhyaḥ svadhāmṛtam ।
māsatṛptimapāpyagryāṃ pitaraḥ santi nirvṛtāḥ ।। na somasya vināśaḥ syāt sudhā devaistu pīyate । evaṃ sūryanimittasya kṣayo vṛddhiśca sattamāḥ ।। somaputrasya cāṣṭābhirvājibhirvāyuvegibhiḥ ।
vārijaiḥ syandano yuktastenāsau yāti sarvataḥ ।। śukrasya bhūmijairaśvaiḥ syandano daśabhirvṛtaḥ । aṣṭabiścātha bhaumasya ratho haimaḥ suśobhanaḥ ।। bṛhaspaterathāṣṭāśvaḥ syandano hemanirmitaḥ ।
rathastamomayo aṣṭāśvo mandasyāyasanirmitaḥ । svarbhānorbhāskarāreśca tathā ṣaḍbhirhayairvṛtaḥ ।। ete mahāgrahāṇāṃ vai samākhyātā rathā nava । sarve dhruve mahābhāgā nibaddhā vātaraśmibhiḥ ।।
graharkṣatārādhiṣṇyāni dhruve baddhānyeśeṣataḥ । bhramanti bhrāmayantyenaṃ sarvāṇyanilaraśmibhiḥ ।। dhruvādūrdhvaṃ maharlokaḥ koṭiyojanavistṛtaḥ । kalpādhikāriṇastatra saṃsthitā dvijapuṅgavāḥ ।।
janaloko maharlokāt tathā koṭidvayātamakaḥ । sanandanādayastatra saṃsthitā brahmaṇaḥ sutāḥ ।। jalokāt tapolokaḥ koṭitrayasamanvitaḥ । vairājāstatra vai devāḥ sthitā dāhavivarjitāḥ ।।
prājāpatyāt satyalokaḥ koṭiṣaṭkena saṃyutaḥ । apunarmārakāstatra brahmalokastu sa smṛtaḥ ।। atra lokagururbrahmā viśvātmā viśvatomukhaḥ । āste sa yogibhirnityaṃ pītvā yogāmṛtaṃ param ।।
viśanti yatayaḥ śāntā naiṣṭhikā brahmacāriṇaḥ । yoginastāpasāḥ siddhā jāpakāḥ parameṣṭhinam ।। dvāraṃ tadyogināmekaṃ gacchatāṃ paramaṃ padam । tatra gatvā na śocanti sa viṣṇuḥ sa ca śaṅkaraḥ ।।
sūryakoṭipratīkāśaṃ puraṃ tasya durāsadam । na me varṇayituṃ śakyaṃ jvālāmālāsamākulam ।। tatra nārāyaṇasyāpi bhavanaṃ brahmaṇaḥ pure । śete tatra hariḥ śrīmān māyī māyāmayaḥ paraḥ ।।
sa viṣṇulokaḥ kathitaḥ punarāvṛttivarjitaḥ । yānti tatra mahātmāno ye prapannā janārdanam ।। ūrdhvaṃ tad brahmasadanāt puraṃ jyotirmayaṃ śubham । vahninā ca parikṣiptaṃ tatrāste bhagavān bhavaḥ ।।
devyā saha mahādevaścintyamāno manīṣibhiḥ । yogibhiḥ śatasāhastrairbhūtai rudraiśca saṃvṛtaḥ ।। tatra te yānti niyatā dvijā vai brahmacāriṇaḥ । madādevaparāḥ śāntāstāpasā brahmavādinaḥ ।।
nirmamā nirahaṅkārāḥ kāmakrodhavivarjitāḥ । drakṣyanti brahmaṇā yuktā rudralokaḥ sa vai smṛtaḥ ।। ete sapta mahālokāḥ pṛthivyāḥ parikīrtitāḥ । mahātalādayaścādhaḥ pātālāḥ santi vai dvijāḥ ।।
mahātalaṃ ca pātālaṃ sarvaratnopaśobhitam । prāsādairvividhaiḥ śubhrairdevatāyatanairyutam ।। anantena ca saṃyuktaṃ mucukundena dhīmatā । nṛpeṇa balinā caiva pātālasvargavāsinā ।।
śailaṃ rasātalaṃ viprāḥ śārkaraṃ hi talātalam । pītaṃ sutalamityuktaṃ nitalaṃ vidrumaprabham । sitaṃ hi vitalaṃ proktaṃ talaṃ caiva sitetaram ।। suparṇena muniśreṣṭhāstathā vāsukinā śubham ।
rasātalamiti khyātaṃ tathānyaiśca niṣevitam ।। virocanahiraṇyākṣatakṣakādyaiśca sevitam । talātalamiti khyātaṃ sarvaśobhāsamanvitam ।। vainateyādibhiścaiva kālanemipurogamaiḥ ।
pūrvadevaiḥ samākīrṇaṃ sutalaṃ ca tathāparaiḥ ।। nitalaṃ yavanādyaiśca tārakāgnimukhaistathā । mahāntakādyairnāgaiśca prahmādenāsureṇa ca ।। vitalaṃ caiva vikhyātaṃ kambalāhīndrasevitam ।
mahājambhena vīreṇa hayagrīveṇa vai tathā ।। śaṅkukarṇena saṃbhinnaṃ tathā namucipūrvakaiḥ । tathānyairvivadhairnāgaistalaṃ caiva suśobhanam ।। teṣāmadhastānnarakā māyādyāḥ parikīrtitāḥ ।
pāpinasteṣu pacyante na te varṇayituṃ kṣamāḥ ।। pātālānāmadhaścāste śeṣākhyā vaiṣṇavī tanuḥ । kālāgnirudro yogātmā nārasiṃho api mādhavaḥ ।। yo anantaḥ paṭhyete devo nāgarūpī janārdanaḥ ।
tadādhāramidaṃ sarvaṃ sa kālāgnimapāśritaḥ ।। tamāviśya mahāyogī kālastadvadanotthitaḥ । viṣajvālāmayo ante asau jagat saṃharati svayam ।। sahastramāyo apratimaḥ saṃhartā śaṅkarodbhavaḥ ।
tāmasī śāṃbhavī mūrtiḥ kālo lokaprakālanaḥ ।। etad brahmāṇḍamākhyātaṃ caturdaśavidhaṃ mahat । ataḥ paraṃ pravakṣyāmi bhūrlokasyāsya nirṇayam ।। jambudvīpaḥ pradhāno ayaṃ plakṣaḥ śālmala eva ca ।
kuśaḥ krauñcaśca śākaśca puṣkaraścaiva saptamaḥ ।। ete sapta mahādvīpāḥ samudraiḥ saptabhirvṛtāḥ । dvīpād dvīpo mahānuktaḥ sāgarādapi sāgaraḥ ।। kṣārodekṣurasodaśca surodaśca ghṛtodakaḥ ।
dadhyodaḥ kṣīrasalilaḥ svādūdaśceti sāgarāḥ ।। pañcāśatkoṭivistīrṇā sasamudrā dharā smṛtā । dvīpaiśca saptabhiryuktā yojanānāṃ samāsataḥ ।। jambūdvīpaḥ samastānāṃ dvīpānāṃ madhyataḥ śubhaḥ ।
tasya madhye mahāmerurviśrutaḥ kanakaprabhaḥ ।। caturaśītisāhastro yojanaistasya cocchrayaḥ । praviṣṭaḥ ṣoḍaśādhastāddvātriṃśanmūrdhni vistṛtaḥ ।। mūle ṣoḍaśasāhastro vistārastasya sarvataḥ ।
bhūpadmāsyāsya śailo asau karṇikātvena saṃsthitaḥ ।। himavān hemakūṭaśca niṣadhaścāsya dakṣiṇe । nīlaḥ śvetaśca śṛṅgī ca uttare varṣaparvatāḥ ।। lakṣapramāṇau dvau madhye daśahīnāstathā pare ।
sahastradvitayocchrāyāstāvadvistāriṇaśca te ।। bhārataṃ dakṣiṇaṃ varṣaṃ tataḥ kiṃpuruṣaṃ smṛtam । harivarṣaṃ tathaivānyanmerordakṣiṇato dvijāḥ ।। ramyakaṃ cottaraṃ varṣaṃ tasyaivānuhiraṇmayam ।
uttarāḥ kuravaścaiva yathaite bharatāstathā ।। navasāhastramekaikameteṣāṃ dvijasattamāḥ । ilāvṛtaṃ ca tanmadhye tanmadhye merurucchritaḥ ।। meroścaturdiśaṃ tatra navasāhastravistṛtam ।
ilāvṛtaṃ mahābhāgāścātvārastatra parvatāḥ । viṣkambhā racitā meroryojanāyutamucchritāḥ ।। pūrveṇa mandaro nāma dakṣiṇe gandhamādanaḥ । vipulaḥ paścime pārśve supārśvaścottare smṛtaḥ ।।
kadambasteṣu jambuśca pippalo vaṭa eva ca । jambūdvīpasya sā jambūrnāmaheturmaharṣayaḥ ।। mahāgajapramāṇāni jambvāstasyāḥ phalāni ca । patanti bhūbhṛtaḥ pṛṣṭhe śīryamāṇāni sarvataḥ ।।
rasena tasyāḥ prakhyātā tatra jambūnadīti vai । sarit pravartate cāpi pīyate tatra vāsibhiḥ ।। na svedo na ca daurgandhyaṃ na jarā nendriyakṣayaḥ । tatpānāt susthamanasāṃ narāṇāṃ tatra jāyate ।।
tīramṛttatra saṃprāpya vāyunā suviśoṣitā । jāmbūnadākhyaṃ bhavati suvarṇaṃ siddhabhūṣaṇam ।। bhadrāśvaḥ pūrvato meroḥ ketumālaśca paścime । varṣe dve tu muniśreṣṭhāstayormadhye ilāvṛtam ।।
vanaṃ caitrarathaṃ pūrve dakṣiṇe gandhamādanam । vaibhrājaṃ paścime vidyāduttare saviturvanam ।। aruṇodaṃ mahābhadramasitodaṃ ca mānasam । sarāṃsyetāni catvāri devayogyāni sarvadā ।।
sitāntaśca kumudvāṃśca kururī mālyavāṃstathā । vaikaṅko maṇiśailaśca ṛkṣavāṃścācalottamāḥ ।। mahānīlo atha rucakaḥ sabindurmandarastathā । veṇumāṃścaiva meghaśca niṣadho devaparvataḥ ।
ityete devaracitāḥ siddhāvāsāḥ prakīrtitāḥ ।। aruṇodasya sarasaḥ pūrvataḥ kesarācalaḥ । trikūṭaśikharaścaiva pataṅgo rucakastathā ।। niṣadho vasudhāraśca kaliṅgastriśikhaḥ śubhaḥ ।
samūlo vasudhāraśca kuravaścaiva sānumān ।। tāmrātaśca viśālaśca kumudo veṇurvataḥ । ekaśṛṅgo mahāśailo gajaśailaḥ piśācakaḥ ।। pañcaśailo atha kailāso himavāṃśacācalottamaḥ ।
ityete devacaritā utkaṭāḥ parvatottamāḥ ।। mahābhadrasya saraso dakṣiṇe kesarācalaḥ । śikhivāsaśca vaidūryaḥ kapilo gandhamādanaḥ ।। jārudhiśca sugandhiśca śrīśṛṅgaścācalottamaḥ ।
supārśvaśca supakṣaśca kaṅkaḥ kapila eva ca ।। piñjaro bhadraśailaśca surasaśca mahābalaḥ । añjano madhumāṃstadvat kumudo mukuṭastathā ।। sahastraśikharaścaiva pāṇḍuraḥ kṛṣṇa eva ca ।
pārijāto mahāśailastathaiva kapilodakaḥ ।। suṣeṇaḥ puṇḍarīkaśca mahāmeghastathaiva ca । ete parvatarājānaḥ siddhagandharvasevitāḥ ।। asitodasya sarasaḥ paścime kesarācalaḥ ।
śaṅkhakūṭo atha vṛṣabho haṃso nāgastathā paraḥ ।। kālāñjanaḥ śukraśailo nīlaḥ kamala eva ca । puṣpakaśca sumeghaśca vārāho virajāstathā । mayūraḥ kapilaścaiva mahākapila eva ca ।।
ityete devagandharvasiddhasaṅghaniṣevitāḥ । saraso mānasasyeha uttare kesarācalāḥ ।। eteṣāṃ śailamukhyānāmantareṣu yathākramam । santi caivāntaradroṇyaḥ sarāṃsi ca vanāni ca ।।
vasanti tatra munayaḥ siddhāśca brahmabhāvitāḥ । prasannāḥ śāntarajasaḥ sarvaduḥ khavivarjitāḥ ।। caturdaśasahastraṇi yojanānāṃ mahāpurī । merorupari vikhyātā devadevasya vedhasaḥ ।।
tatrāste bhagavān brahmā viśvātmā viśvabhāvanaḥ । upāsyamāno yogīndrairmunīndropendraśaṅkaraiḥ ।। tatra deveśvareśānaṃ viśvātmānaṃ prajāpatim । sanatkumāro bhagavānupāste nityameva hi ।।
sa siddhairṛṣigandharvaiḥ pūjyamānaḥ surairapi । samāste yogayuktatmā pītvā tatparamāmṛtam ।। tatra devādidevasya śaṃbhoramitatejasaḥ । dīptamāyatanaṃ śubhraṃ purastād brahmaṇaḥ sthitam ।।
divyakāntisamāyuktaṃ caturdhāraṃ suśobhanam । maharṣigaṇasaṃkīrṇaṃ brahmavidbhirniṣevitam ।। devyā saha mahādevaḥ śaśāṅkārkāgnilocanaḥ । ramate tatra viśveśaḥ pramathaiḥ pramatheśvaraḥ ।।
tatra vedavidaḥ śāntā munayo brahmacāriṇaḥ । pūjayanti mahādevaṃ tāpasāḥ satyavādinaḥ ।। teṣāṃ sākṣānmahādevo munīnāṃ brahmavādinām । gṛhṇāti pūjāṃ śirasā pārvatyā parameśvaraḥ ।।
tatraiva parvatavare śakrasya paramā purī । nāmnāmarāvatī pūrve sarvaśobhāsamanvitā ।। tamindramapsaraḥ saṅghā gandharvā gītatatparāḥ । upāsate sahastrākṣaṃ devāstatra sahastraśaḥ ।।
ye dhārmikā vedavido yāgahomaparāyaṇāḥ । teṣāṃ tat paramaṃ sthānaṃ devānāmapi durlabham ।। tasya dakṣiṇadigbhāge vahneramitatejasaḥ । tejovatī nāma purī divyāścaryasamanvitā ।।
tatrāste bhagavān vahnirbhrājamānaḥ svatejasā । japināṃ homināṃ sthānaṃ dānavānāṃ durāsadam ।। dakṣiṇe parvatavare yamasyāpi mahāpurī । nāmnā saṃyamanī divyā siddhagandharvasevitā ।।
tatra vaivasvataṃ devaṃ devādyāḥ paryupāsate । sthānaṃ tat satyasaṃdhānāṃ loke puṇyakṛtāṃ nṛṇām ।। tasyāstu paścime bhāge nirṛtestu mahātmanaḥ । rakṣovatī nāma purī rākṣasaiḥ sarvato vṛtā ।।
tatra taṃ nirṛtiṃ devaṃ rākṣasāḥ paryupāsate । gacchanti tāṃ dharmaratā ye vai tāmasavṛttayaḥ ।। paścime parvatavare varuṇasya mahāpurī । nāmnā suddhavatī puṇyā sarvakāmardhisaṃyutā ।।
tatrāpsarogaṇaiḥ siddhaiḥ sevyamāno amarādhipaḥ । āste sa varuṇo rājā tatra gacchanti ye ambudāḥ । tīrthayātrāparī nityaṃ ye ca loke adhamarṣiṇaḥ ।। tasyā uttaradigbhāge vāyorapi mahāpurī ।
nāmnā gandhavatī puṇyā tatrāste asau prabhañjanaḥ ।। apsarogaṇagandharvaiḥ sevyamāno amaraprabhuḥ । prāṇāyāmaparāmartyāsthānantadyānti śāśvatam ।। tasyāḥ pūrveṇa digbhāge somasya paramā purī ।
nāmnā kāntimatī śubhrā tatra somo virājate ।। tatra ye bhoganiratā svadharmaṃ puryapāsate । teṣāṃ tad racitaṃ sthānaṃ nānābhogasamanvitam ।। tasyāśca pūrvadigbhāge śaṅkarasya mahāpurī ।
nāmnā yaśovatī puṇyā sarveṣāṃ sudurāsadā ।। tatreśānasya bhavanaṃ rudraviṣṇutanoḥ śubham । ghameśvarasya vipulaṃ tatrāste sa gaṇairvṛtaḥ ।। tatra bhogābhilipsūnāṃ bhaktānāṃ parameṣṭhinaḥ ।
nivāsaḥ kalpitaḥ pūrvaṃ devadevena śūlinā ।। viṣṇupādād viniṣkrāntā plāvayitvendumaṇḍalam । samantād brahmaṇaḥ puryāṃ gaṅgā patati vai divaḥ ।। sā tatra patitā dikṣu caturdhā hyabhavad dvijāḥ ।
sītā cālakanandā ca sucakṣurbhadranāmikā ।। pūrveṇa sītā śailāt tu śailaṃ yātyantarikṣataḥ । tataśca pūrvavarṣeṇa bhadrāśvenaiti cārṇavam ।। tathaivālakanandā ca dakṣiṇādetya bhāratam ।
prayāti sāgaraṃ bhittvā saptabhedā dvijottamāḥ ।। sucakṣuḥ paścimagirīnatītya sakalāṃstathā । paścimaṃ ketumālākhyaṃ varṣaṃ gatvaiti cārṇavam ।। bhadrā tathottaragirīnuttarāṃśca tathā kurūn ।
atītya cottarāmbhodhiṃ samabhyeti maharṣayaḥ ।। ānīlaniṣadhāyāmau mālyavān gandhamādanaḥ । tayormadhyagato meruḥ karṇikākārasaṃsthitaḥ ।। bhāratāḥ ketumālāśca bhadrāśvāḥ kuravastathā ।
patrāṇi lokapadmasya maryādāśailabāhyataḥ ।। jaṭharo devakūṭaśca maryādāparvatāvubhau । dakṣiṇottaramāyāmāvānīlaniṣadhāyatau ।। gandhamādanakailāsau pūrvapaścāyatāvubhau ।
aśītiyojanāyāmāvarṇavāntarvyavasthitau ।। niṣadhaḥ pāriyātraśca maryādāparvatāvimau । meroḥ paścimadigbhāge yathāpūrvau tathā sthitau ।। triśṛṅgo jārudhaistadvaduttare varṣaparvatau ।
pūrvapaścāyatāvetau arṇavāntarvyavasthitau ।। maryādāparvatāḥ proktā aṣṭāviha mayā dvijāḥ । jaṭharādyāḥ sthitā meroścaturdikṣu maharṣayaḥ ।। ketumāle narāḥ kālāḥ sarve panasabhojanāḥ ।
striyaścotpalapatrābhā jīvanti ca varṣāyutam ।। bhadrāśve puruṣāḥ śuklāḥ striyaścandrāṃśusannibhāḥ । daśa varṣasahastrāṇi jīvante āmrabhojanāḥ ।। ramyake puruṣā nāryo ramante rajataprabhāḥ ।
daśavarṣasahastrāṇi śatāni daśa pañca ca । jīvanti caiva sattvasthā nyagrodhaphalabhojanāḥ ।। hiraṇmaye hiraṇyābhāḥ sarve ca lakucāśanāḥ । ekādaśasahastrāṇi śatāni daśa pañca ca ।
jīvanti puruṣā nāryo devalokasthitā iva ।। trayodaśasahastrāṇi śatāni daśa pañca ca । jīvanti kuruvarṣe tu śyāmāṅgāḥ kṣīrabhojanāḥ ।। sarve mithunajātāśca nityaṃ sukhaniṣevinaḥ ।
candradvīpe mahādevaṃ yajanti satataṃ śivam ।। tathā kiṃpuruṣe viprā mānavā hemasannibhāḥ । daśavarṣahastrāṇi jīvanti plakṣabhojanāḥ ।। yajanti satataṃ devaṃ caturmūrti caturmukham ।
dhyāne manaḥ samādhāya sādaraṃ bhaktisaṃyutāḥ ।। tathā ca harivarṣe tu mahārajatasannibhāḥ । daśavarṣasahastrāṇi jīvantīkṣurasāśinaḥ ।। tatra nārāyaṇaṃ devaṃ viśvayoniṃ sanātanam ।
upāsate sadā viṣṇuṃ mānavā viṣṇubhāvitāḥ ।। tatra candraprabhaṃ śubhraṃ śuddhasphaṭikanirmitam । vimānaṃ vāsudevasya pārijātavanāśritam ।। caturdhāramanopamyaṃ catustoraṇasaṃyutam ।
prākārairdaśabhiryuktaṃ durādharṣaṃ sudurgamam ।। sphāṭikairmaṇḍapairyuktaṃ devarājagṛhopamam । svarṇastambhasahastraiśca sarvataḥ samalaṅkṛtam ।। hemasopānasaṃyuktaṃ nānāratnopaśobhitam ।
divyasiṃhāsanopetaṃ sarvaśobhāsamanvitam ।। sarobhiḥ svādupānīyairnadībhiścopaśobhitam । nārāyaṇaparaiḥ śuddhairvedādhyayanatatparaiḥ ।। yogibhiśca samākīrṇaṃ dhyāyadbhiḥ puruṣaṃ harim ।
stuvadbhiḥ satataṃ mantrairnamasyadbhiśca mādhavam ।। tatra devādidevasya viṣṇoramitatejasaḥ । rājānaḥ sarvakālaṃ tu mahimānaṃ prakurvate ।। gāyanti caiva nṛtyanti vilāsinyo manoramāḥ ।
striyo yauvanaśālinyaḥ sadā maṇḍanatatparāḥ ।। ilāvṛte padmavarṇā jambūphalarasāśinaḥ । trayodaśa sahastrāṇi varṣāṇāṃ vai sthirāyuṣaḥ ।। bhārate tu striyaḥ puṃso nānāvarṇāḥ prakīrtitāḥ ।
nānādevārcane yuktā nānākarmāṇi kurvate । paramāyuḥ smṛtaṃ teṣāṃ śataṃ varṣāṇi suvratāḥ ।। nānāhārāśca jīvanti puṇyapāpanimittataḥ । navayojanasāhastraṃ varṣametat prakīrtitam ।
karmabhūmiriyaṃ viprā narāṇāmadhikāriṇām ।। mahendro malayaḥ sahyaḥ śuktimānṛkṣaparvataḥ । vindhyaśca pāriyātraśca saptātra kulaparvatāḥ ।। indradyumnaḥ kaśerumāṃstāmravarṇo gabhastimān ।
nāgadvīpastathā saumyo gandharvastvatha vāruṇaḥ ।। ayaṃ tu navamasteṣāṃ dvīpaḥ sāgarasaṃvṛtaḥ । yojanānāṃ sahastraṃ tu dvīpo ayaṃ dakṣiṇottaraḥ ।। pūrve kirātāstasyānte paśicame yavanāstathā ।
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśya madhye śūdrāstathaiva ca ।। ijyāyuddhavaṇijyābhirvartayantyatra mānavāḥ । stravante pāvanā nadyaḥ parvatebhyo viniḥ sṛtāḥ ।। śatadruścandrabhāgā ca sarayūryamunā tathā ।
irāvatī vitastā ca vipāśā devikā kuhūḥ ।। gomatī dhūtapāpā ca bāhudā ca dṛṣadvatī । kauśikī lohitā caiva himavatpādaniḥ sṛtāḥ ।। vedasmṛtirvedavatī vrataghnī tridivā tathā ।
parṇāśā vandanā caiva sadānīrā manoramā ।। carmaṇvatī tathā dūryā vidiśā vetravatyapi । śigruḥ svaśilpāpi tathā pāriyātrāśrayāḥ smṛtāḥ ।। narmadā surasā śoṇa daśārṇā ca mahānadī ।
mandākinī citrakūṭā tāmasī ca piśācikā ।। citrotpalā vipāśā ca mañjulā vāluvāhinī । ṛkṣavatpādajā nadyaḥ sarvapāpaharā nṛṇām ।। tāpī payoṣṇī nirvindhyā śīghrodā ca mahānadī ।
veṇyā vaitaraṇī caiva balākā ca kumudvatī ।। toyā caiva mahāgairī durgā cāntaḥ śilā tathā । vindhyapādaprasūtāstā nadyaḥ puṇyajalāḥ śubhāḥ ।। sodāvarī bhīmarathī kṛṣṇā varṇā ca matsarī ।
tuṅgabhdrā suprayogā kāverī ca dvijottamāḥ । dakṣiṇāpathagā nadyaḥ sahyapādaviniḥ sṛtāḥ ।। ṛtumālā tāmraparṇo puṣpavatyutpalāvatī । malayānniḥ sṛtā nadyaḥ sarvāḥ śītajalāḥ smṛtāḥ ।।
ṛṣikulyā trisāmā ca mandagā mandagāminī । rūpā pālāsinī caiva ṛṣikā vaṃśakāriṇī । śuktimatpādasaṃjātāḥ sarvapāpaharā nṛṇām ।। āsāṃ nadyupanadyaśca śataśo dvijapuṅgavāḥ ।
sarvapāpaharāḥ puṇyāḥ snānadānādikarmasu ।। tāsvime kurupāñcālā madhyadeśādayo janāḥ । pūrvadeśādikāścaiva kāmarūpanivāsinaḥ ।। puṇḍrāḥ kaliṅgāmagadhā dākṣiṇātyāścakṛtsnaśaḥ ।
tathāparāntāḥ saurāṣṭrāḥ śūdrābhīrāstathār'budāḥ ।। mālakā mālavāścaiva pāriyātranivāsinaḥ । sauvīrāḥ saindhavā hūṇā śālvāḥ kalpanivāsinaḥ ।। madrā rāmāstathāmbaṣṭhāḥ pārasīkāstathaiva ca ।
āsāṃ pibanti salilaṃ vasanti saritāṃ sadā ।। catvāri bhārate varṣe yugāni kavayo abruvan । kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliścānyatra na kvacit ।। yāni kiṃpuruṣādyāni varṣāṇyaṣṭau maharṣayaḥ ।
na teṣu śoko nāyāso nodvegaḥ kṣudbhayaṃ na ca ।। svasthāḥ prajā nirātaṅkāḥ sarvaduḥ khavivarjitāḥ । ramanti vividhairbhāvaiḥ sarvāśca sthirayauvanāḥ ।। hemakūṭagireḥ śṛṅge mahākūṭaiḥ suśobhanam ।
sphāṭikaṃ devadevasya vimānaṃ parameṣṭhinaḥ ।। atha devādidevasya bhūteśasya triśūlinaḥ । devāḥ siddhagaṇā yakṣāḥ pūjāṃ nityaṃ prakurvate ।। sa devo giriśaḥ sārdhaṃ mahādevyā maheśvaraḥ ।
bhūtaiḥ parivṛto nityaṃ bhāti tatra pinākadhṛk ।। vibhaktacāruśikharaḥ kailāso yatra parvataḥ । nivāsaḥ koṭiyakṣāṇāṃ kuberasya ca dhīmataḥ । tatrāpi devadevasya bhavasyāyatanaṃ mahat ।।
mandākinī tatra divyā ramyā suvimalodakā । nadī nānāvidhaiḥ padmairanekaiḥ samalaṅkṛtā ।। devadānavagandharvayakṣarākṣasakiṃnaraiḥ । upaspṛṣṭajalā nityaṃ supuṇyā sumanoramā ।।
anyāśca nadyaḥ śataśaḥ svarṇapadmairalaṅkṛtāḥ । tāsāṃ kūleṣu devasya sthānāni parameṣṭhinaḥ । devarṣigaṇajuṣṭāni tathā nārāyaṇasya ca ।। sitāntaśikhare cāpi pārijātavanaṃ śubham ।
tatra śakrasya vipulaṃ bhavanaṃ ratnamaṇḍitam । sphāṭikastambhasaṃyuktaṃ hemagopurasaṃyutam ।। tatrātha devadevasya viṣṇorviśvāmareśituḥ । supuṇyaṃ bhavanaṃ ramyaṃ sarvaratnopaśobhitam ।।
tatra nārāyaṇaḥ śrīmān lakṣmyā saha jagatpatiḥ । āste sarvāmaraśreṣṭhaḥ pūjyamānaḥ sanātanaḥ ।। tathā ca vasudhāre tu vasūnāṃ ratnamaṇḍitam । sthānānāmaṣṭakaṃ puṇyaṃ durādharṣaṃ suradviṣām ।।
ratnadhāre girivare saptarṣoṇāṃ mahātmanām । saptāśramāṇi puṇyāni siddhāvāsayutāni tu ।। tatra haimaṃ caturdvāraṃ vajranīlādimaṇḍitam । supuṇyaṃ sumahat sthānaṃ brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।।
tatra devarṣayo viprāḥ siddhā brahmarṣayo apare । upāsate sadā devaṃ pitāmahamajaṃ param ।। sa taiḥ saṃpūjito nityaṃ devyā saha caturmukhaḥ । āste hitāya lokānāṃ śāntānāṃ paramā gatiḥ ।।
athaikaśṛṅgaśikhare mahāpadmairalaṅkṛtam । svacchāmṛtajalaṃ puṇyaṃ sugandhaṃ sumahat saraḥ ।। jaigīṣavyāśramaṃ tatra yogīndrairupaśobhitam । tatrāsau bhagavān nityamāste śiṣyaiḥ samāvṛtaḥ ।
praśāntadoṣairakṣudrairbrahmavidbhirmahātmabhiḥ ।। śaṅkho manoharaścaiva kauśikaḥ kṛṣṇa eva ca । sumanā vedanādaśca śiṣyāstasya pradhānataḥ ।। sarve yogaratāḥ śāntā bhasmoddhūlitavigrahāḥ ।
upāsate mahāvīryā brahmavidyāparāyaṇāḥ ।। teṣāmanugrihārthāya yatīnāṃ śāntacetasām । sānnidhyaṃ kurute bhūyo devyā saha maheśvaraḥ ।। anyānicāśramāṇi syustasmin girivarottame ।
munīnāṃ yuktamanasāṃ sarāṃsi saritastathā ।। teṣu yogaratā viprā jāpakāḥ saṃyatendriyāḥ । brahmaṇyāsaktamanaso ramante jñānatatparāḥ ।। ātmanyātmānamādhāya śikhāntāntaramāsthitam ।
dhāyāyanti devamīśānaṃ yena sarvamidaṃ tatam ।। sumeghe vāsavasthānaṃ sahastrādityasaṃnibham । tatrāste bhagavānindraḥ śacyā saha sureśvaraḥ ।। gajaśaile tu durgāyā bhavanaṃ maṇitāraṇam ।
āste bhagavatī durgā tatra sākṣānmaheśvarī ।। upāsyamānā vividhaiḥ śaktibhedairitastataḥ । pītvā yogāmṛtaṃ labdhvā sākṣādānandamaiśvaram ।। sunīlasya gireḥ śṛṅge nānādhātusamujjvale ।
rākṣasānāṃ purāṇi syuḥ sarāṃsi śataśo dvijāḥ ।। tathā puraśataṃ viprāḥ śataśṛṅge mahācale । sphāṭikastambhasaṃyuktaṃ yakṣāṇāmamitaujasām ।। śvetodaragireḥ śṛṅge suparṇasya mahātmanaḥ ।
prākāragopuropetaṃ maṇitoraṇamaṇḍitam ।। sa tatra garuḍaḥ śrīmān sākṣād viṣṇurivāparaḥ । dhyātvāste tat paraṃ jyotirātmānaṃ viṣṇumavyayam ।। anyacca bhavanaṃ puṇyaṃ śrīśṛṅge munipuṅgavāḥ ।
śrīdevyāḥ sarvaratnāḍhyaṃ haimaṃ sumaṇitoraṇam ।। tatra sā paramā śaktirviṣṇoratimanoramā । anantavibhavā lakṣmīrjagatsaṃmohanotsukā ।। adhyāste devagandharvasiddhacāraṇavanditā ।
vicintya jagatoyoniṃ svaśaktikiraṇojjvalā ।। tatraiva devadevasya viṣṇorāyatanaṃ mahat । sarāṃsi tatra catvāri vicitrakamalāśrayā ।। tathā sahastraśikhare vidyādharapurāṣṭakam ।
ratnasopānasaṃyuktaṃ sarobhiścopaśobhitam ।। nadyo vimalapānīyāścitranīlotpalākarāḥ । karṇikāravanaṃ dvivyaṃ tatrāste śaṅkaromayā ।। pāriyātre mahāśaile mahālakṣmyāḥ puraṃ śubham ।
ramyaprāsādasaṃyuktaṃ ghaṇṭācāmarabhūṣitam ।। nṛtyadbhirapsaraḥ saṅghairitaścetaśca śobhitam । mṛdaṅgamurajodghuṣṭaṃ vīṇāveṇunināditam ।। gandharvakiṃnarākīrṇaṃ saṃvṛtaṃ siddhapuṅgavaiḥ ।
bhāsvadbhittisamākīrṇaṃ mahāprāsādasaṃkulam ।। gaṇeśvarāṅganājuṣṭaṃ dhārmikāṇāṃ sudarśanam । tatra sā vasate devī nityaṃ yogaparāyaṇā ।। mahālakṣmīrmahādevī triśūlavaradhāriṇī ।
trinetrā sarvaśasaktībhiḥ saṃvṛtā sadasanmayā । paśyanti tatra munayaḥ siddhā ye brahmavādinaḥ ।। supārśvasyottare bhāge sarasvatyāḥ purottamam । sarāṃsi siddhajuṣṭāni devabhogyāni sattamāḥ ।।
pāṇḍurasya gireḥ śṛṅge vicitradrumasaṃkule । sandharvāṇāṃ puraśataṃ divyastrībhiḥ samāvṛtam ।। teṣu nityaṃ madotsiktā varanāryastathaiva ca । krīḍanti muditā nityaṃ vilāsairbhogatatparāḥ ।।
añjanasya gireḥ śṛṅge nārīṇāṃ puramuttamam । vasanti tatrāpsaraso rambhādyā ratilālasāḥ ।। citrasenādayo yatra samāyāntyarthinaḥ sadā । sā purī sarvaratnāḍhyā naikaprastravaṇairyutā ।।
anekāni purāṇi syuḥ kaumude cāpi suvratāḥ । rudrāṇāṃ śāntarajasāmīśvarārpitacetasām ।। teṣu rudrā mahāyogā maheśāntaracāriṇaḥ । samāsate paraṃ jyotirārūḍhāḥ sthānamuttamam ।।
piñjarasya gireḥ śṛṅge gaṇeśānāṃ puratrayam । nandīśvarasya kapile tatrāste suyaśā yatiḥ ।। tathā ca jārudhaiḥ śṛṅge devadevasya dhīmataḥ । dīptamāyatanaṃ puṇyaṃ bhāskarasyāmitaujasaḥ ।।
tasyaivottaradigbhāge candrasthānamanuttamam । ramate tatra ramyo asau bhagavān śītadīdhitiḥ ।। anyacca bhavanaṃ divyaṃ haṃsaśaile maharṣayaḥ । sahastrayojanāyāmaṃ suvarṇamaṇitoraṇam ।।
tatrāste bhagavān brahmā siddhasaṅghairabhiṣṭutaḥ । sāvitryā saha viśvātmā vāsudevādibhiryutaḥ ।। tasya dakṣiṇadigbhāge siddhānāṃ puramuttamam । sanandanādayo yatra vasanti munipuṅgavāḥ ।।
pañcaśailasya śikhare dānavānāṃ puratrayam । nātidūreṇa tasyātha daityacāryasya dhīmataḥ ।। sugandhaśailaśikhare saridbhirupaśobhitam । kardamasyāśramaṃ puṇyaṃ tatrāste bhagavānṛṣiḥ ।।
tasyaiva pūrvadigbhāge kiñcid vai dakṣiṇāśrite । sanatkumāro bhagavāṃstatrāste brahmavittamaḥ ।। sarveṣveteṣu śaileṣu tatānyeṣu munīśvarāḥ । sarāṃsi vimalā nadyo devānāmālayāni ca ।।
siddhaliṅgāni puṇyāni munibhiḥ sthāpitāni tu । vanyānyāśramavaryāṇi saṃkhyātuṃ naiva śaknuyām ।। eṣa saṃkṣepataḥ prokto jambūdvīpasya vistaraḥ । na śakyaṃ vistarād vaktuṃ mayā varṣaśatairapi ।।
jambūdvīpasya vistārād dviguṇena samantataḥ । saṃveṣṭayitvā kṣārodaṃ plakṣadvīpo vyavasthitaḥ ।। plakṣadvīpe ca viprendrāḥ saptāsan kulaparvatāḥ । ṛjvāyatāḥ suparvāṇaḥ siddhasaṅghaniṣevitāḥ ।।
gomedaḥ prathamasteṣāṃ dvitīyaścandra ucyate । nārādo dundubhiścaiva somaśca ṛṣabhastathā । vaibhrājaḥ saptamaḥ prokto brahmaṇo atyantavallabhaḥ ।। tatra devarṣigandharvaiḥ siddhaiśca bhagavānajaḥ ।
upāsyate sa viśvātmā sākṣī sarvasya viśvasṛk ।। teṣu puṇyā janapadā nādhayo vyādhayo na ca । na tatra pāpakartāraḥ puruṣā vā kathañcana ।। teṣāṃ nadyaśca saptaiva varṣāṇāṃ tu samudragāḥ ।
tāsu brahmarṣayo nityaṃ pitāmahapupāsate ।। anutaptā śikhī caiva vipāpā tridivā kṛtā । amṛtā sukṛtā caiva nāmataḥ parikīrtitāḥ ।। kṣudranadyastvasaṃkhyātāḥ sarāṃsi subahūnyapi ।
na caiteṣu yugāvasthā puruṣā vai cirāyuṣaḥ ।। āryakāḥ kuravāścaiva vidaśā bhāvinastathā । brahmakṣatriyaviṭśūdrāstasmin dvīpe prakīrtitāḥ ।। ijyate bhagavān somo varṇaistatra nivāsibhiḥ ।
teṣāṃ ca somasāyujyaṃ sārūpyaṃ munipuṅgavāḥ ।। sarve dharmaparā nityaṃ nityaṃ muditamānasāḥ । pañcavarṣasahastrāṇi jīvanti ca nirāmayāḥ ।। plakṣadvīpapramāṇaṃ tu dviguṇena samantataḥ ।
saṃveṣṭyekṣurasāmbhodhiṃ śālmaliḥ saṃvyavasthitaḥ ।। sapta varṣāṇi tatrāpi saptaiva kulaparvatāḥ । ṛjvāyatāḥ suparvāṇaḥ sapta nadyaśca suvratāḥ ।। kumudaśconnataścaiva tṛtīyaśca balāhakaḥ ।
droṇaḥ kaṅkastu mahiṣaḥ kakudvān sapta parvatāḥ ।। yonī toyā vitṛṣṇā ca candrā śuklā vimocanī । nivṛttiścaiti tā nadyaḥ smṛtā pāpaharā nṛṇām ।। na teṣu vidyate lobhaḥ krodho vā dvijasattamāḥ ।
na caivāsti yugāvasthā janā jīvantyanāmayāḥ ।। yajanti satataṃ tatra varṇā vāyuṃ sanātanam । teṣāṃ tasyātha sāyujyaṃ sārūpyaṃ ca salokatā ।। kapilā brāhmaṇāḥ proktā rājānaścāruṇāstathā ।
pītā vaiśyāḥ smṛtāḥ kṛṣṇā dvīpe asmin vṛṣalā dvijāḥ ।। śālmalasya tu vistārād dviguṇena samantataḥ । saṃveṣṭya tu surodābdhiṃ kuśadvīpo vyavasthitaḥ ।। vidrumaścaiva hemaśca dyutimān puṣpavāṃstathā ।
kuśeśayo hariścātha mandaraḥ sapta parvatāḥ ।। dhutapāpā śivā caiva pavitrā saṃmatā tathā । vidyudambhā mahī ceti nadyastatra jalāvahāḥ ।। anyāśca śataśoviprā nadyo maṇijalāḥ śubhāḥ ।
tāsu brahmāṇamīśānaṃ devādyāḥ paryupāsate ।। brāhmaṇā draviṇo viprāḥ kṣatriyāḥ śuṣmiṇastathā । vaiśyāḥ snehāstu mandehāḥ śūdrāstatra prakīrtitāḥ ।। sarve vijñānasaṃpannā maitrādiguṇasaṃyutāḥ ।
yathoktakāriṇaḥ sarve sarve bhūtahite ratāḥ ।। yajanti vividhairyajñairbrahmāṇaṃ parameṣṭhinam । teṣāṃ ca brahmasāyujyaṃ sārūpyaṃ ca salokatā ।। kuśadvīpasya vistārād dviguṇena samantataḥ ।
krauñcadvīpastato viprā veṣṭayitvā ghṛtodadhim ।। krauñco vāmanakaścaiva tṛtīyaścāndhakārakaḥ । devāvṛcca vivindaśca puṇḍarīkastathaiva ca । nāmnā ca saptamaḥ proktaḥ parvato dundubhisvanaḥ ।।
gaurī kumudvitī caiva saṃdhyā rātrirmanojavā । khyātiśca puṇḍarīkāca nadyaḥ prādhānyataḥ smṛtāḥ ।। puṣkarāḥ puṣkalā dhanyāstiṣyāstasya krameṇa vai । brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrāścaiva dvijottamāḥ ।।
arcayanti mahādevaṃ yajñadānasamādhibhiḥ । vratopavāsairvividhairhemaiḥ svādhyāyatarpaṇaiḥ ।। teṣāṃ vai rudrasāyujyaṃ sārūpyaṃ cātidurlabham । salokatā ca sāmīpyaṃ jāyate tatprasādataḥ ।।
krauñcadvīpasya vistārād dviguṇena samantataḥ । śākadvīpaḥ sthito viprā āveṣṭya dadhisāgaram ।। udayo raivataścaiva śyāmāko astagiristathā । āmbikeyastathā ramyaḥ keśarī ceti parvatāḥ ।।
sukumārī kumārī ca nalinī reṇukā tathā । ikṣukā dhenukā caiva gabhastiśceti nimnagāḥ ।। āsāṃ pibantaḥ salilaṃ jīvante tatra mānavāḥ । anāmayā hyaśokāśca rāgadveṣavivarjitāḥ ।।
magāśca magadhāścaiva mānavā mandagāstathā । brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrāścātra krameṇa tu ।। yajanti satataṃ devaṃ sarvalokaikasākṣiṇam । vratopavāsairvividhairdevadevaṃ divākaram ।।
teṣāṃ sūryeṇa sāyujyaṃ sāmīpyaṃ ca sarūpatā । salokatā ca viprendrā jāyate tatprasādataḥ ।। śākadvīpaṃ samāvṛtya kṣīrodaḥ sāgaraḥ sthitaḥ । śvetadvīpaśca tanmadhye nārāyaṇaparāyaṇāḥ ।।
tatra puṇyā janapadā nānāścaryasamanvitāḥ । śvetāstatra narā nityaṃ jāyante viṣṇutatparāḥ ।। nādhayo vyādhayastatra jarāmṛtyubhayaṃ na ca । krodhalobhavinirmuktā māyāmātsaryavarjitāḥ ।।
nityapuṣṭā nirātaṅkā nityānandāśca bhoginaḥ । nārāyaṇaparāḥ sarve nārāyaṇaparāyaṇāḥ ।। kecid dhyānaparā nityaṃ yoginaḥ saṃyatendriyāḥ । kecijjapanti tapyanti kecid vijñānino apare ।।
anye nirbojayogena brahmabhāvena bhāvitāḥ । dhyāyanti tat paraṃ vyoma vāsudevaṃ paraṃ padam ।। ekāntino nirālambā mahābhāgavatāḥ pare । paśyanti paramaṃ brahma viṣṇavākhyaṃ tamasaḥ paraṃ ।।
sarve caturbhujākārāḥ śaṅkhacakragadādharāḥ । supītavāsasaḥ sarve śrīvatsāṅkitavakṣasaḥ ।। anye maheśvaraparāstripuṇḍrāṅkitamastakāḥ । svayogodbhūtakiraṇā mahāgaruḍavāhanāḥ ।।
sarvaśaktisamāyuktā nityānandāśca nirmalāḥ । vasanti tatra puruṣā viṣṇorantaracāriṇaḥ ।। tatra nārāyaṇasyānyad durgamaṃ duratikramam । nārāyaṇaṃ nāma puraṃ vyāsādyairupaśobhitam ।।
hemaprākārasaṃsuktaṃ sphāṭikairmaṇḍapairyutam । prabhāsahastrakalilaṃ durādharṣaṃ suśobhanam । harmyaprākārasaṃyuktamaṭṭālakasamākulam ।। hemagopurasāhastrairnānāratnopaśobhitaiḥ ।
śubhrāstaraṇasaṃyuktaṃ vicitraiḥ samalaṅkṛtam ।। nandanairvividhākāraiḥ stravantībhīśca śobhitam । sarobhiḥ sarvato yuktaṃ vīṇāveṇunināditam ।। patākābhirvicitrābhiranekābhiśca śobhitam ।
vīthībhiḥ sarvato yuktaṃ sopānai ratnabhūṣitaiḥ ।। nārīśatasahastrāḍhyaṃ divyagoyasamanvitam । haṃsakāraṇḍavākīrṇaṃ cakravākopaśobhitam । caturdvāramanaupamyamagamyaṃ devavidviṣām ।।
tatra tatrāpsaraḥ saṅdhairnṛtyadbhirupaśobhitam । nānāgītavidhānajñairdevānāmapi durlabhaiḥ ।। nānāvilāsasaṃpannaiḥ kāmukairatikomalaiḥ । prabhūtacandravadanairnūpurārāvasaṃyutaiḥ ।।
īṣatsmitaiḥ subimboṣṭhairbālamugdhamṛgekṣaṇaiḥ । aśeṣavibhavopetairbhūṣitaistanumadhyamaiḥ ।। surājahaṃsacalanaiḥ suveṣairmadhurasvanaiḥ । saṃlāpālāpakuśalairdivyābharaṇabhūṣaitaiḥ ।।
stanabhāravinamraiśca madaghūrṇitalocanaiḥ । nānāvarṇavicitrāṅgairnānābhogaratipriyaiḥ ।। praphullakusumodyānairitaścetaśca śobhitam । asaṃkhyeyaguṇaṃ śuddhamāgamyaṃ tridaśairapi ।।
śrīmatpavitraṃ devasya śrīpateramitaujasaḥ । tasya madhye atitejaskamuccaprākāratoraṇam ।। sthānaṃ pad vaiṣṇavaṃ divyaṃ yogināmapi durlabham । tanmadhye bhagavānekaḥ puṇḍarīkadaladyutiḥ ।
śete aśeṣajagatsūtiḥ śeṣāhiśayane hariḥ ।। vicintyamāno yogīndraiḥ sanandanapurogamaiḥ । svātmānandāmṛtaṃ pītvā paraṃ tat tamasaḥ param ।। supītavasano ananto mahāmāyo mahābhujaḥ ।
kṣīrodakanyayā nityaṃ gṛhītacaraṇadvayaḥ ।। sā ca devī jagadvandyā pādamūle haripriyā । samāste tanmanā nityaṃ pītvā nārāyaṇāmṛtam ।। na tatrādhārmikā yānti na ca devāntarāśrayāḥ ।
vaikuṇṭhaṃ nāma tat sthānaṃ tridaśairapi vanditam ।। na me atra bhavati prajñā kṛtsnaśastannirūpaṇe । etāvacchakyate vaktuṃ nārāyaṇapuraṃ hi tat ।। sa eva paramaṃ brahma vāsudevaḥ sanātanaḥ ।
śete nārāyaṇaḥ śrīmān māyayā mohayañjagat ।। nārāyaṇādidaṃ jātaṃ tasminneva vyavasthitam । tamevābhyeti kalpānte sa eva paramā gatiḥ ।। śākadvīpasya vistārād dviguṇena vyavasthitaḥ ।
kṣīrārṇavaṃ samāśritya dvīpaḥ puṣkarasaṃvṛtaḥ ।। eka evātra viprendrāḥ parvato mānasottaraḥ । yojanānāṃ sahastrāṇi sārdhaṃ pañcāśaducchritaḥ । tāvadeva ca vistīrṇaḥ sarvataḥ parimaṇḍalaḥ ।।
sa eva dvīpaḥ paścārdhe mānasottarasaṃjñitaḥ । eka eva mahāsānuḥ saṃniveśād dvidhā kṛtaḥ ।। tasmin dvīpe smṛtau dvau tu puṇyau janapadau śubhau । aparau mānasasyātha parvatasyānumaṇḍalau ।
mahāvītaṃ smṛtaṃ varṣaṃ dhātakīkhaṇḍameva ca ।। svādūdakenodadhinā puṣkaraḥ parivāritaḥ । tasmin dvīpe mahāvṛkṣo nyagrodho amarapūjitaḥ ।। tasmin nivasati brahmā viśvātmā viśvabhāvanaḥ ।
tatraiva muniśārdūlāḥ śivanārāyaṇālayaḥ ।। vasatyatra mahādevo haror'ddhahariravyayaḥ । saṃpūjyamāno brahmādyaiḥ kumārādyaiśca yogibhiḥ । gandharvaiḥ kinnarairyakṣairīśvaraḥ kṛṣṇapiṅgalaḥ ।।
svasthāstatra prajāḥ sarvā brahmaṇā sadṛśatviṣaḥ । nirāmayā viśokāśca rāgadveṣavivarjitāḥ ।। satyānṛte na tatrāstāṃ nottamādhamamadhyamāḥ । na varṇāśramadharmāśca na nadyo na ca parvatāḥ ।।
pareṇa puṣkarasyātha sthito mahān । svādūdakasamudrastu samantād dvijasattamāḥ ।। pareṇa tasya mahatī dṛśyate lokasaṃsthitiḥ । kāñcanī dviguṇā bhūmiḥ sarvā caiva śilopamā ।।
tasyāḥ pareṇa śailastu maryādātmātmamaṇḍalaḥ । prakāśaścāprakāśaśca lokālokaḥ sa ucyate ।। yojanānāṃ sahastrāṇi daśa tasyocchrayaḥ smṛtaḥ । tāvāneva ca vistāro lokāloko mahāgiriḥ ।।
samāvṛtya tu taṃ śailaṃ sarvato vai tamaḥ sthitam । tamaścāṇḍakaṭāhena samantāt pariveṣṭitam ।। etai sapta mahālokāḥ pātālāḥ saptakīrtitāḥ । brahmāṇḍasyaiṣa vistāraḥ saṃkṣepeṇa mayoditaḥ ।।
aṇḍānāmīdṛśānāṃ tu koṭyo jñeyāḥ sahastraśaḥ । sarvagatvāt pradhānasya kāraṇasyāvyayātmanaḥ ।। aṇḍeṣveteṣu sarveṣu bhuvanāni caturdaśa । tatra tatra caturvaktrā rudrā nārāyaṇādayaḥ ।।
daśottaramathaikaikamaṇḍāvaraṇasaptakam । samantāt saṃsthitaṃ viprā yatra yānti manīṣiṇaḥ ।। anantamekamavyaktanādinidhanaṃ mahat । atītya vartate sarvaṃ jagat prakṛtirakṣaram ।।
anantatvamanantasya yataḥ saṃkhyā na vidyate । tadavyaktamiti jñeyaṃ tad brahma paramaṃ padam ।। ananta eṣa sarvatra sarvasthāneṣu paṭhyate । tasya pūrvaṃ mayāpyuktaṃ yattanmāhātmyamavyayam ।।
gataḥ sa eṣa sarvatra sarvasthāneṣu vartate । bhūmau rasātale caiva ākāśe pavane anale । arṇaveṣu ca sarveṣu divi caiva na saśayaḥ ।। tathā tamasi sattve ca eṣa eva mahādyutiḥ ।
anekadhā vibhaktāṅgaḥ krīḍate puruṣottamaḥ ।। maheśvaraḥ paro avyaktādaṇḍamavyaktasaṃbhavam । aṇḍād brahmā samutpannastena sṛṣṭamidaṃ jagat ।। atītānāgatānīha yāni manvantarāṇi tu ।
tāni tvaṃ kathayāsmākaṃ vyāsāṃśca dvāpare yuge ।। vedaśākhāpraṇayanaṃ devadevasya dhīmataḥ । tathāvatārān dharmārthamīśānasya kalau yuge ।। kiyanto devadevasya śiṣyāḥ kaliyugeṣu vai ।
etat sarvaṃ samāsena sūta vaktumihārhasi ।। manuḥ svāyaṃbhuvaḥ pūrvaṃ tataḥ svārociṣo manuḥ । uttamastāmasaścaiva raivataścākṣuṣastathā ।। ṣaḍete manavo atītāḥ sāṃprataṃ tu raveḥ sutaḥ ।
vaivasvato ayaṃ yasyaitat saptamaṃ vartate antaram ।। svāyaṃbhuvaṃ tu kathitaṃ kalpādāvantaraṃ mayā । ata ūrdhvaṃ nibodhadhvaṃ manoḥ svārociṣasya tu ।। pārāvatāśca tuṣitā devāḥ svārociṣe antare ।
vipaścinnāma devendro babhūvāsurasūdanaḥ ।। ūrjastambhastathā prāṇo dānto atha vṛṣabhastathā । timiraścārvarīvāṃśca sapta saptarṣayo abhavan ।। caitrakiṃpuruṣādyāśca sutāḥ svārociṣasya tu ।
dvitīyamatadākhyātamantaraṃ śṛṇu cottaram ।। tṛtīye apyantare viprā uttamo nāma vai manuḥ । suśāntistatra devendro babhūvāmitrakarṣaṇaḥ ।। sudhāmānastathā satyāḥ śivāścātha pratardanāḥ ।
vaśavartinaśca pañcaite gaṇā dvādaśakāḥ smṛtāḥ ।। rajordhvaścordhvabāhuśca sabalaścānayastathā । sutapāḥ śukra ityete sapta saptarṣayo abhavan ।। tāmasasyāntare devāḥ surā vāharayastathā ।
satyāśca sudhiyaścaiva saptaviṃśatikā gaṇāḥ ।। śibirindrastathaivāsīcchatayajñopalakṣaṇaḥ । babhūva śaṅkare bhakto mahādevārcane rataḥ ।। jyotirdharmā pṛthuḥ kāvyaścaitrognirvanakastathā ।
pīvarastvṛṣayo hyete sapta tatrāpi cāntare ।। pañcame cāpi viprendrā raivato nāma nāmataḥ । manurvasuśca tatrendro babhūvāsuramardanaḥ ।। amitābhā bhūtarayā vaikuṇṭhāḥ svacchamedhasaḥ ।
ete devagaṇāstatra caturdaśa caturdaśa ।। hiraṇyaromā vedaśrīrūrdhvabāhustathaiva ca । vedabāhuḥ sudhāmā ca parjanyaśca mahāmuniḥ । ete saptarṣayo viprāstatrāsan raivate antare ।।
svārociṣaścottamaśca tāmaso raivatastathā । priyavratānvayā hyete catvāro manavaḥ smṛtāḥ ।। ṣaṣṭhe manvantare cāsīccākṣuṣastu manurdvijāḥ । manojavastathaivendro devānapi nibodhataḥ ।।
ādyāḥ prasūtā bhāvyāśca pṛthugāśca divaukasaḥ । mahānubhāvā lekhyāśca pañcaite hyaṣṭakā gaṇāḥ ।। sumedhā virajāścaiva haviṣmānuttamo madhuḥ । atināmā sahiṣṇuśca saptāsannṛṣayaḥ śubhāḥ ।।
vivasvataḥ suto viprāḥ śrāddhadevo mahādyutiḥ । manuḥ sa vartate dhīmān sāṃprataṃ saptame antare ।। ādityā vasavo rudrā devāstatra marudgaṇāḥ । purandarastathaivendro babhūva paravīrahā ।।
vasiṣṭhaḥ kaśyapaścātrirjamadagniśca gautamaḥ । viśvāmitro bharadvājaḥ sapta saptarṣayo abhavan ।। viṣṇuśaktiranaupamyā sattvodriktā sthitā sthitau । tadaṃśabhūtā rājānaḥ sarve ca tridivaukasaḥ ।।
svāyaṃbhuve antare pūrvamākūtyāṃ mānasaḥ sutaḥ । ruceḥ prajāpateryajñastadaṃśenābhavad dvijāḥ ।। tataḥ punarasau devaḥ prāpte svārociṣe antare । tuṣitāyāṃ samutpannastuṣitaiḥ saha daivataiḥ ।।
auttame apyantare viṣṇuḥ satyaiḥ saha surottamaiḥ । satyāyāmabhavat satyaḥ satyarūpo janārdanaḥ ।। tāmasasyāntare caiva saṃprāpte punareva hi । haryāyāṃ haribhirdevairharirevābhavaddhariḥ ।।
raivate apyantare caiva saṃbhūtyāṃ mānaso abhavat । saṃbhūto mānasaiḥ sārdhaṃ devaiḥ saha mahādyutiḥ ।। cākṣuṣe apyantare caiva vaikuṇṭhaḥ puruṣottamaḥ । vikuṇṭhāyāmasau jajñe vaikuṇṭhairdaivataiḥ saha ।।
manvantare atra saṃprāpte tathā vaivasvate antare । vāmanaḥ kaśyapād viṣṇuradityāṃ saṃbabhūva ha ।। tribhiḥ kramairimāṃllokāñjitvā yena mahātmanā । purandarāya trailokyaṃ dattaṃ nihatakaṇṭakam ।।
ityetāstanavastasya sapta manvantareṣu vai । sapta caivābhavan viprā yābhiḥ saṃrakṣitāḥ prajāḥ ।। yasmād viṣṭamidaṃ kṛtsnaṃ vāmanena mahātmanā । tasmāt sa vai smṛto viṣṇurviśerdhātoḥ praveśanāt ।।
eṣa sarvaṃ sṛjatyādau pāti hanti ca keśavaḥ । bhūtāntarātmā bhagavān nārāyaṇa iti śrutiḥ ।। ekāṃśena jagat sarvaṃ vyāpya nārāyaṇaḥ sthitaḥ । caturdhā saṃsthito vyāpī saguṇo nirguṇo api ca ।।
ekā bhagavato mūrtirjñānarūpā śivāmalā । vāsudevābhidhānā sā guṇātītā suniṣkalā ।। dvitīyā kālasaṃjñānyā tāmasī śeṣasaṃjñitā । nihanti sakalaṃ cānte vaiṣṇavī paramā tanuḥ ।।
sattvodriktā tathaivānyā pradyumneti ca saṃjñitā । jagat sthāpayate sarvaṃ sa viṣṇuḥ prakṛtirdhruvā ।। caturtho vāsudevasya mūrtirbrāhmīti saṃjñitā । rājasī cāniruddhākhyā pradyumnaḥ sṛṣṭikārikā ।।
yaḥ svapityakhilaṃ bhūtvā pradyumnena saha prabhuḥ । nārāyaṇākhyo brahmāsau prijāsargaṃ karoti saḥ ।। yā sā nārāyaṇatanuḥ pradyumnākhyā munīśvarāḥ । tayā saṃmohayed viśvaṃ sadevāsuramānuṣam ।।
saiva sarvajagatsūtiḥ prakṛtiḥ parikīrtitā । vāsudevo hyanantātmā kevalo nirguṇo hariḥ ।। pradhānaṃ puruṣaḥ kālastattvatrayamanuttamam । vāsudevātmakaṃ nityametad vijñāya mucyate ।।
ekaṃ cedaṃ catuṣpādaṃ caturdhā punaracyutaḥ । bibheda vāsudevo asau pradyumno hariravyayaḥ ।। kṛṣṇadvaipāyano vyāso viṣṇurnārāyaṇaḥ svayam । apāntaratamāḥ pūrvaṃ svecchayā hyabhavaddhariḥ ।।
anādyantaṃ paraṃ brahma na devā narṣayo viduḥ । eko ayaṃ veda bhagavān vyāso nārāyaṇaḥ prabhuḥ ।। ityetad viṣṇumāhātmyamuktaṃ vo munipuṅgavāḥ । etat satyaṃ punaḥ satyamevaṃ jñātvā na muhyati ।।
asmin manvantare pūrvaṃ vartamāne mahān vibhuḥ । dvāpare prathame vyāso manuḥ svāyaṃbhuvo mataḥ ।। bibheda bahudhā vedaṃ niyogād brahmaṇaḥ prabhoḥ । dvitīye dvāpare caiva vedavyāsaḥ prajāpatiḥ ।।
tṛtīye cośanā vyāsaścaturthe syād bṛhaspatiḥ । savitā pañcame vyāsaḥ ṣaṣṭhe mṛtyuḥ prakīrtitaḥ ।। saptame ca tathaivendro vasiṣṭhaścāṣṭame mataḥ । sārasvataśca navame tridhāmā daśame smṛtaḥ ।।
ekādaśe tu trivṛṣaḥ śatatejāstataḥ paraḥ । trayodaśe tathā dharmastarakṣustu caturdaśe ।। tryāruṇirvai pañcadaśe ṣoḍaśe tu dhanañjayaḥ । kṛtañjayaḥ saptadaśe hyaṣṭādaśe ṛtañjayaḥ ।।
tato vyāso bharadvājastasmādūrdhvaṃ tu gautamaḥ । rājaśravāścaikaviṃśastasmācchuṣmāyaṇaḥ paraḥ ।। tṛṇabindustrayoviṃśe vālmīkistatparaḥ smṛtaḥ । pañcaviśe tathā śaktiḥ ṣaḍviṃśe tu parāśaraḥ ।।
saptaviṃśe tathā vyāso jātūkarṇo mahāmuniḥ । aṣṭāviṃśe punaḥ prāpte hyasmin vai dvāpare dvijāḥ । parāśarasuto vyāsaḥ kṛṣṇadvaipāyano abhavat ।। sa eva sarvavedānāṃ purāṇānāṃ pradarśakaḥ ।
pārāśaryo mahāyogī kṛṣṇadvaipāyano hariḥ ।। ārādhya devamīśānaṃ dṛṣṭvā sāmbaṃ trilocanam । tatprasādādasau vyāsaṃ vedānāmakarot prabhuḥ ।। atha śiṣyān prijagrāha caturo vedapāragān ।
jaiminiṃ ca sumantuṃ ca vaiśampāyanameva ca । pailaṃ teṣāṃ caturthaṃ ca pañcamaṃ māṃ mahāmuniḥ ।। ṛgvedaśrāvakaṃ pailaṃ jagrāha sa mahāmuniḥ । yajurvedapravaktāraṃ vaiśampāyanameva ca ।।
jaiminiṃ sāmavedasya śrāvakaṃ sonvapadyata । tathaivātharvavedasya sumantumṛṣisattamam । itihāsapurāṇāni pravaktuṃ māmayojayat ।। eka āsīdyajurvedastaṃ caturdhā vyakalpayat ।
cāturhetramabhūd yasmiṃstena yajñamathākarot ।। ādhvaryavaṃ yajurbhiḥ syādṛgbhirhetraṃ dvijottamāḥ । audgātraṃ sāmabhiścakre brahmatvaṃ cāpyatharvabhiḥ ।। tataḥ sa ṛca uddhṛtya ṛgvedaṃ kṛtavān prabhuḥ ।
yajūṃṣi ca yajurvedaṃ sāmavedaṃ ca sāmabhiḥ ।। ekaviṃśatibhedena ṛgvedaṃ kṛtavān purā । śākhānāṃ tu śatenaiva yajurvedamathākarot ।। sāmavedaṃ sahastreṇa śākhānāṃ prabibheda saḥ ।
atharvāṇamatho vedaṃ bibheda navakena tu ।। bhedairaṣṭādaśairvyāsaḥ purāṇaṃ kṛtavān prabhuḥ । so ayamekaścatuṣpādo vedaḥ pūrvaṃ purātanāt ।। oṅkāro brahmaṇo jātaḥ sarvadoṣaviśodhanaḥ ।
vedavedyo hi bhagavān vāsudevaḥ sanātanaḥ ।। sa gīyate paro vede yo vedainaṃ sa vedavit । etat parataraṃ brahma jyotirānandamuttamam ।। vedavākyoditaṃ tattvaṃ vāsudevaḥ paraṃ padam ।
vedavedyamimaṃ vetti vedaṃ vedaparo muniḥ ।। avedaṃ paramaṃ vetti vedaniṣṭhaḥ sadeśvaraḥ । sa vedavedyo bhagavān vedamūrtirmaheśvaraḥ । sa eva vedo vedyaśca tamevāśritya mucyate ।।
ityedakṣaraṃ vedyamoṅkāraṃ vedamavyayam । avedaṃ ca vijānāti pārāśaryo mahāmuniḥ ।। vedavyāsāvatārāṇi dvāpare kathitāni tu । mahādevāvatārāṇi kalau śṛṇuta suvratāḥ ।।
ādye kaliyuge śveto devadevo mahādyutiḥ । nāmnā hitāya viprāṇāmabhūd vaivasvate antare ।। himavacchikhare ramye chagale parvatottame । tasya śiṣyāḥ śikhāyuktā vabhūvuramitaprabhāḥ ।।
śvetaḥ śvetaśikhaścaiva śvetāsyaḥ śvetalohitaḥ । catvāraste mahātmāno brāhmaṇā vedapāragāḥ ।। subhāno damanaścātha suhotraḥ kaṅkaṇastathā । lokākṣiratha yogīndro jaigīṣavyastu saptame ।।
aṣṭame dadhivāhaḥ syānnavame vṛṣabhaḥ prabhuḥ । bhṛgustu daśame proktastasmādugraḥ paraḥ smṛtaḥ ।। dvādaśe atriḥ samākhyāto balī cātha trayodaśe । caturdaśe gautamastu vedaśīrṣā tataḥ param ।।
gokarṇaścābhavat tasmād guhāvāsaḥ śikhaṇḍyatha । jaṭāmālyaṭṭahāsaśca dāruko lāṅgalī kramāt ।। śvetastathā paraḥ śūlī ḍiṇḍī muṇḍī ca vai kramāt । sahiṣṇuḥ somaśarmā ca nakulīśo antime prabhuḥ ।।
vaivasvate antare śaṃbhoravatārāstriśūlinaḥ । aṣṭāviṃśatirākhyātā hyante kaliyuge prabhoḥ । tīrthe kāyāvatāre syād deveśo nakulīśvaraḥ ।। tatra devādidevasya catvāraḥ sutapodhanāḥ ।
śiṣyā babhūvuścānyeṣāṃ pratyekaṃ munipuṅgavāḥ ।। prasannamanaso dāntā aiśvarīṃ bhaktimāśritāḥ । krameṇa tān pravakṣyāmi yogino yogavittamān ।। śvetaḥ śvetaśikhaścaiva śvetāsyaḥ śvetalohitaḥ ।
dundubhiḥ śatarūpaśca ṛcīkaḥ ketumāṃstathā । vikeśaśca viśokaśca viśāpaśśāpanāśanaḥ ।। sumukho durmukhaścaiva durdamo duratikramaḥ । sanaḥ sanātanaścaiva mukāraśca sanandanaḥ ।।
dālabhyaśca mahāyogī dharmātmano mahaujasaḥ । sudhāmā virajāścaiva śaṅkhapātraja eva ca ।। sārasvatastathā megho ghanavāhaḥ suvāhanaḥ । kapilaścāsuriścaiva voḍhuḥ pañcaśikho muniḥ ।।
parāśaraśca gargaśca bhārgavaścāṅgirāstathā । balabandhurnirāmitraḥ ketuśṛṅgastapodhanaḥ ।। lambodaraśca lambaśca lāmbākṣo lambakeśakaḥ । sarvajñaḥ samabuddhiśca sādhyaḥ satyastathaiva ca ।।
śudhāmā kāśyapaścaiva vasiṣṭho virajāstathā । atrirugrastathā caiva śravaṇo atha śraviṣṭhakaḥ ।। kuṇiśca kuṇibāhuśca kuśarīraḥ kunetrakaḥ । kaśyapohyuśanā caiva cyavano atha bṛhaspatiḥ ।।
utathyo vāmadevaśca mahākāyo mahānilaḥ । vācaśravāḥ supīkaśca śyāvāśvaḥ sapathīśvaraḥ ।। hariṇyanābhaḥ kauśalyo lokākṣiḥ kuthumistathā । sumanturvarcarī vidvān kabandhaḥ kuśikandharaḥ ।।
plakṣo dārbhāyaṇiścaiva ketumān gautamastathā । bhallāpī madhupiṅgaśca śvetaketustaponidhiḥ ।। uśijo bṛhadukthaśca devalaḥ kapireva ca । śālihotro agniveśyaśca yuvanāśvaḥ śaradvasuḥ ।।
chagalaḥ kuṇḍakarṇaśca kumbhaścaiva pravāhakaḥ । ulūko vidyutaścaiva śādvalo hyāśvalāyanaḥ ।। akṣapādaḥ kumāraśca ulūko vatsa eva ca । kuśikaścaiva gargaśca mitrako ṛṣya eva ca ।।
śiṣyā ete mahātmānaḥ sarvovarteṣu yoginām । vimalā brahmabhūyiṣṭhā jñānayogaparāyaṇāḥ ।। kurvanti cāvatārāṇi brāhmaṇānāṃ hitāya hi । yogeśvarāṇāmādeśād vedasaṃsthāpanāya vai ।।
ye brāhmaṇāḥ saṃsmaranti namasyanti ca sarvadā । tarpayantyarcayantyetān brahmavidyāmavāpnuyuḥ ।। idaṃ vaivasvataṃ proktamantaraṃ vistareṇa tu । bhaviṣyati ca sāvarṇo dakṣasāvarṇa eva ca ।।
daśamo brahmasāvarṇo dharmasāvarṇa eva ca । dvādaśo rudrasāvarṇo rocamānastrayodaśaḥ । bhautyaścaturdaśaḥ prokto bhaviṣyā manavaḥ kramāt ।। ayaṃ vaḥ kathito hyaṃśaḥ pūrvo nārāyaṇeritaḥ ।
bhūtabhavyairvartamānairākhyānairupabṛṃhitaḥ ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyād vāpi śrāvayed vā dvijottamān । sa sarvapāpanirmukto brahmaṇā saha modate ।। paṭhed devālaye snātvā nadītīreṣu caiva hi ।
nārāyaṇaṃ namaskṛtya bhāvena puruṣottamam ।। namo devādidevāya devānāṃ paramātmane । puruṣāya purāṇāya viṣṇave kūrmarūpiṇe ।। bhavatā kathitaḥ samyak sargaḥ svāyaṃbhuvastataḥ ।
brahmāṇḍasyāsya vistāro manvantaraviniścayaḥ ।। tatreśvareśvaro devo varṇibhirdharmatatparaiḥ । jñānayogaratairnityamārādhyaḥ kathitastvayā ।। tadvadāśeṣasaṃsāraduḥ khanāśamanuttamam ।
jñānaṃ brahmaikaviṣayaṃ yena paśyema tatparam ।। tvaṃ hi nārāyaṇātsākṣāt kṛṣṇadvaipāyanāt prabho । avāptākhilavijñānastattvāṃ pṛcchāmahe punaḥ ।। śrutvā munīnāṃ tad vākyaṃ kṛṣṇadvaipāyanaṃ prabhum ।
sūtaḥ paurāṇikaḥ smṛtvā bhāṣituṃ hyupacakrame ।। athāsminnantare vyāsaḥ kṛṣṇadvaipāyanaḥ svayam । ājagāma muniśreṣṭhā yatra satraṃ samāsate ।। taṃ dṛṣṭvā vedavidvāṃsaṃ kālameghasamadyutim ।
vyāsaṃ kamalapatrākṣaṃ praṇemurdvijapuṅgavāḥ ।। papāta daṇḍavad bhūmau dṛṣṭvāsau romaharṣaṇaḥ । pradakṣiṇīkṛtya guruṃ prāñjaliḥ pārśvago abhavat ।। pṛṣṭāste anāmayaṃ viprāḥ śaunakādyā mahāmunim ।
samāśvāsyāsanaṃ tasmai tadyogyaṃ samakalpayan ।। athaitānabravīd vākyaṃ parāśarasutaḥ prabhuḥ । kaccinna tapaso hāniḥ svādhyāyasya śrutasya ca ।। tataḥ sa sūtaḥ svaguruṃ praṇamyāha mahāmunim ।
jñānaṃ tad brahmaviṣayaṃ munīnāṃ vaktumarhasi ।। ime hi munayaḥ śāntāstāpasā dharmatatparāḥ । śuśrūṣā jāyate caiṣāṃ vaktumarhasi tattvataḥ ।। jñānaṃ vimuktidaṃ divyaṃ yanme sākṣāt tvayoditam ।
munīnāṃ vyāhṛtaṃ pūrvaṃ viṣṇunā kūrmarūpiṇā ।। śrutvā sūtasya vacanaṃ muniḥ satyavatīsutaḥ । praṇamya śirasā rudraṃ vacaḥ prāha sukhāvaham ।। vakṣye devo mahādevaḥ pṛṣṭo yogīśvaraiḥ purā ।
sanatkumārapramukhaiḥ svayaṃ yatsamabhāṣata ।। sanatkumāraḥ sanakastathaiva ca sanandanaḥ । aṅgirā rudrasahito bhṛguḥ paramadharmavit ।। kaṇādaḥ kapilo yogī vāmadevo mahāmuniḥ ।
śukro vasiṣṭho bhagavān sarve saṃyatamānasāḥ ।। parasparaṃ vicāryaite saṃśayāviṣṭacetasaḥ । taptavantastapo ghoraṃ puṇye badarikāśrame ।। apaśyaṃste mahāyogamṛṣiṃ dharmasutaṃ śucim ।
nārāyaṇamanādyantaṃ nareṇa sahitaṃ tadā ।। saṃstūya vividhaiḥ stotraiḥ sarve vedasamudbhavaiḥ । praṇemurbhaktisaṃyuktā yogino yogavittamam ।। vijñāya vāñchitaṃ teṣāṃ bhagavānapi sarvavit ।
prāha gambhīrayā vācā kimarthaṃ tapyate tapaḥ ।। abruvan hṛṣṭamanaso viśvātmānaṃ sanātanam । sākṣānnārāyaṇaṃ devamāgataṃ siddhisūcakam ।। vayaṃ saṃśayamāpannāḥ sarve vai brahmavādinaḥ ।
bhavantamekaṃ śaraṇaṃ prapannāḥ puruṣottamam ।। tvaṃ hi tad vettha paramaṃ sarvajño bhagavānṛṣiḥ । nārāyaṇaḥ svayaṃ sākṣāt purāṇo avyaktapūruṣaḥ ।। nahyanyo vidyate vettā tvāmṛte parameśvara ।
śuśrūṣāsmākamakhilaṃ saṃśayaṃ chettumarhasi ।। kiṃ kāraṇamidaṃ kṛtsnaṃ ko anusaṃsarate sadā । kaścidātmā ca kā muktiḥ saṃsāraḥ kiṃnimittakaḥ ।। kaḥ saṃsārayatīśānaḥ ko vā sarvaṃ prapaśyati ।
kiṃ tat parataraṃ brahma sarvaṃ no vaktumarhasi ।। evamukte tu munayaḥ prāpaśyan puruṣottamam । vihāya tāpasaṃ rūpaṃ saṃsthitaṃ svena tejasā ।। vibhrājamānaṃ vimalaṃ prabhāmaṇḍalamaṇḍitam ।
śrīvatsavakṣasaṃ devaṃ taptajāmbūnadaprabham ।। śaṅkhacakragadāpāṇiṃ śārṅgahastaṃ śriyāvṛtam । na dṛṣṭastatkṣaṇādeva narastasyaiva tejasā ।। tadantare mahādevaḥ śaśāṅkāṅkitaśekharaḥ ।
prasādābhimukho rudraḥ prādurāsīnmaheśvaraḥ ।। nirīkṣya te jagannāthaṃ trinetraṃ candrabhūṣaṇam । tuṣṭuvurhṛṣṭamanaso bhaktyā taṃ parameśvaram ।। jayeśvara mahādeva jaya bhūtapate śiva ।
jayāśeṣamunīśāna tapasābhiprapūjita ।। sahasramūrte viśvātman jagadyantrapravartaka । jayānanta jagajjanmatrāṇasaṃhārakāraṇa ।। sahasracaraṇeśāna śaṃbho yogīndravandita ।
jayāmbikāpate deva namaste parameśvara ।। saṃstuto bhagavānīśastryambako bhaktavatsalaḥ । samāliṅgya hṛṣīkeśaṃ prāha gambhīrayā girā ।। kimarthaṃ puṇḍarīkākṣa munīndrā brahmavādinaḥ ।
imaṃ samāgatā deśaṃ kiṃ vā kāryaṃ mayācyuta ।। ākarṇya bhagavadvākyaṃ devadevo janārdanaḥ । prāha devo mahādevaṃ prasādābhimukhaṃ sthitam ।। ime hi munayo deva tāpasāḥ kṣīṇakalmaṣāḥ ।
abhyāgatā māṃ śaraṇaṃ samyagdarśanakāṅkṣiṇaḥ ।। yadi prasanno bhagavān munīnāṃ bhāvitātmanām । sannidhau mama tajjñānaṃ divyaṃ vaktumihārhasi ।। tvaṃ hi vettha svamātmānaṃ na hyanyo vidyate śiva ।
tatastvamātmanātmānaṃ munīndrebhyaḥ pradarśaya ।। evamuktvā hṛṣīkeśaḥ provāca munipuṅgavān । pradarśayan yogasiddhiṃ nirīkṣya vṛṣabhadhvajam ।। saṃdarśanānmaheśasya śaṅkarasyātha śūlinaḥ ।
kṛtārthaṃ svayamātmānaṃ jñātumarhatha tattvataḥ ।। praṣṭumarhatha viśveśaṃ pratyakṣaṃ purataḥ sthitam । mamaiva sannidhāveṣa yathāvad vaktumīśvaraḥ ।। niśamya viṣṇuvacanaṃ praṇamya vṛṣabhadhvajam ।
sanatkumārapramukhāḥ pṛcchanti sma maheśvaram ।। athāsminnantare divyamāsanaṃ vimalaṃ śivam । kimapyacintyaṃ gaganādīśvarārhaṃ samudbabhau ।। tatrāsasāda yogātmā viṣṇunā saha viśvakṛt ।
tejasā pūrayan viśvaṃ bhāti devo maheśvaraḥ ।। taṃ te devādideveśaṃ śaṅkaraṃ brahmavādinaḥ । vibhrājamānaṃ vimale tasmin dadṛśurāsane ।। yaṃ prapaśyantiyogasthāḥ svātmanyātmānamīśvaramā ।
ananyatejasaṃ śāntaṃ śivaṃ dadṛśire kila ।। yataḥ prasūtirbhūtānāṃ yatraitat pravilīyate । tamāsanasthaṃ bhūtānāmīśaṃ dadṛśire kila ।। yadantarā sarvametad yato abhinnamidaṃ jagat ।
sa vāsudevamāsīnaṃ tamīśaṃ dadṛśuḥ kila ।। provāca pṛṣṭo bhagavān munīnāṃ parameśvaraḥ । nirīkṣya puṇḍarīkākṣaṃ svātmayogamanuttamam ।। tacchṛṇudhvaṃ yathānyāyamucyamānaṃ mayānaghāḥ ।
praśāntamānasāḥ sarve jñānamīśvarabhāṣitam ।। avācyametad vijñānamātmaguhyaṃ sanātanam । yanna devā vijānanti yatanto api dvijātayaḥ ।। idaṃ jñānaṃ samāśritya brahmabhūtā dvijottamāḥ ।
na saṃsāraṃ prapadyante pūrve api brahmavādinaḥ ।। guhyād guhyatamaṃ sākṣād gopanīyaṃ prayatnataḥ । vakṣye bhaktimatāmadya yuṣmākaṃ brahmavādinām ।। ātmāyaḥ kevalaḥ svasthaḥ śāntaḥ sūkṣmaḥ sanātanaḥ ।
asti sarvāntaraḥ sākṣāccinmātrastamasaḥ paraḥ ।। so antaryāmī sa puruṣaḥ sa prāṇaḥ sa maheśvaraḥ । sa kālo agnistadavyaktaṃ sa evedamiti śrutiḥ ।। asmād vijāyate viśvamatraiva pravilīyate ।
sa māyī māyayā baddhaḥ karoti vividhāstanūḥ ।। na cāpyayaṃ saṃsarati na ca saṃsārayet prabhuḥ । nāyaṃ pṛthvī na salilaṃ na tejaḥ pavano nabhaḥ ।। na prāṇe na mano avyaktaṃ na śabdaḥ sparśa eva ca ।
na rūparasagandhāśca nāhaṃ kartā na vāgapi ।। na pāṇipādau no pāyurna copasthaṃ dvijottamāḥ । na kartā na ca bhoktā vā na ca prakṛtipūruṣau । na māyā naiva ca prāścaitanyaṃ paramārthataḥ ।।
yathā prakāśatamasoḥ sambandho nopapadyate । tadvadaikyaṃ na saṃbandhaḥ prapañcaparamātmanoḥ ।। chāyātapau yathā loke parasparavilakṣaṇau । tadvat prapañcapuruṣau vibhinnau paramārthataḥ ।।
yadyātmā malino asvastho vikārī syāt svabhāvataḥ । nahi tasya bhavenmuktirjanmāntaraśatairapi ।। paśyanti munayo yuktāḥ svātmānaṃ paramārthataḥ । vikārahīnaṃ nirduḥ khamānandātmānamavyayam ।।
ahaṃ kartā sukhī duḥ khī kṛśaḥ sthūleti yā matiḥ । sā cāhaṅkārakartṛtvādātmanyāropyate janaiḥ ।। vadanti vedavidvāṃsaḥ sākṣiṇaṃ prakṛteḥ param । bhoktāramakṣaraṃ śuddhaṃ sarvatra samavasthitam ।।
tasmādajñānamūlo hi saṃsāraḥ sarvadehinām । ajñānādanyathā jñānaṃ tacca prakṛtisaṃgatam ।। nityoditaḥ svayaṃ jyotiḥ sarvagaḥ puruṣaḥ paraḥ । ahaṅkārāvivekena kartāhamiti manyate ।।
paśyanti ṛṣayo avyaktaṃ nityaṃ sadasadātmakam । pradhānaṃ prakṛtiṃ buddhvā kāraṇaṃ brahmavādinaḥ ।। tenāyaṃ saṃgato hyātmā kūṭastho api nirañjanaḥ । svātmānamakṣaraṃ brahma nāvabuddhyeta tattvataḥ ।।
anātmanyātmavijñānaṃ tasmād duḥ khaṃ tathetaram । ragadveṣādayo doṣāḥ sarve bhrāntinibandhanāḥ ।। karmaṇyasya bhaved doṣaḥ puṇyāpuṇyamiti sthitiḥ । tadvaśādeva sarveṣāṃ sarvadehasamudbhavaḥ ।।
nityaḥ sarvatrago hyātmā kūṭastho doṣavarjitaḥ । ekaḥ sa bhidyate śaktyā māyayā na svabhāvataḥ ।। tasmādadvaitamevāhurmunayaḥ paramārthataḥ । bhedo vyaktasvabhāvena sā ca māyātmasaṃśrayā ।।
yathā hi dhūmasaṃparkānnākāśo malino bhavet । antaḥ karaṇajairbhāvairātmā tadvanna lipyate ।। yathā svaprabhayā bhāti kevalaḥ sphaṭiko amalaḥ । upādhihīno vimalastathaivātmā prakāśate ।।
jñānasvūpamevāhurjagadetad vicakṣaṇāḥ । arthasvarūpamevājñāḥ paśyantyanye kudṛṣṭayaḥ ।। kūṭastho nirguṇo vyāpī caitanyātmā svabhāvataḥ । dṛśyate hyartharūpeṇa puruṣairbhrāntidṛṣṭibhiḥ ।।
yathā saṃlakṣyate raktaḥ kevalaḥ sphaṭiko janaiḥ । raktikādyupadhānena tadvat paramapūruṣaḥ ।। tasmādātmākṣaraḥ śuddho nityaḥ sarvagato avyayaḥ । upāsitavyo mantavyaḥ śrotavyaśca mumukṣubhiḥ ।।
yadā manasi caitanyaṃ bhāti sarvatragaṃ sadā । yogino avyavadhānena tadā saṃpadyate svayam ।। yadā sarvāṇi būtāni svātmanyevābhipaśyati । sarvabhūteṣu cātmānaṃ brahma saṃpadyate tadā ।।
yadā sarvāṇi bhūtāni samādhistho na paśyati । ekībhūtaḥ pareṇāsau tadā bhavati kevalaḥ ।। yadā sarve pramucyante kāmā ye asya hṛdi sthitāḥ । tadāsāvamṛtībhūtaḥ kṣemaṃ gacchati paṇḍitaḥ ।।
yadā bhūtapṛthagbhāvamekasthamanupaśyati । tata eva ca vistāraṃ brahma saṃpadyate tadā ।। yadā paśyati cātmānaṃ kevalaṃ paramārthataḥ । māyāmātraṃ jagat kṛtsnaṃ tadā bhavati nirvṛtaḥ ।।
yadā janmajarāduḥ khavyādhīnāmekabheṣajam । kevalaṃ brahmavijñānaṃ jāyate asau tadā śivaḥ ।। yathā nadīnadā loke sāgareṇaikatāṃ yayuḥ । tadvadātmākṣareṇāsau niṣkalenaikatāṃ vrajet ।।
tasmād vijñānamevāsti na prapañco na saṃsṛtiḥ । ajñānenāvṛtaṃ loko vijñānaṃ tena muhyati ।। tajjñānaṃ nirmalaṃ sūkṣmaṃ nirvikalpaṃ yadavyayam । ajñānamitarat sarvaṃ vijñānamiti me matam ।।
etad vaḥ paramaṃ sāṃkhyaṃ bhāṣitaṃ jñānamuttamam । sarvavedāntasāraṃ hi yogastatraikacittatā ।। yogāt saṃjāyate jñānaṃ jñānād yogaḥ pravartate । yogajñānābhiyuktasya nāvāpyaṃ vidyate kvacit ।।
yadeva yogino yānti sāṃkhyaistadadhigamyate । ekaṃ sāṃkhyaṃ ca yogaṃ ca yaḥ paśyati sa tattvavit ।। anye ca yogino viprā aiśvaryāsaktacetasaḥ । majjanti tatra tatraiva na tvātmaiṣāmiti śrutiḥ ।।
yattat sarvagataṃ divyamaiśvaryamacalaṃ mahat । jñānayogābhiyuktastu dehānte tadavāpnuyāt ।। eṣa ātmāhamavyakto māyāvī parameśvaraḥ । kīrtitaḥ sarvavedeṣu sarvātmā sarvatomukhaḥ ।।
sarvakāmaḥ sarvarasaḥ sarvagandho ajaro amaraḥ । sarvataḥ pāṇipādo ahamantaryāmī sanātanaḥ ।। apāṇipādo javano grahītā hṛdi saṃsthitaḥ । acakṣurapi paśyāmi tathākarṇaḥ śṛṇomyaham ।।
vedāhaṃ sarvamevedaṃ na māṃ jānāti kaścana । prāhurmahāntaṃ puruṣaṃ māmekaṃ tattvadarśinaḥ ।। paśyanti ṛṣayo hetumātmanaḥ sūkṣmadarśinaḥ । nirguṇāmalarūpasya yattadaiśvaryamuttamam ।।
yanna devā vijānanti mohitā mama māyayā । vakṣye samāhitā yūyaṃ śṛṇudhvaṃ brahmavādinaḥ ।। nāhaṃ praśāstā sarvasya māyātītaḥ svabhāvataḥ । prerayāmi tathāpīdaṃ kāraṇaṃ sūrayo viduḥ ।।
yanme guhyatamaṃ dehaṃ sarvagaṃ tattvadarśinaḥ । praviṣṭā mama sāyujyaṃ labhante yogino avyayam ।। teṣāṃ hi vaśamāpannā māyā me viśvarūpiṇī । labhante paramāṃ śuddhiṃ nirvāṇaṃ te mayā saha ।।
na teṣāṃ punarāvṛttiḥ kalpakoṭiśatairapi । prasādānmama yogīndrā etad vedānuśāsanam ।। nāputraśiṣyayogibhyo dātavyaṃ brahmavādibhiḥ । maduktametad vijñānaṃ sāṃkhyayogasamāśrayam ।।
avyaktādabhavat kālaḥ pradhānaṃ puruṣaḥ paraḥ । tebhyaḥ sarvamidaṃ jātaṃ tasmād brahmamayaṃ jagat ।। sarvataḥ pāṇipādaṃ tat sarvato akṣiśiromukham । sarvataḥ śrutimalloke sarvamāvṛtya tiṣṭhati ।।
sarvendriyaguṇābhāsaṃ sarvendriyavivarjitam । sarvādhāraṃ sadānandamavyaktaṃ dvaitavarjitam ।। sarvopamānarahitaṃ pramāṇātītagocaram । nirvikalpaṃ nirābhāsaṃ sarvāvāsaṃ parāmṛtam ।।
abhinnaṃ bhinnasaṃsthānaṃ śāśvataṃ dhru vamavyayam । nirguṇaṃ paramaṃ vyoma tajjñānaṃ sūrayo viduḥ ।। sa ātmā sarvabhūtānāṃ sa bāhyābhyantaraḥ paraḥ । so ahaṃ sarvatragaḥ śānto jñānātmā parameśvaraḥ ।।
mayā tatamidaṃ viśvaṃ jagadavyaktamūrtinā । matsthāni sarvabhūtāni yastaṃ veda sa vedavit ।। pradhānaṃ puruṣaṃ caiva tattvadvayamudāhṛtam । tayoranādiruddiṣṭaḥ kālaḥ saṃyojakaḥ paraḥ ।।
trayametadanādyantamavyakte samavasthitam । tadātmakaṃ tadanyat syāt tadrūpaṃ māmakaṃ viduḥ ।। mahadādyaṃ viśeṣāntaṃ saṃprasūte akhilaṃ jagat । yā sā prakṛtiruddiṣṭā mohinī sarvadehinām ।।
puruṣaḥ prakṛtistho hi bhuṅkteyaḥ prākṛtān guṇān । ahaṅkāravimuktatvāt procyate pañcaviṃśakaḥ ।। ādyo vikāraḥ prakṛtermahānātmeti kathyate । vijñānaśaktirvijñātā hyahaṅkārastadutthitaḥ ।।
eka eva mahānātmā so ahaṅkāro abhidhīyate । sa jīvaḥ so antarātmeti gīyate tattvacintakaiḥ ।। tena vedayate sarvaṃ sukhaṃ duḥkhaṃ ca janmasu । sa vijñānātmakastasya manaḥ syādupakārakam ।।
tenāvivekatastasmāt saṃsāraḥ puruṣasya tu । sa cāvivekaḥ prakṛtau saṅgāt kālena so abhavat ।। kālaḥ sṛjati bhūtāni kālaḥ saṃharati prajāḥ । sarve kālasya vaśagā na kālaḥ kasyacid vaśe ।।
so antarā sarvamevedaṃ niyacchati sanātanaḥ । procyate bhagavān prāṇaḥ sarvajñaḥ puruṣottamaḥ ।। sarvendriyebhyaḥ paramaṃ mana āhurmanīṣiṇaḥ । manasaścāpyahaṅkāramahaṅkārānmahān paraḥ ।।
mahataḥ paramavyaktamavyaktāt puruṣaḥ paraḥ । puruṣād bhagavān prāṇastasya sarvamidaṃ jagat ।। prāṇāt parataraṃ vyoma vyomātīto agnirīśvaraḥ । so ahaṃ sarvatragaḥ śānto jñānātmā parameśvaraḥ ।
nāsti mattaḥ paraṃ bhūtaṃ māṃ vijñāya vimucyate ।। nityaṃ hi nāsti jagati bhūtaṃ sthāvarajaṅgamam । ṛte māmekamavyaktaṃ vyomarūpaṃ maheśvaram ।। so ahaṃ sṛjāmi sakalaṃ saṃharāmi sadā jagat ।
māyī māyāmayo devaḥ kālena saha saṅgataḥ ।। matsannidhāveṣa kālaḥ karoti sakalaṃ jagat । niyojayatyanantātmā hyetad vedānuśāsanam ।। vakṣye samāhitā yūyaṃ śṛṇudhvaṃ brahmavādinaḥ ।
māhātmyaṃ devadevasya yenedaṃ saṃpravartate ।। nāhaṃ tapobhirvividhairna dānena na cejyayā । śakyo hi puruṣairjñātumṛte bhaktimanuttamām ।। ahaṃ hi sarvabhāvānāmantastiṣṭhāmi sarvagaḥ ।
māṃ sarvasākṣiṇaṃ loko na jānāti munīśvarāḥ ।। yasyāntarā sarvamidaṃ yo hi sarvāntaraḥ paraḥ । so ahandhātā vidhātā ca kālo agnirviśvatomukhaḥ ।। na māṃ paśyanti munayaḥ sarve api tridivaukasaḥ ।
brahmā ca manavaḥ śakro ye cānye prathitaujasaḥ ।। gṛṇanti satataṃ vedā māmekaṃ parameśvaram । yajanti vividhairagniṃ brāhmaṇā vaidikairmakhaiḥ ।। sarve lokā namasyanti brahmā lokapitāmahaḥ ।
dhyāyanti yogino devaṃ bhūtādhipatimīśvaram ।। ahaṃ hi sarvahaviṣāṃ bhoktā caiva phalapradaḥ । sarvadevatanurbhūtvā sarvātmā sarvasaṃsthitaḥ ।। māṃ paśyantīha vidvāṃśo dhārmikā vedavādinaḥ ।
teṣāṃ sannihito nityaṃ ye bhaktyā māmupāsate ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyā dhārmikā māmupāsate । teṣāṃ dadāmi tat sthānamānandaṃ paramaṃ padam ।। anye api ye vikarmasthāḥ śūdrādyā nīcajātayaḥ ।
bhaktimantaḥ pramucyante kālena mayi saṃgatāḥ ।। na madbhaktā vinaśyanti madbhaktā vītakalmaṣāḥ । ādāvetat pratijñātaṃ na me bhaktaḥ praṇaśyati ।। yo vai nindati taṃ mūḍho devadevaṃ sa nindati ।
yo hi taṃ pūjayed bhaktyā sa pūjayati māṃ sadā ।। patraṃ puṣpaṃ phalaṃ toyaṃ madārādhanakāraṇāt । yo me dadāti niyataḥ sa me bhaktaḥ priyo mataḥ ।। ahaṃ hi jagatāmādau brahmāṇaṃ parameṣṭhinam ।
vidhāya dattavān vedānaśeṣānātmaniḥ sṛtān ।। ahameva hi sarveṣāṃ yogināṃ gururavyayaḥ । dhārmikāṇāṃ ca goptāhaṃ nihantā vedavidviṣām ।। ahaṃ vai sarvasaṃsārānmocako yogināmiha ।
saṃsāraheturevāhaṃ sarvasaṃsāravarjitaḥ ।। ahameva hi saṃhartā straṣṭāhaṃ paripālakaḥ । māyāvī māmīkā śaktirmāyā lokavimohinī ।। mamaiva ca parā śaktiryā sā vidyeti gīyate ।
nāśayāmi tayā māyāṃ yogināṃ hṛdi saṃsthitaḥ ।। ahaṃ hi sarvaśaktīnāṃ pravartakanivartakaḥ । ādhārabhūtaḥ sarvāsāṃ nidhānamamṛtasya ca ।। ekā sarvāntarā śaktiḥ karoti vividhaṃ jagat ।
āsthāya brahmāṇo rūpaṃ manmayī madadhiṣṭhitā ।। anyā ca śaktirvipulā saṃsthāpayati me jagat । bhūtvā nārāyaṇo ananto jagannātho jaganmayaḥ ।। tṛtīyā mahatī śaktirnihanti sakalaṃ jagat ।
tāmasī me samākhyātā kālākhyā rudrarūpiṇī ।। dhyānena māṃ prapaśyanti kecijjñānena cāpare । apare bhaktiyogena karmayogena cāpare ।। sarveṣāmeva bhaktānāmiṣṭaḥ priyataro mama ।
yo hi jñānena māṃ nityamārādhayati nānyathā ।। anye ca ye trayo bhaktā madārādhanakāṅkṣiṇaḥ । te api māṃ prāpnuvantyeva nāvartante ca vai punaḥ ।। mayā tatamidaṃ kṛtsanaṃ pradhānapuruṣātmakam ।
mayyeva saṃsthitaṃ viśvaṃ mayā saṃpreryate jagat ।। nāhaṃ prerayitā viprāḥ paramaṃ yogamāśritaḥ । prerayāmi jagatkṛtsnametadyo veda so amṛtaḥ ।। paśyāmyaśeṣamevedaṃ vartamānaṃ svabhāvataḥ ।
karoti kālo bhagavān mahāyogeśvaraḥ svayam ।। yogaḥ saṃprocyate yogī māyā śāstreṣu sūribhiḥ । yogeśvaro asau bhagavān mahādevo mahān prabhuḥ ।। mahattvaṃ sarvatattvānāṃ paratvāt parameṣṭhinaḥ ।
procyate bhagavān brahmā mahān brahmamayo amalaḥ ।। yo māmevaṃ vijānāti mahāyogeśvareśvaram । so avikalpena yogena yujyate nātra saṃśayaḥ ।। so ahaṃ prerayitā devaḥ paramānandamāśritaḥ ।
nṛtyāmi yogī satataṃ yastad veda sa vedavit ।। iti guhyatamaṃ jñānaṃ sarvavedeṣu niṣṭhitam । prasannacetase deyaṃ dhārmikāyāhitāgnaye ।। etāvaduktvā bhagavān yogināṃ parameśvaraḥ ।
nanarta paramaṃ bhāvamaiśvaraṃ saṃpradarśayan ।। taṃ te dadṛśurīśānaṃ tejasāṃ paramaṃ nidhim । nṛtyamānaṃ mahādevaṃ viṣṇunā gagane amale ।। yaṃ viduryogatattvajñā yogino yatamānasāḥ ।
tamīśaṃ sarvabhūtānāmākaśe dadṛśuḥ kila ।। yasya māyāmayaṃ sarvaṃ yenedaṃ preryate jagat । nṛtyamānaḥ svayaṃ viprairviśveśaḥ khalu dṛśyate ।। yat pādapaṅkajaṃ smṛtvā puruṣo ajñānajaṃ bhayam ।
jahati nṛtyamānaṃ taṃ bhūteśaṃ dadṛśuḥ kila ।। yaṃ vinidrā jitaśvāsāḥ śāntā bhaktisamanvitāḥ । jyotirmayaṃ prapaśyanti sa yogī dṛśyate kila ।। yo ajñānānmocayet kṣipraṃ prasanno bhaktavatsalaḥ ।
tameva mocakaṃ rudramākāśe dadṛśuḥ param ।। sahasraśirasaṃ devaṃ sahasracaraṇākṛtim । sahasrabāhuṃ jaṭilaṃ candrārdhakṛtaśekharam ।। vasānaṃ carma vaiyāghraṃ śūlāsaktamahākaram ।
daṇḍapāṇiṃ trayīnetraṃ sūryasomāgnilocanam ।। brahmāṇḍaṃ tejasā svena sarvamāvṛtya ca sthitam । daṃṣṭrākarālaṃ durdharṣaṃ sūryakoṭisamaprabham ।। aṇḍasthaṃ cāṇḍabāhyasthaṃ bāhyamabhyantaraṃ param ।
sṛjantamanalajvālaṃ dahantamakhilaṃ jagat । nṛtyantaṃ dadṛśurdevaṃ viśvakarmāṇamīśvaram ।। mahādevaṃ mahāyogaṃ devānāmapi daivatam । paśūnāṃ patimīśānaṃ jyotiṣāṃ jyotiravyayam ।।
pinākinaṃ viśālākṣaṃ bheṣajaṃ bhavarogiṇām । kālātmānaṃ kālakālaṃ devadevaṃ maheśvaram ।। umāpatiṃ virūpākṣaṃ yogānandamayaṃ param । jñānavairāgyanilayaṃ jñānayogaṃ sanātanam ।।
śāśvataiśvaryavibhavaṃ dharmādhāraṃ durāsadam । mahendropendranamitaṃ maharṣigaṇavanditam ।। ādhāraṃ sarvaśaktīnāṃ mahāyogeśvareśvaram । yogināṃ paramaṃ brahma yogināṃ yogavanditam ।
yogināṃ hṛdi tiṣṭhantaṃ yogamāyāsamāvṛtam ।। kṣaṇena jagato yoniṃ nārāyaṇamanāmayam । īśvareṇaikatāpannamapaśyan brahmavādinaḥ ।। dṛṣṭvā tadaiśvaraṃ rūpaṃ rudranārāyaṇātmakam ।
kṛtārthaṃ menire santaḥ svātmānaṃ brahmavādinaḥ ।। sanātanaścaiva sanandanaśca । maharṣiratriḥ kapilo marīciḥ ।। taṃ padmanābhāśritavāmabhāgam ।
baddhvāñjaliṃ sveṣu śiraḥsu bhūyaḥ ।। antaḥśarīre nihitaṃ guhāyām । ānandapūrṇāyatamānasāste ।। prāṇeśvaraṃ rudramanantayogam ।
pracetasaṃ brahmamayaṃ pavitram ।। dāntāḥ śāntā vimalaṃ rukmavarṇam । kaviṃ parebhyaḥ paramaṃ tatparaṃ ca ।। sarvātmabhūstvaṃ paramāṇubhūtaḥ ।
stvāmeva sarvaṃ pravadanti santaḥ ।। tvatto adhijātaḥ puruṣaḥ purāṇaḥ । yathāvidhānaṃ sakalaṃ sasarja ।। stvayyevānte saṃsthitiṃ te labhante ।
nṛtyantaṃ sve hṛdaye sanniviṣṭam ।। māyāvī tvaṃ jagatāmekanāthaḥ । yogātmānaṃ citpatiṃ divyanṛtyam ।। nṛtyantaṃ te mahimānaṃ smarāmaḥ ।
brahmānandamanubhūyānubhūya ।। tvamakṣaraṃ prakṛtau gūḍharūpam । svayaṃprabhaṃ bhavato yatprakāśam ।। namanti tvāmṛṣayaḥ kṣīṇadoṣāḥ ।
viśanti tvāṃ yatayo brahmaniṣṭhāḥ ।। tvāmevaikaṃ bodhayatyekarūpam । steṣāṃ śāntiḥ śāśvatī netareṣām ।। brahmā viśvaṃ parameṣṭhī variṣṭhaḥ ।
svayaṃ jyotiracalo nityamuktaḥ ।। tvaṃ pālayasyakhilaṃ viśvarūpaḥ । namāmastvāṃ śaraṇaṃ saṃprapannāḥ ।। prāṇaṃ bṛhantaṃ harimagnimīśam ।
dhātāramādityamanekarūpam ।। tvamasya viśvasya paraṃ nidhānam । sanātanastvaṃ puruṣottamo asi ।। tvameva rudro bhagavānadhīśaḥ ।
sarveśvarastvaṃ parameśvaro asi ।। mādityavarṇaṃ tamasaḥ parastāt । khaṃ brahma śūnyaṃ prakṛtiṃ nirguṇaṃ ca ।। yadavyayaṃ nirmalamekarūpam ।
tadantarā yatpratibhāti tattvam ।। parāyaṇaṃ brahmatanuṃ pavitram । prasīda bhūtādhipate maheśa ।। saṃsārabījaṃ vilayaṃ prayāti ।
prasādayāmo vayamekamīśam ।। kālāya sarvāya harāya tubhyam । namo agnaye deva namaḥ śivāya ।। tataḥ sa bhagavān devaḥ kapardī vṛṣavāhanaḥ ।
saṃhṛtya paramaṃ rūpaṃ prakṛtistho abhavad bhavaḥ ।। te bhavaṃ bhūtabhavyeśaṃ pūrvavat samavasthitam । dṛṣṭvā nārāyaṇaṃ devaṃ vismitā vākyamabruvan ।। bhagavan bhūtabhavyeśa govṛṣāṅkitaśāsana ।
dṛṣṭvā te paramaṃ rūpaṃ nirvṛtāḥ sma sanātana ।। bhavatprasādādamale parasmin parameśvare । asmākaṃ jāyate bhaktistvayyevāvyabhicāriṇī ।। idānīṃ śrotumicchāmo māhātmyaṃ tava śaṅkara ।
bhūyo api tava yannityaṃ yāthātmyaṃ parameṣṭhinaḥ ।। sa teṣāṃ vākyamākarṇya yogināṃ yogasiddhidaḥ । prāhaḥ gambhīrayā vācā samālokya ca mādhavam ।। śṛṇudhvamṛṣayaḥ sarve yathāvat parameṣṭhinaḥ ।
vakṣyāmīśasya māhātmyaṃ yattadvedavido viduḥ ।। sarvalokaikanirmātā sarvalokaikarakṣitā । sarvalokaikasaṃhartā sarvātmāhaṃ sanātanaḥ ।। sarveṣāmeva vastūnāmantaryāmī pitā hyaham ।
madhye cāntaḥ sthitaṃ sarvaṃ nāhaṃ sarvatra saṃsthitaḥ ।। bhavadbhiradbhutaṃ dṛṣṭaṃ yatsvarūpaṃ tu māmakam । mamaiṣā hyupamā viprā māyayā darśitā mayā ।। sarveṣāmeva bhāvānāmantarā samavasthitaḥ ।
prerayāmi jagat kṛtsnaṃ kriyāśāktiriyaṃ mama ।। yayedaṃ ceṣṭate viśvaṃ tatsvabhāvānuvarti ca । so ahaṃ kālo jagat kṛtsnaṃ prerayāmi kalātmakam ।। ekāṃśena jagat kṛtsnaṃ karomi munipuṅgavāḥ ।
saṃharāmyekarūpeṇa dvidhāvasthā mamaiva tu ।। ādimadhyāntanirmukto māyātattvapravartakaḥ । kṣobhayāmi ca sargādau pradhānapuruṣāvubhau ।। tābhyāṃ saṃjāyate viśvaṃ saṃyuktābhyāṃ parasparam ।
mahadādikrameṇaiva mama tejo vijṛmbhate ।। yo hi sarvajagatsākṣī kālacakrapravartakaḥ । hiraṇyagarbho mārtaṇḍaḥ so api maddehasaṃbhavaḥ ।। tasmai divyaṃ svamaiśvaryaṃ jñānayogaṃ sanātanam ।
dattavānātmajān vedān kalpādau caturo dvijāḥ ।। sa manniyogato devo brahmā madbhāvabhāvitaḥ । divyaṃ tanmāmakaiśvaryaṃ sarvadā vahati svayam ।। sa sarvalokanirmātā manniyogena sarvavit ।
bhūtvā caturmukhaḥ sargaṃ sṛjatyevātmasaṃbhavaḥ ।। yo api nārāyaṇo ananto lokānāṃ prabhavāvyayaḥ । mamaiva paramā mūrtiḥ karoti paripālanam ।। yo antakaḥ sarvabhūtānāṃ rudraḥ kālātmakaḥ prabhuḥ ।
madājñayāsau satataṃ saṃhariṣyati me tanuḥ ।। havyaṃ vahati devānāṃ kavyaṃ kavyāśināmapi । pākaṃ ca kurute vahniḥ so api macchakticoditaḥ ।। bhuktamāhārajātaṃ ca pacate tadaharniśam ।
vaiśvānaro agnirbhagavānīśvarasya niyogataḥ ।। yo api sarvāmbhasāṃ yonirvaruṇo devapuṅgavaḥ । so api saṃjīvayet kṛtsnamīśasyaiva niyogataḥ ।। yo antastiṣṭhati bhūtānāṃ bahirdevaḥ prabhañjanaḥ ।
madājñayāsau bhūtānāṃ śarīrāṇi bibharti hi ।। yo api saṃjīvano nṝṇāṃ devānāmamṛtākaraḥ । somaḥ sa manniyogena coditaḥ kila vartate ।। yaḥ svabhāsā jagat kṛtsnaṃ prakāśayati sarvadā ।
sūryo vṛṣṭiṃ vitanute śāstreṇaiva svayaṃbhuvaḥ ।। yo apyaśeṣajagacchāstā śakraḥ sarvāmareśvaraḥ । yajvanāṃ phalado devo vartate asau madājñayā ।। yaḥ praśāstā hyasādhūnāṃ vartate niyamādiha ।
yamo vaivasvato devo devadevaniyogataḥ ।। yo api sarvadhanādhyakṣo dhanānāṃ saṃpradāyakaḥ । so apīśvaraniyogena kubero vartate sadā ।। yaḥ sarvarakṣasāṃ nāthastāmasānāṃ phalapradaḥ ।
manniyogādasau devo vartate nirṛtiḥ sadā ।। vetālagaṇabhūtānāṃ svāmī bhogaphalapradaḥ । īśānaḥ kila bhaktānāṃ so api tiṣṭhanmamājñayā ।। yo vāmadevo aṅgirasaḥ śiṣyo rudragaṇāgraṇīḥ ।
rakṣako yogināṃ nityaṃ vartate asau madājñayā ।। yaśca sarvajagatpūjyo vartate vighnakārakaḥ । vināyako dharmanetā so api madvacanāt kila ।। yo api brahmavidāṃ śreṣṭho devasenāpatiḥ prabhuḥ ।
skando asau vartate nityaṃ svayaṃbhūrvidhicoditaḥ ।। ye ca prajānāṃ patayo marīcyādyā maharṣayaḥ । sṛjanti vividhaṃ lokaṃ parasyaiva niyogataḥ ।। yā ca śrīḥ sarvabhūtānāṃ dadāti vipulāṃ śriyam ।
patnī nārāyaṇasyāsau vartate madanugrahāt ।। vācaṃ dadāti vipulāṃ yā ca devī sarasvatī । sāpīśvaraniyogena coditā saṃpravartate ।। yāśeṣapuruṣān ghorānnarakāt tārayiṣyati ।
sāvitrī saṃsmṛtā devī devājñānuvidhāyinī ।। pārvatī paramā devī brahmavidyāpradāyinī । yāpi dhyātā viśeṣeṇa sāpi madvacanānugā ।। yo anantamahimānantaḥ śeṣo aśeṣāmaraprabhuḥ ।
dadhāti śirasā lokaṃ so api devaniyogataḥ ।। yo agniḥ saṃvartako nityaṃ vaḍavārūpasaṃsthitaḥ । pibatyakhilamambhodhimīśvarasya niyogataḥ ।। ye caturdaśa loke asmin manavaḥ prathitaujasaḥ ।
pālayanti prajāḥ sarvāste api tasya niyogataḥ ।। ādityā vasavo rudrā marutaśca tathāśvinau । anyāśca devatāḥ sarvā macchāstreṇaiva dhiṣṭhitāḥ ।। gandharvā garuḍā ṛkṣāḥ siddhāḥ sādhyāścacāraṇāḥ ।
yakṣarakṣaḥ piśācāśca sthitāḥ śāstre svayaṃbhuvaḥ ।। kalākāṣṭhānimeṣāśca muhūrtā divasāḥ kṣapāḥ । ṛtavaḥ pakṣamāsāśca sthitāḥ śāstre prajāpateḥ ।। yugamanvantarāṇyeva mama tiṣṭhanti śāsane ।
parāścaiva parārdhāśca kālabhedāstathā pare ।। caturvidhāni bhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca । niyogādeva vartante devasya paramātmanaḥ ।। pātālāni ca sarvāṇi bhuvanāni ca śāsanāt ।
brahmāṇḍāni ca vartante sarvāṇyeva svayaṃbhuvaḥ ।। atītānyapyasaṃkhyāni brahmāṇḍāni mamājñayā । pravṛttāni padārthaughaiḥ sahitāni samantataḥ ।। brahmāṇḍāni bhaviṣyanti saha vastubhirātmagaiḥ ।
vahiṣyanti sadaivājñāṃ parasya paramātmanaḥ ।। bhūmirāpo analo vāyuḥ khaṃ mano buddhireva ca । bhūtādirādiprakṛtirniyoge mama vartate ।। yāśeṣajagatāṃ yonirmohinī sarvadehinām ।
māyā vivartate nityaṃ sāpīśvaraniyogataḥ ।। yo vai dehabhṛtāṃ devaḥ puruṣaḥ paṭhyate paraḥ । ātmāsau vartate nityamīśvarasya niyogataḥ ।। vidhūya mohakalilaṃ yayā paśyati tat padam ।
sāpi vidyā maheśasya niyogavaśavartinī ।। bahunātra kimuktena mama śaktyātmakaṃ jagat । mayaiva preryate kṛtsnaṃ mayyeva pralayaṃ vrajet ।। ahaṃ hi bhagavānīśaḥ svayaṃ jyotiḥ sanātanaḥ ।
paramātmā paraṃ brahma matto hyanyanna vidyate ।। ityetat paramaṃ jñānaṃ yuṣmākaṃ kathitaṃ mayā । jñātvā vimucyate janturjanmasaṃsārabandhanāt ।। śṛṇudhvamṛṣayaḥ sarve prabhāvaṃ parameṣṭhinaḥ ।
yaṃ jñātvā puruṣo mukto na saṃsāre patet punaḥ ।। parāt parataraṃ brahma śāśvataṃ niṣkalaṃ dhruvam । nityānandaṃ nirvikalpaṃ taddhāma paramaṃ mama ।। ahaṃ brahmavidāṃ brahmā svayaṃbhūrviśvatomukhaḥ ।
māyāvināmahaṃ devaḥ purāṇo hariravyayaḥ ।। yogināmasmyahaṃ śaṃbhuḥ strīṇāṃ devī girīndrajā । ādityānāmahaṃ viṣṇurvasūnāmasmi pāvakaḥ ।। rudrāṇāṃ śaṅkaraścāhaṃ garuḍaḥ patatāmaham ।
airāvato gajendrāṇāṃ rāmaḥ śastrabhṛtāmaham ।। ṛṣīṇāṃ ca vasiṣṭho ahaṃ devānāṃ ca śatakratuḥ । śilpināṃ viśvakarmāhaṃ prahlādo asmyamaradviṣām ।। munīnāmapyahaṃ vyāso gaṇānāṃ ca vināyakaḥ ।
vīrāṇāṃ vīrabhadro ahaṃ siddhānāṃ kapilo muniḥ ।। parvatānāmahaṃ merurnakṣatrāṇāṃ ca candramāḥ । vajraṃ praharaṇānāṃ ca vratānāṃ satyamasmyaham ।। ananto bhogināṃ devaḥ senānīnāṃ ca pāvakiḥ ।
āśramāṇāṃ ca gārhasthamīśvarāṇāṃ maheśvaraḥ ।। mahākalpaśca kalpānāṃ yugānāṃ kṛtamasmyaham । kuberaḥ sarvayakṣāṇāṃ gaṇeśānāṃ ca vīrakaḥ ।। prajāpatīnāṃ dakṣo ahaṃ nirṛtiḥ sarvarakṣasām ।
vāyurbalavatāmasmi dvīpānāṃ puṣkaro asmyaham ।। mṛgendrāṇāṃ ca siṃho ahaṃ yantrāṇāṃ dhanureva ca । vedānāṃ sāmavedo ahaṃ yajuṣāṃ śatarudriyam ।। sāvitrī sarvajapyānāṃ guhyānāṃ praṇavo asmyaham ।
sūktānāṃ pauruṣaṃ sūktaṃ jyeṣṭhasāma ca sāmasu ।। sarvavedārthaviduṣāṃ manuḥ svāyaṃbhuvo asmyaham । brahmāvartastu deśānāṃ kṣetrāṇāmavimuktakam ।। vidyānāmātmavidyāhaṃ jñānānāmaiśvaraṃ param ।
bhūtānāmasmyahaṃ vyoma sattvānāṃ mṛtyureva ca ।। pāśānāmasmyahaṃ māyā kālaḥ kalayatāmaham । gatīnāṃ muktirevāhaṃ pareṣāṃ parameśvaraḥ ।। yaccānyadapi loke asmin sattvaṃ tejobalādhikam ।
tatsarvaṃ pratijānīdhvaṃ mama tejovijṛmbhitam ।। ātmānaḥ paśavaḥ proktāḥ sarve saṃsāravartinaḥ । teṣāṃ patirahaṃ devaḥ smṛtaḥ paśupatirbudhaiḥ ।। māyāpāśena badhnāmi paśūnetān svalīlayā ।
māmeva mocakaṃ prāhuḥ paśūnāṃ vedavādinaḥ ।। māyāpāśena baddhānāṃ mocako anyo na vidyate । māmṛte paramātmānaṃ bhūtādhipatimavyayam ।। caturviṃśatitattvāni māyā karma guṇā iti ।
ete pāśāḥ paśupateḥ kleśāśca paśubandhanāḥ ।। mano buddhirahaṅkāraḥ khānilāgnijalāni bhūḥ । etāḥ prakṛtayastvaṣṭau vikārāśca tathāpare ।। śrotraṃ tvakcakṣuṣī jihvā ghrāṇaṃ caiva tu pañcamam ।
pāyūpasthaṃ karau pādau vāk caiva daśamī matā ।। śabdaḥ sparśaśca rūpaṃ ca raso gandhastathaiva ca । trayoviṃśatiretāni tattvāni prākṛtāni tu ।। caturviṃśakamavyaktaṃ pradhānaṃ guṇalakṣaṇam ।
anādimadhyanidhanaṃ kāraṇaṃ jagataḥ param ।। sattvaṃ rajastamaśceti guṇatrayamudāhṛtam । sāmyāvasthitimeteṣāmavyaktaṃ prakṛtiṃ viduḥ ।। sattvaṃ jñānaṃ tamo ajñānaṃ rajo miśramudāhṛtam ।
guṇānāṃ buddhivaiṣamyād vaiṣamyaṃ kavayo viduḥ ।। dharmādharmāviti proktau pāśau dvau bandhasaṃjñitau । mayyarpitāni karmāṇi nibandhāya vimuktaye ।। avidyāmasmitāṃ rāgaṃ dveṣaṃ cābhiniveśakam ।
kleśākhyānacalān prāhuḥ pāśānātmanibandhanān ।। eteṣāmeva pāśānāṃ māyā kāraṇamucyate । mūlaprakṛtiravyaktā sā śaktirmayi tiṣṭhati ।। sa eva mūlaprakṛtiḥ pradhānaṃ puruṣo api ca ।
vikārā mahadādīni devadevaḥ sanātanaḥ ।। sa eva pāśaḥ paśavaḥ sa eva । tamāhuragryaṃ puruṣaṃ purāṇam ।। anyad guhyatamaṃ jñānaṃ vakṣye brāhmaṇapuṅgavāḥ ।
yenāsau tarate janturghoraṃ saṃsārasāgaram ।। ahaṃ brahmamayaḥ śāntaḥ śāśvato nirmalo avyayaḥ । ekākī bhagavānuktaḥ kevalaḥ parameśvaraḥ ।। mama yonirmahad brahma tatra garbhaṃ dadhāmyaham ।
mūlaṃ māyābhidhānaṃ tu tato jātamidaṃ jagat ।। pradhānaṃ puruṣo hyatmā mahān bhūtādireva ca । tanmātrāṇi mahābhūtānīndriyāṇi ca jajñire ।। tato aṇḍamabhavaddhaimaṃ sūryakoṭisamaprabham ।
tasmin jajñe mahābrahmā macchaktyā copabṛṃhitaḥ ।। ye cānye bahavo jīvā manmayāḥ sarva eva te । na māṃ paśyanti pitaraṃ māyayā mama mohitāḥ ।। yāśca yoniṣu sarvāsu saṃbhavanti hi mūrtayaḥ ।
tāsāṃ māyā parā yonirmāmeva pitaraṃ viduḥ ।। yo māmevaṃ vijānāti bījinaṃ pitaraṃ prabhum । sa dhīraḥ sarvalokeṣu na mohamadhigacchati ।। īśānaḥ sarvavidyānāṃ bhūtānāṃ parameśvaraḥ ।
oṅkāramūrtirbhagavānahaṃ brahmā prajāpatiḥ ।। samaṃ sarveṣu bhūteṣu tiṣṭhantaṃ parameśvaram । vinaśyatsvavinaśyantaṃ yaḥ paśyati sa paśyati ।। samaṃ paśyan hi sarvatra samavasthitamīśvaram ।
na hinastyātmanātmānaṃ tato yāti parāṅgatim ।। viditvā sapta sūkṣmāṇi ṣaḍaṅgaṃ ca maheśvaram । pradhānaviniyogajñaḥ paraṃ brahmādhigacchati ।। svatantratā nityamaluptaśaktiḥ ।
ṣaḍāhuraṅgāni maheśvarasya ।। sūkṣmāṇyāhuḥ sapta tattvātmakāni । bandhaḥ prokto viniyogo api tena ।। vedeṣūktā kāraṇaṃ brahmayoniḥ ।
nmaheśvaraḥ puruṣaḥ satyarūpaḥ ।। vyomavyāpī vedavedyaḥ purāṇaḥ । bījaṃ viśvaṃ deva ekaḥ sa eva ।। tvekātmānaṃ kecidanyattathāhuḥ ।
mahādevaḥ procyate vedavidbhiḥ ।। prabhuṃ purāṇaṃ puruṣaṃ viśvarūpam । sa buddhimān buddhimatītya tiṣṭhati ।। niṣkalo nirmalo nityo niṣkriyaḥ parameśvaraḥ ।
tanno vada mahādeva viśvarūpaḥ kathaṃ bhavān ।। nāhaṃ viśvo na viśvaṃ ca māmṛte vidyate dvijāḥ । māyānimittamatrāsti sā cātmānamapāśritā ।। anādinidhanā śaktirmāyāvyaktasamāśrayā ।
tannimittaḥ prapañco ayamavyaktādabhavat khalu ।। avyaktaṃ kāraṇaṃ prāhurānandaṃ jyotirakṣaram । ahameva paraṃ brahma matto hyanyanna vidyate ।। tasmānme viśvarūpatvaṃ niścitaṃ brahmavādibhiḥ ।
ekatve ca pṛthaktve ca proktametannidarśanam ।। ahaṃ tat paramaṃ brahma paramātmā sanātanaḥ । akāraṇaṃ dvijāḥ prokto na doṣo hyātmanastathā ।। anantā śaktayo avyakte māyādyāḥ saṃsthitā dhruvāḥ ।
tasmin divi sthitaṃ nityamavyaktaṃ bhāti kevalam ।। yābhistallakṣyate bhinnamabhinnaṃ tu svabhāvataḥ । ekayā mama sāyujyamanādinidhanaṃ dhruvam ।। puṃso abhūdanyayā bhūtiranyayā tattirohitam ।
anādimadhyaṃ tiṣṭhantaṃ yujyate avidyayā kila ।। tadetat paramaṃ vyaktaṃ prabhāmaṇḍalamaṇḍitam । tadakṣaraṃ paraṃ jyotistad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। tatra sarvamidaṃ protamotaṃ caivākhilaṃ jagat ।
tadeva ca jagat kṛtsnaṃ tad vijñāya vimucyate ।। yato vāco nivartante aprāpya manasā saha । ānandaṃ brahmaṇo vidvān vibheti na kutaścana ।। mādityavarṇaṃ tamasaḥ parastāt ।
nityānandī bhavati brahmabhūtaḥ ।। yajjyotiṣāṃ jyotirekaṃ divistham । ātmānandī bhavati brahmabhūtaḥ ।। brahmānandamamṛtaṃ viśvadhāma ।
yatra gatvā na nivarteta bhūyaḥ ।। yadarciṣi pravibhātīva tejaḥ । vibhrājamānaṃ vimalaṃ vyoma dhāma ।। ātmanyātmānamanubhūyānubhūya ।
brahmānandī bhagavānīśa eṣaḥ ।। sarvavyāpī sarvabhūtāntarātmā । teṣāṃ śāntiḥ śāśvatī netareṣām ।। sarvānanaśirogrīvaḥ sarvabhūtaguhāśayaḥ ।
sarvavyāpī ca bhagavān na tasmādanyadiṣyate ।। ityetadaiśvaraṃ jñānamuktaṃ vo munipuṅgavāḥ । gopanīyaṃ viśeṣeṇa yogināmapi durlabham ।। aliṅgamekamavyaktaṃ liṅgaṃ brahmeti niścitam ।
svayañjyotiḥ paraṃ tattvaṃ pare vyomni vyavasthitam ।। avyaktaṃ kāraṇaṃ yattadakṣaraṃ paramaṃ padam । nirguṇaṃ śuddhavijñānaṃ tad vai paśyanti sūrayaḥ ।। tanniṣṭhāḥ śāntasaṃkalpā nityaṃ tadbhāvabhāvitāḥ ।
paśyanti tat paraṃ brahma yattalliṅgamiti śrutiḥ ।। anyathā nahi māṃ draṣṭuṃ śakyaṃ vai munipuṅgavāḥ । nahi tad vidyate jñānaṃ yatastajjñāyate param ।। etattatparamaṃ jñānaṃ kevalaṃ kavayo viduḥ ।
ajñānamitarat sarvaṃ yasmānmāyāmayaṃ jagat ।। yajjñānaṃ nirmalaṃ sūkṣmaṃ nirvikalpaṃ yadavyayam । mamātmāsau tadevemiti prāhurvipaścitaḥ ।। ye apyanekaṃ prapaśyanti te api paśyanti tatparam ।
āśritāḥ paramāṃ niṣṭhāṃ buddhvaikaṃ tattvamavyayam ।। ye punaḥ paramaṃ tattvamekaṃ vānekamīśvaram । bhaktyā māṃ saṃprapaśyanti vijñeyāste tadātmakāḥ ।। sākṣādeva prapaśyanti svātmānaṃ parameśvaram ।
nityānandaṃ nirvikalpaṃ satyarūpamiti sthitiḥ ।। bhajante paramānandaṃ sarvagaṃ yattadātmakam । svātmanyavasthitāḥ śāntāḥ pare avyakte parasya tu ।। eṣā vimuktiḥ paramā mama sāyujyamuttamam ।
nirvāṇaṃ brahmaṇā caikyaṃ kaivalyaṃ kavayo viduḥ ।। tasmādanādimadhyāntaṃ vastvekaṃ paramaṃ śivam । sa īśvaro mahādevastaṃ vijñāya vimucyate ।। na nakṣatrāṇi tapano nota vidyut ।
tannityabhāsamacalaṃ sadvibhāti ।। śuddhaṃ bṛhantaṃ paramaṃ yadvibhāti । paśyanti tattvamacalaṃ yat sa īśaḥ ।। śuddhaṃ vadanti puruṣaṃ sarvavedāḥ ।
dhāyāyanti vedārthaviniścitārthāḥ ।। prāṇo anilo gaganaṃ nota buddhiḥ । vibhāti devaḥ śiva eva kevalaḥ ।। jñānāmṛtaṃ sarvavedeṣu gūḍham ।
yuñjīta yogaṃ prayato hyajasram ।। ataḥ paraṃ pravakṣyāmi yogaṃ paramadurlabham । yenātmānaṃ prapaśyanti bhānumantamiveśvaram ।। yogāgnirdahati kṣipramaśeṣaṃ pāpapañjaram ।
prasannaṃ jāyate jñānaṃ sākṣānnirvāṇasiddhidam ।। yogātsaṃjāyate jñānaṃ jñānād yogaḥ pravartate । yogajñānābhiyuktasya prasīdati maheśvaraḥ ।। ekakālaṃ dvikālaṃ vā trikālaṃ nityameva vā ।
ye yuñjantīha madyogaṃ te vijñeyā maheśvarāḥ ।। yogastu dvividho jñeyo hyabhāvaḥ prathamo mataḥ । aparastu mahāyogaḥ sarvayogottamottamaḥ ।। śūnyaṃ sarvanirābhāsaṃ svarūpaṃ yatra cintyate ।
abhāvayogaḥ sa prokto yenātmānaṃ prapaśyati ।। yatra paśyati cātmānaṃ nityānandaṃ nirañjanam । mayaikyaṃ sa mahāyogo bhāṣitaḥ parameśvaraḥ ।। ye cānye yogināṃ yogāḥ śrūyante granthavistare ।
sarve te brahmayogasya kalāṃ nārhanti ṣoḍaśīm ।। yatra sākṣāt prapaśyanti vimuktā viśvamīśvaram । sarveṣāmeva yogānāṃ sa yogaḥ paramo mataḥ ।। sahasraśo atha śataśo ye ceśvarabahiṣkṛtāḥ ।
na te paśyanti māmekaṃ yogino yatamānasāḥ ।। prāṇāyāmastathā dhyānaṃ pratyāhāro atha dhāraṇā । samādhiśca muniśreṣṭhā yamo niyama āsanam ।। mayyekacittatāyogo vṛttyantaranirodhataḥ ।
tatsādhanānyaṣṭadhā tu yuṣmākaṃ kathitāni tu ।। ahiṃsā satyamasteyaṃ brahmacaryāparigrahau । yamāḥ saṃkṣepataḥ proktāścittaśuddhipradā nṛṇām ।। karmaṇā manasā vācā sarvabhūteṣu sarvadā ।
akleśajananaṃ proktaṃ tvahiṃsā paramarṣibhiḥ ।। ahiṃsāyāḥ paro dharmo nāstyahiṃsā paraṃ sukham । vidhinā yā bhaveddhiṃsā tvahiṃsaiva prakīrtitā ।। satyena sarvamāpnoti satye sarvaṃ pratiṣṭhitam ।
yathārthakathanācāraḥ satyaṃ proktaṃ dvijātibhiḥ ।। paradravyāpaharaṇaṃ cauryād vātha balena vā । steyaṃ tasyānācaraṇādasteyaṃ dharmasādhanam ।। karmaṇā manasā vācā sarvāvasthāsu sarvadā ।
sarvatra maithunatyāgaṃ brahmacaryaṃ pracakṣate ।। dravyāṇāmapyanādānamāpadyapi yathecchayā । aparigraha ityāhustaṃ prayatnena pālayet ।। tapaḥ svādhyāyasaṃtoṣāḥ śaucamīśvarapūjanam ।
samāsānniyamāḥ proktā yogasiddhipradāyinaḥ ।। upavāsaparākādikṛcchracāndrāyaṇādibhiḥ । śarīraśoṣaṇaṃ prāhustāpasāstapa uttamam ।। vedāntaśatarudrīyapraṇavādijapaṃ budhāḥ ।
sattvaśuddhikaraṃ puṃsāṃ svādhyāyaṃ paricakṣate ।। svādhyāyasya trayo bhedā vācikopāṃśumānasāḥ । uttarottaravaiśiṣṭyaṃ prāhurvedārthavedinaḥ ।। yaḥ śabdabodhajananaḥ pareṣāṃ śṛṇvatāṃ sphuṭam ।
svādhyāyo vācikaḥ prokta upāṃśoratha lakṣaṇam ।। oṣṭhayoḥ spandamātreṇa parasyāśabdabodhakaḥ । upāṃśureṣa nirdiṣṭaḥ sāhasro vācikājjapaḥ ।। yatpadākṣarasaṅgatyā parispandanavarjitam ।
cintanaṃ sarvaśabdānāṃ mānasaṃ taṃ japaṃ viduḥ ।। yadṛcchālābhato nityamalaṃ puṃso bhavediti । yā dhīstāmṛṣayaḥ prāhuḥ saṃtoṣaṃ sukhalakṣaṇam ।। bāhyamābhyantaraṃ śaucaṃ dvidhā proktaṃ dvijottamāḥ ।
mṛjjalābhyāṃ smṛtaṃ bāhyaṃ manaḥśuddhirathāntaram ।। stutismaraṇapūjābhirvāṅmanaḥkāyakarmabhiḥ । suniścalā śive bhaktiretadīśvarapūjanam ।। yamāḥ saniyamāḥ proktāḥ prāṇāyāmaṃ nibodhata ।
prāṇaḥ svadehajo vāyurāyāmastannirodhanam ।। uttamādhamamadhyatvāt tridhāyaṃ pratipāditaḥ । sa eva dvividhaḥ proktaḥ sagarbho agarbha eva ca ।। mātrādvādaśako mandaścaturviṃśatimātrikaḥ ।
madhyamaḥ prāṇasaṃrodhaḥ ṣaṭtriṃśanmātrikottamaḥ ।। prasvedakampanotthānajanakatvaṃ yathākramam । mandamadhyamamukhyānāmānandāduttamottamaḥ ।। sagarbhamāhuḥ sajapamagarbhaṃ vijapaṃ budhāḥ ।
etad vai yogināmuktaṃ prāṇāyāmasya lakṣaṇam ।। savyāhṛtiṃ sapraṇavāṃ gāyatrīṃ śirasā saha । trirjapedāyataprāṇaḥ prāṇāyāmaḥ sa ucyate ।। recakaḥ pūrakaścaiva prāṇāyāmo atha kumbhakaḥ ।
procyate sarvaśāstreṣu yogibhiryatamānasaiḥ ।। recako ajastraniśvāsāt pūrakastannirodhataḥ । sāmyena saṃsthitiryā sā kumbhakaḥ parigīyate ।। indriyāṇāṃ vicaratāṃ viṣayeṣu svabhāvataḥ ।
nigrahaḥ procyate sadbhiḥ pratyāhārastu sattamāḥ ।। hṛtpuṇḍarīke nābhyāṃ vā mūrdhni parvatamastake । evamādiṣu deśeṣu dhāraṇā cittabandhanam ।। deśāvasthitimālambya buddheryā vṛttisaṃtatiḥ ।
vṛttyantarairasaṃsṛṣṭā taddhyānaṃ sūrayo viduḥ ।। ekākāraḥ samādhiḥ syād deśālambanavarjitaḥ । pratyayo hyarthamātreṇa yogasādhanamuttamam ।। dhāraṇā dvādaśāyāmā dhyānaṃ dvādaśadhāraṇāḥ ।
dhyānaṃ dvādaśakaṃ yāvat samādhirabhidhīyate ।। āsanaṃ svastikaṃ proktaṃ padmamardhāsanaṃ tathā । sādhanānāṃ ca sarveṣāmetatsādhanamuttamam ।। ūrvorupari viprendrāḥ kṛtvā pādatale ubhe ।
samāsītātmanaḥ padmametadāsanamuttamam ।। ekaṃ pādamathaikasmin vinyasyoruṇi sattamāḥ । āsītārdhāsanamidaṃ yogasādhanamuttamam ।। ubhe kṛtvā pādatale jānūrvorantareṇa hi ।
samāsītātmanaḥ proktamāsanaṃ svastikaṃ param ।। adeśakāle yogasya darśanaṃ hi na vidyate । agnyabhyāse jale vāpi śuṣkaparṇacaye tathā ।। jantuvyāpte śmaśāne ca jīrṇagoṣṭhe catuṣpathe ।
saśabde sabhaye vāpi caityavalmīkasaṃcaye ।। aśubhe durjanākrānte maśakādisamanvite । nācared dehabādhe vā daurmanasyādisaṃbhave ।। sugupte suśubhe deśe guhāyāṃ parvatasya tu ।
nadyāstīre puṇyadeśe devatāyatane tathā ।। gṛhe vā suśubhe ramye vijane jantuvarjite । yuñjīta yogī satatamātmānaṃ matparāyaṇaḥ ।। namaskṛtya tu yogīndrān saśiṣyāṃśca vināyakam ।
guruṃ caivātha māṃ yogī yuñjīta susamāhitaḥ ।। āsanaṃ svastikaṃ baddhvā padmamardhamathāpi vā । nāsikāgre samāṃ dṛṣṭimīṣadunmīlitekṣaṇaḥ ।। kṛtvātha nirbhayaḥ śāntastyaktvā māyāmayaṃ jagat ।
svātmanyavasthitaṃ devaṃ cintayet parameśvaram ।। śikhāgre dvādaśāṅgulye kalpayitvātha paṅkajam । dharmakandasamudbhūtaṃ jñānanālaṃ suśobhanam ।। aiśvaryāṣṭadalaṃ śvetaṃ paraṃ vairāgyakarṇikam ।
cintayet paramaṃ kośaṃ karṇikāyāṃ hiraṇmayam ।। sarvaśaktimayaṃ sākṣād yaṃ prāhurdivyamavyayam । oṅkāravācyamavyaktaṃ raśmijālasamākulam ।। cintayet tatra vimalaṃ paraṃ jyotiryadakṣaram ।
tasmin jyotiṣi vinyasyasvātmānaṃ tadabhedataḥ ।। dhyāyītākāśamadhyasthamīśaṃ paramakāraṇam । tadātmā sarvago bhūtvā na kiñcidapi cintayet ।। etad guhyatamaṃ dhyānaṃ dhyānāntaramathocyate ।
cintayitvā tu pūrvoktaṃ hṛdaye padmamuttamam ।। ātmānamatha kartāraṃ tatrānalasamatviṣam । madhye vahniśikhākāraṃ puruṣaṃ pañcaviṃśakam ।। cintayet paramātmānaṃ tanmadhye gaganaṃ param ।
oṅkarabodhitaṃ tattvaṃ śāśvataṃ śivamacyutam ।। avyaktaṃ prakṛtau līnaṃ paraṃ jyotiranuttamam । tadantaḥ paramaṃ tattvamātmādhāraṃ nirañjanam ।। dhyāyīta tanmayo nityamekarūpaṃ maheśvaram ।
viśodhya sarvatattvāni praṇavenāthavā punaḥ ।। saṃsthāpya mayi cātmānaṃ nirmale parame pade । plāvayitvātmano dehaṃ tenaiva jñānavāriṇā ।। madātmā manmayo bhasma gṛhītvā hyagnihotrajam ।
tenoddhṛtya tu sarvāṅgamagnirityādimantrataḥ । cintayet svātmanīśānaṃ paraṃ jyotiḥ svarūpiṇam ।। eṣa pāśupato yogaḥ paśupāśavimuktaye । sarvavedāntasāro ayamatyāśramamiti śrutiḥ ।।
etat parataraṃ guhyaṃ matsāyujyopapādakam । dvijātīnāṃ tu kathitaṃ bhaktānāṃ brahmacāriṇām ।। brahmacaryamahiṃsā ca kṣamā śaucaṃ tapo damaḥ । saṃtoṣaḥ satyamāstikyaṃ vratāṅgāni viśeṣataḥ ।।
ekenāpyatha hīnena vratamasya tu lupyate । tasmādātmaguṇopeto madvrataṃ voḍhumarhati ।। vītarāgabhayakrodhā manmayā māmupāśritāḥ । bahavo anena yogena pūtā madbhāvamāgatāḥ ।।
ye yathā māṃ prapadyante tāṃstathaiva bhajāmyaham । jñānayogena māṃ tasmād yajeta parameśvaram ।। athavā bhaktiyogena vairāgyeṇa pareṇa tu । cetasā bodhayuktena pūjayenmāṃ sadā śuciḥ ।।
sarvakarmāṇi saṃnyasya bhikṣāśī niṣparigrahaḥ । prāpnoti mama sāyujyaṃ guhyametanmayoditam ।। adveṣṭā sarvabhūtānāṃ maitraḥ karuṇa eva ca । nirmamo nirahaṅkāro yo madbhaktaḥ sa me priyaḥ ।।
saṃtuṣṭaḥ satataṃ yogī yatātmā dṛḍhaniścayaḥ । mayyarpitamano buddhiryo madbhaktaḥ sa me priyaḥ ।। yasmānnodvijate loko lokānnodvijate ca yaḥ । harṣāmarṣabhayodvegairmukto yaḥ sa hi me priyaḥ ।।
anapekṣaḥ śucirdakṣa udāsīno gatavyathaḥ । sarvārambhaparityāgī bhaktimān yaḥ sa me priyaḥ ।। tulyanindāstutirmaunī saṃtuṣṭo yena kenacit । aniketaḥ sthiramatirmadbhakto māmupaiṣyati ।।
sarvakarmāṇyapi sadā kurvāṇo matparāyaṇaḥ । matprasādādavāpnoti śāśvataṃ paramaṃ padam ।। cetasā sarvakarmāṇi mayi saṃnyasya matparaḥ । nirāśīrnirmamo bhūtvā māmekaṃ śaraṇaṃ vrajet ।।
tyaktvā karmaphalāsaṅgaṃ nityatṛpto nirāśrayaḥ । karmaṇyabhipravṛtto api naiva tena nibadhyate ।। nirāśīryatacittātmā tyaktasarvaparigrahaḥ । śārīraṃ kevalaṃ karma kurvannāpnoti tatpadam ।।
yadṛcchālābhatuṣṭasya dvandvātītasya caiva hi । kurvato matprasādārthaṃ karma saṃsāranāśanam ।। manmanā mannamaskāro madyājī matparāyaṇaḥ । māmupaiṣyati yogīśaṃ jñātvā māṃ parameśvaram ।।
madbuddhayo māṃ satataṃ bodhayantaḥ parasparam । kathayantaśca māṃ nityaṃ mama sāyujyamāpnuyuḥ ।। evaṃ nityābhiyuktānāṃ māyeyaṃ karmasānvagam । nāśayāmi tamaḥ kṛtsnaṃ jñānadīpena bhāsvatā ।।
madbuddhayo māṃ satataṃ pūjayantīha ye janāḥ । teṣāṃ nityābhiyuktānāṃ yogakṣemaṃ vahāmyaham ।। ye anye ca kāmabhogārthaṃ yajante hyanyadevatāḥ । teṣāṃ tadantaṃ vijñeyaṃ devatānugataṃ phalam ।।
ye cānyadevatābhaktāḥ pūjayantīha devatāḥ । madbhāvanāsamāyuktā mucyante te api bhāvataḥ ।। tasmādanīśvarānanyāṃstyaktvā devānaśeṣataḥ । māmeva saṃśrayedīśaṃ sa yāti paramaṃ padam ।।
tyaktvā putrādiṣu snehaṃ niḥ śoko niṣparigrahaḥ । yajeccāmaraṇālliṅge viraktaḥ parameśvaram ।। ye arcayanti sadā liṅgaṃ tyaktvā bhogānaśeṣataḥ । ekena janmanā teṣāṃ dadāmi paramaiśvaram ।।
parānandātmakaṃ liṅgaṃ kevalaṃ sannirañjanam । jñānātmakaṃ sarvagataṃ yogināṃ hṛdi saṃsthitam ।। ye cānye niyatā bhaktā bhāvayitvā vidhānataḥ । yatra kvacana talliṅgamarcayanti maheśvaram ।।
jale vā vahnimadhye vāvyomni sūrye athavānyataḥ । ratnādau bhāvayitveśamarcayelliṅgamaiśvaram ।। sarvaṃ liṅgamayaṃ hyetat sarvaṃ liṅge pratiṣṭhitam । tasmālliṅge arcayedīśaṃ yatra kvacana śāśvatam ।।
agnau kriyāvatāmapsu vyomni sūrye manīṣiṇām । kāṣṭhādiṣveva mūrkhāṇāṃ hṛdi liṅgantuyoginām ।। yadyanutpannavijñāno viraktaḥ prītisaṃyutaḥ । yāvajjīvaṃ japed yuktaḥ praṇavaṃ brahmaṇo vapuḥ ।।
athavā śatarudrīyaṃ japedāmaraṇād dvijaḥ । ekākī yatacittātmā sa yāti paramaṃ padam ।। vased vāmaraṇād vipro vārāṇasyāṃ samāhitaḥ । so apīśvaraprasādena yāti tat paramaṃ padam ।।
tatrotkramaṇakāle hi sarveṣāmeva dehinām । dadāti tat paraṃ jñānaṃ yena mucyeta bandhanāt ।। varṇāśramavidhiṃ kṛtsnaṃ kurvāṇo matparāyaṇaḥ । tenaiva janmanā jñānaṃ labdhvā yāti śivaṃ padam ।।
ye api tatra vasantīha nīcā vā pāpayonayaḥ । sarve taranti saṃsāramīśvarānugrahād dvijāḥ ।। kintu vighnā bhaviṣyanti pāpopahatacetasām । dharmaṃ samāśrayet tasmānmuktaye niyataṃ dvijāḥ ।।
etad rahasyaṃ vedānāṃ na deyaṃ yasya kasya cit । dhārmikāyaiva dātavyaṃ bhaktāya brahmacāriṇe ।। ityetaduktvā bhagavānātmayogamanuttamam । vyājahāra samāsīnaṃ nārāyaṇamanāmayam ।।
mayaitad bhāṣitaṃ jñānaṃ hitārthaṃ brahmavādinām । dātavyaṃ śāntacittebhyaḥ śiṣyebhyo bhavatā śivam ।। uktvaivamatha yogīndrānabravīd bhagavānajaḥ । hitāya sarvabhaktānāṃ dvijātīnāṃ dvijottamāḥ ।।
bhavanto api hi majjñānaṃ śiṣyāṇāṃ vidhipūrvakam । upadekṣyanti bhaktānāṃ sarveṣāṃ vacanānmama ।। ayaṃ nārāyaṇo yo ahamīśvaro nātra saṃśayaḥ । nāntaraṃ ye prapaśyanti teṣāṃ deyamidaṃ param ।।
mamaiṣā paramā mūrtirnārāyaṇasamāhvayā । sarvabhūtātmabhūtasthā śāntā cākṣarasaṃjñitā ।। ye tvanyathā prapaśyanti loke bhedadṛśo janāḥ । na te māṃ saṃprapaśyanti jāyante ca punaḥ punaḥ ।।
ye tvimaṃ viṣṇumavyaktaṃ māṃ vā devaṃ maheśvaram । ekībhāvena paśyanti na teṣāṃ punarudbhavaḥ ।। tasmādanādinidhanaṃ viṣṇumātmānamavyayam । māmeva saṃprapaśyadhvaṃ pūjayadhvaṃ tathaiva hi ।।
ye anyathā māṃ prapaśyanti matvemaṃ devatāntaram । te yānti narakān ghorān nāhaṃ teṣuvyavasthitaḥ ।। mūrkhaṃ vā paṇḍitaṃ vāpi brāhmaṇaṃ vā madāśrayam । mocayāmi śvapākaṃ vā na nārāyaṇanindakam ।।
tasmādeṣa mahāyogī madbhaktaiḥ puruṣottamaḥ । arcanīyo namaskāryo matprītijananāya hi ।। evamuktvā samāliṅgya vāsudevaṃ pinākadhṛk । antarhito abhavat teṣāṃ sarveṣāmeva paśyatām ।।
nārāyaṇo api bhagavāṃstāpasaṃ veṣamuttamam । jagrāha yoginaḥ sarvāṃstyaktvā vai paramaṃ vapuḥ ।। jñātaṃ bhavadbhiramalaṃ prasādāt parameṣṭhinaḥ । sākṣādeva maheśasya jñānaṃ saṃsāranāśanam ।।
gacchadhvaṃ vijvarāḥ sarve vijñānaṃ parameṣṭhinaḥ । pravartayadhvaṃ śiṣyebhyo dhārmikebhyo munīśvarāḥ ।। idaṃ bhaktāya śāntāya dhārmikāyāhitāgnaye । vijñānamaiśvaraṃ deyaṃ brāhmaṇāya viśeṣataḥ ।।
evamuktvā sa viśvātmā yogināṃ yogavittamaḥ । nārāyaṇo mahāyogī jagāmādarśanaṃ svayam ।। te api devādideveśaṃ namaskṛtya maheśvaram । nārāyaṇaṃ ca bhūtādiṃ svāni sthānāni bhejire ।।
sanatkumāro bhagavān saṃvartāya mahāmuniḥ । dattavānaiśvaraṃ jñānaṃ so api satyavratāya tu ।। sanandano api yogīndraḥ pulahāya maharṣaye । pradadau gautamāyātha pulaho api prajāpatiḥ ।।
aṅgirā vedaviduṣe bharadvājāya dattavān । jaigīṣavyāya kapilastathā pañcaśikhāya ca ।। parāśaro api sanakāt pitā me sarvatattvadṛk । lebhetatparamaṃ jñānaṃ tasmād vālmīkirāptavān ।।
mamovāca purā devaḥ satīdehabhavāṅgajaḥ । vāmadevo mahāyogī rudraḥ kila pinākadhṛk ।। nārāyaṇo api bhagavān devakītanayo hariḥ । arjunāya svayaṃ sākṣāt dattavānidamuttamam ।।
yadahaṃ labdhavān rudrād vāmadevādanuttamam । viśeṣād giriśe bhaktistasmādārabhya me abhavat ।। śaraṇyaṃ śaraṇaṃ rudraṃ prapanno ahaṃ viśeṣataḥ । bhūteśaṃ giraśaṃ sthāṇuṃ devadevaṃ triśūlinam ।।
bhavanto api hi taṃ devaṃ śaṃbhuṃ govṛṣavāhanam । prapadyadhvaṃ sapatnīkāḥ saputrāḥ śaraṇaṃ śivam ।। vartadhvaṃ tatprasādena karmayogena śaṅkaram । pūjayadhvaṃ mahādevaṃ gopatiṃ bhūtibhūṣaṇam ।।
evamukte atha munayaḥ śaunakādyā maheśvaram । praṇemuḥ śāśvataṃ sthāṇuṃ vyāsaṃ satyavatīsutam ।। abruvan hṛṣṭamanasaḥ kṛṣṇadvaipāyanaṃ prabhum । sākṣādeva hṛṣīkeśaṃ sarvalokamaheśvaram ।।
bhavatprasādādacalā śaraṇye govṛṣadhvaje । idānīṃ jāyate bhaktiryā devairapi durlabhā ।। kathayasva muniśreṣṭha karmayogamanuttamam । yenāsau bhagavānīśaḥ samārādhyo mumukṣubhiḥ ।।
tvatsaṃnidhāveṣa sūtaḥ śṛṇotu bhagavadvacaḥ । tadvadākhilalokānāṃ rakṣaṇaṃ dharmasaṃgraham ।। yaduktaṃ devadevena viṣṇunā kūrmarūpiṇā । pṛṣṭena munibhiḥ pūrvaṃ śakreṇāmṛtamanthane ।।
śrutvā satyavatīsūnuḥ karmayogaṃ sanātanam । munīnāṃ bhāṣitaṃ kṛṣṇaḥ provāca susamāhitaḥ ।। ya imaṃ paṭhate nityaṃ saṃvādaṃ kṛttivāsasaḥ । sanatkumārapramukhaiḥ sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
śrāvayed vā dvijān śuddhān brahmacaryaparāyaṇān । yo vā vicārayedarthaṃ sa yāti paramāṃ gatim ।। yaścaitacchṛṇuyānnityaṃ bhaktiyukto dṛḍhavrataḥ । sarvapāpavinirmukto brahmaloke mahīyate ।।
tasmāt sarvaprayatnena paṭhitavyo manīṣibhiḥ । śrotavyaścātha mantavyo viśeṣād brāhmaṇaiḥ sadā ।। śṛṇudhvamṛṣayaḥ sarve vakṣyamāṇaṃ sanātanam । karmayogaṃ brāhmaṇānāmātyantikaphalapradam ।।
āmnāyasiddhamakhilaṃ brihmaṇānupradarśitam । ṛṣīṇāṃ śṛṇvatāṃ pūrvaṃ manurāha prajāpatiḥ ।। sarvapāpaharaṃ puṇyamṛṣisaṅghairniṣevitam । samāhitadhiyo yūyaṃ śṛṇudhvaṃ gadato mama ।।
kṛtopanayano vedānadhīyīta dvijottamāḥ । garbhāṣṭame aṣṭame vābde svasūtroktavidhānataḥ ।। daṇḍī ca mekhalī sūtrī kṛṣṇājinadharo muniḥ । bhikṣāhāro guruhito vīkṣamāṇo gururmukham ।।
kārpāsamupavītārthaṃ nirmitaṃ brahmaṇā purā । brāhmaṇānāṃ trivit sūtraṃ kauśaṃ vā vastrameva vā ।। sadopavītī caiva syāt sadā baddhaśikho dvijaḥ । anyathā yat kṛtaṃ karma tad bhavatyayathākṛtam ।।
vasedavikṛtaṃ vāsaḥ kārpāsaṃ vā kaṣāyakam । tadeva paridhānīyaṃ śuklamacchidramuttamam ।। uttaraṃ tu samākhyātaṃ vāsaḥ kṛṣṇājinaṃ śubham । abhāve gavyamajinaṃ rauravaṃ vā vidhīyate ।।
uddhṛtya dakṣiṇaṃ bāhuṃ savye bāhau samarpitam । upavītaṃ bhavennityaṃ nivītaṃ kaṇṭhasajjane ।। savyaṃ bāhuṃ samuddhṛtya dakṣiṇe tu dhṛtaṃ dvijāḥ । prācīnāvītamityuktaṃ pitrye karmaṇi yojayet ।।
agnyagāre gavāṃ goṣṭhe home japye tathaiva ca । svādhyāye bhojane nityaṃ brāhmaṇānāṃ ca sannidhau ।। upāsane gurūṇāṃ ca saṃdhyayoḥ sādhusaṃgame । upavītī bhavennityaṃ vidhireṣa sanātanaḥ ।।
mauñjī trivṛt samā ślakṣaṇā kāryā viprasya mekhalā । muñjābhāve kuśenāhurgranthinaikena vā tribhiḥ ।। dhārayed bailvapālāśau daṇḍau keśāntakau dvijaḥ । yajñārhavṛkṣajaṃ vātha saumyamavraṇameva ca ।।
sāyaṃ prātardvijaḥ saṃdhyāmupāsīta samāhitaḥ । kāmāllobhād bhayānmohāt tyaktena patito bhavet ।। agnikāryaṃ tataḥ kuryāt sāyaṃ prātaḥ prasannadhīḥ । snātvā saṃtarpayed devānṛṣīn pitṛgaṇāṃstathā ।।
devatābhyarcanaṃ kuryāt puṣpaiḥ patreṇa vāmbubhiḥ । abhivādanaśīlaḥ syānnityaṃ vṛddheṣu dharmataḥ ।। asāvahaṃ bho nāmeti samyak praṇatipūrvakam । āyurārogyasiddhyarthaṃ tandrādiparivarjitaḥ ।।
āyuṣṇān bhava saumyeti vācyo vipro abhivādane । akāraścāsya nāmno ante vācyaḥ pūrvākṣaraḥ plutaḥ ।। na kuryād yo abhivādasya dvijaḥ pratyabhivādanam । nābhivādyaḥ sa viduṣā yathā śūdrastathaiva saḥ ।।
vyatyastapāṇinā kāryamupasaṃgrahaṇaṃ guroḥ । savyena savyaḥ spraṣṭavyo dakṣiṇena tu dakṣiṇaḥ ।। laukikaṃ vaidikaṃ cāpi tathādhyātmikameva vā । ādadīta yato jñānaṃ taṃ pūrvamabhivādayet ।।
nodakaṃ dhārayed bhaikṣaṃ puṣpāṇi samidhastathā । evaṃvidhāni cānyāni na daivādyeṣu karmasu ।। brāhmaṇaṃ kuśalaṃ pṛcchet kṣatrabandhumanāmayam । vaiśyaṃ kṣemaṃ samāgamya śūdramārogyameva tu ।।
upādhyāyaḥ pitā jyeṣṭho bhrātā caiva mahīpatiḥ । mātulaḥ śvaśurastrātā mātāmahapitāmahau । varṇajyeṣṭhaḥ pitṛvyaśca puṃso atra guravaḥ smṛtāḥ ।। mātā mātāmahī gurvo piturmātuśca sodarāḥ ।
śvaśrūḥ pitāmahījyeṣṭhā dhātrī ca guravaḥ striyaḥ ।। ityukto guruvargo ayaṃ mātṛtaḥ pitṛto dvijāḥ । anuvartanameteṣāṃ manovākkāyakarmabhiḥ ।। guruṃ dṛṣṭvā samuttiṣṭhedabhivādya kṛtāñjaliḥ ।
naitairupaviśet sārdhaṃ vivadennātmakāraṇāt ।। jīvitārthamapi dveṣād gurubhirnaiva bhāṣaṇam । udito api guṇairanyairgurudveṣī patatyadhaḥ ।। gurūṇāmapi sarveṣāṃ pūjyāḥ pañca viśeṣataḥ ।
teṣāmādyāstrayaḥ śreṣṭhāsteṣāṃ mātā supūjitā ।। yo bhāvayati yā sūte yena vidyopadiśyate । jyeṣṭho bhrātā ca bhartā ca pañcaite guravaḥ smṛtāḥ ।। ātmanaḥ sarvayatnena prāṇatyāgena vā punaḥ ।
pūjanīyā viśeṣeṇa pañcaite bhūtimicchatā ।। yāvat pitā ca mātā ca dvāvetau nirvikāriṇau । tāvat sarvaṃ parityajya putraḥ syāt tatparāyaṇaḥ ।। pitā mātā ca suprītau syātāṃ putraguṇairyadi ।
sa putraḥ sakalaṃ dharmamāpnuyāt tena karmaṇā ।। nāsti mātṛsamaṃ daivaṃ nāsti pitṛsamo guruḥ । tayoḥ pratyupakāro api na kathañcana vidyate ।। tayornityaṃ priyaṃ kuryāt karmaṇā manasā girā ।
na tābhyāmananujñāto dharmamanyaṃ samācaret ।। varjayitvā muktiphalaṃ nityaṃ naimittikaṃ tathā । dharmasāraḥ samuddiṣṭaḥ pretyānantaphalapradaḥ ।। samyagārādhya vaktāraṃ visṛṣṭastadanujñayā ।
śiṣyo vidyāphalaṃ bhuṅkte pretya cāpadyate divi ।। yo bhrātaraṃ pitṛsamaṃ jyeṣṭhaṃ mūrkho avamanyate । tena doṣeṇa sa pretya nirayaṃ ghoramṛcchati ।। puṃsā vartmaniviṣṭena pūjyo bhartā tu sarvadā ।
yāti dātari loke asmin upakārāddhi gauravam ।। yenarā bhartṛpiṇḍārthaṃ svān prāṇān saṃtyajanti hi । teṣāmathākṣayāṃllokān provāca bhagavān manuḥ ।। mātulāṃśca pitṛvyāṃśca śvaśurānṛtvijo gurūn ।
asāvahamiti brūyuḥ pratyutthāya yavīyasaḥ ।। avācyo dīkṣito nāmnā yavīyānapi yo bhavet । bhobhavatpūrvakaṃ tvenamabhibhāṣeta dharmavit ।। abhivādyāśca pūjyaśca śirasā vandya eva ca ।
brāhmaṇaḥ kṣatriyādyaiśca śrīkāmaiḥ sādaraṃ sadā ।। nābhivādyāstu vipreṇa kṣatriyādyāḥ kathañcana । jñānakarmaguṇopetā yadyapyete bahuśrutāḥ ।। brāhmaṇaḥ sarvavarṇānāṃ svasti kuryāditi sthitiḥ ।
savarṇeṣu savarṇānāṃ kāryamevābhivādanam ।। gururagnirdvijātīnāṃ varṇānāṃ brāhmaṇo guruḥ । patireko guruḥ strīṇāṃ sarvatrābhyāgato guruḥ ।। vidyā karma vayo bandhurvittaṃ bhavati pañcamam ।
mānyasthānāni pañcāhuḥ pūrvaṃ pūrvaṃ gurūttarāt ।। pañcānāṃ triṣu varṇeṣu bhūyāṃsi balavanti ca । yatra syuḥ so atra mānārhaḥ śūdro api daśamīṃ gataḥ ।। panthā deyo brāhmaṇāya striyai rājñe hyacakṣuṣe ।
vṛddhāya bhārabugnāya rogiṇe durbalāya ca ।। bhikṣāmāhṛtya śiṣṭānāṃ gṛhebhyaḥ prayato anvaham । nivedya gurave aśnīyād vāgyatastadanujñayā ।। bhavatpūrvaṃ cared bhaikṣyamupanīto dvijottamaḥ ।
bhavanmadhyaṃ tu rājanyo vaiśyastu bhavaduttaram ।। mātaraṃ vā svasāraṃ vā māturvā bhaginīṃ nijām । bhikṣeta bhikṣāṃ prathamaṃ yā cainaṃ na vimānayet ।। sajātīyagṛheṣveva sārvavarṇikameva vā ।
bhaikṣyasya caraṇaṃ proktaṃ patitādiṣu varjitam ।। vedayajñairahīnānāṃ praśastānāṃ svakarmasu । brahmacaryāhared bhaikṣaṃ gṛhebhyaḥ prayato anvaham ।। guroḥ kule na bhikṣeta na jñātikulabandhuṣu ।
alābhe tvanyagehānāṃ pūrvaṃ pūrvaṃ vivarjayet ।। sarvaṃ vā vicared grāmaṃ pūrvoktānāmasaṃbhave । niyamya prayato vācaṃ diśastvanavalokayan ।। samāhṛtya tu tad bhaikṣaṃ yāvadarthamamāyayā ।
bhuñjīta prayato nityaṃ vāgyato ananyamānasaḥ ।। bhaikṣyeṇa vartayennityaṃ naikānnādī bhaved vratī । bhaikṣyeṇa vratino vṛttirupavāsasamā smṛtā ।। pūjayedaśanaṃ nityamadyāccaitadakutsayan ।
dṛṣṭvā hṛṣyet prasīdecca pratinandecca sarvaśaḥ ।। anārogyamanāyuṣyamasvargyaṃ cātibhojanam । apuṇyaṃ lokavidviṣṭaṃ tasmāt tatparivarjayet ।। prāṅmukho annāni bhuñjīta sūryābhimukha eva vā ।
nādyādudaṅmukho nityaṃ vidhireṣa sanātanaḥ ।। prakṣālya pāṇipādau ca bhuñjāno dvirupaspṛśet । śucau deśe samāsīno bhuktvā ca dvirupaspṛśet ।। bhuktvā pītvā ca suptvā ca snātvā rathyopasarpaṇe ।
oṣṭhāvalamokau spṛṣṭvā vāso viparidhāya ca ।। retomūtrapurīṣāṇāmutsarge ayuktabhāṣaṇe । ṣṭhīvitvādhyayanārambhe kāsaśvāsāgame tathā ।। catvaraṃ vā śmaśānaṃ vā samākramya dvijottamaḥ ।
saṃdhyayorubhayostadvadācānto apyācamet punaḥ ।। caṇḍālamlecchasaṃbhāṣe strīśūdrocchiṣṭabhāṣaṇe । ucchiṣṭaṃ puruṣaṃ spṛṣṭvā bhojyaṃ cāpi tathāvidham । ācāmedaśrupāte vā lohitasya tathaiva ca ।।
bhojane saṃdhyayoḥ snātvā pītvā mūtrapurīṣayoḥ । ācānto apyācamet suptvā sakṛtsakṛdathānyataḥ ।। agnergavāmathālambhe spṛṣṭvā prayatameva vā । strīṇāmathātmanaḥ sparśe nīvīṃ vā paridhāya ca ।।
upaspṛśejjalaṃ vārdraṃ tṛṇaṃ vā bhūmimeva vā । keśānāṃ cātmanaḥ sparśe vāsaso akṣālitasya ca ।। anuṣṇābhiraphenābiraduṣṭābhiśca dharmataḥ । śaucepsuḥ sarvadācāmedāsīnaḥ prāgudaṅmukhaḥ ।।
śiraḥ prāvṛtya kaṇṭhaṃ vā muktakacchasikho api vā । akṛtvā pādayoḥ śaucamācānto apyaśucirbhavet ।। sopānatko jalastho vā noṣṇīṣī vācamed budhaḥ । na caiva varṣadhārābhirna tiṣṭhan noddhṛtodakaiḥ ।।
naikahastārpitajalairvinā sūtreṇa vā punaḥ । na pādukāsanastho vā bahirjānurathāpi vā ।। na jalpan na hasan prekṣan śayānaḥ prahva eva ca । nāvīkṣitābhiḥ phenādyairupetābhirathāpi vā ।।
śūdrāśucikaronmuktairna kṣārābhistathaiva ca । na caivāṅgulibhiḥ śabdaṃ na kurvan nānyamānasaḥ ।। na varṇarasaduṣṭābhirna caiva pradarodakaiḥ । na pāṇikṣubhitābhirvā na bahiṣkakṣa eva vā ।।
hṛdgābhiḥ pūyate vipraḥ kaṇṭhyābhiḥ kṣatriyaḥ śuciḥ । prāśitābhistathāvaiśyaḥ strīśūdrau sparśato antataḥ ।। aṅguṣṭhamūlāntarato rekhāyāṃ brāhmamucyate । antarāṅguṣṭhadeśinyo pitṝṇāṃ tīrthamuttamam ।।
kaniṣṭhāmūlataḥ paścāt prājāpatyaṃ pracakṣate । aṅgulyagre smṛtaṃ daivaṃ tadevārṣaṃ prakīrtitam ।। mūle vā daivamārṣaṃ syādāgneyaṃ madhyataḥ smṛtaṃ । tadeva saumikaṃ tīrthametajjñātvā na muhyati ।।
brāhmeṇaiva tu tīrthena dvijo nityamupaspṛśet । kāyena vātha daivena tu pitryeṇa vai dvijāḥ ।। triḥ prāśnīyādapaḥ pūrvaṃ brāhmaṇaḥ prayatastataḥ । saṃmṛjyāṅguṣṭhamūlena mukhaṃ vai samupaspṛśet ।।
aṅguṣṭhānāmikābhyāṃ tu spṛśennetradvayaṃ tataḥ । tarjanyaṅguṣṭhayogena spṛśennāsāpṛṭadvayam ।। kaniṣṭhāṅguṣṭhayogena śravaṇe samupaspṛśet । sarvāsāmatha yogena hṛdayaṃ tu talena vā ।
saṃspṛśed vā śirastadvadaṅguṣṭhenāthavā dvayam ।। triḥ prāśnīyād yadambhastu suprītāstena devatāḥ । brahmā viṣṇurmaheśaśca bhavantītyanuśuśrumaḥ ।। gaṅgā ca yamunā caiva prīyete parimārjanāt ।
saṃspṛṣṭayorlocanayoḥ prīyete śaśibhāskarau ।। nāsatyadastrau prīyete spṛṣṭe nāsāpuṭadvaye । karṇayoḥ spṛṣṭayostadvat prīyete cānilānalau ।। saṃspṛṣṭe hṛdaye cāsya prīyante sarvadevatāḥ ।
mūrdhni saṃsparśanādekaḥ prītaḥ sa puruṣo bhavet ।। nocchiṣṭaṃ kurvate mukhyā vipruṣo aṅgaṃ nayanti yāḥ । dantavad dantalagneṣu jihvāsparśe aśucirbhavet ।। spṛśānti bindavaḥ pādau ya ācāmayataḥ parān ।
bhūmigaiste samā jñeyā na tairaprayato bhavet ।। maduparke ca some ca tāmbūlasya ca bhakṣaṇe । phalamūle cekṣudaṇḍe na doṣaṃ prāha ve manuḥ ।। pracaraṃścānnapāneṣu dravyahasto bhavennaraḥ ।
bhūmau nikṣipya tad dravyamācamyābhyukṣayet tu tat ।। taijasaṃ vai samādāya yadyucchiṣṭo bhaved dvijaḥ । bhūmau nikṣipya tad dravyamācamyābhyukṣayet tu tat ।। yadyamatraṃ samādāya bhaveduccheṣaṇānvitaḥ ।
anidhāyaiva tad dravyamācāntaḥ śucitāmiyāt । vastrādiṣu vikalpaḥ syāt tatsaṃspṛṣṭvācamediha ।। araṇye anudake rātrau cauravyāghrākule pathi । kṛtvā mūtraṃ purīṣaṃ vā dravyahasto na duṣyati ।।
nidhāya dakṣiṇe karṇe brahmasūtramudaṅmukhaḥ । ahni kuryācchakṛnmūtraṃ rātrau ced dakṣiṇāmukhaḥ ।। antardhāya mahīṃ kāṣṭhaiḥ patrairloṣṭhatṛṇena vā । prāvṛtya ca śiraḥ kuryād viṇmūtrasya visarjanam ।।
chāyākūpanadīgoṣṭhacaityāmbhaḥ pathi bhasmasu । agnau caiva śmaśāne ca viṇmūtre na samācaret ।। na gomaye na kṛṣṭe vā mahāvṛkṣe na śāḍvale । na tiṣṭhan vā na nirvāsā na ca parvatamastake ।।
na jīrṇadevāyatane na valmīke kadācana । na sasattveṣu garteṣu na gacchan vā samācaret ।। tuṣāṅgārakapāleṣu rājamārge tathaiva ca । na kṣetre na vile vāpi na tīrthe na catuṣpathe ।।
nodyānodasamīpe vā noṣare na parāśucau । na sopānatpāduko vā chatrī vā nāntarikṣake ।। na caivābhimukhe strīṇāṃ gurubrāhmaṇayorgavām । na devadevālayayorapāmapi kadācana ।।
na jyotīṃṣi nirīkṣanvānasaṃdhyābhimukho apivā । pratyādityaṃ pratyanalaṃ pratisomaṃ tathaiva ca ।। āhṛtya mṛttikāṃ kūlāllepagandhāpakarṣaṇam । kuryādatandritaḥ śaucaṃ viśuddhairuddhṛtodakaiḥ ।।
nāharenmṛttikāṃ vipraḥ pāṃśulānna ca kardamāt । na mārgānnoṣarād deśācchaucaśiṣṭāṃ parasya ca ।। na devāyatanāt kūpād grāmānna ca jalāt tathā । upaspṛśet tato nityaṃ pūrvoktena vidhānataḥ ।।
evaṃ daṇḍādibhiryuktaḥ śaucācārasamanvitaḥ । āhūto adhyayanaṃ kuryād vīkṣamāṇo gurormukham ।। nityamudyatapāṇiḥ syāt sādhvācāraḥ susaṃyataḥ । āsyatāmiti coktaḥ sannāsītābhimukhaṃ guroḥ ।।
pratiśravaṇasaṃbhāṣe śayāno na samācaret । nāsīno na ca bhuñjāno na tiṣṭhanna parāṅmukhaḥ ।। nīcaṃ śayyāsanaṃ cāsya sarvadā gurusannidhau । gurostu cakṣurviṣaye na yatheṣṭāsano bhavet ।।
nodāharedasya nāma parokṣamapi kevalam । na caivāsyānukurvota gatibhāṣaṇaceṣṭitam ।। guroryatra parīvādo nindā cāpi pravartate । karṇaiṃ tatra pidhātavyau gantavyaṃ vā tato anyataḥ ।।
dūrastho nārcayedenaṃ na kruddho nāntike striyāḥ । na caivāsyottaraṃ brūyāt sthito nāsīta sannidhau ।। udakumbhaṃ kuśān puṣpaṃ samidho asyāharet sadā । mārjanaṃ lepanaṃ nityamaṅgānāṃ vai samācaret ।।
nāsya nirmālyaśayanaṃ pādukopānahāvapi । ākramedāsanaṃ cāsya chāyādīn vā kadācana ।। sādhayed dantakāṣṭhādīn labdhaṃ cāsmai nivedayet । anāpṛcchya na gantavyaṃ bhavet priyahite rataḥ ।।
na pādau sārayedasya saṃnidhāne kadācana । jṛmbhitaṃ hasitaṃ caiva kaṇṭhaprāvaraṇaṃ tathā । varjayet sannidhau nityamavasphocanameva ca ।। yathākālamadhīyīta yāvanna vimanā guruḥ ।
āsītādho guroḥ kūrce phalake vā samāhitaḥ ।। āsane śayane yāne naiva tiṣṭhet kadācana । dhāvantamanudhāveta gacchantamanugacchati ।। go aśvoṣṭrayānaprāsādaprastareṣu kaṭeṣu ca ।
āsīta guruṇā sārdhaṃ śilāphalakanauṣu ca ।। jitendriyaḥ syāt satataṃ vaśyātmākrodhanaḥ śuciḥ । prayuñjīta sadā vācaṃ madhurāṃ hitabhāṣiṇīm ।। gandhamālyaṃ rasaṃ kalyāṃ śuktaṃ prāṇivihiṃsanam ।
abhyaṅgaṃ cāñcanopānacchatradhāraṇameva ca ।। kāmaṃ lobhaṃ bhayaṃ nidrāṃ gītavāditranartanam । ātarjanaṃ parīvādaṃ strīprekṣālambhanaṃ tathā । paropaghātaṃ paiśunyaṃ prayatnena vivarjayet ।।
udakumbhaṃ sumanaso gośakṛnmṛttikāṃ kuśān । āhared yāvadarthāni bhaikṣyaṃ cāharahaścaret ।। kṛtaṃ ca lavaṇaṃ sarvaṃ varjyaṃ paryuṣitaṃ ca yat । anṛtyadarśo satataṃ bhaved gītādiniḥ spṛhaḥ ।।
nādityaṃ vai samīkṣeta na cared dantadhāvanam । ekāntamaśucistrībhiḥ śūdrāntyairabhibhāṣaṇam ।। gurūcchiṣṭaṃ bheṣajārthaṃ prayuñjīta na kāmataḥ । kalāpakarṣaṇasnānaṃ nācareddhi kadācana ।।
na kuryānmānasaṃ vipro gurostyāge kadācana । mohādvā yadi vā lobhāt tyaktena patito bhavet ।। laukikaṃ vaidikaṃ cāpi tathādhyātmikameva ca । ādadīta yato jñānaṃ na taṃ druhyet kadācana ।।
gurorapyavaliptasya kāryākāryamajānataḥ । utpathapratipannasya manustyāgaṃ samabravīt ।। gurorgurau sannihite guruvad bhaktimācaret । na cātisṛṣṭo guruṇā svān gurūnabivādayet ।।
vidyāguruṣvetadeva nityā vṛttiḥ svayoniṣu । pratiṣedhatsu cādharmāddhitaṃ copadiśatsvapi ।। śreyaḥsu guruvad vṛttiṃ nityameva samācaret । guruputreṣu dāreṣu guroścaiva svabandhuṣu ।।
bālaḥ samānajanmā vā śiṣyo vā yajñakarmaṇi । adhyāpayan gurusuto guruvanmānamarhati ।। utsādanaṃ vai gātrāṇāṃ snāpanocchiṣṭabhojane । na kuryād guruputrasya pādayoḥ śaucameva ca ।।
guruvat paripūjyāstu savarṇā guruyoṣitaḥ । asavarṇāstu saṃpūjyāḥ pratyutthānābhivādanaiḥ ।। abhyañjanaṃ snāpanaṃ ca gātrotsādanameva ca । gurupatnyā na kāryāṇi keśānāṃ ca prasādhanam ।।
gurupatnī tu yuvatī nābhivādyeha pādayoḥ । kurvota vandanaṃ bhūmyāmasāvahamiti bruvan ।। viproṣya pādagrahaṇamanvahaṃ cābhivādanam । gurudāreṣu kurvota satāṃ dharmamanusmaran ।।
mātṛṣvasā mātulānī śvaśrūścātha pitṛṣvasā । saṃpūjyā gurupatnīva samāstā gurubhāryayā ।। bhrāturbhāryopasaṃgrāhyā savarṇāhanyahanyapi । viproṣya tūpasaṃgrāhyā jñātisaṃbandhiyoṣitaḥ ।।
piturbhaginyāṃ mātuśca jyāyasyāṃ ca svasaryapi । mātṛvad vṛttimātiṣṭhenmāt tābhyo garīyasī ।। evamācārasaṃpannamātmavantamadāmbhikam । vedamadhyāpayed dharmaṃ purāṇāṅgāni nityaśaḥ ।।
saṃvatsaroṣite śiṣye gururjñānamanirdiśan । harate duṣkṛtaṃ tasya śiṣyasya vasato guruḥ ।। ācāryaputraḥ śuśrūṣurjñānado dhārmikaḥ śuciḥ । śakto annador'tho svaḥsādhuradhyāpyā daśa dharmataḥ ।।
kṛtajñaśca tathādrohī medhāvī śubhakṛnnaraḥ । āptaḥ priyo atha vidhivat ṣaḍadhyāpyā dvijātayaḥ । eteṣu brahmaṇo dānamanyatra tu yathoditān ।। ācamya saṃyato nityamadhīyīta udaṅmukhaḥ ।
upasaṃgṛhya tatpādau vīkṣamāṇo gurormukham । adhīṣva bho iti brūyād virāmo astviti cāramet ।। prākkūlān paryupāsīnaḥ pavitraiścaiva pāvitaḥ । prāṇāyāmaistribhiḥ pūtastata oṅkāramarhati ।।
brāhmaṇaḥ praṇavaṃ kuryādante ca vidhivad dvijaḥ । kuryādadhyayanaṃ nityaṃ sa brahmāñjalipūrvataḥ ।। sarveṣāmeva bhūtānāṃ vedaścakṣuḥ sanātanam । adhīyītāpyayaṃ nityaṃ brāhmaṇyāccyavate anyathā ।।
yo adhīyīta ṛco nityaṃ kṣīrāhutyā sa devatāḥ । prīṇāti tarpayantyenaṃ kāmaistṛptāḥ sadaiva hi ।। yajūṃṣyadhīte niyataṃ dadhnā prīṇāti devatāḥ । sāmānyadhīte prīṇāti ghṛtāhutibhiranvaham ।।
atharvāṅgiraso nityaṃ madhvā prīṇāti devatāḥ । dharmāṅgāni purāṇāni māṃsaistarpayate surān ।। apāṃ samīpe niyato naityakaṃ vidhimāśritaḥ । gāyatrīmapyadhīyīta gatvāraṇyaṃ samāhitaḥ ।।
sahasraparamāṃ devīṃ śatamadhyāṃ daśāvarām । gāyatrīṃ vai japennityaṃ japayajñaḥ prakīrtitaḥ ।। gāyatrīṃ caiva vedāṃśca tulayātolayat prabhuḥ । ekataścaturo vedān gāyatrīṃ ca tathaikataḥ ।।
oṅkāramāditaḥ kṛtvā vyāhṛtīstadanantaram । tato adhīyīta sāvitrīmekāgraḥ śraddhayānvitaḥ ।। purākalpe samutpannā bhūrbhuvaḥsvaḥ sanātanāḥ । mahāvyāhṛtayastistraḥ sarvāśubhanibarhaṇāḥ ।।
pradhānaṃ puruṣaḥ kālo viṣṇurbrahmā maheśvaraḥ । sattvaṃ rajastamastistraḥ kramād vyāhṛtayaḥ smṛtāḥ ।। oṅkārastat paraṃ brahma sāvitrī syāt tadakṣaram । eṣa mantro mahāyogaḥ sārāt sāra udāhṛtaḥ ।।
yo adhīte ahanyahanyetāṃ gāyatrīṃ vedamātaram । vijñāyārthaṃ brahmacārī sa yāti paramāṃ gatim ।। gāyatrī vedajananī gāyatrī lokapāvanī । na gāyatryāḥ paraṃ japyametad vijñāya mucyate ।।
śrāvaṇasya tu māsasya paurṇamāsyāṃ dvijottamāḥ । āṣāḍhyāṃ proṣṭhapadyāṃ vā vedopākaraṇaṃ smṛtam ।। utsṛjya grāmanagaraṃ māsān vipror'ddhapañcamān । adhīyīta śucau deśe brahmacārī samāhitaḥ ।।
puṣye tu chandasāṃ kuryād bahirutsarjanaṃ dvijaḥ । māghaśuklasya vā prāpte pūrvāhne prathame ahani ।। chandāṃsyūrdhvamathobhyasyecchuklapakṣeṣu vai dvijaḥ । vedāṅgāni purāṇāni kṛṣṇapakṣe ca mānavam ।।
imān nityamanadhyāyānadīyāno vivarjayet । adhyāpanaṃ ca kurvāṇo hyabhyasyannapi yatnataḥ ।। karṇaśrave anile rātrau divā pāṃśusamūhane । vidyutstanitavarṣeṣu maholkānāṃ ca saṃplave ।
ākālikamanadhyāyameteṣvāha prajāpatiḥ ।। etānabhyuditān vidyād yadā prāduṣkṛtāgniṣu । tadā vidyādanadhyāyamanṛtau cābhradarśane ।। nirghāte bhūmicalane jyotiṣāṃ copasarjane ।
etānākālikān vidyādanadhyāyānṛtāvapi ।। prāduṣkṛteṣvagniṣu tu vidyutstanitanisvane । sajyotiḥ syādanadhyāyaḥ śeṣarātrau yathā divā ।। nityānadhyāya eva syād grāmeṣu nagareṣu ca ।
dharmanaipuṇyakāmānāṃ pūtigandhe ca nityaśaḥ ।। antaḥ śavagate grāme vṛṣalasya ca sannidhau । anadhyāyo rudyamāne samavāye janasya ca ।। udake madhyarātre ca viṇmūtre ca visarjane ।
ucchiṣṭaḥ śrāddhabuk caiva manasāpi na cintayet ।। pratigṛhya dvijo vidvānekodiṣṭasya ketanam । tryahaṃ na kīrtayed brahma rājño rāhośca sūtake ।। yāvadeko anudiṣṭasya sneho gandhaśca tiṣṭhati ।
viprasya viduṣo dehe tāvad brahma na kīrtayet ।। śayānaḥ prauḍhapādaśca kṛtvā caivāvasakthikām । nādhīyītāmiṣaṃ jagdhvā sūtakānnādyameva ca ।। nīhāre bāṇaśabde ca saṃdhyayorubhayorapi ।
amāvāsyāṃ caturdaśyāṃ paurṇamāsyaṣṭamīṣu ca ।। upākarmaṇi cotsarge trirātraṃ kṣapaṇaṃ smṛtam । aṣṭakāsu tvahorātraṃ ṛtvantyāsu ca rātriṣu ।। mārgaśīrṣe tathā pauṣe māghamāse tathaiva ca ।
tistro aṣṭakāḥ samākhyātā kṛṣṇapakṣetu sūribhiḥ ।। śleṣmātakasya chāyāyāṃ śālmalermadhukasya ca । kadācidapi nādhyeyaṃ kovidārakapitthayoḥ ।। samānavidye ca mṛte tathā sabrahmacāriṇi ।
ācārye saṃsthite vāpi trirātraṃ kṣapaṇaṃ smṛtam ।। chidrāṇyetāni viprāṇāṃye anadhyāyaḥ prakīrtitāḥ । hiṃsanti rākṣasāsteṣu tasmādetān vivarjayet ।। naityake nāstyanadhyāyaḥ saṃdhyopāsana eva ca ।
upākarmaṇi karmānte homamantreṣu caiva hi ।। ekāmṛcamathaikaṃ vā yajuḥ sāmāthavā punaḥ । aṣṭakādyāsvadhīyīta mārute cātivāyati ।। anadhyāyastu nāṅgeṣu netihāsapurāṇayoḥ ।
na dharmaśāstreṣvanyeṣu parvaṇyetāni varjayet ।। eṣa dharmaḥ samāsena kīrtito brahmacāriṇām । brahmaṇābhihitaḥ pūrvamṛṣīṇāṃ bhāvitātmanām ।। yo anyatra kurute yatnamanadhītya śrutiṃ dvijaḥ ।
sa saṃmūḍho na saṃbhāṣyo vedabāhyo dvijātibhiḥ ।। na vedapāṭhamātreṇa saṃtuṣṭo vai bhaved dvijaḥ । pāṭhamātrāvasannastu paṅke gauriva sīdati ।। yo adhītya vidhivad vedaṃ vedārthaṃ na vicārayet ।
sasānvayaḥ śūdrakalpaḥ pātratāṃ na prapadyate ।। yadi tvātyantikaṃ vāsaṃ kartumicchati vai gurau । yuktaḥ paricaredenamāśarīravimokṣaṇāt ।। gatvā vanaṃ vā vidhivajjuhuyājjātavedasam ।
adhīyīta sadā nityaṃ brahmaniṣṭhaḥ samāhitaḥ ।। sāvitrīṃ śatarudrīyaṃ vedāntāṃśca viśeṣataḥ । abhyaset satataṃ yukte bhasmasnānaparāyaṇaḥ ।। vedāgame samyagiheritaṃ vaḥ ।
svāyaṃbhuvo yanmanurāha devaḥ ।। yo anutiṣṭhati vidhiṃ vidhānavit । yāti tat padamanāmayaṃ śivam ।। vedaṃ vedau tathā vedān vedān vā caturo dvijāḥ ।
adhītya cādhigamyārthaṃ tataḥ snāyād dvijottamaḥ ।। gurave tu varaṃ dattvā snāyīta tadanujñayā । cīrṇavrato atha yuktātmā saśaktaḥ snātumarhati ।। vaiṇavīṃ dhārayed yaṣṭimantarvāsastathottaram ।
yajñopavītadvitayaṃ sodakaṃ ca kamaṇḍalum ।। chatraṃ coṣṇīṣamamalaṃ pāduke cāpyupānahau । raukme ca kuṇḍale vedaṃ kṛttakeśanakhaḥ śuciḥ ।। svādhyāye nityayuktaḥ syād bahirmālyaṃ na dhārayet ।
anyatrakāñcanād vipronaraktāṃ bibhṛyāt strajam ।। śuklāmbaradharo nityaṃ sugandhaḥ priyadarśanaḥ । na jīrṇamalavadvāsā bhaved vai vibhave sati ।। na raktamulbaṇaṃ cānyadhṛtaṃ vāso na kuṇḍikām ।
nopānahau strajaṃ cātha pāduke ca prayojayet ।। upavītamalaṅkāraṃ darbhān kṛṣṇājināni ca । nāpasavyaṃ parīdadhyād vāso na vikṛtaṃ vaset ।। āhared vidhivad dārān sadṛśānātmanaḥ śubhān ।
rūpalakṣaṇasaṃyuktān yonidoṣavivarjitān ।। amātṛgotraprabhavāmasamānarṣigotrajām । āhared brāhmaṇo bhāryāṃ śīlaśaucasamanvitām ।। ṛtukālābhigāmī syād yāvat putro abhijāyate ।
varjayet pratiṣiddhāni prayatnena dināni tu ।। ṣaṣṭhyaṣṭamīṃ pañcadaśīṃ dvādaśīṃ ca caturdaśīm । brahmacārī bhavennityaṃ tadvajjanmatrayāhani ।। ādadhītāvasathyāgniṃ juhuyājjātavedasam ।
vratāni snātako nityaṃ pāvanāni ca pālayet ।। vedoditaṃ svakaṃ karma nityaṃ kuryādatandritaḥ । akurvāṇaḥ patatyāśu narakānatibhīṣaṇān ।। abyaset prayato vedaṃ mahāyajñān na hāpayet ।
kuryād gṛhyāṇi karmāṇi saṃdhyopāsanameva ca ।। sakhyaṃ samādhaikaiḥ kuryādupeyādīśvaraṃ sadā । daivatānyapi gaccheta kuryād bhāryābhipoṣaṇam ।। na dharmaṃ khyāpayed vidvān na pāpaṃ gūhayedapi ।
kurvotātmahitaṃ nityaṃ sarvabhūtānikampakaḥ ।। vayasaḥ karmaṇor'thasya śrutasyābhijanasya ca । veṣavāgbuddhisārūpyamācaran vicaret sadā ।। śrutismṛtyuditaḥ samyak sādhubhiryaśca sevitaḥ ।
tamācāraṃ niṣeveta nehetānyatra karhicit ।। yenāsya pitaro yātā yena yātāḥ pitāmahāḥ । tena yāyāt satāṃ mārgaṃ tena gacchan na riṣyati ।। nityaṃ svādhyāyaśīlaḥ syānnityaṃ yajñopavītavān ।
satyavādī jitakrodho brahmabhūyāya kalpate ।। saṃdhyāsnānaparo nityaṃ brahmayajñuparāyaṇaḥ । anasūyī mṛdurdānto gṛhasthaḥ pretya vardhate ।। vītarāgabhayakrodho lobhamohavivarjitaḥ ।
sāvitrījāpyanirataḥ śrāddhakṛnmucyate gṛhī ।। mātāpitrorhite yukto gobrāhmaṇahite rataḥ । dānto yajvā devabhakto brahmaloke mahīyate ।। trivargasevī satataṃ devatānāṃ ca pūjanam ।
kuryādaharaharnityaṃ namasyet prayataḥ surān ।। vibhāgaśīlaḥ satataṃ kṣamāyukto dayālukaḥ । gṛhasthastu samākhyāto na gṛheṇa gṛhī bhavet ।। kṣamā dayā ca vijñānaṃ satyaṃ caiva damaḥ śamaḥ ।
adhyātmanirataṃ jñānametad brāhmaṇalakṣaṇam ।। etasmānna pramādyeta viśeṣeṇa dvijottamaḥ । yathāśaktiṃ caran karma ninditāni vivarjayet ।। vidhūya mohakalilaṃ labdhvā yogamanuttamam ।
gṛhastho mucyate bandhāt nātra kāryā vicāraṇā ।। vigarhātikramākṣepahiṃsābandhavadhātmanām । anyamanyusamutthānāṃ doṣāṇāṃ marṣaṇaṃ kṣamā ।। svaduḥ kheṣviva kāruṇyaṃ paraduḥ kheṣu sauhṛdāt ।
dayeti munayaḥ prāhuḥ sākṣād dharmasya sādhanam ।। caturdaśānāṃ vidyānāṃ dhāraṇaṃ hi yatārthataḥ । vijñānamiti tad vidyād yena dharmo vivardhate ।। adhītya vidhivad vidyāmarthaṃ caivopalabhya tu ।
dharmakāryānnivṛttaścenna tad vijñānamiṣyate ।। satyena lokāñjayati satyaṃ tatparamaṃ padam । yathābhūtapravād tu satyamāhurmanīṣiṇaḥ ।। damaḥ śarīroparamaḥ śamaḥ prajñāprisādajaḥ ।
adhyātmamakṣaraṃ vidyād yatra gatvā na śocati ।। yayā sa devo bhagavān vidyayā vedyate paraḥ । sākṣād devo mahādevastajjñānamiti kīrtitam ।। tanniṣṭhastatparo vidvānnityamakrodhanaḥ śuciḥ ।
mahāyajñaparo vipro labhate tadanuttamam ।। dharmasyāyatanaṃ yatnāccharīraṃ paripālayet । na hi dehaṃ vinā rudraḥ puruṣairvidyate paraḥ ।। nityadharmārthakāmeṣu yujyeta niyato dvijaḥ ।
na dharmavarjitaṃ kāmamarthaṃ vā manasā smaret ।। sīdannapi hi dharmeṇa na tvadharmaṃ samācaret । dharmo hi bhagavān devo gatiḥ sarveṣu jantuṣu ।। bhūtānāṃ priyakārī syāt na paradrohakarmadhīḥ ।
na vedadevatānindāṃ kuryāt taiśca na saṃvaset ।। yastvimaṃ niyataṃ vipro dharmādhyāyaṃ paṭhecchuciḥ । adhyāpayet śrāvayed vā brahmaloke mahīyate ।। na hiṃsyāt sarvabhūtāninānṛtaṃ vāvadet kvacit ।
nāhitaṃ nāpriyaṃ vākyaṃ na stenaḥ syād kadācana ।। tṛṇaṃ vā yadi vā śākaṃ mṛdaṃ vā jalameva vā । parasyāpaharañjanturnarakaṃ pratipadyate ।। na rājñaḥ pratigṛhṇīyānna śūdrapatitādapi ।
na cānyasmādaśaktaśca ninditān varjayed budhaḥ ।। nityaṃ yācanako na syāt punastaṃ naiva yācayet । prāṇānapaharatyevaṃ yācakastasya durmatiḥ ।। na devadravyahārī syād viśeṣeṇa dvijottamaḥ ।
brahmasvaṃ vā nāpaharedāpadyapi kadācana ।। na viṣaṃ viṣamityāhurbrahmasvaṃ viṣamucyate । devasvaṃ cāpi yatnena sadā pariharet tataḥ ।। puṣpe śākrodake kāṣṭhe tathā mūle phale tṛṇe ।
adattādānamasteyaṃ manuḥ prāha prajāpatiḥ ।। grahītavyāni puṣpāṇi devārcanavidhau dvijāḥ । naikasmādeva niyatamananujñāya kevalam ।। tṛṇaṃ kāṣṭhaṃ phalaṃ puṣpaṃ prakāśaṃ vai hared budhaḥ ।
dharmārthaṃ kevalaṃ viprā hyanyathā patito bhavet ।। tilamudgayavādīnāṃ muṣṭirgrāhyā pathi sthitaiḥ । kṣudhārtairnānyathā viprā dharmavidbhiriti sthitiḥ ।। na dharmasyāpadeśena pāpaṃ kṛtvā vrataṃ caret ।
vratena pāpaṃ pracchādya kurvan strīśūdradambhanam ।। pretyeha cedṛśo vipro garhyate brahmavādibhiḥ । chadmanācaritaṃ yacca vrataṃ rakṣāṃsi gacchati ।। aliṅgī liṅgiveṣeṇa yo vṛttimupajīvati ।
sa liṅgināṃ haredenastiryagyonau ca jāyate ।। baiḍālavratinaḥ pāpā loke dharmavināśakāḥ । sadyaḥ patanti pāpeṣu karmaṇastasya tat phalam ।। pāṣaṇḍino vikarmasthān vāmācārāṃstathaiva ca ।
pañcarātrān pāśupatān vāṅmātreṇāpi nārcayet ।। vedanindāratān martyān devanindāratāṃstathā । dvijanindāratāṃścaiva manasāpi na cintayet ।। yājanaṃ yonisaṃbandhaṃ sahavāsaṃ ca bhāṣaṇam ।
kurvāṇaḥ patate jantustasmād yatnena varjayet ।। devadrohād gurudrohaḥ koṭikoṭiguṇādhikaḥ । jñānāpavādo nāstikyaṃ tasmāt koṭiguṇādhikam ।। gobhiśca daivatairvipraiḥ kṛṣyā rājopasevayā ।
kulānyakulatāṃ yānti yāni hīnāni dharmataḥ ।। kuvivāhaiḥ kriyālopairvedānadhyayanena ca । kulānyakulatāṃ yānti brāhmaṇātikrameṇa ca ।। anṛtāt pāradāryācca tathābhakṣyasya bhakṣaṇāt ।
aśrautadharmācaraṇāt kṣipraṃ naśyati vai kulam ।। aśrotriyeṣu vai dānād vṛṣaleṣu tathaiva ca । vihitācārahīneṣu kṣipraṃ naśyati vai kulam ।। nādhārmikairvṛte grāme na vyādhibahule bhṛśam ।
na śūdrarājye nivasenna pāṣaṇḍajanairvṛte ।। himavadvindhyayormadhye pūrvapaścimayoḥ śubham । muktvā samudrayordeśaṃ nānyatra nivased dvijaḥ ।। kṛṣṇo vā yatra carati mṛgo nityaṃ svabhāvataḥ ।
puṇyāśca viśrutā nadyastatra vā nivased dvijaḥ ।। ardhakrośānnadīkūlaṃ varjayitvā dvijottamaḥ । nānyatra nivaset puṇyaṃ nāntyajagrāmasannidhau ।। na saṃvasecca patitairna caṇḍālairna pukkasaiḥ ।
na mūrkhairnāvaliptaiśca nāntyairnāntyāvasāyibhiḥ ।। ekaśayyāsanaṃ paṅktirbhāṇḍapakvānnamiśraṇam । yājanādhyāpane yonistathaiva sahabhojanam ।। sahādhyāyastu daśamaḥ sahayājanameva ca ।
ekādaśa samuddiṣṭā doṣāḥ sāṅkaryasaṃjñitāḥ ।। samīpe vā vyavasthānāt pāpaṃ saṃkramate nṛṇām । tasmāt sarvaprayatnena sāṅkaryaṃ parivarjayet ।। ekapaṅktyupaviṣṭā ye na spṛśanti parasparam ।
bhasmanā kṛtamaryādā na teṣāṃ saṃkaro bhavet ।। agninā bhasmanā caiva salilenāvasekataḥ । dvāreṇa stambhamārgeṇa ṣaḍbhiḥ paṅktirvibhidyate ।। na kuryācchuṣkavairāṇi vivādaṃ ca na paiśunam ।
parakṣetre gāṃ dhayantīṃ na cācakṣīta kasyacit । na saṃvadet sūtake ca na kañcinmarmaṇi spṛśet ।। na sūryapariveṣaṃ vā nendracāpaṃ śavāgnikam । parasmai kathayed vidvān śaśinaṃ vā kadācana ।।
na kuryād bahubhiḥ sārdhaṃ virodhaṃ bandhubhistathā । ātmanaḥ pratikūlāni pareṣāṃ na samācaret ।। tithiṃ pakṣasya na brūyāt na nakṣatrāṇi nirdiśet । nodakyāmabhibhāṣeta nāśuciṃ vā dvijottamaḥ ।।
na devaguruviprāṇāṃ dīyamānaṃ tu vārayet । na cātmānaṃ praśaṃsed vā paranindāṃ ca varjayet । vedanindāṃ devanindāṃ prayatnena vivarjayet ।। yastu devānṛṣīn viprānvedān vā nindati dvijaḥ ।
na tasya niṣkṛtirdṛṣṭā śāstreṣviha munīśvarāḥ ।। nindayed vai guruṃ devaṃ vedaṃ vā sopabṛṃhaṇam । kalpakoṭiśataṃ sāgraṃ raurave pacyate naraḥ ।। tūṣṇīmāsīta nindāyāṃ na brūyāt kiñciduttaram ।
karṇau pidhāya gantavyaṃ na caitānavalokayet ।। varjayed vai rahasyāni pareṣāṃ gūhayed budhaḥ । vivādaṃ svajanaiḥ sārdhaṃ na kuryād vai kadācana ।। na pāpaṃ pāpināṃ brūyādapāpaṃ vā dvijāttamāḥ ।
satenatulyadoṣaḥ syānmithyā dvirdeṣavān bhavet ।। yāni mithyābhiśastānāṃ patantyaśrūṇi rodanāt । tāniputrān paśūnghninti teṣāṃ mithyābhiśaṃsinām ।। brihmahatyāsurāpāne steyagurvaṅganāgame ।
dṛṣṭaṃ viśodhanaṃ vṛddhairnāsti mithyābhiśaṃsane ।। nekṣetodyantamādityaṃ śaśinaṃ cānimittataḥ । nāstaṃ yāntaṃ na vāristhaṃ nopasṛṣṭaṃ na maghyagam । tirohitaṃ vāsasā vā nādarśāntaragāminam ।।
na nagnāṃ striyamīkṣeta puruṣaṃ vā kadācana । na ca mūtraṃ purīṣaṃ vā na ca saṃspṛṣṭamaithunam । nāśuciḥ sūryasomādīn grahānālokayed budhaḥ ।। patitavyaṅgacaṇḍālānucchiṣṭān nāvalokayet ।
nābhibhāṣeta ca paramucchiṣṭo vāvaguṇṭhitaḥ ।। na paśyet pretasaṃsparśaṃ na kruddhasya gurormukham । na tailodakayośchāyāṃ na patnīṃ bhojane sati । nāmuktabandhanāṅgāṃ vā nonmattaṃ mattameva vā ।।
nāśnīyāt bhāryayā sārdhaṃnaināmīkṣeta cāśnatīm । kṣuvantīṃ jṛmbhamāṇāṃ vā nāsanasthāṃ yathāsukham ।। nodake cātmano rūpaṃ na kūlaṃ śvabhrameva vā । na laṅghayecca mūtraṃ vā nādhitiṣṭhet kadācana ।।
na śūdrāya matiṃ dadyāt kṛśaraṃ pāyasaṃ dadhi । nocchiṣṭaṃ vā madhu ghṛtaṃ na ca kṛṣṇājinaṃ haviḥ ।। na caivāsmai vrataṃ dadyānna ca dharmaṃ vaded budhaḥ । na ca krodhavaśaṃ gacched dveṣaṃ rāgaṃ ca varjayet ।।
lobhaṃ dambhaṃ tathā yatnādasūyāṃ jñānakutsanam । īrṣyāṃ madaṃ tathā śokaṃ mohaṃ ca parivarjayet ।। na kuryāt kasyacit pīḍāṃ sutaṃ śiṣyaṃ ca tāḍayet । na hīnānupaseveta na ca tīkṣṇamatīn kvacit ।।
nātmānaṃ cāvamanyeta dainyaṃ yatnena varjayet । na viśiṣṭānasatkuryāt nātmānaṃ vā śaped budhaḥ ।। na nakhairvilikhed bhūmiṃ gāṃ ca saṃveśayenna hi । na nadīṣu nadīṃ brūyāt parvateṣu ca parvatān ।।
āvāse bhojane vāpi na tyajet hasayāyinam । nāvagāhedapo nagno vahniṃ nātivrajet padā ।। śiro abhyaṅgāvaśiṣṭena tailenāṅgaṃ na lepayet । na sarpaśastraiḥ krīḍeta svāni khāni na saṃspṛśet ।
romāṇi ca rahasyāni nāśiṣṭena saha vrajet ।। na pāṇipādavāṅnetracāpalyaṃ samupāśrayet । na śiśnodaracāpalyaṃ na ca śravaṇayoḥ kvacit ।। na cāṅganakhavādaṃ vai kuryānnāñjalinā pibet ।
nābhihanyājjalaṃ padbhyāṃ pāṇinā vā kadācana ।। na śātayediṣṭakābhiḥ phalāni na phalena ca । na mlecchabhāṣāṃ śikṣeta nākarṣecca padāsanam ।। na bhedanamavasphoṭaṃ chedanaṃ vā vilekhanam ।
kuryād vimardanaṃ dhīmān nākasmādeva niṣphalam ।। notsaṅgebhakṣayed bhakṣyaṃ vṛthā ceṣṭāṃ ca nācaret । na nṛtyedathavā gāyenna vāditrāṇi vādayet ।। na saṃhatābhyāṃ pāṇibhyāṃ kaṇḍūyedātmanaḥ śiraḥ ।
na laukikaiḥ stavairdevāṃstoṣayed bāhyajairapi ।। nākṣaiḥ krīḍenna dhāveta nāpsu viṇmūtramācaret । nocchiṣṭaḥ saṃviśennityaṃ na nagnaḥ snānamācaret ।। na gacchenna paṭhed vāpi na caiva svaśiraḥ spṛśet ।
na dantairnakharomāṇi chindyāt suptaṃ na bodhayet ।। na bālātapamāsevet pretadhūmaṃ vivarjayet । naikaḥ supyācchūnyagṛhe svayaṃ nopānahau haret ।। nākāraṇād vā niṣṭhīvenna bāhubhyāṃ nadīṃ taret ।
na pādakṣālanaṃ kuryāt pādenaiva kadācana ।। nāgnau pratāpayet pādau na kāṃsye dhāvayed budhaḥ । nābhiprāsarayed devaṃ brāhmaṇān gāmathāpi vā । vāyvagniguruviprān vā sūryaṃ vā śaśinaṃ prati ।।
aśuddhaḥ śayanaṃ yānaṃ svādhyāyaṃ snānavāhanam । bahirniṣkramaṇaṃ caiva na kurvota kathañcana ।। svapnamadhyayanaṃ snānamudvartaṃ bhojanaṃ gatim । ubhayoḥ saṃdhyayornityaṃ madhyāhne caiva varjayet ।।
na spṛśet pāṇinocchiṣṭo viprogobrāhmaṇānalān । na cāsanaṃ padā vāpi na devapratimāṃ spṛśet ।। nāśuddho agniṃ paricarenna devān kīrtayedṛṣīn । nāvagāhedagādhāmbu dhārayennānimittataḥ ।।
na vāmahastenoddhatya pibed vaktreṇa vā jalam । nottaredanupaspṛśya nāpsu retaḥ samutsṛjet ।। amedhyaliptamanyad vā lohitaṃ vā viṣāṇi vā । vyatikramenna stravantīṃ nāpsu maithunamācaret ।
caityaṃ vṛkṣaṃ na vai chindyānnāpsu ṣṭhīvanamācaret ।। nāsthibhasmakapālāni na keśānna ca kaṇṭakān । tuṣāṅgārakarīṣaṃ vā nādhitiṣṭhet kadācana ।। na cāgniṃ laṅghayed dhīmān nopadadhyādadhaḥ kvacit ।
na cainaṃ pādataḥ kuryānmukhena na dhamed budhaḥ ।। na kūpamavaroheta nāvekṣetāśuciḥ kvacit । agnau na ca kṣipedagniṃ nādbhiḥ praśamayet tathā ।। suhṛnmaraṇamārtiṃ vā na svayaṃ śrāvayet parān ।
apaṇyaṃ kūṭapaṇyaṃ vā vikraye na prayojayet ।। na vahniṃ mukhaniśvāsair jvālayennāśucirbudhaḥ । puṇyasthānodakasthāne sīmāntaṃ vā kṛṣenna tu ।। na bhindyāt pūrvasamayamabhyupetaṃ kadācana ।
parasparaṃ paśūn vyālān pakṣiṇo nāvabodhayet ।। parabādhaṃ na kurvota jalavātātapādibhiḥ । kārayitvā svakarmāṇi kārūn paścānna vañcayet । sāyaṃprātar gṛhadvārān bhikṣārthaṃ nāvaghaṭṭayet ।।
bahirmālyaṃ bahirgandhaṃ bhāryayā saha bhojanam । vigṛhya vādaṃ kudvārapraveśaṃ ca vivarjayet ।। na khādanbrāhmaṇastiṣṭhenna jalped vā hasan budhaḥ । svamagniṃ naiva hastena spṛśennāpsu ciraṃ vaset ।।
na pakṣakeṇopadhamenna śūrpeṇa na pāṇinā । mukhe naiva dhamedagniṃ mukhādagnirajāyata ।। parastriyaṃ na bhāṣeta nāyājyaṃ yājayed dvijaḥ । naikaścaret sabhāṃ vipraḥ samavāyaṃ ca varjayet ।।
na devāyatanaṃ gacchet kadācid vāpradakṣiṇam । na vījayed vā vastreṇa na devāyatane svapet ।। naiko adhvānaṃ prapadyeta nādhārmikajanaiḥ saha । na vyādhidūṣitairvāpi na śūdraiḥ patitena vā ।।
nopānadvarjito vātha jalādirahitastathā । na rātrau nāriṇā sārdhaṃ na vinā ca kamaṇḍalum । nāgnigobrāhmaṇādīnāmantareṇa vrajet kvacit ।। na vatsatantrīṃ vitatāmatikrāmet kvacid dvijaḥ ।
na ninded yoginaḥ siddhān vratino vāyatīṃstathā ।। devatāyatanaṃ prājño devānāṃ caiva satriṇām । nākrāmet kāmataśchāyāṃ brāhmaṇānāṃ ca gorapi ।। svāṃ tu nākramayecchāyāṃ patitādyairna rogibhiḥ ।
nāṅgārabhasmakeśādiṣvadhitiṣṭhet kadācana ।। varjayenmārjanīreṇuṃ snānavastraghacodakam । na bhakṣayedabhakṣyāṇi nāpeyaṃ ca pibed dvijaḥ ।। nādyācchūdrasya vipro annaṃ mohād vā yadi vānyataḥ ।
sa śūdrayoniṃ vrajati yastu bhuṅkte hyanāpadi ।। ṣaṇmāsān yo dvijo bhuṅkte śūdrasyānnaṃ vigarhitam । jīvanneva bhavecchūdro mṛtaḥ śvā cābhijāyate ।। brāhmaṇakṣatriyaviśāṃ śūdrasya ca munīśvarāḥ ।
yasyānnenodarasthena mṛtastadyonimāpnuyāt ।। rājānnaṃ nartakānnaṃ ca takṣṇo annaṃ carmakāriṇaḥ । gaṇānnaṃ gaṇikānnaṃ ca ṣaṇḍhānnaṃ caiva varjayet ।। cakropajīvirajakataskaradhvajināṃ tathā ।
gāndharvalohakārānnaṃ sūtakānnaṃ ca varjayet ।। kulālacitrakarmānnaṃ vārdhuṣeḥ patitasya ca । paunarbhavacchatrikayorabhiśastasya caiva hi ।। suvarṇakāraśailūṣavyādhabaddhāturasya ca ।
cikitsakasya caivānnaṃ puṃścalyā daṇḍikasya ca ।। stenanāstikayorannaṃ devatānindakasya ca । somavikrayiṇaścānnaṃ śvapākasya viśeṣataḥ ।। bhāryājitasya caivānnaṃ yasya copapatirgṛhe ।
utsṛṣṭasya kadaryasya tathaivocchiṣṭabhojinaḥ ।। apāṅktyānnaṃ ca saṅghānnaṃ śastrājīvasya caiva hi । klībasaṃnyāsinoścānnaṃ mattonmattasya caiva hi । bhītasya ruditasyānnamavakruṣṭaṃ parikṣutam ।।
brahmadviṣaḥ pāparuceḥ śrāddhānnaṃ sūtakasya ca । vṛthāpākasya caivānnaṃ śāvānnaṃ śvaśurasya ca ।। aprajānāṃ tu nārīṇāṃ bhṛtakasya tathaiva ca । kārukānnaṃ viśeṣeṇa śastravikrayiṇastathā ।।
śauṇḍānnaṃ ghāṭikānnaṃ ca bhiṣajāmannameva ca । viddhaprajananasyānnaṃ parivittyannameva ca ।। punarbhuvo viśeṣeṇa tathaiva didhiṣūpateḥ । avajñātaṃ cāvadhūtaṃ saroṣaṃ vismayānvitam ।
gurorapi na bhoktavyamannaṃ saṃskāravarjitam ।। duṣkṛtaṃ hi manuṣyasya sarvamanne vyavasthitam । yo yasyānnaṃ samaśnāti sa tasyāśnāni kilbiṣam ।। ārdhikaḥ kulamitraśca svagopālaśca nāpitaḥ ।
ete śūdreṣu bhojyānnā yaścātmānaṃ nivedayet ।। kuśīlavaḥ kumbhakāraḥ kṣetrakarmaka eva ca । ete śūdreṣu bhojyānnā dattvā svalpaṃ paṇaṃ budhaiḥ ।। pāyasaṃ snehapakvaṃ yad gorasaṃ caiva saktavaḥ ।
piṇyākaṃ caiva tailaṃ ca śūdrād grāhyaṃ dvijātibhiḥ ।। vṛntākaṃ nālikāśākaṃ kusumbhāśmantakaṃ tathā । palāṇḍuṃ laśunaṃ śuktaṃ niryāsaṃ caiva varjayet ।। chatrākaṃ viḍvarāhaṃ ca śelaṃ peyūṣameva ca ।
vilayaṃ sumukhaṃ caiva kavakāni ca varjayet ।। gṛñjanaṃ kiṃśukaṃ caiva kakubhāṇḍaṃ tathaiva ca । udumbaramalābuṃ ca jagdhvā patati vai dvijaḥ ।। vṛthā kṛśarasaṃyāvaṃ pāyasāpūpameva ca ।
anupākṛtamāṃsaṃ ca devānnāni havīṃṣi ca ।। yavāgūṃ mātuliṅgaṃ ca matsyānapyanupākṛtān । nīpaṃ kapitthaṃ plakṣaṃ ca prayatnena vivarjayet ।। piṇyākaṃ coddhṛtasnehaṃ devadhānya tathaiva ca ।
rātrau ca tilasaṃbaddhaṃ prayatnena dadhi tyajet ।। nāśnīyāt payasā takraṃ na bījānyupajīvayet । kriyāduṣṭaṃ bhāvaduṣṭamasatsaṃsargi varjayet ।। keśakīṭāvapannaṃ ca sahṛllekhaṃ ca nityaśaḥ ।
śvāghrātaṃ ca punaḥ siddhaṃ caṇḍālāvekṣitaṃ tathā ।। udakyayā ca patitairgavā cāghrātameva ca । anarcitaṃ puryuṃ ṣitaṃ paryāyānnaṃ ca nityaśaḥ ।। kākakukkuṭasaṃspṛṣṭaṃ kṛmibhiścaiva saṃyutam ।
manuṣyairapyavaghrātaṃ kuṣṭhinā spṛṣṭameva ca ।। na rajasvalayā dattaṃ na puṃścālyā saroṣayā । malabadvāsasā vāpi paravāso atha varjayet ।। vivatsāyāśca goḥ kṣīramauṣṭraṃ vānirdaśaṃ tathā ।
āvikaṃ sandhinīkṣīramapeyaṃ manurabravīt ।। balākaṃ haṃsadātyūhaṃ kalaviṅkaṃ śukaṃ tathā । kuraraṃ ca cakoraṃ ca jālapādaṃ ca kokilam ।। vāyasaṃ khañjarīṭaṃ ca śyenaṃ gṛdhraṃ tathaiva ca ।
ulūkaṃ cakravākaṃ ca bhāsaṃ pārāvatānapi । kapotaṃ ṭiṭṭibhaṃ caiva grāmakukkuṭameva ca ।। siṃhavyāghraṃ ca mārjāraṃ śvānaṃ śūkarameva ca । śṛgālaṃ markaṭaṃ caiva gardabhaṃ ca na bhakṣayet ।।
na bhakṣayet sarvamṛgān pakṣiṇo anyān vanecarān । jalecarān sthalacarān prāṇinaśceti dhāraṇā ।। godhā kūrmaḥ śaśaḥ śvāvicchalyakaśceti sattamāḥ । bhakṣyāḥ pañcanakhā nityaṃ manurāha prijāpatiḥ ।।
matsyān saśalkān bhuñjīyān māṃsaṃ rauravamevaca । nivedya devatābhyastu brāhmaṇebhyastu nānyathā ।। mayūraṃ tittiraṃ caiva kapotaṃ ca kapiñjalam । vādhrīṇasaṃ bakaṃ bhakṣyaṃ mīnahaṃsaparājitāḥ ।।
śapharaṃ siṃhatuṇḍaṃ ca tathā pāṭhīnarohitau । matsyāścaite samuddiṣṭā bhakṣaṇāya dvijottamāḥ ।। prokṣitaṃ bhakṣayedeṣāṃ māṃsaṃ ca dvijakāmyayā । yathāvidhi niyuktaṃ ca prāṇānāmapi cātyaye ।।
bhakṣayennaiva māṃsāni śeṣabhojī na lipyate । auṣadhārthamaśaktau vā niyogād yajñakāraṇāt ।। āmantritastu yaḥ śrāddhe daive vā māṃsamutsṛjet । yāvanti paśuromāṇi tāvato narakān vrajet ।।
adeyaṃ cāpyapeyaṃ ca tathaivāspṛśyameva ca । dvijātīnāmanālokyaṃ nityaṃ madyamiti sthitiḥ ।। tasmāt sarvaprakāreṇa madyaṃ nityaṃ vivarjayet । pītvā patati karmabhyastvasaṃbhāṣyo bhaved dvijaḥ ।।
bhakṣayitvā hyabhakṣyāṇi pītvāpeyānyapi dvijaḥ । nādhikārī bhavet tāvad yāvad tanna jahātyadhaḥ ।। tasmāt pariharennityamabhakṣyāṇi prayatnataḥ । apeyāni ca vipro vai tathā ced yāti rauravam ।।
ahanyahani kartavyaṃ brāhmaṇānāṃ mahāmune । tadācakṣvākhilaṃ karma yena mucyeta bandhanāt ।। vakṣye samāhitā yūyaṃ śṛṇudhvaṃ gadato mama । ahanyahani kartavyaṃ brāhmaṇānāṃ kramād vidhim ।।
brāhme muhūrte tūtthāya dharmamarthaṃ ca cintayet । kāyakleśaṃ tadudbhūtaṃ dhyāyīta manaseśvaram ।। uṣaḥ kāle atha saṃprāpte kṛtvā cāvaśyakaṃ budhaḥ । snāyānnadīṣu suddhāsu śaucaṃ kṛtvā yathāvidhi ।।
prātaḥ snānena pūyante ye api pāpakṛto janāḥ । tasmāt sarvaprayatnena prātaḥ snānaṃ samācaret ।। prātaḥ snānaṃ praśaṃsanti dṛṣṭādṛṣṭakaraṃ śubham । ṛṣīṇāmṛṣitā nityaṃ prātaḥ snānānna saṃśayaḥ ।।
mukhe suptasya satataṃ lālā yāḥ saṃstravanti hi । tato naivācaret karma akṛtvā snānamāditaḥ ।। alakṣmīḥ kālakarṇo ca duḥ svapnaṃ durvicintitam । prātaḥ snānena pāpāni pūyante nātra saṃśayaḥ ।।
na ca snānaṃ vinā puṃsāṃ pāvanaṃ karma susmṛtam । home japye viśeṣeṇa tasmāt snānaṃ samācaret ।। aśaktāvaśiraskaṃ vā snānamasya vidhīyate । ārdreṇa vāsasā vātha mārjanaṃ kāpilaṃ smṛtam ।।
asāmarthye samutpanne snānamevaṃ samācaret । brāhmādīni yathāśaktau snānānyāhurmanīṣiṇaḥ ।। brāhmamāgneyamuddiṣṭaṃ vāyavyaṃ divyameva ca । vāruṇaṃ yaugikaṃ tadvat ṣoḍhā snānaṃ prakīrtitam ।।
brāhmaṃ tu mārjanaṃ mantraiḥ kuśaiḥ sodakabindubhiḥ । āgneyaṃ bhasmanā pādamastakāddehadhūlanam ।। gavāṃ hi rajasā proktaṃ vāyavyaṃ snānamuttamam । yattu sātapavarṣeṇa snānaṃ tad divyamucyate ।।
vāruṇaṃ cāvagāhastu mānasaṃ tvātmavedanam । yaugikaṃ snānamākhyātaṃ yogo viṣṇuvicintanam ।। ātmatīrthamiti khyātaṃ sevitaṃ brahmavādibhiḥ । manaḥ śucikaraṃ puṃsāṃ nityaṃ tat snānamācaret ।।
śaktaśced vāruṇaṃ vidvān prājāpatyaṃ tathaiva ca । prakṣālya dantakāṣṭhaṃ vai bhakṣayitvā vidhānataḥ ।। ācamya prayato nityaṃ snānaṃ prātaḥ samācaret । madhyāṅgulisamasthaulyaṃ dvādaśāṅgulasaṃmitam ।।
satvacaṃ dantakāṣṭhaṃ syāt tadagreṇa tu dhāvayet । kṣīravṛkṣasamudbhūtaṃ mālatīsaṃbhavaṃ śubham । apāmārgaṃ ca bilvaṃ ca karavīraṃ viśeṣataḥ ।। varjayitvā ninditāni gṛhītvaikaṃ yathoditam ।
parihṛtya dinaṃ pāpaṃ bhakṣayed vai vidhānavit ।। notpāṭayeddantakāṣṭaṃnāṅgulyā dhāvayet kvacit । prakṣālya bhaṅktvā tajjahyācchucaudeśe samāhitaḥ ।। snātvā saṃtarpayed devānṛṣīn pitṛgaṇāṃstathā ।
ācamya mantravannityaṃ punarācamya vāgyataḥ ।। saṃmārjya mantrairātmānaṃ kuśaiḥ sodakabindubhiḥ । āpo hiṣṭhā vyāhṛtibhiḥ sāvitryā vāruṇaiḥ śubhaiḥ ।। oṅkāravyāhṛtiyutāṃ gāyatrīṃ vedamātaram ।
japtvā jalāñjaliṃ dadyād bhāskaraṃ prati tanmanāḥ ।। prākkūleṣu samāsīno darbheṣu susamāhitaḥ । prāṇāyāmatrayaṃ kṛtvā dhyāyet saṃdhyāmiti śrutiḥ ।। yā saṃdhyā sā jagatsūtirmāyātītā hi niṣkalā ।
aiśvarī tu parāśaktistattvatrayasamudbhavā ।। dhyātvār'kamaṇḍalagatāṃ sāvitrīṃ vai japan budhaḥ । prāṅmukhaḥ satataṃ vipraḥ saṃdhyopāsanamācaret ।। saṃdhyāhīno aśucirnityamanarhaḥ sarvakarmasu ।
yadanyat kurute kiñcinna tasya phalamāpnuyāt ।। ananyacetasaḥ śāntā brāhmaṇā vedapāragāḥ । upāsya vidhivat saṃdhyāṃ prāptāḥ pūrvaṃ parāṃ gatim ।। yo anyatra kurute yatnaṃ dharmakārye dvijottamaḥ ।
vihāya saṃdhyāpraṇatiṃ sa yāti narakāyutam ।। tasmāt sarvaprayatnena saṃdhyopāsanamācaret । upāsito bhavet tena devo yogatanuḥ paraḥ ।। sahasraparamāṃ nityaṃ śatamadhyāṃ daśāvarām ।
sāvitrariṃ vai japed vidvān prāṅmukhaḥ prayataḥ sthitaḥ ।। athopatiṣṭhedādityamudayantaṃ samāhitaḥ । mantraistu vividhaiḥ saurerṛgyajuḥ sāmasaṃbhavaiḥ ।। upasthāya mahāyogaṃ devadevaṃ divākaram ।
kurvota praṇatiṃ bhūmau mūrdhnā tenaiva mantrataḥ ।। oṃ khakholkāya śāntāya kāraṇatrayahetave । nivedayāmi cātmānaṃ namaste jñānarūpiṇe । namaste ghṛṇine tubhyaṃ sūryāya brahmarūpiṇe ।।
tvameva brahma paramamāpo jyotī raso amṛtam । bhūrbhuvaḥ svastvamoṅkāraḥ sarve rudrāḥ sanātanāḥ । puruṣaḥ sanmaho atastvāṃ praṇamāmi kapardinam ।। tvameva viśvaṃ bahudhā sadasat sūyate ca yat ।
namo rudrāya sūryāya tvāmahaṃ śaraṇaṃ gataḥ ।। pracetase namastubhyaṃ namo mīḍhuṣṭamāya te । namo namaste rudrāya tvāmahaṃ śaraṇaṃ gataḥ ।। hiraṇyabāhave tubhyaṃ hiraṇyapataye namaḥ ।
ambikāpataye tubhyamumāyāḥ pataye namaḥ ।। namo astu nīlagrīvāya namastubhyaṃ pinākine । vilohitāya bhargāya sahasrākṣāya te namaḥ ।। namo haṃsāya te nityamādityāya namo astu te ।
namaste vajrahastāya tryambakāya namo astu te ।। prapadye tvāṃ virūpākṣaṃ mahāntaṃ parameśvaram । hiraṇmayaṃ gṛhe guptamātmānaṃ sarvadehinām ।। namasyāmi paraṃ jyotirbrahmāṇaṃ tvāṃ parāṃ gatim ।
viśvaṃ paśupatiṃ bhīmaṃ naranārīśarīriṇam ।। namaḥ sūryāya rudrāya bhāsvate parameṣṭhine । ugrāya sarvabhaktāya tvāṃ prapadye sadaiva hi ।। etad vai sūryahṛdayaṃ japtvā stavamanuttamam ।
prātaḥ kāle atha madhyāhne namaskuryād divākaram ।। idaṃ putrāya śiṣyāya dhārmikāya dvijātaye । pradeyaṃ sūryahṛdayaṃ brahmaṇā tu pradarśitam ।। sarvapāpapraśamanaṃ vedasārasamudbhavam ।
brāhmaṇānāṃ hitaṃ puṇyamṛṣisaṅghairniṣevitam ।। athāgamya gṛhaṃ vipraḥ samācamya yathāvidhi । prajvālya vihniṃ vidhivajjuhuyājjātavedasam ।। ṛtvikputro atha patnī vā śiṣyo vāpi sahodaraḥ ।
prāpyānujñāṃ viśeṣeṇa juhuyurvā yatāvidhi ।। pavitrapāṇiḥ pūtātmā śuklāmbaradharottaraḥ । ananyamānaso vahniṃ juhuyāt saṃyatendriyaḥ ।। vinā darbheṇa yatkarma vinā sūtreṇa vā punaḥ ।
rākṣasaṃ tadbhavet sarvaṃ nāmutreha phalapradam ।। daivatāni namaskuryād deyasārānnivedayet । dadyāt puṣpādikaṃ teṣāṃ vṛddhāṃścaivābhivādayet ।। guruṃ caivāpyupāsīta hitaṃ cāsya samācaret ।
vedābhyāsaṃ tataḥ kuryāt prayatnācchaktito dvijaḥ ।। japedadhyāpayecchiṣyān dhārayecca vicārayet । avekṣeta ca śāstrāṇi dharmādīni dvijottamaḥ । vaidikāṃścaiva nigamān vedāṅgāni veśiṣataḥ ।।
upeyādīśvaraṃ cātha yogakṣemaprasiddhaye । sādhayed vividhānarthān kuṭumbārthe tato dvijaḥ ।। tato madhyāhnasamaye snānārthaṃ mṛdamāharet । puṣpākṣatān kuśatilān gomayaṃ śuddhameva ca ।।
nadīṣu devakhāteṣu taḍāgeṣu saraḥsu ca । snānaṃ samācarennityaṃ gartaprastravaṇeṣu ca ।। parakīyanipāneṣu na snāyād vai kadācana । pañcapiṇḍān samuddhṛtya snāyād vāsaṃbhave punaḥ ।।
mṛdaikayā śiraḥ kṣālyaṃ dvābhyāṃ nābhestathopari । adhaśca tisṛbhiḥ kāyaṃ pādau ṣaḍbhistathaiva ca ।। mṛttikā ca samuddiṣṭā tvārdrāmalakamātrikā । gomayasya pramāṇaṃ tat tenāṅgaṃ lepayet tataḥ ।।
lepayitvā tu tīrasthastalliṅgaireva mantrataḥ । prakṣālyācamya vidhivat tataḥ snāyāt samāhitaḥ ।। abhimantrya jalaṃ mantraistalliṅgairvāruṇaiḥ śubhaiḥ । bhāvapūtastadavyaktaṃ dhyāyan vai viṣṇumavyayam ।।
āpo nārāyaṇodbhūtāstā evāsyāyanaṃ punaḥ । tasmānnārāyaṇaṃ devaṃ snānakāle smared budhaḥ ।। procya soṃkāramādityaṃ trirnimajjejjalāśaye । ācāntaḥ punarācāmenmantreṇānena mantravit ।।
antaścarasi bhūteṣu guhāyāṃ viśvato mukhaḥ । tvaṃ yajñastvaṃ vaṣaṭkāra āpo jyotī raso amṛtam ।। drupadāṃ vā trirabhyasyed vyāhṛtipraṇavānvitām । sāvitrīṃ vā japed vidvān tathā caivāghamarṣaṇam ।।
tataḥ saṃmārjanaṃ kuryādāpo hi ṣṭhā mayobhuvaḥ । idamāpaḥ pravahata vyāhṛtibhistathaiva ca ।। tato abhimantrya tat tīrthamāpo hiṣṭhādimantrakaiḥ । antarjalagato magno japet triraghamarṣaṇam ।।
tripadāṃ vātha sāvitrīṃ tadviṣṇoḥ paramaṃ padam । āvartayed vā praṇavaṃ devaṃ vā saṃsmareddharim ।। drupadādiva yo mantro yajurvede pratiṣṭhitaḥ । antarjale trirāvartya sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
apaḥ pāṇau samādāya japtvā vai mārjane kṛte । vinyasya mūrdhni tat toyaṃ mucyate sarvapātakaiḥ ।। yathāśvamedhaḥ kraturāṭ sarvapāpāpanodanaḥ । tathāghamarṣaṇaṃ sūktaṃ sarvapāpāpanodanam ।।
athopatiṣṭhedādityaṃ mūrdhni puṣpānvitāñjalim । prakṣipyālokayed devamudvayaṃ tamasaspari ।। udutyaṃ citramityete taccakṣuriti mantrataḥ । haṃsaḥ śuciṣadetena sāvitryā ca viśeṣataḥ ।।
anyaiśca vaidikairmantraiḥ sauraiḥ pāpapraṇāśanaiḥ । sāvitrīṃ vai japet paścājjapayajñaḥ sa vai smṛtaḥ ।। vividhāni pavitrāṇi guhyavidyāstathaiva ca । śatarudrīyamatharvaśiraḥ saurāṃśca śaktitaḥ ।।
prākkūleṣu samāsīnaḥ kuśeṣu prāṅmukhaḥ śuciḥ । tiṣṭhaṃścedīkṣamāṇor'kaṃ japyaṃ kuryāt samāhitaḥ ।। sphāṭikendrākṣarudrākṣaiḥ putrajīvasamudbhavaḥ । kartavyā tvakṣamālā syāduttarāduttamā smṛtā ।।
japakāle na bhāṣeta nānyāni prekṣayed budhaḥ । na kampayecchirogrīvāṃ dantānnaiva prakāśayet ।। guhyakā rākṣasā siddhā haranti prasabhaṃ yataḥ । ekānte suśubhe deśe tasmājjapyaṃ samācaret ।।
caṇḍālāśaucapatitān dṛṣṭvācamya punarjapet । taireva bhāṣaṇaṃ kṛtvā snātvā caiva japet punaḥ ।। ācamya prayato nityaṃ japedaśucidarśane । saurān mantrān śaktito vai pāvamānīstu kāmataḥ ।।
yadi syāt klinnavāsā vai vārimadhyagato japet । anyathā tu śucau bhūmyāṃ darbheṣu susamāhitaḥ ।। pradakṣiṇaṃ samāvṛtya namaskṛtvā tataḥ kṣitau । ācamya ca yathāśāstraṃ śaktyā svādhyāyamācaret ।।
tataḥ saṃtarpayed devānṛṣīn pitṛgaṇāṃstathā । adāvoṅkāramuccārya namo ante tarpayāmi vaḥ ।। devān brahmaḥṛṣīṃścaiva tarpayedakṣatodakaiḥ । tilodakaiḥ pitṝn bhaktyā svasūtroktavidhānataḥ ।।
anvārabdhena savyena pāṇinā dakṣiṇena tu । devarṣostarpayed dhīmānudakāñjalibhiḥ pitan ।। yajñopavītī devānāṃ nivītī ṛṣītarpaṇe । prācīnāvītī pitrye tu svena tīrthena bhāvataḥ ।।
niṣpīḍya snānavastraṃ tu samācamya ca vāgyataḥ । svairmantrairarcayed devān puṣpaiḥ patrairathāmbubhiḥ ।। brahmāṇaṃ śaṅkaraṃ sūryaṃ tathaiva madhusūdanam । anyāṃścābhimatān devān bhaktyā cākrodhano atvaraḥ ।।
pradadyād vātha puṣpāṇi sūktena pauruṣeṇa tu । āpo vā devatāḥ sarvāstena samyak samarcitāḥ ।। dhyātvā praṇavapūrvaṃ vai daivatāni samāhitaḥ । namaskāreṇa puṣpāṇi vinyased vai pṛthak pṛthak ।।
na viṣṇvārādhanāt puṇyaṃ vidyate karma vaidikam । tasmādanādimadhyāntaṃ nityamārādhayeddharim ।। tadviṣṇoriti mantreṇa sūktena puruṣeṇa tu । naitābhyāṃ sadṛśo mantro sūktena puruṣeṇa tu ।
naitābhyāṃ sadṛśo mantro vedeṣūktaścaturṣvapi ।। nivedayeta svātmānaṃ viṣṇāvamalatejasi । tadātmā tanmanāḥ śāntastadviṣṇoriti mantrataḥ ।। athavā devamīśānaṃ bhagavantaṃ sanātanam ।
ārādhayenmahādevaṃ bhāvapūto maheśvaram ।। mantreṇa rudrāgāyatryā praṇavenātha vā punaḥ । īśānenātha vā rudraistryambakena samāhitaḥ ।। puṣpaiḥ patrairathādbhirvā candanādyairmaheśvaram ।
uktvā namaḥ śivāyeti mantreṇānena yojayet ।। namaskuryānmahādevaṃ ṛtaṃ satyamitiśvaram । nivedayīta svātmānaṃ yo brahmāṇamitīśvaram ।। pradakṣiṇaṃ dvijaḥ kuryāt pañca brahmāṇi vai japan ।
dhyāyīta devamīśānaṃ vyomamadhyagataṃ śivam ।। athāvalokayedarkaṃ haṃsaḥ suciṣadityṛcā । kuryāt pañca mahāyajñān gṛhaṃ gatvā samāhitaḥ ।। devayajñaṃ pitṛyajñaṃ bhūtayajñaṃ tathaiva ca ।
mānuṣyaṃ brahmayajñaṃ ca pañca yajñān pracakṣate ।। yadi syāt tarpaṇādarvāk brahmayajñaḥ kṛto na hi । kṛtvā manuṣyayajñaṃ vai tataḥ svādhyāyamācaret ।। agneḥ paścimato deśe bhūtayajñānta eva vā ।
kuśapuñje samāsīnaḥ kuśapāṇiḥ samāhitaḥ ।। śālāgnau laukike vāgnau jale bhūbhyāmathāpivā । vaiśvadevaṃ tataḥ kuryād devayajñaḥ sa vai smṛtaḥ ।। yadi syāllaukike pakvaṃ tato annaṃ tatra hūyate ।
śālāgnau tatra devānnaṃ vidhireṣa sanātanaḥ ।। devebhyastu hutādannāccheṣād bhūtabaliṃ haret । bhūtayajñaḥ sa vai jñeyo bhūtidaḥ sarvadehinām ।। śvabhyaśca śvapacebhyaśca patitādibhya eva ca ।
dadyād bhūmau baliṃ tvannaṃ pakṣibhyo atha dvijottamaḥ ।। sāyaṃ cānnasya siddhasya patnyamantraṃ baliṃ haret । bhūtayajñastvayaṃ nityaṃ sāyaṃ prātarvidhīyate ।। ekaṃ tu bhojayed vipraṃ pitṝnuddiśya sattamam ।
nityaśrāddhaṃ taduddiṣṭaṃ pitṛyajño gatipradaḥ ।। uddhṛtya vā yathāśakti kiñcidannaṃ samāhitaḥ । vedatattvārthaviduṣe dvijāyaivopapādayet ।। pūjayedatithiṃ nityaṃ namasyedarcayed dvijam ।
manovākkarmabhiḥ śāntamāgataṃ svagṛha tataḥ ।। hantakāramathāgraṃ vā bhikṣāṃ vā śaktito dvijaḥ । dadyādatithaye nityaṃ budhyeta parameśvaram ।। bhikṣāmāhurgrāsamātramagraṃ tasyāścaturguṇam ।
puṣkalaṃ hantakāraṃ tu taccaturguṇamucyate ।। godohamātraṃ kālaṃ vai pratīkṣyo hyatithiḥ svayam । abhyāgatān yathāśakti pūjayedatithiṃ yathā ।। bhikṣāṃ vai bhikṣave dadyād vidhivad brahmacāriṇe ।
dadyādannaṃ yathāśakti tvarthibhyo lobhavarjitaḥ ।। sarveṣāmapyalābhe tu annaṃ gobhyo nivedayet । bhuñjīta bandhubhiḥ sārdhaṃ vāgyato annamakutsayan ।। akṛtvā tu dvijaḥ pañca mahāyajñān dvijottamāḥ ।
bhṛñjīta cet sa mūḍhātmā tiryagyoniṃ sagacchati ।। vedābhyāso anvahaṃ śaktyā mahāyajñakriyā kṣamā । nāśayatyāśu pāpāni devānāmarcanaṃ tathā ।। yo mohādathavālasyādakṛtvā devatārcanam ।
bhuṅkte sa yāti narakān śūkareṣvabhijāyate ।। tasmāt sarvaprayatnena kṛtvā karmāṇi vai dvijāḥ । bhuñjīta svajanaiḥ sārdhaṃ sayāti paramāṃ gatim ।। prāṅmukho annāni bhuñjīta sūryābhimukha eva vā ।
āsīnastvāsane śuddhe bhūmyāṃ pādau nidhāya tu ।। āyuṣyaṃ prāṅmukho bhuṅkte yaśasyaṃ dakṣiṇāmukhaḥ । śriyaṃ pratyaṅmukho bhuṅkte ṛtaṃ bhuṅkte udaṅmukhāḥ ।। pañcārdre bhojanaṃ kuryād bhūmau pātraṃ nidhāya tu ।
upavāsena tattulyaṃ manurāha prajāpatiḥ ।। upalipte śucau deśe pādau prakṣālya vai karau । ācamyārdrānano akrodhaḥ pañcārdre bhojanaṃ caret ।। mahāvyahṛtibhistvannaṃ paridhāyodakena tu ।
amṛtopastaraṇamasītyāpośānakriyāṃ caret ।। svāhāpraṇavasaṃyuktāṃ prāṇāyādyāhutiṃ tataḥ । apānāya tato hutvā vyānāya tadanantaram ।। udānāya tataḥ kuryāt samānāyeti pañcamīm ।
vijñāya tattvameteṣāṃ juhuyādātmani dvijaḥ ।। śeṣamannaṃ yathākāmaṃ bhuñjītavyaṃ janairyutam । dhyātvā tanmanasā devamātmānaṃ vai prajāpatim ।। amṛtāpidhānamasītyupariṣṭādapaḥ pibet ।
ācāntaḥ punarācāmedāyaṃ gauriti mantrataḥ ।। drupadāṃ vā trirāvartya sarvapāpapraṇāśanīm । prāṇānāṃ granthirasītyālabhed hṛdayaṃ tataḥ ।। ācamyāṅguṣṭhamātreti pādāṅguṣṭhe atha dakṣiṇe ।
niḥ stravayed hastajalamūrdhvahastaḥ samāhitaḥ ।। hutānumantraṇaṃ kuryāt śraddhāyāmiti mantrataḥ । athākṣareṇa svātmānaṃ yojayed brahmaṇeti hi ।। sarveṣāmeva yāgānāmātmayāgaḥ paraḥ smṛtaḥ ।
yo anena vidhinā kuryāt sa yāti brahmaṇaḥ kṣayam ।। yajñopavītī bhuñjīta straggandhālaṅkṛtaḥ śuciḥ । sāyaṃprāparnāntarā vai saṃdhyāyāṃ tu viśeṣataḥ ।। nādyāt sūryagrahāt pūrvamahni sāyaṃ śaśigrahāt ।
grahakāle ca nāśnīyāt snātvāśnīyāt tu muktayoḥ ।। mukte śaśini bhuñjīta yadi na syānmahāniśā । amuktayorastaṅgatayoradyād dṛṣṭvā pare ahani ।। nāśnīyāt prekṣamāṇānāmapradāyaiva durmatiḥ ।
na yajñaśiṣṭādand vā na kruddho nānyamānasaḥ ।। ātmārthaṃ bhojanaṃ yasya ratyarthaṃ yasya maithunam । vṛtyarthaṃ yasya cādhītaṃ niṣphalaṃ tasya jīvitam ।। yadbhuṅkte veṣṭitaśirā yacca bhuṅkte udaṅmukhaḥ ।
sopānatkaśca yad bhuṅkte sarvaṃ vidyāt tadāsuram ।। nārdharātre na madhyāhne nājīrṇe nārdravastradhṛk । na ca bhinnāsanagato na śayānaḥ sthito api vā ।। na bhinnabhājane caiva na bhūmyāṃ na ca pāṇiṣu ।
nocchiṣṭo ghṛtamādadyānna mūrdhānaṃ spṛśedapi ।। na brahma kīrtayan vāpi na niḥ śeṣaṃ na bhāryayā । nāndhakāre na cākāśe na ca devālayādiṣu ।। naikavastrastu bhuñjīta na yānaśayanasthitaḥ ।
na pādukānirgato atha na hasan vilapannapi ।। bhuktvaivaṃ sukhamāsthāya tadannaṃ pariṇāmayet । itihāsapurāṇābhyāṃ vedārthānupabṛṃhayet ।। tataḥ saṃdhyāmupāsīta pūrvoktavidhinā dvijaḥ ।
āsīnastu japed devīṃ gāyatrīṃ paścimāṃ prati ।। na tiṣṭhati tu yaḥ purvāṃ nāste saṃdhyāṃ tu paścimām । sa śūdreṇa samo loke sarvadharmavivarjitaḥ ।। hutvāgniṃ vidhivanmantrairbhuktvā yajñāvaśiṣṭakam ।
sabhṛtyabāndhavajanaḥ svapecchuṣkapado niśi ।। nottarābhimukhaḥ svapyāt paścimābhimukho na ca । na cākāśe na nagno vā nāśucirnāsane kvacit ।। na śīrṇāyāṃ tu khaṭvāyāṃ śūnyāgāre na caiva hi ।
nānuvaṃśaṃ na pālāśe śayane vā kadācana ।। ityetadakhilenoktamahanyahani vai mayā । brāhmaṇānāṃ kṛtyajātamapavargaphalapradam ।। nāstikyādathavālasyāt brāhmaṇo na karoti yaḥ ।
sa yāti narakān ghorān kākayonau ca jāyate ।। nānyo vimuktaye panthā muktvāśramavidhiṃ svakam । tasmāt karmāṇi kurvota tuṣṭaye parameṣṭhinaḥ ।। atha śrāddhamamāvāsyāṃ prāpya kāryaṃ dvijottamaiḥ ।
piṇḍānvāhāryakaṃ bhaktyā bhuktimuktiphalapradam ।। piṇḍānvāhāryakaṃ śrāddhaṃ kṣīṇe rājani śasyate । aparāhne dvijātīnāṃ praśastenāmiṣeṇa ca ।। pratipatprabhṛti hyanyāstithayaḥ kṛṣṇapakṣake ।
caturdaśīṃ varjayitvā praśastā hyuttarottarāḥ ।। amāvāsyāṣṭakāstistraḥ pauṣamāsādiṣu triṣu । tistraścānvaṣṭakāḥ puṇyā māghī pañcadaśī tathā ।। trayodaśī maghāyuktā varṣāsu tu viśeṣataḥ ।
śasyāpākaśrāddhakālā nityāḥ proktā dine dine ।। naimittikaṃ tu kartavyaṃ grahaṇe candrasūryayoḥ । bāndhavānāṃ ca maraṇe nārakī syādato anyathā ।। kāmyāni caiva śrāddhāni śasyānte grahaṇādiṣu ।
ayane viṣuve caiva vyatīpāte apyanantakam ।। saṃkrāntyamakṣayaṃ śrāddhaṃ tathā janmadineṣvapi । nakṣatreṣu ca sarveṣu kāryaṃ kāmyaṃ viśeṣataḥ ।। svargaṃ ca labhate kṛtvā kṛttikāsu dvijottamaḥ ।
apatyamatha rohiṇyāṃ saumye tu brahmavarcasam ।। raudrāṇāṃ karmaṇāṃ siddhimārdrāyāṃ śauryameva ca । punarvasau tathā bhūmiṃ śriyaṃ puṣye tathaiva ca ।। sarvān kāmāṃstathā sārpe pitrye saubhāgyameva ca ।
aryamṇe tu dhanaṃ vindyāt phālgunyāṃ pāpanāśanam ।। jñātiśraiṣṭhyaṃ tathā haste citrāyāṃ ca bahūn sutān । vāṇijyasiddhiṃ svātau tu viśākhāsu suvarṇakam ।। maitre bahūni mitrāṇi rājyaṃ śākre tathaiva ca ।
mūle kṛṣiṃ labhed yānasiddhimāpye samudrataḥ ।। sarvān kāmān vaiśvadeve śraiṣṭhyaṃ tu śravaṇe punaḥ । śraviṣṭhāyāṃ tathā kāmān vāruṇe ca paraṃ balam ।। ajaikapāde kupyaṃ syādahirbudhne gṛhaṃ śubham ।
revatyāṃ bahavo gāvo hyaśvinyāṃ turagāṃstathā । yāmye atha jīvanaṃ tat syādyadi śrāddhaṃ prayacchati ।। ādityavāre tvārogyaṃ candre saubhāgyameva ca । kauje sarvatra vijayaṃ sarvān kāmān budhasya tu ।।
vidyāmabhīṣṭā jīve tu dhanaṃ vai bhārgave punaḥ । śamaiśvare labhedāyuḥ pratipatsu sutān śubhān ।। kanyakāṃ vai dvitīyāyāṃ tṛtīyāyāṃ tu vandinaḥ । paśūnkṣudrāṃścaturthyāṃ tu pañcamyāṃśobhanān sutān ।।
ṣaṣṭyāṃ dyūtaṃ kṛṣiṃ cāpi saptamyāṃ labhate naraḥ । aṣṭamyāmapi vāṇijyaṃ labhate śrāddhadaḥ sadā ।। syānnavamyāmekakhuraṃ daśamyāṃ dvikhuraṃ bahu । ekādaśyāṃ tathā rūpyaṃ brahmavarcasvinaḥ sutān ।।
dvādaśyāṃ jātarūpaṃ ca rajataṃ kupyameva ca । jñātiśraiṣṭhyaṃ trayodaśyāṃ caturdaśyāṃ tu kruprajāḥ । pañcadaśyāṃ sarvakāmānāpnoti śrāddhadaḥ sadā ।। tasmācchrāddhaṃ na kartavyaṃ caturdaśyāṃ dvijātibhiḥ ।
śastreṇa tu hatānāṃ vai tatra śrāddhaṃ prakalpayet ।। dravyabrāhmaṇasaṃpattau na kālaniyamaḥ kṛtaḥ । tasmād bhogāpavargārthaṃ śrāddhaṃ kuryurdvijātayaḥ ।। karmārambheṣu sarveṣu kuryādābhyudayaṃ punaḥ ।
putrajanmādiṣu śrāddhaṃ pārvaṇaṃ parvaṇi smṛtam ।। ahanyahani nityaṃ syāt kāmyaṃ naimittikaṃ punaḥ । ekoddiṣṭādi vijñeyaṃ vṛddhiśrāddhaṃ tu pārvaṇam ।। etat pañcavidhaṃ śrāddhaṃ manunā parikīrtitam ।
yātrāyāṃ ṣaṣṭhamākhyātaṃ tatprayatnena pālayet ।। śuddhaye saptamaṃ śrāddhaṃ brahmaṇā paribhāṣitam । daivikaṃ cāṣṭamaṃ śrāddhaṃ yatkṛtvā mucyate bhayāt ।। saṃdhyārātryorna kartavyaṃ rāhoranyatra darśanāt ।
deśānāṃ ca viśeṣeṇa bhavet puṇyamanantakam ।। gaṅgāyāmakṣayaṃ śrāddhaṃ prayāge amarakaṇṭake । gāyanti pitaro gāthāṃ kīrtayanti manīṣiṇaḥ ।। eṣṭavyā bahavaḥ putrāḥ śīlavanto guṇānvitāḥ ।
teṣāṃ tu samavetānāṃ yadyeko api gāyāṃ vrajet ।। gayāṃ prāpyānuṣaṅgeṇa yadi śrāddhaṃ samācaret । tāritāḥ pitarastena sa yāti paramāṃ gatim ।। varāhaparvate caiva gaṅgāyāṃ vai viśeṣataḥ ।
vārāṇasyāṃ viśeṣeṇa yatra devaḥ svayaṃ haraḥ ।। gaṅgādvāre prabhāse ca bilvake nīlaparvate । kurukṣetre ca kubjāmre bhṛgutuṅge mahālaye ।। kedāre phalgutīrthe ca naimiṣāraṇya eva ca ।
sarasvatyāṃ viśeṣeṇa puṣkareṣu viśeṣataḥ ।। narmadāyāṃ kuśāvarte śrīśaile bhadrakarṇake । vetravatyāṃ vipāśāyāṃ godāvaryāṃ viśeṣataḥ ।। evamādiṣu cānyeṣu tīrtheṣu pulineṣu ca ।
nadīnāṃ caiva tīreṣu tuṣyanti pitaraḥ sadā ।। vrīhibhiśca yavairmāṣairadbhirmūlaphalena vā । śyāmākaiśca yavaiḥ śākairnovāraiśca priyaṅgubhiḥ । gaudhūmaiśca tilairmudgairmāsaṃ prīṇayate pitṝn ।।
āmrān pāne ratānikṣūn mṛdvīkāṃśca sadāḍimān । vidāryāśca bharaṇḍāśca śrāddhakāle prādapayet ।। lājān madhuyutān dadyāt saktūn śarkarayā saha । dadyācchrāddhe prayatnena śṛṅgāṭakakaśerukān ।।
dvau māsau matsyamāṃsena trīn māsān hāriṇenatu । aurabhreṇātha caturaḥ śākuneneha pañca tu ।। ṣaṇmāsāṃśchāgamāṃsena pārṣatenātha sapta vai । aṣṭāveṇasya māṃsena rauraveṇa navaiva tu ।।
daśamāsāṃstu tṛpyanti varāhamahiṣāmiṣaiḥ । śaśakūrmaryormāṃsena māsānekādaśaiva tu ।। saṃvatsaraṃ tu gavyena payasā pāyasena tu । vārdhroṇasasya māṃsena tṛptirdvādaśavārṣikī ।।
kālaśākaṃ mahāśalkaṃ khaṅgalohāmiṣaṃ madhu । ānantyāyaiva kalpante munyannāni ca sarvaśaḥ ।। krītvā labdhvā svayaṃ vātha mṛtānāhṛtya vā dvijaḥ । dadyācchrāddhe prayatnena tadasyākṣayamucyate ।।
pippalīṃ kramukaṃ caiva tathā caiva masūrakam । kūṣmāṇḍālābuvārtākān bhūstṛṇaṃ surasaṃ tathā ।। kusumbhapiṇḍamūlaṃ vai tandulīyakameva ca । rājamāṣāṃstathā kṣīraṃ māhiṣaṃ ca vivarjayet ।।
kodravān kovidārāṃścapālakyān maricāṃstathā । varjayet sarvayatnena śrāddhakāle dvijottamaḥ ।। snātvā yathoktaṃ saṃtarpya pitṝṃścandrakṣaye dvijaḥ । piṇḍānvāhāryakaṃ śrāddhaṃ kuryāt saumyamanāḥ śuciḥ ।।
pūrvameva parīkṣeta brāhmaṇaṃ vedapāragam । tīrthaṃ tad havyakavyānāṃ pradāne cātithiḥ smṛtaḥ ।। ye somapā virajaso dharmajñāḥ śāntacetasaḥ । vratino niyamasthāśca ṛtukālābhigāminaḥ ।।
pañcāgnirapyadhīyāno yajurvedavideva ca । bahvṛcaśca trisauparṇastrimadhurvātha yo bhavet ।। triṇāciketacchandogo jyeṣṭhasāmaga eva ca । atharvaśiraso adhyetā rudrādhyāyī viśeṣataḥ ।।
agnihotraparo vidvān nyāyavicca ṣaḍaṅgavit । mantrabrāhmaṇaviccaiva yaśca syād dharmapāṭhakaḥ ।। ṛṣivratī ṛṣīkaśca tathā dvādaśavārṣikaḥ । brahmadeyānusaṃtāno garbhaśuddhaḥ sahasradaḥ ।।
cāndrāyaṇavratacaraḥ satyavādī purāṇavit । gurudevāgnipūjāsu prasakto jñānatatparaḥ ।। vimuktaḥ sarvato dhīro brahmabhūto dvijottamaḥ । mahādevārcanarato vaiṣṇavaḥ paṅktipāvanaḥ ।।
ahiṃsānirato nityamapratigrahaṇastathā । satriṇo dānaniratā vijñeyāḥ paṅktipāvanāḥ ।। yuvānaḥ śrotriyāḥ svasthā mahāyajñaparāyaṇāḥ । sāvitrījāpaniratā brāhmaṇāḥ paṅktipāvanāḥ ।।
kulīnāḥ śrutavantaśca śīlavantastapasvinaḥ । agnicitsnātakā viprā vijñeyāḥ paṅktipāvanāḥ ।। mātāpitrorhite yuktaḥ prātaḥ snāyī tathā dvijaḥ । adhyātmavinmunirdānto vijñeyaḥ paṅktipāvanaḥ ।।
jñānaniṣṭho mahāyogī vedāntārthavicintakaḥ । śraddhāluḥ śrāddhanirato brāhmaṇaḥ paṅktipāvanaḥ ।। vedavidyārataḥ snāto brahmacaryaparaḥ sadā । atharvaṇo mumukṣuśca brāhmaṇaḥ paṅktipāvanaḥ ।।
asamānapravarako hyasagotrastathaiva ca । asaṃbandhī ca vijñeyo brāhmaṇaḥ paṅktipāvanaḥ ।। bhojayed yoginaṃ pūrvaṃ tattvajñānarataṃ yatim । alābhe naiṣṭhikaṃ dāntamupakurvāṇakaṃ tathā ।।
tadalābhe gṛhasthaṃ tu mumukṣuṃ saṅgavarjitam । sarvālābhe sādhakaṃ vā gṛhasthamapi bhojayet ।। prakṛterguṇatattvajño yasyāśnāti yatirhaviḥ । phalaṃ vedavidāṃ tasya sahasrādatiricyate ।।
tasmād yatnena yogīndramīśvarajñānatatparam । bhojayed havyakavyeṣu alābhāditarān dvijān ।। eṣa vai prathamaḥ kalpaḥ pridāne havyakavyayoḥ । anukalpastvayaṃ jñeyaḥ sadā sadbhiranuṣṭhitaḥ ।।
mātāmahaṃ mātulaṃ ca svastrīyaṃ śvaśuraṃ gurum । dauhitraṃ viṭpatiṃ bandhumṛtvigyājyau ca bhojayet ।। na śrāddhe bhojayenmitraṃ dhanaiḥ kāryo asya saṃgrahaḥ । paiśācī dakṣiṇā sā hi naivāmutra phalapradā ।।
kāma śrāddhe arcayenmitraṃ nābhirūpamapi tvarim । dviṣatā hi havirbhuktaṃ bhavati pretya niṣphalam ।। brāhmaṇo hyanadhīyānastṛṇāgniriva śāmyati । tasmai havyaṃ na dātavyaṃ na hi bhasmani hūyate ।।
yatheriṇe bījamuptvā na vaptā labhate phalam । tathānṛce havirdattvā na dātā labhate phalam ।। yāvato grasate piṇḍān havyakavyeṣvamantravit । tāvato grasate pretya dīptān sthūlāṃstvayoguḍān ।।
api vidyākulairyuktā hīnavṛttā narādhamāḥ । yatraite bhuñjate havyaṃ tad bhavedāsura dvijāḥ ।। yasya vedaśca vedī ca vicchidyete tripūruṣam । sa vai durbrāhmaṇo nārhaḥ śrāddhādiṣu kadācana ।।
śūdrapreṣyo bhṛto rājño vṛṣalo grāmayājakaḥ । badhabandhopajīvī ca ṣaḍete brahmabandhavaḥ ।। dattānuyogān vṛtyarthaṃ patitān manurabravīt । vedavikrāyiṇo hyete śrāddhādiṣu vigarhitāḥ ।।
śrutivikrayiṇo ye tu parapūrvāsamudbhavāḥ । asamānān yājayanti patitāste prakīrtitāḥ ।। asaṃskṛtādhyāpakā ye bhṛtyā vādhyāpayanti ye । adhīyate tathā vedān patitāste prakīrtitāḥ ।।
vṛddhaśrāvakanirgranthāḥ pañcarātravido janāḥ । kāpālikāḥ pāśupatāḥ pāṣaṇḍā ye ca tadvidhāḥ ।। yasyāśnanti havīṃṣyete durātmānastu tāmasāḥ । na tasya tad bhavecchrāddhaṃ pretya ceha phalapradam ।।
anāśramo yo dvijaḥ syādāśramī vā nirarthakaḥ । mithyāśramī ca te viprā vijñeyāḥ paṅktidūṣakāḥ ।। duścarmā kunakhī kuṣṭhī śvitrī ca śyāvadantakaḥ । viddhaprajananaścaiva stenaḥ klībo atha nāstikaḥ ।।
madyapo vṛṣalīsakto vīrahā didhiṣūpatiḥ । āgāradāhī kuṇḍāśī somavikrayiṇo dvijāḥ ।। parivettā tathā hiṃstraḥ parivittirnirākṛtiḥ । paunarbhavaḥ kusīdī ca tathā nakṣatradarśakaḥ ।।
gītavāditranirato vyādhitaḥ kāṇa eva ca । hīnāṅgaścātiriktāṅgo hyavakīrṇistathaiva ca ।। kanyādūṣī kuṇḍagolau abhiśasto atha devalaḥ । mitradhruk piśunaścaiva nityaṃ bhāryānuvartakaḥ ।।
mātāpitrorgurostyāgī dāratyāgī tathaiva ca । gotrabhid bhraṣṭaśaucaśca kāṇḍaspṛṣṭastathaiva ca ।। anapatyaḥ kūṭasākṣī yācako raṅgajīvakaḥ । samudrayāyī kṛtahā tathā samayabhedakaḥ ।।
devanindāparaścaiva vedanindāratastathā । dvijanindārataścaite varjyāḥ śrāddhādikarmasu ।। kṛtaghnaḥ piśunaḥ krūro nāstiko vedanindakaḥ । mitradhruk kuhakaścaiva viśeṣāt paṅktidūṣakāḥ ।।
sarve punarabhojyānnāstvadānārhāśca karmasu । brahmabhāvanirastāśca varjanīyāḥ prayatnataḥ ।। śūdrānnarasapuṣṭāṅgaḥ saṃdhyopāsanavarjitaḥ । mahāyajñavihīnaśca brāhmaṇaḥ paṅktidūṣakaḥ ।।
adhītanāśanaścaiva snānahomavivarjitaḥ । tāmaso rājasaścaiva brāhmaṇaḥ paṅktidūṣakaḥ ।। bahunātra kimuktena vihitān ye na kurvate । ninditānācarantyete varjanīyāḥ prayatnataḥ ।।
gomayenodakairbhūmiṃ śodhayitvā samāhitaḥ । saṃnipātya dvijān sarvān sādhubhiḥ saṃnimantrayet ।। śvo bhaviṣyati me śrāddhaṃ pūrvedyurabhipūjya ca । asaṃbhave paredyurvā yathoktairlakṣaṇairyutān ।।
tasya te pitaraḥ śrutvā śrāddhakālamupasthitam । anyonyaṃ manasā dhyātvā saṃpatanti manojavāḥ ।। brāhmaṇaiste sahāśnanti pitaro hyantarikṣagāḥ । vāyubhūtāstu tiṣṭhanti bhuktvā yānti parāṃ gatim ।।
āmantritāśca te viprāḥ śrāddhakāla upasthite । vaseyurniyatāḥ sarve brahmacaryaparāyaṇāḥ ।। akrodhano atvaro amattaḥ satyavādī samāhitaḥ । bhāraṃ maithunamadhvānaṃ śrāddhakṛd varjayejjapam ।।
āmantrito brāhmaṇo vā yo anyasmai kurute kṣaṇam । sa yāti narakaṃ ghoraṃ sūkaratvāṃ prāyāti ca ।। āmantrayitvā yo mohādanyaṃ cāmantrayed dvijam । sa tasmādadhikaḥ pāpī viṣṭhākīṭo abhijāyate ।।
śrāddhe nimantrito vipro maithunaṃ yo adhigacchati । brahmahatyāmavāpnoti tiryagyonau ca jāyate ।। nimantritastu yo vipro hyadhvānaṃ yāti durmatiḥ । bhavanti pitarastasya taṃ māsaṃ pāṃśubhojanāḥ ।।
nimantritastu yaḥ śrāddhe prakuryāt kalahaṃ dvijaḥ । bhavanti tasya tanmāsaṃ pitaro malabhojanāḥ ।। tasmānnimantritaḥ śrāddhe niyatātmā bhaved dvijaḥ । akrodhanaḥ śaucaparaḥ kartā caiva jitendriyaḥ ।।
śvobhūte dakṣiṇāṃ gatvā diśaṃ darbhān samāhitaḥ । samūlānāhared vāri dakṣiṇāgrān sunirmalān ।। dakṣiṇāpravaṇaṃ snigdhaṃ vibhaktaṃ śubhalakṣaṇam । śuciṃ deśaṃ viviktaṃ ca gomayenopalepayet ।।
nadītīreṣu tīrtheṣu svabhūmau caiva sānuṣu । vivikteṣu ca tuṣyanti dattena pitaraḥ sadā ।। pārakye bhūmibhāge tu pitṝṇāṃ naiva nirvapet । svāmibhistad vihanyeta mohād yat kriyate naraiḥ ।।
aṭavyaḥ parvatāḥ puṇyāstīrthānyāyatanāni ca । sarvāṇyasvāmikānyāhurna hi teṣu parigrahaḥ ।। tilān pravikiret tatra sarvato bandhayedajān । asuropahataṃ sarvaṃ tilaiḥ śuddhyatyajena vā ।।
tato annaṃ bahusaṃskāraṃ naikavyañjanamacyutam । coṣyapeyasamṛddhaṃ ca yathāśaktyā prakalpayet ।। tato nivṛtte madhyāhne luptalomanakhān dvijān । abhigamya yathāmārgaṃ prayacched dantadhāvanam ।।
tailamabhyañjanaṃ snānaṃ snānīyaṃ ca pṛthagvidham । pātrairaudumbarairdadyād vaiśvadaivatyapūrvakam ।। tataḥ snātvā nivṛttebhyaḥ pratyutthāyakṛtāñjaliḥ । pādyamācamanīyaṃ ca saṃprayacched yathākramam ।।
ye cātra viśvedevānāṃ viprāḥ pūrvaṃ nimantritāḥ । prāṅmukhānyāsanānyeṣāṃ tridarbhopahitāni ca ।। dakṣiṇāmukhayuktāni pitṝṇāmāsanāni ca । dakṣiṇāgraikadarbhāṇi prokṣitāni tilodakaiḥ ।।
teṣūpaveśayedetānāsanaṃ spṛśya sa dvijam । āsadhvamiti saṃjalpan āsanāste pṛthak pṛthak ।। dvau daive prāṅmukhau pitrye trayaścodaṅmukhāstathā । ekaikaṃ vā bhavet tatra devamātāmaheṣvapi ।।
satkriyāṃ deśakālau ca śaucaṃ brāhmaṇasaṃpadam । pañcaitān vistaro hanti tasmānneheta vistaram ।। api vā bhojayedekaṃ brāhmaṇaṃ vedapāragam । śrutaśīlādisaṃpannamalakṣaṇavivarjitam ।।
uddhṛtya pātre cānnaṃ tat sarvasmāt prakṛtāt punaḥ । devatāyatane cāsmai nivedyānyatpravartayet ।। prāsyedagnau tadannaṃ tu dadyād vā brahmacāriṇe । tasmādekamapi śreṣṭhaṃ vidvāṃsaṃ bhojayed dvijam ।।
bhikṣuko brahmacārī vā bhojanārthamupasthitaḥ । upaviṣṭeṣu yaḥ śrāddhe kāmaṃ tamapi bhojayet ।। atithiryasya nāśnāti na tacchrāddhaṃ praśasyate । tasmāt prayatnācchrāddheṣu pūjyā hyatithayo dvijaiḥ ।।
ātithyarahite śrāddhe bhuñjate ye dvijātayaḥ । kākayoniṃ vrajantyete dātā caiva na saṃśayaḥ ।। hīnāṅgaḥ patitaḥ kuṣṭhī vraṇī pukkasanāstikau । kukkuṭāḥ śūkarāḥ śvāno varjyāḥ śrāddheṣu dūrataḥ ।।
bībhatsumaśuciṃ nagnaṃ mattaṃ dhūrtaṃ rajasvalām । nīlakāṣāyavasanaṃ pāṣaṇḍāṃśca vivarjayet ।। yat tatra kriyate karma paitṛkaṃ brāhmaṇān prati । tatsarvameva kartavyaṃ vaiśvadaivatyapūrvakam ।।
yathopaviṣṭān sarvāṃstānalaṅkuryād vibhūṣaṇaḥ । stragdāmabhiḥ śiroveṣṭairdhūpavāso anulepanaiḥ ।। tatastvāvāhayed devān brāhmaṇānāmanujñayā । udaṅmukho yathānyāyaṃ viśve devāsa ityṛcā ।।
dve pavitre gṛhītvātha bhājane kṣālite punaḥ । śaṃ no devyā jalaṃ kṣiptvā yavo asīti yavāṃstathā ।। yā divyā iti mantraṇa haste tvarghaṃ vinikṣipet । pradadyād gandhamālyāni dhūpādīni ca śaktitaḥ ।।
apasavyaṃ tataḥ kṛtvā pitṝṇāṃ dakṣiṇāmukhaḥ । āvāhanaṃ tataḥ kuryāduśantastvetyṛcā budhaḥ ।। āvāhya tadanujñāto japedāyantu nastataḥ । śaṃ no devyodakaṃ pātre tilo asīti tilāṃstathā ।।
kṣiptvā cārghaṃ yathāpūrvaṃ dattvā hasteṣu vai punaḥ । saṃstravāṃśca tataḥ sarvān pātre kuryāt samāhitaḥ । pitṛbhyaḥ sthānametena nyubjaṃ pātraṃ nidhāpayet ।। agnau kariṣyetyādāya pṛcchatyannaṃ ghṛtaplutam ।
kuruṣvetyabhyanujñāto juhuyādupavītavān ।। yajñopavītinā homaḥ kartavyaḥ kuśapāṇinā । prācīnāvītinā pitryaṃ vaiśvadevaṃ tu homavat ।। dakṣiṇaṃ pātayejjānuṃ devān paricaran pumān ।
pitṛṇāṃ paricaryāsu pātayeditaraṃ tathā ।। somāya vai pitṛmate svadhā nama iti bruvan । agnaye kavyavāhanāya svadheti juhuyāt tataḥ ।। agnyabhāve tu viprasya pāṇāvevopapādayet ।
mahādevāntike vātha goṣṭhe vā susamāhitaḥ ।। tatastairabhyanujñāto gatvā vai dakṣiṇāṃ diśam । gomayenopatipyorvoṃ sthānaṃ kṛtvā tu saikatam ।। maṇḍalaṃ caturastraṃ vā dakṣiṇāvanataṃ śubham ।
trirullikhet tasya madhyaṃ darbheṇaikena caiva hi ।। tataḥ saṃstīrya tatsthāne darbhān vaidakṣiṇāgrakān । trīn piṇḍān nirvapet tatra haviḥ śeṣātsamāhitaḥ ।। nyupya piṇḍāṃstu taṃ hastaṃ nimṛjyāllepabhāginām ।
teṣu darbheṣvathācamya trirāyamya śanairasūn । tadannaṃ tu namaskuryāt pitṝneva ca mantravit ।। udakaṃ ninayeccheṣaṃ śanaiḥ piṇḍāntike punaḥ । avajighrecca tān piṇḍān yathānyuptān samāhitaḥ ।।
atha piṇḍāvaśiṣṭānnaṃ vidhinā bhojayed dvijān । māṃsānyapūpān vividhān dadyāt kṛsarapāyasam ।। sūpaśākaphalānīkṣūn payo dadhi ghṛtaṃ madhu । annaṃ caiva yathākāmaṃ vividhaṃ bhakṣyapeyakam ।।
yad yadiṣṭaṃ dvijendrāṇāṃ tatsarvaṃ vinivedayet । dhānyāṃstilāṃśca vividhān śarkarā vividhāstathā ।। uṣṇamannaṃ dvijātibhyo dātavyaṃ śreya icchatā । anyatra phalamūlebhyaḥ pānakebhyastathaiva ca ।।
nāśrūṇi pātayejjātu na kupyennānṛtaṃ vadet । na pādena spṛśedannaṃ na caitadavadhūnayet ।। krodhena caiva yat dattaṃ yad bhuktaṃ tvarayā punaḥ । yātudhānā vilumpanti jalpatā copapāditam ।।
svinnagātro na tiṣṭheta sannidhau tu dvijanmanām । na cātra śyenakākādīn pakṣiṇaḥ pratiṣedhayet । tadrūpāḥ pitarastatra samāyānti bubhukṣavaḥ ।। na dadyāt tatra hastena pratyakṣalavaṇaṃ tathā ।
na cāyasena pātreṇa na caivāśraddhayā punaḥ ।। kāñcanena tu pātreṇa rājataudumbareṇa vā । dattamakṣayatāṃ yāti khaḍgena ca viśeṣataḥ ।। pātre tu mṛṇmaye yo vai śrāddhe bhojayate pitan ।
sa yāti narakaṃ ghoraṃ bhoktā caiva purodhasaḥ ।। na paṅktyāṃ viṣamaṃ dadyānna yācenna ca dāpayet । yācitā dāpitā dātā narakān yānti dāruṇān ।। bhuñjīran vāgyatāḥ śiṣṭā na brūyuḥ prākṛtān guṇān ।
tāvaddhi pitaro aśnanti yāvannoktā havirguṇāḥ ।। nāgrāsanopaviṣṭastu bhuñjota prathamaṃ dvijaḥ । bahūnāṃ paśyatāṃ so ajñaḥ paṅktyā harati kilbiṣam ।। na kiñcid varjayecchrāddhe niyuktastu dvijottamaḥ ।
na māṃsaṃ pratiṣedheta na cānyasyānnamīkṣayet ।। yo nāśnāti dvijo māṃsaṃ niyuktaḥ pitṛkarmaṇi । sa pretya paśutāṃ yāti saṃbhavānekaviṃśatim ।। svādhyāyaṃ śrāvayedeṣāṃ dharmaśāstrāṇi caiva hi ।
itihāsapurāṇāni śrāddhakalpāṃśca śobhanān ।। tato annamutsṛjed bhukte agrato vikiran bhuvi । pṛṣṭvā tṛptāḥ stha ityevaṃ tṛptānācāmayet tataḥ ।। ācāntānanujānīyādabhito ramyatāmiti ।
svadhāstviti ca taṃ brūyurbrāhmaṇāstadanantaram ।। tato bhuktavatāṃ teṣāmannaśeṣaṃ nivedayet । yathā brūyustathā kuryādanujñātastu vai dvijaiḥ ।। pitrye svadita ityeva vākyaṃ goṣṭheṣu sūnṛtam ।
saṃpannamityabhyudaye daive rocata ityapi ।। visṛjya brāhmaṇāṃstān vai daivapūrvaṃ tu vāgyataḥ । dakṣiṇāṃ diśamākāṅ kṣanyācetemān varān pitṝn ।। dātāro no abhivardhantāṃ vedāḥ saṃtatireva ca ।
śraddhā ca no mā vyagamad bahudeyaṃ ca nosttviti ।। piṇḍāṃstu go ajaviprebhyo dadyādagnau jale api vā । madhyamaṃ tu tataḥ piṇḍamadyāt patnī sutārthinī ।। prakṣālya hastāvācamya jñātīn śeṣeṇa toṣayet ।
jñātiṣvapi catuṣṭeṣu svān bhṛtyān bhojayot tataḥ । paścāt svayaṃ ca patnībhiḥ śeṣamannaṃ samācaret ।। nodvāsayet taducchiṣṭaṃ yāvannāstaṅgato raviḥ । brahmacārī bhavetāṃ tu dampatī rajanīṃ tu tām ।।
dattvā śrāddhaṃ tathā bhuktvā sevate yastu maithunam । mahārauravamāsādya kīṭayoniṃ vrajet punaḥ ।। śucirakrodhanaḥ śāntaḥ satyavādī samāhitaḥ । svādhyāyaṃ ca tathādhvānaṃ kartā bhoktā ca varjayet ।।
śrāddhaṃ bhuktvā paraśrāddhaṃ bhuñjate ye dvijātayaḥ । mahāpātikibhistulyā yānti te narakān bahūn ।। eṣa vo vihitaḥ samyak śrāddhakalpaḥ sanātanaḥ । āmena vartayennityamudāsīno atha tattvavit ।।
anagniradhvago vāpi tathaiva vyasanānvitaḥ । āmaśrāddhaṃ dvijaḥ kuryād vidhijñaḥ śraddhayānvitaḥ । tenāgnau karaṇaṃ kuryāt piṇḍāṃstenaiva nirvapet ।। yo anena vidhinā śrāddhaṃ kuryāt saṃyatamānasaḥ ।
vyapetakalpaṣo nityaṃ yogināṃ vartate padam ।। tasmāt sarvaprayatnena śrāddhaṃ kuryād dvijottamaḥ । ārādhito bhavedīśastena samyak sanātanaḥ ।। api mūlairphalairvāpi prakuryānnirdhano dvijaḥ ।
tilodakaistarpayed vā pitṝn snātvā samāhitaḥ ।। na jīvatpitṛko dadyāddhomāntaṃ cābhidhīyate । yeṣāṃ vāpi pitā dadyāt teṣāṃ caike pracakṣate ।। pitā pitāmahaścaiva tathaiva prapitāmahaḥ ।
yo yasya mriyate tasmai deyaṃ nānyasya tena tu ।। bhojayed vāpi jīvantaṃ yathākāmaṃ tu bhaktitaḥ । na jīvantamatikramya dadāti śrūyate śrutiḥ ।। dvyāmuṣyāyaṇiko dadyād bījikṣetrikayoḥ samam ।
ṛkyādardhaṃ samādadyānniyogotpādito yadi ।। aniyuktaḥ suto yaśca śulkato jāyate tviha । pradadyād bījine piṇḍaṃ kṣetriṇe tu tato anyathā ।। dvau piṇḍau nirvapet tābhyāṃ kṣetriṇe bījine tathā ।
kīrtayedatha caikasmin bījinaṃ kṣetriṇaṃ tataḥ ।। mṛtāhani tu kartavyamekodiṣṭaṃ vidhānataḥ । aśauce sve parikṣīṇe kāmyaṃ vai kāmataḥ punaḥ ।। pūrvāhne caiva kartavyaṃ śrāddhamabhyudayārthinā ।
devavatsarvameva syād yavaiḥ kāryā tilakriyā ।। darbhāśca ṛjavaḥ kāryā yugmān vai bhojayed dvijān । nāndīmukhāstu pitaraḥ prīyantāmiti vācayet ।। mātṛśrāddhaṃ tu pūrvaṃ syāt pitṝṇāṃ syādanantaram ।
tato mātāmahānāṃ tu vṛddhau śrāddhatrayaṃ smṛtam ।। davapūrvaṃ pradadyād vai na kuryādapradakṣiṇam । prāṅmukho nirvapet piṇḍānupavītī samāhitaḥ ।। pūrvaṃ tu mātaraḥ pūjyā bhaktyā vai sagaṇeśvarāḥ ।
sthaṇḍileṣu vicitreṣu pratimāsu dvijātiṣu ।। puṣperdhūpaiśca naivedyairgandhādyairbhūṣaṇairapi । pūjayitvā mātṛgaṇaṃ kūryācchrāddhatrayaṃ budhaḥ ।। akṛtvā mātṛyāgaṃ tu yaḥ śrāddhaṃ pariveṣayet ।
tasya krodhasamāviṣṭā hiṃsāmicchanti mātaraḥ ।। daśāhaṃ prāhurāśaucaṃ sapiṇḍeṣu vipaścitaḥ । mṛteṣu vātha jāteṣu brāhmaṇānāṃ dvijottamāḥ ।। nityāni caiva karmāṇi kāmyāni ca viśeṣataḥ ।
nakuryād vihitaṃ kiñcit svādhyāyaṃ manasāpica ।। śucīnakrodhanān bhūmyān śālāgnau bhāvayed dvijān । śuṣkānnena phalairvāpi vaitānaṃ juhuyāt tathā ।। na spṛśeyurimānanye na ca tebhyaḥ samāharet ।
caturthe pañcame vāhni saṃsparśaḥ kathito budhaiḥ ।। sūtake tu sapiṇḍānāṃ saṃsparśo na praduṣyati । sūtakaṃ sūtikāṃ caiva varjayitvā nṛṇāṃ punaḥ ।। adhīyānastathā yajvā vedavicca pitā bhavet ।
saṃspṛśyāḥ sarva evaite snānānmātā daśāhataḥ ।। daśāhaṃ nirguṇe proktamaśaucaṃ cātinirguṇe । ekadvitriguṇairyuktaṃ catustryekadinaiḥ śuciḥ ।। daśāhāt tu paraṃ samyagadhīyīta juhoti ca ।
caturthe tasya saṃsparśaṃ manurāha prajāpatiḥ ।। kriyāhīnasya mūrkhasya mahārogiṇa eva ca । yatheṣṭācaraṇasyāhurmaraṇāntamaśauvakam ।। trirātraṃ daśarātraṃ vā brāhmaṇānāmaśaucakam ।
prāksaṃskārāt trirātraṃ syāt tasmādūrdhvaṃ daśāhakam ।। ūnadvivārṣike prete mātāpitrostadiṣyate । trirātreṇa śucistvanyo yadi hyatyantanirguṇaḥ ।। adantajātamaraṇe pitrorekāhamiṣyate ।
jātadante trirātraṃ syād yadi syātāṃ tu nirguṇau ।। ādantajananāt sadya ācaulādekarātrakam । trirātramaupanayanāt sapiṇḍānāmudāhṛtam ।। jātamātrasya bālasya yadi syānmaraṇaṃ pituḥ ।
mātuśca sūtakaṃ tat syāt pitā syāt spṛśya eva ca ।। sadyaḥ śaucaṃ sapiṇḍānāṃ kartavyaṃ sodarasya ca । ūrdhvaṃ daśāhādekāhaṃ sodaro yadi nirguṇaḥ ।। athordhvaṃ dantajananāt sapiṇḍānāmaśaucakam ।
ekarātraṃ nirguṇānāṃ cailādūrdhvaṃ trirātrakam ।। adantajātamaraṇaṃ saṃbhaved yadi sattamāḥ । ekarātraṃ sapiṇḍānāṃ yadi te atyantanirguṇāḥ ।। vratādeśāt sapiṇḍānāmarvāk snānaṃ vidhīyate ।
sarveṣāmeva guṇināmūrdhvaṃ tu viṣamaṃ punaḥ ।। arvāk ṣaṇmāsataḥ strīṇāṃ yadi syād garbhasaṃstravaḥ । tadā māsasamaistāsāmaśaucaṃ divasaiḥ smṛtam ।। tata ūrdhvaṃ tu patane strīṇāṃ dvādaśarātrikam ।
sadyaḥ śaucaṃ sapiṇḍānāṃ garbhastrāvācca vā tataḥ ।। garbhacyutāvahorātraṃ sapiṇḍe atyantanirguṇe । yatheṣṭācaraṇe jñātau trirātramiti niścayaḥ ।। yadi syāt sūtake sūtirmaraṇe vā mṛtirbhavet ।
śeṣeṇaiva bhavecchuddhirahaḥ śeṣe trirātrakam ।। maraṇotpattiyoge tu maraṇācchuddhiriṣyate । aghavṛddhimadāśaucamūrghvaṃ cet tena śudhyati ।। atha cet pañcamīrātrimatītya parato bhavet ।
aghavṛddhimadāśaucaṃ tadā pūrveṇa śudhyati ।। deśāntaragataṃ śrutvā sūtakaṃ śāvameva tu । tāvadaprayato martyo yāvaccheṣaḥ samāpyate ।। atīte sūtake proktaṃ sapiṇḍānāṃ trirātrakam ।
tathaiva maraṇe snānamūrdhvaṃ saṃvatsarād yadi ।। vedāntaviccādhīyāno yo agnimān vṛttikarṣitaḥ । sadyaḥ śaucaṃ bhavet tasya sarvāvasthāsu sarvadā ।। strīṇāmasaṃskṛtānāṃ tu pradānāt pūrvataḥ sadā ।
sapiṇḍānāṃ trirātraṃ syāt saṃskāre bhartureva hi ।। ahastvadattakanyānāmaśaucaṃ maraṇe smṛtam । ūnadvivarṣānmaraṇe sadyaḥ śaucamudāhṛtam ।। ādantāt sodare sadya ācaulādekarātrakam ।
āpradānāt trirātraṃ syād daśarātramataḥ param ।। mātāmahānāṃ maraṇe trirātraṃ syādaśaucakam । ekodakānāṃ maraṇe sūtake caitadeva hi ।। pakṣiṇī yonisambandhe bāndhaveṣu tathaiva ca ।
ekarātraṃ samuddiṣṭaṃ gurau sabrahmacāriṇi ।। prete rājani sajyotiryasya syād viṣaye sthitiḥ । gṛhe mṛtāsu dattāsu kanyakāsu tryahaṃ pituḥ ।। parapūrvāsu bhāryāsu putreṣu kṛtakeṣu ca ।
trirātraṃ syāt tathācārye svabhāryāsvanyagāsu ca ।। ācāryaputre patnyāṃ ca ahorātramudāhṛtam । ekāhaṃ syādupādhyāye svagrāme śrotriye api ca ।। trirātramasapiṇḍeṣu svagṛhe saṃsthiteṣu ca ।
ekāhaṃ cāsvavarye syādekarātraṃ tadiṣyate ।। trirātraṃ śvaśrūmaraṇe śvaśure vai tadeva hi । sadyaḥ śaucaṃ samuddiṣṭaṃ sagotre saṃsthite sati ।। śuddhyed vipro daśāhena dvādaśāhena bhūmipaḥ ।
vaiśyaḥ pañcadaśāhena śūdro māsena śudyati ।। kṣatraviṭśūdradāyādā ye syurviprasya bāndhavāḥ । teṣāmaśauce viprasya daśāhācchuddhiriṣyate ।। rājanyavaiśyāvapyevaṃ hīnavarṇāsu yoniṣu ।
svameva śaucaṃ kuryātāṃ viśuddhyarthamasaṃśayam ।। sarve tūttaravarṇānāmaśaucaṃ kuryurādṛtāḥ । tadvarṇavidhidṛṣṭena svaṃ tu śaucaṃ svayoniṣu ।। ṣaḍrātraṃ vā trirātraṃ syādekarātraṃ krameṇa hi ।
vaiśyakṣatriyaviprāṇāṃ śūdreṣvāśaucameva tu ।। ardhamāso atha ṣaḍrātraṃ trirātraṃ dvijapuṅgavāḥ । śūdrakṣatriyaviprāṇāṃ vaiśyeṣvāśaucamiṣyate ।। ṣaḍrātraṃ vai daśāhaṃ ca viprāṇāṃ vaiśyaśūdrayoḥ ।
aśaucaṃ kṣatriye proktaṃ krameṇa dvijapuṅgavāḥ ।। śūdraviṭkṣatriyāṇāṃ tu brāhmaṇe saṃsthite sati । daśarātreṇa śuddhiḥ syādityāha kamalodbhavaḥ ।। asapiṇḍaṃ dvijaṃ pretaṃ vipro nirhṛtya bandhuvat ।
aśitvā ca sahoṣitvā daśarātreṇa śudhyati ।। yadyannamatti teṣāṃ tu trirātreṇa tataḥ śuciḥ । anadannannamahnaiva na ca tasmin gṛhe vaset ।। sodakeṣvetadeva syānmāturāpteṣu bandhuṣu ।
daśāhena śavasparśe sapiṇḍaścaiva śudhyati ।। yadi nirharati pretaṃ prolabhākrāntamānasaḥ । daśāhena dvijaḥ śudhyed dvādaśāhena bhūmipaḥ ।। ardhamāsena vaiśyastu śūdro māsena śudhyati ।
ṣaḍrātreṇāthavā sarve trirātreṇāthavā punaḥ ।। anāthaṃ caiva nirhṛtya brāhmaṇaṃ dhanavarjitam । snātvā saṃprāśya tu ghṛtaṃ śudhyanti brāhmaṇādayaḥ ।। avaraśced varaṃ varṇamavaraṃ vā varo yadi ।
aśauce saṃspṛśet snehāt tadāśaucena śudhyati ।। pretībhūtaṃ dvijaṃ vipro yo anugacchata kāmataḥ । snātvā sacailaṃ spṛṣṭvāgniṃ ghṛtaṃ prāśya viśudhyati ।। ekāhāt kṣatriye śuddhirvaiśye syācca dvyahena tu ।
śūdre dinatrayaṃ proktaṃ prāṇāyāmaśataṃ punaḥ ।। anasthisaṃcite śūdre rauti ced brāhmaṇaḥ svakaiḥ । trirātraṃ syāt tathāśaucamekāhaṃ tvanyathā smṛtam ।। asthisaṃcayanādarvāgekāhaṃ kṣatravaiśyayoḥ ।
anyathā caiva sajyotirbrāhmaṇe snānameva tu ।। anasthisaṃcit vipre brāhmaṇo rauti cet tadā । snānenaiva bhavecchuddhiḥ sacailena na saṃśayaḥ ।। yastaiḥ sahāśanaṃ kuryācchayanādīni caiva hi ।
bāndhavo vāparo vāpi sa daśāhena śudhyati ।। yasteṣāmannamaśnāti sakṛdevāpi kāmataḥ । tadāśauce nivṛtte asau snānaṃ kṛtvā viśudhyati ।। yāvattadannamaśnāti durbhikṣopahato naraḥ ।
tāvantyahānyaśaucaṃ syāt prāyaścittaṃ tataścaret ।। dāhādyaśaucaṃ kartavyaṃ dvijānāmagnihotriṇām । sapiṇḍānāṃ tu maraṇe maraṇāditareṣu ca ।। sapiṇḍatā ca puruṣe saptame vinivartate ।
samānodakabhāvastu janmanāmnoravedane ।। pitā pitāmahaścaiva tathaiva prapitāmahaḥ । lepabhājastrayaścātmā sāpiṇḍyaṃ sāptapauruṣaṇ ।। aprattānāṃ tathā strīṇāṃ sāpiṇḍyaṃ sāptapauruṣam ।
ūḍhānāṃ bhartusāpiṇḍyaṃ prāha devaḥ pitāmahaḥ ।। ye caikajātā bahavo bhinnayonaya eva ca । bhinnavarṇāstu sāpiṇḍyaṃ bhavet teṣāṃ tripūruṣam ।। kāravaḥ śilpino vaidyā dāsīdāsāstathaiva ca ।
dātāro niyamī caiva brahmavidbrahmacāriṇau ।। satriṇo vratinastāvat sadyaḥ śaucā udāhṛtāḥ । rājā caivābhiṣiktaśca prāṇasatriṇa eva ca ।। yajñe vivāhakāle ca devayāge tathaiva ca ।
sadyaḥ śaucaṃ samākhyātaṃ durbhikṣe cāpyupadrave ।। ḍimbāhavahatānāṃ ca vidyutā pārthivairdvijaiḥ । sadyaḥ śaucaṃ samākhyātaṃ sarpādimaraṇe tathā ।। agnau maruprapatane vīrādhvanyapyanāśake ।
brāhmaṇārthe ca saṃnyaste sadyaḥ śaucaṃ vidhīyate ।। naiṣṭhikānāṃ vanasthānāṃ yatīnāṃ brahmacāriṇām । nāśaucaṃ kīrtyate sadbhiḥ patite ca tathā mṛte ।। patitānāṃ na dāhaḥ syānnāntyeṣṭirnāsthisaṃcayaḥ ।
na cāśrupātapiṇḍau vā kāryaṃ śrāddhādi kaṅkvacit ।। vyāpādayet tathātmānaṃ svayaṃ yo agniviṣādibhiḥ । vihitaṃ tasya nāśaucaṃ nāgnirnāpyudakādikam ।। atha kaścit pramādena mriyate agniviṣādibhiḥ ।
tasyāśaucaṃ vidhātavyaṃ kāryaṃ caivodakādikam ।। jāte kumāre tadahaḥ kāmaṃ kuryāt pratigraham । hiraṇyadhānyagovāsastilānnaguḍasarpiṣām ।। phalāni puṣpaṃ śākaṃ ca lavaṇaṃ kāṣṭhameva ca ।
toyaṃ dadhi ghṛtaṃ tailamauṣadhaṃ kṣīrameva ca । āśaucināṃ gṛhād grāhyaṃ śuṣkānnaṃ caiva nityaśaḥ ।। āhitāgniryathānyāyaṃ dagdhavyastribhiragnibhiḥ । anāhitāgnirgṛhyeṇa laukikenetaro janaḥ ।।
dehābhāvāt palāśaistu kṛtvā pratikṛtiṃ punaḥ । dāhaḥ kāryo yathānyāyaṃ sapiṇḍaiḥ śraddhayānvitaiḥ ।। sakṛtprasiñcantyudakaṃ nāmagotreṇa vāgyatāḥ । daśāhaṃ bāndhavaiḥ sārdhaṃ sarve caivārdravāsasaḥ ।।
piṇḍaṃ pratidinaṃ dadyuḥ sāyaṃ prātaryathāvidhi । pretāya ca gṛhadvāri caturthe bhojayed dvijān ।। dvitīye ahani kartavyaṃ kṣurakarma sabāndhavaiḥ । caturthe bāndhavaiḥ sarvairasthanāṃ saṃcayanaṃ bhavet ।
pūrvaṃ tu bhojayed viprānayugmān śraddhayā śucīn ।। pañcame navame caiva tathaivaikādaśe ahani । ayugmān bhojayed viprān navaśrāddhaṃ tu tadviduḥ ।। ekādaśe ahni kurvota pretamuddiśya bhāvataḥ ।
dvādaśe vātha kartavyamanindye tvathavāhani । ekaṃ pavitramekor'ghaḥ piṇḍapātraṃ tathaiva ca ।। evaṃ mṛtāhni kartavyaṃ pratimāsaṃ tu vatsaram । sapiṇḍīkaraṇaṃ proktaṃ pūrṇe saṃvatsare punaḥ ।।
kuryāccatvāri pātrāṇi pretādīnāṃ dvijottamāḥ । pretārthaṃ pitṛpātreṣu pātramāsecayet tataḥ ।। ye samānā iti dvābhyāṃ piṇḍānapyevameva hi । sapiṇḍīkaraṇaṃ śrāddhaṃ devapūrvaṃ vidhīyate ।।
pitṝnāvāhayet tatra punaḥ pretaṃ ca nirdiśet । ye sapiṇḍīkṛtāḥ pretāna teṣāṃ syāt pṛthakkriyāḥ । yastu kuryāt pṛthak piṇḍaṃ pitṛhā so abhijāyate ।। mṛte pitari vai putraḥ piṇḍamabdaṃ samācaret ।
dadyāccānnaṃ sodakumbhaṃ pratyahaṃ pretadharmataḥ ।। pārvaṇena vidhānena saṃvatsarikamiṣyate । pratisaṃvatsaraṃ kāryaṃ vidhireṣa sanātanaḥ ।। mātāpitroḥ sutaiḥ kāryaṃ piṇḍadānādikaṃ ca yat ।
patnī kuryāt sutābhāve patnya bhāve sahodahaḥ ।। anenaiva vidhāne jīvan vā śrāddhamācaret । kṛtvā dānādikaṃ sarvaṃ śraddhāyuktaḥ samāhitaḥ ।। eṣa vaḥ kathitaḥ samyag gṛhasthānāṃ kriyāvidhiḥ ।
strīṇāṃ tu bhartṛśuśrūṣā dharmo nānya iheṣyate ।। svadharmaparamo nityamīśvirārpitamānasaḥ । prāpnoti tat paraṃ sthānaṃ yaduktaṃ vedavādibhiḥ ।। agnihotraṃ tu juhuyādādyante aharniśoḥ sadā ।
darśena caiva pakṣānte paurṇamāsena caiva hi ।। śasyānte navaśasyeṣṭyā tathartvante dvijo adhvaraiḥ । paśunā tvayanasyānte samānte saumikairmakhaiḥ ।। nāniṣṭvā navaśasyeṣṭyā paśunā vāgnimān dvijaḥ ।
navānnamadyānmāṃsaṃ vā dīrghamāyurjijīviṣuḥ ।। navenānnena cāniṣṭvā paśuhavyena cāganyaḥ । prāṇānevāttumicchanti navānnāmiṣagṛddhinaḥ ।। sāvitrān śāntihomāṃśca kuryāt parvasu nityaśaḥ ।
pitṝṃścaivāṣṭakāsvarcan nityamanvaṣṭakāsu ca ।। eṣa dharmaḥ paro nityamapadharmo anya ucyate । trayāṇāmiha varṇānāṃ gṛhasthāśramavāsinām ।। nāstikyādathavālasyād yo agnīn nādhātumicchati ।
yajeta vā na yajñena sa yāti narakān bahūn ।। tāmistramandhatāmistraṃ mahārauravarauravau । kumbhīpākaṃ vaitaraṇīmasipatravanaṃ tathā ।। anyāṃśca narakān ghorān saṃprāpyānte sudurmatiḥ ।
antyajānāṃ kule viprāḥ śūdrayonau ca jāyate ।। tasmāt sarvaprayatnena brāhmaṇo hi viśeṣataḥ । ādhāyāgniṃ viśuddhātmā yajeta parameśvaram ।। agnihotrāt paro dharmo dvijānāṃ neha vidyate ।
tasmādārādhayennityamagnihotreṇa śāśvatam ।। yaścādhāyāgnimālasyānna yaṣṭuṃ devamicchati । so asau mūḍho na saṃbhāṣyaḥ kiṃ punarnāstiko janaḥ ।। yasya traivārṣikaṃ bhaktaṃ paryāptaṃ bhṛtyavṛttaye ।
adhikaṃ cāpi vidyeta sa somaṃ pātumarhati ।। eṣa vai sarvayajñānāṃ somaḥ prathama iṣyate । somenārādhayed devaṃ somalokamaheśvaram ।। na somayāgādadhiko maheśārādhane kratuḥ ।
samo vā vidyate tasmāt somenābhyarcayet param ।। pitāmahena viprāṇāmādāvabhihitaḥ śubhaḥ । dharmo vimuktaye sākṣācchrautaḥ smārto dvidhā punaḥ ।। śrautastretāgnisaṃbandhāt smārtaḥ pūrvaṃ mayoditaḥ ।
śreyaskaratamaḥ śrautastasmācchrautaṃ samācaret ।। ubhāvabhihitau dharmau vedādeva viniḥ sṛtau । śiṣṭācārastṛtīyaḥ syācchratismṛtyoralābhataḥ ।। dharmeṇābhigato yaistu vedaḥ saparibṛṃhaṇaḥ ।
te śiṣṭā brāhmaṇāḥ proktā nityamātmaguṇānvitāḥ ।। teṣāmabhimato yaḥ syāccetasā nityameva hi । sa dharmaḥ kathitaḥ sadbhirnānyeṣāmiti dhāraṇā ।। purāṇaṃ dharmaśāstraṃ ca vedānāmupabṛṃhaṇam ।
ekasmād brahmavijñānaṃ dharmajñānaṃ tathaikataḥ ।। dharmaṃ jijñāsamānānāṃ tatpramāṇataraṃ smṛtam । dharmaśāstraṃ purāṇaṃ tad brahmajñāne parā pramā ।। nānyato jāyate dharmo brahmavidyā ca vaidikī ।
tasmād dharmaṃ purāṇaṃ ca śraddhātavyaṃ dvijātibhiḥ ।। eṣa vo abhihitaḥ kṛtsno gṛhasthāśramavāsinaḥ । dvijāteḥ paramo dharmo vartanāni nibodhata ।। dvividhastu gṛhī jñeyaḥ sādhakaścāpyasādhakaḥ ।
adhyāpanaṃ yājanaṃ ca pūrvasyāhuḥ pratigraham । kusīdakṛṣivāṇijyaṃ prakurvotāsvayaṅkṛtam ।। kṛṣerabhāvād vāṇijyaṃ tadabhāvāt kusīdakam । āpatkalpo hyaṃ jñeyaḥ pūrvokto mukhya iṣyate ।।
svayaṃ vā karṣaṇaṃ kuryād vāṇijyaṃ vā kusīdakam । kaṣṭā pāpīyasī vṛttiḥ kusīdaṃ tad vivarjayet ।। kṣātravṛttiṃ parāṃ prahurna svayaṃ karṣaṇaṃ dvijaiḥ । tasmāt kṣātreṇa varteta vartanenāpadi dvijaḥ ।।
tena cāvāpyajīvaṃstu vaiśyavṛttiṃ kṛṣiṃ vrajet । na kathañcana kurvota brāhmaṇaḥ karma karṣaṇam ।। labdhalābhaḥ pitṝn devān brāhmaṇāṃścāpi pūjayet । te tṛptāstasya taṃ doṣaṃ śamayanti na saṃśayaḥ ।।
devebhyaśca pitṛbhyaśca dadyād bhāgaṃ tu viṃśakam । triṃśadbhāgaṃ brāhmaṇānāṃ kṛṣiṃ kurvan na duṣyati ।। vaṇik pradadyād dviguṇaṃ kusīdī triguṇaṃ punaḥ । kṛṣīvalo na doṣeṇa yujyate nātra saṃśayaḥ ।।
śiloñchaṃ vāpyādadīta gṛhasthaḥ sādhakaḥ punaḥ । vidyāśilpādayastvanye bahavo vṛttihetavaḥ ।। asādhakastu yaḥ prokto gṛhasthāśramasaṃsthitaḥ । śiloñche tasya kathite dve vṛttī paramarṣibhiḥ ।।
amṛtenāthavā jīvenmṛtenāpyathavā yadi । ayācitaṃ syādamṛtaṃ mṛtaṃ bhekṣaṃ tu yācitam ।। kuśūladhānyako vā syāt kumbhīdhānyaka eva vā । tryahaihiko vāpi bhavedaśvastanika eva ca ।।
caturṇāmapi caiteṣāṃ dvijānāṃ gṛhamedhinām । śreyān paraḥ paro jñeyo dharmato lokajittamaḥ ।। ṣaṭkarmaiko bhavatyeṣāṃ tribhiranyaḥ pravartate । dvābhyāmekaścaturthastu brahmasatreṇa jīvati ।।
vartayaṃstu śiloñchābhyāmagnihotraparāyaṇaḥ । iṣṭīḥ pārvāyaṇāntīyāḥ kevalā nirvapet sadā ।। na lokavṛtiṃ varteta vṛttihetoḥ kathañcana । ajihmāmaśaṭhāṃ śuddhāṃ jīved brāhmaṇajīvikām ।।
yācitvā vāpi sadbhyo annaṃ pitṝndevāṃstu toṣayet । yācayed vā śuciṃ dāntaṃ na tṛpyeta svayaṃ tataḥ ।। yastu dravyārjanaṃ kṛtvā gṛhasthastoṣayenna tu । devān pitṛṃśca vidhinā śunāṃ yoniṃ vrajatyasau ।।
dharmaścārthaśca kāmaśca śreyo mokṣaścatuṣṭayam । dharmāviruddhaḥ kāmaḥ syād brāhmaṇānāṃ tu netaraḥ ।। yor'tho dharmāya nātmārthaḥ sor'tho anarthastathetaraḥ । tasmādarthaṃ samāsādya dadyād vai juhuyād yajet ।।
athātaḥ saṃpravakṣyāmi dānadharmamanuttamam । brahmaṇābhihitaṃ pūrvamṛṣīṇāṃ brahmavādinām ।। arthānāmudite pātre śraddhayā pratipādanam । dānamityabhinirdiṣṭaṃ bhuktimuktiphalapradam ।।
yad dadāti viśiṣṭebhyaḥ śraddhayā parayā yutaḥ । tad vai vittamahaṃ manye śeṣaṃ kasyāpi rakṣati ।। nityaṃ naimittikaṃ kāmyaṃ trividhaṃ dānamucyate । caturthaṃ vimalaṃ proktaṃ sarvadānottamottamam ।।
ahanyahani yat kiñcid dīyate anupakāriṇe । anuddiśya phalaṃ tasmād brāhmaṇāya tu nityakam ।। yat tu pāpopaśāntyarthaṃ dīyate viduṣāṃ kare । naimittikaṃ taduddiṣṭaṃ dānaṃ sadbhiranuṣṭhitam ।।
apatyavijayaiśvaryasvargārthaṃ yat pradīyate । dānaṃ tat kāmyamākhyātamṛṣibhirdharmacintakaiḥ ।। yadīśvaraprīṇanārthaṃ brahmavitsu pradīyate । cetasā dharmayuktena dānaṃ tad vimalaṃ śivam ।।
dānadharmaṃ niṣeveta pātramāsādya śaktitaḥ । utpatsyate hi tatpātraṃ yat tārayati sarvataḥ ।। kuṭumbabhaktavasanād deyaṃ yadatiricyate । anyathā dīyate yaddhi na tad dānaṃ phalapradam ।।
śrotriyāya kulīnāya vinītāya tapasvine । vṛttasthāya daridrāya pradeyaṃ bhaktipūrvakam ।। yastu dadyānmahīṃ bhaktyā brāhmaṇāyāhitāgnaye । sa yāti paramaṃ sthānaṃ yatra gatvā na śocati ।।
ikṣubhiḥ saṃtatāṃ bhumiṃ yavagodhūmaśalinīm । dadāti vedaviduṣe yaḥ sa bhūyo na jāyate ।। gocarmamātrāmapi vā yo bhūmiṃ saṃprayacchati । brāhmaṇāya daridrāya sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
bhūmidānāt paraṃ dānaṃ vidyate neha kiñcana । annadānaṃ tena tulyaṃ vidyādānaṃ tato adhikam ।। yo brāhmaṇāya śāntāya śucaye dharmaśāline । dadāti vidyāṃ vidhinā brahmaloke mahīyate ।।
dadyādaharahastvannaṃ śraddhayā brahmacāriṇe । sarvapāpavinirmukto brahmaṇaḥ sthānamāpnuyāt ।। gṛhasthāyānnadānena phalaṃ prāpnoti mānavaḥ । āmamevāsya dātavyaṃ dattvāpnoti parāṃ gatim ।।
vaiśākhyāṃ paurṇamāsyāṃ tu brāhmaṇān sapta pañca vā । upoṣya vidhinā śāntaḥ śuciḥ prayatamānasaḥ ।। pūjayitvā tilaiḥ kṛṣṇairmadhunā na viśeṣataḥ । gandhādibhiḥ samabhyarcya vācayed vā svyaṃ vadet ।।
prīyatāṃ dharmarājeti yad vā manasi vartate । yāvajjīvakṛtaṃ pāpaṃ tatkṣaṇādeva naśyati ।। kṛṣṇājine tilān kṛttvā hiraṇyaṃ madhusarpiṣī । dadāti yastu viprāya sarvaṃ tarati duṣkṛtam ।।
kṛtānnamudakumbhaṃ ca vaiśākhyāṃ ca viśeṣataḥ । nirdiśya dharmarājāya viprebhyo mucyate bhayāt ।। suvarṇatilayuktaistu brāhmaṇān sapta pañca vā । tarpayedudapātraistu brahmahatyāṃ vyapohati ।।
māghamāse tu viprastu dvādaśyāṃ samupoṣitaḥ । śuklāmvaradharaḥ kṛṣṇaistilairhutvā hutāśanam ।। pradadyād brāhmaṇebhyastu tilāneva samāhitaḥ । janmaprabhṛti yatpāpaṃ sarvaṃ tarati vai dvijaḥ ।।
amāvasyāmanuprāpya brāhmaṇāya tapasvine । yatkicid devadeveśaṃ dadyāccoddiśya śaṅkaram ।। prīyatāmīśvaraḥ somo mahādevaḥ sanātanaḥ । saptajanmakṛtaṃ pāpaṃ tatkṣaṇādeva naśyati ।।
yastu kṛṣṇacaturdaśyāṃ snātvā devaṃ pinākinam । ārādhayed dvijamukhe na tasyāsti punarbhavaḥ ।। kṛṣṇāṣṭamyāṃ viśeṣeṇa dhārmikāya dvijātaye । snātvābhyarcya yathānyāyaṃ pādaprakṣālanādibhiḥ ।।
prīyatāṃ me mahādevo dadyād dravyaṃ svakīyakam । sarvapāpavinirmuktaḥ prāpnoti paramāṃ gatim ।। dvijaiḥ kṛṣṇacaturdaśyāṃ kṛṣṇāṣṭamyāṃ viśeṣataḥ । amāvāsyāyāṃ bhaktaistu pūjanīyastrilocanaḥ ।।
ekādaśyāṃ nirāhāro dvādaśyāṃ puruṣottamam । arcayed bāhmaṇamukhe sa gacchet paramaṃ padam ।। eṣā tithirvaiṣṇavīṃ syād dvādaśī śuklapakṣake । tasyāmārādhayed devaṃ prayatnena janārdanam ।।
yatkiñcid devamīśānamuddiśya brāhmaṇe śucau । dīyate viṣṇave vāpi tadanantaphalapradam ।। yo hi yāṃ devatāmicchet samārādhayituṃ naraḥ । brāhmaṇān pūjayed yatnāt satasyāṃ toṣayet tataḥ ।।
dvijānāṃ vapurāsthāya nityaṃ tiṣṭhanti devatāḥ । pūjyante brāhmaṇālābhe pratimādiṣvapi kvacit ।। tasmāt sarvaprayatnena tat tat phalamabhīpsatā । dvijeṣu devatā nityaṃ pūjanīyā viśeṣataḥ ।।
vibhūtikāmaḥ satataṃ pūjayed vai purandaram । brahmavarcasakāmastu brahmāṇaṃ brahmakāmukaḥ ।। ārogyakāmo atha raviṃ dhanakāmo hutāśanam । karmaṇāṃ siddhikāmastu pūjayed vai vināyakam ।।
bhogakāmastu śaśinaṃ balakāmaḥ samīraṇam । mumukṣuḥ sarvasaṃsārāt prayatnenārcayeddharim ।। yastu yogaṃ tathā mokṣamanvicchejjñānamaiśvaram । sor'cayed vai virūpākṣaṃ prayatneneśvareśvaram ।।
ye vāñchanti mahāyogān jñānāni ca maheśvaram । te pūjayanti bhūteśaṃ keśavaṃ cāpi bhoginaḥ ।। vāridastṛptimāpnoti sukhamakṣayyamannadaḥ । tilapradaḥ prajāmiṣṭāṃ dīpadaścakṣuruttamam ।।
bhūmidaḥ sarvamāpnoti dīrghamāyurhiraṇyadaḥ । gṛhado agryāṇi veśmāni rūpyado rūpamuttamam ।। vāsodaścandrasālokyamaśvisālokyamaśvadaḥ । anaḍudaḥ śriyaṃ puṣṭāṃ godo vradhnasya viṣṭapam ।।
yānaśayyāprado bhāryāmaiśvaryamabhayapradaḥ । dhānyadaḥ śāśvataṃ saukhyaṃ brahmado brahmasātmyatām ।। dhānyānyapi yathāśakti vipreṣu pratipādayet । vedavitsu viśiṣṭeṣu pretya svargaṃ samaśnute ।।
gavāṃ ghāsapradānena sarvapāpaiḥ pramucyate । indhanānāṃ pradānena dīptāgnirjāyate naraḥ ।। phalamūlāni śākāni bhojyāni vividhāni ca । pradadyād brāhmaṇebhyastu mudā yuktaḥ sadā bhavet ।।
auṣadhaṃ snehamāhāraṃ rogiṇe rogaśāntaye । dadāno rogarahitaḥ sukhī dīrghāyureva ca ।। asipatravanaṃ mārgaṃ kṣuradhārāsamanvitam । tīvritāpaṃ ca tarati chatropānatprado naraḥ ।।
yad yadiṣṭatamaṃ loke yaccāpi dayitaṃ gṛhe । tattad guṇavate deyaṃ tadevākṣyamicchatā ।। apane viṣuve caiva grahaṇe candrasūryayoḥ । saṃkrāntyādiṣu kāleṣu dattaṃ bhavati cākṣayam ।।
prayāgādiṣu tīrtheṣu puṇyeṣvāyataneṣu ca । dattvā cākṣayamāpnoti nadīṣu ca vaneṣu ca ।। dānadharmāt paro dharmo bhūtānāṃ neha vidyate । tasmād viprāya dātavyaṃ śrotriyāya dvijātibhiḥ ।।
svagāyurbhūtikāmena tathā pāpopaśāntaye । mumukṣuṇā ca dātavyaṃ brāhmaṇebhyastathānvaham ।। dīyamānaṃ tu yo mohād goviprāgnisureṣu ca । nivārayati pāpātmā tiryagyoniṃ vrajet tu saḥ ।।
yastu dravyārjanaṃ kṛtvā nārcayed brāhmaṇān surān । sarvasvamapahṛtyainaṃ rājā rāṣṭrāt pravāsayet ।। yastu durbhikṣavelāyāmannādyaṃ na prayacchati । mriyamāṇeṣu vipreṣu brāhmaṇaḥ sa tu garhitaḥ ।।
na tasmāt pratigṛhṇīyurna viśeyuśca tena hi । aṅkayitvā svakād rāṣṭrāt taṃ rājā vipravāsayet ।। yastvasadbhyo dadātīha svadravyaṃ dharmasādhanam । sa pūrvābhyadhikaḥ pāpī narake pacyate naraḥ ।।
svādhyāyavanto ye viprā vidyāvanto jitendriyāḥ । satyasaṃyamasaṃyuktāstebhyo dadyād dvijottamāḥ ।। subhuktamapi vidvāṃsaṃ dhārmikaṃ bhojayed dvijam । na tu mūrkhamavṛttasthaṃ daśarātramupoṣitam ।।
sannikṛṣṭamatikramya śrotriyaṃ yaḥ prayacchati । sa tena karmaṇā pāpī dahatyāsaptamaṃ kulam ।। yadisyādadhiko vipraḥ śīlavidyādibhiḥ svayam । tasmai yatnena dātavyaṃ atikramyāpi sannidhim ।।
yo arcitaṃ pratigṛhṇīyād dadyādarcitameva ca । tāvubhau gacchataḥ svargaṃ narakaṃ tu viparyaye ।। na vāryapi prayaccheta nāstike haituke api ca । pāṣaṇḍeṣu ca sarveṣu nāvedavidi dharmavit ।।
apūpaṃ ca hiraṇyaṃ ca gāmaśvaṃ pṛthivīṃ tilān । avidvān pratigṛhṇāno bhasmī bhavati kāṣṭhavat ।। dvijātibhyo dhanaṃ lipset praśastebhyo dvijottamaḥ । api vā jātimātrebhyo na tu śūdrāt kathañcana ।।
vṛttisaṅkocamanvicchenneheta dhanavistaram । dhanalobhe prasaktastu brāhmaṇyādeva hīyate ।। vedānadhītya sakalān yajñāṃścāvāpya sarvaśaḥ । na tāṃ gatimavāpnoti saṅkocād yāmavāpnuyāt ।।
pratigraharucirna syāt yātrārthaṃ tu samāharet । sthityarthādadhikaṃ gṛhṇan brāhmaṇo yātyadhogatim ।। yastu yācanako nityaṃ na sa svargasya bhājanam । udvejayati bhūtāni yathā caurastathaiva saḥ ।।
gurūn bhṛtyāṃścojjihīrṣurarciṣyan devatātithīn । sarvataḥ pratigṛhṇīyānna tu tṛpyet svayaṃ tataḥ ।। evaṃ gṛhastho yuktātmā devatātithipūjakaḥ । vartamānaḥ saṃyātātmā yāti tat paramaṃ padam ।।
putre nidhāya vā sarvaṃ gatvāraṇyaṃ tu tattvavit । ekākī vicarennityamudāsīnaḥ samāhitaḥ ।। eṣa vaḥ kathito dharmo gṛhasthānāṃ dvijottamāḥ । jñātvānutiṣṭhenniyataṃ tathānuṣṭhāpayed dvijān ।।
gṛhadharmeṇa samarcayedajastram । prakṛtiṃ yāti paraṃ na yāti janma ।। evaṃ gṛhāśrame sthitvā dvitīyaṃ bhāgamāyuṣaḥ । vānaprasthāśramaṃ gacchet sadāraḥ sāgnireva ca ।।
nikṣipya bhāryāṃ putreṣu gacched vanamathāpi vā । dṛṣṭvāpatyasya cāpatyaṃ jarjarīkṛtavigrahaḥ ।। śuklapakṣasya pūrvāhne praśaste cottarāyaṇe । gatvāraṇyaṃ niyamavāṃstapaḥ kuryāt samāhitaḥ ।।
phalamūlāni pūtāni nityamāhāramāharet । yatāhāro bhavet tena pūjayet pitṛdevatāḥ ।। pūjayitvātithiṃ nityaṃ snātvā cābhyarcayet surān । gṛhādāhṛtya cāśnīyādaṣṭau grāsān samāhitaḥ ।।
jaṭāśca bibhṛyānnityaṃ nakharomāṇi notsṛjet । svādhyāyaṃ sarvadā kuryānniyacched vācamanyataḥ ।। agnihotraṃ ca juhuyāt pañcayajñān samācaret । munyannaiṃrvividhairmedhyaiḥ śākamūlaphalena vā ।।
cīravāsā bhavennityaṃ snāyāt triṣavaṇaṃ śuciḥ । sarvabhūtānukampī syāt pratigrahavivarjitaḥ ।। darśena paurṇamāsena yajet niyataṃ dvijaḥ । ṛkṣeṣvāgrayaṇe caiva cāturmāsyāni cāharet ।
uttarāyaṇaṃ ca kramaśo dakṣasyāyanameva ca ।। vāsantaiḥ śāradairmedhyairmunyannaiḥ svayamāhṛtaiḥ । puroḍāśāṃścarūṃścaiva vidhivannirvapet pṛthak ।। devatābhyaśca tad hutvā vanyaṃ medhyataraṃ haviḥ ।
śeṣaṃ samupabhuñjīta lavaṇaṃ ca svayaṃ kṛtam ।। varjayenmadhumāṃsāni bhaumāni kavakāni ca । bhūstṛṇaṃ śigrukaṃ caiva śleṣmātakaphalāni ca ।। na phālakṛṣṭamaśnīyādutsṛṣṭamapi kenacit ।
na grāmajātānyārto api puṣpāṇi ca phalāni ca ।। śrāvaṇenaiva vidhinā vahniṃ paricaret sadā । na druhyet sarvabhūtāni nirdvandvo nirbhayo bhavet ।। na naktaṃ kiñcidaśnīyād rātrau dhyānaparo bhavet ।
jitendriyo jitakrodhastattvajñānavicintakaḥ । brahmacārī bhavennityaṃ na patnīmapi saṃśrayet ।। yastu patnyā vanaṃ gatvā maithunaṃ kāmataścaret । tad vrataṃ tasya lupyeta prāyaścittīyate dvijaḥ ।।
tatra yo jāyate garbho na saṃspṛśyo dvijātibhiḥ । na hi vede adhikāro asya tadvaṃśepyevameva hi ।। adhaḥ śayīta satataṃ sāvitrījāpyatatparaḥ । śaraṇyaḥ sarvabhūtānāṃ saṃvibhāgaparaḥ sadā ।।
parivādaṃ mṛṣāvādaṃ nidrālasyaṃ vivarjayet । ekāgniraniketaḥ syāt prokṣitāṃ bhūmimāśrayet ।। mṛgaiḥ saha cared vāsaṃ taiḥ sahaiva ca saṃvaset । śilāyāṃ śarkarāyāṃ vā śayīta susamāhitaḥ ।।
sadyaḥ prakṣālako vā syānmāsasaṃcayiko api vā । ṣaṇmāsanicayo vā syāt samānicaya eva vā ।। tyajedāśvayuje māsi saṃpannaṃ pūrvasaṃcitam । jīrṇāni caiva vāsāṃsi śākamūlaphalāni ca ।।
dantolūkhaliko vāsyāt kāpotīṃ vṛttimāśrayet । aśmakuṭṭo bhaved vāpi kālapakvabhugeva vā ।। naktaṃ cānna samaśnīyād divā cāhṛtya śaktitaḥ । caturthakāliko vā syāt syādvāpyaṣṭamakālikaḥ ।।
cāndrāyaṇavidhānairvā śukle kṛṣṇe ca vartayet । pakṣe pakṣe samaśnīyād yavāgūṃ kvathitāṃ sakṛt ।। puṣpamūlaphalairvāpi kevalairvartayet sadā । svābhāvikaiḥ svayaṃ śīrṇairvaikhānasamate sthitaḥ ।।
bhūmau vā parivarteta tiṣṭhed vā prapadairdinam । sthānāsanābhyāṃ viharenna kvacid dhairyamutsṛjet ।। grīṣme pañcatapāśca syād varṣāsvabhrāvakāśakaḥ । ārdravāsāstu hemante kramaśo vardhayaṃstapaḥ ।।
upaspṛśya triṣavaṇaṃ pitṛdevāṃśca tarpayet । ekapādena tiṣṭheta marīcīn vā pibet tadā ।। pañcāgnirdhūmapo vā syāduṣmapaḥ somapo api vā । payaḥ pibecchuklapakṣe kṛṣṇāpakṣe tu gomayam ।
śīrṇaparṇāśano vā syāt kṛcchrair vā vartayet sadā ।। yogābhyāsarataśca syād rudrādhyāyī bhavet sadā । atharvaśiraso adhyetā vedāntābhyāsatatparaḥ ।। yamān seveta satataṃ niyamāṃścāpyatandritaḥ ।
kṛṣṇājinī sottarīyaḥ śuklayajñopavītavān ।। atha cāgnīn samāropya svātmani dhyānatatparaḥ । anagniraniketaḥ syānmunirmokṣaparo bhavet ।। tāpaseṣveva vipreṣu yātrikaṃ bhaikṣamāharet ।
gṛhamedhiṣu cānyeṣu dvijeṣu vanavāsiṣu ।। grāmādāhṛtya vāśnīyādaṣṭau grāsān vane vasan । pratigṛhya puṭenaiva pāṇinā śakalena vā ।। vividhāścopaniṣada ātmasaṃsiddhaye japet ।
vidyāviśeṣān sāvitrīṃ rudrādhyāyaṃ tathaiva ca ।। mahāprāsthānikaṃ cāsau kuryādanaśanaṃ tu vā । agnipraveśamanyad vā brarhmārpaṇavidhau sthitaḥ ।। saṃśrayedaśivapuñjanāśanam ।
yāti yatra jagato asya saṃsthitiḥ ।। evaṃ vanāśrame sthitvā tṛtīyaṃ bhāgamāyuṣaḥ । caturthamāyuṣo bhāgaṃ saṃnyāsena nayet kramāt ।। agnīnātmanī saṃsthāpya dvijaḥ pravrajito bhavet ।
yogābhyāsarataḥ śānto brahmavidyāparāyaṇaḥ ।। yadā manasi saṃjātaṃ vaitṛṣṇyaṃ sarvavastuṣu । tadā saṃnyāsamicchecca patitaḥ syād viparyaye ।। prājāpatyāṃ nirūpyeṣṭimāgneyīmathavā punaḥ ।
dāntaḥ pakvakaṣāyo asau brahmāśramamupāśrayet ।। jñānasaṃnyāsinaḥ kecid vedasaṃnyāsinaḥ pare । karmasaṃnyāsinastvanye trividhāḥ parikīrtitāḥ ।। yaḥ sarvasaṅganirmukto nirdvandvaścaiva nirbhayaḥ ।
procyate jñānasaṃnyāsī svātmanyeva vyavasthitaḥ ।। vedamevābhyasennityaṃ nirāśī niṣparigrahaḥ । procyate vedasaṃnyāsī mumukṣurvijitendriyaḥ ।। yastvagnīnātmasātkṛtvā brahmārpaṇaparo dvijaḥ ।
jñeyaḥ sa karmasaṃnyāsī mahāyajñaparāyaṇaḥ ।। trayāṇāmapi caiteṣāṃ jñānī tvabhyadhiko mataḥ । na tasya vidyate kāryaṃ na liṅgaṃ vā vipaścitaḥ ।। nirmamo nirbhayaḥ śānto nirdvandvaḥ parṇabhojanaḥ ।
jīrṇakaupīnavāsāḥ syānnagno vā dhyānatatparaḥ ।। brahmacārī mitāhāro grāmādannaṃ samāharet । adhyātmamatirāsīta nirapekṣo nirāmiṣaḥ ।। ātmanaiva sahāyena sukhārthaṃ vicarediha ।
nābhinandeta maraṇaṃ nābhinandeta jīvitam ।। kālameva pratīkṣeta nideśaṃ bhṛtako yathā । nādhyetavyaṃ na vaktavyaṃ śrotavyaṃ na kadācana । evaṃ jñātvā paro yogī brahmabhūyāya kalpate ।।
ekavāsāthavā vidvān kaupīnācchādanastathā । muṇḍī śikhī vātha bhavet tridaṇḍī niṣparigrahaḥ । kāṣāyavāsāḥ satataṃ dhyānayogaparāyaṇaḥ ।। grāmānte vṛkṣamūle vā vased devālaye api vā ।
samaḥ śatrau ca mitre ca tathā mānāpamānayoḥ । bhaikṣyeṇa vartayennityaṃ naikānnādī bhavet kvacit ।। yastu mohena vālasyādekānnādī bhaved yatiḥ । na tasya niṣkṛtiḥ kācid dharmaśāstreṣu kathyate ।।
rāgadveṣavimuktātmā samaloṣṭāśmakāñcanaḥ । prāṇihaṃsānivṛttaśca maunī syāt sarvanispṛhaḥ ।। dṛṣṭipūtaṃ nyaset pādaṃ vastrapūtaṃ jalaṃ pibet । satyapūtāṃ vaded vāṇīṃ manaḥ pūtaṃ samācaret ।।
naikatra nivased deśe varṣābhyo anyatra bhikṣukaḥ । snānaśaucarato nityaṃ kamaṇḍalukaraḥ śuciḥ ।। brahmacaryarato nityaṃ vanavāsarato bhavet । mokṣaśāstreṣu nirato brahmasūtrī jitendriyaḥ ।।
dambhāhaṅkāranirmukto nindāpaiśunyavarjitaḥ । ātmajñānaguṇopeto yatirmokṣamavāpnuyāt ।। abhyaset satataṃ vedaṃ praṇavākhyaṃ sanātanam । snātvācamya vidhānena śucirdevālayādiṣu ।।
yajñopavītī śāntātmā kuśapāṇiḥ samāhitaḥ । dhautakāṣāyavasano bhasmacchannatanūrahaḥ ।। adhiyajñaṃ brahma japedādhidaivikameva ca । ādhyātmikaṃ ca satataṃ vedāntābhihitaṃ ca yat ।।
putreṣu vātha nivasan brahmacārī yatirmuniḥ । vedamevābhyasennityaṃ sa yāti paramāṃ gatim ।। ahiṃsā satyamasteyaṃ brahmacaryaṃ tapaḥ param । kṣamā dayā ca satoṣo vratānyasya viśeṣataḥ ।।
vedāntajñānaniṣṭho vā pañca yajñān samāhitaḥ । kuryādaharahaḥ snātvā bhikṣānnenaiva tena hi ।। homamantrāñjapennityaṃ kāle kāle samāhitaḥ । svādhyāyaṃ cānvahaṃ kuryāt sāvitrīṃ saṃdhyayorjapet ।।
dhyāyīta satataṃ devamekānte parameśvaram । ekānnaṃ varjayennityaṃ kāmaṃ krodhaṃ parigraham ।। ekavāsā dvivāsā vā śikhī yajñopavītavān । kamaṇḍalukaro vidvān tridaṇḍī yāti tatparam ।।
evaṃ svāśramaniṣṭhānāṃ yatīnāṃ niyatātmanām । bhaikṣeṇa vartanaṃ proktaṃ phalamūlairathāpi vā ।। ekakālaṃ cared bhaikṣaṃ na prasajyeta vistare । bhaikṣe prasakto hi yatirviṣayeṣvapi sajjati ।।
saptāgāraṃ cared bhaikṣamalābhāt tu punaścaret । prakṣālya pātre bhuñjīyādadbhiḥ prakṣālayet tu tat ।। athavānyadupādāya pātre bhuñjīta nityaśaḥ । bhuktvā tat saṃtyajet pātraṃ yātrāmātramalolupaḥ ।।
vidhūme sannamusale vyaṅgāre bhuktavajjane । vṛtte śarāvasaṃpāte bhikṣāṃ nityaṃ yatiścaret ।। godohamātraṃ tiṣṭheta kālaṃ bhikṣuradhomukhaḥ । bhikṣetyuktvā sakṛt tūṣṇīmaśnīyād vāgyataḥ śuciḥ ।।
prakṣālya pāṇipādau ca samācamya yathāvidhi । āditye darśayitvānnaṃ bhuñjīta prāṅmukhottaraḥ ।। hutvā prāṇāhutīḥ pañca grāsānaṣṭau samāhitaḥ । ācamya devaṃ brahmāṇaṃ dhyāyīta parameśvaram ।।
alābuṃ dārupātraṃ ca mṛṇmayaṃ vaiṇavaṃ tataḥ । catvāri yatipātrāṇi manurāha prajāpatiḥ ।। prāgrātre pararātre ca madhyarātre tathaiva ca । saṃdhyāsvahni viśeṣeṇa cintayennityamīśvaram ।।
kṛtvā hṛtpadmanilaye viśvākhyaṃ viśvasaṃbhavam । ātmānaṃ sarvabhūtānāṃ parastāt tamasaḥ sthitam ।। sarvasyādhārabhūtānāmānandaṃ jyotiravyayam । pradhānapuruṣātītamākāśaṃ dahanaṃ śivam ।।
tadantaḥ sarvabhāvānāmīśvaraṃ brahmarūpiṇam । dhyāyedanādimadvaitamānandādiguṇālayam ।। mahāntaṃ paramaṃ brahma puruṣaṃ satyamavyayam । sitetarāruṇākāraṃ maheśaṃ viśvarūpiṇam ।।
oṅkārānte atha cātmānaṃ saṃsthāpya paramātmani । ākāśe devamīśānaṃ dhyāyītākāśamadhyagam ।। kāraṇaṃ sarvabhāvānāmānandaikasamāśrayam । purāṇaṃ puruṣaṃ śaṃbhuṃ dhyāyan mucyeta bandhanāt ।।
yadvā guhāyāṃ prakṛtau jagatsaṃmohanālaye । vicintya paramaṃ vyoma sarvabhūtaikakāraṇam ।। jīvanaṃ sarvabhūtānāṃ yatra lokaḥ pralīyate । ānandaṃ brahmaṇaḥ sūkṣmaṃ yat paśyanti mumukṣavaḥ ।।
tanmadhye nihitaṃ brahma kevalaṃ jñānalakṣaṇam । anantaṃ satyamīśānaṃ vicintyāsīta saṃyataḥ ।। guhyād guhyatamaṃ jñānaṃ yatīnāmetadīritam । yo anutiṣṭhenmaheśena so aśnute yogamaiśvaram ।।
tasmād dhyānarato nityamātmavidyāparāyaṇaḥ । jñānaṃ samabhyased brāhmaṃ yena mucyeta bandhanāt ।। matvā pṛthak svamātmānaṃ sarvasmādeva kevalam । ānandamajaraṃ jñānaṃ dhyāyīta ca punaḥ param ।।
yasmāt bhavanti bhūtāni yad gatvā neha jāyate । sa tasmādīśvaro devaḥ parasmād yo adhitiṣṭhati ।। yadantare tad gaganaṃ śāśvataṃ śivamavyayam । yadaṃśastatparo yastu sa devaḥ syānmaheśvaraḥ ।।
vratāni yāni bhikṣūṇāṃ tathaivopavratāni ca । ekaikātikrame teṣāṃ prāyaścittaṃ vidhīyate ।। upetya ca striyaṃ kāmāt prāyaścittaṃ samāhitaḥ । prāṇāyāmasamāyuktaṃ kuryāt sāṃtapanaṃ śuciḥ ।।
tataścareta niyamāt kṛcchraṃ saṃyatamānasaḥ । punarāśramamāgamya cared bhiśruratandritaḥ ।। na dharmayuktamanṛtaṃ hinastīti manīṣiṇaḥ । tathāpi ca na kartavyaṃ prasaṅgo hyeṣa dāruṇaḥ ।।
ekarātropavāsaśca prāṇāyāmaśataṃ tathā । uktvānṛtaṃ prakartavyaṃ yatinā dharmalipsunā ।। paramāpadgatenāpi na kāryaṃ steyamanyataḥ । steyādabhyadhikaḥ kaścinnāstyadharma iti smṛtiḥ ।
hiṃsā caiṣāparā diṣṭā yā cātmajñānanāśikā ।। yadetad draviṇaṃ nāma prāṇa hyete bahiśvarāḥ । sa tasya harati prāṇān yo yasya harate dhanam ।। evaṃ kṛtvā sa duṣṭātmā bhinnavṛtto vratāccyutaḥ ।
bhūyo nirvedamāpannaścareccāndrāyaṇavratam ।। vidhinā śāstradṛṣṭena saṃvatsaramiti śrutiḥ । bhūyo nirvedamāpannaścared bhikṣuratandritaḥ ।। akasmādeva hiṃsāṃ tu yadi bhikṣuḥ samācaret ।
kuryātkṛchrātikṛcchraṃ tu cāndrāyaṇamathāpi vā ।। skandedindriyadaurbalyāt striyaṃ dṛṣṭvā yatiryadi । tena dhārayitavyā vai prāṇāyāmāstu ṣoḍaśa । divāskande trirātraṃ syāt prāṇāyāmaśataṃ tathā ।।
ekānne madhumāṃse ca navaśrāddhe tathaiva ca । pratyakṣalavaṇe coktaṃ prājāpatyaṃ viśodhanam ।। dhyānaniṣṭhasya satataṃ naśyate sarvapātakam । tasmānmaheśvaraṃ jñātvā tasya dhyānaparo bhavet ।।
yad brahma paramaṃ jyotiḥ pratiṣṭhākṣaramadvayam । yo antarātra paraṃ brahma sa vijñeyo maheśvaraḥ ।। eṣa devo mahādevaḥ kevalaḥ paramaḥ śivaḥ । tadevākṣaramadvaitaṃ tadādityāntaraṃ param ।।
yasmānmahīyate devaḥ svadhāmni jñānasaṃjñite । ātmayogāhvaye tattve mahādevastataḥ smṛtaḥ ।। nānyad devānmahādevād vyatiriktaṃ prapaśyati । tamevātmānamanveti yaḥ sa yāti paraṃ padam ।।
manyate ye svamātmānaṃ vibhinnaṃ parameśvarāt । na te paśyanti taṃ devaṃ vṛthā teṣāṃ pariśramaḥ ।। ekameva paraṃ brahma vijñeyaṃ tattvamavyayam । sa devastu mahādevo naitad vijñāya badhyate ।।
tasmād yateta niyataṃ yatiḥ saṃyatamānasaḥ । jñānayogarataḥ śānto mahādevaparāyaṇaḥ ।। eṣa vaḥ kathito vipro yatīnāmāśramaḥ śubhaḥ । pitāmahena vibhunā munīnāṃ pūrvamīritam ।।
nāputraśiṣyayogibhyo dadyādidamanuttamam । jñānaṃ svayaṃbhuvā proktaṃ yatidharmāśrayaṃ śivam ।। paśupatiparitoṣe yad bhavedekahetuḥ । praṇihitamanaso ye nityamevācaranti ।।
ataḥ paraṃ pravalakṣyāmi prāyaścittavidhiṃ śubham । hitāya sarvaviprāṇāṃ doṣāṇāmapanuttaye ।। akṛtvā vihitaṃ karma kṛtvā ninditameva ca । doṣamāpnoti puruṣaḥ prāyaścittaṃ viśodhanam ।।
prāyaścittamakṛtvā tu na tiṣṭhed brāhmaṇaḥ kvacit । yad brūyurbrāhmaṇāḥ śāntā vidvāṃsastatsamācaret ।। vedārthavittamaḥ śānto dharmakāmo agnimān dvijaḥ । sa eva syāt paro dharmo yameko api vyavasyati ।।
anāhitāgnayo viprāstrayo vedārthapāragāḥ । yad brūyurdharmakāmāste tajjñeyaṃ dharmasādhanam ।। anekadharmaśāstrajñā ūhāpohaviśāradāḥ । vedādhyayanasaṃpannāḥ saptaite parikīrtitāḥ ।।
mīmāṃsājñānatattvajñā vedāntakuśalā dvijāḥ । ekaviṃśatisaṃkhyātāḥ prayāścittaṃ vadanti vai ।। brahmahā madyapaḥ steno gurutalpaga eva ca । mahāpātakinastvete yaścaitaiḥ saha saṃvaset ।।
saṃvatsaraṃ tu patitaiḥ saṃsargaṃ kurute tu yaḥ । yānaśayyāsanairnityaṃ jānan vai patito bhavet ।। yājanaṃ yonisaṃbandhaṃ tathaivādhyāpanaṃ dvijaḥ । kṛtvā sadyaḥ patejjñānāt saha bhojanameva ca ।।
avijñāyātha yo mohāt kuryādadhyāpanaṃ dvijaḥ । saṃvatsareṇa patati sahādhyayanameva ca ।। brahmāhā dvādaśābdāni kuṭiṃ kṛtvā vane vaset । bhaikṣamātmaviśuddhyarthaṃ kṛtvā śavaśirodhvajam ।।
brāhmaṇāvasathān sarvān devāgārāṇi varjayet । vinindan svayamātmānaṃ brāhmaṇaṃ taṃ ca saṃsmaran ।। asaṃkalpitayogyāni saptāgārāṇi saṃviśet । vidhūme śanakairnityaṃ vyaṅgāre bhuktavajjane ।।
ekakālaṃ cared bhaikṣaṃ doṣaṃ vikhyāpayan nṛṇām । vanyamūlaphalairvāpi vartayed dhairyamākṣitaḥ ।। kapālapāṇiḥ khaṭvāṅgī brahmacaryaparāyaṇaḥ । pūrṇe tu dvādaśe varṣe brahmahatyāṃ vyapohati ।।
akāmataḥ kṛte pāpe prāyaścittamidaṃ śubham । kāmato maraṇācchuddhirjñeyā nānyena kenacit ।। kuryādanaśanaṃ vātha bhṛgoḥ patanameva vā । jvalantaṃ vā viśedagniṃ jalaṃ vā praviśet svayam ।।
brāhmaṇārthe gavārthe vā samyak prāṇān parityajet । brahmahatyāpanodārthamantarā vā mṛtasya tu ।। dīrghāmayānvitaṃ vipraṃ kṛtvānāmayameva tu । dattvā cānnaṃ sa durbhikṣe brahmahatyāṃ vyapohati ।।
aśvamedhāvabhṛthake snātvā vā śudhyate dvijaḥ । sarvasvaṃ vā vedavide brāhmaṇāya pradāya tu ।। sarasvatyāstvaruṇayā saṃgame lokaviśrute । śudhyet triṣavaṇasnānāt trirātropoṣito dvijaḥ ।।
gatvā rāmeśvaraṃ puṇyaṃ snātvā caiva mahodadhau । brahmacaryādibhiryukto dṛṣṭvā rudraṃ vimucyate ।। kapālamocanaṃ nāma tīrthaṃ devasya śūlinaḥ । snātvābhyarcya pitṝn bhaktyā brahmahatyāṃ vyapohati ।।
yatra devādidevena bharaveṇāmitaujasā । kapālaṃ sthāpitaṃ pūrvaṃ brahmaṇaḥ parameṣṭhinaḥ ।। samabhyarcya mahādevaṃ tatra bhairavarūpiṇam । tarpapitvā pitṝn snātvā mucyate brahmahatyayā ।।
kathaṃ devena rudreṇa śaṅkareṇāmitaujasā । kapālaṃ brahmaṇaḥ pūrvaṃ sthāpitaṃ dehajaṃ bhuvi ।। śṛṇudhvamṛṣayaḥ puṇyāṃ kathāṃ pāpapraṇāśanīm । māhātmyaṃ devadevasya mahādevasya dhīmataḥ ।।
purā pitāmahaṃ devaṃ meruśṛṅge maharṣayaḥ । procuḥ praṇamya lokādiṃ kimekaṃ tattvamavyayam ।। sa māyayā maheśasya mohito lokasaṃbhavaḥ । avijñāya paraṃ bhāvaṃ svātmānaṃ prāha dharṣiṇam ।।
ahaṃ dhātā jagadyoniḥ svayaṃbhūreka īśvaraḥ । anādimatparaṃ brahma māmabhyarcya vimucyate ।। ahaṃ hi sarvadevānāṃ pravartakanivartakaḥ । na vidyate cābhyadhiko matto lokeṣu kaścana ।।
tasyaivaṃ manyamānasya jajñe nārāyaṇāṃśajaḥ । provāca prahasan vākyaṃ roṣatāmravilocanaḥ ।। kiṃ kāraṇamidaṃ brahman vartate tava sāṃpratam । ajñānayogayuktasya na tvetaducitaṃ tava ।।
ahaṃ dhātā hi lokānāṃ yajño nārāyaṇaḥ prabhuḥ । na māmṛte asya jagato jīvanaṃ sarvadā kvacit ।। ahameva paraṃ jyotirahameva parā gatiḥ । matpreritena bhavatā sṛṣṭaṃ bhuvanamaṇḍalam ।।
evaṃ vivadatormohāt parasparajayaiṣiṇoḥ । ājagmuryatra tau devau vedāścatvāra eva hi ।। anvīkṣya devaṃ brahmāṇaṃ yajñātmānaṃ ca saṃsthitam । procuḥ saṃvignahṛdayā yāthātmyaṃ parameṣṭhinaḥ ।।
yasyāntaḥ sthāni bhūtāni yasmātsarvaṃ pravartate । yadāhustatparaṃ tattvaṃ sa devaḥ syānmaheśvaraḥ ।। yo yajñairakhilairīśo yogena ca samarcyate । yamāhurīśvaraṃ devaṃ sa devaḥ syāt pinākadhṛk ।।
yenedaṃ bhrāmyate cakraṃ yadākāśāntaraṃ śivam । yogibhirvidyate tattvaṃ mahādevaḥ sa śaṅkaraḥ ।। yaṃ prapaśyanti yogeśaṃ yatanto yatayaḥ param । maheśaṃ puruṣaṃ rudraṃ sa devo bhagavān bhavaḥ ।।
evaṃ sa bhagavān brahmā vedānāmīritaṃ śubham । śrutvāha prahasan vākyaṃ viśvātmāpi vimohitaḥ ।। kathaṃ tatparamaṃ brahma sarvasaṅgavivarjitam । ramate bhāryayā sārdhaṃ pramathaiścātigarvitaiḥ ।।
itirite atha bhagavān praṇavātmā sanātanaḥ । amūrto mūrtimān bhūtvā vacaḥ prāha pitāmaham ।। na hyeṣa bhagavān patnyā svātmano vyatiriktayā । kadācid ramate rudrastādṛśo hi maheśvaraḥ ।।
ayaṃ sa bhagavānīśaḥ svayañjyotiḥ sanātanaḥ । svānandabhūtā kathitā devī nāgantukā śivā ।। ityevamukte api tadā yajñamūrterajasya ca । nājñānamagamannāśamīśvarasyaiva māyayā ।।
tadantare mahājyotirviriñco viśvabhāvanaḥ । prāpaśyadadbhutaṃ divyaṃ pūrayan gaganāntaram ।। tanmadhyasaṃsthaṃ vimalaṃ maṇḍalaṃ tejasojjvalam । vyomamadhyagataṃ divyaṃ prādurāsīd dvijottamāḥ ।।
sa dṛṣṭvā vadanaṃ divyaṃ mūrdhni lokapitāmahaḥ । tena tanmaṇjalaṃ ghoramālokayadaninditam ।। prajajvālātikopena brahmaṇaḥ pañcamaṃ śiraḥ । kṣaṇādadṛśyata mahān puruṣo nīlalohitaḥ ।।
triśūlapiṅgalo devo nāgayajñopavītavān । taṃ prāha bhagavān brahmā śaṅkaraṃ nīlalohitam ।। jānāmi bhavataḥ pūrvaṃ lalāṭādeva śaṅkara । prādurbhāvaṃ maheśān māmeva śaraṇaṃ vraja ।।
śrutvā sagarvavacanaṃ padmayoneratheśvaraḥ । prāhiṇot puruṣaṃ kālaṃ bhairavaṃ lokadāhakam ।। sa kṛtvā sumahad yuddhaṃ brahmaṇā kālabhairavaḥ । cakarta tasya vadanaṃ viriñcasyātha pañcamam ।।
nikṛttavadano devo brahmā devena śaṃbhunā । mamāra ceśayogena jīvitaṃ prāpa viśvasṛk ।। athānupaśyad giriśaṃ maṇḍalāntarasaṃsthitam । samāsīnaṃ mahādevyā mahādevaṃ sanātanam ।।
bhujaṅgarājavalayaṃ candrāvayavabhūṣaṇam । koṭisūryapratīkāśaṃ jaṭājūṭavirājitam ।। śārdūlacarmavasanaṃ divyamālāsamanvitam । triśūlapāṇiṃ duṣprekṣyaṃ yoginaṃ bhūtibhūṣaṇam ।।
yamantarā yoganiṣṭhāḥ prapaśyanti hṛdīśvaram । tamādidevaṃ brahmāṇaṃ mahādevaṃ dadarśa ha ।। yasya sā paramā devī śaktirākāśasaṃsthitā । so anantaiśvaryayogātmā maheśo dṛśyate kila ।।
yasyāśeṣajagad bījaṃ vilayaṃ yāti mohanam । sakṛtpraṇāmamātreṇa sa rudraḥ khalu dṛśyate ।। yo atha nācāraniratān svabhaktāneva kevalam । vimocayati lokānāṃ nāyako dṛśyate kila ।।
yasya vedavidaḥ śāntā nirdvandvā brahmacāriṇaḥ । vidanti vimalaṃ rūpaṃ sa śaṃbhurdṛśyate kila ।। yasya brahmādayo devā ṛṣayo brahmavādinaḥ । arcayanti sadā liṅgaṃ viśveśaḥ khalu dṛśyate ।।
yasyāśeṣajagad bījaṃ vilayaṃ yāti mohanam । sakṛtpraṇāmamātreṇa sa rudraḥ khalu dṛśyate ।। vidyāsahāyo bhagavān yasyāsau maṇḍalāntaram । hiraṇyagarbhaputro asāvīśvaro dṛśyate kila ।।
yasyāśeṣajagatsūtirvijñānatanurīśvarī । na muñcati sadā pārśvaṃ śaṅkaro asāvadṛśyata ।। puṣpaṃ vā yadi vā patraṃ yatpādayugale jalam । dattvā tarati saṃsāraṃ rudro asau dṛśyate kila ।।
tatsannidhāne sakalaṃ niyacchati sanātanaḥ । kālaḥ kila sa yogātmā kālakālo hi dṛśyate ।। jīvanaṃ sarvalokānāṃ trilokasyaiva bhūṣaṇam । somaḥ sa dṛśyate devaḥ somo yasya vibhūṣaṇam ।।
devyā saha sadā sākṣād yasya yogaḥ svabhāvataḥ । gīyate paramā muktiḥ sa yogī dṛśyate kila ।। yogino yogatattvajñā viyogābhimukhāniśam । yogaṃ dhyāyanti devyāsau sa yogī dṛśyate kila ।।
so anuvīkṣya mahādevaṃ mahādevyā sanātanam । varāsane samāsīnamavāpa paramāṃ smṛtim ।। labdhvā māheśvarīṃ divyāṃ saṃsmṛtiṃ bhagavānajaḥ । toṣayāmāsa varadaṃ somaṃ somavibhūṣaṇam ।।
namo devāya mahate mahādevyai namo namaḥ । namaḥ śivāya śāntāya śivāyai śāntaye namaḥ ।। oṃ namo brahmaṇe tubhyaṃ vidyāyai te namo namaḥ । namo mūlaprakṛtaye maheśāya namo namaḥ ।।
namo vijñānadehāya cintāyai te namo namaḥ । namaste kālakālāya īśvarāyai namo namaḥ ।। namo namo astu rudrāya rudrāṇyai te namo namaḥ । namo namaste kāmāya māyāyai ca namo namaḥ ।।
niyantre sarvakāryāṇāṃ kṣobhikāyai namo namaḥ । namo astu te prakṛtaye namo nārāyaṇāya ca ।। yogādāyai namastubhyaṃ yogināṃ gurave namaḥ । namaḥ saṃsāranāśāya saṃsārotpattaye namaḥ ।।
nityānandāya vibhave namo astvānandamūrtaye । namaḥ kāryavihīnāya viśvaprakṛtaye namaḥ ।। oṅkāramūrtaye tubhyaṃ tadantaḥ saṃsthitāya ca । namaste vyomasaṃsthāya vyomaśaktyai namo namaḥ ।।
iti somāṣṭakeneśaṃ praṇanāma pitāmahaḥ । papāta daṇḍavad bhūmau gṛṇan vai śatarudriyam ।। atha devo mahādevaḥ praṇatārtiharo haraḥ । provācotthāpya hastābhyāṃ prato asmi tava sāṃpratam ।।
dattvāsau paramaṃ yogamaiśvaryamatulaṃ mahat । provācāgre sthitaṃ devaṃ nīlalohitamīśvaram ।। eṣa brahmāsya jagataḥ saṃpūjyaḥ prathamaḥ sutaḥ । ātmano rakṣaṇīyaste gururjyeṣṭhaḥ pitā tava ।।
ayaṃ purāṇapuruṣo na hantavyastvayānagha । svayogaiśvaryamāhātmyānmāmeva śaraṇaṃ gataḥ ।। ayaṃ ca yajño bhagavān sagarvo bhavatānagha । śāsitavyo viriñcasya dhāraṇīyaṃ śirastvayā ।।
brahmahatyāpanodārthaṃ vrataṃ lokāya darśayan । carasva satataṃ bhikṣāṃ saṃsthāpaya suradvijān ।। ityetaduktvā vacanaṃ bhagavān parameśvaraḥ । sthānaṃ svābhāvikaṃ divyaṃ yayau tatparamaṃ padam ।।
tataḥ sa bhagavānīśaḥ kaparde nīlalohitaḥ । grāhayāmāsa vadanaṃ brahmaṇaḥ kālabhairavam ।। cara tvaṃ pāpanāśārthaṃ vrataṃ lokahitāvaham । kapālahasto bhagavān bhikṣāṃ gṛhṇātu sarvataḥ ।।
uktvaivaṃ prāhiṇot kanyāṃ brahmahatyāmiti śrutām । daṃṣṭrākarālavadanāṃ jvālāmālāvibhūṣaṇām ।। yāvad vārāṇasīṃ divyāṃ purīmeṣa gamiṣyati । tāvat tvaṃ bhīṣaṇe kālamanugaccha trilocanam ।।
evamābhāṣya kālāgniṃ prāha devo maheśvaraḥ । aṭasva nikhilaṃ lokaṃ bhikṣārtho manniyogataḥ ।। yadā drakṣyasi deveśaṃ nārāyaṇamanāmayam । tadāsau vakṣyati spaṣṭamupāyaṃ pāpaśodhanam ।।
sa devadevatāvākyamākarṇya bhagavān haraḥ । kapālapāṇirviśvātmā cacāra bhuvanatrayam ।। āsthāya vikṛtaṃ veṣaṃ dīpyamānaṃ svatejasā । śrīmat pavitramatulaṃ jaṭājūṭavirājitam ।।
koṭisūryapratīkāśaiḥ pramathaiścātigarvitaiḥ । bhāti kālāgninayano mahādevaḥ samāvṛtaḥ ।। pītvā kadamṛtaṃ divyamānandaṃ parameṣṭhinaḥ । līlāvilāsūbahulo lokānāgacchatīśvaraḥ ।।
taṃ dṛṣṭvā kālavadanaṃ śaṅkaraṃ kālabhairavam । rūpalāvaṇyasaṃpannaṃ nārīkulamagādanu ।। gāyanti vividhaṃ gītaṃ nṛtyanti purataḥ prabhoḥ । sasmitaṃ prekṣya vadanaṃ cakrurbhrūbhaṅgameva ca ।।
sa devadānavādīnāṃ deśānabhyetya śūladhṛk । jagāma viṣṇorbhavanaṃ yatrāste madhusūdanaḥ ।। nirīkṣya divyabhavanaṃ śaṅkaro lokaśaṅkaraḥ । sahaiva bhūtapravaraiḥ praveṣṭumupacakrame ।।
avijñāya paraṃ bhāvaṃ divyaṃ tatpārameśvaram । nyavārayat triśūlāṅkaṃ dvārapālo mahābalaḥ ।। śaṅkhacakragadāpāṇiḥ pītavāsā mahābhujaḥ । viṣvaksena iti khyāto viṣṇoraṃśasamudbhavaḥ ।।
athainaṃ śaṅkaragaṇo yuyudhe viṣṇusaṃbhavam । bhīṣaṇo bhairavādeśāt kālavega iti śrutaḥ ।। vijitya taṃ kālavegaṃ krodhasaṃraktalocanaḥ । rudrāyābhimukhaṃ raudraṃ cikṣepa ca sudarśanam ।।
atha devo mahādevastripurāristriśūlabhṛt । tamāpatantaṃ sāvajñamālokayadamitrajit ।। tadantare mahadbhūtaṃ yugāntadahanopamam । śūlenorasi nirbhidya pātayāmāsa taṃ bhuvi ।।
sa śūlābhihato atyarthaṃ tyaktvā svaṃ paramaṃ balam । tatyāja jīvitaṃ dṛṣṭvā mṛtyuṃ vyādhihatā iva ।। nihatya viṣṇupuruṣaṃ sārdhaṃ pramathapuṅgavaiḥ । viveśa cāntaragṛhaṃ samādāya kalevaram ।।
nirīkṣya jagato hetumīśvaraṃ bhagavān hariḥ । śiro lalāṭāt saṃbhidya raktadhārāmapātayat ।। gṛhāṇa bhagavan bhikṣāṃ madīyāmamitadyute । na vidyate anābhyuditā tava tripuramardana ।।
na saṃpūrṇaṃ kapālaṃ tad brahmaṇaḥ parameṣṭhinaḥ । divyaṃ varṣasahasraṃ tu sā ca dhārā pravāhitā ।। athābravīt kālarudraṃ harirnārāyaṇaḥ prabhuḥ । saṃstūya vaidikairmantrairbahumānapuraḥ saram ।।
kimarthametad vadanaṃ brahmaṇo bhavatā dhṛtam । provāca vṛttamakhilaṃ bhagavān parameśvaraḥ ।। samāhūya hṛṣīkeśo brahmahatyāmathācyutaḥ । prārthayāmāsa deveśo vimuñceti triśūlinam ।।
na tatyājātha sā pārśvaṃ vyāhṛtāpi murāriṇā । ciraṃ dhyātvā jagadyoniḥ śaṅkaraṃ prāha sarvavit ।। vrajasva bhagavan divyāṃ purīṃ vārāṇasīṃ śubhām । yatrākhilajagaddoṣaṃ kṣipraṃ nāśayatāśvaraḥ ।।
tataḥ śarvāṇi guhyāni tīrthānyāyatanāni ca । jagāma līlayā devo lokānāṃ hitakāmyayā ।। saṃstūyamānaḥ pramathairmahāyogairitastataḥ । nṛtyamāno mahāyogī hastanyastakalevaraḥ ।।
tamabhyadhāvad bhagavān harirnārāyaṇaḥ svayam । athāsthāyāparaṃ rūpaṃ nṛtyadarśanalālasaḥ ।। nirīkṣamāṇo novindaṃ vṛṣendrāṅkitaśāsanaḥ । sasmito anantayogātmā nṛtyati sma punaḥ punaḥ ।।
atha sānucaro rudraḥ saharirdharmavāhanaḥ । bheje mahādevapurīṃ vārāṇasīmiti śrutām ।। praviṣṭamātre deveśe brahmahatyā kapardini । hā hetyuktvā sanādaṃ sā pātālaṃ prāpa duḥ khitā ।।
praviśya paramaṃ sthānaṃ kapālaṃ brahmaṇo haraḥ । gaṇānāmagrato devaḥ sthāpayāmāsa śaṅkaraḥ ।। sthāpayitvā mahādevo dadau tacca kalevaram । uktvā sajīvamastvīśo viṣṇave sa ghṛṇānidhiḥ ।।
ye smaranti mamājastraṃ kāpālaṃ veṣamuttamam । teṣāṃ vinaśyati kṣipramihāmutra ca pātakam ।। āgamya tīrthapravare snānaṃ kṛtvā vidhānataḥ । tarpayitvā pitṝn devān mucyate brahmahatyayā ।।
aśāśvataṃ jagajjñātvā ye asmin sthāne vasanti vai । dehānte tat paraṃ jñānaṃ dadāmi paramaṃ padam ।। itīdamuktvā bhagavān samāliṅgya janārdanam । sahaiva pramatheśānaiḥ kṣaṇādantaradhīyata ।।
sa labdhvā bhagavān kṛṣṇo viṣvaksenaṃ triśūlinaḥ । svaṃ deśamagat tūrṇaṃ gṛhītvāṃ paramaṃ vapuḥ ।। etad vaḥ kathitaṃ puṇyaṃ mahāpātakanāśanam । kapālamocanaṃ tīrthaṃ sthāṇoḥ priyakaraṃ śubham ।।
ya imaṃ paṭhate adhyāyaṃ brāhmaṇānāṃ samīpataḥ । vācikairmānasaiḥ pāpaiḥ kāyikaiśca vimucyate ।। surāpastu surāṃ taptāmagnivarṇāṃ svayaṃ pibet । tayā sa kāye nirdagdhe mucyate tu dvijottamaḥ ।।
gomūtramagnivarṇaṃ vā gośakṛdrasameva vā । payo ghṛtaṃ jalaṃ vātha mucyate pātakāt tataḥ ।। jalārdravāsāḥ prayato dhyātvā nārāyaṇaṃ harim । brahmahatyāvrataṃ cātha caret tatpāpaśāntaye ।।
suvarṇasteyakṛd vipro rājānamabhigamya tu । svakarma khyāpayan brūyānmāṃ bhavānanuśāstviti ।। gṛhītvā musalaṃ rājā sakṛd hanyāt tataḥ svayam । vadhe tu śuddhyate steno brāhmaṇastapasaiva vā ।।
skandhenādāya musalaṃ lakuṭaṃ vāpi khādiram । śaktiṃ cobhayatastīkṣṇāmāyasaṃ daṇḍameva vā ।। rājā tena ca gantavyo muktakeśena dhāvatā । ācakṣāṇena tatpāpamevaṅkarmāsmi śādhi mām ।।
śāsanād vā vimokṣād vā stenaḥ steyād vimucyate । aśāsitvā tu taṃ rājāstenasyāpnoti kilbiṣam ।। tapasāpanunutsustu suvarṇasteyajaṃ malam । cīravāsā dvijo araṇye cared brahmahaṇo vratam ।।
snātvāśvamedhāvabhṛthe pūtaḥ syādathavā dvijaḥ । pradadyād vātha viprebhyaḥ svātmatulyaṃ hiraṇyakam ।। cared vā vatsaraṃ kṛcchraṃ brahmacaryaparāyaṇaḥ । brāhmaṇaḥ svarṇahārī tu tatpāpasyāpanuttaye ।।
gurorbhāryāṃ samāruhya brāhmaṇaḥ kāmamohitaḥ । avagūhet striyaṃ taptāṃ dīptāṃ kārṣṇāyasīṃ kṛtām ।। svayaṃ vā śiśnavṛṣaṇāvutkṛtyādhāya cāñcalau । ātiṣṭhed dakṣiṇāmāśāmānipātādajihmagaḥ ।।
gurvarthaṃ vā hataḥ śuddhyeccared vā brahmahā vratam । śākhāṃ vā kaṇṭakopetāṃ pariṣvajyātha vatsaram । adhaḥ śayīta niyato mucyate gurutalpagaḥ ।। kṛcchraṃ vābdaṃ cared vipraścīravāsāḥ samāhitaḥ ।
aśvamedhāvabhṛthake snātvā vā śuddhyate naraḥ ।। kāle aṣṭame vā bhuñjāno brahmacārī sadāvratī । sthānāsanābhyāṃ viharaṃstrirahno abhyupayannapaḥ ।। adhaḥ śāyī tribhirvarṣaistad vyapohati pātakam ।
cāndrāyaṇāni vā kuryāt pañca catvāri vā punaḥ ।। patitaiḥ saṃprayuktānāmatha vakṣyāmi niṣkṛtim । patitena tu saṃsargaṃ yo yena kurute dvijaḥ । sa tatpāpāpanodārthaṃ tasyaiva vratamācaret ।।
taptakṛcchraṃ cared vātha saṃvatsaramatandritaḥ । ṣāṇmāsike tu saṃsarge prāyaścittārdhamarhati ।। ebhirvratairapohanti mahāpātakino malam । puṇyatīrthābhigamanāt pṛthivyāṃ vātha niṣkṛtiḥ ।।
brahmahatyā surāpānaṃ steyaṃ gurvaṅganāgamaḥ । kṛtvā taiścāpi saṃsargaṃ brāhmaṇaḥ kāmakārataḥ ।। kuryādanaśanaṃ vipraḥ puṇyatīrthe samāhitaḥ । jvalantaṃ vā viśedagniṃ dhyātvā devaṃ kapardinam ।।
na hyanyā niṣkṛtirdṛṣṭā munibhirdharmavādibhiḥ । tasmāt puṇyeṣu tīrtheṣu dahed vāpi svadehakam ।। gatvā duhitaraṃ vipraḥ svasāraṃ vā snuṣāmapi । praviśejjvalanaṃ dīptaṃ matipūrvamiti sthitiḥ ।।
mātṛṣvasāṃ mātulānīṃ tathaiva ca pitṛṣvasām । bhāgineyīṃ samāruhya kuryāt kṛcchrātikṛcchrakau ।। cāndrāyaṇaṃ ca kurvota tasya pāpasya śāntaye । dhyāyan devaṃ jagadyonimanādinidhanaṃ param ।।
bhrātṛbhāryāṃ samāruhya kuryāt tatpāpaśāntaye । cāndrāyaṇāni catvāri pañca vā susamāhitaḥ ।। paitṛṣvastreyīṃ gatvā tu svastreyāṃ mātureva ca । mātulasya sutāṃ vāpi gatvā cāndrāyaṇaṃ caret ।।
sakhibhāryāṃ samāruhya gatvā śyālīṃ tathaiva ca । ahorātroṣito bhūtvā taptakṛcchraṃ samācaret ।। udakyāgamane viprastrirātreṇa viśudhyati । cāṇḍālīgamane caiva taptakṛcchratrayaṃ viduḥ ।
saha sāṃtapanenāsya nānyathā niṣkṛtiḥ smṛtā ।। mātṛgotrāṃ samāsādya samānapravarāṃ tathā । cādrāyaṇena śudhyeta prayatātmā samāhitaḥ ।। brāhmaṇo brāhmaṇīṃ gatvā gṛcchramekaṃ samācaret ।
kanyakāṃ dūṣayitvā tu careccāndrāyaṇavratam ।। amānuṣīṣu puruṣa udakyāyāmayoniṣu । retaḥ siktvā jale caiva kṛcchraṃ sāntapanaṃ caret ।। bandhakīgamane viprastrirātreṇa viśuddhyati ।
gavi bhathunamāsevya careccāndrāyaṇavratam ।। ajāvī maithunaṃ kṛtvā prājāpatyaṃ cared dvijaḥ । patitāṃ ca striyaṃ gatvā tribhiḥ kṛcchrai rviśuddhyati ।। pulkasīgamane caiva kracchraṃ cāndrāyaṇaṃ caret ।
naṭīṃ śailūṣakīṃ caiva rajakīṃ veṇujīvinīm । gatvā cāndrāyaṇaṃ kuryāt tathā carmopajīvinīm ।। brahāmacārī striyaṃ gacchet kathañcitkāmamohitaḥ । saptagāraṃ cared bhaikṣaṃ vasitvā gardabhājinam ।।
upaspṛśet triṣavaṇaṃ svapāpaṃ parikīrtayan । saṃvatsareṇa caikena tasmāt pāpāt pramucyate ।। brahmahatyāvrataṃ vāpi ṣaṇmāsānācared yamī । mucyate hyavakīrṇo tu brāhmaṇānumate sthitaḥ ।।
saptarātramakṛtvā tu bhaikṣacaryāgnipūjanam । retasaśca samutsarge prāyaścittaṃ samācaret ।। oṅkārapūrvikābhistu mahāvyāhṛtibhiḥ sadā । saṃvatsaraṃ tu bhuñjāno naktaṃ bhikṣāśanaḥ śuciḥ ।।
sāvitrīṃ ca japeccaiva nityaṃ krodhavivarjitaḥ । nadītīreṣu tīrtheṣu tasmāt pāpād vimucyate ।। hatvā tu kṣatriyaṃ vipraḥ kuryād brahmahaṇo vratam । akāmato vai ṣaṇmāsān dadyān pañcaśataṃ gavām ।।
abdaṃ careta niyato vanavāsī samāhitaḥ । prājāpatyaṃ sāntapanaṃ taptakṛcchraṃ tu vā svayam ।। pramāpyākāmato vaiśyaṃ kuryāt saṃvatsaradvayam । gosahasraṃ sapādaṃ ca dadyād brahmahaṇo vratam ।
kṛcchrātikṛcchrau vā kuryāccāndrāyaṇamathāvi vā ।। saṃvatsaraṃ vrataṃ kuryācchūdraṃ hatvā pramādataḥ । gosahasrārdhapādaṃ ca dadyāt tatpāpaśāntaye ।। aṣṭau varṣāṇi ṣaṭ trīṇi kuryād brahmahaṇo vratam ।
hatvā tu kṣatriyaṃ vaiśyaṃ śūdraṃ caiva yathākramam ।। nihatya brāhmaṇīṃ viprastvaṣṭavarṣaṃ vrataṃ caret । rājanyāṃ varṣaṣaṭkaṃ tu vaiśyāṃ saṃvatsaratrayam । vatsareṇa viśuddhyeta śūdrāṃ hatvā dvijottamaḥ ।।
vaiśyāṃ hatvā pramādena kiñcid dadyād dvijātaye । antyajānāṃ vadhe caiva kuryāccāndrāyaṇaṃ vratam । parākeṇāthavā śuddhirityāha bhagavānajaḥ ।। maṇḍūkaṃ nakulaṃ kākaṃ dandaśūkaṃ ca mūṣikam ।
śvānaṃ hatvā dvijaḥ kuryāt ṣoḍaśāṃśaṃ vrataṃ tataḥ ।। payaḥ pibet trirātraṃ tu śvānaṃ hatvā suyantritaḥ । mārjāraṃ vātha nakulaṃ yojanaṃ vādhvano vrajet । kṛcchraṃ dvādaśarātraṃ tu kuryādaśvavadhe dvijaḥ ।।
abhrīṃ kārṣṇāyasīṃ dadyāt sarpaṃ hatvā dvijottamaḥ । palālabhāraṃ ṣaṇḍaṃ ca saisakaṃ caikamāṣakam ।। dhṛtakumbhaṃ varāhaṃ ca tiladroṇaṃ ca tittirim । śukaṃ dvihāyanaṃ vatsaṃ krauñcaṃ hatvā trihāyanam ।।
hatvā haṃsaṃ balākāṃ ca bakaṃ barhiṇameva ca । vānaraṃ śyenabhāsau ca sparśayed brāhmaṇāya gām ।। kravyādāṃstu mṛgān hatvā dhenuṃ dadyāt payasvinīm । akravyādān vatsatarīmuṣṭraṃ hatvā tu kṛṣṇalam ।।
kiñcideva tu viprāya dadyādasthimatāṃ vadhe । anasthnāṃ caiva hiṃsāyāṃ prāṇāyāmena śudhyati ।। phaladānāṃ tu vṛkṣāṇāṃ chedane japyamṛkśatam । gulmavallīlatānāṃ tu puṣpitānāṃ ca vīrudhām ।।
anyeṣāṃ caiva vṛkṣāṇāṃ sarasānāṃ ca sarvaśaḥ । phalapuṣpodbhavānāṃ ca ghṛtaprāśo viśodhanam ।। hastināṃ ca vadhe dṛṣṭaṃ taptakṛcchraṃ viśodhanam । cāndrāyaṇaṃ parākaṃ vā gāṃ hatvā tu pramādataḥ ।
matipūrvaṃ vadhe cāsyāḥ prāyaścittaṃ na vidyate ।। manuṣyāṇāṃ tu haraṇaṃ kṛtvā strīṇāṃ gṛhasya ca । vāpīkūpajalānāṃ ca śudhyeccāndrāyaṇena tu ।। dravyāṇāmalpasārāṇāṃ steyaṃ kṛtvānyaveśmataḥ ।
caret sāṃtapanaṃ kṛcchraṃ tanniryātyātmaśuddhaye ।। dhānyānnadhanacauryaṃ tu kṛtvā kāmād dvijottamaḥ । svajātīyagṛhādeva kṛcchrārdhena viśuddhyati ।। bhakṣabhojyāpaharaṇe yānaśayyāsanasya ca ।
puṣpamūlaphalānāṃ ca pañcagavyaṃ viśodhanam ।। tṛṇakāṣṭhadrumāṇāṃ ca śuṣkānnasya guḍasya ca । cailacarmāmiṣāṇāṃ ca trirātraṃ syādabhojanam ।। maṇimuktāpravālānāṃ tāmrasya rajatasya ca ।
ayaḥ kāṃsyopalānāṃ ca dvādaśāhaṃ kaṇāśanam ।। kārpāsakīṭajorṇānāṃ dviśaphaikaśaphasya ca । pakṣigandhauṣadhīnāṃ ca rajvāścaiva tryahaṃ payaḥ ।। naramāṃsāśanaṃ kṛtvā cāndrāyaṇamathācaret ।
kākaṃ caiva tathā śvānaṃ jagdhvā hastinameva ca । varāhaṃ kukkuṭaṃ cātha taptakṛcchreṇa śudhyati ।। kravyādānāṃ ca māṃsāni purīṣaṃ mūtrameva ca । gogomāyukapīnāṃ ca tadeva vratamācaret ।
upoṣya dvādaśāhaṃ tu kūṣmāṇḍairjuhuyād ghṛtam ।। nakulolūkamārjāraṃ jagdhvā sāṃtapanaṃ caret । śvāpadoṣṭrakharāñjagdhvā taptakṛcchreṇa śuddhyati । vratavaccaiva saṃskāraṃ pūrveṇa vidhinaiva tu ।।
bakaṃ caiva balākaṃ ca haṃsaṃ kāraṇḍavaṃ tathā । cakravākaṃ plavaṃ jagghvā dvādaśāhamabhojanam ।। kapotaṃ ṭiṭṭibhaṃ caiva śukaṃ sārasameva ca । ulūkaṃ jālapādaṃ ca jagdhvāpyetad vrataṃ caret ।।
śiśumāraṃ tathā cāṣaṃ matsyamāṃsaṃ tathaiva ca । jagdhvā caiva kaṭāhārametadeva cared vratam ।। kokilaṃ caiva matsyāṃśca maṇḍukaṃ bhujagaṃ tathā । gomūtrayāvakāhāro māsenaikena śuddhyati ।।
jalecarāṃśca jalajān prattudānnakhaviṣkirān । raktapādāṃstathā jagdhvā saptāhaṃ caitadācaret ।। śuno māṃsaṃ śuṣkamāṃsamātmārthaṃ ca tathā kṛtam । bhuktvā māsaṃ caredetat tatpāpasyāpanuttaye ।।
vārtākaṃ bhustṛṇaṃ śigruṃ khukhuṇḍaṃ karakaṃ tathā । prājāpatyaṃ carejjagdhvā śaṅkhaṃ kumbhīkameva ca ।। palāṇḍuṃ laśunaṃ caiva bhuktvā cāndrāyaṇaṃ caret । nālikāṃ taṇḍulīyaṃ ca prājāpatyena śuddhyati ।।
aśmāntakaṃ tathā potaṃ taptakṛcchreṇa śuddhyati । prājāpatyena śuddhiḥ syāt kakkubhāṇḍasya bhakṣaṇe ।। alābuṃ kiṃśukaṃ caiva bhuktvā caitad vrataṃ caret । udumbaraṃ ca kāmena taptakṛcchreṇa śuddhyati ।।
vṛthā kṛsarasaṃyāvaṃ pāyasāpūpasaṃkulam । bhuktvā caivaṃ vidhaṃ tvannaṃ trirātreṇa viśuddhyati ।। pītvā kṣīrāṇyapeyāni brahmacārī samāhitaḥ । gomūtrayāvakāhāro māsenaikena śuddhyati ।।
anirdaśāhaṃ gokṣīraṃ māhiṣaṃ cājameva ca । saṃdhinyāśca vivatsāyāḥ piban kṣīramidaṃ caret ।। eteṣāṃ ca vikārāṇi pītvā mohena mānavaḥ । gomūtrayāvakāhāraḥ saptarātreṇa śuddhyati ।।
bhuktvā caiva navaśrāddhe mṛtake sūtake tathā । cāndrāyaṇena śuddhyeta brāhmaṇastu samāhitaḥ ।। yasyāgnau hūyate nityaṃ na yasyāgraṃ na dīyate । cāndrāyaṇaṃ caret samyak tasyānnaprāśane dvijaḥ ।।
abhojyānāṃ tu sarveṣāṃ bhuktvā cānnamupaskṛtam । antāvasāyināṃ caiva taptakṛcchreṇa śuddhyati ।। cāṇḍālānnaṃ dvijo bhuktvā samyak cāndrāyaṇaṃ caret । buddhipūrvaṃ tu kṛcchrābdaṃ punaḥ saṃskārameva ca ।।
asurāmadyapānena kuryāccāndrāyaṇavratam । abhojyānnaṃ tu bhuktvā ca prājāpatyena śuddhyati ।। viṇmūtrapāśanaṃ kṛtvā retasaścaitadācaret । anādiṣṭeṣu caikāhaṃ sarvatra tu yathārthataḥ ।।
viḍvarāhakharoṣṭrāṇāṃ gomāyoḥ kapikākayoḥ । prāśya mūtrapurīṣāṇi dvijaścāndrāyaṇaṃ caret ।। ajñānāt prāśya viṇmūtraṃ surāsaṃspṛṣṭameva ca । punaḥ saṃskāramarhanti trayo varṇā dvijātayaḥ ।।
kravyādāṃ pakṣiṇāṃ caiva prāśya mūtrapurīṣakam । mahāsāṃtapanaṃ mohāt tathā kuryād dvijottamaḥ । bhāsamaṇḍūkakurare viṣkire kṛcchramācaret ।। prājāpatyena śuddhyeta brāhāmaṇocchiṣṭabhojane ।
kṣatriye taptakṛcchraṃ syād vaiśye caivātikṛcchrakam । śūdrocchiṣṭaṃ dvijo bhuktvā kuryāccāndrāyaṇavratam ।। surābhāṇḍodare vāri pītvā cāndrāyaṇaṃ caret । śunocchiṣṭaṃ dvijo bhuktvā trirātreṇa viśuddhyati ।
gomūtrayāvakāhāraḥ pītaśeṣaṃ ca rāgavān ।। apo mūtrapurīṣādyairdūṣitāḥ prāśayed yadā । tadā sāṃtapanaṃ proktaṃ vrataṃ pāpaviśodhanam ।। cāṇḍālakūpabhāṇḍeṣu yadi jñānāt pibejjalam ।
caret sāṃtapanaṃ kṛcchraṃ brāhmaṇaḥ pāpaśodhanam ।। cāṇḍālena tu saṃspṛṣṭaṃ pītvā vāri dvijottamaḥ । trirātreṇa viśuddhyeta pañcagavyena caiva hi ।। mahāpātakisaṃsparśe bhuṅkte asnātvā dvijo yadi ।
buddhipūrvaṃ tu mūḍhātmā taptakṛcchraṃ samācaret ।। spṛṣṭvā mahāpātakinaṃ cāṇḍālaṃ vā rajasvalām । pramādād bhojanaṃ kṛtvā trirātreṇa viśuddhyati ।। snānārhe yadi bhuñjīta ahorātreṇa śuddhyati ।
buddhipūrvaṃ tu kṛcchreṇa bhagavānāha padmajaḥ ।। śuṣkaparyuṣitādīni gavādipratidūṣitam । bhuktvopavāsaṃ kurvota kṛcchrapādamathāpi vā ।। saṃvatsarānte kṛcchraṃ tu cared vipraḥ punaḥ punaḥ ।
ajñātabhuktaśuddhyarthaṃ jñātasya tu viśeṣataḥ ।। vrātyānāṃ yajanaṃ kṛtvā pareṣāmantyakarma ca । abhicāramahīnaṃ ca tribhiḥ kṛcchrairviśuddhyati ।। brāhmaṇādihatānāṃ tu kṛtvā dāhādikāḥ kriyāḥ ।
gomūtrayāvakāhāraḥ prājāpatyena śuddhyati ।। tailābhyakto athavā kuryād yadi mūtrapurīṣake । ahorātreṇa śuddhyeta śmaśrukarma ca maithunam ।। ekāhena vivāhāgniṃ parihārya dvijottamaḥ ।
trirātreṇa viśaddhyeta trirātrāt ṣaḍahaṃ punaḥ ।। daśāhaṃ dvādaśāhaṃ vā parihārya pramādataḥ । kṛcchraṃ cāndrāyaṇaṃ kuryāt tatpāpasyāpanuttaye ।। patitād dravyamādāya tadutsargeṇa śuddhyati ।
caret sāṃtapanaṃ kṛcchramityāha bhagavān prabhuḥ ।। anāśakanivṛttāstu pravrajyāvasitāstathā । careyustrīṇi kṛcchrāṇi trīṇi cāndrāyaṇāni ca ।। punaśca jātakarmādisaṃkāraiḥ saṃskṛtā dvijāḥ ।
śuddhyeyustad vrataṃ samyak careyurdharmavardhanāḥ ।। anupāsitasaṃdhyastu tadaharyāpako vaset । anaśnan saṃyatamanā rātrau ced rātrimeva hi ।। akṛtvā samidādhānaṃ śuciḥ snātvā samāhitaḥ ।
gāyatryaṣṭasahasrasya japyaṃ kuryād viśuddhaye ।। upāsīta na cet saṃdhyāṃ gṛhastho api pramādataḥ । snātvā viśuddhyate sadyaḥ pariśrāntastu saṃyamāt ।। vedoditāni nityāni karmāṇi ca vilopya tu ।
snātakavratalopaṃ tu kṛtvā copavased dinam ।। saṃvatsaraṃ caret kṛcchramagnyutsādī dvijottamaḥ । cāndrāyaṇaṃ cared vrātyo gopradānena śuddhyati ।। nāstikyaṃ yadi kurvota prājāpatyaṃ cared dvijaḥ ।
devadrohaṃ gurudrohaṃ taptakṛcchreṇa śuddhyati ।। uṣṭrayānaṃ samāruhya kharayānaṃ ca kāmataḥ । trirātreṇa viśuddhyet tu nagno vā praviśejjalam ।। ṣaṣṭhānnakālatāmāsaṃ saṃhitājapa eva ca ।
homāśca śākalā nityamapāṅktānāṃ viśodhanam ।। nīlaṃ raktaṃ vasitvā ca brāhmaṇo vastrameva hi । ahorātroṣitaḥ snātaḥ pañcagavyena śuddhyati ।। vedadharmapurāṇānāṃ caṇḍālasya tu bhāṣaṇe ।
cāndrāyaṇena śuddhiḥ syānna hyanyā tasya niṣkṛtiḥ ।। udbandhanādinihataṃ saṃspṛśya brāhmaṇaḥ kvacit । cāndrāyaṇena śuddhiḥ syāt prājāpatyena vā punaḥ ।। ucchiṣṭo yadyanācāntaścāṇḍālādīn spṛśed dvijaḥ ।
pramādād vai japet snātvā gāyatryaṣṭasahasrakam ।। drupadānāṃ śataṃ vāpi brahmacārī samāhitaḥ । trirātropoṣitaḥ samyak pañcagavyena śuddhyati ।। caṇḍālapatitādīṃstu kāmād yaḥ saṃspṛśed dvijaḥ ।
ucchiṣṭastatra kurvota prājāpatyaṃ viśuddhaye ।। cāṇḍālasūtakaśavāṃstathā nārīṃ rajasvalām । spṛṣṭvā snāyād viśuddhyarthaṃ tatspṛṣṭaṃ patitiṃ tathā ।। cāṇḍālasūtakaśavaiḥ saṃspṛṣṭaṃ saṃspṛśed yadi ।
pramādāt tata ācamya japaṃ kuryāt samāhitaḥ ।। tat spṛṣṭasparśinaṃ spṛṣṭvā buddhipūrvaṃ dvijottamaḥ । ācamet tad viśuddhyarthaṃ prāha devaḥ pitāmahaḥ ।। bhuñjānasya tu viprasya kadācit saṃstraved gudam ।
kṛtvā śaucaṃ tataḥ snāyādupoṣya juhuyād ghṛtam ।। cāṇḍālāntyaśavaṃ spṛṣṭvā kṛcchraṃ kuryād viśuddhaye । spṛṣṭvābhyaktastvasaṃspṛśyamahorātreṇa śuddhyati ।। surāṃ spṛṣṭvā dvijaḥ kuryāt prāṇāyāmatrayaṃ śuciḥ ।
palāṇḍuṃ laśunaṃ caiva ghṛtaṃ prāśya tataḥ śuciḥ ।। brāhmaṇastu śunā daṣṭastryahaṃ sāyaṃ payaḥ pibet । nābherūrdhvaṃ tu daṣṭasya tadeva dviguṇaṃ bhavet ।। syādetat triguṇaṃ bāhvormūrdhni ca syāccaturguṇam ।
snātvā japed vā sāvitrīṃ śvabhirdaṣṭo dvijottamaḥ ।। anirvartya mahāyajñān yo bhuṅkte tu dvijottamaḥ । anāturaḥ sati dhane kṛcchrārdhena sa śuddhyati ।। āhitāgnirupasthānaṃ na kuryād yastu parvaṇi ।
ṛtau na gacched bhāryāṃ vā so api kṛcchrārdhamācaret ।। vinādbhirapsu nāpyārtaḥ śarīraṃ sanniveśya ca । sacailo jalamāplutya gāmālabhya viśuddhyati ।। buddhipūrvaṃ tvabhyudito japedantarjale dvijaḥ ।
gāyatryaṣṭasahasraṃ tu tryahaṃ copavased vratī ।। anugamyecchayā śūdraṃ pretībhūtaṃ dvijottamaḥ । gāyatryaṣṭasahasraṃ ca japyaṃ kuryānnadīṣu ca ।। kṛtvā tu śapathaṃ vipro viprasya vadhasaṃyutam ।
mṛṣaiva yāvakānnena kuryāccāndrāyaṇaṃ vratam ।। paṅktyāṃ viṣamadānaṃ tu kṛtvā kṛcchreṇa śuddhyati । chāyāṃ śvapākasyāruhya snātvā saṃprāśayed ghṛtam ।। īkṣedādityamaśucirdṛṣṭvāgniṃ candrameva vā ।
mānuṣaṃ cāsthi saṃspṛśya snānaṃ kṛtvā viśuddhyati ।। kṛtvā tu mithyādhyayanaṃ cared bhaikṣaṃ tu vatsaram । kṛtaghno brāhmaṇagṛhe pañca saṃvatsaraṃ vratī ।। huṅkāraṃ brāhmaṇasyoktvā tvaṅkāraṃ ca garīyasaḥ ।
snātvānaśnannahaḥ śeṣaṃ praṇipatya prasādayet ।। tāḍayitvā tṛṇenāpi kaṇṭhaṃ baddhvāpi vāsasā । vivāde vāpi nirjitya praṇipatya prasādayet ।। avagūrya caret kṛcchramatikṛcchraṃ nipātane ।
kṛcchrātikṛcchrau kurvota viprasyotpādya śoṇitam ।। gurorākrośamanṛtaṃ kṛtvā kuryād viśodhanam । ekarātraṃ trirātraṃ vā tatpāpasyāpanuttaye ।। devarṣoṇāmabhimukhaṃ ṣṭhīvanākrośane kṛte ।
ulmukena dahejjihvāṃ dātavyaṃ ca hiraṇyakam ।। devodyāne tu yaḥ kuryānmūtroccāraṃ sakṛd dvijaḥ । chindyācchiśnaṃ tu śuddhyarthaṃ careccāndrāyaṇaṃ tu vā ।। devatāyatane mūtraṃ kṛtvā mohād dvijottamaḥ ।
śiśnasyotkartanaṃ kṛtvā cāndrāyaṇamathācaret ।। devatānāmṛṣīṇāṃ ca devānāṃ caiva kutsanam । kṛtvā samyak prakurvota prājāpatyaṃ dvijottamaḥ ।। taistu saṃbhāṣaṇaṃ kṛtvā snātvā devān samarcayet ।
dṛṣṭvā vīkṣeta bhāsvantaṃ smvatvā viśeśvaraṃ smaret ।। yaḥ sarvabhūtādhipatiṃ viśveśānaṃ vinindati । na tasya niṣkṛtiḥ śakyā kartuṃ varṣaśatairapi ।। cāndrāyaṇaṃ caret pūrvaṃ kṛcchraṃ caivātikṛcchrakam ।
prapannaḥ śaraṇaṃ devaṃ tasmāt pāpād vimucyate ।। sarvasvadānaṃ vidhivat sarvapāpaviśodhanam । cāndrāyaṇaṃ cavidhinā kṛcchraṃ caivātikṛcchrakam ।। puṇyakṣetrābhigamanaṃ sarvapāpavināśanam ।
devatābhyarcanaṃ nṝṇāmaśeṣāghavināśanam ।। amāvasyāṃ tithiṃ prāpya yaḥ samārādhayecchivam । brāhmaṇān bhojayitvā tu sarvapāpaiḥ pramucyate ।। kṛṣṇāṣṭamyāṃ mahādevaṃ tathā kṛṣṇacaturdaśīm ।
saṃpūjya brāhmaṇamukhe sarvapāpaiḥ pramucyate ।। trayodaśyāṃ tathā rātrau sopahāraṃ trilocanam । dṛṣṭveśaṃ prathame yāme mucyate sarvapātakaiḥ ।। upoṣitaścaturdaśyāṃ kṛṣṇapakṣe samāhitaḥ ।
yamāca dharmarājāya mṛtyave cāntakāya ca ।। vaivasvatāya kālāya sarvabhūtakṣayāya ca । pratyekaṃ tilasaṃyuktān dadyāt saptodakāñjalīn । snātvā nadyāṃ tu pūrvāhne mucyate sarvapātakaiḥ ।।
brahmacaryamadhaḥ śayyāmupavāsaṃ dvijārcanam । vrateṣveteṣu kurvota śāntaḥ saṃyatamānasaḥ ।। amāvasyāyāṃ brahmāṇaṃ samuddiśya pitāmaham । brāhmaṇāṃstrīn samabhyarcya mucyate sarvapātakaiḥ ।।
ṣaṣṭhyāmupoṣito devaṃ śuklapakṣe samāhitaḥ । saptamyāmarcayed bhānuṃ mucyate sarvapātakaiḥ ।। bharaṇyāṃ ca caturthyāṃ ca śanaiścaradine yamam । pūjayet saptajanmotthairmucyate pātakairnaraḥ ।।
ekādaśyāṃ nirāhāraḥ samabhyarcya janārdanam । dvādaśyāṃ śuklapakṣasya mahāpāpaiḥ pramucyate ।। tapo japastīrthasevā devabrāhmaṇapūjanam । grahaṇādiṣu kāleṣu mahāpātakaśodhanam ।।
yaḥ sarvapāpayukto api puṇyatīrtheṣu mānavaḥ । niyamena tyajet prāṇān sa mucyet sarvapātakaiḥ ।। brahmaghnaṃ vā kṛtaghnaṃ vā mahāpātakadūṣitam । bhartāramuddharennārī praviṣṭā saha pāvakam ।।
etadeva paraṃ strīṇāṃ prāyaścittaṃ vidurbudhāḥ । sarvapāpasamudbhūtau nātra kāryā vicāraṇā ।। pativratā tu yā nārī bhartṛśuśrūṣaṇotsukā । na tasyā vidyate pāpamiha loke paratra ca ।।
pativratā dharmaratā rudrāṇyeva na saṃśayaḥ । nāsyāḥ parābhavaṃ kartuṃ śaknotīha janaḥ kvacit ।। yathā rāmasya subhagā sītā trailokyaviśrutā । patnī dāśaratherdevī vijigye rākṣaseśvaram ।।
rāmasya bhāryāṃ vimalāṃ rāvaṇo rākṣaseśvaraḥ । sītāṃ viśālanayanāṃ cakame kālacoditaḥ ।। gṛhītvā māyayā veṣaṃ carantīṃ vijane vane । samāhartuṃ matiṃ cakre tāpasaḥ kila kāminīm ।।
vijñāya sā ca tadbhāvaṃ smṛtvā dāśarathiṃ patim । jagāma śaraṇaṃ vahnimāvasathyaṃ śucismitā ।। upatasthe mahāyogaṃ sarvadoṣavināśanam । kṛtāñjalī rāmapatnī śākṣāt patimivācyutam ।।
namasyāmi mahāyogaṃ kṛtāntaṃ gahanaṃ param । dāhakaṃ sarvabhūtānāmīśānaṃ kālarūpiṇam ।। namasye pāvakaṃ devaṃ sākṣiṇaṃ viśvatomukham । ātmānaṃ dīptavapuṣaṃ sarvabhūtahṛdī sthitam ।।
prapadye śaraṇaṃ vahniṃ brahmaṇyaṃ brahmarūpiṇam । bhūteśaṃ kṛttivasanaṃ śaraṇyaṃ paramaṃ padam ।। oṃ prapadye jaganmūrtiṃ prabhavaṃ sarvatejasām । mahāyogeśvaraṃ vahnimādityaṃ parameṣṭhinam ।।
prapadye śaraṇaṃ rudraṃ mahāgrāsaṃ triśūlinam । kālāgniṃ yogināmīśaṃ bhogamokṣaphalapradam ।। prapadye tvāṃ virūpākṣaṃ bhurbhuvaḥ svaḥ svarūpiṇam । hiraṇyamaye gṛhe guptaṃ mahāntamamitaujasam ।।
vaiśvānaraṃ prapadye ahaṃ sarvabhūteṣvavasthitam । havyakavyavahaṃ devaṃ prapadye vahnimīśvaram ।। prapadye tatparaṃ tattvaṃ vareṇyaṃ savituḥ svayam । bhargamagniparaṃ jyotī rakṣa māṃ havyavāhana ।।
iti vahnyaṣṭakaṃ japtvā rāmapatnī yaśasvinī । dhyāyantī manasā tasthau rāmamunmīlitekṣaṇā ।। athāvasathyād bhagavān havyavāho maheśvaraḥ । āvirāsīt sudīptātmā tejasā pradahanniva ।।
svaṣṭvā māyāmayīṃ sītāṃ sa rāvaṇavadhepsayā । sītāmādāya dharmiṣṭhāṃ pāvako antaradhīyata ।। tāṃ dṛṣṭvā tādṛśīṃ sītāṃ rāvaṇo rākṣaseśvaraḥ । samādāya yayau laṅkāṃ sāgarāntarasaṃsthitām ।।
kṛtvātha rāvaṇavadhaṃ rāmo lakṣmaṇasaṃyutaḥ । masādāyābhavat sītāṃ śaṅkākulitamānasaḥ ।। sā pratyayāya bhūtānāṃ sītā māyāmīya punaḥ । viveśa pāvakaṃ dīptaṃ dadāha jvalano api tām ।।
dagdhvā māyāmayīṃ sītāṃ bhagavānugradīdhitiḥ । rāmāyādarśayat sītāṃ pāvako abhūt surapriyaḥ ।। pragṛhya bhartuścaraṇau karābhyāṃ sā sumadhyamā । cakāra praṇatiṃ bhūmau rāmāya janakātmajā ।।
dṛṣṭvā hṛṣṭamanā rāmo vismayākulalocanaḥ । nanāma vahniṃ sirasā toṣayāmāsa rāghavaḥ ।। uvāca vahnerbhagavān kimeṣā varavarṇinī । dagdhā bhagavatā pūrvaṃ dṛṣṭā matpārśvamāgatā ।।
tamāha devo lokānāṃ dāhako havyavāhanaḥ । yathāvṛttaṃ dāśarathiṃ bhūtānāmeva sannidhau ।। iyaṃ sā mithileśena pārvatīṃ rudravallabhām । ārādhya labdhā tapasā devyāścātyantavallabhā ।।
bhartuḥ śuśrūṣaṇopetā suśīleyaṃ pativratā । bhavānīpārśvamānītā mayā rāvaṇakāmitā ।। yā nītā rākṣaseśena sītā bhagavatāhṛtā । mayā māyāmayī sṛṣṭā rāvaṇasya vadhāya sā ।।
tadarthaṃ bhavatā duṣṭo rāvaṇo rākṣaseśvaraḥ । mayopasaṃhṛtā caiva hato lokavināśanaḥ ।। gṛhāṇa vimalāmenāṃ jānakīṃ vacanānmama । paśya nārāyaṇaṃ devaṃ svātmānaṃ prabhavāvyayam ।।
ityuktvā bhagavāṃścaṇḍo viścārcirviśvatomukhaḥ । mānito rāghaveṇāgnirbhūtaiścāntaradhīyata ।। etate pativratānāṃ vaiṃ māhātmyaṃ kathitaṃ mayā । strīṇāṃ sarvāghaśamanaṃ prāyaścittamidaṃ smṛtam ।।
aśeṣapāpayuktastu puruṣo api susaṃyataḥ । svadehaṃ puṇyatīrtheṣu tyaktvā mucyeta kilbiṣāt ।। pṛthivyāṃ sarvatīrtheṣu snātvā puṇyeṣu vā dvijaḥ । mucyate pātakaiḥ sarvaiḥ samastairapi pūruṣaḥ ।।
ityeṣa mānavo dharmo yuṣmākaṃ kathito mayā । maheśārādhanārthāya jñānayogaṃ ca śāśvatam ।। yo anena vidhinā yuktaṃ jñānayogaṃ samācaret । sa paśyati mahādevaṃ nānyaḥ kalpaśatairapi ।।
sthāpayed yaḥ paraṃ dharmaṃ jñānaṃ tatpārameśvaram । na tasmādadhiko loke sa yogī paramo mataḥ ।। ya saṃsthāpayituṃ śakto na kuryānmohito janaḥ । sa yogayukto api munirnātyarthaṃ bhagavatpriyaḥ ।।
tasmāt sadaiva dātavyaṃ brāhmaṇeṣu viśeṣataḥ । dharmayukteṣu śānteṣu śraddhayā cānviteṣu vai ।। yaḥ paṭhed bhavatāṃ nityaṃ saṃvādaṃ mama caiva hi । sarvapāpavinirmukto gaccheta paramāṃ gatim ।।
śrāddhe vā daivike kārye brāhmaṇānāṃ ca sannidhau । paṭheta nityaṃ sumanāḥ śrotavyaṃ ca dvijātibhiḥ ।। yor'thaṃ vicārya yuktātmā śrāvayed brāhmaṇān śucīn । sa doṣakañcukaṃ tyaktvā yāti devaṃ maheśvaram ।।
etāvaduktvā bhagavān vyāsaḥ satyavatīsutaḥ । samāśvāsya munīn sūtaṃ jagāma ca yathāgatam ।। tīrthāni yāni loke asmin viśrutāni māhanti ca । tāni tvaṃ kathayāsmākaṃ romaharṣaṇa sāṃpratam ।।
śṛṇudhvaṃ kathayiṣye ahaṃ tīrthāni vividhāni ca । kathitāni purāṇeṣu munibhirbrahmavādibhiḥ ।। yatra snānaṃ japo homaḥ śrāddhadānādikaṃ kṛtam । ekaikaśo muniśreṣṭhāḥ punātyāsaptamaṃ kulam ।।
pañcayojanavistīrṇaṃ brahmaṇaḥ parameṣṭhinaḥ । prayāgaṃ prathitaṃ tīrthaṃ tasya māhātmyamīritam ।। anyacca tīrthapravaraṃ kurūṇāṃ devavanditam । ṛṣīṇāmāśramairjuṣṭaṃ sarvapāpaviśodhanam ।।
tatra snātvā viśuddhātmā dambhamātsaryavarjitaḥ । dadāti yatkiñcidapi punātyubhayataḥ kulam ।। gayātīrthaṃ paraṃ guhyaṃ pitṝṇāṃ cāti vallabham । kṛtvā piṇḍapradānaṃ tu na bhūyo jāyate naraḥ ।।
sakṛd gayābhigamanaṃ kṛtvā piṇḍaṃ dadāti yaḥ । tāritāḥ pitarastena yāsyanti paramāṃ gatim ।। tatra lokahitārthāya rudreṇa paramātmanā । śilātale padaṃ nyastaṃ tatra pitṝn prasādayet ।।
gayābhigamanaṃ kartuṃ yaḥ śakto nābhigacchati । śocanti pitarastaṃ vai vṛthā tasya pariśramaḥ ।। gāyanti pitaro gāthāḥ kīrtayanti maharṣayaḥ । gayāṃyāsyatiyaḥ kaścit so asmān saṃtārayiṣyati ।।
yadi syāt pātakopetaḥ svadharmarativarjitaḥ । gayāṃ yāsyati vaṃśyo yaḥ so asmān saṃtārayiṣyati ।। eṣṭavyā bahavaḥ putrāḥ śīlavanto guṇānvitāḥ । teṣāṃ tu samavetānāṃ yadyeko api gayāṃ vrajet ।।
tasmāt sarvaprayatnena brāhmaṇastu viśeṣataḥ । pradadyād vidhivat piṇḍān gayāṃ gatvā samāhitaḥ ।। dhanyāstu khalu te martyā gayāyāṃ piṇḍadāyinaḥ । kulānyubhayataḥ sapta samuddhṛtyāpnuyāt param ।।
anyacca tīrthapravaraṃ siddhāvāsamudāhṛtam । prabhāsamiti vikhyātaṃ yatrāste bhagavān bhavaḥ ।। tatra snānaṃ tapaḥ śrāddhaṃ brāhmaṇānāṃ ca pūjanam । kṛtvā lokamavāpnoti brahmaṇo akṣayyamuttamam ।।
tīrthaṃ traiyambakaṃ nāma sarvadevanamaskṛtam । pūjayitvā tatra rudraṃ jyotiṣṭomaphalaṃ labhet ।। suvarṇākṣaṃ mahādevaṃ samabhyarcya kapardinam । brāhmaṇān pūjayitvā tu gāṇapatyaṃ labhed dhruvam ।।
someśvaraṃ tīrthavaraṃ rudrasya parameṣṭhinaḥ । sarvavyādhiharaṃ puṇyaṃ rudrasālokyakāraṇam ।। tīrthānāṃ paramaṃ tīrthaṃ vijayaṃ nāma śobhanam । tatra liṅgaṃ maheśasya vijayaṃ nāma viśrutam ।।
ṣaṇmāsān niyatāhāro brahmacārī samāhitaḥ । uṣitvā tatra viprendrā yāsyanti paramaṃ padam ।। anyacca tīrthapravaraṃ pūrvadeśe suśobhanam । ekāmraṃ devadevasya gāṇapatyaphalapradam ।।
dattvātra śivabhaktānāṃ kiñcicchaśvanmahīṃ śubhām । sārvabhaumo bhaved rājā mumukṣurmokṣamāpnuyāt ।। mahānadījalaṃ puṇyaṃ sarvapāpavināśanam । grahaṇe samupaspṛśya mucyate sarvapātakaiḥ ।।
anyā ca virajā nāma nadī trailokyaviśrutā । tasyāṃ snātvā naro viprā brahmaloke mahīyate ।। tīrthaṃ nārāyaṇasyānyannāmnā tu puruṣottamam । tatra nārāyaṇaḥ śrīmānāste paramapūruṣaḥ ।।
pūjayitvā paraṃ viṣṇuṃ snātvā tatra dvijottamaḥ । brāhmaṇān pūjayitvā tu viṣṇulokamavāpnuyāt ।। tīrthānāṃ paramaṃ tīrthaṃ gokarṇaṃ nāma viśrutam । sarvapāpaharaṃ śaṃbhornivāsaḥ parameṣṭhinaḥ ।।
dṛṣṭvā liṃṅgaṃ tu devasya gokarṇeśvaramuttamam । īpsitāṃllabhate kāmān rudrasya dayito bhavet ।। uttaraṃ cāpi gokarṇaṃ liṅgaṃ devasya śūlinaḥ । mahādevasyārcayitvā śivasāyujyamāpnuyāt ।।
tatra devo mahādevaḥ sthāṇurityabhiviśrutaḥ । taṃ dṛṣṭvā sarvapāpebhyo mucyate tatkṣaṇānnaraḥ ।। anyat kubjāmramatulaṃ sthānaṃ viṣṇormahātmanaḥ । saṃpūjya puruṣaṃ viṣṇuṃ śvetadvīpe mahīyate ।।
yatra nārāyaṇo devo rudreṇa tripurāriṇā । kṛtvā yajñasya mathanaṃ dakṣasya tu visarjitaḥ ।। samantād yojanaṃ kṣetraṃ siddharṣigaṇavanditam । puṇyamāyatanaṃ viṣṇostatrāste puruṣottamaḥ ।।
anyat kokāmukhaṃ viṣṇostīrthamadbhutakarmaṇaḥ । mṛto atra pātakairmukto viṣṇusārūpyamāpnuyāt ।। śālagrāmaṃ mahātīrthaṃ viṣṇoḥ prītivivardhanam । prāṇāṃstatra narastyaktvā hṛṣīkeṣaṃ prapaśyati ।।
aśvatīrthamiti khyātaṃ siddhāvāsaṃ supāvanam । āste hayaśirā nityaṃ tatra nārāyaṇaḥ svayam ।। tīrthaṃ trailokyavikhyātaṃ brahmaṇaḥ parameṣṭhinaḥ । puṣkaraṃ sarvapāpaghnaṃ mṛtānāṃ brahmalokadam ।।
manasā saṃsmared yastu puṣkaraṃ vai dvijottamaḥ । pūyate pātakaiḥ sarvaiḥ śakreṇa saha modate ।। tatra devāḥ sagandharvāḥ sayakṣoragarākṣasāḥ । upāsate siddhasaṅghā brahmaṇaṃ padmasaṃbhavam ।।
tatra strātvā bhavecchuddho brahmāṇaṃ parameṣṭhinam । pūjayitvā dvijavarān brahmāṇaṃ saṃprapaṣyati ।। tatrābhigamya deveśaṃ puruhūtamaninditam । surūpo jāyate martyaḥ sarvān kāmānavāpnuyāt ।।
saptasārasvataṃ tīrthaṃ brahmādyaiḥ sevitaṃ param । pūjayitvā tatra rudramaśvamedhaphalaṃ labhet ।। yatra maṅkaṇako rudraṃ prapannaḥ parameśvaram । ārādhayāmāsa haraṃ pañcakṣaraparāyaṇaḥ ।।
namaḥ śivāyeti muniḥ japan pañcākṣaraṃ param । ārādhayāmāsa śivaṃ tapasā govṛṣadhvajam ।। prajajvālātha tapasā munirmaṅkaṇakastadā । nanarta harṣavegena jñātvā rudraṃ samāgatam ।।
taṃ prāha bhagavān rudraḥ kimarthaṃ nartitaṃ tvayā । dṛṣṭvāpi devamīśānaṃ nṛtyati sma punaḥ punaḥ ।। so anvīkṣya bhagavānīśaḥ sagarvaṃ garvaśāntaye । svakaṃ dehaṃ vidāryāsmai bhasmarāśimadarśayat ।।
paśyemaṃ maccharīrotthaṃ bhasmarāśiṃ dvijottama । māhātmyametat tapasastvādṛśo anyo api vidyate ।। yat sagarvaṃ hi bhavatā nartitaṃ munipuṅgava । na yuktaṃ tāpasasyaitat tvattopyatrādhiko hyaham ।।
ityābhāṣya muniśreṣṭhaṃ sa rudraḥ kila viśvadṛk । āsthāya paramaṃ bhāvaṃ nanarta jagato haraḥ ।। sahasraśīrṣā bhūtvā sahasrākṣaḥ sahasrapāt । daṃṣṭrākarālavadano jvālāmālī bhayaṅkaraḥ ।।
so anvapaśyadaśeṣasya pārśve tasya triśūlinaḥ । viśālalocanamekāṃ devīṃ cāruvilāsinīm । sūryāyutasamaprakhyāṃ prasannavadanāṃ śivām ।। sasmitaṃ prekṣya viśveśaṃ tiṣṭhantīmamitadyutim ।
dṛṣṭvā saṃtrastahṛdayo vepamāno munīśvaraḥ । nanāma śirasā rudraṃ rudrādhyāyaṃ japan vaśī ।। prasanno bhagavānīśastryambako bhaktavatsalaḥ । pūrvaveṣaṃ sa jagrāha devī cāntarhitābhavat ।।
āliṅgya bhaktaṃ praṇataṃ devadevaḥ svayaṃśivaḥ । na bhetavyaṃ tvayā vatsa prāha kiṃ te dadāmyaham ।। praṇamya mūrdhnā giriśaṃ haraṃ tripurasūdanam । vijñāpayāmāsa tadā hṛṣṭaḥ praṣṭumanā muniḥ ।।
namo astu te mahādeva maheśvara namo astu te । kimetad bhagavadrūpaṃ sughoraṃ viśvatomukham ।। kā ca sā bhagavatpārśve rājamānā vyavasthitā । antarhiteva sahasā sarvamicchāmi veditum ।।
ityukte vyājahāramaṃ tathā maṅkaṇakaṃ haraḥ । maheśaḥ svātmano yogaṃ devīṃ ca tripurānalaḥ ।। ahaṃ sahasranayanaḥ sarvātmā sarvatomukhaḥ । dāhakaḥ sarvapāpānāṃ kālaḥ kālakaro haraḥ ।।
mayaiva preryate kṛtsnaṃ cetanācetanātmakam । so antaryāmī sa puruṣo hyahaṃ vai puruṣottamaḥ ।। tasya sā paramā māyā prakṛtistriguṇātmikā । procyate munirbhiśaktirjagadyoniḥ sanātanī ।।
sa eṣa māyayā viśvaṃ vyāmohayati viśvavit । nārāyaṇaḥ paro avyakto māyārūpa iti śrutiḥ ।। evametajjagat sarvaṃ sarvadā sthāpayāmyaham । yojayāmi prakṛtyāhaṃ puruṣaṃ pañcaviṃśakam ।।
tathā vai saṃgato devaḥ kūṭasthaḥ sarvago amalaḥ । sṛjatyaśeṣamevedaṃ svamūrteḥ prakṛterajaḥ ।। sa devo bhagavān brahmā viśvarūpaḥ pitāmahaḥ । tavaitat kathitaṃ samyak straṣṭvatvaṃ paramātmanaḥ ।।
eko ahaṃ bhagavān kalo hyanādiścāntakṛd vibhuḥ । samāsthāya paraṃ bhāvaṃ prokto rudro manīṣibhiḥ ।। mama vai sāparā śaktirdevī vidyeti viśrutā । dṛṣṭā hi bhavatā nūnaṃ vidyādehastvahaṃ tataḥ ।।
evametāni tattvāni pradhānapuruṣeśvarāḥ । viṣṇurbrahmā ca bhagavān rudraḥ kāla iti śrutiḥ ।। trayametadanādyantaṃ brahmaṇyeva vyavasthitam । tadātmakaṃ tadavyaktaṃ tadakṣaramiti śrutiḥ ।।
ātmānandaparaṃ tattvaṃ cinmātraṃ paramaṃ padam । ākāśaṃ niṣkalaṃ brahma tasmādanyanna vidyate ।। evaṃ vijñāya bhavatā bhaktiyogāśrayeṇa tu । saṃpūjyo vandanīyo ahaṃ tatastaṃ paśya śāśvatam ।।
etāvaduktvā bhagavāñjagāmādarśanaṃ haraḥ । tatraiva bhaktiyogena rudrāmārādhayanmuniḥ ।। etat pavitramatulaṃ tīrthaṃ brahmarṣisevitam । saṃsevya brāhmaṇo vidvān mucyate sarvapātakaiḥ ।।
anyat pavitraṃ vipulaṃ tīrthaṃ trailokyaviśrutam । rudrakoṭiriti khyātaṃ rudrasya parameṣṭhinaḥ ।। purā puṇyatame kāle devadarśanatatparāḥ । koṭibrahmarṣayo dāntāstaṃ deśamagaman param ।।
ahaṃ drakṣyāmi giriśaṃ pūrvameva pinākinam । anyo anyaṃ bhaktiyuktānāṃ vyāghāto jāyate kila ।। teṣāṃ bhaktiṃ tadā dṛṣṭvā giriśo yogināṃ guruḥ । koṭirūpo abhavad rudro rudrakoṭistataḥ smṛtaḥ ।।
te sma sarve mahādevaṃ haraṃ giriguhāśayam । paśyantaḥ pārvatīnāthaṃ hṛṣṭapuṣṭadhiyo abhavan ।। anādyantaṃ mahādevaṃ pūrvamevāhamīśvaram । dṛṣṭavāniti bhaktyā te rudranyastadhiyo abhavan ।।
athāntarikṣe vimalaṃ paśyanti sma mahattaram । jyotistatraiva te sarve abhilaṣantaḥ paraṃ padam ।। etat sadeśādhyuṣitaṃ tīrthaṃ puṇyatamaṃ śubham । dṛṣṭvā rudraṃ samabhyarcya rudrasāmīpyamāpnuyāt ।।
anyacca tīrthapravaraṃ nāmnā madhuvanaṃ smṛtam । tatra gatvā niyamavānindrasyārdhāsanaṃ labhet ।। athānyatpuṣpanagarī deśaḥ puṇyatamaḥ śubhaḥ । tatra gatvā pitṝn pūjya kulānāṃ tārayecchatam ।।
kālañjaraṃ mahātīrthaṃ loke rudro maheśvaraḥ । kālaṃ jaritavān devo yatra bhaktipriyo haraḥ ।। śveto nāma śive bhakto rājarṣipravaraḥ purā । tadāśīstannamaskāraḥ pūjayāmāsa śūlinam ।।
saṃsthāpya vidhinā liṅgaṃ bhaktiyogapuraḥ saraḥ । jajāpa rudramaniśaṃ tatra saṃnyastamānasaḥ ।। sa taṃ kālo atha dīptātmā śūlamādāya bhīṣaṇam । netumabhyāgato deśaṃ sa rājā yatra tiṣṭhati ।।
vīkṣya rājā bhayāviṣṭaḥ śūlahastaṃ samāgatam । kālaṃ kālakaraṃ ghoraṃ bhīṣaṇaṃ caṇḍadīdhitim ।। ubābhyāmatha hastābhyāṃ spṛṭvāsau liṅgamaiśvaram । nanāma śirasā rudraṃ jajāpa śatarudriyam ।।
japantamāha rājānaṃ namantamasakṛd bhavam । ehyehīti puraḥ sthitvā kṛtāntaḥ prahasanniva ।। tamuvāca bhayāviṣṭo rājā rudraparāyaṇaḥ । ekamīśārcanarataṃ vihāyānyaṃ niṣūdaya ।।
ityuktavantaṃ bhagavānabravīd bhītamānasam । rudrārcanarato vānyo madvaśe ko na tiṣṭhati ।। evamuktvā sa rājānaṃ kālo lokaprakālanaḥ । babandha pāśai rājāpi jajāpa śatarudriyam ।।
tejorāśiṃ bhūtabhartuḥ purāṇam । prādurbhūtaṃ saṃsthitaṃ saṃdadarśa ।। devyā devaṃ candralekhojjvalāṅgam । mene cāsmannātha āgacchatīti ।।
kālo rudraṃ devadevyā maheśam । rājarṣistaṃ netumabhyājagāma ।। devo rudro bhūtabhartā purāṇaḥ । dehītīmaṃ kālamūce mameti ।।
kālātmāsau manyamānaḥ svabhāvam । kruddho rudramabhidudrāva vegāt ।। so anvīkṣyānte viśvamāyāvidhijñaḥ । śvetasyainaṃ paśyato vyājaghāna ।।
mamāra so atibhīṣaṇo maheśapādaghātitaḥ । rarāja devatāpatiḥ sahomayā pinākadhṛk ।। nirīkṣya devamīśvaraṃ prahṛṣṭamānaso haram । nanāma sāmbamavyayaṃ sa rājapuṅgavastadā ।।
namo bhavāya hetave harāya viśvasaṃbhave । namaḥ śivāya dhīmate namo apavargadāyine ।। namo namo namo astu te mahāvibhūtaye namaḥ । vibhāgahīnarūpiṇe namo narādhipāya te ।।
namo astu te gaṇeśvara prapannaduḥ khanāśana । anādinityabhūtaye varāhaśṛṅgadhāriṇe ।। namo vṛṣadhvajāya te kapālamāline namaḥ । namo mahānaṭāya te namo vṛṣadhvajāya te ।।
athānugṛhya śaṅkaraḥ praṇāmatatparaṃ nṛpam । svagāṇapatyamavyayaṃ sarūpatāmatho dadau ।। sahomayā sapārṣadaḥ sarājapuṅgavo haraḥ । munīśasiddhavanditaḥ kṣaṇādadṛśyatāmagāt ।।
kāle maheśābhihate lokanāthaḥ pitāmahaḥ । ayācata varaṃ rudraṃ sajīvo ayaṃ bhavatviti ।। nāsti kaścidapīśāna doṣaleśo vṛṣadhvaja । kṛtāntasyaiva bhavatā tatkārye viniyojitaḥ ।।
sa devadevavacanād devadeveśvaro haraḥ । tathāstvityāha viśvātmā so api tādṛgvidho abhavat ।। ityetat paramaṃ tīrthaṃ kālañjaramiti śrutam । gatvābhyarcya mahādevaṃ gāṇapatyaṃ sa vindati ।।
idanamanyate paraṃ sthānaṃ guhyād guhyatamaṃ mahat । mahādevasya devasya mahālayamiti śrutam ।। tatra devādidevena rudreṇa tripurāriṇā । śilātale padaṃ nyastaṃ nāstikānāṃ nidarśanam ।।
tatra puśupatāḥ śāntā bhasmoddhūlitavigrahāḥ । upāsate mahādevaṃ vedādhyayanatatparāḥ ।। snātvā tatra padaṃ śārvaṃ dṛṣṭvā bhaktipuraḥ saram । namaskṛtvātha śirasā rudrasāmīpyamāpnuyāt ।।
anyacca devadevasya sthānaṃ śaṃbhormahātmanaḥ । kedāramiti vikhyātaṃ siddhānāmālayaṃ śubham ।। tatra snātvā mahādevamabhyarcya vṛṣaketanam । pītvā caivodakaṃ śuddhaṃ gāṇapatyamavāpnuyāt ।।
śrāddhadānādikaṃ kṛtvā hyakṣyaṃ labhate phalam । dvijātipravarairjuṣṭaṃ yogibhiryatamānasaiḥ ।। tīrthaṃ plakṣāvataraṇaṃ sarvapāpavināśanam । tatrābhyarcya śrīnivāsaṃ viṣṇuloke mahīyate ।।
anyaṃ magadharājasya tīrthaṃ svargagatipradam । akṣayaṃ vindati svargaṃ tatra gatvā dvijottamaḥ ।। tīrthaṃ kanakhalaṃ puṇyaṃ mahāpātakanāśanam । yatra devena rudreṇa yajño dakṣasya nāśitaḥ ।।
tatra gaṅgāmupaspṛśya śucirbhāvasamanvitaḥ । mucyate sarvapāpaistu brahmalokaṃ labhenmṛtaḥ ।। mahātīrthamiti khyātaṃ puṇyaṃ nārāyaṇapriyam । tatrābhyarcya hṛṣīkeśaṃ śvetadvīpaṃ nigacchati ।।
anyacca tīrthapravaraṃ nāmnā śrīparvataṃ śubham । tatra prāṇān parityajya rudrasya dayito bhavet ।। tatra sannihito rudro devyā saha maheśvaraḥ । snānapiṇḍādikaṃ tatra kṛtamakṣayyamuttamam ।।
godāvarī nadī puṇyā sarvapāpavināśanī । tatra snātvā pitṝn devāṃstarpayitvā yathāvidhi । sarvapāpavisuddhātmā gosahasraphalaṃ labhet ।। pavitrasalilā puṇyā kāverī vipulā nadī ।
tasyāṃ snātvodakaṃ kṛtvā mucyate sarvapātakaiḥ । trirātropoṣitenātha ekarātroṣitena vā ।। dvijātīnāṃ tu kathitaṃ tīrthānāmiha sevanam । yasya vāṅmanaso śuddhe hastapādau ca saṃsthitau ।
alolupo brahmacāro tīrthānāṃ phalamāpnuyāt ।। svāmitīrthaṃ mahātīrthaṃ triṣu lokeṣu viśrutam । tatra sannihito nityaṃ skando amaranamaskṛtaḥ ।। snātvā kumāradhārāyāṃ kṛtvā devāditarpaṇam ।
ārādhya ṣaṇmukhaṃ devaṃ skandena saha modate ।। nadī trailokyavikhyātā tāmraparṇoti nāmataḥ । tatra snātvā pitṝn bhaktyā tarpayitvā yathāvidhi । pāpakartṝnapi pitṝstārayennātra saṃśayaḥ ।।
candratīrthamiti khyātaṃ kāveryāḥ prabhave akṣayam । tīrthaṃ tatra bhaved vastuṃ mṛtānāṃ svargatirdhruvā ।। vindhyapāde prapaśyanti devadevaṃ sadāśivam । bhaktyā ye te na paśyanti yamasya sadanaṃ dvijāḥ ।।
devikāyāṃ vṛṣo nāma tīrthaṃ siddhaniṣevitam । tatra snātvodakaṃ datvā yogasiddhiṃ ca vindati ।। daśāśvamedhikaṃ tīrthaṃ sarvapāpavināśanam । daśānāmaśvamedhānāṃ tatrāpnoti phalaṃ naraḥ ।।
puṇḍarīkaṃ mahātīrthaṃ brāhmaṇairupasevitam । tatrābhigamya yuktātmā pauṇḍarīkaphalaṃ labhet ।। tīrthebhyaḥ paramaṃ tīrthaṃ brahmatīrthamiti śrutam । brahmāṇamarcayitvā tu brahmaloke mahīyate ।।
sarasvatyā vinaśanaṃ plakṣaprastravaṇaṃ śubham । vyāsatīrthaṃ paraṃ tīrthaṃ mainākaṃ ca nagottamam । yamunāprabhavaṃ caiva sarvapāpaviśodhanam ।। pitṝṇāṃ duhitā devī gandhakālīti viśrutā ।
tasyāṃ snātvā divaṃ yāti mṛto jātismaro bhavet ।। kuberatuṅgaṃ pāpaghnaṃ siddhacāraṇasevitam । prāṇāṃstatra parityajya kuberānucaro bhavet ।। umātuṅgamiti khyātaṃ yatra sā rudravallabhā ।
tatrābhyarcya mahādevīṃ kosahasraphalaṃ labhet ।। bhṛgutuṅge tapastaptaṃ śrāddhaṃ dānaṃ tathā kṛtam । kulānyubhayataḥ sapta punātīti śrutirmama ।। kāśyapasya mahātīrthaṃ kālasarpiriti śrutam ।
tatra śrāddhāni deyāni nityaṃ pāpakṣayecchayā ।। daśārṇāyāṃ tathā dānaṃ śrāddhaṃ homastathā japaḥ । akṣayaṃ cāvyayaṃ caiva kṛtaṃ bhavati sarvadā ।। tīrthaṃ dvijātibhirjuṣṭaṃ nāmnā vai kurujāṅgalam ।
dattvā tu dānaṃ vidhivad brahmaloke mahīyate ।। vaitaraṇyāṃ mahātīrthe svarṇavedyāṃ tathaiva ca । dharmapṛṣṭhe ca sarasi brahmaṇaḥ parame śubhe ।। bharatasyāśrame puṇye puṇye śrāddhavaṭe śubhe ।
mahāhrade ca kauśikyāṃ dattaṃ bhavati cākṣayam ।। muñjapṛṣṭhe padaṃ nyastaṃ mahādevena dhīmatā । hitāya sarvabhūtānāṃ nāstikānāṃ nidarśanam ।। alpenāpi tu kālena naro dharmaparāyaṇaḥ ।
pāpmānamutsṛjatyāśu jīrṇāṃ tvacamivoragaḥ ।। nāmnā kanakanandeti tīrthaṃ trailokyaviśrutam । udīcyāṃ muñjapṛṣṭhasya brahmarṣigaṇasevitam ।। tatra snātvā divaṃ yānti saśarīrā dvijātayaḥ ।
dattaṃ cāpi sadā śrāddhamakṣayaṃ samudāhṛtam । ṛṇaistribhirnaraḥ snātvā mucyate kṣīṇakalmaṣaḥ ।। mānase sarasi snātvā śakrasyārdhāsanaṃ labhet । uttaraṃ mānasaṃ gatvā siddhiṃ prāpnotyanuttamām ।।
tasmānnirvartayecchrāddhaṃ yathāśakti yathābalam । kāmān salabhate divyān mokṣopāyaṃ ca vindati ।। parvato himavānnāma nānādhātuvibhūṣitaḥ । yojanānāṃ sahasrāṇi so aśītistvāyato giriḥ ।
siddhacāraṇasaṃkīrṇo devarṣigaṇasevitaḥ ।। tatra puṣkariṇī ramyā suṣumnā nāma nāmataḥ । tatra gatvā dvijo vidvān brahmahatyāṃ vimuñcati ।। śrāddhaṃ bhavati cākṣayyaṃ tatra dattaṃ mahodayam ।
tārayecca pitṝn samyag daśa pūrvān daśāparān ।। sarvatra himavān puṇyo gaṅgā puṇyā samantataḥ । nadyaḥ samudragāḥ puṇyāḥ samudraśca viśeṣataḥ ।। badaryāśramamāsādya mucyate kalikalmaṣāt ।
tatra nārāyaṇo devo nareṇāste sanātanaḥ ।। akṣayaṃ tatra dānaṃ syāt japyaṃ vāpi tathāvidham । mahādevapriyaṃ tīrthaṃ pāvanaṃ tad viśeṣataḥ । tārayecca pitṝn sarvān dattvā śrāddhaṃ samāhitaḥ ।।
devadāruvanaṃ puṇyaṃ siddhagandharvasevitam । mahādevena devena tatra dattaṃ mahad varaṃ ।। mohayitvā munīn sarvān punastaiḥ saṃprapūjitaḥ । prasanno bhagavānīśo munīndrān prāha bhāvitān ।।
ihāśramavare ramye nivasiṣyatha sarvadā । madbhāvanāsamāyuktāstataḥ siddhimavāpsyatha ।। ye atra māmarcayantīha loke dharmaparā janāḥ । teṣāṃ dadāmi paramaṃ gāṇapatyaṃ hi śāśvatam ।।
atra nityaṃ vasiṣyāmi saha nārāyaṇena ca । prāṇāniha narastyaktvā na bhūyo janma vindati ।। saṃsmaranti ca ye tīrthaṃ deśāntaragatā janāḥ । teṣāṃ ca sarvapāpāni nāśayāmi dvijottamāḥ ।।
śrāddhaṃ dānaṃ tapo homaḥ piṇḍanirvapaṇaṃ tathā । dhyānaṃ japaśca niyamaḥ sarvamatrākṣayaṃ kṛtam ।। tasmāt sarvaprayatnena draṣṭavyaṃ hi dvijātibhiḥ । devadāruvanaṃ puṇyaṃ mahādevaniṣevitam ।।
yatresvaro mahādevo viṣṇurvā puruṣottamaḥ । tatra sannihitā gaṅgātīrthānyāyatanāni ca ।। kathaṃ dāruvanaṃ prāpto bhagavān govṛṣadhvajaḥ । mohayāmāsa viprendrān sūta vaktumihārhasi ।।
purā dāruvan ramye devasiddhaniṣevite । saputradārā munayastapaśceruḥ sahasraśaḥ ।। pravṛttaṃ vividhaṃ karma prakurvāṇā yathāvidhi । yajanti vividhairyajñaistapanti ca maharṣayaḥ ।।
teṣāṃ pravṛttivinyastacetasāmatha śūladhṛk । khyāpayan sa mahādoṣaṃ yayau dāruvanaṃ haraḥ ।। kṛtvā viśvaguruṃ viṣṇuṃ pārśve devo maheśvaraḥ । yayau nivṛttavijñānasthāpanārthaṃ ca śaṅkaraḥ ।।
āsthāya vipulaṃ veśamūnaviṃśativatsaraḥ । līlālaso mahābāhuḥ pīnāṅgaścārulocanaḥ ।। cāmīkaravapuḥ śrīmān pūrṇacandranibhānanaḥ । mattamātaṅgagāmano digvāsā jagadīśvaraḥ ।।
kuśeśayamayīṃ mālaṃ sarvaratnairalaṅkṛtām । dadhāno bhagavānīśaḥ samāgacchati sasmitaḥ ।। yo anantaḥ puruṣo yonirlokānāmavyayo hariḥ । strīveṣaṃ viṣṇurāsthāya so anugacchati śūlinam ।।
sampūrṇacandravadanaṃ pīnonnatapayodharam । śucismitaṃ suprasannaṃ raṇannupurakadvayam ।। supītavasanaṃ divyaṃ śyāmalaṃ cārulocanam । udārahaṃsacalanaṃ vilāsi sumanoharam ।।
evaṃ sa bhagavānīśo devadāruvane haraḥ । cacāra hariṇā bhikṣāṃ māyayā mohayan jagat ।। dṛṣṭvā carantaṃ viśveśaṃ tatra tatra pinākinam । māyayā mohitā nāryo devadevaṃ samanvayuḥ ।।
vistrastavastrābharaṇāstyaktvā lajjāṃ pativratāḥ । sahaiva tena kāmārtā vilāsinyaścarantihi ।। ṛṣīṇāṃ putrakā ye syuryuvāno jitamānasāḥ । anvagacchan hṛṣīkeśaṃ sarve kāmaprapīḍitāḥ ।।
nārīgaṇā māyinamekamīśam । micchantyathāliṅganamācaranti ।। gāyanti gītāni munīśaputrāḥ । bhrūbhaṅgamanye vicaranti tena ।।
māyī murārirmanasi praviṣṭaḥ । māyānubhūyanta itiva samyak ।। sa mādhavaḥ strīgaṇamadhyaviṣṭaḥ । yathaikaśaktyā saha devadevaḥ ।।
tadā virūḍhaḥ punareva bhūyaḥ । tadīśavṛttāmṛtamādidevaḥ ।। dṛṣṭvā nārīkulaṃ rudraṃ putrāṇāmapi keśavam । mohayantaṃ muniśreṣṭhāḥ kopaṃ saṃdadhire bhṛśam ।।
atīva paruṣaṃ vākyaṃ procurdevaṃ kapardinam । śeṣuśca śāpairvividhairmāyayā tasya mohitāḥ ।। tapāṃsi teṣāṃ sarveṣāṃ pratyāhanyanta śaṅkare । yathādityaprakāśena tārakā nabhasi sthitāḥ ।।
te bhagnatapaso viprāḥ sametya vṛṣabhadhvajam । ko bhavāniti deveśaṃ pṛcchanti sma vimohitāḥ ।। so abravīd bhagavānīśastapaścartumihāgataḥ । idānīṃ bhāryayā deśe bhavadbhiriha suvratāḥ ।।
tasya te vākyamākarṇya bhṛgvādyā munipuṅgavāḥ । ūcurgṛhītvā vasanaṃ tyaktvā bhāryāṃ tapaścara ।। athovāca vihasyeśaḥ pinākī nīlalohitaḥ । saṃprekṣya jagato yoniṃ pārśvasthaṃ ca janārdanam ।।
kathaṃ bhavadbhiruditaṃ svabhāryāpoṣaṇotsukaiḥ । tyaktavyā mama bhāryeti dharmajñaiḥ śāntamānasaiḥ ।। vyabhicāraratā nāryaḥ saṃtyājyāḥ patineritāḥ । asmābhireṣā subhagā tādṛśī tyāgamarhati ।।
na kadācidiyaṃ viprā manasāpyanyamicchati । nāhamenāmapi tathā vimuñcāmi kadācana ।। dṛṣṭvā vyabhicarantīha hyasmābhiḥ puruṣādhama । uktaṃ hyasatyaṃ bhavatā gamyatāṃ kṣiprameva hi ।।
evamukte mahādevaḥ satyameva mayeritam । bhavatāṃ pratibhātyeṣetyuktvāsau vicacāra ha ।। so agacchaddhariṇā sārdhaṃ munindrasya mahātmanaḥ । vasiṣṭhasyāśramaṃ puṇyaṃ bhikṣārtho parameśvaraḥ ।।
dṛṣṭvā samāgataṃ devaṃ bhikṣamāṇamarundhatī । vasiṣṭhasya priyā bhāryā pratyudgamya nanāma nam ।। prakṣālya pādau vimalaṃ dattvā cāsanamuttamam । saṃprekṣya śithilaṃ gātramabhighātahataṃ dvijaiḥ ।
saṃdhayāmāsa bhaiṣajyairviṣṇā vadanā satī ।। cakāra mahatīṃ pūjāṃ prārthayāmāsa bhāryayā । ko bhavān kuta āyātaḥ kimācāro bhavāniti । uvāca tāṃ mahādevaḥ siddhānāṃ pravaro asmyaham ।।
yadetanmaṇḍalaṃ śuddhaṃ bhāti brahmamayaṃ sadā । eṣaiva devatā mahyaṃ dhārayāmi sadaiva tat ।। hatyuktvā prayayau śrīmānanugṛhya pativratām । tāḍayāñcakrire daṇḍairloṣṭibhirmuṣṭibhidvijāḥ ।।
dṛṣṭvā carantaṃ giriśaṃ nagnaṃ vikṛtalakṣaṇam । procuretad bhavāṃlliṅgamutpāṭayatu durmate ।। tānabravīnmahāyogī kariṣyāmīti śaṅkaraḥ । yuṣmākaṃ māmake liṅge yadi dveṣo abhijāyate ।।
ityuktvotpāṭayāmāsa bhagavān bhaganetrahā । nāpaśyaṃstatkṣaṇeneśaṃ keśavaṃ liṅgameva ca ।। tadotpātā babhūvurhi lokānāṃ bhayaśaṃsinaḥ । na rājate sahasrāṃśuścacāla pṛthivī punaḥ ।
niṣprabhāśca grahāḥ sarve cukṣubhe ca mahodadhiḥ ।। apaśyaccānusūyātreḥ svapnaṃ bhāryā pativratā । kathayāmāsa viprāṇāṃ bhayādākulitekṣaṇā ।। tejasā bhāsayan kṛtsnaṃ nārāyaṇasahāyavān ।
bhikṣamāṇaḥ śivo nūnaṃ dṛṣṭo asmākaṃ gṛheṣviti ।। tasyā vacanamākarṇya śaṅkamānā maharṣayaḥ । sarve jagmurmahāyogaṃ brahmāṇaṃ viśvasaṃbhavam ।। upāsyamānamamalairyogibhirbrahmavittamaiḥ ।
caturvedairmūrtimadbhiḥ sāvitryā sahitaṃ prabhum ।। āsīnamāsane ramye nānāścaryasamanvite । prabhāsahasrakalile jñānaiśvaryādisaṃyute ।। vibhrājamānaṃ vapuṣā sastitaṃ śubhralocanam ।
caturmukhaṃ mahābāhuṃ chandomayamajaṃ param ।। vilokya vedapuruṣaṃ prasannavadanaṃ śubham । śirobhirdharaṇīṃ gatvā toṣayāmāsurīśvaram ।। tān prasannamanā devaścaturmūrtiścaturmukhaḥ ।
vyājahāra muniśreṣṭhāḥ kimāgamanakāraṇam ।। tasya te vṛttamakhilaṃ brahmaṇaḥ paramātmanaḥ । jñāpayāñcakrire sarve kṛtvā śirasi cāñjalim ।। kaścid dāruvanaṃ puṇyaṃ puruṣo atīvaśobhanaḥ ।
bhāryayā cārusarvāṅgyā praviṣṭo nagna eva hi ।। mohayāmāsa vapuṣā nārīṇāṃ kulamīśvaraḥ । kanyakānāṃ priyā cāsya dūṣayāmāsa putrakān ।। asmābhirvividhāḥ śāpāḥ pradattāśca parāhatāḥ ।
tāḍito asmābhiratyarthaṃ liṅgantu vinipātitam ।। antarhitaśca bhagavān sabhāryo liṅgameva ca । utpātāścābhavan ghorāḥ sarvabhūtabhayaṅkarāḥ ।। ka eṣa puruṣo deva bhītāḥ sma puruṣottama ।
bhavantameva śaraṇaṃ prapannā vayamacyuta ।। tvaṃ hi vetsi jagatyasmin yatkiñcidapi ceṣṭitam । anugraheṇa viśveśa tadasmānanupālaya ।। vijñāpito munigaṇairviśvātmā kamalodbhavaḥ ।
dhyātvā devaṃ triśūlāṅkaṃ kṛtāñjalirabhāṣata ।। hā kaṣṭaṃ bhavatāmadya jātaṃ sarvārthanāśanam । dhigbalaṃ dhik tapaścaryā mithyaiva bhavatāmiha ।। saṃprāpya puṇyasaṃskārānnidhīnāṃ paramaṃ nidhim ।
upekṣitaṃ vṛthācārairbhavadbhiriha mohitaiḥ ।। kāṅkṣante yogino nityaṃ yatanto yatayo nidhim । yameva taṃ samāsādya hā bhavadbhirupekṣitam ।। yajanti yajñairvividhairyatprāptyairvedavādinaḥ ।
mahānidhiṃ samāsādya hā bhavadbhirupekṣitam ।। yaṃ samāsādya devānaimaiśvaryamakhilaṃ jagat । tamāsādyākṣayanidhiṃ hā bhavadbhirupekṣitam ।। yatsamāpattijanitaṃ viśveśatvamidaṃ mama ।
tadevopekṣitaṃ dṛṣṭvā nidhānaṃ bhāgyavarjitaiḥ ।। yasmin samāhitaṃ divyamaiśvaryaṃ yat tadavyayam । tamāsādya nidhiṃ brāhma hā bhavadbhirvṛthākṛtam ।। eṣa devo mahādevo vijñeyastu maheśvaraḥ ।
na tasya paramaṃ kiñcit padaṃ samadhigamyate ।। devatānāmṛṣīṇāṃ ca pitṝṇāṃ cāpi śāśvataḥ । sahasrayugaparyante pralaye sarvadehinām । saṃharatyeṣa bhagavān kālo bhūtvā maheśvaraḥ ।।
eṣa caiva prajāḥ sarvāḥ sṛjatyekaḥ svatejasā । eṣa cakrī ca vajrī ca śrīvatsakṛtalakṣaṇaḥ ।। yogī kṛtayuge devastretāyāṃ yajña ucyate । dvāpare bhagavān kālo dharmaketuḥ kalau yuge ।।
rudrasya mūrtayastistro yābhirviśvamidaṃ tatam । tamo hyagnī rajo brahmā sattvaṃ viṣṇuriti prabhuḥ ।। mūrtiranyā smṛtā cāsya digvāsā vai śivā dhruvā । yatra tiṣṭhati tad brahma yogena tu samanvitam ।।
yā cāsya pārśvagā bhāryā bhavadbhirabhivīkṣitā । sā hi nārāyaṇo devaḥ paramātmā sanātanaḥ ।। tasmāt sarvamidaṃ jātaṃ tatraiva ca layaṃ vrajet । sa eva mohayet kṛtsnaṃ sa eva paramā gatiḥ ।।
sahasraśīrṣā puruṣaḥ sahasrākṣaḥ sahasrapāt । ekaśṛṅgo mahānātmā purāṇo aṣṭākṣaro hariḥ ।। caturvedaścaturmūrtistrimūrtistriguṇaḥ paraḥ । ekamūrtirameyātmā nārāyaṇa iti śrutiḥ ।।
ṛtasya garbho bhagavānāpo māyātanuḥ prabhuḥ । stūyate vividhairmantrairbrāhmaṇairdharmamokṣibhiḥ ।। saṃhṛtya sakalaṃ viśvaṃ kalpānte puruṣottamaḥ । śete yogāmṛtaṃ pītvā yat tad viṣṇoḥ paraṃ padam ।।
na jāyate na mriyate vardhate na ca viśvasṛk । mūlaprakṛtiravyaktā gīyate vaidikairajaḥ ।। tato niśāyāṃ vṛttāyāṃ sisṛkṣurakhilañjagat । ajasya nābhau tad bījaṃ kṣipatyeṣa maheśvaraḥ ।।
taṃ māṃ vitta mahātmānaṃ brahmāṇaṃ viśvato mukham । mahāntaṃ puruṣaṃ viśvamapāṃ garbhamanuttamam ।। na taṃ vidātha janakaṃ mohitāstasya māyayā । devadevaṃ mahādevaṃ bhūtānāmīśvaraṃ haram ।।
eṣa devo mahādevo hyanādirbhagavān haraḥ । viṣṇunā saha saṃyuktaḥ karoti vikaroti ca ।। na tasya vidyate kāryaṃ na tasmād vidyate param । sa vedān pradadau pūrvaṃ yogamāyātanurmama ।।
sa māyī māyayā sarvaṃ karoti vikaroti ca । tameva muktaye jñātvā vrajeta śaraṇaṃ bhavam ।। itīritā bhagavatā marīcipramukhā vibhum । praṇamya devaṃ brahmāṇaṃ pṛcchanti sma suduḥ khitāḥ ।।
kathaṃ paśyema taṃ devaṃ punareva pinākinam । brūhi viśvāmareśāna trātā tvaṃ śaraṇaiṣiṇām ।। yad dṛṣṭaṃ bhavatā tasya liṅgaṃ bhuvi nipātitam । talliṅgānukṛtīśasya kṛtvā liṅgamanuttamam ।।
pūjayadhvaṃ sapatnīkāḥ sādaraṃ putrasaṃyutāḥ । vaidikaireva niyamairvividhairbrahmacāriṇaḥ ।। saṃsthāpya śāṅkarairmantrairṛgyajuḥ sāmasaṃbhavaiḥ । tapaḥ paraṃ samāsthāya gṛṇantaḥ śatarudriyam ।।
samāhitāḥ pūjayadhvaṃ saputrāḥ saha bandhubhiḥ । sarve prāñjalayo bhūtvā śūlapāṇiṃ prapadyatha ।। tato drakṣyatha deveśaṃ durdarśamakṛtātmabhiḥ । yaṃ dṛṣṭvā sarvamajñānamadharmaśca praṇaśyati ।।
tataḥ praṇamya varadaṃ brahmāṇamamitaujasam । jagmuḥ saṃhṛṣṭamanaso devadāruvanaṃ punaḥ ।। ārādhayitumārabdhā brahmaṇā kathitaṃ yathā । ajānantaḥ paraṃ devaṃ vītarāgā vimatsarāḥ ।।
sthaṇḍileṣu vicitreṣu parvatānāṃ guhāsu ca । nadīnāṃ ca vivikteṣu pulineṣu śubheṣu ca ।। śaivālabhojanāḥ kecit kecidantarjaleśayāḥ । kecidabhrāvakāśāstu pādāṅguṣṭhāgraviṣṭhitāḥ ।।
danto alūkhalinastvanye hyaśmakuṭṭāstathā pare । śākaparṇāśinaḥ kecit saṃprakṣālā marīcipāḥ ।। vṛkṣamūlaniketāśca śilāśayyāstathā pare । kālaṃ nayanti tapasā pūjayanto maheśvaram ।।
tatasteṣāṃ prasādārthaṃ prapannārtiharo haraḥ । cakā bhagavān buddhiṃ prabodhāya vṛṣadhvajaḥ ।। devaḥ kṛtayuge hyasmin śṛṅge himavataḥ śubhe । devadāruvanaṃ prāptaḥ prasannaḥ parameśvaraḥ ।।
bhasmapāṇḍuradigdhāṅgo nagno vikṛtalakṣaṇaḥ । ulmukavyagrahastaśca raktapiṅgalalocanaḥ ।। kvacicca hasate raudraṃ kvacid gāyati vismitaḥ । kvacinnṛtyati śṛṅgārī kvacidrauti muhurmuhuḥ ।।
āśrame abhyāgato bhikṣāṃ yācate ca punaḥ punaḥ । māyāṃ kṛtvātmano rūpaṃ devastad vanamāgataḥ ।। kṛtvā girisutāṃ gaurīṃ pārśvedevaḥ pinākadhṛk । sā ca pūrvavad deveśī devadāruvanaṃ gatā ।।
dṛṣṭvā samāgataṃ devaṃ devyā saha kapardinam । praṇemuḥ śirasā bhūmau toṣayāmāsurīśvaram ।। vaidikairvividhairmantraiḥ sūktairmāheśvaraiḥ śubhaiḥ । atharvaśirasā cānye rudrādyairbrahmabhirbhavam ।।
namo devādidevāya mahādevāya te namaḥ । tryambakāya namastubhyaṃ triśūlavaradhāriṇe ।। namo digvāsase tubhyaṃ vikṛtāya pinākine । sarvapraṇatadehāya svayamapraṇatātmane ।।
antakāntakṛte tubhyaṃ sarvasaṃharaṇāya ca । namo astu nṛtyaśīlāya namo bhairavarūpiṇe ।। naranārīśarīrāya yogināṃ gurave namaḥ । namo dāntāya śāntāya tāpasāya harāya ca ।।
vibhīṣaṇāya rudrāya namaste kṛttivāsase । namaste lelihānāya śitikaṇṭhāya te namaḥ ।। aghoraghorarūpāya vāmadevāya vai namaḥ । namaḥ kanakamālāya devyāḥ priyakarāya ca ।।
gaṅgāsaliladhārāya śambhave parameṣṭhine । namo yogādhipataye brahmādhipataye namaḥ ।। prāṇāya ca namastubhyaṃ namo bhasmāṅgarāgine । namaste ghanavāhāya daṃṣṭriṇe vahniretase ।।
brahmaṇaśca śiro hartre namaste kālarūpiṇe । āgatiṃ te na janīmo gatiṃ naiva ca naiva ca । viśveśvara mahādeva yo asi so asi namo astu te ।। namaḥ pramathanāthāya dātre ca śubhasaṃpadām ।
kapālapāṇaye tubhyaṃ namo mīḍhuṣṭamāya te । namaḥ kanakaliṅgāya vāriliṅgāya te namaḥ ।। namo vahnyarkaliṅgāya jñānaliṅgāya te namaḥ । namo bhujaṅgahārāya karṇikārapriyāya ca ।
kirīṭine kuṇḍaline kālakālāya te namaḥ ।। vāmadeva maheśāna devadeva trilocana । kṣamyatāṃ yatkṛtaṃ mohāt tvameva śaraṇaṃ hi naḥ ।। caritāni vicitrāṇi guhyāni gahanāni ca ।
brahmādīnāṃ ca sarveṣāṃ durvijñeyo asi śaṅkara ।। ajñānād yadi vā jñānād yatkiñcitkurute naraḥ । tatsarvaṃ bhagavānena kurute yogamāyayā ।। evaṃ stutvā mahādevaṃ prahṛṣṭenāntarātmanā ।
ūcuḥ praṇamya giriśaṃ paśyāmastvāṃ yathā purā ।। teṣāṃ saṃstavamākarṇya somaḥ momavibhūṣaṇaḥ । svameva paramaṃ rūpaṃ darśayāmāsa śaṅkaraḥ ।। taṃ te dṛṣṭvātha giriśaṃ devyā saha pinākinam ।
yathā pūrvaṃ sthitā viprāḥ praṇemurhṛṣṭamānasāḥ ।। tataste munayaḥ sarve saṃstūya ca maheśvaram । bhṛgvaṅgirovasiṣṭhāstu viśvāmitrastathaiva ca ।। gautamo atriḥ sukeśaśca pulastyaḥ pulahaḥ kratuḥ ।
marīciḥ kaśyapaścāpi saṃvartaśca mahātapāḥ । praṇamya devadeveśamidaṃ vacanamabruvan ।। kathaṃ tvāṃ devadeveśa karmayogena vā prabho । jñānena vātha yogena pūjayāmaḥ sadaiva hi ।।
kena vā devamārgeṇa saṃpūjyo bhagavāniha । kiṃ tat sevyamasevyaṃ vā sarvametad bravīhi naḥ ।। etad vaḥ saṃpravakṣyāmi gūḍhaṃ gahanamuttamam । brahmaṇe kathitaṃ pūrvamādāveva maharṣayaḥ ।।
sāṃkhyayogo dvidhā jñeyaḥ puruṣāṇāṃ hi sādhanam । yogena sahitaṃ sāṃkhyaṃ puruṣāṇāṃ vimuktidam ।। na kevalena yogena dṛśyate puruṣaḥ paraḥ । jñānaṃ tu kevalaṃ samyagapavargaphalapradam ।।
bhavantaḥ kevalaṃ yogaṃ samāśritya vimuktaye । vihāya sāṃkhyaṃ vimalamakurvanta pariśramam ।। etasmāt kāraṇād viprānṛṇāṃ kevaladharmiṇām । āgato ahamimaṃ deśaṃ jñāpayan mohasaṃbhavam ।।
tasmād bhavadbhirvimalaṃ jñānaṃ kaivalyasādhanam । jñātavyaṃ hi prayatnena śrotavyaṃ dṛśyameva ca ।। ekaḥ sarvatrago hyātmā kevalaścitimātrakaḥ । ānando nirmalo nityaṃ syādetat sāṃkhyadarśanam ।।
etadeva paraṃ jñānameṣa mokṣo atra gīyate । etat kaivalyamamalaṃ brahmabhāvaśca varṇitaḥ ।। āśritya caitat paramaṃ tanniṣṭhāstatparāyaṇāḥ । paśyanti māṃ mahātmāno yatayo viśvamīśvaram ।।
etat tat paramaṃ jñānaṃ kevalaṃ sannirañjanam । ahaṃ hi vedyo bhagavān mama mūrtiriyaṃ śivā ।। bahūni sādhanānīha siddhaye kathitāni tu । teṣāmabhyadhikaṃ jñānaṃ māmakaṃ dvijapuṅgavāḥ ।।
jñānayogaratāḥ śāntā māmeva śaraṇaṃ gatāḥ । ye hi māṃ bhasmaniratā dhyāyanti satataṃ hṛdi ।। madbhaktiparamā nityaṃ yatayaḥ kṣīṇakalmaṣāḥ । nāśayāmyacirāt teṣāṃ ghoraṃ saṃsārasāgaram ।।
praśāntaḥ saṃyatamanā bhasmoddhūlitavigrahaḥ । brahmacaryarato nagno vrataṃ pāśupataṃ caret ।। nirmitaṃ hi mayā pūrvaṃ vrataṃ pāśupataṃ param । guhyād guhyatamaṃ sūkṣmaṃ vedasāraṃ vimuktaye ।।
yad vā kaupīnavasanaḥ syād vaikavasano muniḥ । vedābhyāsarato vidvān dhyāyet paśupatiṃ śivam ।। eṣa pāśupato yogaḥ sevanīyo mumukṣubhiḥ । bhasmacchannairhi satataṃ niṣkāmairiti viśrutiḥ ।।
vītarāgabhayakrodhā manmayā māmupāśritāḥ । bahavo anena yogena pūtā madbhāvamāgatāḥ ।। anyāni caiva śāstrāṇi loke asmin mohanānitu । vedavādaviruddhāni mayaiva kathitāni tu ।।
vāmaṃ pāśupataṃ somaṃ lākulaṃ caiva bhairavam । asevyametat kathitaṃ vedavāhyaṃ tathetaram ।। vedamurtirahaṃ viprā nānyaśāstrārthavedibhiḥ । jñāyate matsvarūpaṃ tu muktvā vedaṃ sanātanam ।।
sthāpayadhvamidaṃ mārgaṃ pūjayadhvaṃ maheśvaram । acirādaiśvaraṃ jñānamutpatsyati na saṃśayaḥ ।। mayi bhaktiśca vipulā bhavatāmastu sattamāḥ । dhyātamātro hi sānnidhyaṃ dāsyāmi munisattamāḥ ।।
ityuktvā bhagavān somastatraivāntaradhīyata । to api dāruvane tasmin pūjayanti sma śaṅkaram । brahmacaryaratāḥ śāntā jñānayogaparāyaṇāḥ ।। sametya te mahātmāno munayo brahmavādinaḥ ।
vitenire bahūn vādānnadhyātmajñānasaṃśrayān ।। kimasya jagato mūlamātmā cāsmākameva hi । ko api syāt sarvabhāvānāṃ heturīśvara eva ca ।। ityevaṃ manyamānānāṃ dhyānamārgāvalambinām ।
āvirāsīnmahādevī devī girivarātmajā ।। koṭisūryapratīkāśā jvālāmālāsamāvṛtā । svabhābhirvimalābhistu pūrayantī nabhastalam ।। jvālāsahasrāntarasanniviṣṭām ।
jānanti te tat paramasya bījam ।। gatistathātmā gaganābhidhānā । tasyāmathaite munayaśca viprāḥ ।। tadantare devamaśeṣahetum ।
rudraṃ bṛhantaṃ puruṣaṃ purāṇam ।। praṇemurānandamavāpuragryam । dāvirbabhau janmavināśahetu ।। sarvātmikā sarvaniyāmikā ca ।
vyomābhidhānā divi rājatīva ।। nmaheśvaraḥ śiva eko atha rudraḥ । māyāmathāruhya sa devadevaḥ ।। māyī rudraḥ sakalo niṣkalaśca ।
metajjñātvā hyamṛtatvaṃ vrajanti ।। devyā bhargaḥ saha devādidevaḥ । vanaukasaste punareva rudram ।। etad vaḥ kathitaṃ sarvaṃ devadevaviceṣṭitam ।
devadāruvane pūrvaṃ purāṇe yanmayā śrutam ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyānnityaṃ mucyate sarvapātakaiḥ । śrāvayed vā dvijān śāntān sa yāti paramāṃ gatim ।। eṣā puṇyatamā devī devagandharvasevitā ।
narmadā lokavikhyātā tīrthānāmuttamā nadī ।। tasyāḥ śṛṇudhvaṃ māhātmyaṃ mārkaṇḍeyena bhāṣitam । yudhiṣṭhirāya tu śubhaṃ sarvapāpapraṇāśanam ।। śrutāstu vividhā dharmāstvatprasādānmahāmune ।
māhātmyaṃ ca prayāgasya tīrthāni vividhāni ca ।। narmadā sarvatīrthānāṃ mukhyā hi bhavateritā । tasyāstvidānīṃ māhātmyaṃ vaktumarhasi sattama ।। narmadā saritāṃ śreṣṭhā rudradehād viniḥ sṛtā ।
tārayet sarvabhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।। narmadāyāstu māhātmyaṃ purāṇe yanmayā śrutam । idānīṃ tatpravakṣyāmi śṛṇuṣvaikamanāḥ śubham ।। puṇyā kanakhale gaṅgā kurukṣetre sarasvatī ।
grāme vā yadi vāraṇye puṇyā sarvatra narmadā ।। tribhiḥ sārasvataṃ toyaṃ saptāhena tu yāmunam । sadyaḥ punāti gāṅgeyaṃ darśanādeva nārmadam ।। kaliṅgadeśapaścārdhe parvate amarakaṇṭake ।
puṇyā ca triṣu lokeṣu ramaṇīyā manoramā ।। sadevāsuragandharvā ṛṣayaśca tapodhanāḥ । tapastaptvā tu rājendra siddhiṃ tu paramāṃ gatāḥ ।। tatra snātvā naro rājan niyamastho jitendriyaḥ ।
upoṣya rajanīmekāṃ kulānāṃ tārayecchatam ।। yojanānāṃ śataṃ sāgraṃ śrūyate sariduttamā । vistāreṇa tu rājendra yojanadvayamāyatā ।। ṣaṣṭitīrthasahasrāṇi ṣaṣṭikoṭyastathaiva ca ।
parvatasya samantāt tu tiṣṭhantyamarakaṇṭake ।। brahmacārī śucirbhūtvā jitakrodho jitendriyaḥ । sarvahiṃsānivṛttastu sarvabhūtahite rataḥ ।। evaṃ sarvasamācāro yastu prāṇān samutsṛjet ।
tasya puṇyaphalaṃ rājan śṛṇuṣvāvahito nṛpa ।। śatavarṣasahasrāṇi svarge modati pāṇḍava । sapsarogaṇasaṃkīrṇo divyastrīparivāritaḥ ।। divyagandhānuliptaśca divyapuṣpopaśobhitaḥ ।
krīḍate devaloke tu daivataiḥ saha modate ।। tataḥ svargāt paribhraṣṭo rājā bhavati dhārmikaḥ । gṛhaṃ tu labhate asau vai nānāratnasamanvitam ।। stambhairmaṇimayairdivyairvajravaidūryabhūṣitam ।
ālekhyavāhanaiḥ śubhrairdāsīdāsasamanvitam ।। rājarājeśvaraḥ śrīmān sarvastrījanavallabhaḥ । jīved varṣaśataṃ sāgraṃ tatra bhogasamanvitaḥ ।। agnipraveśe atha jale athavānaśane kṛte ।
anivartikā gatistasya pavanasyāmbare yathā ।। paścime parvatataṭe sarvapāpavināśanaḥ । hrado jaleśvaro nāma triṣu lokeṣu viśrutaḥ ।। tatra piṇḍapradānena saṃdhyopāsanakarmaṇā ।
daśavarṣāṇi pitarastarpitāḥ syurna saṃśayaḥ ।। dakṣiṇe narmadākūle kapilākhyā mahānadī । saralārjunasaṃcchannā nātidūre vyavasthitā ।। sā tu puṇyā mahābhāgā triṣu lokeṣu viśrutā ।
tatra koṭiśataṃ sāgraṃ tīrthānāṃ tu yudhiṣṭhira ।। tasmiṃstīrthe tu ye vṛkṣāḥ patitāḥ kālaparyayāt । narmadātoyasaṃspṛṣṭāste yānti paramāṃ gatim ।। dvitīyā tu mahābhāgā viśalyakaraṇī śubhā ।
tatra tīrthe naraḥ snātvā viśalyo bhavati kṣaṇāt ।। kapilā ca viśalyā ca śrūyate rājasattama । īśvareṇa purā proktā lokānāṃ hitakāmyayā ।। anāśakaṃ tu yaḥ kuryāt tasmiṃstīrthe narādhipa ।
sarvapāpaviśuddhātmā rudralokaṃ sa gacchati ।। tatra snātvā naro rājannaśvamedhaphalaṃ labhet । ye vasantyuttare kūle rudraloke vasanti te ।। sarasvatyāṃ ca gaṅgāyāṃ narmadāyāṃ yudhiṣṭhira ।
samaṃ snānaṃ ca dānaṃ ca yathā me śaṅkaro abravīt ।। parityajati yaḥ praṇān parvate amarakaṇṭake । varṣakoṭiśataṃ sāgraṃ rudraloke mahīyate ।। narmadāyāṃ jalaṃ puṇyaṃ phenormisamalaṅkṛtam ।
pavitraṃ śirasā vandya sarvapāpaiḥ pramucyate ।। narmadā sarvataḥ puṇyā brahmahatyāpahāriṇī । ahorātropavāsena mucyate brahmahatyayā ।। jāleśvaraṃ tīrthavaraṃ sarvapāpavināśanam ।
tatra gatvā niyamavān sarvakāmāṃllabhennaraḥ ।। candrasūryoparāge tu gatvā hyamarakaṇṭakam । aśvamedhād daśaguṇaṃ puṇyamāpnoti mānavaḥ ।। eṣa puṇyo girivaro devagandharvasevitaḥ ।
nānādrumalatākīrṇo nānāpuṣpopaśobhitaḥ ।। tatra saṃnihito rājan devyā saha maheśvaraḥ । brahmā viṣṇustathā cendro vidyādharagaṇaiḥ saha ।। pradakṣiṇaṃ tu yaḥ kuryāt parvataṃ hyamarakaṇṭakam ।
pauṇḍarīkasya yajñasya phalaṃ prāpnoti mānaḥ ।। kāverī nāma vipulā nadī kalpaṣanāśinī । tatra snātvā mahādevamarcayed vṛṣabhadhvajam । saṃgame narmadāyāstu rudraloke mahīyate ।।
narmadā saritāṃ śreṣṭhā sarvapāpavināśinī । munibhiḥ kathitā pūrvamīśvareṇa svayaṃbhuvā ।। munibhiḥ saṃstutā hyeṣā narmadā pravarā nadī । rudragātrād viniṣkrāntā lokānāṃ hitakāmyayā ।।
sarvapāpaharā nityaṃ sarvadevanamaskṛtā । saṃstutā devagandharvairapyarobhistathaiva ca ।। uttare caiva tatkūle tīrthaṃ trailokyaviśrutam । nāmnā bhadreśvaraṃ puṇyaṃ sarvapāpaharaṃ śubham ।
tatra snātvā naro rājan daivataiḥ saha mohate ।। tato gaccheta rājendra tīrthamāmrātakeśvaram । tatra snātvā naro rājan gosahasraphalaṃ labhet ।। tato aṅgāreśvaraṃ gacchenniyato niyatāśanaḥ ।
sarvapāpaviśuddhātmā rudraloke mahīyate ।। tato gaccheta rājendra kedāraṃ nāma puṇyadam । tatra snātvodakaṃ kṛtvā sarvān kāmānavāpnuyāt ।। pippaleśaṃ tato gacchet sarvapāpavināśanam ।
tatra snātvā mahārāja rudraloke mahīyate ।। tato gaccheta rājendra vimaleśvaramuttamam । tatra prāṇān parityajya rudralokamavāpnuyāt ।। tataḥ puṣkariṇīṃ gacchet snānaṃ tatra samācaret ।
snātamātro narastatra indrasyārdhāsanaṃ labhet ।। tato gaccheta rājendra śūlabhedamiti śrutam । tatra snātvārcayed devaṃ gosahasraphalaṃ labhet ।। tato gaccheta rājendra balitīrthamanuttam ।
tatra snātvā naro rājan sihāsanapatirbhavet ।। śakratīrthaṃ tato gacchet kūle caiva tu dakṣiṇe । upoṣya rajanīmekāṃ snānaṃ kṛtvā yathāvidhi ।। ārādhayenmahāyogaṃ devaṃ nārāyaṇaṃ harim ।
gosahasraphalaṃ prāpya viṣṇulokaṃ sa gacchati ।। ṛṣitīrthaṃ tato gatvā sarvapāpaharaṃ nṛṇām । snātamātro narastatra śivaloke mahīyate ।। nāradasya tu tatraiva tīrthaṃ paramaśobhanam ।
snātamātro narastatra gosahasraphalaṃ labhet ।। yatra taptaṃ tapaḥ pūrvaṃ nāradena surarṣiṇā । pratīstasya dadau yogaṃ devadevo maheśvaraḥ ।। brahmaṇā nirmitaṃ liṅgaṃ brahmeśvaramiti śrutam ।
yatra snātvā naro rājan brahmaloke mahīyate ।। ṛṇatīrthaṃ tato gacchet sa ṛṇānmucyate dhruvam । maheśvaraṃ tato gacchet paryāptaṃ janmanaḥ phalam ।। bhīmeśvaraṃ tato gacchet sarvavyādhivināśanam ।
snātamātro narastatra sarvaduḥkhaiḥ pramucyate ।। tato gaccheta rājendra piṅgaleśvaramuttamam । ahorātropavāsena trirātraphalamāpnuyāt ।। tasmiṃmastīrthe tu rājendra kapilāṃ yaḥ prayacchati ।
yāvanti tasyā romāṇi tatprasūtikuleṣu ca । tāvad varṣasahasrāṇi rudraloke mahīyate ।। yastu prāṇaparityāgaṃ kuryāt tatra narādhipa । akṣayaṃ modate kālaṃ yāvaccandradivākarau ।।
narmadātaṭamāśritya tiṣṭhante ye tu mānavāḥ । te mṛtāḥ svargamāyānti santaḥ sukṛtino yathā ।। tato dīpteśvaraṃ gacched vyāsatīrthaṃ tapovanam । nivartitā purā tatra vyāsabhītā mahānadī ।
huṅkāritā tu vyāsena dakṣiṇena tato gatā ।। pradakṣiṇaṃ tu yaḥ kuryāt tasmiṃstīrthe yudhiṣṭhira । prītastasya bhaved vyāso vāñchitaṃ labhate phalam ।। tato gaccheta rājendra ikṣunadyāstu saṃgamam ।
trailokyaviśrutaṃ puṇyaṃ tatra sannihitaḥ śivaḥ । tatra stanātvā naro rājan gāṇapatyamavāpnuyāt ।। skandatīrthaṃ tato gacchet sarvapāpapraṇāśanam । ājanmanaḥ kṛtaṃ pāpaṃ snātastīvraṃ vyapohati ।।
tatra devāḥ sagandharvā bhavātmajamanuttamam । upāsate mahātmānaṃ skandaṃ śaktidhiraṃ prabhum ।। tato gacchedāṅgirasaṃ snānaṃ tatra samācaret । gosahasraphalaṃ prāpya rudralokaṃ sa gacchati ।।
aṅgirā yatra deveśaṃ brahmaputro vṛṣadhvajam । tapasārādhya viśveśaṃ labdhavān yogamuttamam ।। kuśatīrthaṃ tato gacchet sarvapāpapraṇāśanam । snānaṃ tatra prakurvota aśvamedhaphalaṃ labhet ।।
koṭitīrthaṃ tato gacchet sarvapāpapraṇāśanam । tatra strātvā naro rājyaṃ labhate nātra saṃśayaḥ ।। candrabhāgāṃ tato gacchet snānaṃ tatra samācaret । snātamātro narastatra somaloke mahīyate ।।
narmadādakṣiṇe kūle saṃgameśvaramuttamam । tatra snātvā naro rājan sarvayajñaphalaṃ labhet ।। narmadāyottare kūle tīrthaṃ paramaśobhanam । ādityāyatanaṃ ramyamīśvareṇa tu bhāṣitam ।।
tatra snātvā tu rājendra dattvā dānaṃ tu śaktitaḥ । tasya tīrthaprabhāveṇa labhate cākṣayaṃ phalam ।। daridrā vyādhitā ye tu ye ca duṣkṛtakāriṇaḥ । mucyante sarvapāpebhyaḥ sūryalokaṃ prayānti ca ।।
mārgeśvaraṃ tato gacchet snānaṃ tatra samācaret । snātamātro narastatra svargalokamavāpnuyāt ।। tataḥ paścimato gacchenmarudālayamuttamam । tatra snātvā tu rājendra śucirbhūtvā prayatnataḥ ।।
kāñcanaṃ tu dvijo dadyād yathāvibhavavistaram । puṣpakeṇa vimānena vāyulokaṃ sa gacchati ।। tato gaccheta rājendra ahalyātīrthamuttamam । snānamātrādapsarobhirmodate kālamakṣayam ।।
caitramāse tu saṃprāpte śuklapakṣe trayodaśī । kāmadevadine tasminnahalyāṃ yastu pūjayet ।। yatra tatra narotpanno varastatra priyo bhavet । strīvallabho bhavecchrīmān kāmadeva ivāparaḥ ।।
ayodhyāṃ tu samāsādya tīrthaṃ śakrasya viśrutam । snātamātro narastatra gosahasraphalaṃ labhet ।। somatīrthaṃ tato gacchet snānaṃ tatra samācaret । snātamātro narastatra sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
somagrahe tu rājendra pāpakṣayakaraṃ bhavet । trailokyaviśrutaṃ rājan somatīrthaṃ mahāphalam ।। yastu cāndrāyaṇaṃ kuryāt tatra tīrthe samāhitaḥ । sarvapāpaviśuddhātmā somalokaṃ sa gacchati ।।
agnipraveśaṃ yaḥ kuryāt somatīrthe narādhipa । jale cānaśanaṃ vāpi nāsau martyo abhijāyate ।। stambhatīrthaṃ tato gacchet snānaṃ tatra samācaret । snātamātro narastatra somaloke mahīyate ।।
tato gaccheta rājendra viṣṇutīrthamanuttamam । yodhanīpuramākhyātaṃ viṣṇoḥ sthānamanuttamam ।। asurā yodhitāstatra vāsudevena koṭiśaḥ । tatra tīrthaṃ samutpannaṃ viṣṇuśrīko bhavediha ।
ahorātropavāsena brahmahatyāṃ vyapohati ।। narmadādakṣiṇe kūle tīrthaṃ paramaśobhanam । kāmatīrthamiti khyātaṃ yatra kāmor'cayad bhavam ।। tasmiṃstīrthe naraḥ snātvā upavāsaparāyaṇaḥ ।
kusumāyudharūpeṇa rudroloke mahīyate ।। tato gaccheta rājendra brahmatīrthamanuttamam । umāhakamiti khyātaṃ tatra saṃtarpayet pitṝn ।। paurṇamāsyāmamāvāsyāṃ śrdhaṃ kuryād yathāvidhi ।
gajarūpā śilā tatra toyamadhye vyavasthitā ।। tasmiṃstu dāpayet piṇḍān vaiśākhyāntu viśeṣataḥ । snātvā samāhitamanā dambhamātsaryavarjitaḥ । tṛpyanti pitarastasya yāvat tiṣṭhati medinī ।।
siddheśvaraṃ tato gacchet snānaṃ tatra samācaret । snātamātro narastatra gāṇapatyapadaṃ labhet ।। tato gaccheta rājendra liṅgo yatra janārdanaḥ । tatra snātvā tu rājendra viṣṇuloke mahīyate ।।
yatra nārāyaṇo devo munonāṃ bhāvitātmanām । svātmānaṃ darśayāmāsa liṅgaṃ tat paramaṃ padam ।। aṅkolaṃ tu tato gacchet sarvapāpavināśanam । snānaṃ dānaṃ ca tatraiva brāhmaṇānāṃ ca bhojanam ।
piṇḍapridānaṃ ca kṛtaṃ pretyānantaphalapradam ।। traiyambakena toyena yaścaruṃ śrapayet tataḥ । aṅkolamūle dadyācca piṇḍāṃścaiva yathāvidhi । tāritāḥ pitarastena tṛpyantyācandratārakam ।।
tato gaccheta rājendra tāpaseśvaramuttamam । tatra snātvā tu rājendra prāpnuyāt tapasaḥ phalam ।। śuklatīrthaṃ tato gacchet sarvapāpavināśanam । nāsti tena sama tīrthaṃ narmadāyāṃ yudhiṣṭhira ।।
darśanāt sparśanāt tasya snānadānatapojapāt । homāccaivopavāsācca śuklatīrthe mahat phalam ।। yojanaṃ tat smṛtaṃ kṣetraṃ devagandharvasevitam । śuklatīrthamiti khyātaṃ sarvapāpavināśanam ।।
pādapāgreṇa dṛṣṭena brahmahatyāṃ vyapohati । devyā saha sadā bhargastatra tiṣṭhati śaṅkaraḥ ।। kṛṣṇapakṣe caturdaśyāṃ vaiśākhe māsi suvrata । kailāsāccābhiniṣkramya tatra sannihito haraḥ ।।
devadānavagandharvāḥ siddhavidyādharāstathā । gaṇāścāpsarasāṃ nāgāstatra tiṣṭhanti puṅgava ।। rajakena yathā vastraṃ śuklaṃ bhavati vāriṇā । ājanmani kṛtaṃ pāpaṃ śuklatīrthe vyapohati ।
snānaṃ dānaṃ tapaḥ śrāddhamanantaṃ tatra dṛśyate ।। śuklatīrthāt paraṃ tīrthaṃ na bhūtaṃ na bhaviṣyati । pūrve vayasi karmāṇi kṛtvā pāpāni mānavaḥ । ahorātropavāsena śuklatīrthe vyapohati ।।
kārtikasya tu māsasya kṛṣṇapakṣe caturdaśī । ghṛtena snāpayed devamupoṣya parameśvaram । ekaviṃśatkulopeto na cyavedaiśvarāt padāt ।। tapasā brahmacaryeṇa yajñadānena vā punaḥ ।
na tāṃ gatimavāpnoti śuklatīrthe tu yāṃ labhet ।। śuklatīrthaṃ mahātīrthamṛṣisiddhaniṣevitam । tatra snātvā naro rājan punarjanma na vindati ।। ayane vā caturdaśyāṃ saṃkrāntau viṣuve tathā ।
snātvā tu sopavāsaḥ san vijitātmā samāhitaḥ ।। dānaṃ dadyād yathāśakti prīyetāṃ hariśaṅkarau । etat tīrthaprabhāveṇa sarvaṃ bhavati cākṣayam ।। anāthaṃ durgataṃ vipraṃ nāthavantamathāpi vā ।
udvādayati yastīrthe tasya puṇyaphalaṃ śṛṇu ।। yāvat tadromasaṃkhyā tu tatprasūtikuleṣu ca । tāvad varṣasahasrāṇi rudraloke mahīyate ।। tato gaccheta rājendra yamatīrtha manuttamam ।
kṛṣṇapakṣe caturdaśyāṃ māghamāse yudhiṣṭhira । snānaṃ kṛtvā naktabhījī na paśyed yonisaṅkaṭam ।। tato gaccheta rājendra eraṇḍītīrthamuttamam । saṃgame tu naraḥ snāyādupavāsaparāyaṇaḥ ।
brāhmaṇaṃ bhojayedekaṃ koṭirbhavati bhojitāḥ ।। eraṇḍīsaṃgame snātvā bhaktibhāvāt turañjitaḥ । mṛttikāṃ śirasi sthāpya avagāhya ca tajjalam । narmadodakasaṃmiśraṃ mucyate sarvakilbiṣaiḥ ।।
tato gaccheta rājendra tīrthaṃ kārṇāṭikeśvaram । gaṅgāvatarate tatra dine puṇye na saṃśayaḥ ।। tatra snātvā ca pītvā ca dattvā caiva yathāvidhi । sarvapāpavinirmukto brahmaloke mahīyate ।।
nanditīrthaṃ tato gacchet snānaṃ tatra samācaret । prīyate tasya nandīśaḥ somaloke mahīyate ।। tato gaccheta rājendra tīrthaṃ tvanarakaṃ śubham । tatra snātvā naro rājan narakaṃ naiva paśyati ।।
tasmiṃstīrthe tu rājendra svānyasthīni vinikṣipet । rūpavān jāyate loke dhanabhogasamanvitaḥ ।। tato gaccheta rājendra kapilātīrtha muttamam । tatra snātvā naro rājan gosahasraphalaṃ labhet ।।
jyeṣṭhamāse tu saṃprāpte caturdaśyāṃ viśeṣataḥ । tatropoṣya naro bhaktyā dadyād dīpaṃ ghṛtena tu ।। ghṛtena snāpayed rudraṃ saghṛtaṃ śrīphalaṃ dahet । ghaṇṭābharaṇasaṃyuktāṃ kapilāṃ vai pradāpayet ।।
sarvābharaṇasaṃyuktaḥ sarvadevanamaskṛtaḥ । śivatulyabalo bhūtvā śivavat krīḍate ciram ।। aṅgārakadine prāpte caturthyāṃ tu viśeṣataḥ । snāpayitvā śivaṃ dadyād brāhmaṇebhyastu bhojanam ।।
sarvabhogasamāyukto vimānaiḥ sārvakāmikaiḥ । gatvā śakrasya bhavanaṃ śakreṇa saha modate ।। tataḥ svargāt paribhraṣṭo dhanavān bhogavān bhavet । aṅgārakanavamyāṃ tu amāvāsyāṃ tathaiva ca ।
snāpayet tatra yatnena rūpavān subhago bhavet ।। tato gaccheta rājendra gaṇeśvaramanuttamam । śrāvaṇe māsī saṃprāpte kṛṣṇapakṣe caturdaśī ।। snātamātro narastatra rudraloke mahīyate ।
pitṝṇāṃ tarpaṇaṃ kṛtvā mucyate asāvṝṇatrayāt ।। gaṅgeśvarasamīpe tu gaṅgāvadanamuttamam । akāmo vā sakāmo vā tatra snātvā tu mānavaḥ । ājanmajanitaiḥ pāpairmucyate nātra saṃśayaḥ ।।
tasya vai paścime deśe samīpe nātidūrataḥ । daśāśvamedhikaṃ tīrthaṃ triṣu lokeṣu viśrutam ।। upoṣya rajanīmekāṃ māsi bhādrapade śubhe । amāvasyāṃ naraḥ snātvā pūjayed vṛṣabhadhvajam ।।
kāñcanena vimānena kiṅkiṇījālamālinā । gatvā rudrapuraṃ ramyaṃ rudreṇa saha modate ।। sarvatra sarvadivase snānaṃ tatra samācaret । pitṝṇāṃ tarpaṇaṃ kuryādaśvamedhaphalaṃ labhet ।।
tato gaccheta rājendra bhṛgutīrtha manuttamam । tatra devo bhṛguḥ purvaṃ rudramārādhayat purā ।। darśanāt tasya devasya sadyaḥ pāpāt pramucyate । etat kṣetraṃ suvipulaṃ sarvapāpapraṇāśanam ।।
tatra snātvā divaṃ yānti ye mṛtāste apunarbhavāḥ । upānahostathā yugmaṃ deyamannaṃ sakāñcanam । bhojanaṃ ca yathāśakti tadasyākṣayamucyate ।। kṣaranti sarvadānāni yajñadānaṃ tapaḥ kriyā ।
akṣayaṃ tat tapastaptaṃ bhṛgutīrthe yudhiṣṭhira ।। tasyaiva tapasogreṇa tuṣṭena tripurāriṇā । sānnidhyaṃ tatra kathitaṃ bhṛgutīrthe yudhiṣṭhira ।। tato gaccheta rājendra gautameśvaramuttamam ।
yatrārādhya triśūlāṅkaṃ gautamaḥ siddhimāpnuyāt ।। tatra snātvā naro rājan upavāsaparāyaṇaḥ । kāñcanena vimānena brahmaloke mahīyate ।। vṛṣotsargaṃ tato gacchecchāśvataṃ padamāpnuyāt ।
na jānanti narā mūḍhā viṣṇormāyāvimohitāḥ ।। dhautapāpaṃ tato gacched dhautaṃ yatra vṛṣeṇa tu । narmadāyāṃ sthitaṃ rājan sarvapātakanāśanam । tatra tīrthe naraḥ snātvā brahmahatyāṃ vyapohati ।।
tatra tīrthe tu rājendra prāṇatyāgaṃ karoti yaḥ । caturbhujastrinetraśca haratulyabalo bhavet ।। vaset kalpāyutaṃ sāgraṃ śivatulyaparākramaḥ । kālena mahatā jātaḥ pṛthivyāmekarāḍ bhavet ।।
tato gaccheta rājendra haṃsatīrtha manuttamam । tatra snātvā naro rājan brahmaloke mahīyate ।। tato gaccheta rājendra siddho yatra janārdanaḥ । varāhatīrtha mākhyātaṃ viṣṇulokagatipradam ।।
tato gaccheta rājendra candratīrthamanuttamam । paurṇamāsyāṃ viśeṣeṇa snānaṃ tatra samācaret । snātamātro narastatra candraloke mahīyate ।। tato gaccheta rājendra kanyātīrthamanuttamam ।
śuklapakṣe tṛtīyāyāṃ snānaṃ tatra samācaret । snātamātro narastatra pṛthivyāmekarāḍ bhavet ।। devatīrtha tato gacchet sarvadevanamakṛtam । tatra snātvā ca rājendra daivataiḥ saha modate ।।
tato gaccheta rājendra śikhitīrthamanuttamam । yat tatra dīyate dānaṃ sarvaṃ koṭiguṇaṃ bhavet ।। tato gaccheta rājendra tīrthaṃ paitāmahaṃ śubham । yattatra kriyate śrāddhaṃ sarvaṃ tadakṣayaṃ bhavet ।।
sāvitrītīrthamāsādya yastu prāṇān parityajet । vidhūya sarvapāpāni brahmaloke mahīyate ।। manoharaṃ tu tatraiva tīrthaṃ paramaśobhanam । tatra snātvā naro rājan daivataiḥ saha modate ।।
tato gaccheta rājendra mānasaṃ tīrthamuttamam । snātvā tatra naro rājan rudraloke mahīyate ।। svargabinduṃ tato gacchettīrthaṃ devanamaskṛtam । tatra snātvā naro rājan durgatiṃ naiva gacchati ।।
apsareśaṃ tato gacchet snānaṃ tatra samācaret । krīḍate nākalokastho hyapsarobhiḥ sa modate ।। tato gaccheta rājendra bhārabhūtimanuttamam । upoṣitor'cayedīśaṃ rudraloke mahīyate ।
asmiṃstīrthe mṛto rājan gāṇapatyamavāpnuyāt ।। kārtike māsi deveśamarcayet pārvatīpatim । aśvamedhād daśaguṇaṃ pravadanti manīṣiṇaḥ ।। vṛṣabhaṃ yaḥ prayaccheta tatra kundendusaprabham ।
vṛṣayuktena yānena rudralokaṃ sa gacchati ।। etat tīrthaṃ samāsādya yastu prāṇān parityajet । sarvapāpaviśuddhātmā rudralokaṃ sa gacchati ।। jalapraveśaṃ yaḥ kuryāt tasmiṃstīrthe narādhipa ।
haṃsayuktena yānena svargalokaṃ sa gacchati ।। eraṇḍyā narmadāyāstu saṃgamaṃ lokaviśrutam । tatra tīrthaṃ mahāpuṇyaṃ sarvapāpapraṇāśanam ।। upavāsaparo bhūtvā nityaṃ vrataparāyaṇaḥ ।
tatra snātvā tu rājendra mucyate brahmahatyayā ।। tato gaccheta rājendra narmadodadhisaṃgamam । jamadagniriti khyātaḥ siddho yatra janārdanaḥ ।। tatra snātvā naro rājan narmadodadhisaṃgame ।
triguṇaṃ cāśvamedhasya phalaṃ prāpnoti mānavaḥ ।। tato gaccheta rājendra piṅgaleśvaramuttamam । tatra snātvā naro rājan rudraloke mahīyate ।। tatropavāsaṃ yaḥ kṛtvā paśyeta vimaleśvaram ।
saptajanmakṛtaṃ pāpaṃ hitvā yāti śivālayam ।। tato gaccheta rājendra ālikātīrthamuttamam । upoṣya rajanīmekāṃ niyato niyatāśanaḥ । asya tīrthasya māhātmyānmucyate brahmahatyayā ।।
etāni tava saṃkṣepāt prādhānyāt kathitāni tu । na śakyā vistarād vaktuṃ saṃkhyā tīrtheṣupāṇḍava ।। eṣā pavitrā vimalā nadī trailokyaviśrutā । narmadā saritāṃ śreṣṭhā mahādevasya vallabhā ।।
manasā saṃsmaredyastu narmadāṃ vai yudhiṣṭhira । cāndrāyaṇaśataṃ sāgraṃ labhate nātra saṃśayaḥ ।। aśraddadhānāḥ puruṣā nāstikyaṃ ghoramāśritāḥ । patanti narake ghore ityāha parameśvaraḥ ।।
narmadāṃ sevate nityaṃ svayaṃ devo maheśvaraḥ । tena puṇyā nadī jñeyā brahmahatyāpahāriṇī ।। idaṃ trailokyavikhyātaṃ tīrthaṃ naimiśamuttamam । mahādevapriyakaraṃ mahāpātakanāśanam ।।
mahādevaṃ didṛkṣūṇāmṛṣīṇaṇāṃ parameṣṭhinām । brahāmaṇā nirmitaṃ sthānaṃ tapastaptuṃ dvijottamāḥ ।। marīcayo atrayo viprā vasiṣṭhāḥ kratavastathā । bhṛgavo aṅgirasaḥ pūrvā brahmāṇaṃ kamalodbhavam ।।
sametya sarvavaradaṃ caturmūrti caturmukham । pṛcchanti praṇipatyainaṃ viśvakarmāṇamacyutam ।। bhagavan devamīśānaṃ bhargamekaṃ kapardinam । kenopāyena paśyāmo brūhi devanamaskṛtam ।।
satraṃ sahasramāsadhvaṃ vāṅmanodoṣavarjitāḥ । deśaṃ ca vaḥ pravakṣyāmi yasmin deśe cariṣyatha ।। uktvā manomayaṃ cakraṃ sa sṛṣṭvā tānuvāca ha । kṣiptametanmayā cakramanuvrajata mā ciram ।
yatrāsya nemiḥ śīryeta sa deśaḥ puruṣarṣabhāḥ ।। tato mumoca taccakraṃ te ca tatsamanuvrajan । tasya vai vrajataḥ kṣipraṃ yatra nemiraśīryata । naimisaṃ tatsmṛtaṃ nāmnā puṇyaṃ sarvatra pūjitam ।।
siddhacāraṇasaṃkīrṇaṃ yakṣagandharvasevitam । sthānaṃ bhagavataḥ śaṃbhoretannaimiśamuttamam ।। atra devāḥ sagandharvāḥ sayakṣoragarākṣasāḥ । tapastaptvā purā devā lebhire pravarān varān ।।
imaṃ deśaṃ samāśritya ṣaṭkulīyāḥ samāhitāḥ । satreṇārādhya deveśaṃ dṛṣṭavanto maheśvaram ।। atra dānaṃ tapastaptaṃ snānaṃ japyādikaṃ ca yat । ekaikaṃ pāvayet pāpaṃ saptajanmakṛtaṃ dvijāḥ ।।
atra pūrvaṃ sa bhagavānṛṣīṇāṃ satramāsatām । provāca vāyurbrahmāṇḍaṃ purāṇaṃ brahmabhāṣitam ।। atra devo mahādevo rudrāṇyā kila viśvakṛt । ramate adhyāpi bhagavān pramathaiḥ parivāritaḥ ।।
atra prāṇān parityajya niyamena dvijātayaḥ । brahmalokaṃ gamiṣyanti yatra gatvā na jāyate ।। anyacca tīrthapravaraṃ jāpyeśvaramitiśrutam । jajāpa rudramaniśaṃ yatra nandī mahāgaṇaḥ ।।
prītastasya mahādevo devyā saha pinākadhṛk । dadāvātmasamānatvaṃ mṛtyuvañcanameva ca ।। abhūdṛṣiḥ sa dharmātmā śilādo nāma dharmavit । ārādhayanmahādevaṃ putrārthaṃ vṛṣabhadhvajam ।।
tasya varṣasahasrānte tapyamānasya viśvakṛt । śarvaḥ somo gaṇavṛto varado asmītyabhāṣata ।। sa vavre varamīśānaṃ vareṇyaṃ girijāpatim । ayonijaṃ mṛtyuhīnaṃ dehi putraṃ tvayā samam ।।
tathāstvityāha bhagavān devyā saha maheśvaraḥ । paśyatastasya viprarṣerantardhānaṃ gato haraḥ ।। tato yiyakṣuḥ svāṃ bhūmiṃ śilādo dharmavittamaḥ । cakarṣa lāṅgalenorvoṃ bhittvādṛśyata śobhanaḥ ।।
saṃvartakānalaprakhyaḥ kumāraḥ prahasanniva । rūpalāvaṇyasaṃpannastejasā bhāsayan diśaḥ ।। kumāratulyo apratimo meghagambhīrayā girā । śilādaṃ tāta tāteti prāha nandī punaḥ punaḥ ।।
taṃ dṛṣṭvā nandanaṃ jātaṃ śilādaḥ pariṣasvaje । munibhyo darśayāmāsa ye tadāśramavāsinaḥ ।। jātakarmādikāḥ sarvāḥ kriyāstasya cakāra ha । upanīya yathāśāstraṃ vedamadhyāpayat sutam ।।
adhītavedo bhagavān nandī matimanuttamām । cakre maheśvaraṃ draṣṭuṃ jeṣye mṛtyumiti prabhum ।। sa gatvā saritaṃ puṇyāmekāgraśraddhayānvitaḥ । jajāpa rudramaniśaṃ maheśāsaktamānasaḥ ।।
tasya koṭyāṃ tu pūrṇāyāṃ śaṅkaro bhaktavatsalaḥ । āgatya sāmbaḥ sagaṇo varado asmītyuvāca ha ।। sa vavre punarevāhaṃ japeyaṃ koṭimīśvaram । tāvadāyurmahādeva dehīti varamīśvara ।।
evamastviti saṃprocya devo apyantaradhīyata । jajāpa koṭiṃ bhagavān bhūyastadgatamānasaḥ ।। dvitīyāyāṃ ca koṭyāṃ vai saṃpūrṇāyāṃ vṛṣadhvajaḥ । āgatya varado asmīti prāha bhūtagaṇairvṛtaḥ ।।
tṛtīyāṃ japtumicchāmi koṭiṃ bhūyo api śaṅkara । tathāstvityāha viśvātmā devo apyantaradhīyata ।। koṭitraye atha saṃpūrṇe devaḥ prītamanā bhṛśam । āgatya varado asmīti prāha bhūtagaṇairvṛtaḥ ।।
japeyaṃ koṭimanyāṃ vai bhūyo api tava tejasā । ityukte bhagavānāha na japtavyaṃ tvayā punaḥ ।। amaro jarayā tyakto mama pārśvagataḥ sadā । mahāgaṇapatirdevyāḥ putro bhava maheśvaraḥ ।।
yogīśvaro yoganetā gaṇānāmīśvareśvaraḥ । sarvalokādhipaḥ śrīmān sarvajño madbalānvitaḥ ।। jñānaṃ tanmāmakaṃ divyaṃ hastāmalakavat tava । ābhūtasaṃplavasthāyī tato yāsyasi matpadam ।।
etaduktvā mahādevo gaṇānāhūya śaṅkaraḥ । abhiṣekeṇa yuktena nandīśvaramayojayat ।। udvāhayāmāsa ca taṃ svayameva pinākadhṛk । marutāṃ ca śubhāṃ kanyāṃ suyaśeti ca viśrutām ।।
etajjapyeśvaraṃ sthānaṃ devadevasya śūlinaḥ । yatra tatra mṛto martyo rudraloke mahīyate ।। anyacca tīrthapravaraṃ japyeśvarasamīpataḥ । nāmnā pañcanadaṃ puṇyaṃ sarvapāpapraṇāśanam ।।
trirātropoṣitastatra pūjayitvā maheśvaram । sarvapāpaviśuddhātmā rudraloke mahīyate ।। anyacca tīrthapravaraṃ śaṅkarasyāmitaujasaḥ । mahābhairavamityuktaṃ mahāpātakanāśanam ।।
tīrthānāṃ ca paraṃ tīrthaṃ vitastā paramā nadī । sarvapāpaharā puṇyā svayameva girīndrajā ।। tīrthaṃ pañcatapaṃ nāma śaṃbhoramitatejasaḥ । yatra devādidevena cakrārthaṃ pūjito bhavaḥ ।।
piṇḍadānādikaṃ tatra pretyānantaphalapradam । mṛtastatrāpi niyamād brahmaloke mahīyate ।। kāyāvarohaṇaṃ nāma mahādevālayaṃ śubham । yatra māheśvarā dharmā munibhiḥ saṃpravartitāḥ ।।
śrāddhaṃ dānaṃ tapo homa upavāsastathākṣayaḥ । parityajati yaḥ prāṇān rudralokaṃ sa gacchati ।। anyacca tīrthapravaraṃ kanyātīrthamiti śrutam । tatra gatvā tyajet prāṇāṃllokān prāpnoti śāśvatān ।।
jāmadagnyasya tu śubhaṃ rāmasyākliṣṭakarmaṇaḥ । tatra snātvā tīrtha vare gosahasraphalaṃ labhet ।। mahākālamiti khyātaṃ tīrthaṃ trailokyaviśrutam । gatvā prāṇān parityajya gāṇapatyamavāpnuyāt ।।
guhyād guhyatamaṃ tīrthaṃ nakulīśvaramuttamam । tatra sannihitaḥ śrīmān bhagavān nakulīśvaraḥ ।। himavacchikhare ramye gaṅgādvāre suśobhane । devyā saha mahādevo nityaṃ śiṣyaiśca saṃvṛtaḥ ।।
tatra snātvā mahādevaṃ pūjayitvā vṛṣadhvajam । sarvapāpairvimucyeta mṛtastajjñānamāpnuyāt ।। anyacca devadevasya sthānaṃ puṇyatamaṃ śubham । bhīmeśvaramiti khyātaṃ gatvā muñcati pātakam ।।
tathānyaccaṇḍavegāyāḥ saṃbhedaḥ pāpanāśanaḥ । tatra snātvā ca pītvā ca mucyate brahmahatyayā ।। sarveṣāmapi caiteṣāṃ tīrthānāṃ paramā purī । nāmnāvārāṇasī divyā koṭikoṭyayutādhikā ।।
tasyāḥ purastānmāhātmyaṃ bhāṣitaṃ vo mayā tviha । nānyatra labhyate muktiryogināpyekajanmanā ।। ete prādhānyataḥ proktā deśāḥ pāpaharā nṛṇām । gatvā saṃkṣālayet pāpaṃ janmāntaraśataiḥ kṛtam ।।
yaḥ svadharmān parityajya tīrthasevāṃ karoti hi । na tasya phalate tīrthamahi loke paratra ca ।। prāyaścittī ca vidhurastathā pāpacaro gṛhī । prakuryāt tīrthasaṃsevāṃ ye cānye tādṛśā janāḥ ।।
sahāgnirvā sapatnīko gacchet tīrthāni yatnataḥ । sarvapāpavinirmukto yathoktāṃ gatimāpnuyāt ।। ṛṇāni trīṇyapākṛtya kuryād vā tīrthasevanam । vidhāya vṛttiṃ putrāṇāṃ bhāryāṃ teṣu nidhāya ca ।।
prāyaścittaprasaṅgena tīrthamāhātmyamīritam । yaḥ paṭhecchṛṇuyād vāpi mucyate sarvapātakaiḥ ।। etadākarṇya vijñānaṃ nārāyaṇamukheritam । kūrmarūpadharaṃ devaṃ papracchurmunayaḥ prabhum ।।
kathitā bhavatā dharmā mokṣajñānaṃ savistaram । lokānāṃ sargavistāraṃ vaṃśamanvantarāṇi ca ।। pratisargamidānīṃ no vaktumarhasī mādhava । bhūtānāṃ bhūtabhavyeśa yathā pūrvaṃ tvayoditam ।।
śrutvā teṣāṃ tadā vākyaṃ bhagavān kūrmarūpadhṛk । vyājahāra mahāyogī bhūtānāṃ pratisaṃcaram ।। nityo naimittikaścaiva prākṛtātyantikau tathā । caturdhāyaṃ purāṇe asmin procyate pratisaṃcaraḥ ।।
yo ayaṃ saṃdṛśyate nityaṃ loke bhūtakṣayastviha । nityaḥ saṃkīrtyate nāmnā munibhiḥ pratisaṃcaraḥ ।। brāhmo naimittiko nāma kalpānte yo bhaviṣyati । trailokyasyāsya kathitaḥ pratisargo manīṣibhiḥ ।।
mahādādyāṃ viśeṣāntaṃ yadā saṃyāti saṃkṣayam । prākṛtaḥ pratisargo ayaṃ procyate kālacintakaiḥ ।। jñānādātyantikaḥ prokto yoginaḥ paramātmani । pralayaḥ pratisargo ayaṃ kālacintāparairdvijaiḥ ।।
ātyantikaśca kathitaḥ pralayo atra sasādhanaḥ । naimittikamidānīṃ vaḥ kathayiṣye samāsataḥ ।। caturyugasahasrānte saṃprāpte pratisaṃcare । svātmasaṃsthāḥ prajāḥ kartuṃ pratipede prajāpatiḥ ।।
tato bhavatyanāvṛṣṭistīvrā sā śatavārṣikī । bhūtakṣayakarī ghorā sarvabhūtakṣayaṅkarī ।। tato yānyalpasārāṇi sattvāni pṛthivītale । tāni cāgre pralīyante bhūmitvamupayānti ca ।।
saptaraśmiratho bhūtvā samuttiṣṭhan divākaraḥ । asahyaraśmirbhavati pibannambho gabhastibhiḥ ।। tasya te raśmayaḥ sapta pibantyambu mahārṇave । tenāhāreṇa tā dīptāḥ sūryāḥ sapta bhavantyuta ।।
tataste raśmayaḥ sapta sūryā bhūtvā caturdiśam । caturlokamidaṃ sarvaṃ dahanti śikhinastathā ।। vyāpnuvantaśca te viprāstūrdhvaṃ cādhaśca raśmibhiḥ । dīpyante bhāskarāḥ sapta yugāntāgnipratāpinaḥ ।।
te sūryā vāriṇā dīptā bahusāhastraraśmayaḥ । khaṃ samāvṛtya tiṣṭhanti nirdahanto vasuṃdharām ।। tatasteṣāṃ pratāpena dahyamānā vasuṃdharā । sādrinadyarṇavadvīpā nisnehā samapadyata ।।
dīptābhiḥ saṃtatābhiśca raśmibhirvai samantataḥ । adhaścordhvaṃ ca lagnābhistiryak caiva samāvṛtam ।। sūryāgninā pramṛṣṭānāṃ saṃsṛṣṭānāṃ parasparam । ekatvamupayātānāmekajvālaṃ bhavatyuta ।।
sarvalokapraṇāśaśca so agnirbhūtvā sukuṇḍalī । caturlokamidaṃ sarvaṃ nirdahatyātmatejasā ।। tataḥ pralīne sarvasmiñ jaṅgame sthāvare tathā । nirvṛkṣā nistṛṇā bhūmiḥ kūrmapṛṣṭhā prakāśate ।।
ambarīṣamivābhāti sarvamāpūritaṃ jagat । sarvameva tadarcirbhiḥ pūrṇaṃ jājvalyate punaḥ ।। pātāle yāni sattvāni mahodadhigatāni ca । tatastāni pralīyante bhūmitvamupayānti ca ।।
dvīpāṃśca parvatāṃścaiva varṣāṇyatha mahodadhīn । tān sarvān bhasmasāt kṛtvā saptātmā pāvakaḥ prabhuḥ ।। samudrebhyo nadībhyaśca pātālebhyaśca sarvaśaḥ । pibannapaḥ samiddho agniḥ pṛthivīmāśrito jvalan ।।
tataḥ saṃvartakaḥ śailānatikramya mahāṃstathā । lokān dahati dīptātmā rudratejovijṝmbhitaḥ ।। sa dagdhvā pṛthivīṃ devo rasātalamaśoṣayat । adhastāt pṛthivīṃ dagdhvā divamūrdhvaṃ dahiṣyati ।।
yojanānāṃ śatānīha sahasrāṇyayutāni ca । uttiṣṭhanti śikhāstasya vahneḥ saṃvartakasya tu ।। gandharvāṃśca piśācāṃśca sayakṣoragarākṣasān । tadā dahatyasau dīptaḥ kālarudrapracoditaḥ ।।
bhūrlokaṃ ca bhuvarlokaṃ svarlokaṃ ca tathā mahaḥ । dahedaśeṣaṃ kālāgniḥ kālo viśvatanuḥ svayam ।। vyāpteṣveteṣu lokeṣu tiryagūrdhvamathāgninā । tat tejaḥ samanuprāpya kṛtsnaṃ jagadidaṃ śanaiḥ ।
ayoguḍanibhaṃ sarvaṃ tadā caikaṃ prakāśate ।। tato gajakulonnādāstaḍidbhiḥ samalaṅkṛtāḥ । uttiṣṭhanti tadā vyomni ghorāḥ saṃvartakā ghanāḥ ।। kecinnīlotpalaśyāmāḥ kecit kumudasannibhāḥ ।
dhūmravarṇāstathā kecit kecit pītāḥ payodharāḥ ।। kecid rāsabhavarṇāstu lākṣārasanibhāstathā । śaṅkhakundanibhāścānye jātyañjananibhāḥ pare ।। manaḥ śilābhāstvanye ca kapotasadṛśāḥ pare ।
indragopanibhāḥ keciddharitālanibhāstathā । indracāpanibhāḥ keciduttiṣṭhanti ghanā divi ।। kecit parvatasaṃkāśāḥ kecid gajakulopamāḥ । kūṭāṅgāranibhāścānye kecinmīnakulodvahāḥ ।
bahūrūpā ghorūpā ghorasvaraninādinaḥ ।। tadā jaladharāḥ sarve pūrayanti nabhaḥ sthalam । tataste jaladā ghorā rāviṇo bhāskarātmajāḥ । saptadhā saṃvṛtātmānastamagniṃ śamayantyuta ।।
tataste jaladā varṣaṃ muñcantīha mahaughavat । sughoramaśivaṃ sarvaṃ nāśayanti ca pāvakam ।। pravṛṣṭe ca tadātyarthamambhasā pūryate jagat । adbhistejobhibhūtatvāt tadāgniḥ praviśatyapaḥ ।।
naṣṭe cāgnau varṣaśataiḥ payodāḥ kṣayasaṃbhavāḥ । plāvayanto atha bhuvanaṃ mahājalaparistravaiḥ ।। dhārābhiḥ pūrayantīdaṃ codyamānāḥ svayaṃbhuvā । atyantasalilaughaiśca velā iva mahodadhiḥ ।।
sādridvīpā tathā pṛthvī jalaiḥ saṃcchādyate śanaiḥ । ādityaraśmibhiḥ pītaṃ jalamabhreṣu tiṣṭhati । punaḥ patati tad bhūmau pūryante tena cārṇavāḥ ।। tataḥ samudrāḥ svāṃ velāmatikrāntāstu kṛtsnaśaḥ ।
parvatāśca vilīyante mahī cāpsu nimajjati ।। tasminnekārṇave ghore naṣṭe sthāvarajaṅgame । yoganindrāṃ samāsthāya śete devaḥ prajāpatiḥ ।। caturyugasahasrāntaṃ kalpamāhurmaharṣayaḥ ।
vārāho vartate kalpo yasya vistāra īritaḥ ।। asaṃkhyātāstathā kalpā brahmaviṣṇuśivātmakāḥ । kathitā hi purāṇeṣu munibhiḥ kālacintakaiḥ ।। sāttvikeṣvatha kalpeṣu māhātmyamadhikaṃ hareḥ ।
tāmaseṣu harasyoktaṃ rājaseṣu prajāpateḥ ।। yo ayaṃ pravartate kalpo vārāhaḥ sāttviko mataḥ । anye ca sāttvikāḥ kalpā mama teṣu parigrahaḥ ।। dhyānaṃ tapastathā jñānaṃ labdhvā teṣveva yoginaḥ ।
ārādhya giriśaṃ māṃ ca yānti tat paramaṃ padam ।। so ahaṃ sattvaṃ samāsthāya māyī māyāmayīṃ svayam । ekārṇave jagatyasmin yoganidrāṃ vrajāmi tu ।। māṃ paśyanti mahātmānaḥ suptaṃ kālaṃ maharṣayaḥ ।
janaloke vartamānāstapasā yogacakṣuṣā ।। ahaṃ purāṇapuruṣo bhūrbhuvaḥ prabhavo vibhuḥ । sahasracaraṇaḥ śrīmān sahasrāṃśuḥ sahasradṛk ।। mantro agnirbrāhmiṇā gāvaḥ kuśāśca samidho hyaham ।
prokṣaṇī ca śruvaścaiva somo ghṛtamathāsmyaham ।। saṃvartako mahānātmā pavitraṃ paramaṃ yaśaḥ । vedo vedyaṃ prabhurgoptā gopatirbrahmaṇo mukham ।। anantastārako yogī gatirgatimatāṃ varaḥ ।
haṃsaḥ prāṇo atha kapilo viśvamūrtiḥ sanātanaḥ ।। kṣetrajñaḥ prakṛtiḥ kālo jagadbījamathāmṛtam । mātā pitā mahādevo matto hyanyanna vidyate ।। nārāyaṇaḥ puruṣo yogamūrtiḥ ।
jñātvātmānamamṛtatvaṃ vrajanti ।। ataḥ paraṃ pravakṣyāmi pratisargamanuttamam । prākṛtaṃ hi samāsena śṛṇudhvaṃ gadato mama ।। gate parārdhadvitaye kālo lokaprakālanaḥ ।
kālāgnirbhasmasāt kartuṃ karoti nikilaṃ matim ।। svātmanyātmānamāveśya bhūtvā devo maheśvaraḥ । dahedaśeṣaṃ brahmāṇḍaṃ sadevāsuramānuṣam ।। tamāviśya mahādevo bhagavānnīlalohitaḥ ।
karoti lokasaṃhāraṃ bhīṣaṇaṃ rūpamāśritaḥ ।। praviśya maṇḍalaṃ sauraṃ kṛtvāsau bahudhā punaḥ । nirdahatyakhilaṃ lokaṃ saptasaptisvarūpadhṛk ।। sa dagdhvā sakalaṃ sattvamastraṃ brahmaśiro mahat ।
devatānāṃ śarīreṣu kṣipatyakhiladāhakam ।। dagdheṣvaśeṣadeveṣu devī girivarātmajā । ekāsā sākṣiṇī śaṃbhostiṣṭhate vaidikī śrutiḥ ।। śiraḥ kapālairdevānāṃ kṛtastragvarabhūṣaṇaḥ ।
ādityacandrādigaṇaiḥ pūrayan vyomamaṇḍalam ।। sahasranayano devaḥ sahasrākṛtiriśvaraḥ । sahasrahastacaraṇaḥ sahasrārcirmahābhujaḥ ।। daṃṣṭrākarālavadanaḥ pradīptānalalocanaḥ ।
triśūlī kṛttivasano yogamaiśvaramāsthitaḥ ।। pītvā tatparamānandaṃ prabhūtamamṛtaṃ svayam । karoti tāṇḍavaṃ devīmālokya parameśvaraḥ ।। pītvā nṛttāmṛtaṃ devī bhartuḥ paramamaṅgalā ।
yogamāsthāya devasya dehamāyāti śūlinaḥ ।। saṃtyaktvā tāṇḍavarasaṃ svecchayaiva pinākadhṛk । jyotiḥ svabhāvaṃ bhagavān dagdhvā brahmāṇḍamaṇḍalam ।। saṃsthiteṣvatha deveṣu brahmaviṣṇupinākiṣu ।
guṇairaśeṣaiḥ pṛthivīvilayaṃ yāti vāriṣu ।। sa vāritattvaṃ saguṇaṃ grasate havyavāhanaḥ । tejastu guṇasaṃyuktaṃ vāyau saṃyāti saṃkṣayam ।। ākāśe saguṇo vāyuḥ pralayaṃ yāti viśvabhṛt ।
bhūtādau ca tathākāśaṃ līyate guṇasaṃyutam ।। indriyāṇi ca sarvāṇi taijase yānti saṃkṣayam । vaikārike devagaṇāḥ pralaṃya yānti sattamāḥ ।। vaikārikastaijasaśca bhūtādiśceti sattamāḥ ।
trividho ayamahaṅkāro mahati pralaṃya vrajet ।। mahāntamebhiḥ sahitaṃ brahmāṇamatitejasam । avyaktaṃ jagato yoniḥ saṃharedekamavyayam ।। evaṃ saṃhṛtya bhūtāni tattvāni ca maheśvaraḥ ।
viyojayati cānyonyaṃ pradhānaṃ puruṣaṃ param ।। pradhānapuṃsorajayoreṣa saṃhāra īritaḥ । maheśvarecchājanito na svayaṃ vidyate layaḥ ।। guṇasāmyaṃ tadavyaktaṃ prakṛtiḥ parigīyate ।
pradhānaṃ jagato yonirmāyātattvamacetanam ।। kūṭasthaścinmayo hyātmā kevalaḥ pañcaviṃśakaḥ । gīyate munibhiḥ sākṣī mahānekaḥ pitāmahaḥ ।। evaṃ saṃhārakaraṇī śaktirmāheśvarī dhruvā ।
pradhānādyaṃ viśeṣāntaṃ dahed rudra iti śrutiḥ ।। yogināmatha sarveṣāṃ jñānavinyastacetasām । ātyantikaṃ caiva layaṃ vidadhātīha śaṅkaraḥ ।। ityeṣa bhagavān rudraḥ saṃhāraṃ kurute vaśī ।
sthāpikā mohanī śaktirnārāyaṇa iti śrutiḥ ।। hiraṇyagarbhā bhagavān jagat sadasadātmakam । sṛjedaśeṣaṃ prakṛtestanmayaḥ pañcaviṃśakaḥ ।। sarvajñāḥ sarvagāḥ śāntāḥ svātmanyevavyavasthitāḥ ।
śaktayo brahmaviṇvīśā bhuktimuktiphalapradāḥ ।। sarveśvarāḥ sarvavandyāḥ śāśvatānantabhoginaḥ । ekamevākṣaraṃ tattvaṃ puṃpradhāneśvarātmakam ।। anyāśca śaktayo divyāḥ santi tatra sahasraśaḥ ।
ijyante vividhairyajñaiḥ śakrādityādayo amarāḥ ।। ekaikasya sahasrāṇi dehānāṃ vai śatāni ca । kathyante caiva māhātmyācchaktirekaiva nirguṇāḥ ।। tāṃ tāṃ śaktiṃ samādhāya svayaṃ devo maheśvaraḥ ।
karoti dehān vividhān grasate caiva līlayā ।। ijyate sarvayajñeṣu brāhmaṇairvedavādibhiḥ । sarvakāmaprado rudra ityeṣā vaidikī śrutiḥ ।। sarvāsāmeva śaktīnāṃ brahmaviṣṇumaheśvarāḥ ।
prādhānyena smṛtā devāḥ śaktayaḥ paramātmanaḥ ।। ādyaḥ parastād bhagavān paramātmā sanātanaḥ । gīyate sarvaśaktyātmā śūlapāṇirmaheśvaraḥ ।। enameke vadantyagniṃ nārāyaṇamathāpare ।
indrameke pare viśvān brahmāṇamapare jaguḥ ।। brahmaviṣṇavagnivaruṇāḥ sarve devāstatharṣayaḥ । ekasyaivātha rudrasya bhedāste parikīrtitāḥ ।। yaṃ yaṃ bhedaṃ samāśritya yajanti parameśvaram ।
tat tad rūpaṃ samāsthāya pradadāti phalaṃ śivaḥ ।। tasmādekataraṃ bhedaṃ samāśrityāpi śāśvatam । ārādhayanmahādevaṃ yāti tatparamaṃ padam ।। kintu devaṃ mahādevaṃ sarvaśaktiṃ sanātanam ।
ārādhayed vai giriśaṃ saguṇaṃ vātha nirguṇam ।। mayā prokto hi bhavatāṃ yogaḥ prāgeva nirguṇaḥ । ārurukṣustu saguṇaṃ pūjayet parameśvaram ।। pinākinaṃ trinayanaṃ jaṭilaṃ kṛttivāsasam ।
padmāsanasthaṃ rukmābhaṃ cintayed vaidikī śrutiḥ ।। eṣa yogaḥ samuddiṣṭaḥ sabījo munisattamāḥ । tasmāt sarvān parityajya devān brahmapurogamān । ārādhayed virūpākṣamādimadhyāntasaṃsthitam ।।
bhaktiyogasamāyuktaḥ svadharmanirataḥ śuciḥ । tādṛśaṃ rūpamāsthāya samāyātyantikaṃ śivam ।। eṣa yogaḥ samuddiṣṭaḥ sabījo atyantabhāvane । yathāvidhi prakurvāṇaḥ prāpnuyādaiśvaraṃ padam ।।
atrāpyaśakto atha haraṃ viṣṇuṃ bahmāṇamarcayet । atha cedasamarthaḥ syāt tatrāpi munipuṅgavāḥ । tato vāyvagniśakrādīn pūjayed bhaktisaṃyutaḥ ।। ye cānye bhāvane śuddhe prāgukte bhavatāmiha ।
athāpi kathito yogo nirbojaśca sabījakaḥ ।। jñānaṃ taduktaṃ nirbojaṃ pūrvaṃ hi bhavatāṃ mayā । viṣṇuṃ rudraṃ virañciṃ ca sabījaṃ bhāvayed budhaḥ । sathavāgnyādikān devāṃstatparaḥ saṃyatendriyaḥ ।।
pūjayet puruṣaṃ viṣṇuṃ caturmūrtidharaṃ harim । anādinidhanaṃ devaṃ vāsudevaṃ sanātanam ।। nārāyaṇaṃ jagadyonimākāśaṃ paramaṃ padam । talliṅgadhārī niyataṃ tadbhaktastadapāśrayaḥ ।
eṣa eva vidhirbrāhme bhāvane cāntike mataḥ ।। ityetat kathitaṃ jñānaṃ bhāvanāsaṃśrayaṃ param । indradyumnāya munaye kathitaṃ yanmayā purā ।। avyaktātmakamevedaṃ cetanācetanaṃ jagat ।
tadīśvaraḥ paraṃ brahma tasmād brahmamayaṃ jagat ।। etāvaduktvā bhagavān virarāma janārdanaḥ । tuṣṭuvurmunayo viṣṇuṃ śakreṇa saha mādhavam ।। namaste kūrmarūpāya viṣṇave paramātmane ।
nārāyaṇāya viśvāya vāsudevāya te namaḥ ।। namo namaste kṛṣṇāya govindāya namo namaḥ । mādhavāya namastubhyaṃ namo yajñeśvarāya ca ।। sahasraśirase tubhyaṃ sahasrākṣāya te namaḥ ।
namaḥ sahasrahastāya sahasracaraṇāya ca ।। oṃ namo jñānarūpāya paramātmasvarūpiṇe । ānandāya namastubhyaṃ māyātītāya te namaḥ ।। namo gūḍhaśarīrāya nirguṇāya namo astu te ।
puruṣāya purāṇāya sattāmātrasvarūpiṇe ।। namaḥ sāṃkhyāya yogāya kevalāya namo astu te । dharmajñānādhigamyāya niṣkalāya namo namaḥ ।। namostu vyomatattvāya mahāyogeśvarāya ca ।
parāvarāṇāṃ prabhave vedavedyāya te namaḥ ।। namo buddhāya śuddhāya namo yuktāya hetave । namo namo namastubhyaṃ māyine vedhase namaḥ ।। namo astu te varāhāya nārasiṃhāya te namaḥ ।
vāmanāya namastubhyaṃ hṛṣīkeśāya te namaḥ ।। namo astu kālarudrāya kālarūpāya te namaḥ । svargāpavargadātre ca namo apratihatātmane ।। namo yogādhigamyāya yogine yogadāyine ।
devānāṃ pataye tubhyaṃ devārtiśamanāya te ।। bhagavaṃstvatprasādena sarvasaṃsāranāśanam । asmābhirviditaṃ jñānaṃ yajjñātvāmṛtamaśnute ।। śrutāstu vividhā dharmā vaṃśā manvantarāṇi ca ।
sargaśca pratisargaśca brahmāṇyasyāsya vistaraḥ ।। tvaṃ hi sarvajagatsākṣī viśvo nārāyaṇaḥ paraḥ । trātumarhasyanantātmaṃstvameva śaraṇaṃ gatiḥ ।। etad vaḥ kathitaṃ viprā yogamokṣapradāyakam ।
kaurmaṃ purāṇamakhilaṃ yajjagāda gadādharaḥ ।। asmin purāṇe lakṣmyāstu saṃbhavaḥ kathitaḥ purā । mohāyāśeṣabhūtānāṃ vāsudevena yojanam ।। prajāpatīnāṃ sargastu varṇadharmāśca vṛttayaḥ ।
dharmārthakāmamokṣāṇāṃ yathāvallakṣaṇaṃ śubham ।। pitāmahasya viṣṇośca maheśasya ca dhīmataḥ । ekatvaṃ ca pṛthaktvaṃ ca viśeṣaścopavarṇitaḥ ।। bhaktānāṃ lakṣaṇaṃ proktaṃ samācāraśca śobhanaḥ ।
varṇāśramāṇāṃ kathitaṃ yathāvadiha lakṣaṇam ।। ādisargastataḥ paścādaṇḍāvaraṇasaptakam । hiraṇyagarbhasargaśca kīrtito munipuṅgavāḥ ।। kālasaṃkhyāprakathanaṃ māhātmyaṃ ceśvarasya ca ।
brahmaṇaḥ śayanaṃ cāpsu nāmanirvacanaṃ tathā ।। varāhavapuṣā bhūyo bhūmeruddharaṇaṃ punaḥ । mukhyādisargakathanaṃ munisargastathāparaḥ ।। vyākhyato rudrasargaśca ṛṣisargaśca tāpasaḥ ।
dharmasya ca prajāsargastāmasāt pūrvameva tu ।। brahmaviṣṇuvivādaḥ syādantardehapraveśanam । padmodbhavatvaṃ devasya mohastasya ca dhīmataḥ ।। darśanaṃ ca maheśasya māhātmyaṃ viṣṇuneritam ।
divyadṛṣṭipradānaṃ ca brahmaṇaḥ parameṣṭhinaḥ ।। saṃstavo devadevasya brahmaṇā parameṣṭhinā । prasādo giriśasyātha varadānaṃ tathaiva ca ।। saṃvādo viṣṇunā sārdhaṃ śaṅkarasya mahātmanaḥ ।
varadānaṃ tathāpūrvamantardhānaṃ pinākinaḥ ।। vadhaśca kathito viprā madhukaiṭabhayoḥ purā । avatāro atha devasya brahmaṇo nābhipaṅkajāt ।। ekībhāvaśca devasya viṣṇunā kathitastataḥ ।
vimoho brahmaṇaścātha saṃjñālābho harestataḥ ।। tapaścaraṇamākhyātaṃ devadevasya dhīmataḥ । prādurbhāvo maheśasya lalāṭāt kathitastataḥ ।। rudrāṇāṃ kathitā sṛṣṭirbrahmaṇaḥ pratiṣedhanam ।
bhūtiśca devadevasya varadānopadeśakau ।। antardhānaṃ ca rudrasya tapaścaryāṇḍajasya ca । darśanaṃ devadevasya naranārīśarīratā ।। devyā vibhāgakathanaṃ devadevāt pinākinaḥ ।
devyāstu paścāt kathitaṃ dakṣaputrītvameva ca ।। himavadduhitṛtvaṃ ca devyā māhātmyameva ca । darśanaṃ divyarūpasya vaiśvarūpasya darśanam ।। nāmnāṃ sahasraṃ kathitaṃ pitrā himavatā svayam ।
upadeśo mahādevyā varadānaṃ tathaiva ca ।। bhṛgvādīnāṃ prajāsargo rājñāṃ vaṃśasya vistaraḥ । prācetasatvaṃ dakṣasya dakṣayajñavimardanam ।। dadhīcasya ca dakṣasya vivādaḥ kathitastadā ।
tataśca śāpaḥ kathito munīnāṃ munipuṅgavāḥ ।। rudrāgatiḥ prasādaśca antardhānaṃ pinākinaḥ । pitāmahasyopadeśaḥ kīrtyate rakṣaṇāya tu ।। dakṣasya ca prajāsargaḥ kaśyapasya mahātmanaḥ ।
hiraṇyakaśipornāśo hiraṇyākṣavadhastathā ।। tataśca śāpaḥ kathito devadāruvanaukasām । nigrahaścāndhakasyātha gāṇapatyamanuttamam ।। prahrādanigrahaścātha baleḥ saṃyamanaṃ tataḥ ।
bāṇasya nigrahaścātha prasādastasya śūlinaḥ ।। ṛṣīṇāṃ vaṃśavistāro rājñāṃ vaṃśāḥ prakīrtitāḥ । vasudevāt tato viṣṇorutpattiḥ svecchayā hareḥ ।। darśanaṃ copamanyorvai tapaścaraṇameva ca ।
varalābho mahādevaṃ dṛṣṭvā sāmbaṃ trilocanam ।। kailāsagamanaṃ cātha nivāsastatra śārṅgiṇaḥ । tataśca kathyate bhītirdvārivatyā nivāsinām ।। rakṣaṇaṃ garuḍenātha jitvā śatrūn mahābalān ।
nārādāgamanaṃ caiva yātrā caiva garutmataḥ ।। tataśca kṛṣṇāgamanaṃ munīnāmāgatistataḥ । naityakaṃ vāsudevasya śivaliṅgārcanaṃ tathā ।। mārkaṇḍeyasya ca muneḥ praśnaḥ proktastataḥ param ।
liṅgārcananimittaṃ ca liṅgasyāpi saliṅginaḥ ।। yathātmyakathanaṃ cātha liṅgāvirbhāva eva ca । brahmaviṣṇostathā madhye kīrtito munipuṅgavāḥ ।। mohastayostu kathito gamanaṃ cordhvato apyadhaḥ ।
saṃstavo devadevasya prasādaḥ parameṣṭhinaḥ ।। antardhānaṃ ca liṅgasya sāmbotpattistataḥ param । kīrtitā cāniruddhasya samutpattirdvijottamāḥ ।। kṛṣṇasya gamane buddhirṛṣīṇāmāgatistathā ।
anuvaśāsitaṃ ca kṛṣṇena varadānaṃ mahātmanaḥ ।। gamanaṃ caiva kṛṣṇasya pārthasyāpi ca darśanam । kṛṣṇadvaipāyanasyoktā yugadharmāḥ sanātanāḥ ।। anugraho atha pārthasya vārāṇasīgatistataḥ ।
pārāśaryasya ca munervyāsasyādbhutakarmaṇaḥ ।। vāraṇasyāśca māhātmyaṃ tīrthānāṃ caiva varṇanam । tīrthayātrā ca vyāsasya devyāścaivātha darśanam । udvāsanaṃ ca kathitaṃ varadānaṃ tathaiva ca ।।
prayāgasya ca māhātmyaṃ kṣetrāṇāmatha kīrtinam । phalaṃ ca vipulaṃ viprā mārkaṇḍeyasya nirgamaḥ ।। bhuvanānāṃ svarūpaṃ ca jyotiṣāṃ ca niveśanam । kīrtyante caiva varṣāṇi nadīnāṃ caiva nirṇayaḥ ।।
parvatānāṃ ca kathanaṃ sthānāni ca divaukasām । dvīpānāṃ pravibhāgaśca śvetadvīpopavarṇanam ।। śayanaṃ keśavasyātha māhātmyaṃ ca mahātmanaḥ । manvantarāṇāṃ kathanaṃ viṣṇormāhātmyameva ca ।।
vedaśākhāpraṇayanaṃ vyāsānāṃ kathanaṃ tataḥ । avedasya ca vedānāṃ kathanaṃ munipuṅgavāḥ ।। yogeśvarāṇāṃ ca kathā śiṣyāṇāṃ cātha kīrtanam । gītāśca vividhāguhyā īśvarasyātha kīrtitāḥ ।।
varṇāśramāṇāmācārāḥ prāyaścittavidhistataḥ । kapālitvaṃ ca rudrasya bhikṣācaraṇameva ca ।। pativratāyāścākhyānaṃ tīrthānāṃ ca vinirṇayaḥ । tathā maṅkaṇakasyātha nigrahaḥ kīrtyate dvijāḥ ।।
vadhaśca kathito viprāḥ kālasya ca samāsataḥ । devadāruvane śaṃbhoḥ praveśo mādhavasya ca ।। darśanaṃ ṣaṭkulīyānāṃ devadevasya dhīmataḥ । varadānaṃ ca devasya nandine tu prakīrtitam ।।
naimittikastu kathitaḥ pratisargastataḥ param । prākṛtaḥ pralayaścordhvaṃ sabījo yoga eva ca ।। evaṃ jñātvā purāṇasya saṃkṣepaṃ kīrtayet tu yaḥ । sarvapāpavinirmukto brahmaloke mahīyate ।।
evamuktvā śriyaṃ devīmādāya puruṣottamaḥ । saṃtyajya kūrmasaṃsthānaṃ svasthānaṃ ca jagāma ha ।। devāśca sarve munayaḥ svāni sthānāni bhejire । praṇamya puruṣaṃ viṣṇuṃ gṛhītvā hyamṛtaṃ dvijāḥ ।।
etat purāṇaṃ paramaṃ bhāṣitaṃ kūrmarūpiṇā । sākṣād devādidenena viṣṇunā viśvayoninā ।। yaḥ paṭhet satataṃ martyo niyamena samāhitaḥ । sarvapāpavinirmukto brahmaloke mahīyate ।।
likhitvā caiva yo dadyād vaiśākhe māsi suvrataḥ । viprāya vedaviduṣe tasya puṇyaṃ nibodhata ।। sarvapāpavinirmuktaḥ sarvaiśvaryasamanvitaḥ । bhuktvā ca vipulānsvarge bhogāndivyānsuśobhanān ।।
tataḥ svargāt paribhraṣṭo viprāṇāṃ jāyate kule । pūrvasaṃskāramāhātmyād brahmavidyāmavāpnuyāt ।। paṭhitvādhyāyamevaikaṃ sarvapāpaiḥ pramucyate । yor'thaṃ vicārayet samyak sa prāpnoti paraṃ padam ।।
adhyetavyamidaṃ nityaṃ vipraiḥ parvaṇi parvaṇi । śrotavyaṃ ca dvijaśreṣṭhā mahāpātakanāśanam ।। ekatastu purāṇāni setihāsāni kṛtsnaśaḥ । ekatra cedaṃ paramametadevātiricyate ।।
dharmanaipuṇyakāmānāṃ jñānanaipuṇyakāminām । idaṃ purāṇaṃ muktvaikaṃ nāstyanyat sādhanaṃ param ।। yathāvadatra bhagavān devo nārāyaṇo hariḥ । kathyate hi yathā viṣṇurna tathānyeṣu suvratāḥ ।।
brāhmī paurāṇikī ceyaṃ saṃhitā pāpanāśanī । atra tat paramaṃ brahma kīrtyate hi yathārthataḥ ।। tīrthānāṃ paramaṃ tīrthaṃ tapasāṃ ca paraṃ tapaḥ । jñānānāṃ paramaṃ jñānaṃ vratānāṃ paramaṃ vratam ।।
nādhyetavyamidaṃ śāstraṃ vṛṣalasya ca sannidhau । yo adhīte sa tu mohātmā sa yāti narakān bahūn ।। śrāddhe vā daivike kārye śrāvaṇīyaṃ dvijātibhiḥ । yajñānte tu viśeṣeṇa sarvadoṣaviśodhanam ।।
mumukṣūṇāmidaṃ śāstramadhyetavyaṃ viśeṣataḥ । śrotavyaṃ cātha mantavyaṃ vedārthaparibṛṃhaṇam ।। jñātvā yathāvad viprendrān śrāvayed bhaktisaṃyutān । sarvapāpavinirmukto brahmasāyujyamāpnuyāt ।।
yo aśraddadhāne puruṣe dadyāccādhārmike tathā । sa pretya gatvā nirayān śunāṃ yoniṃ vrajatyadhaḥ ।। namaskṛtvā hariṃ viṣṇuṃ jagadyoniṃ sanātanam । adhyetavyamidaṃ śāstraṃ kṛṣṇadvaipāyanaṃ tathā ।।
ityājñā devadevasya viṣṇoramitatejasaḥ । pārāśaryasya viprarṣervyāsasya ca mahātmanaḥ ।। śrutvā nārāyaṇād divyāṃ nārado bhagavānṛṣiḥ । gautamāya dadau pūrvaṃ tasmāccaiva parāśaraḥ ।।
parāśaro api bhagavāna gaṅgādvāre munīśvarāḥ । munibhyaḥ kathayāmāsa dharmakāmārthamokṣadam ।। brahmaṇā kathitaṃ pūrvaṃ sanakāya ca dhīmate । sanatkumārāya tathā sarvapāpapraṇāśanam ।।
sanakād bhagavān sākṣād devalo yogavittamaḥ । avāptavān pañcaśikho devalādidamuttamam ।। sanatkumārād bhagavān muniḥ satyavatīsutaḥ । lebhe purāṇaṃ paramaṃ vyāsaḥ sarvārthasaṃcayam ।।
tasmād vyāsādahaṃ śrutvā bhavatāṃ pāpanāśanam । ūcivān vai bhavadbhiśca dātavyaṃ dhārmike jane ।। tasmai vyāsāya gurave sarvajñāya maharṣaye । pārāśaryāya śāntāya namo nārāyaṇātmane ।।
yasmāt saṃjāyate kṛtsanaṃ yatra caiva pralīyate । namastasmai sureśāya viṣṇave kūrmarūpiṇe ।।