pradhānapuruṣeśāya sargasthityantakāriṇe ।। hiraṇyagarbhe svarlīne hy avimukte mahālaye ।। vighneśvare ca kedāre tathā gomāyukeśvare ।। śukreśvare yathānyāyaṃ naimiṣaṃ prayayau muniḥ ।।
samabhyarcyāsanaṃ tasmai tadyogyaṃ samakalpayan ।। sampūjyamāno munibhiḥ sukhāsīno varāsane ।। etasminnevakāle tu sūtaḥ paurāṇikaḥ svayam ।। tasmai sāma ca pūjāṃ ca yathāvaccakrire tadā ।।
atha teṣāṃ purāṇasya śuśrūṣā samapadyata ।। apṛcchaṃśca tataḥ sūtam ṛṣiṃ sarve tapodhanāḥ ।। tvayā sūta mahābuddhe kṛṣṇadvaipāyano muniḥ ।। tasmādbhavantaṃ pṛcchāmaḥ sūta paurāṇikottamam ।।
nārado apyasya devasya rudrasya paramātmanaḥ ।। iha saṃnihitaḥ śrīmān nārado brahmaṇaḥ sutaḥ ।। asyāgrato muneḥ puṇyaṃ purāṇaṃ vaktumarhasi ।। evamuktaḥ sa hṛṣṭātmā sūtaḥ paurāṇikottamaḥ ।।
naimiṣeyāṃśca puṇyātmā purāṇaṃ vyājahāra saḥ ।। munīśvaraṃ tathā vyāsaṃ vaktuṃ liṅgaṃ smarāmyaham ।। varṇāvayavam avyaktalakṣaṇaṃ bahudhā sthitam ।। oṅkārarūpam ṛgvaktraṃ samajihvāsamanvitam ।।
pradhānapuruṣātītaṃ pralayotpattivarjitam ।। sattvena sarvagaṃ viṣṇuṃ nirguṇatve maheśvaram ।। punaḥ ṣoḍaśadhā caiva ṣaḍviṃśakam ajodbhavam ।। praṇamya ca yathānyāyaṃ vakṣye liṅgodbhavaṃ śubham ।।
brahmaṇā kalpitaṃ pūrvaṃ purāṇaṃ laiṅgam uttamam ।। caturlakṣeṇa saṃkṣipte vyāsaiḥ sarvāntareṣu vai ।। liṅgamekādaśaṃ proktaṃ mayā vyāsācchrutaṃ ca tat ।। tasmātsaṃkṣepato vakṣye na śrutaṃ vistareṇa yat ।।
atraikādaśasāhasraiḥ kathito liṅgasambhavaḥ ।। aṇḍasyāsya ca sambhūtir aṇḍasyāvaraṇāṣṭakam ।। viṣṇutvaṃ kālarudratvaṃ śayanaṃ cāpsu tasya ca ।। brahmaṇaś ca divārātram āyuṣo gaṇanaṃ punaḥ ।।
divyaṃ ca mānuṣaṃ varṣam ārṣaṃ vai dhrauvyameva ca ।। avṛddhirjagato bhūyo devyāḥ śaktyudbhavastathā ।। ākhyāṣṭakaṃ hi rudrasya kathitaṃ rodanāntare ।। śilādasya tapaścaiva vṛtrārerdarśanaṃ tathā ।।
śilādaśakrasaṃvādaḥ padmayonitvameva ca ।। vyāsāvatārāś ca tathā kalpamanvantarāṇi ca ।। kalpeṣu kalpe vārāhe vārāhatvaṃ hares tathā ।। punarliṅgodbhavaścaiva ṛṣimadhye pinākinaḥ ।।
vārāṇasyāś ca māhātmyaṃ kṣetramāhātmyavarṇanam ।। antarikṣe tathāṇḍe asmin devāyatanavarṇanam ।। dakṣaśāpaś ca dakṣasya śāpamokṣastathaiva ca ।। caturyugapramāṇaṃ ca yugadharmaḥ suvistaraḥ ।।
śmaśānanilayaścaiva candrarekhāsamudbhavaḥ ।। maithunātiprasaṅgena vināśo jagatāṃ bhayam ।। śukrotsargastu rudrasya gāṅgeyodbhava eva ca ।। kṣubdhadhī ca vivādaś ca dadhīcopendrayos tathā ।।
pativratāyāścākhyānaṃ paśupāśavicāraṇā ।। vasiṣṭhatanayotpattir vāsiṣṭhānāṃ mahātmanām ।। daurātmyaṃ kauśikasyātha surabherbandhanaṃ tathā ।। snuṣāyāḥ preṣaṇaṃ caiva garbhasthasya vacas tathā ।।
vināśo rākṣasānāṃ ca kṛto vai śaktisūnunā ।। purāṇakaraṇaṃ caiva pulastyasyājñayā guroḥ ।। jīvacchrāddhavidhānaṃ ca śrāddhārhāḥ śrāddhameva ca ।। pañcayajñaprabhāvaś ca pañcayajñavidhis tathā ।।
maithunasya vidhiścaiva prativarṇamanukramāt ।। prāyaścittam aśeṣasya pratyekaṃ caiva vistarāt ।। svarginārakiṇāṃ puṃsāṃ cihnaṃ janmāntareṣu ca ।। kalpaṃ pañcākṣarasyātha rudramāhātmyameva ca ।।
śvetasya mṛtyoḥ saṃvādaḥ śvetārthe kālanāśanam ।। sudarśanasya cākhyānaṃ kramasaṃnyāsalakṣaṇam ।। madhunā kaiṭabhenaiva purā hṛtagatervibhoḥ ।। sarvāvasthāsu viṣṇoś ca jananaṃ līlayaiva tu ।।
manthānadhāraṇārthāya hareḥ kūrmatvamevaca ।। yadūnāṃ caiva sambhūtir yādavatvaṃ hareḥ svayam ।। bālabhāve hareḥ krīḍā putrārthaṃ śaṃkarārcanam ।। bhūbhāranigrahārthe tu rudrasyārādhanaṃ hareḥ ।।
devāsure purā labdho bhṛguśāpaś ca viṣṇunā ।। labdho hitāya śāpastu durvāsasyānanāddhareḥ ।। erakasya tathotpattis tomarasyodbhavas tathā ।। līlayā caiva kṛṣṇena svakulasya ca saṃhṛtiḥ ।।
brahmaṇaścaiva mokṣasya vijñānaṃ tu suvistaram ।। madanasyādidevasya brahmaṇaś cāmarāriṇām ।। jālaṃdharavadhaścaiva sudarśanasamudbhavaḥ ।। tathānyāni ca rudrasya caritāni sahasraśaḥ ।।
prabhāvānubhavaścaiva śivalokasya varṇanam ।। tapasāṃ lakṣaṇaṃ caiva dvijānāṃ vaibhavaṃ tathā ।। liṅge asminnānupūrvyeṇa vistareṇānukīrtyate ।। sarvapāpavinirmukto brahmalokaṃ sa gacchati ।।
aliṅgaḥ śiva ityukto liṅgaṃ śaivamiti smṛtam ।। gandhavarṇarasairhīnaṃ śabdasparśādivarjitam ।। gandhavarṇarasairyuktaṃ śabdasparśādilakṣaṇam ।। vigraho jagatāṃ liṅgam aliṅgād abhavatsvayam ।।
liṅgānyaliṅgasya tathā māyayā vitatāni tu ।। ekasmāttriṣvabhūdviśvam ekena parirakṣitam ।। aliṅgaṃ caiva liṅgaṃ ca liṅgāliṅgāni mūrtayaḥ ।। aliṅgī bhagavān bījī sa eva parameśvaraḥ ।।
bījayonipradhānānām ātmākhyā vartate tviha ।। viśuddho ayaṃ tathā rudraḥ purāṇe śiva ucyate ।। sargādau sā guṇairyuktā purāvyaktā svabhāvataḥ ।। viśvadhātrī tvajākhyā ca śaivī sā prakṛtiḥ smṛtā ।।
janitrīmanuśete sma juṣamāṇaḥ svarūpiṇīm ।। ajā janitrī jagatāṃ sājena samadhiṣṭhitā ।। ajājñayā pradhānasya sargakāle guṇais tribhiḥ ।। vyaktasṛṣṭiṃ vikurute cātmanādhiṣṭhito mahān ।।
mahatas triguṇas tasmād ahaṃkāro rajo adhikaḥ ।। mahato bhūtatanmātraṃ sargakṛdvai babhūva ca ।। saśabdamāvṛṇotpaścād ākāśaṃ śabdakāraṇam ।। sparśamātraṃ tathākāśāt tasmādvāyur mahānmune ।।
rasādāpaḥ śubhāstābhyo gandhamātraṃ dharā tataḥ ।। āvṛṇodrūpamātraṃ tu vāyurvāti kriyātmakaḥ ।। āvṛṇvānā gandhamātram āpaḥ sarvarasātmikāḥ ।। triguṇo bhagavānvahnir dviguṇaḥ sparśasambhavaḥ ।।
tanmātrādbhūtasargaś ca vijñeyaś ca parasparam ।। sargas tathāpyahaṃkārād evamatra prakīrtitaḥ ।। śabdādīnāmavāptyarthaṃ manaścaivobhayātmakam ।। jalabudbudavattasmād avatīrṇaḥ pitāmahaḥ ।।
tasminnaṇḍe tvime lokā antarviśvamidaṃ jagat ।। āpo daśaguṇenaiva tadbāhyastejasā vṛtāḥ ।। vāyurdaśaguṇenaiva bāhyato nabhasā vṛtaḥ ।। mahatā śabdaheturvai pradhānenāvṛtaḥ svayam ।।
koṭikoṭiyutānyatra cāṇḍāni kathitāni tu ।। sṛṣṭāḥ pradhānena tadā labdhvā śambhostu saṃnidhim ।। sargasya pratisargasya sthiteḥ kartā maheśvaraḥ ।। pratisarge tamodriktaḥ sa eva trividhaḥ kramāt ।।
tasmānmaheśvaro devo brahmaṇo adhipatiḥ śivaḥ ।। ekadaṇḍe tathā lokā ime kartā pitāmahaḥ ।। sargaś cābuddhipūrvastu dvijāḥ prāthamikaḥ śubhaḥ ।। sargasya tādṛśī rātriḥ prākṛtasya samāsataḥ ।।
aupacārikamasyaitad ahorātraṃ na vidyate ।। prajānāṃ patayaḥ sarve tiṣṭhantyanye maharṣayaḥ ।। ahastu tasya vaikalpo rātristādṛgvidhā smṛtā ।। catvāri tu sahasrāṇi vatsarāṇāṃ kṛtaṃ dvijāḥ ।।
triśatī dviśatī saṃdhyā tathā caikaśatī kramāt ।। tridvyekasāhasramito vinā saṃdhyāṃśakena tu ।। nimeṣapañcadaśakā kāṣṭhā svasthasya suvratāḥ ।। kalātriṃśatiko viprā muhūrta iti kalpitaḥ ।।
pitrye rātryahanī māsaḥ pravibhāgastayoḥ punaḥ ।। triṃśadye mānuṣā māsāḥ pitryo māsastu sa smṛtaḥ ।। pitryaḥ saṃvatsaro hyeṣa mānuṣeṇa vibhāvyate ।। pitṝṇāṃ trīṇi varṣāṇi saṃkhyātānīha tāni vai ।।
laukikenaiva mānena abdo yo mānuṣaḥ smṛtaḥ ।। divye rātryahanī varṣaṃ pravibhāgastayoḥ punaḥ ।। ete rātryahanī divye prasaṃkhyāte viśeṣataḥ ।। mānuṣaṃ tu śataṃ viprā divyamāsāstrayastu te ।।
trīṇi varṣaśatānyeva ṣaṣṭivarṣāṇi yāni tu ।। trīṇi varṣasahasrāṇi mānuṣāṇi pramāṇataḥ ।। nava yāni sahasrāṇi varṣāṇāṃ mānuṣāṇi tu ।। ṣaṭtriṃśattu sahasrāṇi varṣāṇāṃ mānuṣāṇi tu ।।
trīṇyeva niyutānyāhur varṣāṇāṃ mānuṣāṇi tu ।। divyaṃ varṣasahasraṃ tu prāhuḥ saṃkhyāvido janāḥ ।। pūrvaṃ kṛtayugaṃ nāma tatastretā vidhīyate ।। atha saṃvatsarā dṛṣṭā mānuṣeṇa pramāṇataḥ ।।
sahasrāṇāṃ śatānyāsaṃś caturdaśa ca saṃkhyayā ।। tathā daśasahasrāṇāṃ varṣāṇāṃ śatasaṃkhyayā ।। saptaiva niyutānyāhur varṣāṇāṃ mānuṣāṇi tu ।। tathā śatasahasrāṇi varṣāṇāṃ trīṇi saṃkhyayā ।।
evaṃ caturyugaḥ kāla ṛte saṃdhyāṃśakātsmṛtaḥ ।। catvāriṃśattathā trīṇi niyutānīha saṃkhyayā ।। evaṃ caturyugākhyānāṃ sādhikā hyekasaptatiḥ ।। manvantarasya saṃkhyā ca varṣāgreṇa prakīrtitā ।।
saptaṣaṣṭistathānyāni niyutānyadhikāni tu ।। manvantarasya saṃkhyaiṣā laiṅge asminkīrtitā dvijāḥ ।। caturyugasahasraṃ vai kalpaścaiko dvijottamāḥ ।। tatra vaimānikānāṃ tu aṣṭāviṃśatikoṭayaḥ ।।
trīṇi koṭiśatānyāsan koṭyo dvinavatis tathā ।। punastathāṣṭasāhasraṃ sarvatraiva samāsataḥ ।। maharlokāt prayāntyete janalokaṃ janāstataḥ ।। dviṣaṣṭiś ca tathā koṭyo niyutāni ca saptatiḥ ।।
kalpānāṃ vai sahasraṃ tu varṣamekamajasya tu ।। savanaṃ yugasāhasraṃ sarvadevodbhavasya tu ।। brahmaṇastu tathā proktaḥ kālaḥ kālātmanaḥ prabho ।। ṛturvahnirhavyavāhaḥ sāvitraḥ śuddha eva ca ।।
ṛṣabhaś ca tathā ṣaḍjo majjālīyaś ca madhyamaḥ ।। pañcamaścitrakaścaiva ākūtir jñāna eva ca ।। raktaś ca pītavāsāś ca asitaḥ sarvarūpakaḥ ।। koṭikoṭisahasrāṇi kalpānāṃ munisattamāḥ ।।
parānte vai vikārāṇi vikāraṃ yānti viśvataḥ ।। saṃhṛte tu vikāre ca pradhāne cātmani sthite ।। guṇānāṃ caiva vaiṣamye viprāḥ sṛṣṭiriti smṛtā ।। līlayā devadevena sargāstvīdṛgvidhāḥ kṛtāḥ ।।
asaṃkhyātāś ca kalpākhyā hy asaṃkhyātāḥ pitāmahāḥ ।। pradhānādipravṛttāni līlayā prākṛtāni tu ।। aprākṛtasya tasyādir madhyāntaṃ nāsti cātmanaḥ ।। divā sṛṣṭaṃ tu yatsarvaṃ niśi naśyati cāsya tat ।।
rātrau caikārṇave brahmā naṣṭe sthāvarajaṅgame ।। śarvaryante prabuddho vai dṛṣṭvā śūnyaṃ carācaram ।। udakairāplutāṃ kṣmāṃ tāṃ samādāya sanātanaḥ ।। nadīnadasamudrāṃś ca pūrvavaccākarotprabhuḥ ।।
dharāyāṃ so acinotsarvān girīn dagdhān purāgninā ।। sraṣṭuṃ ca bhagavāṃścakre tadā sraṣṭā punarmatim ।। dvijāś ca buddhipūrvaṃ tu brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।। avidyā pañcadhā hyeṣā prādurbhūtā svayambhuvaḥ ।।
asādhaka iti smṛtvā sargo mukhyaḥ prajāpatiḥ ।। tridhā kaṇṭho munestasya dhyāyato vai hyavartata ।। ūrdhvasrotaḥ parastasya sāttvikaḥ sa iti smṛtaḥ ।। brahmaṇo mahatastvādyo dvitīyo bhautikas tathā ।।
tiryagyonyaḥ pañcamastu ṣaṣṭho daivika ucyate ।। navamaścaiva kaumāraḥ prākṛtā vaikṛtāstvime ।। sanātanaṃ muniśreṣṭhā naiṣkarmyeṇa gatāḥ param ।। dakṣamatriṃ vasiṣṭhaṃ ca so asṛjadyogavidyayā ।।
brahmavādina evaite brahmaṇaḥ sadṛśāḥ smṛtāḥ ।। dvādaśaiva prajāstvetā brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।। tāvūrdhvaretasau divyau cāgrajau brahmavādinau ।। vakṣye bhāryākulaṃ teṣāṃ munīnāmagrajanmanām ।।
śatarūpāṃ tu vai rājñīṃ virājamasṛjatprabhuḥ ।। lebhe putradvayaṃ puṇyā tathā kanyādvayaṃ ca sā ।। jyeṣṭhā variṣṭhā tvākūtiḥ prasūtiścānujā smṛtā ।। prasūtiṃ bhagavāndakṣo lokadhātrīṃ ca yoginīm ।।
dakṣiṇā janayāmāsa divyā dvādaśa putrikāḥ ।। śraddhāṃ lakṣmīṃ dhṛtiṃ puṣṭiṃ tuṣṭiṃ medhāṃ kriyāṃ tathā ।। khyātiṃ śāntiṃ ca sambhūtiṃ smṛtiṃ prītiṃ kṣamāṃ tathā ।। svadhāṃ caiva mahābhāgāṃ pradadau ca yathākramam ।।
dharmaṃ prajāpatiṃ jagmuḥ patiṃ paramadurlabhāḥ ।। sambhūtiṃ ca marīcistu smṛtiṃ caivāṅgirā muniḥ ।। kratuś ca saṃnatiṃ dhīmān atristāṃ cānasūyakām ।। vibhāvasus tathā svāhāṃ svadhāṃ vai pitaras tathā ।।
dakṣeṇa jagatāṃ dhātrī rudramevāsthitā patim ।। vibhajasveti cāhādau yadā jātā tadābhavat ।। ekādaśāvidhā rudrās tasya cāṃśodbhavās tathā ।। taṃ dṛṣṭvā bhagavān brahmā dakṣamālokya suvratām ।।
punnāmno narakāttrāti iti putrītvihoktitaḥ ।। tasmāt putrī satī nāmnā tavaiṣā ca bhaviṣyati ।। labdhvā putrīṃ dadau sākṣāt satīṃ rudrāya sādaram ।। tāsu dharmaprajāṃ vakṣye yathākramamanuttamam ।।
śrutastu daṇḍaḥ samayo bodhaścaiva mahādyutiḥ ।। kṣemaṃ sukhaṃ yaśaścaiva dharmaputrāś ca tāsu vai ।। apramādas tathā bodho buddherdharmasya tau sutau ।। bhṛgupatnī ca suṣuve khyātirviṣṇoḥ priyāṃ śriyam ।।
prabhūtirnāma yā patnī marīceḥ suṣuve sutau ।। tuṣṭirjyeṣṭhā ca vai dṛṣṭiḥ kṛṣiścāpacitis tathā ।। kardamaṃ ca varīyāṃsaṃ sahiṣṇuṃ munisattamāḥ ।। prītyāṃ pulastyaś ca tathā janayāmāsa vai sutān ।।
putrāṇāṃ ṣaṣṭisāhasraṃ saṃnatiḥ suṣuve śubhā ।। sinīvālīṃ kuhūṃ caiva rākāṃ cānumatiṃ tathā ।। labdhānubhāvamagniṃ ca kīrtimantaṃ ca suvratā ।। tāsvekā kanyakā nāmnā śrutiḥ sā sūnupañcakam ।।
somaś ca vai śrutiḥ ṣaṣṭhī pañcātreyāstu sūnavaḥ ।। jyāyasī puṇḍarīkākṣān vāsiṣṭhān varalocanā ।। sutapāḥ śukra ityete munervai sapta sūnavaḥ ।। svāhā ca tasmātsuṣuve sutānāṃ trayaṃ trayāṇāṃ jagatāṃ hitāya ।।
nirmathyaḥ pavamānastu vaidyutaḥ pāvakaḥ smṛtaḥ ।। putraiḥ pautraistvihaiteṣāṃ saṃkhyā saṃkṣepataḥ smṛtā ।। ityete vahnayaḥ proktāḥ praṇīyante adhvareṣu ca ।। prajānāṃ patayaḥ sarve sarve rudrātmakāḥ smṛtāḥ ।।
agniṣvāttāś ca yajvānaḥ śeṣā barhiṣadaḥ smṛtāḥ ।। agniṣvāttātmajā menā mānasī lokaviśrutā ।। gaṅgāṃ haimavatīṃ jajñe bhavāṅgāśleṣapāvanīm ।। svadhā sā merurājasya patnī padmasamānanā ।।
ṛṣīṇāṃ ca kulaṃ sarvaṃ śṛṇudhvaṃ tatsuvistaram ।। dākṣāyaṇī satī yātā pārśvaṃ rudrasya pārvatī ।। tāṃ dhyātvā vyasṛjadrudrān anekānnīlalohitaḥ ।। yācito muniśārdūlā brahmaṇā prahasan kṣaṇāt ।।
tāndṛṣṭvā vividhān rudrān nirmalānnīlalohitān ।। namo astu vo mahādevās trinetrā nīlalohitāḥ ।। hiraṇyakeśā dṛṣṭighnā nityā buddhāś ca nirmalāḥ ।। pradakṣiṇīkṛtya tadā bhagavānkanakāṇḍajaḥ ।।
mṛtyuhīnā vibho sraṣṭuṃ mṛtyuyuktāḥ sṛja prabho ।। sa tvaṃ sṛja yathākāmaṃ mṛtyuyuktāḥ prajāḥ prabho ।। jarāmaraṇasaṃyuktaṃ jagadetaccarācaram ।। sthāṇutvaṃ tasya vai viprāḥ śaṃkarasya mahātmanaḥ ।।
śaṃ rudraḥ sarvabhūtānāṃ karoti ghṛṇayā yataḥ ।। vairāgyasthaṃ viraktasya vimuktiryacchamucyate ।। vairāgyājjāyate puṃso virāgo darśanāntare ।। tasya cāsya ca saṃdhānaṃ prasādātparameṣṭhinaḥ ।।
sa eva śaṃkaraḥ sākṣāt pinākī nīlalohitaḥ ।। na gacchantyeva narakaṃ pāpiṣṭhā api dāruṇam ।। māyāntāścaiva ghorādyā hy aṣṭaviṃśatireva ca ।। anāśritāḥ śivaṃ rudraṃ śaṃkaraṃ nīlalohitam ।।
puruṣaṃ paramātmānaṃ puruhūtaṃ puruṣṭutam ।। sattvena sarvagaṃ viṣṇuṃ nirguṇatve maheśvaram ।। karmaṇākarmaṇā vāpi śrotuṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। prabhāvaṃ śaṃkarasyādyaṃ saṃkṣepātsarvadarśinaḥ ।।
yoginaḥ sarvatattvajñāḥ paraṃ vairāgyamāsthitāḥ ।। prāṇāyāmādibhiścāṣṭasādhanaiḥ sahacāriṇaḥ ।। karmāṇi narakaṃ svargaṃ gacchantyeva svakarmaṇā ।। yogena jāyate muktiḥ prasādādakhilaṃ tataḥ ।।
divyaṃ māheśvaraṃ caiva yogaṃ yogavidāṃ vara ।। prasādaṃ yogamārgeṇa kasminkāle nṛṇāṃ vibhuḥ ।। śailādinā tu kathitaṃ śṛṇvantu brahmasūnave ।। yogācāryāvatārāṇi tathā tiṣye tu śūlinaḥ ।।
praśiṣyā bahavasteṣāṃ prasīdatyevamīśvaraḥ ।। vaiśyāntaṃ brāhmaṇādyaṃ hi ghṛṇayā cānurūpataḥ ।। kalpeṣu kasminkalpe no vaktumarhasi cātra tān ।। vyāsāṃś ca sāmprataṃ rudrāṃs tathā sarvāntareṣu vai ।।
yathākramaṃ pravakṣyāmi sarvāvarteṣu sāmpratam ।। mṛtyuḥ śatakraturdhīmān vasiṣṭho munipuṃgavaḥ ।। śatatejāḥ svayaṃdharmo nārāyaṇa iti śrutaḥ ।। ṛtaṃjayo bharadvājo gautamaḥ kavisattamaḥ ।।
tṛṇabindur munī rūkṣaḥ śaktiḥ śākteya uttaraḥ ।। vyāsāstvete ca śṛṇvantu kalau yogeśvarān kramāt ।। kalau rudrāvatārāṇāṃ vyāsānāṃ kila gauravāt ।। avatārān pravakṣyāmi tathā sarvāntareṣu vai ।।
tathaiva cordhvakalpeṣu siddhānvaivasvatāntare ।। uttamastāmasaścaiva raivatāścākṣuṣas tathā ।। piśaṅgaścāpiśaṅgābhaḥ śabalo varṇakas tathā ।। śvetaḥ pāṇḍus tathā raktas tāmraḥ pītaśca kāpilaḥ ।।
apiśaṅgaḥ piśaṅgaś ca trivarṇaḥ śabalas tathā ।। nāmato varṇataścaiva varṇataḥ punareva ca ।। vaivasvata ṛkārastu manuḥ kṛṣṇaḥ sureśvaraḥ ।। samatīteṣu kalpeṣu tathā cānāgateṣu vai ।।
yogāvatārāṃś ca vibhoḥ śiṣyāṇāṃ saṃtatis tathā ।। ādye śvetaḥ kalau rudraḥ sutāro madanas tathā ।। jaigīṣavyo mahātejā bhagavān dadhivāhanaḥ ।। gautamaścātha bhagavān sarvadevanamaskṛtaḥ ।।
jaṭāmālyaṭṭahāsaś ca dāruko lāṅgalī tathā ।। sahiṣṇuḥ somaśarmā ca nakulīśo jagadguruḥ ।। yogācāryāvatārā ye sarvāvarteṣu suvratāḥ ।। yogeśvarāṇāṃ catvāraḥ śiṣyāḥ pratyekamavyayāḥ ।।
dundubhiḥ śatarūpaś ca ṛcīkaḥ ketumāṃs tathā ।। sumukho durmukhaścaiva durdamo duratikramaḥ ।। ṛbhuḥ sanatkumāraś ca sudhāmā virajās tathā ।। suvāhano muniśreṣṭho meghavāho mahādyutiḥ ।।
vālkalaś ca mahāyogī dharmātmāno mahaujasaḥ ।। balabandhur nirāmitraḥ ketuśṛṅgastapodhanaḥ ।। sarvajñaḥ samabuddhiś ca sādhyaḥ sarvastathaiva ca ।। kuṇiś ca kuṇibāhuś ca kuśarīraḥ kunetrakaḥ ।।
utathyo vāmadevaś ca mahāyogo mahābalaḥ ।। hiraṇyanābhaḥ kauśalyo logākṣiḥ kuthumis tathā ।। plakṣo dālbhyāyaṇiścaiva ketumān gopanas tathā ।। uśiko bṛhadaśvaś ca devalaḥ kavireva ca ।।
chagalaḥ kuṇḍakarṇaś ca kumbhaścaiva pravāhakaḥ ।। akṣapādaḥ kumāraś ca ulūko vatsa eva ca ।। śiṣyāstvete mahātmānaḥ sarvāvarteṣu yoginām ।। ete pāśupatāḥ siddhā bhasmoddhūlitavigrahāḥ ।।
prāpya pāśupataṃ yogaṃ rudralokāya saṃsthitāḥ ।। teṣāṃ patitvātsarveśo bhavaḥ paśupatiḥ smṛtaḥ ।। yogaḥ pāśupato jñeyaḥ parāvaravibhūtaye ।। kalpitāni śivenaiva hitāya jagatāṃ dvijāḥ ।।
yogasthānamadho nābher āvartaṃ madhyamaṃ bhruvoḥ ।। ekāgratā bhaveccaiva sarvadā tatprasādataḥ ।। vaktuṃ na śakyaṃ brahmādyaiḥ kramaśo jāyate nṛṇām ।। tasya heturṛṣerjñānaṃ jñānaṃ tasya prasādataḥ ।।
niruddhendriyavṛttestu yogasiddhirbhaviṣyati ।। sādhanānyaṣṭadhā cāsya kathitānīha siddhaye ।। tṛtīyamāsanaṃ proktaṃ prāṇāyāmastataḥ param ।। dhyānaṃ saptamamityuktaṃ samādhistvaṣṭamaḥ smṛtaḥ ।।
ahiṃsā prathamo hetur yamasya yamināṃ varāḥ ।। niyamasyāpi vai mūlaṃ yama eva na saṃśayaḥ ।। ahiṃsaiṣā samākhyātā yā cātmajñānasiddhidā ।। kathanaṃ satyamityuktaṃ parapīḍāvivarjitam ।।
paradoṣān parijñāya na vadediti cāparam ।। manasā karmaṇā vācā tadasteyaṃ samāsataḥ ।। brahmacaryamiti proktaṃ yatīnāṃ brahmacāriṇām ।। sadārāṇāṃ gṛhasthānaṃ tathaiva ca vadāmi vaḥ ।।
manasā karmaṇā vācā brahmacaryamiti smṛtam ।। evaṃ gṛhastho yuktātmā brahmacārī na saṃśayaḥ ।। vidhinā yādṛśī hiṃsā sā tvahiṃsā iti smṛtā ।। kuṇapeṣu yathā cittaṃ tathā kuryādvicakṣaṇaḥ ।।
tathā kāryā ratau cāpi svadāre cānyataḥ kutaḥ ।। tasmānnārīṣu saṃsargaṃ dūrataḥ parivarjayet ।। tasmādvirāgaḥ kartavyo manasā karmaṇā girā ।। haviṣā kṛṣṇavartmeva bhūya evābhivardhate ।।
avirakto yato martyo nānāyoniṣu vartate ।। karmaṇā prajayā nāsti dravyeṇa dvijasattamāḥ ।। ṛtau ṛtau nivṛttistu brahmacaryamiti smṛtam ।। śaucamijyā tapo dānaṃ svādhyāyopasthanigrahaḥ ।।
niyamaḥ syādanīhā ca śaucaṃ tuṣṭistapas tathā ।। bāhyamābhyantaraṃ proktaṃ śaucamābhyantaraṃ varam ।। āgneyaṃ vāruṇaṃ brāhmaṃ kartavyaṃ śivapūjakaiḥ ।। ā dehāntaṃ mṛdālipya tīrthatoyeṣu sarvadā ।।
śaivalā jhaṣakā matsyāḥ sattvā matsyopajīvinaḥ ।। tasmādābhyantaraṃ śaucaṃ sadā kāryaṃ vidhānataḥ ।। suvairāgyamṛdā śuddhaḥ śaucamevaṃ prakīrtitam ।। nyāyenāgatayā vṛttyā saṃtuṣṭo yastu suvrataḥ ।।
cāndrāyaṇādinipuṇas tapāṃsi suśubhāni ca ।। vācikaścādhamo mukhya upāṃśuścottamottamaḥ ।। tathā śivapraṇīdhānaṃ manovākkāyakarmaṇā ।। nigraho hyapahṛtyāśu prasaktānīndriyāṇi ca ।।
cittasya dhāraṇā proktā sthānabandhaḥ samāsataḥ ।। tatraikacittatā dhyānaṃ pratyayāntaravarjitam ।। samādhiḥ sarvahetuś ca prāṇāyāma iti smṛtaḥ ।। tridhā dvijairyamaḥ prokto mando madhyottamas tathā ।।
prāṇāyāmasya mānaṃ tu mātrādvādaśakaṃ smṛtam ।। madhyamas tu dviruddhātaś caturviṃśatimātrakaḥ ।। prasvedakampanotthānajanakaśca yathākramam ।। romāñcadhvanisaṃviddhasvāṅgamoṭanakampanam ।।
tadottamottamaḥ proktaḥ prāṇāyāmaḥ suśobhanaḥ ।। ibho vā śarabho vāpi durādharṣo atha kesarī ।। tathā samīraṇo asvastho durādharṣaś ca yoginām ।। yathaiva mṛgarāṅnāgaḥ śarabho vāpi durmadaḥ ।।
tathā paricayātsvāsthyaṃ samatvaṃ cādhigacchati ।। evamabhyasyamānastu muneḥ prāṇo vinirdahet ।। saṃyuktasya tathā samyak prāṇāyāmena dhīmataḥ ।। prāṇāyāmena sidhyanti divyāḥ śāntyādayaḥ kramāt ।।
ādau catuṣṭayasyeha proktā śāntiriha dvijāḥ ।। praśāntiḥ saṃyamaḥ samyag vacasāmiti saṃsmṛtā ।। sarvendriyaprasādastu buddhervai marutāmapi ।। prāṇo apānaḥ samānaś ca udāno vyāna eva ca ।।
eteṣāṃ yaḥ prasādastu marutāmiti saṃsmṛtaḥ ।। apānayatyapānastu āhārādīn krameṇa ca ।। udvejayati marmāṇi udāno ayaṃ prakīrtitaḥ ।। udgāre nāga ākhyātaḥ kūrma unmīlane tu saḥ ।।
dhanaṃjayo mahāghoṣaḥ sarvagaḥ sa mṛte api hi ।। prasādo asya turīyā tu saṃjñā viprāścatuṣṭaye ।। khyātiḥ saṃvittataḥ paścād īśvaro matireva ca ।। asyā buddheḥ prasādastu prāṇāyāmena sidhyati ।।
agrajaḥ sarvatattvānāṃ mahānyaḥ parimāṇataḥ ।। bṛhattvād bṛṃhaṇatvācca brahmā brahmavidāṃvarāḥ ।। smarate yatsmṛtiḥ sarvaṃ saṃvidvai vindate yataḥ ।। sarvatattvādhipaḥ sarvaṃ vijānāti yadīśvaraḥ ।।
arthaṃ bodhayate yacca budhyate buddhirucyate ।। doṣānvinirdahetsarvān prāṇāyāmādasau yamī ।। viṣayānviṣavaddhyātvā dhyānenānīśvarān guṇān ।। sthānaṃ labdhvaiva kurvīta yogāṣṭāṅgāni vai kramāt ।।
ādeśakāle yogasya darśanaṃ hi na vidyate ।। jantuvyāpte śmaśāne ca jīrṇagoṣṭhe catuṣpathe ।। aśubhe durjanākrānte maśakādisamanvite ।। sugupte tu śubhe ramye guhāyāṃ parvatasya tu ।।
gṛhe tu suśubhe deśe vijane jantuvarjite ।। darpaṇodarasaṃkāśe kṛṣṇāgarusudhūpite ।। phalapallavamūlāḍhye kuśapuṣpasamanvite ।। praṇipatya guruṃ paścād bhavaṃ devīṃ vināyakam ।।
āsanaṃ svastikaṃ baddhvā padmamardhāsanaṃ tu vā ।। samaṃ dṛḍhāsano bhūtvā saṃhṛtya caraṇāvubhau ।। pārṣṇibhyāṃ vṛṣaṇau rakṣaṃs tathā prajananaṃ punaḥ ।। samprekṣya nāsikāgraṃ svaṃ diśaścānavalokayan ।।
tataḥ sattvasthito bhūtvā śivadhyānaṃ samabhyaset ।। dhyāyedvai puṇḍarīkasya karṇikāyāṃ samāhitaḥ ।। tryaṅgule cāṣṭakoṇaṃ vā pañcakoṇamathāpi vā ।। sauraṃ saumya tathāgneyam atha vānukrameṇa tu ।।
agneradhaḥ prakalpyaivaṃ dharmādīnāṃ catuṣṭayam ।। sattvasthaṃ cintayedrudraṃ svaśaktyā parimaṇḍitam ।। lalāṭaphalikāyāṃ vā mūrdhni dhyānaṃ samācaret ।। daśāre vā ṣaḍasre vā caturasre smarecchivam ।।
dvādaśādityasaṃkāśe candrabimbasame api vā ।। agnivarṇe athavā vidyud valayābhe samāhitaḥ ।। nīlalohitabimbe vā yogī dhyānaṃ samabhyaset ।। candracūḍaṃ lalāṭe tu bhrūmadhye śaṃkaraṃ svayam ।।
nirmalaṃ niṣkalaṃ brahma suśāntaṃ jñānarūpiṇam ।। nirālambam atarkyaṃ ca vināśotpattivarjitam ।। amṛtaṃ cākṣaraṃ brahma hy apunarbhavam adbhutam ।। heyopādeyarahitaṃ sūkṣmātsūkṣmataraṃ śivam ।।
atīndriyam anābhāsaṃ paraṃ tattvaṃ parātparam ।। advayaṃ tamasaścaiva parastātsaṃsthitaṃ param ।। nābhau sadāśivaṃ cāpi sarvadevātmakaṃ vibhum ।। kanyasenaiva mārgeṇa codghātenāpi śaṃkaram ।।
uttamenāpi vai vidvān kumbhakena samabhyaset ।। recakaṃ pūrakaṃ tyaktvā kumbhakaṃ ca dvijottamāḥ ।। ekībhāvaṃ sametyaivaṃ tatra yadrasasambhavam ।। dhāraṇā dvādaśāyāmā dhyānaṃ dvādaśa dhāraṇam ।।
athavā jñānināṃ viprāḥ samparkādeva jāyate ।। yogāntarāyās tasyātha jāyante yuñjataḥ punaḥ ।। naśyanty abhyāsatas te api praṇidhānena vai guroḥ ।। pramādaḥ saṃśayasthāne cittasyehānavasthitiḥ ।।
daurmanasyamayogyeṣu viṣayeṣu ca yogyatā ।। ālasyaṃ cāpravṛttiś ca gurutvātkāyacittayoḥ ।। pramādastu samādhestu sādhanānām abhāvanam ।। anavasthitacittatvam apratiṣṭhā hi yoginaḥ ।।
aśraddhābhāvarahitā vṛttirvai sādhaneṣu ca ।। viparyayajñānamiti bhrāntidarśanam ucyate ।। duḥkhamādhyātmikaṃ proktaṃ tathā caivādhibhautikam ।। icchāvighātātsaṃkṣobhaś cetasastadudāhṛtam ।।
tamasā rajasā caiva saṃspṛṣṭaṃ durmanaḥ smṛtam ।। haṭhātsvīkaraṇaṃ kṛtvā yogyāyogyavivekataḥ ।। antarāyā iti khyātā yogasyaite hi yoginām ।। pranaṣṭeṣvantarāyeṣu dvijāḥ paścāddhi yoginaḥ ।।
pratibhā prathamā siddhir dvitīyā śravaṇā smṛtā ।। āsvādā pañcamī proktā vedanā ṣaṣṭhikā smṛtā ।। pratibhā pratibhāvṛtiḥ pratibhāva iti sthitiḥ ।। sūkṣme vyavahite atīte viprakṛṣṭe tvanāgate ।।
śravaṇātsarvaśabdānām aprayatnena yoginaḥ ।। sparśasyādhigamo yas tu vedanā tūpapāditā ।। saṃviddivyarase tasminn āsvādo hyaprayatnataḥ ।। vindante yoginastasmād ābrahmabhuvanaṃ dvijāḥ ।।
aupasargikam eteṣu guṇeṣu guṇitaṃ dvijāḥ ।। paiśāce pārthivaṃ cāpyaṃ rākṣasānāṃ pure dvijāḥ ।। aindre vyomātmakaṃ sarvaṃ saumye caiva tu mānasam ।। ādye cāṣṭau dvitīye ca tathā ṣoḍaśarūpakam ।।
catvāriṃśat pañcame tu bhūtamātrātmakaṃ smṛtam ।। pratyekamaṣṭadhā siddhaṃ pañcame tacchatakratoḥ ।। catuḥṣaṣṭiguṇaṃ brāhmaṃ labhate dvijasattamāḥ ।। lokeṣvālokya yogena yogavitparamaṃ sukham ।।
nānājātisvarūpaṃ ca caturbhir dehadhāraṇam ।। etadaṣṭaguṇaṃ proktam aiśvaryaṃ pārthivaṃ mahat ।। icchecchaktaḥ svayaṃ pātuṃ samudramapi nāturaḥ ।। yadyadvastu samādāya bhoktumicchati kāmataḥ ।।
bhāṇḍaṃ vinātha hastena jalapiṇḍasya dhāraṇam ।। etat ṣoḍaśakaṃ proktam āpyamaiśvaryamuttamam ।। lokaṃ dagdhamapīhānyad adagdhaṃ svavidhānataḥ ।। agninigrahaṇaṃ haste smṛtimātreṇa cāgamaḥ ।।
dvābhyāṃ rūpaviniṣpattir vinā taistribhir ātmanaḥ ।। manogatitvaṃ bhūtānām antarnivasanaṃ tathā ।। laghutvaṃ ca gurutvaṃ ca pāṇibhyāṃ vāyudhāraṇam ।। ekena dehaniṣpattir vātaiśvaryaṃ smṛtaṃ budhaiḥ ।।
ākāśagamanaṃ nityam indriyārthaiḥ samanvitam ।। tanmātraliṅgagrahaṇaṃ sarvaprāṇinidarśanam ।। yathākāmopalabdhiś ca yathākāmavinirgamaḥ ।। kāmānurūpanirmāṇaṃ vaśitvaṃ priyadarśanam ।।
chedanaṃ tāḍanaṃ bandhaṃ saṃsāraparivartanam ।। prājāpatyamidaṃ proktam āhaṅkārikamuttamam ।। pralayaścādhikāraś ca lokavṛttapravartanam ।। saṃsārasya ca kartṛtvaṃ brāhmam etad anuttamam ।।
brahmaṇā tadguṇaṃ śakyaṃ vettumanyairna śakyate ।। asaṃkhyeyaguṇaṃ śuddhaṃ ko jānīyācchivātmakam ।। niroddhavyāḥ prayatnena vairāgyeṇa pareṇa tu ।। aśraddhayā tyajetsarvaṃ virakta iti kīrtitaḥ ।।
vairāgyeṇaiva saṃtyājyāḥ siddhayaścaupasargikāḥ ।। nirudhyaiva tyajetsarvaṃ prasīdati maheśvaraḥ ।। athavānugrahārthaṃ ca līlārthaṃ vā tadā muniḥ ।। kvacidbhūmiṃ parityajya hy ākāśe krīḍate śriyā ।।
kvacicchrute tadarthena ślokabandhaṃ karoti saḥ ।। mṛgapakṣisamūhasya rutajñānaṃ ca vindati ।। bahunātra kimuktena vijñānāni sahasraśaḥ ।। abhyāsenaiva vijñānaṃ viśuddhaṃ ca sthiraṃ bhavet ।।
devabimbānyanekāni vimānāni sahasraśaḥ ।। grahanakṣatratārāś ca bhuvanāni sahasraśaḥ ।। ātmavidyāpradīpena svasthenācalanena tu ।। tamo nihatya puruṣaḥ paśyati hyātmanīśvaram ।।
vairāgyamapavargaś ca nātra kāryā vicāraṇā ।। yoge pāśupate niṣṭhā sthātavyaṃ ca munīśvarāḥ ।। dharmajñānāṃ ca sādhūnām ācāryāṇāṃ śivātmanām ।। saṃnyāsināṃ viraktānāṃ jñānināṃ vaśagātmanām ।।
alubdhānāṃ sayogānāṃ śrutismṛtividāṃ dvijāḥ ।। saditi brahmaṇaḥ śabdas tadante ye labhantyuta ।। daśātmake ye viṣaye sādhane cāṣṭalakṣaṇe ।। sāmānyeṣu ca dravyeṣu tathā vaiśeṣikeṣu ca ।।
varṇāśrameṣu yuktasya svargādisukhakāriṇaḥ ।। vidyāyāḥ sādhanātsādhubrahmacārī gurorhitaḥ ।। sādhanāttapaso araṇye sādhurvaikhānasaḥ smṛtaḥ ।। evamāśramadharmāṇāṃ sādhanātsādhavaḥ smṛtāḥ ।।
dharmādharmāviha proktau śabdāvetau kriyātmakau ।। dhāraṇārthe mahān hy eṣa dharmaśabdaḥ prakīrtitaḥ ।। atreṣṭaprāpako dharma ācāryairupadiśyate ।। vṛddhāścālolupāścaiva ātmavanto hyadāmbhikāḥ ।।
svayamācarate yasmād ācāre sthāpayatyapi ।। vijñeyaṃ śravaṇācchrautaṃ smaraṇātsmārtamucyate ।। dṛṣṭvānurūpamarthaṃ yaḥ pṛṣṭo naivāpi gūhati ।। brahmacaryaṃ tathā maunaṃ nirāhāratvameva ca ।।
ātmavat sarvabhūteṣu yo hitāyāhitāya ca ।। yadyadiṣṭatamaṃ dravyaṃ nyāyenaivāgataṃ kramāt ।। dānaṃ trividhamityetat kaniṣṭhajyeṣṭhamadhyamam ।। śrutismṛtibhyāṃ vihito dharmo varṇāśramātmakaḥ ।।
māyākarmaphalatyāgī śivātmā parikīrtitaḥ ।। asakto bhayato yastu viṣayeṣu vicārya ca ।। ātmārthaṃ vā parārthaṃ vā indriyāṇīha yasya vai ।। anudvigno hyaniṣṭeṣu tatheṣṭānnābhinandati ।।
saṃnyāsaḥ karmaṇāṃ nyāsaḥ kṛtānāmakṛtaiḥ saha ।। avyaktādyaviśeṣānte vikāre asminnacetane ।। evaṃ tu jñānayuktasya śraddhāyuktasya śaṅkaraḥ ।। kiṃ tu guhyatamaṃ vakṣye sarvatra parameśvare ।।
ayogyasyāpi bhagavān bhaktasya parameśvaraḥ ।। jñānamadhyāpanaṃ homo dhyānaṃ yajñastapaḥ śrutam ।। cāndrāyaṇasahasraiś ca prājāpatyaśatais tathā ।। abhaktā bhagavatyasmiṃl loke giriguhāśaye ।।
bhaktānāṃ darśanādeva nṛṇāṃ svargādayo dvijāḥ ।। brahmaviṣṇusurendrāṇāṃ tathānyeṣāmapi sthitiḥ ।। bhavena ca tathā proktaṃ samprekṣyomāṃ pinākinā ।। avimukte samāsīnā rudreṇa paramātmanā ।।
kena vaśyo mahādeva pūjyo dṛśyastvamīśvaraḥ ।। niśamya vacanaṃ tasyās tathā hyālokya pārvatīm ।। smṛtvātha menayā patnyā girergāṃ kathitāṃ purā ।। devi labdhā purī ramyā tvayā yatpraṣṭumarhasi ।।
purā pitāmahenāpi pṛṣṭaḥ praśnavatāṃ vare ।। śvete śvetena varṇena dṛṣṭvā kalpe tu māṃ śubhe ।। pīte tatpuruṣaṃ pītam aghore kṛṣṇamīśvaram ।। īśānaṃ viśvarūpākhyo viśvarūpaṃ tadāha mām ।।
kena vaśyo mahādeva dhyeyaḥ kutra ghṛṇānidhe ।। avocaṃ śraddhayaiveti vaśyo vārijasaṃbhava ।। pūjyaḥ pañcāsyarūpeṇa pavitraiḥ pañcabhirdvijaiḥ ।। so api māmāha bhāvārthaṃ dattaṃ tasmai mayā purā ।।
tasmāttu śraddhayā vaśyo dṛśyaḥ śreṣṭhagireḥ sute ।। śraddhā dharmaḥ paraḥ sūkṣmaḥ śraddhā jñānaṃ hutaṃ tapaḥ ।। śraddhā svargaś ca mokṣaś ca dṛśyo ahaṃ śraddhayā sadā ।। vāmadevaṃ mahātmānaṃ purāṇapuruṣottamam ।।
ekonatriṃśakaḥ kalpo vijñeyaḥ śvetalohitaḥ ।। utpannastu śikhāyuktaḥ kumāraḥ śvetalohitaḥ ।। hṛdi kṛtvā mahātmānaṃ brahmarūpiṇamīśvaram ।। dhyānayogātparaṃ jñātvā vavande devamīśvaram ।।
tato asya pārśvataḥ śvetāḥ prādurbhūtā mahāyaśāḥ ।। śiṣyāste vai mahātmāno yaistadbrahma sadāvṛtam ।। vijajñe atha mahātejās tasmājjajñe harastvasau ।। prapannāḥ parayā bhaktyā gṛṇanto brahma śāśvatam ।।
prāṇāyāmaparā bhūtvā brahmatatparamānasāḥ ।। viṣṇulokamatikramya rudralokaṃ vrajanti te ।। brahmā yatra mahātejā raktavarṇamadhārayat ।। prādurbhūto mahātejāḥ kumāro raktabhūṣaṇaḥ ।।
sa taṃ dṛṣṭvā mahātmānaṃ kumāraṃ raktavāsasam ।। sa taṃ praṇamya bhagavān brahmā paramayantritaḥ ।। tathā stuto mahādevo brahmaṇā parameśvaraḥ ।। dhyāyatā putrakāmena yasmātte ahaṃ pitāmaha ।।
tasmāddhyānabalaṃ prāpya kalpe kalpe prayatnataḥ ।। tatastasya mahātmānaś catvāraste kumārakāḥ ।। virajāś ca vibāhuś ca viśoko viśvabhāvanaḥ ।। raktāṃbaradharāḥ sarve raktamālyānulepanāḥ ।।
tato varṣasahasrānte brahmatve adhyavasāyinaḥ ।। anugrahārthaṃ lokānāṃ śiṣyāṇāṃ hitakāmyayā ।। punareva mahādevaṃ praviṣṭā rudramavyayam ।। prapaśyanti mahādevaṃ tadbhaktās tatparāyaṇāḥ ।।
rudralokaṃ gamiṣyanti punarāvṛttidurlabham ।। brahmā yatra mahābhāgaḥ pītavāsā babhūva ha ।। prādurbhūto mahātejāḥ kumāraḥ pītavastradhṛk ।। hemayajñopavītaś ca pītoṣṇīṣo mahābhujaḥ ।।
manasā lokadhātāraṃ prapede śaraṇaṃ vibhum ।। gāṃ viśvarūpāṃ dadṛśe maheśvaramukhāccyutām ।। caturnetrāṃ catuḥśṛṅgīṃ caturdaṃṣṭrāṃ caturmukhīm ।। sa tāṃ dṛṣṭvā mahātejā mahādevīṃ maheśvarīm ।।
matiḥ smṛtirbuddhiriti gāyamānaḥ punaḥ punaḥ ।। viśvamāvṛtya yogena jagatsarvaṃ vaśīkuru ।। brāhmaṇānāṃ hitārthāya paramārthā bhaviṣyasi ।। pradadau devadeveśaḥ catuṣpādāṃ jagadguruḥ ।।
brahmā lokaguroḥ so atha pratipede maheśvarīm ।। ityetāṃ vaidikīṃ vidyāṃ raudrīṃ gāyatrīmīritām ।। prapannastu mahādevaṃ dhyānayuktena cetasā ।। aiśvaryaṃ jñānasaṃpattiṃ vairāgyaṃ ca dadau prabhuḥ ।।
pītamālyāṃbaradharāḥ pītasraganulepanāḥ ।। tato varṣasahasrānta uṣitvā vimalaujasaḥ ।। dharmayogabalopetā munīnāṃ dīrghasattriṇām ।। evametena vidhinā ye prapannā maheśvaram ।।
te sarve pāpamutsṛjya vimalā brahmavarcasaḥ ।। praviśanti mahādevaṃ rudraṃ te tvapunarbhavāḥ ।। punaranyaḥ pravṛttastu kalpo nāmnāsitastu saḥ ।। sraṣṭukāmaḥ prajā brahmā cintayāmāsa duḥkhitaḥ ।।
kṛṣṇaḥ samabhavadvarṇo dhyāyataḥ parameṣṭhinaḥ ।। kṛṣṇavarṇaṃ mahāvīryaṃ dīpyamānaṃ svatejasā ।। kṛṣṇena maulinā yuktaṃ kṛṣṇasraganulepanam ।। vavande devadeveśam adbhutaṃ kṛṣṇapiṅgalam ।।
manasā dhyānuyuktena prapannastu tamīśvaram ।। tathā vai dhyāyamānasya brahmaṇaḥ parameṣṭhinaḥ ।। athāsya pārśvataḥ kṛṣṇāḥ kṛṣṇasraganulepanāḥ ।। kṛṣṇaḥ kṛṣṇaśikhaścaiva kṛṣṇāsyaḥ kṛṣṇavastradhṛk ।।
upāsitvā mahāyogaṃ śiṣyebhyaḥ pradaduḥ punaḥ ।। amalaṃ nirguṇaṃ sthānaṃ praviṣṭā viśvamīśvaram ।। cintayanti mahādevaṃ gantāro rudramavyayam ।। tuṣṭāva devadeveśaṃ brahmā taṃ brahmarūpiṇam ।।
anenaiva tu rūpeṇa saṃharāmi na saṃśayaḥ ।। hīnāṃścaiva mahābhāga tathaiva vividhānyapi ।। mānasāni sutīkṣṇāni vācikāni pitāmaha ।। buddhipūrvaṃ kṛtānyeva sahajāgantukāni ca ।।
saṃharāmi na saṃdehaḥ sarvaṃ pātakajaṃ vibho ।। tadardhaṃ vācike vatsa tadardhaṃ mānase punaḥ ।। vīrahā lakṣamātreṇa bhrūṇahā koṭimabhyaset ।। goghnaścaiva kṛtaghnaś ca strīghnaḥ pāpayuto naraḥ ।।
surāpo lakṣamātreṇa buddhyābuddhyāpi vai prabho ।। asnātāśī sahasreṇa ajapī ca tathā dvijaḥ ।। brāhmaṇasvāpahartā ca svarṇasteyī narādhamaḥ ।। gurutalparato vāpi mātṛghno vā narādhamaḥ ।।
saṃparkātpāpināṃ pāpaṃ tatsamaṃ paribhāṣitam ।। saṃsargātpātakī lakṣaṃ japedvai mānasaṃ dhiyā ।। pātakādardhameva syād upapātakināṃ smṛtam ।। brahmahatyā surāpānaṃ suvarṇasteyameva ca ।।
rudragāyatriyā grāhyaṃ gomūtraṃ kāpilaṃ dvijāḥ ।। tejo asi śuktam ityājyaṃ kāpilaṃ saṃharedbudhaḥ ।। gavyaṃ dadhi navaṃ sākṣāt kāpilaṃ vai pitāmaha ।। ekasthaṃ hemapātre vā kṛtvāghoreṇa rājate ।।
sakūrcaṃ sarvaratnāḍhyaṃ kṣiptvā tatraiva kāñcanam ।। ghṛtena caruṇā caiva samidbhiś ca tilais tathā ।। pratyekaṃ saptavāraṃ tu dravyālābhe ghṛtena tu ।। aṣṭadroṇaghṛtenaiva snāpya paścādviśodhya ca ।।
brāhmaṃ brahmajapaṃ kuryād ācamya ca yathāvidhi ।। vīrahā gurughātī ca mitraviśvāsaghātakaḥ ।। madyapo vṛṣalīsaktaḥ paradāravidharṣakaḥ ।। devapracyāvakaścaiva liṅgapradhvaṃsakas tathā ।।
vācikāni tathānyāni kāyikāni sahasraśaḥ ।। etadrahasyaṃ kathitam aghoreśaprasaṃgataḥ ।। tasmājjapeddvijo nityaṃ sarvapāpaviśuddhaye ।। viśvarūpa iti khyāto nāmataḥ paramādbhutaḥ ।।
brahmaṇaḥ putrakāmasya dhyāyataḥ parameṣṭhinaḥ ।। viśvamālyāṃbaradharā viśvayajñopavītinī ।। tathāvidhaṃ sa bhagavān īśānaṃ parameśvaram ।। atha taṃ manasā dhyātvā yuktātmā vai pitāmahaḥ ।।
omīśāna namaste astu mahādeva namo astu te ।। namo astu sarvabhūtānām īśāna vṛṣavāhana ।। namo brahmādhipataye śivaṃ me astu sadāśiva ।। prapadye tvāṃ prapanno asmi sadyojātāya vai namaḥ ।।
bhavodbhava bhaveśāna māṃ bhajasva mahādyute ।। namo rudrāya kālāya kalanāya namo namaḥ ।। balāya balināṃ nityaṃ sadā vikaraṇāya te ।। sarvabhūteśvareśāya bhūtānāṃ damanāya ca ।।
vāmadevāya vāmāya namastubhyaṃ mahātmane ।। kālahantre namastubhyaṃ namastubhyaṃ mahātmane ।। yaḥ paṭhet sakṛdeveha brahmalokaṃ gamiṣyati ।। evaṃ dhyānagataṃ tatra praṇamantaṃ pitāmaham ।।
tatastu praṇato bhūtvā vāgviśuddhaṃ maheśvaram ।। yadidaṃ viśvarūpaṃ te viśvagauḥ śreyasīśvarī ।। kaiṣā bhagavatī devī catuṣpādā caturmukhī ।। caturhastā caturnetrā viśvarūpā kathaṃ smṛtā ।।
tasya tadvacanaṃ śrutvā devadevo vṛṣadhvajaḥ ।। rahasyaṃ sarvamantrāṇāṃ pāvanaṃ puṣṭivardhanam ।। evaṃ yo vartate kalpo viśvarūpastvasau mataḥ ।। tvattaḥ parataraṃ deva viṣṇunā tatpadaṃ śubham ।।
tadāprabhṛti kalpaś ca trayastriṃśattamo hyayam ।। purastāttava deveśa tacchṛṇuṣva mahāmate ।। māṇḍavyagotrastapasā mama putratvamāgataḥ ।। ṛtaṃ satyaṃ dayā brahma ahiṃsā sanmatiḥ kṣamā ।।
kāntirnītiḥ prathā medhā lajjā dṛṣṭiḥ sarasvatī ।। dvātriṃśatsuguṇā hyeṣā dvātriṃśākṣarasaṃjñayā ।। viṣṇorbhagavataścāpi tathānyeṣāmapi prabho ।। caturmukhī jagadyoniḥ prakṛtir gauḥ pratiṣṭhitā ।।
pradhānaṃ prakṛtiścaiva yāmāhustattvacintakāḥ ।। ajo ahaṃ māṃ viddhi tāṃ viśvarūpaṃ gāyatrīṃ gāṃ viśvarūpāṃ hi buddhyā ।। tataś ca pārśvagā devyāḥ sarvarūpakumārakāḥ ।। tatastena yathoktena yogena sumahaujasaḥ ।।
dharmopadeśamakhilaṃ kṛtvā yogamayaṃ dṛḍham ।। śiṣṭāś ca niyatātmānaḥ praviṣṭā rudramīśvaram ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi śrāvayedvā dvijottamān ।। kathaṃ liṅgamabhūlliṅge samabhyarcyaḥ sa śaṅkaraḥ ।।
evaṃ devāś ca ṛṣayaḥ praṇipatya pitāmaham ।। liṅge maheśvaro rudraḥ samabhyarcyaḥ kathaṃ tviti ।। pradhānaṃ liṅgamākhyātaṃ liṅgī ca parameśvaraḥ ।। vaimānike gate sarge janalokaṃ saharṣibhiḥ ।।
caturyugasahasrānte satyalokaṃ gate surāḥ ।। śuṣke ca sthāvare sarve tv anāvṛṣṭyā ca sarvaśaḥ ।। gandharvādyāḥ krameṇaiva nirdagdhā bhānubhānubhiḥ ।। suṣvāpāṃbhasi yogātmā nirmalo nirupaplavaḥ ।।
sahasrabāhuḥ sarvajñaḥ sarvadevabhavodbhavaḥ ।। sattvena sarvago viṣṇuḥ sarvātmatve maheśvaraḥ ।। nārāyaṇo mahābāhuḥ sarvātmā sadasanmayaḥ ।। māyayā mohitastasya tamavocamamarṣitaḥ ।।
tadā hastaprahāreṇa tīvreṇa sa dṛḍhena tu ।। dadarśa nidrāviklinnanīrajāmalalocanaḥ ।। āha cotthāya bhagavān hasanmāṃ madhuraṃ sakṛt ।। tasya tadvacanaṃ śrutvā smitapūrvaṃ surarṣabhāḥ ।।
bhāṣase vatsa vatseti sargasaṃhārakāraṇam ।। kartāraṃ jagatāṃ sākṣāt prakṛteś ca pravartakam ।। viśvātmānaṃ vidhātāraṃ dhātāraṃ paṅkajekṣaṇam ।। so api māmāha jagatāṃ kartāhamiti lokaya ।।
vismṛto asi jagannāthaṃ nārāyaṇamanāmayam ।। viṣṇumacyutamīśānaṃ viśvasya prabhavodbhavam ।। śṛṇu satyaṃ caturvaktra sarvadeveśvaro hyayam ।। ahameva paraṃ brahma paraṃ tattvaṃ pitāmaha ।।
yadyaddṛṣṭaṃ śrutaṃ sarvaṃ jagatyasmiṃścarācaram ।। mayā sṛṣṭaṃ purāvyaktaṃ caturviṃśatikaṃ svayam ।। prasādāddhi bhavānaṇḍāny anekānīha līlayā ।। tanmātrāpañcakaṃ tasmān manaḥ ṣaṣṭhendriyāṇi ca ।।
ityuktavati tasmiṃś ca mayi cāpi vacas tathā ।। pralayārṇavamadhye tu rajasā baddhavairayoḥ ।। vivādaśamanārthaṃ hi prabodhārthaṃ ca bhāsvaram ।। kṣayavṛddhivinirmuktam ādimadhyāntavarjitam ।।
tasya jvālāsahasreṇa mohito bhagavān hariḥ ।। adhogamiṣyāmyanalastaṃbhasyānupamasya ca ।। evaṃ vyāhṛtya viśvātmā svarūpamakarottadā ।। tadāprabhṛti māmāhurh aṃsaṃ haṃso virāḍiti ।।
suśveto hyanalākṣaś ca viśvataḥ pakṣasaṃyutaḥ ।। nārāyaṇo api viśvātmā nīlāñjanacayopamam ।। meruparvatavarṣmāṇaṃ gauratīkṣṇāgradaṃṣṭriṇam ।। hrasvapādaṃ vicitrāṅgaṃ jaitraṃ dṛḍham anaupamam ।।
evaṃ varṣasahasraṃ tu tvaranviṣṇuradhogataḥ ।। tāvatkālaṃ gato hyūrdhvam ahamapyarisūdanaḥ ।। śrānto hyadṛṣṭvā tasyāntam ahaṅkārādadhogataḥ ।। sarvadevabhavastūrṇam utthitaḥ saḥ mahāvapuḥ ।।
māyayā mohitaḥ śaṃbhos tasthau saṃvignamānasaḥ ।। praṇipatya mayā sārdhaṃ sasmāra kimidaṃ tviti ।। omomiti suraśreṣṭhāḥ suvyaktaḥ plutalakṣaṇaḥ ।। liṅgasya dakṣiṇe bhāge tadāpaśyatsanātanam ।।
makāraṃ madhyataścaiva nādāntaṃ tasya caumiti ।। uttare pāvakaprakhyam ukāraṃ puruṣarṣabhaḥ ।। tasyopari tadāpaśyac chuddhasphaṭikavat prabhum ।। nirdvandvaṃ kevalaṃ śūnyaṃ bāhyābhyantaravarjitam ।।
ādimadhyāntarahitam ānandasyāpi kāraṇam ।। ṛgyajuḥsāmavedā vai mātrārūpeṇa mādhavaḥ ।। tadābhavadṛṣirveda ṛṣeḥ sāratamaṃ śubham ।। cintayā rahito rudro vāco yanmanasā saha ।।
ekākṣareṇa tadvācyam ṛtaṃ paramakāraṇam ।। ekākṣarādakārākhyo bhagavānkanakāṇḍajaḥ ।। ekākṣarānmakārākhyo bhagavānnīlalohitaḥ ।। makārākhyas tayor nityam anugrahakaro abhavat ।।
ukārākhyo hariryoniḥ pradhānapuruṣeśvaraḥ ।। bījī vibhajya cātmānaṃ svecchayā tu vyavasthitaḥ ।। ukārayonau nikṣiptam avardhata samantataḥ ।। anekābdaṃ tathā cāpsu divyamaṇḍaṃ vyavasthitam ।।
aṇḍam apsu sthitaṃ sākṣād ādyākhyeneśvareṇa tu ।। jajñe yaddyaustadaparaṃ pṛthivī pañcalakṣaṇā ।। sa sraṣṭā sarvalokānāṃ sa eva trividhaḥ prabhuḥ ।। yajuṣāṃ vacanaṃ śrutvā ṛcaḥ sāmāni sādaram ।।
tato vijñāya deveśaṃ yathāvacchrutisaṃbhavaiḥ ।। āvayoḥ stutisaṃtuṣṭo liṅge tasminnirañjanaḥ ।। akārastasya mūrdhā tu lalāṭaṃ dīrghamucyate ।। ukāro dakṣiṇaṃ śrotram ūkāro vāmamucyate ।।
vāmaṃ kapolam ṝkāro ḷ ḹ nāsāpuṭe ubhe ।। okāraś ca tathaukāro dantapaṅktidvayaṃ kramāt ।। kādipañcākṣarāṇyasya pañca hastāni dakṣiṇe ।। ṭādipañcākṣaraṃ pādas tādipañcākṣaraṃ tathā ।।
bakāro vāmapārśvaṃ vai bhakāraṃ skandhamasya tat ।। yakārādisakārāntaṃ vibhorvai sapta dhātavaḥ ।। taṃ dṛṣṭvā umayā sārdhaṃ bhagavantaṃ maheśvaram ।। oṅkāraprabhavaṃ mantraṃ kalāpañcakasaṃyutam ।।
medhākaram abhūdbhūyaḥ sarvadharmārthasādhakam ।। caturviṃśativarṇāḍhyaṃ catuṣkalamanuttamam ।। abhicārikamatyarthaṃ trayastriṃśacchubhākṣaram ।। kalāṣṭakasamāyuktaṃ suśvetaṃ śāntikaṃ tathā ।।
sāmodbhavaṃ jagatyādyaṃ vṛddhisaṃhārakāraṇam ।। pañca mantrāṃs tathā labdhvā jajāpa bhagavān hariḥ ।। īśānamīśamukuṭaṃ puruṣāsyaṃ purātanam ।। sadyaḥ pādaṃ mahādevaṃ mahābhogīndrabhūṣaṇam ।।
brahmaṇo adhipatiṃ sargasthitisaṃhārakāraṇam ।। tuṣṭāva punariṣṭābhir vāgbhir varadamīśvaram ।। ukārāyādidevāya vidyādehāya vai namaḥ ।। sūryāgnisomavarṇāya yajamānāya vai namaḥ ।।
śivāya śivamantrāya sadyojātāya vedhase ।। aghorāyātighorāya sadyojātāya raṃhase ।। namo astu śrutipādāya ūrdhvaliṅgāya liṅgine ।। śivāya śivaliṅgāya vyāpine vyomavyāpine ।।
tejase tejasāṃ bhartre namastejo adhivyāpine ।। pṛthivyai cāntarikṣāya pṛthivīvyāpine namaḥ ।। gaṇādhipataye tubhyaṃ guhyādguhyatamāya te ।। śāśvatāya variṣṭhāya vārigarbhāya yogine ।।
goptre hartre sadā kartre nidhanāyeśvarāya ca ।। arūpāya surūpāya anaṅgāyāṅgahāriṇe ।। śvetāya śvetavarṇāya tuhinādricarāya ca ।। śvetāsyāya mahāsyāya namaste śvetalohita ।।
śatarūpavirūpāya namaḥ ketumate sadā ।। vipāśāya supāśāya namaste pāśanāśine ।। sumukhāya suvaktrāya durdamāya damāya ca ।। sanakāya namastubhyaṃ sanātana sanandana ।।
lokākṣiṇe tridhāmāya namo virajase sadā ।। sārasvatāya meghāya meghavāhana te namaḥ ।। namaḥ śivāya rudrāya pradhānāya namonamaḥ ।। saṃsārāya namastubhyaṃ namaḥ saṃsārahetave ।।
ātmane ṛṣaye tubhyaṃ svāmine viṣṇave namaḥ ।। oṅkārāya namastubhyaṃ sarvajñāya namo namaḥ ।। namo hiraṇyagarbhāya ādidevāya te namaḥ ।। mahādevāya devānām īśvarāya namo namaḥ ।।
brahmaṇe caiva bhūtānāṃ sarvajñāya namo namaḥ ।। citaye citirūpāya smṛtirūpāya vai namaḥ ।। śikharāya namastubhyaṃ nīlakaṇṭhāya vai namaḥ ।। ekādaśavibhedāya sthāṇave te namaḥ sadā ।।
yaśaskarāya devāya śaṅkarāyeśvarāya ca ।। hiraṇyabāhave tubhyaṃ namaste hemaretase ।। kapardine namastubhyaṃ nāgāṅgābharaṇāya ca ।। vīrarāmātirāmāya rāmanāthāya te vibho ।।
namaḥ pālādhipataye pālāśākṛntate namaḥ ।। namaḥ śrīkaṇṭhanāthāya namo likucapāṇaye ।। sāraṅgāya namastubhyaṃ rājahaṃsāya te namaḥ ।। sarpakuṇḍalamālāya kaṭisūtrīkṛtāhine ।।
virarāmeti saṃstutvā brahmaṇā sahito hariḥ ।। yaḥ paṭhecchrāvayedvāpi brāhmaṇān vedapāragān ।। tasmājjapetpaṭhennityaṃ śrāvayedbrāhmaṇāñchubhān ।। sarvapāpaviśuddhyarthaṃ viṣṇunā paribhāṣitam ।।
paśyatāṃ māṃ mahādevaṃ bhayaṃ sarvaṃ vimucyatām ।। ayaṃ me dakṣiṇe pārśve brahmā lokapitāmahaḥ ।। prīto ahaṃ yuvayoḥ samyag varaṃ dadmi yathepsitam ।। pasparśa subhagābhyāṃ tu kṛpayā tu kṛpānidhiḥ ।।
prāha nārāyaṇo nāthaṃ liṅgasthaṃ liṅgavarjitam ।। bhaktirbhavatu nau nityaṃ tvayi cāvyabhicāriṇī ।। brahmaṇe viṣṇave caiva śraddhāṃ śītāṃśubhūṣaṇaḥ ।। praṇipatya ca viśveśaṃ prāha mandataraṃ vaśī ।।
ihāgato bhavān yasmād vivādaśamanāya nau ।। praṇipatya sthitaṃ mūrdhnā kṛtāñjalipuṭaṃ smayan ।। vatsa vatsa hare viṣṇo pālayaitaccarācaram ।। sargarakṣālayaguṇair niṣkalaḥ parameśvaraḥ ।।
pādme bhaviṣyati sutaḥ kalpe tava pitāmahaḥ ।। evamuktvā sa bhagavāṃs tatraivāntaradhīyata ।। liṅgavedī mahādevī liṅgaṃ sākṣānmaheśvaraḥ ।। yastu laiṅgaṃ paṭhennityam ākhyānaṃ liṅgasannidhau ।।
sa yāti śivatāṃ vipro nātra kāryā vicāraṇā ।। bhavaṃ ca dṛṣṭavāṃstena brahmaṇā puruṣottamaḥ ।। āsīdekārṇavaṃ ghoram avibhāgaṃ tamomayam ।। jīmūtābho ambujākṣaś ca kirīṭī śrīpatirhariḥ ।।
aṣṭabāhurmahāvakṣā lokānāṃ yonirucyate ।। phaṇāsahasrakalitaṃ tamapratimavarcasam ।। tasminmahati paryaṅke śete caikārṇave prabhuḥ ।। ātmārāmeṇa krīḍārthaṃ līlayākliṣṭakarmaṇā ।।
vajradaṇḍaṃ mahotsedhaṃ nābhyāṃ sṛṣṭaṃ tu puṣkaram ।। hemagarbhāṇḍajo brahmā rukmavarṇo hyatīndriyaḥ ।। śriyā yuktena divyena suśubhena sugandhinā ।। savismayamathāgamya saumyasampannayā girā ।।
atha tasyācyutaḥ śrutvā brahmaṇastu śubhaṃ vacaḥ ।। pratyuvācottaraṃ caiva kalpe kalpe pratiśrayaḥ ।। dyaurantarikṣaṃ bhūścaiva paraṃ padamahaṃ bhuvaḥ ।। kastvaṃ khalu samāyātaḥ samīpaṃ bhagavānkutaḥ ।।
ko bhavān viśvamūrtirvai kartavyaṃ kiṃ ca te mayā ।। māyayā mohitaḥ śaṃbhor avijñāya janārdanam ।। yathā bhavāṃstathaivāham ādikartā prajāpatiḥ ।। anujñātaś ca te nātha vaikuṇṭho viśvasaṃbhavaḥ ।।
imānaṣṭādaśa dvīpān sasamudrān saparvatān ।। brahmaṇastambhaparyantaṃ saptalokān sanātanān ।। aho asya tapaso vīryam ityuktvā ca punaḥ punaḥ ।। tato varṣasahasrānte nāntaṃ hi dadṛśe yadā ।।
nārāyaṇo jagaddhātā pitāmahamathābravīt ।। nāhamantaṃ prapaśyāmi udarasya tavānagha ।। bhagavānevamevāhaṃ śāśvataṃ hi mamodaram ।। tataḥ prāhlādinīṃ vāṇīṃ śrutvā tasyābhinandya ca ।।
tāneva lokān garbhasthān apaśyat satyavikramaḥ ।। vibhurmanaḥ kartumiyeṣa cāśu sukhaṃ prasupto ahamiti pracintya ।। sūkṣmaṃ kṛtvātmano rūpaṃ nābhyāṃ dvāramavindata ।। ujjahārātmano rūpaṃ puṣkarāccaturānanaḥ ।।
brahmā svayaṃbhūrbhagavāñ jagadyoniḥ pitāmahaḥ ।। vartamāne tu saṃgharṣe madhye tasyārṇavasya tu ।। śūlapāṇirmahādevo hemavīrāṃbaracchadaḥ ।। śīghraṃ vikramatastasya padbhyām ākrāntapīḍitāḥ ।।
atyuṣṇaścātiśītaś ca vāyustatra vavau punaḥ ।। abbindavaś ca śītoṣṇāḥ kampayantyaṃbujaṃ bhṛśam ।। etadevaṃvidhaṃ vākyaṃ pitāmahamukhodgatam ।। kiṃ nu khalvatra me nābhyāṃ bhūtamanyatkṛtālayam ।।
ityevaṃ manasā dhyātvā pratyuvācedamuttaram ।। kiṃ mayā ca kṛtaṃ deva yanmāṃ priyamanuttamam ।। evaṃ bruvāṇaṃ deveśaṃ lokayātrānugaṃ tataḥ ।। yo asau tavodaraṃ pūrvaṃ praviṣṭo ahaṃ tvadicchayā ।।
tathaiva dṛṣṭāḥ kārtsnyena mayā lokāstavodare ।। tvayā matsarabhāvena māṃ vaśīkartumicchatā ।। tato mayā mahābhāga saṃcintya svena tejasā ।। mā bhūtte manaso alpo api vyāghāto ayaṃ kathaṃcana ।।
yanmayānantaraṃ kāryaṃ brūhi kiṃ karavāṇyaham ।। anavadyāṃ priyāmiṣṭāṃ śivāṃ vāṇīṃ pitāmahāt ।। na hyevamīdṛśaṃ kāryaṃ mayādhyavasitaṃ tava ।। āśu dvārāṇi sarvāṇi ghāṭitāni mayātmanaḥ ।।
sarvaṃ marṣaya kalyāṇa yanmayāpakṛtaṃ tava ।। nāhaṃ bhavantaṃ śaknomi soḍhuṃ tejomayaṃ gurum ।। putro bhava mamārighna mudaṃ prāpsyasi śobhanām ।। sa tvaṃ ca no mahāyogī tvamīḍyaḥ praṇavātmakaḥ ।।
padmayoniriti hyevaṃ khyāto nāmnā bhaviṣyasi ।। tataḥ sa bhagavāndevo varaṃ dattvā kirīṭine ।। pratyāsannam athāyāntaṃ bālārkābhaṃ mahānanam ।। aprameyo mahāvaktro daṃṣṭrī dhvastaśiroruhaḥ ।।
lokaprabhuḥ svayaṃ sākṣād vikṛto muñjamekhalī ।। kaḥ khalveṣa pumān viṣṇo tejorāśir mahādyutiḥ ।। tenaivamukto bhagavān viṣṇurbrahmāṇamabravīt ।। vegena mahatākāśe apyutthitāś ca jalaśayāḥ ।।
ghrāṇajena ca vātena kampyamānaṃ tvayā saha ।। samāgato bhavānīśo hy anādiścāntakṛtprabhuḥ ।। tataḥ kruddho ambujābhākṣaṃ brahmā provāca keśavam ।। brahmāṇaṃ lokakartāraṃ māṃ na vetsi sanātanam ।।
tasya tatkrodhajaṃ vākyaṃ śrutvā harirabhāṣata ।। mahāyogendhano dharmo durādharṣo varapradaḥ ।। bījī khalveṣa bījānāṃ jyotirekaḥ prakāśate ।। pradhānamavyayo yonir avyaktaṃ prakṛtistamaḥ ।।
yaḥ kaḥ sa iti duḥkhārtair dṛśyate yatibhiḥ śivaḥ ।। sa evamukto viśvātmā brahmā viṣṇumapṛcchata ।। etanme sūkṣmamavyaktaṃ saṃśayaṃ chettumarhasi ।। imaṃ paramasādṛśyaṃ praśnam abhyavadaddhariḥ ।।
mahataḥ paramaṃ dhāma śivam adhyātmināṃ padam ।। niṣkalastatra yo avyaktaḥ sakalaś ca maheśvaraḥ ।। purā liṅgodbhavaṃ bījaṃ prathamaṃ tvādisargikam ।। hiraṇmayamakūpāre yonyāmaṇḍamajāyata ।।
ante varṣasahasrasya vāyunā taddvidhā kṛtam ।। ulbaṃ tasya mahotsedho yo asau kanakaparvataḥ ।। hiraṇyagarbho bhagavāṃs tv abhijajñe caturmukhaḥ ।। ko ahamityapi ca dhyāte kumārāste abhavaṃstadā ।।
bhūyo varṣasahasrānte tata evātmajāstava ।। śrīmānsanatkumāraś ca ṛbhuścaivordhvaretasau ।। utpannāḥ samakālaṃ te buddhyātīndriyadarśanāḥ ।। nārapsyante ca karmāṇi tāpatrayavivarjitāḥ ।।
jīvanaṃ maraṇaṃ caiva saṃbhavaś ca punaḥ punaḥ ।। viditvā cāgamaṃ sarvam avaśyaṃ bhavitavyatām ।। trayastu trīn guṇān hitvā cātmajāḥ sanakādayaḥ ।। tatasteṣu pravṛtteṣu sanakādiṣu vai triṣu ।।
evaṃ kalpe tu vaivṛtte saṃjñā naśyati te anagha ।। sarveṣāṃ hyaiśvarī māyā jāgṛtiḥ samudāhṛtā ।। tasya cedaṃ hi māhātmyaṃ viddhi devavarasya ha ।। mahādevaṃ mahābhūtaṃ bhūtānāṃ varadaṃ prabhum ।।
tvāṃ ca māṃ caiva saṃkruddho niḥśvāsānnirdahedayam ।। ahaṃ tvāmagrataḥ kṛtvā stoṣyāmyanalasaprabham ।। atītaiś ca bhaviṣyaiś ca vartamānaistathaiva ca ।। namastubhyaṃ bhagavate suvratānantatejase ।।
sumeḍhrāyārcyameḍhrāya daṇḍine rūkṣaretase ।। namo mānyāya pūjyāya sadyojātāya vai namaḥ ।। namaste hyasmadādīnāṃ bhūtānāṃ prabhave namaḥ ।। prabhave karmadānānāṃ dravyāṇāṃ prabhave namaḥ ।।
namo dhruvanibaddhānām ṛṣīṇāṃ prabhave namaḥ ।। vaidyutāśanimeghānāṃ garjitaprabhave namaḥ ।। adrīṇāṃ prabhave caiva varṣāṇāṃ prabhave namaḥ ।। mahauṣadhīnāṃ prabhave vṛkṣāṇāṃ prabhave namaḥ ।।
prabhave ca parārdhasya parasya prabhave namaḥ ।। kṣaṇānāṃ prabhave caiva lavānāṃ prabhave namaḥ ।। ṛtūnāṃ prabhave tubhyaṃ saṃkhyāyāḥ prabhave namaḥ ।। namaḥ purāṇaprabhave sargāṇāṃ prabhave namaḥ ।।
caturvidhasya sargasya prabhave anantacakṣuṣe ।। namo viśvasya prabhave brahmādhipataye namaḥ ।। namo vratādhipataye vratānāṃ prabhave namaḥ ।। pitṝṇāṃ pataye caiva paśūnāṃ pataye namaḥ ।।
namaḥ paśūnāṃ pataye govṛṣendradhvajāya ca ।। daityadānavasaṃghānāṃ rakṣasāṃ pataye namaḥ ।। garuḍoragasarpāṇāṃ pakṣiṇāṃ pataye namaḥ ।। gokarṇāya ca goptre ca śaṅkukarṇāya vai namaḥ ।।
namaḥ surāṇāṃ pataye gaṇānāṃ pataye namaḥ ।। namo astu lakṣmīpataye śrīpāya kṣitipāya ca ।। dīptaśṛṅgaikaśṛṅgāya vṛṣabhāya kakudmine ।। atītāya bhaviṣyāya vartamānāya vai namaḥ ।।
varadāya vareṇyāya puruṣāya mahātmane ।। janāya ca namastubhyaṃ tapase varadāya ca ।। namo bandhāya mokṣāya svargāya narakāya ca ।। pratyudīrṇāya dīptāya tattvāyātiguṇāya ca ।।
hutāya upahūtāya prahutaprāśitāya ca ।। sadasyāya namaścaiva dakṣiṇāvabhṛthāya ca ।। namaḥ puṣṭipradānāya suśīlāya suśīline ।। suvarcase ca vīryāya śūrāya hyajitāya ca ।।
namo bhūtāya bhavyāya mahate cābhayāya ca ।। adhare mahate caiva namaḥ sastupatāya ca ।। viśvāya viśvarūpāya viśvataḥ śirase namaḥ ।। namo havyāya kavyāya havyavāhāya vai namaḥ ।।
suvīrāya sughorāya akṣobhyakṣobhaṇāya ca ।। namo buddhāya śuddhāya vistṛtāya matāya ca ।। varṣate jvalate caiva vāyave śiśirāya ca ।। namo namaḥ suvarṇāya tapanīyanibhāya ca ।।
vṛṣṭighnāya namaścaiva namaḥ saumyekṣaṇāya ca ।। piśitāya piśaṅgāya pītāya ca niṣaṅgiṇe ।। nama ījyāya pūjyāya upajīvyāya vai namaḥ ।। namo bhūtāya satyāya satyāsatyāya vai namaḥ ।।
namo gaurāya śyāmāya kadrave lohitāya ca ।। namaḥ kamalahastāya digvāsāya kapardine ।। namo rūpāya gandhāya śāśvatāyākṣatāya ca ।। durgamāya maheśāya krodhāya kapilāya ca ।।
sikatyāya pravāhyāya sthitāya prasṛtāya ca ।। citrāya citraveṣāya citravarṇāya medhase ।। namaḥ kṣāntāya dāntāya vajrasaṃhananāya ca ।। rakṣoghnāya viṣaghnāya śitikaṇṭhordhvamanyave ।।
lelihāya kṛtāntāya tigmāyudhadharāya ca ।। anāmayāya sarvāya mahākālāya vai namaḥ ।। mṛgavyādhāya dakṣāya dakṣayajñāntakāya ca ।। puraghnāya suśastrāya dhanvine atha paraśvadhe ।।
kāmadāya variṣṭhāya kāmāṅgadahanāya ca ।। daityānāmantakeśāya daityākrandakarāya ca ।। śmaśānaratinityāya namo astūlmukadhāriṇe ।। prahīṇaśokairvividhair bhūtaiḥ parivṛtāya ca ।।
jaṭine muṇḍine caiva vyālayajñopavītine ।। manyave gītaśīlāya munibhir gāyate namaḥ ।। vibhīṣaṇāya bhīṣmāya bhagapramathanāya ca ।। namo muktāṭṭahāsāya kṣveḍitāsphoṭitāya ca ।।
namo mṛḍāya śvasate dhāvate adhiṣṭhite namaḥ ।। valgate krīḍate caiva lambodaraśarīriṇe ।। nama unmattadehāya kiṅkiṇīkāya vai namaḥ ।। aprameyāya goptre ca dīptāyānirguṇāya ca ।।
namastokāya tanave guṇairapramitāya ca ।। lokadhātrī tviyaṃ bhūmiḥ pādau sajjanasevitau ।। madhye antarikṣaṃ vistīrṇaṃ tārāgaṇavibhūṣitam ।। diśo daśabhujāstubhyaṃ keyūrāṅgadabhūṣitāḥ ।।
kaṇṭhaste śobhate śrīmān hemasūtravibhūṣitaḥ ।। padmamālākṛtoṣṇīṣaṃ śiro dyauḥ śobhate adhikam ।। auṣṇyamagnau tathā śaityam apsu śabdo ambare tathā ।। japo japyo mahādevo mahāyogomaheśvaraḥ ।।
taponidhirguhagurur nandano nandavardhanaḥ ।। boddhavyo bodhitā netā durdharṣo duṣprakampanaḥ ।। ghaṇṭāpriyo dhvajī chattrī pinākī dhvajinīpatiḥ ।। aghasmaro anaghaḥ śūro devarājo arimardanaḥ ।।
agniḥ sadārṇavāṃbhastvaṃ pibannapi na tṛpyase ।। brahmacāri cāgādhaś ca brahmaṇyaḥ śiṣṭapūjitaḥ ।। prīte tvayi mahādeva vayaṃ prītā bhavāmahe ।। sāṃkhyāḥ prakṛteḥ paramaṃ tvāṃ viditvā kṣīṇadhyānāstvāmamṛtyuṃ viśanti ।।
ye cāpyanye tvāṃ prasannā viśuddhāḥ svakarmabhiste divyabhogā bhavanti ।। kīrtitaṃ tava māhātmyam apārasya mahātmanaḥ ।। ya idaṃ kīrtayedbhaktyā brahmanārāyaṇastavam ।। aśvamedhāyutaṃ kṛtvā yatphalaṃ tadavāpnuyāt ।।
japedvāpi vinirmukto brahmalokaṃ sa gacchati ।। kīrtayedvā satāṃ madhye sa yāti brahmaṇo antikam ।। prahṛṣṭavadano atyartham abhavatsatyakīrtanāt ।। pinākī khaṇḍaparaśuḥ suprītastu trilocanaḥ ।।
jānannapi mahādevaḥ krīḍāpūrvamathābravīt ।। sametāvaṃbujābhakṣāv asmin ghore mahāplave ।। bhagavān kiṃ tu yatte adya na vijñānaṃ tvayā vibho ।। tayostadvacanaṃ śrutvā abhinandyābhimānya ca ।।
bho bho hiraṇyagarbha tvāṃ tvāṃ ca kṛṣṇa bravīmyaham ।। bhavantau hṛdayasyāsya mama hṛdyatarāvubhau ।। athovāca mahābhāgo viṣṇurbhavamidaṃ vacaḥ ।। tvayi me supratiṣṭhā tu bhaktirbhavatu śaṅkaraḥ ।।
pradadau ca mahādevo bhaktiṃ nijapadāṃbuje ।। tadevaṃ svasti te vatsa gamiṣyāmyaṃbujekṣaṇa ।। anugṛhyāspṛśaddevo brahmāṇaṃ parameśvaraḥ ।। matsamastvaṃ na saṃdeho vatsa bhaktaś ca me bhavān ।।
evamuktvā tu bhagavāṃs tato antardhānamīśvaraḥ ।। avāpya saṃjñāṃ govindāt padmayoniḥ pitāmahaḥ ।। tasyaivaṃ tapyamānasya na kiṃcit samavartata ।। krodhāviṣṭasya netrābhyāṃ prāpatannaśrubindavaḥ ।।
mahābhāgā mahāsattvāḥ svastikairapyalaṃkṛtāḥ ।। sarpāṃstānagrajāndṛṣṭvā brahmātmānam anindayat ।। lokavaināśikī jajñe ādāveva prajā mama ।। mūrcchābhiparitāpena jahau prāṇānprajāpatiḥ ।।
athaikādaśa te rudrā rudanto abhyakramaṃs tathā ।। ye rudrāste khalu prāṇā ye prāṇāste tadātmakāḥ ।। atyugrasya mahattvasya sādhurācaritasya ca ।। labdhvāsūn bhagavānbrahma devadevamumāpatim ।।
sarvalokamayaṃ devaṃ dṛṣṭvā stutvā pitāmahaḥ ।। uvāca vacanaṃ śarvaṃ sadyāditvaṃ kathaṃ vibho ।। brahmarūpī prabodhārthaṃ brahmāṇaṃ prāha sasmitam ।। śvetoṣṇīṣaḥ śvetamālyaḥ śvetāṃbaradharaḥ sitaḥ ।।
tena nāmnā ca vikhyātaḥ śvetakalpastadā hyasau ।। śvetavarṇā tadā hyāsīd gāyatrī brahmasaṃjñitā ।। vijñātaḥ svena tapasā sadyojātatvamāgataḥ ।। tasmādguhyatvamāpannaṃ ye vetsyanti dvijātayaḥ ।।
yadā caiva punastvāsīl lohito nāma nāmataḥ ।। tadā lohitamāṃsāsthilohitakṣīrasaṃbhavā ।। tato asyā lohitatvena varṇasya ca viparyayāt ।। tatrāpi ca mahāsattva tvayāhaṃ niyatātmanā ।।
tataś ca vāmadeveti khyātiṃ yāto asmi bhūtale ।। rudralokaṃ gamiṣyanti punarāvṛttidurlabham ।। matkṛtena ca nāmnā vai pītakalpo abhavattadā ।। pītavarṇā tadā hyāsīd gāyatrī brahmasaṃjñitā ।।
yasmādahaṃ tairvijñāto yogatatparamānasaiḥ ।। tasmāttatpuruṣatvaṃ vai mamaitatkanakāṇḍaja ।। vetsyanti tapasā yuktā vimalā brahmasaṃgatāḥ ।। yadāhaṃ punarevāsaṃ kṛṣṇavarṇo bhayānakaḥ ।।
tatrāhaṃ kālasaṃkāśaḥ kālo lokaprakālakaḥ ।। matprasūtā ca gāyatrī kṛṣṇāṅgī kṛṣṇalohitā ।। tasmād ghoratvamāpannaṃ ye māṃ vetsyanti bhūtale ।। punaś ca viśvarūpatvaṃ yadā brahmanmamābhavat ।।
viśvarūpā ca saṃvṛttā gāyatrī lokadhāriṇī ।। teṣāṃ śivaś ca saumyaś ca bhaviṣyāmi sadaiva hi ।। viśvarūpā tathā ceyaṃ sāvitrī samudāhṛtā ।। catvāraste mayā khyātāḥ putra vai lokasaṃmatāḥ ।।
sarvabhakṣā ca medhyā ca varṇataś ca bhaviṣyati ।। yasmādvedāś ca vedyaṃ ca caturdhā vai bhaviṣyati ।। dharmasya pādāścatvāraś catvāro mama putrakāḥ ।। caturdhāvasthitaścaiva catuṣpādo bhaviṣyati ।।
janastapaś ca satyaṃ ca viṣṇulokastataḥ param ।। bhūrbhuvaḥ svarmahaścaiva pādāścatvāra eva ca ।। svarloko vai tṛtīyaś ca caturthastu mahas tathā ।। satyaṃ tu saptamo loko hy apunarbhavagāminām ।।
skāndamaumaṃ tathā sthānaṃ sarvasiddhisamanvitam ।। nirmamā nirahaṅkārāḥ kāmakrodhavivarjitāḥ ।। yasmāccatuṣpadā hyeṣā tvayā dṛṣṭā sarasvatī ।। aumaṃ māheśvaraṃ caiva tasmāddṛṣṭā catuṣpadā ।।
tataścaiṣāṃ bhaviṣyanti catvāraste payodharāḥ ।। jīvaḥ prāṇabhṛtāṃ brahman punaḥ pītastanāḥ smṛtāḥ ।। catuṣpādā bhaviṣyanti śvetatvaṃ cāsya tena tat ।। dṛṣṭā punastathaivaiṣā sāvitrī lokabhāvinī ।।
tasmācceyamajā bhūtvā sarvavarṇā maheśvarī ।। tasmācca viśvarūpatvaṃ prajānāṃ vai bhaviṣyati ।। amogharetāḥ sarvatra mukhe cāsya hutāśanaḥ ।। tapasā bhāvitātmāno ye māṃ drakṣyanti vai dvijāḥ ।।
rajastamobhyāṃ nirmuktās tyaktvā mānuṣyakaṃ vapuḥ ।। ityevamukto bhagavān brahmā rudreṇa vai dvijāḥ ।। ya evaṃ bhagavān vidvān gāyatryā vai maheśvaram ।। tasya dehi paraṃ sthānaṃ tathāstviti ca so abravīt ।।
sa yāti brahmasāyujyaṃ vacanād brahmaṇaḥ prabhoḥ ।। punaḥ praṇamya deveśaṃ rudramāha prajāpatiḥ ।। umādhava mahādeva namo lokābhivandita ।। yā imāste mahādeva tanavo lokavanditāḥ ।।
kena vā tapasā deva dhyānayogena kena vā ।। tasya tadvacanaṃ śrutvā śarvaḥ samprekṣya taṃ puraḥ ।। tapasā naiva vṛttena dānadharmaphalena ca ।। na vedādhyayanairvāpi na vittena na vedanaiḥ ।।
saptame caiva vārāhe tatastasminpitāmaha ।। manurvaivasvataścaiva tava pautro bhaviṣyati ।। anugrahārthaṃ lokānāṃ brāhmaṇānāṃ hitāya ca ।। yugapravṛttyā ca tadā tasmiṃś ca prathame yuge ।।
tadāhaṃ brāhmaṇārthāya kalau tasmin yugāntike ।। himavacchikhare ramye chāgale parvatottame ।। śvetaḥ śvetaśikhaścaiva śvetāsyaḥ śvetalohitaḥ ।। tataste brahmabhūyiṣṭhā dṛṣṭvā brahmagatiṃ parām ।।
tataḥ punaryadā brahman dvitīye dvāpare prabhuḥ ।। tadā lokahitārthāya sutāro nāma nāmataḥ ।। tatrāpi mama te śiṣyā nāmataḥ parikīrtitāḥ ।। prāpya yogaṃ tathā dhyānaṃ sthāpya brahma ca bhūtale ।।
tṛtīye dvāpare caiva yadā vyāsastu bhārgavaḥ ।। tatrāpi ca bhaviṣyanti catvāro mama putrakāḥ ।। te api tenaiva mārgeṇa yogoktena mahaujasaḥ ।। caturthe dvāpare caiva yadā vyāso aṅgirāḥ smṛtaḥ ।।
tatrāpi mama te putrāś catvāro api tapodhanāḥ ।। sumukho durmukhaścaiva durdaro duratikramaḥ ।। te api tenaiva mārgeṇa yogayuktā mahaujasaḥ ।। pañcame dvāpare caiva vyāsastu savitā yadā ।।
anugrahārthaṃ lokānāṃ yogātmaikakalāgatiḥ ।। śiṣyā mama bhaviṣyanti yogātmāno dṛḍhavratāḥ ।। vibhuḥ sanatkumāraś ca nirmamā nirahaṃkṛtāḥ ।। parīvarte punaḥ ṣaṣṭhe mṛtyurvyāso yadā vibhuḥ ।।
tatrāpi mama te śiṣyā yogātmāno dṛḍhavratāḥ ।। sudhāmā virajāścaiva śaṅkhapādraja eva ca ।। te api tenaiva mārgeṇa dhyānayogasamanvitāḥ ।। saptame parivarte tu yadā vyāsaḥ śatakratuḥ ।।
tadāpyahaṃ bhaviṣyāmi kalau tasmin yugāntike ।। tatrāpi mama te putrā bhaviṣyanti yuge tathā ।। te api tenaiva mārgeṇa dhyānayogaparāyaṇāḥ ।। vasiṣṭhaścāṣṭame vyāsaḥ parīvarte bhaviṣyati ।।
tatrāpi mama te putrā yogātmāno dṛḍhavratāḥ ।। kapilaścāsuriścaiva tathā pañcaśikho muniḥ ।। prāpya māheśvaraṃ yogaṃ jñānino dagdhakilbiṣāḥ ।। parivarte tu navame vyāsaḥ sārasvato yadā ।।
tatrāpi mama te putrā bhaviṣyanti mahaujasaḥ ।। bhaviṣyanti mahātmāno brāhmaṇā vedapāragāḥ ।। sarve tapobalotkṛṣṭāḥ śāpānugrahakovidāḥ ।। rudralokaṃ gamiṣyanti punarāvṛttidurlabham ।।
yadā bhaviṣyate vipras tadāhaṃ bhavitā muniḥ ।। nāmnā bhṛgostu śikharaṃ prathitaṃ devapūjitam ।। balabandhurnirāmitraḥ ketuśṛṅgastapodhanaḥ ।। rudralokaṃ gamiṣyanti tapasā dagdhakilbiṣāḥ ।।
tadāpyahaṃ bhaviṣyāmi gaṅgādvāre kalau tathā ।। tatrāpi mama te putrā bhaviṣyanti mahaujasaḥ ।। prāpya māheśvaraṃ yogaṃ rudralokaṃ gatā hi te ।। bhaviṣyati mahātejā vyāsastu kavisattamaḥ ।।
haitukaṃ vanamāsādya atrirnāmnā pariśrutaḥ ।। bhaviṣyanti mahāyogā rudralokaparāyaṇāḥ ।। prāpya māheśvaraṃ yogaṃ rudralokaṃ gatā hi te ।। dharmo nārāyaṇo nāma vyāsastu bhavitā yadā ।।
vālakhilyāśrame puṇye parvate gandhamādane ।। sudhāmā kāśyapaścaiva vāsiṣṭho virajāstathā ।। prāpya māheśvaraṃ yogaṃ rudralokaṃ gatā hi te ।। tatrāpi punarevāhaṃ bhaviṣyāmi yugāntike ।।
bhaviṣyati mahāpuṇyaṃ gautamaṃ nāma tadvanam ।। atrirdevasadaścaiva śravaṇo atha śraviṣṭhakaḥ ।। prāpya māheśvaraṃ yogaṃ rudralokāya te gatāḥ ।। traiyyāruṇiryadā vyāso dvāpare samapadyata ।।
tatra vedaśiro nāma astraṃ tatpārameśvaram ।। himavatpṛṣṭhamāsādya sarasvatyāṃ nagottame ।। kuṇiś ca kuṇibāhuś ca kuśarīraḥ kunetrakaḥ ।। prāpya māheśvaraṃ yogaṃ rudralokāya te gatāḥ ।।
tatra yogapradānāya bhaktānāṃ ca yatātmanām ।। bhaviṣyati supuṇyaṃ ca gokarṇaṃ nāma tadvanam ।। kāśyapo hyuśanāścaiva cyavano atha bṛhaspatiḥ ।। prāpya māheśvaraṃ yogaṃ gantāro rudrameva hi ।।
yadā bhaviṣyati vyāso nāmnā devakṛtañjayaḥ ।। himavacchikhare ramye mahottuṅge mahālaye ।। tatrāpi mama te putrā yogajñā brahmavādinaḥ ।। utathyo vāmadevaś ca mahāyogo mahābalaḥ ।।
bhaviṣyanti tadā kāle sarve te dhyānayuñjakāḥ ।। mahālaye padaṃ nyastaṃ dṛṣṭvā yānti śivaṃ padam ।। dhyāne manaḥ samādhāya vimalāḥ śuddhabuddhayaḥ ।। gatvā mahālayaṃ puṇyaṃ dṛṣṭvā māheśvaraṃ padam ।।
ātmānamekaviṃśaṃ tu tārayitvā mahālaye ।। tato aṣṭādaśame caiva parivarte yadā vibho ।। tadāpyahaṃ bhaviṣyāmi śikhaṇḍī nāma nāmataḥ ।। himavacchikhare ramye śikhaṇḍī nāma parvataḥ ।।
tatrāpi mama te putrā bhaviṣyanti tapodhanāḥ ।। yogātmāno mahātmānaḥ sarve te vedapāragāḥ ।। atha ekonaviṃśe tu parivarte kramāgate ।। tadāpyahaṃ bhaviṣyāmi jaṭāmālī ca nāmataḥ ।।
tatrāpi mama te putrā bhaviṣyanti mahaujasaḥ ।। īśvarā yogadharmāṇaḥ sarve te hyūrdhvaretasaḥ ।। tato viṃśatimaścaiva parivarto yadā tadā ।। tadāpyahaṃ bhaviṣyāmi aṭṭahāsastu nāmataḥ ।।
tatraiva himavatpṛṣṭhe aṭṭahāso mahāgiriḥ ।। tatrāpi mama te putrā bhaviṣyanti mahaujasaḥ ।। sumanturbarbarī vidvān kabandhaḥ kuśikaṃdharaḥ ।। ekaviṃśe punaḥ prāpte parivarte kramāgate ।।
tadāpyahaṃ bhaviṣyāmi dāruko nāma nāmataḥ ।। tatrāpi mama te putrā bhaviṣyanti mahaujasaḥ ।। yogātmāno mahātmāno niyatā ūrdhvaretasaḥ ।। dvāviṃśe parivarte tu vyāsaḥ śuṣmāyaṇo yadā ।।
nāmnā vai lāṅgalī bhīmo yatra devāḥ savāsavāḥ ।। tatrāpi mama te putrā bhaviṣyanti sudhārmikāḥ ।। prāpya māheśvaraṃ yogaṃ te api dhyānaparāyaṇāḥ ।। parivarte trayoviṃśe tṛṇabinduryadā muniḥ ।।
śveto nāma mahākāyo muniputrastu dhārmikaḥ ।। tena kālañjaro nāma bhaviṣyati sa parvataḥ ।। uśiko bṛhadaśvaś ca devalaḥ kavireva ca ।। parivarte caturviṃśe vyāsa ṛkṣo yadā vibho ।।
śūlī nāma mahāyogī naimiṣe devavandite ।। śālihotro agniveśaś ca yuvanāśvaḥ śaradvasuḥ ।। pañcaviṃśe punaḥ prāpte parivarte kramāgate ।। tadāpyahaṃ bhaviṣyāmi daṇḍī muṇḍīśvaraḥ prabhuḥ ।।
chagalaḥ kuṇḍakarṇaś ca kubhāṇḍaś ca pravāhakaḥ ।। ṣaḍviṃśe parivarte tu yadā vyāsaḥ parāśaraḥ ।। puraṃ bhadravaṭaṃ prāpya kalau tasmin yugāntike ।। ulūko vidyutaścaiva śaṃbūko hyāśvalāyanaḥ ।।
saptaviṃśe punaḥ prāpte parivarte kramāgate ।। tadāpyahaṃ bhaviṣyāmi somaśarmā dvijottamaḥ ।। tatrāpi mama te śiṣyā bhaviṣyanti tapodhanāḥ ।। yogātmāno mahātmāno vimalāḥ śuddhabuddhayaḥ ।।
aṣṭāviṃśe punaḥ prāpte parivarte kramāgate ।। yadā bhaviṣyati vyāso nāmnā dvaipāyanaḥ prabhuḥ ।। vasudevādyaduśreṣṭho vāsudevo bhaviṣyati ।। lokavismayanārthāya brahmacāriśarīrakaḥ ।।
brāhmaṇānāṃ hitārthāya praviṣṭo yogamāyayā ।। bhaviṣyāmi tadā brahmaṃl lakulī nāma nāmataḥ ।। bhaviṣyati suvikhyātaṃ yāvad bhūmir dhariṣyati ।। kuśikaś caiva gargaś ca mitraḥ kauruṣya eva ca ।।
prāpya māheśvaraṃ yogaṃ vimalā hyūrdhvaretasaḥ ।। ete pāśupatāḥ siddhā bhasmoddhūlitavigrahāḥ ।। bhaktyā mayi ca yogena dhyānaniṣṭhā jitendriyāḥ ।। svarūpajñānasiddhyarthaṃ yogaṃ pāśupataṃ mahat ।।
na nivṛttimupāyānti vinā pañcākṣarīṃ kvacit ।। tadā sa mukto mantavyaḥ pakvaṃ phalamiva sthitaḥ ।। na sāṃkhye pañcarātre vā na prāpnoti gatiṃ kadā ।। manvādikṛṣṇaparyantam aṣṭāviṃśad yugakramāt ।।
bhaviṣyati tadā kalpe kṛṣṇadvaipāyano yadā ।। rudrāvatāraṃ bhagavān praṇipatya maheśvaram ।। sarve viṣṇumayā devāḥ sarve viṣṇumayā gaṇāḥ ।। ityevaṃ satataṃ vedā gāyanti nātra saṃśayaḥ ।।
tava praṇāmaparamaḥ kathaṃ devo hyabhūtprabhuḥ ।। prapibanniva cakṣurbhyāṃ prītastatpraśnagauravāt ।। bhavānnārāyaṇaścaiva śakraḥ sākṣātsurottamaḥ ।। svaṃsvaṃ padaṃ vibho prāptās tasmāt sampūjayanti te ।।
ātmano yajate nityaṃ śraddhayā bhagavānprabhuḥ ।। punaḥ samprekṣya deveśaṃ tatraivāntaradhīyata ।। sraṣṭuṃ tvaśeṣaṃ bhagavāṃl labdhasaṃjñastu śaṅkarāt ।। vaktumarhasi cāsmākaṃ romaharṣaṇa sāṃpratam ।।
aṅkasthāmāha deveśo liṅgārcanavidhiṃ kramāt ।। śrutvākhilaṃ purā prāha brahmaputrāya suvratāḥ ।। tasmādvyāso mahātejāḥ śrutavāñchrutisaṃmitam ।। śrutavān tatpravakṣyāmi snānādyaṃ cārcanāvidhim ।।
sarvapāpaharaṃ sākṣāc chivena kathitaṃ purā ।। brahmakūrcaṃ ca pītvā tu sarvapāpaiḥ pramucyate ।। hitāya brāhmaṇādyānāṃ caturmukhasutottama ।। mantrasnānaṃ tataḥ kṛtvā pūjayetparameśvaram ।।
bhāvaśuddhaścarecchaucam anyathā na samācaret ।। snātvāpi bhāvaduṣṭaścen na śudhyati na saṃśayaḥ ।। prasuptaṃ tamasā jñānabhānorbhāsā tadā śuciḥ ।। ādāya tīre niḥkṣipya snānatīrthe kuśāni ca ।।
dravyaistu tīradeśasthais tataḥ snānaṃ samācaret ।। mṛdādāya tataścānyad vastraṃ snātvā hyanulbaṇam ।। kapilāgomayenaiva khasthenaiva tu lepayet ।। śuklavastraparīdhāno bhūtvā snānaṃ samācaret ।।
sampūjya manasā devaṃ dhyānayajñena vai bhavam ।। punarācamya vidhivad abhimantrya mahājalam ।। tattoye bhānusomāgnimaṇḍalaṃ ca smaredvaśī ।। praviśya tīrthamadhye tu punaḥ puṇyavivṛddhaye ।।
sakuśena sapuṣpeṇa jalenaivābhiṣecayet ।। taratsamandīvargādyais tathā śāntidvayena ca ।। tattanmantrādhidevānāṃ svarūpaṃ ca ṛṣīn smaran ।। dhyāyecca tryambakaṃ devaṃ hṛdi pañcāsyam īśvaram ।।
pavitrahastaḥ svāsīnaḥ śucau deśe yathāvidhi ।। pibetprakṣipya tristoyaṃ cakrī bhūtvā hyatandritaḥ ।। evaṃ saṃkṣepataḥ proktaṃ snānācamanamuttamam ।। sarveṣāṃ brāhmaṇānāṃ tu hitārthe dvijasattamāḥ ।।
āyātu varadā devīty anenaiva maheśvarīm ।। prāṇāyāmatrayaṃ kṛtvā samāsīnaḥ sthito api vā ।। gāyatrīṃ praṇavenaiva trividheṣvekamācaret ।। uttame śikhare devīty uktvodvāsya ca mātaram ।।
kṛtāñjalipuṭo bhūtvā prārthayedbhāskaraṃ tathā ।। abhivandya punaḥ sūryaṃ brahmāṇaṃ ca vidhānataḥ ।। japtvā pradakṣiṇaṃ paścāt triḥ kṛtvā ca vibhāvasoḥ ।। abhivandya punaḥ sūryaṃ brahmāṇaṃ ca vibhāvasum ।।
sarvānāvāhayāmīti devānāvāhya sarvataḥ ।। dhyātvā svarūpaṃ tattattvam abhivandya yathākramam ।। pitṝṇāṃ tilatoyena gandhayuktena sarvataḥ ।। prācīnāvītī viprendra pitṝṇāṃ tarpayet kramāt ।।
ṛṣīn kaniṣṭhāṅgulinā śrotriyaḥ sarvasiddhaye ।। tathaivaṃ muniśārdūla brahmayajñaṃ yajed dvijaḥ ।। pitṛyajñaṃ ca pūtātmā yajñakarmaparāyaṇaḥ ।। agnau juhoti yaccānnaṃ devayajña iti smṛtaḥ ।।
bhūtayajña iti prokto bhūtidaḥ sarvadehinām ।। praṇamya tebhyo yaddattam annaṃ mānuṣa ucyate ।। evaṃ pañca mahāyajñān kuryāt sarvārthasiddhaye ।। brahmayajñarato martyo brahmaloke mahīyate ।।
brahmā ca bhagavānviṣṇuḥ śaṅkaro nīlalohitaḥ ।। grāmādbahirgato bhūtvā brāhmaṇo brahmayajñavit ।। prācyāmudīcyāṃ ca tathā prāgudīcyāmathāpi vā ।। prītyarthaṃ ca ṛcāṃ viprāḥ triḥ pītvā plāvya plāvya ca ।।
prītyarthaṃ sāmavedānām upaspṛśya ca mūrdhani ।। nāsike brāhmaṇo aṅgānāṃ kṣālya kṣālya ca vāriṇā ।। tathā copapurāṇānāṃ saurādīnāṃ yathākramam ।। śrotre spṛśeddhi tuṣṭyarthaṃ hṛddeśaṃ tu tataḥ spṛśet ।।
evamācamya cāstīrya darbhapiñjūlam ātmanaḥ ।। hemāṅgulīyasaṃyukto brahmabandhayuto api vā ।। akṛtvā ca muniḥ pañca mahāyajñāndvijottamaḥ ।। tasmātsarvaprayatnena kartavyāḥ śubhamicchatā ।।
tīrthaṃ saṃgṛhya vidhivat praviśecchibiraṃ vaśī ।। bhasmasnānaṃ tataḥ kuryād vidhivad dehaśuddhaye ।। jyotiḥ sūrya iti prātar juhuyādudite yataḥ ।। tasmāduditahomasthaṃ bhasitaṃ pāvanaṃ śubham ।।
īśānena śirodeśaṃ mukhaṃ tatpuruṣeṇa ca ।। sadyena pādau sarvāṅgaṃ praṇavenābhiṣecayet ।। vyapohya bhasma cādāya devadevamanusmaran ।। puṇyaiścaiva tathā mantrair ṛgyajuḥsāmasaṃbhavaiḥ ।।
saṃkṣipya yaḥ sakṛtkuryāt sa yāti paramaṃ padam ।। vaktuṃ varṣaśatenāpi na śakyaṃ vistareṇa yat ।। prāṇāyāmatrayaṃ kṛtvā dhyāyeddevaṃ triyaṃbakam ।। sarvābharaṇasaṃyuktaṃ citrāṃbaravibhūṣitam ।।
śaivīṃ tanuṃ samāsthāya pūjayetparameśvaram ।। sarvatra praṇavenaiva brahmāṇi ca yathākramam ।। mantrāṇi sūkṣmarūpeṇa saṃsthitāni yatastataḥ ।। mahatyapi mahadbrahma saṃsthitaṃ sūkṣmavatsvayam ।।
dravyāṇi śodhayetpaścāt kṣālanaprokṣaṇādibhiḥ ।। prokṣaṇī cārghyapātraṃ ca pādyapātram anukramāt ।। sthāpayed vidhinā dhīmān avaguṇṭhya yathāvidhi ।। teṣu teṣvatha sarveṣu kṣipettoyaṃ suśītalam ।।
uśīraṃ candanaṃ caiva pādye tu parikalpayet ।। cūrṇayitvā yathānyāyaṃ kṣipedācamanīyake ।। karpūraṃ ca yathānyāyaṃ puṣpāṇi vividhāni ca ।। ājyasiddhārthapuṣpāṇi bhasitaṃ cārghyapātrake ।।
dāpayetprokṣaṇīpātre bhasitaṃ praṇavena ca ।। kevalaṃ praṇavaṃ vāpi vedasāramanuttamam ।। prokṣaṇīpātrasaṃsthena īśānādyaiś ca pañcabhiḥ ।। dīptānalāyutaprakhyaṃ trinetraṃ tridaśeśvaram ।।
puṣpamālādharaṃ saumyaṃ sarvābharaṇabhūṣitam ।। suyaśāṃ suvratāṃ cāmbāṃ pādamaṇḍanatatparām ।। dattvā puṣpāñjaliṃ bhaktyā pañcamūrdhasu pañcabhiḥ ।। skandaṃ vināyakaṃ devīṃ liṅgaśuddhiṃ ca kārayet ।।
kalpayedāsanaṃ paścāt padmākhyaṃ praṇavena tat ।। laghimā dakṣiṇaṃ caiva mahimā paścimaṃ tathā ।। īśitvaṃ nairṛtaṃ patraṃ vaśitvaṃ vāyugocare ।। somasyādhas tathā sūryas tasyādhaḥ pāvakaḥ svayam ।।
avyaktādicaturdikṣu somasyānte guṇatrayam ।। sadyojātaṃ prapadyāmīty āvāhya parameśvaram ।। sānnidhyaṃ rudragāyatryā aghoreṇa nirudhya ca ।। pādyamācamanīyaṃ ca vibhoścārghyaṃ pradāpayet ।।
pañcagavyavidhānena gṛhya pātre abhimantrya ca ।। ājyena madhunā caiva tathā cekṣurasena ca ।। jalabhāṇḍaiḥ pavitraistu mantraistoyaṃ kṣipettataḥ ।। kuśāpāmārgakarpūrajātipuṣpakacampakaiḥ ।।
āpūrya puṣpaiḥ suśubhaiḥ candanādyaiś ca tajjalam ।। suvarṇakalaśenātha tathā vai rājatena vā ।। śaṃkhena mṛnmayenātha śodhitena śubhena vā ।। mantrāṇi te pravakṣyāmi śṛṇu sarvārthasiddhaye ।।
pavamānena mantrajñāḥ tathā vāmīyakena ca ।। rajanīsūktakenaiva camakena śubhena ca ।। śāntyā cātha punaḥ śāntyā bhāruṇḍenāruṇena ca ।। tathāntareṇa puṇyena sūktena puruṣeṇa ca ।।
āvosajeti sāmnā tu bṛhaccandreṇa viṣṇunā ।। pañcabrahmaiś ca sūtreṇa kevalapraṇavena ca ।। vastraṃ śivopavītaṃ ca tathā hyācamanīyakam ।। toyaṃ sugandhitaṃ caiva punarācamanīyakam ।।
dāpayetpraṇavenaiva mukhavāsādikāni ca ।। kāraṇaṃ sarvadevānāṃ sarvalokamayaṃ param ।। vedavidbhir hi vedāntais tv agocaramiti śrutiḥ ।। śivatattvamiti khyātaṃ śivaliṅge vyavasthitam ।।
stotraṃ japecca vidhinā namaskāraṃ pradakṣiṇam ।। praṇipatya ca deveśam ātmanyāropayecchivam ।। ābhyantaraṃ pravakṣyāmi liṅgārcanamihādya te ।। guṇatrayaṃ ca hṛdaye tathā cātmatrayaṃ kramāt ।।
kāntārdharūḍhadehaṃ ca pūjayeddhyānavidyayā ।। cintakasya tataścintā anyathā nopapadyate ।। smarettannānyathā jātu budhyate puruṣasya ha ।। yājyaṃ yajñena yajate yajamānastu sa smṛtaḥ ।।
pradhānapuruṣeśānaṃ yāthātathyaṃ prapadyate ।। caturviṃśakam avyaktaṃ mahadādyāstu sapta ca ।। karmendriyāṇi pañcaiva tathā buddhīndriyāṇi ca ।। sa eva bhartā kartā ca vidherapi maheśvaraḥ ।।
viśvādhikaś ca viśvātmā viśvarūpa iti smṛtaḥ ।। na jāyante tathā somaṃ vinā nāsti jagattrayam ।। tathā kārayitā caiva kurvato alpātmanas tathā ।। tvayokto muktidaḥ kiṃ vā niṣkalaścetkaroti kim ।।
niṣkalaṃ ca manaḥ sarvaṃ manyate so api niṣkalaḥ ।। kimatra devadevasya mūrtyaṣṭakamidaṃ jagat ।। tejasā vāriṇā caiva yajamānaṃ tathā vinā ।। vicāratastu rudrasya sthūlametaccarācaram ।।
yato vāco nivartante aprāpya manasā saha ।। na bhetavyaṃ tathā tasmāj jñātvānandaṃ pinākinaḥ ।। sarvaṃ rudra iti prāhur munayastattvadarśinaḥ ।। sarvaṃ tu khalvidaṃ brahma sarvo vai rudra īśvaraḥ ।।
evaṃ vibhurvinirdiṣṭo dhyānaṃ tatraiva cintanam ।। saṃsārahetuḥ saṃsāro mokṣahetuś ca nirvṛtiḥ ।। cintā bahuvidhā khyātā saikatra parameṣṭhinā ।। aindrī cendre tathā saumyā some nārāyaṇe tathā ।।
saivāhaṃ so ahamityevaṃ dvidhā saṃsthāpya bhāvataḥ ।। evaṃ brahmamayaṃ dhyāyet pūrvaṃ vipra carācaram ।। tyājyaṃ grāhyam alabhyaṃ ca kṛtyaṃ cākṛtyameva ca ।। ābhyantaraṃ samākhyātam evamabhyarcanaṃ kramāt ।।
virūpā vikṛtāścāpi na nindyā brahmavādinaḥ ।। nindakā eva duḥkhārtā bhaviṣyantyalpacetasaḥ ।। tasmātsevyā namaskāryāḥ sadā brahmavidas tathā ।। varṇāśramavinirmuktā varṇāśramaparāyaṇaiḥ ।।
pravṛttaṃ tadvanasthānāṃ tapasā bhāvitātmanām ।। vikṛtaṃ rūpamāsthāya cordhvaretā digambaraḥ ।। vaktumarhasi tattvena devadevasya ceṣṭitam ।। śilādasūnurbhagavān prāha kiṃcidbhavaṃ hasan ।।
tuṣṭyarthaṃ devadevasya sadāratanayāgnayaḥ ।। dhūrjaṭiḥ parameśāno bhagavānnīlalohitaḥ ।। parīkṣārthaṃ jagannāthaḥ śraddhayā krīḍayā ca saḥ ।। devadāruvanasthānāṃ pravṛttijñānacetasām ।।
mugdho dvihastaḥ kṛṣṇāṅgo divyaṃ dāruvanaṃ yayau ।। bhrūvilāsaṃ ca gānaṃ ca cakārātīva suṃdaraḥ ।। anaṅgavṛddhim akarod atīva madhurākṛtiḥ ।। striyaḥ pativratāścāpi tamevānvayurādarāt ।।
labdhvā smitaṃ tasya mukhāravindād drumālayasthās tam athānvayustāḥ ।। vilāsabāhyāstāścāpi bhrūvilāsaṃ pracakrire ।। kiṃcid visrastavasanāḥ srastakāñcīguṇā jaguḥ ।। svānsvānvicitrān valayānpravidhya madānvitā bandhujanāṃś ca jagmuḥ ।।
śākhāvicitrān viṭapānprasiddhān madānvitā bandhujanāṃstathānyāḥ ।। niṣedurgajavaccānyā provāca dvijapuṅgavāḥ ।। nirudhya mārgaṃ rudrasya naipuṇāni pracakrire ।। kutretyatha prasīdeti jajalpuḥ prītamānasāḥ ।।
pativratāḥ patīnāṃ tu saṃnidhau bhavamāyayā ।। śubhaṃ vāpyaśubhaṃ vāpi noktavānparameśvaraḥ ।। atīva paruṣaṃ vākyaṃ jajalpuste munīśvarāḥ ।। yathādityaprakāśena tārakā nabhasi sthitāḥ ।।
samṛddhaśreyasāṃ yonir yajñā vai nāśamāptavān ।। prādurbhāvāndaśa prāpto duḥkhitaś ca sadā kṛtaḥ ।। ṛṣiṇā gautamenorvyāṃ kruddhena vinipātitam ।। ṛṣīṇāṃ caiva śāpena nahuṣaḥ sarpatāṃ gataḥ ।।
dvitīyaścāmṛtādhāro hy apeyo brāhmaṇaiḥ kṛtaḥ ।। kṣīreṇa cābhiṣicyeśaṃ devadevaṃ triyaṃbakam ।। niṣiktena svayaṃ devaḥ kṣīreṇa madhusūdanaḥ ।। kṣīrodaṃ pūrvavaccakre nivāsaṃ cātmanaḥ prabhuḥ ।।
vṛṣṇayaścaiva kṛṣṇena durvāsādyairmahātmabhiḥ ।। śrīvatsaś ca muneḥ pāda patanāttasya dhīmataḥ ।। varjayitvā virūpākṣaṃ devadevamumāpatim ।। atyugravacanaṃ procuś cogro apyantaradhīyata ।।
pitāmahaṃ mahātmānam āsīnaṃ paramāsane ।। śubhe dāruvane tasmin munayaḥ kṣīṇacetasaḥ ।। teṣāṃ pravṛttamakhilaṃ puṇye dāruvane purā ।। uvāca satvaraṃ brahmā munīndāruvanālayān ।।
vṛthākṛtaṃ yato viprā yuṣmābhir bhāgyavarjitaiḥ ।। yuṣmābhir vikṛtākāraḥ sa eva parameśvaraḥ ।। virūpāś ca surūpāś ca malināścāpyapaṇḍitāḥ ।। purā bhūmau dvijāgryeṇa jito hyatithipūjayā ।।
tyaktvā cātithipūjāṃ tām ātmano bhuvi śodhanam ।। pratijñāmakarojjāyāṃ bhāryāmāha pativratām ।। tvayā vai nāvamantavyā gṛhe hyatithayaḥ sadā ।। tasmādatithaye dattvā ātmānamapi pūjaya ।।
patimāha rudantī ca kimuktaṃ bhavatā prabho ।। deyaṃ sarvaṃ śivāyārye śiva evātithiḥ svayam ।। evamuktā tadā bhartrā bhāryā tasya pativratā ।। parīkṣituṃ tathā śraddhāṃ tayoḥ sākṣād dvijottamāḥ ।।
taṃ dṛṣṭvā cārcayāmāsa sārghyādyairanaghā dvijam ।। bhadre kutaḥ patirdhīmāṃs tava bhartā sudarśanaḥ ।। sā ca lajjāvṛtā nārī smarantī kathitaṃ purā ।। kiṃcetyāha punastaṃ vai dharme cakre ca sā matim ।।
etasminnantare bhartā tasyā nāryāḥ sudarśanaḥ ।। ehyehi kva gatā bhadre tamuvācātithiḥ svayam ।। sudarśana mahābhāga kiṃ kartavyamihocyatām ।। sudarśanastataḥ prāha suprahṛṣṭo dvijottamaḥ ।।
hṛṣṭo atha darśayāmāsa svātmānaṃ dharmarāṭ svayam ।। eṣā na bhuktā viprendra manasāpi suśobhanā ।। jito vai yastvayā mṛtyur dharmeṇaikena suvrata ।। tasmāttathā pūjanīyāḥ sarve hyatithayaḥ sadā ।।
tameva śaraṇaṃ tūrṇaṃ gantumarhatha śaṅkaram ।। brahmāṇamabhivandyārtāḥ procurākulitekṣaṇāḥ ।। dṛṣṭo asmābhir mahādevo nindito yastvaninditaḥ ।। ajñānācchāpajā śaktiḥ kuṇṭhitāsyanirīkṣaṇāt ।।
draṣṭuṃ vai devadeveśam ugraṃ bhīmaṃ kapardinam ।। vicāryārthaṃ munerdharmān pratijñāya dvijottamāḥ ।। snātvāhṛtya ca dārānvai putrānutpādya suvratān ।। agniṣṭomādibhiśceṣṭvā yajñairyajñeśvaraṃ vibhum ।।
munirdvādaśavarṣaṃ vā varṣamātram athāpi vā ।। kṣīrabhuk saṃyutaḥ śāntaḥ sarvān sampūjayetsurān ।। apsu vai pārthivaṃ nyasya gurave taijasāni tu ।। praṇipatya guruṃ bhūmau viraktaḥ saṃnyasedyatiḥ ।।
pañcabhir juhuyād apsu bhūḥ svāheti vicakṣaṇaḥ ।। vratenānaśanenāpi toyavṛttyāpi vā punaḥ ।। evaṃ jīvanmṛto no cet ṣaṇmāsādvatsarāttu vā ।। śivasāyujyamāpnoti karmaṇāpyevamācaran ।।
sadyo api labhate muktiṃ bhaktiyukto dṛḍhavratāḥ ।। yajñaiś ca dānairvividhaiś ca homair labdhaiścaśāstrairvividhaiś ca vedaiḥ ।। vo astu bhaktirmahādeve śaṅkare paramātmani ।। śvetasya ca kathāṃ puṇyām apṛcchan paramarṣayaḥ ।।
sakto hyabhyarcya yadbhaktyā tuṣṭāva ca maheśvaram ।। tataḥ kālo mahātejāḥ kālaprāptaṃ dvijottamam ।। śveto api dṛṣṭvā taṃ kālaṃ kālaprāpto api śaṅkaram ।। triyaṃbakaṃ yajedevaṃ sugandhiṃ puṣṭivardhanam ।।
taṃ dṛṣṭvā sasmitaṃ prāha śvetaṃ lokabhayaṃkaraḥ ।। rudro vā bhagavān viṣṇur brahmā vā jagadīśvaraḥ ।। anena mama kiṃ vipra raudreṇa vidhinā prabhoḥ ।। yasmādgatāyustvaṃ tasmān mune netumihodyataḥ ।।
hā rudra rudra rudreti lalāpa munipuṅgavaḥ ।। netreṇa bāṣpamiśreṇa saṃbhrāntena samākulaḥ ।। liṅge asmin śaṅkaro rudraḥ sarvadevabhavodbhavaḥ ।। vidhinā kiṃ mahābāho gaccha gaccha yathāgatam ।।
śrutvā śvetasya tadvākyaṃ pāśahasto bhayāvahaḥ ।। babandha ca muniṃ kālaḥ kālaprāptaṃ tamāha ca ।। adya vai devadevena tava rudreṇa kiṃ kṛtam ।। kva cāhaṃ kva ca me bhītiḥ śveta baddho asi vai mayā ।।
niśceṣṭo asau mahādevaḥ kathaṃ pūjyo maheśvaraḥ ।। nihantumantakaṃ smayan smarāriyajñahā haraḥ ।। triyaṃbako ambayā samaṃ sanandinā gaṇeśvaraiḥ ।। papāta cāśu vai balī munestu saṃnidhau dvijāḥ ।।
nirīkṣaṇena vai mṛtaṃ bhavasya viprapuṅgavāḥ ।। praṇemuraṃbikāmumāṃ munīśvarāstu harṣitāḥ ।। suśobhanaṃ suśītalaṃ supuṣpavarṣamaṃbarāt ।। śilāśanātmajo avyayaṃ śivaṃ praṇamya śaṅkaram ।।
maheśvaraṃ maheśvara-sya cānugo gaṇeśvaraḥ ।। kṣaṇādgūḍhaśarīraṃ hi dhvastaṃ dṛṣṭvāntakaṃ kṣaṇāt ।। muktidaṃ bhuktidaṃ caiva sarveṣāmapi śaṅkaram ।। bhaktyā cāparayā tasmin viśokā vai bhaviṣyatha ।।
prasīda bhaktirdeveśe bhavedrudre pinākini ।। vratairvā bhagavadbhaktā bhaviṣyanti dvijātayaḥ ।। yajñair homair vratair vedair yogaśāstrair nirodhanaiḥ ।। atha tasya vacaḥ śrutvā sarve te paramarṣayaḥ ।।
tasmātpāśupatī bhaktir dharmakāmārthasiddhidā ।। dadhīcastu purā bhaktyā hariṃ jitvāmarairvibhum ।। mayāpi nirjito mṛtyur mahādevasya kīrtanāt ।। mahādevaprasādena jito mṛtyuryathā mayā ।।
prapannāḥ śaraṇaṃ devaṃ vaktumarhasi me prabho ।। devadāruvanasthāṃstu tapasā pāvakaprabhān ।। na tasmātparamaṃ kiṃcit padaṃ samadhigamyate ।। sahasrayugaparyante pralaye sarvadehinaḥ ।।
eṣa caiva prajāḥ sarvāḥ sṛjatyekaḥ svatejasā ।। yogī kṛtayuge caiva tretāyāṃ kratur ucyate ।। rudrasya mūrtayastvetā ye abhidhyāyanti paṇḍitāḥ ।। vṛttaṃ sudarśanaṃ yogyam evaṃ liṅgaṃ prapūjayet ।।
mūrtirekā sthitā cāsya mūrtayaḥ parikīrtitāḥ ।। tasmāddhi devadeveśam īśānaṃ prabhumavyayam ।। liṅgaṃ kṛtvā yathānyāyaṃ sarvalakṣaṇasaṃyutam ।। samanābhaṃ tathāṣṭāsraṃ ṣoḍaśāsram athāpi vā ।।
vedikā dviguṇā tasya samā vā sarvasaṃmatā ।। paṭṭikā ca samantādvai yavamātrā dvijottamāḥ ।। vedikāyāś ca vistāraṃ triguṇaṃ vai samantataḥ ।। samantānnirvraṇaṃ śubhraṃ lakṣaṇaistat sulakṣitam ।।
kalaśaṃ sthāpayettasya vedimadhye tathā dvijāḥ ।। secayecca tato liṅgaṃ pavitraiḥ pañcabhiḥ śubhaiḥ ।। samāhitāḥ pūjayadhvaṃ saputrāḥ saha bandhubhiḥ ।। tato drakṣyatha deveśaṃ durdarśamakṛtātmabhiḥ ।।
tataḥ pradakṣiṇaṃ kṛtvā brahmāṇamamitaujasam ।। ārādhayitumārabdhā brahmaṇā kathitaṃ yathā ।। nadīnāṃ ca vivikteṣu pulineṣu śubheṣu ca ।। keciddarbhāvakāśāstu pādāṅguṣṭhāgradhiṣṭhitāḥ ।।
sthānavīrāsanāstvanye mṛgacaryāratāḥ pare ।। evaṃ saṃvatsare pūrṇe vasante samupasthite ।। devaḥ kṛtayuge tasmin girau himavataḥ śubhe ।। bhasmapāṃsūpadigdhāṅgo nagno vikṛtalakṣaṇaḥ ।।
kvacicca hasate raudraṃ kvacidgāyati vismitaḥ ।। āśrame hyaṭate bhaikṣyaṃ yācate ca punaḥ punaḥ ।। tataste munayaḥ sarve tuṣṭuvuś ca samāhitāḥ ।। sapatnīkā mahābhāgāḥ saputrāḥ saparicchadāḥ ।।
ajñānāddevadeveśa yadasmābhir anuṣṭhitam ।। caritāni vicitrāṇi guhyāni gahanāni ca ।। agatiṃ te na jānīmo gatiṃ naiva ca naiva ca ।। stuvanti tvāṃ mahātmāno devadevaṃ maheśvaram ।।
anantabalavīryāya bhūtānāṃ pataye namaḥ ।। gaṅgāsaliladhārāya ādhārāya guṇātmane ।। kandarpāya hutāśāya namo astu paramātmane ।। daṇḍahastāya kālāya pāśahastāya vai namaḥ ।।
bhūtaṃ bhavyaṃ bhaviṣyaṃ ca sthāvaraṃ jaṅgamaṃ ca yat ।। pāsi haṃsi ca bhadraṃ te prasīda bhagavaṃstataḥ ।। tatsarvaṃ bhagavāneva kurute yogamāyayā ।। yācanta tapasā yuktāḥ paśyāmastvāṃ yathāpurā ।।
rūpaṃ tryakṣaṃ ca saṃdraṣṭuṃ divyaṃ cakṣuradātprabhuḥ ।। punastuṣṭuvurīśānaṃ devadāruvanaukasaḥ ।। vikaṭāya karālāya karālavadanāya ca ।। kaṭaṅkaṭāya rudrāya svāhākārāya vai namaḥ ।।
nityaṃ nīlaśikhaṇḍāya śrīkaṇṭhāya namonamaḥ ।। tvaṃ brahmā sarvadevānāṃ rudrāṇāṃ nīlalohitaḥ ।। parvatānāṃ mahāmerur nakṣatrāṇāṃ ca candramāḥ ।। oṅkāraḥ sarvavedānāṃ śreṣṭhaṃ sāma ca sāmasu ।।
grāmyāṇāmṛṣabhaścāsi bhagavāṃllokapūjitaḥ ।। tvāmeva tatra paśyāmo brahmaṇā kathitaṃ tathā ।। etad icchāmahe boddhuṃ prasīda parameśvara ।। karaṃ lalāṭe saṃvidhya vahnirutpāditastvayā ।।
tasmādagnisamā hyete bahavo vikṛtāgnayaḥ ।। yāni cānyāni bhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।। asmākaṃ dahyamānānāṃ trātā bhava sureśvara ।। maheśvara mahābhāga prabho śubhanirīkṣaka ।।
bhūtakoṭisahasreṣu rūpakoṭiśateṣu ca ।। antaṃ gantuṃ na śaktāḥ sma devadeva namo astu te ।। stutiṃ śrutvā stutasteṣām idaṃ vacanamabravīt ।। śrāvayedvā dvijānvipro gāṇapatyamavāpnuyāt ।।
strīliṅgamakhilaṃ devī prakṛtirmama dehajā ।। ubhābhyāmeva vai sṛṣṭir mama viprā na saṃśayaḥ ।। bālonmattaviceṣṭaṃ tu matparaṃ brahmavādinam ।। yathoktakāriṇo dāntā viprā dhyānaparāyaṇāḥ ।।
arcayanti mahādevaṃ vāṅmanaḥkāyasaṃyatāḥ ।। tasmādetadvrataṃ divyam avyaktaṃ vyaktaliṅginaḥ ।। na tānparivadedvidvān na caitānnābhilaṅghayet ।। yastānnindati mūḍhātmā mahādevaṃ sa nindati ।।
evameṣa mahādevo lokānāṃ hitakāmyayā ।। evaṃ carata bhadraṃ vas tataḥ siddhimavāpsyatha ।। vyapagatabhavalobhamohacittāḥ praṇipatitāḥ sahasā śirobhir ugram ।। gandhodakaiḥ suśuddhaiś ca kuśapuṣpavimiśritaiḥ ।।
gāyanti vividhairguhyair huṃkāraiścāpi susvaraiḥ ।। ardhanārīśarīrāya sāṃkhyayogapravartine ।। kṛṣṇājinottarīyāya vyālayajñopavītine ।। mṛgapativaracarmavāsase ca prathitayaśase namo astu śaṅkarāya ।।
prīto asmi tapasā yuṣmān varaṃ vṛṇuta suvratāḥ ।। bhṛgvaṅgirā vasiṣṭhaś ca viśvāmitrastathaiva ca ।। marīciḥ kaśyapaḥ kaṇvaḥ saṃvartaś ca mahātapāḥ ।। bhasmasnānaṃ ca nagnatvaṃ vāmatvaṃ pratilomatā ।।
tatasteṣāṃ vacaḥ śrutvā bhagavānparameśvaraḥ ।। sasmitaṃ prāha samprekṣya sarvānmunivarāṃstadā ।। agnirhyahaṃ somakartā somaścāgnimupāśritaḥ ।। asakṛttvagninā dagdhaṃ jagat sthāvarajaṅgamam ।।
bhasmanā vīryamāsthāya bhūtāni pariṣiñcati ।। bhasmanā mama vīryeṇa mucyate sarvakilbiṣaiḥ ।। bhakṣaṇāt sarvapāpānāṃ bhasmeti parikīrtitam ।। agnīṣomātmakaṃ sarvaṃ jagatsthāvarajaṅgamam ।।
ahamagniś ca somaś ca prakṛtyā puruṣaḥ svayam ।। svavīryaṃ vapuṣā caiva dhārayāmīti vai sthitiḥ ।। bhasmanā kriyate rakṣā sūtikānāṃ gṛheṣu ca ।। matsamīpaṃ samāgamya na bhūyo vinivartate ।।
pūrvaṃ pāśupataṃ hyetan nirmitaṃ tadanuttamam ।। sṛṣṭireṣā mayā sṛṣṭā lajjāmohabhayātmikā ।। ye cānye mānavā loke sarve jāyantyavāsasaḥ ।। taireva saṃvṛtairgupto na vastraṃ kāraṇaṃ smṛtam ।।
tulyau mānāvamānau ca tadāvaraṇamuttamam ।। yadyakāryasahasrāṇi kṛtvā yaḥ snāti bhasmanā ।। tasmād yatnaparo bhūtvā trikālamapi yaḥ sadā ।। samāhṛtya kratūn sarvān gṛhītvā vratamuttamam ।।
uttareṇāryapanthānaṃ te amṛtatvamavāpnuyuḥ ।। aṇimā garimā caiva laghimā prāptireva ca ।। aṇimā garimā caiva laghimā prāptireva ca ।। aiśvaryaṃ paramaṃ prāpya sarve prathitatejasaḥ ।।
paribhavamidamuttamaṃ viditvā paśupatiyogaparo bhavetsadaiva ।। yaḥ paṭhecca śucirbhūtvā śraddadhāno jitendriyaḥ ।। te sarve munayaḥ śrutvā vasiṣṭhādyā dvijottamāḥ ।। rudralokāya kalpānte saṃsthitāḥ śivatejasā ।।
rūpānvitāś ca viprendrāḥ sadā yogīndraśaṅkayā ।। saṃpūjyāḥ sarvayatnena śivavannātra saṃśayaḥ ।। dadhīcastu yathā devadevaṃ jitvā vyavasthitaḥ ।। tasmātsarvaprayatnena bhasmadigdhatanūruhāḥ ।।
saṃpūjyāḥ śivavannityaṃ manasā karmaṇā girā ।। dadhīcaḥ samare jitvā devadevaṃ janārdanam ।। vaktumarhasi śailāde jito mṛtyustvayā yathā ।। abhūnmitro dadhīcasya munīndrasya janeśvaraḥ ।।
abhavat kṣatriyaśreṣṭho vipra eveti viśrutaḥ ।। tasmādindro hyayaṃ vahnir yamaś ca nirṛtis tathā ।। īśvaro ahaṃ na saṃdeho nāvamantavya eva ca ।। tasmāttvayā mahābhāga cyāvaneya sadā hyaham ।।
śrutvā tathā mataṃ tasya kṣupasya munisattamaḥ ।। cicheda vajreṇa ca taṃ dadhīcaṃ balavān kṣupaḥ ।। labdhaṃ vajraṃ ca kāryārthaṃ vajriṇā coditaḥ prabhuḥ ।। tasmādrājā sa viprendram ajayadvai mahābalaḥ ।।
papāta bhūmau nihato vajreṇa dvijapuṅgavaḥ ।। śukro api saṃdhayāmāsa tāḍitaṃ kuliśena tam ।। saṃdhāya pūrvavaddehaṃ dadhīcasyāha bhārgavaḥ ।। sampūjya pūjyaṃ brahmādyair devadevaṃ nirañjanam ।।
mṛtasaṃjīvanaṃ tasmāl labdhametanmayā dvija ।। mṛtasaṃjīvanaṃ cāpi śaivamadya vadāmi te ।। trimaṇḍalasya pitaraṃ triguṇasya maheśvaram ।। trivedasya mahādevaṃ sugandhiṃ puṣṭivardhanam ।।
indriyeṣu tathānyeṣu deveṣu ca gaṇeṣu ca ।। puṣṭiś ca prakṛtiryasmāt puruṣasya dvijottama ।। viṣṇoḥ pitāmahasyāpi munīnāṃ ca mahāmune ।। taṃ devamamṛtaṃ rudraṃ karmaṇā tapasā tathā ।।
satyenānena mukṣīyān mṛtyupāśād bhavaḥ svayam ।। mṛtasaṃjīvano mantro mayā labdhastu śaṅkarāt ।। liṅgasya saṃnidhau dhyātvā nāsti mṛtyubhayaṃ dvija ।। vajrāsthitvam avadhyatvam adīnatvaṃ ca labdhavān ।।
prāpyāvadhyatvamanyaiś ca vajrāsthitvaṃ prayatnataḥ ।। kṣupo dadhīcaṃ vajreṇa jaghānorasi ca prabhuḥ ।। prabhāvātparameśasya vajrabaddhaśarīriṇaḥ ।। ārādhayāmāsa hariṃ mukundam indrānujaṃ prekṣya tadāṃbujākṣam ।।
śrībhūmisahitaḥ śrīmāñ śaṅkhacakragadādharaḥ ।। pītāṃbaraś ca bhagavān devairdaityaiś ca saṃvṛtaḥ ।। divyena darśanenaiva dṛṣṭvā devaṃ janārdanam ।। tvamādistvamanādiś ca prakṛtistvaṃ janārdanaḥ ।।
yo ayaṃ brahmāsi puruṣo viśvamūrtiḥ pitāmahaḥ ।। paramātmā paraṃ dhāma śrīpate bhūpate prabho ।। tvatprasādājjagaddhātā rajasā ca pitāmahaḥ ।। kālamūrte hare viṣṇo nārāyaṇa jaganmaya ।।
tvayaivādhiṣṭhitānyeva viśvamūrte maheśvara ।। prasīda devadeveśa prasīda parameśvara ।। vaikuṇṭha śaure sarvajña vāsudeva mahābhuja ।। aniruddha mahāviṣṇo sadā viṣṇo namo astu te ।।
sahasraphaṇasaṃyuktas tamomūrtirdharādharaḥ ।। aiśvaryamāsanasyāsya pādarūpeṇa suvrata ।। vāsāṃsi sāgarāḥ sapta diśaścaiva mahābhujāḥ ।। netre somaś ca sūryaś ca keśā vai puṣkarādayaḥ ।।
kathaṃ stoṣyāmi deveśaṃ pūjyaś ca puruṣottamaḥ ।। yadiṣṭaṃ tatkṣamasveśa nārāyaṇa namo astu te ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi kṣupeṇa parikīrtitam ।। śrāvayedvā dvijān bhaktyā viṣṇulokaṃ sa gacchati ।।
vijñāpayāmāsa nirīkṣya bhaktyā janārdanāya praṇipatya mūrdhnā ।। dharmavettā vinītātmā sakhā mama purābhavat ।। sāvajñaṃ vāmapādena sa māṃ mūrdhni sadasyatha ।। uvāca ca madāviṣṭo na bibhemīti sarvataḥ ।।
yathā hitaṃ tathā kartuṃ tvamarhasi janārdana ।। sasmāra ca maheśasya prabhāvamatulaṃ hariḥ ।। viprāṇāṃ nāsti rājendra bhayametya maheśvaram ।। nīcānāmapi sarvatra dadhīcasyāsya kiṃ punaḥ ।।
duḥkhaṃ karomi viprasya śāpārthaṃ sasurasya me ।। vināśo mama rājendra punarutthānameva ca ।। karomi yatnaṃ rājendra dadhīcavijayāya te ।। bhagavānapi viprasya dadhīcasyāśramaṃ yayau ।।
dadhīcamāha brahmarṣim abhivandya jagadguruḥ ।। varamekaṃ vṛṇe tvattas taṃ bhavāndātumarhati ।। jñātaṃ tavepsitaṃ sarvaṃ na bibhemi tavāpyaham ।। bhūtaṃ bhaviṣyaṃ deveśa vartamānaṃ janārdana ।।
ārādhito asi deveśa kṣupeṇa madhusūdana ।। sthāne tavaiṣā bhagavan bhaktavātsalyatā hare ।। vaktumarhasi yatnena varadāṃbujalocana ।। na bibhemi jagatyasmin devadaityadvijādapi ।।
svarūpaṃ sasmitaṃ prāha saṃtyajya dvijatāṃ kṣaṇāt ।। bhavārcanarato yasmād bhavān sarvajña eva ca ।। niyogānmama viprendra kṣupaṃ prati sadasyatha ।। na bibhemīti taṃ prāha dadhīco devasattamam ।।
śarvasya śaṅkarasyāsya sarvajñasya mahāmuniḥ ।। cakramudyamya bhagavān didhakṣurmunisattamam ।। prabhāvāddhi dadhīcasya kṣupasyaiva hi saṃnidhau ।। dadhīcaḥ sasmitaṃ sākṣāt sadasadvyaktikāraṇam ।।
sudarśanamiti khyātaṃ cakraṃ viṣṇo prayatnataḥ ।। brahmāstrādyaistathānyairhi prayatnaṃ kartumarhasi ।। sasarja ca punastasmai sarvāstrāṇi samantataḥ ।। dvijenaikena yoddhuṃ hi pravṛttasya mahābalāḥ ।।
sasarja sarvadevebhyo vajrāsthiḥ sarvato vaśī ।। dagdhuṃ devānmatiṃ cakre yugāntāgnirivāparaḥ ।। āyudhāni samastāni praṇemus triśikhaṃ mune ।। sasarja bhagavān viṣṇuḥ svadehātpuruṣottamaḥ ।।
tāni sarvāṇi sahasā dadāha munisattamaḥ ।। tasya dehe hareḥ sākṣād apaśyaddvijasattamaḥ ।। rudrāṇāṃ koṭayaścaiva gaṇānāṃ koṭayastadā ।। dṛṣṭvaitadakhilaṃ tatra cyāvanir vismitaṃ tadā ।।
aṃbhasābhyukṣya taṃ viṣṇuṃ viśvarūpaṃ mahāmuniḥ ।। vijñānānāṃ sahasrāṇi durvijñeyāni mādhava ।। brahmāṇaṃ ca tathā rudraṃ divyāṃ dṛṣṭiṃ dadāmi te ।। taṃ prāha ca hariṃ devaṃ sarvadevabhavodbhavam ।।
vastuśaktyātha vā viṣṇo dhyānaśaktyātha vā punaḥ ।। evaṃ tasya vacaḥ śrutvā dṛṣṭvā māhātmyamadbhutam ।। vārayāmāsa niśceṣṭaṃ padmayonirjagadguruḥ ।। jagāma bhagavān viṣṇuḥ praṇipatya mahāmunim ।।
dadhīcamabhivandyāśu prārthayāmāsa viklavaḥ ।। viṣṇunā hi surairvāpi rudrabhaktasya kiṃ tava ।। bhaktirbhaktimatāṃ śreṣṭha madvidhaiḥ kṣatriyādhamaiḥ ।। rājānaṃ muniśārdūlaḥ śaśāpa ca surottamān ।।
dhvastā bhavantu devena viṣṇunā ca samanvitāḥ ।। evaṃ śaptvā kṣupaṃ prekṣya punarāha dvijottamaḥ ।। brāhmaṇā eva rājendra balinaḥ prabhaviṣṇavaḥ ।। dadhīcamabhivandyaiva jagāma svaṃ nṛpaḥ kṣayam ।।
sthāneśvaram anuprāpya śivasāyujyam āpnuyāt ।। prabhāvaś ca dadhīcasya bhavasya ca mahāmune ।। jitvāpamṛtyuṃ dehānte brahmalokaṃ prayāti saḥ ।। nāsti mṛtyubhayaṃ caiva vijayī ca bhaviṣyati ।।
śrotumicchāmi tatsarvaṃ vaktumarhasi me prabho ।। so apyandhaḥ suciraṃ kalaṃ tapastepe suduścaram ।। śilādamāha tuṣṭo asmi varayasva varāniti ।। provāca muniśārdūla kṛtāñjalipuṭo harim ।।
ayonijaṃ mṛtyuhīnaṃ putramicchāmi suvrata ।। anyathā te na dāsyāmi mṛtyuhīnā na santi vai ।। pitāmaho api bhagavān kimutānye mahāmune ।। yonijaś ca mahātejāś cāṇḍajaḥ padmasaṃbhavaḥ ।।
tasyāpyāyuḥ samākhyātaṃ parārdhadvayasaṃmitam ।। samatītāni kalpānāṃ tāvaccheṣāparatraye ।। parityajāśāṃ viprendra gṛhāṇātmasamaṃ sutam ।। śilāda iti puṇyātmā punaḥ prāha śacīpatim ।।
maheśvarāṅgayonitvaṃ śrutaṃ vai brahmaṇo mayā ।। nāradādvai mahābāho kathamatrāśu no vada ।। pautrīkanakagarbhasya kathaṃ tasyāḥ suto vibhuḥ ।। kalpe tatpuruṣe vṛttaṃ brahmaṇaḥ parameṣṭhinaḥ ।।
janārdano jagannāthaḥ kalpe vai meghavāhane ।। nārāyaṇo mahādevaṃ bahumānena sādaram ।। pradadau tasya sakalaṃ sraṣṭuṃ vai brahmaṇā saha ।। hiraṇyagarbhastaṃ dṛṣṭvā tasya dehodbhavastadā ।।
tava vāmāṅgajo viṣṇur dakṣiṇāṅgabhavo hyaham ।। jaganmayo avahadyasmān megho bhūtvā divāniśam ।। nārāyaṇādapi vibho bhakto ahaṃ tava śaṅkara ।। tadātha labdhvā bhagavān bhavātsarvātmatāṃ kṣaṇāt ।।
ekārṇavālaye śubhre tv andhakāre sudāruṇe ।। duṣprāpye durjanaiḥ puṇyaiḥ sanakādyairagocare ।। anantabhogaśayyāyāṃ śāyinaṃ paṅkajekṣaṇam ।। sarvābharaṇasaṃyuktaṃ śaśimaṇḍalasannibham ।।
ramāmṛdukarāmbhojasparśaraktapadāmbujam ।। rajasā sarvalokānāṃ sargalīlāpravartakam ।। sarvātmānaṃ mahātmānaṃ paramātmānamīśvaram ।। taṃ dṛṣṭvā prāha vai brahmā bhagavantaṃ janārdanam ।।
smayamānastu bhagavān pratibudhya pitāmaham ।। viveśa cāṇḍajaṃ taṃ tu grastastena mahātmanā ।। sṛṣṭastena hariḥ prekṣya sthitastasyātha saṃnidhau ।। vikṛtaṃ rūpamāsthāya purā dattavarastayoḥ ।।
prasādamatulaṃ kartuṃ brahmaṇaś ca hareḥ prabhuḥ ।। apaśyatāṃ bhavaṃ devaṃ kālāgnisadṛśaṃ prabhum ।। praṇematuś ca varadaṃ bahumānena dūrataḥ ।। janārdanaṃ jagannāthas tatraivāntaradhīyata ।।
praṇamya bhagavānprāha padmayonimajodbhavaḥ ।। āvayorakhilasyeśaḥ śaraṇaṃ ca maheśvaraḥ ।। bhavān bhavasya devasya dakṣiṇāṅgabhavaḥ svayam ।। avyaktamajamityevaṃ bhavantaṃ puruṣastviti ।।
īśaṃ sarvasya jagataḥ prabhumavyayamīśvaram ।। vareṇyaṃ varadaṃ rudram astuvatpraṇanāma ca ।। pūrvavatsthāpayāmāsa vārāhaṃ rūpamāsthitaḥ ।। kṛtvā corvīṃ prayatnena nimnonnatavivarjitām ।।
bhūrādyāṃścaturo lokān kalpayāmāsa pūrvavat ।। mukhyaṃ ca tairyagyonyaṃ ca daivikaṃ mānuṣaṃ tathā ।। purastādasṛjaddevaḥ sanandaṃ sanakaṃ tathā ।। marīcibhṛgvaṅgirasaṃ pulastyaṃ pulahaṃ kratum ।।
saṃkalpaṃ caiva dharmaṃ ca hy adharmaṃ bhagavānprabhuḥ ।। ṛbhuṃ sanatkumāraṃ ca sasarjādau sanātanaḥ ।। kumārau brahmaṇastulyau sarvajñau sarvabhāvinau ।। yugadharmānaśeṣāṃś ca kalpayāmāsa viśvasṛk ।।
punaḥ papraccha deveśaṃ praṇamya racitāñjaliḥ ।। śacīpate jagannātha sahasrākṣa maheśvara ।। vaktumarhasi me sarvaṃ sāṃprataṃ praṇatāya me ।। vyājahāra yathādṛṣṭaṃ yugadharmaṃ suvistaram ।।
dvāparaṃ tiṣyamityete catvārastu samāsataḥ ।। kalistamaś ca vijñeyaṃ yugavṛttiryugeṣu ca ।। bhajanaṃ dvāpare śuddhaṃ dānameva kalau yuge ।। tasya tāvacchatī saṃdhyā saṃdhyāṃśaś ca tathāvidhaḥ ।।
āyuḥ kṛtayuge viddhi prajānāmiha suvrata ।। pādāvaśiṣṭo bhavati yugadharmastu sarvataḥ ।। kṛtārdhaṃ dvāparaṃ viddhi tadardhaṃ tiṣyamucyate ।। saṃdhyāṃśakaṃ tathāpyevaṃ kalpeṣvevaṃ yuge yuge ।।
tretāyuge tripādastu dvipādo dvāpare sthitaḥ ।। kṛte tu mithunotpattir vṛttiḥ sākṣādrasollasā ।। adhamottamatā tāsāṃ na viśeṣāḥ prajāḥ śubhāḥ ।। tāsāṃ prītirna ca dvandvaṃ na dveṣo nāsti ca klamaḥ ।।
viśokāḥ sattvabahulā ekāntabahulās tathā ।। apravṛttiḥ kṛtayuge karmaṇoḥ śubhapāpayoḥ ।। rasollāsaḥ kālayogāt tretākhye naśyate dvija ।। apāṃ saukṣmye pratigate tadā meghātmanā tu vai ।।
sakṛd eva tathā vṛṣṭyā saṃyukte pṛthivītale ।। sarvavṛttyupabhogastu tāsāṃ tebhyaḥ prajāyate ।। tataḥ kālena mahatā tāsāmeva viparyayāt ।। viparyayeṇa tāsāṃ tu tena tatkālabhāvinā ।।
tatasteṣu pranaṣṭeṣu vibhrāntā maithunodbhavāḥ ।। prādurbabhūvustāsāṃ tu vṛkṣāste gṛhasaṃjñitāḥ ।। teṣveva jāyate tāsāṃ gandhavarṇarasānvitam ।। tena tā vartayanti sma sukhamāyuḥ sadaiva hi ।।
tataḥ kālāntareṇaiva punarlobhāvṛtāstu tāḥ ।। tāsāṃ tenopacāreṇa punarlobhakṛtena vai ।। tasyāmevālpaśiṣṭāyāṃ siddhyāṃ kālavaśāttadā ।। śītavarṣātapaistīvrais tatastā duḥkhitā bhṛśam ।।
kṛtadvandvapratīghātāḥ ketanāni girau tataḥ ।। yathāyogaṃ yathāprīti niketeṣvavasanpunaḥ ।। naṣṭeṣu madhunā sārdhaṃ kalpavṛkṣeṣu vai tadā ।। tataḥ prādurbabhau tāsāṃ siddhistretāyuge punaḥ ।।
tāsāṃ vṛṣṭyudakādīni hy abhavannimnagāni tu ।। evaṃ nadyaḥ pravṛttāstu dvitīye vṛṣṭisarjane ।। apāṃ bhūmeś ca saṃyogād oṣadhyastāstadābhavan ।। ṛtupuṣpaphalāścaiva vṛkṣagulmāś ca jajñire ।।
tenauṣadhena vartante prajāstretāyuge tadā ।। avaśyaṃ bhāvinārthena tretāyugavaśena ca ।। vṛkṣagulmauṣadhīścaiva prasahya tu yathābalam ।। matvā dharāṃ praviṣṭāstā ityauṣadhyaḥ pitāmahaḥ ।।
tadāprabhṛti cauṣadhyaḥ phālakṛṣṭāstvitastataḥ ।। vārtā vṛttiḥ samākhyātā kṛṣikāmaprayatnataḥ ।। hastodbhavā hyapaścaiva bhavanti bahuśastadā ।। sutadāradhanādyāṃstu balādyugabalena tu ।।
sasarja kṣatriyāṃstrātuṃ kṣatātkamalasaṃbhavaḥ ।। vṛttena vṛttinā vṛttaṃ viśvātmā nirmame svayam ।। paśuyajñaṃ na sevante kecittatrāpi suvratāḥ ।। dvijāstadā praśaṃsanti tatastvāhiṃsakaṃ mune ।।
manasā karmaṇā vācā kṛcchrādvārtā prasidhyati ।। lobho bhṛtirvaṇigyuddhaṃ tattvānāmaviniścayaḥ ।। varṇāśramaparidhvaṃsaḥ kāmadveṣau tathaiva ca ।। vedo vyāsaiścaturdhā tu vyasyate dvāparādiṣu ।।
saṃkṣayādāyuṣaścaiva vyasyate dvāpareṣu saḥ ।। mantrabrāhmaṇavinyāsaiḥ svaravarṇaviparyayaiḥ ।। sāmānyā vaikṛtāścaiva draṣṭṛbhistaiḥ pṛthakpṛthak ।। anye tu prasthitāstānvai kecittānpratyavasthitāḥ ।।
brāhmaṃ pādmaṃ vaiṣṇavaṃ ca śaivaṃ bhāgavataṃ tathā ।। āgneyaṃ brahmavaivartaṃ laiṅgaṃ vārāhameva ca ।। skāndaṃ tathā ca brahmāṇḍaṃ teṣāṃ bhedaḥ prakathyate ।। manvatriviṣṇuhārītayājñavalkyośano aṅgirāḥ ।।
parāśaravyāsaśaṅkhalikhitā dakṣagautamau ।। avṛṣṭirmaraṇaṃ caiva tathā vyādhyādyupadravāḥ ।। nirvedājjāyate teṣāṃ duḥkhamokṣavicāraṇā ।। doṣāṇāṃ darśanāccaiva dvāpare jñānasaṃbhavaḥ ।।
ādye kṛte tu dharmo asti sa tretāyāṃ pravartate ।। dvāpare vyākulībhūtvā praṇaśyati kalau yuge ।। sādhayanti narāstatra tamasā vyākulendriyāḥ ।। anāvṛṣṭibhayaṃ ghoraṃ deśānāṃ ca viparyayaḥ ।।
adhārmikāstvanācārā mahākopālpacetasaḥ ।। duriṣṭairduradhītaiś ca durācārairdurāgamaiḥ ।। nādhīyante tadā vedān na yajanti dvijātayaḥ ।। śūdrāṇāṃ mantrayogena saṃbandho brāhmaṇaiḥ saha ।।
rājānaḥ śūdrabhūyiṣṭhā brāhmaṇān bādhayanti te ।। śūdrāś ca brāhmaṇācārāḥ śūdrācārāś ca brāhmaṇāḥ ।। ekapatnyo na śiṣyanti vardhiṣyantyabhisārikāḥ ।। tadā svalpaphalā bhūmiḥ kvaciccāpi mahāphalā ।।
śūdrā vai jñāninaḥ sarve brāhmaṇairabhivanditāḥ ।। āsanasthā dvijāndṛṣṭvā na calantyalpabuddhayaḥ ।। āsye nidhāya vai hastaṃ karṇaṃ śūdrasya vai dvijāḥ ।। uccāsanasthān śūdrāṃś ca dvijamadhye dvijarṣabha ।।
puṣpaiś ca vāsitaiścaiva tathānyair maṅgalaiḥ śubhaiḥ ।। na prekṣante garvitāś ca śūdrā dvijavarān dvija ।। vāhanasthān samāvṛtya śūdrāñśūdropajīvinaḥ ।। tapoyajñaphalānāṃ ca vikretāro dvijottamāḥ ।।
puruṣālpaṃ bahustrīkaṃ yugānte samupasthite ।। kalau devo mahādevaḥ śaṅkaro nīlalohitaḥ ।। ye taṃ viprā niṣevante yena kenāpi śaṅkaram ।। śvāpadaprabalatvaṃ ca gavāṃ caiva parikṣayaḥ ।।
tadā sūkṣmo mahodarko durlabho dānamūlavān ।। arakṣitāro hartāro balibhāgasya pārthivāḥ ।। aṭṭaśūlā janapadāḥ śivaśūlāścatuṣpathāḥ ।। citravarṣī tadā devo yadā prāhuryugakṣayam ।।
kuśīlacaryāḥ pāṣaṇḍair vṛthārūpaiḥ samāvṛtāḥ ।। nāvyāhṛtakrūravākyo nārjavī nānasūyakaḥ ।। nindakāścaiva patitā yugāntasya ca lakṣaṇam ।। maṇḍalāni bhaviṣyanti deśeṣu nagareṣu ca ।।
goptāraścāpyagoptāraḥ sambhaviṣyantyaśāsanāḥ ।। kāmātmāno durātmāno hy adhamāḥ sāhasapriyāḥ ।। janāḥ ṣoḍaśavarṣāś ca prajāyante yugakṣaye ।। śūdrā dharmaṃ cariṣyanti yugānte samupasthite ।।
caurāścorasvahartāro harturhartā tathāparaḥ ।। kīṭamūṣakasarpāś ca dharṣayiṣyanti mānavān ।। kauśikīṃ pratipatsyante deśānkṣudbhayapīḍitāḥ ।। dṛśyante na ca dṛśyante vedāḥ kaliyuge akhilāḥ ।।
kāṣāyiṇo apyanirgranthāḥ kāpālībahulāstviha ।। varṇāśramāṇāṃ ye cānye pāṣaṇḍāḥ paripanthinaḥ ।। adhīyante tadā vedāñ śūdrā dharmārthakovidāḥ ।। strībālagovadhaṃ kṛtvā hatvā caiva parasparam ।।
duḥkhaprabhūtamalpāyur dehotsādaḥ sarogatā ।। prajāsu brahmahatyādi tadā vai sampravartate ।। tadā tvalpena kālena siddhiṃ gacchanti mānavāḥ ।। śrutismṛtyuditaṃ dharmaṃ ye carantyanasūyakāḥ ।।
yathākleśaṃ caranprājñas tadahnā prāpnute kalau ।। yuge yuge ca hīyante trīṃstrīnpādāṃstu siddhayaḥ ।। saṃdhyāsvabhāvāḥ svāṃśeṣu pādaśaste pratiṣṭhitāḥ ।। teṣāṃ śāstā hyasādhūnāṃ bhūtānāṃ nidhanotthitaḥ ।।
mānavasya tu so aṃśena pūrvaṃ svāyaṃbhuve antare ।। anukarṣan sa vai senāṃ savājirathakuñjarām ।। sa tadā taiḥ parivṛto mlecchān hanti sahasraśaḥ ।। pākhaṇḍāṃstu tataḥ sarvān niḥśeṣaṃ kṛtavān prabhuḥ ।।
varṇavyatyāsajātāś ca ye ca tānanujīvinaḥ ।। adhṛṣyaḥ sarvabhūtānāṃ cacārātha vasuṃdharām ।। pūrvajanmani viṣṇostu pramitirnāma vīryavān ।। dvātriṃśe abhyudite varṣe prakrānto viṃśatiḥ samāḥ ।।
kṛtvā bījāvaśeṣāṃ tu pṛthivīṃ krūrakarmaṇaḥ ।। sa sādhayitvā vṛṣalān prāyaśas tān adhārmikān ।। tato vyatīte kāle tu sāmātyaḥ sahasainikaḥ ।। tatra saṃdhyāṃśake kāle samprāpte tu yugāntike ।।
apragrahāstatastā vai lobhāviṣṭāstu kṛtsnaśaḥ ।। arājake yugavaśāt saṃśaye samupasthite ।। vyākulāś ca paribhrāntās tyaktvā dārān gṛhāṇi ca ।। naṣṭe śraute smārtadharme parasparahatāstadā ।।
naṣṭe dharme pratihatāḥ hrasvakāḥ pañcaviṃśakāḥ ।। anāvṛṣṭihatāścaiva vārtāmutsṛjya dūrataḥ ।। saritsāgarakūpāṃste sevante parvatāṃs tathā ।। cīrapatrājinadharā niṣkriyā niṣparigrahāḥ ।।
evaṃ kaṣṭamanuprāptā alpaśeṣāḥ prajāstadā ।। vicāraṇā tu nirvedāt sāmyāvasthā vicāraṇā ।। arūpaśamayuktāstu kaliśiṣṭā hi vai svayam ।। cittasaṃmohanaṃ kṛtvā tāsāṃ vai suptamattavat ।।
pravṛtte tu tatastasmin punaḥ kṛtayuge tu vai ।। tiṣṭhanti ceha ye siddhā adṛṣṭā vicaranti ca ।। brahmakṣatraviśaḥ śūdrā bījārthaṃ ye smṛtā iha ।। teṣāṃ saptarṣayo dharmaṃ kathayantītare api ca ।।
tatasteṣu kriyāvatsu vardhante vai prajāḥ kṛte ।। keciddharmavyavasthārthaṃ tiṣṭhantīha yugakṣaye ।। yathā dāvapradagdheṣu tṛṇeṣviha tataḥ kṣitau ।। tathā kārtayugānāṃ tu kalijeṣviha saṃbhavaḥ ।।
vartate ha vyavacchedād yāvanmanvantarakṣayaḥ ।। yugeṣvetāni hīyante trīṃstrīn pādān krameṇa tu ।। ityeṣā pratisiddhirvai kīrtitaiṣā krameṇa tu ।। eṣā caturyugāvṛttir ā sahasrād guṇīkṛtā ।।
anārjavaṃ jaḍībhāvo bhūtānām ā yugakṣayāt ।। eṣāṃ caturyugāṇāṃ ca guṇitā hyekasaptatiḥ ।। caturyuge yathaikasmin bhavatīha yadā tu yat ।। sarge sarge yathā bhedā utpadyante tathaiva tu ।।
tathā kalpā yugaiḥ sārdhaṃ bhavanti saha lakṣaṇaiḥ ।। manvantarāṇāṃ sarveṣām etadeva tu lakṣaṇam ।। tathā tu saṃtiṣṭhati jīvalokaḥ kṣayodayābhyāṃ parivartamānaḥ ।। atītānāgatānāṃ hi sarvamanvantareṣu vai ।।
vyākhyātāni na saṃdehaḥ kalpaḥ kalpena caiva hi ।। manvantareṣu sarveṣu atītānāgateṣviha ।। devā hyaṣṭavidhā ye ca ye ca manvantareśvarāḥ ।। evaṃ varṇāśramāṇāṃ tu pravibhāgo yuge yuge ।।
varṇāśramavibhāgāś ca yugāni yugasiddhayaḥ ।। vadāmi devīputratvaṃ padmayoneḥ samāsataḥ ।। sahasrayugaparyante prabhāte tu pitāmahaḥ ।। tadā dharāmbhasi vyāptā hy āpo vahnau samīraṇe ।।
indriyāṇi daśaikaṃ ca tanmātrāṇi dvijottama ।। abhimānastadā tatra mahāntaṃ vyāpya vai kṣaṇāt ।। avyaktaṃ svaguṇaiḥ sārdhaṃ pralīnamabhavadbhave ।। atha sṛṣṭāstadā tasya manasā tena mānasāḥ ।।
vṛddhyarthaṃ bhagavānbrahmā putrairvai mānasaiḥ saha ।। tuṣṭastu tapasā tasya bhavo jñātvā sa vāñchitam ।। putrasnehamiti procya strīpuṃrūpo abhavattadā ।। dadāha bhagavānsarvaṃ brahmāṇaṃ ca jagadgurum ।।
bubhuje yogamārgeṇa vṛddhyarthaṃ jagatāṃ śivaḥ ।। viśveśvarastu viśvātmā cāstraṃ pāśupataṃ tathā ।। aṇḍajaḥ padmajaścaiva bhavāṅgabhava eva ca ।। parārdhaṃ brahmaṇo yāvat tāvadbhūtiḥ samāsataḥ ।।
nārāyaṇo api bhagavān dvidhā kṛtvātmanastanum ।। tato brahmāṇamasṛjad brahmā rudraṃ pitāmahaḥ ।। tato brahmāṇamasṛjan mune kalpāntare hariḥ ।। tadā vicārya vai brahmā duḥkhaṃ saṃsāra ityajaḥ ।।
saṃhṛtya prāṇasañcāraṃ pāṣāṇa iva niścalaḥ ।। adhomukhaṃ tu yatpadmaṃ hṛdi saṃsthaṃ suśobhanam ।। tadūrdhvavaktram abhavat kumbhakena nirodhitam ।। tadomiti śivaṃ devam ardhamātrāparaṃ param ।।
yamī yamaviśuddhātmā niyamyaivaṃ hṛdīśvaram ।। tasya hṛtkamalasthasya niyogāccāṃśajo vibhuḥ ।। lohito abhūt svayaṃ nīlaḥ śivasya hṛdayodbhavaḥ ।। nīlaś ca lohitaścaiva yataḥ kālākṛtiḥ pumān ।।
brahmaṇā bhagavānkālaḥ prītātmā cābhavadvibhuḥ ।। nāmāṣṭakena viśvātmā viśvātmānaṃ mahāmune ।। namo bhavāya devāya rasāyāmbumayāya te ।। īśāya vāyave tubhyaṃ saṃsparśāya namo namaḥ ।।
bhīmāya vyomarūpāya śabdamātrāya te namaḥ ।। ugrāya yajamānāya namaste karmayogine ।। rudrāya kathitaṃ viprāñ śrāvayedvā samāhitaḥ ।। evaṃ stutvā mahādevam avaikṣata pitāmahaḥ ।।
tadā prakāśate bhānuḥ kṛṣṇavartmā niśākaraḥ ।। tadāprabhṛti taṃ prāhur aṣṭamūrtiritīśvaram ।। sṛṣṭvaitad akhilaṃ brahmā punaḥ kalpāntare prabhuḥ ।। prajāḥ sraṣṭumanās tepe tata ugraṃ tapo mahat ।।
tato dīrgheṇa kālena duḥkhātkrodho vyajāyata ।। tatastebhyo aśrubindubhyo bhūtāḥ pretāstadābhavan ।। anindata tadā devo brahmātmānam ajo vibhuḥ ।। tataḥ prāṇamayo rudraḥ prādurāsītprabhormukhāt ।।
tadaikādaśadhātmānaṃ pravibhajya vyavasthitaḥ ।। sā cāsṛjattadā lakṣmīṃ durgāṃ śreṣṭhāṃ sarasvatīm ।। kalāṃ vikiriṇīṃ caiva kālīṃ kamalavāsinīm ।। sarvabhūtasya damanīṃ sasṛje ca manonmanīm ।।
rudraiścaiva mahādevas tābhistribhuvaneśvaraḥ ।। mṛtasya tasya devasya brahmaṇaḥ parameṣṭhinaḥ ।। brahmaṇaḥ pradadau prāṇān ātmasthāṃstu tadā prabhuḥ ।। abhyabhāṣata deveśo brahmāṇaṃ paramaṃ vacaḥ ।।
mayeha sthāpitāḥ prāṇās tasmāduttiṣṭha vai prabho ।। pitāmahaḥ prasannātmā netraiḥ phullāmbujaprabhaiḥ ।। sa udvīkṣya ciraṃ kālaṃ snigdhagaṃbhīrayā girā ।। bho bho vada mahābhāga ānandayasi me manaḥ ।।
tasya tadvacanaṃ śrutvā vyājahāra maheśvaraḥ ।। māṃ viddhi paramātmānam enāṃ māyāmajāmiti ।। tataḥ praṇamya taṃ brahmā devadevamuvāca ha ।। bhagavandevadeveśa duḥkhairākulito hyaham ।।
tataḥ prahasya bhagavān pitāmahamumāpatiḥ ।। tasmācchilāda lokeṣu durlabho vai tvayonijaḥ ।। kiṃtu deveśvaro rudraḥ prasīdati yadīśvaraḥ ।। mayā ca viṣṇunā caiva brahmaṇā ca mahātmanā ।।
evaṃ vyāhṛtya viprendram anugṛhya ca taṃ ghṛṇī ।। devairvṛto yayau devaḥ sitenebhena vai prabhuḥ ।। ārādhayanmahādevaṃ tapasātoṣayadbhavam ।। divyaṃ varṣasahasraṃ tu gataṃ kṣaṇamivādbhutam ।।
vajrasūcīmukhaiścānyai raktakīṭaiś ca sarvataḥ ।। asthiśeṣo abhavatpaścāt tamamanyata śaṅkaraḥ ।। tadaiva muniśārdūlaś cotsasarja klamaṃ dvijaḥ ।। tuṣṭastavetyathovāca sagaṇaścomayā saha ।।
dadāmi putraṃ sarvajñaṃ sarvaśāstrārthapāragam ।। harṣagadgadayā vācā somaṃ somavibhūṣaṇam ।। ayonijaṃ mṛtyuhīnaṃ putramicchāmi sattama ।। śilādaṃ brahmaṇā rudraḥ prītyā paramayā punaḥ ।।
tapasā cāvatārārthaṃ munibhiś ca surottamaiḥ ।। pitā bhaviṣyasi mama piturvai jagatāṃ mune ।। somaḥ somopamaḥ prītas tatraivāntaradhīyata ।। yajñāṅgaṇaṃ mahatprāpya yajñārthaṃ yajñavittamaḥ ।।
saṃjātaḥ pūrvamevāhaṃ yugāntāgnisamaprabhaḥ ।। śilādātmajatvaṃ gate mayyupendraḥ sasarjātha vṛṣṭiṃ supuṣpaughamiśrām ।। tryakṣaṃ caturbhujaṃ bālaṃ śūlaṭaṅkagadādharam ।। vajrakuṇḍalinaṃ ghoraṃ nīradopamaniḥsvanam ।।
neduḥ samantataḥ sarve nanṛtuścāpsarogaṇāḥ ।। mantrairmāheśvaraiḥ stutvā sampraṇemurmudānvitāḥ ।। jīvaścendurmahātejā bhāskaraḥ pavano analaḥ ।। viśvedevās tathā rudrā vasavaś ca mahābalāḥ ।।
aditiś ca ditiścaiva śraddhā lajjā dhṛtis tathā ।। vṛṣendraś ca mahātejā dharmo dharmātmajas tathā ।। śilādo api munirdṛṣṭvā pitā me tādṛśaṃ tadā ।। bhagavandevadeveśa triyaṃbaka mamāvyaya ।।
rakṣako jagatāṃ yasmāt pitā me putra sarvaga ।। pitā putra maheśāna jagatāṃ ca jagadguro ।। tvayāhaṃ nandito yasmān nandī nāmnā sureśvara ।। prasīda pitarau me adya rudralokaṃ gatau vibho ।।
mamaiva saphalaṃ loke janma vai jagatāṃ prabho ।। tubhyaṃ namaḥ sureśāna nandīśvara namo astu te ।। putratvameva nandīśa matvā yatkīrtitaṃ mayā ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi mama putraprabhāṣitam ।।
evaṃ stutvā sutaṃ bālaṃ praṇamya bahumānataḥ ।। paśyadhvaṃ munayaḥ sarve mahābhāgyaṃ mamāvyayaḥ ।। matsamaḥ kaḥ pumāṃlloke devo vā dānavo api vā ।। eṣa nandī yato jāto yajñabhūmau hitāya me ।।
uṭajaṃ svaṃ jagāmāśu nidhiṃ labdhveva nirdhanaḥ ।। tadā vai daivikaṃ rūpaṃ tyaktvā mānuṣyam āsthitaḥ ।। mānuṣyamāsthitaṃ dṛṣṭvā pitā me lokapūjitaḥ ।। jātakarmādikāścaiva cakāra mama sarvavit ।।
upadiṣṭā hi tenaiva ṛkśākhā yajuṣas tathā ।। āyurvedaṃ dhanurvedaṃ gāndharvaṃ cāśvalakṣaṇam ।। sampūrṇe saptame varṣe tato atha munisattamau ।। tasyāśramaṃ gatau divyau draṣṭuṃ māṃ cājñayā vibhoḥ ।।
tāta nandyayamalpāyuḥ sarvaśāstrārthapāragaḥ ।। ityuktavati viprendraḥ śilādaḥ putravatsalaḥ ।। hā putra putra putreti papāta ca samantataḥ ।। tasya cārtasvaraṃ śrutvā tadāśramanivāsinaḥ ।।
tuṣṭuvuś ca mahādevaṃ triyaṃbakamumāpatim ।। dūrvāmayutasaṃkhyātāṃ sarvadravyasamanvitām ।। viceṣṭaś ca lalāpāsau mṛtavannipapāta ca ।। mṛtavatpatitaṃ sākṣāt pitaraṃ ca pitāmaham ।।
hṛtpuṇḍarīke suṣire dhyātvā devaṃ triyaṃbakam ।। saritaścāntare puṇye sthitaṃ māṃ parameśvaraḥ ।। vatsa nandinmahābāho mṛtyorbhītiḥ kutastava ।। vatsainattava dehaṃ ca laukikaṃ paramārthataḥ ।।
devaiś ca munibhiḥ siddhair gandharvairdānavottamaiḥ ।। saṃsārasya svabhāvo ayaṃ sukhaṃ duḥkhaṃ punaḥ punaḥ ।। evamuktvā tu māṃ sākṣāt sarvadevamaheśvaraḥ ।। pasparśa bhagavān rudraḥ paramārtiharo haraḥ ।।
nirīkṣya gaṇapāṃścaiva devīṃ himavataḥ sutām ।। ajaro jarayā tyakto nityaṃ duḥkhavivarjitaḥ ।। mameṣṭo gaṇapaścaiva madvīryo matparākramaḥ ।। madbalaścaiva bhavitā mahāyogabalānvitaḥ ।।
kuśeśayamayīṃ mālāṃ samunmucyātmanastadā ।। tayāhaṃ mālayā jātaḥ śubhayā kaṇṭhasaktayā ।। tata eva samādāya hastena parameśvaraḥ ।। tato jaṭāśritaṃ vāri gṛhītvā cātinirmalam ।।
tataḥ sā divyatoyā ca pūrṇāsitajalā śubhā ।। tāmāha ca mahādevo nadīṃ paramaśobhanām ।। tasmājjaṭodakā puṇyā bhaviṣyasi saridvarā ।। tato devyā mahādevaḥ śilādatanayaṃ prabhuḥ ।।
sā māmāghrāya śirasi pāṇibhyāṃ parimārjatī ।। payasā śaṅkhagaureṇa devadevaṃ nirīkṣya sā ।। nadīṃ trisrotasaṃ devo bhagavānavadadbhavaḥ ।। nanāda nādāttasmācca saridanyā tato abhavat ।।
jāṃbūnadamayaṃ citraṃ sarvaratnamayaṃ śubham ।। mukuṭaṃ cābabandheśo mama mūrdhni vṛṣadhvajaḥ ।। ābabandha mahādevaḥ svayameva maheśvaraḥ ।। meghāṃbhasā cābhyaṣiñcac chilādanam atho mune ।।
yasmāt suvarṇānniḥsṛtya nadyeṣā sampravartate ।। jāmbūnadamayādyasmād dvitīyā mukuṭācchubhā ।। etatpañcanadaṃ nāma japyeśvarasamīpagam ।। pūjayecchivasāyujyaṃ prayātyeva na saṃśayaḥ ।।
devīmuvāca śarvāṇīm umāṃ girisutāmajām ।। gaṇendraṃ vyāhariṣyāmi kiṃ vā tvaṃ manyase avyaye ।। smayantī varadaṃ prāha bhavaṃ bhūtapatiṃ patim ।। dātumarhasi deveśa śailādistanayo mama ।।
sasmāra gaṇapān divyān devadevo vṛṣadhvajaḥ ।। sarve sahasrahastāś ca sahasrāyudhapāṇayaḥ ।। koṭikālāgnisaṃkāśā jaṭāmukuṭadhāriṇaḥ ।। asaṃkhyātā mahātmānas tatrājagmurmudā yutāḥ ।।
mukhāḍambaravādyāni vādayantastathaiva ca ।। vimāneṣu tathārūḍhā hemacitreṣu vai gaṇāḥ ।। vāditrairvividhaiścānyaiḥ paṭahairekapuṣkaraiḥ ।। mardalairveṇuvīṇābhir vividhaistālaniḥsvanaiḥ ।।
vādyamānairmahāyogā ājagmurdevasaṃsadam ।। praṇamya devaṃ devīṃ ca idaṃ vacanam abruvan ।। kimarthaṃ ca smṛtā deva ājñāpaya mahādyute ।। hanmo mṛtyusutāṃ mṛtyuṃ paśuvaddhanma padmajam ।।
ānayāmaḥ susaṃkruddhā daityānvā saha dānavaiḥ ।। kasya vādyotsavo deva sarvakāmasamṛddhaye ।। uvāca devaḥ sampūjya koṭikoṭiśatānprabhuḥ ।। śrutvā ca prayatātmānaḥ kurudhvaṃ tadaśaṅkitāḥ ।।
vipro ayaṃ nāyakaścaiva senānīr vaḥ samṛddhimān ।। senānyam abhiṣiñcadhvaṃ mahāyogapatiṃ patim ।। evamastviti saṃmantrya saṃbhārānāharaṃstataḥ ।। āsanaṃ merusaṃkāśaṃ manoharam upāharan ।।
muktādāmāvalambaṃ ca maṇiratnāvabhāsitam ।। cāruratnakasaṃyuktaṃ maṇḍapaṃ viśvatomukham ।। tasyāgrataḥ pādapīṭhaṃ nīlavajrāvabhāsitam ।। sampūrṇau paramāmbhobhir aravindāvṛtānanau ।।
tāmrajaṃ mṛnmayaṃ caiva sarvatīrthāmbupūritam ।। keyūre kuṇḍale caiva mukuṭaṃ hārameva ca ।। dattaṃ mahātmanā tena brahmaṇā parameṣṭhinā ।। vyajanaṃ candraśubhraṃ ca hemadaṇḍaṃ sucāmaram ।।
mukuṭaṃ kāñcanaṃ caiva nirmitaṃ viśvakarmaṇā ।। jāṃbūnadamayaṃ sūtraṃ keyūradvayameva ca ।। samantān ninyur avyagrā gaṇapā devasaṃmatāḥ ।। munayo bhagavānbrahmā navabrahmāṇa eva ca ।।
teṣvāgateṣu sarveṣu bhagavānparameśvaraḥ ।। pitāmaho api bhagavān niyogādeva tasya tu ।। arcayitvā tato brahmā svayamevābhyaṣecayat ।। abhyaṣiñcanta vidhivad gaṇendraṃ śivaśāsanāt ।।
stutavatsu tatasteṣu viṣṇuḥ sarvajagatpatiḥ ।। prāñjaliḥ praṇato bhūtvā jayaśabdaṃ cakāra ca ।। evaṃ stutaścābhiṣikto devaiḥ sabrahmakaistadā ।। marutāṃ ca sutā devī suyaśākhyā babhūva yā ।।
cāmare cāmarāsaktahastāgraiḥ strīgaṇairyutā ।। alaṃkṛtā mahālakṣmyā mukuṭādyaiḥ subhūṣaṇaiḥ ।। vṛṣendraś ca sito nāgaḥ siṃhaḥ siṃhadhvajas tathā ।। adyāpi sadṛśaḥ kaścin mayā nāsti vibhuḥ kvacit ।।
āruhya vṛṣamīśāno mayā devyā gataḥ śivaḥ ।। munidevarṣayaḥ siddhā ājñāṃ pāśupatīṃ dvijāḥ ।। nandiko nagajābhartus teṣāṃ pāśupatīṃ śubhām ।। bhavabhaktāstadā cāsaṃs tasmādevaṃ samarcayet ।।
brahmaghnadaśasaṃtulyaṃ tasya pāpaṃ garīyasam ।। ādau kuryānnamaskāraṃ tadante śivatāṃ vrajet ।। sarvātmabhāvaṃ rudrasya svarūpaṃ vaktumarhasi ।। satyalokaś ca pātālaṃ narakārṇavakoṭayaḥ ।।
vaimānikāstathānye ca tiṣṭhantyasya prasādataḥ ।। samaṣṭirūpaḥ sarvātmā saṃsthitaḥ sarvadā śivaḥ ।। na vijānanti saṃmūḍhā māyayā tasya mohitāḥ ।। tasmātpraṇamya taṃ vakṣye jagatāṃ nirṇayaṃ śubham ।।
bhuvanānāṃ svarūpaṃ ca brahmāṇḍe kathayāmyaham ।। tapaḥ satyaṃ ca saptaite lokāstvaṇḍodbhavāḥ śubhāḥ ।। mahātalādayasteṣāṃ adhastānnarakāḥ kramāt ।। prāsādaiś ca vicitraiś ca bhavasyāyatanais tathā ।।
nṛpeṇa balinā caiva pātālasvargavāsinā ।। pītaṃ sutalamityuktaṃ vitalaṃ vidrumaprabham ।। kṣmāyāstu yāvadvistāro hy adhasteṣāṃ ca suvratāḥ ।। sahasrayojanaṃ vyoma daśasāhasrameva ca ।।
vyomnaḥ pramāṇaṃ mūlaṃ tu triṃśatsāhasrakeṇa tu ।। rasātalamiti khyātaṃ tathānyaiś ca niṣevitam ।। talātalamiti khyātaṃ sarvaśobhāsamanvitam ।। pūrvadevaiḥ samākīrṇaṃ sutalaṃ ca tathāparaiḥ ।।
mahāntakādyair nāgaiś ca prahlādenāsureṇa ca ।। mahākumbhena vīreṇa hayagrīveṇa dhīmatā ।। tathānyair vividhair vīrais talaṃ caiva suśobhitam ।। skandena nandinā sārdhaṃ gaṇapaiḥ sarvato vṛtaḥ ।।
kṣmātalāni dharā cāpi saptadhā kathayāmi vaḥ ।। samudraiḥ saptabhiścaiva sarvataḥ samalaṃkṛtā ।। śākaḥ puṣkaranāmā ca dvīpāstvabhyantare kramāt ।। nānāveṣadharo bhūtvā sānnidhyaṃ kurute haraḥ ।।
dadhyarṇavaś ca kṣīrodaḥ svādūdaścāpyanukramāt ।। jalarūpī bhavaḥ śrīmān krīḍate cormibāhubhiḥ ।। śete śivajñānadhiyā sākṣādvai yoganidrayā ।। yadā suptastadā suptaṃ tanmayaṃ ca carācaram ।।
saṃhṛtaṃ devadevasya prasādātparameṣṭhinaḥ ।। aniruddhaṃ muniśreṣṭhāḥ śaṅkhacakragadādharam ।। nārāyaṇasamāḥ sarve sarvasaṃpatsamanvitāḥ ।। vālakhilyāś ca siddhāś ca mitrāvaruṇakau tathā ।।
saptadvīpeṣu tiṣṭhanti nānāśṛṅgā mahodayāḥ ।। dharāyāḥ patayaścāsan bahavaḥ kālagauravāt ।। manvantareṣu sarveṣu atītānāgateṣviha ।। manvantareṣu sarveṣu atītānāgateṣu ca ।।
svāyaṃbhuvasya ca manoḥ pautrāstvāsanmahābalāḥ ।। āgnīdhraścāgnibāhuś ca medhā medhātithirvasuḥ ।। priyavrato abhyaṣiñcattān sapta saptasu pārthivān ।। plakṣadvīpeśvaraścāpi tena medhātithiḥ kṛtaḥ ।।
jyotiṣmantaṃ kuśadvīpe rājānaṃ kṛtavānnṛpaḥ ।। śākadvīpeśvaraṃ cāpi havyaṃ cakre priyavrataḥ ।। puṣkare savanasyāpi mahāvītaḥ suto abhavat ।। mahāvītaṃ smṛtaṃ varṣaṃ tasya nāmnā mahātmanaḥ ।।
havyo apyajanayat putrāñ chākadvīpeśvaraḥ prabhuḥ ।। kusumottaramodākī saptamastu mahādrumaḥ ।। kumārasya tu kaumāraṃ dvitīyaṃ parikīrtitam ।। maṇīcakaṃ caturthaṃ tu māṇīcakamihocyate ।।
modakaṃ cāpi modāker varṣaṃ ṣaṣṭhaṃ prakīrtitam ।। teṣāṃ tu nāmabhistāni sapta varṣāṇi tatra vai ।। kuśalo manugaścoṣṇaḥ pīvaraścāndhakārakaḥ ।। teṣāṃ svanāmabhir deśāḥ krauñcadvīpāśrayāḥ śubhāḥ ।।
uṣṇasyoṣṇaḥ smṛto deśaḥ pīvaraḥ pīvarasya ca ।। munerdeśo muniḥ prokto dundubher dundubhiḥ smṛtaḥ ।। jyotiṣmantaḥ kuśadvīpe sapta cāsanmahaujasaḥ ।। ṣaṣṭhaḥ prabhākaraścāpi saptamaḥ kapilaḥ smṛtaḥ ।।
tṛtīyaṃ dvairathaṃ caiva caturthaṃ lavaṇaṃ smṛtam ।। saptamaṃ kapilaṃ nāma kapilasya prakīrtitam ।। śvetaś ca haritaścaiva jīmūto rohitas tathā ।। śvetasya deśaḥ śvetastu haritasya ca hāritaḥ ।।
vaidyuto vaidyutasyāpi mānasasya ca mānasaḥ ।। plakṣadvīpe tu vakṣyāmi jambūdvīpādanantaram ।। jyeṣṭhaḥ śāntabhayasteṣāṃ saptavarṣāṇi tāni vai ।। ānandaś ca śivaścaiva kṣemakaś ca dhruvas tathā ।।
niveśitāni taistāni pūrvaṃ svāyaṃbhuve antare ।। varṇāśramācārayutāḥ prajāstatra niveśitāḥ ।। jñeyaḥ pañcasu dharmo vai varṇāśramavibhāgaśaḥ ।। pañcasveteṣu dvīpeṣu sarvasādhāraṇaṃ smṛtam ।।
anye ca puṣkaradvīpe prajātāś ca prajeśvarāḥ ।। prajāpateś ca rudrasya bhāvāmṛtasukhotkaṭāḥ ।। priyavrato abhyaṣiñcadvai jaṃbūdvīpeśvaraṃ nṛpaḥ ।। bhavārcanarataḥ śrīmān gomāndhīmāndvijarṣabhāḥ ।।
sarve māheśvarāścaiva mahādevaparāyaṇāḥ ।। harivarṣastṛtīyastu caturtho vai tvilāvṛtaḥ ।। kurustu saptamasteṣāṃ bhadrāśvastvaṣṭamaḥ smṛtaḥ ।। nābhestu dakṣiṇaṃ varṣaṃ hemākhyaṃ tu pitā dadau ।।
naiṣadhaṃ yatsmṛtaṃ varṣaṃ haraye tatpitā dadau ।। nīlācalāśritaṃ varṣaṃ ramyāya pradadau pitā ।। yaduttaraṃ śṛṅgavarṣaṃ pitā tatkurave dadau ।। gandhamādanavarṣaṃ tu ketumālāya dattavān ।।
āgnīdhrasteṣu varṣeṣu putrāṃstānabhiṣicya vai ।। tapasā bhāvitaścaiva svādhyāyaniratastvabhūt ।। yāni kiṃpuruṣādyāni varṣāṇyaṣṭau śubhāni ca ।। viparyayo na teṣvasti jarāmṛtyubhayaṃ na ca ।।
na teṣvasti yugāvasthā kṣetreṣvaṣṭasu sarvataḥ ।। bhaktāḥ prāsaṃgikāścāpi teṣu kṣetreṣu yānti te ।। tatra teṣāṃ mahādevaḥ sānnidhyaṃ kurute sadā ।। sukhinaḥ sarvadā teṣāṃ sa eveha parā gatiḥ ।।
nābhistvajanayatputraṃ merudevyāṃ mahāmatiḥ ।। ṛṣabhādbharato jajñe vīraḥ putraśatāgrajaḥ ।। jñānavairāgyamāśritya jitvendriyamahoragān ।। nagno jaṭī nirāhāraś cīrī dhvāntagato hi saḥ ।।
himādrerdakṣiṇaṃ varṣaṃ bharatāya nyavedayat ।। bharatasyātmajo vidvān sumatirnāma dhārmikaḥ ।। putrasaṃkrāmitaśrīko vanaṃ rājā viveśa saḥ ।। nānāratnamayaiḥ śṛṅgaiḥ sthitaḥ sthitimatāṃ varaḥ ।।
praviṣṭaḥ ṣoḍaśādhastād vistṛtaḥ ṣoḍaśaiva tu ।। vistārāt triguṇaś cāsya pariṇāho anumaṇḍalaḥ ।। dhattūrapuṣpasaṃkāśaḥ sarvadevaniketanaḥ ।। lakṣayojana āyāmas tasyaivaṃ tu mahāgireḥ ।।
śeṣaṃ copari viprendrā dharāyāstasya śṛṅgiṇaḥ ।। ūcurvistāramasyaiva dviguṇaṃ mūlato gireḥ ।। paścime nīlasaṃkāśa uttare vidrumaprabhaḥ ।। nānādevagaṇaiḥ kīrṇā maṇijālasamāvṛtā ।।
toraṇair hemacitraistu maṇikḷptaiḥ pathi sthitaiḥ ।। stanabhāravinamraiś ca madaghūrṇitalocanaiḥ ।। dīrghikābhirvicitrābhiḥ phullāmbhoruhasaṃkulaiḥ ।। nīlotpalaiścotpalaiś ca haimaiścāpi sugandhibhiḥ ।।
virājate purī śubhrā tayāsau parvataḥ śubhaḥ ।। amarāvatīsamā divyā sarvabhogasamanvitā ।। bhavanairāvṛtā divyair jāṃbūnadamayaiḥ śubhaiḥ ।। tādṛśī gandhavantī ca vāyavyāṃ diśi śobhanā ।।
parvatasya diganteṣu śobhate divi sarvadā ।। sarvabhogayutaṃ puṇyaṃ dīrghikābhirnagottamam ।। tathānyairvividhākārair bhūtasaṃghaiś caturvidhaiḥ ।। sahasrabhaumaṃ vistīrṇaṃ vimānaṃ vāmataḥ sthitam ।।
siṃhāsane maṇimaye devyāste ṣaṇmukhena ca ।। padmarāgamayaṃ divyaṃ padmajasya ca dakṣiṇe ।। somasya varuṇasyātha nirṛteḥ pāvakasya ca ।। teṣāṃ teṣāṃ vimāneṣu divyeṣu vividheṣu ca ।।
siddheśvaraiś ca bhagavāñ chailādiḥ śiṣyasaṃmataḥ ।। sanakaś ca sanandaś ca sadṛśāś ca sahasraśaḥ ।। bālasūryapratīkāśaṃ vimānaṃ tatra śobhanam ।। ṣaṇmukhasya gaṇeśasya gaṇānāṃ tu sahasraśaḥ ।।
tasya jambūnadī nāma mūlamāveṣṭya saṃsthitā ।। atyucchritaḥ suvistīrṇaḥ sarvakālaphalapradaḥ ।। tatra jambūphalāhārāḥ keciccāmṛtabhojanāḥ ।। merupādāśrito viprā dvīpo ayaṃ madhyamaḥ śubhaḥ ।।
navavarṣaṃ tu vakṣyāmi jaṃbūdvīpaṃ yathātatham ।। vistārānmaṇḍalāccaiva yojanaiś ca nibodhata ।। anu dvīpaṃ sahasrāṇāṃ dviguṇaṃ dviguṇottaram ।। dvīpaiś ca saptabhir yuktā lokālokāvṛtā śubhā ।।
śṛṅgī tasyottare viprās trayaste varṣaparvatāḥ ।। hemakūṭa iti khyāto himavāṃstasya dakṣiṇe ।। mālyavāngandhamādaś ca dvāvetāvudagāyatau ।। teṣām antaraviṣkambho navasāhasramekaśaḥ ।।
hemakūṭaṃ paraṃ tasmān nāmnā kiṃpuruṣaṃ smṛtam ।। harivarṣātparaṃ caiva meroḥ śubhamilāvṛtam ।। ramyātparataraṃ śvetaṃ vikhyātaṃ taddhiraṇmayam ।। dhanuḥsaṃsthe tu vijñeye dve varṣe dakṣiṇottare ।।
meroḥ paścimapūrveṇa dve tu dīrghetare smṛte ।। vedyardhe dakṣiṇe trīṇi varṣāṇi trīṇi cottare ।। dakṣiṇena tu nīlasya niṣadhasyottareṇa tu ।। yojanānāṃ sahasre dve upariṣṭāttu vistṛtaḥ ।।
tasya pratīcyāṃ vijñeyaḥ parvato gandhamādanaḥ ।। jambūdvīpasya vistārāt samena tu samantataḥ ।। avagāḍhāścobhayataḥ samudrau pūrvapaścimau ।। taruṇādityasaṃkāśo hairaṇyo niṣadhaḥ smṛtaḥ ।।
vṛttākṛtiparīṇāhaś caturasraḥ samutthitaḥ ।। mayūrabarhavarṇastu śātakuṃbhas triśṛṅgavān ।। mandaro devakūṭaś ca pūrvasyāṃ diśi parvatau ।। pūrvataś cāyatāvetāv arṇavāntarvyavasthitau ।।
yathā pūrvau tathā yāmyāv etau paścimataḥ śritau ।। pūrvataś cāyatāvetāv arṇavāntarvyavasthitau ।। yo asau merurdvijaśreṣṭhāḥ prāṃśuḥ kanakaparvataḥ ।। yairviṣṭabdhā na calati saptadvīpavatī mahī ।।
pūrve tu mandaro nāma dakṣiṇe gandhamādanaḥ ।। mahāvṛkṣāḥ samutpannāś catvāro dvīpaketavaḥ ।। pralambaśākhāśikharaḥ kadambaś caityapādapaḥ ।। jambūḥ sadā puṇyaphalā sadā mālyopaśobhitā ।।
vipulasyāpi śailasya paścime ca mahātmanaḥ ।। supārśvasyottarasyāpi śṛṅge jāto mahādrumaḥ ।। teṣāṃ caturṇāṃ vakṣyāmi śailendrāṇāṃ yathākramam ।। manoharāṇi catvāri devakrīḍanakāni ca ।।
pūrve caitrarathaṃ nāma dakṣiṇe gandhamādanam ।। mitreśvaraṃ tu pūrve tu ṣaṣṭheśvaram ataḥ param ।। mahāsarāṃsi ca tathā catvāri munipuṅgavāḥ ।। aruṇodaṃ saraḥ pūrvaṃ dakṣiṇaṃ mānasaṃ smṛtam ।।
śākhasya dakṣiṇe kṣetraṃ viśākhasya ca paścime ।। aruṇodasya pūrveṇa śailendrā nāmataḥ smṛtāḥ ।। sitāntaś ca kuraṇḍaś ca kuraraścācalottamaḥ ।। mahānīlo atha rucakaḥ sabindurdarduras tathā ।।
ityete parvatavarā hy anye ca girayas tathā ।। teṣu teṣu girīndreṣu guhāsu ca vaneṣu ca ।। saraso mānasasyeha dakṣiṇena mahācalāḥ ।। śailaś ca viśirāścaiva śikharaścācalottamaḥ ।।
pañcaśailo atha kailāso himavāṃścācalottamaḥ ।। teṣu teṣu ca sarveṣu parvateṣu vaneṣu ca ।। digbhāge dakṣiṇe proktāḥ paścime ca vadāmi vaḥ ।। kumudo madhumāṃścaiva hy añjano mukuṭas tathā ।।
pārijātaś ca śailendraḥ śrīśṛṅgaścācalottamaḥ ।। sarve paścimadigbhāge rudrakṣetrasamanvitāḥ ।। ye sthitāḥ kīrtyamānāṃstān saṃkṣipyeha nibodhata ।। nāgaś ca kapilaścaiva indraśailaś ca sānumān ।।
puṣpakośaḥ praśailaś ca virajaścācalottamaḥ ।। jārudhiścaiva śailendra eta uttarasaṃsthitāḥ ।। asaṃkhyātāni divyāni vimānāni sahasraśaḥ ।। santi caivāntaradroṇyaḥ sarāṃsyupavanāni ca ।।
kṛtavāsāḥ sapatnīkāḥ prasādātparameṣṭhinaḥ ।। tathā tālavane proktam indropendroragātmanām ।। vidyādharāṇāṃ siddhānāṃ puṇye tvāmravane śubhe ।। sūryasya kiṃśukavane tathā rudragaṇasya ca ।।
kaumude tu vane viṣṇupramukhānāṃ mahātmanām ।। śeṣastvaśeṣajagatāṃ patirāste atigarvitaḥ ।। viṣṇorviśvagurormūrtir divyaḥ sākṣāddhalāyudhaḥ ।। vane panasavṛkṣāṇāṃ saśukrā dānavādayaḥ ।।
manoharavane vṛkṣāḥ sarvakoṭisamanvitāḥ ।। saṃtānakasthalīmadhye sākṣāddevī sarasvatī ।। asaṃkhyātā mayāpyatra vaktuṃ no vistareṇa tu ।। tasya prācyāṃ kumudādrikūṭo asau bahuvistaraḥ ।।
suvarṇakoṭare puṇye rākṣasānāṃ mahātmanām ।। mahānīle api śailendre purāṇi daśa pañca ca ।। veṇusaudhe mahāśaile vidyādharapuratrayam ।। vasudhāre vasūnāṃ tu nivāsaḥ parikīrtitaḥ ।।
saptasthānāni puṇyāni siddhāvāsayutāni ca ।। gajaśaile tu durgādyāḥ sumedhe vasavas tathā ।। aśītirdevapuryastu hemakakṣe nagottame ।। pañcakūṭe purāṇyāsan pañcakoṭipramāṇataḥ ।।
tāmrābhe kādraveyāṇāṃ viśākhe tu guhasya vai ।। piśācake kuberasya harikūṭe harergṛham ।। kṛṣṇe gandharvanilayaḥ pāṇḍure purasaptakam ।। sahasraśikhare śaile daityānāmugrakarmaṇām ।।
mukuṭe pannagāvāsaḥ puṣpaketau munīśvarāḥ ।। takṣake caiva śailendre catvāryāyatanāni ca ।। kuberasya ca somasya tathānyeṣāṃ mahātmanām ।। śrīkaṇṭhādriguhāvāsī sarvāvāsaḥ sahomayā ।।
aṇḍasyāsya pravṛttistu śrīkaṇṭhena na saṃśayaḥ ।। cakravartina ityuktās tato vidyeśvarāstviha ।। maryādāparvateṣvadya śṛṇvantu pravadāmy aham ।। kālāgniśivaparyantaṃ kathaṃ vakṣye savistaram ।।
hemavaiḍūryamāṇikyanīlagomedakāntibhiḥ ।। śākhāśatasahasrāḍhye sarvadrumavibhūṣite ।। pārijātakasampūrṇe nānāpakṣigaṇānvite ।। nitambapuṣpasālamben-aikasattvagaṇānvite ।।
nirjharaiḥ kusumākīrṇair anekaiś ca vibhūṣite ।। snigdhavarṇaṃ mahāmūlam anekaskandhapādapam ।। tatra bhūtavanaṃ nāma nānābhūtagaṇālayam ।। dīptamāyatanaṃ tatra mahāmaṇivibhūṣitam ।।
sphāṭikaiś ca vicitraiś ca gopuraiś ca samanvitam ।। kṣitāvitastataḥ samyak śarveṇādhiṣṭhitaiḥ śubhaiḥ ।। maṇḍapaiḥ suvicitrais tu sphāṭikastambhasaṃyutaiḥ ।। varāhagajasiṃharkṣaśārdūlakarabhānanaiḥ ।।
pramathairvividhaiḥ sthūlair girikūṭopamaiḥ śubhaiḥ ।। nānāvarṇākṛtidharair nānāsaṃsthānasaṃsthitaiḥ ।। brahmendraviṣṇusaṃkāśair aṇimādiguṇānvitaiḥ ।। tatra bhūtapaterdevāḥ pūjāṃ nityaṃ prayuñjate ।।
lalitāvasitodgītair vṛttavalgitagarjitaiḥ ।। siddharṣidevagandharvair brahmaṇā ca mahātmanā ।। vibhaktacāruśikharaṃ yatra tacchaṅkhavarcasam ।। nivāsaḥ koṭiyakṣāṇāṃ tathānyeṣāṃ mahātmanām ।।
tasminnāyatane somaḥ sadāste sagaṇo haraḥ ।। suvarṇamaṇisopānā kuberaśikhare śubhe ।। nīlavaiḍūryapatraiś ca gandhopetairmahotpalaiḥ ।। yakṣagandharvanārībhir apsarobhiś ca sevitā ।।
upaspṛṣṭajalā puṇyā nadī mandākinī śubhā ।। vaiḍūryamaṇisampannaṃ tatrāste śaṅkaro avyayaḥ ।। vanaṃ dvijasahasrāḍhyaṃ mṛgapakṣisamākulam ।। nandāyāḥ paścime tīre kiṃcid vai dakṣiṇāśrite ।।
tatrāpi śatadhā kṛtvā hy ātmānaṃ cāmbayā saha ।। evaṃ śatasahasrāṇi śarvasyāyatanāni tu ।। nadīnadataṭākānāṃ tīreṣvarṇavasaṃdhiṣu ।। sarovarebhyaḥ sambhūtās tv asaṃkhyātā dvijottamāḥ ।।
paścimāgrāḥ pavitrāś ca prativarṣaṃ prakīrtitāḥ ।। ādhāraḥ sarvabhūtānāṃ devānāmamṛtākaraḥ ।। saptamenānilapathā pravṛttā cāmṛtodakā ।। tārākoṭisahasrāṇāṃ nabhasaś ca samāyutā ।।
catvāryaśītiś ca tathā sahasrāṇāṃ samucchritaḥ ।। tatrāsīno yataḥ śarvaḥ sāmbaḥ saha gaṇeśvaraiḥ ।। giriṃ meruṃ nadī puṇyā sā prayāti pradakṣiṇam ।। merorantarakūṭeṣu nipapāta caturṣvapi ।।
niyogāddevadevasya praviṣṭā sā mahārṇavam ।। sarvadvīpādrivarṣeṣu bahavaḥ parikīrtitāḥ ।। ketumāle narāḥ kālāḥ sarve panasabhojanāḥ ।। bhadrāśve śuklavarṇāś ca striyaścandrāṃśusaṃnibhāḥ ।।
daśavarṣasahasrāṇi jīvanti śivabhāvitāḥ ।। tathā ramaṇake jīvā nyagrodhaphalabhojanāḥ ।। jīvanti śuklāste sarve śivadhyānaparāyaṇāḥ ।। ekādaśa sahasrāṇi śatāni daśapañca ca ।।
hairaṇmayā ivātyartham īśvarārpitamānasāḥ ।। sarve maithunajātāś ca kṣīriṇaḥ kṣīrabhojanāḥ ।। anāmayā hyaśokāś ca nityaṃ sukhaniṣeviṇaḥ ।। jīvanti te mahāvīryā na cānyastrīniṣeviṇaḥ ।।
hṛṣṭānāṃ supravṛddhānāṃ sarvānnāmṛtabhojinām ।। śyāmāṅgānāṃ sadā sarvabhūṣaṇāspadadehinām ।। tatra candraprabhaṃ śambhor vimānaṃ candramaulinaḥ ।। śatāyuṣaḥ samākhyātā nānāvarṇālpadehinaḥ ।।
nānājñānārthasampannā durbalāścālpabhoginaḥ ।। tāmradvīpaṃ gatāḥ kecit keciddeśaṃ gabhastimat ।। kecinmlecchāḥ pulindāś ca nānājātisamudbhavāḥ ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyā madhye śūdrāś ca sarvaśaḥ ।।
teṣāṃ saṃvyavahāro ayaṃ vartate atra parasparam ।। saṃkalpaścābhimānaś ca āśramāṇāṃ yathāvidhi ।। teṣāṃ ca yugakarmāṇi nānyatra munipuṅgavāḥ ।। suvarṇavarṇāś ca narāḥ striyaścāpsarasopamāḥ ।।
śuddhasattvāś ca hemābhāḥ sadārāḥ plakṣabhojanāḥ ।। devalokāccyutāḥ sarve devākārāś ca sarvaśaḥ ।। na jarā bādhate tena na ca jīryanti te narāḥ ।। madhyamaṃ yanmayā proktaṃ nāmnā varṣamilāvṛtam ।।
candrasūryau na nakṣatraṃ na prakāśam ilāvṛte ।। padmapattrasugandhāś ca jāyante bhavabhāvitāḥ ।। devalokāgatāstatra jāyante hyajarāmarāḥ ।। āyuḥpramāṇaṃ jīvanti varṣe divye tvilāvṛte ।।
na kṣudhā na klamaścāpi na jano mṛtyumāṃs tathā ।। indragopapratīkāśaṃ jāyate bhāsvaraṃ tu tat ।। varṇāyurbhojanādyāni saṃkṣipya na tu vistarāt ।। sarve nāgāś ca niṣadhe śeṣavāsukitakṣakāḥ ।।
nīle tu vaiḍūryamaye siddhā brahmarṣayo amalāḥ ।। śṛṅgavān parvataścaiva pitṝṇāṃ nilayaḥ sadā ।। sarvādriṣu mahādevo hariṇā brahmaṇāṃbayā ।। nīlaśvetatriśṛṅge ca bhagavānnīlalohitaḥ ।।
nīlaś ca vaiḍūryamayaḥ śvetaḥ śuklo hiraṇmayaḥ ।। ete parvatarājāno jaṃbūdvīpe vyavasthitāḥ ।। ṛjvāyatāḥ pratidiśaṃ niviṣṭā varṣaparvatāḥ ।। gomedako atra prathamo dvitīyaścāndra ucyate ।।
pañcamaḥ somako nāma sumanāḥ ṣaṣṭha ucyate ।। saptaite girayaḥ proktāḥ plakṣadvīpe viśeṣataḥ ।। kumudaścottamaścaiva parvataś ca balāhakaḥ ।। kuśadvīpe tu saptaiva dvīpāś ca kulaparvatāḥ ।।
vidrumaḥ prathamaḥ prokto dvitīyo hemaparvataḥ ।। kuśeśayaḥ pañcamastu ṣaṣṭho harigiriḥ smṛtaḥ ।। mandā iti hyapāṃ nāma mandaro dhāraṇād apām ।। somaḥ sanandī bhagavān āste hemagṛhottame ।।
avimukte mahākṣetre lebhe sa paramaṃ varam ।। avimuktādupāgamya cakre vāsaṃ sa mandare ।। krauñcadvīpe tu sapteha krauñcādyāḥ kulaparvatāḥ ।। andhakārātparaścāpi divāvṛnnāma parvataḥ ।।
vivindātparataścāpi puṇḍarīko mahāgiriḥ ।। ete ratnamayāḥ sapta krauñcadvīpasya parvatāḥ ।। udayo raivataścāpi śyāmako munisattamāḥ ।। āṃbikeyātparo ramyaḥ sarvauṣadhisamanvitaḥ ।।
puṣkare parvataḥ śrīmān eka eva mahāśilaḥ ।। dvīpasya tasya pūrvārdhe citrasānusthito mahān ।। adhaścaiva catustriṃśat sahasrāṇi mahācalaḥ ।। sthito velāsamīpe tu navacandra ivoditaḥ ।।
tāvadeva tu vistīrṇaḥ pārśvataḥ parimaṇḍalaḥ ।। eka eva mahāsānuḥ saṃniveśāddvidhā kṛtaḥ ।। rājatau mānasasyātha parvatasyānumaṇḍalau ।। tasyaivābhyantaro yastu dhātakīkhaṇḍa ucyate ।।
puṣkaradvīpavistāravistīrṇo asau samantataḥ ।। evaṃ dvīpāḥ samudraistu saptasaptabhir āvṛtāḥ ।। evaṃ dvīpasamudrāṇāṃ vṛddhirjñeyā parasparam ।। svādūdakasamudrastu samantātpariveṣṭya ca ।।
kāñcanī dviguṇā bhūmiḥ sarvā caikaśilopamā ।। prakāśaścāprakāśaś ca lokālokaḥ sa ucyate ।। yojanānāṃ sahasrāṇi daśa tasyocchrayaḥ smṛtaḥ ।। arvācīne tu tasyārdhe caranti raviraśmayaḥ ।।
evaṃ saṃkṣepataḥ prokto bhūrlokasya ca vistaraḥ ।। āvahādyā niviṣṭāstu vāyorvai sapta nemayaḥ ।। saṃvaho vivahaścātha tataścordhvaṃ parāvahaḥ ।। balāhakās tathā bhānuś candro nakṣatrarāśayaḥ ।।
yojanānāṃ mahīpṛṣṭhād ūrdhvaṃ pañcadaśa ā dhruvāt ।। rathaḥ ṣoḍaśasāhasro bhāskarasya tathopari ।। koṭiyojanamākramya maharloko dhruvāddhruvaḥ ।। janalokāttapolokaś catasraḥ koṭayo mataḥ ।।
puṇyalokāstu saptaite hy aṇḍe asminkathitā dvijāḥ ।। māyāntāścaiva ghorādyā aṣṭāviṃśatireva tu ।। avīcyantāni sarvāṇi rauravādyāni teṣu ca ।। aṇḍamādau mayā proktam aṇḍasyāvaraṇāni ca ।।
aṇḍānāmīdṛśānāṃ tu koṭyo jñeyāḥ sahasraśaḥ ।। aṇḍeṣveteṣu sarveṣu bhuvanāni caturdaśa ।। aṇḍeṣu cāṇḍabāhyeṣu tathāṇḍāvaraṇeṣu ca ।। asyātmano maheśasya mahādevasya dhīmataḥ ।।
asyāṣṭamūrteḥ śarvasya śivasya gṛhamedhinaḥ ।। paśavaḥ kiṅkarāstasya sarve dehābhimāninaḥ ।। pradhānamūrtistvatha ṣoḍaśāṅgo maheśvaraścāṣṭatanuḥ sa eva ।। jyotirgaṇaḥ śakramukhāḥ surāś ca vaimānikāḥ sthāvarajaṅgamāś ca ।।
yakṣaṃ gatvā niścayātpāvakādyāḥ śaktikṣīṇāścābhavan yattato api ।। vāyustṛṇaṃ cālayituṃ tathānye svānsvānprabhāvān sakalāmarendrāḥ ।। sureśvaraṃ yakṣamuvāca ko vā bhavānitītthaṃ sa kutūhalātmā ।। umā śubhairābharaṇairanekaiḥ suśobhamānā tvanu cāvirāsīt ।।
tāṃ śakramukhyā bahuśobhamānām umāmajāṃ haimavatīmapṛcchan । kimetadīśe bahuśobhamāne vāṃbike yakṣavapuścakāsti ।। niśamya tadyakṣamumāmbikāha tvagocaraśceti surāḥ saśakrāḥ । praṇemurenāṃ mṛgarājagāminīmumāmajāṃ lohitaśuklakṛṣṇām ।।
ahaṃ purāsaṃ prakṛtiś ca puṃso yakṣasya cājñāvaśagetyathāha ।। ajaś ca aṇḍādakhilaṃ ca tasmāj jyotirgaṇairlokamajātmakaṃ tat ।। devakṣetrāṇi cālokya grahacāraprasiddhaye ।। dakṣiṇe bhānuputrasya varuṇasya ca vāruṇī ।।
amarāvatī saṃyamanī sukhā caiva vibhā kramāt ।। kāṣṭhāṃ gatasya sūryasya gatir yā tāṃ nibodhata ।। jyotiṣāṃ cakramādāya satataṃ parigacchati ।। sarvaiḥ sāyamanaiḥ sauro hy udayo dṛśyate dvijāḥ ।।
astameti punaḥ sūryo vibhāyāṃ viśvadṛg vibhuḥ ।। tathā saṃyamanīṃ prāpya sukhāṃ caiva vibhāṃ khagaḥ ।। tadā tvapararātraś ca vāyubhāge sudāruṇaḥ ।। evaṃ puṣkaramadhye tu yadā sarpati vāripaḥ ।।
yojanānāṃ muhūrtasya imāṃ saṃkhyāṃ nibodhata ।। pañcāśacca tathānyāni sahasrāṇyadhikāni tu ।। etena gatiyogena yadā kāṣṭhāṃ tu dakṣiṇām ।। madhye tu puṣkarasyātha bhramate dakṣiṇāyane ।।
maṇḍalānāṃ śataṃ pūrṇaṃ tadaśītyadhikaṃ vibhuḥ ।। pratyahaṃ carate tāni sūryo vai maṇḍalāni tu ।। dakṣiṇaprakrame devas tathā śīghraṃ pravartate ।। sūryo dvādaśabhiḥ śīghraṃ muhūrtairdakṣiṇāyane ।।
muhūrtaistāvadṛkṣāṇi naktamaṣṭādaśaiścaran ।। tathodagayane sūryaḥ sarpate mandavikramaḥ ।। sa ratho dhiṣṭhito bhānor ādityairmunibhis tathā ।। pradīpayan sahasrāṃśur agrataḥ pṛṣṭhato apyadhaḥ ।।
aṃbhobhir munibhistyaktaiḥ saṃdhyāyāṃ tu niśācarān ।। aṣṭādaśa muhūrtaṃ tu uttarāyaṇapaścimam ।। muhūrtais tāvad ṛkṣāṇi divāṣṭādaśabhiścaran ।। mṛtpiṇḍa iva madhyastho dhruvo bhramati vai tathā ।।
ubhayoḥ kāṣṭhayormadhye bhramato maṇḍalāni tu ।। auttānapādo bhramati grahaiḥ sārdhaṃ grahāgraṇīḥ ।। adhiṣṭhitaḥ punastena bhānustvādāya tiṣṭhati ।। auttānapādasya sadā dhruvatvaṃ vai prasādataḥ ।।
āpaḥ pītāstu sūryeṇa kramante śaśinaḥ kramāt ।। vṛndaṃ jalamucāṃ caiva śvasanenābhitāḍitam ।। toyasya nāsti vai nāśaḥ tadaiva parivartate ।। bhūrbhuvaḥ svas tathā hyāpo hy annaṃ cāmṛtameva ca ।।
bahunātra kimuktena carācaramidaṃ jagat ।। apāṃ tvadhipatirdevo bhava ityeva kīrtitaḥ ।। jagatāmālayo viṣṇus tv āpastasyālayāni tu ।। yā yā ūrdhvaṃ māruteneritā vai tāstāstvabhrāṇyagninā vāyunā ca ।।
vārīṇi varṣatītyabhram abhrasyeśaḥ sahasradṛk ।। dāvāgnidhūmasambhūtam abhraṃ vanahitaṃ smṛtam ।। abhicārāgnidhūmotthaṃ bhūtanāśāya vai dvijāḥ ।। tasmādācchādayeddhūmam abhicārakṛtaṃ naraḥ ।।
evamuddiśya lokasya kṣayakṛcca bhaviṣyati ।। varṣayantyeva jagatāṃ hitāya pavanājñayā ।। tridhā teṣāmihotpattir abhrāṇāṃ munipuṅgavāḥ ।। kāṣṭhāvāhāś ca vairiñcyāḥ pakṣāścaiva pṛthagvidhāḥ ।।
dvitīyānāṃ ca saṃbhūtir viriñcocchvāsavāyunā ।। vāhneyāstvatha jīmūtās tv āvahasthānagāḥ śubhāḥ ।। pakṣajāḥ puṣkarādyāś ca varṣanti ca yadā jalam ।। kṣāmavṛṣṭipradā dīrghakālaṃ śītasamīriṇaḥ ।।
tiṣṭhantyākrośamātre tu dharāpṛṣṭhāditastataḥ ।। meghā yojanamātraṃ tu sādhyatvād bahutoyadāḥ ।। teṣāṃ teṣāṃ vṛṣṭisargaṃ tredhā kathitamatra tu ।। kalpānte te ca varṣanti rātrau nāśāya śāradāḥ ।।
tadārṇavamabhūtsarvaṃ tatra śete niśīśvaraḥ ।। jaladānāṃ sadā dhūmo hy āpyāyana iti smṛtaḥ ।। puṇḍradeśeṣu patitā nāgānāṃ śīkarā himāḥ ।। nagānāṃ ca nadīnāṃ ca diggajānāṃ samākulam ।।
parāvaho yaḥ śvasanaś cānayatyambikāgurum ।। abhyeti bhārate varṣe tv aparāntavivṛddhaye ।। sasyadvayasya saṃkṣepāt prabravīmi yathāmati ।। so api sākṣāddvijaśreṣṭhāś ceśānaḥ paramaḥ śivaḥ ।।
cakṣuḥ śrotraṃ mano mṛtyur ātmā manyur vidig diśaḥ ।। lokapālo harirbrahmā rudraḥ sākṣānmaheśvaraḥ ।। ardhanārivapuḥ sākṣāt trinetras tridaśādhipaḥ ।। sahasraguṇamutsraṣṭum ādatte kiraṇairjalam ।।
dhruveṇādhiṣṭhito vāyur vṛṣṭiṃ saṃharate punaḥ ।। cārasyānte viśatyarke dhruveṇa samadhiṣṭhitā ।। grahāṇām itareṣāṃ ca yathā gacchati cāmbupaḥ ।। saṃvatsarasyāvayavaiḥ kalpitaś ca dvijarṣabhāḥ ।।
sauvarṇaḥ sarvadevānām āvāso bhāskarasya tu ।। dviguṇo api rathopasthād īṣādaṇḍaḥ pramāṇataḥ ।। vājinastasya vai sapta chandobhir nirmitāstu te ।। sahāśvacakro bhramate sahākṣo bhramate dhruvaḥ ।।
prerako jyotiṣāṃ dhīmān dhruvo vai vātaraśmibhiḥ ।। dhruveṇa bhramate raśminibaddhaḥ sa yugākṣayoḥ ।। yugākṣakoṭī te tasya dakṣiṇe syandanasya hi ।। bhramantamanugacchanti dhruvaṃ raśmī ca tāvubhau ।।
kīle saktā yathā rajjur bhramate sarvatodiśam ।। vardhete dakṣiṇe caiva bhramatā maṇḍalāni tu ।। ābhyantarasthaḥ sūryo atha bhramate maṇḍalāni tu ।। dhruveṇa mucyamānābhyāṃ raśmibhyāṃ punareva tu ।।
udveṣṭayan sa vegena maṇḍalāni tu gacchati ।। yajanti satataṃ devaṃ bhāskaraṃ bhavamīśvaram ।। gandharvairapsarobhiś ca grāmaṇīsarparākṣasaiḥ ।। āpyāyayanti cādityaṃ tejobhir bhāskaraṃ śivam ।।
gandharvāpsarasaścaiva nṛtyageyairupāsate ।। sarpā vahanti vai sūryaṃ yātudhānā anuyānti ca ।। ityete vai vasantīha dvau dvau māsau divākare ।। nabhonabhasyau viprendrā iṣaścorjastathaiva ca ।।
ete dvādaśa māsāstu varṣaṃ vai mānuṣaṃ dvijāḥ ।। śāradaś ca himaścaiva śaiśira ṛtavaḥ smṛtāḥ ।। vivasvāṃścaiva pūṣā ca parjanyo aṃśur bhagas tathā ।। vasiṣṭhaścāṅgirāścaiva bhṛgurbuddhimatāṃ varaḥ ।।
jamadagniḥ kauśikaś ca vāsukiḥ kaṅkaṇīkaraḥ ।। śaṅkhapālas tathā cānyas tv airāvata iti smṛtaḥ ।। kambalo aśvataraścaiva tumbururnāradas tathā ।। ugraseno atha surucir anyaścaiva parāvasuḥ ।।
dhṛtarāṣṭraḥ sūryavarcā devī sākṣāt kṛtasthalā ।। menakā sahajanyā ca pramlocātha śucismitā ।। pūrvacittiriti khyātā devī sākṣāttilottamā ।। rathaujā rathacitraś ca subāhurvai rathasvanaḥ ।।
tārkṣyaścāriṣṭanemiś ca kṣatajit satyajittathā ।। sarpo vyāghraḥ punaścāpo vāto vidyuddivākaraḥ ।। ete devādayaḥ sarve vasantyarke krameṇa tu ।। dhātrādiviṣṇuparyantā devā dvādaśa kīrtitāḥ ।।
pulastyādyāḥ kauśikāntā munayo munisattamāḥ ।। nāgāścāśvatarāntāstu vāsukipramukhāḥ śubhāḥ ।। krameṇa sūryavarcāntās tumburupramukhāmbupam ।। kṛtasthalādyā raṃbhāntā divyāścāpsaraso ravim ।।
divyāḥ satyajidantāś ca grāmaṇyo rathakṛnmukhāḥ ।। prayānti yajñopetāntā rakṣohetimukhāḥ saha ।। dhātāryamā pulastyaś ca pulahaś ca prajāpatiḥ ।। tumburur nāradaścaiva gandharvau gāyatāṃ varau ।।
grāmaṇī rathakṛccaiva rathaujāścaiva tāvubhau ।। madhumādhavayoreṣa gaṇo vasati bhāskare ।। ṛṣiratrirvasiṣṭhaś ca takṣako nāga eva ca ।। subāhunāmā grāmaṇyau rathacitraś ca tāvubhau ।।
ete vasanti vai sūrye māsayoḥ śuciśukrayoḥ ।। indraścaiva vivasvāṃś ca aṅgirā bhṛgureva ca ।। viśvāvasūgrasenau ca varuṇaś ca rathasvanaḥ ।। yātudhānās tathā sarpo vyāghraścaiva tu tāvubhau ।।
parjanyaścaiva pūṣā ca bharadvājo atha gautamaḥ ।। ghṛtācī cāpsaraḥśreṣṭhā viśvācī cātiśobhanā ।। āpo vātaś ca tāvetau yātudhānāvubhau smṛtau ।। haimantikau tu dvau māsau vasanti ca divākare ।।
bhujaṅgaś ca mahāpadmaḥ sarpaḥ karkoṭakas tathā ।। urvaśī pūrvacittiś ca tathaivāpsarasāvubhe ।। vidyuddivākaraścobhau yātudhānāvudāhṛtau ।। tataḥ śaiśirayoścāpi māsayor nivasanti vai ।।
kādraveyau tathā nāgau kambalāśvatarāvubhau ।। tilottamāpsarāścaiva devī raṃbhā manoharā ।। brahmopetas tathā rakṣo yajñopetaś ca yaḥ smṛtaḥ ।। sthānābhimānino hyete gaṇā dvādaśa saptakāḥ ।।
grathitaiḥ svairvacobhistu stuvanti munayo ravim ।। grāmaṇīyakṣabhūtāni kurvate abhīṣusaṃgraham ।। vālakhilyā nayantyastaṃ parivāryodayādravim ।। yathāyogaṃ yathāmantraṃ yathādharmaṃ yathābalam ।।
ityete vai vasantīha dvau dvau māsau divākare ।। grāmaṇyaś ca tathā yakṣā yātudhānāś ca mukhyataḥ ।। bhūtānāmaśubhaṃ karma vyapohantīha kīrtitāḥ ।। duritaṃ supracārāṇāṃ vyapohanti kvacit kvacit ।।
ete sahaiva sūryeṇa bhramanti divasānugāḥ ।। gopāyantīha bhūtāni sarvāṇi dyāmanukṣayāt ।। atītānāgatānāṃ vai vartante sāṃprataṃ ca ye ।। caturdaśasu sarveṣu gaṇā manvantareṣviha ।।
kathitaṃ muniśārdūlā devadevasya dhīmataḥ ।। sthānābhimānino hyete gaṇā dvādaśa saptakāḥ ।। haritairakṣarairaśvaiḥ sarpate asau divākaraḥ ।। saptadvīpasamudrāṅgāṃ saptabhiḥ sarpate divi ।।
tricakrobhayato aśvaś ca vijñeyastasya vai rathaḥ ।। daśabhistvakṛśair divyair asaṃgais tair manojavaiḥ ।। somo hyambumayair gobhiḥ śuklaiḥ śuklagabhastimān ।। āpūryate parasyāntaḥ satataṃ divasakramāt ।।
pītaṃ pañcadaśāhaṃ tu raśminaikena bhāskaraḥ ।। ityeṣā sūryavīryeṇa candrasyāpyāyitā tanuḥ ।। evamāpyāyitaṃ somaṃ śuklapakṣe dinakramāt ।। pibantyambumayaṃ devā madhu saumyaṃ sudhāmṛtam ।।
pānārthamamṛtaṃ somaṃ paurṇamāsyāmupāsate ।। somasya kṛṣṇapakṣādau bhāskarābhimukhasya ca ।। trayastriṃśacchatāścaiva trayastriṃśattathaiva ca ।। evaṃ dinakramātpīte vibudhaistu niśākare ।।
pitaraścopatiṣṭhanti amāvāsyāṃ niśākaram ।। aparāhṇe pitṛgaṇā jaghanyaṃ paryupāsate ।। nisṛtaṃ tadamāvāsyāṃ gabhastibhyaḥ svadhāmṛtam ।। pitṛbhiḥ pīyamānasya pañcadaśyāṃ kalā tu yā ।।
amāvāsyāṃ tatastasyā antarā pūryate punaḥ ।। evaṃ sūryanimittaiṣā pakṣavṛddhirniśākare ।। vāritejomayaścātha piśaṅgaiścaiva śobhanaiḥ ।। śukrasya kṣmāmayairyukto daityācāryasya dhīmataḥ ।।
jīvasya haimaścāṣṭāśvo mandasyāyasanirmitaḥ ।। svarbhānorbhāskarāreś ca tathā cāṣṭahayaḥ smṛtaḥ ।। etena bhrāmyamāṇāś ca yathāyogaṃ vrajanti vai ।। sarve dhruvanibaddhāś ca bhramanto bhrāmayanti tam ।।
yasmādvahati jyotīṃṣi pravahastena sa smṛtaḥ ।। unmukhābhimukhāḥ sarve cakrabhūtāḥ śritā divi ।। prayānti ceśvaraṃ draṣṭuṃ meḍhībhūtaṃ dhruvaṃ divi ।। triguṇastasya vistāro maṇḍalasya pramāṇataḥ ।।
tulyastayostu svarbhānur bhūtvādhastātprasarpati ।। svarbhānostu bṛhatsthānaṃ tṛtīyaṃ yat tamomayam ।। viṣkambhānmaṇḍalāccaiva yojanācca pramāṇataḥ ।। pādahīnau vakrasaurī tathāyāmapramāṇataḥ ।।
tārānakṣatrarūpāṇi vapuṣmantīha yāni vai ।। prāyaśaścandrayogīni vidyādṛkṣāṇi tattvavit ।। śatāni pañca catvāri trīṇi dve caiva yojane ।। yojanadvayamātrāṇi tebhyo hrasvaṃ na vidyate ।।
sauro aṅgirāś ca vakraś ca jñeyā mandavicāriṇaḥ ।। sūryaḥ somo budhaścaiva bhārgavaścaiva śīghragāḥ ।। dhruvāt tu niyamāccaiṣām ṛkṣamārge vyavasthitiḥ ।। uttarāyaṇamārgastho yadā parvasu candramāḥ ।।
tadā dakṣiṇamārgastho nīcāṃ vīthimupāśritaḥ ।। dadṛśe ca yathākālaṃ śīghramastamupaiti ca ।। dadṛśe dakṣiṇe mārge niyamāddṛśyate na ca ।। samānakālāstamayau viṣuvatsu samodayau ।।
paurṇimāvāsyayor jñeyau jyotiścakrānuvartinau ।। grahāṇāṃ caiva sarveṣāṃ sūryo adhastāt prasarpati ।। nakṣatramaṇḍalaṃ kṛtsnaṃ somādūrdhvaṃ prasarpati ।। vakrastu bhārgavādūrdhvaṃ vakrād ūrdhvaṃ bṛhaspatiḥ ।।
ṛṣīṇāṃ caiva saptānāṃ dhruvasyordhvaṃ vyavasthitiḥ ।। dviguṇeṣu sahasreṣu yojanānāṃ śateṣu ca ।। grahāś ca candrasūryau ca yutau divyena tejasā ।। grahanakṣatrasūryās te nīcoccaṛjusaṃsthitāḥ ।।
ṛtavaḥ ṣaṭ smṛtāḥ sarve samāgacchanti pañcadhā ।। asaṃkareṇa vijñeyas teṣāṃ yogastu vai budhaiḥ ।। bhāskarapramukhānāṃ ca yathādṛṣṭaṃ yathāśrutam ।। abhiṣiktaḥ sahasrāṃśū rudreṇa tu yathā guhaḥ ।।
ādityagrahapīḍāyāṃ sadbhiḥ kāryārthasiddhaye ।। devadaityamukhān sarvān sarvātmā vada sāṃpratam ।। ṛkṣāṇāmoṣadhīnāṃ ca somaṃ brahmā prajāpatiḥ ।। ādityānāṃ tathā viṣṇuṃ vasūnāṃ pāvakaṃ tathā ।।
daityānāṃ dānavānāṃ ca prahlādaṃ daityapuṅgavam ।। rudraṃ paśūnāṃ bhūtānāṃ nandinaṃ gaṇanāyakam ।। mātṝṇāṃ caiva cāmuṇḍāṃ sarvadevanamaskṛtām ।। vighnānāṃ vyomajaṃ devaṃ gajāsyaṃ tu vināyakam ।।
viṣṇuṃ māyāvināṃ caiva svātmānaṃ jagatāṃ tathā ।। samudrāṇāṃ ca sarveṣām adhipaṃ payasāṃ nidhim ।। vṛkṣāṇāṃ caiva cāśvatthaṃ plakṣaṃ ca prapitāmahaḥ ।। nāgādhipaṃ vāsukimugravīryaṃ sarpādhipaṃ takṣakamugravīryam ।।
digvāraṇānāmadhipaṃ cakāra gajendram airāvatam ugravīryam । suparṇamīśaṃ patatāmathāśvarājānamuccaiḥśravasaṃ cakāra ।। senādhipānāṃ guhamaprameyaṃ śrutismṛtīnāṃ lakulīśamīśam ।। ketumantaṃ krameṇaiva hemaromāṇameva ca ।।
caturmūrtiṣu sarvajñaṃ śaṅkaraṃ vṛṣabhadhvajam ।। purābhiṣicya puṇyātmā rarāja bhuvaneśvaraḥ ।। abhiṣiktāstatastvete viśiṣṭā viśvayoninā ।। papracchuruttaraṃ bhūyas tadā te romaharṣaṇam ।।
etadvistarato brūhi jyotiṣāṃ ca vinirṇayam ।। uvāca paramaṃ vākyaṃ teṣāṃ saṃśayanirṇaye ।। etadvo ahaṃ pravakṣyāmi sūryacandramasorgatim ।। ataḥ paraṃ tu trividham agnervakṣye samudbhavam ।।
vyuṣṭāyāṃ tu rajanyāṃ ca brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।। caturbhāgāvaśiṣṭe asmin loke naṣṭe viśeṣataḥ ।। khadyotavatsa vyacarad āvirbhāvacikīrṣayā ।। saṃhṛtya tatprakāśārthaṃ tridhā vyabhajadīśvaraḥ ।।
yaścāsau lokādau sūrye śuciragnistu sa smṛtaḥ ।। vaidyuto jāṭharaḥ sauro vārigarbhāstrayo agnayaḥ ।। jale cābjaḥ samāviṣṭo nādbhir agniḥ praśāmyati ।। arciṣmānpavanaḥ so agnir niṣprabho jāṭharaḥ smṛtaḥ ।।
prabhā saurī tu pādena hy astaṃ yāte divākare ।। udyantaṃ ca punaḥ sūryam auṣṇyam agneḥ samāviśet ।। prakāśoṣṇasvarūpe ca saurāgneye tu tejasī ।। uttare caiva bhūmyardhe tathā hyagniś ca dakṣiṇe ।।
tasmāttāmrā bhavantyāpo divārātripraveśanāt ।। tasmānnaktaṃ punaḥ śuklā āpo dṛśyanti bhāsvarāḥ ।। udayāstamane nityam ahorātraṃ viśaty apaḥ ।। pārthivāgnivimiśro asau divyaḥ śuciriti smṛtaḥ ।।
ādatte sa tu nāḍīnāṃ sahasreṇa samantataḥ ।। sthāvarā jaṅgamāścaiva vāpīkulyādikā apaḥ ।। tāsāṃ catuḥśatā nāḍyo varṣante citramūrtayaḥ ।। amṛtā nāmataḥ sarvā raśmayo vṛṣṭisarjanāḥ ।।
reśā meghāś ca vātsyāś ca hlādinyo himasarjanāḥ ।। śuklāś ca kakubhāścaiva gāvo viśvabhṛtas tathā ।। somo bibharti tābhistu manuṣyapitṛdevatāḥ ।। amṛtena surān sarvāṃs tisṛbhis tarpayatyasau ।।
varṣāsvatho śaradi ca caturbhiḥ saṃpravarṣati ।। indro dhātā bhagaḥ pūṣā mitro atha varuṇo aryamā ।। varuṇo māghamāse tu sūrya eva tu phālgune ।। jyeṣṭhe māsi bhavedindra āṣāḍhe cāryamā raviḥ ।।
parjanyo aśvayuje māsi tvaṣṭā vai kārtike raviḥ ।। pañcaraśmisahasrāṇi varuṇasyārkakarmaṇi ।। dhātāṣṭabhiḥ sahasraistu navabhistu śatakratuḥ ।। saptabhistapate mitras tvaṣṭā caivāṣṭabhiḥ smṛtaḥ ।।
ṣaḍbhī raśmisahasraistu viṣṇustapati medinīm ।। śveto varṣāsu varṇena pāṇḍuḥ śaradi bhāskaraḥ ।। iti varṇāḥ samākhyātā mayā sūryasamudbhavāḥ ।। sūryo amareṣvapyamṛtaṃ trayaṃ triṣu niyacchati ।।
bhidyate lokamāsādya jalaśītoṣṇaniḥsravam ।। nakṣatragrahasomānāṃ pratiṣṭhāyonireva ca ।। nakṣatrādhipatiḥ somo nayanaṃ vāmamīśituḥ ।। teṣāṃ janānāṃ loke asmin nayanaṃ nayate yataḥ ।।
paṭhyate cāgnirāditya udakaṃ candramāḥ smṛtaḥ ।। surasenāpatiḥ skandaḥ paṭhyate aṅgārako grahaḥ ।। sarvalokaprabhuḥ sākṣād yamo lokaprabhuḥ svayam ।। devāsuragurū dvau tu bhānumantau mahāgrahau ।।
ādityamūlamakhilaṃ trailokyaṃ nātra saṃśayaḥ ।। rudrendropendracandrāṇāṃ viprendrāgnidivaukasām ।। sarvātmā sarvalokeśo mahādevaḥ prajāpatiḥ ।। tataḥ saṃjāyate sarvaṃ tatraiva pravilīyate ।।
avijñeyo graho viprā dīptimānsuprabho raviḥ ।। kṣaṇā muhūrtā divasā niśāḥ pakṣāś ca kṛtsnaśaḥ ।। tadādityādṛte hyeṣā kālasaṃkhyā na vidyate ।। ṛtūnāṃ ca vibhāgaś ca puṣpaṃ mūlaṃ phalaṃ kutaḥ ।।
abhāvo vyavahārāṇāṃ jantūnāṃ divi ceha ca ।। sa eṣa kālaścāgniś ca dvādaśātmā prajāpatiḥ ।। sa eṣa tejasāṃ rāśiḥ samastaḥ sārvalaukikaḥ ।। pārśvata ūrdhvam adhaś caiva tāpayatyeṣa sarvaśaḥ ।।
pārśvata ūrdhvam adhaścaiva tamo nāśayate samam ।। sūryo gobhir jagat sarvam ādīpayati sarvataḥ ।। teṣāṃ śreṣṭhāḥ punaḥ sapta raśmayo grahayonayaḥ ।। viśvavyacāḥ punaścādyaḥ saṃnaddhaś ca tataḥ paraḥ ।।
suṣumnaḥ sūryaraśmistu dakṣiṇāṃ rāśim aidhayat ।। harikeśaḥ purastād yo ṛkṣayoniḥ prakīrtyate ।। viśvavyacāstu yaḥ paścāc chukrayoniḥ smṛto budhaiḥ ।। ṣaṣṭhaḥ sarvāvasū raśmiḥ sa yonistu bṛhaspateḥ ।।
evaṃ sūryaprabhāvena nakṣatragrahatārakāḥ ।। na kṣīyante yatastāni tasmānnakṣatratā smṛtā ।। teṣāṃ kṣetrāṇyathādatte sūryo nakṣatratārakāḥ ।। tāraṇāttārakā hyetāḥ śuklatvāccaiva tārakāḥ ।।
ādānānnityamādityas tejasāṃ tamasāmapi ।। savanāttejaso apāṃ ca tenāsau savitā mataḥ ।। śuklatve cāmṛtatve ca śītatve ca vibhāvyate ।। jalatejomaye śukle vṛttakuṃbhanibhe śubhe ।।
ghanatejomayaṃ śuklaṃ maṇḍalaṃ bhāskarasya tu ।। manvantareṣu sarveṣu ṛkṣasūryagrahāśrayāḥ ।। sauraṃ sūryo aviśatsthānaṃ saumyaṃ somastathaiva ca ।। bṛhad bṛhaspatiścaiva lohitaścaiva lohitam ।।
baudhaṃ budhastu svarbhānuḥ svarbhānusthānamāśritaḥ ।। gṛhāṇyetāni sarvāṇi jyotīṃṣi sukṛtātmanām ।। sthānānyetāni tiṣṭhanti yāvad ābhūtasaṃplavam ।। abhimānino avatiṣṭhante devāḥ sthānaṃ punaḥ punaḥ ।।
vartante vartamānaiś ca sthānibhistaiḥ suraiḥ saha ।। vivasvānaditeḥ putraḥ sūryo vaivasvate antare ।। śukro devastu vijñeyo bhārgavo asurayājakaḥ ।। budho manoharaścaiva ṛṣiputrastu sa smṛtaḥ ।।
agnirvikeśyāṃ jajñe tu yuvāsau lohitārciṣaḥ ।। svarbhānuḥ siṃhikāputro bhūtasaṃtāpano asuraḥ ।। sthānānyetānyathoktāni sthāninyaścaiva devatāḥ ।। himāṃśostu smṛtaṃ sthānam ammayaṃ śuklameva ca ।।
śuklasyāpyammayaṃ śuklaṃ padaṃ ṣoḍaśaraśmivat ।। haridrābhaṃ bṛhaccāpi ṣoḍaśārcirbṛhaspateḥ ।। svarbhānostāmasaṃ sthānaṃ bhūtasaṃtāpanālayam ।। āśrayāḥ puṇyakīrtīnāṃ śuklāścāpi svavarṇataḥ ।।
ādityaraśmisaṃyogāt saṃprakāśātmikāḥ smṛtāḥ ।। triguṇastasya vistāro maṇḍalasya pramāṇataḥ ।। tulyastayostu svarbhānur bhūtvādhastātprasarpati ।। svarbhānostu bṛhatsthānaṃ tṛtīyaṃ yattamomayam ।।
ādityameti somācca punaḥ saureṣu parvasu ।। candrasya ṣoḍaśo bhāgo bhārgavasya vidhīyate ।। bhārgavātpādahīnastu vijñeyo vai bṛhaspatiḥ ।। vistārānmaṇḍalāccaiva pādahīnastayorbudhaḥ ।।
budhena tāni tulyāni vistārānmaṇḍalācca vai ।। tārānakṣatrarūpāṇi hīnāni tu parasparam ।। sarvopari nikṛṣṭāni tārakāmaṇḍalāni tu ।। upariṣṭāttrayasteṣāṃ grahāste dūrasarpiṇaḥ ।।
pūrvameva samākhyātā gatisteṣāṃ yathākramam ।। vivasvānaditeḥ putraḥ sūryo vai munisattamāḥ ।। tviṣimān dharmaputrastu somo devo vasustu saḥ ।। ṣoḍaśārcirbhṛgoḥ putraḥ śukraḥ sūryādanantaram ।।
grahaścāṅgirasaḥ putro dvādaśārcirbṛhaspatiḥ ।। navārcirlohitāṅgaś ca prajāpatisuto grahaḥ ।। revatīṣveva saptārciḥsthāne sauriḥ śanaiścaraḥ ।। tamomayo mṛtyusutaḥ prajākṣayakaraḥ śikhī ।।
tathā svanāmadheyeṣu dākṣāyaṇyaḥ samutthitāḥ ।। bharaṇīṣu samutpanno grahaścandrārkamardanaḥ ।। janmanakṣatrapīḍāsu yānti vaiguṇyatāṃ yataḥ ।। sarvagrahāṇāmeteṣām ādirāditya ucyate ।।
dhruvaḥ kila grahāṇāṃ tu vibhaktānāṃ caturdiśam ।। varṣāṇāṃ caiva pañcānām ādyaḥ saṃvatsaraḥ smṛtaḥ ।। pakṣāṇāṃ śuklapakṣastu tithīnāṃ pratipattathā ।। muhūrtānāṃ tathaivādir muhūrto rudradaivataḥ ।।
śravaṇāntaṃ dhaniṣṭhādi yugaṃ syātpañcavārṣikam ।। divākaraḥ smṛtastasmāt kālakṛdvibhurīśvaraḥ ।। tasyāpi bhagavān rudraḥ sākṣāddevaḥ pravartakaḥ ।। lokasaṃvyavahārārthaṃ mahādevena nirmitaḥ ।।
sa āśrayo abhimānī ca sarvasya jyotirātmakaḥ ।। naiṣa śakyaḥ prasaṃkhyātuṃ yāthātathyena kenacit ।। āgamādanumānācca pratyakṣādupapattitaḥ ।। cakṣuḥ śāstraṃ jalaṃ lekhyaṃ gaṇitaṃ munisattamāḥ ।।
pañcaite hetavo jñeyā jyotirmānavinirṇaye ।। meḍhībhūto grāhāṇāṃ vai vaktumarhasi sāṃpratam ।। mārkaṇḍeyaḥ purā prāha mahyaṃ śuśrūṣave dvijāḥ ।। uttānapādo rājā vai pālayāmāsa medinīm ।।
agrajāyāmabhūtputraḥ sunītyāṃ tu mahāyaśāḥ ।। kadācit saptavarṣe api pituraṅkam upāviśat ।। nyaveśayattaṃ viprendrā hy aṅkaṃ rūpeṇa mānitā ।। mātuḥ samīpamāgamya ruroda sa punaḥ punaḥ ।।
surucirdayitā bhartus tasyāḥ putro api tādṛśaḥ ।। kiṃ śocasi kimarthaṃ tvaṃ rodamānaḥ punaḥ punaḥ ।। svasthasthānaṃ dhruvaṃ putra svaśaktyā tvaṃ samāpnuyāḥ ।। viśvāmitraṃ tato dṛṣṭvā praṇipatya yathāvidhi ।।
sarveṣāmuparisthānaṃ kena prāpsyāmi sattama ।। vyadhūnayatsa taṃ rājā pitā novāca kiṃcana ।। sunītirāha me mātā mā kṛthāḥ śokamuttamam ।। tasyā hi vacanaṃ śrutvā sthānaṃ tava mahāmune ।।
tava prasādāt prāpsye ahaṃ sthānamadbhutamuttamam ।। rājaputra śṛṇuṣvedaṃ sthānamuttamamāpsyasi ।। dakṣiṇāṅgabhavaṃ śaṃbhor mahādevasya dhīmataḥ ।। iṣṭadaṃ paramaṃ śuddhaṃ pavitramamalaṃ param ।।
namo astu vāsudevāya ityevaṃ niyatendriyaḥ ।। ityuktaḥ praṇipatyainaṃ viśvāmitraṃ mahāyaśāḥ ।। śākamūlaphalāhāraḥ saṃvatsaramatandritaḥ ।। vetālā rākṣasā ghorāḥ siṃhādyāś ca mahāmṛgāḥ ।।
japan sa vāsudeveti na kiṃcit pratyapadyata ।। piśāci samanuprāptā ruroda bhṛśaduḥkhitā ।। māmanāthāmapahāya tapa āsthitavānasi ।। anirīkṣyaiva hṛṣṭātmā harernāma jajāpa saḥ ।।
tato garuḍamāruhya kālameghasamadyutiḥ ।। āyayau bhagavānviṣṇuḥ dhruvāntikam arātihā ।। pibanniva hṛṣīkeśaṃ nayanābhyāṃ jagatpatim ।। śaṅkhaprāntena govindaḥ pasparśāsyaṃ hi tasya vai ।।
tuṣṭāva prāñjalirbhūtvā sarvalokeśvaraṃ harim ।। lokātman vedaguhyātman tvāṃ prapanno asmi keśava ।। tatkathaṃ tvāmahaṃ vidyāṃ namaste bhuvaneśvara ।। sthānaṃ dhruvaṃ samāsādya jyotiṣām agrabhug bhava ।।
matsthānametatparamaṃ dhruvaṃ nityaṃ suśobhanam ।। vāsudeveti yo nityaṃ praṇavena samanvitam ।। japedevaṃ hi yo vidvān dhruvaṃ sthānaṃ prapadyate ।। mātrā saha dhruvaṃ sarve tasmin sthāne nyaveśayan ।।
evaṃ dhruvo mahātejā dvādaśākṣaravidyayā ।। avāpa mahatīṃ siddhim etatte kathitaṃ mayā ।। sa yāti dhruvasālokyaṃ dhruvatvaṃ tasya tattathā ।। utpattiṃ brūhi sūtādya yathākramamanuttamam ।।
dakṣātprācetasādūrdhvaṃ sṛṣṭirmaithunasaṃbhavā ।। na vṛddhimagamallokas tadā maithunayogataḥ ।। tāṃstu dṛṣṭvā mahābhāgān sisṛkṣurvividhāḥ prajāḥ ।। bhuvaḥ pramāṇaṃ sarvaṃ tu jñātvordhvamadha eva ca ।।
te tu tadvacanaṃ śrutvā prayātāḥ sarvatodiśam ।। haryaśveṣu ca naṣṭeṣu punardakṣaḥ prajāpatiḥ ।। śabalā nāma te viprāḥ sametāḥ sṛṣṭihetavaḥ ।। bhuvaḥ pramāṇaṃ sarvaṃ tu jñātvā bhrātṝn punaḥ punaḥ ।।
te api tenaiva mārgeṇa jagmurbhrātṛgatiṃ tathā ।। vairiṇyāṃ janayāmāsa dakṣaḥ prācetasastadā ।। viṃśatsapta ca somāya catasro ariṣṭanemaye ।। dve caivāṅgirase tadvat tāsāṃ nāmāni vistarāt ।।
marutvatī vasūr yāmir lambā bhānurarundhatī ।। dharmapatnyaḥ samākhyātās tāsāṃ putrānvadāmi vaḥ ।। marutvatyāṃ marutvanto vasostu vasavas tathā ।। lambāyā ghoṣanāmāno nāgavīthistu yāmijaḥ ।।
jyotiṣmantastu ye devā vyāpakāḥ sarvatodiśam ।। āpo dhruvaś ca somaś ca dharaścaivānilo analaḥ ।। ajaikapād ahirbudhnyo virūpākṣaḥ sabhairavaḥ ।। sāvitraś ca jayantaś ca pinākī cāparājitaḥ ।।
kaśyapasya pravakṣyāmi patnībhyaḥ putrapautrakam ।। surabhir vinatā tāmrā tadvat krodhavaśā ilā ।। tuṣitā nāma ye devāś cākṣuṣasyāntare manoḥ ।। indro dhātā bhagastvaṣṭa mitro atha varuṇo aryamā ।।
ete sahasrakiraṇā ādityā dvādaśa smṛtāḥ ।। hiraṇyakaśipuṃ caiva hiraṇyākṣaṃ tathaiva ca ।। vipracittiḥ pradhāno abhūt teṣāṃ madhye dvijottamāḥ ।। śukīṃ śyenīṃ ca bhāsīṃ ca sugrīvīṃ gṛdhrikāṃ śucim ।।
śyenī śyenāṃs tathā bhāsī kuraṅgāṃś ca vyajījanat ।। haṃsasārasakāraṇḍaplavāñchucirajījanat ।। vinatā janayāmāsa garuḍaṃ cāruṇaṃ śubhā ।। surasāyāḥ sahasraṃ tu sarpāṇāmabhavatpurā ।।
pradhānāsteṣu vikhyātāḥ ṣaḍviṃśatiranuttamāḥ ।। dhanañjayamahānīlapadmāśvataratakṣakāḥ ।। śaṅkhapālamahāśaṅkhapuṣpadaṃṣṭraśubhānanāḥ ।। kapilo durmukhaścāpi patañjaliriti smṛtaḥ ।।
rudrāṇāṃ ca gaṇaṃ tadvad gomahiṣyau varāṅganā ।। munirmunīnāṃ ca gaṇaṃ gaṇamapsarasāṃ tathā ।। tṛṇavṛkṣalatāgulmam ilā sarvamajījanat ।। ete tu kāśyapeyāś ca saṃkṣepātparikīrtitāḥ ।।
evaṃ prajāsu sṛṣṭāsu kaśyapena mahātmanā ।। abhiṣicyādhipatyeṣu teṣāṃ mukhyānprajāpatiḥ ।। svāyaṃbhuve antare pūrvaṃ brahmaṇā ye abhiṣecitāḥ ।। yathopadeśamadyāpi dharmeṇa pratipālyate ।।
te hyete cābhiṣicyante manavaś ca bhavanti te ।। evamanye abhiṣicyante prāpte manvantare tataḥ ।। etānutpādya putrāṃstu prajāsaṃtānakāraṇāt ।। putro gotrakaro mahyaṃ bhavatād iti cintayan ।।
brahmayogātsutau paścāt prādurbhūtau mahaujasau ।। vatsarānnaidhruvo jajñe raibhyaś ca sumahāyaśāḥ ।। cyavanasya tu kanyāyāṃ sumedhāḥ samapadyata ।। asitasyaikaparṇāyāṃ brahmiṣṭhaḥ samapadyata ।।
śāṇḍilyā naidhruvā raibhyās trayaḥ pakṣāstu kāśyapāḥ ।। caturyuge hyatikrānte manorekādaśe prabhoḥ ।। mānavasya nariṣyantaḥ putra āsīd damaḥ kila ।। tretāyugamukhe rājā tṛtīye saṃbabhūva ha ।।
pulastyāya sa rājarṣis tāṃ kanyāṃ pratyapādayat ।। tasya patnyaścatasrastu paulastyakulavardhanāḥ ।। puṣpotkaṭā balākā ca sute mālyavataḥ smṛteḥ ।। jyeṣṭhaṃ vaiśravaṇaṃ tasmāt suṣuve devavarṇinī ।।
kumbhakarṇaṃ śūrpaṇakhāṃ dhīmantaṃ ca vibhīṣaṇam ।। mahodaraṃ prahastaṃ ca mahāpārśvaṃ kharaṃ tathā ।। triśirā dūṣaṇaścaiva vidyujjihvaś ca rākṣasaḥ ।। ityete krūrakarmāṇaḥ paulastyā rākṣasā nava ।।
pulastyasya mṛgāḥ putrāḥ sarve vyāghrāś ca daṃṣṭriṇaḥ ।। vānarāḥ kiṃnarāścaiva ye ca kiṃpuruṣās tathā ।। atreḥ patnyo daśaivāsan suṃdaryaś ca pativratāḥ ।। bhadrābhadrā ca jaladā mandā nandā tathaiva ca ।।
tathā tāmarasā caiva varakrīḍā ca vai daśa ।। svarbhānupihite sūrye patite asmindivo mahīm ।। svastyastu hi tavetyukte patanniha divākaraḥ ।। tataḥ prabhākaretyuktaḥ prabhuratrirmaharṣibhiḥ ।।
sa tāsu janayāmāsa punaḥ putrāṃstapodhanaḥ ।। teṣāṃ dvau khyātayaśasau brahmiṣṭhau ca mahaujasau ।। yavīyasī svasā teṣām amalā brahmavādinī ।। śyāvaś ca pratvasaścaiva vavalguścātha gahvaraḥ ।।
kāśyapo nāradaścaiva parvatānuddhatas tathā ।। nāradastu vasiṣṭhāyā-rundhatīṃ pratyapādayat ।। purā devāsure yuddhe ghore vai tārakāmaye ।। vasiṣṭhastapasā dhīmān dhārayāmāsa vai prajāḥ ।।
tānetāñjīvayāmāsa kāruṇyādauṣadhena ca ।। jyāyaso ajanayacchakter adṛśyantī parāśaram ।। kālī parāśarājjajñe kṛṣṇadvaipāyanaṃ prabhum ।। upamanyuṃ ca pīvaryāṃ viddhīme śukasūnavaḥ ।।
kanyā kīrtimatī caiva yogamātā dhṛtavratā ।। śvetaḥ kṛṣṇaś ca gauraś ca śyāmo dhūmrastathāruṇaḥ ।। parāśarāṇāmaṣṭau te pakṣāḥ proktā mahātmanām ।। vasiṣṭhasya kapiñjalyo ghṛtācyāmudapadyata ।।
pṛthoḥ sutāyāṃ sambhūto bhadrastasyā bhavadvasuḥ ।। mitrāvaruṇayoścaiva kauṇḍinyā ye pariśrutāḥ ।। ete pakṣā vasiṣṭhānāṃ smṛtā daśa mahātmanām ।। bhartāraś ca mahābhāgā eṣāṃ vaṃśāḥ prakīrtitāḥ ।।
teṣāṃ putrāś ca pautrāś ca śataśo atha sahasraśaḥ ।। yaistu vyāptāstrayo lokāḥ sūryasyeva gabhastibhiḥ ।। vāsiṣṭho vadatāṃ śreṣṭha sūta vaktumihārhasi ।। śaktiṃ sa bhakṣayāmāsa śakteḥ śāpātsahānujaiḥ ।।
kalmāṣapādaṃ rudhiro viśvāmitreṇa coditaḥ ।। śaktiḥ śaktimatāṃ śreṣṭho bhrātṛbhiḥ saha dharmavit ।। arundhatyā saha muniḥ papāta bhuvi duḥkhitaḥ ।। smaranputraśataṃ caiva śaktijyeṣṭhaṃ ca śaktimān ।।
na taṃ vināhaṃ jīviṣye iti niścitya duḥkhitaḥ ।। dharādharasyaiva tadā dharāyāṃ papāta patnyā saha sāśrudṛṣṭiḥ ।। karāṃbujābhyāṃ karikhelagāminī rudantamādāya ruroda sā ca ।। vasiṣṭhaṃ vadatāṃ śreṣṭhaṃ rudantī bhayavihvalā ।।
pālayasva vibho draṣṭuṃ tava pautraṃ mamātmajam ।। garbhastho mama sarvārthasādhakaḥ śaktijo yataḥ ।। utthāpya śvaśuraṃ natvā netre saṃmṛjya vāriṇā ।। arundhatīṃ ca kalyāṇīṃ prārthayāmāsa duḥkhitām ।।
saṃjñāmavāpya cāliṅgya sā papāta suduḥkhitā ।। ruroda muniśārdūlo bhāryayā sutavatsalaḥ ।। āsīno garbhaśayyāyāṃ kumāra ṛcamāha saḥ ।। kenoktamiti saṃcintya tadātiṣṭhatsamāhitaḥ ।।
vasiṣṭhamāha viśvātmā ghṛṇayā sa ghṛṇānidhiḥ ।। tava pautramukhāmbhojād ṛg eṣādya viniḥsṛtā ।। tasmāduttiṣṭha saṃtyajya śokaṃ brahmasutottama ।। rudradevaprabhāveṇa kulaṃ te saṃtariṣyati ।।
vasiṣṭhaṃ muniśārdūlaṃ tatraivāntaradhīyata ।। adṛśyantyā mahātejāḥ pasparśodaramādarāt ।। lalāpārundhatī prekṣya tadāsau rudatīṃ dvijāḥ ।। tava putramimaṃ dṛṣṭvā bho śakte kuladhāraṇam ।।
evamuktvā rudanvipra āliṅgyārundhatīṃ tadā ।। adṛśyantī jaghānātha śaktijasyālayaṃ śubhā ।। arundhati tadā bhītā vasiṣṭhaś ca mahāmatiḥ ।। samutthāpya snuṣāṃ bālām ūcaturbhayavihvalau ।।
kulaṃ vasiṣṭhasya samastamapyaho nihantumārye kathamudyatā vada ।। trātuṃ yato dehamimaṃ munīndraḥ suniścitaḥ pāhi tataḥ śarīram ।। arundhatī vasiṣṭhasya prāha cārteti vihvalā ।। jīvitaṃ rakṣa dehasya dhātrī ca kuru yaddhitam ।।
mamāśubhaṃ śubhaṃ dehaṃ kathaṃcit pālayāmyaham ।। mune duḥkhādahaṃ dagdhā yataḥ putrī mune tava ।। duḥkhatrātā bhava brahman brahmasūno jagadguro ।। pāhi māṃ tata āryendra paribhūtā bhaviṣyati ।।
ete na bāndhavāḥ strīṇāṃ bhartā bandhuḥ parā gatiḥ ।। tadapyatra mṛṣā hyāsīd gataḥ śaktirahaṃ sthitā ।। patiṃ prāṇasamaṃ tyaktvā sthitā yatra kṣaṇaṃ yataḥ ।। nirmūlāpyamṛtā bhartrā tyaktā dīnā sthitāpyaham ।।
tadā cakre matiṃ dhīmān yātuṃ svāśramamāśramī ।। adṛśyantyā ca puṇyātmā saṃviveśa sa cintayan ।। kulasaṃdhāraṇārthāya śaktipatnī pativratā ।। śaktipatnī yathā śaktiṃ śaktimantamarundhatī ।।
agniṃ yathāraṇiḥ patnī śakteḥ sākṣātparāśaram ।। śaktistyaktvā tadā duḥkhaṃ pitṝṇāṃ samatāṃ yayau ।। rarāja pitṛlokastho vāsiṣṭho munipuṅgavāḥ ।। prapitāmahāś ca viprendrā hy avatīrṇe parāśare ।।
puṣkarādyāś ca sasṛjuḥ puṣpavarṣaṃ ca khecarāḥ ।। āśramasthāś ca munayaḥ samūhurharṣasaṃtatim ।। adṛśyantyāścaturvaktro meghajālāddivākaraḥ ।। dṛṣṭvā putraṃ patiṃ smṛtvā arundhatyā munestathā ।।
lalāpa vihvalā bālā sannakaṇṭhī papāta ca ।। jātamātram anaghaṃ śucismitā budhya sāśrunayanā lalāpa ca ।। tyajya dīnavadanāṃ vanāntare putradarśanaparāmimāṃ prabho ।। yathā maheśvaro apaśyat sagaṇo hṛṣitānanaḥ ।।
śrutvā snuṣāmuvācedaṃ mā rodīr iti duḥkhitaḥ ।। tyaktvā hyapālayadbālaṃ bālā bālamṛgekṣaṇā ।। āsīnāmākulāṃ sādhvīṃ bāṣpaparyākulekṣaṇām ।। vaktumarhasi tavādya kāraṇaṃ candrabiṃbarahiteva śarvarī ।।
āsīnā bhartṛhīneva vaktumarhasi śobhane ।। na kiṃcid abravīt putraṃ śubhaṃ vā yadi vetarat ।। mātaḥ kutra mahātejāḥ pitā vada vadeti tām ।। bhakṣito rakṣasā tātas taveti nipapāta ca ।।
arundhatī cāśramavāsinastadā munervasiṣṭhasya munīśvarāś ca ।। śrutvā parāśaro dhīmān prāha cāsrāvilekṣaṇaḥ ।। kṣaṇena mātaḥ pitaraṃ darśayāmīti me matiḥ ।। tathyam etaditi taṃ nirīkṣya sā putra putra bhavamarcayeti ca ।।
vasiṣṭho bhagavānprāha pautraṃ dhīmān ghṛṇānidhiḥ ।। tathāpi śṛṇu lokasya kṣayaṃ kartuṃ na cārhasi ।। trailokyaṃ śṛṇu śākteya aparādhyati kiṃ tava ।। rākṣasānāmabhāvāya matiṃ cakre mahāmatiḥ ।।
kṛtvaikaliṅgaṃ kṣaṇikaṃ pāṃsunā munisannidhau ।। japtvā tvaritarudraṃ ca śivasaṃkalpameva ca ।। vāmīyaṃ pavamānaṃ ca pañcabrahma tathaiva ca ।। aṣṭāṅgamarghyaṃ rudrāya dattvābhyarcya yathāvidhi ।।
pitā mama mahātejā bhrātṛbhiḥ saha śaṅkara ।। evaṃ vijñāpayāṃlliṅgaṃ praṇipatya muhurmuhuḥ ।। taṃ dṛṣṭvā bhagavānrudro devīmāha ca śaṅkaraḥ ।। mamānusmaraṇe yuktaṃ madārādhanatatparam ।।
duḥkhāt saṃklinnasarvāṅgam asrākulavilocanam ।। prāha bhartāramīśānaṃ śaṅkaraṃ jagatāmumā ।। niśamya vacanaṃ tasyāḥ śaṅkaraḥ parameśvaraḥ ।। rakṣāmyenaṃ dvijaṃ bālaṃ phullendīvaralocanam ।।
evamuktvā gaṇair divyair bhagavānnīlalohitaḥ ।। dadau ca darśanaṃ tasmai muniputrāya dhīmate ।। nipapāta ca hṛṣṭātmā pādayostasya sādaram ।। saphalaṃ jīvitaṃ me adya brahmādyāṃstāṃstadāha saḥ ।।
ko anyaḥ samo mayā loke devo vā dānavo api vā ।। pitaraṃ bhrātṛbhiḥ sārdhaṃ śākteyastu parāśaraḥ ।। bhrātṛbhiḥ sahitaṃ dṛṣṭvā nanāma ca jaharṣa ca ।। vasiṣṭhaputraṃ prāhedaṃ putradarśanatatparam ।।
adṛśyantīṃ ca viprendra vasiṣṭhaṃ pitaraṃ tava ।। mātaraṃ pitaraṃ cobhau namaskuru mahāmate ।। vasiṣṭhaṃ ca tadā śreṣṭhaṃ śaktir vai śaṅkarājñayā ।। arundhatīṃ jagannāthaniyogātprāha śaktimān ।।
rakṣito ahaṃ tvayā tāta garbhasthena mahātmanā ।। labdhamadyānanaṃ dṛṣṭaṃ tava bāla mamājñayā ।। arundhatīṃ ca pitaraṃ vasiṣṭhaṃ mama sarvadā ।। putreṇa lokāñjayatīty uktaṃ sadbhiḥ sadaiva hi ।।
gamiṣyāmyabhivandyeśaṃ bhrātṛbhiḥ saha śaṅkaram ।। nirīkṣya bhāryāṃ sadasi jagāma pitaraṃ vaśī ।। tuṣṭāva vāgbhir iṣṭābhiḥ śākteyaḥ śaśibhūṣaṇam ।। anugṛhyātha śākteyaṃ tatraivāntaradhīyata ।।
dadāha rākṣasānāṃ tu kulaṃ mantreṇa mantravit ।। alam atyantakopena tāta manyumimaṃ jahi ।। mūḍhānāmeva bhavati krodho buddhimatāṃ na hi ।। saṃcitasyātimahatā vatsa kleśena mānavaiḥ ।।
alaṃ hi rākṣasair dagdhair dīnair anaparādhibhiḥ ।। evaṃ vasiṣṭhavākyena śākteyo munipuṅgavaḥ ।। tataḥ prītaś ca bhagavān vasiṣṭho munisattamaḥ ।। vasiṣṭhena tu dattārghyaḥ kṛtāsanaparigrahaḥ ।।
vaire mahati yadvākyād guror adyāśritā kṣamā ।। saṃtatermama na chedaḥ kruddhenāpi yataḥ kṛtaḥ ।। purāṇasaṃhitākartā bhavānvatsa bhaviṣyati ।। pravṛttau vā nivṛttau vā karmaṇas te amalā matiḥ ।।
tataś ca prāha bhagavān vasiṣṭho vadatāṃ varaḥ ।। atha tasya pulastyasya vasiṣṭhasya ca dhīmataḥ ।। ṣaṭprakāraṃ samastārthasādhakaṃ jñānasaṃcayam ।। caturthaṃ hi purāṇānāṃ saṃhitāsu suśobhanam ।।
prabhavaḥ śaktisūnoś ca prabhāvo munipuṅgavāḥ ।। vaktumarhasi cāsmākaṃ saṃkṣepād romaharṣaṇa ।। tasyādityasya caivāsīd bhāryā trayam athāparam ।। saṃjñā tvāṣṭrī ca suṣuve sūryānmanumanuttamam ।।
prabhā prabhātam ādityāc chāyāṃ saṃjñāpyakalpayat ।। tataḥ śaniṃ ca tapatīṃ viṣṭiṃ caiva yathākramam ।। pūrvo manurna cakṣāma yamastu krodhamūrchitaḥ ।। yamena tāḍitā sā tu chāyā vai duḥkhitābhavat ।।
pūyaśoṇitasampūrṇaṃ kṛmīṇāṃ nicayānvitam ।। ārādhayanmahādevaṃ yāvadvarṣāyutāyutam ।। pitṝṇāmādhipatyaṃ tu śāpamokṣaṃ tathaiva ca ।। asahantī purā bhānos tejomayam aninditā ।।
vaḍavārūpamāsthāya tapastepe tu suvratā ।। vaḍavāmagamatsaṃjñām aśvarūpeṇa bhāskaraḥ ।। suṣuve cāśvinau devau devānāṃ tu bhiṣagvarau ।। viṣṇoścakraṃ tu yadghoraṃ maṇḍalādbhāskarasya tu ।।
rudraprasādācca śubhaṃ sudarśanamiti smṛtam ।। manostu prathamasyāsan nava putrāstu tatsamāḥ ।। nariṣyantaś ca vai dhīmān nābhāgo ariṣṭa eva ca ।। ilā jyeṣṭhā variṣṭhā ca puṃstvaṃ prāpa ca yā purā ।।
mitrāvaruṇayostvatra prasādānmunipuṅgavāḥ ।। sudyumno mānavaḥ śrīmān somavaṃśapravṛddhaye ।। ilā kiṃpuruṣatve ca sudyumna iti cocyate ।। ilā budhasya bhavanaṃ somaputrasya cāśritā ।।
somaputrādbudhāccāpi ailo jajñe purūravāḥ ।। ikṣvākorvaṃśavistāraṃ paścādvakṣye tapodhanāḥ ।। utkalaś ca gayaścaiva vinatāśvastathaiva ca ।। gayā gayasya cākhyātā purī paramaśobhanā ।।
ikṣvākujyeṣṭhadāyādo madhyadeśam avāptavān ।। vasiṣṭhavacanāt tvāsīt pratiṣṭhāne mahādyutiḥ ।। tatpurūravase prādād rājyaṃ prāpya mahāyaśāḥ ।। ikṣvākorabhavadvīro vikukṣirdharmavittamaḥ ।।
abhūjjyeṣṭhaḥ kakutsthaś ca kakutsthāttu suyodhanaḥ ।। viśvakasyārdrako dhīmān yuvanāśvastu tatsutaḥ ।। nirmitā yena śābastī gauḍadeśe dvijottamāḥ ।। dhundhumāratvamāpanno dhundhuṃ hatvā mahābalam ।।
dṛḍhāśvaścaiva caṇḍāśvaḥ kapilāśvaś ca te smṛtāḥ ।। haryaśvasya nikumbhastu saṃhatāśvastu tatsutaḥ ।। yuvanāśvo raṇāśvasya māndhātā tasya vai sutaḥ ।। mucukundaś ca puṇyātmā trayastrailokyaviśrutāḥ ।।
harito yuvanāśvasya haritāstu yataḥ smṛtāḥ ।। purukutsasya dāyādas trasaddasyur mahāyaśāḥ ।। viṣṇuvṛddhaḥ sutastasya viṣṇuvṛddhā yataḥ smṛtāḥ ।। sambhūtiraparaṃ putram anaraṇyamajījanat ।।
bṛhadaśvo anaraṇyasya haryaśvastasya cātmajaḥ ।। tasya putro abhavadrājā tridhanvā bhavabhāvitaḥ ।। aśvamedhasahasrasya phalaṃ prāpya tadājñayā ।। kathaṃ caivāśvamedhaṃ vai karomīti vicintayan ।।
taṇḍisaṃjñaṃ dvijaṃ tasmāl labdhavāndvijasattamāḥ ।। tena nāmnāṃ sahasreṇa stutvā taṇḍirmaheśvaram ।। tatastasmānnṛpo labdhvā taṇḍinā kathitaṃ purā ।। nāmnāṃ sahasraṃ rudrasya tāṇḍinā brahmayoninā ।।
nāmnāṃ sahasraṃ viprāṇāṃ vaktum arhasi śobhanam ।। aṣṭottarasahasraṃ tu nāmnāṃ śṛṇuta suvratāḥ ।। oṃ sthiraḥ sthāṇuḥ prabhurbhānuḥ pravaro varado varaḥ ।। jaṭī daṇḍī śikhaṇḍī ca sarvagaḥ sarvabhāvanaḥ ।।
pravṛttiś ca nivṛttiś ca śāntātmā śāśvato dhruvaḥ ।। abhivādyo mahākarmā tapasvī bhūtadhāraṇaḥ ।। mahārūpo mahākāyaḥ sarvarūpo mahāyaśāḥ ।। lokapālo antarhitātmā prasādo abhayado vibhuḥ ।।
svayaṃbhūḥ sarvakarmā ca ādirādikaro nidhiḥ ।। candraḥ sūryaḥ śaniḥ ketur graho grahapatirmataḥ ।। mahātapā dīrghatapā adṛśyo dhanasādhakaḥ ।। yogī yogo mahābījo mahārato mahābalaḥ ।।
daśabāhustvanimiṣo nīlakaṇṭha umāpatiḥ ।। gaṇakartā gaṇapatir digvāsāḥ kāmya eva ca ।। kamaṇḍaludharo dhanvī bāṇahastaḥ kapālavān ।। ajaś ca mṛgarūpaś ca tejastejaskaro vidhiḥ ।।
dīrghaś ca harikeśaś ca sutīrthaḥ kṛṣṇa eva ca ।। siṃhaśārdūlarūpaś ca gandhakārī kapardyapi ।। trijaṭī cīravāsāś ca rudraḥ senāpatir vibhuḥ ।। gajahā daityahā kālo lokadhātā guṇākaraḥ ।।
kālayogī mahānādaḥ sarvāvāsaścatuṣpathaḥ ।। bahubhūto bahudhanaḥ sarvasāro amṛteśvaraḥ ।। sakārmuko mahābāhur mahāghoro mahātapāḥ ।। sahasrahasto vijayo vyavasāyo hyaninditaḥ ।।
dakṣahā paricārī ca prahaso madhyamas tathā ।। gaṃbhīraghoṣo yogātmā yajñahā kāmanāśanaḥ ।। nyagrodharūpo nyagrodho viśvakarmā ca viśvabhuk ।। viṣṇuḥ prasādito yajñaḥ samudro vaḍavāmukhaḥ ।।
ugratejā mahātejā jayo vijayakālavit ।। khaḍgī śaṅkhī jaṭī jvālī khacaro dyucaro balī ।। nakṣatravigraho bhāvo nibhāvaḥ sarvatomukhaḥ ।। mekhalākṛtirūpaś ca jalācāraḥ stutas tathā ।।
sarvatūryaninādī ca sarvavyāpyaparigrahaḥ ।। vṛkṣaḥ śrīmālakarmā ca sarvabandhavimocanaḥ ।। sakhā pravāso durvāpaḥ sarvasādhuniṣevitaḥ ।। sarvavāsaḥ sarvacārī durvāsā vāsavo mataḥ ।।
ākāśo nirvirūpaś ca vivāsā uragaḥ khagaḥ ।। vasuretāḥ suvacasvī vasuvego mahābalaḥ ।। sarvāvāsī trayīvāsī upadeśakaro dharaḥ ।। pakṣī ca pakṣarūpaś ca atidīpto niśākaraḥ ।।
vāsudevaś ca devaś ca vāmadevaś ca vāmanaḥ ।। akṣuṇṇaḥ kṣuṇṇarūpaś ca vṛṣaṇo mṛdur avyayaḥ ।। cakrahastastu viṣṭambhī mūlastambhana eva ca ।। vānaspatyo vājasano nityamāśramapūjitaḥ ।।
īśāna īśvaraḥ kālo niśācārī hyanekadṛk ।। nandīśvaraḥ sunandī ca nandano viṣamardanaḥ ।। caturmukho mahāliṅgaś cāruliṅgastathaiva ca ।। bījādhyakṣo bījakartā adhyātmānugato balaḥ ।।
dambho dambhakaro dātā vaṃśo vaṃśakaraḥ kaliḥ ।। akṣaraṃ paramaṃ brahma balavāñchukta eva ca ।। prāsādastu balo darpo darpaṇo havya indrajit ।। mahāmeghanivāsī ca mahāghoro vaśīkaraḥ ।।
dhiṣaṇaḥ śaṅkaro nityo varcasvī dhūmralocanaḥ ।। svasti svastisvabhāvaś ca bhogī bhogakaro laghuḥ ।। kṛṣṇavarṇaḥ suvarṇaś ca indriyaḥ sarvavarṇikaḥ ।। mahāmūrdhā mahāmātro mahāmitro nagālayaḥ ।।
mahānāso mahākaṇṭho mahāgrīvaḥ śmaśānavān ।। lambitoṣṭhaś ca niṣṭhaś ca mahāmāyaḥ payonidhiḥ ।। mahānakho mahāromā mahākeśo mahājaṭaḥ ।। prasvedano asvedanaś ca ādikaś ca mahāmuniḥ ।।
maṇḍalī meruvāsaś ca devavāhana eva ca ।। yajuḥ pādabhujo guhyaḥ prakāśaujāstathaiva ca ।। upahāraḥ priyaḥ sarvaḥ kanakaḥ kāñcanasthitaḥ ।। sarvaśāstro dhanaścādyo yajño yajvā samāhitaḥ ।।
sagaṇo gaṇakāraś ca bhūtabhāvanasārathiḥ ।। āgamaś ca vilopaś ca mahātmā sarvapūjitaḥ ।। āśramasthaḥ kapotastho viśvakarmā patirvirāṭ ।। kapilaḥ kalaśaḥ sthūla āyudhaścaiva romaśaḥ ।।
paraśvadhāyudho devo hy arthakārī subāndhavaḥ ।। ugro vaṃśakaro vaṃśo vaṃśavādī hyaninditaḥ ।। bandhano bandhakartā ca subandhanavimocanaḥ ।। lambito lambitoṣṭhaś ca lambahasto varapradaḥ ।।
amareśo mahāghoro viśvadevaḥ surārihā ।। ajaikapācca kāpālī śaṃ kumāro mahāgiriḥ ।। dhātā viṣṇuś ca śakraś ca mitrastvaṣṭā dharo dhruvaḥ ।। dhṛtiścaiva vidhātā ca māndhātā bhūtabhāvanaḥ ।।
padmagarbho mahāgarbhaś candravaktro nabho anaghaḥ ।। krūrakartā krūravāsī tanurātmā mahauṣadhaḥ ।। devadevaḥ sukhotsiktaḥ sadasatsarvaratnavit ।। kulahārī kulākartā bahuvitto bahuprajaḥ ।।
hrasvagrīvo mahājānur alolaś ca mahauṣadhiḥ ।। siṃhanādaḥ siṃhadaṃṣṭraḥ siṃhāsyaḥ siṃhavāhanaḥ ।। sāraṅgo bhūtacakrāṅkaḥ ketumālī suvedhakaḥ ।। vasubhṛt sarvabhūtātmā niścalaḥ suvidur budhaḥ ।।
amoghaḥ saṃyamo hṛṣṭo bhojanaḥ prāṇadhāraṇaḥ ।। gopālo gopatirgrāmo gocarmavasano haraḥ ।। mahāmanā mahākāmaś cittakāmo jitendriyaḥ ।। mahābhūto bhūtavṛto hy apsarogaṇasevitaḥ ।।
avedanīya āvedyaḥ sarvagaś ca sukhāvahaḥ ।। saṃyogī vardhano vṛddho gaṇiko atha gaṇādhipaḥ ।। yuktaś ca yuktabāhuś ca sudevo api suparvaṇaḥ ।। vapurāvartamāno anyo vapuḥśreṣṭho mahāvapuḥ ।।
akṣayo rathagītaś ca sarvabhogī mahābalaḥ ।। nirjīvo jīvano mantraḥ subhago bahukarkaśaḥ ।। mūlaṃ viśālo hyamṛtaṃ vyaktāvyaktastaponidhiḥ ।। mahākaṇṭho mahāyogī yugo yugakaro hariḥ ।।
nyāyo nirvāpaṇo apādaḥ paṇḍito hyacalopamaḥ ।। vistāro lavaṇaḥ kūpaḥ kusumāṅgaḥ phalodayaḥ ।। indurvisargaḥ sumukhaḥ śūraḥ sarvāyudhaḥ sahaḥ ।। girāvāso visargaś ca sarvalakṣaṇalakṣavit ।।
saṃtāno bahulo bāhuḥ sakalaḥ sarvapāvanaḥ ।। yantratantrasuvikhyāto lokaḥ sarvāśrayo mṛduḥ ।। vāryakṣaḥ kakubho vajrī dīptatejāḥ sahasrapāt ।। sahasrabāhuḥ sarvāṅgaḥ śaraṇyaḥ sarvalokakṛt ।।
brahmadaṇḍavinirmātā śataghnaḥ śatapāśadhṛk ।। viśvakṣetraprado bījaṃ liṅgamādyastu nirmukhaḥ ।। svargadvāraṃ mokṣadvāraṃ prajādvāraṃ triviṣṭapaḥ ।। devāsuravinirmātā devāsuraparāyaṇaḥ ।।
devāsuramahāmātro devāsuragaṇāśrayaḥ ।। devādhidevo devarṣir devāsuravarapradaḥ ।। sarvadevamayo acintyo devatātmā svayambhavaḥ ।। ijyo hastī tathā vyāghro devasiṃho maharṣabhaḥ ।।
saṃyuktaḥ śobhano vaktā āśānāṃ prabhavo avyayaḥ ।। śṛṅgī śṛṅgapriyo babhrū rājarājo nirāmayaḥ ।। lalāṭākṣo viśvadeho hariṇo brahmavarcasaḥ ।। siddhārthaḥ sarvabhūtārtho acintyaḥ satyaḥ śucivrataḥ ।।
vimukto muktakeśaś ca śrīmāñchrīvardhano jagat ।। bhaktimevaṃ puraskṛtya mayā yajñapatirvibhuḥ ।। tasmāllabdhvā stavaṃ śaṃbhor nṛpastrailokyaviśrutaḥ ।। gaṇādhipatyaṃ samprāptas taṇḍinastejasā prabhoḥ ।।
aśvamedhasahasrasya phalaṃ prāpnoti vai dvijāḥ ।। śaraṇāgataghātī ca mitraviśvāsaghātakaḥ ।। saṃvatsaraṃ kramājjaptvā trisaṃdhyaṃ śaṅkarāśrame ।। devam iṣṭvā trisaṃdhyaṃ ca sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
aśvamedhasahasrasya phalaṃ prāpya prayatnataḥ ।। āsīttridhanvanaścāpi vidvāṃstrayyāruṇo nṛpaḥ ।। tena bhāryā vidarbhasya hṛtā hatvāmitaujasam ।। tenādharmeṇa saṃyuktaṃ rājā trayyāruṇo atyajat ।।
pitā tvenamathovāca śvapākaiḥ saha vartaya ।। sa tu satyavrato dhīmāñ chvapākāvasathāntike ।। sarvalokeṣu vikhyātas triśaṅkuriti vīryavān ।। viśvāmitro mahātejā varaṃ dattvā triśaṅkave ।।
miṣatāṃ devatānāṃ ca vasiṣṭhasya ca kauśikaḥ ।। tasya satyavratā nāma bhāryā kaikayavaṃśajā ।। hariścandrasya ca suto rohito nāma vīryavān ।। vijayaś ca sutejāś ca dhundhuputrau babhūvatuḥ ।।
rucakastasya tanayo rājā paramadhārmikaḥ ।। sagarastasya putro abhūd rājā paramadhārmikaḥ ।। tābhyāmārādhitaḥ pūrvam aurvo agniḥ putrakāmyayā ।। ekā ṣaṣṭisahasrāṇi sutamekaṃ parā tathā ।।
ekaṃ bhānumatiḥ putram agṛhṇād asamañjasam ।। khanantaḥ pṛthivīṃ dagdhā viṣṇuhuṅkāramārgaṇaiḥ ।। tasya putro dilīpastu dilīpāttu bhagīrathaḥ ।। bhagīrathasutaścāpi śruto nāma babhūva ha ।।
aṃbarīṣaḥ sutastasya sindhudvīpas tato abhavat ।। babhūva vasudhātyarthaṃ tāpatrayavivarjitā ।। putro ayutāyuṣo dhīmān ṛtuparṇo mahāyaśāḥ ।। nalau dvāveva vikhyātau purāṇeṣu dṛḍhavratau ।।
ṛtuparṇasya putro abhūt sārvabhaumaḥ prajeśvaraḥ ।। sudāsasya sutaḥ proktaḥ saudāso nāma pārthivaḥ ।। vasiṣṭhastu mahātejāḥ kṣetre kalmāṣapādake ।। aśmakasyottarāyāṃ tu mūlakastu suto abhavat ।।
bibharti trāṇamicchanvai nārīkavacamuttamam ।। tasmācchatarathājjajñe rājā tvilavilo balī ।। putro viśvasahastasya pitṛkanyā vyajījanat ।। yena svargād ihāgatya muhūrtaṃ prāpya jīvitam ।।
dīrghabāhuḥ sutastasya raghustasmādajāyata ।। rājā daśarathastasmāc chrīmānikṣvākuvaṃśakṛt ।। bharato lakṣmaṇaścaiva śatrughnaś ca mahābalaḥ ।। rāvaṇaṃ samare hatvā yajñairiṣṭvā ca dharmavit ।।
rāmasya tanayo jajñe kuśa ityabhiviśrutaḥ ।। atithistu kuśājjajñe niṣadhastasya cātmajaḥ ।। nabhasaḥ puṇḍarīkākhyaḥ kṣemadhanvā tataḥ smṛtaḥ ।। ahīnaraḥ sutas tasya sahasrāśvastataḥ paraḥ ।।
tasyātmajaścandragirir bhānucandras tato abhavat ।। bhārate yo mahātejāḥ saubhadreṇa nipātitaḥ ।। vaṃśe pradhānā etasmin prādhānyena prakīrtitāḥ ।। samabhyarcya yathājñānam iṣṭvā yajñairyathāvidhi ।।
nṛgo brāhmaṇaśāpena kṛkalāsatvam āgataḥ ।। raṇadhṛṣṭaś ca te putrās trayaḥ paramadhārmikāḥ ।। ānartasyābhavat putro rocamānaḥ pratāpavān ।। kakudmī cāparo jyeṣṭhaputraḥ putraśatasya tu ।।
nariṣyantasya putro abhūj jitātmā tu mahābalī ।। ṛtastasya sutaḥ śrīmān sarvadharmavidāṃvaraḥ ।। karūṣasya tu kārūṣāḥ sarve prakhyātakīrtayaḥ ।। śāpācchūdratvam āpannaś cyavanasyeti viśrutaḥ ।।
bhalandanasya vikrānto rājāsīd ajavāhanaḥ ।। ikṣvākoḥ putrapautrādyā elasyātha vadāmi vaḥ ।। cakre tvakaṇṭakaṃ rājyaṃ deśe puṇyatame dvijāḥ ।। pratiṣṭhānādhipaḥ śrīmān pratiṣṭhāne pratiṣṭhitaḥ ।।
gandharvalokaviditā bhavabhaktā mahābalāḥ ।। śrutāyuś ca śatāyuś ca divyāścaivorvaśīsutāḥ ।। svarbhānutanayāyāṃ te prabhāyāṃ jajñire nṛpāḥ ।। nahuṣasya tu dāyādāḥ ṣaḍindropamatejasaḥ ।।
yatiryayātiḥ saṃyātir āyātiḥ pañcamo andhakaḥ ।। yatirjyeṣṭhaś ca teṣāṃ vai yayātistu tato avaraḥ ।। teṣāṃ yayātiḥ pañcānāṃ mahābalaparākramaḥ ।। śarmiṣṭhāmāsurīṃ caiva tanayāṃ vṛṣaparvaṇaḥ ।।
tāvubhau śubhakarmāṇau stutau vidyāviśāradau ।। yayātaye rathaṃ tasmai dadau śukraḥ pratāpavān ।। susaṃgaṃ kāñcanaṃ divyam akṣaye ca maheṣudhī ।। sa tena rathamukhyena ṣaṇmāsenājayanmahīm ।।
bhavabhaktastu puṇyātmā dharmaniṣṭhaḥ samañjasaḥ ।। kauravāṇāṃ ca sarveṣāṃ sa bhavadratha uttamaḥ ।। pūrorvaṃśasya rājñastu rājñaḥ pārikṣitasya tu ।। gargasya hi sutaṃ bālaṃ sa rājā janamejayaḥ ।।
sa lohagandhī rājarṣiḥ paridhāvannitastataḥ ।। tataḥ sa duḥkhasaṃtapto na lebhe saṃvidaṃ kvacit ।। indretir nāma vikhyāto yo asau munirudāradhīḥ ।। aśvamedhena rājānaṃ pāvanārthaṃ dvijottamāḥ ।।
yajñasyāvabhṛthe madhye yāto divyo rathaḥ śubhaḥ ।। dattaḥ śakreṇa tuṣṭena lebhe tasmād bṛhadrathaḥ ।। pradadau vāsudevāya prītyā kauravanandanaḥ ।। kṛtopakārastenaiva puruṇā dvijasattamāḥ ।।
brāhmaṇapramukhā varṇā idaṃ vacanamabruvan ।। jyeṣṭhaṃ yadumatikramya kanīyānrājyamarhati ।। ete saṃbodhayāmastvāṃ dharmaṃ ca anupālaya ।। jyeṣṭhaṃ prati yathā rājyaṃ na deyaṃ me kathañcana ।।
pratikūlamatiścaiva na sa putraḥ satāṃ mataḥ ।। sa putraḥ putravad yas tu vartate mātṛpitṛṣu ।। druhyena cānunā caiva mayyavajñā kṛtā bhṛśam ।। kanīyānmama dāyādo jarā yena dhṛtā mama ।।
prārthitena punastena jarā saṃcāriṇī kṛtā ।। putro yastvanuvarteta sa te rājyadharastviti ।। yaḥ putro guṇasampanno mātāpitrorhitaḥ sadā ।। arhaḥ pūruridaṃ rājyaṃ yaḥ suto vākyakṛttava ।।
evaṃ jānapadaistuṣṭair ityukto nāhuṣastadā ।। diśi dakṣiṇapūrvasyāṃ turvasuṃ putramādiśat ।। pratīcyāmuttarasyāṃ tu druhyuṃ cānuṃ ca tāvubhau ।। vyabhajacca tridhā rājyaṃ putrebhyo nāhuṣastadā ।।
prītimānabhavadrājā bhāram āveśya bandhuṣu ।। yābhiḥ pratyāharet kāmān sarvato aṅgāni kūrmavat ।। na jātu kāmaḥ kāmānām upabhogena śāmyati ।। yatpṛthivyāṃ vrīhiyavaṃ hiraṇyaṃ paśavaḥ striyaḥ ।।
yadā na kurute bhāvaṃ sarvabhūteṣu pāpakam ।। yadā parānna bibheti pare cāsmānna bibhyati ।। yā dustyajā durmatibhir yānajīryati jīryataḥ ।। jīryanti jīryataḥ keśā dantā jīryanti jīryataḥ ।।
jīryanti dehinaḥ sarve svabhāvādeva nānyathā ।। yacca kāmasukhaṃ loke yacca divyaṃ mahatsukham ।। evamuktvā sa rājarṣiḥ sadāraḥ prāviśadvanam ।। sādhayitvā tvanaśanaṃ sadāraḥ svargamāptavān ।।
yairvyāptā pṛthivī kṛtsnā sūryasyeva marīcibhiḥ ।। yayāticaritaṃ puṇyaṃ paṭhañchṛṇvaṃś ca buddhimān ।। sarvapāpavinirmuktaḥ śivaloke mahīyate ।। saṃkṣepeṇānupūrvyācca gadato me nibodhata ।।
sahasrajitsuto jyeṣṭhaḥ kroṣṭur nīlo ajako laghuḥ ।। sutāḥ śatajitaḥ khyātās trayaḥ paramakīrtayaḥ ।। haihayasya tu dāyādo dharma ityabhiviśrutaḥ ।। dharmanetrasya kīrtis tu saṃjayas tasya cātmajaḥ ।।
āsīn mahiṣmataḥ putro bhadraśreṇyaḥ pratāpavān ।। durdamasya suto dhīmān dhanako nāma viśrutaḥ ।। kṛtavīryaḥ kṛtāgniś ca kṛtavarmā tathaiva ca ।। jajñe bāhusahasreṇa saptadvīpeśvarottamaḥ ।।
tasya putraśatānyāsan pañca tatra mahārathāḥ ।। śūraś ca śūrasenaś ca dhṛṣṭaḥ kṛṣṇastathaiva ca ।। jayadhvajasya putro abhūt tālajaṅgho mahābalaḥ ।। teṣāṃ jyeṣṭho mahāvīryo vītihotro abhavannṛpaḥ ।।
vṛṣo vaṃśakarasteṣāṃ tasya putro abhavanmadhuḥ ।। yādavā yaduvaṃśena nirucyante tu haihayāḥ ।। teṣāṃ pañca gaṇā hyete haihayānāṃ mahātmanām ।। śūrasenāstu vikhyātās tālajaṅghāstathaiva ca ।।
jayadhvajaḥ pañcamastu vikhyātā haihayottamāḥ ।। śūrasenā iti khyātā deśāsteṣāṃ mahātmanām ।। durjayaḥ kṛṣṇaputrastu babhūvāmitrakarśanaḥ ।। yasyānvaye tu sambhūto viṣṇur vṛṣṇikulodvahaḥ ।।
tasya putro abhavat svātī kuśaṅkus tatsuto abhavat ।। mahākratubhir īje asau vividhairāptadakṣiṇaiḥ ।। atha caitraratho vīro yajvā vipuladakṣiṇaḥ ।। cakravartī mahāsattvo mahāvīryo bahuprajāḥ ।।
śaṃsanti tasya putrāṇām anantakam anuttamam ।। uśanāstasya tanayaḥ samprāpya tu mahīmimām ।। smṛtaścośanasaḥ putraḥ siteṣur nāma pārthivaḥ ।। vīraḥ kambalabarhistu marustasyātmajaḥ smṛtaḥ ।।
nihatya rukmakavaco vīrān kavacino raṇe ।। aśvamedhe tu dharmātmā ṛtvigbhyaḥ pṛthivīṃ dadau ।। jajñire pañca putrāstu mahāsattvāḥ parāvṛtaḥ ।। parighaṃ ca hariṃ caiva videheṣu pitā nyasat ।।
taistu pravrājito rājā jyāmagho avasadāśrame ।। jagāma dhanurādāya deśamanyaṃ dhvajī rathī ।। ṛkṣavantaṃ giriṃ gatvā tyaktamanyairuvāsa saḥ ।। sā caiva tapasogreṇa śaibyā vai samprasūyata ।।
rājā putrasutāyāṃ tu vidvāṃsau krathakaiśikau ।। romapādastṛtīyaś ca babhrustasyātmajaḥ smṛtaḥ ।। kauśikastanayastasmāt tasmāccaidyānvayaḥ smṛtaḥ ।। kunter vṛtastato jajñe raṇadhṛṣṭaḥ pratāpavān ।।
daśārho naidhṛto nāmnā mahārigaṇasūdanaḥ ।। jīmūtaputro vikṛtis tasya bhīmarathaḥ sutaḥ ।। dānadharmarato nityaṃ satyaśīlaparāyaṇaḥ ।। tasmāt karambhaḥ sambhūto devarāto abhavattataḥ ।।
devagarbhopamo jajñe yo devakṣatranāmakaḥ ।। madhūnāṃ vaṃśakṛdrājā madhostu kuruvaṃśakaḥ ।। aṃśurjajñe ca vaidarbhyāṃ bhadravatyāṃ purutvataḥ ।। sattvāt sarvaguṇopetaḥ sātvataḥ kulavardhanaḥ ।।
yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi nisṛṣṭiṃ jyāmaghasya tu ।। prajīvatyeti vai svargaṃ rājyaṃ saukhyaṃ ca vindati ।। bhajanaṃ bhrājamānaṃ ca divyaṃ devāvṛdhaṃ nṛpam ।। teṣāṃ nisargāṃścaturaḥ śṛṇudhvaṃ vistareṇa vai ।।
ayutāyuḥ śatāyuś ca balavān harṣakṛtsmṛtaḥ ।। putraḥ sarvaguṇopeto mama bhūyāditi smaran ।। anuvaṃśapurāṇajñā gāyantīti pariśrutam ।। yathaiva śṛṇumo dūrāt saṃpaśyāmastathāntikāt ।।
puruṣāḥ pañca ṣaṣṭistu ṣaṭ sahasrāṇi cāṣṭa ca ।। yajvā dānamatirvīro brahmaṇyastu dṛḍhavrataḥ ।। tasyānvavāye sambhūtā bhojā vai daivatopamāḥ ।। gāndhārī janayāmāsa sumitraṃ mitranandanam ।।
anamitraṃ śiniṃ caiva tāvubhau puruṣottamau ।। prasenaś ca mahābhāgaḥ satrājicca sutāvubhau ।। syamantako nāma maṇir dattastasmai vivasvatā ।। kadācinmṛgayāṃ yātaḥ prasenena sahaiva saḥ ।।
atha putraḥ śinerjajñe kaniṣṭhād vṛṣṇinandanāt ।। sātyakiryuyudhānastu śinernaptā pratāpavān ।। kuṇer yugaṃdharaḥ putraḥ śaineyā iti kīrtitāḥ ।। śvaphalka iti vikhyātas trailokyahitakārakaḥ ।।
nāsti vyādhibhayaṃ tatra nāvṛṣṭibhayamapyuta ।। gāndinīṃ nāma kāśyo hi dadau tasmai svakanyakām ।। vasantī na ca saṃjajñe garbhasthā tāṃ pitābravīt ।। provāca cainaṃ garbhasthā sā kanyā gāndinī tadā ।।
yadi dadyāstataḥ kukṣer nirgamiṣyāmyahaṃ pitaḥ ।। dātā śūraś ca yajvā ca śrutavānatithipriyaḥ ।। ratnā kanyā ca śaivasya hy akrūrastāmavāptavān ।। upamanyus tathā māṅgur vṛtastu janamejayaḥ ।।
dharmabhṛd vṛṣṭadharmā ca godhano atha varas tathā ।। akrūrasyograsenyāṃ tu putrau dvau kulanandanau ।। sumitrasya suto jajñe citrakaś ca mahāyaśāḥ ।। aśvagrīvaḥ subāhuś ca sudhāsūkagavekṣaṇau ।।
subhūmirbahubhūmiś ca śraviṣṭhāśravaṇe striyau ।। kukuraṃ bhajamānaṃ ca śuciṃ kambalabarhiṣam ।। kapotaromātibalas tasya putro vilomakaḥ ।। khyāyate sa sunāmnā tu candanānakadundubhiḥ ।।
aśvamedhaṃ sa putrārtham ājahāra narottamaḥ ।। tatastu vidvān sarvajño dātā yajvā punarvasuḥ ।। āhukaścāhukī caiva khyātau kīrtimatāṃ varau ।। devakaścograsenaś ca devagarbhasamāvubhau ।।
devavān upadevaś ca sudevo devarakṣitaḥ ।। vṛṣadevopadevā ca tathānyā devarakṣitā ।। devakī cāpi tāsāṃ ca variṣṭhābhūtsumadhyamā ।। teṣāṃ putrāśca pautrāś ca śataśo atha sahasraśaḥ ।।
babhūva vandyā pūjyā ca devairapi pativratā ।। pauravī bāhlikasutā saṃpūjyāsītsurairapi ।। āśritaṃ kaṃsabhītyā ca svātmānaṃ śāntatejasam ।। vasudevo hariṃ dhīmān devakyāmudapādayat ।।
halāyudhaś ca bhagavān ananto rajataprabhaḥ ।। babhūva tasyāṃ devakyāṃ vāsudevo janārdana ।। niyogāddevadevasya yaśodātanayā hyabhūt ।। puruṣo bhagavānkṛṣṇo dharmamokṣaphalapradaḥ ।।
caturbhujaṃ viśālākṣaṃ śrīvatsakṛtalāñchanam ।। yaśodāyai pradattvā tu vasudevaś ca buddhimān ।। rakṣakaṃ jagatāṃ viṣṇuṃ svecchayā dhṛtavigraham ।। rāmeṇa sārdhaṃ taṃ dattvā varadaṃ parameśvaram ।।
ato vai sarvakalyāṇaṃ yādavānāṃ bhaviṣyati ।। ugrasenātmajāyātha kaṃsāyānakadundubhiḥ ।। asyāstavāṣṭamo garbho devakyāḥ kaṃsa suvrata ।। tatastāṃ hantumārebhe kaṃsaḥ sollaṅghya cāṃbaram ।।
rakṣasva tatsvakaṃ deham āyāto mṛtyureva te ।। kiṃ kṛtaṃ duṣkṛtaṃ mūrkha jātaḥ khalu tavāntakṛt ।। smaranti vihito mṛtyur devakyās tanayo aṣṭamaḥ ।। prabhāvānmuniśārdūlās tayā caiva jaḍīkṛtaḥ ।।
nihatā bahavaścānye devabrāhmaṇaghātinaḥ ।। bahavaḥ parisaṃkhyātāḥ sarve yuddhaviśāradāḥ ।। putreṣveteṣu sarveṣu cārudeṣṇādayo hareḥ ।। ṣoḍaśastrīsahasrāṇi śatamekaṃ tathādhikam ।।
tayā dvādaśavarṣāṇi kṛṣṇenākliṣṭakarmaṇā ।। cārudeṣṇaḥ sucāruś ca cāruveṣo yaśodharaḥ ।। ete labdhāstu kṛṣṇena śūlapāṇiprasādataḥ ।। jāmbavatyabravītkṛṣṇaṃ bhāryā kṛṣṇasya dhīmataḥ ।।
sureśasaṃmitaṃ putraṃ prasanno dātumarhasi ।। tapastaptuṃ samārebhe taponidhiraninditaḥ ।। vyāghrapādasya ca muner gatvā caivāśramottamam ।। divyaṃ pāśupataṃ yogaṃ labdhavāṃstasya cājñayā ।।
dīkṣito bhagavānkṛṣṇas tatāpa ca paraṃtapaḥ ।। phalāmbanilabhojī ca ṛtutrayam adhokṣajaḥ ।। sāmbaṃ jāṃbavatīputraṃ kṛṣṇāya ca mahātmane ।। praharṣamatulaṃ lebhe labdhvādityaṃ yathāditiḥ ।।
bhujānāṃ caiva sāhasraṃ śāpādrudrasya dhīmataḥ ।। tathā duṣṭakṣitīśānāṃ līlayaiva raṇājire ।। brāhmaṇasyordhvacakrasya varadānānmahātmanaḥ ।। śatādhikāni jagrāha sahasrāṇi mahābalaḥ ।।
saṃhṛtya tatkulaṃ caiva prabhāse atiṣṭhadacyutaḥ ।। kṛṣṇasya dvārakāyāṃ vai jarākleśāpahāriṇaḥ ।। śāpaṃ piṇḍārake arakṣad vaco durvāsasastadā ।। anugṛhya ca kṛṣṇo api lubdhakaṃ prayayau divam ।।
cauraiścāpahṛtāḥ sarvās tasya māyābalena ca ।। mahiṣyastasya kṛṣṇasya rukmiṇīpramukhāḥ śubhāḥ ।। revatī ca tathā devī balabhadreṇa dhīmatā ।। pretakāryaṃ hareḥ kṛtvā pārthaḥ paramavīryavān ।।
kandamūlaphalaistasya balikāryaṃ cakāra saḥ ।। evaṃ saṃkṣepataḥ proktaḥ kṛṣṇasyākliṣṭakarmaṇaḥ ।। ityetatsomavaṃśānāṃ nṛpāṇāṃ caritaṃ dvijāḥ ।। sa yāti vaiṣṇavaṃ lokaṃ nātra kāryā vicāraṇā ।।
sāṃprataṃ vistareṇaiva vaktumarhasi suvrata ।। paratve saṃsthito devaḥ paramātmā munīśvarāḥ ।। pradhānaṃ prakṛtiśceti yadāhustattvacintakāḥ ।। ajaraṃ dhruvamakṣayyaṃ nityaṃ svātmanyavasthitam ।।
vigrahaḥ sarvabhūtānām īśvarājñāpracoditam ।। aprakāśamavijñeyaṃ brahmāgre samavartata ।। guṇasāmye tadā tasminn avibhāge tamomaye ।। guṇabhāvādvyajyamāno mahān prādurbabhūva ha ।।
sattvodrikto mahānagre sattāmātraprakāśakaḥ ।। samutpannaṃ liṅgamātraṃ kṣetrajñādhiṣṭhitaṃ hi tat ।। mahān sṛṣṭiṃ vikurute codyamānaḥ sisṛkṣayā ।। prajñā citiḥ smṛtiḥ saṃvid viśveśaśceti sa smṛtaḥ ।।
saukṣmyāttena vibhaktaṃ tu yena tanmana ucyate ।। viśeṣebhyo guṇebhyo api mahāniti tataḥ smṛtaḥ ।। puruṣo bhogasaṃbandhāt tena cāsau matiḥ smṛtaḥ ।। yasmāddhārayate bhāvān brahma tena nirucyate ।।
nayate tattvabhāvaṃ ca tena pūriti cocyate ।। yasmādbodhayate caiva buddhistena nirucyate ।। bhogasya jñānaniṣṭhatvāt tena khyātiriti smṛtaḥ ।। tasmācca mahataḥ saṃjñā khyātirityabhidhīyate ।।
yasmājjñānānugaścaiva prajñā tena sa ucyate ।। cinoti yasmādbhogārthaṃ tenāsau citirucyate ।। smarate sarvakāryāṇi tenāsau smṛtirucyate ।। tasmād vinder videścaiva saṃvidityabhidhīyate ।।
tasmātsaṃviditi prokto mahadbhir munisattamāḥ ।। bandhanādiparībhāvād īśvaraḥ procyate budhaiḥ ।। vyākhyātaṃ tattvabhāvajñair devasadbhāvacetakaiḥ ।। saṃkalpo adhyavasāyaś ca tasya vṛttidvayaṃ smṛtam ।।
mahatā ca vṛtaḥ sargo bhūtādir bāhyatastu saḥ ।। bhūtatanmātrasargastu bhūtādistāmasastu saḥ ।। ākāśaṃ suṣiraṃ tasmād utpannaṃ śabdalakṣaṇam ।। vāyuścāpi vikurvāṇo rūpamātraṃ sasarja ha ।।
sparśamātrastu vai vāyū rūpamātraṃ samāvṛṇot ।। sambhavanti tato hyāpas tā vai sarvarasātmikāḥ ।। āpaścāpi vikurvatyo gandhamātraṃ sasarjire ।। tasmiṃstasmiṃś ca tanmātraṃ tena tanmātratā smṛtā ।।
praśāntaghoramūḍhatvād aviśeṣāstataḥ punaḥ ।। vaikārikādahaṅkārāt sattvodriktāttu sāttvikāt ।। buddhīndriyāṇi pañcaiva pañca karmendriyāṇi ca ।। ekādaśaṃ manastatra svaguṇenobhayātmakam ।।
śabdādīnāmavāptyarthaṃ buddhiyuktāni tāni vai ।। gatirvisargo hyānandaḥ śilpaṃ vākyaṃ ca karma tat ।। dviguṇastu tato vāyuḥ śabdasparśātmako abhavat ।। triguṇastu tatastvagniḥ saśabdasparśarūpavān ।।
tasmāccaturguṇā āpo vijñeyāstu rasātmikāḥ ।। saṃgatā gandhamātreṇa āviśanto mahīmimām ।। śāntā ghorāś ca mūḍhāś ca viśeṣāstena te smṛtāḥ ।। bhūmerantastvidaṃ sarvaṃ lokālokācalāvṛtam ।।
guṇaṃ pūrvasya sargasya prāpnuvantyuttarottarāḥ ।। upalabhyāpsu vai gandhaṃ kecid brūyur apāṃ guṇam ।। ete sapta mahātmāno hy anyonyasya samāśrayāt ।। mahādayo viśeṣāntā hy aṇḍamutpādayanti te ।।
viśeṣebhyo aṇḍam abhavan mahat tad udakeśayam ।। āpo daśaguṇenaitās tejasā bāhyato vṛtāḥ ।। vāyurdaśaguṇenaiva bāhyato nabhasā vṛtaḥ ।। bhūtādirmahatā cāpi avyaktenāvṛto mahān ।।
rudro agnimadhye bhagavān ugro vāyau punaḥ smṛtaḥ ।। buddhau ca bhagavānīśaḥ sarvataḥ parameśvaraḥ ।। etā āvṛtya cānyonyam aṣṭau prakṛtayaḥ sthitāḥ ।। evaṃ parasparotpannā dhārayanti parasparam ।।
maheśvaraḥ paro avyaktād aṇḍam avyaktasaṃbhavam ।। tasminkāryasya karaṇaṃ saṃsiddhaṃ svecchayaiva tu ।। tasya vāmāṅgajo viṣṇuḥ sarvadevanamaskṛtaḥ ।। dakṣiṇāṅgabhavo brahmā sarasvatyā jagadguruḥ ।।
candrādityau sanakṣatrau sagrahau saha vāyunā ।। yattu sṛṣṭau prasaṃkhyātaṃ mayā kālāntaraṃ dvijāḥ ।। rātriścaitāvatī jñeyā parameśasya kṛtsnaśaḥ ।। nāhastu vidyate tasya na rātririti dhārayet ।।
indriyāṇīndriyārthāś ca mahābhūtāni pañca ca ।। ahastiṣṭhanti sarvāṇi parameśasya dhīmataḥ ।। svātmanyavasthite vyakte vikāre pratisaṃhṛte ।। tamaḥsattvarajopetau samatvena vyavasthitau ।।
guṇasāmye layo jñeyo vaiṣamye sṛṣṭirucyate ।। tathā tamasi sattve ca rajasyanusṛtaṃ jagat ।। arhamukhe pravṛttaś ca paraḥ prakṛtisaṃbhavaḥ ।। pradhānaṃ puruṣaṃ caiva praviśya sa maheśvaraḥ ।।
śāśvatāḥ paramā guhyaḥ sarvātmānaḥ śarīriṇaḥ ।। eta eva trayo lokā eta eva trayo agnayaḥ ।। paraspareṇa vartante dhārayanti parasparam ।। kṣaṇaṃ viyogo na hyeṣāṃ na tyajanti parasparam ।।
brahmā ca rajasā yuktaḥ sargādau hi pravartate ।। paraḥ sa puruṣo jñeyaḥ prakṛtiḥ sā parā smṛtā ।। anupravṛttastu mahāṃstadenāṃ cirasthiratvād viṣayaṃ śriyaḥ svayam ।। īśvarādhiṣṭhitātpūrvaṃ tasmātsadasadātmakāt ।।
tejasāpratimo dhīmān avyaktaḥ samprakāśakaḥ ।। brahmā ca bhagavāṃstasmāc caturvaktraḥ prajāpatiḥ ।। eka eva mahādevas tridhaivaṃ sa vyavasthitaḥ ।। dharmeṇa cāpratīpena vairāgyeṇa ca te anvitāḥ ।।
vaśīkṛtatvāttraiguṇyaṃ sāpekṣatvātsvabhāvataḥ ।। sahasramūrdhā puruṣas tisro avasthāḥ svayaṃbhuvaḥ ।। puruṣatve hyudāsīnas tisro avasthāḥ prajāpateḥ ।। puruṣaḥ puṇḍarīkākṣo rūpaṃ tatparamātmanaḥ ।।
maheśvaraḥ śarīrāṇi karoti vikaroti ca ।। maheśvaraḥ śarīrāṇi karoti vikaroti ca ।। caturdhā pravibhaktatvāc caturvyūhaḥ prakīrtitaḥ ।। yaccāsya satataṃ bhāvas tasmādātmā nirucyate ।।
svāmitvamasya yatsarvaṃ viṣṇuḥ sarvapraveśanāt ।। paramaḥ samprakṛṣṭatvād avanād omiti smṛtaḥ ।। tridhā vibhajya cātmānaṃ trailokyaṃ sampravartate ।। āditvād ādidevo asāv ajātatvād ajaḥ smṛtaḥ ।।
deveṣu ca mahāndevo mahādevastataḥ smṛtaḥ ।। bṛhattvācca smṛto brahmā bhūtatvādbhūta ucyate ।। yasmātpuryāṃ sa śete ca tasmātpūruṣa ucyate ।। yājyatvāducyate yajñaḥ kavir vikrāntadarśanāt ।।
ādityasaṃjñaḥ kapilo hy agrajo agniriti smṛtaḥ ।। tasmāddhiraṇyagarbhatvaṃ purāṇe asminnirucyate ।। na śakyaḥ parisaṃkhyātum api varṣaśatairapi ।। tāvaccheṣo asya kālo anyas tasyānte pratisṛjyate ।।
yastvayaṃ vartate kalpo vārāhastaṃ nibodhata ।। yasminsvāyaṃbhuvādyāstu manavaste caturdaśa ।। tairiyaṃ pṛthivī sarvā saptadvīpā saparvatā ।। prajābhistapasā caiva teṣāṃ śṛṇuta vistaram ।।
kathitāni bhaviṣyanti kalpaḥ kalpena caiva hi ।। anāgateṣu tadvacca tarkaḥ kāryo vijānatā ।। śāntatāraikanīre asmin na prājñāyata kiṃcana ।। tadā bhavati vai brahmā sahasrākṣaḥ sahasrapāt ।।
brahmā nārāyaṇākhyastu suṣvāpa salile tadā ।। imaṃ codāharantyatra ślokaṃ nārāyaṇaṃ prati ।। āpūrya tābhir ayanaṃ kṛtavānātmano yataḥ ।। caturyugasahasrasya naiśaṃ kālam upāsyataḥ ।।
brahmā tu salile tasmin vāyurbhūtvā samācarat ।। tatas tu salile tasmin vijñāyāntargatāṃ mahīm ।। akarotsa tanūmanyāṃ kalpādiṣu yathāpurā ।। salilenāplutāṃ bhūmiṃ dṛṣṭvā sa tu samantataḥ ।।
jalakrīḍānusadṛśaṃ vārāhaṃ rūpamāviśat ।। pṛthivyuddharaṇārthāya praviveśa rasātalam ।। upagamyojjahārainām āpaścāpi samāviśat ।। rasātalatale magnāṃ rasātalapuṭe gatām ।।
tataḥ svasthānamānīya pṛthivīṃ pṛthivīdharaḥ ।। tasyopari jalaughasya mahatī nauriva sthitā ।। tata utkṣipya tāṃ devo jagataḥ sthāpanecchayā ।। pṛthivīṃ ca samāṃ kṛtvā pṛthivyāṃ so acinod girīn ।।
tenāgninā viśīrṇāste parvatā bhūrivistarāḥ ।। niṣiktā yatra yatrāsaṃs tatra tatrācalābhavan ।। girayo hi nigīrṇatvāc chayānatvācchiloccayāḥ ।। viśvakarmā vibhajate kalpādiṣu punaḥ punaḥ ।।
bhūrādyāṃś caturo lokān punaḥ so atha vyakalpayat ।। brahmā svayaṃbhūrbhagavān sisṛkṣurvividhāḥ prajāḥ ।। tasyābhidhyāyataḥ sargaṃ tathā vai buddhipūrvakam ।। tamomoho mahāmohas tāmisraścāndhasaṃjñitaḥ ।।
pañcadhāvasthitaḥ sargo dhyāyataḥ so abhimāninaḥ ।। bahirantaścāprakāśas tabdho niḥsaṃjña eva ca ।। tasmātte saṃvṛtātmāno nagā mukhyāḥ prakīrtitāḥ ।। aprasannamanāḥ so atha tato anyaṃ so hyamanyata ।।
tasmāt tiryakpravṛttaḥ sa tiryaksrotās tataḥ smṛtaḥ ।। tasyābhidhyāyato anyaṃ vai sāttvikaḥ samavartata ।। yasmātpravartate cordhvam ūrdhvasrotāstataḥ smṛtaḥ ।। prakāśā bahirantaś ca ūrdhvasrotobhavāḥ smṛtāḥ ।।
ūrdhvasrotāstṛtīyo vai devasargastu sa smṛtaḥ ।। te ūrdhvasrotaso jñeyās tuṣṭātmāno budhaiḥ smṛtāḥ ।। prītimānabhavadbrahmā tato anyaṃ so abhyamanyata ।। tato abhidhyāyatastasya satyābhidhyāyinastadā ।।
yasmād arvāṅnyavartanta tato arvāksrotasas tu te ।। tasmātte duḥkhabahulā bhūyobhūyaś ca kāriṇaḥ ।। saṃvṛtā bahirantaś ca manuṣyāḥ sādhakāś ca te ।। lakṣaṇaistārakādyaiste hy aṣṭadhā tu vyavasthitāḥ ।।
ityeṣa taijasaḥ sargo hy arvāksrotaḥprakīrtitaḥ ।। viparyayeṇa śaktyā ca siddhyā tuṣṭyā tathaiva ca ।। siddhātmāno manuṣyāstu ṛṣideveṣu kṛtsnaśaḥ ।। bhūtādikānāṃ bhūtānāṃ ṣaṣṭhaḥ sargaḥ sa ucyate ।।
bhūtādikānāṃ bhūtānāṃ saptamaḥ sarga eva ca ।। svādanāś cāpyaśīlāś ca jñeyā bhūtādikāś ca te ।। prathamo mahataḥ sargo vijñeyo brahmaṇaḥ smṛtaḥ ।। vaikārikastṛtīyastu sarga aindriyakaḥ smṛtaḥ ।।
mukhyasargaścaturthaś ca mukhyā vai sthāvarāḥ smṛtāḥ ।। aṣṭamo anugrahaḥ sargaḥ sāttvikastāmasaś ca saḥ ।। prākṛto vaikṛtaścaiva kaumāro navamaḥ smṛtaḥ ।। buddhipūrvaṃ pravartante ṣaṭ punarbrahmaṇastu te ।।
caturdhāvasthitaḥ so atha sarvabhūteṣu kṛtsnaśaḥ ।। parasparānuraktāś ca kāraṇaiś ca budhaiḥ smṛtāḥ ।। ṛbhuḥ sanatkumāraś ca dvāvetāvūrdhvaretasau ।। vyatīte tvaṣṭame kalpe purāṇau lokasākṣiṇau ।।
tāvubhau mokṣakarmāṇāv āropyātmānamātmani ।। yathotpannastathaiveha kumāraḥ sa ihocyate ।। sanandaṃ sanakaṃ caiva vidvāṃsaṃ ca sanātanam ।। saṃbuddhāścaiva nānātve apravṛttāś ca yoginaḥ ।।
tatasteṣu vyatīteṣu tato anyān sādhakān sutān ।। ā bhūtasamplavāvasthā yairiyaṃ vidhṛtā mahī ।। samudrāṃś ca nadīścaiva tathā śailavanaspatīn ।। latāḥ kāṣṭhāḥ kalāścaiva muhūrtāḥ saṃdhirātryahān ।।
sthānābhimāninaḥ sarve sthānākhyāścaiva te smṛtāḥ ।। marīcibhṛgvaṅgirasaṃ pulastyaṃ pulahaṃ kratum ।। nava brahmāṇa ityete purāṇe niścayaṃ gatāḥ ।। sthānāni kalpayāmāsa pūrvavatpadmasaṃbhavaḥ ।।
so asṛjad vyavasāyāttu dharmaṃ devo maheśvaraḥ ।। mānasaś ca rucirnāma vijajñe brahmaṇaḥ prabhoḥ ।। bhṛgustu hṛdayājjajñe ṛṣiḥ salilajanmanaḥ ।। pulastyaṃ ca tathodānād vyānācca pulahaṃ punaḥ ।।
ityete brahmaṇaḥ putrā divyā ekādaśā smṛtāḥ ।। bhṛgvādayastu te sṛṣṭā navaite brahmavādinaḥ ।। teṣāṃ dvādaśa te vaṃśā divyā devaguṇānvitāḥ ।। ṛbhuḥ sanatkumāraś ca dvāvetāvūrdhvaretasau ।।
vyatīte tvaṣṭame kalpe purāṇau lokasākṣiṇau ।। tāvubhau yogakarmāṇāv āropyātmānam ātmani ।। yathotpannaḥ sa eveha kumāraḥ sa ihocyate ।। tato abhidhyāyatastasya jajñire mānasāḥ prajāḥ ।।
kṣetrajñāḥ samavartanta gātrebhyastasya dhīmataḥ ।। sisṛkṣur ambhāṃsyetāni svam ātmānam ayūyujat ।। samabhidhyāyataḥ sargaṃ prayatnena prajāpateḥ ।। asuḥ prāṇaḥ smṛto viprās tajjanmānas tato asurāḥ ।।
sāpaviddhā tanus tena sadyo rātrir ajāyata ।। āvṛtāstamasā rātrau prajāstasmātsvapantyuta ।। avyaktāṃ sattvabahulāṃ tatastāṃ so abhyapūjayat ।। tato mukhātsamutpannā dīvyatastasya devatāḥ ।।
dhāturdiviti yaḥ proktaḥ krīḍāyāṃ sa vibhāvyate ।। devānsṛṣṭvātha deveśas tanumanyāmapadyata ।। tasmādaho dharmayuktaṃ devatāḥ samupāsate ।। pitṛvanmanyamānasya putrāṃstāndhyāyataḥ prabhoḥ ।।
tasmātte pitaro devāḥ pitṛtvaṃ tena teṣu tat ।। sāpaviddhā tanustena sadyaḥ saṃdhyā vyajāyata ।। tayormadhye tu paitrī yā tanuḥ sā tu garīyasī ।। upāsante mudāyuktā rātryahṇor madhyamāṃ tanum ।।
rajomātrātmikāyāṃ tu manasā so asṛjatprabhuḥ ।। manasvinastatastasya mānavā jajñire sutāḥ ।। sāpaviddhā tanustena jyotsnā sadyastvajāyata ।। ityetāstanavastena hy apaviddhā mahātmanā ।।
jyotsnā saṃdhyā ahaścaiva sattvamātrātmakaṃ trayam ।। tasmāddevā divātanvā tuṣṭyā sṛṣṭā mukhāttu vai ।। tanvā yayāsurān rātrau jaghanādasṛjatprabhuḥ ।। etānyeva bhaviṣyāṇāṃ devānāmasuraiḥ saha ।।
manvantareṣu sarveṣu nimittāni bhavanti hi ।। bhānti yasmāt tato aṃbhāṃsi śabdo ayaṃ sumanīṣibhiḥ ।। so ambhāṃsyetāni sṛṣṭvā tu devamānuṣadānavān ।। tāmutsṛjya tanuṃ jyotsnāṃ tato anyāṃ prāpya sa prabhuḥ ।।
andhakāre kṣudhāviṣṭāṃs tato anyān so asṛjat prabhuḥ ।। ambhāṃsyetāni rakṣāma uktavantastu teṣu ye ।। ye abruvan yakṣamo ambhāṃsi teṣāṃ hṛṣṭāḥ parasparam ।। rakṣeti pālane cāpi dhātureṣa vibhāṣyate ।।
taṃ dṛṣṭvā hyapriyeṇāsya keśāḥ śīrṇāstu dhīmataḥ ।। hīnāstacchiraso vālā yasmāccaivāvasarpiṇaḥ ।। patatvātpannagāścaiva sarpāścaivāvasarpaṇāt ।। sa tu sarpān sahotpannān āviveśa viṣātmakaḥ ।।
varṇena kapiśenogrās te bhūtāḥ piśitāśanāḥ ।। prasannaṃ gāyatastasya gandharvā jajñire yadā ।। dhayanto jajñire vācaṃ gandharvāstena te smṛtāḥ ।। tataḥ svacchandato anyāni vayāṃsi vayasāsṛjat ।।
paśūnsṛṣṭvā sa deveśo asṛjatpakṣigaṇānapi ।। gāścaivāthodarādbrahmā pārśvābhyāṃ ca vinirmame ।। uṣṭrānaśvatarāṃścaiva tathānyāścaiva jātayaḥ ।। evaṃ paśvoṣadhīḥ sṛṣṭvā yūyujat so adhvare prabhuḥ ।।
etāngrāmyānpaśūnāhur āraṇyānvai nibodhata ।। audakāḥ paśavaḥ ṣaṣṭhāḥ saptamāstu sarīsṛpāḥ ।। siṃhastu saptamasteṣām āraṇyāḥ paśavaḥ smṛtāḥ ।। agniṣṭomaṃ ca yajñānāṃ nirmame prathamān mukhāt ।।
bṛhatsāma tathokthyaṃ ca dakṣiṇādasṛjanmukhāt ।। vairūpamatirātraṃ ca paścimādasṛjanmukhāt ।। anuṣṭubhaṃ savairājam uttarādasṛjanmukhāt ।। tejāṃsi ca sasarjādau kalpasya bhagavānprabhuḥ ।।
brahmaṇastu prajāsargaṃ sṛjato hi prajāpateḥ ।। tato asṛjat sa bhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।। narakinnararakṣāṃsi vayaḥpaśumṛgoragān ।। teṣāṃ vai yāni karmāṇi prāksṛṣṭyāṃ pratipedire ।।
hiṃsrāhiṃsre mṛdukrūre dharmādharme nṛtānṛte ।। mahābhūteṣu sṛṣṭeṣu indriyārtheṣu mūrtiṣu ।। kecitpuruṣakāraṃ tu prāhuḥ karma sumānavāḥ ।। pauruṣaṃ karma daivaṃ ca phalavṛttisvabhāvataḥ ।।
etadevaṃ ca naikaṃ ca nāmabhedena nāpyubhe ।। nāma rūpaṃ ca bhūtānāṃ kṛtānāṃ ca prapañcanam ।। ṛṣīṇāṃ nāmadheyāni yāś ca vedeṣu vṛttayaḥ ।। evaṃvidhāḥ sṛṣṭayastu brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।।
evaṃbhūtāni sṛṣṭāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।। tamomātrāvṛto brahmā tadā śokena duḥkhitaḥ ।। athātmani samadrākṣīt tamomātrāṃ niyāmikām ।। tataḥ sa tena duḥkhena duḥkhaṃ cakre jagatpatiḥ ।।
tattamaḥ pratinunnaṃ vai mithunaṃ samajāyata ।। tatastasminsamudbhūte mithune dāruṇātmike ।। svāṃ tanuṃ sa tato brahmā tāmapohata bhāsvarām ।। ardhena nārī sā tasya śatarūpā vyajāyata ।।
sā divaṃ pṛthivīṃ caiva mahimnā vyāpyadhiṣṭhitā ।। yā tvardhātsṛjato nārī śatarūpā vyajāyata ।। bhartāraṃ dīptayaśasaṃ puruṣaṃ pratyapadyata ।। tasyaiva saptatiyugaṃ manvantaramihocyate ।।
tayā sārdhaṃ sa ramate tasmātsā ratirucyate ।। virājam asṛjad brahmā so abhavat puruṣo virāṭ ।। sa vairājaḥ prajāsargaṃ sasarja puruṣo manuḥ ।। priyavratottānapādau putrau dvau lokasaṃmatau ।।
devī nāma tathākūtiḥ prasūtiścaiva te ubhe ।। prāṇo dakṣa iti jñeyaḥ saṃkalpo manurucyate ।। ākūtyāṃ mithunaṃ jajñe mānasasya ruceḥ śubham ।। yajñasya dakṣiṇāyāṃ tu putrā dvādaśa jajñire ।।
etasya putrā yajñasya tasmādyāmāś ca te smṛtāḥ ।। yāmāḥ pūrvaṃ prajātā ye te abhavaṃstu divaukasaḥ ।। tasyāṃ kanyāścaturviṃśad dakṣas tvajanayat prabhuḥ ।। bhogavatyaś ca tāḥ sarvāḥ sarvāstā yogamātaraḥ ।।
śraddhā lakṣmīrdhṛtistuṣṭiḥ puṣṭirmedhā kriyā tathā ।। patnyarthaṃ pratijagrāha dharmo dākṣāyaṇīḥ prabhuḥ ।। tābhyaḥ śiṣṭāyavīyasya ekādaśa sulocanāḥ ।। saṃnatiścānasūyā ca ūrjā svāhā svadhā tathā ।।
rudro bhṛgur marīciś ca aṅgirāḥ pulahaḥ kratuḥ ।। satīṃ bhavāya prāyacchat khyātiṃ ca bhṛgave tataḥ ।। prītiṃ caiva pulastyāya kṣamāṃ vai pulahāya ca ।। ūrjāṃ dadau vasiṣṭhāya svāhāmapyagnaye dadau ।।
etāḥ sarvā mahābhāgāḥ prajāsvanusṛtāḥ sthitāḥ ।। śraddhā kāmaṃ vijajñe vai darpo lakṣmīsutaḥ smṛtaḥ ।। puṣṭyā lobhaḥ sutaścāpi medhāputraḥ śrutas tathā ।। buddhyāṃ bodhaḥ sutas tadvat pramādo apyupajāyata ।।
kṣemaḥ śāntisutaścāpi sukhaṃ siddhervyajāyata ।। kāmasya harṣaḥ putro vai devyāṃ prītyāṃ vyajāyata ।। jajñe hiṃsā tvadharmādvai nikṛtiṃ cānṛtaṃ sutam ।। māyā ca vedanā cāpi mithunadvayametayoḥ ।।
vedanāyāḥ sutaścāpi duḥkhaṃ jajñe ca rauravaḥ ।। duḥkhottarāḥ sutā hyete sarve cādharmalakṣaṇāḥ ।। ityeṣa tāmasaḥ sargo jajñe dharmaniyāmakaḥ ।। so abhidhyāya satīṃ bhāryāṃ nirmame hyātmasaṃbhavān ।।
sahasraṃ hi sahasrāṇāṃ so asṛjat kṛttivāsasaḥ ।। piṅgalānsaniṣaṅgāṃś ca sakapardānsalohitān ।। mahārūpānvirūpāṃś ca viśvarūpān svarūpiṇaḥ ।। sahasraśatabāhūṃś ca divyān bhaumāntarikṣagān ।।
annādān piśitāśāṃś ca ājyapānsomapānapi ।। havyādāñchrutadharmāṃś ca dharmiṇo hyatha barhiṇaḥ ।। adhyāpino adhyāyinaś ca japato yuñjatas tathā ।। vṛddhānbuddhimataścaiva brahmiṣṭhāñśubhadarśanān ।।
adṛśyānsarvabhūtānāṃ mahāyogānmahaujasaḥ ।। ayātayāmān asṛjad rudrānetān surottamān ।। sraṣṭavyā nātmanastulyāḥ prajā deva namo astu te ।। nārapsyante hi karmāṇi prajāvagatamṛtyavaḥ ।।
prajāḥ srakṣyāmi bhadraṃ te sthito ahaṃ tvaṃ sṛja prajāḥ ।। sahasrāṇāṃ sahasraṃ tu ātmano niḥsṛtāḥ prajāḥ ।। pṛthivyāmantarikṣe ca dikṣu caiva pariśritāḥ ।। yajñabhājo bhaviṣyanti sarvadevagaṇaiḥ saha ।।
sārdhaṃ tair ījyamānās te sthāsyantīha ā yugakṣayāt ।। pratyuvāca namaskṛtya hṛṣyamāṇaḥ prajāpatiḥ ।। brahmaṇā samanujñāte tathā sarvamabhūtkila ।। ūrdhvaretāḥ sthitaḥ sthāṇur yāvadābhūtasaṃplavam ।।
eṣa devo mahādevaḥ puruṣo arkasamadyutiḥ ।। svecchayāsau dvidhābhūtaḥ pṛthak strī puruṣaḥ pṛthak ।। tatra yā sā mahābhāgā śaṅkarasyārdhakāyinī ।। hitāya jagatāṃ devī dakṣeṇārādhitā purā ।।
ātmānaṃ vibhajasveti proktā devena śaṃbhunā ।। tasyā nāmāni vakṣyāmi śṛṇvantu ca samāhitāḥ ।। satī dākṣāyaṇī vidyā icchāśaktiḥ kriyātmikā ।। umā haimavatī caiva kalyāṇī caikamātṛkā ।।
gaṇāṃbikā mahādevī nandinī jātavedasī ।। sāvitrī varadā puṇyā pāvanī lokaviśrutā ।। prakṛtirvikṛtā raudrī durgā bhadrā pramāthinī ।। dvāparāntavibhāge ca nāmānīmāni suvratāḥ ।।
kumārī yādavī devī varadā kṛṣṇapiṅgalā ।। mahendropendrabhaginī dṛṣadvaty ekaśūladhṛk ।। śumbhādidaityahantrī ca mahāmahiṣamardinī ।। devyā nāmavikārāṇi ityetāni yathākramam ।।
ye paṭhanti narāsteṣāṃ vidyate na ca pātakam ।। rakṣāmetāṃ prayuñjīta jale vātha sthale api vā ।। āpatsvapi ca sarvāsu devyā nāmāni kīrtayet ।। abhyarditānāṃ bālānāṃ rakṣāmetāṃ prayojayet ।।
ābhyāṃ devīsahasrāṇi yairvyāptamakhilaṃ jagat ।। ātiṣṭhatsarvalokānāṃ hitāya parameśvaraḥ ।। devāś ca paśavaḥ sarve babhūvustasya tejasā ।। sa yāti brahmaṇo lokaṃ śrāvayedvā dvijottamān ।।
kathaṃ paśupatiścāsīt puraṃ dagdhuṃ maheśvaraḥ ।। mayasya tapasā pūrvaṃ sudurgaṃ nirmitaṃ puram ।। sudurgaṃ devadevena dagdhamityeva naḥ śrutam ।। ekeneṣunipātena divyenāpi tadā katham ।।
purasya saṃbhavaḥ sarvo varalābhaḥ purā śrutaḥ ।। teṣāṃ tadvacanaṃ śrutvā sūtaḥ paurāṇikottamaḥ ।। trailokyasyāsya śāpāddhi manovākkāyasaṃbhavāt ।। skandena vā prayatnena tasya putrā mahābalāḥ ।।
tapastepurmahātmāno mahābalaparākramāḥ ।। tapasā karśayāmāsur dehān svāndānavottamāḥ ।। avadhyatvaṃ ca sarveṣāṃ sarvabhūteṣu sarvadā ।। tān abravīt tadā devo lokānāṃ prabhur avyayaḥ ।।
anyaṃ varaṃ vṛṇīdhvaṃ vai yādṛśaṃ samprarocate ।। brahmāṇamabruvandaityāḥ praṇipatya jagadgurum ।। vicariṣyāma lokeśa tvatprasādājjagadguro ।। ekībhāvaṃ gamiṣyanti purāṇyetāni cānagha ।।
ekenaiveṣuṇā devaḥ sa no mṛtyurbhaviṣyati ।। tato mayaḥ svatapasā cakre vīraḥ purāṇyatha ।। āyasaṃ cābhavad bhūmau puraṃ teṣāṃ mahātmanām ।। kāñcanaṃ tārakākṣasya kamalākṣasya rājatam ।।
mayaś ca balavāṃstatra daityadānavapūjitaḥ ।। ālayaṃ cātmanaḥ kṛtvā tatrāste balavāṃstadā ।। purāṇi trīṇi viprendrās trailokyamiva cāparam ।। puratrayaṃ praviśyaiva babhūvuste balādhikāḥ ।।
nānāprasādasaṃkīrṇaṃ maṇijālaiḥ samāvṛtam ।। padmarāgamayaiḥ śubhraiḥ śobhitaṃ candrasaṃnibhaiḥ ।। śobhitaṃ tripuraṃ teṣāṃ pṛthakpṛthaganuttamaiḥ ।। rudrālayaiḥ pratigṛhaṃ sāgnihotrair dvijottamāḥ ।।
mattamātaṅgayūthaiś ca turaṅgaiś ca suśobhanaiḥ ।। sabhāprapādibhiś caiva krīḍāsthānaiḥ pṛthak pṛthak ।। adhṛṣyaṃ manasāpyanyair mayasyaiva ca māyayā ।। kṛtvāpi sumahat pāpam apāpaiḥ śaṅkarārcanāt ।।
śrautasmārtārthadharmajñais taddharmanirataiḥ sadā ।। vyūḍhoraskair vṛṣaskandhaiḥ sarvāyudhadharaiḥ sadā ।। praśāntaiḥ kupitaiścaiva kubjair vāmanakais tathā ।। mayena rakṣitaiḥ sarvaiḥ śikṣitairyuddhalālasaiḥ ।।
ravimarudamarendrasaṃnikāśaiḥ suramathanaiḥ sudṛḍhaiḥ susevitaṃ tat ।। puratrayāgninā dagdhā hy abhavan daityavaibhavāt ।। abhivandya tadā prāhus tamapratimavarcasam ।। kiṃ kāryaṃ devakāryeṣu bhagavāniti sa prabhuḥ ।।
yajvā yajñabhugīśāno yajvanāṃ phaladaḥ prabhuḥ ।। devaṃ te puruṣaṃ caiva praṇemustuṣṭuvustadā ।। sanātanastadā sendrān devān ālokya cācyutaḥ ।। puratrayavināśāya jagattrayavibhūtaye ।।
siṃhanādaṃ mahatkṛtvā yajñeśaṃ tuṣṭuvuḥ surāḥ ।। punaḥ prāha sa sarvāṃstāṃs tridaśāṃstridaśeśvaraḥ ।। yajedyadi mahādevam apāpo nātra saṃśayaḥ ।। hantavyāḥ sarvayatnena kathaṃ vadhyāḥ surottamāḥ ।।
tasmānna vadhyā rudrasya prabhāvāt parameṣṭhinaḥ ।। munayaś ca mahātmānaḥ prasādena vinā prabhoḥ ।। viśvāmareśvaro vandyo viśvādhāro maheśvaraḥ ।। līlayā devadaityendravibhāgamakaroddharaḥ ।।
brahmā brahmatvam āpanno hy ahaṃ viṣṇutvameva ca ।। tasmāttenaiva hantavyā liṅgārcanavidher balāt ।। rudramiṣṭvā yathānyāyaṃ jeṣyāmo daityasattamān ।। ko nāma hantuṃ tripuraṃ samartho muktvā trinetraṃ bhagavantamekam ।।
upaviṣṭo dadarśātha bhūtasaṃghānsahasraśaḥ ।। nānāpraharaṇopetān nānāveṣadharāṃstadā ।। prāha devo hariḥ sākṣāt praṇipatya sthitān prabhuḥ ।। punaryathāgataṃ vīrā gantumarhatha bhūtaye ।।
praviśya naṣṭāste sarve śalabhā iva pāvakam ।। nanṛtur mumuduś caiva jagur daityāḥ sahasraśaḥ ।। tataḥ parājitā devā dhvastavīryāḥ kṣaṇena tu ।। tāndṛṣṭvā cintayāmāsa bhagavānpuruṣottamaḥ ।।
kathaṃ tu teṣāṃ daityānāṃ balaṃ hatvā prayatnataḥ ।। pāpaṃ vicārato nāsti dharmiṣṭhānāṃ na saṃśayaḥ ।। pāpaṃ nudati dharmeṇa dharme sarvaṃ pratiṣṭhitam ।। daityāścaite hi dharmiṣṭhāḥ sarve tripuravāsinaḥ ।।
kṛtvāpi sumahatpāpaṃ rudramabhyarcayanti ye ।। pūjayā bhogasaṃpattir avaśyaṃ jāyate dvijāḥ ।। tasmātkṛtvā dharmavighnam ahaṃ devāḥ svamāyayā ।। kartuṃ vyavasitaścābhūd dharmavighnaṃ surāriṇām ।।
māyī māyāmayaṃ teṣāṃ dharmavighnārthamacyutaḥ ।। sarvasaṃmohanaṃ māyī dṛṣṭapratyayasaṃyutam ।। māyī māyāmayaṃ śāstraṃ granthaṣoḍaśalakṣakam ।। ihaiva svarganarakaṃ pratyayaṃ nānyathā punaḥ ।।
puratrayavināśāya prāhainaṃ puruṣaṃ hariḥ ।। dharmās tathā praṇaśyantu śrautasmārtā na saṃśayaḥ ।। praviśya tatpuraṃ tūrṇaṃ munirmāyāṃ tadākarot ।। śrautaṃ smārtaṃ ca saṃtyajya tasya śiṣyāstadābhavan ।।
nārado api tadā māyī niyogānmāyinaḥ prabhoḥ ।। muniḥ śiṣyaiḥ praśiṣyaiś ca saṃvṛtaḥ sarvataḥ svayam ।। cakrustāḥ sarvadā labdhvā sadya eva phalaṃ striyaḥ ।। adyāpi gauravāttasya nāradasya kalau muneḥ ।।
strīṇāṃ mātā pitā bandhuḥ sakhā mitraṃ ca bāndhavaḥ ।। kṛtvāpi sumahatpāpaṃ yā bhartuḥ premasaṃyutā ।। puraikā muniśārdūlāḥ sarvadharmān sadā patim ।। tāḥ svargalokamāsādya modante vigatajvarāḥ ।।
tathāpi bhartṝn svāṃs tyaktvā babhūvuḥ svairavṛttayaḥ ।। alakṣmīś ca svayaṃ tasya niyogāttripuraṃ gatā ।। bahirgatā parityajya niyogādbrahmaṇaḥ prabhoḥ ।। teṣāṃ dattvā kṣaṇaṃ devas tāsāṃ māyī ca nāradaḥ ।।
evaṃ naṣṭe tadā dharme śrautasmārte suśobhane ।। tyakte maheśvare daityais tyakte liṅgārcane tathā ।। kṛtārtha iva deveśo devaiḥ sārdhamumāpatim ।। maheśvarāya devāya namaste paramātmane ।।
śāśvatāya hyanantāya avyaktāya ca te namaḥ ।। jajāpa rudraṃ bhagavān koṭivāraṃ jale sthitaḥ ।। sendrāḥ sasādhyāḥ sayamāḥ sarudrāḥ samarudgaṇāḥ ।। rudrāya nīlarudrāya kadrudrāya pracetase ।।
tvamādistvamanantaś ca anantaścākṣayaḥ prabhuḥ ।। trātā netā jagatyasmin dvijānāṃ dvijavatsala ।। yājyo muktyarthamīśāno yogibhir yogavibhramaiḥ ।। vadanti sūrayaḥ santaṃ paraṃ brahmasvarūpiṇam ।।
paramātmānamityāhur asmiñjagati tadvibho ।। aṇoralpataraṃ prāhur mahato api mahattaram ।। sarvataḥ śrutimalloke sarvamāvṛtya tiṣṭhasi ।। viśvarūpaṃ virūpākṣaṃ sadāśivam anāmayam ।।
koṭikālāgnisaṃkāśaṃ ṣaḍviṃśakamanīśvaram ।। vadanti varadaṃ devaṃ sarvāvāsaṃ svayaṃbhuvam ।। śrutayaḥ śrutisāraṃ tvāṃ śrutisāravido janāḥ ।। tvameva daityāsurabhūtasaṃghān devān narān sthāvarajaṅgamāṃś ca ।।
māyayā mohitāḥ sarve bhavataḥ parameśvara ।। jalāśrayādeva jaḍīkṛtāś ca surāsurāstadvadajasya sarvam ।। śṛṇuyādvā stavaṃ puṇyaṃ sarvakāmam avāpnuyāt ।। somaḥ somām athāliṅgya nandidattakaraḥ smayan ।।
jñātaṃ mayedamadhunā devakāryaṃ sureśvarāḥ ।। teṣāmadharmaniṣṭhānāṃ daityānāṃ devasattamāḥ ।। atha sabrahmakā devāḥ sendropendrāḥ samāgatāḥ ।। apyetadantare devī devamālokya vismitā ।।
krīḍamānaṃ vibho paśya ṣaṇmukhaṃ ravisannibham ।। mukuṭaiḥ kaṭakaiścaiva kuṇḍalairvalayaiḥ śubhaiḥ ।। kiṅkiṇībhir anekābhir haimairaśvatthapatrakaiḥ ।। hārair vārijarāgādimaṇicitrais tathāṅgadaiḥ ।।
tilakaiś ca mahādeva paśya putraṃ suśobhanam ।। vaktravṛndaṃ ca paśyeśa vṛndaṃ kāmalakaṃ yathā ।। añjanāni vicitrāṇi maṅgalārthaṃ ca mātṛbhiḥ ।। ityevaṃ lokamātuś ca vāgbhiḥ saṃbodhitaḥ śivaḥ ।।
na sasmāra ca tāndevān daityaśastranipīḍitān ।। so api līlālaso bālo nanartārtiharaḥ prabhuḥ ।। trailokyamakhilaṃ tatra nanarteśājñayā kṣaṇam ।। tuṣṭuvurgaṇapāḥ skandaṃ mumodāṃbā ca mātaraḥ ।।
avāpatus tadā tṛptiṃ nandinā ca gaṇeśvarāḥ ।। viveśa divyaṃ bhavanaṃ bhavo api yathāmbudo anyāmbudam ambudābhaḥ ।। tuṣṭuvuś ca mahādevaṃ kiṃcid udvignacetasaḥ ।। pāpā vayam iti hyanye abhāgyāśceti cāpare ।।
pūjāphalamimaṃ teṣām ityanye neti cāpare ।। kumbhodaro mahātejā daṇḍenātāḍayatsurān ।। apatanmunayaścānye devāś ca dharaṇītale ।। dṛṣṭvāpi devadeveśaṃ devānāṃ cāsuradviṣām ।।
procurnamaḥ śivāyeti pūjya cālpataraṃ hṛdi ।। śūlī mālī tathā hālī kuṇḍalī valayī gadī ।। tato vai nandinaṃ dṛṣṭvā gaṇaḥ kumbhodaro api saḥ ।। nandī bhāti mahātejā vṛṣapṛṣṭhe vṛṣadhvajaḥ ।।
daśayojanavistīrṇaṃ muktājālair alaṃkṛtam ।। tatrāntarbaddhamālā sā muktāphalamayī śubhā ।। atha dṛṣṭvā gaṇādhyakṣaṃ devadundubhayaḥ śubhāḥ ।। tuṣṭuvuś ca gaṇeśānaṃ vāgbhir iṣṭapradaṃ śubham ।।
niyogādvajriṇo mūrdhni puṣpavarṣaṃ ca khecarāḥ ।। vṛṣṭyā tuṣṭastadā reje tuṣṭyā puṣṭyā yathārthayā ।। puṣpairnānāvidhaistatra bhāti pṛṣṭhaṃ vṛṣasya tat ।। kusumaiḥ saṃvṛto nandī vṛṣapṛṣṭhe rarāja saḥ ।।
taṃ dṛṣṭvā nandinaṃ devāḥ sendropendrās tathāvidham ।। namaste rudrabhaktāya rudrajāpyaratāya ca ।। kūṣmāṇḍagaṇanāthāya yogināṃ pataye namaḥ ।। vedānāṃ pataye caiva vedavedyāya te namaḥ ।।
vajrālaṃkṛtadehāya vajriṇārādhitāya te ।। raktānāṃ bhavapādābje rudralokapradāyine ।। bhūtānāṃ bhuvaneśānāṃ pataye pāpahāriṇe ।। namaḥ śivāya saumyāya rudrabhaktāya te namaḥ ।।
rathaṃ ca sārathiṃ śaṃbhoḥ kārmukaṃ śaramuttamam ।। atha te brahmaṇā sārdhaṃ tathā vai viśvakarmaṇā ।। rathaṃ cakruḥ susaṃrabdhā devadevasya dhīmataḥ ।। sarvalokamayo divyo ratho yatnena sādaram ।।
sarvadevamayaścaiva sauvarṇaḥ sarvasaṃmataḥ ।। dakṣiṇaṃ dvādaśāraṃ hi ṣoḍaśāraṃ tathottaram ।। śaśinaḥ ṣoḍaśāreṣu kalā vāmasya suvratāḥ ।। nemyaḥ ṣaḍṛtavaścaiva tayorvai viprapuṅgavāḥ ।।
astādrirudayādriś ca ubhau tau kūbarau smṛtau ।। vegaḥ saṃvatsarastasya ayane cakrasaṃgamau ।। tasya kāṣṭhāḥ smṛtā ghoṇā cākṣadaṇḍāḥ kṣaṇāś ca vai ।। dyaurvarūthaṃ rathasyāsya svargamokṣāvubhau dhvajau ।।
dakṣiṇāḥ saṃdhayastasya lohāḥ pañcāśadagnayaḥ ।। īṣādaṇḍastathāvyaktaṃ buddhistasyaiva naḍvalaḥ ।। indriyāṇi ca tasyaiva bhūṣaṇāni samantataḥ ।। padāni bhūṣaṇānyeva ṣaḍaṅgānyupabhūṣaṇam ।।
vālāśrayāḥ paṭāścaiva sarvalakṣaṇasaṃyutāḥ ।। avacchedo hyanantastu sahasraphaṇabhūṣitaḥ ।। puṣkarādyāḥ patākāś ca sauvarṇā ratnabhūṣitāḥ ।। gaṅgādyāḥ saritaḥ śreṣṭhāḥ sarvābharaṇabhūṣitāḥ ।।
tatratatra kṛtasthānāḥ śobhayāṃcakrire ratham ।। sārathirbhagavānbrahmā devābhīṣudharāḥ smṛtāḥ ।। lokālokācalastasya sasopānaḥ samantataḥ ।। nāsāḥ samantatastasya sarva evācalāḥ smṛtāḥ ।।
merureva mahāchatraṃ mandaraḥ pārśvaḍiṇḍimaḥ ।। kālarātryā tathaiveha tathendradhanuṣā punaḥ ।। iṣurviṣṇurmahātejāḥ śalyaṃ somaḥ śarasya ca ।। anīkaṃ viṣasambhūtaṃ vāyavo vājakāḥ smṛtāḥ ।।
sārathiṃ jagatāṃ caiva brahmāṇaṃ prabhumīśvaram ।। sarvadevagaṇairyuktaṃ kampayanniva rodasī ।। upanṛttaścāpsarasāṃ gaṇairnṛtyaviśāradaiḥ ।। tasminnārohati rathaṃ kalpitaṃ lokasaṃbhṛtam ।।
athādhastādrathasyāsya bhagavān dharaṇīdharaḥ ।। kṣaṇāntare vṛṣendro api jānubhyāmagamaddharām ।। sthāpayāmāsa devasya vacanādvai rathaṃ śubham ।। purāṇyuddiśya khasthāni dānavānāṃ tarasvinām ।।
paśūnāmādhipatyaṃ me dattaṃ hanmi tato asurān ।। kalpayitvaiva vadhyāste nānyathā naiva sattamāḥ ।। viṣādamagaman sarve paśutvaṃ prati śaṅkitāḥ ।। mā vo astu paśubhāve asmin bhayaṃ vibudhasattamāḥ ।।
yo vai pāśupataṃ divyaṃ cariṣyati sa mokṣyati ।। ye cāpyanye cariṣyanti vrataṃ pāśupataṃ mama ।। naiṣṭhikaṃ dvādaśābdaṃ vā tadardhaṃ varṣakatrayam ।। tasmātparamidaṃ divyaṃ cariṣyatha surottamāḥ ।।
tasmādvai paśavaḥ sarve devāsuranarāḥ prabhoḥ ।। yaḥ paśustatpaśutvaṃ ca vratenānena saṃtyajet ।। tato vināyakaḥ sākṣād bālo abālaparākramaḥ ।। māmapūjya jagatyasmin bhakṣyabhojyādibhiḥ śubhaiḥ ।।
tatastasmin kṣaṇādeva devakārye sureśvarāḥ ।। tataḥ sendrāḥ surāḥ sarve bhītāḥ sampūjya taṃ prabhum ।। abruvaṃste gaṇeśānaṃ nirvighnaṃ cāstu naḥ sadā ।। bhavo apyanekaiḥ kusumair gaṇeśaṃ bhakṣyaiś ca bhojyaiḥ surasaiḥ sugandhaiḥ ।
āliṅgya cāghrāya sutaṃ tadānīmapūjayatsarvasurendramukhyaḥ ।। gaṇeśvaraireva nagendradhanvā puratrayaṃ dagdhumasau jagāma ।। gaṇeśvarā nandimukhāstadānīṃ svavāhanairanvayurīśamīśāḥ ।। vimānamāruhya puraṃ prahartuṃ jagāma mṛtyuṃ bhagavāniveśaḥ ।।
devāstadānīṃ gaṇapāś ca sarve gaṇā yayuḥ svāyudhacihnahastāḥ ।। khagendramāruhya nagendrakalpaṃ khagadhvajo vāmata eva śaṃbhoḥ । jagāma jagatāṃ hitāya puratrayaṃ dagdhumaluptaśaktiḥ ।। taṃ sarvadevāḥ suralokanāthaṃ samantataścānvayuraprameyam ।
surāsureśaṃ sahasraraśmir bhagavān sutīkṣṇaḥ ।। yathā sumeroḥ śikharādhirūḍhaḥ sahasraraśmir bhagavān sutīkṣṇaḥ ।। jagāma rudrasya puraṃ nihantuṃ yathoragāṃstatra tu vainateyaḥ ।। samantatastuṣṭuvuriṣṭadaṃ te jayeti śakraṃ varapuṣpavṛṣṭyā ।।
tadā hyahalyopapatiṃ sureśaṃ jagatpatiṃ diviṣṭhāḥ । praṇemurālokya sahasranetraṃ salīlamaṃbā tanayaṃ yathendram ।। apāmpatis tatheśāno bhavaṃ cānu samāgatāḥ ।। vṛṣabhendraṃ samāruhya romajaiś ca samāvṛtaḥ ।।
mahākālo mahātejā mahādeva ivāparaḥ ।। vāyavyāṃ sagaṇaiḥ sārdhaṃ sevāṃ cakre rathasya tu ।। devanāthagaṇavṛndasaṃvṛto vāraṇena ca tathāgnisaṃbhavaḥ ।। vighneśvaro vighnagaṇaiś ca sārdhaṃ taṃ deśamīśānapadaṃ jagāma ।।
prakampayantī ca tadā surendrān mahāsurāsṛṅmadhupānamattā ।। mattebhacarmāṃbaraveṣṭitāṅgī yayau purastācca gaṇeśvarasya ।। praṇemuruccairabhituṣṭuvuś ca jayeti devīṃ himaśailaputrīm ।। mātaraṃ yayuratha svavāhanaiḥ svairgaṇairdhvajadharaiḥ samantataḥ ।।
prauḍhādityasahasrasadṛśairnetrairdahantī pathaṃ bālābālaparākramā bhagavatī daityānprahartuṃ yayau ।। gajairhayaiḥ siṃhavarai rathaiś ca vṛṣairyayuste gaṇarājamukhyāḥ ।। yayuḥ purastāddhi maheśvarasya sureśvarā bhūtagaṇeśvarāś ca ।। jayeti vāgbhir bhagavantamūcuḥ kirīṭadattāñjalayaḥ samantāt ।।
puratrayaṃ ca viprendrāḥ prāṇadatsarvatas tathā ।। jagāma yogī tripuraṃ nihantuṃ vimānamāruhya yathā mahendraḥ ।। somavallī savarṇaś ca somapaḥ senakas tathā ।। sūryākṣaḥ sūrināmā ca suraḥ sundara eva ca ।।
indraś cendrajayaścaiva mahābhīr bhīmakas tathā ।। yamajihvaḥ śatāśvaś ca kaṇṭhanaḥ kaṇṭhapūjanaḥ ।। muṇḍo ardhamuṇḍo dīrghaś ca piśācāsyaḥ pinākadhṛk ।। śithilaḥ śithilāsyaś ca akṣapādo hyajaḥ kujaḥ ।।
ityādyāḥ parivāryeśaṃ lakṣyalakṣaṇavarjitāḥ ।। sahasrāṇāṃ sahasrāṇi rudrāṇāmūrdhvaretasām ।। dagdhuṃ puratrayaṃ jagmuḥ koṭikoṭigaṇairvṛtāḥ ।। trayaś ca trisahasrāṇi jagmurdevāḥ samantataḥ ।।
bhūtānāṃ mātaraścaiva jagmurdevasya pṛṣṭhataḥ ।। nabhasyamalanakṣatre tārāmadhya ivoḍurāṭ ।। tadā prabhāvato gaurī bhavasyeva jaganmayī ।। cāmarāsaktahastāgrā sā hemāṃbujavarṇikā ।।
sitamivābhramaho saha vidyutā nabhasi devapateḥ parameṣṭhinaḥ ।। hiraṇyadhanuṣā saumyaṃ vapuḥ śaṃbhoḥ śaśidyuti ।। yathodaye śaśāṅkasya bhātyakhaṇḍaṃ hi maṇḍalam ।। chatrāntā ratnajākāśāt patantīva saridvarā ।।
saha tadā ca jagāma tayāṃbayā sakalalokahitāya puratrayam ।। kimatra dagdhuṃ tripuraṃ pinākī svayaṃ gataścātra gaṇaiś ca sārdham ।। puratrayaṃ dagdhumaluptaśakteḥ kimetad ityāhur ajendramukhyāḥ ।। vyavasthitaśceti tathānyathā ced āḍambareṇāsya phalaṃ kimanyat ।।
gaṇairgaṇeśastu rarāja devyā jagadratho merurivāṣṭaśṛṅgaiḥ ।। tripuraraṅgatalopari saṃsthitaḥ suragaṇo anujagāma svayaṃ tathā ।। nareśvaraiścaiva gaṇaiś ca devaiḥ suretaraiś ca trividhairmunīndrāḥ ।। yuktvā pāśupatāstreṇa tripuraṃ samacintayat ।।
purāṇi tena kālena jagmurekatvamāśu vai ।। babhūva tumulo harṣo devatānāṃ mahātmanām ।। jayeti vāco mumucuḥ saṃstuvanto aṣṭamūrtikam ।। puṣyayoge api samprāpte līlāvaśamumāpatim ।।
pūrvadevāś ca devāś ca samāstava yataḥ prabho ।। yatastasmājjagannātha līlāṃ tyaktumihārhasi ।। iṣuṇā bhūtasaṃghaiś ca viṣṇunā ca mayā prabho ।। yāvanna yānti deveśa viyogaṃ tāvadeva tu ।।
atha devo mahādevaḥ sarvajñastadavaikṣata ।। somaś ca bhagavānviṣṇuḥ kālāgnirvāyureva ca ।। dagdhamapyatha deveśa vīkṣaṇena puratrayam ।। atha saṃmṛjya dhanuṣo jyāṃ hasan tripurārdanaḥ ।।
tatkṣaṇāttripuraṃ dagdhvā tripurāntakaraḥ śaraḥ ।। reje puratrayaṃ dagdhaṃ daityakoṭiśatairvṛtam ।। ye pūjayanti tatrāpi daityā rudraṃ sabāndhavāḥ ।। na kiṃcid abruvan devāḥ sendropendrā gaṇeśvarāḥ ।।
dṛṣṭvā bhītaṃ tadānīkaṃ devānāṃ devapuṅgavaḥ ।। kiṃ cetyāha tadā devān praṇemustaṃ samantataḥ ।। vavandire cādrisutāsutaṃ prabhuṃ vavandire devagaṇā maheśvaram ।। viṣṇunā ca bhavaṃ devaṃ tripurārātimīśvaram ।।
prasīda jagatāṃ nātha prasīdānandadāvyaya ।। ātmatrayopaviṣṭāya vidyātattvāya te namaḥ ।। aghorāṣṭakatattvāya dvādaśātmasvarūpiṇe ।। rūpamāsthāya loke asmin saṃsthitāya śivātmane ।।
dhavalaśyāmaraktānāṃ muktidāyāmarāya ca ।। trilokāya tridevāya vaṣaṭkārāya vai namaḥ ।। aṣṭakṣetrāṣṭarūpāya aṣṭatattvāya te namaḥ ।। pañcadhā pañcadhā caiva pañcamantraśarīriṇe ।।
dvātriṃśattattvarūpāya ukārāya namonamaḥ ।। aṣṭadhātmasvarūpāya ardhamātrātmane namaḥ ।। gaganeśāya devāya svargeśāya namo namaḥ ।। aṣṭakṣetrāṣṭarūpāya parātparatarāya ca ।।
sahasrapādayuktāya śarvāya parameṣṭhine ।। punaraṣṭaprakāśāya tathāṣṭāṣṭakamūrtaye ।। guṇāṣṭakavṛtāyaiva guṇine nirguṇāya te ।। nābhimaṇḍalasaṃsthāya hṛdi niḥsvanakāriṇe ।।
bhrūmadhye saṃsthitāyaiva nādamadhye sthitāya ca ।। vahnisomārkarūpāya ṣaṭtriṃśacchaktirūpiṇe ।। triprakāraṃ sthitāyaiva tretāgnimayarūpiṇe ।। sarvajñāya śaraṇyāya sadyojātāya vai namaḥ ।।
tatpuruṣāya namo astu īśānāya namonamaḥ ।। ananteśāya sūkṣmāya uttamāya namo astu te ।। namastrimūrtaye tubhyaṃ śrīkaṇṭhāya śikhaṇḍine ।। vimalāya viśālāya vimalāṅgāya te namaḥ ।।
yogapīṭhāntarasthāya yogine yogadāyine ।। pratyāhārāya te nityaṃ pratyāhāraratāya te ।। dhāraṇāyai namastubhyaṃ dhāraṇābhiratāya te ।। dhyānāya dhyānarūpāya dhyānagamyāya te namaḥ ।।
dhyeyānāmapi dhyeyāya namo dhyeyatamāya te ।। samādhānaratānāṃ tu nirvikalpārtharūpiṇe ।। kaḥ stotumicchet kathamīdṛśaṃ tvāṃ stoṣye hi tuṣṭāya śivāya tubhyam ।। ete gaṇāḥ siddhagaṇaiḥ praṇāmaṃ kurvanti deveśa gaṇeśa tubhyam ।।
līlālasenāṃbikayā kṣaṇena dagdhaṃ kileṣuś ca tadātha muktaḥ ।। anekayatnaiś ca mayātha tubhyaṃ phalaṃ na dṛṣṭaṃ surasiddhasaṃghaiḥ ।। tvameva sarve bhagavan kathaṃ tu stoṣye hy atoṣyaṃ praṇipatya mūrdhnā ।। anantamūrtiḥ katham īdṛśaṃ tvāṃ toṣye hy atoṣyaṃ kathamīdṛśaṃ tvām ।।
sthūlāya sūkṣmāya susūkṣmasūkṣmasūkṣmāya sūkṣmārthavide vidhātre ।। netre surāṇāmasureśvarāṇāṃ dātre praśāstre mama sarvaśāstre ।। vedātmarūpāya bhavāya tubhyam antāya madhyāya sumadhyamāya ।। aliṅgine liṅgamayāya tubhyaṃ liṅgāya vedādimayāya sākṣāt ।।
vidhvāntabhaṅgaṃ mama kartumīśa dṛṣṭvaiva bhūmau karajāgrakoṭyā ।। dehīva devaiḥ saha devakāryaṃ kariṣyase nirguṇarūpatattva ।। ekaṃ dṛṣṭaṃ vāṅmayaṃ caikamīśaṃ dhyeyaṃ caikaṃ tattvamatrādbhutaṃ te ।। mūrtirno vai daivakīśāna devair lakṣyā yatnairapyalakṣyaṃ kathaṃ tu ।।
tathāpi bhaktyā vilapantamīśa pitāmahaṃ māṃ bhagavankṣamasva ।। sa ca muñcati pāpabandhanaṃ bhavabhaktyā puraśāsituḥ stavam ।। stavaṃ tadā prāha mahānubhāvaṃ mahābhujo mandaraśṛṅgavāsī ।। varān varaya bhadraṃ te devānāṃ ca yathepsitān ।।
kṛtāñjalipuṭo bhūtvā prāhedaṃ prītamānasaḥ ।। tvayi bhaktiṃ parāṃ me adya prasīda parameśvaram ।। prasīda bhaktiyogena sārathyena ca sarvadā ।। kṛtāñjalipuṭo bhūtvā prāha sāṃbaṃ triyaṃbakam ।।
tvayi bhaktiṃ ca deveśa devadeva namo astu te ।। sarvajñatvaṃ ca varada sarvagatvaṃ ca śaṅkara ।। sārathye vāhanatve ca kalpayāmāsa vai bhavaḥ ।। sārdhaṃ devyā nandinā bhūtasaṃghair antardhānaṃ kārayāmāsa śarvaḥ ।।
sureśvarāḥ suvismitā bhavaṃ praṇamya pārvatīm ।। sureśvarā munīśvarā gaṇeśvarāś ca bhāskarāḥ ।। yaḥ paṭhecchrāddhakāle vā daive karmaṇi ca dvijāḥ ।। mānasairvācikaiḥ pāpais tathā vai kāyikaiḥ punaḥ ।।
pātakaiś ca dvijaśreṣṭhā upapātakasaṃbhavaiḥ ।। śatravo nāśamāyānti saṃgrāme vijayībhavet ।। dhanamāyuryaśo vidyāṃ prabhāvamatulaṃ labhet ।। sadasyāha surendrāṇāṃ bhagavānpadmasaṃbhavaḥ ।।
tārapautro mahātejās tārakasya suto balī ।। vidyunmālī ca daityeśaḥ anye cāpi sabāndhavāḥ ।। sarve vinaṣṭāḥ pradhvastāḥ svapuraiḥ purasaṃbhavaiḥ ।। yāvatpūjā sureśānāṃ tāvadeva sthitiryataḥ ।।
sarvaliṅgamayo lokaḥ sarvaṃ liṅge pratiṣṭhitam ।। sarve liṅgārcanādeva devā daityāś ca dānavāḥ ।। pitaro munayaścāpi piśācāḥ kinnarādayaḥ ।। tasmālliṅgaṃ yajennityaṃ yena kenāpi vā surāḥ ।।
paśutvaṃ ca parityajya kṛtvā pāśupataṃ tataḥ ।। viśodhya caiva bhūtāni pañcabhiḥ praṇavaiḥ samam ।। caturbhiḥ praṇavaiścaiva prāṇāyāmaparāyaṇaiḥ ।। dvidhā nyasya tathauṃkāraṃ prāṇāyāmaparāyaṇaḥ ।।
jñānāmṛtena sarvāṅgāny āpūrya praṇavena ca ।। tanmātrāṇi ca bhūtāni tathā buddhīndriyāṇi ca ।। cidātmānaṃ tanuṃ kṛtvā cāgnirbhasmeti saṃspṛśet ।। triyāyuṣaṃ trisaṃdhyaṃ ca dhūlayed bhasitena yaḥ ।।
bhavena pāśamokṣārthaṃ kathitaṃ devasattamāḥ ।। liṅge purā mayā dṛṣṭe viṣṇunā ca mahātmanā ।। asmābhiḥ sarvakāryāṇāṃ devamabhyarcya yatnataḥ ।। pratijñā mama viṣṇoś ca divyaiṣā surasattamāḥ ।।
sā hānistanmahacchidraṃ sa mohaḥ sā ca mūkatā ।। bhavabhaktiparā ye ca bhavapraṇatacetasaḥ ।। bhavanāni manojñāni divyamābharaṇaṃ striyaḥ ।। te arcayantu sadā kālaṃ liṅgamūrtiṃ maheśvaram ।।
hatvā bhittvā ca bhūtāni dagdhvā sarvamidaṃ jagat ।। śailaṃ liṅgaṃ madīyaṃ hi sarvadevanamaskṛtam ।। tuṣṭāva vāgbhir iṣṭābhir devadevaṃ triyaṃbakam ।। sākṣātpāśupataṃ kṛtvā bhasmoddhūlitavigrahāḥ ।।
viśvakarmā dadau teṣāṃ niyogādbrahmaṇaḥ prabhoḥ ।। padmarāgamayaṃ śakro haimaṃ viśravasaḥ sutaḥ ।। ārakūṭamayaṃ vāyur aśvinau pārthivaṃ sadā ।। mauktikaṃ somarāḍ dhīmāṃs tathā liṅgamanuttamam ।।
daityā hyayomayaṃ liṅgaṃ rākṣasāś ca mahātmanaḥ ।। cāmuṇḍā saikataṃ sākṣān mātaraś ca dvijottamāḥ ।। nīlādyāś ca tathā rudrāḥ śuddhaṃ bhasmamayaṃ śubham ।। munayo muniśārdūlāḥ kuśāgramayam uttamam ।।
sarasvatī ca ratnena kṛtaṃ rudrasya vāgbhavā ।। ugrā piṣṭamayaṃ sarve mantrā hyājyamayaṃ śubham ।। lebhire ca yathāyogyaṃ prasādādbrahmaṇaḥ padam ।। śivaliṅgaṃ samabhyarcya sthitamatra na saṃśayaḥ ।।
teṣāṃ bhedāścaturyuktacatvāriṃśaditi smṛtāḥ ।। dvitīyaṃ ratnajaṃ tacca saptadhā munisattamāḥ ।। turīyaṃ dārujaṃ liṅgaṃ tattu ṣoḍaśadhocyate ।। ṣaṣṭhaṃ tu kṣaṇikaṃ liṅgaṃ saptadhā parikīrtitam ।।
dhātujaṃ dhanadaṃ sākṣād dārujaṃ bhogasiddhidam ।। śailajaṃ cottamaṃ proktaṃ madhyamaṃ caiva dhātujam ।। mūle brahmā tathā madhye viṣṇustribhuvaneśvaraḥ ।। liṅgavedī mahādevī triguṇā trimayāṃbikā ।।
śailajaṃ ratnajaṃ vāpi dhātujaṃ vāpi dārujam ।। surendrāmbhojagarbhāgniyamāmbupadhaneśvaraiḥ ।। stūyamānaḥ supuṇyātmā devadundubhiniḥsvanaiḥ ।। tapaḥ satyaṃ parākramya bhāsayan svena tejasā ।।
āśu brahmāṇḍamudbhidya nirgacchannirviśaṅkayā ।। mṛnmayaṃ kṣaṇikaṃ tyaktvā sthāpayetsakalaṃ vapuḥ ।। kundagokṣīrasaṃkāśaṃ liṅgaṃ yaḥ sthāpayennaraḥ ।। darśanātsparśanāttasya labhante nirvṛtiṃ narāḥ ।।
śakyate naiva viprendrās tasmād vai sthāpayet tathā ।। sakalaṃ bhāvanāyogyaṃ yogināmeva niṣkalam ।। vaktumarhasi cāsmākaṃ yathā pūrvaṃ yathā śrutam ।। vijñānamiti viprendrāḥ śrutvā śrutiśirasyajam ।।
tajjñānaṃ bhrāntirahitam ityanye neti cāpare ।। guruprakāśakaṃ jñānam ityanye munayo dvijāḥ ।। ubhābhyāṃ mucyate yogī tatrānandamayo bhavet ।। kalpanākalpitaṃ rūpaṃ saṃhṛtya svecchayaiva hi ।।
somasūryāgnayo netre diśaḥ śrotraṃ mahātmanaḥ ।। devāstasya bhujāḥ sarve nakṣatrāṇi ca bhūṣaṇam ।। vaktrādvai brāhmaṇāḥ sarve brahmā ca bhagavānprabhuḥ ।। vaiśyāścorupradeśāttu śūdrāḥ pādātpinākinaḥ ।।
vāyavo ghrāṇajāstasya gatiḥ śrautaṃ smṛtis tathā ।। puṃsāṃ tu puruṣaḥ śrīmān jñānagamyo na cānyathā ।। tapoyajñasahasrebhyo japayajño viśiṣyate ।। dhyānayajñātparo nāsti dhyānaṃ jñānasya sādhanam ।।
dhyānayajñaratasyāsya tadā saṃnihitaḥ śivaḥ ।। viśuddhā vidyayā sarve brahmavidyāvido janāḥ ।। dharmādharmau japo homo dhyānināṃ saṃnidhiḥ sadā ।। niṣkalaṃ sarvagaṃ jñeyaṃ yogināṃ hṛdi saṃsthitam ।।
bāhyaṃ sthūlaṃ muniśreṣṭhāḥ sūkṣmamābhyantaraṃ dvijāḥ ।। asatāṃ bhāvanārthāya nānyathā sthūlavigrahaḥ ।। asau mūḍho bahiḥ sarvaṃ kalpayitvaiva nānyathā ।। yathā sthūlamayuktānāṃ mṛtkāṣṭhādyaiḥ prakalpitam ।।
niṣkalaḥ sakalaśceti sarvaṃ śivamayaṃ tataḥ ।। pṛthaktvaṃ cāpṛthaktvaṃ ca śaṅkarasyeti cāpare ।। eko api bahudhā dṛṣṭo jalādhāreṣu suvratāḥ ।। tathāpi bahulā dṛṣṭā jātivyaktivibhedataḥ ।।
bhedo janānāṃ loke asmin pratibhāso vicārataḥ ।। duḥkhī ca bhogaṃ duḥkhaṃ ca nānubhūtaṃ vicārataḥ ।। hṛdi saṃsāriṇāṃ sākṣāt sakalaḥ parameśvaraḥ ।। trividhaṃ parameśasya vapurloke praśasyate ।।
tṛtīyaṃ sakalaṃ caiva nānyatheti dvijottamāḥ ।। sarvajñaṃ hṛdaye kecic chivaliṅge vibhāvasau ।। evamabhyarcayantyeva sadārāḥ sasutā narāḥ ।। tasmādabhedabuddhyaiva saptaviṃśatprabhedataḥ ।।
daśāre dvādaśāre ca ṣoḍaśāre trirasrake ।। saṃtāraṇārthaṃ ca śivaḥ sadasadvyaktivarjitaḥ ।। ūcus tathā taṃ ca śivaṃ tathānye saṃsāriṇaṃ vedavido vadanti ।। yajanti yogeśam aśeṣamūrtiṃ ṣaḍasramadhye bhagavantameva ।।
te yānti cainaṃ na ca yogino anye tayā ca devyā puruṣaṃ purāṇam ।। pratiṣṭhāyāḥ phalaṃ sarvaṃ sarvalokahitāya vai ।। kṛtvā bhaktyā pratiṣṭhāpya sarvānkāmānavāpnuyāt ।। yatphalaṃ labhate martyas tadvadāmi yathāśrutam ।।
rudrakanyāsamākīrṇair geyanāṭyasamanvitaiḥ ।। tatra bhuktvā mahābhogān vimānaiḥ sārvakāmikaiḥ ।। prājāpatyaṃ mahātejā janalokaṃ mahas tathā ।। bhuktvā caiva bhuvarloke bhogān divyān suśobhanān ।।
ekapādaṃ caturbāhuṃ trinetraṃ śūlasaṃyutam ।। aṣṭāviṃśatirudrāṇāṃ koṭiḥ sarvāṅgasuprabham ।। prakṛtiṃ vāmataścaiva buddhiṃ vai buddhideśataḥ ।। indriyāṇīndriyādeva līlayā parameśvaram ।।
nābhideśāt tathā vahniṃ hṛdayādbhāskaraṃ tathā ।। sṛṣṭaivaṃ saṃsthitaṃ sākṣāj jagatsarvaṃ carācaram ।। pratiṣṭhāpya yathānyāyaṃ śivasāyujyamāpnuyāt ।। kṛtvā yajñeśamīśānaṃ viṣṇuloke mahīyate ।।
kramādāgatya loke asmin sarvayajñāntago bhavet ।। hayamedhāyutaṃ kṛtvā yatpuṇyaṃ tad avāpya saḥ ।। gatvā śivapuraṃ divyaṃ tatraiva sa vimucyate ।। kṛtvā yatphalamāpnoti vakṣye tadvai yathāśrutam ।।
apsarogaṇasaṃkīrṇair devadānavadurlabhaiḥ ।। gatvā śivapuraṃ divyaṃ gāṇapatyamavāpnuyāt ।। sahasrabāhuṃ sarvajñaṃ caturbāhum athāpi vā ।। śailajāsahitaṃ sākṣād vṛṣabhadhvajamīśvaram ।।
mātṛbhir munibhiścaiva saṃvṛtaṃ parameśvaram ।। sarvayajñatapodānatīrthadeveṣu yat phalam ।। tatra bhuktvā mahābhogān yāvad ābhūtasaṃplavam ।। nagnaṃ caturbhujaṃ śvetaṃ trinetraṃ sarpamekhalam ।।
kṛtvā bhaktyā pratiṣṭhāpya śivasāyujyamāpnuyāt ।। sudhūmravarṇaṃ raktākṣaṃ trinetraṃ candrabhūṣaṇam ।। siṃhājinottarīyaṃ ca mṛgacarmāṃbaraṃ prabhum ।। huṃphaṭkāre mahāśabdaśabditākhiladiṅmukham ।।
hasantaṃ ca nadantaṃ ca pibantaṃ kṛṣṇasāgaram ।। kṛtvā bhaktyā pratiṣṭhāpya yathāvibhavavistaram ।। tatra bhuktvā mahābhogān yāvadābhūtasaṃplavam ।। ardhanārīśvaraṃ devaṃ caturbhujamanuttamam ।।
strīpuṃbhāvena saṃsthānaṃ sarvābharaṇabhūṣitam ।। tatra bhuktvā mahābhogān aṇimādiguṇairyutaḥ ।। yaḥ kuryāddevadeveśaṃ sarvajñaṃ lakulīśvaram ।। kṛtvā bhaktyā pratiṣṭhāpya śivalokaṃ sa gacchati ।।
jñānayogaṃ samāsādya tatraiva ca vimucyate ।। kṛtamudrasya devasya citābhasmānulepinaḥ ।। brahmaṇaḥ keśakenaikam upavītaṃ ca bibhrataḥ ।। viṣṇoḥ kalevaraṃ caiva bibhrataḥ parameṣṭhinaḥ ।।
oṃnamo nīlakaṇṭhāya iti puṇyākṣarāṣṭakam ।। mantreṇānena gandhādyair bhaktyā vittānusārataḥ ।। jālandharāntakaṃ devaṃ sudarśanadharaṃ prabhum ।। prayāti śivasāyujyaṃ nātra kāryā vicāraṇā ।।
arcamānena devena cārcitaṃ netrapūjayā ।। tiṣṭhato atha nikumbhasya pṛṣṭhataścaraṇāṃbujam ।। śūlāgre kūrparaṃ sthāpya kiṅkiṇīkṛtapannagam ।। rūpaṃ kṛtvā yathānyāyaṃ śivasāyujyamāpnuyāt ।।
dhanurbāṇasamāyuktaṃ somaṃ somārdhabhūṣaṇam ।। tadākāratayā so api gatvā śivapuraṃ sukhī ।। tatra bhuktvā mahābhogān yāvad icchā dvijottamāḥ ।। jñānaṃ vicāritaṃ labdhvā tatraiva sa vimucyate ।।
gaṅgādharaṃ sukhāsīnaṃ candraśekharameva ca ।। vināyakaṃ tathā skandaṃ jyeṣṭhaṃ durgāṃ suśobhanām ।। kaumārīṃ vaiṣṇavīṃ devīṃ vārāhīṃ varadāṃ tathā ।। vighneśena ca yo dhīmān śivasāyujyamāpnuyāt ।।
liṅgasya madhye vai kṛtvā candraśekharamīśvaram ।। viṣṇuṃ varāharūpeṇa liṅgasyādhastvadhomukham ।। madhye liṅgaṃ mahāghoraṃ mahāmbhasi ca saṃsthitam ।। kṣetrasaṃrakṣakaṃ devaṃ tathā pāśupataṃ prabhum ।।
kṛtvā bhaktyā yathānyāyaṃ śivaloke mahīyate ।। liṅgānāṃ caiva bhedāś ca śrutaṃ tava mukhādiha ।। yatphalaṃ labhate martyas tatphalaṃ vaktumarhasi ।। bādhyate jñānayuktaścen na ca tasya gṛhaistu kim ।।
prayānti divyaṃ hi vimānavaryaṃ surendrapadmodbhavavanditasya ।। bālyāttu loṣṭena ca kṛtvā mṛdāpi vā pāṃsubhir ādidevam । gṛhaṃ ca tādṛgvidhamasya śaṃbhoḥ sampūjya rudratvamavāpnuvanti ।। kartavyaṃ sarvayatnena dharmakāmārthasiddhaye ।।
kṛtvā rudrālayaṃ bhaktyā śivaloke mahīyate ।। kailāsaśikharākārair vimānair modate sukhī ।। bhaktyā vittānusāreṇa uttamādhamamadhyamam ।। apsarogaṇasaṃkīrṇair devadānavadurlabhaiḥ ।।
jñānayogaṃ samāsādya gāṇapatyaṃ labhennaraḥ ।। sa yatphalamavāpnoti na tat sarvair mahāmakhaiḥ ।। tatphalaṃ sakalaṃ labdhvā śivavanmodate ciram ।। śivalokamanuprāpya śivavanmodate ciram ।।
himaśailopamair yānair gatvā śivapuraṃ śubham ।। nīlādriśikharākhyaṃ vā prāsādaṃ yaḥ suśobhanam ।। yatphalaṃ labhate martyas tatphalaṃ pravadāmyaham ।। tatphalaṃ sakalaṃ labdhvā sarvadevanamaskṛtaḥ ।।
mahendraśailanāmānaṃ prāsādaṃ rudrasaṃmatam ।। mahendraparvatākārair vimānairvṛṣasaṃyutaiḥ ।। jñānaṃ vicāritaṃ rudraiḥ samprāpya munipuṅgavāḥ ।। hemnā yastu prakurvīta prāsādaṃ ratnaśobhitam ।।
kūṭaṃ vā maṇḍapaṃ vāpi samaṃ vā dīrgham eva ca ।। jīrṇaṃ vā patitaṃ vāpi khaṇḍitaṃ sphuṭitaṃ tathā ।। prāsādaṃ maṇḍapaṃ vāpi prākāraṃ gopuraṃ tu vā ।। vṛttyarthaṃ vā prakurvīta naraḥ karma śivālaye ।।
yaścātmabhogasiddhyartham api rudrālaye sakṛt ।। tasmād āyatanaṃ bhaktyā yaḥ kuryān munisattamāḥ ।। prasādārthaṃ maheśasya prāsāde munipuṅgavāḥ ।। aśaktaścenmuniśreṣṭhāḥ prāsādaṃ kartumuttamam ।।
saṃmārjanaṃ tu yaḥ kuryān mārjanyā mṛdusūkṣmayā ।। yaḥ kuryādvastrapūtena gandhagomayavāriṇā ।। ardhakrośaṃ śivakṣetraṃ śivaliṅgātsamantataḥ ।। svāyaṃbhuvasya mānaṃ hi tathā bāṇasya suvratāḥ ।।
mānuṣe ca tadardhaṃ syāt kṣetramānaṃ dvijottamāḥ ।। rudrāvatāre cādyaṃ yac chiṣye caiva praśiṣyake ।। śrīparvate mahāpuṇye tasya prānte ca vā dvijāḥ ।। vārāṇasyāṃ tathāpyevam avimukte viśeṣataḥ ।।
kurukṣetre ca yaḥ prāṇān saṃtyajedyāti nirvṛtim ।। vaṇīśailākule caiva mṛto yāti śivātmatām ।। triviṣṭape vimukte ca kedāre saṃgameśvare ।। śukreśvare vā gokarṇe bhāskareśe guheśvare ।।
niyamaiḥ śoṣya yo dehaṃ tyajetkṣetre śivasya tu ।। ārṣe vāpi muniśreṣṭhās tathā svāyaṃbhuve api vā ।। ādhāyāgniṃ śivakṣetre sampūjya parameśvaram ।। yāvattāvannirāhāro bhūtvā prāṇān parityajet ।।
chittvā pādadvayaṃ cāpi śivakṣetre vasettu yaḥ ।। kṣetrasya darśanaṃ puṇyaṃ praveśastacchatādhikaḥ ।। tasmācchataguṇaṃ puṇyaṃ jalasnānamataḥ param ।। dadhnā sahasramākhyātaṃ madhunā tacchatādhikam ।।
śivakṣetrasamīpasthāṃ nadīṃ prāpyāvagāhya ca ।। śivakṣetrasamīpasthā nadyaḥ sarvāḥ suśobhanāḥ ।। snātvā teṣu naro bhaktyā tīrtheṣu dvijasattamāḥ ।। prātaḥ snātvā muniśreṣṭhāḥ śivatīrtheṣu mānavaḥ ।।
madhyāhne śivatīrtheṣu snātvā bhaktyā sakṛnnaraḥ ।। astaṃ gate tathā cārke snātvā gacchecchivaṃ padam ।। dvijās triṣavaṇaṃ snātvā śivatīrthe sakṛnnaraḥ ।। purātha sūkaraḥ kaścit śvānaṃ dṛṣṭvā bhayātpathi ।।
mṛtaḥ svayaṃ dvijaśreṣṭhā gāṇapatyamavāptavān ।। paśyetsa yāti sarvasmād adhikāṃ gatimeva ca ।। sāyāhne sarvayajñānāṃ phalaṃ prāpya vimucyate ।। tathopapātakaiścaiva pāpaiścaivānupātakaiḥ ।।
māsena yatkṛtaṃ pāpaṃ tyaktvā yāti śivaṃ padam ।। viṣuve caiva sampūjya prayāti paramāṃ gatim ।। savyāpasavyanyāyena mṛdugatyā śucirnaraḥ ।। vācā yastu śivaṃ nityaṃ saṃrauti parameśvaram ।।
kṛtvā maṇḍalakaṃ kṣetraṃ gandhagomayavāriṇā ।। padmarāgamayaiścaiva sphāṭikaiś ca suśobhanaiḥ ।। tadvarṇair laukikaiścaiva cūrṇairvittavivarjitaiḥ ।। sakarṇikaṃ mahābhāgā mahādevasamīpataḥ ।।
pañcabhiśca tathā ṣaḍbhir aṣṭābhiśceṣṭadaṃ param ।। punarbāhye ca daśabhiḥ sampūjya praṇipatya ca ।। śālipiṣṭādibhir vāpi padmamālikhya nirdhanaḥ ।। dvādaśāraṃ tathālikhya maṇḍalaṃ padam uttamam ।।
maṇḍalasya ca madhye tu bhāskaraṃ sthāpya pūjayet ।। evaṃ prākṛtam apyārthyāṃ ṣaḍasraṃ parikalpya ca ।। dakṣiṇe sattvamūrtiṃ ca vāmataś ca rajoguṇam ।। pañcabhūtāni tanmātrāpañcakaṃ caiva dakṣiṇe ।।
uttare vidhivatpūjya ṣaḍasre caiva pūjayet ।। ahaṅkāraṃ ca mahatā sarvayajñaphalaṃ labhet ।। ato vakṣyāmi viprendrāḥ sarvakāmārthasādhanam ।। caturaśraṃ vidhānena cādbhir abhyukṣya mantravit ।।
budbudairardhacandraiś ca haimairaśvatthapatrakaiḥ ।। muktādāmair vitānānte lambitastu sitairdhvajaiḥ ।। phalapallavamālābhir vaijayantībhir aṃśukaiḥ ।। pañcāśaddalasaṃyuktam ālikhetpadmamuttamam ।।
ekahastapramāṇena kṛtvā padmaṃ vidhānataḥ ।। varṇāni ca nyasetpatre rudraiḥ prāgādyanukramāt ।। sampūjyaivaṃ muniśreṣṭhā gandhapuṣpādibhiḥ kramāt ।। akṣamālopavītaṃ ca kuṇḍalaṃ ca kamaṇḍalum ।।
dattvā teṣāṃ munīndrāṇāṃ devadevāya śaṃbhave ।। ante ca devadevāya dāpayeccūrṇamaṇḍalam ।। oṅkārādyaṃ japeddhīmān prativarṇam anukramāt ।। yatphalaṃ labhate martyas tadvadāmi samāsataḥ ।।
iṣṭvā yajñairyathānyāyaṃ jyotiṣṭomādibhiḥ kramāt ।। vānaprasthāśramaṃ gatvā sadāraḥ sāgnireva ca ।। brahmavidyāmadhītyaiva jñānamāsādya yatnataḥ ।। tatphalaṃ labhate sarvaṃ varṇamaṇḍaladarśanāt ।।
uttare dakṣiṇe vāpi pṛṣṭhato vā dvijottamāḥ ।। puṣpākṣatādibhiḥ pūjya sarvapāpaiḥ pramucyate ।। candanādyaiḥ sakarpūrair gandhadravyaiḥ samantataḥ ।। prārthayeddevamīśānaṃ śivalokaṃ sa gacchati ।।
svadehagandhakusumaiḥ pūrayañchivamandiram ।। kramādāgatya loke asmin rājā bhavati vīryavān ।। śivabrahmāmṛtaṃ grāhyaṃ mokṣasādhanam uttamam ।। vyaktāvyaktaṃ sadā nityam acintyam arcayet prabhum ।।
śivakṣetre muniśreṣṭhā nānyathā siddhiriṣyate ।। aphenā muniśārdūlā nādeyāś ca viśeṣataḥ ।। adbhiḥ kāryāṇi pūtābhiḥ sarvakāryaprasiddhaye ।। yatpāpaṃ sakalaṃ cādbhir apūtābhiściraṃ labhet ।।
agnau kaṇḍanake caiva peṣaṇe toyasaṃgrahe ।। ahiṃseyaṃ paro dharmaḥ sarveṣāṃ prāṇināṃ dvijāḥ ।। taddānamabhayaṃ puṇyaṃ sarvadānottamottamam ।। manasā karmaṇā vācā sarvadāhiṃsakaṃ naram ।।
trailokyamakhilaṃ dattvā yatphalaṃ vedapārage ।। manasā karmaṇā vācā sarvabhūtahite ratāḥ ।। svāmivatparirakṣanti bahūni vividhāni ca ।। tasmātsarvaprayatnena vastrapūtena vāriṇā ।।
trailokyamakhilaṃ hatvā yatphalaṃ parikīrtyate ।। śivārthaṃ sarvadā kāryā puṣpahiṃsā dvijottamāḥ ।। vihitāvihitaṃ nāsti yogināṃ brahmavādinām ।। sarvakarmāṇi vinyasya saṃnyastā brahmavādinaḥ ।।
pavitrāstu striyaḥ sarvā atreś ca kulasaṃbhavāḥ ।। striyaḥ sarvā na hantavyāḥ pāpakarmaratā api ।। sarvavarṇeṣu viprendrāḥ pāpakarmaratā api ।। na hantavyāḥ sadā martyaiḥ śivavacchaṅkayā tathā ।।
pāṣaṇḍina iti khyātā na saṃbhāṣyā dvijātibhiḥ ।। tathāpi tena vadhyāś ca nṛpairanyaiś ca jantubhiḥ ।। rudralokamavāpnoti samabhyarcya maheśvaram ।। bhaktihīnā narāḥ sarve bhave paramakāraṇe ।।
bhāgyavanto vimucyante bhuktvā bhogānihaiva te ।। sakṛtprasaṃgādyatitāpasānāṃ teṣāṃ na dūraḥ parameśalokaḥ ।। kalpāyuṣair alpavīryair alpasattvaiḥ prajāpatiḥ ।। na paśyanti surāścāpi kathaṃ devaṃ yajanti te ।।
tathāpi śraddhayā dṛśyaḥ pūjyaḥ saṃbhāṣya eva ca ।। bhāvānurūpaphalado bhagavāniti kīrtitaḥ ।। saṃkruddho rākṣasaṃ sthānaṃ prāpnuyān mūḍhadhīr dvijāḥ ।। gānaśīlaś ca gāndharvaṃ nṛtyaśīlastathaiva ca ।।
madārtaḥ pūjayan rudraṃ somasthānamavāpnuyāt ।। brāhmaṃ hi praṇavenaiva vaiṣṇavaṃ cābhinandya ca ।। rudralokamanuprāpya rudraiḥ sārdhaṃ pramodate ।। jalaiḥ pūtaistathā pīṭhe devamāvāhya bhaktitaḥ ।।
kalpite cāsane sthāpya dharmajñānamaye śubhe ।। oṅkārapadmamadhye tu somasūryāgnisaṃbhave ।। snāpayeddivyatoyaiś ca ghṛtena payasā tathā ।। tataḥ śuddhāṃbunā snāpya candanādyaiś ca pūjayet ।।
bilvapatrairakhaṇḍaiś ca padmairnānāvidhais tathā ।। campakair jātipuṣpaiśca bakulaiḥ karavīrakaiḥ ।। apāmārgakadambaiś ca bhūṣaṇairapi śobhanaiḥ ।। dadhibhaktaṃ ca madhvājyapariplutamataḥ param ।।
atha pañcavidhaṃ vāpi saghṛtaṃ vinivedayet ।। kṛtvā pradakṣiṇaṃ cānte namaskṛtya muhurmuhuḥ ।। īśānaṃ puruṣaṃ caiva aghoraṃ vāmameva ca ।। anena vidhinā devaḥ prasīdati maheśvaraḥ ।।
gāvaścaiva dvijaśreṣṭhāḥ prayānti paramāṃ gatim ।। sa yāti śivasāyujyaṃ punarāvṛttivarjitam ।। sakṛtprasaṃgādvā dṛṣṭvā sarvapāpaiḥ pramucyate ।। dṛṣṭvā prayāti vai martyo brahmalokaṃ na saṃśayaḥ ।।
yo dadyād ghṛtadīpaṃ ca sakṛlliṅgasya cāgrataḥ ।। dīpavṛkṣaṃ pārthivaṃ vā dāravaṃ vā śivālaye ।। āyasaṃ tāmrajaṃ vāpi raupyaṃ sauvarṇikaṃ tathā ।। sūryāyutasamaiḥ ślakṣṇair yānaiḥ śivapuraṃ vrajet ।।
sampūjyamānaṃ vā paśyed vidhinā parameśvaram ।। āvāhanaṃ susānnidhyaṃ sthāpanaṃ pūjanaṃ tathā ।। pañcabhiḥ snapanaṃ proktaṃ rudrādyaiś ca viśeṣataḥ ।। brahmāṇaṃ dakṣiṇe tasya praṇavena samarcayet ।।
vahnau hutvā yathānyāyaṃ pañcabhiḥ praṇavena ca ।। iti saṃkṣepataḥ prokto liṅgārcanavidhikramaḥ ।। vyāsena kathitaḥ pūrvaṃ śrutvā rudramukhātsvayam ।। paśutvaṃ tatyajurdevās tanno vaktumihārhasi ।।
sametya devāḥ sarvajñam ājagmustatprasādataḥ ।। garuḍasya tathā skandham āruhya puruṣottamaḥ ।। sarve samprāpya devasya sārdhaṃ girivaraṃ śubham ।। avatīrya giriṃ merum āruroha surottamaiḥ ।।
madhuraraṇitagītaṃ sānukūlāndhakāraṃ padaracitavanāntaṃ kāntavātāntatoyam ।। dhavakhadirapalāśaiś candanādyaiś ca vṛkṣair dvijavaragaṇavṛndaiḥ kokilādyairdvirephaiḥ ।। bahukadambatamālalatāvṛtaṃ girivaraṃ śikharairvividhais tathā ।। krīḍārthaṃ devadevasya bhavasya parameṣṭhinaḥ ।।
praṇemurdūrataścaiva prabhāvādeva śūlinaḥ ।। jagāma kailāsagiriṃ mahātmā meruprabhāge puramādidevaḥ ।। gaṇairgaṇeśaiś ca girīndrasaṃnibhaṃ mahāpuradvāramajo hariś ca ।। vimānairvividhākāraiḥ prākāraiś ca samāvṛtam ।।
prahṛṣṭavadano bhūtvā praviveśa tataḥ puram ।। dvitīyaṃ devadevasya caturdvāraṃ suśobhanam ।। dolāvikṣepasaṃyuktaṃ ghaṇṭācāmarabhūṣitam ।। devendrabhavanākārair bhavanair dṛṣṭimohanaiḥ ।।
sthitāḥ karaistasya hareḥ samantāt pracikṣipurmūrdhni yathā bhavasya ।। dṛṣṭvā nāryastadā viṣṇuṃ madāghūrṇitalocanāḥ ।। kāściddṛṣṭvā hariṃ nāryaḥ kiṃcit prahasitānanāḥ ।। caturthaṃ pañcamaṃ caiva ṣaṣṭhaṃ ca saptamaṃ tathā ।।
atītyāsādya devasya puraṃ śaṃbhoḥ suśobhanam ।। sūryamaṇḍalasaṃkāśair vimānaiś ca vibhūṣitam ।। nānāratnamayaiścaiva digvidikṣu vibhūṣitam ।। anekaiḥ sarvatobhadraiḥ sarvaratnamayais tathā ।।
upadvārairmahādvārair vidikṣu vividhairdṛḍhaiḥ ।। grāmyair anyair mahābhāgā mauktikair dṛṣṭimohanaiḥ ।। candanairvividhākāraiḥ puṣpodyānaiś ca śobhanaiḥ ।। strīṇāṃ gatijitair haṃsaiḥ sevitābhiḥ samantataḥ ।।
śobhitābhiś ca vāpībhir divyāmṛtajalais tathā ।। stanabhārāvanamraiś ca madāghūrṇitalocanaiḥ ।। nṛtyadbhir apsaraḥsaṃghair amarairapi durlabhaiḥ ।। rudrastrīgaṇasaṃkīrṇair jalakrīḍāratais tathā ।।
grāmarāgānuraktaiś ca padmarāgasamaprabhaiḥ ।। dṛṣṭvā vismayamāpannās tasthurdevāḥ samantataḥ ।। gaṇeśvarāṇāṃ vīrāṇām api vṛndaṃ sahasraśaḥ ।। sphāṭikān devadevasya dadṛśuste vimānakān ।।
viśālajaghanā yakṣā gandharvāpsarasas tathā ।। nānāveṣadharāścānyā nānābhūṣaṇabhūṣitāḥ ।। nīlotpaladalaprakhyāḥ padmapatrāyatekṣaṇāḥ ।। valayairnūpurairhāraiś chatraiścitraistathāṃśukaiḥ ।।
jagmurgaṇeśasya puraṃ sureśāḥ puradviṣaḥ śakrapurogamāś ca ।। bhavasya bālārkasahasravarṇaṃ vimānamādyaṃ parameśvarasya ।। nandinaṃ dadṛśuḥ sarve devāḥ śakrapurogamāḥ ।। jayeti devāstaṃ dṛṣṭvā so apyāha ca gaṇeśvaraḥ ।।
samprāptāḥ sarvalokeśā vaktumarhatha suvratāḥ ।। paśupāśavimokṣārthaṃ darśayāsmān maheśvaram ।। śaṅkitāś ca vayaṃ tatra paśutvaṃ prati suvrata ।। vratenānena bhūteśa paśutvaṃ naiva vidyate ।।
dinadvādaśakaṃ vāpi kṛtvā tad vratam uttamam ।। darśayāmāsa tāndevān nārāyaṇapurogamān ।। taṃ dṛṣṭvā devamīśānaṃ sāṃbaṃ sagaṇam avyayam ।। vijñāpya śitikaṇṭhāya paśupāśavimokṣaṇam ।।
tataḥ samprekṣya tān sarvān devadevo vṛṣadhvajaḥ ।। vrataṃ pāśupataṃ caiva svayaṃ devo maheśvaraḥ ।। tadāprabhṛti te devāḥ sarve pāśupatāḥ smṛtāḥ ।। tasmātpāśupatāḥ proktās tapastepuś ca te punaḥ ।।
yayuryathāgataṃ sarve brahmaṇā saha viṣṇunā ।। purā sanatkumāreṇa tasmādvyāsena dhīmatā ।। sa dehabhedamāsādya paśupāśaiḥ pramucyate ।। vrataṃ pāśupataṃ laiṅgaṃ purā devair anuṣṭhitam ।।
purā sanatkumāreṇa pṛṣṭaḥ śailādirādarāt ।। devairdaityais tathā siddhair gandharvaiḥ siddhacāraṇaiḥ ।। vrataṃ dvādaśaliṅgākhyaṃ paśupāśavimokṣaṇam ।। aviyogakaraṃ puṇyaṃ bhaktānāṃ bhayanāśanam ।।
sarvadānottamaṃ puṇyam aśvamedhāyutādhikam ।। saṃsārārṇavamagnānāṃ jantūnāmapi mokṣadam ।। devairanuṣṭhitaṃ pūrvaṃ brahmaṇā viṣṇunā tathā ।। caitramāsādi viprendrāḥ śivaliṅgavrataṃ caret ।।
navaratnaiś ca khacitam aṣṭapatraṃ yathāvidhi ।। tatra bhaktyā yathānyāyam arcayed bilvapatrakaiḥ ।। śvetārkakarṇikāraiś ca karavīrairbakairapi ।। sampūjya caiva gandhādyair dhūpairdīpaiś ca maṅgalaiḥ ।।
agaruṃ dakṣiṇe dadyād aghoreṇa dvijottamāḥ ।। uttare vāmadevena candanaṃ vāpi dāpayet ।। sitāgarūdbhavaṃ viprās tathā kṛṣṇāgarūdbhavam ।। sitāraṃ nāma dhūpaṃ ca dadyād īśāya bhaktitaḥ ।।
etad vaḥ kathitaṃ puṇyaṃ śivaliṅgamahāvratam ।। vaiśākhe vajraliṅgaṃ ca jyeṣṭhe mārakataṃ tathā ।। māsi bhādrapade liṅgaṃ padmarāgamayaṃ śubham ।। pravālenaiva kārtikyāṃ tathā vai mārgaśīrṣake ।।
māghe ca sūryakāntena phālgune sphāṭikena ca ।। alābhe rājataṃ vāpi kevalaṃ kamalaṃ tu vā ।। rajatasyāpyalābhe tu tāmralohena kārayet ।। sarvagandhamayaṃ vāpi kṣaṇikaṃ parikalpayet ।।
sarvamāseṣu kamalaṃ haimamekamathāpi vā ।। rājatasyāpyabhāve tu bilvapatraiḥ samarcayet ।। tadardhārdhena vā rudram aṣṭottaraśatena vā ।। nīlotpale aṃbikā sākṣād utpale ṣaṇmukhaḥ svayam ।।
tasmātsarvaprayatnena śrīpattraṃ na tyajedbudhaḥ ।। sarvavaśyakaraṃ padmaṃ śilā sarvārthasiddhidā ।। gugguluprabhṛtīnāṃ caiva dīpānāṃ ca nivedanam ।। saugandhikaṃ tathā dhūpaṃ sarvakāmārthasādhakam ।।
saumyaṃ sītāridhūpaṃ ca sākṣānnirvāṇasiddhidam ।। karṇikārasya kusume medhā sākṣādvyavasthitā ।। sugandhiṣu ca sarveṣu kusumeṣu nagātmajā ।। pūjayeddevadeveśaṃ bhaktyā vittānusārataḥ ।।
saghṛtaṃ sopadaṃśaṃ ca sarvadravyasamanvitam ।। cāmaraṃ tālavṛntaṃ ca tasmai bhaktyā nivedayet ।। nānāvidhāni cārhāṇi prokṣitānyaṃbhasā punaḥ ।। kṣīrādvai sarvadevānāṃ sthityarthamamṛtaṃ dhruvam ।।
bhūtānām annadānena prītir bhavati śaṅkare ।। upahāre tathā tuṣṭir vyañjane pavanaḥ svayam ।। pīṭhe vai prakṛtiḥ sākṣān mahadādyairvyavasthitā ।। paurṇamāsyāṃ vrataṃ kāryaṃ sarvakāmārthasiddhaye ।।
paurṇamāsyāmamāvāsyām upavāsaṃ ca kārayet ।। bhojayedbrāhmaṇānbhaktyā śrotriyān vedapāragān ।। sthāpayed vā śivakṣetre dāpayed brāhmaṇāya vā ।। kuryādbhaktyā muniśreṣṭhāḥ sa eva tapatāṃ varaḥ ।।
gatvā śivapuraṃ divyaṃ nehāyāti kadācana ।। śivalokamavāpnoti nātra kāryā vicāraṇā ।। varṣamekaṃ caredevaṃ tāṃstānprāpya śivaṃ vrajet ।। gāṇapatyapadaṃ vāpi sakto api labhate naraḥ ।।
dravyārthī ca nidhiṃ paśyed āyuḥkāmaś cirāyuṣam ।। ekamāsavratādeva so ante rudratvamāpnuyāt ।। hitāya devāsurasiddhamartyavidyādharāṇāṃ paramaṃ śivena ।। vyapohanaṃ nāma japetstavaṃ ca pradakṣiṇaṃ kṛtya śivaṃ prayatnāt ।।
pitāmahenaiva suraiśca sārdhaṃ mahānubhāvena mahārghyam etat ।। nandinaś ca mukhācchrutvā kumāreṇa mahātmanā ।। namaḥ śivāya śuddhāya nirmalāya yaśasvine ।। pañcavaktro daśabhujo hy akṣapañcadaśairyutaḥ ।।
sarvajñaḥ sarvagaḥ śāntaḥ sarvopari susaṃsthitaḥ ।। īśānaḥ puruṣaścaiva aghoraḥ sadya eva ca ।। anantaḥ sarvavidyeśaḥ sarvajñaḥ sarvadaḥ prabhuḥ ।। sūkṣmaḥ surāsureśāno viśveśo gaṇapūjitaḥ ।।
śivottamo mahāpūjyaḥ śivadhyānaparāyaṇaḥ ।। ekākṣo bhagavānīśaḥ śivārcanaparāyaṇaḥ ।। trimūrtir bhagavān īśaḥ śivabhaktiprabodhakaḥ ।। śrīkaṇṭhaḥ śrīpatiḥ śrīmāñ śivadhyānarataḥ sadā ।।
trailokyanamitā devī solkākārā purātanī ।। trailokyanamitā devī solkākārā purātanī ।। ekaparṇāgrajā saumyā tathā vai caikapāṭalā ।। umā suraharā sākṣāt kauśikī vā kapardinī ।।
naigameyādibhir divyaiś caturbhiḥ putrakairvṛtā ।। aṃbāyā vītaśokasya nandinaś ca mahātmanaḥ ।। sṛṣṭyarthaṃ sarvabhūtānāṃ prakṛtitvaṃ gatāvyayā ।। lakṣmyādiśaktibhir nityaṃ namitā nandanandinī ।।
māyayā yā jagatsarvaṃ brahmādyaṃ sacarācaram ।। ekānekasthitā loke indīvaranibhekṣaṇā ।। gaṇendrāmbhojagarbhendrayamavitteśapūrvakaiḥ ।। bhaktānāmārtihā bhavyā bhavabhāvavināśanī ।।
sā me sākṣānmahādevī pāpam āśu vyapohatu ।। śivārcanarataḥ śrīmān sa me pāpaṃ vyapohatu ।। jāmātā marutāṃ devaḥ sarvabhūtamaheśvaraḥ ।। sanārāyaṇakair devaiḥ sendracandradivākaraiḥ ।।
uragairṛṣibhiścaiva brahmaṇā ca mahātmanā ।। sarvadā pūjitaḥ sarvair nandī pāpaṃ vyapohatu ।। śivārcanarataḥ śrīmān sa me pāpaṃ vyapohatu ।। airāvatādibhir divyair diggajaiś ca supūjitaḥ ।।
saptārṇavāṅkuśaścaiva sarvatīrthodaraḥ śivaḥ ।। hatāsuramahāvṛkṣo brahmavidyāmahotkaṭaḥ ।। baddho hṛtpuṇḍarīkākhye staṃbhe vṛttiṃ nirudhya ca ।। śivadhyānaikasampannaḥ sa me pāpaṃ vyapohatu ।।
śivārcanarataḥ śrīmān sa me pāpaṃ vyapohatu ।। skandaḥ śaktidharaḥ śāntaḥ senānīḥ śikhivāhanaḥ ।। bhavaḥ śarvastatheśāno rudraḥ paśupatis tathā ।। etāḥ pāpaṃ vyapohantu mūrtayaḥ parameṣṭhinaḥ ।।
īśāno vijayo bhīmo devadevo bhavodbhavaḥ ।। śivapraṇāmasampannā vyapohantu malaṃ mama ।। lokaprakāśakaścaiva lokasākṣītrivikramaḥ ।। ete vai dvādaśādityā vyapohantu malaṃ mama ।।
candraḥ sūryastathātmā ca tanavaḥ śivabhāṣitāḥ ।। vāsavaḥ pāvakaścaiva yamo nirṛtireva ca ।। pitāmahaś ca bhagavān śivadhyānaparāyaṇaḥ ।। nabhasvānsparśano vāyur anilo mārutas tathā ।।
śivārcanaratāḥ sarve vyapohantu malaṃ mama ।। suṣeṇaḥ śāśvataḥ pṛṣṭaḥ supuṣṭaś ca mahābalaḥ ।। vyapohantu malaṃ sarvaṃ pāpaṃ caiva mayā kṛtam ।। siddhavatparamaḥ siddhaḥ sarvasiddhipradāyinaḥ ।।
yakṣo yakṣeśadhanado jṛmbhako maṇibhadrakaḥ ।। narendraścaiva yakṣeśā vyapohantu malaṃ mama ।। karkoṭako mahāpadmaḥ śaṅkhapālo mahābalaḥ ।। mama pāpaṃ vyapohantu viṣaṃ sthāvarajaṅgamam ।।
atīśayaḥ sa prayogī gītajñaścaiva kinnarāḥ ।। vidyādharaś ca vibudho vidyārāśirvidāṃ varaḥ ।। ete vidyādharāḥ sarve śivadhyānaparāyaṇāḥ ।। vāmadevī mahājambhaḥ kālanemirmahābalaḥ ।।
prahrādaścāpyanuhrādaḥ saṃhrādaḥ kila bāṣkalau ।। ete asurā mahātmāno mahādevaparāyaṇāḥ ।। garutmān khagatiścaiva pakṣirāṭ nāgamardanaḥ ।। nāgāśīrviṣanāśaś ca viṣṇuvāhana eva ca ।।
nānābharaṇasampannā vyapohantu malaṃ mama ।। kāśyapo nāradaścaiva dadhīcaścyavanas tathā ।। śivārcanaratāḥ sarve vyapohantu malaṃ mama ।। agniṣvāttā barhiṣadas tathā mātāmahādayaḥ ।।
lakṣmīś ca dharaṇī caiva gāyatrī ca sarasvatī ।। devānāṃ mātaraś caiva gaṇānāṃ mātaras tathā ।। prasādāddevadevasya vyapohantu malaṃ mama ।। sumukhī durmukhī caiva kāmukī kāmavardhanī ।।
śivāya tāṇḍavaṃ nityaṃ kurvantyo atīva bhāvitāḥ ।। arkaḥ somo aṅgārakaś ca budhaścaiva bṛhaspatiḥ ।। vyapohantu bhayaṃ ghoraṃ grahapīḍāṃ śivārcakāḥ ।। siṃhaś ca kanyā vipulā tulā vai vṛścikas tathā ।।
rāśayo dvādaśa hyete śivapūjāparāyaṇāḥ ।। aśvinī bharaṇī caiva kṛttikā rohiṇī tathā ।। maghā vai pūrvaphālgunya uttarāphālgunī tathā ।। jyeṣṭhā mūlaṃ mahābhāgā pūrvāṣāḍhā tathaiva ca ।।
śatabhiṣak pūrvabhadrā tathā proṣṭhapadā tathā ।। jvaraḥ kumbhodaraścaiva śaṅkukarṇo mahābalaḥ ।। śyenajicchivadūtaś ca pramathāḥ prītivardhanāḥ ।। vyapohantu bhayaṃ pāpaṃ mahādevaprasādataḥ ।।
kundendusadṛśākāraḥ kuṃbhakundendubhūṣaṇaḥ ।। catuṣpādasamāyuktaḥ kṣīroda iva pāṇḍuraḥ ।। vṛṣendro viśvadhṛg devo viśvasya jagataḥ pitā ।। śivārcanarato nityaṃ sa me pāpaṃ vyapohatu ।।
śivabhaktā tu yā nandā sā me pāpaṃ vyapohatu ।। mātā gavāṃ mahābhāgā sā me pāpaṃ vyapohatu ।। rudrapūjāratā nityaṃ sā me pāpaṃ vyapohatu ।। śivaloke sthitā nityaṃ sā me pāpaṃ vyapohatu ।।
samastaguṇasampannaḥ sarvadeveśvarātmajaḥ ।। āryaḥ senāpatiḥ sākṣād gahano makhamardanaḥ ।। kṛṣṇāṅgo raktanayanaḥ śaśipannagabhūṣaṇaḥ ।। śivārcanarataḥ sākṣāt sa me pāpaṃ vyapohatu ।।
vārāhī caiva māhendrī cāmuṇḍāgneyikā tathā ।। yoginībhir mahāpāpaṃ vyapohantu samāhitāḥ ।। rudrasya tanayo raudraḥ śūlāsaktamahākaraḥ ।। tretāgninayano devas trailokyābhayadaḥ prabhuḥ ।।
trailokyanamitaḥ śrīmān śivapādārcane rataḥ ।। vahnerhastaharaḥ sākṣād bhaganetranipātanaḥ ।। upendrendrayamādīnāṃ devānāmaṅgarakṣakaḥ ।। gaṇeśvaro yaḥ senānīḥ sa me pāpaṃ vyapohatu ।।
mahālakṣmīrjaganmātā sā me pāpaṃ vyapohatu ।। śivārcanaratā nityaṃ sā me pāpaṃ vyapohatu ।। sarvadā sarvagā devī sā me pāpaṃ vyapohatu ।। viṣṇornidrā mahāmāyā vaiṣṇavī surapūjitā ।।
śivārcanaratā durgā sā me pāpaṃ vyapohatu ।। satyāś ca mānasāḥ sarve vyapohantu bhayaṃ mama ।। kūṣmāṇḍakāś ca te pāpaṃ vyapohantu samāhitāḥ ।। praṇamya śirasā bhūmau pratimāse dvijottamāḥ ।।
vidhūya sarvapāpāni rudraloke mahīyate ।। arthakāmo labhedarthaṃ putrakāmo bahūn sutān ।। yānyānprārthayate kāmān mānavaḥ śravaṇādiha ।। paṭhyamānamidaṃ puṇyaṃ yamuddiśya tu paṭhyate ।।
nākāle maraṇaṃ tasya na sarpairapi daśyate ।। dānānāṃ caiva yatpuṇyaṃ vratānāṃ ca viśeṣataḥ ।। goghnaścaiva kṛtaghnaś ca vīrahā brahmahā bhavet ।। duṣṭaḥ pāpasamācāro mātṛhā pitṛhā tathā ।।
vyapohya sarvapāpāni śivaloke mahīyate ।। prasaṃgālliṅgadānasya vratānyapi vadasva naḥ ।। nandinā kathitānīha brahmaputrāya dhīmate ।। aṣṭamyāṃ ca caturdaśyāṃ pakṣayorubhayorapi ।।
sarvayajñaphalaṃ prāpya sa yāti paramāṃ gatim ।। ahorātreṇa caikena trirātraphalamaśnute ।। kṣīradhārāvrataṃ kuryāt so aśvamedhaphalaṃ labhet ।। bhuñjanbhogānavāpnoti brahmalokaṃ ca gacchati ।।
brahmacārī jitakrodhaḥ śivadhyānaparāyaṇaḥ ।। sa yāti śāṅkaraṃ lokaṃ nātra kāryā vicāraṇā ।। ayācitāt paraṃ naktaṃ tasmān naktena vartayet ।। aparāhṇe ca pitṛbhiḥ saṃdhyāyāṃ guhyakādibhiḥ ।।
haviṣyabhojanaṃ snānaṃ satyamāhāralāghavam ।। pratimāsaṃ pravakṣyāmi śivavratamanuttamam ।। puṣyamāse ca sampūjya yaḥ kuryānnaktabhojanam ।। pakṣayoraṣṭamīṃ yatnād upavāsena vartayet ।।
snāpya rudraṃ mahādevaṃ sampūjya vidhipūrvakam ।। bhojayed brāhmaṇāñśiṣṭāñ japecchāntiṃ viśeṣataḥ ।। bhavāya devadevāya śivāya parameṣṭhine ।। bhuktvā sa vipulān lokān tatraiva sa vimucyate ।।
kṛśaraṃ ghṛtasaṃyuktaṃ bhuñjānaḥ saṃyatendriyaḥ ।। rudrāya paurṇamāsyāṃ tu dadyādvai ghṛtakambalam ।। bhojayedbrāhmaṇāṃścaiva yathāvibhavavistaram ।। phālgune caiva samprāpte kuryādvai naktabhojanam ।।
caturdaśyāmathāṣṭamyām upavāsaṃ ca kārayet ।। dadyādgomithunaṃ vāpi tāmrābhaṃ śūlapāṇaye ।। sa yāti candrasāyujyaṃ nātra kāryā vicāraṇā ।। śālyannaṃ payasā yuktaṃ ghṛtena ca yathāsukham ।।
paurṇamāsyāṃ śivaṃ snāpya dadyādgomithunaṃ sitam ।। vaiśākhe ca tathā māse kṛtvā vai naktabhojanam ।। śvetaṃ gomithunaṃ dattvā so aśvamedhaphalaṃ labhet ।। sampūjya śraddhayā bhaktyā kṛtvā vai naktabhojanam ।।
vīrāsano niśārdhaṃ ca gavāṃ śuśrūṣaṇe rataḥ ।। snāpya śaktyā yathānyāyaṃ caruṃ dadyāc ca śūline ।। dhūmraṃ gomithunaṃ dattvā vāyuloke mahīyate ।। bhūrikhaṇḍājyasaṃmiśraṃ saktubhiścaiva gorasam ।।
brāhmaṇān bhojayitvā ca śrotriyān vedapāragān ।। śrāvaṇe ca dvijā māse kṛtvā vai naktabhojanam ।। paurṇamāsyāṃ ghṛtādyaistu snāpya pūjya yathāvidhi ।। śvetāgrapādaṃ pauṇḍraṃ ca dadyādgomithunaṃ punaḥ ।।
prāpte bhādrapade māse kṛtvaivaṃ naktabhojanam ।। paurṇamāsyāṃ tu deveśaṃ snāpya sampūjya śaṅkaram ।। brāhmaṇān bhojayitvā ca vedavedāṅgapāragān ।। tataścāśvayuje māsi kṛtvaivaṃ naktabhojanam ।।
brāhmaṇān bhojayitvā ca śivabhaktān sadā śucīn ।। gāṃ ca dattvā yathānyāyam aiśānaṃ lokamāpnuyāt ।। kṣīraudanena sājyena sampūjya ca bhavaṃ prabhum ।। brāhmaṇān bhojayitvā ca yathāvibhavavistaram ।।
sūryasāyujyamāpnoti nātra kāryā vicāraṇā ।। yavānnena yathānyāyam ājyakṣīrādibhiḥ samam ।। brāhmaṇān bhojayitvā ca daridrānvedapāragān ।। somalokamanuprāpya somena saha modate ।।
triḥsnānaṃ cāgnihotraṃ ca bhūśayyā naktabhojanam ।। pakṣayorupavāsaṃ ca caturdaśyaṣṭamīṣu ca ।। ityetadakhilaṃ proktaṃ pratimāsaṃ śivavratam ।। sa yāti śivasāyujyaṃ jñānayogamavāpnuyāt ।।
naranāryādijantūnāṃ hitāya munisattamāḥ ।। naktamabdaṃ prakurvīta haviṣyaṃ pūjayedbhavam ।। rājatīṃ vātha varṣānte pratiṣṭhāpya yathāvidhi ।। rathādyairvāpi deveśaṃ nītvā rudrālayaṃ prati ।।
nivedayedvrataṃ caiva śivāya parameṣṭhine ।। aṣṭamyāṃ ca caturdaśyāṃ niyatā brahmacāriṇī ।। varṣānte pratimāṃ kṛtvā pūrvoktavidhinā tataḥ ।। brāhmaṇān bhojayitvā ca bhavānyā saha modate ।।
varṣānte pratimāṃ kṛtvā yena kenāpi vā dvijāḥ ।। amāvāsyāṃ nirāhārā bhavedabdaṃ suyantritā ।। snāpyeśānaṃ yajedbhaktyā sahasraiḥ kamalaiḥ sitaiḥ ।। dattvā bhavāya viprebhyaḥ pradadyād dakṣiṇām api ।।
tatsarvaṃ śūladānena bhindyānnārī na saṃśayaḥ ।। kuryādyadvā naraḥ so api rudrasāyujyamāpnuyāt ।। upavāsaratā nārī naro api dvijasattamāḥ ।। japaṃ dānaṃ tapaḥ sarvam asvatantrā yataḥ striyaḥ ।।
sā bhavānyāś ca sāyujyaṃ sārūpyaṃ cāpi suvratā ।। kārtikyāṃ vā tu yā nārī ekabhaktena vartate ।। dadyātkṛṣṇatilānāṃ ca bhāramekam atandritā ।। dattvā ca brāhmaṇebhyaś ca yathā vibhavavistaram ।।
bhavānyā modate sārdhaṃ sārūpyaṃ prāpya suvratā ।। sarvavrateṣvayaṃ dharmaḥ sāmānyo rudrapūjanam ।। mārgaśīrṣakamāsādikārttikāntaṃ yathākramam ।। mārgaśīrṣakamāse atha vṛṣaṃ pūrṇāṅgamuttamam ।।
sā ca sārdhaṃ bhavānyā vai modate nātra saṃśayaḥ ।। pūrvoktamakhilaṃ kṛtvā bhavānyā saha modate ।। dadyāt sampūjya deveśaṃ brāhmaṇāṃścaiva bhojayet ।। phālgune pratimāṃ kṛtvā hiraṇyena yathāvidhi ।।
pratiṣṭhāpya samabhyarcya sthāpayecchaṅkarālaye ।। caitre bhavaṃ kumāraṃ ca bhavānīṃ ca yathāvidhi ।। bhavānyā modate sārdhaṃ dattvā rudrāya śaṃbhave ।। īśvaromāsamāyuktaṃ gaṇeśaiś ca samantataḥ ।।
sthāpayetparameśasya bhavasyāyatane śubhe ।। kailāsaparvataṃ prāpya bhavānyā saha modate ।। kṛtāñjalipuṭenaiva brahmaṇā viṣṇunā tathā ।। haṃsena ca varāheṇa kṛtvā tāmrādibhiḥ śubhām ।।
śivāya śivamāsādya śivasthāne yathāvidhi ।। āṣāḍhe ca śubhe māse gṛhaṃ kṛtvā suśobhanam ।। sarvabījarasaiścāpi sampūrṇaṃ sarvaśobhanaiḥ ।। dāsīdāsādibhiścaiva śayanairaśanādibhiḥ ।।
devaṃ ghṛtādibhiḥ snāpya mahādevamumāpatim ।। vidyāvinayasampannaṃ brāhmaṇaṃ vedapāragam ।। kanyāṃ sumadhyamāṃ yāvat kālajīvanasaṃyutām ।। sāyanair vividhair divyair meruparvatasannibhaiḥ ।।
bhavānyā sadṛśībhūtvā sarvakalpeṣu sāvyayā ।। sarvadhātusamākīrṇaṃ vicitradhvajaśobhitam ।। vitānadhvajavastrādyair dhātubhiś ca nivedayet ।। kṛtvā bhādrapade māsi śobhanaṃ śāliparvatam ।।
brāhmaṇān bhojayitvā ca dāpayecca yathāvidhi ।। kṛtvā cāśvayuje māsi vipulaṃ dhānyaparvatam ।। brāhmaṇān bhojayitvā ca pūrvoktamakhilaṃ bhavet ।। sarvadhātusamāyuktaṃ sarvaratnopaśobhitam ।।
gandhamālyais tathā dhūpaiś citraiścāpi suśobhitam ।। brahmaghoṣairmahāpuṇyaṃ maṅgalaiś ca viśeṣataḥ ।। nagendraṃ merunāmānaṃ trailokyādhāramuttamam ।। dakṣiṇe ca yathānyāyaṃ brahmāṇaṃ ca caturmukham ।।
indrādilokapālāṃś ca kṛtvā bhaktyā yathāvidhi ।। devasya dakṣiṇe haste śūlaṃ tridaśapūjitam ।। viṣṇoś ca śaṅkhaṃ cakraṃ ca gadāmabjaṃ prayatnataḥ ।। indrasya vajram agneś ca śaktyākhyaṃ paramāyudham ।।
varuṇasya mahāpāśaṃ nāgākhyaṃ rudramadbhutam ।। ṭaṅkaṃ ceśānadevasya nivedyaivaṃ krameṇa ca ।। pūjayetsarvadevāṃś ca yathāvibhavavistaram ।। mahāmeruvrataṃ kṛtvā mahādevāya dāpayet ।।
ciraṃ sāyujyam āpnoti mahādevyā na saṃśayaḥ ।। sarvābharaṇasampūrṇāṃ sarvalakṣaṇalakṣitām ।। devaṃ ca kṛtvā deveśaṃ sarvalakṣaṇasaṃyutam ।। nārāyaṇaṃ ca dātāraṃ sarvābharaṇabhūṣitam ।।
rudrālaye vrataṃ tasmai dāpayedbhaktipūrvakam ।। ekabhaktavrataṃ puṇyaṃ pratimāsamanukramāt ।। naranāryādijantūnāṃ hitāya munisattamāḥ ।। nārī devyā na saṃdehaḥ śivena paribhāṣitam ।।
japetpañcākṣarīṃ vidyāṃ vidhinaiva dvijottamāḥ ।। samāptirnānyathā tasmāj japetpañcākṣarīṃ śubhām ।। kramopāyaṃ mahābhāga śrotuṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। pārvatyāḥ kathitaṃ puṇyaṃ pravadāmi samāsataḥ ।।
pañcākṣarasya māhātmyaṃ śrotumicchāmi tattvataḥ ।। na śakyaṃ kathituṃ devi tasmāt saṃkṣepataḥ śṛṇu ।। naṣṭe devāsure caiva naṣṭe coragarākṣase ।। eko ahaṃ saṃsthito devi na dvitīyo asti kutracit ।।
te nāśaṃ naiva samprāptā macchaktyā hyanupālitāḥ ।। sa tu nārāyaṇaḥ śete devo māyāmayīṃ tanum ।। tannābhipaṅkajājjātaḥ pañcavaktraḥ pitāmahaḥ ।। daśa brahmā sasarjādau mānasānamitaujasaḥ ।।
matputrāṇāṃ mahādeva śaktiṃ dehi maheśvara ।। pañcākṣarānpañcamukhaiḥ proktavān padmayonaye ।। vācyavācakabhāvena jñātavānparameśvaram ।। vācakaḥ paramo mantras tasya pañcākṣaraḥ sthitaḥ ।।
provāca putreṣu jagaddhitāya mantraṃ mahārthaṃ kila pañcavarṇam ।। tamārādhayituṃ devaṃ parātparataraṃ śivam ।। dattavānakhilaṃ jñānam aṇimādiguṇāṣṭakam ।। merostu śikhare ramye muñjavānnāma parvataḥ ।।
tasyābhyāśe tapastīvraṃ lokasṛṣṭisamutsukāḥ ।। tiṣṭhanto anugrahārthāya devi te ṛṣayaḥ purā ।। pañcākṣaram ṛṣicchando daivataṃ śaktibījavat ।। proktavānahamāryāṇāṃ lokānāṃ hitakāmyayā ।।
mantrasya viniyogaṃ ca kṛtvā sarvamanuṣṭhitāḥ ।। varṇānvarṇavibhāgāṃś ca sarvadharmāṃś ca śobhanān ।। pañcākṣaraprabhāvācca lokā vedā maharṣayaḥ ।। tad idānīṃ pravakṣyāmi śṛṇu cāvahitākhilam ।।
ājñāsiddhamasaṃdigdhaṃ vākyametacchivātmakam ।। suniścitārthaṃ gaṃbhīraṃ vākyaṃ me pārameśvaram ।। tadbījaṃ sarvavidyānāṃ mantramādyaṃ suśobhanam ।। vedaḥ sa triguṇātītaḥ sarvajñaḥ sarvakṛtprabhuḥ ।।
mantre ṣaḍakṣare sūkṣme pañcākṣaratanuḥ śivaḥ ।। vācyaḥ śivaḥ prameyatvān mantrastadvācakaḥ smṛtaḥ ।। vede śivāgame vāpi yatra yatra ṣaḍakṣaraḥ ।। kiṃ tasya bahubhir mantraiḥ śāstrairvā bahuvistṛtaiḥ ।।
tenādhītaṃ śrutaṃ tena tena sarvamanuṣṭhitam ।। etāvaddhi śivajñānam etāvatparamaṃ padam ।। pañcākṣaraiḥ sapraṇavo mantro ayaṃ hṛdayaṃ mama ।। asya mantrasya vakṣyāmi ṛṣicchando adhidaivatam ।।
vāmadevo nāma ṛṣiḥ paṅktiśchanda udāhṛtaḥ ।। nakārādīni bījāni pañcabhūtātmakāni ca ।। śaktistvameva deveśi sarvadevanamaskṛte ।। tvadīyaṃ devi mantrāṇāṃ śaktibhūtaṃ na saṃśayaḥ ।।
ukāraṃ ca makāraṃ ca akāraṃ ca krameṇa vai ।। oṅkārasya svarodātta ṛṣirbrahma sitaṃ vapuḥ ।। udāttaḥ prathamastadvac caturthaś ca dvitīyakaḥ ।। nakāraḥ pītavarṇaś ca sthānaṃ pūrvamukhaṃ smṛtam ।।
makāraḥ kṛṣṇavarṇo asya sthānaṃ vai dakṣiṇāmukham ।। śikāro dhūmravarṇo asya sthānaṃ vai paścimaṃ mukham ।। vākāro hemavarṇo asya sthānaṃ caivottaraṃ mukham ।। yakāro raktavarṇaś ca sthānam ūrdhvaṃ mukhaṃ virāṭ ।।
nyāsamasya pravakṣyāmi sarvasiddhikaraṃ śubham ।। utpattisthitisaṃhārabhedatastrividhaḥ smṛtaḥ ।। utpattirbrahmacāriṇāṃ gṛhasthānāṃ sthitiḥ sadā ।। aṅganyāsaḥ karanyāso dehanyāsa iti tridhā ।।
nyasetpūrvaṃ karanyāsaṃ dehanyāsam anantaram ।। mūrdhādipādaparyantam utpattinyāsa ucyate ।। hṛdayāsyagalanyāsaḥ sthitinyāsa udāhṛtaḥ ।। saśiraskaṃ tato dehaṃ sarvamantreṇa saṃspṛśet ।।
dakṣiṇāṅguṣṭhamārabhya vāmāṅguṣṭhānta eva hi ।। aṅguṣṭhādikaniṣṭhāntaṃ nyasyate hastayor dvayoḥ ।। karanyāsaṃ purā kṛtvā dehanyāsam anantaram ।। oṅkāraṃ saṃpuṭīkṛtya sarvāṅgeṣu ca vinyaset ।।
prakṣālya pādāvācamya śucirbhūtvā samāhitaḥ ।। smaret pūrvam ṛṣiṃ chando daivataṃ bījameva ca ।। mantreṇa pāṇī saṃmṛjya talayoḥ praṇavaṃ nyaset ।। sabindukāni bījāni pañca madhyamaparvasu ।।
ubhābhyāmeva pāṇibhyām āpādatalamastakam ।। mūrdhni vaktre ca kaṇṭhe ca hṛdaye guhyake tathā ।। kaṇṭhe ca mukhamadhye ca mūrdhni ca praṇavādikam ।। kaṇṭhe caiva nyasedeva praṇavāditribhedataḥ ।।
pūrvādi cordhvaparyantaṃ nakārādi yathākramam ।। namaḥ svāhā vaṣaḍḍhuṃ ca vauṣaṭphaṭkārakaiḥ saha ।। śikhā makāra ākhyātaḥ śikāraḥ kavacaṃ tathā ।। itthamaṅgāni vinyasya tato vai bandhayeddiśaḥ ।।
āgneyādiṣu koṇeṣu caturṣvapi yathākramam ।। rakṣadhvamiti coktvā tu namaskuryātpṛthakpṛthak ।। aṅguṣṭhena karanyāsaṃ kuryādeva vicakṣaṇaḥ ।। sarvasiddhikaraṃ puṇyaṃ sarvarakṣākaraṃ śivam ।।
janmāntarakṛtaṃ pāpam api naśyati tatkṣaṇāt ।। japetpañcākṣaraṃ mantraṃ labdhvācāryaprasādataḥ ।। yaṃ vinā niṣphalaṃ nityaṃ yena vā saphalaṃ bhavet ।। ājñaptaṃ dakṣiṇāhīnaṃ sadā japtaṃ ca niṣphalam ।।
evaṃ ca dakṣiṇāsiddhaṃ mantraṃ siddhaṃ yatastataḥ ।। jñāninaṃ sadguṇopetaṃ dhyānayogaparāyaṇam ।। vācā ca manasā caiva kāyena draviṇena ca ।। hastyaśvaratharatnāni kṣetrāṇi ca gṛhāṇi ca ।।
etāni gurave dadyād bhaktyā ca vibhave sati ।। paścānnivedayeddevi ātmānaṃ saparicchadam ।। ādadīta gurormantraṃ jñānaṃ caiva krameṇa tu ।। śuśrūṣum anahaṅkāram upavāsakṛśaṃ śucim ।।
samudratīre nadyāṃ ca goṣṭhe devālaye api vā ।। nakṣatre śubhayoge ca sarvadā doṣavarjite ।। svareṇoccārayet samyag ekānte api prasannadhīḥ ।। śivaṃ cāstu śubhaṃ cāstu śobhano astu priyo astviti ।।
japennityaṃ sasaṃkalpaṃ puraścaraṇameva ca ।। anaśnaṃstatparo bhūtvā sa yāti paramāṃ gatim ।। naktāśī saṃyamī yaś ca pauraścaraṇikaḥ smṛtaḥ ।। acirātsiddhikāṅkṣī tu tayoranyataro bhavet ।।
tasya nāsti samo loke sa siddhaḥ siddhido vaśī ।। prāṅmukhodaṅmukho vāpi japenmantramanuttamam ।। tathā cānte japedbījaṃ śatamaṣṭottaraṃ śubham ।। pañcākṣarasya mantrasya prāṇāyāma udāhṛtaḥ ।।
indriyāṇāṃ vaśitvaṃ ca tasmātprāṇāṃś ca saṃyamet ।। nadyāṃ śatasahasraṃ tu anantaḥ śivasannidhau ।। puṇyāśrameṣu sarveṣu japaḥ koṭiguṇo bhavet ।। dīpasya gorjalasyāpi japakarma praśasyate ।।
rekhairaṣṭaguṇaṃ proktaṃ putrajīvaphalair daśa ।। sphāṭikair daśasāhasraṃ mauktikairlakṣamucyate ।। kuśagranthyā ca rudrākṣair anantaguṇamucyate ।। triṃśacca dhanasaṃpattyai pañcāśaccābhicārikam ।।
paścimaṃ dhanadaṃ vidyād uttaraṃ śāntikaṃ bhavet ।। madhyamā dhanadā śāntiṃ karotyeṣā hy anāmikā ।। aṅguṣṭhena japejjapyam anyairaṅgulibhiḥ saha ।। śṛṇuṣva sarvayajñebhyo japayajño viśiṣyate ।।
yāvantaḥ karmayajñāḥ syuḥ pradānāni tapāṃsi ca ।। māhātmyaṃ vācikasyaiva japayajñasya kīrtitam ।। yad uccanīcasvaritaiḥ śabdaiḥ spaṣṭapadākṣaraiḥ ।। śanairuccārayenmantram īṣad oṣṭhau tu cālayet ।।
dhiyā yadakṣaraśreṇyā varṇādvarṇaṃ padātpadam ।। trayāṇāṃ japayajñānāṃ śreyān syāduttarottaraḥ ।। japena devatā nityaṃ stūyamānā prasīdati ।। jāpinaṃ nopasarpanti bhayabhītāḥ samantataḥ ।।
japena pāpaṃ śamayedaśeṣaṃ yattatkṛtaṃ janmaparaṃparāsu । japena bhogān jayate ca mṛtyuṃ japena siddhiṃ labhate ca muktim ।। evaṃ labdhvā śivaṃ jñānaṃ jñātvā japavidhikramam ।। sadācāraṃ pravakṣyāmi samyagdharmasya sādhanam ।।
ācāraḥ paramo dharma ācāraḥ paramaṃ tapaḥ ।। sadācāravatāṃ puṃsāṃ sarvatrāpyabhayaṃ bhavet ।। sadācāreṇa devatvam ṛṣitvaṃ ca varānane ।। ācārahīnaḥ puruṣo loke bhavati ninditaḥ ।।
durvṛttaḥ śuddhibhūyiṣṭhaḥ pāpīyān jñānadūṣakaḥ ।। varṇāśramavidhānoktaṃ dharmaṃ kurvīta yatnataḥ ।। saṃdhyopāsanaśīlaḥ syāt sāyaṃ prātaḥ prasannadhīḥ ।। kāmānmohādbhayāllobhāt saṃdhyāṃ nātikrameddvijaḥ ।।
asatyaṃ na vadet kiṃcin na satyaṃ ca parityajet ।। anṛtaṃ paruṣaṃ śāṭhyaṃ paiśunyaṃ pāpahetukam ।। kvaciccāpi na kurvīta vācā ca manasā tathā ।। gaṇānnaṃ samudāyānnaṃ rājānnaṃ ca vivarjayet ।।
sattvaśuddhau bhavetsiddhis tato annaṃ pariśodhayet ।। svinnānāmapi bījānāṃ punarjanma na vidyate ।। budhena parihartavyaḥ śvamāṃsaṃ cāpi varjayet ।। parṇapṛṣṭhe na bhuñjīyād rātrau dīpaṃ vinā tathā ।।
śūdraśeṣaṃ na bhuñjīyāt sahānnaṃ śiśukairapi ।। bhoktā śiva iti smṛtvā maunī caikāgramānasaḥ ।। vāmahastena śayyāyāṃ tathaivānyaṃkareṇa vā ।। staṃbhadīpamanuṣyāṇām anyeṣāṃ prāṇināṃ tathā ।।
nāvaroheta kūpādiṃ nāroheduccapādapān ।। na kuryādiha kāryāṇi japakarma śubhāni vā ।। agnernocchrayam āsīta nāgnau kiṃcin malaṃ tyajet ।। malaṃ prakṣālayet tīre prakṣālya snānamācaret ।।
aśrīkaraṃ manuṣyāṇām aśuddhaṃ saṃspṛśedyadi ।। saṃspṛśed yadi mūḍhātmā śriyaṃ hanti harerapi ।। bhojayedyastu viprendrān mārjārasaṃnidhau yadi ।। sphigvātaṃ śūrpavātaṃ ca vātaṃ prāṇamukhānilam ।।
uṣṇīṣī kañcukī nagno muktakeśo malāvṛtaḥ ।। krodho madaḥ kṣudhā tandrā niṣṭhīvanavijṛmbhaṇe ।। eteṣāṃ saṃbhave vāpi kuryātsūryādidarśanam ।। sūryo agniścandramāścaiva grahanakṣatratārakāḥ ।।
prasārya pādau na japet kukkuṭāsana eva ca ।। raktabhūmyāṃ ca khaṭvāyāṃ na japejjāpakas tathā ।। kauśeyaṃ vyāghracarmaṃ vā cailaṃ taulamathāpi vā ।। trisaṃdhyaṃ tu guroḥ pūjā kartavyā hitamicchatā ।।
yathā śivas tathā vidyā yathā vidyā tathā guruḥ ।। sarvadevamayo devi sarvaśaktimayo hi saḥ ।। śreyo arthī yastu gurvājñāṃ manasāpi na laṅghayet ।। gacchaṃstiṣṭhansvapan bhuñjan yadyatkarma samācaret ।।
gurordevasamakṣaṃ vā na yatheṣṭāsano bhavet ।। pāpinā ca yathāsaṃgāt tatpāpaiḥ patanaṃ bhavet ।। yathaiva vahnisaṃparkān malaṃ tyajati kāñcanam ।। yathā vahnisamīpastho ghṛtakuṃbho vilīyate ।।
yathā prajvalito vahnir viṣṭhāṃ kāṣṭhaṃ ca nirdahet ।। brahmā haris tathā rudro devāś ca munayas tathā ।। karmaṇā manasā vācā guroḥ krodhaṃ na kārayet ।। tatkrodhaṃ ye kariṣyanti teṣāṃ yajñāś ca niṣphalāḥ ।।
gurorviruddhaṃ yadvākyaṃ na vadetsarvayatnataḥ ।। cittenaiva ca vittena tathā vācā ca suvratāḥ ।। durguṇe khyāpite tasya nairguṇyaśatabhāgbhavet ।। gurorhitaṃ priyaṃ kuryād ādiṣṭo vā na vā sadā ।।
gurorhitaṃ priyaṃ kuryān manovākkāyakarmabhiḥ ।। tasmātsa sarvadopāsyo vandanīyaś ca sarvadā ।। evamācāravān bhakto nityaṃ japaparāyaṇaḥ ।। viniyogaṃ pravakṣyāmi siddhamantraprayojanam ।।
yasya yena viyuñjīta kāryeṇa tu viśeṣataḥ ।। viniyogajamāyuṣyam ārogyaṃ tanunityatā ।। prokṣaṇaṃ cābhiṣekaṃ ca aghamarṣaṇameva ca ।। śuciḥ parvatamāruhya japellakṣamatandritaḥ ।।
dūrvāṅkurāstilā vāṇī guḍūcī ghuṭikā tathā ।। aśvatthavṛkṣamāśritya japellakṣadvayaṃ sudhīḥ ।। śanaiścaradine aśvatthaṃ pāṇibhyāṃ saṃspṛśetsudhīḥ ।। ādityābhimukho bhūtvā japellakṣamananyadhīḥ ।।
samastavyādhiśāntyarthaṃ palāśasamidhair naraḥ ।। nityamaṣṭaśataṃ japtvā pibed ambho arkasannidhau ।। ekādaśena bhuñjīyād annaṃ caivābhimantritam ।। japel lakṣaṃ tu pūrvāhṇe hutvā cāṣṭaśatena vai ।।
nadītoyena sampūrṇaṃ ghaṭaṃ saṃspṛśya śobhanam ।। aṣṭāviṃśajjapitvānnam aśnīyād anvahaṃ śuciḥ ।। candrasūryagrahe pūrvam upoṣya vidhinā śuciḥ ।। japetsamudragāminyāṃ vimokṣe grahaṇasya tu ।।
aihikāṃ labhate medhāṃ sarvaśāstradharāṃ śubhām ।। grahanakṣatrapīḍāsu japedbhaktyāyutaṃ naraḥ ।। duḥsvapnadarśane snātvā japedvai cāyutaṃ naraḥ ।। candrasūryagrahe liṅgaṃ samabhyarcya yathāvidhi ।।
saṃnidhāvasya devasya śuciḥ saṃyatamānasaḥ ।। gajānāṃ turagāṇāṃ tu gojātīnāṃ viśeṣataḥ ।। māsamabhyarcya vidhinā-yutaṃ bhaktisamanvitaḥ ।। utpāte śatrubādhāyāṃ juhuyādayutaṃ śuciḥ ।।
ābhicārikabādhāyām etaddevi samācaret ।। vidveṣaṇārthaṃ juhuyād vaibhītasamidhāṣṭakam ।। viṣeṇa rudhirābhyakto vidveṣaṇakaraṃ nṛṇām ।। pāpaśuddhiryathā samyak kartumabhyudyato naraḥ ।।
pāpaśuddhirna cetpuṃsaḥ kriyāḥ sarvāścaniṣphalāḥ ।। vidyālakṣmīviśuddhyarthaṃ māṃ dhyātvāñjalinā śubhe ।। aṣṭottaraśatenaiva snāyātpāpaviśuddhaye ।। saṃdhyopāsanavicchede japedaṣṭaśataṃ naraḥ ।।
spṛṣṭamannaṃ na bhuñjīta bhuktvā cāṣṭaśataṃ japet ।। pātakānāṃ tadardhaṃ syān nātra kāryā vicāraṇā ।। śeṣāṇāmapi pāpānāṃ japetpañcasahasrakam ।। śivaḥ syātsa japenmantraṃ pañcalakṣam anākulaḥ ।।
japecca pañcalakṣaṃ tu vigṛhītendriyaḥ śuciḥ ।। dhyānayukto japedyastu pañcalakṣamanākulaḥ ।। caturthaṃ pañcalakṣaṃ tu yo japedbhaktisaṃyutaḥ ।। caturlakṣaṃ japedyastu manaḥ saṃyamya yatnataḥ ।।
pañcaviṃśatilakṣāṇāṃ japena kamalānane ।। madhyarātre atinirvāte japedayutamādarāt ।। japellakṣamanālasyo nirvāte dhvanivarjite ।। andhakāravināśaś ca dīpasyeva prakāśanam ।।
sarvasaṃpatsamṛddhyarthaṃ japedayutamātmavān ।। matsāyujyamavāpnoti bhaktimān kimataḥ param ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi sa yāti paramāṃ gatim ।। daive karmaṇi pitrye vā śivaloke mahīyate ।।
viraktānāṃ prabuddhānāṃ dhyānayajñaṃ suśobhanam ।। vistārātsarvayatnena viraktānāṃ mahātmanām ।। rudreṇa kathitaṃ prāha guhāṃ prāpya mahātmanām ।। guhāṃ prāpya sukhāsīnaṃ bhavānyā saha śaṅkaram ।।
astuvaṃś ca tataḥ sarve nīlakaṇṭhamumāpatim ।। ataḥ pratiṣṭhitaṃ sarvaṃ tvayā deva vṛṣadhvaja ।। prahasanprāha viśvātmā sanandanapurogamān ।। saṃharettadviṣaṃ yastu sa samartho hyanena kim ।।
tasmātsarvaprayatnena saṃhareta sudāruṇam ।। puṃsāṃ saṃmūḍhacittānām asaṃkṣīṇaḥ sudāruṇaḥ ।। tadvaśādeva sarveṣāṃ dharmādharmau na saṃśayaḥ ।। buddhimutpādayatyeva saṃsāre viduṣāṃ dvijāḥ ।।
saṃtyajetsarvayatnena viraktaḥ so abhidhīyate ।। mūrdhānaṃ brahmaṇaḥ sāram ṛṣīṇāṃ karmaṇaḥ phalam ।। śrutiḥ pravartikā teṣām iti karmaṇyatadvidaḥ ।। tasmādajñānamūlo hi saṃsāraḥ sarvadehinām ।।
sakalastrividho jīvo jñānahīnastvavidyayā ।। vyatimiśreṇa vai jīvaś caturdhā saṃvyavasthitaḥ ।। evaṃ vyavasthito dehī karmaṇājño hyanirvṛtaḥ ।। tyāgenaikena muktiḥ syāt tadabhāvādbhramatyasau ।।
ṣaṭkauśikaṃ samudbhūtaṃ bhajatyeṣa kalevaram ।। kaumāre yauvane caiva vārddhake maraṇe api vā ।। duḥkhenaikena vai duḥkhaṃ praśāmyatīha duḥkhinaḥ ।। haviṣā kṛṣṇavartmeva bhūya evābhivardhate ।।
arthānām arjane apyevaṃ pālane ca vyaye tathā ।। gāndharve ca tathā cāndre saumyaloke dvijottamāḥ ।। kṣayasātiśayādyaistu duḥkhairduḥkhāni suvratāḥ ।। tasmādaṣṭaguṇaṃ bhogaṃ tathā ṣoḍaśadhā sthitam ।।
dvātriṃśadbhedamanaghāś catvāriṃśadguṇaṃ punaḥ ।। catuḥṣaṣṭividhaṃ caiva duḥkhameva vivekinaḥ ।। vāyavyaṃ ca tathā vyauma[ṃ] mānasaṃ ca yathākramam ।। duḥkhameva na saṃdeho yogināṃ brahmavādinām ।।
ādau madhye tathā cānte sarvalokeṣu sarvadā ।। doṣaduṣṭeṣu deśeṣu duḥkhāni vividhāni ca ।। kṣudvyādheḥ parihārārthaṃ na sukhāyānnamucyate ।। śītoṣṇavātavarṣādyais tattatkāleṣu dehinām ।।
svarge apyevaṃ muniśreṣṭhā hy aviśuddhakṣayādibhiḥ ।। chinnamūlataruryadvad avaśaḥ patati kṣitau ।। duḥkhābhilāṣaniṣṭhānāṃ duḥkhabhogādisaṃpadām ।। narake duḥkhamevātra narakāṇāṃ niṣevaṇāt ।।
vihitākaraṇāccaiva varṇināṃ munipuṅgavāḥ ।। evaṃ yatirdhyānaparo mahātmā saṃsārabhīto na labheta nidrām ।। dṛṣṭam evāsukhaṃ tasmāt tyajataḥ sukhamuttamam ।। sthānābhimānināṃ caiva manvādīnāṃ ca suvratāḥ ।।
duḥkhameva nṛpāṇāṃ ca rākṣasānāṃ jagattraye ।। āśramairna ca devaiś ca yajñaiḥ sāṃkhyairvratais tathā ।। na labhante tathātmānaṃ labhante jñāninaḥ svayam ।। bhasmaśāyī bhavennityaṃ vrate pāśupate budhaḥ ।।
kaivalyakaraṇaṃ yogavidhikarmacchidaṃ budhaḥ ।। parayā vidyayā vedyaṃ vidantyaparayā na hi ।। aparā tatra ṛgvedo yajurvedo dvijottamāḥ ।। śikṣā kalpo vyākaraṇaṃ niruktaṃ chanda eva ca ।।
tadadṛśyaṃ tadagrāhyam agotraṃ tadavarṇakam ।। tadajātamabhūtaṃ ca tadaśabdaṃ dvijottamāḥ ।। avyayaṃ cāpratiṣṭhaṃ ca tannityaṃ sarvagaṃ vibhum ।। aprāṇamamanaskaṃ ca tadasnigdhamalohitam ।।
ahrasvaṃ tadapāraṃ ca tadānandaṃ tadacyutam ।। asaṃvṛtaṃ tadātmaikaṃ parā vidyā na cānyathā ।। ahameva jagatsarvaṃ mayyeva sakalaṃ jagat ।। matto nānyaditīkṣeta manovākpāṇibhis tathā ।।
sarvaṃ hyātmani saṃpaśyan na bāhye kurute manaḥ ।। hṛdayaṃ tadvijānīyād viśvasyāyatanaṃ mahat ।। dharmakandasamudbhūtaṃ jñānanālaṃ suśobhanam ।। chidrāṇi ca diśo yasya prāṇādyāś ca pratiṣṭhitāḥ ।।
daśaprāṇavahā nāḍyaḥ pratyekaṃ munipuṅgavāḥ ।। netrasthaṃ jāgrataṃ vidyāt kaṇṭhe svapnaṃ samādiśet ।। jāgre brahmā ca viṣṇuś ca svapne caiva yathākramāt ।। vadanty evam athānye api samastakaraṇaiḥ pumān ।।
manobuddhir ahaṅkāraṃ cittaṃ ceti catuṣṭayam ।। karaṇāni vilīnāni yadā svātmani suvratāḥ ।। parasturīyātīto asau śivaḥ paramakāraṇam ।। ādhyātmikaṃ ca viprendrāś cādhidaivikamucyate ।।
buddhīndriyāṇi viprendrās tathā karmendriyāṇi ca ।। adhyātmaṃ pṛthagevedaṃ caturdaśavidhaṃ smṛtam ।। rasitavyaṃ muniśreṣṭhāḥ sparśitavyaṃ tathaiva ca ।। tathā cetayitavyaṃ ca vaktavyaṃ munipuṅgavāḥ ।।
ānanditavyamityete hy adhibhūtamanukramāt ।। vāyuścandras tathā brahmā rudraḥ kṣetrajña eva ca ।। ādhidaivikamevaṃ hi caturdaśavidhaṃ kramāt ।। moghā rudrāmṛtā satyā madhyamā ca dvijottamāḥ ।।
bhāsvatī nāḍayaścaitāś caturdaśanibandhanāḥ ।। prāṇo vyānastvapānaś ca udānaś ca samānakaḥ ।। kūrmakaś ca tathā śyenaḥ śvetaḥ kṛṣṇas tathānilaḥ ।। yaścakṣuḥṣvatha draṣṭavye tathāditye ca suvratāḥ ।।
hṛdyākāśe ya etasmin sarvasminnantare paraḥ ।। ajaraṃ tamanantaṃ ca aśokamamṛtaṃ dhruvam ।। līyante tāni tatraiva yadanyaṃ nāsti vai dvijāḥ ।। eṣa sarvādhipo devas tv antaryāmī mahādyutiḥ ।।
upāsyati na caiveha sarvasaukhyaṃ dvijottamāḥ ।। na vaiṣa vedaśāstrāṇi sarvajño yāsyati prabhuḥ ।। svātmanā rakṣitaṃ cādyād annabhūtaṃ na kutracit ।। praśāstā nayanaścaiva pañcātmā sa vibhāgaśaḥ ।।
prāṇamayaścendriyātmā saṃkalpātmā manomayaḥ ।। sadānandamayo bhūtvā maheśaḥ parameśvaraḥ ।। paratantraṃ svatantre api tadabhāvādvicārataḥ ।। evaṃ nāstyatha martyaṃ ca kuto amṛtamajodbhavaḥ ।।
na prajñānaghanastvevaṃ na prājño jñānapūrvakaḥ ।। nirvāṇaṃ caiva kaivalyaṃ niḥśreyasamanāmayam ।। nirvikalpaṃ nirābhāsaṃ jñānaṃ paryāyavācakam ।। ajñānamitaratsarvaṃ nātra kāryā vicāraṇā ।।
rāgadveṣānṛtakrodhaṃ kāmatṛṣṇādibhiḥ sadā ।। ajñānamalapūrvatvāt puruṣo malinaḥ smṛtaḥ ।। jñānamekaṃ vinā nāsti puṇyapāpaparikṣayaḥ ।। jñānābhyāsāddhi vai puṃsāṃ buddhirbhavati nirmalā ।।
jñānenaikena tṛptasya tyaktasaṃgasya yoginaḥ ।। iha loke pare cāpi kartavyaṃ nāsti tasya vai ।। jñānābhyāsarato nityaṃ jñānatattvārthavit svayam ।। varṇāśramābhimānī yas tyaktakrodho dvijottamāḥ ।।
saṃsāraheturajñānaṃ saṃsārastanusaṃgrahaḥ ।। ajñāne sati viprendrāḥ krodhādyā nātra saṃśayaḥ ।। dharmādharmau hi teṣāṃ ca tadvaśāttanusaṃgrahaḥ ।। avidyāṃ vidyayā hitvā sthitasyaiva ca yoginaḥ ।।
tatkṣayācca śarīreṇa na punaḥ samprayujyate ।। evaṃ jñānaṃ vinā nāsti dhyānaṃ dhyātur dvijarṣabhāḥ ।। caturvyūhamiti jñātvā dhyātā dhyānaṃ samabhyaset ।। jñānāgnirdahate kṣipraṃ śuṣkendhanam ivānalaḥ ।।
abhyasecca sadā jñānaṃ sarvasaṃgavivarjitaḥ ।। krīḍannapi na lipyeta pāpairnānāvidhairapi ।। dhyānaṃ nirviṣayaṃ proktam ādau saviṣayaṃ tathā ।। tathā dvādaśadhā caiva punaḥ ṣoḍaśadhā kramāt ।।
śuddhajāṃbūnadākāraṃ vidhūmāṅgārasannibham ।। athavā brahmarandhrasthaṃ cittaṃ kṛtvā prayatnataḥ ।। ahiṃsakaḥ satyavādī asteyī sarvayatnataḥ ।। saṃtuṣṭaḥ śaucasampannaḥ svādhyāyanirataḥ sadā ।।
na budhyati tathā dhyātā sthāpya cittaṃ dvijottamāḥ ।। na ghrāti na śṛṇotyeva līnaḥ svātmani yaḥ svayam ।। pārthive paṭale brahmā vāritattve hariḥ svayam ।। suṣire sa śivaḥ sākṣāt kramādevaṃ vicintayet ।।
rudra eva tathā vahnau ugro vāyau vyavasthitaḥ ।। īśānaḥ somabimbe ca mahādeva iti smṛtaḥ ।। kāṭhinyaṃ yattanau sarvaṃ pārthivaṃ parigīyate ।। yatsaṃcarati tadvāyuḥ suṣiraṃ yaddvijottamāḥ ।।
tathaiva viprā vijñānaṃ sparśākhyaṃ vāyusaṃbhavam ।। gandhākhyaṃ pārthivaṃ bhūyaś cintayedbhāskaraṃ kramāt ।। ājānu pṛthivītattvam ānābher vārimaṇḍalam ।। vāyavyaṃ vai lalāṭādyaṃ vyomākhyaṃ vā śikhāgrakam ।।
vyomākhyo vyomamadhyastho hy ayaṃ prāthamikaḥ smaret ।। mahāṃstathābhimānaś ca tanmātrāṇīndriyāṇi ca ।। vyāpya tiṣṭhadyato viśvaṃ sthāṇurityabhidhīyate ।। dyotate candramā vahnir jvalatyāpo vahanti ca ।।
tadājñayā tataṃ sarvaṃ tasmādvai cintayeddvijāḥ ।। sarvarūpamayaḥ śarva iti matvā smaredbhavam ।। pratīkāraḥ samākhyāto nānyathā dvijasattamāḥ ।। vairāgyātparamaṃ jñānaṃ paramārthaprakāśakam ।।
yogasiddhyā vimuktiḥ syāt sattvaniṣṭhasya nānyathā ।। sattvaśaktiṃ samāsthāya śivamabhyarcayeddvijāḥ ।। sarvato dharmaniṣṭhaś ca sadotsāhī samāhitaḥ ।। ṛjusvabhāvaḥ satataṃ svasthacitto mṛduḥ sadā ।।
sadā mumukṣurdharmajñaḥ svātmalakṣaṇalakṣaṇaḥ ।। jarāyukto dvijo bhūtvā śraddhayā ca guroḥ kramāt ।। svargalokamanuprāpya bhuktvā bhogānanukramāt ।। saṃparkājjñānamāsādya jñānino yogavidbhavet ।।
tasmādanena mārgeṇa tyaktasaṃgo dṛḍhavrataḥ ।। evaṃ saṃkṣepataḥ proktaṃ mayā yuṣmākamacyutam ।। evaṃ pāśupataṃ yogaṃ kathitaṃ tvīśvareṇa tu ।। dātavyaṃ yogine nityaṃ bhasmaniṣṭhāya supriyam ।।
sa yāti brahmasāyujyaṃ nātra kāryā vicāraṇā ।। procuḥ praṇamya vai bhītāḥ prasannaṃ parameśvaram ।। krīḍase vividhairbhogaiḥ kathaṃ vaktumihārhasi ।। prāha tām aṃbikāṃ prekṣya praṇipatya sthitān dvijān ।।
akartajñaḥ paśurjīvo vibhurbhoktā hyaṇuḥ pumān ।। jñānaṃ dhyānaṃ ca bandhaś ca mokṣo nāstyātmano dvijāḥ ।। eṣā vidyā hyahaṃ vedyaḥ prajñaiṣā ca śrutiḥ smṛtiḥ ।। icchākhyā ca tathā hyājñā dve vidye na ca saṃśayaḥ ।।
vikāro naiva māyaiṣā sadasadvyaktivarjitā ।। pañcavaktrā mahābhāgā jagatāmabhayapradā ।। saptaviṃśatprakāreṇa sarvaṃ vyāpyānayā śivaḥ ।। evamuktvā tadāpaśyad bhavānīṃ parameśvaraḥ ।।
te māyāmalanirmuktā munayaḥ prekṣya pārvatīm ।। umāśaṅkarayorbhedo nāstyeva paramārthataḥ ।। yadā vidvānasaṃgaḥ syād ājñayā parameṣṭhinaḥ ।। kramo avivakṣito bhūtavivṛddhaḥ parameṣṭhinaḥ ।।
garbhastho jāyamāno vā bālo vā taruṇo api vā ।। aṇḍajaś codbhijjo vāpi svedajo vāpi mucyate ।। eṣa eva jagannātho bandhamokṣakaraḥ śivaḥ ।। satyalokas tathāṇḍānāṃ koṭikoṭiśatāni ca ।।
saptadvīpeṣu sarveṣu parvateṣu vaneṣu ca ।। tathānyeṣu ca lokeṣu vasanti ca carācarāḥ ।। sarvo rudro namastasmai puruṣāya mahātmane ।। rudrājñaiṣā sthitā devī hy anayā muktiraṃbikā ।।
yadāvalokya tān sarvān prasādādanayāṃbikā ।। tadā tiṣṭhanti sāyujyaṃ prāptāste khecarāḥ prabhoḥ ।। tatsarvaṃ vistarātsūta vaktumarhasi sāṃpratam ।। pañcadhā saṃsmaredādau sthāpya citte sanātanam ।।
ṣaḍviṃśacchaktisaṃyuktam aṣṭadhā ca dvijottamāḥ ।। smarec ca tat tathā madhye devyā devam umāpatim ।। tābhiścāṣṭavidhā rudrāś catuḥṣaṣṭividhāḥ punaḥ ।। evaṃ smaretkrameṇaiva labdhvā jñānamanuttamam ।।
tasyāṇimādayo viprā nānyathā karmakoṭibhiḥ ।। tatsarvaṃ kramayogena hy ucyamānaṃ nibodhata ।। prākāmyaṃ caiva sarvatra īśitvaṃ caiva sarvataḥ ।। taccāpi trividhaṃ jñeyam aiśvaryaṃ sārvakāmikam ।।
sāvadyaṃ nāma yattatra pañcabhūtātmakaṃ smṛtam ।। tatra sūkṣmapravṛttistu pañcabhūtātmikā punaḥ ।। tathā sarvamayaṃ caiva ātmasthā khyātireva ca ।। punaraṣṭaguṇaścāpi sūkṣmeṣveva vidhīyate ।।
trailokye sarvabhūteṣu yathāsya niyamaḥ smṛtaḥ ।। trailokye sarvabhūtānāṃ duṣprāpyaṃ samudāhṛtam ।। laṅghanaṃ plavanaṃ loke rūpamasya sadā bhavet ।। trailokye sarvabhūtānāṃ mahimnā caiva vanditam ।।
trailokye sarvabhūteṣu yatheṣṭagamanaṃ smṛtam ।। trailokye sarvabhūtānāṃ sukhaduḥkhaṃ pravartate ।। vaśyāni cāsya bhūtāni trailokye sacarācare ।। yatra kāmāvasāyitvaṃ trailokye sacarācare ।।
pravartante asya cecchāto na bhavanti yathecchayā ।। na dahyate na muhyeta līyate na ca lipyate ।। kriyate vā na sarvatra tathā vikriyate na ca ।। avarṇo hyasvaraś caiva asavarṇastu karhicit ।।
aṇutvāttu paraḥ sūkṣmaḥ sūkṣmatvād apavargikaḥ ।। puruṣaḥ sūkṣmabhāvāttu aiśvarye parame sthitaḥ ।। aiśvaryaṃ cāpratīghātaṃ prāpya yogamanuttamam ।। evaṃ pāśupataṃ yogaṃ jñātavyaṃ munipuṅgavāḥ ।।
athavā gatavijñāno rāgātkarma samācaret ।। tathā sukṛtakarmā tu phalaṃ svarge samaśnute ।। tasmādbrahma paraṃ saukhyaṃ brahma śāśvatam uttamam ।। pariśramo hi yajñānāṃ mahatārthena vartate ।।
athavā dhyānasaṃyukto brahmatattvaparāyaṇaḥ ।। dṛṣṭvā tu puruṣaṃ divyaṃ viśvākhyaṃ viśvatomukham ।। viśvagandhaṃ viśvamālyaṃ viśvāṃbaradharaṃ prabhum ।। kaviṃ purāṇam anuśāsitāraṃ sūkṣmācca sūkṣmaṃ mahato mahāntam ।।
aliṅginaṃ nirguṇaṃ cetanaṃ ca nityaṃ sadā sarvagaṃ sarvasāram ।। paśyanti yuktyā hyacalaprakāśaṃ tadbhāvitāstejasā dīpyamānam । apāṇipādodarapārśvajihvo hyatīndriyo vāpi susūkṣma ekaḥ ।। paśyatyacakṣuḥ sa śṛṇotyakarṇo na cāstyabuddhaṃ na ca buddhir asti ।
sa veda sarvaṃ na ca sarvavedyaṃ tamāhuragryaṃ puruṣaṃ mahāntam ।। prakṛtiṃ sarvabhūtānāṃ yuktāḥ paśyanti yoginaḥ ।। sarvataḥ śrutimal loke sarvamāvṛtya tiṣṭhati ।। puruṣaṃ sarvabhūtānāṃ taṃ vidvānna vimuhyati ।।
sarvātmānaṃ paraṃ brahma tadvai dhyātā na muhyati ।। puri śete sudurgrāhyas tasmātpuruṣa ucyate ।। tatastu brahmagarbhe vai śukraśoṇitasaṃyute ।। tatastu garbhakālena kalalaṃ nāma jāyate ।।
mṛtpiṇḍastu yathā cakre cakrāvartena pīḍitaḥ ।। evamādhyātmikairyuktā vāyunā saṃprapūritaḥ ।। yāvaddhi vaiṣṇavo vāyur jātamātraṃ na saṃspṛśet ।। jāyate mānuṣastatra yathārūpaṃ yathāvayaḥ ।।
jalāt sambhavati prāṇaḥ prāṇācchukraṃ vivardhate ।। bhāgato ardhaphalaṃ kṛtvā tato garbho niṣicyate ।। pituḥ śarīrātpratyaṅgaṃ rūpamasyopajāyate ।। nābhideśena vai prāṇās te hy ādhārā hi dehinām ।।
veṣṭitaḥ sarvagātraiś ca aparyāptapraveśanaḥ ।। tataḥ svakarmabhiḥ pāpair nirayaṃ samprapadyate ।। tāḍanaṃ bhakṣaṇaṃ caiva pūyaśoṇitabhakṣaṇam ।। tathā chinnāś ca bhinnāśca yātanāsthānam āgatāḥ ।।
prāpnuyuḥ karmabhiḥ śeṣair duḥkhaṃ vā yadi vetarat ।। ekenaiva tu bhoktavyaṃ tasmātsukṛtamācaret ।। yadanena kṛtaṃ karma tadenamanugacchati ।। śuṣyante parigatavedanāḥ śarīrā bahvībhiḥ subhṛśamanantayātanābhiḥ ।।
tadabhyāso haratyenaṃ tasmātkalyāṇamācaret ।। saṃsāraṃ tāmasaṃ ghoraṃ ṣaḍvidhaṃ pratipadyate ।। mṛgatvātpakṣibhāvaś ca tasmāccaiva sarīsṛpaḥ ।। sthāvaratve punaḥ prāpte yāvad unmilate janaḥ ।।
ityevaṃ hi manuṣyādiḥ saṃsāraḥ sthāvarāntikaḥ ।। sāttvikaścāpi saṃsāro brahmādiḥ parikīrtitaḥ ।। brāhme tu kevalaṃ sattvaṃ sthāvare kevalaṃ tamaḥ ।। marmasu chidyamāneṣu vedanārtasya dehinaḥ ।।
saṃsāraḥ pūrvadharmasya bhāvanābhiḥ praṇoditaḥ ।। caturdaśavidhaṃ hyetad buddhvā saṃsāramaṇḍalam ।। tatastarati saṃsāraṃ krameṇa parivartitaḥ ।। tathā samārabhedyogaṃ yathātmānaṃ sa paśyati ।।
vivṛtyā hyeṣa saṃbhedād bhūtānāṃ caiva śāśvataḥ ।। hṛdisthaṃ sarvabhūtānām upāsīta maheśvaram ।। aṣṭadhā cāṣṭadhā caiva tathā cāṣṭavidhena ca ।। dhyātvā yathāvaddeveśaṃ rudraṃ bhuvananāyakam ।।
vaiśvānaraṃ hṛdisthaṃ tu yathāvadanupūrvaśaḥ ।। prāṇāyeti tatastasya prathamā hyāhutiḥ smṛtā ।। udānāya caturthī syāt samānāyeti pañcamī ।। apaḥ punaḥ sakṛtprāśya ācamya hṛdayaṃ spṛśet ।।
rudro vai hyātmanaḥ prāṇa evamāpyāyayetsvayam ।। prāṇāya caiva rudrāya juhotyamṛtamuttamam ।। evaṃ pañcāhutīścaiva prabhuḥ prīṇātu śāśvataḥ ।। āśritaścaiva cāṅguṣṭham īśaḥ paramakāraṇam ।।
tvaṃ devānāmasi jyeṣṭho rudrastvaṃ ca puro vṛṣā ।। ityevaṃ kathitaṃ sarvaṃ guṇaprāptiviśeṣataḥ ।। evaṃ pāśupataṃ jñānaṃ jñātavyaṃ ca prayatnataḥ ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi śrāvayedvā dvijottamān ।।
daive karmaṇi pitrye vā sa yāti paramāṃ gatim ।। yadanuṣṭhāya śuddhātmā paretya gatimāpnuyāt ।। saṃkṣepātsarvavedārthaṃ saṃcayaṃ brahmavādinām ।। yastatrāthāpramattaḥ syāt sa munirnāvasīdati ।।
avamāno amṛtaṃ tatra sanmāno viṣamucyate ।। niyameṣvapramattastu yameṣu ca sadā bhavet ।। avirodhena dharmasya careta pṛthivīmimām ।। satyapūtaṃ vadedvākyaṃ manaḥpūtaṃ samācaret ।।
ekāhaṃ tatsamaṃ jñeyam apūtaṃ yajjalaṃ bhavet ।। aghoralakṣaṇaṃ mantraṃ tataḥ śuddhimavāpnuyāt ।। tridhā pradakṣiṇīkṛtya śudhyate nātra saṃśayaḥ ।। evaṃ hyahiṃsako yogī bhavediti vicāritam ।।
carettu matimān bhaikṣyaṃ na tu teṣveva nityaśaḥ ।। tathā yuktaṃ caredbhaikṣyaṃ satāṃ dharmamadūṣayan ।। śreṣṭhā tu prathamā hīyaṃ vṛttirasyopajāyate ।। śraddadhāneṣu dānteṣu śrotriyeṣu mahātmasu ।।
bhaikṣyacaryā hi varṇeṣu jaghanyā vṛttirucyate ।। phalamūlādi pakvaṃ vā kaṇapiṇyākasaktavaḥ ।। āhārāsteṣu siddheṣu śreṣṭhaṃ bhaikṣyamiti smṛtam ।। nyāyato yaścaredbhaikṣyaṃ pūrvoktātsa viśiṣyate ।।
evaṃ dāyayate tasmāt tadbhaikṣyamiti saṃsmṛtam ।। sarve te bhaikṣyabhakṣasya kalāṃ nārhanti ṣoḍaśīm ।। ya icchet paramaṃ sthānaṃ vrataṃ pāśupataṃ caret ।। ekaṃ dve trīṇi catvāri śaktito vā samācaret ।।
vratāni pañca bhikṣūṇām ahiṃsā paramā tviha ।। nityaṃ svādhyāya ityete niyamāḥ parikīrtitāḥ ।। yathā dvipa ivāraṇye manuṣyāṇāṃ vidhīyate ।। jñānād dhyānaṃ saṃgarāgādapetaṃ tasminprāpte śāśvatasyopalambhaḥ ।।
atīndriyaṃ jñānamidaṃ tathā śivaṃ prāhus tathā jñānaviśuddhabuddhayaḥ ।। samāhito brahmaparo apramādī śucis tathaikāntaratir jitendriyaḥ । samāpnuyādyogamimaṃ mahātmā maharṣayaścaivam aninditāmalāḥ ।। etanmārgeṇa śuddhena dagdhabījo hyakalmaṣaḥ ।।
sarvāṃllokān vinirjitya brahmalokaṃ vrajanti te ।। sarvalokopakārārthaṃ śṛṇudhvaṃ pravadāmi vaḥ ।। abhyutthānādikaṃ sarvaṃ praṇāmaṃ caiva kārayet ।। triḥpradakṣiṇayogena vandyo vai brahmaṇo guruḥ ।।
ājñābhaṅgaṃ na kurvīta yadīcchet siddhim uttamām ।। viṣagrahaviḍambādīn varjayet sarvayatnataḥ ।। atihāsam avaṣṭambhaṃ līlāsvecchāpravartanam ।। tadvākyapratikūlaṃ ca ayuktaṃ vai gurorvacaḥ ।।
yatīnāmāsanaṃ vastraṃ daṇḍādyaṃ pāduke tathā ।। yajñopakaraṇāṅgaṃ ca na spṛśed vai padena ca ।। kṛtvā pramādato viprāḥ praṇavasyāyutaṃ japet ।। mahāpātakaśuddhyarthaṃ tathaiva ca yathāvidhi ।।
upapātakinaḥ sarve tadardhenaiva suvratāḥ ।। āhnikacchedane jāte śatamekamudāhṛtam ।। avācyavācane caiva sahasrācchuddhirucyate ।। śatamaṣṭottaraṃ japtvā mucyate nātra saṃśayaḥ ।।
smaraṇācchuddhimāpnoti nātra kāryā vicāraṇā ।। viśvasyaiva hi te śuddhā brahmavidyāvido janāḥ ।। śuddhānāṃ śodhanaṃ nāsti viśuddhā brahmavidyayā ।। adbhiḥ samācaretsarvaṃ varjayetkaluṣodakam ।।
paṅkāśmadūṣitaṃ caiva sāmudraṃ palvalodakam ।। vastraśaucānvitaḥ kuryāt sarvakāryāṇi vai dvijāḥ ।। vastraśaucavihīnātmā hy aśucirnātra saṃśayaḥ ।। itareṣāṃ hi vastrāṇāṃ śaucaṃ kāryaṃ malāgame ।।
kauśeyāvikayo rūkṣaiḥ kṣaumāṇāṃ gaurasarṣapaiḥ ।। carmaṇāṃ vidalānāṃ ca vetrāṇāṃ vastravanmatam ।। cailavacchaucamākhyātaṃ brahmavidbhir munīśvaraiḥ ।। tāmramamlena vai viprās trapusīsakayorapi ।।
maṇyaśmaśaṅkhamuktānāṃ śaucaṃ taijasavatsmṛtam ।। rasānāmiha sarveṣāṃ śuddhirutplavanaṃ smṛtam ।। uṣṇena vāriṇā śuddhis tathā sruksruvayorapi ।। śṛṅgāsthidārudantānāṃ takṣaṇenaiva śodhanam ।।
asaṃhatānāṃ dravyāṇāṃ pratyekaṃ śaucamucyate ।। tāvanmātraṃ samuddhṛtya prokṣayedvai kuśāṃbhasā ।। mārjanonmārjanair veśma punaḥpākena mṛnmayam ।। gonivāsena vai śuddhā secanena dharā smṛtā ।।
avyāptaṃ yadamedhyena gandhavarṇarasānvitam ।। svadārāsyaṃ gṛhasthānāṃ ratau bhāryābhikāṅkṣayā ।। kuśāṃbunā susaṃprokṣya gṛhṇīyāddharmavittamaḥ ।। śucirākarajaṃ teṣāṃ śvā mṛgagrahaṇe śuciḥ ।।
rajo bhūr vāyur agniś ca medhyāni sparśane sadā ।। ṣṭhīvitvādhyayanādau ca śucirapyācametpunaḥ ।। te pārthivaiḥ samā jñeyā na tairaprayato bhavet ।। sūkaraṃ caiva kākādi śvānamuṣṭraṃ kharaṃ tathā ।।
rajasvalāṃ sūtikāṃ ca na spṛśedantyajāmapi ।। saṃspṛśenna rajastāsāṃ spṛṣṭvā snātvaiva śudhyati ।। naiṣṭhikānāṃ nṛpāṇāṃ ca maṇḍalīnāṃ ca suvratāḥ ।। vaikhānasānāṃ viprāṇāṃ patitānāmasaṃbhavāt ।।
tathā saṃnihitānāṃ ca yajñārthaṃ dīkṣitasya ca ।। tatastvadhītaśākhānāṃ caturbhiḥ sarvadehinām ।। arvāg ekādaśāhāntaṃ bāndhavānāṃ dvijottamāḥ ।। tata ṛtutrayādarvāg ekāhaḥ parigīyate ।।
daśāhaṃ brāhmaṇānāṃ vai prathame ahani vā pituḥ ।। arvāk trivarṣātsnānena bāndhavānāṃ pituḥ sadā ।। dvādaśābdāttataścārvāk trirātraṃ strīṣu suvratāḥ ।। atikrānte daśāhe tu trirātramaśucirbhavet ।।
saṃvatsare vyatīte tu snānamātreṇa śudhyati ।। dāhakānāṃ ca netṝṇāṃ snānamātramabāndhave ।। ācāryamaraṇe caiva trirātraṃ śrotriye mṛte ।। bhūpānāṃ maṇḍalīnāṃ ca sadyo nīrāṣṭravāsinām ।।
nābhiṣiktasya cāśaucaṃ saṃpramādeṣu vai raṇe ।। iti saṃkṣepataḥ proktā dravyaśuddhiranuttamā ।। tretāprabhṛti nārīṇāṃ māsi māsyārtavaṃ dvijāḥ ।। prayānti ca mahābhāgā bhāryābhiḥ kuravo yathā ।।
bhārate dakṣiṇe varṣe vyavasthā netareṣvatha ।। śākadvīpādiṣu prokto dharmo vai bhārate yathā ।। saivārtavakṛtād doṣād rāgadveṣādibhir nṛṇām ।। yavādyāḥ samprajāyante grāmyāraṇyāścaturdaśa ।।
akālakṛṣṭā vidhvastāḥ punarutpāditās tathā ।। prathame ahani cāṇḍālī yathā varjyā tathāṅganā ।। tṛtīye ahni tadardhena caturthe ahani suvratāḥ ।। ā ṣoḍaśāt tataḥ strīṇāṃ mūtravacchaucamiṣyate ।।
sā viṃśaddivasādūrdhvaṃ rajasā pūrvavattathā ।। yānamabhyañjanaṃ nārī dyūtaṃ caivānulepanam ।। maithunaṃ mānasaṃ vāpi vācikaṃ devatārcanam ।। rajasvalāṅganāsparśasaṃbhāṣe ca rajasvalā ।।
snātvānyapuruṣaṃ nārī na spṛśettu rajasvalā ।। kevalaṃ pañcagavyaṃ vā kṣīraṃ vā cātmaśuddhaye ।। vidyāhīnaṃ vratabhraṣṭaṃ patitaṃ pāradārikam ।। kanyārthinaiva gantavyā pañcamyāṃ vidhivatpunaḥ ।।
same napuṃsakaṃ caiva pañcamyāṃ kanyakā bhavet ।। putratvaṃ vyañjayettasya jātaputro mahādyutiḥ ।। puṃsastrāṇānvitaṃ putraṃ tathābhūtaṃ prasūyate ।। aṣṭamyāṃ sarvasampannaṃ tanayaṃ samprasūyate ।।
ekādaśyāṃ tathā nārīṃ janayetsaiva pūrvavat ।। trayodaśyāṃ jaḍāṃ nārīṃ sarvasaṃkarakāriṇīm ।। caturdaśyāṃ yadā gacchet sā putrajananī bhavet ।। strīṇāṃ vai maithune kāle vāmapārśve prabhañjanaḥ ।।
strīṇāṃ maithunakāle tu pāpagrahavivarjite ।। ityevaṃ saṃprasaṃgena yatīnāṃ dharmasaṃgrahe ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyād vāpi sadācāraṃ śucirnaraḥ ।। brahmalokamanuprāpya brahmaṇā saha modate ।।
prāyaścittaṃ śivaproktaṃ yatīnāṃ pāpaśodhanam ।। satataṃ hi divā rātrau yenedaṃ veṣṭyate jagat ।। kṣaṇamevaṃ prayojyaṃ tu āyuṣyaṃ tu vidhāraṇam ।। na hi yogātparaṃ kiṃcin narāṇāṃ dṛśyate śubham ।।
avidyāṃ vidyayā jitvā prāpyaiśvaryamanuttamam ।। vratāni yāni bhikṣūṇāṃ tathaivopavratāni ca ।। upetya tu striyaṃ kāmāt prāyaścittaṃ vinirdiśet ।। tataścarati nirdeśāt kṛcchraṃ cānte samāhitaḥ ।।
na dharmayuktamanṛtaṃ hinastīti manīṣiṇaḥ ।। ahorātropavāsaś ca prāṇāyāmaśataṃ tathā ।। paramāpadgatenāpi na kāryaṃ steyamapyuta ।। hiṃsā hyeṣā parā sṛṣṭā stainyaṃ vai kathitaṃ tathā ।।
sa tasya harate prāṇān yo yasya harate dhanam ।। bhūyo nirvedamāpannaś careccāndrāyaṇaṃ vratam ।। punarnirvedamāpannaś caredbhikṣuratandritaḥ ।। akāmādapi hiṃseta yadi bhikṣuḥ paśūn kṛmīn ।।
skandedindriyadaurbalyāt striyaṃ dṛṣṭvā yatiryadi ।। divā skannasya viprasya prāyaścittaṃ vidhīyate ।। rātrau skannaḥ śuciḥ snātvā dvādaśaiva tu dhāraṇā ।। ekānnaṃ madhumāṃsaṃ vā aśṛtānnaṃ tathaiva ca ।।
ekaikātikramātteṣāṃ prāyaścittaṃ vidhīyate ।। vyatikramāś ca ye kecid vāṅmanaḥkāyasaṃbhavāḥ ।। sadbhiḥ saha viniścitya yadbrūyustatsamācaret ।। sthānaṃ dhruvaṃ śāśvatamavyayaṃ tu paraṃ hi gatvā na punarhi jāyate ।।
yena jñānaviśeṣeṇa mṛtyuṃ paśyanti yoginaḥ ।। yo na paśyenna jīvetsa naraḥ saṃvatsarātparam ।। yaḥ paśyati na jīvedvai māsādekādaśātparam ।। pratyakṣamathavā svapne daśamāsānna jīvati ।।
paśyet pretapiśācāṃś ca navamāsān sa jīvati ।। prakṛteś ca nivarteta cāṣṭau māsāṃś ca jīvati ।। pāṃsuke kardame vāpi saptamāsānsa jīvati ।। kravyādo vā khago yasya ṣaṇmāsān nātivartate ।।
svacchāyāṃ vikṛtāṃ paśyec catuḥpañca sa jīvati ।। udake dhanur aindraṃ vā trīṇi dvau vā sa jīvati ।। aśiraskaṃ tathā paśyen māsād ūrdhvaṃ na jīvati ।। mṛtyurhyupāgatastasya ardhamāsānna jīvati ।।
dhūmaṃ vā mastakātpaśyed daśāhānna sa jīvati ।। adbhiḥ spṛṣṭo na hṛṣyeta tasya mṛtyurupasthitaḥ ।। gāyannṛtyan vrajet svapne vidyānmṛtyurupasthitaḥ ।। yaṃ nayeddakṣiṇāmāśāṃ svapne so api na jīvati ।।
nagnaṃ vā śramaṇaṃ dṛṣṭvā vidyānmṛtyumupasthitam ।। dṛṣṭvā tu tādṛśaṃ svapnaṃ sadya eva na jīvati ।। paśyedyo daśarātraṃ tu na sa jīvati tādṛśaḥ ।। pāṣāṇaistāḍyate svapne yaḥ sadyo na sa jīvati ।।
krośantyabhimukhaṃ pretya sa gatāyurbhavennaraḥ ।। jāyate dantaharṣaś ca taṃ gatāyuṣamādiśet ।। dīpagandhaṃ ca nāghrāti vidyānmṛtyum upasthitam ।। paranetreṣu cātmānaṃ na paśyenna sa jīvati ।।
vakrā ca nāsā bhavati vijñeyo gatajīvitaḥ ।। gaṇḍe vā piṇḍikārakte tasya mṛtyurupasthitaḥ ।। yāmyāmabhimukhaṃ gacchet tadantaṃ tasya jīvitam ।। śvetā ca mūrtirhyasakṛt tasya mṛtyurupasthitaḥ ।।
yasya so api na jīvettu dakṣiṇābhimukho gataḥ ।। ghoṣaṃ na śṛṇuyātkarṇe jyotir netre na paśyati ।। na cottiṣṭhati yaḥ śvabhrāt tadantaṃ tasya jīvitam ।। ūrdhvā ca dṛṣṭirna ca sampratiṣṭhā raktā punaḥ samparivartamānā ।
mukhasya śoṣaḥ suṣirā ca nābhiratyuṣṇamūtro viṣamastha eva ।। hantāraṃ na ca paśyecca sa gatāyurna jīvati ।। smṛtiṃ nopalabheccāpi tadantaṃ tasya jīvitam ।। kṛṣṇaṃ raktamapi svapne tasya mṛtyurupasthitaḥ ।।
tyaktvā khedaṃ viṣādaṃ ca upekṣed buddhimān naraḥ ।। same atisthāvare deśe vivikte jantuvarjite ।। svastikenopaviṣṭastu namaskṛtvā maheśvaram ।। yathā dīpo nivātastho neṅgate sopamā smṛtā ।।
kāmaṃ vitarkaṃ prītiṃ ca sukhaduḥkhe ubhe tathā ।। ghrāṇe ca rasane nityaṃ cakṣuṣī sparśane tathā ।। kālakarmāṇi vijñāya samūheṣveva nityaśaḥ ।। śatamardhaśataṃ vāpi dhāraṇāṃ mūrdhni dhārayet ।।
tataścāpūrayed deham oṅkāreṇa samanvitaḥ ।। ata ūrdhvaṃ pravakṣyāmi oṅkāraprāptilakṣaṇam ।। prathamā vidyutī mātrā dvitīyā tāmasī smṛtā ।। gāndhārī caiva vijñeyā gāndhārasvarasaṃbhavā ।।
yathā prayukta oṅkāraḥ pratiniryāti mūrdhani ।। praṇavo dhanuḥ śaro hyātmā brahmalakṣaṇamucyate ।। omityekākṣaraṃ hyetad guhāyāṃ nihitaṃ padam ।। viṣṇukramāstrayastvete ṛksāmāni yajūṃṣi ca ।।
tatprayuktastu yo yogī tasya sālokyamāpnuyāt ।। makārasahitauṃkāras trimātra iti saṃjñitaḥ ।। savyañjano makārastu svarloka iti gīyate ।। bhuvanāṅgaṃ ca tatsarvaṃ brāhmaṃ tatpadamucyate ।।
evaṃ jñānaviśeṣeṇa tatpadaṃ samupāsyate ।। upāsyaṃ hi prayatnena śāśvataṃ sukhamicchatā ।। tataḥ plutavatī caiva tṛtīyā copadiśyate ।। yāvadeva tu śakyante dhāryante tāvadeva hi ।।
ardhaṃ tanmātram api cec chṛṇu yat phalamāpnuyāt ।। tena yatprāpyate puṇyaṃ mātrayā tadavāpnuyāt ।। yatphalaṃ prāpyate samyaṅ mātrayā tadavāpnuyāt ।। eṣā eva bhavetkāryā gṛhasthānāṃ tu yoginām ।।
aṇimādye tu vijñeyā tasmādyuñjīta tāṃ dvijāḥ ।। ātmānaṃ vidyate yastu sa sarvaṃ vindate dvijāḥ ।। ātmānaṃ jānate ye tu śucayaste na saṃśayaḥ ।। yogajñānādavāpnoti brāhmaṇo adhyātmacintakaḥ ।।
yonisaṃkramaṇaṃ tyaktvā yāti vai śāśvataṃ padam ।। namaskāreṇa rudrasya tathā pāpaṃ praṇaśyati ।। anyadevanamaskārān na tatphalamavāpnuyāt ।। daśavistārakaṃ brahma tathā ca brahmavistaraiḥ ।।
sa yāti śivasāyujyaṃ samuddhṛtya kulatrayam ।। avimukteśvaraṃ gatvā vārāṇasyāṃ tu śodhanam ।। śrīparvate vā viprendrāḥ saṃtyajetsvatanuṃ naraḥ ।। avimuktaṃ paraṃ kṣetraṃ jantūnāṃ muktidaṃ sadā ।।
seveta satataṃ dhīmān viśeṣānmaraṇāntike ।। vaktumarhasi cāsmākaṃ tatprabhāvaṃ hi sāṃpratam ।। vistareṇa yathānyāyaṃ śrotuṃ kautūhalaṃ hi naḥ ।। avimuktasya māhātmyaṃ yathāha bhagavān bhavaḥ ।।
śakyate naiva viprendrā varṣakoṭiśatairapi ।। himavacchikharāddevyā haimavatyā gaṇeśvaraiḥ ।। avimukteśvaraṃ liṅgaṃ vāsaṃ tatra cakāra saḥ ।। tuṅgeśvare ca kedāre tatsthāne yo yatirbhavet ।।
tasmātsarvaṃ parityajya caret pāśupataṃ vratam ।। manasā nirmame rudro vimānaṃ ca suśobhanam ।। haimavatyāḥ svayaṃ devaḥ sanandī parameśvaraḥ ।। uktavānparameśānaḥ pārvatyāḥ prītaye bhavaḥ ।।
virūḍhapuṣpaiḥ paritaḥ priyaṅgubhiḥ supuṣpitaiḥ kaṇṭakitaiś ca ketakaiḥ ।। aśokapunnāgaśataiḥ supuṣpitair dvirephamālākulapuṣpasaṃcayaiḥ ।। vināditaṃ sārasacakravākaiḥ pramattadātyūhavaraiś ca sarvataḥ ।। kvacicca mattālikulākulīkṛtaṃ madākulābhir bhramarāṅganādibhiḥ ।।
latopagūḍhaistilakaiś ca gūḍhaṃ pragītavidyādharasiddhacāraṇam ।। pranṛttahārītakulopanāditaṃ mṛgendranādākulamattamānasaiḥ ।। praphullanānāvidhacārupaṅkajaiḥ sarastaḍāgairupaśobhitaṃ kvacit ।। kusumitataruśākhālīnamattadvirephaṃ navakisalayaśobhāśobhitaṃ prāṃśuśākham ।।
kvacicca dantakṣatacāruvīrudhaṃ kvacillatāliṅgitacāruvṛkṣakam । kvacidvilāsālasagāminībhir niṣevitaṃ kiṃpuruṣāṅganābhiḥ ।। ākīrṇapuṣpanikarapravibhaktahaṃsair vibhrājitaṃ tridaśadivyakulairanekaiḥ ।। mārgāntarākalitapuṣpavicitrapaṅktisambaddhagulmaviṭapair vividhairupetam ।।
rātrau candrasya bhāsā kusumitatilakairekatāṃ samprayātaṃ chāyāsuptaprabuddhasthitahariṇakulāluptadūrvāṅkurāgram ।। māyūraiḥ pakṣacandraiḥ kvacidavanigatai rañjitakṣmāpradeśaṃ deśe deśe vilīnapramuditavilasanmattahārītavṛndam ।। hṛṣṭābhiḥ kvacidapi kinnarāṅganābhir vīṇābhiḥ sumadhuragītanṛttakaṇṭham ।। ā mūlāt phalanicitaiḥ kvacidviśālair uttuṅgaiḥ panasamahīruhairupetam ।।
phullātimuktakalatāgṛhanītasiddhasiddhāṅganākanakanūpurarāvaramyam । ramyaṃ priyaṅgutarumañjarisaktabhṛṅgaṃ bhṛṅgāvalīkavalitāmrakadambapuṣpam ।। gulmāntaraprasabhabhītamṛgīsamūhaṃ vāteritaṃ tanubhṛtāmapavargadātṛ ।। cāmīkaradyutisamairatha karṇikāraiḥ puṣpotkarairupacitaṃ suviśālaśākhaiḥ ।।
kvacitkāñcanasaṃkāśaiḥ puṣpair ācitabhūtalam ।। ramyopāntaklamahārabhavanaṃ phullābjeṣu bhramaravilasitam ।। vividhataruviśālaṃ mattahṛṣṭānnapuṣṭair upavanam atiramyaṃ darśayāmāsa devyāḥ ।। sā cāpyenaṃ tuhinagirisutā śaṅkaraṃ devadevaṃ puṣpairdivyaiḥ śubhataratamair bhūṣayāmāsa bhaktyā ।।
gaṇeśvarair nandimukhaiś ca sārdham uvāca devaṃ praṇipatya devī ।। kṣetrasya ca guṇānsarvān punarme vaktumarhasi ।। vaktumarhasi deveśa devadeva vṛṣadhvaja ।। āghrāya vadanāmbhojaṃ tadāha girijāṃ hasan ।।
sarveṣāmeva jantūnāṃ heturmokṣasya sarvadā ।। nānāliṅgadharā nityaṃ mama lokābhikāṅkṣiṇaḥ ।। nānāvṛkṣasamākīrṇe nānāvihagaśobhite ।। apsarogaṇagandharvaiḥ sadā saṃsevite śubhe ।।
manmanā mama bhaktaś ca mayi nityārpitakriyaḥ ।। kāmaṃ hyatra mṛto devi janturmokṣāya kalpate ।। brahmādayo vijānanti ye ca siddhā mumukṣavaḥ ।। vimuktaṃ na mayā yasmān mokṣyate vā kadācana ।।
naimiṣe ca kurukṣetre gaṅgādvāre ca puṣkare ।। iha samprāpyate yena tata etadviśiṣyate ।। prayāgādapi tīrthāgryād avimuktamidaṃ śubham ।। kṣetratīrthopaniṣadaṃ na vidurbudhasattamāḥ ।।
avimukte tyajetprāṇān janturmokṣāya kalpate ।। na tu śakrasahasratvaṃ svarge kāśīpurīṃ vinā ।। jaigīṣavyaḥ parāṃ siddhiṃ gato yatra mahātapāḥ ।। jaigīṣavyaguhā śreṣṭhā yogināṃ sthānamiṣyate ।।
kaivalyaṃ paramaṃ yāti devānāmapi durlabham ।। iha samprāpyate mokṣo durlabho anyatra karhicit ।। ātmanaścaiva sāyujyam īpsitaṃ sthānameva ca ।। kṣetrasaṃsevanādeva gaṇeśatvamavāpa ha ।।
ihaivārādhya māṃ devi siddhiṃ yāsyatyanuttamām ।। mama bhakto bhaviṣyaś ca vedasaṃsthāpravartakaḥ ।। brahmā devarṣibhiḥ sārddhaṃ viṣṇurvāpi divākaraḥ ।। upāsate mahātmānaḥ sarve māmiha suvrate ।।
ananyamanaso bhūtvā māmihopāsate sadā ।। iha kṣetre mṛtaḥ so api saṃsāre na punarbhavet ।। vratinaś ca nirārambhāḥ sarve te mayi bhāvitāḥ ।। gatā iha paraṃ mokṣaṃ prasādānmama suvrate ।।
tamihaiva paraṃ mokṣaṃ prasādānmama suvrate ।। kailāsabhavanaṃ cātra paśya divyaṃ varānane ।। na durgatimavāpnoti kalmaṣaiś ca vimucyate ।। gavāṃ stanyajatoyena tīrthaṃ puṇyatamaṃ mahat ।।
sānnidhyaṃ kṛtavān devi sadāhaṃ dṛśyate tvayā ।। sarvairdevairahaṃ devi asmindeśe prasāditaḥ ।। atrāhaṃ brahmaṇānīya sthāpitaḥ parameṣṭhinā ।। brahmaṇāpi tato viṣṇuḥ proktaḥ saṃvignacetasā ।।
tamuvāca punar viṣṇur brahmāṇaṃ kupitānanam ।। mayaiva sthāpitaṃ liṅgaṃ tava nāmnā bhaviṣyati ।। dṛṣṭvainamapi deveśaṃ mama lokaṃ vrajennaraḥ ।। sthāpayāmāsa vidhivad bhaktyā paramayā yutaḥ ।।
prāṇān iha narastyaktvā na punarjāyate kvacit ।। asminnapi mayā deśe daityo daivatakaṇṭakaḥ ।। vyāghreśvara iti khyāto nityamatrāhamāsthitaḥ ।। utpalo vidalaścaiva yau daityau brahmaṇā purā ।।
sāvajñaṃ kandukenātra tasyedaṃ dehamāsthitam ।। jyeṣṭhasthānamidaṃ tasmād etanme puṇyadarśanam ।। dṛṣṭvāpi niyato martyo dehabhede gaṇo bhavet ।। mama priyahitaṃ sthānaṃ jñātvā liṅgaṃ pratiṣṭhitam ।।
dṛṣṭvaitanmanujo devi na durgatimato vrajet ।। kṣetrametad alaṃkṛtya jāhnavyā saha saṃgatā ।। saṃgameśvaram ityevaṃ khyātaṃ jagati dṛśyatām ।। arcayet saṃgameśvaraṃ tasya janmabhayaṃ kutaḥ ।।
kṣetramadhye ca yatrāhaṃ svayaṃ bhūtvāgramāsthitaḥ ।। siddhānāṃ sthānametaddhi madīyavratadhāriṇām ।। dṛṣṭvainaṃ madhyameśānaṃ janma prati na śocati ।। nāmnā śukreśvaraṃ nāma sarvasiddhāmarārcitam ।।
mṛtaś ca na punarjantuḥ saṃsārī tu bhavennaraḥ ।। brahmaṇo hi varaṃ labdhvā gomāyurbandhaśaṅkitaḥ ।। adyāpi jagati khyātaṃ surāsuranamaskṛtam ।। grahaiḥ śukrapurogaiś ca etāni sthāpitāni ha ।।
evametāni puṇyāni mannivāsāni pārvati ।। catuḥkrośaṃ caturdikṣu kṣetrametatprakīrtitam ।। mahālayagiristhaṃ māṃ kedāre ca vyavasthitam ।। gāṇapatyaṃ labhedyasmād yataḥ sā muktiruttamā ।।
smṛtaṃ puṇyatamaṃ kṣetram avimuktaṃ varānane ।। mama puṇyāni bhūrloke tebhyaḥ śreṣṭhatamaṃ tvidam ।। kadācinna mayā muktam avimuktaṃ tato abhavat ।। sadyaḥ pāpavinirmuktaḥ paśupāśairvimucyate ।।
hiraṇyagarbham īśānaṃ goprekṣaṃ vṛṣabhadhvajam ।। śukreśvaraṃ ca vikhyātaṃ vyāghreśaṃ jambukeśvaram ।। evam uktvā mahādevo diśaḥ sarvā vyalokayat ।। akasmādabhavatsarvaḥ sa deśojjvalito yathā ।।
māheśvarā mahātmānas tathā vai niyatavratāḥ ।। punarnirīkṣya yogeśaṃ dhyānayogaṃ ca kṛtsnaśaḥ ।। sthitānāṃ sa tadā teṣāṃ devadeva umāpatiḥ ।। kṛtsnaṃ jagadihaikasthaṃ kartum anta iva sthitaḥ ।।
na śaśāka punardraṣṭuṃ hṛṣṭaromā girīndrajā ।। prakṛtermūrtimāsthāya yogena parameśvarī ।। tataste layamādhāya yoginaḥ puruṣasya tu ।। pañcākṣarasya vai bījaṃ saṃsmarantaḥ suśobhanam ।।
nīlalohitamūrtisthaṃ punaścakre vapuḥ śubham ।। stuvatī caraṇau natvā ka ime bhagavanniti ।। madīyaṃ vratamāśritya bhaktimadbhir dvijottamaiḥ ।। kṣetrasyāsya prabhāvena bhaktyā ca mama bhāmini ।।
tasmād etan mahat kṣetraṃ brahmādyaiḥ sevitaṃ tathā ।। pratimāsaṃ tathāṣṭamyāṃ pratimāsaṃ caturdaśīm ।। śaśibhānūparāge ca kārtikyāṃ ca viśeṣataḥ ।। pṛthivyāṃ sarvatīrthāni vārāṇasyāṃ tu jāhnavīm ।।
pituste girirājasya śubhāṃ himavataḥ sutām ।। bhajante sarvato abhyetya ye tāñchṛṇu varānane ।। puṣkaraṃ nimiṣaṃ caiva prayāgaṃ ca pṛthūdakam ।। kṣetrāṇi sarvato devi devatā ṛṣayas tathā ।।
samudrāḥ sapta caivātra devatīrthāni kṛtsnaśaḥ ।। avimukteśvaraṃ dṛṣṭvā dṛṣṭvā caiva triviṣṭapam ।। bhavanti hi sureśāni sarvaparvasu parvasu ।। avimuktaṃ kṣetravaraṃ mahāpāpanibarhaṇam ।।
kedāre caiva yalliṅgaṃ yacca liṅgaṃ mahālaye ।। śaṅkukarṇeśvaraṃ caiva gokarṇau ca tathā hyubhau ।। sthāneśvaraṃ tathaikāgraṃ kāleśvaram ajeśvaram ।। amareśaṃ mahākālaṃ jyotiṣaṃ bhasmagātrakam ।।
aṣṭaṣaṣṭisamākhyāni rūḍhānyanyāni kṛtsnaśaḥ ।। sarvaparvasu puṇyeṣu guhyaṃ caitadudāhṛtam ।। snātasya caiva gaṅgāyāṃ dṛṣṭena ca mayā śubhe ।। sadya eva samāpnoti kiṃ tataḥ paramādbhutam ।।
parātparataraṃ devī budhyasveti mayoditam ।। tena muktaṃ mayā juṣṭam avimuktam ata ucyate ।। sudṛṣṭaṃ kuru deveśi avimuktaṃ gṛhaṃ mama ।। darśayāmāsa bhagavān śrīparvatamanuttamam ।।
sarvagatvācca sarvatvāt sarvātmā sadasanmayaḥ ।। kṣetrāṇi darśayāmāsa sarvabhūtapatirbhavaḥ ।। āśāliṅgaṃ ca deveśaṃ divyaṃ yacca bileśvaram ।। dakṣiṇadvārapārśve tu kuṇḍaleśvaramīśvaram ।।
vivṛddhaṃ giriṇā sārdhaṃ devadevanamaskṛtam ।। amareśvaraṃ ca varadaṃ devaiḥ pūrvaṃ pratiṣṭhitam ।। karmeśvaraṃ ca vipulaṃ kāryārthaṃ brahmaṇā kṛtam ।। ajena nirmitaṃ divyaṃ sākṣādajabilaṃ śubham ।।
tatra śṛṅgāṭakākāraṃ śṛṅgāṭācalamadhyame ।। mallikārjunakaṃ caiva mama vāsamidaṃ śubham ।। gajeśvaraṃ ca vaiśākhaṃ kapoteśvaramavyayam ।। sevitaṃ devi paśyādya sarvasmādadhikaṃ śubham ।।
uttare sthāpitaṃ caiva viṣṇunā caiva śailajam ।। paścime parvate paśya brahmeśvaramaleśvaram ।। ityuktvā tadgṛhe tiṣṭhad alaṃgṛhamiti smṛtam ।। kadambeśvaram etaddhi skandenaiva pratiṣṭhitam ।।
devaiḥ sarvaistu śakrādyaiḥ sthāpitāni varānane ।। tathā hārapure devi tava hāre nipātite ।। śivarudrapure caiva tatkāyopari suvrate ।। alaṃkṛtaṃ mayā brahma purastān munibhiḥ saha ।।
caṇḍikānirmitaṃ sthānam aṃbikātīrtham uttamam ।। eteṣu devi sthāneṣu tīrtheṣu vividheṣu ca ।। śrīśaile saṃtyajed dehaṃ brāhmaṇo dagdhakilbiṣaḥ ।। mahāsnānaṃ ca yaḥ kuryād ghṛtena vidhinaiva tu ।।
snānaṃ palaśataṃ jñeyam abhyaṅgaṃ pañcaviṃśati ।। snāpya liṅgaṃ madīyaṃ tu gavyenaiva ghṛtena ca ।। saṃmārjya śatayajñānāṃ snānena prayutaṃ tathā ।। mahāsnāne prasaktaṃ tu snānamaṣṭaguṇaṃ smṛtam ।।
anulepanaṃ tu tat sarvaṃ pañcaviṃśatpalena vai ।। anyānyapi ca puṣpāṇi bilvapatraṃ na saṃtyajet ।। daśadroṇais tu naivedyam aṣṭadroṇairathāpi vā ।। vittahīnasya viprasya nātra kāryā vicāraṇā ।।
vāditrairvividhaiścānyair ninādairvividhairapi ।। sa bhṛtyaputradāraiś ca tathā saṃbandhibāndhavaiḥ ।। dravyahīnaṃ kriyāhīnaṃ śraddhāhīnaṃ sureśvara ।। ityuktvā vai japedrudraṃ tvaritaṃ śāntimeva ca ।।
sa evaṃ sarvatīrtheṣu sarvayajñeṣu yatphalam ।। tathaiva mama sāyujyaṃ labhate nātra saṃśayaḥ ।। ye na kurvanti te bhaktā na bhavanti na saṃśayaḥ ।। avimukteśvaraṃ liṅgaṃ payasā ca ghṛtena ca ।।
avimukte ca tapasā mandarasya mahātmanaḥ ।। tatrāndhakaṃ mahādaityaṃ hiraṇyākṣasutaṃ prabhuḥ ।। etadvaḥ kathitaṃ sarvaṃ kathāsarvasvamādarāt ।। sarvakṣetreṣu yatpuṇyaṃ tatsarvaṃ sahasā labhet ।।
sa eva sarvayajñasya phalaṃ prāpnoti mānavaḥ ।। damitastu kathaṃ lebhe gāṇapatyaṃ maheśvarāt ।। andhakānugrahaṃ caiva mandare śoṣaṇaṃ tathā ।। hiraṇyākṣasya tanayo hiraṇyanayanopamaḥ ।।
prasādādbrahmaṇaḥ sākṣād avadhyatvamavāpya ca ।। līlayā cāprayatnena trāsayāmāsa vāsavam ।। viviśurmandaraṃ bhītā nārāyaṇapurogamāḥ ।। yadṛcchayā giriṃ prāpto mandaraṃ cārukandaram ।।
drutaṃ cālpavīryaprabhinnāṅgabhinnā vayaṃ daityarājasya śastrairnikṛttāḥ ।। gaṇeśvaraiś ca bhagavān andhakābhimukhaṃ yayau ।। tatrendrapadmodbhavaviṣṇumukhyāḥ sureśvarā vipravarāś ca sarve । jayeti vācā bhagavantam ūcuḥ kirīṭabaddhāñjalayaḥ samantāt ।।
bhasmīkṛtya mahādevo nirbibhedāndhakaṃ tadā ।। dṛṣṭvāndhakaṃ nanādeśaṃ praṇamya sa pitāmahaḥ ।। nanṛturmunayaḥ sarve mumudurgaṇapuṅgavāḥ ।। trailokyamakhilaṃ harṣān nananda ca nanāda ca ।।
sāttvikaṃ bhāvamāsthāya cintayāmāsa cetasā ।। ārādhito mayā śaṃbhuḥ purā sākṣānmaheśvaraḥ ।। yaḥ smarenmanasā rudraṃ prāṇānte sakṛdeva vā ।। brahmā ca bhagavānviṣṇuḥ sarve devāḥ savāsavāḥ ।।
evaṃ saṃcintya tuṣṭātmā so andhakaś cāndhakārdanam ।। prārthitastena bhagavān paramārtiharo haraḥ ।। provāca dānavaṃ prekṣya ghṛṇayā nīlalohitaḥ ।। varānvaraya daityendra varado ahaṃ tavāndhaka ।।
harṣagadgadayā vācā provācedaṃ maheśvaram ।। tvayi bhaktiḥ prasīdeśa yadi deyo varaś ca me ।। pradadau durlabhāṃ śraddhāṃ daityendrāya mahādyutiḥ ।। praṇemustaṃ surendrādyā gāṇapatye pratiṣṭhitam ।।
viṣṇunā sūdito viṣṇur vārāhatvaṃ kathaṃ gataḥ ।। etatsarvaṃ viśeṣeṇa sūta vaktumihārhasi ।। purāndhakāsureśasya pitā kālāntakopamaḥ ।। nītvā rasātalaṃ cakre vandīm indīvaraprabhām ।।
bādhitāstāḍitā baddhvā hiraṇyākṣeṇa tena vai ।। praṇamya śirasā viṣṇuṃ daityakoṭivimardanam ।। śrutvaitadbhagavān viṣṇur dharaṇībandhanaṃ hariḥ ।। daityaiś ca sārdhaṃ daityendraṃ hiraṇyākṣaṃ mahābalam ।।
kalpādiṣu yathāpūrvaṃ praviśya ca rasātalam ।। tatas tuṣṭāva deveśaṃ devadevaḥ pitāmahaḥ ।। śāśvatāya varāhāya daṃṣṭriṇe daṇḍine namaḥ ।। kartre netre surendrāṇāṃ śāstre ca sakalasya ca ।।
tvayā kṛtaṃ sarvamidaṃ prasīda sureśa lokeśa varāha viṣṇo ।। hatāḥ kṣaṇāt kāmada daityamukhyāḥ svadaṃṣṭrakoṭyā saha putrabhṛtyaiḥ ।। dharādharaiḥ sarvajanaiḥ samudraiḥ surāsuraiḥ sevitacandravaktra ।। aho pradattastu varaḥ prasīda vāgdevatā vārijasaṃbhavāya ।।
tava romṇi sakalāmareśvarānayanadvaye śaśiravī padadvaye । nihitā rasātalagatā vasuṃdharā tava pṛṣṭhataḥ sakalatārakādayaḥ ।। abaloddhṛtā ca bhagavaṃstavaiva sakalaṃ tvayaiva hi dhṛtaṃ jagadguro ।। vividhānvarān harimukhāttu labdhavān harinābhivārijadehabhṛt svayam ।।
mūrdhnyāropya namaścakruś cakriṇaḥ saṃnidhau tadā ।। kṛṣṇenākliṣṭakāryeṇa śatahastena viṣṇunā ।। lokānāṃ dhāriṇī tvaṃ hi mṛttike hara pātakam ।। tvayā hatena pāpena jīvāmastvatprasādataḥ ।।
varāhadaṃṣṭrābhinnāyāṃ dharāyāṃ mṛttikāṃ dvijāḥ ।। āyuṣmān balavān dhanyaḥ putrapautrasamanvitaḥ ।। atha deve gate tyaktvā varāhe kṣīrasāgaram ।। tasya daṃṣṭrābharākrāntā devadevasya dhīmataḥ ।।
daṃṣṭrāṃ jagrāha dṛṣṭvā tāṃ bhūṣaṇārthamathātmanaḥ ।। devāś ca tuṣṭuvuḥ sendrā devadevasya vaibhavam ।। bhūtānāṃ saṃplave cāpi viṣṇoścaiva kalevaram ।। vibhuraṅgavibhāgena bhūṣito na yadi prabhuḥ ।।
kathaṃ vimuktirviprāṇāṃ tasmāddaṃṣṭrī maheśvaraḥ ।। kathaṃ niṣūditastena hiraṇyakaśipurvada ।। dharmajñaḥ satyasampannas tapasvī cābhavatsudhīḥ ।। sarvajñaṃ sarvagaṃ viṣṇuṃ sarvadevabhavodbhavam ।।
brahmaṇo adhipatiṃ sṛṣṭisthitisaṃhārakāraṇam ।। namo nārāyaṇāyeti govindeti muhurmuhuḥ ।। na māṃ jānāsi durbuddhe sarvadaityāmareśvaram ।। ko viṣṇuḥ padmajo vāpi śakraś ca varuṇo athavā ।।
māmevārcaya bhaktyā ca svalpaṃ nārāyaṇaṃ sadā ।। śrutvāpi tasya vacanaṃ hiraṇyakaśipoḥ sudhīḥ ।। namo nārāyaṇāyeti sarvadaityakumārakān ।। durlaṅghyāṃ cātmano dṛṣṭvā śakrādibhir api svayam ।।
etaṃ nānāvidhairvadhyaṃ duṣputraṃ hantumarhatha ।। nijaghnurdevadevasya bhṛtyaṃ prahrādamavyayam ।। kṣīravārinidhiśāyinaḥ prabhor niṣphalaṃ tvatha babhūva tejasā ।। tatraivāvirabhūddhantuṃ nṛsiṃhākṛtimāsthitaḥ ।।
bibheda tatkṣaṇādeva karajair niśitaiḥ śataiḥ ।। pīḍayāmāsa daityendraṃ yugāntāgnirivāparaḥ ।। ā brahmabhuvanād viprāḥ pracacāla ca suvratāḥ ।। dhairyaṃ balaṃ ca samavāpya yayurvisṛjya ā diṅmukhāntam asurakṣaṇatatparāś ca ।।
sahasrekṣaṇaḥ somasūryāgninetras tadā saṃsthitaḥ sarvamāvṛtya māyī ।। sabrahmakāḥ sasādhyāś ca sayamāḥ samarudgaṇāḥ ।। jyotiṣāṃ tu paraṃ jyotiḥ paramātmā jaganmayaḥ ।। vāgatīto nirālaṃbo nirdvandvo nirupaplavaḥ ।।
bhavānmatsyākṛtiḥ kaurmam āsthāya jagati sthitaḥ ।। devānāṃ devarakṣārthaṃ nihatya ditijeśvaram ।। na dṛṣṭaṃ yattvadanyaṃ hi bhavān sarvaṃ carācaram ।। bhavānādirbhavānanto bhavāneva vayaṃ vibho ।।
māyayā bahudhā saṃstham advitīyamayaṃ prabho ।। stuto api vividhaiḥ stutyair bhāvairnānāvidhaiḥ prabhuḥ ।। yo nṛsiṃhastavaṃ bhaktyā paṭhedvārthaṃ vicārayet ।। tadantare śivaṃ devāḥ sendrāḥ sabrahmakāḥ prabhum ।।
tato brahmādayastūrṇaṃ saṃstūya parameśvaram ।। mandarasthaṃ mahādevaṃ krīḍamānaṃ sahomayā ।। praṇamya daṇḍavadbhūmau tuṣṭāva parameśvaram ।। namaḥ śivāya rudrāya śaṅkarāya śivāya te ।।
namaḥ śivāya śarvāya śaṅkarāyārttihāriṇe ।। antakāya namastubhyam umāyāḥ pataye namaḥ ।। śarvāya sarvarūpāya puruṣāya namonamaḥ ।। nityāya viśvarūpāya jāyamānāya te namaḥ ।।
rudrāya nīlarudrāya kadrudrāya pracetase ।। mīḍhuṣṭamāya devāya śitikaṇṭhāya te namaḥ ।। tārāya ca sutārāya tāraṇāya namonamaḥ ।। devānāṃ śaṃbhave tubhyaṃ bhūtānāṃ śaṃbhave namaḥ ।।
kapardine namastubhyaṃ kālakaṇṭhāya te namaḥ ।। bhasmadigdhaśarīrāya daṇḍamuṇḍīśvarāya ca ।। nama ugratriśūlāya ugrāya ca namo namaḥ ।। agrevadhāya vai bhūtvā namo dūrevadhāya ca ।।
cakriṇe varmiṇe nityaṃ daityānāṃ karmabhedine ।। vāmāya vāmarūpāya vāmanetrāya te namaḥ ।। aghorarūpāya vikaṭāya vikaṭaśarīrāya te namaḥ । puruṣarūpāya puruṣaikatatpuruṣāya vai namaḥ ।।
īśānāya namastubhyam īśvarāya namonamaḥ ।। sarvaviṣṇurnṛsiṃhasya rūpamāsthāya viśvakṛt ।। daityendrairbahubhiḥ sārdhaṃ hitārthaṃ jagatāṃ prabhuḥ ।। yatkṛtyamatra deveśa tatkuruṣva bhavāniha ।।
kālakūṭādivapuṣā trāhi naḥ śaraṇāgatān ।। tavonmeṣanimeṣābhyām asmākaṃ pralayodayau ।। saṃtaptāsmo vayaṃ deva hariṇāmitatejasā ।। vijñāpitas tathā devaḥ prahasanprāha tān surān ।।
so api śakraḥ suraiḥ sārdhaṃ praṇipatya yathāgatam ।। athotthāya mahādevaḥ śārabhaṃ rūpamāsthitaḥ ।। apahṛtya tadā prāṇān śarabhaḥ surapūjitaḥ ।। evaṃ stutastadā devair jagāma sa yathākramam ।।
rudralokamanuprāpya rudreṇa saha modate ।। śarabhākhyaṃ mahāghoraṃ vikṛtaṃ rūpamāsthitaḥ ।। evamabhyarthito devair matiṃ cakre kṛpālayaḥ ।। tadarthaṃ smṛtavān rudro vīrabhadraṃ mahābalam ।।
ājagāma purā sadyo gaṇānāmagrato hasan ।। nṛsiṃharūpairatyugraiḥ koṭibhiḥ parivāritaḥ ।। krīḍadbhiś ca mahādhīrair brahmādyaiḥ kandukairiva ।। kalpāntajvalanajvālo vilasallocanatrayaḥ ।।
bālendudvitayākāratīkṣṇadaṃṣṭrāṅkuradvayaḥ ।। mahāpracaṇḍahuṅkārabadhirīkṛtadiṅmukhaḥ ।। vādakhaṇḍam akhaṇḍābhyāṃ bhrāmayaṃstriśikhaṃ muhuḥ ।। svayaṃ vijñāpayāmāsa kimatra smṛtikāraṇam ।।
akāle bhayamutpannaṃ devānāmapi bhairava ।। sāntvayan bodhayādau taṃ tena kiṃ nopaśāmyati ।। sūkṣmaṃ sūkṣmeṇa saṃhṛtya sthūlaṃ sthūlena tejasā ।। ityādiṣṭo gaṇādhyakṣaḥ praśāntavapurāsthitaḥ ।।
tatastaṃ bodhayāmāsa vīrabhadro haro harim ।। jagatsukhāya bhagavann avatīrṇo asi mādhava ।। jantucakraṃ bhagavatā rakṣitaṃ matsyarūpiṇā ।। bibharṣi kūrmarūpeṇa vārāheṇoddhṛtā mahī ।।
vāmanena balirbaddhas tvayā vikramatā punaḥ ।। yadā yadā hi lokasya duḥkhaṃ kiṃcit prajāyate ।। nādhikastvatsamo apyasti hare śivaparāyaṇa ।। yadartham avatāro ayaṃ nihataḥ so api keśava ।।
upasaṃhara viśvātmaṃs tvameva mama saṃnidhau ।। tato adhikaṃ mahāghoraṃ kopaṃ prajvālayaddhariḥ ।। idānīṃ saṃhariṣyāmi jagadetaccarācaram ।। śāsitaṃ mama sarvatra śāstā ko api na vidyate ।।
ahaṃ hi sarvaśaktīnāṃ pravartakanivartakaḥ ।। tattadviddhi gaṇādhyakṣa mama tejovijṛmbhitam ।। madaṃśāḥ śaktisampannā brahmaśakrādayaḥ surāḥ ।। tallalāṭasamutpanno bhagavānvṛṣabhadhvajaḥ ।।
ahaṃ niyantā sarvasya matparaṃ nāsti daivatam ।। idaṃ tu matparaṃ tejaḥ kaḥ punaḥ śrotumicchati ।। avehi paramaṃ bhāvam idaṃ bhūtamaheśvaraḥ ।। mṛtyormṛtyuṃ viddhi māṃ vīrabhadra jīvantyete matprasādena devāḥ ।।
vihasyovāca sāvajñaṃ tato visphuritādharaḥ ।। asadvādo vivādaś ca vināśastvayi kevalaḥ ।। kṛtāni yena kenāpi kathāśeṣo bhaviṣyati ।। tena saṃhāradakṣeṇa kṣaṇātsaṃkṣayameṣyasi ।।
tvannābhipaṅkajājjātaḥ pañcavaktraḥ pitāmahaḥ ।। lalāṭe cintayāmāsa tapasyugre vyavasthitaḥ ।। aṃśo ahaṃ devadevasya mahābhairavarūpiṇaḥ ।। evaṃ rakṣo vidāryaiva tvaṃ śaktikalayā yutaḥ ।।
upakāro hyasādhūnām apakārāya kevalam ।। na tvaṃ sraṣṭā na saṃhartā na svatantro hi kutracit ।। adyāpi tava nikṣiptaṃ kapālaṃ kūrmarūpiṇaḥ ।। vismṛtaṃ kiṃ tadaṃśena daṃṣṭrotpātanapīḍitaḥ ।।
dagdho asi yasya śūlāgre viṣvaksenacchalādbhavān ।। adyāpi tava putrasya brahmaṇaḥ pañcamaṃ śiraḥ ।। nirjitastvaṃ dadhīcena saṃgrāme samarudgaṇaḥ ।। cakraṃ vikramato yasya cakrapāṇe tava priyam ।।
te mayā sakalā lokā gṛhītāstvaṃ payonidhau ।। tvadādistambaparyantaṃ rudraśaktivijṛmbhitam ।। tattejaso api māhātmyaṃ yuvāṃ draṣṭuṃ na hi kṣamau ।। dyāvāpṛthivyā indrāgniyamasya varuṇasya ca ।।
kālo asi tvaṃ mahākālaḥ kālakālo maheśvaraḥ ।। sthiradhanvā kṣayo vīro vīro viśvādhikaḥ prabhuḥ ।। śāstāśeṣasya jagato na tvaṃ naivacaturmukhaḥ ।। no cedidānīṃ krodhasya mahābhairavarūpiṇaḥ ।।
ityukto vīrabhadreṇa nṛsiṃhaḥ krodhavihvalaḥ ।। atrāntare mahāghoraṃ vipakṣabhayakāraṇam ।। vīrabhadrasya tadrūpaṃ tatkṣaṇādeva dṛśyate ।। na taḍiccandrasadṛśam anaupamyaṃ maheśvaram ।।
tato vyakto mahātejā vyakte saṃbhavatastataḥ ।। tataḥ saṃhārarūpeṇa suvyaktaḥ parameśvaraḥ ।। sahasrabāhur jaṭilaś candrārdhakṛtaśekharaḥ ।। atitīkṣṇamahādaṃṣṭro vajratulyanakhāyudhaḥ ।।
yugāntodyatajīmūtabhīmagaṃbhīraniḥsvanaḥ ।। spaṣṭadaṃṣṭro adharoṣṭhaś ca huṅkāreṇa yuto haraḥ ।। bibhrad aurmyaṃ sahasrāṃśor adhaḥ khadyotavibhramam ।। pādāvābadhya pucchena bāhubhyāṃ bāhumaṇḍalam ।।
tato jagāma gaganaṃ devaiḥ saha maharṣibhiḥ ।। utkṣipyotkṣipya saṃgṛhya nipātya ca nipātya ca ।। hariṃ harantaṃ vṛṣabhaṃ viśveśānaṃ tamīśvaram ।। nīyamānaḥ paravaśo dīnavaktraḥ kṛtāñjaliḥ ।।
namo rudrāya śarvāya mahāgrāsāya viṣṇave ।। namo bhavāya śarvāya śaṅkarāya śivāya te ।। vīrāya vīrabhadrāya kṣayadvīrāya śūline ।। ekāya nīlakaṇṭhāya śrīkaṇṭhāya pinākine ।।
parāya parameśāya parātparatarāya te ।। namo viṣṇukalatrāya viṣṇukṣetrāya bhānave ।। bhairavāya śaraṇyāya mahābhairavarūpiṇe ।। mahāpāśaughasaṃhartre viṣṇumāyāntakāriṇe ।।
mṛtyuñjayāya śarvāya sarvajñāya makhāraye ।। mahāghrāṇāya jihvāya prāṇāpānapravartine ।। saṃsārāya pravāhāya mahāyantrapravartine ।। varadāyāvatārāya sarvakāraṇahetave ।।
amoghāyāgninetrāya lakulīśāya śaṃbhave ।। meghavāhāya devāya pārvatīpataye namaḥ ।। sthāṇave kṛttivāsāya namaḥ pañcārthahetave ।। namaste adhvararājāya vayasāṃ pataye namaḥ ।।
sarvātmane namastubhyaṃ namaḥ sarveśvarāya te ।। daśakṛtvastu sāhasrakṛtvaste ca namonamaḥ ।। namonamo namo bhūyaḥ punarbhūyo namonamaḥ ।। punastu prārthayāmāsa nṛsiṃhaḥ śarabheśvaram ।।
tadā tadāpanetavyaṃ tvayaiva parameśvara ।। nanvaśakto bhavān viṣṇo jīvitāntaṃ parājitaḥ ।। śuktiśityaṃ tadā maṅgaṃ vīrabhadraḥ kṣaṇāttataḥ ।। jīvitāḥ smo vayaṃ devāḥ parjanyeneva pādapāḥ ।।
vāto vāti ca so asi tvaṃ mṛtyurdhāvati pañcamaḥ ।। bhagavaṃstvāmeva bhavaṃ vadanti brahmavādinaḥ ।। na viddhi paramaṃ dhāma rūpalāvaṇyavarṇane ।। ekādaśātman bhagavān vartate rūpavān haraḥ ।।
kadācit saṃdihen nāsmāṃs tvaccintāstamayā tathā ।। abhyasaṃhara gamyaṃ te na nītavyaṃ parāparā ।। ghorāpyanyā śivāpyanyā te pratyekamanekadhā ।। bhavatā hi jagatsarvaṃ vyāptaṃ svenaiva tejasā ।।
surāsurāḥ samprasūtās tvattaḥ sarve maheśvara ।। tato nigṛhya ca hariṃ siṃha ity upacetasam ।। ato asmān pāhi bhagavan surān dānair abhīpsitaiḥ ।। yathā jale jalaṃ kṣiptaṃ kṣīraṃ kṣīre ghṛtaṃ ghṛte ।।
eṣa eva nṛsiṃhātmā sadarpaś ca mahābalaḥ ।। yājanīyo namastasmai madbhaktisiddhikāṅkṣibhiḥ ।। apaśyan sarvabhūtānāṃ tatraivāntaradhīyata ।। vaktraṃ tanmuṇḍamālāyāṃ nāyakatvena kalpitam ।।
vismayotphullanayanā jagmuḥ sarve yathāgatam ।। paṭhitvā śṛṇute caiva sarvaduḥkhavināśanam ।। sarvavighnapraśamanaṃ sarvavyādhivināśanam ।। aricakrapraśamanaṃ sarvādhipravināśanam ।।
viṣagrahakṣayakaraṃ putrapautrādivardhanam ।। śeṣalokasya sopānaṃ vāñchitārthaikasādhanam ।। vāñchāsiddhipradaṃ caiva ṛddhiprajñādisādhanam ।। prakāśitavyaṃ bhakteṣu cireṣūdyamiteṣu ca ।।
śivotsaveṣu sarveṣu caturdaśyaṣṭamīṣu ca ।। coravyāghrāhisiṃhāntakṛto rājabhayeṣu ca ।। ulkāpāte mahāvāte vinā vṛṣṭyātivṛṣṭiṣu ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi stavaṃ sarvamanuttamam ।।
sa rudratvaṃ samāsādya rudrasyānucaro bhavet ।। kathaṃ jaghāna bhagavān bhaganetraharo haraḥ ।। jalandhara iti khyāto jalamaṇḍalasaṃbhavaḥ ।। tena devāḥ sagandharvāḥ sayakṣoragarākṣasāḥ ।।
jitvaiva devasaṃghātaṃ brahmāṇaṃ vai jalandharaḥ ।। tayoḥ samabhavadyuddhaṃ divārātram aviśramam ।। jalandharo api taṃ jitvā devadevaṃ janārdanam ।। sarve jitā mayā yuddhe śaṅkaro hyajito raṇe ।।
ahameva bhavatvaṃ ca brahmatvaṃ vaiṣṇavaṃ tathā ।। jalandharavacaḥ śrutvā sarve te dānavādhamāḥ ।। daityairetaistathānyaiś ca rathanāgaturaṅgamaiḥ ।। bhavo api dṛṣṭvā daityendraṃ merukūṭamiva sthitam ।।
brahmaṇo vacanaṃ rakṣan rakṣako jagatāṃ prabhuḥ ।। kiṃ kṛtyamasureśāna yuddhenānena sāṃpratam ।। jalandharo api tadvākyaṃ śrutvā śrotravidāraṇam ।। vākyenālaṃ mahābāho devadeva vṛṣadhvaja ।।
mahāṃbhasi cakārāśu rathāṅgaṃ raudramāyudham ।। dakṣāndhakāntakapuratrayayajñahartā lokatrayāntakakaraḥ prahasaṃtadāha ।। balavān yadi coddhartuṃ tiṣṭha yoddhuṃ na cānyathā ।। pradahanniva netrābhyāṃ prāhālokya jagattrayam ।।
hatvā lokānsuraiḥ sārdhaṃ ḍuṇḍubhān garuḍo yathā ।। ko maheśvara madbāṇair acchedyo bhuvanatraye ।। brahmā balī yauvane vai munayaḥ surapuṅgavaiḥ ।। tapasā kiṃ tvayā rudra nirjito bhagavānapi ।।
na sehire yathā nāgā gandhaṃ pakṣipateriva ।। samastānparvatānprāpya gharṣitāś ca gaṇeśvara ।। gharṣito bāhudaṇḍena kaṇḍūnodārtham āpatat ।। nārīṇāṃ mama bhṛtyaiś ca vajro baddho divaukasām ।।
tatkṣaṇādeva sakalaṃ caikārṇavamabhūdidam ।। saratho bhagavānindraḥ kṣiptaś ca śatayojanam ।। urvaśyādyā mayā nītā nāryaḥ kārāgṛhāntaram ।। māṃ na jānāsi daityendraṃ jalandharamumāpate ।।
tasya netrāgnibhāgaikakalārdhārdhena cākulam ।। nāgād vaiśasam anusaṃvṛtaś ca nāgair deveśaṃ vacanamuvāca cālpabuddhiḥ ।। yattasmādbhayamihanāsti yoddhum īśa vāñchaiṣā vipulatarā na saṃśayo atra ।। bhūtendrairharivadanena devasaṃghair yoddhuṃ te balamiha cāsti ceddhi tiṣṭha ।।
na cacāla na sasmāra nihatānbāndhavānyudhi ।। sudarśanākhyaṃ yaccakraṃ tena hantuṃ samudyataḥ ।। sthāpayāmāsa vai skandhe dvidhābhūtaś ca tena vai ।। papāta daityo balavān añjanādririvāparaḥ ।।
tadraktamakhilaṃ rudraniyogānmāṃsameva ca ।। jalandharaṃ hataṃ dṛṣṭvā devagandharvapārṣadāḥ ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi jalandharavimardanam ।। śrāvayedvā yathānyāyaṃ gāṇapatyamavāpnuyāt ।।
sudarśanākhyaṃ vai labdhaṃ vaktumarhasi viṣṇunā ।। sarveṣāmeva bhūtānāṃ vināśakaraṇo mahān ।। prabhidyamānāḥ kuntaiś ca dudruvurbhayavihvalāḥ ।। praṇemustaṃ sureśānaṃ śokasaṃvignamānasāḥ ।।
praṇipatya sthitāndevān idaṃ vacanamabravīt ।। samāgatāḥ sasaṃtāpā vaktumarhatha suvratāḥ ।। praṇamyāhuryathāvṛttaṃ devadevāya viṣṇave ।। dānavaiḥ pīḍitāḥ sarve vayaṃ śaraṇamāgatāḥ ।।
tvameva paramātmā hi tvaṃ pitā jagatāmapi ।। hantumarhasi tasmāttvaṃ dānavāndānavārdana ।। kauberaiścaiva saumyaiś ca nairṛtyairvāruṇairdṛḍhaiḥ ।। saurai raudrais tathā bhīmaiḥ kampanair jṛmbhaṇair dṛḍhaiḥ ।।
sūryamaṇḍalasambhūtaṃ tvadīyaṃ cakram udyatam ।। daṇḍaṃ śārṅgaṃ tavāstraṃ ca labdhaṃ daityaiḥ prasādataḥ ।। rathāṅgaṃ suśitaṃ ghoraṃ tena tān hantum arhasi ।। tato niśamya teṣāṃ vai vacanaṃ vārijekṣaṇaḥ ।।
bhobho devā mahādevaṃ sarvair devaiḥ sanātanaiḥ ।। devā jalandharaṃ hantuṃ nirmitaṃ hi purāriṇā ।। sarvāndhundhumukhāndaityān aṣṭaṣaṣṭiśatān surān ।। evam uktvā suraśreṣṭhān suraśreṣṭhamanusmaran ।।
liṅgaṃ sthāpya yathānyāyaṃ himavacchikhare śubhe ।। tvaritākhyena rudreṇa raudreṇa ca janārdanaḥ ।। tuṣṭāva ca tadā rudraṃ sampūjyāgnau praṇamya ca ।। pūjayāmāsa ca śivaṃ praṇavādyaṃ namo antakam ।।
pratināma sa padmena pūjayāmāsa śaṅkaram ।। svāhāntairvidhivaddhutvā pratyekamayutaṃ prabhum ।। bhavaḥ śivo haro rudraḥ puruṣaḥ padmalocanaḥ ।। īśvaraḥ sthāṇurīśānaḥ sahasrākṣaḥ sahasrapāt ।।
gaṅgādharaḥ śūladharaḥ parārthaikaprayojanaḥ ।। candrāpīḍaścandramaulir vidvānviśvāmareśvaraḥ ।। dhyānādhāroparicchedyo gaurībhartā gaṇeśvaraḥ ।। jñānagamyo dṛḍhaprajño devadevastrilocanaḥ ।।
viśvarūpo virūpākṣo vāgīśaḥ śucirantaraḥ ।। īśaḥ pinākī khaṭvāṅgī citraveṣaścirantanaḥ ।। kālakālaḥ kṛttivāsāḥ subhagaḥ praṇavātmakaḥ ।। dṛḍhāyudhaḥ skandaguruḥ parameṣṭhī parāyaṇaḥ ।।
kuberabandhuḥ śrīkaṇṭho lokavarṇottamottamaḥ ।। viśālākṣo mṛgavyādhaḥ sureśaḥ sūryatāpanaḥ ।। ugraḥ paśupatis tārkṣyaḥ priyabhaktaḥ priyaṃvadaḥ ।। śmaśānanilayaḥ sūkṣmaḥ śmaśānastho maheśvaraḥ ।।
uttaro gopatirgoptā jñānagamyaḥ purātanaḥ ।। somapo amṛtapaḥ somo mahānītirmahāmatiḥ ।। lokakāro vedakāraḥ sūtrakāraḥ sanātanaḥ ।। pinākapāṇir bhūdevaḥ svastidaḥ svastikṛtsadā ।।
brahmadhṛg viśvasṛk svargaḥ karṇikāraḥ priyaḥ kaviḥ ।। gaṅgāplavodako bhāvaḥ sakalaḥ sthapatiḥ sthiraḥ ।। sagaṇo gaṇakāryaś ca sukīrtiś chinnasaṃśayaḥ ।। bhasmapriyo bhasmaśāyī kāmī kāntaḥ kṛtāgamaḥ ।।
caturmukhaścaturbāhur durāvāso durāsadaḥ ।। adhyātmayoganilayaḥ sutantustantuvardhanaḥ ।। bhasmaśuddhikaro merur ojasvī śuddhavigrahaḥ ।। mahāhrado mahāgarbhaḥ siddhavṛndāravanditaḥ ।।
amṛtāṅgo amṛtavapuḥ pañcayajñaḥ prabhañjanaḥ ।। sulabhaḥ suvrataḥ śūro vāṅmayaikanidhirnidhiḥ ।। āśramaḥ kṣapaṇaḥ kṣāmo jñānavānacalācalaḥ ।। dhanurdharo dhanurvedo guṇarāśirguṇākaraḥ ।।
abhivādyo mahācāryo viśvakarmā viśāradaḥ ।। unmattaveṣaḥ pracchanno jitakāmo jitapriyaḥ ।। tapasvī tārako dhīmān pradhānaprabhur avyayaḥ ।। vedaśāstrārthatattvajño niyamo niyamāśrayaḥ ।।
bhaktigamyaḥ paraṃ brahma mṛgabāṇārpaṇo anaghaḥ ।। sarvakarmācalastvaṣṭā maṅgalyo maṅgalāvṛtaḥ ।। ahaḥ saṃvatsaro vyāptiḥ pramāṇaṃ paramaṃ tapaḥ ।। ajaḥ sarveśvaraḥ snigdho mahāretā mahābalaḥ ।।
vasurvasumanāḥ satyaḥ sarvapāpaharo haraḥ ।। kamaṇḍaludharo dhanvī vedāṅgo vedavinmuniḥ ।। atīndriyo mahāmāyaḥ sarvāvāsaścatuṣpathaḥ ।। mahābuddhir mahāvīryo bhūtacārī purandaraḥ ।।
anirdeśyavapuḥ śrīmān sarvahāryamito gatiḥ ।। ojastejo dyutikaro nartakaḥ sarvakāmakaḥ ।। buddhaspaṣṭākṣaro mantraḥ sanmānaḥ sārasaṃplavaḥ ।। iṣṭo viśiṣṭaḥ śiṣṭeṣṭaḥ śarabhaḥ śarabho dhanuḥ ।।
pratiṣṭhitaḥ pramāṇajño hiraṇyakavaco hariḥ ।। bālarūpo balonmāthī vivarto gahano guruḥ ।। vidvattamo vītabhayo viśvabhartā niśākaraḥ ।। dundubho lalito viśvo bhavātmātmani saṃsthitaḥ ।।
vīracūḍāmaṇirvettā tīvranādo nadīdharaḥ ।। vālakhilyo mahācāpas tigmāṃśur nidhir avyayaḥ ।। maghavānkauśiko gomān viśrāmaḥ sarvaśāsanaḥ ।। amoghadaṇḍī madhyastho hiraṇyo brahmavarcasī ।।
rucir vararucir vandyo vācaspatiraharpatiḥ ।। yuktirunnatakīrtiś ca śāntarāgaḥ parājayaḥ ।। vidvattamo vītabhayo viśvahartā nivāritaḥ ।। dūraśravā viśvasaho dhyeyo duḥsvapnanāśanaḥ ।।
anādirbhūrbhuvolakṣmīḥ kirīṭī tridaśādhipaḥ ।। janano janajanmādiḥ prītimānnītimānnayaḥ ।। praṇavaḥ saptadhācāro mahākāyo mahādhanuḥ ।। tattvātattvavivekātmā vibhūṣṇur bhūtibhūṣaṇaḥ ।।
yajño yajñapatiryajvā yajñānto amoghavikramaḥ ।। pañcabrahmasamutpattir viśveśo vimalodayaḥ ।। gāyatrīvallabhaḥ prāṃśur viśvāvāsaḥ prabhākaraḥ ।। amogho ariṣṭamathano mukundo vigatajvaraḥ ।।
piṅgalaḥ kapilaśmaśruḥ śāstranetras trayītanuḥ ।। bhago vivasvānādityo yogācāryo bṛhaspatiḥ ।। nakṣatramālī rākeśaḥ sādhiṣṭhānaḥ ṣaḍāśrayaḥ ।। hṛtpuṇḍarīkamāsīnaḥ śuklaḥ śānto vṛṣākapiḥ ।।
adharmaśatrurakṣayyaḥ puruhūtaḥ puruṣṭutaḥ ।। jagaddhitaiṣī sugataḥ kumāraḥ kuśalāgamaḥ ।। arogo niyamādhyakṣo viśvāmitro dvijottamaḥ ।। mātāmaho mātariśvā nabhasvān nāgahāradhṛk ।।
nirāvaraṇadharmajño viriñco viṣṭaraśravāḥ ।। lokacūḍāmaṇirvīraḥ caṇḍasatyaparākramaḥ ।। alaṃkariṣṇus tvacalo rociṣṇurvikramottamaḥ ।। asaṃsṛṣṭo atithiḥ śakraḥ pramāthī pāpanāśanaḥ ।।
jaryo jarādhiśamano lohitaś ca tanūnapāt ।। nidāghastapano meghaḥ pakṣaḥ parapuraṃjayaḥ ।। vasaṃto mādhavo grīṣmo nabhasyo bījavāhanaḥ ।। pāvanaḥ purujicchakras trividyo naravāhanaḥ ।।
tejonidhir jñānanidhir vipāko vighnakārakaḥ ।। śailo nagastanurdeho dānavārirarindamaḥ ।। caturvedaścaturbhāvaś caturaścaturapriyaḥ ।। bahurūpo mahārūpaḥ sarvarūpaś carācaraḥ ।।
sahasramūrdhā devendraḥ sarvaśastraprabhañjanaḥ ।। piṅgalākṣo atha haryakṣo nīlagrīvo nirāmayaḥ ।। padmāsanaḥ paraṃ jyotiḥ parāvaraṃ paraṃ phalam ।। parāvarajño bījeśaḥ sumukhaḥ sumahāsvanaḥ ।।
devāsuramahāmātro devāsuramahāśrayaḥ ।। devāsureśvaro divyo devāsuramaheśvaraḥ ।। īḍyo anīśaḥ suravyāghro devasiṃho divākaraḥ ।। śivajñānarataḥ śrīmān śikhiśrīparvatapriyaḥ ।।
brahmacārī lokacārī dharmacārī dhanādhipaḥ ।। liṅgādhyakṣaḥ surādhyakṣo yugādhyakṣo yugāvahaḥ ।। bījādhyakṣo bījakartā dhanakṛd dharmavardhanaḥ ।। śmaśānanilayastiṣyaḥ seturapratimākṛtiḥ ।।
andhakārirmakhadveṣī viṣṇukandharapātanaḥ ।। dhūrjaṭiḥ khaṇḍaparaśuḥ sakalo niṣkalo anaghaḥ ।। pūrṇaḥ pūrayitā puṇyaḥ sukumāraḥ sulocanaḥ ।। manojavastīrthakaro jaṭilo jīviteśvaraḥ ।।
sadgatiḥ satkṛtiḥ saktaḥ kālakaṇṭhaḥ kalādharaḥ ।। candrasaṃjīvanaḥ śāstā lokagūḍho amarādhipaḥ ।। anapāyyakṣaraḥ kāntaḥ sarvaśāstrabhṛtāṃ varaḥ ।। śucismitaḥ prasannātmā durjayo duratikramaḥ ।।
tumbavīṇī mahākāyo viśokaḥ śokanāśanaḥ ।। avyaktalakṣaṇo vyakto vyaktāvyakto viśāṃpatiḥ ।। brahmā viṣṇuḥ prajāpālo haṃso haṃsagatiryamaḥ ।। kailāsaśikharāvāsī sarvāvāsī satāṃ gatiḥ ।।
bhūtālayo bhūtapatir bhūtido bhuvaneśvaraḥ ।। devapriyo devanātho devajño devacintakaḥ ।। nirmado nirahaṅkāro nirmoho nirupadravaḥ ।। saptajihvaḥ sahasrārciḥ snigdhaḥ prakṛtidakṣiṇaḥ ।।
artho anartho mahākośaḥ parakāryaikapaṇḍitaḥ ।। sattvavān sāttvikaḥ satyakīrtistambhakṛtāgamaḥ ।। suprītaḥ sumukhaḥ sūkṣmaḥ sukaro dakṣiṇo analaḥ ।। aparājitaḥ sarvasaho vidagdhaḥ sarvavāhanaḥ ।।
varāhaśṛṅgadhṛg vāyur balavān ekanāyakaḥ ।। śrīvallabhaśivārambhaḥ śāntabhadraḥ samañjasaḥ ।। akāyo bhaktakāyasthaḥ kālajñānī kalāvapuḥ ।। parārthavṛttir varado viviktaḥ śrutisāgaraḥ ।।
svabhāvarudro madhyasthaḥ śatrughno madhyanāśakaḥ ।। mekhalī kavacī khaḍgī māyī saṃsārasārathiḥ ।। asaṃkhyeyo aprameyātmā vīryavān kāryakovidaḥ ।। anuttamo durādharṣo madhuraḥ priyadarśanaḥ ।।
kālabhakṣaḥ kalaṅkāriḥ kaṅkaṇīkṛtavāsukiḥ ।। dyumaṇis taraṇir dhanyaḥ siddhidaḥ siddhisādhanaḥ ।। ekajyotir nirātaṅko naro nārāyaṇapriyaḥ ।। stavyastavapriyaḥ stotā vyāsamūrtiranākulaḥ ।।
praśāntabuddhirakṣudraḥ kṣudrahā nityasundaraḥ ।। paramārthagurur dṛṣṭir gurur āśritavatsalaḥ ।। evaṃ nāmnāṃ sahasreṇa tuṣṭāva vṛṣabhadhvajam ।। parīkṣārthaṃ hareḥ pūjākamaleṣu maheśvaraḥ ।।
hṛtapuṣpo haristatra kimidaṃ tvabhyacintayat ।। pūjayāmāsa bhāvena nāmnā tena jagadgurum ।। tasmādavatatārāśu maṇḍalātpāvakasya ca ।। jvālāmālāvṛtaṃ divyaṃ tīkṣṇadaṃṣṭraṃ bhayaṅkaram ।।
varādabhayahastaṃ ca dvīpicarmottarīyakam ।। hṛṣṭo namaścakārāśu devadevaṃ janārdanaḥ ।। cacāla brahmabhuvanaṃ cakampe ca vasuṃdharā ।। adhastāccordhvataścaiva hāhetyakṛta bhūtale ।।
samprekṣya praṇayādviṣṇuṃ kṛtāñjalipuṭaṃ sthitam ।। sudarśanākhyaṃ cakraṃ ca dadāmi tava śobhanam ।। hitāya tava yatnena tava bhāvāya suvrata ।। śāntasya cāstraṃ śāntaḥ syāc chāntenāstreṇa kiṃ phalam ।।
yoddhuḥ śāntyā balacchedaḥ parasya balavṛddhidaḥ ।। kimāyudhena kāryaṃ vai yoddhuṃ devārisūdana ।। anāgate vyatīte ca daurbalye svajanotkare ।। evamuktvā dadau cakraṃ sūryāyutasamaprabham ।।
tadāprabhṛti taṃ prāhuḥ padmākṣamiti suvratam ।। pasparśa ca karābhyāṃ vai suśubhābhyāmuvāca ha ।। bhaktyā vaśīkṛto nūnaṃ tvayāhaṃ puruṣottama ।। tvayi bhaktirmahādeva prasīda varamuttamam ।।
tacchrutvā vacanaṃ tasya dayāvān sutarāṃ bhavaḥ ।। prāha caivaṃ mahādevaḥ paramātmānamacyutam ।। bhaviṣyasi na saṃdeho matprasādātsurottama ।। mātaraṃ pitaraṃ dakṣaṃ bhaviṣyati sureśvarī ।।
bhaginīṃ tava kalyāṇīṃ devīṃ haimavatīmumām ।। matsaṃbandhī ca lokānāṃ madhye pūjyo bhaviṣyasi ।। drakṣyase ca prasannena mitrabhūtamivātmanā ।। janārdano api bhagavān devānāmapi saṃnidhau ।।
mayā proktaṃ stavaṃ divyaṃ padmayone suśobhanam ।। pratināmni hiraṇyasya tat tasya phalam āpnuyāt ।। ghṛtādyaiḥ snāpayedrudraṃ sthālyā vai kalaśaiḥ śubhaiḥ ।। so api yajñasahasrasya phalaṃ labdhvāsureśvaraiḥ ।।
tathāstviti tathā prāha padmayonerjanārdanam ।। tasmānnāmnāṃ sahasreṇa pūjayed anagho dvijāḥ ।। japennāmnāṃ sahasraṃ ca sa yāti paramāṃ gatim ।। savistaraṃ vadasvādya satītve ca yathātatham ।।
viṣṇunā ca kathaṃ dattā devadevāya śaṃbhave ।। teṣāṃ tadvacanaṃ śrutvā sūtaḥ paurāṇikottamaḥ ।। brahmaṇā kathitaṃ pūrvaṃ daṇḍine tat suvistaram ।। tasmādahamupaśrutya pravadāmi suvistaram ।।
sā bhagākhyā jagaddhātrī liṅgamūrtestrivedikā ।। liṅgamūrtiḥ śivo jyotis tamasaścopari sthitaḥ ।। brahmāṇaṃ vidadhe devam agre putraṃ caturmukham ।। viśvādhiko asau bhagavān ardhanārīśvaro vibhuḥ ।।
so api rudraṃ mahādevaṃ brahmāpaśyata śaṅkaram ।। tuṣṭāva vāgbhir iṣṭābhir varadaṃ vārijodbhavaḥ ।। sasarja devīṃ vāmāṅgāt patnīṃ caivātmanaḥ samām ।। saivājñayā vibhordevī dakṣaputrī babhūva ha ।।
dakṣaṃ vinindya kālena devī mainā hyabhūtpunaḥ ।। avajñādurmado dakṣo devadevamumāpatim ।। bhasmīkṛtvātmano dehaṃ yogamārgeṇa sā punaḥ ।। jñātvaitadbhagavān bhargo dadāha ruṣitaḥ prabhuḥ ।।
cyavanasya suto dhīmān dadhīca iti viśrutaḥ ।। viṣṇunā lokapālāṃś ca śaśāpa ca munīśvaraḥ ।। vināśo vai kṣaṇādeva māyayā śaṅkarasya vai ।। sarvāndadhīcavacanāt kathaṃ bheje maheśvaraḥ ।।
dadāha bhagavān rudraḥ sarvān munigaṇān api ।। viprayogena devyā vai duḥsahenaiva suvratāḥ ।। gaṇeśvaraiḥ samāruhya rathaṃ bhadraḥ pratāpavān ।। gaṇeśvarāś ca te sarve vividhāyudhapāṇayaḥ ।।
himavacchikhare ramye hemaśṛṅge suśobhane ।। taddeśe caiva vikhyātaṃ śubhaṃ kanakhalaṃ dvijāḥ ।। tadotpāto babhūvātha lokānāṃ bhayaśaṃsanaḥ ।। marutaś cāpy aghūrṇanta cukṣubhe makarālayaḥ ।।
grahāś ca na prakāśyante na devā na ca dānavāḥ ।। romajaiḥ sahito bhadraḥ kālāgnirivacāparaḥ ।। saṃparkādeva dakṣādya munīndevān pinākinā ।। ityuktvā yajñaśālāṃ tāṃ dadāha gaṇapuṅgavaḥ ।।
prastotrā saha hotrā ca dagdhaṃ caiva gaṇeśvaraiḥ ।। vīrabhadro mahātejāḥ śakrasyodyacchataḥ karam ।। bhagasya netre cotpāṭya karajāgreṇa līlayā ।। tathā candramasaṃ devaṃ pādāṅguṣṭhena līlayā ।।
cicheda ca śirastasya śakrasya bhagavānprabhoḥ ।। jaghāna mūrdhni pādena vīrabhadro mahābalaḥ ।। jaghāna devamīśānaṃ triśūlena mahābalam ।। trayaś ca triśataṃ teṣāṃ trisāhasraṃ ca līlayā ।।
anyāṃś ca devān devo asau sarvānyuddhāya saṃsthitān ।। atha viṣṇurmahātejāś cakram udyamya mūrchitaḥ ।। tayoḥ samabhavadyuddhaṃ sughoraṃ romaharṣaṇam ।। viṣṇoryogabalāttasya divyadehāḥ sudāruṇāḥ ।।
tānsarvānapi devo asau nārāyaṇasamaprabhān ।। tataścorasi taṃ devaṃ līlayaiva raṇājire ।। punarutthāya taṃ hantuṃ cakramudyamya sa prabhuḥ ।। tasya cakraṃ ca yadraudraṃ kālādityasamaprabham ।।
atiṣṭhat stambhitastena śṛṅgavāniva niścalaḥ ।। śārṅgakoṭiprasaṅgād vai cicheda ca śiraḥ prabhoḥ ।। vāyunā preritaṃ caiva prāṇajena pinākinā ।। tat pratidhvastakalaśaṃ bhagnayūpaṃ satoraṇam ।।
taṃ tadā mṛgarūpeṇa dhāvantaṃ gaganaṃ prati ।। tataḥ prajāpatiṃ dharmaṃ kaśyapaṃ ca jagadgurum ।। munim aṅgirasaṃ caiva kṛṣṇāśvaṃ ca mahābalaḥ ।। cicheda ca śirastasya dadāhāgnau dvijottamāḥ ।।
nikṛtya karajāgreṇa vīrabhadraḥ pratāpavān ।। etasminneva kāle tu bhagavānpadmasaṃbhavaḥ ।। alaṃ krodhena vai bhadra naṣṭāścaiva divaukasaḥ ।। so api bhadraḥ prabhāveṇa brahmaṇaḥ parameṣṭhinaḥ ।।
devo api tatra bhagavān antarikṣe vṛṣadhvajaḥ ।। prārthitaścaiva devena brahmaṇā bhagavān bhavaḥ ।। indrasya ca śirastasya viṣṇoścaiva mahātmanaḥ ।। vāgīśyāścaiva nāsāgraṃ devamātustathaiva ca ।।
dakṣasya dhvastavaktrasya śirasā bhagavānprabhuḥ ।। dakṣo api labdhasaṃjñaś ca samutthāya kṛtāñjaliḥ ।। stutastena mahātejāḥ pradāya vividhānvarān ।। devāś ca sarve deveśaṃ tuṣṭuvuḥ parameśvaram ।।
brahmā ca munayaḥ sarve pṛthakpṛthagajodbhavam ।। tān devān anugṛhyaiva bhavo apyantaradhīyata ।। kathaṃ vā devadeveśam avāpa patimīśvaram ।। tadā haimavatī jajñe tapasā ca dvijottamāḥ ।।
dvādaśe ca tadā varṣe pūrṇe haimavatī śubhā ।। anyā ca devī hyanujā sarvaloke namaskṛtā ।। tuṣṭuvus tapasā devīṃ samāvṛtya samantataḥ ।। tṛtīyā ca varārohā tathā caivaikapāṭalā ।।
vaśīkṛto mahādevaḥ sarvabhūtapatirbhavaḥ ।। tārātmajo mahātejā babhūva ditinandanaḥ ।। vidyunmālī ca bhagavān kamalākṣaś ca vīryavān ।। tapasā labdhavīryaś ca prasādādbrahmaṇaḥ prabhoḥ ।।
vijitya samare pūrvaṃ viṣṇuṃ ca jitavān asau ।। divyaṃ varṣasahasraṃ tu divārātram aviśramam ।। tāreṇa vijitaḥ saṃkhye dudrāva garuḍadhvajaḥ ।। pitāmahājjagatsarvam avāpa ditinandanaḥ ।।
vārayāmāsa tair devān sarvalokeṣu māyayā ।। na śāntiṃ lebhire śūrāḥ śaraṇaṃ vā bhayārditāḥ ।। uvācāṅgirasaṃ devo devānāmapi saṃnidhau ।। tena saṃnihatā yuddhe vatsā gopatinā yathā ।।
aniketā bhramantyete śakuntā iva pañjare ।। tāni moghāni jāyante prabhāvādamaradviṣaḥ ।। viṣṇunā yodhito yuddhe tenāpi na ca sūditaḥ ।। kathamasmadvidhastasya sthāsyate samare agrataḥ ।।
sahasrākṣeṇa ca vibhuṃ samprāpyāha kuśadhvajam ।। devairaśeṣaiḥ sendraistu jīvamāha pitāmahaḥ ।। vinindya dakṣaṃ yā devī satī rudrāṅgasaṃbhavā ।। tasyāścaiveha rūpeṇa yūyaṃ devāḥ surottamāḥ ।।
tayoryogena sambhūtaḥ skandaḥ śaktidharaḥ prabhuḥ ।। svāheyaḥ kārtikeyaś ca gāṅgeyaḥ śaradhāmajaḥ ।। senāpatiḥ kumārākhyaḥ sarvalokanamaskṛtaḥ ।। bālo api vinihatyaiko devān saṃtārayiṣyati ।।
bṛhaspatis tathā sendrair devair devaṃ praṇamya tam ।। smaraṇāddevadevasya smaro api saha bhāryayā ।। saśakramāha taṃ jīvaṃ jagajjīvo dvijottamāḥ ।। brūhi yanme vidhātavyaṃ tamāha surapūjitaḥ ।।
śaṅkareṇāṃbikāmadya saṃyojaya yathāsukham ।। tena mārgeṇa mārgasva patnyā ratyānayā saha ।। viprayuktastayā pūrvaṃ labdhvā tāṃ girijāmumām ।। devadevāśramaṃ gantuṃ matiṃ cakre tayā saha ।।
vasaṃtena sahāyena devaṃ yoktumanā bhavat ।। nayanena tṛtīyena sāvajñaṃ tam avaikṣata ।। adahattatkṣaṇādeva lalāpa karuṇaṃ ratiḥ ।। kṛpayā parayā prāha kāmapatnīṃ nirīkṣya ca ।।
ratikāle dhruve bhadre kariṣyati na saṃśayaḥ ।। śāpādbhṛgormahātejāḥ sarvalokahitāya vai ।। sā praṇamya tadā rudraṃ kāmapatnī śucismitā ।। jagāma madanaṃ labdhvā vasaṃtena samanvitā ।।
prītiś ca bhagavāñcharvo vacanādbrahmaṇastadā ।। tadā haimavatīṃ devīm upayeme yathāvidhi ।। tapovanaṃ mahādevyāḥ pārvatyāḥ padmasaṃbhavaḥ ।। kim arthaṃ tapasā lokān saṃtāpayasi śailaje ।।
tvaṃ hi saṃdhārayellokān imān sarvān svatejasā ।। yasya vai devadevasya vayaṃ kiṅkaravādinaḥ ।। varade yena sṛṣṭāsi na vinā yastvayāṃbike ।। ityuktvā tāṃ namaskṛtya muhuḥ samprekṣya pārvatīm ।।
jagāmānugrahaṃ kartuṃ dvijarūpeṇa cāśramam ।। pratibhādyaiḥ prabhuṃ jñātvā nanāma vṛṣabhadhvajam ।। tuṣṭāva parameśānaṃ pārvatī parameśvaram ।। kuladharmāśrayaṃ rakṣan bhūdharasya mahātmanaḥ ।।
svayaṃvare mahādevī tava divyasuśobhane ।। ityuktvā tāṃ samālokya devo divyena cakṣuṣā ।। dṛṣṭvā hṛṣṭastadā devīṃ menayā tuhinācalaḥ ।। duhiturdevadevena na jānannabhimantritam ।।
atha brahmā ca bhagavān viṣṇuḥ sākṣājjanārdanaḥ ।। tvaṣṭāryamā vivasvāṃś ca yamo varuṇa eva ca ।। aśvinau dvādaśādityā gandharvā garuḍas tathā ।। samudrāś ca nadā vedā mantrāḥ stotrādayaḥ kṣaṇāḥ ।।
trayastriṃśacca devānāṃ trayaś ca triśataṃ tathā ।। jagmur girīndraputryāstu svayaṃvaramanuttamam ।। vimānaṃ sarvatobhadraṃ sarvaratnair alaṃkṛtam ।। gandharvasiddhairvividhaiḥ kinnaraiś ca suśobhanaiḥ ।।
sitātapatraṃ ratnāṃśumiśritaṃ cāvahattathā ।। cāmarāsaktahastābhir divyastrībhiś ca saṃvṛtā ।। vijayā vyajanaṃ gṛhya sthitā devyāḥ samīpagā ।। śiśurbhūtvā mahādevaḥ krīḍārthaṃ vṛṣabhadhvajaḥ ।।
atha dṛṣṭvā śiśuṃ devās tasyā utsaṃgavarttinam ।। vajramāhārayattasya bāhum udyamya vṛtrahā ।। stambhitaḥ śiśurūpeṇa devadevena līlayā ।। vahniḥ śaktiṃ tathā kṣeptuṃ na śaśāka tathā sthitaḥ ।।
varuṇo nāgapāśaṃ ca dhvajayaṣṭiṃ samīraṇaḥ ।। īśānaś ca tathā śūlaṃ tīvramudyamya saṃsthitaḥ ।। mudgaraṃ stambhitāḥ sarve devenāśu divaukasaḥ ।। śiraḥ prakampayan viṣṇuś cakram udyamya saṃsthitaḥ ।।
cakraṃ kṣeptuṃ na śaśāka bāhūṃścālayituṃ na ca ।। tasyāpi daśanāḥ petur dṛṣṭamātrasya śaṃbhunā ।। atha teṣu sthiteṣveva manyumatsu sureṣvapi ।। bubudhe devamīśānam umotsaṃge tamāsthitam ।।
vavande caraṇau śaṃbhor astuvacca pitāmahaḥ ।। bhūtānāmindriyāṇāṃ ca tvameveśa pravarttakaḥ ।। vāmahastān mahābāho devo nārāyaṇaḥ prabhuḥ ।। patnīrūpaṃ samāsthāya jagatkāraṇamāgatā ।।
prasādāttava deveśa niyogācca mayā prajāḥ ।। kuru prasādameteṣāṃ yathāpūrvaṃ bhavantvime ।। saṃstambhitāṃstadā tena bhagavān āha padmajaḥ ।। devadevam ihāyāntaṃ sarvadevanamaskṛtam ।।
sanārāyaṇakāḥ sarve munibhiḥ śaṅkaraṃ prabhum ।। anayā haimavatyā ca prakṛtyā saha sattamam ।। praṇemur manasā sarve sanārāyaṇakāḥ prabhum ।। yathāpūrvaṃ cakārāśu vacanādbrahmaṇaḥ prabhuḥ ।।
vapuścakāra deveśo divyaṃ paramamadbhutam ।। sabrahmakāḥ sasādhyāś ca sanārāyaṇakās tathā ।। tebhyaś ca paramaṃ cakṣuḥ sarvadṛṣṭau ca śaktimat ।। labdhvā cakṣustadā devā indraviṣṇupurogamāḥ ।।
brahmādyā nemire tūrṇaṃ bhavānī ca girīśvaraḥ ।। sasarjuḥ puṣpavṛṣṭiṃ ca khecarāḥ siddhacāraṇāḥ ।। jagurgandharvamukhyāś ca nanṛtuścāpsarogaṇāḥ ।। tasya devī tadā hṛṣṭā samakṣaṃ tridivaukasām ।।
sādhu sādhviti samprocya tayā tatraiva cārcitam ।। sarve sabrahmakā devāḥ sayakṣoragarākṣasāḥ ।। udvāhaḥ kriyatāṃ deva ityuvāca maheśvaram ।। yatheṣṭamiti lokeśaṃ prāha bhūtapatiḥ prabhuḥ ।।
brahmaṇā kalpitaṃ divyaṃ puraṃ ratnamayaṃ śubham ।। pulomā surasā caiva siṃhikā vinatā tathā ।। sāvitrī vedamātā ca rajanī dakṣiṇā dyutiḥ ।। rākā kuhūḥ sinīvālī devī anumatī tathā ।।
etāścānyāś ca devānāṃ mātaraḥ patnayas tathā ।। uragā garuḍā yakṣā gandharvāḥ kinnarā gaṇāḥ ।। vedā mantrās tathā yajñāḥ stomā dharmāś ca sarvaśaḥ ।। koṭirapsaraso divyās tāsāṃ ca paricārikāḥ ।।
tāś ca strīvigrahāḥ sarvāḥ saṃjagmurhṛṣṭamānasāḥ ।। udvāhaḥ śaṅkarasyeti tatrājagmurmudānvitāḥ ।। daśabhiḥ kekarākṣaś ca vidyuto aṣṭābhir eva ca ।। ṣaḍbhiḥ sarvāntakaḥ śrīmān tathaiva vikṛtānanaḥ ।।
saptabhiḥ samadaḥ śrīmān dundubho aṣṭābhir eva ca ।। koṭikoṭibhir eveha gaṇḍakaḥ kuṃbhakas tathā ।। pippalaś ca sahasreṇa saṃnādaś ca tathā dvijāḥ ।। mahākeśaḥ sahasreṇa koṭīnāṃ gaṇapo vṛtaḥ ।।
kālaś ca kālakaścaiva mahākālaḥ śatena vai ।। ādityamūrdhā koṭyā ca tathā caiva dhanāvahaḥ ।। amoghaḥ kokilaścaiva koṭikoṭyā sumantrakaḥ ।। mahābalaś ca navabhir madhupiṅgaś ca piṅgalaḥ ।।
koṭīnāṃ caiva saptatyā caturvaktro mahābalaḥ ।। tatrājagmus tathā devās te sarve śaṅkaraṃ bhavam ।। vīrabhadraścatuḥṣaṣṭyā romajāścaiva koṭibhiḥ ।। pañcākṣaḥ śatamanyuś ca meghamanyus tathaiva ca ।।
virūpākṣaś ca bhagavān catuḥṣaṣṭyā sanātanaḥ ।। saṃvartakas tathā caitro lakulīśaḥ svayaṃ prabhuḥ ।। mṛtyuhṛt kālahā kālo mṛtyuñjayakaras tathā ।। devo bhṛṅgī riṭiḥ śrīmān devadevapriyas tathā ।।
ete cānye ca gaṇapā asaṃkhyātā mahābalāḥ ।। candrarekhāvataṃsāś ca nīlakaṇṭhās trilocanāḥ ।। brahmendraviṣṇusaṃkāśā aṇimādiguṇairvṛtāḥ ।। pātālacāriṇaścaiva sarvalokanivāsinaḥ ।।
ratnānyādāya vādyāṃś ca tatrājagmustadā puram ।। puṇyān vaivāhikān mantrān ajapur hṛṣṭamānasāḥ ।। girijāṃ tām alaṃkṛtya svayameva śucismitām ।। sadasyāha ca deveśaṃ nārāyaṇamajo harim ।।
vāmāṅgādasya rudrasya dakṣiṇāṅgādahaṃ prabho ।। eṣā haimavatī jajñe māyayā parameṣṭhinaḥ ।। ato asau jagatāṃ dhātrī dhātā tava mamāpi ca ।। kṣmābagnikhendusūryātmapavanātmā yato bhavaḥ ।।
eṣā hy ajā śuklakṛṣṇā lohitā prakṛtirbhavān ।। tava pādme samudbhūtaḥ kalpe nābhyaṃbujādaham ।। bāḍham ityajam āhāsau devadevo janārdanaḥ ।। tataścotthāya vidvānsaḥ padmanābhaḥ praṇamya tām ।।
abhyukṣad ātmano mūrdhni brahmaṇaś ca gires tathā ।। ityuktvā sodakaṃ dattvā devīṃ deveśvarāya tām ।। atha sarve muniśreṣṭhāḥ sarvavedārthapāragāḥ ।। eṣa devo haro nūnaṃ māyayā hi tato jagat ।।
sasṛjuḥ puṣpavarṣāṇi khecarāḥ siddhacāraṇāḥ ।। vedāś ca mūrtimantaste praṇemustaṃ maheśvaram ।। devo api devīmālokya salajjāṃ himaśailajām ।। varado asmīti taṃ prāha hariṃ so apyāha śaṅkaram ।।
tatastu punarevāha brahmā vijñāpayanprabhum ।। dadāsi mama yadyājñāṃ kartavyo hyakṛto vidhiḥ ।। yadyadiṣṭaṃ suraśreṣṭha tatkuruṣva yathepsitam ।। tataḥ praṇamya hṛṣṭātmā brahmā lokapitāmahaḥ ।।
jvalanaś ca svayaṃ tatra kṛtāñjalirupasthitaḥ ।। yathoktavidhinā hutvā lājānapi yathākramam ।। triś ca taṃ jvalanaṃ devaṃ kārayitvā pradakṣiṇam ।। suraiś ca mānavaiḥ sarvaiḥ prahṛṣṭenāntarātmanā ।।
tataḥ pādyaṃ tayor dattvā śaṃbhorācamanaṃ tathā ।। atiṣṭhadbhagavānbrahmā devairindrapurogamaiḥ ।। sūryādayaḥ samabhyarcya tuṣṭuvurvṛṣabhadhvajam ।। tayā samāgato rudraḥ sarvalokahitāya vai ।।
śrāvayedvā dvijāñchuddhān vedavedāṅgapāragān ।। yatrāyaṃ kīrtyate viprais tāvadāste tadā bhavaḥ ।। udvāhe ca dvijendrāṇāṃ kṣatriyāṇāṃ dvijottamāḥ ।। kṛtodvāhastadā devyā haimavatyā vṛṣadhvajaḥ ।।
purīṃ vārāṇasīṃ divyām ājagāma mahādyutiḥ ।। apṛcchatkṣetramāhātmyaṃ bhavānī harṣitānanā ।। avimuktasya māhātmyaṃ vistarācchakyate nahi ।। kiṃ mayā varṇyate devī hy avimuktaphalodayaḥ ।।
anyatra tu kṛtaṃ pāpaṃ vārāṇasyāṃ vyapohati ।। kṛtvā pāpasahasrāṇi piśācatvaṃ varaṃ nṛṇām ।। yatra triviṣṭapo devo yatra viśveśvaro vibhuḥ ।। uktvā kṣetrasya māhātmyaṃ saṃkṣepācchaśiśekharaḥ ।।
tatraiva bhagavān jāto gajavaktro vināyakaḥ ।। etadvaḥ kathitaṃ sarvaṃ kathāsarvasvamuttamam ।। yathāśrutaṃ mayā sarvaṃ prasādādvaḥ suśobhanam ।। kathaṃ prabhāvastasyaivaṃ sūta vaktumihārhasi ।।
dharmavighnaṃ tadā kartuṃ daityānāmabhavandvijāḥ ।। tāmasāś ca tathā cānye rājasāś ca tathā bhuvi ।। brahmāṇaṃ ca hariṃ viprā labdhepsitavarā yataḥ ।। teṣāṃ tatastu vighnārtham avighnāya divaukasām ।।
vighneśaṃ śaṅkaraṃ sraṣṭuṃ gaṇapaṃ stotumarhatha ।। namaḥ sarvātmane tubhyaṃ sarvajñāya pinākine ।। akāyāyārthakāyāya hareḥ kāyāpahāriṇe ।। kṛtādibhedakālāya kālavegāya te namaḥ ।।
kālīviśuddhadehāya kālikākāraṇāya te ।। aṃbikāpataye tubhyaṃ hiraṇyapataye namaḥ ।। kapāladaṇḍapāśāsicarmāṅkuśadharāya ca ।। pītaśuklāya rakṣārthaṃ surāṇāṃ kṛṣṇavartmane ।।
pañcāsyaphaṇihārāya pañcākṣaramayāya te ।। pañcākṣaradṛśe tubhyaṃ parātparatarāya te ।। kādipañcakahastāya cādihastāya te namaḥ ।। pādimeṇḍhrāya yadyaṅgadhātusaptakadhāriṇe ।।
lavarephahalāṅgāya niraṅgāya ca te namaḥ ।। bhruvor ante sadā sadbhir dṛṣṭāyātyantabhānave ।। guṇatrayoparisthāya tīrthapādāya te namaḥ ।। ṛgyajuḥsāmavedāya oṃkārāya namo namaḥ ।।
pītāya kṛṣṇavarṇāya raktāyātyantatejase ।। brahmaṇe viṣṇave tubhyaṃ kumārāya namonamaḥ ।। mūlasūkṣmasvarūpāya sthūlasūkṣmāya te namaḥ ।। ādimadhyāntaśūnyāya citsaṃsthāya namonamaḥ ।।
diṅmukhe diṅmukhe nityaṃ sagaṇaiḥ pūjitāya te ।। maheśvarāya dhīrāya namaḥ sākṣācchivāya te ।। atha śṛṇu bhagavan stavacchalena kathitamajendramukhaiḥ surāsureśaiḥ । makhamadanayamāgnidakṣayajñakṣapaṇavicitraviceṣṭitaṃ kṣamasva ।।
kīrtitaṃ śrāvayedvidvān sa yāti paramāṃ gatim ।। tadāṃbikāpatir bhavaḥ pinākadhṛṅ maheśvaraḥ ।। praṇemurādarāddharaṃ surā mudārdralocanāḥ ।। tadāha bhadramastu vaḥ sureśvarān maheśvaraḥ ।।
praṇamya cāha vākpatiḥ patiṃ nirīkṣya nirbhayaḥ ।। samastakarmasiddhaye surāpakārakāribhiḥ ।। surāpakārakāriṇām ihaiṣa eva no varaḥ ।। gaṇeśvaraṃ sureśvaraṃ vapurdadhāra saḥ śivaḥ ।।
samastalokasaṃbhavaṃ bhavārttihāriṇaṃ śubham ।। samastalokasaṃbhavaṃ gajānanaṃ tadāṃbikā ।। tadā tuṣṭuvuścaikadantaṃ sureśāḥ praṇemurgaṇeśaṃ maheśaṃ vitandrāḥ ।। sthito nanarta bālakaḥ samastamaṅgalālayaḥ ।।
maheśvarasya putrako abhivandya tātam ambikām ।। gajānanāya kṛtyāṃstu sarvānsarveśvaraḥ svayam ।। āliṅgyāghrāya mūrdhānaṃ mahādevo jagadguruḥ ।। devānāmupakārārthaṃ dvijānāṃ brahmavādinām ।।
tasya dharmasya vighnaṃ ca kuru svargapathe sthitaḥ ।। yo anyāyataḥ karotyasmin tasya prāṇānsadā hara ।। svadharmarahitānāṃ ca prāṇānapahara prabho ।। yajanti tāsāṃ teṣāṃ ca tvatsāmyaṃ dātumarhasi ।।
yauvanasthāṃś ca vṛddhāṃś ca ihāmutra ca pūjitaḥ ।। saṃpūjyo vandanīyaś ca bhaviṣyasi na saṃśayaḥ ।। yajanti yajñairvā viprair agre pūjyo bhaviṣyasi ।। kurute tasya kalyāṇam akalyāṇaṃ bhaviṣyati ।।
sampūjya sarvasiddhyarthaṃ bhakṣyabhojyādibhiḥ śubhaiḥ ।। devairapi tathānyaiś ca labdhavyaṃ nāsti kutracit ।। te cārcanīyāḥ śakrādyair bhaviṣyanti na saṃśayaḥ ।। vighnair bādhayasi tvāṃ cen nārcayanti phalārthinaḥ ।।
gaṇaiḥ sārdhaṃ namaskṛtvāpy atiṣṭhattasya cāgrataḥ ।। daityānāṃ dharmavighnaṃ ca cakārāsau gaṇeśvaraḥ ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi śrāvayedvā sukhībhavet ।। vaktumarhasi cāsmākaṃ śrutaḥ skandāgrajodbhavaḥ ।।
sūdayāmāsa kālāgnir iva devāndvijottamān ।। brahmāṇaṃ ca tatheśānaṃ kumāraṃ viṣṇumeva ca ।। strīrūpadhāribhiḥ stutyair brahmādyairyudhi saṃsthitaiḥ ।। vijñāpya tasmai tatsarvaṃ tena sārdhamumāpatim ।।
brahmā prāpya ca deveśaṃ praṇamya bahudhā nataḥ ।। nihatya dārukaṃ daityaṃ strīvadhyaṃ trātumarhasi ।। devīmuvāca deveśo girijāṃ prahasanniva ।। vadhārthaṃ dārukasyāsya strīvadhyasya varānane ।।
viveśa dehe devasya deveśī janmatatparā ।। na viveda tadā brahmā devāścendrapurogamāḥ ।। māyayā mohitastasyāḥ sarvajño api caturmukhaḥ ।। kaṇṭhasthena viṣeṇāsya tanuṃ cakre tadātmanaḥ ।।
sasarja kālīṃ kāmāriḥ kālakaṇṭhīṃ kapardinīm ।। devetarāṇāmajayastvasiddhyā tuṣṭirbhavānyāḥ parameśvarasya ।। kālīṃ garālaṃkṛtakālakaṇṭhīm upendrapadmodbhavaśakramukhyāḥ ।। kaṇṭhe karālaṃ niśitaṃ triśūlaṃ kare karālaṃ ca vibhūṣaṇāni ।।
siddhendrasiddhāś ca tathā piśācā jajñire punaḥ ।। dānavaṃ sūdayāmāsa sūdayantaṃ surādhipān ।। krodhāgninā ca viprendrāḥ saṃbabhūva tadāturam ।। ruroda māyayā tasyāḥ krodhāgniṃ pātum īśvaraḥ ।।
utthāpyāghrāya vakṣojaṃ stanaṃ sā pradadau dvijāḥ ।। krodhenānena vai bālaḥ kṣetrāṇāṃ rakṣako abhavat ।। evaṃ vai tena bālena kṛtā sā krodhamūrchitā ।। saṃdhyāyāṃ sarvabhūtendraiḥ pretaiḥ prītena śūlinā ।।
nanarta sā ca yoginyaḥ pretasthāne yathāsukham ।। praṇemustuṣṭuvuḥ kālīṃ punardevīṃ ca pārvatīm ।। yogānandena ca vibhos tāṇḍavaṃ ceti cāpare ।। kṣīrārṇavaḥ kathaṃ labdho vaktumarhasi sāṃpratam ।।
upamanyuḥ samabhyarcya tapasā labdhavānphalam ।। kumāra iva tejasvī krīḍamāno yadṛcchayā ।। īrṣyayā mātulasuto hy apibat kṣīram uttamam ।। mātarmātarmahābhāge mama dehi tapasvini ।।
upalālitaivaṃ putreṇa putram āliṅgya sādaram ।। dehi dehīti tāmāha rodamāno mahādyutiḥ ।। bījapiṣṭaṃ tadāloḍya toyena kalabhāṣiṇī ।। āliṅgyādāya duḥkhārtā pradadau kṛtrimaṃ payaḥ ।।
naitatkṣīramiti prāha mātaraṃ cātivihvalaḥ ।। saṃmārjya netre putrasya karābhyāṃ kamalāyate ।। bhāgyahīnā na paśyanti bhaktihīnāś ca ye śive ।। na labhante priyāṇyeṣāṃ no tuṣyati sadā bhavaḥ ।।
anyadeveṣu niratā duḥkhārtā vibhramanti ca ।। pūrvajanmani yaddattaṃ śivamudyamya vai suta ।। niśamya vacanaṃ mātur upamanyurmahādyutiḥ ।। tyaja śokaṃ mahābhāge mahādevo asti cetkvacit ।।
tāṃ praṇamyaivamuktvā sa tapaḥ kartuṃ pracakrame ।। anujñātastayā tatra tapastepe sudustaram ।। tapasā tasya viprasya vidhūpitamabhūjjagat ।। śrutvā teṣāṃ tadā vākyaṃ bhagavānpuruṣottamaḥ ।।
jagāma mandaraṃ tūrṇaṃ maheśvaradidṛkṣayā ।। bhagavan brāhmaṇaḥ kaścid upamanyuritiśrutaḥ ।। śakrarūpaṃ samāsthāya gantuṃ cakre matiṃ tadā ।। saha surāsurasiddhamahoragair amararājatanuṃ svayamāsthitaḥ ।।
sahaiva cāruhya tadā dvipaṃ taṃ pragṛhya vālavyajanaṃ vivasvān । vāmena śacyā sahitaṃ surendraṃ kareṇa cānyena sitātapatram ।। sitātapatreṇa yathā candrabiṃbena mandaraḥ ।। jagāmānugrahaṃ kartum upamanyos tadāśramam ।।
praṇamya śirasā prāha munirmunivarāḥ svayam ।। prāptaḥ śakro jagannātho bhagavānbhānunā prabhuḥ ।। prāha gaṃbhīrayā vācā śakrarūpadharo haraḥ ।। dadāmi cepsitān sarvān dhaumyāgraja mahāmate ।।
varayāmi śive bhaktim ityuvāca kṛtāñjaliḥ ।। prāha savyagramīśānaḥ śakrarūpadharaḥ svayam ।। trailokyādhipatiṃ śakraṃ sarvadevanamaskṛtam ।। dadāmi sarvaṃ bhadraṃ te tyaja rudraṃ ca nirguṇam ।।
upamanyuridaṃ prāha japan pañcākṣaraṃ śubham ।। kartuṃ daityādhamaḥ kaścid dharmavighnaṃ ca nānyathā ।। prasaṃgāddevadevasya nirguṇatvaṃ mahātmanaḥ ।। bhavāntarakṛtaṃ pāpaṃ śrutā nindā bhavasya tu ।।
svadehaṃ taṃ nihatyāśu śivalokaṃ sa gacchati ।। triḥ saptakulamuddhṛtya śivalokaṃ sa gacchati ।। nihatya tvāṃ śivāstreṇa tyajāmyetatkalevaram ।। pūrvajanmani cāsmābhir apūjita iti prabhuḥ ।।
śakraṃ cakre matiṃ hantum atharvāstreṇa mantravit ।। atharvāstraṃ tatastasmai sasarja ca nanāda ca ।। atiṣṭhacca mahātejāḥ śuṣkendhanamivāvyayaḥ ।। vārayāmāsa saumyena dhāraṇāṃ tasya yoginaḥ ।।
kālāgnisadṛśaṃ cedaṃ niyogānnandinas tathā ।। darśayāmāsa viprāya bālendukṛtaśekharam ।। dadhyāderarṇavaṃ caiva ghṛtodārṇavameva ca ।। apūpagirayaścaiva tathātiṣṭhan samantataḥ ।।
girijām avalokya sasmitāṃ saghṛṇaṃ prekṣyatu taṃ tadā ghṛṇī ।। bhuṅkṣva bhogānyathākāmaṃ bāndhavaiḥ paśya vatsa me । upamanyo mahābhāga tavāṃbaiṣā hi pārvatī ।। madhunaścārṇavaścaiva dadhnaścārṇava eva ca ।।
apūpagirayaścaiva bhakṣyabhojyārṇavaḥ punaḥ ।। mātā tava mahābhāgā jaganmātā na saṃśayaḥ ।। varānvaraya dāsyāmi nātra kāryā vicāraṇā ।। āghrāya mūrdhani vibhur dadau devyāstadā bhavaḥ ।।
yogaiśvaryaṃ tadā tuṣṭā brahmavidyāṃ dvijottamāḥ ।। tuṣṭāva ca mahādevaṃ harṣagadgadayā girā ।। kṛtāñjalipuṭo bhūtvā praṇipatya punaḥ punaḥ ।। śraddhā caiva mahādeva sānnidhyaṃ caiva sarvadā ।।
dattvepsitaṃ hi viprāya tatraivāntaradhīyata ।। dhaumyāgrajastato labdhaṃ divyaṃ pāśupataṃ vratam ।। vaktumarhasi tāṃ sūta kathāṃ pātakanāśinīm ।। nindayanneva mānuṣyaṃ dehaśuddhiṃ cakāra saḥ ।।
āśramaṃ copamanyorvai dṛṣṭavāṃstatra taṃ munim ।। bahumānena vai kṛṣṇas triḥ kṛtvā vai pradakṣiṇam ।। naṣṭameva malaṃ sarvaṃ kāyajaṃ karmmajaṃ tathā ।। tamagniriti viprendrā vāyurityādibhiḥ kramāt ।।
muneḥ prasādānmānyo asau kṛṣṇaḥ pāśupate dvijāḥ ।। sāṃbaṃ sagaṇamavyagraṃ labdhavānputramātmanaḥ ।। divyāḥ pāśupatāḥ sarve tasthuḥ saṃvṛtya sarvadā ।। sauvarṇīṃ mekhalāṃ kṛtvā ādhāraṃ daṇḍadhāraṇam ।।
naraiḥ striyātha vā kāryaṃ maṣībhājanalekhanīm ।। pāśupatāya dātavyaṃ bhasmoddhūlitavigrahaiḥ ।। ātmavittānusāreṇa yoginaṃ pūjayedbudhaḥ ।। yānti rudrapadaṃ divyaṃ nātra kāryā vicāraṇā ।।
yogināṃ saṃpradānena śivaḥ kṣipraṃ prasīdati ।। sarvasvaṃ vāpi dātavyaṃ yadīcchenmokṣamuttamam ।। bhavyaṃ pāśupataṃ nityaṃ saṃsārārṇavatārakam ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi viṣṇulokaṃ sa gacchati ।।