bhavantu vighnabhaṅgāya bhavasya caraṇāmbujāḥ ।। viṣṇormatsyāvatāre sakalavasumatīmaṇḍalaṃ vyaśnuvānās tasyāsyodīritānāṃ dhvanir apaharatād aśriyaṃ vaḥ śrutīnām ।। devīṃ sarasvatīṃ caiva tato jayam udīrayet ।। triguṇāya trivedāya namas tasmai svayambhuve ।।
munayo dīrghasattrānte papracchur dīrghasaṃhitām ।। kathāsu śaunakādyās tu abhinandya muhurmuhuḥ ।। tānyevāmṛtakalpāni śrotum icchāmahe punaḥ ।। kasmācca bhagavān viṣṇur matsyarūpatvam āśritaḥ ।।
kasya hetoḥ kapālitvaṃ jagāma vṛṣabhadhvajaḥ ।। tvadvākyenāmṛtasyeva na tṛptiriha jāyate ।। mātsyaṃ purāṇamakhilaṃ yajjagāda gadādharaḥ ।। putre rājyaṃ samāropya kṣamāvān ravinandanaḥ ।।
samaduḥkhasukho vīraḥ prāptavān yogam uttamam ।। varaṃ vṛṇīṣva provāca prītaḥ sa kamalāsanaḥ ।। ekam evāham icchāmi tvatto varamanuttamam ।। bhaveyaṃ rakṣaṇāyālaṃ pralaye samupasthite ।।
puṣpavṛṣṭiḥ sumahatī khātpapāta surārpitā ।। papāta pāṇyor upari śapharī jalasaṃyutā ।। rakṣaṇāyākarodyatnaṃ sa tasminkarakodare ।। so abhavanmatsyarūpeṇa pāhi pāhīti cābravīt ।।
tatrāpi caikarātreṇa hastatrayam avardhata ।। sa matsyaḥ pāhi pāhīti tvāmahaṃ śaraṇaṃ gataḥ ।। yadā na māti tatrāpi kūpe matsyaḥ sarovare ।। tatrāpyāha punar dīnaḥ pāhi pāhi nṛpottama ।।
yadā tadā samudre taṃ prākṣipanmedinīpatiḥ ।। tadā prāha manurbhītaḥ ko api tvamasureśvaraḥ ।। yojanāyutaviṃśatyā kasya tulyaṃ bhavedvapuḥ ।। hṛṣīkeśa jagannātha jagaddhāma namo astu te ।।
sādhu sādhviti covāca samyagjñātas tvayānagha ।। bhaviṣyati jale magnā saśailavanakānanā ।। mahājīvanikāyasya rakṣaṇārthaṃ mahīpate ।। asyāṃ nidhāya sarvāṃs tān anāthān pāhi suvrata ।।
śṛṅge asminmama rājendra tademāṃ saṃyamiṣyasi ।। prajāpatistvaṃ bhavitā jagataḥ pṛthivīpate ।। manvantarādhipaścāpi devapūjyo bhaviṣyasi ।। bhagavankiyadbhirvarṣair bhaviṣyatyantarakṣayaḥ ।।
tvayā saha punaryogaḥ kathaṃ vā bhavitā mama ।। yāvadvarṣaśataṃ sāgraṃ durbhikṣam aśubhāvaham ।। saptasapterbhaviṣyanti prataptāṅgāravarṣiṇaḥ ।। bhavasyāpi lalāṭotthas tṛtīyanayanānalaḥ ।।
evaṃ dagdhā mahī sarvā yadā syādbhasmasaṃnibhā ।। tataḥ sadevanakṣatraṃ jagadyāsyati saṃkṣayam ।। vidyutpatākaḥ śoṇastu saptaite layavāridāḥ ।। samudrāḥ kṣobhamāgatya caikatvena vyavasthitāḥ ।।
vedanāvamimāṃ gṛhya sattvabījāni sarvaśaḥ ।। saṃyamya nāvaṃ macchṛṅge matsyabhāvābhirakṣitaḥ ।। somasūryāvahaṃ brahmā caturlokasamanvitaḥ ।। bhavo vedāḥ purāṇāni vidyābhiḥ sarvatovṛtam ।।
evamekārṇave jāte cākṣuṣāntarasaṃkṣaye ।। evamuktvā sa bhagavāṃs tatraivāntaradhīyata ।। abhyasan yāvad ābhūtasamplavaṃ pūrvasūcitam ।। śṛṅgī prādurbabhūvātha matsyarūpī janārdanaḥ ।।
bhūtānsarvānsamākṛṣya yogenāropya dharmavit ।। uparyupasthitastasyāḥ praṇipatya janārdanam ।। tadidānīṃ pravakṣyāmi śṛṇudhvamṛṣisattamāḥ ।। tad evaikārṇave tasmin manuḥ papraccha keśavam ।।
vaṃśyānucaritaṃ caiva bhuvanasya ca vistaram ।। varṇāśramavibhāgaṃ ca tatheṣṭāpūrtasaṃjñitam ।। tatsarvaṃ vistareṇa tvaṃ dharmaṃ vyākhyātumarhasi ।। prasuptamiva cātarkyam aprajñātamalakṣaṇam ।।
tataḥ svayambhūr avyaktaḥ prabhavaḥ puṇyakarmaṇām ।। nārāyaṇa iti khyātaḥ sa ekaḥ svayam udbabhau ।। apa eva sasarjādau tāsu vīryam avāsṛjat ।। saṃvatsarasahasreṇa sūryāyutasamaprabham ।।
prabhāvād api tadvyāptyā viṣṇutvam agamat punaḥ ।। ādityaścādibhūtatvād brahmā brahma paṭhann abhūt ।। sa cākaroddiśaḥ sarvā madhye vyoma ca śāśvatam ।। jarāyurmerumukhyāś ca śailās tasyābhavaṃs tadā ।
yad aulbaṃ tad abhūn meghas taḍitsaṅghātamaṇḍalam ।। lavaṇekṣusurādyāś ca nānāratnasamanvitāḥ ।। tattejasaś ca tatraiṣa mārtaṇḍaḥ samajāyata ।। caturmukhaḥ sa bhagavān abhūl lokapitāmahaḥ ।।
tamavehi rajorūpaṃ mahat sattvam udāhṛtam ।। kathaṃ tu lokān asṛjad brahmā brahmavidāṃ varaḥ ।। āvibhūtās tathā vedāḥ sāṅgopāṅgapadakramāḥ ।। nityaṃ śabdamayaṃ puṇyaṃ śatakoṭipravistaram ।।
mīmāṃsānyāyavidyāś ca pramāṇāṣṭakasaṃyutāḥ ।। manasaḥ pūrvasṛṣṭā vai jātā yat tena mānasāḥ ।। aṅgiraś cābhavat paścāt pulastyas tadanantaram ।। pracetāś ca tataḥ putro vasiṣṭhaś cābhavat punaḥ ।।
daśemān mānasān brahmā munīn putrān ajijanat ।। aṅguṣṭhād dakṣiṇād dakṣaḥ prajāpatir ajāyata ।। bhrūmadhyād abhavat krodho lobhaś cādharasaṃbhavaḥ ।। bharataḥ karamadhyāt tu brahmasūnur abhūt tataḥ ।।
aṅgajā iti vikhyātā daśamī brahmaṇaḥ sutā ।। ahaṃkāraḥ smṛtaḥ krodho buddhir nāma kim ucyate ।। sāmyāvasthitir eteṣāṃ prakṛtiḥ parikīrtitā ।। etad eva prajāsṛṣṭiṃ karoti vikaroti ca ।।
ekā mūrtis trayo bhāgā brahmaviṣṇumaheśvarāḥ ।। mahān iti yataḥ khyātir lokānāṃ jāyate sadā ।। prādur bhavanti cānyāni tathā karmavaśāni tu ।। pāyūpasthaṃ hastapādaṃ vākka cendriyasaṃgrahaḥ ।।
utsargānandanādānagatyālāpāś ca tatkriyāḥ ।। indriyāvayavāḥ sūkṣmās tasya mūrtiṃ manīṣiṇaḥ ।। śarīrayogāj jīvo api śarīrī gadyate budhaiḥ ।। ākāśaṃ śabdatanmātrād abhūc chabdaguṇātmakam ।।
vāyoś ca sparśatanmātrāt tejaś cāvir abhūt tataḥ ।। tejovikārād abhavad vāri rājaṃś caturguṇam ।। bhūmis tu gandhatanmātrād abhūt pañcaguṇānvitā ।। ebhiḥ saṃpāditaṃ bhuṅkte puruṣaḥ pañcaviṃśakaḥ ।।
evaṃ ṣaḍviṃśakaṃ proktaṃ śarīram iha mānave ।। etat tattvātmakaṃ kṛtvā jagad vedhā ajījanat ।। tataḥ saṃjapatas tasya bhitvā deham akalmaṣam ।। śatarūpā ca sā khyātā sāvitrī ca nigadyate ।।
tataḥ svadehasaṃbhūtām ātmajām ity akalpayat ।। aho rūpam aho rūpam iti cāha prajāpatiḥ ।। brahmā na kiṃcid dadṛśe tanmukhālokanād ṛte ।। tataḥ praṇāmanamrāṃ tāṃ punar evābhyalokayat ।।
putrebhyo lajjitasyāsya tadrūpālokanecchayā ।। vismayasphuradoṣṭhaṃ ca pāścātyam udagāt tataḥ ।। tato anyad abhavat tasya kāmāturatayā tathā ।। sṛṣṭyarthaṃ yat kṛtaṃ tena tapaḥ paramadāruṇam ।।
āvirbhavajjaṭābhiś ca tad vaktraṃ cāvṛṇot prabhuḥ ।। prajāḥ sṛjadhvam abhitaḥ sadevāsuramānuṣīḥ ।। gateṣu teṣu sṛṣṭyarthaṃ praṇāmāvanatām imām ।। salajjāṃ cakame devaḥ kamalodaramandire ।।
tataḥkālena mahatā tasyāḥ putro abhavan manuḥ ।। tadrūpaguṇasāmānyād adhipuruṣa ucyate ।। svāyaṃbhuvā mahābhāgāḥ sapta sapta tathāpare ।। auttamipramukhās tadvad yesāṃ tvaṃ saptamo adhunā ।।
kathaṃ na doṣamagamat karmaṇānena padmabhūḥ ।। vaivāhikastatsutānāṃ chinddhi me saṃśayaṃ vibho ।। atīndriyendriyā tadvad atīndriyaśarīrikā ।। na martyairabhitaḥ śakyā vaktuṃ vai māṃsacakṣubhiḥ ।।
vidanti mārgaṃ divyānāṃ divyā eva na mānavāḥ ।। yasmāttasmānna rājendra tadvicāro nṛṇāṃ śubhaḥ ।। gāyatrī brahmaṇastadvad aṅgabhūtā nigadyate ।। bhāratī yatra yatraiva tatra tatra prajāpatiḥ ।।
gāyatrī brahmaṇaḥpārśvaṃ tathaiva na vimuñcati ।। tasmānna kaściddoṣaḥ syāt sāvitrīgamane vibho ।। svasutopagamād brahmā śaśāpa kusumāyudham ।। tasmāttvaddehamacirād rudro bhasmīkariṣyati ।।
na māmakāraṇe śaptuṃ tvamihārhasi mānada ।। indriyakṣobhajanakaḥ sarveṣāmeva dehinām ।। kṣobhyaṃ manaḥ prayatnena tvayaivoktaṃ purā vibho ।। kuru prasādaṃ bhagavan svaśarīrāptaye punaḥ ।।
rāmo nāma yadā martyo matsattvabalamāśritaḥ ।। tadbhrātustatsamasya tvaṃ tadā putratvameṣyasi ।। tato bharatavaṃśānte bhūtvā vatsanṛpātmajaḥ ।। sukhāni dharmataḥ prāpya matsamīpaṃ gamiṣyasi ।।
śokapramodābhiyuto jagāma sa yathāgatam ।। kathaṃ ca dagdho rudreṇa kimatha kusumāyudhaḥ ।। etatsarvaṃ samācakṣva mūlataḥ saṃśayo hi me ।। jananī yā manordevī śatarūpā śatendriyā ।।
tataḥ sa śatarūpāyāṃ saptāpatyānyajījanat ।। teṣāmayamabhūllokaḥ sarvajñānātmakaḥ purā ।। sanatkumāraṃ ca vibhuṃ pūrveṣāmapi pūrvajam ।। rājanyān asṛjadbāhvor viṭchūdrān ūrupādayoḥ ।।
chandāṃsi ca sasarjādau parjanyaṃ ca tataḥ param ।। koṭīśca caturaśītiṃ jarāmaraṇavarjitāḥ ।। naivaṃvidhā bhavetsṛṣṭir jarāmaraṇavarjitā ।। evaṃ sthitaḥ sa tenādau sṛṣṭeḥ sthāṇurato abhavat ।।
patnīmevāpa rūpāḍhyām anantā nāma nāmataḥ ।। dharmasya kanyā caturā sūnṛtā nāma bhāminī ।। apasyatim apasyantaṃ kīrtimantaṃ dhruvaṃ tathā ।। dhruvo varṣasahasrāṇi trīṇi kṛtvā tapaḥ purā ।।
tameva purataḥ kṛtvā dhruvaṃ saptarṣayaḥ sthitāḥ ।। agnikanyā tu succhāyā śiṣṭātsā suṣuve sutān ।। cakṣuṣaṃ brahmadauhitryāṃ vīriṇyāṃ sa ripuṃjayaḥ ।। manur vai rājakanyāyāṃ naḍvalāyāṃ sa cākṣuṣaḥ ।।
ūruḥ pūruḥ śatadyumnas tapasvī satyavāgghaviḥ ।। abhimanyustu daśamo naḍvalāyām ajāyata ।। agniṃ sumanasaṃ khyātiṃ kratumaṅgirasaṃ gayam ।। pṛthurnāma mahātejāḥ sa putrau dvāv ajījanat ।।
prācīnabarhiṣaṃ sāṅgaṃ yamaṃ śukraṃ balaṃ śubham ।। havirdhānāḥ prajās tena bahavaḥ sampravartitāḥ ।। sarve pracetaso nāma dhanurvedasya pāragāḥ ।। devādeśācca tānagnir adahadravinandana ।।
tebhyastu dakṣamekaṃ sā putram agryam ajījanat ।। ajījanatsomakanyā nadīṃ candravatīṃ tathā ।। vakṣye tāsāṃ tu vistāraṃ loke yaḥ supratiṣṭhitaḥ ।। valīmukhāḥ śaṅkukarṇāḥ karṇaprāvaraṇās tathā ।।
śvasūkaramukhāḥ kecit keciduṣṭramukhās tathā ।। sa sṛṣṭvā manasā dakṣaḥ striyaḥ paścādajījanat ।। devāsuramanuṣyādi tābhyaḥ sarvamabhūjjagat ।। utpattiṃ vistareṇaiva sūta brūhi yathātatham ।।
dakṣātprācetasād ūrdhvaṃ sṛṣṭir maithunasambhavā ।। yathā sasarja caivādau tathaiva śṛṇuta dvijāḥ ।। dakṣaḥ putrasahasrāṇi pāñcajanyāmajījanat ।। nāradaḥ prāha haryaśvān dakṣaputrānsamāgatān ।।
tataḥ sṛṣṭiṃ viśeṣeṇa kurudhvamṛṣisattamāḥ ।। adyāpi na nivartante samudrādiva sindhavaḥ ।। vairiṇyāmeva putrāṇāṃ sahasramasṛjatprabhuḥ ।। nārado anugatānprāha punastānpūrvavatsa tān ।।
āgatya cātha sṛṣṭiṃ ca kariṣyatha viśeṣataḥ ।। anviṣyanduḥkhamāpnoti tena tatparivarjayet ।। vairiṇyāṃ janayāmāsa dakṣaḥ prācetasastathā ।। saptaviṃśatiṃ somāya catasro ariṣṭanemaye ।।
dve caivāṅgirase tadvat tāsāṃ nāmāni vistarāt ।। marutvatī vasur yāmī lambā bhānur arundhatī ।। dharmapatnyaḥ samākhyātās tāsāṃ putrān nibodhata ।। marutvatyāṃ marutvanto vasos tu vasavastathā ।।
lambāyāṃ ghoṣanāmāno nāgavīthī tu yāmijā ।। saṃkalpāyāstu saṃkalpo vasusṛṣṭiṃ nibodhata ।। vasavaste samākhyātās teṣāṃ sargaṃ nibodhata ।। pratyūṣaśca prabhāsaśca vasavo aṣṭau prakīrtitāḥ ।।
śāmbo atha maṇivaktraśca yajñarakṣādhikāriṇaḥ ।। draviṇo havyavāhaśca dharaputrāv ubhau smṛtau ।। manoharā dharātputrān avāpātha hareḥ sutā ।। avāpa cānalāt putrāv agniprāyaguṇau punaḥ ।।
tasya śākho viśākhaśca naigameyaś ca pṛṣṭhajāḥ ।। viśvakarmā prabhāsasya putraḥ śilpī prajāpatiḥ ।। taḍāgārāmakūpeṣu smṛtaḥ so amaravardhakiḥ ।। haraśca bahurūpaśca tryambakaśca sureśvaraḥ ।।
ete rudrāḥ samākhyātā ekādaśa gaṇeśvarāḥ ।। koṭayaścaturaśītis tatputrāś cākṣayā matāḥ ।। putrapautrasutāścaite surabhīgarbhasambhavāḥ ।। aditirditirdanuścaiva ariṣṭā surasā tathā ।।
kadrūrviśvā munis tadvat tāsāṃ putrān nibodhata ।। vaivasvate antare caite ādityā dvādaśa smṛtāḥ ।। vivasvānsavitā pūṣā aṃśumān viṣṇur eva ca ।। mārīcātkaśyapādāpa putrānaditiruttamān ।।
ete devagaṇā viprāḥ pratimanvantareṣu ca ।। ditiḥ putradvayaṃ lebhe kaśyapād iti naḥ śrutam ।। hiraṇyakaśipostadvaj jātaṃ putracatuṣṭayam ।। prahlādaputra āyuṣmān śibir bāṣkala eva ca ।।
baleḥ putraśataṃ tv āsīd bāṇajyeṣṭhaṃ tato dvijāḥ ।। nikumbhanābho gurvakṣaḥ kukṣibhīmo vibhīṣaṇaḥ ।। bāṇaḥ sahasrabāhuś ca sarvāstragaṇasaṃyutaḥ ।। mahākālatvam agamat sāmyaṃ yaśca pinākinaḥ ।।
bhūtasaṃtāpanaś caiva mahānābhastathaiva ca ।। mahābalā mahākāyā nānārūpā mahaujasaḥ ।। vipracittiḥ pradhāno abhūd yeṣāṃ madhye mahābalaḥ ।। ayomukhaḥ śambaraś ca kapiśo nāmatastathā ।।
vidrāvaṇaśca ketuśca ketuvīryaḥ śatahradaḥ ।। ekacakro mahābāhur vajrākṣas tārakas tathā ।। svarbhānurvṛṣaparvā ca evamādyā danoḥ sutāḥ ।। upadānavī mayasyāsīt tathā mandodarī kuhūḥ ।।
pulomā kālakā caiva vaiśvānarasute hi te ।। tayoḥ ṣaṣṭisahasrāṇi dānavānāmabhūtpurā ।। avadhyā ye amarāṇāṃ vai hiraṇyapuravāsinaḥ ।। vipracittiḥ saiṃhikeyān siṃhikāyām ajījanat ।।
vyaṃsaḥ kalpaśca rājendra nalo vātāpireva ca ।। narakaḥ kālanābhaśca saramāṇas tathaiva ca ।। saṃhrādasya tu daityasya nivātakavacāḥ smṛtāḥ ।। ye hatā bhargam āśritya tv arjunena raṇājire ।।
śukī śyenī ca bhāsī ca sugrīvī gṛdhrikā śuciḥ ।। śyenī śyenāṃstathā bhāsī kurarānapyajījanat ।। haṃsasārasakrauñcāṃś ca plavāñchucirajījanat ।। eṣa tāmrānvayaḥ prokto vinatāyāṃ nibodhata ।।
saudāmanī tathā kanyā yeyaṃ nabhasi viśrutā ।। sampātiputro babhruśca śīghragaścāpi viśrutaḥ ।। sāraso rajjuvālaśca bheruṇḍaścāpi tatsutāḥ ।। surasāyāḥ sahasraṃ tu sarpāṇām abhavatpurā ।।
pradhānāsteṣu vikhyātāḥ ṣaḍviṃśatir ariṃdama ।। dhanaṃjayamahānīlapadmāśvataratakṣakāḥ ।। śaṅkhapālamahāśaṅkhapuṣpadaṃṣṭraśubhānanāḥ ।। kapilo durmukhaścāpi patañjaliriti smṛtāḥ ।।
prāyaśo yatpurā dagdhaṃ janamejayamandire ।। daṃṣṭriṇāṃ niyutaṃ teṣāṃ bhīmasenādagātkṣayam ।। surabhirjanayāmāsa kaśyapātsaṃyatavratā ।। tathā kiṃnaragandharvān ariṣṭājanayad bahūn ।।
viśvā tu yakṣarakṣāṃsi janayāmāsa koṭiśaḥ ।। janayāmāsa dharmajñān sarvānamaravallabhān ।। devairjagmuśca sāpatnaiḥ kasmātte sakhyamuttamam ।। putrapautreṣu śokārtā gatvā bhūlokamuttamam ।।
bhartur ārādhanaparā tapa ugraṃ cacāra ha ।। phalāhārā tapas tepe kṛcchraṃ cāndrāyaṇādikam ।। tataḥ sā tapasā taptā vasiṣṭhādīnapṛcchata ।। vrataṃ saubhāgyaphaladam ihaloke paratra ca ।।
yasyāḥ prabhāvādabhavat sutaśokavivarjitā ।। sutānekonapañcāśad yena lebhe ditiḥ punaḥ ।। vistareṇa tadevedaṃ matsakāśānnibodhata ।। sthāpayedavraṇaṃ kumbhaṃ sitataṇḍulapūritam ।।
sitavastrayugacchannaṃ sitacandanacarcitam ।। tāmrapātraṃ guḍopetaṃ tasyopari niveśayet ।। kuryāccharkarayopetāṃ ratiṃ tasya ca vāmataḥ ।। tadabhāve kathāṃ kuryāt kāmakeśavayornaraḥ ।।
śuklapuṣpākṣatatilair arcayenmadhusūdanam ।। ūrū smarāyeti punar manmathāyeti vai kaṭim ।। mukhaṃ padmamukhāyeti bāhū pañcaśarāya vai ।। tataḥ prabhāte taṃ kumbhaṃ brāhmaṇāya nivedayet ।।
bhuktyā tu dakṣiṇāṃ dadyād imaṃ mantramudīrayet ।। hṛdaye sarvabhūtānāṃ ya ānando abhidhīyate ।। upavāsī trayodaśyām arcayedviṣṇumavyayam ।। tatastrayodaśe māsi dhṛtadhenusamanvitām ।।
kāñcanaṃ kāmadevaṃ ca śuklāṃ gāṃ ca payasvinīm ।। śayyāgandhādikaṃ dadyāt prīyatām ityudīrayet ।। gavyena haviṣā tadvat pāyasena ca dharmavit ।। ikṣudaṇḍānatho dadyāt puṣpamālāś ca śaktitaḥ ।।
sa sarvapāpanirmuktaḥ prāpnoti harisāmyatām ।। yaḥ smaraḥ saṃsmṛto viṣṇur ānandātmā maheśvaraḥ ।। etacchrutvā cakārāsau ditiḥ sarvamaśeṣataḥ ।। cakāra karkaśāṃ bhūyo rūpayauvanaśālinīm ।।
putraṃ śakravadhārthāya samarthamamitaujasam ।। uvāca kaśyapo vākyam indrahantāram ūrjitam ।। āpastambaḥ karotviṣṭiṃ putrīyāmadya suvrate ।। āpastambastataścakre putreṣṭiṃ draviṇādhikām ।।
devā mumudire daityā vimukhāḥ syuśca dānavāḥ ।। tvayā yatno vidhātavyo hy asmingarbhe varānane ।। saṃkhyāyāṃ naiva bhoktavyaṃ garbhiṇyā varavarṇini ।। nopaskareṣūpaviśen musalolūkhalādiṣu ।।
valmīkāyāṃ na tiṣṭheta na codvignamanā bhavet ।। na śayāluḥ sadā tiṣṭhed vyāyāmaṃ ca vivarjayet ।। varjayetkalahaṃ lokair gātrabhaṅgaṃ tathaiva ca ।। na śayītottaraśirā na cāparaśirāḥ kvacit ।।
nāmaṅgalyāṃ vadedvācaṃ na ca hāsyādhikā bhavet ।। sarvauṣadhībhiḥ koṣṇena vāriṇā snānamācaret ।। tiṣṭhetprasannavadanā bhartuḥ priyahite ratā ।। itivṛttā bhavennārī viśeṣeṇa tu garbhiṇī ।।
anyathā garbhapatanam avāpnoti na saṃśayaḥ ।। svastyastu te gamiṣyāmi tathetyuktastayā punaḥ ।। tataḥ sā kaśyapoktena vidhinā samatiṣṭhata ।। vihāya devasadanaṃ tacchuśrūṣuravasthitaḥ ।।
vinīto abhavad avyagraḥ praśāntavadano bahiḥ ।। tato varṣaśatānte sā nyūne tu divasais tribhiḥ ।। akṛtvā pādayoḥ śaucaṃ prasuptā muktamūrdhajā ।। tatastadantaraṃ labdhvā praviṣṭastu śacīpatiḥ ।।
tataḥ saptaiva te jātāḥ kumārāḥ sūryavarcasaḥ ।। bhūyo api rudataścaitān ekaikaṃ saptadhā hariḥ ।। evamekonapañcāśad bhūtvā te rurudurbhṛśam ।। tataḥ sa cintayāmāsa kimetaditi vṛtrahā ।।
viditvā dhyānayogena madanadvādaśīphalam ।। vajreṇāpi hatāḥ santo na vināśam avāpnuyuḥ ।। avadhyā nūnamete vai tasmāddevā bhavantviti ।। maruto nāma te nāmnā bhavantu makhabhāginaḥ ।।
arthaśāstraṃ samāsthāya mayaitad duṣkṛtaṃ kṛtam ।। ditiṃ vimānamāropya sasutāmanayaddivam ।। na jagmuraikyamasurair ataste suravallabhāḥ ।। pratisargaśca ye yeṣām adhipās tānvadasva naḥ ।।
tadauṣadhīnāmadhipaṃ cakāra yajñavratānāṃ tapasāṃ ca candram ।। apāmadhīśaṃ varuṇaṃ dhanānāṃ rājñāṃ prabhuṃ vaiśravaṇaṃ ca tadvat ।। prajāpatīnāmadhipaṃ ca dakṣaṃ cakāra śakraṃ marutāmadhīśam ।। piśācarakṣaḥpaśubhūtayakṣavetālarājaṃ tv atha śūlapāṇim ।।
gandharvavidyādharakiṃnarāṇām īśaṃ punaścitrarathaṃ cakāra ।। diśāṃ gajānāmadhipaṃ cakāra gajendramairāvatanāmadheyam ।। siṃhaṃ mṛgāṇāṃ vṛṣabhaṃ gavāṃ ca plakṣaṃ punaḥ sarvavanaspatīnām ।। pūrveṇa dikpālam athābhyaṣiñcan nāmnā sudharmāṇam arātiketum ।।
sa ketumantaṃ ca digīśamīśaś cakāra paścād bhuvanāṇḍagarbhaḥ ।। adyāpi kurvanti diśām adhīśāḥ śatrūn dahantastu bhuvo abhirakṣām ।। prajāpatiḥ so asya carācarasya babhūva sūryānvayavaṃśacihnaḥ ।। pūrveṣāṃ caritaṃ brūhi manūnāṃ madhusūdana ।।
pramāṇaṃ caiva kālasya tāṃ sṛṣṭiṃ ca samāsataḥ ।। yāmā nāma purā devā āsan svāyambhuvāntare ।। āgnīdhraścāgnibāhuśca sahaḥ savana eva ca ।। svāyambhuvasyāsya manor daśaite vaṃśavardhanāḥ ।।
etat svāyambhuvaṃ proktaṃ svārociṣamataḥ param ।। nabhonabhasyaprasṛtibhānavaḥ kīrtivardhanāḥ ।। aurvo bṛhaspatiścaiva saptaite ṛṣayaḥ smṛtāḥ ।। hastīndraḥ sukṛto mūrtir āpo jyotirayaḥ smayaḥ ।।
dvitīyametatkathitaṃ manvantaramataḥ param ।। manurnāmauttamiryatra daśa putrānajījanat ।। madhuś ca mādhavaścaiva nabhasyo atha nabhāstathā ।। bhāvanās tatra devāḥ syur ūrjāḥ saptarṣayaḥ smṛtāḥ ।।
sitaśca sasmitaścaiva saptaite yogavardhanāḥ ।। kaviḥ pṛthus tathaivāgnir akapiḥ kapireva ca ।। sādhyā devagaṇā yatra kathitāstāmase antare ।। taporatistapasyaśca tapodyutiparaṃtapau ।।
tāmasasya sutāḥ sarve daśa vaṃśavivardhanāḥ ।। devabāhuḥ subāhuśca parjanyaḥ somapo muniḥ ।। devāścābhūtarajasas tathā prakṛtayaḥ śubhāḥ ।। yukto nirutsukaḥ sattvo nirmoho atha prakāśakaḥ ।।
bhṛguḥ sudhāmā virajāḥ sahiṣṇurnāda eva ca ।। cākṣuṣasyāntare devā lekhā nāma pariśrutāḥ ।। cākṣuṣasyāntare proktā devānāṃ pañca yonayaḥ ।। proktāḥ svāyambhuve vaṃśe ye mayā pūrvameva tu ।।
saptamaṃ tatpravakṣyāmi yadvaivasvatamucyate ।। bharadvājastathā yogī viśvāmitraḥ pratāpavān ।। kṛtvā dharmavyavasthānaṃ prayānti paramaṃ padam ।। ādityāśca surāstadvat sapta devagaṇāḥ smṛtāḥ ।।
manvantareṣu sarveṣu sapta sapta maharṣayaḥ ।। sāvarṇyasya pravakṣyāmi manorbhāvi tathāntaram ।। śatānandaḥ kāśyapaśca rāmaśca ṛṣayaḥ smṛtāḥ ।। cariṣṇur īḍyaḥ sumatir vasuḥ śukraśca vīryavān ।।
raucyādayastathānye api manavaḥ saṃprakīrtitāḥ ।। manur bhūtisutas tadvad bhautyo nāma bhaviṣyati ।। ṛtaśca ṛtadhāmā ca viṣvakseno manus tathā ।। ṣaḍūnaṃ yugasāhasram ebhir vyāptaṃ narādhipa ।।
kalpakṣaye vinirvṛtte mucyante brahmaṇā sahā ।। brahmādyā viṣṇusāyujyaṃ yātā yāsyanti vai dvijāḥ ।। Mats pārthivāḥ pṛthivīyogāt pṛthivī kasya yogataḥ ।। gaur itīyaṃ ca vikhyātā sūta kasmādbravīhi naḥ ।।
mṛtyostu duhitā tena pariṇītā sudurmukhā ।। adharmanirataścāsīd balavān vasudhādhipaḥ ।। dharmācārasya siddhyarthaṃ jagato atha maharṣibhiḥ ।। śāpena mārayitvainam arājakamayārditāḥ ।।
tatkāyānmathyamānāttu nipeturmlecchajātayaḥ ।। pituraṃśasya cāṃśena dhārmiko dharmacāriṇaḥ ।। divyatejomayavapuḥ saratnakavacāṅgadaḥ ।। sa viprairabhiṣikto api tapaḥ kṛtvā sudāruṇam ।।
niḥsvādhyāyavaṣaṭkāraṃ nirdharmaṃ vīkṣya bhūtalam ।। tato gorūpamāsthāya bhūḥ palāyitum udyatā ।। tataḥ sthitvaikadeśe tu kiṃ karomīti cābravīt ।। sarvasya jagataḥ śīghraṃ sthāvarasya carasya ca ।।
svake pāṇau pṛthurvatsaṃ kṛtvā svāyambhuvaṃ manum ।। tatastu ṛṣibhirdugdhā vatsaḥ somastadābhavat ।। devaiśca vasudhā dugdhā dogdhā mitrastadābhavat ।। devānāṃ kāñcanaṃ pātraṃ pitṝṇāṃ rājataṃ tathā ।।
alābupātraṃ nāgānāṃ takṣako vatsako abhavat ।। asurairapi dugdheyam āyase śakrapīḍinīm ।। dogdhā dvimūrdhā tatrāsīn māyā yena pravartitā ।। kṛtvā vaiśravaṇaṃ vatsam āmapātre mahīpate ।।
raupyanābho abhavaddogdhā sumālī vatsa eva tu ।। vatsaṃ caitrarathaṃ kṛtvā gandhānpadmadale tathā ।। giribhirvasudhā dugdhā ratnāni vividhāni ca ।। vatso abhūddhimavāṃs tatra pātraṃ śailamayaṃ punaḥ ।।
pālāśapātre dogdhā tu śālaḥ puṣpalatākulaḥ ।। evamanyaiśca vasudhā tadā dugdhā yathepsitam ।। na daridrastadā kaścin na rogī na ca pāpakṛt ।। nityaṃ pramuditā lokā duḥkhaśokavivarjitāḥ ।।
bhuvastalaṃ samaṃ cakre lokānāṃ hitakāmyayā ।। kṣayātiśayaduḥkhaṃ ca nārthaśāstrasya cādaraḥ ।। kathitāni ca pātrāṇi yatkṣīraṃ ca mayā tava ।। yajñaśrāddheṣu sarveṣu mayā tubhyaṃ niveditam ।।
tadānurāgayogācca pṛthivī viśrutā budhaiḥ ।। somavaṃśaṃ ca tattvajña yathāvadvaktumarhasi ।। tasya patnītrayaṃ tadvat saṃjñā rājñī prabhā tathā ।। prabhā prabhātaṃ suṣuve tvāṣṭrī saṃjñā tathā manum ।।
tatastejomayaṃ rūpam asahantī vivasvataḥ ।। tvāṣṭrī svarūparūpeṇa nāmnā chāyeti bhāminī ।। chāye taṃ bhaja bhartāram asmadīyaṃ varānane ।। tathetyuktvā tu sā devam agamat kvāpi suvratā ।।
janayāmāsa tasyāṃ tu putraṃ ca manurūpiṇam ।। tataḥ śaniṃ ca tapatīṃ viṣṭiṃ caiva krameṇa tu ।। chāyā svaputre abhyadhikaṃ snehaṃ cakre manau tathā ।। saṃtarjayāmāsa tadā pādamudyamya dakṣiṇam ।।
pādo ayameko bhavitā pūyaśoṇitavisravaḥ ।। niṣkāraṇamahaṃ śapto mātrā deva sakopayā ।। manunā vāryamāṇāpi mama śāpam adād vibho ।। devo apyāha yamaṃ bhūyaḥ kiṃ karomi mahāmate ।।
anivāryā bhavasyāpi kā kathānyeṣu jantuṣu ।। kledaṃ ca rudhiraṃ caiva vatsāyam apaneṣyati ।। gokarṇatīrthe vairāgyāt phalapattrānilāśanaḥ ।। varaṃ prādānmahādevaḥ saṃtuṣṭaḥ śūlabhṛttadā ।।
dharmādharmātmakasyāpi jagatastu parīkṣaṇam ।। pitṝṇāṃ cādhipatyaṃ ca dharmādharmasya cānagha ।। tvaṣṭuḥ samīpamagamad ācacakṣe ca roṣavān ।। tavāsahantī bhagavan mahastīvraṃ tamonudam ।।
nivāritā mayā sā nu tvayā caiva divākara ।। tasmānmadīyaṃ bhavanaṃ praveṣṭuṃ na tvamarhasi ।। vaḍabārūpam āsthāya bhūtale sampratiṣṭhitā ।। apaneṣyāmi te tejo yantre kṛtvā divākara ।।
tathetyuktaḥ sa raviṇā bhramau kṛtvā divākaram ।। triśūlaṃ cāpi rudrasya vajramindrasya cādhikam ।। rūpaṃ cāpratimaṃ cakre tvaṣṭā padbhyāmṛte mahat ।। arcāsvapi tataḥ pādau na kaścitkārayet kvacit ।।
kuṣṭharogamavāpnoti loke asminduḥkhasaṃyutaḥ ।। na kvacitkārayetpādau devadevasya dhīmataḥ ।। kāmayāmāsa kāmārto mukha eva divākaraḥ ।। saṃjñā ca manasā kṣobham agamadbhayavihvalā ।।
tadretasas tato jātāv aśvināv iti niścitam ।। jñātvā cirācca taṃ devaṃ saṃtoṣam agamat param ।। śanistapobalādāpa grahasāmyaṃ tataḥ punaḥ ।। viṣṭirghorātmikā tadvat kālatvena vyavasthitā ।।
ilas tu prathamasteṣāṃ putreṣṭyāṃ samajāyata ।। pṛṣadhraścātha nābhāgaḥ sarve te divyamānuṣāḥ ।। jagāma tapase bhūyaḥ sa mahendravanālayam ।। bhramandvīpāni sarvāṇi kṣmābhṛtaḥ sampradharṣayan ।।
kalpadrumalatākīrṇaṃ nāmnā śaravaṇaṃ mahat ।। umayā samayastatra purā śaravaṇe kṛtaḥ ।। strītvameṣyati tatsarvaṃ daśayojanamaṇḍale ।। strītvamāpa viśann eva vaḍabātvaṃ hayastadā ।।
ileti sābhavannārī pīnonnataghanastanī ।। pūrṇenduvadanā tanvī vilāsollāsitekṣaṇā ।। tanulomā sudaśanā mṛdugambhīrabhāṣiṇī ।। kārmukabhrūyugopetā tanutāmranakhāṅkurā ।।
ko me pitāthavā bhrātā kā me mātā bhavediha ।। cintayantīti dadṛśe somaputreṇa sāṅganā ।। budhastadāptaye yatnam akarotkāmapīḍitaḥ ।। veṇudaṇḍakṛtānekapavitrakagaṇatrikaḥ ।।
baṭubhiścānvito yuktaiḥ samitpuṣpakuśodakaiḥ ।। bahir vanasyāntaritaḥ kila pādapamaṇḍale ।। tyaktvāgnihotraśuśrūṣāṃ kva gatā mandirānmama ।। ehyehi pṛthusuśroṇi saṃbhrāntā kena hetunā ।।
kṛtvopalepanaṃ puṣpair alaṃkuru gṛhaṃ mama ।। ātmānaṃ tvāṃ ca bhartāraṃ kulaṃ ca vada me anagha ।। ahaṃ ca kāmuko nāma bahuvidyo budhaḥ smṛtaḥ ।। iti sā tasya vacanāt praviṣṭā budhamandiram ।।
ilā kṛtārthamātmānaṃ mene tadbhavanasthitā ।। mama cāsya ca me bhartur aho lāvaṇyam uttamam ।। sarvabhogamaye gehe yathendrabhavane tathā ।। ikṣvākupramukhā jagmus tadā śaravaṇāntikam ।।
ratnaparyāṇakiraṇadīptakāyām anuttamām ।। ayaṃ candraprabho nāma vājī tasya mahātmanaḥ ।। tatas tu maitrāvaruṇiṃ papracchuste purodhasam ।। vasiṣṭhaścābravīt sarvaṃ dṛṣṭvā taddhyānacakṣuṣā ।।
yaḥ pumānpraviśed atra sa nārītvamavāpsyati ।। punaḥ puruṣatāmeti yathāsau dhanadopamaḥ ।। tataste mānavā jagmur yatra devo maheśvaraḥ ।। tāv ūcatur alaṅghyo ayaṃ samayaḥ kiṃtu sāmpratam ।।
dattvā kimpuruṣo vīraḥ sa bhaviṣyatyasaṃśayam ।। ikṣvākoścāśvamedhena celaḥ kimpuruṣo abhavat ।। budhasya bhavane tiṣṭhan nilo garbhadharo abhavat ।। budhaścotpādya taṃ putraṃ svarlokam agamattataḥ ।।
somārkavaṃśayor ādāv ilo abhūnmanunandanaḥ ।। ikṣvākur arkavaṃśasya tathaivoktastapodhanāḥ ।। punaḥ putratrayamabhūt sudyumnasyāparājitam ।। utkalasyotkalā nāma gayasya tu gayā matā ।।
pratiṣṭhāne abhiṣicyātha sa purūravasaṃ sutam ।। ikṣvākurjyeṣṭhadāyādo madhyadeśamavāptavān ।। nābhāgasyāmbarīṣastu dhṛṣṭasya ca sutatrayam ।। ānarto nāma śaryāteḥ sukanyā caiva dārikā ।।
ānarto nābha deśo abhūn nagarī ca kuśasthalī ।। kakudmī cāparaṃ nāma jyeṣṭhaḥ putraśatasya ca ।। karūṣasya tu kārūṣā bahavaḥ prathitā bhuvi ।। ikṣvākuvaṃśaṃ vakṣyāmi śṛṇudhvamṛṣisattamāḥ ।।
jyeṣṭhaḥ putraśatasyāsīd daśa pañca ca tatsutāḥ ।। caturdaśottaraṃ cānyac chatamasya tathābhavat ।। jyeṣṭhaḥ kakutstho nāmnābhūt tatsutastu suyodhanaḥ ।। industasya ca putro abhūd yuvanāśvastato abhavat ।।
nirmitā yena śrāvastī gauḍadeśe dvijottamāḥ ।। dhundhumāratvamagamad dhundhunāmnā hataḥ purā ।। kapilāśvaśca vikhyāto dhaundhumāriḥ pratāpavān ।। haryaśvasya nikumbho abhūt saṃhatāśvas tato abhavat ।।
yuvanāśvo raṇāśvasya māndhātā ca tato abhavat ।। mucukundaśca vikhyātaḥ śatrujicca pratāpavān ।। sambhūtistasya putro abhūt tridhanvā ca tato abhavat ।। tasmātsatyavrato nāma tasmātsatyarathaḥ smṛtaḥ ।।
rohitācca vṛko jāto vṛkādbāhurajāyata ।। dve bhārye sagarasyāpi prabhā bhānumatī tathā ।। aurvastuṣṭastayoḥ prādād yatheṣṭaṃ varamuttamam ।। gṛhṇātu vaṃśakartāraṃ prabhāgṛhṇād bahūṃstadā ।।
tataḥ ṣaṣṭisahasrāṇi suṣuve yādavī prabhā ।। asamañjasastu tanayo yo aṃśumānnāma viśrutaḥ ।। yena bhāgīrathī gaṅgā tapaḥ kṛtvāvatāritā ।। nābhāgasyāmbarīṣo abhūt sindhudvīpas tato abhavat ।।
tasya kalmāṣapādastu sarvakarmā tataḥ smṛtaḥ ।। nighnaputrāv ubhau jātāv anamitraraghū nṛpau ।। raghor abhūddilīpastu dilīpādajakastathā ।। tasmāddaśaratho jātas tasya putracatuṣṭayam ।।
rāvaṇāntakarastadvad raghūṇāṃ vaṃśavardhanaḥ ।। tasya putrau kuśalavāv ikṣvākukulavardhanau ।। nalastu naiṣadhastasmān nabhāstasmādajāyata ।। tasya putro abhavadvīro devānīkaḥ pratāpavān ।।
tataścandrāvalokastu tārāpīḍastato abhavat ।। śrutāyur abhavattasmād bhārate yo nipātitaḥ ।। vīrasenasutastadvan naiṣadhaśca narādhipaḥ ।। ikṣvākuvaṃśaprabhavāḥ prādhānyena prakīrtitāḥ ।।
raveśca śrāddhadevatvaṃ somasya ca viśeṣataḥ ।। svarge pitṛgaṇāḥ sapta trayasteṣāmamūrtayaḥ ।। amūrtayaḥ pitṛgaṇā vairājasya prajāpateḥ ।। ye caite yogavibhraṣṭāḥ prāpya lokānsanātanān ।।
samprāpya tāṃ smṛtiṃ bhūyo yogaṃ sāṃkhyamanuttamam ।। yogināmeva deyāni tasmācchrāddhāni dātṛbhiḥ ।। krauñcadvīpaḥ smṛto yena caturtho ghṛtasaṃvṛtaḥ ।। umaikaparṇāparṇā ca tīvravrataparāyaṇāḥ ।।
dattā himavatā bālāḥ sarvā loke tapo adhikāḥ ।। himavadduhitā tadvat kathaṃ jātā mahītale ।। dakṣeṇa lokajananī sūta vistarato vada ।। samāhūteṣu deveṣu provāca pitaraṃ satī ।।
ayogya iti tāmāha dakṣo yajñeṣu śūlabhṛt ।। cukopātha satī dehaṃ tyakṣyāmīti tvadudbhavam ।। kṣatriyatve aśvamedhe ca rudrāttvaṃ nāśameṣyasi ।। nirdahantī tadātmānaṃ sadevāsurakiṃnaraiḥ ।।
upagamyābravīddakṣaḥ praṇipatyātha duḥkhitaḥ ।। duhitṛtvaṃ gatā devi mamānugrahakāmyayā ।। prasādaṃ kuru dharmajñe na māṃ tyaktumihārhasi ।। kiṃtvavaśyaṃ tvayā martye hatayajñena śūlinā ।।
prajāpatistvaṃ bhavitā daśānāmaṅgajo apyalam ।। matsaṃnidhau tapaḥ kurvan prāpsyase yogamuttamam ।। tīrtheṣu ca tvaṃ draṣṭavyā stotavyā kaiśca nāmabhiḥ ।। sarvalokeṣu yatkiṃcid rahitaṃ na mayā vinā ।।
smartavyā bhūtikāmair vā tāni vakṣyāmi tattvataḥ ।। mānase kumudā nāma viśvakāyā tathāmbare ।। madotkaṭā caitrarathe jayantī hastināpure ।। ekāmbhake kīrtimatī viśvāṃ viśveśvare viduḥ ।।
nandā himavataḥ pṛṣṭhe gokarṇe bhadrakarṇikā ।। śrīśaile mādhavī nāma bhadrā bhadreśvare tathā ।। rudrakoṭyāṃ ca rudrāṇī kālī kālañjare girau ।। śālagrāme mahādevī śivaliṅge jalapriyā ।।
utpalākṣī sahasrākṣe kamalākṣe mahotpalā ।। vipāśāyām amoghākṣī pāṭalā puṇḍravardhane ।। vipule vipulā nāma kalyāṇī malayācale ।। godāśrame trisaṃdhyā tu gaṅgādvāre ratipriyā ।।
rukmiṇī dvāravatyāṃ tu rādhā vṛndāvane vane ।। citrakūṭe tathā sītā vindhye vindhyādhivāsinī ।। ramaṇā rāmatīrthe tu yamunāyāṃ mṛgāvatī ।। arogā vaidyanāthe tu mahākāle maheśvarī ।।
māṇḍavye māṇḍavī nāma svāhā māheśvare pure ।। someśvare varārohā prabhāse puṣkarāvatī ।। mahālaye mahābhāgā payoṣṇyāṃ piṅgaleśvarī ।। utpalāvartake lolā subhadrā śoṇasaṃgame ।।
jālaṃdhare viśvamukhī tārā kiṣkindhaparvate ।। bhīmā devī himādrau tu puṣṭirviśveśvare tathā ।। śaṅkhoddhāre dhvanirnāma dhṛtiḥ piṇḍārake tathā ।। veṇāyāmamṛtā nāma badaryāmurvaśī tathā ।।
manmathā hemakūṭe tu mukuṭe satyavādinī ।। gāyatrī vedavadane pārvatī śivasaṃnidhau ।। sūryabimbe prabhā nāma mātṝṇāṃ vaiṣṇavī matā ।। citte brahmakalā nāma śaktiḥ sarvaśarīriṇām ।।
aṣṭottaraṃ ca tīrthānāṃ śatametadudāhṛtam ।। eṣu tīrtheṣu yaḥ kṛtvā snānaṃ paśyati māṃ naraḥ ।। yastu matparamaṃ kālaṃ karotyeteṣu mānavaḥ ।। nāmnāmaṣṭaśataṃ yastu śrāvayecchivasaṃnidhau ।।
godāne śrāddhadāne vā ahany ahani vā budhaḥ ।। evaṃ vadantī sā tatra dadāhātmānam ātmanā ।। pārvatī sābhavaddevī śivadehārdhadhāriṇī ।। arundhatī japantyetat prāpa yogamanuttamam ।।
yayātiḥ putralābhaṃ ca dhanalābhaṃ ca bhārgavaḥ ।। vaiśyāḥ śūdrāśca bahavaḥ siddhimīyuryathepsitām ।। na tatra śoko daurgatyaṃ kadācidapi jāyate ।। vartante deva pitaro devā yānbhāvayantyalam ।।
acchodā nāma teṣāṃ tu mānasī kanyakā nadī ।। acchodā tu tapaścakre divyaṃ varṣasahasrakam ।। divyarūpadharāḥ sarve divyamālyānulepanāḥ ।। tanmadhye amāvasuṃ nāma pitaraṃ vīkṣya sāṅganā ।।
yogādbhraṣṭā tu sā tena vyabhicāreṇa bhāminī ।। tithāv amāvasur yasyām icchāṃ cakre na tāṃ prati ।। pitṝṇāṃ vallabhā tasmāt tasyāmakṣayakārakam ।। sā pitṝn prārthayāmāsa pure cātmaprasiddhaye ।।
bhaviṣyamarthamālokya devakāryaṃ ca te tadā ।। divi divyaśarīreṇa yat kiṃcit kriyate budhaiḥ ।। sadyaḥ phalanti karmāṇi devatve pretya mānuṣe ।। aṣṭāviṃśe bhavitrī tvaṃ dvāpare matsyayonijā ।।
tasmādrājño vasoḥ kanyā tvam avaśyaṃ bhaviṣyasi ।। parāśarasya vīryeṇa putramekamavāpsyasi ।। sa vedamekaṃ bahudhā vibhajiṣyati te sutaḥ ।। vicitravīryastanayas tathā citrāṅgado nṛpaḥ ।।
prauṣṭhapadyaṣṭakārūpā pitṛloke bhaviṣyasi ।। āyurārogyadā nityaṃ sarvakāmaphalapradā ।। puṇyatoṣā saricchreṣṭhā loke hy acchodanāmikā ।। sāpyavāpa ca tatsarvaṃ phalaṃ yaduditaṃ purā ।।
lokā barhiṣado yatra pitaraḥ santi suvratāḥ ।। saṃkalpyā barhiṣo yatra tiṣṭhanti phaladāyinaḥ ।। yāṃś ca devāsuragaṇā gandharvāpsarasāṃ gaṇāḥ ।। pulastyaputrāḥ śataśas tapoyogasamanvitāḥ ।।
eteṣāṃ pīvarī kanyā mānasī divi viśrutā ।। prasanno bhagavāṃstasyā varaṃ vavre tu sā hareḥ ।। dehi deva prasannastvaṃ patiṃ me vadatāṃ varam ।। bhavitā tasya bhāryā tvaṃ yogācāryasya suvrate ।।
pāñcālādhipaterdeyā mānuṣasya tvayā tadā ।। kṛṣṇo gauraḥ prabhuḥ śambhur bhaviṣyanti ca te sutāḥ ।। tānutpādya punar yogāt savarā mokṣameṣyasi ।। nāmnā tu mānasāḥ sarve sarve te dharmamūrtayaḥ ।।
virājamānāḥ krīḍanti yatra te śrāddhadāyinaḥ ।। kiṃ punaḥ śrāddhadā viprā bhaktimantaḥ kriyānvitāḥ ।। śukrasya dayitā patnī sādhyānāṃ kīrtivardhinī ।। pitaro yatra tiṣṭhanti haviṣmanto aṅgiraḥsutāḥ ।।
rājñāṃ tu pitaraste vai svargamokṣaphalapradāḥ ।। patnī hy aṃśumataḥ śreṣṭhā snuṣā pañcajanasya ca ।। lokāḥ kāmadughā nāma kāmabhogaphalapradāḥ ।। ājyapā nāma lokeṣu kardamasya prajāpateḥ ।।
yatra śrāddhakṛtaḥ sarve paśyanti yugapadgatāḥ ।। api janmāyutairdṛṣṭān anubhūtānsahasraśaḥ ।। yā patnī nahuṣasyāsīd yayāterjananī tathā ।। traya ete gaṇāḥ proktāś caturthaṃ tu vadāmyataḥ ।।
yeṣāṃ tu mānasī kanyā narmadā nāma viśrutā ।। dharmamūrtidharāḥ sarve parato brahmaṇaḥ smṛtāḥ ।। kṛtvā sṛṣṭyādikaṃ sarvaṃ mānase sāmprataṃ sthitāḥ ।। bhūtāni yā pāvayati dakṣiṇāpathagāminī ।।
jñātvā śrāddhāni kurvanti dharmābhāve api sarvadā ।। pitṝṇāmādisarge tu śrāddhameva vinirmitam ।। dattaṃ svadhā purodhāya pitṝn prīṇāti sarvadā ।। agnyabhāve api viprasya prāṇāv api jale athavā ।।
pitṝṇām ambaraṃ sthānaṃ dakṣiṇā dikpraśasyate ।। darbhā māṃsaṃ ca pāṭhīnaṃ gokṣīraṃ madhurā rasāḥ ।। yavanīvāramudgekṣuśuklapuṣpaghṛtāni ca ।। dveṣyāṇi sampravakṣyāmi śrāddhe varjyāni yāni tu ।।
padmabilvārkadhattūrapāribhadrāṭarūṣakāḥ ।। kodravodāracaṇakāḥ kapitthaṃ madhukātasī ।। pitṝn prīṇāti yo bhaktyā te punaḥ prīṇayanti tam ।। devakāryādapi punaḥ pitṛkāryaṃ viśiṣyate ।।
śīghraprasādāstvakrodhā niḥśastrāḥ sthirasauhṛdāḥ ।। bhaktānuraktāḥ sukhadāḥ pitaraḥ pūrvadevatāḥ ।। puṇyaṃ pavitram āyuṣyaṃ kīrtanīyaṃ sadā nṛbhiḥ ।। śrāddhakālaṃ ca vividhaṃ śrāddhabhedaṃ tathaiva ca ।।
kasminvāsarabhāge vā pitṛbhyaḥ śrāddhamācaret ।। vidhinā kena kartavyaṃ kathaṃ prīṇāti tatpitṝn ।। payomūlaphalair vāpi pitṛbhyaḥ prītimāvahan ।। nityaṃ tāvatpravakṣyāmi arghyāvāhanavarjitam ।।
pārvaṇaṃ trividhaṃ proktaṃ śṛṇu tāvanmahīpate ।। pañcāgniḥ snātakaścaiva trisuparṇaḥ ṣaḍaṅgavit ।। sarvajño vedavinmantrī jñātavaṃśaḥ kulānvitaḥ ।। śivabhaktaḥ pitṛparaḥ sūryabhakto atha vaiṣṇavaḥ ।।
bhojayeccāpi dauhitraṃ yatnataḥ svasuhṛdgurūn ।। yaśca vyākurute vākyaṃ yaśca mīmāṃsate adhvaram ।। sāmago brahmacārī ca vedayukto atha brahmavit ।। ete bhojyāḥ prayatnena varjanīyānnibodha me ।।
kunakhī śyāvadantaśca kuṇḍagolāśvapālakāḥ ।। baiḍālī bakavṛttiśca dambhī devalakādayaḥ ।। triśaṅkur barbaradrāvavītadraviḍakoṅkaṇān ।। pūrvedyuraparedyurvā vinītātmā nimantrayet ।।
vāyubhūtā nu gacchanti tathāsīnānupāsate ।। evaṃ nimantrya niyamaṃ śrāvayetpitṛbāndhavān ।। bhavitavyaṃ bhavadbhiśca mayā ca śrāddhakāriṇā ।। piṇḍānvāhāryakaṃ kuryāc chrāddhamindukṣaye sadā ।।
śrāddhaṃ samācaredbhaktyā goṣṭhe vā jalasaṃnidhau ।। pitṛbhyo nirvapāmīti sarvaṃ dakṣiṇato nyaset ।। te api tasyāyatāḥ kāryāś caturaṅgulavistṛtāḥ ।। ratnimātraṃ pariślakṣṇaṃ hastākārāgramuttamam ।।
tilāḥ pātrāṇi sadvāso gandhadhūpānulepanam ।। evamāsādya tatsarvaṃ bhavanasyāgrato bhuvi ।। akṣatābhiḥ sapuṣpābhis tadabhyarcyāpasavyavat ।। āsaneṣūpakḷpteṣu darbhavatsu vidhānavat ।।
dvau daive pitṛkṛtye trīn ekaikamubhayatra ca ।। daivapūrvaṃ niyojyātha viprānarghyādinā budhaḥ ।। svagṛhyoktavidhānena kāṃsye kṛtvā caruṃ tataḥ ।। dakṣiṇāgnau pratīte vā ya ekāgnirdvijottamaḥ ।।
prācīnāvītinā kāryam ataḥ sarvaṃ vijānatā ।। dadyādudakapātrais tu satilaṃ savyapāṇinā ।। vidhāya lekhā yatnena nirvāpeṣvavanejanam ।। nidhāya piṇḍam ekaikaṃ sarvadarbheṣvanukramāt ।।
teṣu darbheṣu taṃ hastaṃ vimṛjyāllepabhāginām ।। ṣaḍapyṛtūnnamaskṛtya gandhadhūpārhaṇādibhiḥ ।। ekāgnereka eva syān nirvāpo darvikā tathā ।। tadvatpiṇḍādike kuryād āvāhanavisarjanam ।।
tāneva viprānprathamaṃ prāśayedyatnato naraḥ ।। anvāhāryakam ityuktaṃ tasmāttaccandrasaṃkṣaye ।। tatpiṇḍāgraṃ prayaccheta svadhaiṣāmastviti bruvan ।। varjayetkrodhaparatāṃ smarannārāyaṇaṃ harim ।।
sodakaṃ cānnamuddhṛtya salilaṃ prakṣipedbhuvi ।। svastivācanakaṃ sarvaṃ piṇḍopari samāharet ।। visṛjya brāhmaṇāṃstadvat teṣāṃ kṛtvā pradakṣiṇam ।। dātāro no abhivardhantāṃ vedāḥ saṃtatireva ca ।।
annaṃ ca no bahu bhaved atithīṃśca labhemahi ।। etadastviti tatproktam anvāhāryaṃ tu pārvaṇam ।। piṇḍāṃstu gojaviprebhyo dadyādagnau jale api vā ।। patnī tu madhyamaṃ piṇḍaṃ prāśayed vinayānvitā ।।
tāvaduccheṣaṇaṃ tiṣṭhed yāvadviprā visarjitāḥ ।। iṣṭaiḥ saha tataḥ śānto bhuñjīta pitṛsevitam ।। śrāddhakṛcchrāddhabhukcaiva sarvametadvivarjayet ।। anena vidhinā śrāddhaṃ nirudvāsyeha nirvapet ।।
tatrānena vidhānena deyam agnimatā sadā ।। śrāddhaṃ sādhāraṇaṃ nāma bhuktimuktiphalapradam ।। amāvāsyāṣṭakākṛṣṇapakṣe pañcadaśīṣu ca ।। gajacchāyāvyatīpāte viṣṭivaidhṛtivāsare ।।
pañcadaśī ca māghasya nabhasye ca trayodaśī ।। tathā manvantarādau ca deyaṃ śrāddhaṃ vijānatā ।। tṛtīyā caitramāsasya tathā bhādrapadasya ca ।। āṣāḍhasyāpi daśamī māghamāsasya saptamī ।।
manvantarādayaś caitā dattasyākṣayyakārikāḥ ।। māghamāsasya saptamyāṃ sā tu syādrathasaptamī ।। śrāddhaṃ kṛtaṃ tena samāḥ sahasraṃ rahasyametatpitaro vadanti ।। tīrthāyatanagoṣṭheṣu dīpodyānagṛheṣu ca ।।
viprānpūrve pare cāhni vinītātmā nimantrayet ।। dvau daive trīṃstathā pitrya ekaikamubhayatra vā ।। viśvāndevānyavaiḥ puṣpair abhyarcyāsanapūrvakam ।। śaṃ no devīty apaḥ kuryād yavo asīti yavānapi ।।
viśve devāsa ityābhyām āvāhya vikiredyavān ।। abhyarcya tābhyāmutsṛṣṭaṃ pitṛkāryaṃ samārabhet ।। khapavitrāṇi kṛtvādau śaṃ no devīty apaḥ kṣipet ।। pātraṃ vanaspatimayaṃ tathā parṇamayaṃ punaḥ ।।
sauvarṇaṃ rājataṃ vāpi pitṝṇāṃ pātramucyate ।। rājatair bhājanaireṣām athavā rajatānvitaiḥ ।। tathārghyapiṇḍabhojyādau pitṝṇāṃ rājataṃ matam ।। amaṅgalaṃ tadyatnena devakāryeṣu varjayet ।।
yā divyeti piturnāma gotrairdarbhakaro nyaset ।। uśantastvā tathāyantu ṛgbhyām āvāhayetpitṝn ।। hastāttadudakaṃ pūrvaṃ dattvā saṃsravamāditaḥ ।। pitṛbhyaḥ sthānamasīti nidhāya pariṣecayet ।।
ubhābhyāmapi hastābhyām āhṛtya pariveṣayet ।। guṇāḍhyaiḥ sūpaśākaistu nānābhakṣyairviśeṣataḥ ।। māsaṃ prīṇāti vai sarvān pitṝnityāha keśavaḥ ।। aurabhreṇātha caturaḥ śākunenātha pañca vai ।।
sapta pārṣatamāṃsena tathāṣṭāv eṇajena tu ।। śaśakūrmajamāṃsena māsānekādaśaiva tu ।। rauraveṇa ca tṛpyanti māsānpañcadaśaiva tu ।। kālaśākena cānantā khaḍgamāṃsena caiva hi ।।
dattamakṣayamityāhuḥ pitaraḥ pūrvadevatāḥ ।। brahmaviṣṇvarkarudrāṇāṃ sūktāni vividhāni ca ।। bṛhadrathaṃtaraṃ tadvaj jyeṣṭhasāma sarauhiṇam ।। maṇḍalaṃ brāhmaṇaṃ tadvat prītikāri tu yatpunaḥ ।।
bhuktavatsu tatasteṣu bhojanopāntike nṛpa ।। samutsṛjedbhuktavatām agrato vikiredbhuvi ।। bhūmau dattena tṛpyantu prayāntu paramāṃ gatim ।। tattṛptaye annaṃ bhuvi dattametat prayāntu lokeṣu sukhāya tadvat ।।
ucchiṣṭabhāgadheyaḥ syād darbhe vikirayośca yaḥ ।। upalipte mahīpṛṣṭhe gośakṛnmūtravāriṇā ।। sarvavarṇena cānnena piṇḍāṃstu pitṛyajñavat ।। gandhadhūpādikaṃ dadyāt kṛtvā pratyavanejanam ।।
pitryamānīya tatkāryaṃ vidhivaddarbhapāṇinā ।। athācānteṣu cācamya vāri dadyātsakṛtsakṛt ।। satilaṃ nāmagotreṇa dadyācchaktyā ca dakṣiṇām ।। dadyādyadiṣṭaṃ viprāṇām ātmanaḥ pitureva ca ।।
tataḥ svadhāvācanakaṃ viśvadeveṣu codakam ।। aghorāḥ pitaraḥ santu santvityuktaḥ punar dvijaiḥ ।। dātāro no abhivardhantām iti caivamudīrayet ।। svastivācanakaṃ kuryāt piṇḍānuddhṛtya bhaktitaḥ ।।
tato grahabaliṃ kuryād iti dharmavyavasthitiḥ ।। dāsavargasya tatpitryaṃ bhāgadheyaṃ pracakṣate ।। aputrāṇāṃ saputrāṇāṃ strīṇāmapi narādhipa ।। vāje vāja iti japan kuśāgreṇa visarjayet ।।
bandhuvargeṇa sahitaḥ putrabhāryāsamanvitaḥ ।। vaiśvadevaṃ prakurvīta naityakaṃ balimeva ca ।। bhuñjītātithisaṃyuktaḥ sarvaṃ pitṛniṣevitam ।। śrāddhaṃ sādhāraṇaṃ nāma sarvakāmaphalapradam ।।
śūdro apyamantravatkuryād anena vidhinā budhaḥ ।। utsavānandasambhāre yajñodvāhādimaṅgale ।। tato mātāmahā rājan viśve devāstathaiva ca ।। prāṅmukho nirvapetpiṇḍān dūrvayā ca kuśairyutān ।।
yugmā dvijātayaḥ pūjyā vastrakārtasvarādibhiḥ ।। māṅgalyāni ca sarvāṇi vācayeddvijapuṃgavaiḥ ।। namaskāreṇa mantreṇa kuryādāmānnataḥ sadā ।। dānena sarvakāmāptir asya saṃjāyate yataḥ ।।
mṛte putrairyathā kāryam āśaucaṃ ca pitaryapi ।। kṣatriyeṣu daśa dve ca pakṣaṃ vaiśyeṣu caiva hi ।। naiśaṃ vākṛtacūḍasya trirātraṃ parataḥ smṛtam ।। tathāsthisaṃcayād ūrdhvam aṅgasparśo vidhīyate ।।
pātheyaṃ tasya tatproktaṃ yataḥ prītikaraṃ mahat ।। gṛhaṃ putraṃ kalatraṃ ca dvādaśāhaṃ prapaśyati ।। sarvadāhopaśāntyartham adhvaśramavināśanam ।। kṣatrādiḥ sūtakānte tu bhojayedayujo dvijān ।।
āvāhanāgnaukaraṇaṃ daivahīnaṃ vidhānataḥ ।। upatiṣṭhatāmityetad deyaṃ paścāttilodakam ।। śeṣaṃ pūrvavadatrāpi kāryaṃ vedavidā pituḥ ।। sūtakāntāddvitīye ahni śayyāṃ dadyādvilakṣaṇām ।।
saṃpūjya dvijadāmpatyaṃ nānābharaṇabhūṣaṇaiḥ ।। udakumbhaśca dātavyo bhakṣyabhojyasamanvitaḥ ।। tataḥ saṃvatsare pūrṇe sapiṇḍīkaraṇaṃ bhavet ।। vṛddhipūrveṣu yogyaśca gṛhasthaśca bhavettataḥ ।।
pitṝn nivāsayettatra pṛthakpretaṃ vinirdiśet ।। arghārthaṃ pitṛpātreṣu pretapātraṃ prasecayet ।। ye samānā iti dvābhyām antyaṃ tu vibhajettridhā ।। tataḥ pitṛtvamāpannaḥ sarvatastuṣṭimāgataḥ ।।
sapiṇḍīkaraṇādūrdhvaṃ tasmai tasmānna dīyate ।। tataḥ prabhṛti saṃkrāntāv uparāgādiparvasu ।। ekoddiṣṭaṃ parityajya mṛtāhe yaḥ samācaret ।। mṛtāhe pārvaṇaṃ kurvan nadho adho yāti mānavaḥ ।।
pratisaṃvatsaraṃ tasmād ekoddiṣṭaṃ samācaret ।। pretāyānnasamāyuktaṃ so aśvamedhaphalaṃ labhet ।। tenāgnaukaraṇaṃ kuryāt piṇḍāṃstenaiva nirvapet ।। yadā prāpsyati kālena tadā mucyeta bandhanāt ।।
piṇḍadaḥ saptamasteṣāṃ sāpiṇḍyaṃ sāptapauruṣam ।। gacchanti pitṛlokasthān prāpakaḥ ko atra gadyate ।। śubhāśubhātmakaiḥ pretair dattaṃ tadbhujyate katham ।। prapitāmahāṃstathādityān ityevaṃ vaidikī śrutiḥ ।।
śrāddhasya mantrāḥ śraddhā ca upayojyātibhaktitaḥ ।। nāmagotrakāladeśā bhavāntaragatānapi ।। devo yadi pitā jātaḥ śubhakarmānuyogataḥ ।। daityatve bhogarūpeṇa paśutve ca tṛṇaṃ bhavet ।।
pānaṃ bhavati yakṣatve rākṣasatve tathāmiṣam ।। manuṣyatve annapānāni nānābhogarasaṃ bhavet ।। dānaśaktiḥ savibhavā rūpamārogyameva ca ।। āyuḥ putrān dhanaṃ vidyāṃ svargaṃ mokṣaṃ sukhāni ca ।।
pañcabhirjanmasambandhair gatā viṣṇoḥ paraṃ padam ।। pañcabhirjanmasambandhaiḥ kathaṃ karmakṣayo bhavet ।। nāmataḥ karmatastasya sutānsapta nibodhata ।। vāgduṣṭaḥ pitṛvartī ca gargaśiṣyāstadābhavan ।।
anāvṛṣṭiśca mahatī sarvalokabhayaṃkarī ।। khādāmaḥ kapilāmetāṃ vayaṃ kṣutpīḍitā bhṛśam ।। yadyavaśyamiyaṃ vadhyā śrāddharūpeṇa yojyatām ।। eva kurvityanujñātaḥ pitṛvartī tadānujaiḥ ।।
dvau daive bhrātarau kṛtvā pitre trīnapyanukramāt ।। cakāra mantravacchrāddhaṃ smaranpitṛparāyaṇaḥ ।। vyāghreṇa nihatā dhenur vatso ayaṃ pratigṛhyatām ।। vaidikaṃ balamāśritya krūre karmaṇi nirbhayāḥ ।।
jātismaratvaṃ prāptāste pitṛbhāvena bhāvitāḥ ।। tena te bhavane jātā vyādhānāṃ krūrakarmiṇām ।। te tu vairāgyayogena āsthāyānaśanaṃ punaḥ ।। nīlakaṇṭhasya purataḥ pitṛbhāvānubhāvitāḥ ।।
lokair avekṣyamāṇāste tīrthānte anaśanena tu ।। nāmataḥ karmataḥ sarvāñ chṛṇudhvaṃ dvijasattamāḥ ।। sunetraścāṃśumāṃścaiva saptaite yogapāragāḥ ।। dṛṣṭvā vibhrājamānaṃ tam udyāne strībhiranvitam ।।
pañcālānvayasambhūtaṃ prabhūtabalavāhanam ।। pitṛvartī ca yo vipraḥ śrāddhakṛt pitṛvatsalaḥ ।। mantritve cakratuścecchām asminmartye dvijottamāḥ ।। vibhrājaputrastveko abhūd brahmadatta iti smṛtaḥ ।।
brahmadatto abhiṣiktaḥ san purohitavipaścitā ।। yogavitsarvajantūnāṃ rutavettābhavattadā ।। saṃnatirnāma vikhyātā kapilā yābhavatpurā ।। tayā cakāra sahitaḥ sa rājyaṃ rājanandanaḥ ।।
dadarśa kīṭamithunam anaṅgakalahākulam ।। pañcabāṇābhitaptāṅgaḥ sagadgadamuvāca ha ।। madhyakṣāmātijaghanā bṛhadvakṣo abhigāminī ।। sulakṣyanetrarasanā guḍaśarkaravatsalā ।।
proṣite sati dīnā tvaṃ kruddhe api bhayacañcalā ।। sā tamāha sakopā tu kim ālapasi māṃ śaṭha ।। pradattaṃ samatikrānte dine anyasyāḥ samanmatha ।। tadekamaparādhaṃ me kṣantumarhasi bhāmini ।।
spṛśāmi pādau satyena prasīda praṇatasya me ।। ātmānam arpayāmāsa mohanāya pipīlikā ।। sarvasattvarutajñatvāt prasādāc cakrapāṇinaḥ ।। taccābhavatkasya kule cakravākacatuṣṭayam ।।
taccābhavatkasya kule cakravākacatuṣṭayam ।। vṛddhadvijasya dāyādā viprā jātismarāḥ purā ।। nāmataḥ karmataścaite sudaridrasya te sutāḥ ।। yāsyāmaḥ paramāṃ siddhim ity ūcus te dvijottamāḥ ।।
uvāca dīnayā vācā kimetaditi putrakāḥ ।। vṛddhaṃ pitaramutsṛjya daridraṃ vanavāsinaḥ ।। ūcuste kalpitā vṛttis tava tāta vadasva tat ।। dhanaṃ grāmasahasrāṇi prabhāte paṭhatastava ।।
kālañjare sapta ca cakravākā ye mānase te vayamatra siddhāḥ ।। vṛddho api rājabhavanaṃ jagāmātmārthasiddhaye ।। putrārthī devadeveśaṃ hariṃ nārāyaṇaṃ prabhum ।। tataḥ kālena mahatā tuṣṭastasya janārdanaḥ ।।
evamuktastu devena vavre sa varamuttamam ।। pāragaṃ sarvaśāstrāṇāṃ dhārmikaṃ yogināṃ param ।। evamastviti viśvātmā tamāha parameśvaraḥ ।। tataḥ sa tasya putro abhūd brahmadattaḥ pratāpavān ।।
sarvasattvarutajñaśca sarvasattveśvareśvaraḥ ।। yatra tatkīṭamithunaṃ ramamāṇamavasthitam ।। kimapyāśaṅkya manasā tamapṛcchannareśvaram ।। hāsyahetuṃ na jānāmi yadakāle kṛtaṃ tvayā ।।
rāgavāgbhiḥ samutpannam etaddhāsyaṃ varānane ।। na sāmanyat tadā devī prāhālīkamidaṃ vacaḥ ।। kathaṃ pipīlikālāpaṃ martyo vetti vinā surān ।। tato niruttaro rājā jijñāsustatpuro hareḥ ।।
svapne prāha hṛṣīkeśaḥ prabhāte paryaṭanpuram ।। ityuktvāntardadhe viṣṇuḥ prabhāte atha nṛpaḥ purāt ।। gadantaṃ vipram āyāntaṃ taṃ vṛddhaṃ saṃdadarśa ha ।। kālañjare sapta ca cakravākā ye mānase te vayamatra siddhāḥ ।।
jātismaratvamagamat tau ca mantrivarāv ubhau ।। pāñcāla iti lokeṣu viśrutaḥ sarvaśāstravit ।। bhūtvā jātismarau śokāt patitāv agratastadā ।। evaṃ vilapya bahuśas trayaste yogapāragāḥ ।।
tatastasmai dhanaṃ dattvā prabhūtagrāmasaṃyutam ।। ātmīyaṃ nṛpatiḥ putraṃ nṛpalakṣaṇasaṃyutam ।। mānase militāḥ sarve tataste yogināṃ varāḥ ।। saṃnatiścābhavadbhraṣṭā mayaitatkila kāritam ।।
tatheti prāha rājā tu punastāmabhinandayan ।। tataste yogamāsthāya sarva eva vanaukasaḥ ।। evamāyurdhanaṃ vidyāṃ svargaṃ mokṣaṃ sukhāni ca ।। ya idaṃ pitṛmāhātmyaṃ brahmadattasya ca dvijāḥ ।।
kalpakoṭiśataṃ sāgraṃ brahmaloke mahīyate ।। tīrtheṣu keṣu ca kṛtaṃ śrāddhaṃ bahuphalaṃ bhavet ।। yatkiṃciddīyate tatra tadakṣayamudāhṛtam ।। nāmatastāni vakṣyāmi saṃkṣepeṇa dvijottamāḥ ।।
yatrāste devadeveśaḥ svayameva pitāmahaḥ ।। tatraiṣā pitṛbhirgītā gāthā bhāgamabhīpsubhiḥ ।। yajeta vāśvamedhena nīlaṃ vā vṛṣamutsṛjet ।। yatrāvimuktasāṃnidhyaṃ bhuktimuktiphalapradam ।।
pitṛtīrthaṃ prayāgaṃ tu sarvakāmaphalapradam ।। yoganidrāśayastadvat sadā vasati keśavaḥ ।। nandātha lalitā tadvat tīrthaṃ māyāpurī śubhā ।। gaṅgāsāgaramityāhuḥ sarvatīrthamayaṃ śubham ।।
tīrthaṃ tu naimiṣaṃ nāma sarvatīrthaphalapradam ।। tathā yajñavarāhastu devadevaśca śūlabhṛt ।। nemistu haricakrasya śīrṇā yatrābhavatpurā ।। devadevasya tatrāpi vārāhasya tu darśanam ।।
kṛtaśaucaṃ mahāpuṇyaṃ sarvapāpaniṣūdanam ।। tīrthamikṣumatī nāma pitṝṇāṃ vallabhaṃ sadā ।। kurukṣetraṃ mahāpuṇyaṃ sarvatīrthasamanvitam ।। irāvatī nadī tadvat pitṛtīrthādhivāsinī ।।
nadī veṇumatī puṇyā parā vetravatī tathā ।। jambūmārgaṃ mahāpuṇyaṃ yatra mārgo hi lakṣyate ।। nīlakuṇḍamiti khyātaṃ pitṛtīrthaṃ dvijottamāḥ ।। mandākinī tathācchodā vipāśātha sarasvatī ।।
kṣiprā nadī mahākālas tathā kālañjaraṃ śubham ।। bhadreśvaraṃ viṣṇupadaṃ narmadādvārameva ca ।। etāni pitṛtīrthāni sarvapāpaharāṇi ca ।। oṃkāraṃ pitṛtīrthaṃ ca kāverī kapilodakam ।।
kurukṣetrācchataguṇaṃ tasminsnānādikaṃ bhavet ।। sarvavyādhiharaṃ puṇyaṃ śatakoṭiphalādhikam ।। kāyāvarohaṇaṃ nāma tathā carmaṇvatī nadī ।। bhairavaṃ bhṛgutuṅgaṃ ca gaurītīrthamanuttamam ।।
tathā pāpaharaṃ nāma puṇyātha tapatī nadī ।। mahābodhiḥ pāṭalā ca nāgatīrthamavantikā ।। mahārudraṃ mahāliṅgaṃ daśārṇā ca nadī śubhā ।। aṅgāravāhikā tadvan nadau tau śoṇaghargharau ।।
etāni pitṛtīrthāni śasyante snānadānayoḥ ।। droṇī vāṭanadī dhārā saritkṣīranadī tathā ।। dvārakā kṛṣṇatīrthaṃ ca tathārbudasarasvatī ।। dhūtapāpaṃ tathā tīrthaṃ samudro dakṣiṇastathā ।।
tīrthaṃ meghakaraṃ nāma svayameva janārdanaḥ ।। tathā mandodarītīrthaṃ tīrthaṃ campā nadī śubhā ।। cakravākaṃ carmakoṭaṃ tathā janmeśvaraṃ mahat ।। śrīśailaṃ śāṃkaraṃ tīrthaṃ nārasiṃhamataḥ param ।।
eteṣvapi sadā śrāddham anantaphaladaṃ smṛtam ।। tuṅgabhadrā nadī puṇyā tathā bhīmarathī sarit ।। nadī godāvarī nāma trisaṃdhyā tīrthamuttamam ।। yatrāste bhagavānīśaḥ svayameva trilocanaḥ ।।
smaraṇādapi pāpāni naśyanti śatadhā dvijāḥ ।। tathā matsyanadī puṇyā śivadhāraṃ tathaiva ca ।। puṇyaṃ rāmeśvaraṃ tadvad elāpuramalaṃ puram ।। āmrātakeśvaraṃ tadvad ekāmbhakamataḥ param ।।
sahasrākṣaṃ hiraṇyākṣaṃ tathā ca kadalī nadī ।। indrakīlaṃ mahānādaṃ tathā ca priyamelakam ।। eteṣu sarvadevānāṃ sāṃnidhyaṃ dṛśyate yataḥ ।। bāhudā ca nadīpuṇyā tathā siddhavanaṃ śubham ।।
śrāddhameteṣu sarveṣu dattaṃ koṭiśatottaram ।। yutā liṅgasahasreṇa sarvāntarajalāvahā ।। pratīkasya bhayādbhinnaṃ yatra godāvarī nadī ।। śrāddhāgnikāryadāneṣu tathā koṭiśatādhikam ।।
sendraphenā nadī puṇyā yatrendraḥ patitaḥ purā ।। tatra dattaṃ naraiḥ śrāddham anantaphaladaṃ bhavet ।। somapānaṃ ca vikhyātaṃ yatra vaiśvānarālayam ।। malaṃdarā nadī puṇyā kauśikī candrikā tathā ।।
kāverī cottarā puṇyā tathā jālaṃdharo giriḥ ।। lohadaṇḍaṃ tathā tīrthaṃ citrakūṭastathaiva ca ।। kubjābhraṃ tu tathā tīrtham urvaśīpulinaṃ tathā ।। eteṣu pitṛtīrtheṣu śrāddham ānantyamaśnute ।।
tathā vasiṣṭhatīrthaṃ nu hārītaṃ tu tataḥ param ।। piṇḍārakaṃ ca vikhyātaṃ śaṅkhoddhāraṃ tathaiva ca ।। tathā ca dharaṇītīrthaṃ rāmatīrthaṃ tathaiva ca ।। tīrthaṃ vedaśiro nāma tathaivaughavatī nadī ।।
eteṣu śrāddhadātāraḥ prayānti paramaṃ padam ।। jayantaṃ vijayaṃ caiva śakratīrthaṃ tathaiva ca ।। tathaiva śāradātīrthaṃ bhadrakāleśvaraṃ tathā ।। eteṣu śrāddhadātāraḥ prayānti paramāṃ gatim ।।
kuśeśayaṃ ca vikhyātaṃ gaurīśikharameva ca ।। diṇḍipuṇyakaraṃ tadvat puṇḍarīkapuraṃ tathā ।। tatra śrāddhaṃ pradātavyam anantaphalamīpsubhiḥ ।। vāgīśo api na śaknoti vistarāt kim u mānuṣaḥ ।।
varṇāśramāṇāṃ gehe api tīrthaṃ tu samudāhṛtam ।। yasmāttasmātprayatnena tīrthe śrāddhaṃ samācaret ।। madhyāhnastrimuhūrtaḥ syād aparāhṇastataḥ param ।। rākṣasī nāma sā velā garhitā sarvakarmasu ।।
tatrāṣṭamo muhūrto yaḥ sa kālaḥ kutapaḥ smṛtaḥ ।। tasmādanantaphaladas tadārambho viśiṣyate ।। rūpyaṃ darbhāstilā gāvo dauhitraścāṣṭamaḥ smṛtaḥ ।। aṣṭāv ete yatastasmāt kutapā iti viśrutāḥ ।।
muhūrtapañcakaṃ caitat svadhābhavanamiṣyate ।। śrāddhasya rakṣaṇāyālam etatprāhurdivaukasaḥ ।। sadarbhahastenaikena śrāddhamevaṃ viśiṣyate ।। tarpaṇaṃ tūbhayenaiva vidhireṣa sadā smṛtaḥ ।।
purā malaye na kathitaṃ tīrthaśrāddhānukīrtanam ।। śṛṇoti yaḥ paṭhedvāpi śrīmānsaṃjāyate naraḥ ।। sarvapāpopaśāntyartham alakṣmīnāśanaṃ param ।। brahmārkarudrairapi pūjitaṃ ca śrāddhasya māhātmyamuśanti tajjñāḥ ।।
tadvaṃśyā ye ca rājāno babhūvuḥ kīrtivardhanāḥ ।। anuttamaṃ nāma tapaḥ sṛṣṭyarthaṃ taptavānprabhuḥ ।। brahmaviṣṇvarkarudrāṇām abhyantaramatīndriyam ।। māhātmyāttapasā viprāḥ paramānandakārakam ।।
taṃ dṛṣṭvā cāṣṭamāṃśena tasmātsomo abhavacchiśuḥ ।। dīpayanviśvamakhilaṃ jyotsnayā sacarācaram ।। garbho bhūtvodare tāsām āsthito abdaśatatrayam ।। samādāyātha taṃ garbham ekīkṛtya caturmukhaḥ ।।
syandane atha sahasrāśve vedaśaktimaye prabhuḥ ।। tatra brahmarṣibhiḥ proktam asmatsvāmī bhavatvayam ।। tuṣṭuvuḥ somadevatyair brahmādyā mantrasaṃgrahaiḥ ।। tejovitānādabhavad bhuvi divyauṣadhīgaṇaḥ ।।
tenauṣadhīśaḥ somo abhūd dvijeśaścāpi gadyate ।। kṣīyate vardhate caiva śukle kṛṣṇe ca sarvadā ।। rūpalāvaṇyasaṃyuktās tasmai kanyāḥ suvarcasaḥ ।। tapaścacāra śītāṃśur viṣṇudhyānaikatatparaḥ ।।
varaṃ vṛṇīṣva provāca paramātmā janārdanaḥ ।। pratyakṣameva bhoktāro bhavantu mama mandire ।। rakṣaḥpālaḥ śivo asmākam āstāṃ śūladharo haraḥ ।। hotātrir bhṛguradhvaryur udgātābhūccaturmukhaḥ ।।
sadasyāḥ sanakādyāstu rājasūyavidhau smṛtāḥ ।। trailokyaṃ dakṣiṇā tena ṛtvigbhyaḥ pratipāditam ।। kāmabāṇābhitaptāṅgyo nava devyaḥ siṣevire ।। dyutirvibhāvasuṃ tadvat tuṣṭirdhātāramavyayam ।।
kīrtirjayantaṃ bhartāraṃ vasurmārīcakaśyapam ।। svakīyā iva somo api kāmayāmāsa tāstadā ।। na śaśākāpacārāya śāpaiḥ śastrādibhiḥ punaḥ ।। saptalokaikanāthatvam avāpa tapasā tadā ।।
bṛhannitambastanabhārakhedāt puṣpasya bhaṅge apyatidurbalāṅgīm ।। tārāṃ sa tārādhipatiḥ smarārtaḥ keśeṣu jagrāha viviktabhūmau ।। ciraṃ vihṛtyātha jagāma tārāṃ vidhurgṛhītvā svagṛhaṃ tato api ।। bṛhaspatis tadvirahāgnidagdhas taddhyānaniṣṭhaikamanā babhūva ।।
tasyāpakartuṃ vividhairupāyair naivābhicārairapi vāgadhīśaḥ ।। sa yācyamāno api dadau na tārāṃ bṛhaspatestatsukhapāśabaddhaḥ ।। dadau yadā tāṃ na kathaṃcid indus tadā śivaḥ krodhaparo babhūva ।। tataḥ saśiṣyo giriśaḥ pinākī bṛhaspatisnehavaśānubaddhaḥ ।।
yuddhāya somena viśeṣadīptatṛtīyanetrānalabhīmavaktraḥ ।। yakṣeśvaraḥ koṭiśatair anekair yuto anvagāt syandanasaṃsthitānām ।। lakṣais tribhir dvādaśabhī rathānāṃ somo apyagāttatra vivṛddhamanyuḥ ।। jagmurbhayaṃ sapta tathaiva lokāś cacāla bhūr dvīpasamudragarbhā ।।
athābhavad bhīṣaṇabhīmasenasainyadvayasyāpi mahāhavo asau ।। śastrairathānyonyamaśeṣasainyaṃ dvayorjagāma kṣayamugratīkṣṇaiḥ ।। rudraḥ kopādbrahmaśīrṣaṃ mumoca somo api somāstramamoghavīryam ।। tadastrayugmaṃ jagatāṃ kṣayāya pravṛddhamālokya pitāmaho api ।।
akāraṇaṃ kiṃ kṣayakṛjjanānāṃ soma tvayāpīttham akāri kāryam ।। bhāryāmimāmarpaya vākpatestvaṃ na cāvamāno asti parasvahāre ।। bṛhaspatiḥ svāmapagṛhya tārāṃ hṛṣṭo jagāma svagṛhaṃ sarudraḥ ।। divyapītāmbaradharo divyābharaṇabhūṣitaḥ ।।
sarvārthaśāstraviddhīmān hastiśāstrapravartakaḥ ।। rājñaḥ somasya putratvād rājaputro budhaḥ smṛtaḥ ।। brahmādyāstatra cājagmur devā devarṣibhiḥ saha ।। apṛcchaṃste surāstārāṃ kena jātaḥ kumārakaḥ ।।
punaḥ punastadā pṛṣṭā lajjayantī varāṅganā ।। budha ityakaronnāmnā prādādrājyaṃ ca bhūtale ।। gṛhasāmyaṃ pradāyātha brahmā brahmarṣisaṃyutaḥ ।। ilodare ca dharmiṣṭhaṃ budhaḥ putramajījanat ।।
purūravā iti khyātaḥ sarvalokanamaskṛtaḥ ।। lokaiśvaryamagādrājā saptadvīpapatistadā ।। urvaśī yasya patnītvam agamadrūpamohitā ।। dharmeṇa pālitā tena sarvalokahitaiṣiṇā ।।
viṣṇoḥ prasādāddevendro dadāv ardhāsanaṃ tadā ।। dharmārthakāmāḥ saṃdraṣṭum ājagmuḥ kautukātpurā ।। bhaktyā cakre tatasteṣām arghyapādyādikaṃ nṛpaḥ ।। niviśyāthākarotpūjām īṣaddharme adhikāṃ punaḥ ।।
arthaḥ śāpamadāttasmai lobhāttvaṃ nāśameṣyasi ।। kumāravanamāśritya viyogādurvaśībhavāt ।। saṃtatistava rājendra yāvaccandrārkatārakam ।। ityuktvāntardadhuḥ sarve rājā rājyaṃ tadanvabhūt ।।
kadācidāruhya rathaṃ dakṣiṇāmbaracāriṇam ।। keśinā dānavendreṇa citralekhāmathorvaśīm ।। budhaputreṇa vāyavyam astraṃ muktvā yaśo arthinā ।। mitratvam agamad devair dadāv indrāya corvaśīm ।।
sarvalokātiśāyitvaṃ balamūrjo yaśaḥ śriyam ।। sā purūravasaḥ prītyā gāyantī caritaṃ mahat ।। menakāmurvaśīṃ rambhāṃ nṛtyateti tadādiśat ।। sā purūravasaṃ dṛṣṭvā nṛtyantī kāmapīḍitā ।।
śaśāpa bharataḥ krodhād viyogādasya bhūtale ।। purūravāḥ piśācatvaṃ tatraivānubhaviṣyati ।। śāpānte bharatasyātha urvaśī budhasūnutaḥ ।। āyur dṛḍhāyur aśvāyur dhanāyur dhṛtimānvasuḥ ।।
āyuṣo nahuṣaḥ putrau vṛddhaśarmā tathaiva ca ।। rajeḥ putraśataṃ jajñe rājeyamiti viśrutam ।। tapasā toṣito viṣṇur varānprādānmahīpate ।। atha devāsuraṃ yuddham abhūd varṣaśatatrayam ।।
tato devāsuraiḥ pṛṣṭaḥ prāha devaścaturmukhaḥ ।। jayāya prārthito rājā sahāyastvaṃ bhavasva naḥ ।। nāsuraiḥ pratipannaṃ tat pratipannaṃ suraistathā ।। tato vināśitāḥ sarve ye avadhyā vajrapāṇinā ।।
dattvendrāya tadā rājyaṃ jagāma tapase rajiḥ ।। yajñabhāgaṃ ca rājyaṃ ca tapobalaguṇānvitaiḥ ।। prāha vācaspatiṃ dīnaḥ pīḍito asmi rajeḥ sutaiḥ ।। rājyalābhāya me yatnaṃ vidhatsva dhiṣaṇādhipa ।।
grahaśāntividhānena pauṣṭikena ca karmaṇā ।। jinadharmaṃ samāsthāya vedabāhyaṃ sa vedavit ।। vedabāhyānparijñāya hetuvādasamanvitān ।। nahuṣasya pravakṣyāmi putrānsaptaiva dhārmikān ।।
śaryātirmeghajātiśca saptaite vaṃśavardhanāḥ ।। yayātiścākarodrājyaṃ dharmaikaśaraṇaḥ sadā ।। bhārgavasyātmajā tadvad devayānī ca suvratā ।। devayānī yaduṃ putraṃ turvasuṃ cāpyajījanat ।।
yaduḥ pūruścābhavatāṃ teṣāṃ vaṃśavivardhanau ।। pālayāmāsa sa mahīm īje ca vidhivanmakhaiḥ ।। athājayatprajāḥ sarvā yayātiraparājitaḥ ।। jarām ārchan mahāghorāṃ nāhuṣo rūpanāśinīm ।।
yaduṃ pūruṃ turvasuṃ ca druhyuṃ cānuṃ ca pārthivaḥ ।। vihartum ahamicchāmi sāhāyyaṃ kurutātmajāḥ ।। sāhāyyaṃ bhavataḥ kāryam asmābhiryauvanena kim ।। yauvanenātha bhavatāṃ careyaṃ viṣayānaham ।।
kāmārthaḥ parihīno me atṛpto ahaṃ tena putrakāḥ ।। ahaṃ tanvābhinavayā yuvā kāmānavāpnuyām ।। caturastānsa rājarṣir aśapacceti naḥ śrutam ।। jarāṃ mā dehi navayā tanvā me yauvanātsukhī ।।
evamuktaḥ sa rājarṣis tapovīryasamāśrayāt ।। pauraveṇātha vayasā rājā yauvanamāsthitaḥ ।। tato varṣasahasrānte yayātiraparājitaḥ ।। tvayā dāyādavān asmi tvaṃ me vaṃśakaraḥ sutaḥ ।।
tataḥ sa nṛpaśārdūlaḥ pūruṃ rājye abhiṣicya ca ।। yatra te bhāratā jātā bharatānvayavardhanāḥ ।। jyeṣṭhasyāpi yadorvaṃśaḥ kimarthaṃ hīyate śriyā ।। yasmāttatpuṇyamāyuṣyam abhinandyaṃ surairapi ।।
puṇyaṃ pavitramāyuṣyaṃ yayāticaritaṃ mahat ।। kathaṃ sa śukratanayāṃ lebhe paramadurlabhām ।। ānupūrvyācca me śaṃsa pūrorvaṃśadharānnṛpān ।। taṃ śukravṛṣaparvāṇau vavrāte vai yathā purā ।।
devayānyāśca saṃyogaṃ yayāternāhuṣasya ca ।। aiśvaryaṃ prati saṃgharṣas trailokye sacarācare ।। paurohitye ca yajñārthe kāvyaṃ tūśanasaṃ pare ।। tatra devā nijaghnuryān dānavān yudhi saṃgatān ।।
tataste punarutthāya yodhayāṃcakrire surān ।। na tānsaṃjīvayāmāsa bṛhaspatirudāradhīḥ ।। saṃjīvanīṃ tato devā viṣādamagamanparam ।। ūcuḥ kacamupāgamya jyeṣṭhaṃ putraṃ bṛhaspateḥ ।।
yāsau vidyā nivasati brāhmaṇe amitatejasi ।। vṛṣaparvaṇaḥ samīpe asau śakyo draṣṭuṃ tvayā dvijaḥ ।। tam ārādhayituṃ śakto nānyaḥ kaścidṛte tvayā ।। tām ārādhayituṃ śakto nānyaḥ kaścana vidyate ।।
devayānyāṃ tu tuṣṭāyāṃ vidyāṃ tāṃ prāpsyasi dhruvam ।। tathetyuktvā tu sa prāyād bṛhaspatisutaḥ kacaḥ ।। asurendrapure śukraṃ praṇamyedamuvāca ha ।। nāmnā kaceti vikhyātaṃ śiṣyaṃ gṛhṇātu māṃ bhavān ।।
anumanyasva māṃ brahman sahasraparivatsarān ।। arcayiṣye ahamarcyaṃ tvām arcito astu bṛhaspatiḥ ।। ādiṣṭaṃ kaviputreṇa śukreṇośanasā svayam ।। ārādhayannupādhyāyaṃ devayānīṃ ca bhārata ।।
gāyannṛtyanvādayaṃśca devayānīmatoṣayat ।। puṣpaiḥ phalaiḥ preṣaṇaiśca toṣayāmāsa bhārgavīm ।। anugāyantī lalanā rahaḥ paryacarattadā ।। tattattīvraṃ vrataṃ buddhvā dānavāstaṃ tataḥ kacam ।।
jaghnur bṛhaspater dveṣān nijarakṣārtham eva ca ।। tato gāvo nivṛttāstā agopāḥ svaniveśanam ।। uvāca vacanaṃ kāle devayānyatha bhārgavam ।। agopāścāgatā gāvaḥ kacastāta na dṛśyate ।।
taṃ vinā naiva jīvāmi vacaḥ satyaṃ bravīmyaham ।। tataḥ saṃjīvanīṃ vidyāṃ prayuktvā kacamāhvayat ।। hato ahamiti cācakhyau rākṣasair dhiṣaṇātmajaḥ ।। vanaṃ yayau kaco vipraḥ paṭhanbrahma ca śāśvatam ।।
prāyacchan brāhmaṇāyaiva surāyāmasurāstadā ।। puṣpāhārapreṣaṇakṛt kacastāta na dṛśyate ।। taṃ vinā naiva jīvāmi vacaḥ satyaṃ bravīmi te ।। vidyayā jīvito apyevaṃ hanyate karavāṇi kim ।।
yasyāstava brahma ca brāhmaṇāśca sendrāśca devā vasavo aśvinau ca ।। aśakyo ayaṃ jīvayituṃ dvijātiḥ saṃjīvito yo vadhyate caiva bhūyaḥ ।। ṛṣeḥ suputraṃ tamathāpi pautraṃ kathaṃ na śoce yamahaṃ na rudyām ।। kacasya mārgaṃ pratipatsye na bhokṣye priyo hi me tāta kaco abhirūpaḥ ।।
asaṃśayaṃ māmasurā dviṣanti ye me śiṣyānāgatānsūdayanti ।। tatkarmaṇāpyasya bhavedihāntaḥ kaṃ brahmahatyā na dahedapīndram ।। tamabravītkena cehopanīto mamodare tiṣṭhasi brūhi vatsa ।। na tv evaṃ syāttapasaḥ kṣayo me tata kleśaṃ ghorataraṃ smarāmi ।।
brāhmīṃ māyāṃ tv āsurī tv atra māyā tvayi sthite katham evābhibādhate ।। nānyatra kukṣermama bhedanācca dṛśyet kaco madgato devayāni ।। kacasya nāśe mama nāsti śarma tavopaghāte jīvituṃ nāsmi śaktā ।। vidyāmimāṃ prāpnuhi jīvanīṃ tvaṃ na cedindraḥ kacarūpī tvamadya ।।
brāhmaṇaṃ varjayitvaikaṃ tasmādvidyām avāpnuhi ।। avekṣethā dharmavatīmavekṣāṃ guroḥ sakāśātprāpya vidyāṃ savidyaḥ ।। prāleyādreḥ śuklamudbhidya śṛṅgaṃ rātryāgame paurṇamāsyāmivenduḥ ।। vidyāṃ siddhāṃ tāmavāpyābhivādya tataḥ kacastaṃ gurumityuvāca ।।
prāleyādriprojjvaladbhālasaṃsthaṃ pāpāṃllokāṃste vrajantyapratiṣṭhāḥ ।। dṛṣṭvā kacaṃ cāpi tathābhirūpaṃ pītaṃ tathā surayā mohitena ।। kāvyaḥ svayaṃ vākyamidaṃ jagāda surāpānaṃ pratyasau jātaśaṅkaḥ ।। apetadharmā brahmahā caiva sa syādasmiṃlloke garhitaḥ syātpare ca ।।
santo viprāḥ śuśruvāṃso gurūṇāṃ devā daityāścopaśṛṇvantu sarve ।। tāndānavāṃścaiva nigūḍhabuddhīn idaṃ samāhūya vaco abhyuvāca ।। saṃjīvanīṃ prāpya vidyāṃ mayāyaṃ tulyaprabhāvo brāhmaṇo brahmabhūtaḥ ।। anujñātaḥ kaco gantum iyeṣa tridaśālayam ।।
prasthitaṃ tridaśāvāsaṃ devayānīdamabravīt ।। bhrājase vidyayā caiva tapasā ca damena ca ।। tathā mānyaśca pūjyaśca mama bhūyo bṛhaspatiḥ ।। vratasthe niyamopete yathā vartāmyahaṃ tvayi ।।
gṛhāṇa pāṇiṃ vidhivan mama mantrapuraskṛtam ।। tathā tvamanavadyāṅgi pūjanīyatamā matā ।। tvaṃ bhadre dharmataḥ pūjyā guruputrī sadā mama ।। devayāni tathaiva tvaṃ naivaṃ māṃ vaktumarhasi ।।
tasmānmānyaśca pūjyaśca mamāpi tvaṃ dvijottama ।। tadāprabhṛti yā prītis tāṃ tvameva smarasva me ।। na māmarhasi dharmajña tyaktuṃ bhaktāmanāgasam ।। prasīda subhrūrmahyaṃ tvaṃ guror gurutarā śubhe ।।
tatrāhamuṣito bhadre kukṣau kāvyasya bhāmini ।। sukhenādhyuṣito bhadre na manyurvidyate mama ।। apramattodyatā nityam ārādhaya guruṃ mama ।। yadi māṃ dharmakāmārthaṃ pratyākhyāsyasi dharmataḥ ।।
tataḥ kaca na te vidyā siddhimeṣā gamiṣyati ।। guruṇā cābhyanujñātaḥ kāmameva śapasva mām ।। śaptuṃ nārho asmi kalyāṇi kāmato adya ca dharmataḥ ।। ṛṣiputro na te kaścij jātu pāṇiṃ grahīṣyati ।।
adhyāpayiṣyāmi ca yaṃ tasya vidyā phaliṣyati ।। tridaśeśālayaṃ śīghraṃ jagāma dvijasattamaḥ ।। bṛhaspatiṃ sabhājyedaṃ kacamāhurmudānvitāḥ ।। na te yaśaḥ praṇaśitā bhāgabhākca bhaviṣyasi ।।
kacādavetya tāṃ vidyāṃ kṛtārthā bharatarṣabha ।। kālastvadvikramasyādya jahi śatrūnpuraṃdara ।। tathetyuktvopacakrāma so apaśyadvipine striyaḥ ।। vāyurbhūtaḥ sa vastrāṇi sarvāṇyeva vyamiśrayat ।।
vastrāṇi jagṛhustāni yathāsaṃsthānyanekaśaḥ ।। vyatikramamajānantī duhitā vṛṣaparvaṇaḥ ।। devayānyāśca rājendra śarmiṣṭhāyāśca tatkṛte ।। samudācārahīnāyā na te śreyo bhaviṣyati ।।
stauti pṛcchati cābhīkṣṇaṃ nīcasthaḥ suvinītavat ।। sutāhaṃ stūyamānasya dadato na tu gṛhṇataḥ ।। lapsyase pratiyoddhāraṃ na ca tvāṃ gaṇayāmyaham ।। śarmiṣṭhā prākṣipatkūpe tataḥ svapuramāviśat ।।
anavekṣya yayau tasmāt krodhavegaparāyaṇā ।। śrāntayugyaḥ śrāntarūpo mṛgalipsuḥ pipāsitaḥ ।। dadarśa kanyāṃ tāṃ tatra dīptāmagniśikhām iva ।। sāntvayitvā nṛpaśreṣṭhaḥ sāmnā paramavalgunā ।।
dīrghaṃ dhyāyasi cātyarthaṃ kasmācchvasiṣi cāturā ।। duhitā caiva kasya tvaṃ vada sarvaṃ sumadhyame ।। tasya śukrasya kanyāhaṃ tvaṃ māṃ nūnaṃ na budhyase ।। samuddhara gṛhītvā māṃ kulīnastvaṃ hi me mataḥ ।।
tasmānmāṃ patitāṃ kūpād asmād uddhartumarhasi ।। gṛhītvā dakṣiṇe pāṇāv ujjahāra tato avaṭāt ।। āmantrayitvā suśroṇīṃ yayātiḥ svapuraṃ yayau ।। uvāca śokasaṃtaptā ghūrṇikāmāgatāṃ punaḥ ।।
nedānīṃ tu pravekṣyāmi nagaraṃ vṛṣaparvaṇaḥ ।। dṛṣṭvā kāvyamuvācedaṃ kampamānā vicetanā ।। śarmiṣṭhayā mahāprājña duhitrā vṛṣaparvaṇaḥ ।। tvarayā niryayau duḥkhān mārgamāṇaḥ sutāṃ vane ।।
bāhubhyāṃ sampariṣvajya duḥkhito vākyamabravīt ।। manye duścaritaṃ te asti tasyeyaṃ niṣkṛtiḥ kṛtā ।। śarmiṣṭhayā yaduktāsmi duhitrā vṛṣaparvaṇaḥ ।। evaṃ hi me kathayati śarmiṣṭhā vārṣaparvaṇī ।।
stuvato duhitāsi tvaṃ yācataḥ pratigṛhṇataḥ ।। krodhasaṃraktanayanā darpapūrṇānanā tataḥ ।। prasādayiṣye śarmiṣṭhām ityuktā hi sakhī mayā ।। atastvaṃ stūyamānasya duhitā devayānyasi ।।
acintyaṃ brahma nirdvaṃdvam aiśvaraṃ hi balaṃ mama ।। devayāni vijānīhi tena sarvamidaṃ jitam ।। sa yantetyucyate sadbhir na yo raśmiṣu lambate ।। devayāni vijānīhi tena sarvamidaṃ jitam ।।
yathoragastvacaṃ jīrṇāṃ sa vai puruṣa ucyate ।। yaśca tapto na tapati bhṛśaṃ so arthasya bhājanam ।। yastu kupyenna sarvasya tayorakrodhano varaḥ ।। naitatprājñastu kurvīta viduste na balābalam ।।
krodhe caivātivāde vā kāryasyāpi balābale ।। asatsaṃkīrṇavṛtteṣu vāso mama na rocate ।। na teṣu nivasetprājñaḥ śreyorthī pāpabuddhiṣu ।। teṣu sādhuṣu vastavyaṃ sa vāsaḥ śreṣṭha ucyate ।।
vāgduruktaṃ mahāghoraṃ duhiturvṛṣaparvaṇaḥ ।। yaḥ sapatnaśriyaṃ dīptāṃ hīnaśrīḥ paryupāsate ।। vṛṣaparvāṇam āsīnam ityuvācāvicārayan ।। śanairāvartyamānastu mūlānyapi nikṛntati ।।
pāpamācaritaṃ karma trivargamativartate ।। yadā ghātayase vipraṃ kacamāṅgirasaṃ tadā ।। vadhādanarhatastasya vadhācca duhiturmama ।। sthātuṃ tvadviṣaye rājan na śaknomi tvayā saha ।।
yatastvamātmanodīrṇāṃ duhitāṃ kimupekṣase ।। tvayi satyaṃ ca dharmaśca tatprasīdatu māṃ bhavān ।। samudraṃ sampravekṣyāmi nānyadasti parāyaṇam ।। duhiturnāpriyaṃ soḍhuṃ śakto ahaṃ dayitā hi me ।।
yogakṣemakaraste aham indrasyeva bṛhaspatiḥ ।। bhuvi hastirathāśvaṃ vā tasya tvaṃ mama ceśvaraḥ ।। tasyeśvaro asmi yadyetad devayānī prasādyatām ।। uvāca caināṃ subhage pratipannaṃ vacastava ।।
nābhijānāmi tatte ahaṃ rājā vadatu māṃ svayam ।। tatte ahaṃ sampradāsyāmi yadyapi syātsudurlabham ।। anuyāsyati māṃ tatra yatra dāsyati me pitā ।। yaṃ ca kāmayate kāmaṃ devayānī karotu tam ।।
uttiṣṭha bhadre śarmiṣṭhe jñātīnāṃ sukhamāvaha ।। dāsītvam abhijātāsi devayānyāḥ suśobhane ।। mā gānmanyuvaśaṃ śukro devayānī ca matkṛte ।। piturnideśāttvaritā niścakrāma purottamāt ।।
dhruvaṃ tvāṃ tatra yāsyāmi yatra dāsyati te pitā ।। stūyamānasya duhitā kathaṃ dāsī bhaviṣyasi ।। anuyāsyāmyahaṃ tatra yatra dāsyati te pitā ।। devayānī nṛpaśreṣṭha pitaraṃ vākyamabravīt ।।
amoghaṃ tava vijñānam asti vidyābalaṃ ca te ।। praviveśa puraṃ hṛṣṭaḥ pūjitaḥ sarvadānavaiḥ ।। vanaṃ tadaiva niryātā krīḍārthaṃ varavarṇinī ।। tameva deśaṃ samprāptā yathākāmaṃ cacāra sā ।।
krīḍantyo abhiratāḥ sarvāḥ pibantyo madhu mādhavam ।। punaśca nāhuṣo rājā mṛgalipsuryadṛcchayā ।। dadarśa devayānīṃ ca śarmiṣṭhāṃ tāśca yoṣitaḥ ।। upaviṣṭāṃ ca dadṛśe devayānīṃ śucismitām ।।
śarmiṣṭhayā sevyamānāṃ pādasaṃvāhanādibhiḥ ।। gotre ca nāmanī caiva dvayoḥ pṛcchāmyato hy aham ।। śuko nāmāsuraguruḥ sutāṃ jānīhi tasya mām ।। duhitā dānavendrasya śarmiṣṭhā vṛṣaparvaṇaḥ ।।
asurendrasutā subhūḥ paraṃ kautūhalaṃ hi me ।। vidhinā vihitaṃ jñātvā mā vicitraṃ manaḥ kṛthāḥ ।। kiṃnāmā tvaṃ kutaścāsi kasya putraśca śaṃsa me ।। rājāhaṃ rājaputraśca yayātiriti viśrutaḥ ।।
jighṛkṣurvāri yatkiṃcid athavā mṛgalipsayā ।। bahudhāpyanuyukto asmi tvam anujñātumarhasi ।। tvadadhīnāsmi bhadraṃ te sakhe bhartā ca me bhava ।। avivāhyāḥ sma rājāno devayāni pitustava ।।
ṛṣiśca ṛṣiputraśca nāhuṣādya bhajasva mām ।। pṛthagdharmāḥ pṛthakchaucās teṣāṃ vai brāhmaṇo varaḥ ।। tvaṃ pāṇimagrahīdagre vṛṇomi tvāmahaṃ tataḥ ।। gṛhītamṛṣiputreṇa svayaṃ vāpyṛṣiṇā tvayā ।।
durādharṣataro vipraḥ puruṣeṇa vijānatā ।। durādharṣataro vipra ityāttha puruṣarṣabha ।। hanti vipraḥ sarāṣṭrāṇi purāṇyapi hi kopitaḥ ।। ato adattāṃ ca pitrā tvāṃ bhadre na vivahāmyaham ।।
ayācato bhayaṃ nāsti dattāṃ ca pratigṛhṇataḥ ।। sarvaṃ nivedayāmāsa dhātrī tasmai yathātatham ।। dṛṣṭvaivam āgataṃ vipraṃ yayātiḥ pṛthivīpatiḥ ।। taṃ cāpyabhyavadatkāvyaḥ sāmnā paramavalgunā ।।
namaste dehi māmasmai loke nānyaṃ patiṃ vṛṇe ।। gṛhāṇemāṃ mayā dattāṃ mahiṣīṃ nahuṣātmaja ।। varṇasaṃkarato brahmann iti tvāṃ pravṛṇomyaham ।। asminvivāhe tvaṃ ślāghyo rahaḥ pāpaṃ nudāmi te ।।
anayā saha samprītim atulāṃ samavāpnuhi ।। saṃpūjyā satataṃ rājan na caināṃ śayane hvaya ।। jagāma svapuraṃ hṛṣṭaḥ so anujñāto mahātmanā ।। praviśyāntaḥpuraṃ tatra devayānīṃ nyaveśayat ।।
aśokavanikābhyāśe gṛhaṃ kṛtvā nyaveśayat ।। vāsobhirannapānaiśca saṃvibhajya susaṃvṛtām ।। vijahāra bahūnabdān devavanmudito bhṛśam ।। lebhe garbhaṃ prathamataḥ kumāraśca vyajāyata ।।
dadarśa yauvanaṃ prāptā ṛtuṃ sā kamalekṣaṇā ।। ṛtukālaśca samprāpto na kaścinme patirvṛtaḥ ।। devayānī prasūtāsau vṛthāhaṃ prāptayauvanā ।। apīdānīṃ sa dharmātmā raho me darśanaṃ vrajet ।।
aśokavanikābhyāśe śarmiṣṭhāṃ prāpya vismitaḥ ।। pratyudgamyāñjaliṃ kṛtvā rājānaṃ vākyamabravīt ।। tava vā nāhuṣa gṛhe kaḥ striyaṃ draṣṭumarhati ।। sā tvāṃ yāce prasādyeha rantumehi narādhipa ।।
rūpaṃ tu te na paśyāmi sūcyagramapi ninditam ।। neyam āhvayitavyā te śayane vārṣaparvaṇī ।। prāṇātyaye sarvadhanāpahāre pañcānṛtānyāhur apātakāni ।। ekārthatāyāṃ tu samāhitāyāṃ mithyā vadantaṃ hy anṛtaṃ hinasti ।।
arthakṛcchramapi prāpya na mithyā kartumutsahe ।। samaṃ vivāha ityāhuḥ sakhyā me asi patiryataḥ ।। tvaṃ ca yācasi kāmaṃ māṃ brūhi kiṃ karavāṇi tat ।। tvatto apatyavatī loke careyaṃ dharmamuttamam ।।
yatte samadhigacchanti yasya te tasya taddhanam ।। sā cāhaṃ ca tvayā rājan bharaṇīyāṃ bhajasva mām ।। pūjayāmāsa śarmiṣṭhāṃ dharmaṃ ca pratipādayan ।। anyonyaṃ cābhisaṃpūjya jagmatustau yathāgatam ।।
lebhe garbhaṃ prathamatas tasmānnṛpatisattamāt ।। kumāraṃ devagarbhābham ādityasamatejasam ।। cintayāviṣṭaduḥkhārtā śarmiṣṭhāṃ prati bhārata ।। kimarthaṃ vṛjinaṃ subhrūḥ kṛtaṃ te kāmalubdhayā ।।
sa mayā tu varaḥ kāmaṃ yācito dharmasaṃhatam ।। tasmād ṛṣer mamāpatyam iti satyaṃ bravīmi te ।। apatyaṃ yadi te labdhaṃ jyeṣṭhācchreṣṭhācca vai dvijāt ।। gotranāmābhijanataḥ śrotumicchāmi taṃ dvijam ।।
taṃ dṛṣṭvā mama saṃpraṣṭuṃ śaktir nāsīcchucismite ।। jagāma bhārgavī veśma tathyamityabhijānatī ।। yaduṃ ca turvasuṃ caiva śakraviṣṇū ivāparau ।। druhyaṃ cānuṃ ca pūruṃ ca trīnkumārānajījanat ।।
yayātisahitā rājañ jagāma haritaṃ vanam ।। krīḍamānān tu visrabdhān vismitā cedamabravīt ।। varcasā rūpataścaiva dṛśyante sadṛśāstava ।। kiṃ nāmadheyagotre vaḥ putrakā brāhmaṇaḥ pitā ।।
te adarśayanpradeśinyā tameva nṛpasattamam ।। ityuktvā sahitāstena rājānam upacakramuḥ ।। rudantaste atha śarmiṣṭhām abhyayur bālakāstadā ।। buddhvā ca tattvato devī śarmiṣṭhāmidamabravīt ।।
tamevāsuradharmaṃ tvam āsthitā na bibheṣi kim ।। nyāyato dharmataścaiva carantī na bibhemi te ।। sakhībhartā hi dharmeṇa bhartā bhavati śobhane ।। tvatto hi me pūjyataro rājarṣiḥ kiṃ na vetsi tat ।।
rājannādyeha vatsyāmi vipriyaṃ me tvayā kṛtam ।। tūrṇaṃ sakāśaṃ kāvyasya prasthitāṃ vyathitastadā ।। nyavartata na sā caiva krodhasaṃraktalocanā ।। acirādeva samprāptā kāvyasyośanaso antikam ।।
anantaraṃ yayātistu pūjayāmāsa bhārgavam ।। śarmiṣṭhā yātivṛttāsti duhitā vṛṣaparvaṇaḥ ।। durbhagāyā mama dvau tu putrau tāta bravīmi te ।। atikrāntaśca maryādāṃ kāvyaitatkathayāmi te ।।
tasmājjarā tvām acirād dharṣayiṣyati durjayā ।। bhrūṇahetyucyate brahman sa ceha brahmavādibhiḥ ।। nopaiti yo hi dharmeṇa brahmahetyucyate budhaiḥ ।। adharmabhayasaṃvignaḥ śarmiṣṭhām upajagmivān ।।
mithyācaraṇadharmeṣu cauryaṃ bhavati nāhuṣa ।। pūrvaṃ vayaḥ parityajya jarāṃ sadyo anvapadyata ।। prasādaṃ kuru me brahmañ jareyaṃ mā viśeta mām ।। jarāṃ tv etāṃ tvamanyasmin saṃkrāmaya yadīcchasi ।।
yo dadyānme vayaḥ putras tadbhavānanumanyatām ।। māmanudhyāya tattvena na ca pāpamavāpsyasi ।। āyuṣmānkīrtimāṃścaiva bahvapatyas tathaiva ca ।। putraṃ jyeṣṭhaṃ variṣṭhaṃ ca yadumityabravīddvijaḥ ।।
kāvyasyośanasaḥ śāpān na ca tṛpto asmi yauvane ।। yauvanena tvadīyena careyaṃ viṣayānaham ।। dattvā sampratipatsyāmi pāpmānaṃ jarayā saha ।। valīsaṃtatagātraśca durdarśo durbalaḥ kṛśaḥ ।।
sahopajīvibhiścaiva tajjarāṃ nābhikāmaye ।। jarāṃ grahītuṃ dharmajña putramanyaṃ vṛṇīṣva vai ।। pāpānmātulasambandhād duṣprajā te bhaviṣyati ।। yauvanena careyaṃ vai viṣayāṃstava putraka ।।
tathaiva pratipatsyāmi pāpmānaṃ jarayā saha ।। balarūpāntakaraṇīṃ buddhimānavināśinīm ।। tasmātprajā samucchedaṃ turvaso tava yāsyati ।। piśitāśiṣu lokeṣu nūnaṃ rājā bhaviṣyasi ।।
paśudharmiṣu mleccheṣu pāpeṣu prabhaviṣyasi ।। śarmiṣṭhāyāḥ sutaṃ jyeṣṭhaṃ druhyuṃ vacanamabravīt ।। jarāṃ varṣasahasraṃ me yauvanaṃ svaṃ prayacchatām ।। svaṃ cādāsyāmi bhūyo ahaṃ pāpmānaṃ jarayā saha ।।
na rāgaścāsya bhavati tajjarāṃ te na kāmaye ।। taddruhyo vai priyaḥ kāmo na te sampatsyate kvacit ।। arājyabhojaśabdaṃ tvaṃ tatra prāpsyasi sānvayaḥ ।। ekaṃ varṣasahasraṃ tu careyaṃ yauvanena te ।।
na juhoti ca kāle agniṃ tāṃ jarāṃ nābhikāmaye ।। jarādoṣastvayokto yas tasmāttvaṃ pratipadyase ।। agnipraskandanagatas tvaṃ cāpyevaṃ bhaviṣyasi ।। tvaṃ me priyataraḥ putras tvaṃ varīyān bhaviṣyasi ।।
kāvyasyośanasaḥ śāpān na ca tṛpto asmi yauvane ।। svaṃ caiva pratipatsye ahaṃ pāpmānaṃ jarayā saha ।। yathāttha tvaṃ mahārāja tatkariṣyāmi te vacaḥ ।। gṛhāṇa yauvanaṃ mattaś cara kāmān yathepsitān ।।
yauvanaṃ bhavate dattvā cariṣyāmi yathecchayā ।। sarvakāmasamṛddhārthā bhaviṣyati tava prajā ।। saṃkrāmayāmāsa jarāṃ tadā putre mahātmani ।। prītiyukto naraśreṣṭhaś cacāra viṣayānpriyān ।।
dharmāviruddhānrājendro yathārhati sa eva hi ।। dīnānanugrahairiṣṭaiḥ kāmaiśca dvijasattamān ।। ānṛśaṃsyena śūdrāṃśca dasyūnnigrahaṇena ca ।। yayātiḥ pālayāmāsa sākṣādindra ivāparaḥ ।।
avirodhena dharmasya cacāra sukhamuttamam ।। kālaṃ varṣasahasrāntaṃ sasmāra manujādhipaḥ ।। pūrṇam matvā tataḥ kālaṃ pūruṃ putramuvāca ha ।। haviṣā kṛṣṇavartmeva bhūya evābhivardhate ।।
nālamekasya tatsarvam iti matvā śamaṃ vrajet ।। sevitā viṣayāḥ putra yauvanena mayā tava ।। rājyaṃ caiva gṛhāṇedaṃ tvaṃ hi me priyakṛtsutaḥ ।। yauvanaṃ pratipede sa pūruḥ svaṃ punarātmanaḥ ।।
brāhmaṇapramukhā varṇā idaṃ vacanamabruvan ।। jyeṣṭhaṃ yadumatikramya rājyaṃ pūroḥ pradāsyasi ।। śarmiṣṭhāyāḥ suto druhyus tathānuḥ pūrureva ca ।। etatsaṃbodhayāmastvāṃ svadharmamanupālaya ।।
jyeṣṭhaṃ prati yato rājyaṃ na deyaṃ me kathaṃcana ।। pratikūlaḥ pituryaśca na sa putraḥ satāṃ mataḥ ।। sa putraḥ putravadyaśca vartate pitṛmātṛṣu ।। druhyuṇā cānunā caivam apyavajñā kṛtā bhṛśam ।।
kanīyānmama dāyādo jarā yena dhṛtā mama ।। śukreṇa ca varo dattaḥ kāvyenośanasā svayam ।। bhavantaḥ pratijānantu pūrū rājye abhiṣicyatām ।। sarvaṃ so arhati kalyāṇaṃ kanīyānapi sa prabhuḥ ।।
varadānena śukrasya na śakyaṃ vaktumuttaram ।। abhiṣicya tataḥ pūruṃ rājye svasutamātmajam ।। purātsa niryayau rājā brāhmaṇaistāpasaiḥ saha ।। druhyoścaiva sutā bhojā anostu mlecchajātayaḥ ।।
idaṃ varṣasahasrāttu rājyaṃ kurukulāgatam ।। rājye abhiṣicya mudito vānaprastho abhavanmuniḥ ।। phalamūlāśano dānto yathā svargamito gataḥ ।। kālasya nātimahataḥ punaḥ śakreṇa pātitaḥ ।।
sthitaścāsīd antarikṣe sa tadeti śrutaṃ mayā ।। pratardanena śibinā sametya kila saṃsadi ।। kathamindreṇa bhagavan pātito medinītale ।। kathyamānaṃ tvayā vipra devarṣigaṇasaṃnidhau ।।
vardhanaḥ kuruvaṃśasya vibhāvasusamadyutiḥ ।। śrotumicchāmi deveśa divi ceha ca sarvaśaḥ ।। divi ceha ca puṇyārthāṃ sarvapāpapraṇāśinīm ।। rājye abhiṣicya muditaḥ pravavrāja vanaṃ tadā ।।
phalamūlāśano rājā vane asau nyavasacciram ।। agnīṃśca vidhivajjuhvan vānaprasthavidhānataḥ ।। śiloñchavṛttimāsthāya śeṣānnakṛtabhojanaḥ ।। ambubhakṣaḥ sa cābdāṃstrīn āsīn niyatavāṅmanāḥ ।।
pañcāgnimadhye ca tapas tepe saṃvatsaraṃ punaḥ ।। puṇyakīrtistataḥ svargaṃ jagāmāvṛtya rodasī ।। pūjitastridaśaiḥ sādhyair marudbhirvasubhistathā ।। avasatpṛthivīpālo dīrghakālamiti śrutiḥ ।।
kathānte tatra śakreṇa pṛṣṭaḥ sa pṛthivīpatiḥ ।। tadā rājyaṃ sampradāyaiva tasmai tvayā kimuktaḥ kathayeha satyam ।। madhye pṛthivyāstvaṃ rājā bhrātaro ante adhipāstava ।। amānuṣebhyo mānuṣaśca pradhāno vidvāṃstathaivāviduṣaḥ pradhānaḥ ।।
ākroṣṭāraṃ nirdahati sukṛtaṃ cāsya vindati ।। yayāsya vācā para udvijeta na tāṃ vadedruśatīṃ pāpalaulyām ।। vidyād alakṣmīkatamaṃ janānāṃ mukhe nibaddhaṃ nirṛtiṃ vahantam ।। sadā satām ativādāṃstitikṣet satāṃ vṛttaṃ pālayansādhuvṛtaḥ ।।
parasya no marmasu te patanti tānpaṇḍito nāvasṛjetpareṣu ।। yathā maitrī ca lokeṣu dānaṃ ca madhurā ca vāk ।। pūjyānsampūjayed dadyān nābhiśāpaṃ kadācana ।। tattvāṃ pṛcchāmi nahuṣasya putra kenāpi tulyastapasā yayāte ।।
ātmanastapasā tulyaṃ kaṃcitpaśyāmi vāsava ।। tasmāllokā hy antavantastaveme kṣīṇe puṇye patito asyadya rājan ।। icchāmyahaṃ suralokādvihīnaḥ satāṃ madhye patituṃ devarāja ।। evaṃ viditvā tu punaryayāte na te avamānyāḥ sadṛśaḥ śreyase ca ।।
samprekṣya rājarṣivaro aṣṭakas tam uvāca saddharmavidhānagoptā ।। patasyudīrṇāmbudharaprakāśaḥ khe khecarāṇāṃ pravaro yathārkaḥ ।। kiṃnusvid etat patatīva sarve vitarkayantaḥ parimohitāḥ smaḥ ।। pratyudgatāstvāṃ vayamadya sarve tasmātpāte tava jijñāsamānāḥ ।।
tattvāṃ pṛcchāmi spṛhaṇīyarūpaṃ kasya tvaṃ vā kiṃnimittaṃ tvamāgāḥ ।। tvāṃ vartamānaṃ hi satāṃ sakāśe śakro na soḍhuṃ balahāpi śaktaḥ ।। te saṃgatāḥ sthāvarajaṅgameśāḥ pratiṣṭhitastvaṃ sadṛśeṣu satsu ।। prabhuḥ sūryaḥ prakāśācca satāṃ cābhyāgataḥ prabhuḥ ।।
prabhraṃśito ahaṃ surasiddhalokāt paricyutaḥ prapatāmyalpapuṇyaḥ ।। yo vidyayā tapasā janmanā vā vṛddhaḥ sa vai sambhavati dvijānām ।। yo vai vidvāṃstapasā sampravṛddhaḥ sa eva pūjyo bhavati dvijānām ।। santo asato nānvavartanta te vai yadātmanaiṣāṃ pratikūlavādī ।।
evaṃ pradhāryātmahite niviṣṭo yo vartate sa vijānāti dhīraḥ ।। tattatprāpya na vihanyeta dhīro diṣṭaṃ balīya iti matvātmabuddhyā ।। tasmāddiṣṭaṃ balavanmanyamāno na saṃjvarennāpi hṛṣyetkadācit ।। diṣṭaṃ balīya iti manyamāno na saṃjvarennāpi hṛṣyet kadācit ।।
dhātā yathā māṃ vidadhāti loke dhruvaṃ tathāhaṃ bhaviteti matvā ।। tathāśmānastṛṇakāṣṭhaṃ ca sarvaṃ diṣṭakṣaye svāṃ prakṛtiṃ bhajante ।। kiṃ kuryāṃ vai kiṃca kṛtvā na tapye tasmātsaṃtāpaṃ varjayāmyapramattaḥ ।। mātāmahaṃ sarvaguṇopapannaṃ yatra sthitaṃ svargaloke yathāvat ।।
tanme rājanbrūhi sarvaṃ yathāvat kṣetrajñavadbhāṣase tvaṃ hi dharmam ।। tatrāvasaṃ varṣasahasramātraṃ tato lokānparamānabhyupetaḥ ।। adhyāvasaṃ varṣasahasramātraṃ tato lokānparamānabhyupetaḥ ।। tatrāvasaṃ varṣasahasramātraṃ tato lokānparamānabhyupetaḥ ।।
sampūjyamānastridaśaiḥ samastais tulyaprabhāvadyutirīśvarāṇām ।। sahāpsarobhirvicaranpuṇyagandhān paśyannagān puṣpitāṃścārurūpān ।। dūto devānāmabravīdugrarūpo dhvaṃsetyuccaistriḥ plutena svareṇa ।। vāco aśrauṣaṃ cāntarikṣe surāṇām anukrośācchocatāṃ māṃ narendra ।।
tānabruvaṃ patamānastadāhaṃ satāṃ madhye nipateyaṃ kathaṃ nu ।। havirgandhair darśitāṃ yajñabhūmiṃ dhūmāpāṅgaṃ parigṛhya pratītām ।। kiṃkāraṇaṃ kārtayugapradhāna hitvā tadvai vasudhām anvapadyaḥ ।। tathā svarge kṣīṇapuṇyaṃ manuṣyaṃ tyajanti sadyaḥ khecarā devasaṃghāḥ ।।
kiṃviśiṣṭāḥ kasya dhāmopayānti tadvai brūhi kṣetravittvaṃ mato me ।। te kaṅkagomāyupalāśanārthaṃ kṣitau vivṛddhiṃ bahudhā prayānti ।। ākhyātaṃ te pārthiva sarvametad bhūyaścedānīṃ vada kiṃ te vadāmi ।। kathaṃ bhavanti kathamābhavanti tvatto bhaumaṃ narakamahaṃ śṛṇomi ।।
imaṃ bhaumaṃ narakaṃ te patanti nāvekṣante varṣapūgānanekān ।। tānvai nudante prapatantaḥ prayātān bhīmā bhaumā rākṣasās tīkṣṇadaṃṣṭrāḥ ।। kathaṃ bhavanti kathamābhavanti kathaṃbhūtā garbhabhūtā bhavanti ।। tava tarayā raja āpadyate ca sa garbhabhūtaḥ samupaiti tatra ।।
catuṣpadaṃ dvipadaṃ cāpi sarva evaṃbhūtā garbhabhūtā bhavanti ।। āpadyamāno narayonimetām ācakṣva me saṃśayātpṛcchatastvam ।। etatsarvaṃ tāta ācakṣva pṛṣṭaḥ kṣetrajñaṃ tvāṃ manyamānā hi sarve ।। sa tatra tanmātrakṛtādhikāraḥ krameṇa saṃvardhayatīha garbham ।।
sa śrotrābhyāṃ vedayatīha śabdaṃ sa vai rūpaṃ paśyati cakṣuṣā ca ।। ityaṣṭakehopacitaṃ hi viddhi mahātmanaḥ prāṇabhṛtaḥ śarīre ।। abhāvabhūtaḥ sa vināśametya kenātmānaṃ cetayate purastāt ।। anyāṃ yoniṃ puṇyapāpānusārāṃ hitvā dehaṃ bhajate rājasiṃha ।।
kīṭāḥ pataṃgāśca bhavanti pāpān na me vivakṣāsti mahānubhāva ।। ākhyātametannikhilaṃ hi sarvaṃ bhūyastu kiṃ pṛcchasi rājasiṃha ।। tanme pṛṣṭaḥ śaṃsa sarvaṃ yathāvac chubhāṃllokān yena gacchetkrameṇa ।। svargasya lokasya vadanti santo dvārāṇi saptaiva mahānti puṃsām ।।
naśyanti mānena tamo abhibhūtāḥ puṃsaḥ sadaiveti vadanti santaḥ ।। tasyāntavantaḥ puruṣasya lokā na cāsya tadbrahmaphalaṃ dadāti ।। mānāgnihotramuta mānamaunaṃ mānenādhītamuta mānayajñaḥ ।। santaḥ sataḥ pūjayantīha loke nāsādhavaḥ sādhubuddhiṃ labhante ।।
ityetānyabhayānyāhus tāny avarjyāni nityaśaḥ ।। tanniḥśreyas tena saṃyogametya parāṃ śāntiṃ prāpnuyuḥ pretya ceha ।। vānaprasthaḥ satpathe saṃniviṣṭo bahūnyasmin samprati vedayanti ।। mṛdurdānto dhṛtimānapramattaḥ svādhyāyaśīlaḥ sidhyati brahmacārī ।।
anādadānaśca parairadattaṃ saiṣā gṛhasthopaniṣatpurāṇī ।। tādṛṅmuniḥ siddhimupaiti mukhyāṃ vasann araṇye niyatāhāraceṣṭaḥ ।। anokaśāyī laghu lipsamānaś caran deśānekacaraḥ sa bhikṣuḥ ।। tāmeva rātriṃ prayateta vidvān araṇyasaṃstho bhavituṃ yatātmā ।।
araṇyavāsī sukṛtaṃ dadhāti muktvā tv araṇye svaśarīradhātūn ।। bhavantīti tadācakṣva śrotum icchāmahe vayam ।। grāme vā vasato araṇyaṃ sa muniḥ syājjanādhipa ।। grāme vā vasato araṇyaṃ kathaṃ bhavati pṛṣṭhataḥ ।।
tathāsya vasato araṇye grāmo bhavati pṛṣṭhataḥ ।। kaupīnācchādanaṃ yāvat tāvadicchecca cīvaram ।। tadāsya vasato grāme araṇyaṃ bhavati pṛṣṭhataḥ ।। ātiṣṭheta munir maunaṃ sa loke siddhimāpnuyāt ।।
asitaṃ sitakarmasthaṃ kastaṃ nārcitumarhati ।। yadā bhavati nirdvaṃdvo munirmaunaṃ samāsthitaḥ ।। athāsya lokaiḥ sarvo yaḥ so amṛtatvāya kalpate ।। ubhayordhāvato rājan sūryacandramasoriva ।।
grāma eva caranbhikṣus tayoḥ pūrvataraṃ gataḥ ।। tapyeta yadi tatkṛtvā caretsograṃ tapastataḥ ।। asāvanīśaḥ sa tathaiva rājaṃs tadārjavaṃ sa samādhistadāryam ।। kuta āgataḥ katamasyāṃ diśi tvamutāhosvitpārthivasthānam asti ।।
uktvāhaṃ vaḥ prapatiṣyāmy anantaraṃ tvarantvamī brahmaṇo lokapā ye ।। śakrācca labdho hi varo mayaiṣa patiṣyatā bhūmitalaṃ narendra ।। yadyantarikṣe yadi vā divi śritāḥ kṣetrajñaṃ tvāṃ tasya dharmasya manye ।। tāvallokā divi te saṃsthitā vai tathā vijānīhi narendrasiṃha ।।
yadyantarikṣe yadi vā divi śritāstānākrama kṣipramamitrahā'thasi ।। yathā pradeyaṃ satataṃ dvijebhyas tadā dade pūrvam ahaṃ narendra ।। so ahaṃ yadevākṛtapūrvaṃ careyaṃ vivitsamānaḥ kimu tatra sādhuḥ ।। yadyantarikṣe yadi vā divi śrutāḥ kṣetrajñaṃ tvāṃ tasya dharmasya manye ।।
madhucyuto ghṛtavanto viśokās tenāntavantaḥ pratipālayanti ।। yadyantarikṣe yadi vā divi śritās tānākrama kṣipramapetamohaḥ ।। daivādeśādāpadaṃ prāpya vidvāṃś carennṛśaṃsaṃ hi na jātu rājā ।। na madvidho dharmabuddhirhi rājā hy evaṃ kuryātkṛpaṇaṃ māṃ yathāttha ।।
bruvāṇamevaṃ nṛpatiṃ yayātiṃ nṛpottamo vasumānabravīt tam ।। yadyantarikṣe prathito mahātman kṣetrajñaṃ tvāṃ tasya dharmasya manye ।। lokās tāvanto divi saṃsthitā vai te tvāṃ bhavantaṃ pratipālayanti ।। krīṇīṣvaināṃs tṛṇakenāpi rājan pratigrahaste yadi samyakpraduṣṭaḥ ।।
kuryāṃ na caivākṛtapūrvamanyair vivitsamāno vasumanna sādhu ।। nāhaṃ tānvai pratigantā narendra sarve lokāstāvakā vai bhavantu ।। yadyantarikṣe yadi vā divi śritāḥ kṣetrajñaṃ tvāṃ tasya dharmasya manye ।। tenānantā divi lokāḥ sthitā vai vidyudrūpāḥ svanavanto mahāntaḥ ।।
na cāhaṃ tānpratipadya dattvā yatra tvaṃ tāta gantāsi lokān ।। tathādya loke na rame anyadatte tasmācchibe nābhinandāmi vācam ।। sarve pradāya tāṃllokān gantāro narakaṃ vayam ।। ahaṃ tu nābhigṛhṇāmi yatkṛtaṃ na mayā purā ।।
asya pradānasya yadeva yuktaṃ tasyaiva cānantaphalaṃ bhaviṣyam ।। uccaiḥ santaḥ prakāśante jvalanto agniśikhā iva ।। āruhyaiteṣu gantavyaṃ bhavadbhiśca mayā saha ।। vayamapyanuyāsyāmo yadā kālo bhaviṣyati ।।
eṣa vo virajāḥ panthā dṛśyate devasadmagaḥ ।। ākrāmanto divaṃ bhānti dharmeṇāvṛtya rodasī ।। kasmādevaṃ śibirauśīnaro ayam eko atyayāt sarvaṃ vegena vāhān ।। uśīnarasya putro ayaṃ tasmācchreṣṭho hi vaḥ śibiḥ ।।
evaṃ vṛttaṃ hrīniṣevī bibharti tasmācchibir abhigantā rathena ।। kṛtaṃ tvayā yaddhi na tasya kartā loke tvadanyo brāhmaṇaḥ kṣatriyo vā ।। guhyaṃ mantraṃ māmakebhyo bravīmi mātāmaho bhavatāṃ suprakāśaḥ ।। medhyānaśvānnaikaśas tānsurūpāṃs tadā devāḥ puṇyabhājo bhavanti ।।
gobhiḥ suvarṇaiśca dhanaiśca mukhyair aśvāḥ sanāgāḥ śataśastvarbudāni ।। na me vṛthā vyāhṛtameva vākyaṃ satyaṃ hi santaḥ pratipūjayanti ।। sādhvaṣṭaka prabravīmīha satyaṃ pratardanaṃ vasumantaṃ śibiṃ ca । sarve devā munayaśca lokāḥ satyena pūjyā iti me manogatam ।।
anasūyur dvijāgnyebhyaḥ sa bhajennaḥ salokatām ।। tyaktvā mahīṃ paramodārakarmā svargaṃ gataḥ karmabhirvyāpya pṛthvīm ।। vaṃśo yasya prathitaṃ pauraveyo yasmiñjātastvaṃ manujendrakalpaḥ ।। vismitaḥ parayā prītyā pūrṇacandra ivābabhau ।।
ratnairgobhiḥ suvarṇaiśca vāsobhirvividhaistathā ।। dattvā ca brāhmaṇebhyaśca śaunako antaradhīyata ।। yaduprabhṛtibhiḥ putrair yadā loke pratiṣṭhitam ।। vistareṇānupūrvyā ca gadato me nibodhata ।।
mahārathā maheṣvāsā nāmatastānnibodhata ।। sahasrajestu dāyādaḥ śatajirnāma pārthivaḥ ।। haihayaśca hayaścaiva tathā veṇuhayaśca yaḥ ।। dharmanetrasya kuntistu saṃhatastasya cātmajaḥ ।।
āsīnmahiṣmataḥ putro rudraśreṇyaḥ pratāpavān ।। rudraśreṇyasya putro abhūd durdamo nāma pārthivaḥ ।। kanakasya tu dāyādāś catvāro lokaviśrutāḥ ।। kṛtaujāśca caturtho abhūt kṛtavīryāttato arjunaḥ ।।
varṣāyutaṃ tapastepe duścaraṃ pṛthivīpatiḥ ।। tasmai dattā varāstena catvāraḥ puruṣottama ।। adharmaṃ caramāṇasya sadbhiścāpi nivāraṇam ।। saṃgrāme vartamānasya vadhaścaivādhikādbhavet ।।
saptodadhiparikṣiptā kṣāttreṇa vidhinā jitā ।। ratho dhvajaśca saṃjajña ityevamanuśuśruma ।। nirargalāni vṛttāni śrūyante tasya dhīmataḥ ।। sarve kāñcanayūpāste sarvāḥ kāñcanavedikāḥ ।।
gandharvairapsarobhiśca nityamevopaśobhitāḥ ।। kārtavīryasya rājarṣer mahimānaṃ nirīkṣya saḥ ।। yajñairdānaistapobhiśca vikrameṇa śrutena ca ।। rathī dvīpānyanucaran yogī paśyati taskarān ।।
sa sarvaratnasampūrṇaś cakravartī babhūva ha ।। sa eva vṛṣṭyā parjanyo yogitvādarjuno abhavat ।। bhāti raśmisahasreṇa śāradeneva bhāskaraḥ ।। karkoṭakasutaṃ jitvā puryāṃ tatra nyaveśayat ।।
krīḍanneva sukhodbhinnaḥ pratisroto mahīpatiḥ ।। ūrmibhrukuṭisaṃtrāsāc cakitābhyeti narmadā ।। karotyudvṛttavegāṃ tu narmadāṃ prāvṛḍuddhatām ।। bhavantyatīva niśceṣṭāḥ pātālasthā mahāsurāḥ ।।
mārutāviddhaphenaugham āvartākṣiptaduḥsaham ।। mandarakṣobhacakitā hy amṛtotpādaśaṅkitāḥ ।। sāyāhne kadalīkhaṇḍā nirvātastimitā iva ।। laṅkāyāṃ mohayitvā tu sabalaṃ rāvaṇaṃ balāt ।।
tato gatvā pulastyastu hy arjunaṃ saṃprasādayan ।। tasya bāhusahasreṇa babhūva jyātalasvanaḥ ।। aho bata vidhervīryaṃ bhārgavo ayaṃ yadāchinat ।। yatrāpavastu saṃkruddho hy arjunaṃ śaptavānprabhuḥ ।।
tasmātte duṣkaraṃ karma kṛtamanyo hariṣyati ।। tapasvī brāhmaṇaśca tvāṃ sa vadhiṣyati bhārgava ।। varaścaiva tu rājarṣeḥ svayameva vṛtaḥ purā ।। kṛtāstrā balinaḥ śūrā dharmātmāno mahābalāḥ ।।
jayadhvajaśca vaikartā avantiśca viśāṃpate ।। tasya putraśatānyeva tālajaṅghā iti śrutāḥ ।। vītihotrāśca śāryāto bhojāścāvantayastathā ।। durjeyastasya putrastu babhūva mitrakarśanaḥ ।।
kārtavīryārjuno nāma rājā bāhusahasravān ।। yastasya kīrtayennāma kalyamutthāya mānavaḥ ।। yathāvatsviṣṭapūtātmā svargaloke mahīyate ।। kārtavīryeṇa vikramya sūta prabrūhi tattvataḥ ।।
sa kathaṃ rakṣitā bhūtvā adahattattapovanam ।। tṛptimekāṃ prayacchasva ādityo ahaṃ nareśvara ।। kīdṛśaṃ bhojanaṃ dadmi hutvā tu vidadhāmyaham ।। tena tṛpto bhaveyaṃ vai sā me tṛptirhi pārthiva ।।
nirdagdhuṃ tapatāṃ śreṣṭha tena tvāṃ praṇamāmyaham ।। ye prakṣiptā jvaliṣyanti mama tejaḥsamanvitāḥ ।। śuṣkān bhasmīkariṣyanti tena tṛptirnarādhipa ।। tato dadāha samprāptān sthāvarān sarvameva ca ।।
tapovanāni ramyāṇi vanānyupavanāni ca ।। nirvṛkṣā nistṛṇā bhūmir hatā ghoreṇa tejasā ।। daśa varṣasahasrāṇi tatrāste sa mahānṛṣiḥ ।। so apaśyadāśramaṃ dagdham arjunena mahāmuniḥ ।।
kroṣṭoḥ śṛṇuta rājarṣer vaṃśamuttamapauruṣam ।। kroṣṭorevābhavatputro vṛjinīvānmahārathaḥ ।। svāhaputro abhavad rājan ruṣaṅgur vadatāṃ varaḥ ।। citraścitrarathaścāsya putraḥ karmabhiranvitaḥ ।।
śaśabinduriti khyātaś cakravartī babhūva ha ।। śaśabindostu putrāṇāṃ śatānām abhavacchatam ।। teṣāṃ śatapradhānānāṃ pṛthusāhvā mahābalāḥ ।। pṛthukīrtiḥ pṛthumanā rājānaḥ śaśabindavaḥ ।।
antarasya suyajñasya suyajñastanayo abhavat ।। ājahārāśvamedhānāṃ śatamuttamadhārmikaḥ ।। maruttastasya tanayo rājarṣīṇāmanuttamaḥ ।। putrastu rukmakavaco vidvānkambalabarhiṣaḥ ।।
dhanvino vividhairbāṇair avāpya pṛthivīmimām ।। yajñe tu rukmakavacaḥ kadācitparavīrahā ।। rukmeṣuḥ pṛthurukmaśca jyāmaghaḥ parigho hariḥ ।। rukmeṣurabhavadrājā pṛthurukmastadāśrayaḥ ।।
praśāntaścāśramasthaśca brāhmaṇenāvabodhitaḥ ।। narmadāṃ nṛpa ekākī kevalaṃ vṛttikāmataḥ ।। jyāmaghasyābhavadbhāryā caitrā pariṇatā satī ।। tasyāsīdvijayo yuddhe tatra kanyāmavāpya saḥ ।।
evamuktābravīdenaṃ kasya ceyaṃ snuṣeti ca ।। tasmātsā tapasogreṇa kanyāyāḥ samprasūyata ।। lomapādaṃ tṛtīyaṃ tu putraṃ paramadhārmikam ।। lomapādānmanuḥ putrā jñātistasya tu cātmajaḥ ।।
kratho vidarbhaputrastu kuntis tasyātmajo abhavat ।। dhṛṣṭasya putro dharmātmā nirvṛtiḥ paravīrahā ।। dāśārhāccaiva vyomāttu putro jīmūta ucyate ।। suto bhīmarathasyāsīt smṛto navarathaḥ kila ।।
tasmātkarambhaḥ kārambhir devarāto babhūva ha ।। devagarbhasamo jajñe devanakṣatranandanaḥ ।। āsīt puravasāt putraḥ purudvānpuruṣottamaḥ ।। aikṣvākī cābhavadbhāryā jantostasyāmajāyata ।।
prajāvān eti sāyujyaṃ rājñaḥ somasya dhīmataḥ ।। bhajinaṃ bhajamānaṃ tu divyaṃ devāvṛdhaṃ nṛpa ।। teṣāṃ tu sargāś catvāro vistareṇaiva tacchṛṇu ।। sṛñjayasya sute dve tu bāhyakāstu tadābhavan ।।
te bāhyakāyāṃ sṛñjayyāṃ bhajamānād vijajñire ।। putraḥ sarvaguṇopeto mama bhūyāditi spṛhan ।। tadopasparśanāttasya cakāra priyamāpagā ।। cintayātha parītātmā jagāmātha viniścayam ।।
jāyeta tasmādadyāhaṃ bhavāmyatha sahasraśaḥ ।। jñāpayāmāsa rājānaṃ tāmiyeṣa mahāvrataḥ ।। putraṃ sarvaguṇopetaṃ babhruṃ devāvṛdhānnṛpāt ।। guṇāndevāvṛdhasyāpi kīrtayanto mahātmanaḥ ।।
babhruḥ śreṣṭho manuṣyāṇāṃ devairdevāvṛdhaḥ samaḥ ।। ete amṛtatvaṃ samprāptā babhror devāvṛdhānnṛpa ।। rūpavānsumahātejāḥ śrutavīryadharastathā ।। kukuraṃ bhajamānaṃ ca śaśiṃ kambalabarhiṣam ।।
kapotaromā tasyātha taittiristasya cātmajaḥ ।। khyāyate tasya nāmnā sa nandano daradundubhiḥ ।। aśvamedhaṃ ca putrārtham ājahāra narottamaḥ ।। atastu vidvānkarmajño yajvā dātā punarvasuḥ ।।
āhukaścāhukī caiva khyātaṃ mātematāṃ vara ।। sopāsaṅgānukarṣāṇāṃ sadhvajānāṃ varūthinām ।। nāsatyavādī nātejā nāyajvā nāsahasradaḥ ।। āhukasya bhṛtiṃ prāptā ityetadvai taducyate ।।
āhukātkāśyaduhitā dvau putrau samasūyata ।। devakasya sutā vīrā jajñire tridaśopamāḥ ।। teṣāṃ svasāraḥ saptāsan vasudevāya tā dadau ।। śrīdevī satyadevī ca sutāpī ceti saptamī ।।
nyagrodhaśca sunāmā ca kaṅkaḥ śaṅkuśca bhūyasaḥ ।। teṣāṃ svasāraḥ pañcāsan kaṃsā kaṃsavatī tathā ।। ugrasenaḥ sahāpatyo vyākhyātaḥ kukurodbhavaḥ ।। rājādhidevaḥ śūraśca vidūrathasuto abhavat ।।
niyamavratapradhānau śoṇāśvaḥ śvetavāhanaḥ ।। śamī ca devaśarmā ca nikuntaḥ śakraśatrujit ।। pratikṣetraḥ suto bhojo hṛdīkastasya cātmajaḥ ।। kṛtavarmāgrajas teṣāṃ śatadhanvā ca madhyamaḥ ।।
ajāto vanajātaśca kanīyakakarambhakau ।। asāmañjāḥ sutastasya tamojātasya cātmajaḥ ।। sudaṃṣṭraśca sunābhaśca kṛṣṇa ityandhakā matāḥ ।। ātmano vipulaṃ vaṃśaṃ prajāvānāpnute naraḥ ।।
gāndhārī janayāmāsa sumitraṃ mitranandanam ।। anamitraṃ śibiṃ caiva pañcamaṃ kṛtalakṣaṇam ।। prasenaśca mahāvīryaḥ śaktisenaśca tāv ubhau ।। pṛthivyāṃ sarvaratnānāṃ rājā vai so abhavanmaṇiḥ ।।
govindo api na taṃ lebhe śakto api na jahāra saḥ ।। yathāśabdaṃ sa śuśrāva bile sattvena pūrite ।। ṛkṣaḥ prasenaṃ ca tathā ṛkṣaṃ caiva prasenajit ।। adṛṣṭastu hatastena antarbilagatastadā ।।
govindena hato vyaktaṃ praseno maṇikāraṇāt ।। hanmi cainaṃ durācāraṃ śatrubhūtaṃ hi vṛṣṇiṣu ।। yadṛcchayā ca govindo bilasyābhyāśamāgamat ।। apaśyajjāmbavantaṃ tam ṛkṣarājaṃ mahābalam ।।
jāmbavantaṃ sa jagrāha krodhasaṃraktalocanaḥ ।। tatastuṣṭastu bhagavān vareṇainamarocayat ।। yo ayaṃ maṇiḥ prasenaṃ tu hatvā prāpto mayā prabho ।। kṛtakarmā mahābāhuḥ sakanyaṃ maṇimāharat ।।
tena mithyāpavādena saṃtapto ayaṃ janārdanaḥ ।। asmākaṃ tu matirhyāsīt prasenastu tvayā hataḥ ।। khyātimanto mahāvīryā bhaṅgakārastu pūrvajaḥ ।। suṣuve sukumārīstu tisraḥ kamalalocanāḥ ।।
tathā padmāvatī caiva tāśca kṛṣṇāya so adadāt ।। satyakastasya putrastu sātyakistasya cātmajaḥ ।। asaṅgo yuyudhānasya dyumnistasyātmajo abhavat ।। anamitrānvayo hy eṣa vyākhyāto vṛṣṇivaṃśajaḥ ।।
anyau tu tanayau vīrau vṛṣabhaḥ kṣatra eva ca ।। jayantastu jayantyāṃ tu putraḥ samabhavacchubhaḥ ।। akrūraḥ suṣuve tasmāt sadāyajño atidakṣiṇaḥ ।। putrānutpādayāmāsa ekādaśa mahābalān ।।
savītaraḥ sadāpakṣaḥ śatrughno vārimejayaḥ ।। sarve ca pratihotāro ratnāyāṃ jajñire ca te ।। devavānupadevaśca jajñāte devasaṃnibhau ।। aśvatthāmā subāhuśca supārśvakagaveṣaṇau ।।
abhūmir varjabhūmiśca śramiṣṭhaḥ śravaṇastathā ।। na sa mithyābhiśāpena abhiśāpyo atha kenacit ।। pauruṣājjajñire śūrād bhojāyāṃ putrakā daśa ।। devamārgastato jajñe tato devaśravāḥ punaḥ ।।
śyāmaḥ śamīkaḥ saṃyūpaḥ pañca cāsya varāṅganāḥ ।। rājādhidevī ca tathā pañcaitā vīramātaraḥ ।। kaikeyyāṃ śrutakīrtyāṃ tu jajñe so anuvrato nṛpaḥ ।। bahuśo dharmacārī sa saṃbabhūvārimardanaḥ ।।
evaṃ kuntī samākhyātā vasudevasvasā pṛthā ।। pāṇḍorarthena sā jajñe devaputrān mahārathān ।। indrāddhanaṃjayaś caiva śakratulyaparākramaḥ ।। nakulaḥ sahadevaśca rūpaśīlaguṇānvitau ।।
lebhe jyeṣṭhaṃ sutaṃ rāmaṃ sāraṇaṃ ca sutaṃ priyam ।। citrākṣyau dve kumāryau tu rohiṇyāṃ jajñire tadā ।। ṣaṣṭho bhadravidehaśca kaṃsaḥ sarvānaghātayat ।। tasyāṃ jajñe mahābāhuḥ pūrvaṃ kṛṣṇaḥ prajāpatiḥ ।।
devakyāṃ tu mahātejā jajñe śūro mahāyaśāḥ ।। ekāṃ kanyāṃ ca subhagāṃ kaṃsastām abhyaghātayat ।। ete sarve mahātmāno hy upadevyāṃ prajajñire ।। vṛkadevyāṃ svayaṃ jajñe nandako nāma nāmataḥ ।।
gaveṣaṇaṃ mahābhāgaṃ saṃgrāmeṣvaparājitam ।। vaiśyāyāmadadhācchauriḥ putraṃ kauśikamagrajam ।। puṇḍraśca kapilaścaiva vasudevātmajau balau ।। saubhadraśca bhavaścaiva mahāsattvau babhūvatuḥ ।।
paṇḍitaṃ prathamaṃ prāhur devaśravaḥsamudbhavam ।। nidhūtasattvaṃ śatrughnaṃ śrāddhastasmādajāyata ।। sucandraṃ tu mahābhāgaṃ vīryavantaṃ mahābalam ।। cārudeṣṇaśca sāmbaśca vīryavantau mahābalau ।।
virājaśca dhanuścaiva śyāmaśca sṛñjayastathā ।। jugupsamāno bhojatvaṃ rājarṣitvamavāptavān ।। śṛṇoti mānavo nityaṃ sarvapāpaiḥ pramucyate ।। vihārārthaṃ sa deveśo mānuṣeṣviha jayate ।।
caturbāhustadā jāto divyarūpo jvalañśriyā ।। uvāca vasudevastaṃ rūpaṃ saṃhara vai prabho ।। mama putrā hatāstena jyeṣṭhāste bhīmavikramāḥ ।। anujñāpya tataḥ śauriṃ nandagopagṛhe anayat ।।
ayaṃ tu garbho devakyāṃ jātaḥ kaṃsaṃ haniṣyati ।। nandagopaśca kastveṣa yaśodā ca mahāvratā ।। yā garbhaṃ janayāmāsa yā cainaṃ tv abhyavardhayat ।। brahmaṇaḥ kaśyapastvaṃśaḥ pṛthivyāstvaditistathā ।।
ye tayā kāṅkṣitā nityam ajātasya mahātmanaḥ ।। mohayansarvabhūtāni yogātmā yogamāyayā ।। kartuṃ dharmasya saṃsthānam asurāṇāṃ praṇāśanam ।। subhāmā ca tathā śaibyā gāndhārī lakṣmaṇā tathā ।।
evamādīni devīnāṃ sahasrāṇi ca ṣoḍaśa ।। cārudeṣṇaṃ raṇe śūraṃ pradyumnaṃ ca mahābalam ।। cāruhāsaṃ kaniṣṭhaṃ ca kanyāṃ cārumatīṃ tathā ।। rohito dīptimāṃścaiva tāmraś cakro jalaṃdhamaḥ ।।
jāmbavatyāḥ suto jajñe sāmbaḥ samitiśobhanaḥ ।। mitrabāhuḥ sunīthaśca nāgnajityāḥ prajā hi sā ।। śataṃ śatasahasrāṇāṃ putrāṇāṃ tasya dhīmataḥ ।। lakṣamekaṃ tathā proktaṃ putrāṇāṃ ca dvijottamāḥ ।।
bhūrīndraseno bhūriśca gaveṣaṇasutāv ubhau ।। aniruddho raṇe aruddho jajñe asya mṛgaketanaḥ ।। satyaprakṛtayo devāḥ pañca vīrāḥ prakīrtitāḥ ।। ṣaṣṭiḥ śatasahasrāṇi vīryavanto mahābalāḥ ।।
devāsure hatā ye ca tv asurā ye mahābalāḥ ।। teṣāmutsādanārthāya utpanno yādave kule ।। sarvametatkulaṃ yāvad vartate vaiṣṇave kule ।। nideśasthāyinastasya kathyante sarvayādavāḥ ।।
śālakir nāradaścaiva siddho dhanvantaristathā ।। kimarthaṃ saṃghaśo bhūtāḥ smṛtāḥ sambhūtayaḥ kati ।। brahmakṣatreṣu śānteṣu kimarthamiha jāyate ।। punaḥ punarmanuṣyeṣu tannaḥ prabrūhi pṛcchatām ।।
yuge tv atha parāvṛtte kāle praśithile prabhuḥ ।। hiraṇyakaśipau daitye trailokyaṃ prākpraśāsati ।। sakhyamāsītparamakaṃ devānāmasuraiḥ saha ।। nideśasthāyinaścāpi tayordevāsurāḥ samam ।।
devānāmasurāṇāṃ ca ghoraḥ kṣayakaro mahān ।। bhṛgoḥ śāpanimittaṃ tu devāsurakṛte tadā ।। devāsuraṃ yathā vṛttaṃ tannaḥ prabrūhi pṛcchatām ।। varāhādyā daśa dvau ca śaṇḍāmarkāntare smṛtāḥ ।।
prathamo nārasiṃhastu dvitīyaścāpi vāmanaḥ ।। saṃgrāmaḥ pañcamaścaiva saṃjātastārakāmayaḥ ।। andhakākhyo aṣṭamasteṣāṃ navamo vṛtraghātakaḥ ।। prathito dvādaśasteṣāṃ ghoraḥ kolāhalastathā ।।
vāmanena balir baddhas trailokyākramaṇe purā ।। daṃṣṭrayā tu varāheṇa samudrastu dvidhā kṛtaḥ ।। virocanastu prāhlādir nityam indravadhodyataḥ ।। aśaknuvansa devānāṃ sarvaṃ soḍhuṃ sadaivatam ।।
asurāśca piśācāśca dānavāścāndhakāhave ।। saṃpṛkto dānavairvṛtro ghoro hālāhale hataḥ ।। dhvajalakṣaṇamāviśya vipracittiḥ sahānujaḥ ।। jayankolāhale sarvān devaiḥ parivṛto vṛṣā ।।
ete devāsure vṛttāḥ saṃgrāmā dvādaśaiva tu ।। hiraṇyakaśipū rājā varṣāṇāmarbudaṃ babhau ।। aśītiṃ ca sahasrāṇi trailokyaiśvaryatāṃ gataḥ ।। ṣaṣṭivarṣasahasrāṇi niyutāni ca viṃśatiḥ ।।
tāvatkālaṃ tu prahlādo nivṛtto hy asuraiḥ saha ।। daityasaṃsthamidaṃ sarvam āsīddaśayugaṃ punaḥ ।। asapatnamidaṃ sarvam āsīddaśayugaṃ punaḥ ।। tato asurānparityajya śukro devānagacchata ।।
kiṃ tvaṃ no miṣatāṃ rājyaṃ tyaktvā yajñaṃ punargataḥ ।। evamukto abravīddaityān viṣaṇṇānsāntvayangirā ।। mantrāścauṣadhayaścaiva rasā vasu ca yatparam ।। tatsarvaṃ vaḥ pradāsyāmi yuṣmadarthe dhṛtā mayā ।।
saṃmantrayanti devā vai saṃvijñāstu jighṛkṣayā ।। sādhu gacchāmahe tūrṇaṃ yāvannādhyāpayiṣyati ।। tato devāstu saṃrabdhā dānavān upasṛtya ha ।। tataḥ kāvyastu tāndṛṣṭvā tūrṇaṃ devair abhidrutān ।।
kāvyaṃ dṛṣṭvā sthitaṃ devā niḥśaṅkamasurāñjahuḥ ।। tānuvāca tataḥ kāvyaḥ pūrvaṃ vṛttamanusmaran ।। balirbaddho hato jambho nihataśca virocanaḥ ।। taistairupāyairbhūyiṣṭhaṃ nihatā vaḥ pradhānataḥ ।।
nītiṃ yāṃ vo abhidhāsyāmi tiṣṭhadhvaṃ kālaparyayāt ।। yudhyāmahe punardevāṃs tataḥ prāpsyatha vai jayam ।। nyastaśastrā vayaṃ sarve niḥsaṃnāhā rathairvinā ।। prahlādasya vacaḥ śrutvā satyābhivyāhṛtaṃ tu tat ।।
nyastaśastreṣu daityeṣu vinivṛttāstadā surāḥ ।। nirutsiktās tapoyuktāḥ kālaṃ kāryārthasādhakam ।। tatsaṃdiśyāsurānkāvyo mahādevaṃ prapadyata ।। parābhavāya devānām asurāṇāṃ jayāya ca ।।
yadi pāsyasi bhadraṃ te tato mantrānavāpsyasi ।। vrataṃ carāmyahaṃ deva tvayādiṣṭo adya vai prabho ।। mantrārthaṃ tatra vasati brahmacaryaṃ maheśvare ।। daṃśitāḥ sāyudhāḥ sarve bṛhaspatipuraḥsarāḥ ।।
utpetuḥ sahasā te vai saṃtrastāstānvaco abruvan ।। dattvā bhavanto hy abhayaṃ samprāptā no jighāṃsayā ।। cīrakṛṣṇājinadharā niṣkriyā niṣparigrahāḥ ।। ayuddhena prapatsyāmaḥ śaraṇaṃ kāvyamātaram ।।
nivṛtte ca tathā śukre yotsyāmo daṃśitāyudhāḥ ।। prāpadyanta tato bhītās tebhyo adādabhayaṃ tu sā ।। matsaṃnidhau vartatāṃ vo na bhīr bhavitumarhati ।। abhijagmuḥ prasahyaitān avicārya balābalam ।।
devī kruddhābravīddevān anindrānvaḥ karomyaham ।। tastambha devī balavad yogayuktā tapodhanā ।। prādravanta tato bhītā indraṃ dṛṣṭvā vaśīkṛtam ।। māṃ tvaṃ praviśa bhadraṃ te nayiṣye tvāṃ surottama ।।
viṣṇunā rakṣitaṃ dṛṣṭvā devī kruddhā vaco abravīt ।। miṣatāṃ sarvabhūtānāṃ dṛśyatāṃ me tapobalam ।। kathaṃ mucyeva sahitau viṣṇurindram abhāṣata ।। viśeṣaṇābhibhūto asmi tvatto ahaṃ jahi mā ciram ।।
abhidhyāya tataścakram āpaduddharaṇe tu tat ।। kruddhaḥ svamastramādāya śiraściccheda vai bhiyā ।। tato abhiśapto bhṛguṇā viṣṇur bhāryāvadhe tadā ।। tasmāttvaṃ saptakṛtveha mānuṣeṣūpapatsjase ।।
lokasya ca hitārthāya jāyate mānuyeṣviha ।। samānīya tataḥ kāyam asau gṛhyedamabravīt ।। tatastāṃ yojya śirasā abhijīveti so abravīt ।। tena satyena jīvasva yadi satyaṃ vadāmyaham ।।
tato abhivyāhṛte tasya devī saṃjīvitā tadā ।। sādhu sādhviti cakruste vacasā sarvatodiśam ।। miṣatāṃ devatānāṃ hi tadadbhutam ivābhavad ।। prajāgare tataścendro jayantīmidamabravīt ।।
tenāhaṃ vyākulaḥ putri kṛto matimatā bhṛśam ।। taistairmanonukūlaiśca hy upacārair atandritā ।। gaccha tvaṃ tasya dattā'si prayatnaṃ kuru matkṛte ।। agacchadyatra ghoraṃ sa tapa ārabhya tiṣṭhati ।।
yakṣeṇa pātyamānaṃ ca kuṇḍadhāreṇa pātitam ।। pitrā yathoktaṃ vākyaṃ sā kāvye kṛtavatī tadā ।। vratacaryānukūlābhir uvāsa bahulāḥ samāḥ ।। vareṇa cchandayāmāsa kāvyaṃ prīto bhavastadā ।।
tasmādvai tapasā buddhyā śrutena ca balena ca ।। yaccābhilaṣitaṃ brahman vidyate bhṛgunandana ।। sarvābhibhāvī tena tvaṃ bhaviṣyasi dvijottama ।। prajeśatvaṃ dhaneśatvam avadhyatvaṃ ca vai dadau ।।
tathā tiryaksthitaścaiva tuṣṭuve nīlalohitam ।। lelihānāya kāvyāya vatsarāyāndhasaḥ pate ।। saṃstutāya sutīrthāya devadevāya raṃhase ।। vasuretāya rudrāya tapase citravāsase ।।
kavaye rājavṛkṣāya takṣakakrīḍanāya ca ।। varāya bhavyarūpāya śvetāya puruṣāya ca ।। sutṛptāya suvastrāya dhanvine bhārgavāya ca ।। tāmrāya caiva bhīmāya ugrāya ca śivāya ca ।।
hiraṇyāya variṣṭhāya jyeṣṭhāya madhyamāya ca ।। mṛgavyādhāya dakṣāya sthāṇave bhīṣaṇāya ca ।। kapāline ca vīrāya mṛtyave tryambakāya ca ।। pinākine ceṣumate citrāya rohitāya ca ।।
āraṇyāya gṛhasthāya yataye brahmacāriṇe ।। anāhatāya śarvāya bhavyeśāya yamāya ca ।। catuṣpadāya medhyāya rakṣiṇe śīghragāya ca ।। bhāsvarāya pratītāya sudīptāya sumedhase ।।
saumyāya caiva mukhyāya dhārmikāya śubhāya ca ।। vyāpṛtāya viśiṣṭāya bharatāya ca sākṣiṇe ।। kartre paraśave caiva śūline divyacakṣuṣe ।। śucaye paridhānāya sadyojātāya mṛtyave ।।
vyāvṛttāya variṣṭhāya bharitāya tarakṣave ।। tigmāyudhāya vyākhyāya susiddhāya pulastaye ।। vratine yuñjamānāya śucaye cordhvaretase ।। kṛśānave pracetāya vahnaye nirmalāya ca ।।
vibhrāntāya mahāntāya arṇave durgamāya ca ।। anāśritāya vedhyāya samatvādhiṣṭhitāya ca ।। sukarmaṇe prasahyāya ceśānāya sucakṣuṣe ।। kapilāya piśaṅgāya mahādevāya dhīmate ।।
dṛḍhadhanvine kavacine rathine ca varūthine ।। amoghāya praśāntāya sumedhāya vṛṣāya ca ।। paśūnāṃ pataye tubhyaṃ bhūtānāṃ pataye namaḥ ।। vaṣaṭkārātmane caiva tubhyaṃ mantrātmane namaḥ ।।
bhūtabhavyabhaveśāya tubhyaṃ karmātmane namaḥ ।। viṣāya mārutāyaiva tubhyaṃ devātmane namaḥ ।। prajānāṃ pataye caiva tubhyaṃ brahmātmane namaḥ ।। sarvabhūtāṅgabhūtāya tubhyaṃ bhūtātmane namaḥ ।।
nirupākhyāya mitrāya tubhyaṃ sāṃkhyātmane namaḥ ।। janastapāya satyāya tubhyaṃ lokātmane namaḥ ।। ātmajñāya viśeṣāya tubhyaṃ sarvātmane namaḥ ।। buddhāya vibhave caiva tubhyaṃ mokṣātmane namaḥ ।।
satyānteṣu mahādyeṣu caturṣu ca namo astu te ।। madbhakta iti brahmaṇya tatsarvaṃ kṣantumarhasi ।। prahvo abhipraṇatastasmai prāñjalirvāgyato abhavat ।। nikāmaṃ darśanaṃ dattvā tatraivāntaradhīyata ।।
tiṣṭhantīṃ pārśvato dṛṣṭvā jayantīmidamabravīt ।। mahatā tapasā yuktā kimarthaṃ māṃ niṣevase ।। snehena caiva suśroṇi prīto asmi varavarṇini ।। tatte sampādayāmyadya yadyapi syātsuduṣkaraḥ ।।
cikīrṣitaṃ hi me brahmaṃs tvaṃ hi vettha yathātatham ।। mayā saha tvaṃ suśroṇi daśa varṣāṇi bhāmini ।। evaṃ vṛṇoṣi kāmaṃ tvaṃ matto vai valgubhāṣiṇi ।। tataḥ svagṛhamāgatya jayantyāḥ pāṇimudvahan ।।
adṛśyaḥ sarvabhūtānāṃ māyayā saṃvṛtaḥ prabhuḥ ।। abhijagmurgṛhaṃ tasya muditāste didṛkṣavaḥ ।। lakṣaṇaṃ tasya tadbuddhvā pratijagmuryathāgatam ।। tuṣṭyarthaṃ daśa varṣāṇi jayantyā hitakāmyayā ।।
kāvyasya rūpamāsthāya asurān samupāhvayat ।। svāgataṃ mama yājyānāṃ prāpto ahaṃ vo hitāya ca ।। tataste hṛṣṭamanaso vidyārthamupapedire ।। buddhiṃ cakre tataḥ so atha yājyānāṃ pratyavekṣaṇe ।।
vibhrāntavīkṣite sādhvi trivarṇāyatalocane ।। eṣa dharmaḥ satāṃ brahman na dharmaṃ lopayāmi te ।। vañcitānkāvyarūpeṇa tataḥ kāvyo abravīttu tān ।। vañcitā bata yūyaṃ vai sarve śṛṇuta dānavāḥ ।।
prekṣantas tāv ubhau tatra sthitāsīnau suvismitāḥ ।। abravīt sampramūḍheṣu kāvyastānasurāṃstadā ।। anugacchata māṃ daityās tyajatainaṃ bṛhaspatim ।। yadāsurā viśeṣaṃ tu na jānantyubhayostayoḥ ।।
kāvyo vo ahaṃ gururdaityā madrūpo ayaṃ bṛhaspatiḥ ।। śrutvā tasya tataste vai sametya tu tato abruvan ।। eṣa vai gururasmākam antarepsurayaṃ dvijaḥ ।। vacanaṃ jagṛhustasya cirābhyāse na mohitāḥ ।।
ayaṃ gurur hito asmākaṃ gaccha tvaṃ nāsi no guruḥ ।। sthitā vayaṃ nideśe asya sādhu tvaṃ gaccha māciram ।। yadā na pratyapadyanta kāvyenoktaṃ mahaddhitam ।। bodhitā hi mayā yasmān na māṃ bhajatha dānavāḥ ।।
iti vyāhṛtya tānkāvyo jagāmātha yathāgatam ।। kṛtārthaḥ sa tadā hṛṣṭaḥ svarūpaṃ pratyapadyata ।। tataḥ pranaṣṭe tasmiṃstu vibhrāntā dānavābhavan ।। pṛṣṭhato abhimukhāścaiva tāḍitāṅgirasena tu ।।
prahlādamagrataḥ kṛtvā kāvyasyānupadaṃ punaḥ ।। samāgatānpunardṛṣṭvā kāvyo yājyānuvāca ha ।। tatastenāvamānena gatā yūyaṃ parābhavam ।। prahlādastaṃ tadovāca mā nastvaṃ tyaja bhārgava ।।
bhaktānarhasi vai jñātuṃ tapodīrgheṇa cakṣuṣā ।। apadhyātās tvayā hy adya praviśāmo rasātalam ।। uvācaitānna bhetavyaṃ na gantavyaṃ rasātalam ।। na śakyamanyathā kartuṃ diṣṭaṃ hi balavattaram ।।
devāñjitvā sakṛccāpi pātālaṃ pratipatsyatha ।। matprasādācca trailokyaṃ bhuktaṃ yuṣmābhirūrjitam ।। etāvantaṃ ca kālaṃ vai brahmā rājyamabhāṣata ।। lokānāmīśvaro bhāvyas tava pautraḥ punarbaliḥ ।।
vācā hṛteṣu lokeṣu tāstāstasyābhavankila ।। tasmādvṛttena prītena tubhyaṃ dattaṃ svayambhuvā ।। tasmādadṛśyo bhūtānāṃ kālāpekṣaḥ sa tiṣṭhati ।। tasmānnirutsukastvaṃ vai paryāyaṃ sahito asuraiḥ ।।
brahmaṇā pratiṣiddho ahaṃ bhaviṣyaṃ jānatā vibho ।। daivataiḥ saha saṃsṛṣṭān sarvānvo dhārayiṣyataḥ ।। hṛṣṭāstena yayuḥ sārdhaṃ prahlādena mahātmanā ।। daṃśitāḥ sāyudhāḥ sarve tato devānsamāhvayan ।।
sarve saṃbhṛtasambhārā devāstān samayodhayan ।। ajayannasurā devāṃs tato devā hy amantrayan ।। tadopāmantrayandevāḥ śaṇḍāmarkau tu tāv ubhau ।। vayaṃ yuvāṃ bhajiṣyāmaḥ saha jitvā tu dānavān ।।
tato devā jayaṃ prāpur dānavāśca parājitāḥ ।। evaṃ daityāḥ purā kāvyaśāpenābhihatāstadā ।। nirasyamānā devaiśca viviśuste rasātalam ।। tataḥ prabhṛti śāpena bhṛgornaimittikena tu ।।
kurvandharmavyavasthānam asurāṇāṃ praṇāśanam ।। manuṣyavadhyāste sarve brahmeti vyāharatprabhuḥ ।। yajñaṃ vai vartayāmāsur devā vaivasvate antare ।। yugākhyāyāṃ caturthyāṃ tu āpanneṣu sureṣu vai ।।
dvitīye narasiṃhākhye rudro hy āsītpurohitaḥ ।। tṛtīye vāmanasyārthe dharmeṇa tu purodhasā ।। mānuṣāḥ sapta yānyāstu śāpajāstā nibodhata ।। naṣṭe dharme caturthāṃśe mārkaṇḍeyapuraḥsaraḥ ।।
māndhātā cakravartī tu tadottaṅkapuraḥsare ।। jāmadagnyastathā ṣaṣṭho viśvāmitrapuraḥsaraḥ ।। saptamo rāvaṇasyārthe jajñe daśarathātmajaḥ ।। vedavyāsastathā jajñe jātūkarṇyapuraḥsaraḥ ।।
devasundararūpeṇa dvaipāyanapuraḥsaraḥ ।। kalkī tu viṣṇuyaśasaḥ pārāśaryapuraḥsaraḥ ।। sarvāṃśca bhūtāṃs timitān pāṣaṇḍāṃścaiva sarvaśaḥ ।। pragṛhītāyudhair viprair vṛtaḥ śatasahasraśaḥ ।।
brahmadviṣaḥ sapatnāṃstu saṃhṛtyaiva ca tadvapuḥ ।। śūdrān saṃśodhayitvā tu samudrāntaṃ ca vai svayam ।। utsādayitvā vṛṣalān prāyaśastānadhārmikān ।। prajāstaṃ sādhayitvā tu samṛddhāstena vai svayam ।।
kṣapayitvā tu te anyonyaṃ bhāvinārthena coditāḥ ।। nṛpeṣvatha pranaṣṭeṣu prajānāṃ saṃgrahāttadā ।। parasparaṃ ca hatvā tu nirākrandāḥ suduḥkhitāḥ ।। pranaṣṭāśramadharmāśca naṣṭavarṇāśramāstathā ।।
pramadāḥ keśaśūlāśca bhaviṣyanti yugakṣaye ।। saritparvatavāsinyo mūlapattraphalāśanāḥ ।। utpātaduḥkhāḥ svalpārthā bahubādhāśca tāḥ prajāḥ ।। tataḥ kṣayaṃ gamiṣyanti sārdhaṃ kaliyugena tu ।।
ityetatkīrtitaṃ samyag devāsuraviceṣṭitam ।। turvasostu pravakṣyāmi pūror druhyostathā hy anoḥ ।। gobhānostu suto vīras trisāriraparājitaḥ ।। duṣyantaḥ pauravasyāpi tasya putro hy akalmaṣaḥ ।।
turvasoḥ pauravaṃ vaṃśaṃ praviveśa purā kila ।। varūthāttu tathāṇḍīraḥ saṃdhānastasya cātmajaḥ ।। teṣāṃ janapadāḥ sphītāḥ pāṇḍyāścolāḥ sakeralāḥ ।। setuputraḥ śaradvāṃstu gandhārastasya cātmajaḥ ।।
āraṭṭadeśajāstasya turagā vājināṃ varāḥ ।। ghṛtācca viduṣo jajñe pracetāstasya cātmajaḥ ।। mleccharāṣṭrādhipāḥ sarve udīcīṃ diśam āśritāḥ ।। sabhānaraścākṣuṣaśca parameṣus tathaiva ca ।।
kolāhalasya dharmātmā saṃjayo nāma viśrutaḥ ।। janamejayo mahārāja puraṃjayasuto abhavat ।। āsīd indrasamo rājā pratiṣṭhitayaśābhavat ।। saptadvīpeśvaro jajñe cakravartī mahāmanāḥ ।।
uśīnaraṃ ca dharmajñaṃ titikṣuṃ caiva tāv ubhau ।। bhṛśā kṛśā navā darśā yā ca devī dṛṣadvatī ।। tapasā te tu mahatā jātā vṛddhasya dhārmikāḥ ।। dṛṣadvatyāḥ sutaścāpi śibir auśīnaro nṛpaḥ ।।
pṛthudarbhaḥ suvīraśca kekayo bhadrakastathā ।। sauvīrāścaiva paurāśca nṛgasya kekayāstathā ।। navasya navarāṣṭraṃ tu titikṣostu prajāṃ śṛṇu ।। bṛhadrathaḥ sutastasya tasya seno abhavatsutaḥ ।।
jāto mānuṣayonyāṃ tu kṣīṇe vaṃśe prajecchayā ।। putrānutpādayāmāsa kṣetrajānpañca pārthivān ।। bāleyā brāhmaṇāścaiva tasya vaṃśakarāḥ prabho ।। mahāyogitvamāyuśca kalpasya parimāṇakam ।।
traikālyadarśanaṃ caiva prādhānyaṃ prasave tathā ।। caturo niyatānvarṇān sa vai sthāpayitā prabhuḥ ।। puṇḍrāḥ kaliṅgāśca tathā aṅgasya tu nibodhata ।। kiṃnāmnī mahiṣī tasya janitā katama ṛṣiḥ ।।
māhātmyaṃ ca prabhāvaṃ ca nikhilena vadasva tat ।। patnī vai mamatā nāma babhūvāsya mahātmanaḥ ।। bṛhaspatirmahātejā mamatāmetya kāmataḥ ।। antarvatnyasmi te bhrātur jyeṣṭhasya tu viramyatām ।।
auśijo bhrātṛjanyaste sopāṅgaṃ vedamudgiran ।। asminn evaṃ gate kāle yathā vā manyase prabho ।। kāmātmā sa mahātmāpi na manaḥ so abhyavārayat ।। utsṛjantaṃ tu tadretovācaṃ garbho abhyabhāṣata ।।
amogharetāstvaṃ cāpi pūrvaṃ cāhamihāgataḥ ।। putraṃ jyeṣṭhasya vai bhrātur garbhasthaṃ bhagavānṛṣiḥ ।। māmevamuktavāṃstasmāt tamo dīrghaṃ pravekṣyasi ।। ato aṃśajo bṛhatkīrtir bṛhaspatirivaujasā ।।
sa dharmānsaurabheyāṃstu vṛṣabhācchrutavāṃstataḥ ।। tasminnivasatastasya yadṛcchātastu vai vṛṣaḥ ।। jagrāha taṃ dīrghatamāḥ śṛṅgayostu catuṣpadam ।। tato abravīdvṛṣastaṃ vai muñca māṃ balināṃ vara ।।
muñca tāteti ca punaḥ prītaste ahaṃ varaṃ vṛṇu ।। eṣa tvāṃ na vimokṣyāmi parasvādaṃ catuṣpadam ।। bhakṣyābhakṣyaṃ tathā caiva peyāpeyaṃ tathaiva ca ।। kāryākārye na vāgamyāgamanaṃ ca tathaiva ca ।।
śaktyānnapānadānāttu gopatiṃ saṃprasādayat ।। manasaiva samādadhyau tanniṣṭhastatparo hi saḥ ।। kṛtāvalepāṃ tāṃ matvā so anaḍvāniva na kṣamaḥ ।। nirbhartsya cainaṃ ruddhvā ca bāhubhyāṃ sampragṛhya ca ।।
viparyayaṃ tu tvaṃ labdhvā anaḍvāniva vartase ।। durvṛttaṃ tvāṃ tyajāmyadya gaccha tvaṃ svena karmaṇā ।। yasmāttvamandho vṛddhaśca bhartavyo duradhiṣṭhitaḥ ।। jagrāha taṃ sa dharmātmā balir vairocanistadā ।।
prītaścaiva vareṇaiva cchandayāmāsa vai balim ।। putrāndharmārthatattvajñān utpādayitumarhasi ।। andhaṃ vṛddhaṃ ca taṃ jñātvā na sā devī jagāma ha ।। tasyāṃ kakṣīvadādīṃśca śūdrayonāv ṛṣir vaśī ।।
uvāca taṃ balī rājā dṛṣṭvā kakṣīvadādikān ।। vidvān pratyakṣadharmāṇāṃ buddhimān vṛttimāñchucīn ।। natyuvāca munistaṃ vai mamaivamiti cābravīt ।। prāhiṇod avamānānme śūdrāṃ dhātreyikāṃ nṛpa ।।
baliḥ sudeṣṇāṃ tāṃ bhāryāṃ bhartsayāmāsa dānavaḥ ।। tāṃ sa dīrghatamā devīṃ tathā kṛtavatīṃ tadā ।। tatastvaṃ prāpsyase devi putrānvai manasepsitān ।। tasya sāpānam āsādya devī pariharattadā ।।
vināpānaṃ kumāraṃ tu janayiṣyasi pūrvajam ।। toṣitaśca yathāśakti prasādaṃ kuru me prabho ।। naiva dāsyati putraste pautrau vai dāsyate phalam ।। tasmād dīrghatamāṅgeṣu kukṣau spṛṣṭvedam abravīt ।।
tena tiṣṭhanti te garbhe paurṇamāsyām ivoḍurāṭ ।। tejasvinaḥ suvṛttāśca yajvāno dhārmikāśca te ।। aṅgastathā kaliṅgaśca puṇḍraḥ suhmastathaiva ca ।। ityete dīrghatamasā balerdattāḥ sutāstathā ।।
tato mānuṣayonyāṃ sa janayāmāsa vai prajāḥ ।। vicārya yasmādgodharmaṃ pramāṇaṃ te kṛtaṃ vibho ।। tasmāttubhyaṃ tamo dīrgham āghrāyāpanudāmi vai ।। jarāṃ mṛtyuṃ tamaścaiva āghrāyāpanudāmi te ।।
āyuṣmāṃśca vapuṣmāṃśca cakṣuṣmāṃśca tato abhavat ।। kākṣīvāṃstu tato gatvā saha pitrā girivrajam ।। tataḥ kālena mahatā tapasā bhāvitastu saḥ ।। tato abravītpitā taṃ vai putravānasmyahaṃ tvayā ।।
muktvātmānaṃ tato asau vai prāptavānbrahmaṇaḥ kṣayam ।। kauṣmāṇḍā gautamāścaiva smṛtāḥ kākṣīvataḥ sutāḥ ।। samāgamo vaḥ kathitaḥ saṃtatiścobhayostathā ।। kṛtārthaḥ so api dharmātmā yogamāyāvṛtaḥ svayam ।।
tatrāṅgasya tu dāyādo rājāsīddadhivāhanaḥ ।। āsīd divirathāpatyaṃ vidvāndharmaratho nṛpaḥ ।। somaḥ śukreṇa vai rājñā saha pīto mahātmanā ।। tasya satyarathaḥ putras tasmāddaśarathaḥ kila ।।
atha dāśarathir vīraś caturaṅgo mahāyaśāḥ ।। caturaṅgasya putrastu pṛthulākṣa iti smṛtaḥ ।। campasya tu purī campā pūrvaṃ yā mālinī bhavat ।। yajñe vibhāṇḍakāccāsya vāraṇaḥ śatruvāraṇaḥ ।।
haryaṅgasya tu dāyādo jāto bhadrarathaḥ kila ।। bṛhadbhānuḥ sutastasya tasmājjajñe mahātmavān ।। nāmnā jayadrathaṃ nāma tasmādbṛhadratho nṛpaḥ ।। dāyādastasya cāṅgo vai tasmātkarṇo abhavannṛpaḥ ।।
vistareṇānupūrvyācca pūrostu śṛṇuta dvijāḥ ।। etad icchāmahe śrotum atyantakuśalo hy asi ।। yaśodevī ca satyā ca tayorvaṃśaṃ ca me śṛṇu ।। sā bṛhanmanasaḥ satyā vijayaṃ nāma viśrutam ।।
bṛhadrathasya putrastu satyakarmā mahāmanāḥ ।। taccedaṃ sarvamākhyātaṃ karṇaṃ prati yathoditam ।। prācītvataḥ sutastasya yaḥ prācīmakaroddiśam ।। rājā pītāyudho nāma manasyorabhavatsutaḥ ।।
dhundhorbahuvidhaḥ putraḥ sampātistasya cātmajaḥ ।। bhadrāśvasya dhṛtāyāṃ tu daśāpsarasi sūnavaḥ ।। dhṛteyuśca vineyuśca sthaleyuścaiva sattamaḥ ।। auceyorjvalanā nāma bhāryā vai takṣakātmajā ।।
antināro manasvinyāṃ putrāñjajñe parāñchubhān ।। gaurī kanyā tṛtīyā ca māndhāturjananī śubhā ।। brahmavādaparākrāntāñ chubhadā tv ilinā hy abhūt ।। ṛṣyantamatha duṣyantaṃ pravīram anadhaṃ tathā ।।
śakuntalāyāṃ bharato yasya nāmnā ca bhāratāḥ ।। mātā bhastrā pituḥ putro yena jātaḥ sa eva saḥ ।। tvaṃ cāsya dhātā garbhasya satyamāha śakuntalā ।। putrāṇāṃ mātṛkāt kopāt sumahānsaṃkṣayaḥ kṛtaḥ ।।
saṃkrāmito bharadvājo marudbhirbharatasya tu ।। saṃkrāmito mahātejās tanno brūhi yathātatham ।। bhrāturbhāryāṃ sa dṛṣṭvā tu bṛhaspatiruvāca ha ।। evamuktābravīdenaṃ svayameva bṛhaspatim ।।
amogharetāstvaṃ cāpi dharmaṃ caivaṃ vigarhitam ।। nopadeṣṭavyo vinayas tvayā me varavarṇini ।। tato bṛhaspatiṃ garbho dharṣamāṇamuvāca ha ।। amogharetāśca bhavān nāvakāśa iha dvayoḥ ।।
abhiṣedhasi tasmāttvaṃ tamo dīrghaṃ pravekṣyasi ।। tadretastvapatadbhūmau nivṛttaṃ śiśuko abhavat ।। gamiṣyāmi gṛhaṃ svaṃ vai bharasvainaṃ bṛhaspate ।। jagṛhustaṃ bharadvājaṃ marutaḥ kṛpayā sthitāḥ ।।
putranaimittikairyajñair ayajatputralipsayā ।। tataḥ kratuṃ marutsomaṃ putrārthe samupāharat ।। upaninyurbharadvājaṃ putrārthaṃ bharatāya vai ।। saṃkrāmito bharadvājo marudbhirbharataṃ prati ।।
ādāv ātmahitāya tvaṃ kṛtārtho ahaṃ tvayā vibho ।। tatastu vitatho nāma bharadvājo nṛpo abhavat ।। dvyāmuṣyāyaṇakaulīnāḥ smṛtāste dvividhena ca ।। bharadvājo divaṃ yāto hy abhiṣicya sutamṛṣiḥ ।।
mahābhūtopamāḥ putrāś catvāro bhuvamanyavaḥ ।। narasya saṃkṛtiḥ putras tasya putro mahāyaśāḥ ।। gargasya caiva dāyādaḥ śibirvidvānajāyata ।। āhāryatanayaścaiva dhīmānāsīd urukṣavaḥ ।।
tryuṣaṇaṃ puṣkariṃ caiva kaviṃ caiva mahāyaśāḥ ।। kāvyānāṃ tu varā hy ete trayaḥ proktā maharṣayaḥ ।। saṃbhṛtāṅgiraso dakṣā bṛhatkṣatrasya ca kṣitiḥ ।। tenedaṃ nirmitaṃ pūrvaṃ puraṃ tu gajasāhvayam ।।
ajamīḍho dvimīḍhaśca purumīḍhastathaiva ca ।। nīlinī dhūminī caiva keśinī caiva viśrutā ।। tapaso ante mahātejā jātā vṛddhasya dhārmikāḥ ।। ājamīḍhasya keśinyāṃ kaṇvaḥ samabhavatkila ।।
ajamīḍhasya bhūminyāṃ jajñe bṛhadanur nṛpaḥ ।। bṛhanmanaḥsutaścāpi bṛhaddhanuriti śrutaḥ ।। aśvajittanayastasya senajit tasya cātmajaḥ ।। rucirāśvaśca kāvyaśca rājā dṛḍharathastathā ।।
rucirāśvasya dāyādaḥ pṛthuseno mahāyaśāḥ ।। nīpasyaikaśataṃ tv āsīt putrāṇām amitaujasām ।। teṣāṃ vaṃśakaraḥ śrīmān nīpānāṃ kīrtivardhanaḥ ।। samarasya pārasampārau sadaśva iti te trayaḥ ।।
pāraputraḥ pṛthurjātaḥ pṛthostu sukṛto abhavat ।। vibhrājasya tu dāyādas tv aṇuho nāma vīryavān ।। aṇuhasya tu dāyādo brahmadatto mahīpatiḥ ।। vibhrājaḥ punar ājātaḥ sukṛteneha karmaṇā ।।
ugrāyudhena tasyārthe sarve nīpāḥ praṇāśitāḥ ।। kimarthaṃ tena te nīpāḥ sarve caiva praṇāśitāḥ ।। sthāṇubhūto aṣṭasāhasraṃ taṃ bheje janamejayaḥ ।। uvāca sāntvaṃ vividhaṃ jaghnuste vai hy ubhāv api ।।
śaraṇāgatarakṣārthaṃ tasmādevaṃ śapāmi vaḥ ।। tatastān kṛpyamāṇāṃstu yamena purataḥ sa tu ।। gatānetānimānvīrāṃs tvaṃ me rakṣitumarhasi ।। tathetyuktastato rājā yamena yuyudhe ciram ।।
vijitya munaye prādāt tadadbhutamivābhavat ।। sarve yathocitaṃ kṛtvā jagmuste kṛṣṇamavyayam ।। iha loke pare caiva sukhamakṣayyamaśnute ।। atha satyadhṛteḥ putro dṛḍhanemiḥ pratāpavān ।।
āsītsudharmatanayaḥ sārvabhaumaḥ pratāpavān ।। tasyānvavāye mahati mahāpauravanandanaḥ ।। atha rukmarathasyāsīt supārśvo nāma pārthivaḥ ।। sumaterapi dharmātmā rājā saṃnatimānapi ।।
hiraṇyanābhinaḥ śiṣyaḥ kauśalyasya mahātmanaḥ ।। smṛtāste prācyasāmānaḥ kārtā nāmeha sāmagāḥ ।। babhūva yena vikramya pṛthukasya pitā hataḥ ।। ugrāyudhasya dāyādaḥ kṣemo nāma mahāyaśāḥ ।।
nṛpaṃjayācca viratha ityete pauravāḥ stutāḥ ।। nīlasya tapasogreṇa suśāntirudapadyata ।। bhadrāśvaḥ pṛthudāyādo bhadrāśvatanayāñchṛṇu ।। javīnaraśca vikrāntaḥ kapilaścaiva pañcamaḥ ।।
pañcālarakṣiṇo hy ete deśānāmiti naḥ śrutam ।। ete hy aṅgirasaḥ pakṣaṃ saṃśritāḥ kāṇvamudgalāḥ ।। indrasenaḥ sutastasya vindhyāśvastasya cātmajaḥ ।। divodāsaśca rājarṣir ahalyā ca yaśasvinī ।।
śatānandamṛṣiśreṣṭhaṃ tasyāpi sumahātapāḥ ।। āsītsatyadhṛteḥ śukram amoghaṃ dhārmikasya tu ।। mithunaṃ tatra saṃbhṛtaṃ tasminsarasi saṃbhṛtam ।। dṛṣṭvā jagrāha kṛpayā śaṃtanurmṛgayāṃ gataḥ ।।
ata ūrdhvaṃ pravakṣyāmi divodāsasya vai prajāḥ ।। maitrāyaṇāvaraḥ so atha maitreyastu tataḥ smṛtaḥ ।। rājā caidyavaro nāma maitreyasya sutaḥ smṛtaḥ ।। ajamīḍhaḥ punarjātaḥ kṣīṇe vaṃśe tu somakaḥ ।।
putrāṇāmajamīḍhasya somakasya mahātmanaḥ ।। putrābhāve tapastepe śataṃ varṣāṇi duścaram ।। agnihotrakrameṇaiva sā suṣvāpa mahāvratā ।। ṛkṣaṃ sā janayāmāsa dhūmavarṇaṃ śatāgrajam ।।
yaḥ prayāgamatikramya kurukṣetramakalpayat ।। kṛṣyamāṇastataḥ śakro bhayāttasmai varaṃ dadau ।। tasyānvavāyaḥ sumahān yasya nāmnā tu kauravāḥ ।। parīkṣicca mahātejāḥ prajanaścārimardanaḥ ।।
cyavanastasya putrastu rājā dharmārthatattvavit ।। kṛmeḥ putro mahāvīryaḥ khyātastvindrasamo vibhuḥ ।। caidyoparicarājjajñe girikā sapta vai sutān ।। pratyaśravāḥ kuśaścaiva caturtho harivāhanaḥ ।।
bṛhadrathasya dāyādaḥ kuśāgro nāma viśrutaḥ ।। vṛṣabhasya tu dāyādaḥ puṇyavānnāma pārthivaḥ ।। dāyādastasya dhanuṣas tasmātsarvaśca jajñivān ।। dve tasya śakale jāte jarayā saṃdhitaś ca saḥ ।।
jetā sarvasya kṣatrasya jarāsaṃdho mahābalaḥ ।। sahadevātmajaḥ śrīmān somavit sa mahātapāḥ ।। jahnustvajanayatputraṃ surathaṃ nāma bhūmipam ।। vidūrathasutaścāpi sārvabhauma iti smṛtaḥ ।।
rucirāttu tato bhaumas tvaritāyustato abhavat ।। devātithestu dāyādo dakṣa eva babhūva ha ।। dilīpasya pratīpastu tasya putrās trayaḥ smṛtāḥ ।। devāpistu hy apadhyātaḥ prajābhirabhavanmuniḥ ।।
ko doṣo rājaputrasya prajābhiḥ samudāhṛtaḥ ।। bhaviṣyaṃ kīrtayiṣyāmi śaṃtanostu nibodhata ।। idaṃ codāharantyatra ślokaṃ prati mahābhiṣak ।। punaryuvā ca bhavati tasmāttaṃ śaṃtanuṃ viduḥ ।।
tato avṛṇuta bhāryārthaṃ śaṃtanurjāhnavīṃ nṛpa ।। kālī vicitravīryaṃ tu dāśeyī janayatsutam ।। kṛṣṇadvaipāyano nāma kṣetre vaicitraviryake ।। dhṛtarāṣṭrastu gāndhāryāṃ putrānajanayacchatam ।।
mādrī kuntī tathā caiva pāṇḍorbhārye babhūvatuḥ ।। dharmādyudhiṣṭhiro jajñe mārutācca vṛkodaraḥ ।। nakulaṃ sahadevaṃ ca mādryaśvibhyāmajījanat ।। draupadyajanayacchreṣṭhaṃ prativindhyaṃ yudhiṣṭhirāt ।।
caturthaṃ śrutakarmāṇaṃ sahadevād ajāyata ।। tebhyo apare pāṇḍaveyāḥ ṣaḍevānye mahārathāḥ ।। kāśī baladharādbhīmāj jajñe vai sarvagaṃ sutam ।। kareṇumatyāṃ caidyāyāṃ niramitrastu nākuliḥ ।।
yaudheyaṃ devakī caiva putraṃ jajñe yudhiṣṭhirāt ।। janamejayaḥ parīkṣitaḥ putraḥ paramadhārmikaḥ ।। sa vaiśampāyanenaiva śaptaḥ kila maharṣiṇā ।। yāvatsthāsyasi tvaṃ loke tāvadeva prapatsyati ।।
abhigamya sthitāścaiva nṛpaṃ ca janamejayam ।। utsannā yājino yajñe tataḥprabhṛti sarvaśaḥ ।। sa vaiśampāyanenaiva praviśanvāritastataḥ ।। dvir aśvamedhamāhṛtya mahāvājasaneyakaḥ ।।
vivāde brāhmaṇaiḥ sārdham abhiśapto vanaṃ yayau ।। janamejayaḥ śatānīkaṃ putraṃ rājye abhiṣiktavān ।। jajñe adhisomakṛṣṇākhyaḥ sāmprataṃ yo mahāyaśāḥ ।। varṣadvayaṃ kurukṣetre dṛṣadvatyāṃ dvijottamāḥ ।।
purā kila yadetadvai vyatītaṃ kīrtitaṃ tvayā ।। teṣām āyuṣpramāṇaṃ ca nāmataścaiva tānnṛpān ।। kaliyugapramāṇaṃ ca yugadoṣaṃ yugakṣayam ।। etatsarvaṃ prasaṃkhyāya pṛcchatāṃ brūhi naḥ prabho ।।
bhāvyaṃ kaliyugaṃ caiva tathā manvantarāṇi ca ।। ata ūrdhvaṃ pravakṣyāmi bhaviṣyā ye nṛpāstathā ।। tānsarvānkīrtayiṣyāmi bhaviṣye kathitānnṛpān ।। kṣatrāḥ pāraśavāḥ śūdrās tathānye ye bahiścarāḥ ।।
paryāyataḥ pravakṣyāmi nāmataścaiva tānnṛpān ।। tasyānvavāye vakṣyāmi bhaviṣye kathitānnṛpān ।। gaṅgayā tu hṛte tasmin nagare nāgasāhvaye ।। bhaviṣyāṣṭau sutāstasya mahābalaparākramāḥ ।।
śucidravaścitrarathād vṛṣṇimāṃśca śucidravāt ।। tasmātsuṣeṇādbhavitā sunītho nāma pārthivaḥ ।। nṛcakṣuṣastu dāyādo bhavitā vai sukhīvalaḥ ।। pariṣṇavasutaścāpi bhavitā sutapā nṛpaḥ ।।
medhāvinaḥ sutaścāpi bhaviṣyati puraṃjayaḥ ।। tigmādbṛhadratho bhāvyo vasudāmā bṛhadrathāt ।। bhaviṣyate codayanād vīge rājā vahīnaraḥ ।। daṇḍapāṇerniramitro niramitrāttu kṣemakaḥ ।।
kṣemakaṃ prāpya rājānaṃ saṃsthāsyati kalau yuge ।। dhīmataḥ pāṇḍuputrasya cārjunasya mahātmanaḥ ।। tānidānīṃ samācakṣva tadvaṃśaṃ cānupūrvaśaḥ ।। brahmaṇo mānasaḥ putras tasmātsvāhā vyajījanat ।।
nirmathyaḥ pavamāno agnir vaidyutaḥ pāvakātmajaḥ ।। pavamānātmajo hy agnir havyavāhaḥ sa ucyate ।। devānāṃ havyavāho agniḥ prathamo brahmaṇaḥ sutaḥ ।। eteṣāṃ putrapautrāśca catvāriṃśattathaiva ca ।।
pāvano laukiko hy agniḥ prathamo brahmaṇaśca yaḥ ।। vaiśvānaro havyavāho vahanhavyaṃ mamāra saḥ ।। yo atharvā laukiko hy agnir dakṣiṇāgniḥ sa ucyate ।। tasya hy alaukiko hy agnir dakṣiṇāgniḥ sa vai smṛtaḥ ।।
sa ca vai gārhapatyo agniḥ prathamo brahmaṇaḥ smṛtaḥ ।। yaḥ khalvāhavanīyo agnir abhimānī dvijaiḥ smṛtaḥ ।। godāvarīṃ vitastāṃ ca candrabhāgāmirāvatīm ।। sītāṃ manasvinīṃ caiva hrādinīṃ pāvanāṃ tathā ।।
tadā tu viharaṃstāsu dhiṣṇyecchaḥ sa babhūva ha ।। dhiṣṇyeṣu jajñire yasmāt tataste dhiṣṇavaḥ smṛtāḥ ।। vibhuḥ pravāhaṇo agnīdhras tatrasthā dhiṣṇavo apare ।। anirdeśyānivāryāṇām agnīnāṃ śṛṇuta kramam ।।
samrāḍagnisuto hyaṣṭāv upatiṣṭhanti tāndvijāḥ ।। pāvakoṣṇaḥ samūhyastu vottare so agnirucyate ।। śatadhāmā sudhājyotī raudraiśvaryaḥ sa ucyate ।। ajaikapādupastheyaḥ sa vai śālāmukho yataḥ ।।
putrā hyete tu sarvasya upastheyā dvijaiḥ smṛtāḥ ।। hautriyasya suto hyagnir barhiṣo havyavāhanaḥ ।। suto hyagner viśvavedā brāhmaṇācchaṃsirucyate ।। dhiṣṇya āharaṇā hyete somenejyanta vai dvijaiḥ ।।
agniḥ so avabhṛtho jñeyo varuṇena sahejyate ।। manyumāñjaṭharaścāgnir viddhāgniḥ satataṃ smṛtaḥ ।। agnermanyumataḥ putro ghoraḥ saṃvartakaḥ smṛtaḥ ।। samudravāsinaḥ putraḥ saharakṣo vibhāvyate ।।
kravyādagniḥ sutastasya puruṣānyo atti vai mṛtān ।। tataḥ sutāstu sauvīryād gandharvairasurair hṛtāḥ ।। āyur nāmnā tu bhagavān paśau yastu praṇīyate ।। pākayajñeṣv abhīmānī hutaṃ havyaṃ bhunakti yaḥ ।।
putro asya sahito hyagnir adbhutaḥ sa mahāyaśāḥ ।। adbhutasya suto vīro devāṃśastu mahānsmṛtaḥ ।। vividhāgnisutādarkād agnayo aṣṭau sutāḥ smṛtāḥ ।। surabhirvasumānnādo haryaśvaścaiva rukmavān ।।
śucyagnestu prajā hyeṣā agnayaśca caturdaśa ।। samatīte tu sarge ye yāmaiḥ saha surottamaiḥ ।। ete viharaṇīyeṣu cetanācetaneṣviha ।। kāmyanaimittikādyāste ye te karmasvavasthitāḥ ।।
ete devagaṇaiḥ sārdhaṃ prathamasyāntare manoḥ ।। svārociṣādiṣu jñeyāḥ savarṇānteṣu saptasu ।। manvantareṣu sarveṣu lakṣaṇaṃ jātavedasām ।। vartante vartamānaiśca yāmairdevaiḥ sahāgnayaḥ ।।
vistareṇānupūrvyā ca kimanyacchrotumicchatha ।। tadidānīṃ samācakṣva dharmādharmasya vistaram ।। vistāramādisargasya pratisargasya cākhilam ।। karmayogaṃ ca sāṃkhyaṃ ca yathāvadvistarānvitam ।।
yasmādaviditaṃ loke na kiṃcittava suvrata ।। jñānayogasahasrāddhi karmayogaḥ praśasyate ।। karmajñānodbhavaṃ brahma na ca jñānamakarmaṇaḥ ।। vedo akhilo dharmamūlam ācāraścaiva tadvidām ।।
dayā sarveṣu bhūteṣu kṣāntī rakṣāturasya tu ।। anāyāseṣu kāryeṣu māṅgalyācārasevanam ।। tathāspṛhā paradravye parastrīṣu ca sarvadā ।। ayameva kriyāyogo jñānayogasya sādhakaḥ ।।
śrutismṛtyuditaṃ dharmam upatiṣṭhetprayatnataḥ ।। kuryādaharaharyajñair bhūtarṣigaṇatarpaṇam ।। pitṝñchrāddhair annadānair bhūtāni balikarmabhiḥ ।। kaṇḍanī peṣaṇī cullī jalakumbhī pramārjanī ।।
tatpāpanāśanāyāmī pañca yajñāḥ prakīrtitāḥ ।। tadyukto api na mokṣāya yastvātmaguṇavarjitaḥ ।। gobrāhmaṇānāṃ vittena sarvadā bhadramācaret ।। pūjayedbrahmaviṣṇvarkarudravasvātmakaṃ śivam ।।
vāsudevo jaganmūrtis tasya sambhūtayo hy amī ।। lokapālādhipāścaiva pitaro mātarastathā ।। brahmādyāś caturo mūlam avyaktādhipatiḥ smṛtaḥ ।। abhedātpūjitena syāt pūjitaṃ sacarācaram ।।
vedamūrtāv ataḥ pūṣā pūjanīyaḥ prayatnataḥ ।। dānairvratopavāsaiśca japahomādinā naraḥ ।। vikarmabhītasya sadā na kiṃcit prāptavyamastīha pare ca loke ।। dānadharmamaśeṣaṃ tu yathāvadanupūrvaśaḥ ।।
yaduktavānsa viśvātmā manave tannibodhata ।। anantaraṃ ca vaktrebhyo vedāstasya vinirgatāḥ ।। trivargasādhanaṃ puṇyaṃ śatakoṭipravistaram ।। aṅgāni caturo vedān purāṇaṃ nyāyavistaram ।।
matsyarūpeṇa ca punaḥ kalpādāvudakārṇave ।। śrutvā jagāda ca munīn prati devāṃścaturmukhaḥ ।। kālenāgrahaṇaṃ dṛṣṭvā purāṇasya tato nṛpa ।। caturlakṣapramāṇena dvāpare dvāpare sadā ।।
adyāpi devaloke asmiñ chatakoṭipravistaram ।। purāṇāni daśāṣṭau ca sāmprataṃ tadihocyate ।। brahmaṇābhihitaṃ pūrvaṃ yāvanmātraṃ marīcaye ।। vaiśākhapūrṇimāyāṃ ca brahmaloke mahīyate ।।
pādmaṃ tatpañcapañcāśatsahasrāṇīha kathyate ।। jyeṣṭhe māsi tilairyuktam aśvamedhaphalaṃ labhet ।। yatprāha dharmānakhilāṃs tadyuktaṃ vaiṣṇavaṃ viduḥ ।। trayoviṃśatisāhasraṃ tatpramāṇaṃ vidurbudhāḥ ।।
caturviṃśasahasrāṇi purāṇaṃ tadihocyate ।। śivaloke sa pūtātmā kalpamekaṃ vasennaraḥ ।। vṛtrāsuravadhopetaṃ tadbhāgavatamucyate ।। tadvṛttāntodbhavaṃ loke tadbhāgavatamucyate ।।
aṣṭādaśa sahasrāṇi purāṇaṃ tatpracakṣate ।। pañcaviṃśatsahasrāṇi nāradīyaṃ taducyate ।। paramāṃ siddhimāpnoti punarāvṛttidurlabhām ।। vyākhyātā vai munipraśne munibhirdharmacāribhiḥ ।।
purāṇaṃ navasāhasraṃ mārkaṇḍeyam ihocyate ।। kārttikyāṃ puṇḍarīkasya yajñasya phalabhāgbhavet ।। vasiṣṭhāyāgninā proktam āgneyaṃ tatpracakṣate ।। mārgaśīrṣyāṃ vidhānena tiladhenusamanvitam ।।
yaḥ pradadhannaraḥ so atha svargaloke mahīyate ।। manave kathayāmāsa bhūtagrāmasya lakṣaṇam ।। bhaviṣyacaritaprāyaṃ bhaviṣyaṃ tadihocyate ।। guḍakumbhasamāyuktam agniṣṭomaphalaṃ bhavet ।।
sāvarṇinā nāradāya kṛṣṇamāhātmyamuttamam ।। tadaṣṭādaśasāhasraṃ brahmavaivartamucyate ।। paurṇamāsyāṃ śubhadine brahmaloke mahīyate ।। dharmārthakāmamokṣārtham āgneyamadhikṛtya ca ।।
tiladhenusamāyuktaṃ sa yāti śivasāmyatām ।। viṣṇunābhihitaṃ kṣoṇyai tadvārāham ihocyate ।। caturviṃśatsahasrāṇi tatpurāṇamihocyate ।। varāhasya prasādena padamāpnoti vaiṣṇavam ।।
kalpe tatpuruṣaṃ vṛttaṃ caritairupabṛṃhitam ।। sahasrāṇi śataṃ caikam iti martyeṣu gadyate ।। śaivaṃ padamavāpnoti mīne copāgate ravau ।। trivargamabhyadhāttacca vāmanaṃ parikīrtitam ।।
yaḥ śaradviṣuve dadyād vaiṣṇavaṃ yātyasau padam ।। māhātmyaṃ kathayāmāsa kūrmarūpī janārdanaḥ ।। aṣṭādaśa sahasrāṇi lakṣmīkalpānuṣaṅgikam ।। gosahasrapradānasya phalaṃ samprāpnuyānnaraḥ ।।
matsyarūpeṇa manave narasiṃhopavarṇanam ।। tanmātsyamiti jānīdhvaṃ sahasrāṇi caturdaśa ।। yo dadyātpṛthivī tena dattā bhavati cākhilā ।। adhikṛtyābravītkṛṣṇo gāruḍaṃ tadihocyate ।।
sa siddhiṃ labhate mukhyāṃ śivaloke ca saṃsthitim ।। tacca dvādaśasāhasraṃ brahmāṇḍaṃ dviśatādhikam ।। tadbrahmāṇḍapurāṇaṃ ca brahmaṇā samudāhṛtam ।। hemadhenvā yutaṃ tacca brahmalokaphalapradam ।।
matpiturmama pitrā ca mayā tubhyaṃ niveditam ।। idamadyāpi deveṣu śatakoṭipravistaram ।। taccāṣṭādaśasāhasraṃ nārasiṃhamihocyate ।। nandīpurāṇaṃ tallokair ākhyātamiti kīrtyate ।।
procyate tatpunarloke sāmbametanmunivratāḥ ।। evamādityasaṃjñā ca tatraiva parigadyate ।। vijānīdhvaṃ dvijaśreṣṭhās tadetebhyo vinirgatam ।। vaṃśyānucaritaṃ caiva purāṇaṃ pañcalakṣaṇam ।।
sasaṃhārapradānāṃ ca purāṇe pañcavarṇake ।। sarveṣvapi purāṇeṣu tadviruddhaṃ ca yatphalam ।। rājaseṣu ca māhātmyam adhikaṃ brahmaṇo viduḥ ।। saṃkīrṇeṣu sarasvatyāḥ pitṝṇāṃ ca nigadyate ।।
lakṣeṇaikena yatproktaṃ vedārthaparibṛṃhitam ।। brahmaṇābhihitaṃ yacca śatakoṭipravistaram ।। evaṃ sapādāḥ pañcaite lakṣā martye prakīrtitāḥ ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi sa yāti paramāṃ gatim ।।
idaṃ ca deveṣv amṛtāyitaṃ ca nityaṃ tvidaṃ pāpaharaṃ ca puṃsām ।। vratopavāsasaṃyuktān yathāmatsyoditāniha ।। yathāvṛttaṃ pravakṣyāmi dharmakāmārthasādhakam ।। vinayanamanaṅgārim anaṅgāṅgaharaṃ haram ।।
saṃyuktastava viṣṇorvā pumānbhaktaḥ kathaṃ bhavet ।। kramānmuktipradaṃ deva kiṃcidvratamihocyatām ।। śrutamapyatra yacchāntyai tadvrataṃ śṛṇu nārada ।। pādādi kuryādvidhivad viṣṇunāmānukīrtanam ।।
caitramāsaṃ samāsādya kṛtvā brāhmaṇavācanam ।। jaṅghe abhipūjye varadāya caiva dve jānunī vāśvikumāraṛkṣe ।। pūrvottarāphalguniyugmake ca meḍhraṃ namaḥ pañcaśarāya pūjyam ।। tathārcayedbhādrapadādvaye ca pārśve namaḥ keśiniṣūdanāya ।।
ṛkṣe anurādhāsu ca mādhavāya namastathoraḥsthalameva pūjyam ।। śrīśaṅkhacakrāsigadādharāya namo viśākhāsu bhujāśca pūjyāḥ ।। punarvasāvaṅgulipūrvabhāgāḥ sāmnāmadhīśāya namo abhipūjyāḥ ।। kūrmasya pādau śaraṇaṃ vrajāmi jyeṣṭhāsu kaṇṭhe harirarcanīyaḥ ।।
puṣye mukhaṃ dānavasūdanāya namo nṛsiṃhāya ca pūjanīyam ।। āsyaṃ harerbhārgavanandanāya saṃpūjanīyaṃ dvija vāruṇe tu ।। mṛgottamāṅge nayane abhipūjye namo astu te rāma vighūrṇitākṣa ।। śiro abhipūjyaṃ bharaṇīṣu viṣṇor namo astu viśveśvara kalkirūpiṇe ।।
upoṣitenarkṣadineṣu bhaktyā saṃpūjanīyā dvijapuṃgavāḥ syuḥ ।। haimīṃ viśālāyatabāhudaṇḍāṃ muktāphalendūpalavajrayuktām ।। śayyāṃ tathopaskarabhājanādiyuktāṃ pradadyāddvijapuṃgavāya ।। manorathānnaḥ saphalīkuruṣva hiraṇyagarbhācyutarudrarūpin ।।
śayyāṃ ca dadyānmantreṇa granthibhedavivarjitām ।। tathā surūpatārogyaṃ keśave bhaktimuttamām ।। śayyā mamāpyaśūnyāstu kṛṣṇa janmani janmani ।। nakṣatrapuruṣajñāya viprāyātha visarjayet ।।
bhojanaṃ ca yathāśakti vittaśāṭhyavivarjitaḥ ।। sarvānkāmānavāpnoti viṣṇuloke mahīyate ।। ātmanā vātha pitṛbhis tatsarvaṃ kṣayamāpnuyāt ।। kalikaluṣavidāraṇaṃ murāreḥ sakalavibhūtiphalapradaṃ ca puṃsām ।।
anabhyāsena rogādvā kimiṣṭaṃ vratamuttamam ।। yasminvrate tadapyatra śrūyatāmakṣayaṃ mahat ।। yeṣu nakṣatrayogeṣu purāṇajñāḥ pracakṣate ।। sūryasya cātha saṃkrāntis tithiḥ sā sārvakāmikī ।।
sūryārcāṃ śivaliṅge ca prakurvan pūjayedyataḥ ।। yasmāttasmānmuniśreṣṭha gṛhe śambhuṃ samarcayet ।। svātīṣu jaṅghe puruṣottamāya dhātre viśākhāsu ca jānudeśam ।। jyeṣṭhāsvanaṅgāya namo astu guhyam indrāya somāya kaṭī ca mūle ।।
tīkṣṇāṃśave ca śravaṇe ca kukṣau pṛṣṭhaṃ dhaniṣṭhāsu vikartanāya ।। pūrvottarābhādrapadādvaye ca bāhū namaścaṇḍakarāya pūjyau ।। nakhāni pūjyāni tathāśvinīṣu namo astu saptāśvadhuraṃdharāya ।। grīvāgniṛkṣe adharamambujeśe sampūjayennārada rohiṇīṣu ।।
namaḥ savitre rasanāṃ śaṃkare ca nāsābhipūjyā ca punarvasau ca ।। sārpe atha mauliṃ vibudhapriyāya maghāsu karṇāviti gogaṇeśe ।। athottarāphalgunibhe bhruvau ca viśveśvarāyeti ca pūjanīye ।। gajāsurānaṅgapurāndhakādivināśamūlāya namaḥ śivāya ।।
bhoktavyamatraivamatailaśākam amāṃsamakṣāramabhuktaśeṣam ।। śāleyataṇḍulaprastham audumbaramaye ghṛtam ।। saptame vastrayugmaṃ ca pāraṇe tvadhikaṃ bhavet ।। brāhmaṇānbhojayedbhaktyā guḍakṣīraghṛtādibhiḥ ।।
śuddhamaṣṭāṅgulaṃ tacca padmarāgadalānvitam ।। sopadhānakaviśrāmasvāstaravyajanāni ca ।। bhūṣaṇairapi saṃyuktāṃ phalavastrānulepanaiḥ ।। kapilāṃ vastrasaṃyuktāṃ suśīlāṃ ca payasvinīm ।।
dadyānmantreṇa pūrvāhṇe na caināmabhilaṅghayet ।। kāntyā dhṛtyā śriyā ratyā tathā me santu siddhayaḥ ।। tathā mām uddharāśeṣaduḥkhasaṃsārasāgarāt ।। śayyāgavādi tatsarvaṃ dvijasya bhavanaṃ nayet ।।
prakāśanīyaṃ vratamindumauler yaścāpi nindāmadhikāṃ vidhatte ।। idaṃ mahāpātakabhin narāṇām apyakṣaraṃ vedavido vadanti ।। nābhyeti rogaṃ na ca śokaduḥkhaṃ yā vātha nārī kurute atibhaktyā ।। yatkīrtanenāpyakhilāni nāśam āyānti pāpāni na saṃśayo asti ।।
iti paṭhati śṛṇoti vā ya itthaṃ raviśayanaṃ puruhūtavallabhaḥ syāt । api narakagatānpitṝn aśeṣān api divamānayatīha yaḥ karoti ।। śāntirmuktiśca bhavati jayaḥ puṃsāṃ viśeṣataḥ ।। māghe maheśvaraṃ devaṃ mahādevaṃ ca phālgune ।।
jyeṣṭhe paśupatiṃ cārced āṣāḍhe ugramarcayet ।। haramāśvayuje māsi tatheśānaṃ ca kārttike ।। gobhūhiraṇyavāsobhiḥ śivabhaktānupoṣitaḥ ।। pañcagavyaṃ ca saṃprāśya śaṃkaraṃ pūjayenniśi ।।
palāśaṃ jambuvṛkṣaṃ ca viduḥ ṣaṣṭhaṃ maharṣayaḥ ।। ekaikaṃ dantapavanaṃ vṛkṣeṣveteṣu bhakṣayet ।। dadyātsamāpte dadhyannaṃ vitānadhvajacāmaram ।। aśaktastu punardadyād gāmekāmapi śaktitaḥ ।।
pumānsampūjito devaiḥ śivaloke mahīyate ।। muhurmuhurjanmani yena samyag vrataṃ samācakṣva tadindumaule ।। rahasyaṃ tava vakṣyāmi yatpurāṇavido viduḥ ।। tasminnārāyaṇasyārcām arcayad indunāmabhiḥ ।।
athavā brahmanakṣatraṃ paurṇamāsyāṃ prajāyate ।। āpyāyasveti tu japed vidvānaṣṭaśataṃ punaḥ ।। somāya varadāyātha viṣṇave ca namo namaḥ ।। pūjayetphalapuṣpaiśca somanāmāni kīrtayan ।।
ūrudvayaṃ cāpi jalodarāya sampūjayenmeḍhramanantabāhave ।। tathodaraṃ cāpyamṛtodarāya nābhiḥ śaśāṅkāya namo abhipūjyā ।। hāsyaṃ namaścandramase abhipūjyam oṣṭhau kumudvantavanapriyāya ।। netradvayaṃ padmanibhaṃ tathendor indīvaraśyāmakarāya śaureḥ ।।
lalāṭamindorudadhipriyāya keśāḥ suṣumnādhipateḥ prapūjyāḥ ।। padmapriye rohiṇi nāma lakṣmīḥ saubhāgyasaukhyāmṛtacārukāye ।। suptvātha bhūmau punarutthitena snātvā ca viprāya haviṣyayuktaḥ ।। grāsānpayaḥsarpiryutānupoṣya bhuktvetihāsaṃ śṛṇuyānmuhūrtam ।।
śubhraṃ ca viṣṇoḥ karavīrapuṣpaṃ śrīcampakaṃ candramasaḥ pradeyam ।। yasminmāse vratādiḥ syāt tatpuṣpairarcayeddharim ।। vratānte śayanaṃ dadyād darpaṇopaskarānvitam ।। candraḥ ṣaḍaṅgulaḥ kāryo rohiṇī caturaṅgulā ।।
dadyānmantreṇa pūrvāhṇe śālīkṣuphalasaṃyutam ।। savastrabhājanāṃ dhenuṃ tathā śaṅkhaṃ ca śobhanam ।। candro ayaṃ dvijarūpeṇa sabhārya iti kalpayet ।। somarūpasya te tadvan mamābhedo astu bhūtibhiḥ ।।
bhuktirmuktistathā bhaktis tvayi candrāstu me sadā ।। rūpārogyāyuṣāmetad vidhāyakamanuttamam ।। candralokamavāpnoti vidyudbhūtvā tu mucyate ।। sāpi tatphalamāpnoti punarāvṛttidurlabham ।।
matimapi ca dadāti so api śaurer bhavanagataḥ paripūjyate amaraughaiḥ ।। taḍāgārāmakūpānāṃ vāpīṣu nalinīṣu ca ।। ke tatra cartvijo nātha vedī vā kīdṛśī bhavet ।। dravyāṇi kāni śastāni sarvamācakṣva tattvataḥ ।।
purāṇeṣvitihāso ayaṃ paṭhyate vedavādibhiḥ ।। puṇye ahni viprakathite kṛtvā brāhmaṇavācanam ।। caturhastāṃ śubhāṃ vedīṃ caturasrāṃ caturmukhām ।। vedyāśca parito gartā ratnimātrāstrimekhalāḥ ।।
vitastimātrā yoniḥ syāt ṣaṭsaptāṅgulivistṛtā ।। sarvatastu savarṇāḥ syuḥ patākādhvajasaṃyutāḥ ।। maṇḍapasya pratidiśaṃ dvārāṇyetāni kārayet ।। aṣṭau tu jāpakāḥ kāryā brāhmaṇā vedapāragāḥ ।।
kulaśīlasamāyuktaḥ purodhāḥ syāddvijottamaḥ ।। vyajanaṃ cāmare śubhre tāmrapātre suvistṛte ।। ācāryaḥ prakṣipedbhūmāv anumantrya vicakṣaṇaḥ ।। yajamānapramāṇo vā saṃsthāpyo bhūtimicchatā ।।
kuṇḍalāni ca haimāni keyūrakaṭakāni ca ।। dadyācchayanasaṃyuktam ātmanaścāpi yatpriyam ।। evamāsādya tatsarvam ādāveva viśāṃ pate ।। sarvauṣadhyudakaistatra snāpito vedapāragaiḥ ।।
paścimaṃ dvāramāsādya praviśedyāgamaṇḍapam ।। añjasā maṇḍalaṃ kuryāt pañcavarṇena tattvavit ।। caturasraṃ ca parito vṛttaṃ madhye suśobhanam ।। vinyasenmantrataḥ sarvān pratidikṣu vicakṣaṇaḥ ।।
brahmāṇaṃ ca śivaṃ viṣṇuṃ tatraiva sthāpayedbudhaḥ ।। śāntyarthaṃ sarvalokānāṃ bhūtagrāmaṃ nyasettataḥ ।। kumbhān sajalagarbhāṃstān vāsobhiḥ pariveṣṭayet ।। paṭhadhvamiti tānbrūyād ācāryastvabhipūjayet ।।
sāmagau paścime tadvad uttareṇa tvatharvaṇau ।। yajadhvamiti tānbrūyād dhautrikānpunareva tu ।। evamādiśya tānsarvān paryukṣyāgniṃ sa mantravit ।। ṛtvigbhiścātha hotavyaṃ vāruṇaireva sarvataḥ ।।
marudbhyo lokapālebhyo vidhivadviśvakarmaṇe ।। japeyuḥ pauruṣaṃ sūktaṃ pūrvato bahvṛcaḥ pṛthak ।। saurasūktaṃ japenmantraṃ dakṣiṇena yajurvidaḥ ।। śaiśavaṃ pañcanidhanaṃ gāyatraṃ jyeṣṭhasāma ca ।।
gāyeyuḥ sāmagā rājan paścimaṃ dvāramāśritāḥ ।। japeyurmanasā devam āśritya varuṇaṃ prabhum ।। mṛdamādāya kumbheṣu prakṣipeccatvarāttathā ।। snapanaṃ tasya kartavyaṃ pañcagavyasamanvitam ।।
evaṃ kṣapātivāhyātha vidhiyuktena karmaṇā ।। pañcāśadvātha ṣaṭtriṃśat pañcaviṃśatirapyatha ।। vedaśabdaiśca gāndharvair vādyaiśca vividhaiḥ punaḥ ।। sāmagāya ca sā deyā brāhmaṇāya viśāṃ pate ।।
dhṛtāṃ caturvidhair viprair vedavedāṅgapāragaiḥ ।। uttarābhimukhīṃ dhenuṃ jalamadhye tu kārayet ।। āpo hi ṣṭheti mantreṇa kṣiptvāgatya ca maṇḍapam ।। punardināni hotavyaṃ catvāri munisattamāḥ ।।
dakṣiṇā rājaśārdūla varuṇakṣmāpaṇaṃ tataḥ ।। hemapātrīṃ ca śayyāṃ ca sthāpakāya nivedayet ।। evameṣa purāṇeṣu taḍāgavidhirucyate ।। eṣa eva vidhirdṛṣṭaḥ pratiṣṭhāsu tathaiva ca ।।
alpeṣvekāgnivatkṛtvā vittaśāṭhyādṛte nṛṇām ।। vājapeyātirātrābhyāṃ hemante śiśire sthitam ।। grīṣme api tatsthitaṃ toyaṃ rājasūyādviśiṣyate ।। sa yāti rudrālayamāśu pūtaḥ kalpānanekāndivi modate ca ।।
sahaiva viṣṇoḥ paramaṃ padaṃ yat prāpnoti tadyāgaphalena bhūyaḥ ।। vidhinā kena kartavyaṃ pādapodyāpanaṃ budhaiḥ ।। yatphalaṃ labhate pretya tatsarvaṃ vaktumarhasi ।। taḍāgavidhivatsarvam āsādya jagadīśvara ।।
pūjayedbrāhmaṇāṃstadvad dhemavastrānulepanaiḥ ।। vṛkṣānmālyairalaṃkṛtya vāsobhirabhiveṣṭayet ।। añjanaṃ cāpi dātavyaṃ tadvaddhemaśalākayā ।। pratyekaṃ sarvavṛkṣāṇāṃ vedyāṃ tānyadhivāsayet ।।
saptadhānyasthitānkṛtvā vastragandhānulepanaiḥ ।। sahiraṇyānaśeṣāṃstān kṛtvā balinivedanam ।। vanaspateśca vidvadbhir homaḥ kāryo dvijātibhiḥ ।। payasvinīṃ vṛkṣamadhyād utsṛjedgāmudaṅmukhīm ।।
taireva kumbhaiḥ snapanaṃ kuryādbrāhmaṇapuṃgavaḥ ।। gobhir vibhavataḥ sarvān ṛtvijastānsamāhitaḥ ।। kṣīreṇa bhojanaṃ dadyād yāvaddinacatuṣṭayam ।। dakṣiṇā ca punastadvad deyā tatrāpi śaktitaḥ ।।
ācārye dviguṇaṃ dadyāt praṇipatya visarjayet ।। sarvānkāmānavāpnoti phalaṃ cānantyamaśnute ।। so api svarge vasedrājan yāvadindrāyutatrayam ।। paramāṃ siddhimāpnoti punarāvṛttidurlabhām ।।
so api sampūjito devair brahmaloke mahīyate ।। saubhāgyaśayanaṃ nāma yatpurāṇavido viduḥ ।। vaikuṇṭhaṃ svargamāsādya viṣṇor vakṣaḥsthalasthitam ।। ahaṃkārāvṛte loke pradhānapuruṣānvite ।।
tayābhitaptasya harer vakṣasastadviniḥsṛtam ।। rasarūpaṃ tato yāvat prāpnoti vasudhātalam ।। dakṣeṇa pītamātraṃ tad rūpalāvaṇyakārakam ।। śeṣaṃ yadapatadbhūmāv aṣṭadhā samajāyata ।।
ikṣavo rasarājāśca niṣpāvājājidhānyakam ।। lavaṇaṃ cāṣṭamaṃ tadvat saubhāgyāṣṭakamucyate ।। duhitā sābhavattasya yā satītyabhidhīyate ।। trailokyasundarīm enām upayeme pinākadhṛk ।।
tāmārādhya pumānbhaktyā nārī vā kiṃ na vindati ।। tadvidhānaṃ jagannātha tatsarvaṃ ca vadasva me ।। śuklapakṣasya pūrvāhṇe tilaiḥ snānaṃ samācaret ।। pāṇigrahaṇakair mantrair udūḍhā varavarṇinī ।।
phalairnānāvidhairdhūpair dīpanaivedyasaṃyutaiḥ ।। snāpayitvārcayed gaurīm induśekharasaṃyutām ।। śivāyeti ca saṃkīrya jayāyai gulphayor dvayoḥ ।। saṃkīrtya harikeśāya tathorū varade namaḥ ।।
kukṣidvayaṃ ca koṭavyai śūline śūlapāṇaye ।। sarvātmane namo rudram īśānyai ca kucadvayam ।। tripuraghnāya viśveśam anantāyai karadvayam ।। svāhāsvadhāyai ca mukham īśvarāyeti śūlinam ।।
sthāṇave tu haraṃ tadvad dhāsyaṃ candramukhapriye ।। nama ugrāya lokeśaṃ laliteti punarbhruvau ।। bhīmograsamarūpiṇyai śiraḥ sarvātmane namaḥ ।। sthāpayeddhṛtaniṣpāvakusumbhakṣīrajīrakam ।।
dattaṃ saubhāgyamityasmāt saubhāgyāṣṭakamityataḥ ।। rātrau śṛṅgodakaṃ prāśya tadvadbhūmāvariṃdama ।। saṃpūjya dvijadāmpatyaṃ vastramālyavibhūṣaṇaiḥ ।। prīyatāmatra lalitā brāhmaṇāya nivedayet ।।
kartavyaṃ vidhivadbhaktyā sarvasaubhāgyamīpsubhiḥ ।। śṛṅgodakaṃ caitramāse vaiśākhe gomayaṃ punaḥ ।। śrāvaṇe dadhi saṃprāśyaṃ nabhasye ca kuśodakam ।। mārge māse tu gomūtraṃ pauṣe saṃprāśayedghṛtam ।।
lalitā vijayā bhadrā bhavānī kumudā śivā ।। umā ca dānakāle tu prīyatāmiti kīrtayet ।। kubjakaṃ karavīraṃ ca bāṇamamlānakuṅkumam ।। japākusumbhakusumaṃ mālatī śatapattrikā ।।
evaṃ saṃvatsaraṃ yāvad upoṣya vidhivannaraḥ ।। vratānte śayanaṃ dadyāt sarvopaskarasaṃyutam ।। sthāpayitvātha śayane brāhmaṇāya nivedayet ।। vittaśāṭhyena rahitaḥ pūjayedgatavismayaḥ ।।
phalasyaikasya tyāgena vratametatsamācaret ।। na viyukto bhavedrājan navārbudaśatatrayam ।। pūjyamāno vasetsamyag yāvatkalpāyutatrayam ।। sāpi tatphalamāpnoti devyanugrahalālitā ।।
so api vidyādharo bhūtvā svargaloke ciraṃ vaset ।। kṛtamatha varuṇena nandinā vā kim u jananātha tato yadudbhavaḥ syāt ।। tapaḥ satyaṃ ca saptaite devalokāḥ prakīrtitāḥ ।। lakṣmīśca vipulā nātha kathaṃ syātpurasūdana ।।
ādiṣṭaḥ puruhūtena vināśāya suradviṣām ।। virocanaśca saṃgrāmād apalāyaṃstapodhana ।। aśakyā iti te apyagnimārutābhyāmupekṣitāḥ ।। saṃpīḍya ca munīnsarvān praviśanti punarjalam ।।
jaladurgabalādbrahman pīḍayanti jagattrayam ।। ādideśa cirādambunidhireṣa viśoṣyatām ।। tasmādbhavadbhyāmadyaiva kṣayameṣa praṇīyatām ।। adharma eṣa devendra sāgarasya vināśanam ।।
tasmānna pāpamadyāvāṃ karavāva puraṃdara ।। nivasanti suraśreṣṭha sa kathaṃ nāśamarhati ।। uvācedaṃ vaco roṣān nirdahanniva pāvakam ।। bhavatostu viśeṣeṇa māhātmyaṃ cādhitiṣṭhatoḥ ।।
dharmārthaśāstrarahitaṃ śatruṃ prati vibhāvaso ।। mārutena samaṃ loke tava janma bhaviṣyati ।। bhaviṣyatyudadhirvahne tadā devatvamāpsyasi ।। avāptāvekadehena kumbhājjanma tapodhana ।।
agastya ityugratapāḥ saṃbabhūva punarmuniḥ ।। janma kumbhādagastyasya kathaṃ syātpurasūdana ।। bhūtvā dharmasuto viṣṇuś cacāra vipulaṃ tapaḥ ।। śakreṇa mādhavānaṅgāv apsarogaṇasaṃyutau ।।
na kāmamādhavābhyāṃ ca viṣayānprati cukṣubhe ।। nārīmutpādayāmāsa trailokyajanamohinīm ।। apsarobhiḥ samakṣaṃ hi devānāmabravīddhariḥ ।। urvaśīti ca nāmneyaṃ loke khyātiṃ gamiṣyati ।।
uktā māṃ ramayasveti bāḍham ityabravīttu sā ।। varuṇena dhṛtā paścād varuṇaṃ nābhyanandata ।। uvāca varuṇaścittaṃ mayi saṃnyasya gamyatām ।। tasyai mānuṣaloke tvaṃ gaccha somasutātmajam ।।
prakṣiptamatha saṃjātau dvāveva munisattamau ।। tatrāntare abhyājagāma vasiṣṭho brahmasambhavaḥ ।। videhastvaṃ bhavasveti tatastenāpyasau muniḥ ।। jagmatuḥ śāpanāśāya brahmāṇaṃ jagataḥ patim ।।
nimeṣāḥ syuśca lokānāṃ tadviśrāmāya nārada ।। agastya iti śāntātmā babhūva ṛṣisattamaḥ ।। sabhāryaḥ saṃvṛto viprais tapaścakre suduścaram ।। jagadvīkṣya sa kopena pītavānvaruṇālayam ।।
varaṃ vṛṇīṣva bhadraṃ te yadabhīṣṭaṃ ca vai mune ।। vaimāniko bhaviṣyāmi dakṣiṇācalavartmani ।। sa saptalokādhipatiḥ paryāyeṇa bhaviṣyati ।। tasmādarghaḥ pradātavyo hy agastyasya sadā budhaiḥ ।।
vidhānaṃ yadagastyasya pūjane tadvadasva me ।। snānaṃ śuklatilaistadvac chuklamālyāmbaro gṛhī ।। nānābhakṣyaphalairyuktaṃ tāmrapātrasamanvitam ।। caturmukhaṃ kumbhamukhe nidhāya dhānyāni saptāmbarasaṃyutāni ।।
utkṣipya lambodaradīrghabāhum ananyacetā yamadiṅmukhaḥ san ।। dhenuṃ naraḥ kṣīravatīṃ praṇamya savatsaghaṇṭābharaṇāṃ dvijāya ।। yāvatsamāḥ sapta daśāthavā syur athordhvamapyatra vadanti kecit ।। mitrāvaruṇayoḥ putra kumbhayone namo astu te ।।
ratnavallabha deveśa laṅkāvāsinnamo astu te ।। lopāmudrāpatiḥ śrīmān yo asau tasmai namo namaḥ ।। pratyabdaṃ tu phalatyāgam evaṃ kurvanna sīdati ।। anena vidhinā yastu pumānarghyaṃ nivedayet ।।
dvitīyena bhuvarlokaṃ svargalokaṃ tataḥ param ।। yāvadāyuśca yaḥ kuryāt paraṃ brahmādhigacchati ।। matimapi ca dadāti so api viṣṇor bhavanagataḥ paripūjyate amaraughaiḥ ।। bhuktimuktipradaṃ deva tanme brūhi janārdana ।।
kailāsaśikharāsīno devyā pṛṣṭastadā kila ।। tadidānīṃ pravakṣyāmi bhuktimuktiphalapradam ।। narāṇāmatha nārīṇām ārādhanamanuttamam ।। śuklapakṣe tṛtīyāyāṃ susnāto gaurasarṣapaiḥ ।।
saubhāgyārogyadaṃ yasmāt sadā ca lalitāpriyam ।। dhārayedatha raktāni nārī cedatha saṃyatā ।। snāpayenmadhunā tadvat puṣpagandhodakena ca ।। dhānyakājājilavaṇair guḍakṣīraghṛtānvitaiḥ ।।
pādādyabhyarcanaṃ kuryāt pratipakṣaṃ varānane ।। aśokāyai namo jaṅghe pārvatyai jānunī tathā ।। padmodarāyai jaṭharam uraḥ kāmaśriyai namaḥ ।। mukhaṃ darpaṇavāsinyai smaradāyai smitaṃ namaḥ ।।
tuṣṭyai lalāṭamalakān kātyāyanyai śirastathā ।। rambhāyai lalitāyai ca vāsudevyai namo namaḥ ।। pattrairdvādaśabhiryuktaṃ kuṅkumena sakarṇikam ।। bhavānīṃ dakṣiṇe tadvad rudrāṇīṃ ca tataḥ param ।।
vāyavye pāṭalāmugrām antareṇa tato apyumām ।। kusumairakṣatairvārbhir namaskāreṇa vinyaset ।। sindūraṃ snānacūrṇaṃ ca tāsāṃ śirasi pātayet ।। na pūjyate gururyatra sarvāstatrāphalāḥ kriyāḥ ।।
bandhujīvairāśvayuje kārttike śatapattrakaiḥ ।। sinduvāreṇa jātyā vā phālgune apyarcayedumām ।। kadambairatha mālatyā śrāvaṇe pūjayetsadā ।। bilvapattrārkapuṣpaṃ ca yavāngośṛṅgavāri ca ।।
etadbhādrapadādyaṃ tu prāśanaṃ samudāhṛtam ।। pūjayitvārcayedbhaktyā vastramālyānulepanaiḥ ।। tasyai dadyātphalaṃ puṣpaṃ suvarṇotpalasaṃyutam ।। tathā mām uddharāśeṣaduḥkhasaṃsārasāgarāt ।।
lalitā kamalā gaurī satī rambhātha pārvatī ।। vratānte śayanaṃ dadyāt suvarṇakamalānvitam ।। aṣṭau ṣaḍvāpyatha punaś cānumāsaṃ samarcayet ।। uktānantatṛtīyaiṣā sadānantaphalapradā ।।
naro vā yadi vā nārī vittaśāṭhyāt patatyadhaḥ ।। yadyaśuddhā tadānyena vārayetprayatā svayam ।। kalpakoṭiśataṃ sāgraṃ śivaloke mahīyate ।। puṣpamantravidhānena so api tatphalamāpnuyāt ।।
sāpi tatphalamāpnoti gauryanugrahalālitā ।। matimapi ca dadāti so api devair amaravadhūjanakiṃnaraiśca pūjyaḥ ।। rasakalyāṇinīmetāṃ purākalpavido viduḥ ।। prātargavyena payasā tilaiḥ snānaṃ samācaret ।।
dakṣiṇāṅgāni sampūjya tato vāmāni pūjayet ।। jaṅghāṃ jānuṃ tathā śāntyai tathaivoruṃ śriyai namaḥ ।। stanau madanavāsinyai kumudāyai ca kandarām ।। bhūlalāṭaṃ ca rudrāṇyai śaṃkarāyai tathālakān ।।
madanāyai lalāṭaṃ tu mohanāyai punarbhruvau ।। utkaṇṭhinyai namaḥ kaṇṭham amṛtāyai namaḥ stanau ।। hṛdayaṃ manmathādhiṣṇyai pāṭalāyai tathodaram ।। jānujaṅghe namo gauryai gāyatryai ghuṭike namaḥ ।।
namo bhavānyai kāminyai kāmadevyai jagatpriye ।। bhojayitvānnapānena madhureṇa vimatsaraḥ ।। dattvā suvarṇakamalaṃ gandhamālyaiḥ samarcayet ।। anena vidhinā devī māsi māsi sadārcayet ।।
tailaṃ rājiṃ tathā caitre varjyaṃ ca madhu mādhave ।। śrāvaṇe varjayetkṣīraṃ dadhi bhādrapade tathā ।। dhānyakaṃ mārgaśīrṣe tu pauṣe varjyā ca śarkarā ।। dadyāddvikālavelāyāṃ pūrṇapātreṇa saṃyutam ।।
ghārikān apyapūpāṃśca piṣṭāpūpāṃśca maṇḍakān ।। māghādikramaśo dadyād etāni karakopari ।। umā ratiḥ satī tadvan maṅgalā ratilālasā ।। upavāsī bhavennityam aśakte naktamiṣyate ।।
kṛtvā tu kāñcanīṃ gaurīṃ pañcaratnasamanvitām ।। caturbhujāminduyutāṃ sitanetrapaṭāvṛtām ।। savastrabhājanaṃ dadyād bhavānī prīyatāmiti ।। kuryātsa sarvapāpebhyas tatkṣaṇādeva mucyate ।।
agniṣṭomasahasrasya yatphalaṃ tadavāpnuyāt ।। saubhāgyārogyasampannā gaurīloke mahīyate ।। matimapi ca narāṇāṃ yo dadāti priyārthaṃ vibudhapativimāne nāyakaḥ syādamoghaḥ ।। nāmnā ca loke vikhyātām ārdrānandakarīmimām ।।
darbhagandhodakaiḥ snānaṃ tadā samyaksamācaret ।। mahādevena sahitām upaviṣṭāṃ mahāsane ।। jaṅghe śokavināśinyai ānandāya namaḥ prabho ।। adityai ca kaṭiṃ devyāḥ śūlinaḥ śūlapāṇaye ।।
stanāvānandakāriṇyai śaṃkarasyendudhāriṇe ।। bāhū ca parirambhiṇyai triśūlāya harasya ca ।। smitaṃ sasmeralīlāyai viśvavaktrāya vai vibho ।। bhruvau nṛtyapriyāyai tu tāṇḍaveśāya śūlinaḥ ।।
svāhāyai mukuṭaṃ devyā vibhorgaṅgādharāya vai ।। prasannavadanau vande pārvatīparameśvarau ।। padmotpalāni rajasā nānāvarṇena kārayet ।। tāvadvarṣasahasrāṇi śivaloke mahīyate ।।
pratipakṣaṃ caturmāsaṃ yāvadetannivedayet ।। catvāri saktupātrāṇi tilapātrāṇyataḥ param ।। apakvaṃ dadhi dugdhaṃ ca gośṛṅgodakameva ca ।। uśīrasalilaṃ tadvad yavacūrṇodakaṃ punaḥ ।।
māseṣu pakṣadvitayaṃ prāśanaṃ samudāhṛtam ।। dānakāle ca sarvatra mantrametamudīrayet ।। saubhāgyāyāstu lalitā bhavānī sarvasiddhaye ।। candanaṃ netrapaṭṭaṃ ca sahiraṇyāmbujena tu ।।
sapatnīkāya viprāya gaurī me prīyatāmiti ।। yāmupoṣya naro yāti śambhoryatparamaṃ padam ।। āyurārogyasampattyā na kaścicchokamāpnuyāt ।। sāpi tatphalamāpnoti devyanugrahalālitā ।।
rudrāṇīlokamabhyeti punarāvṛttidurlabham ।। śakraloke sa gandharvaiḥ pūjyate api yugatrayam ।। sā sve gṛhe sukhaśatānyanubhūya bhūyo gaurīpadaṃ sadayitā dayitā prayāti ।। yasyāṃ dattaṃ hutaṃ japtaṃ sarvaṃ bhavati cākṣayam ।।
akṣayaṃ phalamāpnoti sarvasya sukṛtasya ca ।। tatra dattaṃ hutaṃ japtaṃ sarvamakṣayamucyate ।। akṣataistu narāḥ snātā viṣṇordattvā tathākṣatān ।। yathānnabhuṅmahābhāgaḥ phalamakṣayyamaśnute ।।
etāsāmapi sarvāsāṃ tṛtīyānāṃ phalaṃ bhavet ।। rājasūyaphalaṃ prāpya gatimagryāṃ ca vindati ।। tathaiva janasaubhāgyam atividyāsu kauśalam ।। āyuśca vipulaṃ puṃsāṃ tanme kathaya mādhava ।।
yasya saṃkīrtanādeva tuṣyatīha sarasvatī ।। tadvāsarādau sampūjya viprānetānsamācaret ।। pāyasaṃ bhojayedviprān kṛtvā brāhmaṇavācanam ।। gāyatrīṃ pūjayedbhaktyā śuklamālyānulepanaiḥ ।।
tvāṃ parityajya saṃtiṣṭhet tathā bhava varapradā ।। na vihīnaṃ tvayā devi tathā me santu siddhayaḥ ।। etābhiḥ pāhi cāṣṭābhis tanubhirmāṃ sarasvati ।। maunavratena bhuñjīta sāyaṃ prātastu dharmavit ।।
kṣīraṃ dadyāddhiraṇyaṃ ca gāyatrī prīyatāmiti ।। nāntarā bhojanaṃ kuryād yāvanmāsāstrayodaśa ।। pūrvaṃ savastrayugmaṃ ca dadyādviprāya bhojanam ।। candanaṃ vastrayugmaṃ ca dadyācca śikharaṃ punaḥ ।।
vittaśāṭhyena rahito vastramālyānulepanaiḥ ।। vidyāvānarthasaṃyukto raktakaṇṭhaśca jāyate ।। nārī vā kurute yā tu sāpi tatphalagāminī ।। brahmaloke vased rājan yāvat kalpāyutatrayam ।।
vidyādharapure so api vasetkalpāyutatrayam ।। tadahaṃ śrotumicchāmi dravyamantravidhānavit ।। tasya snānaṃ pravakṣyāmi mantrauṣadhavidhānataḥ ।। sampūjya caturo viprāñ śuklamālyānulepanaiḥ ।।
sthāpayec caturaḥ kumbhān avraṇānsāgarāniti ।। rājadvārapradeśācca mṛdamānīya cākṣipet ।। rocanāṃ padmaśaṅkhau ca pañcaratnasamanvitam ।। etatsarvaṃ vinikṣipya kumbheṣvāvāhayetsurān ।।
āyāntu yajamānasya duritakṣayakārakāḥ ।। sahasranayanaścendro grahapīḍāṃ vyapohatu ।। candroparāgasambhūtām agniḥ pīḍāṃ vyapohatu ।। yamaścandroparāgotthāṃ mama pīḍāṃ vyapohatu ।।
khaḍgavyagro atibhīmaśca rakṣaḥpīḍāṃ vyapohatu ।। sa jalādhipatiś candragrahapīḍāṃ vyapohatu ।। vāyuścandroparāgotthāṃ pīḍāmatra vyapohatu ।। candroparāgakaluṣaṃ dhanado me vyapohatu ।।
candroparāgajāṃ pīḍāṃ vināśayatu śaṃkaraḥ ।। brahmaviṣṇvarkayuktāni tāni pāpaṃ dahantu vai ।। pūjayedvastragodānair brāhmaṇāniṣṭadevatāḥ ।। vastrapaṭṭe athavā padme pañcaratnasamanvitān ।।
tato ativāhayedvelām uparāgānugāminīm ।। kṛtasnānāya taṃ paṭṭaṃ brāhmaṇāya nivedayet ।। na tasya grahapīḍā syān na ca bandhujanakṣayaḥ ।। sūryagrahe sūryanāma sadā mantreṣu kīrtayet ।।
prayacchecca niśāṃ patye candrasūryoparāgayoḥ ।। sarvapāpavinirmuktaḥ śakraloke mahīyate ।। mṛtavatsābhiṣekādikāryeṣu ca kimiṣyate ।। rogadaurgatyarūpeṇa tathaiveṣṭavadhena ca ।।
saptamīsnapanaṃ nāma janapīḍāvināśanam ।। tadvadvṛddhāturāṇāṃ ca yauvane cāpi vartatām ।। etad evādbhutodvegacittabhramavināśanam ।। vaivasvataśca tatrāpi yadā tu manuruttamaḥ ।।
bhavitā nṛpatirvīraḥ kṛtavīryaḥ pratāpavān ।। yāvadvarṣasahasrāṇi saptasaptati nārada ।। cyavanasya tu śāpena vināśamapayāsyati ।। kuraṅganayanaḥ śrīmān sambhūto nṛpalakṣaṇaiḥ ।।
putrasya jīvanāyālam etatsnānamavāpsyati ।। aśeṣaduṣṭaśamanaṃ sadā kalmaṣanāśanam ।। bhaviṣyati ciraṃjīvī kiṃtu kalmaṣanāśanam ।। athavā śuklasaptamyām etatsarvaṃ praśasyate ।।
tadvadvṛddhāturāṇāṃ ca kṛtyaṃ syāditareṣu ca ।। nirvapetsūryarudrābhyāṃ tanmantrābhyāṃ vidhānataḥ ।। juhuyādrudrasūktena tadvadrudrāya nārada ।। yavakṛṣṇatilairhomaḥ kartavyo aṣṭaśataṃ punaḥ ।।
hutvā snānaṃ ca kartavyaṃ maṅgalaṃ yena dhīmatā ।। sthāpayitvā tu caturaḥ kumbhānkoṇeṣu śobhanān ।। sthāpayedavraṇaṃ kumbhaṃ saptarcenābhimantritam ।। pañcaratnaphalaiḥ puṣpair vāsobhiḥ pariveṣṭayet ।।
saṃśuddhāṃ mṛdamānīya sarveṣveva vinikṣipet ।। gṛhītvā brāhmaṇastatra saurānmantrānudīrayet ।। saviprābhiśca kartavyaṃ mṛtavatsābhiṣecanam ।। ādityaścandramāḥ sārdhaṃ grahanakṣatramaṇḍalaiḥ ।।
te te cānye ca devaughāḥ sadā pāntu kumārakam ।। pīḍāṃ kurvantu bālasya mā māturjanakasya vai ।। saptakaṃ pūjayedbhaktyā strīṇāmatha guruṃ punaḥ ।। pratimāṃ dharmarājasya gurave vinivedayet ।।
pūjayedbrāhmaṇāṃstadvad vittaśāṭhyavivarjitaḥ ।। dīrghāyurastu bālo ayaṃ yāvadvarṣaśataṃ sukhī ।। brahmā rudro vasuḥ skando viṣṇuḥ śakro hutāśanaḥ ।। evamādīni vākyāni vadantaṃ pūjayedgurum ।।
caruṃ ca putrasahitā praṇamya raviśaṃkarau ।। idamevādbhutodvegaduḥsvapneṣu praśasyate ।। śāntyarthaṃ śuklasaptamyām etatkurvanna sīdati ।। saṃvatsarāṇāmayutaṃ śaśāsa pṛthivīmimām ।।
kathayitvā dvijaśreṣṭha tatraivāntaradhīyata ।। sarvaduṣṭopaśamanaṃ bālānāṃ paramaṃ hitam ।। īśvarājjñānam anvicchen mokṣam icchejjanārdanāt ।। śṛṇoti yaścainamananyacetās tasyāpi siddhiṃ munayo vadanti ।।
mandarastho mahādevaḥ pinākī brahmaṇā svayam ।। svalpena tapasā deva bhavenmokṣo athavā nṛṇām ।। svalpakenātha tapasā mahatphalamihocyatām ।। umāpatiruvācedaṃ manasaḥ prītikārakam ।।
vārāho bhavitā kalpas tasya manvantare śubhe ।। dvāparākhyaṃ yugaṃ tadvad aṣṭāviṃśatimaṃ jaguḥ ।। bhārāvataraṇārthāya tridhā viṣṇurbhaviṣyati ।। kaṃsādidarpamathanaḥ keśavaḥ kleśanāśanaḥ ।।
tvaṣṭā mamājñayā tadvat kariṣyati jagatpateḥ ।। bhāryābhirvṛṣṇibhiścaiva bhūbhṛdbhir bhūridakṣiṇaiḥ ।। pravṛttāsu purāṇīṣu dharmasambandhinīṣu ca ।। tvayā pṛṣṭasya dharmasya rahasyasyāsya bhedakṛt ।।
pravartako asya dharmasya pāṇḍuputro mahābalaḥ ।। mayā dattaḥ sa dharmātmā tena cāsau vṛkodaraḥ ।। bhaviṣyatyajaraḥ śrīmān kandarpa iva rūpavān ।। idaṃ vratamaśeṣāṇāṃ vratānāmadhikaṃ yataḥ ।।
aśeṣayajñaphaladam aśeṣāghavināśanam ।। bhaviṣyaṃ ca bhaviṣyāṇāṃ purāṇānāṃ purātanam ।। anyeṣvapi dinarkṣeṣu na śaktastvam upoṣitum ।। upoṣya vidhinānena gaccha viṣṇoḥ paraṃ padam ।।
ghṛtenābhyañjanaṃ kṛtvā tilaiḥ snānaṃ samācaret ।। kṛṣṇāya pādau sampūjya śiraḥ sarvātmane namaḥ ।। sarve nārāyaṇasyaivaṃ saṃpūjyā bāhavaḥ kramāt ।। ūrū saubhāgyanāthāya jānunī bhūtadhāriṇe ।।
namo devyai namaḥ śāntyai namo lakṣmyai namaḥ śriyai ।। viṣapramāthine nityaṃ garuḍaṃ cābhipūjayet ।। gandhairmālyaistathā dhūpair bhakṣyairnānāvidhairapi ।। sarpiṣā saha bhuktvā ca gatvā śatapadaṃ budhaḥ ।।
gṛhītvā dhāvayeddantān ācāntaḥ prāgudaṅmukhaḥ ।। namo nārāyaṇāyeti tvāmahaṃ śaraṇaṃ gataḥ ।। rātriṃ ca sakalāṃ sthitvā snānaṃ ca payasā tathā ।। sahaiva puṇḍarīkākṣa dvādaśyāṃ kṣīrabhojanam ।।
evamuktvā svapedbhūmāv itihāsakathāṃ punaḥ ।। snānaṃ kṛtvā mṛdā tadvat pāṣaṇḍān abhivarjayet ।। praṇamya ca hṛṣīkeśaṃ saptalokaikamīśvaram ।। daśahastamathāṣṭau vā karānkuryādviśāṃ pate ।।
caturhastapramāṇaṃ ca vinyasettatra toraṇam ।। tasya dhārāṃ ca śirasā dhārayetsakalāṃ niśām ।। aratnimātraṃ kuṇḍaṃ ca kuryāttatra trimekhalam ।। tilāṃśca viṣṇudevatyair mantrairekāgnivattadā ।।
niṣpāvārdhapramāṇāṃ vai dhārāmājyasya pātayet ।। bhakṣyairnānāvidhairyuktān sitavastrairalaṃkṛtān ।। caturbhirbahvṛcairhomas tatra kārya udaṅmukhaiḥ ।। ariṣṭavargasahitāny abhitaḥ paripāṭhayet ।।
pūjayedaṅgulīyaiśca kaṭakairhemasūtrakaiḥ ।। evaṃ kṣapātivāhyā ca gītamaṅgalaniḥsvanaiḥ ।। tataḥ prabhāte vimale samutthāya trayodaśa ।। payasvinīḥ śīlavatīḥ kāṃsyadohasamanvitāḥ ।।
tāstu teṣāṃ tato bhaktyā bhakṣyabhojyānnatarpitān ।। bhuktvā cākṣāralavaṇam ātmanā ca visarjayet ।। prīyatāmatra deveśaḥ keśavaḥ kleśanāśanaḥ ।। yathāntaraṃ na paśyāmi tathā me svasti cāyuṣaḥ ।।
vāsāṃsi caiva sarveṣāṃ gṛhāṇi prāpayedbudhaḥ ।। śayyāṃ dadyāddvijāteśca sarvopaskarasaṃyutām ।। taddinaṃ naraśārdūla ya icchedvipulāṃ śriyam ।। kuru vratamidaṃ samyak snehāttava mayeritam ।।
yā tu kalyāṇinī nāma purā kalpeṣu paṭhyate ।। yasyāḥ smarankīrtanamapyaśeṣaṃ vinaṣṭapāpastridaśādhipaḥ syāt ।। ābhīrakanyātikutūhalena saivorvaśī samprati nākapṛṣṭhe ।। tatrāpi tasyāḥ paricārikeyaṃ mama priyā samprati satyabhāmā ।।
asyāṃ ca kalyāṇatithau vivasvān sahasradhāreṇa sahasraraśmiḥ ।। phalamasya na śakyate abhivaktuṃ yadi jihvāyutakoṭayo mukhe syuḥ ।। api narakagatānpitṝn aśeṣān alamuddhartumihaiva yaḥ karoti ।। tithimiha sakalārthabhāṅnarendras tava caturānana sāmyatāmupaiti ।।
sā pāṇḍuputreṇa kṛtā bhaviṣyaty anantapuṇyānagha bhīmapūrvā ।। paṇyastrīṇāṃ sadācāraṃ śrotumicchāmi tattvataḥ ।। vāsudevasya nārīṇāṃ bhaviṣyantyambujodbhava ।। puṣpite pavanotphullakahlārasarasastaṭe ।।
kuraṅganayanaḥ śrīmān mālatīkṛtaśekharaḥ ।। sākṣātkandarpo rūpeṇa sarvābharaṇabhūṣitaḥ ।। pravṛddho manmathastāsāṃ bhaviṣyati yadātmani ।। matparokṣaṃ yataḥ kāmalaulyādīdṛgvidhaṃ kṛtam ।।
tābhiḥ śāpābhitaptābhir bhagavān bhūtabhāvanaḥ ।। upadekṣyatyanantātmā bhāvikalyāṇakārakam ।। ityuktvā tāḥ pariṣvajya gato dvāravatīśvaraḥ ।। nivṛtte mausale tadvat keśave divamāgate ।।
hṛtāsu kṛṣṇapatnīṣu dāsabhogyāsu cāmbudhau ।। āgamiṣyati yogātmā dālbhyo nāma mahātapāḥ ।। lālapyamānā bahuśo bāṣpaparyākulekṣaṇāḥ ।। bhartāraṃ jagatāmīśam anantamaparājitam ।।
praśnamevaṃ kariṣyanti munerabhimukhaṃ sthitāḥ ।। svadharmāccyavane asmākam asminnaḥ śaraṇaṃ bhava ।। kasmādīśena saṃyogaṃ prāpya veśyātvamāgatāḥ ।। kathayiṣyatyatastāsāṃ sa dālbhyaścaikitāyanaḥ ।।
bhavatīnāṃ ca sarvāsāṃ nārado abhyāśamāgataḥ ।। kathaṃ nārāyaṇo asmākaṃ bhartā syād ityupādiśa ।। śayyādvayapradānena madhumādhavamāsayoḥ ।। bhartā nārāyaṇo nūnaṃ bhaviṣyatyanyajanmani ।।
caurairapahṛtāḥ sarvā veśyātvaṃ samavāpsyatha ।। idānīmapi yadvakṣye tacchṛṇudhvaṃ varāṅganāḥ ।। dānavāsuradaityeṣu rākṣaseṣu tatastataḥ ।। tāni sarvāṇi deveśaḥ provāca vadatāṃ varaḥ ।।
bhaktimatyo varārohās tathā devakuleṣu ca ।। bhaviṣyati ca saubhāgyaṃ sarvāsāmapi śaktitaḥ ।। nidhanenopacāryo vaḥ sa tadānyatra dāmbhikāt ।। brāhmaṇānāṃ varārohāḥ kāryāṇi vacanāni ca ।।
avicāreṇa sarvābhir anuṣṭheyaṃ ca tatpunaḥ ।। yadā sūryadine hastaḥ puṣyo yātha punarvasuḥ ।। arcayetpuṇḍarīkākṣam anaṅgasyānukīrtanaiḥ ।। meḍhraṃ kandarpanidhaye kīṭaṃ prītimate namaḥ ।।
hṛdayaṃ hṛdayeśāya stanāvāhlādakāriṇe ।। vāmāṅgaṃ puṣpacāpāya puṣpabāṇāya dakṣiṇam ।। sarvātmane ca sarvāṅgaṃ devadevasya pūjayet ।। gadine pītavastrāya śaṅkhacakradharāya ca ।।
sarvaśāntyai namaḥ prītyai namo ratyai nama śriyai ।। gandhairmaulyaistathā dhūpair naivedyena ca kāminī ।। avyaṅgāvayavaṃ pūjya gandhapuṣpārcanādibhiḥ ।। tasmai viprāya sā dadyān mādhavaḥ prīyatāmiti ।।
ratyarthaṃ kāmadevo ayam iti citte avadhārya tam ।। sarvabhāvena cātmānam arpayetsmitabhāṣiṇī ।। taṇḍulaprasthadānaṃ ca yāvanmāsāstrayodaśa ।। viprasyopaskarairyuktāṃ śayyāṃ dadyādvilakṣaṇām ।।
pradīpopānahacchattrapādukāsanasaṃyutām ।। sūkṣmavastraiḥ sakaṭakair dhūpamālyānulepanaiḥ ।। tāmrapātrāsanagataṃ haimanetrapaṭāvṛtam ।। dadyādetena mantreṇa tathaikāṃ gāṃ payasvinīm ।।
tathaiva sarvakāmāptir astu viṣṇo sadā mama ।। tathā mamāpi deveśa śarīre sve kuru prabho ।। ka idaṃ kasmā adāditi vaidikaṃ mantramīrayet ।। śayyāsanādikaṃ sarvaṃ brāhmaṇasya gṛhaṃ nayet ।।
sa mānyaḥ sūryavāre ca sa mantavyo bhavettadā ।। tarpayeta yathākāmaṃ proṣite anyaṃ samācaret ।। ātmano api yathāvighnaṃ garbhabhūtikaraṃ priyam ।। sācārānaṣṭapañcāśad yathāśaktyā samācaret ।।
adharmo ayaṃ tato na syād veśyānāmiha sarvadā ।। tadidaṃ sāmprataṃ sarvaṃ bhavatīṣvapi yujyate ।। kalyāṇīnāṃ ca kathitaṃ tatkurudhvaṃ varānanāḥ ।। sā pūjitā devagaṇair aśeṣair ānandakṛtsthānam upaiti viṣṇoḥ ।।
svasthānameṣyatyanu tāḥ samastaṃ vrataṃ kariṣyanti ca devayānaiḥ ।। tasyāpi niṣkṛtiṃ deva vada sarvakṛpākara ।। śokavyādhibhayaṃ duḥkhaṃ na bhavedyena tadvada ।। kṣīrārṇave sapatnīkaḥ sadā vasati keśavaḥ ।।
gobhūhiraṇyadānādi saptakalpaśatānugam ।। tasyāṃ sampūjayedviṣṇum ebhirmantrairvidhānataḥ ।। gārhasthyaṃ mā praṇāśaṃ me yātu dharmārthakāmadam ।। pitaro mā praṇaśyantu māstu dāmpatyabhedanam ।।
tathā kalatrasambandho deva mā me viyujyatām ।। śayyā mamāpyaśūnyāstu tathaiva madhusūdana ।। ghaṇṭā bhavedaśaktasya sarvavādyamayī yataḥ ।। naktamakṣāralavaṇaṃ yāvattatsyāccatuṣṭayam ।।
dīpānnabhājanairyuktāṃ śayyāṃ dadyādvilakṣaṇām ।। abhīṣṭopaskarairyuktāṃ śuklapuṣpāmbarāvṛtām ।। tathābharaṇadhānyaiśca yathāśaktyā samanvitām ।। dātavyā vedaviduṣe bhāvenāpatitāya ca ।।
patnyāstu bhājanaṃ dadyād bhakṣyabhojyasamanvitam ।। pratimāṃ devadevasya sodakumbhāṃ nivedayet ।। vittaśāṭhyena rahito nārāyaṇaparāyaṇaḥ ।। na virūpau na śokārtau dampatī bhavataḥ kvacit ।।
kurvannaśūnyaśayanaṃ viṣṇuloke mahīyate ।। pippalādasya saṃvādo yudhiṣṭhirapuraḥsaraiḥ ।। yudhiṣṭhiro dharmaputro dharmayuktastapodhanam ।। avyaṅgatā śive bhaktir vaiṣṇavo vā bhavetkatham ।।
śṛṇuṣva yadvakṣyati vai dharmaputrāya dhārmikaḥ ।। aṅgāravratam ityetat sa vakṣyati mahīpateḥ ।। virocanasya saṃvādaṃ bhārgavasya ca dhīmataḥ ।। rūpeṇāpratimaṃ kāntyā so ahasadbhṛgunandanaḥ ।।
tattathā hasitaṃ tasya papraccha surasūdanaḥ ।। sādhusādhviti māmevam uktavāṃstvaṃ vadasva me ।। vismayādvratamāhātmyād dhāsyametatkṛtaṃ mayā ।। atha tadbhīmavaktrasya svedabindurlalāṭajaḥ ।।
anekavaktranayano jvalajjvalanabhīṣaṇaḥ ।। trijagannirdahanbhūyaḥ śivena vinivāritaḥ ।। idānīmalametena lokadāhena karmaṇā ।। prekṣiṣyante janāḥ pūjāṃ kariṣyanti varānmama ।।
devaloke advitīyaṃ ca tava rūpaṃ bhaviṣyati ।। rūpamārogyamaiśvaryaṃ teṣvanantaṃ bhaviṣyati ।। saṃjātastatkṣaṇādrājan grahatvam agamatpunaḥ ।। dṛṣṭavānkriyamāṇaṃ ca śūdreṇa ca vyavasthitaḥ ।।
vividhā ca rucirjātā yasmāttava vidūragā ।। īdṛśīṃ rūpasampattiṃ dṛṣṭvā vismitavānaham ।। paśyato api bhavedrūpam aiśvaryaṃ kimu kurvataḥ ।। ālokitaṃ tena surārigarbhe sambhūtireṣā tava daitya jātā ।।
prahrādanandano vīraḥ punaḥ papraccha vismitaḥ ।। dīyamānaṃ tu yaddānaṃ mayā dṛṣṭaṃ bhavāntare ।। iti tadvacanaṃ śrutvā punaḥ provāca vistarāt ।। mṛdā snānaṃ tadā kuryāt padmarāgavibhūṣitaḥ ।।
śūdrastūṣṇīṃ smaranbhaumam āste bhogavivarjitaḥ ।। prāṅgaṇaṃ puṣpamālābhir akṣatābhiḥ samantataḥ ।। kuṅkumasyāpyabhāve tu raktacandanamiṣyate ।। taṇḍulai raktaśālīyaiḥ padmarāgaiśca saṃyutāḥ ।।
gandhamālyādikaṃ sarvaṃ tathaiva vinivedayet ।। dhuraṃdharaṃ raktamatīva saumyaṃ dhānyāni saptāmbarasaṃyutāni ।। caturbhujaṃ hemamaye niviṣṭaṃ pātre guḍasyopari sarpiyukte ।। samarpayedvipravarāya bhaktyā kṛtāñjaliḥ pūrvamudīrya mantram ।।
rūpārthī tvāṃ prapanno ahaṃ gṛhāṇārghyaṃ namo astu te ।। tato arcayedvipravaraṃ raktamālyāmbarādibhiḥ ।। śayyāṃ ca śaktito dadyāt sarvopaskarasaṃyutām ।। tattadguṇavate deyaṃ tadevākṣayyamicchatā ।।
naktamakṣāralavaṇam aśnīyādghṛtasaṃyutam ।। caturo vātha vā tasya yatpuṇyaṃ tadvadāmi te ।। viṣṇau vātha śive bhaktaḥ saptadvīpādhipo bhavet ।। tasmāttvamapi daityendra vratametatsamācara ।।
tvaṃ cāpi rājankuru sarvametad yato akṣayaṃ vedavido vadanti ।। śṛṇoti yaścainamananyacetās tasyāpi siddhiṃ bhagavānvidhatte ।। yātrārambhe avasāne ca tathā śukrodaye tviha ।। śuklapuṣpāmbarayute sitataṇḍulapūrite ।।
mantreṇānena tatsarvaṃ sāmagāya nivedayet ।। kave sarvārthasiddhyarthaṃ gṛhāṇārghyaṃ namo astu te ।। sarvānkāmānavāpnoti viṣṇuloke mahīyate ।। tāvadannaṃ na cāśnīyāt tribhiḥ kāmārthasiddhaye ।।
suvarṇapātre sauvarṇam amareśapurohitam ।। palāśāśvatthayogena pañcagavyajalena ca ।। praṇamya ca gavā sārdhaṃ brāhmaṇāya nivedayet ।। krūragrahaiḥ pīḍitānām amṛtāya namo namaḥ ।।
kurvanbṛhaspateḥ pūjāṃ sarvānkāmānsamaśnute ।। kiṃcidvrataṃ samācakṣva svargārogyasukhapradam ।। viśokasaptamīṃ tadvat phalāḍhyāṃ pāpanāśinīm ।। mandārasaptamīṃ tadvac chubhadāṃ śubhasaptamīm ।।
vidhānamāsāṃ vakṣyāmi yathāvadanupūrvaśaḥ ।। sā tu kalyāṇinī nāma vijayā ca nigadyate ।। tataḥ śuklāmbaraḥ padmam akṣatābhiḥ prakalpayet ।। puṣpākṣatābhirdeveśaṃ vinyasetsarvataḥ kramāt ।।
yāmye divākarāyeti vidhātra iti nairṛte ।। saumye vikartanāyeti ravaye cāṣṭame dale ।। mantrairebhiḥ samabhyarcya namaskārāntadīpitaiḥ ।। sthaṇḍile pūjayedbhaktyā guḍena lavaṇena ca ।।
tilapātraṃ hiraṇyaṃ ca brāhmaṇāya nivedayet ।। kṛtasnānajapo vipraiḥ sahaiva ghṛtapāyasam ।। ghṛtapātraṃ sakanakaṃ sodakumbhaṃ nivedayet ।। anena vidhinā sarvaṃ māsi māsi vrataṃ caret ।।
vastrālaṃkārasaṃyuktāḥ suvarṇāsyāḥ payasvinīḥ ।। na vittaśāṭhyaṃ kurvīta yato mohātpatatyadhaḥ ।। āyurārogyamaiśvaryam anantamiha jāyate ।। sarvaduṣṭopaśamanī sadā kalyāṇasaptamī ।।
śṛṇoti paṭhate ceha sarvapāpaiḥ pramucyate ।। yāmupoṣya naraḥ śokaṃ na kadācidihāśnute ।। upavāsavrataṃ kṛtvā brahmacārī bhavenniśi ।। karavīreṇa raktena raktavastrayugena ca ।।
tathā viśokatā me astu tvadbhaktiḥ pratijanma ca ।। suptvā saṃprāśya gomūtram utthāya kṛtanaityakaḥ ।। tadvastrayugmaṃ padmaṃ ca brāhmaṇāya nivedayet ।। tataḥ purāṇaśravaṇaṃ kartavyaṃ bhūtimicchatā ।।
kṛtvā yāvatpunarmāghaśuklapakṣasya saptamī ।। śayyāṃ sopaskarāṃ dadyāt kapilāṃ ca payasvinīm ।। viśokasaptamīṃ kuryāt sa yāti paramāṃ gatim ।। tāvanna śokamabhyeti rogadaurgatyavarjitaḥ ।।
niṣkāmaḥ kurute yastu sa paraṃ brahma gacchati ।। so apīndralokamāpnoti na duḥkhī jāyate kvacit ।। yāmupoṣya naraḥ pāpād vimuktaḥ svargabhāgbhavet ।। tāmupoṣyātha kamalaṃ kārayitvā tu kāñcanam ।।
dadyāddvikālavelāyāṃ bhānurme prīyatāmiti ।। dattvā kuryātphalayutaṃ yāvatsyātkṛṣṇesaptamī ।। tadvaddhaimaphalaṃ dattvā suvarṇakamalānvitam ।। saṃvatsaraṃ ca tenaiva vidhinobhayasaptamīm ।।
śrīmānvibhāvasustvaṣṭā varuṇaḥ prīyatāmiti ।। pratipakṣaṃ phalatyāgam etatkurvansamācaret ।। śarkarākalaśaṃ dadyād dhemapadmadalānvitam ।। tathānantaphalāvāptir astu me saptajanmasu ।।
sarvapāpaviśuddhātmā sūryaloke mahīyate ।। tatsarvaṃ nāśamāyāti yaḥ kuryātphalasaptamīm ।। yaḥ śṛṇoti paṭhedvāpi so api kalyāṇabhāgbhavet ।। āyurārogyamaiśvaryaṃ yayānantaṃ prajāyate ।।
prātaḥ snātvā tilaiḥ śuklaiḥ śuklamālyānulepanaḥ ।। tasminnamaḥ savitre tu gandhadhūpau nivedayet ।। suvarṇena samāyuktaṃ mantreṇānena pūjayet ।। sarvasyāmṛtameva tvam ataḥ śāntiṃ prayaccha me ।।
saurasūktaṃ smarannāste purāṇaśravaṇena ca ।। tatsarvaṃ viduṣe tadvad brāhmaṇāya nivedayet ।। bhuñjītātailalavaṇaṃ svayamapyatha vāgyataḥ ।। saṃvatsarānte śayanaṃ śarkarākalaśānvitam ।।
gṛhaṃ ca śaktimāndadyāt samastopaskarānvitam ।। daśabhirvātha niṣkeṇa tadardhenāpi śaktitaḥ ।। na vittaśāṭhyaṃ kurvīta kurvandoṣaṃ samaśnute ।। nipeturye dharaṇyāṃ tu śālimudgekṣavaḥ smṛtāḥ ।।
iṣṭā raverataḥ puṇyā śarkarā havyakavyayoḥ ।। sarvaduṣṭapraśamanī putrapautrapravardhinī ।। kalpamekaṃ vasetsvarge tato yāti paraṃ padam ।। matimapi ca dadāti so api devair amaravadhūjanamālayābhipūjyaḥ ।।
yasyāḥ saṃkīrtanādeva tuṣyatīha divākaraḥ ।। tilapātre ca sauvarṇe vidhāya kamalaṃ śubham ।। namaḥ kamalahastāya namaste viśvadhāriṇe ।। tato dvikālavelāyām udakumbhasamanvitām ।।
śaktyā ca kapilāṃ dadyād alaṃkṛtya vidhānataḥ ।। yathāśaktyatha bhuñjīta māṃsatailavivarjitam ।। sarvaṃ samācaredbhaktyā vittaśāṭhyavivarjitaḥ ।। gāṃ ca dadyātsvaśaktyā tu suvarṇāḍhyāṃ payasvinīm ।।
lakṣmīmanantāmabhyeti sūryaloke mahīyate ।। apsarobhiḥ parivṛtas tato yāti parāṃ gatim ।। so apyatra lakṣmīmacalāmavāpya gandharvavidyādharalokabhāksyāt ।। sarvakāmapradāṃ ramyāṃ nāmnā mandārasaptamīm ।।
dantakāṣṭhaṃ tataḥ kṛtvā ṣaṣṭhīmupavasedbudhaḥ ।। tataḥ prabhāta utthāya kṛtvā snānaṃ punardvijān ।। sauvarṇaṃ puruṣaṃ tadvat padmahastaṃ suśobhanam ।। haimamandārakusumair bhāskarāyeti pūrvataḥ ।।
dakṣiṇe tadvadarkāya tathāryamṇe ca nairṛte ।। pūṣṇetyuttarataḥ pūjyam ānandāyetyataḥ param ।। śuklavastraiḥ samāveṣṭya bhakṣyairmālyaphalādibhiḥ ।। bhuñjītātailalavaṇaṃ vāgyataḥ prāṅmukho gṛhī ।।
kuryātsaṃvatsaraṃ yāvad vittaśāṭhyavivarjitaḥ ।। gobhirvibhavataḥ sārdhaṃ dātavyaṃ bhūtimicchatā ।। tvaṃ rave tārayasvāsmān saṃsārabhayasāgarāt ।। vipāpmā sa sukhī martyaḥ kalpaṃ ca divi modate ।।
gacchanpragṛhya saṃsāre sarvārthāṃśca labhennaraḥ ।। yaḥ paṭhecchṛṇuyādvāpi sarvapāpaiḥ pramucyate ।। yāmupoṣya naro rogaśokaduḥkhaiḥ pramucyate ।। vācayitvā tato viprān ārabhecchubhasaptamīm ।।
tvāmahaṃ śubhakalyāṇaśarīrāṃ sarvasiddhaye ।। kāñcanaṃ vṛṣabhaṃ tadvad gandhamālyaguḍānvitaiḥ ।। dadyāddvikālavelāyām aryamā prīyatāmiti ।। tataḥ prabhāte saṃjāte bhaktyā sampūjayeddvijān ।।
vāsasā vṛṣabhaṃ haimaṃ tadvadgāṃ kāñcanodbhavām ।। sopadhānakaviśrāmaṃ bhājanāsanasaṃyutam ।। dadyādvedavide sarvaṃ viśvātmā prīyatāmiti ।। tasya śrīrvipulā kīrtir bhavejjanmani janmani ।।
kalpādāvavatīrṇastu saptadvīpādhipo bhavet ।। nāśāyālamiyaṃ puṇyā paṭhyate śubhasaptamī ।। so apyatra sarvāghavimuktadehaḥ prāpnoti vidyādharanāyakatvam ।। sa saptalokādhipatiḥ krameṇa bhūtvā padaṃ yāti paraṃ murāreḥ ।।
vibhavodbhavakāri bhūtale asmin bhavabhīterapi sūdanaṃ ca puṃsaḥ ।। tava bhaktimatastathāpi vakṣye vratamindrāsuramānaveṣu guhyam ।। daśamyāṃ laghubhugvidvān ārabhenniyamena tu ।। śriyaṃ vābhyarcya vidhivad bhokṣyāmi tvapare ahani ।।
śuklamālyāmbaradharaḥ pūjayecchrīśamutpalaiḥ ।। śrīśāya jānunī tadvad ūrū ca jalaśāyine ।। dāmodarāyetyudaraṃ pārśve ca vipulāya vai ।। śrīdharāya vibhorvakṣaḥ karau madhujite namaḥ ।।
vaikuṇṭhāya namaḥ kaṇṭham āsyaṃ yajñamukhāya vai ।। lalāṭaṃ vāmanāyeti haraye ca punarbhruvau ।। namaḥ sarvātmane tadvac chira ityabhipūjayet ।। tatastu maṇḍalaṃ kṛtvā sthaṇḍilaṃ kārayenmudā ।।
ślakṣṇaṃ hṛdyaṃ ca parito vapratrayasamāvṛtam ।। sthaṇḍilasyopariṣṭācca bhittiraṣṭāṅgulā bhavet ।। sthaṇḍile śūrpamāropya lakṣmīmityarcayedbudhaḥ ।। namaḥ puṣṭyai namastuṣṭyai vṛṣṭyai hṛṣṭyai namo namaḥ ।।
viśokā cāstu sampattyai viśokā sarvasiddhaye ।। vastrairnānāvidhaistadvat suvarṇakamalena ca ।। tatastu gītanṛtyādi kārayetsakalāṃ niśām ।। abhigamya ca viprāṇāṃ mithunāni tadārcayet ।।
śayanasthāni pūjyāni namo astu jalaśāyine ।। prabhāte ca tataḥ snānaṃ kṛtvā dāmpatyamarcayet ।। bhuktvā śrutvā purāṇāni taddinaṃ cātivāhayet ।। sopadhānakaviśrāmaṃ sāstarāvaraṇaṃ śubham ।।
tathā surūpatārogyam aśokaścāstu me sadā ।। tathā viśokatā me astu bhaktiragryā ca keśave ।। śūrpaṃ ca lakṣmyā sahitaṃ dātavyaṃ bhūtimicchatā ।। kadambaṃ kubjakaṃ jātiḥ śastānyetāni sarvadā ।।
kiṃrūpaṃ kena mantreṇa dātavyaṃ tadihocyatām ।। tadidānīṃ pravakṣyāmi sarvapāpavināśanam ।। gomayenānuliptāyāṃ darbhānāstīrya sarvataḥ ।। prāṅmukhīṃ kalpayeddhenum udakpādāṃ savatsakām ।।
vatsaṃ bhāreṇa kurvīta dvābhyāṃ vai madhyamā smṛtā ।। caturthāṃśena vatsaḥ syād gṛhavittānusārataḥ ।। śuktikarṇāvikṣupādau śucimuktāphalekṣaṇau ।। tāmragaṇḍakapṛṣṭhau tau sitacāmararomakau ।।
kṣaumapucchau kāṃsyadohāv indranīlakatārakau ।। ityevaṃ racayitvā tau dhūpadīpairathārcayet ।। dhenurūpeṇa sā devī mama śāntiṃ prayacchatu ।। dhenurūpeṇa sā devī mama pāpaṃ vyapohatu ।।
candrārkaśakraśaktiryā dhenurūpāstu sā śriye ।। lakṣmīryā lokapālānāṃ sā dhenurvaradāstu me ।। sarvapāpaharā dhenus tasmācchāntiṃ prayaccha me ।। vidhānametaddhenūnāṃ sarvāsām abhipaṭhyate ।।
tāsāṃ svarūpaṃ vakṣyāmi nāmāni ca narādhipa ।। tiladhenustṛtīyā tu caturthī jalasaṃjñitā ।। rasadhenuśca navamī daśamī syāt svarūpataḥ ।। suvarṇadhenumapyatra kecidicchanti bhānavaḥ ।।
etadevaṃvidhānaṃ syāt ta evopaskarāḥ smṛtāḥ ।। yathāśraddhaṃ pradātavyā bhuktimuktiphalapradāḥ ।। aśeṣayajñaphaladāḥ sarvāḥ pāpaharāḥ śubhāḥ ।। tadaṅgatvena caivātra guḍadhenuḥ praśasyate ।।
guḍadhenvādayo deyās tūparāgādiparvasu ।। yāmupoṣya naro yāti tadviṣṇoḥ paramaṃ padam ।। vaiṣṇavaṃ puramāpnoti maraṇe ca smaranharim ।। na śokaduḥkhadaurgatyaṃ tasya saṃjāyate nṛpa ।।
nṛtyagītaparā nityaṃ sāpi tatphalamāpnuyāt ।। kartavyaṃ bhūtikāmena bhaktyā tu parayā nṛpa ।। matimāpa ca janānāṃ yo dadātīndraloke vasati sa vibudhaughaiḥ pūjyate kalpamekam ।। yadakṣayaṃ pare loke devarṣigaṇapūjitam ।।
yatpradānānnaro lokān āpnoti surapūjitān ।। na tatphalamadhīteṣu kṛteṣviha yadaśnute ।। prathamo dhānyaśailaḥ syād dvitīyo lavaṇācalaḥ ।। pañcamastilaśailaḥ syāt ṣaṣṭhaḥ kārpāsaparvataḥ ।।
rājato navamastadvad daśamaḥ śarkarācalaḥ ।। ayane viṣuve puṇye vyatīpāte dinakṣaye ।। vivāhotsavayajñeṣu dvādaśyāmatha vā punaḥ ।। dhānyaśailādayo deyā yathāśāstraṃ vijānatā ।।
prāgudakpravaṇaṃ tadvat prāṅmukhaṃ ca vidhānataḥ ।। tanmadhye parvataṃ kuryād viṣkambhaparvatānvitam ।। madhyamaḥ pañcaśatikaḥ kaniṣṭhaḥ syāt tribhiḥ śataiḥ ।। pūrveṇa muktāphalavajrayukto yāgyena gomedakapuṣparāgaiḥ ।।
śrīkhaṇḍakhaṇḍairabhitaḥ pravālair latānvitaḥ śuktiśilātalaḥ syāt ।। mūrdhanyavasthānamamatsareṇa kāryaṃ tvanekaiśca punardvijaughaiḥ ।। tathekṣuvaṃśāvṛtakandarastu ghṛtodakaprasravaṇaiśca dikṣu ।। vāsāṃsi paścādatha karburāṇi raktāni caivottarato ghanālī ।।
nānāphalālī ca samantataḥ syān manoramaṃ mālyavilepanaṃ ca ।। itthaṃ niveśyāmaraśailamagryaṃ merostu viṣkambhagirīn krameṇa ।। pūrveṇa mandaramanekaphalāvalībhir yuktaṃ yavaiḥ kanakabhadrakadambacihnaiḥ ।। kṣīrāruṇodasarasātha vanena caivaṃ raupyeṇa śaktighaṭitena virājamānam ।।
haimena yajñapatinā ghṛtamānasena vastraiśca rājatavanena ca saṃyutaḥ syāt ।। ākārayedrajatapuṣpavanena tadvad vastrānvitaṃ dadhisitodasaras tathāgre ।। puṣpaiśca hemavaṭapādapaśekharaṃ tam ākārayet kanakadhenuvirājamānam ।। homaścaturbhiratha vedapurāṇavidbhir dāntair anindyacaritākṛtibhirdvijendraiḥ ।।
rātrau ca jāgaramanuddhatagītatūryair āvāhanaṃ ca kathayāmi śiloccayānām ।। kṣemaṃ vidhatsva kuru śāntimanuttamāṃ naḥ sampūjitaḥ paramabhaktimatā mayā hi ।। mūrtāmūrtātparaṃ bījam ataḥ pāhi sanātana ।। rudrādityavasūnāṃ ca tasmācchāntiṃ prayaccha me ।।
tasmānmām uddharāśeṣaduḥkhasaṃsārasāgarāt ।। yasmāccaitrarathena tvaṃ bhadrāśvena ca varṣataḥ ।। yasmāccūḍāmaṇirjambūdvīpe tvaṃ gandhamādana ।। yasmāttvaṃ ketumālena vaibhrājena vanena ca ।।
uttaraiḥ kurubhiryasmāt sāvitreṇa vanena ca ।। evamāmantrya tānsarvān prabhāte vimale punaḥ ।। viṣkambhaparvatāndadyād ṛtvigbhyaḥ kramaśo mune ।। nava sapta tathāṣṭau vā pañca dadyād aśaktimān ।।
parvatānāmaśeṣāṇām eṣa eva vidhiḥ smṛtaḥ ।। grahāṇāṃ lokapālānāṃ brahmādīnāṃ ca sarvadā ।। upavāsī bhavennityam aśakte naktamiṣyate ।। dānakāle ca ye mantrāḥ parvateṣu ca yatphalam ।।
annādbhavanti bhūtāni jagadannena vartate ।। dhānyaparvatarūpeṇa pāhi tasmānnagottama ।। manvantaraśataṃ sāgraṃ devaloke mahīyate ।। dharmakṣaye rājarājyam āpnotīha na saṃśayaḥ ।।
yatpradānānnaro lokān āpnoti śivasaṃyutān ।। madhyamaḥ syāttadardhena caturbhiradhamaḥ smṛtaḥ ।। caturthāṃśena viṣkambhaparvatānkārayetpṛthak ।। tadvaddhemamayānsarvāṃl lokapālānniveśayet ।।
kuryājjāgaraṇaṃ cāpi dānamantrānnibodhata ।। taddānakartṛkatvena tvaṃ māṃ pāhi nagottama ।। priyaṃ ca śivayornityaṃ tasmācchāntiṃ prayaccha me ।। tasmātparvatarūpeṇa pāhi saṃsārasāgarāt ।।
umāloke vasetkalpaṃ tato yāti parāṃ gatim ।। yatpradānānnaraḥ svargam āpnoti surapūjitam ।। tribhirbhāraiḥ kaniṣṭhaḥ syāt tadardhenālpavittavān ।। viṣkambhaparvatāṃstadvat sarāṃsi vanadevatāḥ ।।
dhānyaparvatavat kuryād imaṃ mantramudīrayet ।। sāmavedastu vedānāṃ mahādevastu yoginām ।। tathā rasānāṃ pravaraḥ sadaivekṣuraso mataḥ ।। nivāsaścāpi pārvatyās tasmācchāntiṃ prayaccha me ।।
pūjyamānaḥ sa gandharvair gaurīloke mahīyate ।। āyurārogyasampannaḥ śatrubhiścāparājitaḥ ।। yasya pradānādbhavanaṃ vairiñcaṃ yāti mānavaḥ ।। dadyādekapalādūrdhvaṃ yathāśaktyā vimatsaraḥ ।।
viṣkambhaśailāstadvacca ṛtvigbhyaḥ pratipādayet ।। yasmādanantaphaladas tasmātpāhi śiloccaya ।। hemaparvatarūpeṇa tasmātpāhi nagottama ।। tatra kalpaśataṃ tiṣṭhet tato yāti parāṃ gatim ।।
yatpradānānnaro yāti viṣṇulokaṃ sanātanam ।। tribhiḥ kaniṣṭho viprendra tilaśailaḥ prakīrtitaḥ ।। dānamantrān pravakṣyāmi yathāvanmunipuṃgava ।। tilāḥ kuśāśca māṣāśca tasmācchāntyai bhavatviha ।।
bhavāduddhara śailendra tilācala namo astu te ।। sa vaiṣṇavaṃ padaṃ yāti punarāvṛttidurlabham ।। pitṛbhirdevagandharvaiḥ pūjyamāno divaṃ vrajet ।। yatpradānānnaro nityam āpnoti paramaṃ padam ।।
bhāreṇālpadhano dadyād vittaśāṭhyavivarjitaḥ ।। prabhātāyāṃ tu śarvaryāṃ dadyādidamudīrayet ।। kārpāsādre namastubhyam aghaughadhvaṃsano bhava ।। rudraloke vasetkalpaṃ tato rājā bhavediha ।।
tejo amṛtamayaṃ divyaṃ mahāpātakanāśanam ।। daśabhirmadhyamaḥ proktaḥ pañcabhistvadhamaḥ smṛtaḥ ।। viṣkambhaparvatāṃstadvac caturbhāgeṇa kalpayet ।। kārayetsaṃhatānuccān yathāśobhaṃ vidhānataḥ ।।
dhānyaparvatavaccheṣaṃ vidhānamiha paṭhyate ।। viṣkambhaparvatāṃstadvad ṛtvigbhyaḥ śāntamānasaḥ ।। tasmāddhṛtārcirviśvātmā prīyatāmatra śaṃkaraḥ ।। ghṛtaparvatarūpeṇa tasmāttvaṃ pāhi no aniśam ।।
mahāpātakayukto api lokamāpnoti śāṃkaram ।। viharetpitṛbhiḥ sārdhaṃ yāvadābhūtasaṃplavam ।। muktāphalasahasreṇa parvataḥ syādanuttamaḥ ।। caturthāṃśena viṣkambhaparvatāḥ syuḥ samantataḥ ।।
padmarāgayutaḥ kāryo vidvadbhirgandhamādanaḥ ।। padmarāgaiḥ sasauvarṇair uttareṇa ca vinyaset ।। tadvadāvāhanaṃ kuryād vṛkṣāndevāṃśca kāñcanān ।। pūrvavadguruṛtvigbhya imānmantrānudīrayet ।।
tvaṃ ca ratnamayo nityaṃ namaste astu sadācala ।। sadā ratnapradānena tasmānnaḥ pāhi parvata ।। sa yāti viṣṇusālokyam amareśvarapūjitaḥ ।। rūpārogyaguṇopetaḥ saptadvīpādhipo bhavet ।।
tatsarvaṃ nāśamāyāti girirvajrahato yathā ।। yatpradānānnaro yāti somalokamanuttamam ।। pañcabhirmadhyamaḥ proktas tadardhenādhamaḥ smṛtaḥ ।। viṣkambhaparvatāṃstadvat turīyāṃśena kalpayet ।।
kaladhautamayāṃstadval lokeśānarcayedbudhaḥ ।। rājataṃ syādyadanyeṣāṃ sarvaṃ tadiha kāñcanam ।। dadyāttataḥ prabhāte tu gurave raupyaparvatam ।। imaṃ mantraṃ paṭhandadyād darbhapāṇirvimatsaraḥ ।।
pāhi rājata tasmāttvaṃ śokasaṃsārasāgarāt ।। gavāmayutadānasya phalaṃ prāpnoti mānavaḥ ।। pūjyamāno vasedvidvān yāvadābhūtasaṃplavam ।। yasya pradānādviṣṇvarkarudrāstuṣyanti sarvadā ।।
caturbhirmadhyamaḥ prokto bhārābhyāmadhamaḥ smṛtaḥ ।। viṣkambhaparvatānkuryāt turīyāṃśena mānavaḥ ।। merorupari tadvacca sthāpyaṃ hematarutrayam ।। etadvṛkṣatrayaṃ mūrdhni sarveṣvapi niyojayet ।।
niveśyau sarvaśaileṣu viśeṣāccharkarācale ।। gandhamādanaśṛṅge tu dhanadaḥ syādudaṅmukhaḥ ।। haimī supārśve surabhir dakṣiṇābhimukhī bhavet ।। ṛtvigbhyaś caturaḥ śailān imānmantrānudīrayan ।।
tasmādānandakārī tvaṃ bhava śailendra sarvadā ।। devānāṃ tatsamutthastvaṃ pāhi naḥ śarkarācala ।। tanmayo asi mahāśaila pāhi saṃsārasāgarāt ।। sarvapāpair vinirmuktaḥ sa yāti paramaṃ padam ।।
sahaiva yānamātiṣṭhet tatra viṣṇupracoditaḥ ।। āyurārogyasampanno yāvajjanmārbudatrayam ।। parvatopaskarānsarvān prāpayedbrāhmaṇālayam ।। suhṛcchakrasya nihatā yena daityāḥ sahasraśaḥ ।।
yathecchārūpadhārī ca manuṣyo apyaparājitaḥ ।। lakṣmīvad divyarūpeṇa nirjitāmarasundarī ।। daśanārīsahasrāṇāṃ madhye śrīriva rājate ।। vismayenāvṛto rājā vasiṣṭhamṛṣisattamam ।।
kasmācca vipulaṃ tejo maccharīre sadottamam ।। hemavṛkṣādibhiḥ sārdhaṃ yathāvadvidhipūrvakam ।। bhṛtyo līlāvatīgehe tena hemnā vinirmitāḥ ।। dharmakāryamiti jñātvā na gṛhṇāti kathaṃcana ।।
līlāvatī gireḥ pārśve paricaryāṃ ca pārthiva ।। sā ca līlāvatī veśyākālena mahatāpi ca ।। sarvapāpavinirmuktā jagāma śivamandiram ।। na maulyamādādveśyātaḥ sa bhavāniha sāmpratam ।।
samyagujjvālitāḥ patnyā seyaṃ bhānumatī tava ।। yasmātkṛtaṃ tatparikarma rātrāv anuddhatābhyāṃ lavaṇācalasya ।। tasmāttvamapyatra vidhānapūrvaṃ dhānyācalādīndaśadhā kuruṣva ।। dhānyācaladīñchataśo murārer lokaṃ jagāmāmarapūjyamānaḥ ।।
śṛṇoti bhaktyātha matiṃ dadāti vikalmaṣaḥ so api divaṃ prayāti ।। yaḥ kuryātkimu munipuṃgaveha samyak śāntātmā sakalagirīndrasampradānam ।। sarvakāmāptaye nityaṃ kathaṃ śāntikapauṣṭikam ।। yena brahmanvidhānena tanme nigadataḥ śṛṇu ।।
grahaśāntiṃ pravakṣyāmi purāṇaśruticoditām ।। grahāngrahādhidevāṃśca sthāpya homaṃ samārabhet ।। prathamo ayutahomaḥ syāl lakṣahomastataḥ param ।। ayutenāhutīnāṃ ca navagrahamakhaḥ smṛtaḥ ।।
gartasyottarapūrveṇa vitastidvayavistṛtām ।। saṃsthāpanāya devānāṃ caturasrāmudaṅmukhām ।। devatānāṃ tataḥ sthāpyā viṃśatirdvādaśādhikā ।। rāhuḥ keturiti proktā grahā lokahitāvahāḥ ।।
uttareṇa guruṃ vidyād budhaṃ pūrvottareṇa tu ।। paścimottarataḥ ketuṃ sthāpayecchuklataṇḍulaiḥ ।। skandamaṅgārakasyāpi budhasya ca tathā harim ।। śanaiścarasya tu yamaṃ rāhoḥ kālaṃ tathaiva ca ।।
agnirāpaḥ kṣitirviṣṇur indra aindrī ca devatāḥ ।। āvāhayedvyāhṛtibhis tathaivāśvikumārakau ।। mandarāhū tathā kṛṣṇau dhūmraṃ ketugaṇaṃ viduḥ ।। śobhanaṃ sthāpayetprājñaḥ phalapuṣpasamanvitam ।।
aṅgārakāya saṃyāvaṃ budhāya kṣīraṣaṣṭike ।। citraudanaṃ ca ketubhyaḥ sarvabhakṣyairathārcayet ।। cūtapallavasaṃchannaṃ phalavastrayugānvitam ।। sthāpayedavraṇaṃ kumbhaṃ varuṇaṃ tatra vinyaset ।।
gajāśvarathyāvalmīkasaṃgamāddhradagokulāt ।। snānārthaṃ vinyasettatra yajamānasya dharmavit ।। āyāntu yajamānasya duritakṣayakārakāḥ ।। homaṃ samārabhetsarpir yavavrīhitilādinā ।।
audumbaraḥ śamī dūrvā kuśāśca samidhaḥ kramāt ।। hotavyā madhusarpirbhyāṃ dadhnā caiva samanvitāḥ ।। samidhaḥ kalpayetprājñaḥ sarvakarmasu sarvadā ।। svena svenaiva mantreṇa hotavyāḥ samidhaḥ pṛthak ।।
mantrairdaśāhutīrhutvā homaṃ vyāhṛtibhistataḥ ।। mantravantaśca kartavyāś caravaḥ pratidaivatam ।। ākṛṣṇeti ca sūryāya homaḥ kāryo dvijanmanā ।। agnirmūrdhā divo mantra iti bhaumāya kīrtayet ।।
bṛhaspate paridīyā ratheneti gurormataḥ ।। śanaiścarāyeti punaḥ śaṃ no devīti homayet ।। ketuṃ kṛṇvann api brūyāt ketūnāmapi śāntaye ।। āpo hi ṣṭhetyumāyāstu syoneti svāminastathā ।।
indram iddevatāteti indrāya juhuyāttataḥ ।। kālasya brahma jajñānam iti mantraḥ praśasyate ।। agniṃ dūtaṃ vṛṇīmaha iti vahnerudāhṛtaḥ ।। bhūmeḥ pṛthivyantarikṣam iti vedeṣu paṭhyate ।।
indrāyendo marutvata iti śakrasya śasyate ।। prajāpateḥ punarhomaḥ prajāpatiriti smṛtaḥ ।। eṣa brahmā ya ṛtvigbhya iti brahmaṇyudāhṛtaḥ ।। jātavedase sunavāma durgāmantro ayamucyate ।।
krāṇā śiśurmahīnāṃ ca vāyormantraḥ prakīrtitaḥ ।। pūrṇāhutistu mūrdhānaṃ diva ityabhipātayet ।। pūrṇakumbhena tenaiva homānte prāgudaṅmukham ।। yajamānasya kartavyaṃ caturbhiḥ snapanaṃ dvijaiḥ ।।
pradyumnaścāniruddhaśca bhavantu vijayāya te ।। brahmaṇā sahitaḥ śeṣo dikpālāstvāmavantu te ।। etāstvāmabhiṣiñcantu dharmapatnyaḥ samāgatāḥ ।। grahāstvāmabhiṣiñcantu rāhuḥ ketuśca tarpitāḥ ।।
ṛṣayo munayo gāvo devamātara eva ca ।। astrāṇi sarvaśastrāṇi rājāno vāhanāni ca ।। ete tvāmabhiṣiñcantu sarvakāmārthasiddhaye ।। sarvauṣadhaiḥ sarvagandhaiḥ snāpito dvijapuṃgavaiḥ ।।
dakṣiṇābhiḥ prayatnena pūjayedgatavismayaḥ ।। raktaṃ dhuraṃdharaṃ dadyād bhaumāya ca kakudminam ।। śvetāśvaṃ daityagurave kṛṣṇāṃ gāmarkasūnave ।। suvarṇena samā kāryā yajamānena dakṣiṇā ।।
samantreṇaiva dātavyāḥ sarvāḥ sarvatra dakṣiṇāḥ ।। tīrthadevamayī yasmād ataḥ śāntiṃ prayaccha me ।। viṣṇunā vidhṛtaścāsi tataḥ śāntiṃ prayaccha me ।। aṣṭamūrteradhiṣṭhānam ataḥ śāntiṃ prayaccha me ।।
anantapuṇyaphaladam ataḥ śāntiṃ prayaccha me ।। pradānāttasya me viṣṇo hy ataḥ śāntiṃ prayaccha me ।। candrārkavāhano nityam ataḥ śāntiṃ prayaccha me ।। sarvapāpaharā nityam ataḥ śāntiṃ prayaccha me ।।
lāṅgalādyāyudhādīni tasmācchāntiṃ prayaccha me ।। yānaṃ vibhāvasornityam ataḥ śāntiṃ prayaccha me ।। yasmāttasmācchriye me syād iha loke paratra ca ।। śayyā mamāpyaśūnyāstu dattā janmani janmani ।।
tathā ratnāni yacchantu ratnadānena me surāḥ ।। dānānyanyāni me śāntir bhūmidānādbhavatviha ।। ratnakāñcanavastraughair dhūpamālyānulepanaiḥ ।। sarvānkāmānavāpnoti pretya svarge mahīyate ।।
taṃ ca yatnena sampūjya śeṣānapyarcayedbudhaḥ ।। pūjitāḥ pūjayantyete nirdahantyavamānitāḥ ।। tadvaddaivopaghātānāṃ śāntirbhavati vāraṇam ।। sampūrṇayā dakṣiṇayā yasmādeko api tuṣyati ।।
vivāhotsavayajñeṣu pratiṣṭhādiṣu karmasu ।। kathito ayutahomo ayaṃ lakṣahomamataḥ śṛṇu ।। pitṝṇāṃ vallabhaṃ sākṣād bhuktimuktiphalapradam ।। gṛhasyottarapūrveṇa maṇḍapaṃ kārayedbudhaḥ ।।
daśahastamathāṣṭau vā hastānkuryādvidhānataḥ ।। prāguttaraṃ samāsādya pradeśaṃ maṇḍapasya tu ।। caturasraṃ samantāttu yonivaktraṃ samekhalam ।। prāgudakplavanā kāryā sarvataḥ samavasthitā ।।
yasmāttasmāt susampūrṇaṃ śāntikuṇḍaṃ vidhīyate ।। āhutībhiḥ prayatnena dakṣiṇābhistathaiva ca ।। lakṣahome bhavetkuṇḍaṃ yonivaktraṃ trimekhalam ।। prāgudakplavanaṃ tacca caturasraṃ samantataḥ ।।
saṃsthāpanāya devānāṃ vapratrayasamāvṛtam ।। aṅgulocchrayasaṃyuktaṃ vapradvayamathopari ।। tasminnāvāhayeddevān pūrvavatpuṣpataṇḍulaiḥ ।। sthāpanīyā muniśreṣṭha nottareṇa parāṅmukhāḥ ।।
viṣapāpaharo nityam ataḥ śāntiṃ prayaccha me ।। ghṛtakumbhavasordhārāṃ pātayedanalopari ।। ghṛtadhārāṃ tayā samyag agnerupari pātayet ।। mahāvaiśvānaraṃ sāma jyeṣṭhasāma ca vācayet ।।
dātavyā yajamānena pūrvavaddakṣiṇāḥ pṛthak ।। navagrahamakhe viprāś catvāro vedavedinaḥ ।। kāryāvayutahome tu na prasajyeta vistare ।। kartavyāḥ śaktitastadvac catvāro vā vimatsaraḥ ।।
bhakṣyāndadyānmuniśreṣṭha bhūṣaṇānyapi śaktitaḥ ।। karṇāṅgulipavitrāṇi kaṇṭhasūtrāṇi śaktimān ।। adadallobhato mohāt kulakṣayam avāpnute ।। annahīnaḥ kṛto yasmād durbhikṣaphalado bhavet ।।
yaṣṭāraṃ dakṣiṇāhīnaṃ nāsti yajñasamo ripuḥ ।। yasmātpīḍākaro nityaṃ yajñe bhavati vigrahaḥ ।। dakṣiṇābhiḥ prayatnena na bahūnalpavittavān ।। yataḥ sarvānavāpnoti kurvankāmānvidhānataḥ ।।
yāvatkalpaśatānyaṣṭāv atha mokṣamavāpnuyāt ।। sa taṃ kāmamavāpnoti padamānantyam aśnute ।। bhāryārthī śobhanāṃ bhāryāṃ kumārī ca śubhaṃ patim ।। niṣkāmaḥ kurute yastu sa paraṃ brahma gacchati ।।
āhutībhiḥ prayatnena dakṣiṇābhiḥ phalena ca ।। kuṇḍamaṇḍapavedīnāṃ viśeṣo ayaṃ nibodha me ।। yonivaktradvayopetaṃ tadapyāhus trimekhalam ।। tryaṅgulābhyucchritā tadvad dvitīyā parikīrtitā ।।
dvyaṅgulaśceti vistāraḥ pūrvayoreva śasyate ।। kūrmapṛṣṭhonnatā madhye pārśvayoścāṅgulocchritā ।। etatsarveṣu kuṇḍeṣu yonilakṣaṇamucyate ।। vedī ca koṭihome syād vitastīnāṃ catuṣṭayam ।।
vaprapramāṇaṃ pūrvoktaṃ vedīnāṃ ca tathocchrayaḥ ।। pūrvadvāre ca saṃsthāpya bahvṛcaṃ vedapāragam ।। atharvavedinaṃ tadvad uttare sthāpayedbudhaḥ ।। pūrvavatpūjayedbhaktyā vastrābharaṇabhūṣaṇaiḥ ।।
pūrvato bahvṛcaḥ śāntiṃ paṭhannāste hyudaṅmukhaḥ ।। pāṭhayeddakṣiṇadvāri yajurvedinamuttamam ।। jyeṣṭhamāsa tathā śāntiṃ chandogaḥ paścime japet ।। pauṣṭikaṃ ca mahārājyam uttareṇāpyatharvavit ।।
snāne dāne ca mantrāḥ syus ta eva munisattama ।। sarvānkāmānavāpnoti tato viṣṇupadaṃ vrajet ।। sarvapāpaviśuddhātmā padamindrasya gacchati ।। kṛtvā yatphalamāpnoti kauṭihomāt tadaśnute ।।
koṭihomena naśyanti yathāvacchivabhāṣitam ।। navagrahamakhaṃ kṛtvā tataḥ kāmyaṃ samācaret ।। tasmādayutahomasya vidhānaṃ pūrvamācaret ।। trimekhalaṃ caikavaktram aratnirvistareṇa tu ।।
candanāguruṇā tadvat kuṅkumenābhiṣiñcitāḥ ।। sahasrāṇi daśaivoktaṃ sarvadaiva svayambhuvā ।। sumitriyā na āpa oṣadhaya iti homayet ।। snānaṃ sarvauṣadhaiḥ kṛtvā śuklapuṣpāmbaro gṛhī ।।
sūkṣmavastrāṇi deyāni śuklā gāvaḥ sakāñcanāḥ ।। amitrāṇyapi mitrāṇi homo ayaṃ pāpanāśanaḥ ।। dvimekhalaṃ koṇamukhaṃ hastamātraṃ ca sarvaśaḥ ।। nivītalohitoṣṇīṣā lohitāmbaradhāriṇaḥ ।।
hotavyā muktakeśaistu dhyāyadbhiraśivaṃ ripau ।। śyenābhicāramantreṇa kṣuraṃ samabhimantrya ca ।। ripurūpasya śakalān yathaivāgnau viniṣkṣipet ।। vidveṣaṇaṃ tathā kurvan netadeva samācaret ।।
tasmācchāntikamevātra kartavyaṃ bhūtimicchatā ।। sa viṣṇoḥ padamāpnoti punarāvṛttidurlabham ।। na tasya grahapīḍā syān na ca bandhujanakṣayaḥ ।। na pīḍā tatra bālānāṃ na rogo na ca bandhanam ।।
koṭihomaṃ viduḥ prājñā bhuktimuktiphalapradam ।। dvādaśāhamakhas tadvan navagrahamakhaḥ smṛtaḥ ।। paripaṭhati ya itthaṃ yaḥ śṛṇoti prasaṅgād abhibhavati sa śatrūnāyurārogyayuktaḥ ।। saptāśvaḥ saptarajjuśca dvibhujaḥ syātsadā raviḥ ।।
gadāpāṇirdvibāhuśca kartavyo varadaḥ śaśī ।। caturbhujaḥ śvetaromā varadaḥ syād dharāsutaḥ ।। khaḍgacarmagadāpāṇiḥ siṃhastho varado budhaḥ ।। daṇḍinau varadau kāryau sākṣasūtrakamaṇḍalū ।।
bāṇabāṇāsanadharaḥ kartavyo arkasutas tathā ।। nīlasiṃhāsanasthaśca rāhuratra praśasyate ।। gṛdhrāsanagatā nityaṃ ketavaḥ syurvarapradāḥ ।। svāṅgulenocchritāḥ sarve śatamaṣṭottaraṃ sadā ।।
bhuktimuktiphalāyālaṃ tatpunar vaktumarhasi ।। matsamastapasā brahman purāṇaśrutivistaraiḥ ।। dharmānmāheśvarān vakṣyat yataḥprabhṛti nārada ।। ādiṣṭastvaṃ śiveneha vada māheśvaraṃ vratam ।।
triṣu lokeṣu vikhyātā nāmnā śivacaturdaśī ।। prārthayeddevadeveśaṃ tvāmahaṃ śaraṇaṃ gataḥ ।। suvarṇavṛṣabhaṃ dattvā bhokṣyāmi ca pare ahani ।। pūjayetkamalaiḥ śubhrair gandhamālyānulepanaiḥ ।।
trinetrāyeti netrāṇi lalāṭaṃ haraye namaḥ ।। sadyojātāya karṇau tu vāmadevāya vai bhujau ।। stanau tatpuruṣāyeti tatheśānāya codaram ।। ūrū cānantavairāgyasiṃhāyetyabhipūjayet ।।
pradhānāya namo jaṅghe gulphau vyomātmane namaḥ ।। namaḥ puṣṭyai namastuṣṭyai pārvatīṃ cāpi pūjayet ।। bhakṣyairnānāvidhairyuktaṃ brāhmaṇāya nivedayet ।। pṛṣadājyaṃ ca saṃprāśya svapedbhūmāvudaṅmukhaḥ ।।
tadvatkṛṣṇacaturdaśyām etatsarvaṃ samācaret ।। ye tu māse viśeṣāḥ syus tānnibodha kramādiha ।। śaṃkarāya namaste astu namaste karavīraka ।। namaste astu mahādeva sthāṇave ca tataḥ param ।।
namaste paramānanda namaḥ somārdhadhāriṇe ।। gomūtraṃ gomūyaṃ kṣīraṃ dadhi sarpiḥ kuśodakam ।। pratimāsaṃ caturdaśyor ekaikaṃ prāśanaṃ smṛtam ।। sinduvārairaśokaiśca mallikābhiśca pāṭalaiḥ ।।
ekaikena caturdaśyor arcayetpārvatīpatim ।। annair nānāvidhair bhakṣyair vastramālyavibhūṣaṇaiḥ ।। umāmaheśvaraṃ haimaṃ vṛṣabhaṃ ca gavā saha ।। sarvopaskarasaṃyuktāṃ śayyāṃ dadyāt sakumbhakām ।।
sthāpya viprāya śāntāya vedavrataparāya ca ।। guṇajñe śrotriye dadyād ācārye tattvavedini ।। sapatnīkāya sampūjya vastramālyavibhūṣaṇaiḥ ।। na vittaśāṭhyaṃ kurvīta kurvandoṣātpatatyadhaḥ ।।
so aśvamedhasahasrasya phalaṃ prāpnoti mānavaḥ ।। pitṛbhirbhrātṛbhirvāpi tatsarvaṃ nāśamāpnuyāt ।। gaṇādhipatyaṃ divi kalpakoṭiśatānyuṣitvā padameti śambhoḥ ।। na ca siddhagaṇo apyalaṃ na cāhaṃ yadi jihvāyutakoṭayo api vaktre ।।
imāṃ śivacaturdaśīmamarakāminīkoṭayaḥ stuvanti tamaninditaṃ kimu samācaredyaḥ sadā ।। sāpi prasādātparameśvarasya paraṃ padaṃ yāti pinākapāṇeḥ ।। yadakṣayaṃ paraṃ loke sarvakāmaphalapradam ।। ārabhecchuklapakṣasya kṛtvā brāhmaṇavācanam ।।
sadakṣiṇaṃ pāyasena bhojayecchaktito dvijān ।। savṛṣaṃ kāñcanaṃ rudraṃ dharmarājaṃ ca kārayet ।। āmrātakaṃ kapitthāni kaliṅgamatha vālukam ।। kāśmaraṃ dāḍimaṃ śaktyā kāladhautāni ṣoḍaśa ।।
kaṅkolailākatuṇḍīrakarīrakuṭajaṃ śamī ।। raupyāṇi kārayecchaktyā phalānīmāni ṣoḍaśa ।। piṇḍārakāśmaryaphalaṃ tathā sūraṇakandakam ।। citravallīphalaṃ tadvat kūṭaśālmalijaṃ phalam ।।
tāmrāṇi ṣoḍaśaitāni kārayecchaktito naraḥ ।। tataśca kārayecchayyāṃ yathopari suvāsasī ।। sapatnīkāya sampūjya puṇye ahni vinivedayet ।। tathā sarvaphalatyāgavratādbhaktiḥ śive astu me ।।
tadyuktaphaladānena tau syātāṃ me varapradau ।। tathānantaphalāvāptir astu janmani janmani ।। tathā mamāstu viśvātmā śaṃkaraḥ śaṃkaraḥ sadā ।। śaktiścecchayanaṃ dadyāt sarvopaskarasaṃyutam ।।
tathodakumbhasaṃyuktau śivadharmau ca kāñcanau ।। anyānyapi yathāśaktyā bhojayecchaktito dvijān ।। śubhaṃ sarvaphalatyāgavrataṃ vedavido viduḥ ।। vratamasti muniśreṣṭha yadanantaphalapradam ।।
tāvadyugasahasrāṇi rudraloke mahīyate ।। janmāntareṣvapi na putraviyogaduḥkham āpnoti dhāma ca puraṃdaralokajuṣṭam ।। pāpairviyuktavapuratra puraṃ murārer ānandakṛtpadamupaiti munīndra so api ।। yacchāntaye ca martyānāṃ vada nandīśa tadvratam ।।
sūryāgnicandrarūpeṇa tattridhā jagati sthitam ।। tasmādādityavāreṇa sadā naktāśano bhavet ।। tadā śanidine kuryād ekabhaktaṃ vimatsaraḥ ।। pattrairdvādaśasaṃyuktaṃ raktacandanapaṅkajam ।।
divākaraṃ tathāgneye vivasvantamataḥ param ।। mahendramanile tadvad ādityaṃ ca tathottare ।। karṇikāpūrvapattre tu sūryasya turagānnyaset ।। uttare tu raviṃ devaṃ karṇikāyāṃ ca bhāskaram ।।
tasminpadme tato dadyād imaṃ mantramudīrayet ।। yasmādagnīndrarūpastvam ataḥ pāhi divākara ।। agna āyāhi varada namaste jyotiṣāṃ pate ।। puruṣaṃ ca yathāśaktyā kārayeddvibhujaṃ tathā ।।
pūrṇe guḍasyopari tāmrapātre nidhāya padmaṃ puruṣaṃ ca dadyāt ।। avyaṅgarūpāya jitendriyāya kuṭumbine deyamanuddhatāya ।। sāmargyajurdhāmanidhe vidhātre bhavābdhipotāya jagatsavitre ।। so adhirohati vinaṣṭakalmaṣaḥ sūryadhāma dhutacāmarāvaliḥ ।।
dvīpasaptakapatiḥ punaḥ punar varmamūrtir amitaujasā yutaḥ ।। sāpi lokamamareśavanditā yāti nārada raverna saṃśayaḥ ।। so api śakrabhuvanasthito amaraiḥ pūjyate vasati cākṣayaṃ divi ।। yadakṣayaṃ pare loke sarvakāmaphalapradam ।।
saṃkrāntivāsare prātas tilaiḥ snānaṃ vidhīyate ।। padmaṃ sakarṇikaṃ kuryāt tasminnāvāhayedravim ।। nama uṣṇārciṣe yāmye namo ṛṅmaṇḍalāya ca ।। vāyavye tu bhagaṃ nyasya punaḥ punarathārcayet ।।
gandhamālyaphalairbhakṣyaiḥ sthaṇḍile pūjayettataḥ ।। kamalaṃ ca yathāśaktyā kārayitvā nivedayet ।। namo ananta namo dhātre ṛksāmayajuṣāṃ pate ।। vatsarānte athavā kuryāt sarvaṃ dvādaśadhā naraḥ ।।
kumbhānpunardvādaśa dhenuyuktān saratnahairaṇmayapadmayuktān ।। daurgatyayuktaḥ kapilāmathaikāṃ nivedayedbrāhmaṇapuṃgavāya ।। na vittaśāṭhyaṃ puruṣo atra kuryāt kurvannadho yāti na saṃśayo atra ।। tāvatsa gandharvagaṇair aśeṣaiḥ sampūjyate nārada nākapṛṣṭhe ।।
sṛṣṭermukhe avyaṅgavapuḥ sabhāryaḥ prabhūtaputrānvayavanditāṅghriḥ ।। matimapi ca dadāti so api devair amarapaterbhavane prapūjyate ca ।। vibhūtidvādaśī nāma sarvadevanamaskṛtam ।। kṛtvā sāyantanīṃ saṃdhyāṃ gṛhṇīyānniyamaṃ budhaḥ ।।
dvādaśyāṃ dvijasaṃyuktaḥ kariṣye bhojanaṃ vibho ।। namo nārāyaṇāyeti vācyaṃ ca svapatā niśi ।। pūjayetpuṇḍarīkākṣaṃ śuklamālyānulepanaiḥ ।। namaḥ śivāyetyūrū ca viśvamūrte namaḥ kaṭim ।।
dāmodarāyetyudaraṃ vāsudevāya ca stanau ।। śrīdharāya mukhaṃ keśān keśavāyeti nārada ।। śiraḥ sarvātmane brahman nama ityabhipūjayet ।। udakumbhasamāyuktam agrataḥ sthāpayedbudhaḥ ।।
rātrau jāgaraṇaṃ kuryād itihāsakathādinā ।। sakāñcanotpalaṃ devaṃ sodakumbhaṃ nivedayet ।। tathā māmuddharāśeṣaduḥkhasaṃsārakardamāt ।। dadyādevaṃ samā yāvat pāṣaṇḍānabhivarjayet ।।
śayyāṃ dadyānmuniśreṣṭha gurave dhenusaṃyutām ।। guruṃ sampūjya vidhivad vastrālaṃkārabhūṣaṇaiḥ ।। alpavitto yathāśaktyā stokaṃ stokaṃ samācaret ।। puṣpārcanavidhānena sa kuryādvatsaradvayam ।।
kuryātpāpavinirmuktaḥ pitṝṇāṃ tārayecchatam ।। vaiṣṇavo vātha śaivo vā bhavejjanmani janmani ।। tāvatsvarge vasedbrahman bhūpatiśca punarbhavet ।। nāmnā lokeṣu vikhyātas tejasā sūryasaṃnibhaḥ ।।
kamalaṃ kāñcanaṃ dattaṃ yathākāmagamaṃ mune ।। dvīpāni suralokaṃ ca yatheṣṭaṃ vyacarattadā ।। loke ca pūjitaṃ yasmāt puṣkaradvīpamucyate ।। puṣpavāhanamityāhus tasmāttaṃ devadānavāḥ ।।
nāmnā ca lāvaṇyavatī babhūva sā pārvatīveṣṭatamā bhavasya ।। so abhyāgataṃ vīkṣya munipravīraṃ prācetasaṃ vākyamidaṃ babhāṣe ।। bhāryā mamālpatapasā paritoṣitena dattaṃ mamāmbujagṛhaṃ ca munīndra dhātrā ।। no lakṣyate kva gatamambaramadhya indus tārāgaṇairiva gataḥ paritaḥ sphuradbhiḥ ।।
bhagavanmayātha tanayair athavānayāpi bhadraṃ yadetadakhilaṃ kathaya pracetaḥ ।। janmābhavattava tu lubdhakule atighore jātastvamapyanudinaṃ kila pāpakārī ।। na ca te suhṛn na sutabandhujano na tātas tv ādṛksvasā na jananī ca tadābhiśastā ।। kṣutpīḍitenātha tadā na kiṃcid āsāditaṃ dhānyaphalāmiṣādyam ।।
padmānyathādāya tato bahūni gataḥ puraṃ vaidiśanāmadheyam ।। kretā na kaścitkamaleṣu jātaḥ śrānto bhṛśaṃ kṣutparipīḍitaśca ।। atha maṅgalaśabdaśca tvayā rātrau mahāñśrutaḥ ।। tatra maṇḍapamadhyasthā viṣṇorarcāvalokitā ।।
samāptau māghamāsasya lavaṇācalamuttamam ।। alaṃkṛtya hṛṣīkeśaṃ sauvarṇāmarapādapam ।। kimebhiḥ kamalaiḥ kāryaṃ varaṃ viṣṇuralaṃkṛtaḥ ।। śayyā ca puṣpaprakaraiḥ pūjitā bhūśca sarvataḥ ।।
dīyatāmādideśātha kaladhautaśatatrayam ।। ānīya vyāhṛtaṃ cātra bhujyatāmiti bhūpate ।। prasaṅgādupavāsena tavādya sukhamāvayoḥ ।। tatprasaṅgāttayormadhye dharmaleśastu te anagha ।।
prabhāte ca tadā dattā śayyā salavaṇācalā ।। vastrālaṃkārasaṃyuktā gāvaśca karakānvitāḥ ।। tacca lubdhakadāmpatyaṃ pūjayitvā visarjitam ।। puṣkaraprakarāttasmāt keśavasya na pūjanāt ।।
tasya sattvasya māhātmyād alpena tapasā nṛpa ।। saṃtuṣṭastava rājendra brahmarūpī janārdanaḥ ।। lokeṣvānandajananī sakalāmarapūjitā ।। kuru rājendra nirvāṇam avaśyaṃ samavāpsyasi ।।
rājā yathoktaṃ ca punar akarotpuṣpavāhanaḥ ।। yathākathaṃcit kamalair dvādaśa dvādaśīr mune ।। na vittaśāṭhyaṃ kurvīta bhaktyā tuṣyati keśavaḥ ।। iti kaluṣatridāraṇaṃ janānāmapi paṭhatīha śṛṇoti cātha bhaktyā ।
matimapi ca dadāti devaloke vasati sa koṭiśatāni vatsarāṇām ।। rudreṇābhihitāṃ divyāṃ mahāpātakanāśanam ।। haimaṃ cakraṃ triśūlaṃ ca dadyādviprāya vāsasī ।। etaddevavrataṃ nāma mahāpātakanāśanam ।।
etadrudravrataṃ nāma pāpaśokavināśanam ।। sa vaiṣṇavaṃ padaṃ yāti līlāvratamidaṃ smṛtam ।। jane prītikaraṃ nṝṇāṃ prītivratamihocyate ।। dadyādvastrāṇi sūkṣmāṇi rasapātraiśca saṃyutam ।।
etadgaurīvrataṃ nāma bhavānīlokadāyakam ।। aśokaṃ kāñcanaṃ dadyād ikṣuyuktaṃ daśāṅgulam ।। etat kāmavrataṃ nāma sadā śokavināśanam ।। vārtākaṃ ca caturmāsaṃ madhusarpirghaṭānvitam ।।
sa rudralokamāpnoti śivavratamidaṃ smṛtam ।। puṣpatrayaṃ ca phālgunyāṃ kṛtvā śaktyā ca kāñcanam ।। dattvā paraṃ padaṃ yāti saumyavratamidaṃ smṛtam ।। samāpte śayanaṃ dadyād gṛhaṃ copaskarānvitam ।।
gaurīloke vasetkalpaṃ saubhāgyavratamucyate ।। vastrayugmaṃ tilānghaṇṭāṃ brāhmaṇāya nivedayet ।। etatsārasvataṃ nāma rūpavidyāpradāyakam ।। samānte hemakamalaṃ dadyāddhenusamanvitam ।।
etat sampadvrataṃ nāma sadā pāpavināśanam ।। yāvadabdaṃ punardadyād dhenuṃ jalaghaṭānvitām ।। etad āyurvrataṃ nāma sarvakāmapradāyakam ।। ekabhaktaṃ naraḥ kuryād abdamekaṃ vimatsaraḥ ।।
etat kīrtivrataṃ nāma bhūtikīrtiphalapradam ।। akṣatābhiḥ supuṣpābhiḥ kṛtvā gomayamaṇḍalam ।। sāmagāya tataścaitat sāmavratamihocyate ।। bhojayitvāsanaṃ dadyād dhaimakañcukavāsasī ।।
etadvīravrataṃ nāma nārīṇāṃ ca sukhapradam ।। samānte śrāddhakṛddadyāt pañca gāstu payasvinīḥ ।। kalpānte rājarājaḥ syāt pitṛvratam idaṃ smṛtam ।। vratānte maṇikaṃ dadyād annavastrasamanvitam ।।
kalpānte bhūpatirnūnam ānandavratamucyate ।। vatsarānte punardadyād dhenuṃ pañcāmṛtena hi ।। rājā bhavati kalpānte dhṛtivratamidaṃ smṛtam ।। ahiṃsāvratamityuktaṃ kalpānte bhūpatirbhavet ।।
sūryaloke vasetkalpaṃ sūryavratamidaṃ smṛtam ।। sa vaiṣṇavaṃ padaṃ yāti viṣṇuvratamidaṃ śubham ।। tadante puṣpadāmāni ghṛtadhenvā sahaiva tu ।। etacchīlavrataṃ nāma śīlārogyaphalapradam ।।
samānte dīpikāṃ dadyāc cakraśūle ca kāñcane ।। rudralokamavāpnoti dīptivratamidaṃ smṛtam ।। naktaṃ caredabdamekam abdānte goprado bhavet ।। etadrudravrataṃ nāma sadā kalyāṇakārakam ।।
vāruṇaṃ padamāpnoti dṛḍhavratamidaṃ smṛtam ।। etatkāntivrataṃ nāma kāntikīrtiphalapradam ।। tryahaṃ tilaprado bhūtvā vahniṃ saṃtarpya sadvijam ।। śaktitastripalādūrdhvaṃ viśvātmā prīyatāmiti ।।
etadbrahmavrataṃ nāma nirvāṇapadadāyakam ।। etaddhenuvrataṃ nāma punarāvṛttidurlabham ।। dattvā brahmapadaṃ yāti kalpavratamidaṃ smṛtam ।। sa vaiṣṇavaṃ padaṃ yati bhīmavratamidaṃ smṛtam ।।
dharāvratamidaṃ proktaṃ saptakalpaśatānugam ।। mahāvratamidaṃ nāma paramānandakārakam ।। kalpānte rājarājaḥ syāt prabhāvratamidaṃ smṛtam ।। śivaloke vasetkalpaṃ prāptivratamidaṃ smṛtam ।।
pauraṃdaraṃ puraṃ yāti sugativratamucyate ।। vaiśvānaravrataṃ nāma sarvapāpavināśanam ।। etat kṛṣṇavrataṃ nāma kalpānte rājyabhāgbhavet ।। lakṣmīlokamavāpnoti hy etad devīvrataṃ smṛtam ।।
sūryalokamavāpnoti bhānuvratamidaṃ smṛtam ।। vrataṃ vaināyakaṃ nāma śivalokaphalapradam ।। etat phalavrataṃ nāma viṣṇulokaphalapradam ।। etat sauravrataṃ nāma sūryalokaphalapradam ।।
paramaṃ padaṃ prāpnoti viṣṇuvratamidaṃ smṛtam ।। śaivaṃ padamavāpnoti vārṣavratamidaṃ smṛtam ।। viprāṇāṃ śāṃkaraṃ yāti prājāpatyamidaṃ vratam ।। śaivaṃ padamavāpnoti traiyambakamidaṃ vratam ।।
ghṛtavratamidaṃ prāhur brahmalokaphalapradam ।। śakraloke vasennityam indravratamidaṃ smṛtam ।। iha cānandakṛtpuṃsāṃ śreyovratamidaṃ smṛtam ।। kalpānte rājarājaḥ syād aśvavratamidaṃ smṛtam ।।
bhavedupoṣito bhūtvā karivratamidaṃ smṛtam ।। yakṣādhipatyamāpnoti sukhavratamidaṃ smṛtam ।। vāruṇaṃ lokamāpnoti varuṇavratamucyate ।। candravratamidaṃ proktaṃ candralokaphalapradam ।।
yātyaṣṭamīcaturdaśyo rudravratamidaṃ smṛtam ।। samānte dhenudo yāti bhavānīvratamucyate ।। divi kalpamuṣitveha rājā syātpavanaṃ vratam ।। ādityalokamāpnoti dhāmavratamidaṃ smṛtam ।।
annaṃ gāśca samāpnoti mokṣamindravratādiha ।। kalpānte rājarājaḥ syāt somavratamidaṃ smṛtam ।। vaiśvānarapadaṃ yāti śivavratamidaṃ smṛtam ।। etad viśvavrataṃ nāma mahāpātakanāśanam ।।
manvantaraśataṃ so api gandharvādhipatirbhavet ।। śrotuṃ tavecchā tadudīrayāmi priyeṣu kiṃ vākathanīyam asti ।। tasmānmanoviśuddhyarthaṃ snānamādau vidhīyate ।। namo nārāyaṇāyeti mūlamantra udāhṛtaḥ ।।
prakalpyāvāhayed gaṅgām ebhirmantrairvicakṣaṇaḥ ।। pāhi nas tvenasas tasmād ājanmamaraṇāntikāt ।। divi bhuvyantarikṣe ca tāni te santi jāhnavi ।। dakṣā pṛthvī ca vihagā viśvakāyāmṛtā śivā ।।
kṣemā ca jāhnavī caiva śāntā śāntipradāyinī ।। bhavetsaṃnihitā tatra gaṅgā tripathagāminī ।। snānaṃ kuryānmṛdā tadvad āmantrya tu vidhānataḥ ।। mṛttike hara me pāpaṃ yanmayā duṣkṛtaṃ kṛtam ।।
āruhya mama gātrāṇi sarvaṃ pāpaṃ pracodaya ।। namaste sarvalokānāṃ prabhavāraṇi suvrate ।। tatastu tarpaṇaṃ kuryāt trailokyāpyāyanāya vai ।। krūrāḥ sarpāḥ suparṇāśca taravo jambukāḥ khagāḥ ।।
nirādhārāśca ye jīvā ye tu dharmaratāstathā ।। kṛtopavītī devebhyo nivītī ca bhavettataḥ ।। sanakaśca sanandaśca tṛtīyaśca sanātanaḥ ।। sarve te tṛptimāyāntu maddattenāmbunā sadā ।।
devabrahmaṛṣīn sarvāṃs tarpayed akṣataudakaiḥ ।। agniṣvāttāstathā saumyā haviṣmantastathoṣmapāḥ ।। saṃtarpyāḥ pitaro bhaktyā satilodakacandanaiḥ ।। vaivasvatāya kālāya sarvabhṛtakṣayāya ca ।।
darbhapāṇistu vidhinā pitṝnsaṃtarpayedbudhaḥ ।। saṃtarpya vidhinā bhaktyā imaṃ mantramudīrayet ।। te tṛptimakhilāṃ yāntu yaś cāsmatto abhivāñchati ।। arghyaṃ dadyātprayatnena sūryanāmāni kīrtayet ।।
sahasraraśmaye nityaṃ namaste sarvatejase ।। jagatsvāminnamaste astu divyacandanabhūṣita ।। namaste sarvalokeśa jagatsarvaṃ vibodhase ।। satyadeva namaste astu prasīda mama bhāskara ।।
dvijaṃ gāṃ kāñcanaṃ spṛṣṭvā tato viṣṇugṛhaṃ vrajet ।। mārkaṇḍeyena kathitaṃ yatpurā pāṇḍusūnave ।। etasminnantare rājā kuntīputro yudhiṣṭhiraḥ ।। āsītsuyodhano rājā ekādaśacamūpatiḥ ।।
vāsudevaṃ samāśritya pañca śeṣāstu pāṇḍavāḥ ।। duryodhanaṃ ca rājānaṃ putrabhrātṛsamanvitam ।। kiṃ no rājyena govinda kiṃ bhogairjīvitena vā ।। nirviceṣṭo nirutsāhaḥ kiṃcit tiṣṭhatyadhomukhaḥ ।।
kataro viniyogo vā niyamaṃ tīrthameva ca ।। yatra sthitvā naro yāti viṣṇulokamanuttamam ।। dhṛtarāṣṭraṃ kathaṃ pṛcche yasya putraśataṃ hatam ।। rudanti pāṇḍavāḥ sarve bhrātṛśokapariplutāḥ ।।
bhūmau nipatitāḥ sarve rudantastu samantataḥ ।। yathā vaiklavyamāpanno rudamānastu duḥkhitaḥ ।। samprāpto hāstinapuraṃ rājadvāre hyatiṣṭhata ।। tvarito dharmaputrastu dvāramāgādataḥ param ।।
adya me saphalaṃ janma adya me tāritaṃ kulam ।। adyāhaṃ pūtadeho asmi yattvayā saha darśanam ।। yudhiṣṭhiro mahātmā vai pūjayāmāsa taṃ munim ।। kena vā viklavībhūtaḥ kā bādhā te kimapriyam ।।
etatsarvaṃ viditvā tu cintāvaśamupāgataḥ ।। naiva dṛṣṭaṃ raṇe pāpaṃ yudhyamānasya dhīmataḥ ।। tadevaṃ hṛdayaṃ kṛtvā tasmātpāpaṃ na cintayet ।। papraccha vinayopetaḥ sarvapātakanāśanam ।।
kathaya tvaṃ samāsena yena mucyeta kilbiṣāt ।। prayāgagamanaṃ śreṣṭhaṃ narāṇāṃ puṇyakarmaṇām ।। brahmaṇā devamukhyena yathāvatkathitaṃ mune ।। mṛtānāṃ kā gatistatra snātānāṃ tatra kiṃ phalam ।।
etanme sarvamākhyāhi paraṃ kautūhalaṃ hi me ।। purā hi sarvaviprāṇāṃ kathyamānaṃ mayā śrutam ।। etatprajāpateḥ kṣetraṃ triṣu lokeṣu viśrutam ।। tato brahmādayo devā rakṣāṃ kurvanti saṃgatāḥ ।।
saṃkṣepeṇa pravakṣyāmi prayāgasya tu kīrtanam ।। yamunāṃ rakṣati sadā savitā saptavāhanaḥ ।। maṇḍalaṃ rakṣati harir daivataiḥ saha saṃgataḥ ।। sthānaṃ rakṣanti vai devāḥ sarvapāpaharaṃ śubham ।।
prayāgaṃ smaramāṇasya sarvamāyāti saṃkṣayam ।। mṛttikālambhanādvāpi naraḥ pāpātpramucyate ।। prayāgasya praveśe tu pāpaṃ naśyati tatkṣaṇāt ।। api duṣkṛtakarmā tu labhate paramāṃ gatim ।।
avagāhya ca pītvā tu punātyāsaptamaṃ kulam ।। dharmānusārī tattvajño gobrāhmaṇahite rataḥ ।। manasā cintayankāmān avāpnoti supuṣkalān ।। īpsitāṃllabhate kāmān yatra yatrābhijāyate ।।
tatra saṃnihito nityaṃ sākṣāddevo maheśvaraḥ ।। tadupaspṛśya rājendra svargalokamupāsate ।। yacchrutvā sarvapāpebhyo mucyate nātra saṃśayaḥ ।। sthānamuktaṃ prayāgaṃ tu nākhyeyaṃ tu kadācana ।।
gaṅgāyamunayormadhye yastu prāṇānparityajet ।। gandharvāpsarasāṃ madhye svarge krīḍati mānavaḥ ।। varāṅganāsamākīrṇair modate śubhalakṣaṇaiḥ ।। yāvanna smarate janma tāvatsvarge mahīyate ।।
tadeva smarate tīrthaṃ smaraṇāttatra gacchati ।। brahmalokamavāpnoti vadanti ṛṣipuṃgavāḥ ।। ṛṣayo munayaḥ siddhās tatra loke sa gacchati ।। modate ṛṣibhiḥ sārdhaṃ sukṛteneha karmaṇā ।।
tataḥ svargātparibhraṣṭo jambūdvīpapatirbhavet ।। guṇavānvittasampanno bhavatīha na saṃśayaḥ ।। gaṅgāyamunayormadhye yastu gāṃ samprayacchati ।। saphalaṃ tasya tattīrthaṃ yathāvatpuṇyamāpnuyāt ।।
nimitteṣu ca sarveṣu hy apramatto bhaveddvijaḥ ।। svarṇaśṛṅgīṃ raupyakhurāṃ kāṃsyadohāṃ payasvinīm ।। śuklāmbaradharaṃ śāntaṃ dharmajñaṃ vedapāragam ।। vāsāṃsi ca mahārhāṇi ratnāni vividhāni ca ।।
tāvadvarṣasahasrāṇi svargaloke mahīyate ।। uttarānsa kurūnprāpya modate kālamakṣayam ।। putrāndārāṃstathā bhṛtyān gaurekā prati tārayet ।। gaureva rakṣāṃ kurute tasmāddeyā dvijottame ।।
tathā tathā pramucye ahaṃ sarvapāpairna saṃśayaḥ ।। prayāge yo vidhiḥ proktas tanme brūhi mahāmune ।। ārṣeṇa vidhinānena yathādṛṣṭaṃ yathāśrutam ।। balīvardasamārūḍhaḥ śṛṇu tasyāpi yatphalam ।।
salilaṃ na ca gṛhṇanti pitarastasya dehinaḥ ।। yathātmanā tathā sarvaṃ dānaṃ vipreṣu dāpayet ।। niṣphalaṃ tasya tatsarvaṃ tasmādyānaṃ vivarjayet ।। ārṣeṇaiva vivāhena yathāvibhavasambhavam ।।
putrāndārāṃśca labhate dhārmikānrūpasaṃyutān ।। svarge tiṣṭhati rājendra yāvadābhūtasaṃplavam ।। sarvalokānatikramya rudralokaṃ sa gacchati ।। nirdahanti jagatsarvaṃ vaṭamūlaṃ na dahyate ।।
sthīyate tatra vai viṣṇur yajamānaḥ punaḥ punaḥ ।। sadā sevanti tattīrthaṃ gaṅgāyamunasaṃgamam ।। yatra brahmādayo devā ṛṣayaḥ siddhacāraṇāḥ ।। sanatkumārapramukhās tathaiva paramarṣayaḥ ।।
tathā nāgāḥ suparṇāśca siddhāśca khecarāśca ye ।। hariśca bhagavanāste prajāpatipuraḥsaraḥ ।। tataḥ puṇyatamaṃ nāsti triṣu lokeṣu bhārata ।। mṛttikālambhanādvāpi naraḥ pāpātpramucyate ।।
tulyaṃ phalamavāpnoti rājasūyāśvamedhayoḥ ।। matir utkramaṇīyā te prayāgagamanaṃ prati ।। teṣāṃ sāṃnidhyamatraiva tatastu kurunandana ।। sā gatistyajataḥ prāṇān gaṅgāyamunasaṃgame ।।
ye prayāgaṃ na samprāptās triṣu lokeṣu vañcitāḥ ।। mucyate sarvapāpebhyaḥ śaśāṅka iva rāhuṇā ।। tatra snātvā ca pītvā ca sarvapāpaiḥ pramucyate ।। narastārayate sarvān daśa pūrvāndaśāparān ।।
svargalokamavāpnoti yāvadābhūtasaṃplavam ।। kūpaṃ caiva tu sāmudraṃ pratiṣṭhānaṃ ca viśrutam ।। sarvapāpaviśuddhātmā so aśvamedhaphalaṃ labhet ।। haṃsaprapatanaṃ nāma tīrthaṃ trailokyaviśrutam ।।
yāvaccandraśca sūryaśca tāvatsvarge mahīyate ।। parityajati yaḥ prāṇāñ śṛṇu tasyāpi yatphalam ।। sevyate pitṛbhiḥ sārdhaṃ svargaloke narādhipa ।। pūjyate satataṃ putra ṛṣigandharvakiṃnaraiḥ ।।
urvaśīsadṛśīnāṃ tu kanyānāṃ labhate śatam ।। daśagrāmasahasrāṇāṃ bhoktā bhavati bhūmipaḥ ।। bhuktvā tu vipulān bhogāṃs tattīrthaṃ bhajate punaḥ ।। ekaṃ kālaṃ tu bhuñjāno māsaṃ bhūmipatirbhavet ।।
pṛthivyām āsamudrāyāṃ mahābhūmipatirbhavet ।। bhuktvā tu vipulānbhogāṃs tattīrthaṃ labhate punaḥ ।। upavāsī śuciḥ saṃdhyāṃ brahmalokamavāpnuyāt ।। koṭivarṣasahasrāṇāṃ svargaloke mahīyate ।।
suvarṇamaṇimuktāḍhyakule jāyeta rūpavān ।। daśāśvamedhakaṃ nāma tīrthaṃ tatrāparaṃ bhavet ।। dhanāḍhyo rūpavāndakṣo dātā bhavati dhārmikaḥ ।। ahiṃsāyāṃ tu yo dharmo gamanādeva tatphalam ।।
kurukṣetrāddaśaguṇā yatra vindhyena saṃgatā ।। siddhakṣetraṃ hi tajjñeyaṃ nātra kāryā vicāraṇā ।। divi tārayate devāṃs tena tripathagā smṛtā ।। tāvadvarṣasahasrāṇi svargaloke mahīyate ।।
mokṣadā sarvabhūtānāṃ mahāpātakināmapi ।। tatra snātvā divaṃ yānti ye mṛtāste apunarbhavāḥ ।। gatim anviṣyamāṇānāṃ nāsti gaṅgāsamā gatiḥ ।। maheśvaraśirobhraṣṭā sarvapāpaharā śubhā ।।
dvāpare tu kurukṣetraṃ kalau gaṅgā viśiṣyate ।। nānyatkaliyuge ghore bheṣajaṃ nṛpa vidyate ।। yacchrutvā sarvapāpebhyo mucyate nātra saṃśayaḥ ।। trirātropoṣito bhūtvā sarvakāmānavāpnuyāt ।।
sa tatphalamavāpnoti tattīrthaṃ smarate punaḥ ।। mṛtastu labhate svargaṃ narakaṃ ca na paśyati ।। bahuvarṣasahasrāṇi svargaṃ rājendra bhuñjati ।। suvarṇamaṇimuktāḍhye jāyate vipule kule ।।
māghamāse gamiṣyanti gaṅgāyamunasaṃgamam ।। prayāge māghamāse tu tryahasnānāttu tatphalam ।। ahīnāṅgo hyarogaśca pañcendriyasamanvitaḥ ।। tāvadvarṣasahasrāṇi svargaloke mahīyate ।।
sa bhuktvā vipulānbhogāṃs tattīrthaṃ smarate punaḥ ।। rāhugraste tathā some vimuktaḥ sarvakilbiṣaiḥ ।। ṣaṣṭivarṣasahasrāṇi svargaloke mahīyate ।। paribhraṣṭastu rājendra samṛddhe jāyate kule ।।
śatavarṣasahasrāṇi svargaloke mahīyate ।। bhuktvā tu vipulānbhogāṃs tattīrthaṃ bhajate punaḥ ।। vihagairupabhuktasya śṛṇu tasyāpi yatphalam ।। tasmādapi paribhraṣṭo rājā bhavati dhārmikaḥ ।।
bhuktvā tu vipulānbhogāṃs tattīrthaṃ bhajate punaḥ ।। ṛṇapramocanaṃ nāma tattīrthaṃ paramaṃ smṛtam ।। svargalokamavāpnoti anṛṇaśca sadā bhavet ।। viśuddhaṃ me adya hṛdayaṃ prayāgasya tu kīrtanāt ।।
yaṃ ca lokamavāpnoti viśuddhaḥ sarvakilbiṣaiḥ ।। prāpnoti puruṣo dhīmāñ śraddadhāno jitendriyaḥ ।। aśvamedhaphalaṃ tasya gacchatastu pade pade ।। mucyate sarvapāpebhyo gacchettu paramaṃ padam ।।
alpenaiva prayatnena bahūndharmānavāpnute ।। imaṃ me saṃśayaṃ chinddhi paraṃ kautūhalaṃ hi me ।। ṛṣīṇāṃ saṃnidhau pūrvaṃ kathyamānaṃ mayā śrutam ।। praviṣṭamātre tadbhūmāv aśvamedhaḥ pade pade ।।
narastārayate sarvān yastu prāṇānparityajet ।। na prāpnuvanti tatsthānaṃ prayāgaṃ devarakṣitam ।। kathaṃ tīrthaphalaṃ teṣāṃ kathaṃ puṇyaphalaṃ bhavet ।। prayāge kā gatistasya tanme brūhi pitāmaha ।।
mucyate sarvapāpebhyaḥ sa gacchetparamaṃ padam ।। tribhirmāsaiḥ sa mucyeta prayāge tu na saṃśayaḥ ।। sthānaṃ ca labhate nityaṃ dhanadhānyasamākulam ।। tāritāḥ pitarastena narakātprapitāmahāḥ ।।
tvatpriyārthaṃ samākhyātaṃ guhyametatsanātanam ।। prīto asmyanugṛhīto asmi darśanādeva te mune ।। idānīṃ vedmi cātmānaṃ bhagavangatakalmaṣam ।। kīrtanādvardhate puṇyaṃ śrutātpāpapraṇāśanam ।।
etanme sarvamākhyāhi yathādṛṣṭaṃ yathāśrutam ।। samākhyātā mahābhāgā yamunā tatra nimnagā ।। yojanānāṃ sahasreṣu kīrtanātpāpanāśinī ।। kīrtanāllabhate puṇyaṃ dṛṣṭvā bhadrāṇi paśyati ।।
prāṇāṃstyajati yastatra sa yāti paramāṃ gatim ।। paścime dharmarājasya tīrthaṃ tu narakaṃ smṛtam ।। evaṃ tīrthasahasrāṇi yamunādakṣiṇe taṭe ।। tīrthaṃ nirañjanaṃ nāma yatra devāḥ savāsavāḥ ।।
devāḥ sevanti tattīrthaṃ ye cānye vibudhā janāḥ ।। teṣu snātvā divaṃ yānti ye mṛtāste apunarbhavāḥ ।। kevalaṃ jyeṣṭhabhāvena gaṅgā sarvatra pūjyate ।। yāvajjīvakṛtaṃ pāpaṃ tatkṣaṇādeva naśyati ।।
mucyate sarvapāpebhyaḥ svargalokaṃ sa gacchati ।। sarve puṇyāḥ pavitrāśca gatiśca paramā smṛtā ।। tasmātsarvaprayatnena tatra snānaṃ samācaret ।। trayāṇāmapi lokānāṃ kurukṣetraṃ viśiṣyate ।।
apramāṇaṃ tu tatroktam aśraddheyamanuttamam ।। etanme saṃśayaṃ brūhi yathādṛṣṭaṃ yathāśrutam ।। narasyāśraddadhānasya pāpopahatacetasaḥ ।। ete pātakinaḥ sarve tenedaṃ bhāṣitaṃ tvayā ।।
pratyakṣaṃ ca parokṣaṃ ca yathānyastaṃ bhaviṣyati ।। śāstraṃ pramāṇaṃ kṛtvā ca yujyate yogamātmanaḥ ।। janmāntarasahasrebhyo yogo labhyeta mānavaiḥ ।। yastu sarvāṇi ratnāni brāhmaṇebhyaḥ prayacchati ।।
prayāge tu mṛtasyedaṃ sarvaṃ bhavati nānyathā ।। yathā sarveṣu bhūteṣu brahma sarvatra dṛśyate ।। evaṃ sarveṣu bhūteṣu brahma sarvatra pūjyate ।। pūjyate tīrtharājastu satyameva yudhiṣṭhira ।।
tīrtharājam anuprāpya na cānyatkiṃcidarhati ।। yathā puṇyatamaṃ cāsti tathaiva kathitaṃ mayā ।। kathaṃ yogena tatprāptiḥ svargavāsastu karmaṇā ।। tāni karmāṇi pṛcchāmi punastaiḥ prāpyate mahī ।।
gāmagniṃ brāhmaṇaṃ śāstraṃ kāñcanaṃ salilaṃ striyaḥ ।। na teṣāmūrdhvagamanam idamāha prajāpatiḥ ।। gacchanti narakaṃ ghoraṃ ye narāḥ pāpakarmiṇaḥ ।। parokṣaṃ harate yastu paścāddānaṃ prayacchati ।।
anenakarmaṇā yuktāḥ pacyante narake punaḥ ।। niruktaṃ tu pravakṣyāmi yathāha svayamaṃśumān ।। naimiṣaṃ puṣkaraṃ caiva gotīrthaṃ sindhusāgaram ।। ete cānye ca bahavo ye ca puṇyāḥ śiloccayāḥ ।।
prayāge saṃsthitā nityam evamāhurmanīṣiṇaḥ ।। prayāgādabhiniṣkrāntā sarvatīrthanamaskṛtā ।। yamunā gaṅgayā sārdhaṃ saṃgatā lokabhāvinī ।। prayāgaṃ rājaśārdūla kalāṃ nārhati ṣoḍaśīm ।।
divi bhuvyantarikṣe ca tatsarvaṃ jāhnavī smṛtā ।। bhogavatyatha yā caiṣā vedireṣā prajāpateḥ ।। prajāpatim upāsante ṛṣayaśca tapodhanāḥ ।। tataḥ puṇyatamaṃ nāsti triṣu lokeṣu bhārata ।।
daśa tīrthasahasrāṇi tisraḥ koṭyastathā parāḥ ।। siddhakṣetraṃ ca vijñeyaṃ gaṅgātīrasamanvitam ।। suhṛdaśca japetkarṇe śiṣyasyānugatasya ca ।। idaṃ puṇyamidaṃ dharmyaṃ pāvanaṃ dharmamuttamam ।।
adhītya ca dvijo apyetan nirmalaḥ svargamāpnuyāt ।। jātismaratvaṃ labhate nākapṛṣṭhe ca modate ।। snāhi tīrtheṣu kauravya na ca vakramatirbhava ।। pitarastāritāḥ sarve tathaiva ca pitāmahāḥ ।।
prayāgasya tu sarve te kalāṃ nārhanti ṣoḍaśīm ।। trikālaṃ jāyate jñānaṃ svargalokaṃ gamiṣyati ।। etannaḥ sarvamākhyāhi yathā hi mama tārayet ।। brahmā viṣṇustatheśāno devatāḥ prabhuravyayaḥ ।।
tānyetāni paraṃ loke viṣṇuḥ saṃvardhate prajāḥ ।। tadā prayāgatīrthaṃ ca na kadācidvinaśyati ।। yatnenānena tiṣṭhanti te yānti paramāṃ gatim ।। kena vā kāraṇenaiva tiṣṭhante lokasattamāḥ ।।
kāraṇaṃ tatpravakṣyāmi śṛṇu tattvaṃ yudhiṣṭhira ।। tiṣṭhanti rakṣaṇāyātra pāpakarmanivāraṇāt ।। veṇīmādhavarūpī tu bhagavāṃstatra tiṣṭhati ।। rakṣanti maṇḍalaṃ nityaṃ pāpakarmanivāraṇāt ।।
evaṃ brahmā ca viṣṇuśca prayāge sa maheśvaraḥ ।। rakṣamāṇāśca tiṣṭhanti yāvadābhūtasaṃplavam ।। yat pṛthivī tatsamāśritya nirmitā daivatais tribhiḥ ।। svarājyaṃ kuru rājendra bhrātṛbhiḥ sahito anagha ।।
brāhmaṇebhyo namaskṛtya gurūndevānatarpayat ।। pāṇḍavaiḥ sahitaiḥ sarvaiḥ pūjyamānastu mādhavaḥ ।। abhiṣiktaḥ svarājye ca dharmaputro yudhiṣṭhiraḥ ।। tataḥ svastīti coktvā tu kṣaṇādāśramamāgamat ।।
mahādānaṃ tato dattvā dharmaputro mahāmanāḥ ।। mucyate sarvapāpebhyo rudralokaṃ sa gacchati ।। nityaṃ japasva juhvasva prayāge vigatajvaraḥ ।। svayaṃ prāpsyasi rājendra svargalokaṃ na saṃśayaḥ ।।
sarvapāpaviśuddhātmā rudralokaṃ sa gacchati ।। ahaṃkāranivṛttaśca sa tīrthaphalamaśnute ।। ātmopamaśca bhūteṣu sa tīrthaphalamaśnute ।। na hi śakyā daridreṇa yajñāḥ prāptuṃ mahīpate ।।
prāpyante pārthivairetaiḥ samṛddhairvai naraiḥ kvacit ।। tulyo yajñaphalaiḥ puṇyais tannibodha yudhiṣṭhira ।। tīrthānugamanaṃ puṇyaṃ yajñebhyo api viśiṣyate ।। māghamāse gamiṣyanti gaṅgāyāṃ bharatarṣabha ।।
punardrakṣyasi rājendra yajamāno viśeṣataḥ ।। yudhiṣṭhirasya nṛpates tatraivāntaradhīyata ।। yathoktenātha vidhinā parāṃ nirvṛtimāgamat ।। abhiṣekaṃ tu kṛtvādya kṛtakṛtyo bhaviṣyasi ।।
nārado api jagāmāśu prayāgābhimukhastathā ।। dānaṃ dattvā dvijāgryebhyo gataḥ svabhavanaṃ tadā ।। kiyanti caiva varṣāṇi teṣu nadyaśca kāḥ smṛtāḥ ।। paryāptiṃ parimāṇaṃ ca gatiścandrārkayostathā ।।
tvaduktametatsakalaṃ śrotumicchāmahe vayam ।। na śakyante krameṇeha vaktuṃ vai sakalaṃ jagat ।। teṣāṃ manuṣyatarkeṇa pramāṇāni pracakṣate ।। prakṛtibhyaḥ paraṃ yacca tadacintyasya lakṣaṇam ।।
vistaraṃ maṇḍalaṃ yacca yojanaistānnibodhata ।। nānājanapadākīrṇaṃ puraiśca vividhaiḥ śubhaiḥ ।। sarvadhātupinaddhaistaiḥ śilājālasamudgataiḥ ।। prāgāyatā mahāpārśvāḥ ṣaḍime varṣaparvatāḥ ।।
himaprāyaśca himavān hemakūṭaśca hemavān ।। caturviṃśatsahasrāṇi vistīrṇaḥ sa caturdiśam ।। nānāvarṇaiḥ samaḥ pārśvaiḥ prajāpatiguṇānvitaḥ ।। pūrvataḥ śvetavarṇastu brāhmaṇyaṃ tasya tena vai ।।
tenāsya śūdratā siddhā meror nāmārthakarmataḥ ।। tenāsya kṣatrabhāvaḥ syād iti varṇāḥ prakīrtitāḥ ।। mayūrabarhavarṇaśca śātakaumbhaḥ sa śṛṅgavān ।। teṣāmantaraviṣkambho navasāhasramucyate ।।
caturviṃśatsahasrāṇi vistīrṇo yojanaiḥ samaḥ ।। vedyardhaṃ dakṣiṇaṃ meror uttarārdhaṃ tathottaram ।। dve dve sahasre vistīrṇā yojanairdakṣiṇottaram ।। nīlaśca niṣadhaścaiva teṣāṃ hīnāśca ye pare ।।
jambūdvīpapramāṇeṇa ṛṣabhaḥ parikīrtyate ।। aṣṭāśītisahasrāṇi hemakūṭo mahāgiriḥ ।। dvīpasya maṇḍalībhāvād dhrāsavṛddhī prakīrtite ।। teṣāṃ madhye janapadās tāni varṣāṇi sapta vai ।।
sapta tāni nadībhedair agamyāni parasparam ।। imaṃ haimavataṃ varṣaṃ bhārataṃ nāma viśrutam ।। hemakūṭācca niṣadhaṃ harivarṣaṃ taducyate ।। ilāvṛtātparaṃ nīlaṃ ramyakaṃ nāma viśrutam ।।
hiraṇyakātparaṃ caiva śṛṅgaśākaṃkuraṃ smṛtam ।। dīrghāṇi tasya catvāri madhyamaṃ tadilāvṛtam ।। paraṃ tvilāvṛtaṃ paścād vedyardhaṃ tu taduttaram ।। dakṣiṇena tu nīlasya niṣadhasyottareṇa tu ।।
dvātriṃśatā sahasreṇa pratīcyāṃ sāgarānugaḥ ।। dvātriṃśattvevamapyuktaḥ parvato gandhamādanaḥ ।। cāturvarṇyasamo varṇaiś caturasraḥ samucchritaḥ ।। uttaraṃ tasya raktaṃ vai iti varṇasamanvitaḥ ।।
ādityataruṇābhāso vidhūma iva pāvakaḥ ।। praviṣṭaḥ ṣoḍaśādhastād aṣṭāviṃśativistṛtaḥ ।। sa parvato mahādivyo divyauṣadhisamanvitaḥ ।। śailarāje pramodante sarvato apsarasāṃ gaṇaiḥ ।।
yasyeme caturo deśā nānāpārśveṣu saṃsthitāḥ ।। uttarāścaiva kuravaḥ kṛtapuṇyapratiśrayāḥ ।। vipulaśca supārśvaśca sarvaratnavibhūṣitāḥ ।। teṣāmupari catvāri sarāṃsi ca vanāni ca ।।
jambūvṛkṣastathāśvattho vipule atha vaṭaḥ param ।। dvātriṃśacca sahasrāṇi yojanaiḥ sarvataḥ samaḥ ।। tatra kālānalāḥ sarve mahāsattvā mahābalāḥ ।। tatra divyo mahāvṛkṣaḥ panasaḥ pattrabhāsuraḥ ।।
dvātriṃśacca sahasrāṇi tatrāpi śatamucyate ।। bhadramālavanaṃ tatra kālāmraśca mahādrumaḥ ।। striyaḥ kumudavarṇābhāḥ sundaryaḥ priyadarśanāḥ ।। candraśītalagātrāśca striyo hyutpalagandhikāḥ ।।
kālāmrasya rasaṃ pītvā te sarve sthirayauvanāḥ ।। pūrvaṃ mamānugrahakṛd bhūyaḥ kiṃ varṇayāmi vaḥ ।। jātakautūhalāḥ sarve pratyūcuste mudānvitāḥ ।। uttarāṇāṃ ca varṣāṇāṃ parvatānāṃ ca sarvaśaḥ ।।
evamuktastu ṛṣibhis tebhyastvākhyātavānpunaḥ ।। dakṣiṇena tu nīlasya niṣadhasyottareṇa tu ।। śuklābhijanasampannāḥ sarve te priyadarśanāḥ ।। tasyāpi te phalarasaṃ pibanto vartayanti hi ।।
jīvanti te mahābhāgāḥ sadā hṛṣṭā narottamāḥ ।। varṣaṃ hiraṇvataṃ nāma yatra hairaṇvatī nadī ।। śuklābhijanasampannāḥ sarve ca priyadarśanāḥ ।। āyuṣpramāṇaṃ jīvanti śatāni daśa pañca ca ।।
tasya pītvā phalarasaṃ tatra jīvanti mānavāḥ ।। sarvaratnamayaṃ caikaṃ bhuvanairupaśobhitam ।। kuravastatra tadvaryaṃ puṇyaṃ siddhaniṣevitam ।। vastrāṇi te prasūyante phalaiścābharaṇāni ca ।।
ye rakṣanti sadā kṣīraṃ ṣaḍrasaṃ cāmṛtopamam ।। sarvatra sukhasaṃsparśā niḥśabdāḥ pavanāḥ śubhāḥ ।। śuklābhijanasampannāḥ sarve te sthirayauvanāḥ ।। teṣāṃ te kṣīriṇāṃ kṣīraṃ pibanti hyamṛtopamam ।।
samaṃ rūpaṃ ca śīlaṃ ca samaṃ caiva mriyanti vai ।। anāmayā hyaśokāśca nityaṃ muditamānasāḥ ।। jīvanti ca mahāsattvā na cānyā strī pravartate ।। dṛṣṭaḥ paramadharmajñāḥ kiṃ bhūyaḥ kathayāmi vaḥ ।।
uttaraśravaṇe bhūyaḥ papracchuḥ sūtanandanam ।। caturdaśaiva manavaḥ prajāsargaṃ sasarjire ।। uttaraśravaṇaṃ bhūyaḥ prabrūhi vadatāṃ vara ।। paurāṇikastadā sūta ṛṣīṇāṃ bhāvitātmanām ।।
tebhyastu kathayāmāsa uttaraśravaṇaṃ tadā ।। bharaṇātprajanāccaiva manurbharata ucyate ।। yataḥ svargaśca mokṣaśca madhyamaścāpi hi smṛtaḥ ।। bhāratasyāsya varṣasya nava bhedānnibodhata ।।
nāgadvīpastathā saumyo gandharvastvatha vāruṇaḥ ।। yojanānāṃ sahasraṃ tu dvīpo ayaṃ dakṣiṇottaraḥ ।। tiryagūrdhvaṃ tu vistīrṇaḥ sahasrāṇi daśaiva tu ।। yavanāśca kirātāśca tasyānte pūrvapaścime ।।
ijyāyutavaṇijyādi vartayanto vyavasthitāḥ ।। dharmārthakāmasaṃyukto varṇānāṃ tu svakarmasu ।। iha svargāpavargārthaṃ pravṛttiriha mānuṣe ।। ya enaṃ jayate kṛtsnaṃ sa samrāḍiti kīrtitaḥ ।।
svarāḍasau smṛto lokaḥ punarvakṣyāmi vistarāt ।। mahendro malayaḥ sahyaḥ śuktimānṛkṣavānapi ।। teṣāṃ sahasraśaścānye parvatāstu samīpataḥ ।। anye tebhyaḥ parijñātā hrasvā hrasvopajīvinaḥ ।।
pibanti bahulā nadyo gaṅgā sindhuḥ sarasvatī ।। airāvatī vitastā ca viśālā devikā kuhūḥ ।। kauśikī tu tṛtīyā ca niścalā gaṇḍakī tathā ।। parṇāśā narmadā caiva kāverī mahatī tathā ।।
śiprā hyavantī kuntī ca pāriyātrāśritāḥ smṛtāḥ ।। tamasā pippalī śyenī tathā citrotpalāpi ca ।। ṛṣyavantaprasūtās tā nadyo amalajalāḥ śubhāḥ ।। veṇā vaitaraṇī caiva viśvamālā kumudvatī ।।
vindhyapādaprasūtās tāḥ sarvāḥ śītajalāḥ śubhāḥ ।। dakṣiṇāpathanadyastāḥ sahyapādādviniḥsṛtāḥ ।। malayaprasūtā nadyas tāḥ sarvāḥ śītajalāḥ śubhāḥ ।। mahendratanayāḥ sarvāḥ prakhyātāḥ śubhagāminīḥ ।।
kṛpā ca pāśinī caiva śuktimantātmajās tu tāḥ ।। viśvasya mātaraḥ sarvāḥ sarvapāpaharāḥ śubhāḥ ।। tāsvime kurupāñcālāḥ śālvāścaiva sajāṅgalāḥ ।। matsyāḥ kirātāḥ kulyāśca kuntalāḥ kāśikośalāḥ ।।
madhyadeśā janapadāḥ prāyaśaḥ parikīrtitāḥ ।। pṛthivyāmapi kṛtsnāyāṃ sa pradeśo manoramaḥ ।। rāmapriyārthaṃ svargīyā vṛkṣā divyāstathauṣadhīḥ ।। tataḥ puṣpavaro deśas tena jajñe manoramaḥ ।।
puraṃdhrāścaiva śūdrāśca pallavāś cāttakhaṇḍikāḥ ।। śakā druhyāḥ pulindāśca pāradāhāramūrtikāḥ ।। kṣatriyopaniveśyāśca vaiśyāḥ śūdrakulāni ca ।। ete deśā udīcyāstu prācyāndeśānnibodhata ।।
suhmottarāḥ pravijayā mārgavā geyamālavāḥ ।। śālvamāgadhagonardāḥ prācyā janapadāḥ smṛtāḥ ।। pāṇḍyāśca keralāścaiva colāḥ kulyāstathaiva ca ।। navarāṣṭrā māhiṣikāḥ kaliṅgāścaiva sarvaśaḥ ।।
pulindā vindhyapuṣikā vaidarbhā daṇḍakaiḥ saha ।। tathā taittirikāścaiva sarve kāraskarāstathā ।। bhārukacchāḥ samāheyāḥ saha sārasvataistathā ।। ityete aparāntāstu śṛṇu ye vindhyavāsinaḥ ।।
auṇḍrā māṣā daśārṇāśca bhojāḥ kiṣkindhakaiḥ saha ।। tumurās tumbarāścaiva padgamā naiṣadhaiḥ saha ।। ete janapadāḥ khyātā vindhyapṛṣṭhanivāsinaḥ ।। nirāhārāḥ sarvagāśca kupathā apathāstathā ।।
trigartā maṇḍalāścaiva kirātāścāmaraiḥ saha ।। teṣāṃ nisargaṃ vakṣyāmi upariṣṭācca kṛtsnaśaḥ ।। śuśrūṣavastamūcuste prakāmaṃ laumaharṣaṇim ।। ācakṣva no yathātattvaṃ kīrtitaṃ bhārataṃ tvayā ।।
dvīpānāṃ vāsināṃ teṣāṃ vṛkṣāṇāṃ prabravīhi naḥ ।। uvāca ṛṣibhirdṛṣṭaṃ purāṇābhimataṃ tathā ।। jambūvarṣaḥ kimpuruṣaḥ sumahānandanopamaḥ ।। jāyante mānavāstatra sutaptakanakaprabhāḥ ।।
tasya kimpuruṣāḥ sarve pibanto rasamuttamam ।। suvarṇavarṇāśca narāḥ striyaścāpsarasaḥ smṛtāḥ ।। mahārajatasaṃkāśā jāyante yatra mānavāḥ ।। harivarṣe narāḥ sarve pibantīkṣurasaṃ śubham ।।
ekādaśa sahasrāṇi teṣāmāyuḥ prakīrtitam ।। na tatra sūryastapati na ca jānanti mānavāḥ ।। padmaprabhāḥ padmavarṇāḥ padmapattranibhekṣaṇāḥ ।। jambūphalarasāhārā aniṣpandāḥ sugandhinaḥ ।।
trayodaśa sahasrāṇi varṣāṇāṃ te narottamāḥ ।। merostu dakṣiṇe pārśve niṣadhasyottareṇa vā ।। nityapuṣpaphalopetaḥ siddhacāraṇasevitaḥ ।। yojanānāṃ sahasraṃ ca śatadhā ca mahānpunaḥ ।।
tasya jambūphalaraso nadī bhūtvā prasarpati ।। taṃ pibanti sadā hṛṣṭā jambūrasamilāvṛte ।। na kṣudhā na klamo vāpi na duḥkhaṃ ca tathāvidham ।। indragopakasaṃkāśaṃ jāyate bhāsuraṃ ca yat ।।
skannaṃ tu kāñcanaṃ śubhraṃ jāyate devabhūṣaṇam ।। īśvarānugrahādbhūmir mṛtāṃśca grasate tu tān ।। hemakūṭe tu vijñeyā gandharvāḥ sāpsarogaṇāḥ ।। mahāmerau trayastriṃśat krīḍante yajñiyāḥ śubhāḥ ।।
daityānāṃ dānavānāṃ ca śvetaḥ parvata ucyate ।। ityetāni mayoktāni navavarṣāṇi bhārate ।। aśakyā parisaṃkhyātuṃ śraddheyā ca bubhūṣatā ।। śrutaḥ śrāddhavidhiḥ puṇyaḥ sarvapāpapraṇāśanaḥ ।।
kṛṣṇājinapradānaṃ ca vṛṣotsargastathaiva ca ।। kautūhalaṃ samutpannaṃ tanmamācakṣva pṛcchataḥ ।। avāpa tādṛśaṃ rūpaṃ saubhāgyamapi cottamam ।। urvaśī saṃmatā tyaktvā sarvabhāvena taṃ nṛpam ।।
avāpa tādṛśaṃ rūpaṃ saubhāgyamapi cottamam ।। purūravā iti khyāto madradeśādhipo hi saḥ ।। sa vai nṛpaguṇairyuktaḥ kevalaṃ rūpavarjitaḥ ।। babhūva karmaṇā kena rūpavāṃścaiva sūtaja ।।
nadyāḥ kūle mahārājaḥ pūrvajanmani pārthivaḥ ।। tasmiñjanmanyasau vipro dvādaśyāṃ tu sadānagha ।। cakāra sopavāsaśca snānam abhyaṅgapūrvakam ।। upoṣitas tathābhyaṅgād rūpahīno vyajāyata ।।
varjanīyaṃ prayatnena rūpaghnaṃ tatparaṃ nṛpa ।। madreśvaratvacaritaṃ śṛṇu tasya mahīpateḥ ।। janānurāgo naivāsīd rūpahīnasya tasya vai ।। rājyaṃ mantrigataṃ kṛtvā jagāma himaparvatam ।।
draṣṭuṃ sa tīrthasadanaṃ viṣayānte svake nadīm ।। airāvatīti vikhyātāṃ dadarśātimanoramām ।। tuhinagiribhavāṃ mahaughavegāṃ tuhinagabhastisamānaśītalodām ।। tuhinasadṛśahaimavarṇapuñjāṃ tuhinayaśāḥ saritaṃ dadarśa rājā ।।
gandharvaiśca samākīrṇāṃ nityaṃ śakreṇa sevitām ।। madhyena śakracāpābhāṃ tasminnahani sarvadā ।। dadarśa tapanīyābhāṃ mahārājaḥ purūravāḥ ।। sābhiṣiktāmiva satāṃ paśyanprītiṃ parāṃ yayau ।।
kṣayavṛddhiyutāṃ ramyāṃ somamūrtimivāparām ।। sutāṃ himavataḥ śreṣṭhāṃ cañcadvīcivirājitām ।। svargārohaṇaniḥśreṇīṃ sarvakalmaṣanāśinīm ।। sarvalokasya cautsukyakāriṇīṃ sumanoharām ।।
gokulākulatīrāntāṃ ramyāṃ śaivālavarjitām ।। āvartanābhigambhīrāṃ dvīporujaghanasthalīm ।। balākāpaṅktidaśanāṃ calanmatsyāvalibhruvam ।। haṃsanūpurasaṃghuṣṭāṃ mṛṇālavalayāvalīm ।।
madhyāhnasamaye rājan krīḍantyapsarasāṃ gaṇāḥ ।। svatīradrumasambhūtanānāvarṇasugandhinīm ।। surebhajanitāghātavikūladvayabhūṣitām ।। saṃyutaṃ salilaṃ tasyāḥ ṣaṭpadair upasevyate ।।
tathāpakṛṣṭasaṃbhrāntabhramarastanitākulāḥ ।। tapovanāśca ṛṣayas tathā devāḥ sahāpsarāḥ ।। striyaśca nākabahulāḥ padmendupratimānanāḥ ।। pulindairnṛpasaṃghaiśca vyāghravṛndairapīḍitam ।।
sa tāṃ paśyanyayau rājā satāmīpsitakāmadām ।। yā sadā vividhairviprair devaiścāpi niṣevyate ।। yānugatā saritāṃ hi kadambair yānugatā satataṃ hi munīndraiḥ ।। yā ca yutā satataṃ suravṛndair yā ca janaiḥ svahitāya śritā vai ।।
sūryāṃśutāpaparivṛddhivivṛddhaśītā śītāṃśutulyayaśasā dadṛśe nṛpeṇa ।। sa gacchanneva dadṛśe himavantaṃ mahāgirim ।। pakṣiṇāmapi saṃcārair vinā siddhagatiṃ śubhām ।। asaṃśrutānyaśabdaṃ taṃ śītatoyaṃ manoramam ।।
meghottarīyakaṃ śailaṃ dadṛśe sa narādhipaḥ ।। himānuliptasarvāṅgaṃ kvaciddhātuvimiśritam ।। sālaktakairapsarasāṃ mudritaṃ caraṇaiḥ kvacit ।। darīmukhaiḥ kvacidbhīmaiḥ pibantaṃ salilaṃ mahat ।।
upagītaṃ tathā mukhyaiḥ kiṃnarāṇāṃ gaṇaiḥ kvacit ।। puṣpaiḥ saṃtānakādīnāṃ divyaistam upaśobhitam ।। mṛditābhiḥ samākīrṇaṃ gandharvāṇāṃ manoramam ।। kvacic ca kusumairyuktam atyantaruciraṃ śubham ।।
mṛgairyathānucaritaṃ dantibhinnamahādrumam ।। dṛśyate na ca saṃśrāntaṃ gajānāmākulaṃ kulam ।। ratnairyasya samutpannais trailokyaṃ samalaṃkṛtam ।। ahīnaḥ paśyati girim ahīnaṃ ratnasampadā ।।
yasya darśanamātreṇa sarvakalmaṣanāśanam ।। vāyunītaiḥ sadā tṛptikṛtadeśaṃ kvacitkvacit ।। nityārkatāpaviṣamair agamyairmanasā yutam ।। vaṃśastambavanākāraiḥ pradeśairupaśobhitam ।।
śabdalabhyāmbuviṣamaṃ himasaṃruddhakandaram ।। babhrāma tatraiva mudā sametaḥ sthānaṃ tadā kiṃcidathāsasāda ।। agamyaṃ mānuṣair anyair daivayogād upāgataḥ ।। meghaśyāmaṃ ca taṃ deśaṃ drumakhaṇḍairanekaśaḥ ।।
nyagrodhaiśca tathāśvatthaiḥ śirīṣaiḥ śiṃśapadrumaiḥ ।। bhūrjaiḥ samuñjakair bāṇair vṛkṣaiḥ saptacchadadrumaiḥ ।। devadārumahāvṛkṣais tathā kāleyakadrumaiḥ ।। mātāmrariṣṭakākṣoṭair abdakaiśca tathārjunaiḥ ।।
prācīnāmalakaiścāpi dhanakaiḥ samarāṭakaiḥ ।। tantumālair dhavairbhavyaiḥ kāśmīrīparṇibhistathā ।। mandāraiḥ kovidāraiśca kiṃśukaiḥ kusumāṃśukaiḥ ।। raktātiraṅganāraṅgair hiṅgubhiḥ sapriyaṅgubhiḥ ।।
mucukundaistathā kundair āṭarūṣaparūṣakaiḥ ।। śobhāñjanair añjanaiśca sukaliṅganikoṭakaiḥ ।। manmathasya śarākāraiḥ sahakārairmanoramaiḥ ।। jātyā campakajātyā ca tumbaraiścāpyatumbaraiḥ ।।
tathā supuṣpāvaraṇaiś cavyakaiḥ kāmivallabhaiḥ ।। dhārākadambaiḥ kuṭajaiḥ kadambair girikuṭajaiḥ ।। kaṭphalairbadarairnīpair dīpairiva mahojjvalaiḥ ।। bandhūkaiśca subandhūkaiḥ kuñjakānāṃ tu jātibhiḥ ।।
kurabakair himavarair jambūbhir nṛpajambubhiḥ ।। bimbaiśca pratibimbaiśca saṃtānakavitānakaiḥ ।। tṛṇaśūnyaiḥ karavīrair aśokaiś cakramardanaiḥ ।। tintiḍīkaistathā lodhrair viḍaṅgaiḥ kṣīrikādrumaiḥ ।।
bhallātakairindrayavair valgujaiḥ siddhisādhakaiḥ ।। rudrākṣairdrākṣasambhūtaiḥ saptāhvaiḥ putrajīvakaiḥ ।। pratānaiḥ pippalīnāṃ ca nāgavalyaśca bhāgaśaḥ ।। mṛdvīkāmaṇḍapairmukhyair atimuktakamaṇḍapaiḥ ।।
kūṣmāṇḍānāṃ pratānaiśca alābūnāṃ tathā kvacit ।। karkoṭakīvitānaiśca vārtākair bṛhatīphalaiḥ ।। kahlāraiśca vidāryā ca rurūṭaiḥ svādukaṇṭakaiḥ ।। suvarcalābhiḥ sarvābhiḥ sarṣapābhistathaiva ca ।।
kāsamardīsahāsadbhiḥ sakandalasakāṇḍakaiḥ ।। śimbīdhānyaistathā dhānyaiḥ sarvairniravaśeṣataḥ ।। āyuṣyābhiryaśasyābhir balyābhiśca narādhipa ।। saubhāgyajananībhiśca kutsnābhiścāpyanekaśaḥ ।।
kāśaiḥ śaśāṅkakāśaiśca śaragulmaistathaiva ca ।। kārpāsajātivargeṇa durlabhena śubhena ca ।। tathā marakataprakhyaiḥ pradeśaiḥ śādvalānvitaiḥ ।। tagarātiviṣāmāṃsīgranthikaistu surāgadaiḥ ।।
jambīrakairbhūstṛṇakaiḥ sarasaiḥ saśukaistathā ।। jalajaiśca tathā vaṇair nānāvarṇaiḥ sugandhibhiḥ ।। tapanīyasavarṇaiśca atasīpuṣpasaṃnibhaiḥ ।। pañcavarṇaiḥ samākīrṇair bahuvarṇaistathaiva ca ।।
tathā vahniśikhākārair gajavaktrotpalaiḥ śubhaiḥ ।। śṛṅgāṭakamṛṇālaiśca karaṭai rājatotpalaiḥ ।। vividhaiścaiva nīvārair munibhojyairnarādhipa ।। na tanmūlaṃ na tatkandaṃ na tatpuṣpaṃ narādhipa ।।
anūpotthaṃ vanotthaṃ ca tatra yannāsti pārthivaḥ ।। madreśvaraḥ sa dadṛśe tapasā hyatiyogataḥ ।। mayūrān śatapattrāṃśca kalaviṅkāṃśca kokilān ।। kurarānkālakūṭāṃśca khaṭvāṅgān lubdhakāṃs tathā ।।
ghātukāṃścakravākāṃśca kaṭukānṭiṭṭibhān bhaṭān ।। pārāvatāṃśca kamalān sārikā jīvajīvakān ।। tāmracūḍānsvarṇacūḍān kukkuṭān kāṣṭhakukkuṭān ।। bhṛṅgarājān sīrapādān bhūliṅgān ḍiṇḍimān navān ।।
etāṃścānyāṃśca subahūn pakṣisaṃghānmanoharān ।। vyāghrānkesariṇaḥ siṃhān dvīpinaḥ śarabhānvṛkān ।। śaśalomān sakādambān mārjārān vāyuveginaḥ ।। camarān sṛmarāṃścaiva tathā gaurakharānapi ।।
nīlāṃścaiva mahānālān karālānmṛgamātṛkān ।। karālānkṛtamālāṃśca kālapucchāṃśca toraṇān ।। etān adviṣṭānmadreśo viruddhāṃśca parasparam ।। taccāśramapadaṃ puṇyaṃ babhūvātreḥ purā nṛpam ।।
hiṃsanti hi na cānyonyaṃ hiṃsakāstu parasparam ।। nirmitāstatra cātyartham atriṇā sumahātmanā ।। payaḥ kṣaranti te divyam amṛtasvādukaṇṭakam ।। śilāḥ kṣīreṇa sampūrṇā dadhnā cānyatra vā bahiḥ ।।
sarāṃsi tatra divyāni nadyaśca vimalodakāḥ ।। kandarāṇi ca śailasya susevyāni pade pade ।। upatyakā suśailasya śikharasya na vidyate ।। himapātaṃ ghanā yatra kurvanti sahitāḥ sadā ।।
nityamevābhivarṣanti śilābhiḥ śikharaṃ varam ।। suramukhyopayogitvāc chākhināṃ saphalāḥ phalāḥ ।। sarvapāpakṣayakaraṃ śailasyeva prahārakam ।। himapuñjāḥ kṛtāstatra candrabimbasamaprabhāḥ ।।
śailavāṭaiḥ parivṛtam agamyaṃ manujaiḥ sadā ।। tadāśramapadaṃ prāpto devadevaprasādataḥ ।। kṛtaṃ svayaṃ ruciramathātriṇā śubhaṃ śubhāvahaṃ ca hi dadṛśe sa madrarāṭ ।। tṛtīyaṃ tu tayormadhye śṛṅgamatyantamucchritam ।।
tasyādhastādvṛkṣagaṇe diśāṃ bhāge ca paścime ।। dṛṣṭvaiva kautukāviṣṭas taṃ viveśa mahīpatiḥ ।। nalvamātramatikramya svaprabhābharaṇojjvalam ।। na tatra sūryastapati na virājati candramāḥ ।।
krośādhikaparīmāṇaṃ sarasā ca virājitam ।। sauvarṇai rājatairvṛkṣair vidrumairupaśobhitam ।। tasminsarasi padmāni padmarāgacchadāni tu ।। pattrair marakatair nīlair vaiḍūryasya mahīpate ।।
tasminsarasi yā bhūmir na sā vajrasamākulā ।। kapardikānāṃ śuktīnāṃ śaṅkhānāṃ ca mahīpate ।। tatra marakatakhaṇḍāni vajrāṇāṃ ca sahasraśaḥ ।। puṣparāgāṇi sarvāṇi tathā karkoṭakāni ca ।।
rājāvartasya mukhyasya rucirākṣasya cāpyatha ।। jyotīrasasya ramyasya syamantasya ca bhāgaśaḥ ।। gomedapittakānāṃ ca dhūlīmarakatasya ca ।। vajrasyaiva ca mukhyasya tathā brahmamaṇerapi ।।
muktāphalāni muktānāṃ tārāvigrahadhāriṇām ।। vaiḍūryasya śilā madhye sarasastasya śobhanā ।। caturasrā tathā ramyā tapasā nirmitātriṇā ।। pradeśaḥ sa tu rājendra dvīpe tasminmanohare ।।
suśītāmalapānīyā jalajaiśca virājitā ।। tasyāstadudakaṃ svādu laghu śītaṃ sugandhikam ।। tṛptiṃ vidhatte paramāṃ śarīre ca mahatsukham ।। rukmasetupraveśāntaṃ sarvaratnamayaṃ śubham ।।
ramyavaiḍūryasopānaṃ vidrumāmalasārakam ।। vajrāṃśujālaiḥ sphuritaṃ ramyaṃ dṛṣṭimanoramam ।। bhogibhogāvalīsuptaḥ sarvālaṃkārabhūṣitaḥ ।। phaṇīndrasaṃniviṣṭo aṅghrir dvitīyaśca tathānagha ।।
phaṇīndrabhogasaṃnyastabāhuḥ keyūrabhūṣaṇaḥ ।। ekaṃ vai devadevasya dvitīyaṃ tu prasāritam ।। kiṃcidākuñcitaṃ caiva nābhideśakarasthitam ।। āttasaṃtānakusumaṃ ghrāṇadeśānusarpiṇam ।।
saṃtānamālāmukuṭaṃ hārakeyūrabhūṣitam ।। phaṇīndraphaṇavinyastacāruratnaśirojjvalam ।। siddhānupūjyaṃ satataṃ saṃtānakusumārcitam ।। surasaiḥ suphalairhṛdyaiḥ siddhairupahṛtaiḥ sadā ।।
tataḥ sammukham udvīkṣya vavande sa narādhipaḥ ।। nāmnāṃ sahasreṇa tadā tuṣṭāva madhusūdanam ।। ramyamāyatanaṃ dṛṣṭvā tatrovāsāśrame punaḥ ।। tapaścakāra tatraiva pūjayanmadhusūdanam ।।
nityaṃ triṣavaṇasnāyī vahnipūjāparāyaṇaḥ ।। sarvāhāraparityāgaṃ kṛtvā tu manujeśvaraḥ ।। na tasya glānimāyāti śarīraṃ ca tadadbhutam ।। tatrāśrame kālamuvāsa kaṃcit svargopame duḥkham avindamānaḥ ।।
krīḍāvihāraṃ gandharvaiḥ paśyannapsarasāṃ saha ।। agraṃ nivedya devāya gandharvebhyastadā dadau ।। ceṣṭā nānāvidhākārāḥ paśyannapi na paśyati ।। sakhījanena saṃtyaktā kāntenābhisamujjhitā ।।
madhupairākulamukhī kāntena parimocitā ।। kāntaniḥśvāsavātena nīrajaskakṛtekṣaṇā ।। kāntasaṃgrathitaiḥ puṣpai rarāja kṛtaśekharā ।। kṛtakṛtyamivātmānaṃ mene manmathavardhinī ।।
kācidevaṃ raho nītā ramaṇena riraṃsunā ।। sarvābhyaḥ kācidātmānaṃ mene sarvaguṇādhikam ।। krīḍamānāstu gandharvair devarāmā manoramāḥ ।। tāḍyamānātha kāntena prītiṃ kācidupāyayau ।।
adṛśyata varārohā śvāsanṛtyatpayodharā ।। keśākulamukhī bhāti madhupairiva padminī ।। channā kācic cirātprāptā kāntenānviṣya yatnataḥ ।। ramaṇāliṅganaṃ cakre mano abhilaṣitaṃ ciram ।।
dhārayantī janaṃ cakre kācit tatra samanmatham ।। truṭyatsragdāmapatitaṃ ramaṇaṃ prāhasacciram ।। saṃbhrāntā kāntaśaraṇaṃ magnā kācidgatā ciram ।। śilātalagatā bhartrā dṛṣṭā kāmārtacakṣuṣā ।।
ratikrīḍitakānteva rarāja tatsarodakam ।। pūjyamānaṃ ca dadṛśe devadevaṃ janārdanam ।। maṇḍayantīḥ svagātrāṇi kāntasaṃnyastamānasāḥ ।। śṛṇvatī kāntavacanam adhikā tu tathā babhau ।।
kurvāṇā naiva bubudhe manmathāviṣṭacetanā ।। kācitpibantī dadṛśe maireyaṃ nīlaśādvale ।। kācitpapau varārohā kāntapāṇisamarpitam ।। pītvā papraccha ramaṇaṃ kva gate te mamotpale ।।
tathā viditvā mugdhatvād babhūva vrīḍitā bhṛśam ।। saviśeṣarasaṃ pānaṃ papau manmathavardhanam ।। śuśrāva vividhaṃ gītaṃ tantrīsvaravimiśritam ।। rājansadopanṛtyanti nānāvādyapuraḥsarāḥ ।।
āvasansaṃyutāḥ kāntaiḥ pararddhiracitāṃ guhām ।। nānāvicitraśayanāṃ kusumotkaramaṇḍitām ।। tapastepe mahārājan keśavārpitamānasaḥ ।। rājansvargopamaṃ deśam imaṃ prāpto asyariṃdama ।।
tānādāya gṛhaṃ gaccha tiṣṭheha yadi vā punaḥ ।। varaṃ vitaratādyaiva prasādaṃ madhusūdanāt ।। tatrovāsa sukhī māsaṃ pūjayāno janārdanam ।। tutoṣa sa jano rājñas tasyālaulyena karmaṇā ।।
māsasya madhye sa nṛpaḥ praviṣṭastadāśramaṃ ratnasahasracitram । toyāśanastatra hyuvāsa māsaṃ yāvatsitānto nṛpa phālgunasya ।। tasyaiva devadevasya śrutavāngaditaṃ śubham ।। tena rājansamāgamya kṛtakṛtyo bhaviṣyasi ।।
pratyūṣakāle vidhivat snātaḥ sa prayatendriyaḥ ।। dadarśātriṃ muniṃ rājā pratyakṣaṃ tapasāṃ nidhim ।। tataḥ śuśrāva vacanaṃ devatānāṃ samīritam ।। evaṃ prasādaṃ samprāpya devadevājjanārdanāt ।।
sarvānkāmānavāpto asau varadānena keśavāt ।। nānāratnamayaiḥ śṛṅgaiḥ kalpadrumasamanvitaiḥ ।। tasminnivasati śrīmān kuberaḥ saha guhyakaiḥ ।। kailāsapādasambhūtaṃ puṇyaṃ śītajalaṃ śubham ।।
tasmāt pravahate divyā nadī mandākinī śubhā ।। prāguttareṇa kailāsād divyaṃ saugandhikaṃ girim ।। candraprabho nāma giriḥ yaḥ śubhro ratnasaṃnibhaḥ ।। tasmātprabhavate divyā nadī hyacchodakā śubhā ।।
tasmingirau nivasati maṇibhadraḥ sahānugaḥ ।। puṇyā mandākinī nāma nadī hyacchodakā śubhā ।। kailāsadakṣiṇe prācyāṃ śivaṃ sarvauṣadhiṃ girim ।। lohito hemaśṛṅgastu giriḥ sūryaprabho mahān ।।
tasmātprabhavate puṇyo lauhityaśca nado mahān ।। tasmingirau nivasati yakṣo maṇidharo vaśī ।। kailāsātpaścimodīcyāṃ kakudmānauṣadhīgiriḥ ।। tadañjanaṃ traikakudaṃ śailaṃ trikakudaṃ prati ।।
tasya pāde mahaddivyaṃ mānasaṃ siddhasevitam ।। yasyāstīre vanaṃ divyaṃ vaibhrājaṃ nāma viśrutam ।। brahmadhātā nivasati rākṣaso anantavikramaḥ ।। varuṇaḥ parvataśreṣṭho rukmadhātuvibhūṣitaḥ ।।
śātakaumbhamayairdivyaiḥ śilājālaiḥ samācitaḥ ।। śṛṅgavānsumahādivyo durgaḥ śailo mahācitaḥ ।। tasya pādātprabhavati śailodaṃ nāma tatsaraḥ ।। sā cakṣusī tayormadhye praviṣṭā paścimodadhim ।।
gauraṃ tu parvataśreṣṭhaṃ haritālamayaṃ prati ।। tasya pāde mahaddivyaṃ saraḥ kāñcanavālukam ।। gaṅgārthe sa tu rājarṣir uvāsa bahulāḥ samāḥ ।। tatra tripathagā devī prathamaṃ tu pratiṣṭhitā ।।
yūpā maṇimayāstatra vimānāśca hiraṇmayāḥ ।। divyaśchāyāpathas tatra nakṣatrāṇāṃ tu maṇḍalam ।। antarikṣaṃ divaṃ caiva bhāvayitvā bhuvaṃ gatā ।। tasyā ye bindavaḥ kecit kruddhāyāḥ patitā bhuvi ।।
tatastasyā niruddhāyā bhavena sahasā ruṣā ।। bhittvā viśāmi pātālaṃ srotasā gṛhya śaṃkaram ।। tirobhāvayituṃ buddhir āsīdaṅgeṣu tāṃ nadīm ।। dhamanīsaṃtataṃ kṣīṇaṃ kṣudhāvyākulitendriyam ।।
buddhvā'sya varadānaṃ tu tataḥ kopaṃ nyayacchata ।। tato visarjayāmāsa saṃruddhāṃ svena tejasā ।। tato visarjayāmāsa sapta srotāṃsi gaṅgayā ।। srotāṃsi tripathāyāstu pratyapadyanta saptadhā ।।
sītā cakṣuśca sindhuśca tisrastā vai pratīcyagāḥ ।। tasmādbhāgīrathī sā vai praviṣṭā dakṣiṇodadhim ।। prasūtāḥ sapta nadyastu śubhā bindusarodbhavāḥ ।। saśailānkukurānraudhrān barbarānyavanānkhasān ।।
kṛtvā dvidhā himavantaṃ praviṣṭā dakṣiṇodadhim ।। tukarānbarbarākārān pahlavānpāradāñchakān ।। daradorjaguḍāṃścaiva gāndhārānaurasānkuhūn ।। saindhavānurvasānbarbān kupathānbhīmaromakān ।।
gandharvānkinnarānyakṣān rakṣovidyādharoragān ।। kirātāṃśca pulindāṃśca kurūnvai bhāratānapi ।। brahmottarāṃśca vaṅgāṃśca tāmraliptāṃstathaiva ca ।। tataḥ pratihatā vindhye praviṣṭā dakṣiṇodadhim ।।
plāvayantyupakāṃścaiva niṣādānapi sarvaśaḥ ।। kekarānekakarṇāṃśca kirātānapi caiva hi ।। sā maṇḍale samudrasya tīre bhūtvā tu sarvaśaḥ ।। kupathānplāvayantī sā indradyumnasarāṃsyapi ।।
madhyenojjānakamarūn kuthaprāvaraṇānyayau ।। tatastu pāvanī prāyāt prācīmāśāṃ javena tu ।। karṇaprāvaraṇānprāpya gatā sāśvamukhānapi ।। śaimimaṇḍalakoṣṭhaṃ tu sā praviṣṭā mahatsaraḥ ।।
upagacchanti tā nadyo yato varṣati vāsavaḥ ।। hiraṇyaśṛṅgo vasati vidvānkauberako vaśī ।। tatrāgastyaiḥ parivṛtā vidvabhirdbrahmarākṣasaiḥ ।। evameva tu vijñeyā siddhiḥ parvatavāsinām ।।
hemakūṭasya pṛṣṭhe tu sarpāṇāṃ tatsaraḥ smṛtam ।। avagāḍhe hyubhayataḥ samudrau pūrvapaścimau ।। yasmādagre prabhavati gandharvānukule ca te ।। jambūścaiva nadī puṇyā yasyāṃ jāmbūnadaṃ smṛtam ।।
puṇḍarīkātpayodācca tasmād dve samprasūyatām ।। mṛgyā ca mṛgakāntā ca tasmād dve samprasūyatām ।। nāmnā te vai jayā nāma dvādaśodadhisaṃnibhāḥ ।। kimpuruṣādyāni yānyaṣṭau teṣu devo na varṣati ।।
balāhakaśca ṛṣabho cakro maināka eva ca ।। candrakāntastathā droṇaḥ sumahāṃśca śiloccayaḥ ।। cakro badhirakaścaiva tathā nāradaparvataḥ ।। jīmūto drāvaṇaścaiva mainākaścandraparvataḥ ।।
cakramainākayormadhye divi san dakṣiṇāpathe ।। agniḥ samudravāsastu aurvo asau vaḍavāmukhaḥ ।। chidyamāneṣu pakṣeṣu purā indrasya vai bhayāt ।। te bhāratasya varṣasya bhedā yena prakīrtitāḥ ।।
uttarottarameteṣāṃ varṣam udricyate guṇaiḥ ।। samanvitāni bhūtāni teṣu varṣeṣu bhāgaśaḥ ।। ityetaddhārayadviśvaṃ pṛthvī jagadidaṃ sthitā ।। kathyamānaṃ nibodha tvaṃ śākaṃ dvīpaṃ dvijottamāḥ ।।
vistārāttriguṇaścāpi pariṇāhaḥ samantataḥ ।। tatra puṇyā janapadāś cirācca mriyate janaḥ ।। tatrāpi parvatāḥ śubhrāḥ saptaiva maṇibhūṣitāḥ ।। ṛjvāyatāḥ pratidiśaṃ niviṣṭā varṣaparvatāḥ ।।
samoditāḥ pratidiśaṃ dvīpavistāramānataḥ ।। śākadvīpe tu vakṣyāmi sapta divyānmahācalān ।। prāgāyataḥ sa sauvarṇa udayo nāma parvataḥ ।। tasyāpareṇa sumahāñ jaladhāro mahāgiriḥ ।।
tasmānnityamupādatte vāsavaḥ paramaṃ jalam ।। tatrācalau samutpannau pūrvaṃ nāradaparvatau ।। yatra śyāmatvamāpannāḥ prajāḥ pūrvamimāḥ kila ।। śabdamṛtyuḥ purā tasmin dundubhistāḍitaḥ suraiḥ ।।
tasyāpareṇa rajato mahānasto giriḥ smṛtaḥ ।। saṃbhṛtaṃ ca hṛtaṃ caiva māturarthe garutmatā ।। hiraṇyākṣo varāheṇa tasmiñchaile niṣūditaḥ ।। vibhrājastu samākhyātaḥ sphāṭikastu mahāngiriḥ ।।
saiveha keśavetyukto yato vāyuḥ pravāti ca ।। śṛṇudhvaṃ nāmatastāni yathāvadanupūrvaśaḥ ।। udayasyodayaṃ varṣaṃ jaladhāreti viśrutam ।। dvitīyaṃ jaladhārasya sukumāramiti smṛtam ।।
nāradasya ca kaumāraṃ tadeva ca sukhodayam ।। ānandakamiti proktaṃ tadeva munibhiḥ śubham ।। tadevāsitam ityuktaṃ varṣaṃ somakasaṃjñitam ।। tadeva dhavamityuktaṃ varṣaṃ vibhrājasaṃjñitam ।।
jambūdvīpena saṃkhyātaṃ tasya madhye vanaspatiḥ ।। eteṣu devagandharvāḥ siddhāśca saha cāraṇaiḥ ।। tatra puṇyā janapadāś cāturvarṇyasamanvitāḥ ।। dvināmnā caiva tāḥ sarvā gaṅgāḥ saptavidhāḥ smṛtāḥ ।।
munitaptā ca nāmnaiṣā nadī samparikīrtitā ।। nandā ca pāvanī caiva tṛtīyā parikīrtitā ।। ikṣuśca pañcamī jñeyā tathaiva ca punaḥ kuhūḥ ।। sukṛtā ca gabhastī ca saptamī parikīrtitā ।।
bhāvayanti janaṃ sarvaṃ śākadvīpanivāsinam ।। bahūdakaparisrāvā yato varṣati vāsavaḥ ।। na śakyaṃ parisaṃkhyātuṃ puṇyāstāḥ sariduttamāḥ ।। ete śāntabhayāḥ proktāḥ pramodā ye ca vai śivāḥ ।।
varṇāśramācārayutā deśāste sapta viśrutāḥ ।। avasarpiṇī na teṣvasti tathaivotsarpiṇī punaḥ ।। tretāyugasamaḥ kālas tathā tatra pravartate ।। deśasya tu vicāreṇa kālaḥ svābhāvikaḥ smṛtaḥ ।।
dharmasya cāvyabhīcārād ekāntasukhinaḥ prajāḥ ।। viparyayo na teṣvasti tadvai svābhāvikaṃ smṛtam ।। svadharmeṇa ca dharmajñās te rakṣanti parasparam ।। nadījalaiḥ parivṛtaḥ parvataścābhrasaṃnibhaiḥ ।।
anyaiśca vividhākārai ramyairjanapadaistathā ।। nityaṃ puṣpaphalopetaḥ sarvaratnasamāvṛtaḥ ।। ānupūrvyātsamāsena kuśadvīpaṃ nibodhata ।। kuśadvīpena kṣīrodaḥ sarvataḥ parivāritaḥ ।।
tatrāpi parvatāḥ sapta vijñeyā ratnayonayaḥ ।। dvināmānaśca te sarve śākadvīpe yathā tathā ।। vidrumoccaya ityuktaḥ sa eva ca mahīdharaḥ ।। dvitīyaḥ parvatastatra unnato nāma viśrutaḥ ।।
haritālamayaiḥ śṛṅgair dvīpamāvṛtya sarvaśaḥ ।। dyutimānnāmataḥ proktaḥ sa eva ca mahīdharaḥ ।। viśalyakaraṇī caiva mṛtasaṃjīvanī tathā ।। kaṅkastu pañcamasteṣāṃ parvato nāma sāravān ।।
divyapuṣpaphalopeto divyavirutsamanvitaḥ ।। sa eva tu punaḥ prokto harirityabhiviśrutaḥ ।। saptamaḥ parvatastatra kakudmānsa hi bhāṣate ।। manda ityeṣa yo dhātur apāmarthe prakāśakaḥ ।।
tatra ratnānyanekāni svayaṃ rakṣati vāsavaḥ ।। teṣāmantaraviṣkambho dviguṇaḥ samudāhṛtaḥ ।। teṣāṃ varṣāṇi vakṣyāmi saptaiva tu vibhāgaśaḥ ।। unnatasya tu vijñeyaṃ varṣaṃ lohitasaṃjñakam ।।
balāhakasya jīmūtaḥ svairathākāramityapi ।। kaṅkasyāpi kakun nāma dhṛtimaccaiva tatsmṛtam ।। kakudminastu tadvarṣaṃ kapilaṃ nāma viśrutam ।। varṣāṇi parvatāścaiva nadīsteṣu nibodhata ।।
dvināmavatyastāḥ sarvāḥ sarvāḥ puṇyajalāḥ smṛtāḥ ।। sītā dvitīyā vijñeyā sā caiva hi niśā smṛtā ।। caturthī hlādinītyuktā candrabhā iti ca smṛtā ।। puṇḍrā ṣaṣṭhī tu vijñeyā punaścaiva vibhāvarī ।।
anyāstābhyo api saṃjātāḥ śataśo atha sahasraśaḥ ।। ityeṣa saṃniveśo vaḥ kuśadvīpasya varṇitaḥ ।। kuśadvīpaḥ samudreṇa ghṛtamaṇḍodakena ca ।। vistārānmaṇḍalāccaiva kṣīrodāddviguṇo mataḥ ।।
kuśadvīpasya vistārād dviguṇastasya vistaraḥ ।। cakranemipramāṇena vṛto vṛttena sarvaśaḥ ।। devanātparataścāpi govindo nāma parvataḥ ।। krauñcātpare pāvanakaḥ pāvanādandhakārakaḥ ।।
devāvṛtaḥ pareṇāpi puṇḍarīko mahāngiriḥ ।। parasparasya dviguṇo viṣkambho varṣaparvataḥ ।। krauñcasya kuśalo deśo vāmanasya manonugaḥ ।। uṣṇātpare pāvanakaḥ pāvanādandhakārakaḥ ।।
munideśātpare cāpi procyate dundubhisvanaḥ ।। śrutāstatraiva nadyastu prativarṣaṃ gatāḥ śubhāḥ ।। khyātī ca puṇḍarīkā ca gaṅgā saptavidhā smṛtā ।। abhigacchanti tā nadyo bahulāśca bahūdakāḥ ।।
na śakyo vistarādvaktum api varṣaśatairapi ।। ata ūrdhvaṃ pravakṣyāmi śālmalasya nibodhata ।। parivārya samudraṃ tu dadhimaṇḍodakaṃ sthitaḥ ।। kuta eva tu durbhikṣaṃ kṣamātejoyutā hi te ।।
pītastu madhyamaścāsīt tataḥ kumbhamayo giriḥ ।। tṛtīyaścaiva sauvarṇo bhṛṅgapattranibho giriḥ ।। sumanāḥ kuśalo deśaḥ sukhodarkaḥ sukhodayaḥ ।। tatra ratnānyanekāni svayaṃ rakṣati vāsavaḥ ।।
na tatra meghā varṣanti śītoṣṇaṃ ca na tadvidham ।। na graho na ca candro asti īrṣyāsūyā bhayaṃ tathā ।। bhojanaṃ ṣaḍrasaṃ tatra teṣāṃ svayamupasthitam ।। ārogyabalavantaśca ekāntasukhino narāḥ ।।
sukhamāyuśca rūpaṃ ca dharmaiśvaryaṃ tathaiva ca ।। vyākhyātaḥ śālmalāntānāṃ dvīpānāṃ tu vidhiḥ śubhaḥ ।। surodena samudreṇa dviguṇena samanvitaḥ ।। surodakasamudrastu gomedena samāvṛtaḥ ।।
tasmindvīpe tu vijñeyau parvatau dvau samāhitau ।। dvitīyaḥ kumudo nāma sarvauṣadhisamanvitaḥ ।। samudrekṣurasodena vṛto gomedakaśca saḥ ।। dhātakīkumudaścaiva havyaputrau suvistṛtau ।।
dhātakinaḥ smṛtaṃ tadvai prathamaṃ prathamasya tu ।। kumudasya dvitīyasya dvitīyaṃ kumudaṃ tataḥ ।। pūrveṇa tasya dvīpasya sumanāḥ parvataḥ sthitaḥ ।। paścārdhe kumudastasya evameva sthitastu vai ।।
dakṣiṇārdhaṃ tu dvīpasya dhātakīkhaṇḍamucyate ।। etau janapadau dvau tu gomedasya tu vistṛtau ।। samudrekṣurasaṃ caiva gomedāddviguṇaṃ hi saḥ ।। puṣkareṇa vṛtaḥ śrīmāṃś citrasānumahāgiriḥ ।।
dvīpasyaiva tu pūrvārdhe citrasānuḥ sthito mahān ।। ūrdhvaṃ sa vai caturviṃśadyojanānāṃ mahābalaḥ ।। sthito velāsamīpe tu pūrvacandra ivoditaḥ ।। tasya putro mahāvītaḥ paścimārdhasya rakṣitā ।।
svādūdakenodadhinā puṣkaraḥ parivāritaḥ ।। triṃśadvarṣasahasrāṇi teṣu jīvanti mānavāḥ ।। ārogyaṃ sukhabāhulyaṃ mānasīṃ siddhimāsthitāḥ ।। adhamottamau na teṣvāstāṃ tulyāste vīryarūpataḥ ।।
na lobho na ca dambho vā na ca dveṣaḥ parigrahaḥ ।। varṇāśramāṇāṃ vārttā ca pāśupālyaṃ vaṇikkṛṣiḥ ।। na tatra varṣaṃ nadyo vā śītoṣṇaṃ ca na vidyate ।। tulyottarakurūṇāṃ tu kālastatra tu sarvadā ।।
sargastu dhātakīkhaṇḍe mahāvīte tathaiva ca ।। dvīpasyānantaro yastu samudrastatsamastu vai ।। apāṃ caiva samudrekāt samudra iti saṃjñitaḥ ।। ṛṣiratyeva ramaṇe varṣantvetena teṣu vai ।।
prakṣīyamāne bahule kṣīyate astamite ca vai ।। tato vai kṣīyamāṇe tu svātmanyeva hy apāṃ kṣayaḥ ।। tathā sa tu samudro api vardhate śaśinodaye ।। udaye astamaye cendoḥ pakṣayoḥ śuklakṛṣṇayoḥ ।।
daśottarāṇi pañcāhur aṅgulānāṃ śatāni ca ।। dvirāpatvāt smṛto dvīpo dadhanāccodadhiḥ smṛtaḥ ।। śākadvīpe tu vai śākaḥ parvatastena cocyate ।। krauñcadvīpe giriḥ krauñcas tasya nāmnā nigadyate ।।
gomedake tu gomedaḥ parvatastena cocyate ।। pūjyate sa mahādevair brahmāṃśo avyaktasambhavaḥ ।। tatra devā upāsante trayastriṃśanmaharṣibhiḥ ।। jambūdvīpātpravartante ratnāni vividhāni ca ।।
ārjavādbrahmacaryeṇa satyena ca damena ca ।। dvīpeṣu teṣu sarveṣu yathoktaṃ varṣakeṣu ca ।। bhojanaṃ cāprayatnena sadā svayamupasthitam ।। pareṇa puṣkarasyātha āvṛtyāvasthito mahān ।।
svādūdakasya paritaḥ śailastu parimaṇḍalaḥ ।। ālokastatra cārvākca nirālokastataḥ param ।। praticchinnaṃ samantāttu udakenāvṛtaṃ mahat ।। adbhyo daśaguṇaścāgniḥ sarvato dhārayaty apaḥ ।।
tiryakca maṇḍalo vāyur bhūtānyāveṣṭya dhārayan ।। bhūtādirdhārayanvyoma tasmāddaśaguṇastu vai ।। mahattattvaṃ hyanantena avyaktena tu dhāryate ।। pṛthvyādayo vikārāste paricchinnāḥ parasparam ।।
evaṃ parasparotpannā dhāryante ca parasparam ।। āsaṃste hyaviśeṣāśca viśeṣā anyaveśanāt ।। bhūtebhyaḥ paratas tebhyo hy alokaḥ sarvataḥ smṛtaḥ ।। pātre mahati pātrāṇi yathā hyantargatāni ca ।।
tathā hyāloka ākāśe bhedāstvantargatāgatāḥ ।। yāvadetāni tattvāni tāvadutpattirucyate ।। pratyākhyāyeha bhūtāni kāryotpattir na vidyate ।। te kāraṇātmakāścaiva syurbhedā mahadādayaḥ ।।
saptadvīpasamudrāṇāṃ yāthātathyena vai mayā ।। viśvarūpaṃ pradhānasya parimāṇaikadeśinaḥ ।। etāvadeva śrotavyaṃ saṃniveśasya pārthiva ।। sūryācandramasāvetau bhrājantau yāvadeva tu ।।
vistarārdhaṃ pṛthivyāstu bhavedanyatra bāhyataḥ ।। paryāsapārimāṇyāttu budhaistulyaṃ divaḥ smṛtam ।। acirāttu prakāśena avanāttu raviḥ smṛtaḥ ।। mahitatvānmahacchabdo hy asminnarthe nigadyate ।।
maṇḍalaṃ bhāskarasyātha yojanaistannibodhata ।। vistārāttriguṇaścāpi pariṇāho atra maṇḍale ।। ataḥ pṛthivyā vakṣyāmi pramāṇaṃ yojanaiḥ punaḥ ।। ityetadiha saṃkhyātaṃ purāṇe parimāṇataḥ ।।
abhimānino hyatītā ye tulyāste sāmprataistviha ।। tasmādvai sāmpratairdevair vakṣyāmi vasudhātalam ।। śatārdhakoṭivistārā pṛthivī kṛtsnaśaḥ smṛtā ।। merormadhye pratidiśaṃ koṭirekā tu sā smṛtā ।।
pañcāśacca sahasrāṇi pṛthivyardhasya vistaraḥ ।। tisraḥ koṭyastu vistārāt saṃkhyātāstu caturdiśam ।। saptadvīpasamudrāyāḥ pṛthivyāḥ sa tu vistaraḥ ।। gaṇitaṃ yojanānāṃ tu koṭyastvekādaśa smṛtāḥ ।।
ityetadvai prasaṃkhyātaṃ pṛthivyantaramaṇḍalam ।। paryāptasaṃniveśasya bhūmestāvattu maṇḍalam ।। meroḥ prācyāṃ diśāyāṃ tu mānasottaramūrdhani ।। dakṣiṇena punarmeror mānasasya tu pṛṣṭhataḥ ।।
pratīcyāṃ tu punarmeror mānasasya tu mūrdhani ।। diśyuttarasyāṃ merostu mānasasyaiva mūrdhani ।। mānasottarapṛṣṭhe tu lokapālāścaturdiśam ।। lokapālopariṣṭāttu sarvato dakṣiṇāyane ।।
dakṣiṇopakrame sūryaḥ kṣipteṣuriva sarpati ।। madhyagaścāmarāvatyāṃ yadā bhavati bhāskaraḥ ।। suṣāyāmardharātrastu vibhāvaryāstam eti ca ।। suṣāyāmatha vāruṇyām uttiṣṭhansa tu dṛśyate ।।
suṣāyāmatha vāruṇyāṃ madhyāhne tu raviryadā ।। mahendrasyāmarāvatyām udgacchati divākaraḥ ।। sa śīghrameva paryeti bhānurālātacakravat ।। evaṃ caturṣu pārśveṣu dakṣiṇānteṣu sarpati ।।
pūrvāhṇe cāparāhṇe ca dvau dvau devālayau tu saḥ ।। udito vardhamānābhir madhyāhne tapate raviḥ ।। udayāstamayābhyāṃ ca smṛte pūrvāpare tu vai ।। yatrodayastu dṛśyeta teṣāṃ sa udayaḥ smṛtaḥ ।।
sarveṣāmuttare merur lokālokasya dakṣiṇe ।। śrayante raśmayo yasmāt tena rātrau na dṛśyate ।। evaṃ puṣkaramadhye tu yadā bhavati bhāskaraḥ ।। yojanānāṃ sahasrasya imāṃ saṃkhyāṃ nibodhata ।।
pañcāśacca sahasrāṇi tathānyānyadhikāni ca ।। etena kramayogeṇa yadā kāṣṭhāṃ tu dakṣiṇām ।। madhyena puṣkarasyātha bhramate dakṣiṇāyane ।। sarvato dakṣiṇasyāṃ tu kāṣṭhāyāṃ tannibodhata ।।
tathā śatasahasrāṇi catvāriṃśacca pañca ca ।। dakṣiṇādiṅnivṛtto asau viṣuvastho yadā raviḥ ।। maṇḍalaṃ viṣuvaccāpi yojanaistannibodhata ।। tathā śatasahasrāṇi viṃśatyekādhikāni tu ।।
gomedasya paradvīpe uttarāṃ ca diśaṃ caran ।। dakṣiṇottaramadhyāni tāni vindyād yathākramam ।। vaiśvānaraṃ dakṣiṇato nirdiṣṭamiha tattvataḥ ।। ubhe āṣāḍhamūlaṃ tu ajavīthyādayas trayaḥ ।।
aśvinī kṛttikā yāmyā nāgavīthyas trayaḥ smṛtāḥ ।। puṣyāśleṣā punarvasvor vīthī cairāvatī smṛtā ।। pūrvottarā ca phalgunyau maghā caivārṣabhī bhavet ।। śravaṇaṃ ca dhaniṣṭhā ca vāruṇaṃ ca jaradgavam ।।
hastaścitrā tathā svātī hy ajavīthiriti smṛtā ।। mūlaṃ pūrvottarāṣāḍhe vīthī vaiśvānarī bhavet ।। kāṣṭhayorantaraṃ caitad vakṣyate yojanaiḥ punaḥ ।। śatāni trīṇi cānyāni trayastriṃśattathaiva ca ।।
kāṣṭhayorlekhayoścaiva ayane dakṣiṇottare ।। ekaikamantaraṃ tadvad yuktānyetāni saptabhiḥ ।। lekhayoḥ kāṣṭhayoścaiva bāhyābhyantarayoścaran ।। bāhyato dakṣiṇenaiva satataṃ sūryamaṇḍalam ।।
abhyantaraṃ sa paryeti kramate maṇḍalāni tu ।। yojanānāṃ sahasrāṇi daśa cāṣṭau tathā smṛtam ।। viṣkambho maṇḍalasyaiva tiryaksa tu vidhīyate ।। kulālacakraparyanto yathā candro ravistathā ।।
tasmātprakṛṣṭāṃ bhūmiṃ tu kālenālpena gacchati ।। trayodaśārdhamṛkṣāṇāṃ madhye carati maṇḍalam ।। kulālacakramadhyastho yathā mandaṃ prasarpati ।। tasmāddīrgheṇa kālena bhūmiṃ so alpāṃ prasarpati ।।
muhūrtaistāni ṛkṣāṇi rātrau dvādaśabhiścaran ।। mṛtpiṇḍa iva madhyastho bhramate asau dhruvastathā ।। ubhayoḥ kāṣṭhayormadhye bhramate maṇḍalāni tu ।। tasyaiva tu punarnaktaṃ śīghrā sūryasya vai gatiḥ ।।
gatiḥ sūryasya vai naktaṃ mandā cāpi vidhīyate ।। ajavīthyāṃ dakṣiṇāyāṃ lokālokasya cottaram ।। vyuṣṭiryāvatprabhā saurī puṣkarātsampravartate ।। yojanānāṃ sahasrāṇi daśordhvaṃ cocchrito giriḥ ।।
nakṣatracandrasūryāśca grahāstārāgaṇaiḥ saha ।। etāvāneva lokastu nirālokastataḥ param ।। lokālokau tu saṃdhatte yasmātsūryaḥ paribhraman ।। uṣā rātriḥ smṛtā viprair vyuṣṭiścāpi ahaḥ smṛtam ।।
hrāso vṛddhiraharbhāgair divasānāṃ yathā tu vai ।। lekhāprabhṛtyathāditye trimuhūrtāgate tu vai ।। tasmātprātargatātkālān muhūrtāḥ saṃgavas trayaḥ ।। tasmānmadhyaṃdinātkālād aparāhṇa iti smṛtaḥ ।।
aparāhṇavyatītācca kālaḥ sāyaṃ sa ucyate ।। daśapañcamuhūrtaṃ vai ahastu viṣuve smṛtam ।। ahastu grasate rātriṃ rātristu grasate ahaḥ ।। ālokāntaḥ smṛto loko lokāccāloka ucyate ।।
catvāraste mahātmānas tiṣṭhantyābhūtasaṃplavam ।। hiraṇyaromā parjanyaḥ ketumānrājasaśca saḥ ।। lokapālāḥ sthitāstvete lokāloke caturdiśam ।। pitṛyānaḥ smṛtaḥ panthā vaiśvānarapathādbahiḥ ।।
lokasya saṃtānakarāḥ pitṛyāne pathi sthitāḥ ।। prārabhante lokakāmās teṣāṃ panthāḥ sa dakṣiṇaḥ ।। saṃtaptatapasā caiva maryādābhiḥ śrutena ca ।। paścimāścaiva pūrveṣāṃ jāyante nidhaneṣviha ।।
aṣṭāśītisahasrāṇi ṛṣīṇāṃ gṛhamedhinām ।। kriyāvatāṃ prasaṃkhyaiṣā ye śmaśānāni bhejire ।। icchādveṣaratāccaiva maithunopagamācca vai ।। ityetaiḥ kāraṇaiḥ siddhāḥ śmaśānānīha bhejire ।।
saṃtatiṃ te jugupsante tasmānmṛtyurjitastu taiḥ ।। udakpanthā na paryantam āśrityābhūtasaṃplavam ।। īrṣyādveṣanivṛttyā ca bhūtārambhavivarjanāt ।। ityetaiḥ kāraṇaiḥ śuddhais te amṛtatvaṃ hi bhejire ।।
trailokyasthitikālo hi na punarmāragāmiṇām ।। ābhūtasamplavānte tu kṣīyante cordhvaretasaḥ ।। etadviṣṇupadaṃ divyaṃ tṛtīyaṃ vyomni bhāsvaram ।। dharme dhruvasya tiṣṭhanti ye tu lokasya kāṅkṣiṇaḥ ।।
sūryācandramasoś cāraṃ grahāṇāṃ caiva sarvaśaḥ ।। avyūhenaiva sarvāṇi tathā cāsaṃkareṇa vā ।। etadveditum icchāmas tato nigada sattama ।। pratyakṣamapi dṛśyaṃ tat saṃmohayati vai prajāḥ ।।
uttānapādaputro asau meḍhībhūto dhruvo divi ।। bhramantamanusarpanti nakṣatrāṇi ca cakravat ।। vātānīkamayair bandhair dhruve baddhaḥ prasarpati ।। astodayāstathotpātā ayane dakṣiṇottare ।।
jīmūtā nāma te meghā yadebhyo jīvasambhavaḥ ।। ito yojanamātrācca adhyardhavikṛtā api ।। puṣkarāvartakā nāma ye meghāḥ pakṣasambhavāḥ ।। kāmagānāṃ samṛddhānāṃ bhūtānāṃ nāśamicchatām ।।
puṣkarāvartakā nāma kāraṇeneha śabditāḥ ।। kalpāntavṛṣṭikartāraḥ kalpāntāgner niyāmakāḥ ।। yānyasyāṇḍasya bhinnasya prākṛtānyabhavaṃstadā ।। tānyevāṇḍakapālāni sarve meghāḥ prakīrtitāḥ ।।
teṣāṃ śreṣṭhaśca parjanyaś catvāraścaiva diggajāḥ ।। kulamekaṃ dvidhā bhūtaṃ yonirekā jalaṃ smṛtam ।। tuṣāravarṣaṃ varṣanti vṛddhā hyannavivṛddhaye ।। yau asau bibharti bhagavān gaṅgāmākāśagocarām ।।
tasyā vispanditaṃ toyaṃ diggajāḥ pṛthubhiḥ karaiḥ ।। dakṣiṇena giriryo asau hemakūṭa iti smṛtaḥ ।। puṇḍraṃ nāma samākhyātaṃ samyagvṛṣṭivivṛddhaye ।। tato himavato vāyur himaṃ tatra samudbhavam ।।
himavantamatikramya vṛṣṭiśeṣaṃ tataḥ param ।। varṣadvayaṃ samākhyātaṃ samyagvṛṣṭivivṛddhaye ।। sūrya eva tu vṛṣṭīnāṃ sraṣṭā samupadiśyate ।। śubhāśubhaphalānīha dhruvātsarvaṃ pravartate ।।
sarvabhūtaśarīreṣu tv āpo hyanuśritāśca yāḥ ।। dhūmabhūtāstu tā hyāpo niṣkrāmantīha sarvaśaḥ ।। tejobhiḥ sarvalokebhya ādatte raśmibhirjalam ।। tatastvṛtuvaśātkāle parivartandivākaraḥ ।।
abhrasthāḥ prapatantyāpo vāyunā samudīritāḥ ।। vāyubhiḥ stanitaṃ caiva vidyutastvagnijāḥ smṛtāḥ ।। sraṣṭāsau vṛṣṭisargasya dhruveṇādhiṣṭhito raviḥ ।। grahannivṛttyā sūryāttu carate ṛkṣamaṇḍalam ।।
ataḥ sūryarathasyāpi saṃniveśaṃ pracakṣate ।। cakreṇa bhāsvatā sūryaḥ syandanena prasarpiṇā ।। dviguṇā ca rathopasthād īṣādaṇḍaḥ pramāṇataḥ ।। asaṅgaḥ kāñcano divyo yuktaḥ pavanagairhayaiḥ ।।
vāruṇasya rathasyeha lakṣaṇaiḥ sadṛśaśca saḥ ।। saṃvatsarasyāvayavaiḥ kalpitāni yathākramam ।। arāḥ saṃvatsarāstasya nemyaḥ ṣaḍṛtavaḥ smṛtāḥ ।। akṣakoṭyoryugānyasya ārtavāhāḥ kalāḥ smṛtāḥ ।।
nimeṣaścānukarṣo asya īṣā cāsya kalā smṛtā ।। saptāśvarūpāśchandāṃsi vahante vāyuraṃhasā ।। paṅktiśca bṛhatī caiva uṣṇigeva tu saptamam ।। sahacakro bhramatyakṣaḥ sahākṣo bhramati dhruvaḥ ।।
evamarthavaśāttasya saṃniveśo rathasya tu ।। tenāsau taraṇirdevo nabhasaḥ sarpate divam ।। bhramato bhramato raśmī tau cakrayugayostu vai ।। kulālacakrabhramavan maṇḍalaṃ sarvatodiśam ।।
saṃkramete dhruvamaho maṇḍale sarvatodiśam ।। vardhete dakṣiṇeṣvatra bhramato maṇḍalāni tu ।। dhruveṇa pragṛhītau tau rathau yau vanato ravim ।। tadā so abhyantare sūryo bhramate maṇḍalāni tu ।।
dhruveṇa mucyamānena punā raśmiyugena ca ।। udveṣṭayanvai vegena maṇḍalāni tu gacchati ।। tato vahatyathādityaṃ bahubhir ṛṣibhiḥ saha ।। ete vasanti vai sūrye māsau dvau dvau krameṇa ca ।।
uragau vāsukiścaiva saṃkīrṇaścaiva tāvubhau ।। kṛtasthalāpsarāścaiva yā ca sā puñjikasthalā ।। rakṣo hetiḥ prahetiśca yātudhānāvubhau ṛtau ।। vasangrīṣme tu dvau māsau mitraśca varuṇaśca vai ।।
menakā sahajanyā ca hāhā hūhūśca gāyakau ।। puruṣādo vadhaścaiva yātudhānau tu tau smṛtau ।। tataḥ sūrye punaścānyā nivasanti sma devatāḥ ।। elāpattrastathā sarpaḥ śaṅkhapālaśca pannagaḥ ।।
pramlocetyapsarāścaiva nimrocantī ca te ubhe ।। nabhasyanabhasoretair vasantaśca divākare ।। parjanyaścaiva pūṣā ca bharadvājaḥ sagautamaḥ ।। viśvācī ca ghṛtācī ca ubhe te puṇyalakṣaṇe ।।
senajicca suṣeṇaśca senānīr grāmaṇīs tathā ।। vasantyete ca vai sūrye māsayośca tviṣorjayoḥ ।। aṃśo bhagaśca dvāvetau kaśyapaśca kratuśca tau ।। citrasenaśca gandharvaḥ pūrṇāyuścaiva gāyanau ।।
tārkṣyaścāriṣṭanemiśca senānīr grāmaṇīś ca tau ।। sahe caiva sahasye ca vasantyete divākare ।। tvaṣṭā viṣṇurjamadagnir viśvāmitrastathaiva ca ।। gandharvau dhṛtarāṣṭraśca sūryavarcāśca tāvubhau ।।
grāmaṇīr ṛtajiccaiva satyajicca mahābalaḥ ।। ityete nivasanti sma dvau dvau māsau divākare ।। sūryamāpādayantyete tejasā teja uttamam ।। gandharvāpsarasaścaiva gītanṛtyairupāsate ।।
sarpāḥ sarpanti vai sūrye yātudhānānuyānti ca ।। eteṣāmeva devānāṃ yathāvīryaṃ yathātapaḥ ।। tathā tapatyasau sūryas teṣāmiddhastu tejasā ।। mānavānāṃ śubhairhyetair hriyate duritaṃ tu vai ।।
ete sahaiva sūryeṇa bhramanti sānugā divi ।। gopāyanti sma bhūtāni īhante hyanukampayā ।। atītānāgatānāṃ ca vartante sāmprataṃ ca ye ।। caturdaśeṣu vartante gaṇā manvantareṣu vai ।।
dharmaṃ himaṃ ca varṣaṃ ca yathākramamaharniśam ।। śukle ca kṛṣṇe tadahaḥkrameṇa kālakṣaye caiva surāḥ pibanti ।। sarve amṛtaṃ tatpitaraḥ pibanti devāśca saumyāśca tathaiva kāvyāḥ ।। vṛṣṭyābhivṛṣṭābhir athauṣadhībhir martyā athānnena kṣudhaṃ jayanti ।।
annena jīvantyaniśaṃ manuṣyāḥ sūryaḥ śritaṃ taddhi bibharti gobhiḥ ।। tatra tairakramairaśvaiḥ sarpate asau dinakṣaye ।। punaḥ pramuñcatyatha tāśca yo hariḥ sa muhyamāno haribhisturaṃgamaiḥ ।। saptadvīpasamudrāṃśca saptabhiḥ saptabhirdrutam ।।
kāmarūpaiḥ sakṛdyuktaiḥ kāmagaistairmanojavaiḥ ।। bāhyato anantaraṃ caiva maṇḍalaṃ divasakramāt ।। āvṛto vālakhilyaiśca bhramate rātryahāni tu ।। sevyate gītanṛtyaiśca gandharvāpsarasāṃ gaṇaiḥ ।।
vīthyāśrayāṇi carati nakṣatrāṇi tathā śaśī ।। tricakrobhayato aśvaśca vijñeyaḥ śaśino rathaḥ ।। sahāraistaistribhiścakrair yuktaḥ śuklairhayottamaiḥ ।। sakṛdyukte rathe tasmin vahantastvāyugakṣayam ।।
aśvāstamekavarṇāste vahante śaṅkhavarcasaḥ ।। aṃśumān saptadhātuśca haṃso vyomamṛgastathā ।। evaṃ candramasaṃ devaṃ vahanti smāyugakṣayam ।। somasya śuklapakṣādau bhāskare parataḥ sthite ।।
tataḥ pītakṣayaṃ somaṃ yupagadvyāpayan raviḥ ।। āpūrayandadau tena bhāgaṃ bhāgamahaḥkramāt ।। tasmāddhrasanti vai kṛṣṇe śukle hyāpyāyayanti ca ।। paurṇamāsyāṃ pradṛśyeta śuklaḥ sampūrṇamaṇḍalaḥ ।।
tato dvitīyāprabhṛti bahulasya caturdaśī ।। pibantyambumayaṃ devā madhu saumyaṃ tathāmṛtam ।। bhakṣārthamāgataṃ somaṃ paurṇamāsyāmupāsate ।। somasya kṛṣṇapakṣādau bhāskarābhimukhasya vai ।।
trayaśca triṃśatā sārdhaṃ trayastriṃśacchatāni tu ।। ityevaṃ pīyamānasya kṛṣṇe vardhanti tāḥ kalāḥ ।। evaṃ dinakramātpīte devaiścāpi niśākare ।। pitaraścopatiṣṭhanti amāvāsyāṃ niśākaram ।।
tato aparāhṇe pitaro jaghanyadivase punaḥ ।। viniḥsṛṣṭaṃ tvamāvāsyāṃ gabhastibhyastadāmṛtam ।। saumyā barhiṣadaścaiva agniṣvāttāśca ye smṛtāḥ ।। saṃvatsarāśca ye kāvyāḥ pañcābdā vai dvijāḥ smṛtāḥ ।।
agniṣvāttās trayaścaiva pitṛsargasthitā dvijāḥ ।। yāvacca kṣīyate tasmād bhāgaḥ pañcadaśastu saḥ ।। evaṃ sūryanimitte te kṣayavṛddhī niśākare ।। atha tejomayaḥ śubhraḥ somaputrasya vai rathaḥ ।।
śvetaḥ piśaṅgaḥ sāraṅgo nīlaḥ śyāmo vilohitaḥ ।। daśabhistu mahābhāgair uttamairvātasambhavaiḥ ।। sarpate asau kumāro vai ṛjuvakrānuvakragaḥ ।। gaurāśvena tu raukmeṇa syandanena visarpati ।।
abdaṃ vasati yo rāśau svadiśaṃ tena gacchati ।। rathena kṣipravegeṇa bhārgavastena gacchati ।। kārṣṇāyasaṃ samāruhya syandanaṃ yātyasau śaniḥ ।। rathaṃ tamomayaṃ tasya vahanti sma sudaṃśitāḥ ।।
ādityameti somācca tamaso anteṣu parvasu ।। palāladhūmavarṇābhāḥ kṣāmadehāḥ sudāruṇāḥ ।। sarve dhruve nibaddhāste nibaddhā vātaraśmibhiḥ ।। vāya yābhiradṛśyābhiḥ prabaddhā vātaraśmibhiḥ ।।
yāvattamanuparyeti dhruvaṃ ca jyotiṣāṃ gaṇaḥ ।। tasmādyāni pragṛhyante vyomni devagṛhā iti ।। sarvā dhruvanibaddhāstā bhramantyo bhrāmayanti ca ।। tathā bhramanti jyotīṃṣi vātabaddhāni sarvaśaḥ ।।
yasmātpravahate tāni pravahastena sa smṛtaḥ ।। eṣa tārāmayaḥ proktaḥ śiśumāre dhruvo divi ।। śiśumāraśarīrasthā yāvatyastārakāstu tāḥ ।। śiśumārākṛtiṃ jñātvā pravibhāgena sarvaśaḥ ।।
yajño adharastu vijñeyo dharmo mūrdhānamāśritaḥ ।। varuṇaścāryamā caiva paścime tasya sakthinī ।। pucche agniśca mahendraśca marīciḥ kaśyapo dhruvaḥ ।। nakṣatracandrasūryāśca grahāstārāgaṇaiḥ saha ।।
dhruveṇādhiṣṭhitāścaiva dhruvameva pradakṣiṇam ।। āgnīdhrakāśyapānāṃ tu teṣāṃ sa paramo dhruvaḥ ।। merumālokayanneva pratiyāti pradakṣiṇam ।। kathaṃ devagṛhāṇi syuḥ punarjyotīṃṣi varṇaya ।।
yathā devagṛhāṇi syuḥ sūryācandramasostathā ।। avyākṛtamidaṃ tvāsīn naiśena tamasā vṛtam ।। svayambhūr bhagavāṃstatra lokatattvārthasādhakaḥ ।। jñātvāgniṃ kalpakālādāv apaḥ pṛthvīṃ ca saṃśritā ।।
pācako yastu loke asmin pārthivaḥ so agnirucyate ।। vaidyuto jāṭharaḥ saumyo vaidyutaścāpyabindhanaḥ ।। kāṣṭhendhanastu nirmathyaḥ so adbhiḥ śāmyati pāvakaḥ ।। yaścāsau maṇḍale śukle nirūṣmā na prakāśate ।।
agnimāviśate rātrau tasmādagniḥ prakāśate ।। pādena tejasaścāgnes tasmāt saṃtapate divā ।। parasparānupraveśād āpyāyete divāniśam ।। uttiṣṭhati punaḥ sūrye rātrirāviśate hy apaḥ ।।
astaṃ gate punaḥ sūrye aharvai praviśaty apaḥ ।। etena kramayogeṇa bhūmyardhe dakṣiṇottare ।। yaścāsau tapate sūryaḥ so apaḥ pibati raśmibhiḥ ।। ādatte sa tu nāḍīnāṃ sahasreṇa samantataḥ ।।
tasya raśmisahasreṇa śītavarṣoṣṇaniḥsravaḥ ।। candanāścaiva medhyāśca ketanāś cetanāstathā ।। candratārāgrahaiḥ sarvaiḥ pītā bhānorgabhastayaḥ ।। śuklāśca kakubhaścaiva gāvo viśvasṛtaśca yāḥ ।।
saṃbibhrati hi tāḥ sarvā manuṣyāndevatāḥ pitṝn ।। amṛtena surānsarvān saṃtataṃ paritarpayan ।। varṣāsu ca śaradyevaṃ caturbhiḥ saṃpravarṣati ।। oṣadhīṣu balaṃ dhatte sudhāṃ ca svadhayā punaḥ ।।
evaṃ raśmisahasraṃ tu sauraṃ lokārthasādhakam ।। ityevaṃ maṇḍalaṃ śuklaṃ bhāsvaraṃ lokasaṃjñitam ।। candra ṛkṣagrahāḥ sarve vijñeyāḥ sūryasambhavāḥ ।। harikeśaḥ purastāttu yo vai nakṣatrayonikṛt ।।
viśvāvasuśca yaḥ paścāc chukrayoniśca sa smṛtaḥ ।। ṣaṣṭhastu hyaśvabhū raśmir yoniḥ sa hi bṛhaspateḥ ।। na kṣīyate yatastāni tasmānnakṣatratā smṛtā ।। kṣetrāṇi teṣāmādatte sūryo nakṣatratā tataḥ ।।
tāraṇāttārakā hyetāḥ śuklatvāccaiva śuklikāḥ ।। tapanastejaso yogād āditya iti gadyate ।। sravaṇāttejasaścaiva tenāsau savitā smṛtaḥ ।। śuklatve hyamṛtatve ca śītatve hlādane api ca ।।
jalatejomaye śukle vṛttakumbhanibhe śubhe ।। manvantareṣu sarveṣu ṛṣisūryagrahādayaḥ ।। sauraṃ sūryo aviśatsthānaṃ saumyaṃ somastathaiva ca ।। bṛhaspatirbṛhattvaṃ ca lohitaṃ cāpi lohitaḥ ।।
budho api vai budhasthānaṃ bhānuṃ svarbhānureva ca ।। jyotīṃṣi sukṛtām ete jñeyā devagṛhāstu vai ।। manvantareṣu sarveṣu devasthānāni tāni vai ।। atītāstu sahātītair bhāvyā bhāvyaiḥ suraiḥ saha ।।
sūryo devo vivasvāṃśca aṣṭamastvaditeḥ sutaḥ ।। śukro daityastu vijñeyo bhārgavo asurayājakaḥ ।। budho manoharaścaiva śaśiputrastu sa smṛtaḥ ।। agnirvikeśyāṃ jajñe tu yuvāsau lohitādhipaḥ ।।
svarbhānuḥ siṃhikāputro bhūtasaṃsādhano asuraḥ ।। sthānānyetāni coktāni sthāninyaścaiva devatāḥ ।। sahasrāṃśutviṣaḥ sthānam ammayaṃ taijasaṃ tathā ।। śukraḥ ṣoḍaśaraśmistu yastu devo hyapomayaḥ ।।
bṛhaddvādaśaraśmīkaṃ haridrābhaṃ tu vedhasaḥ ।। svarbhānostvāyasaṃ sthānaṃ bhūtasaṃtāpanālayam ।। tāraṇāttārakā hyetāḥ śuklatvāccaiva tārakāḥ ।। maṇḍalaṃ triguṇaṃ cāsya vistāro bhāskarasya tu ।।
triguṇaṃ maṇḍalaṃ cāsya vaipulyācchaśinaḥ smṛtam ।। yojanārdhapramāṇāni tābhyo anyāni gaṇāni tu ।। uddhūtya pārthivīṃ chāyāṃ nirmitāṃ maṇḍalākṛtim ।। ādityātsa tu niṣkramya somaṃ gacchati parvasu ।।
svabhāsā tudate yasmāt svarbhānuriti sa smṛtaḥ ।। viṣkambhānmaṇḍalāccaiva yojanānāṃ tu sa smṛtaḥ ।। bṛhaspateḥ pādahīnau ketuvakrāvubhau smṛtau ।। tārānakṣatrarūpāṇi vapuṣmantīha yāni vai ।।
tārānakṣatrarūpāṇi hīnāni tu parasparam ।। sarvopari nisṛṣṭāni maṇḍalāni tu tārakāḥ ।। upariṣṭāttu ye teṣāṃ grahā ye krūrasāttvikāḥ ।। tebhyo adhastāttu catvāraḥ punaścānye mahāgrahāḥ ।।
yāvanti caiva ṛkṣāṇi koṭyastāvanti tārakāḥ ।। vistīrṇaṃ maṇḍalaṃ kṛtvā tasyordhvaṃ carate śaśī ।। nakṣatrebhyo budhaścordhvaṃ budhāccordhvaṃ tu bhārgavaḥ ।। tasmācchanaiścaraścordhvaṃ devācāryopari sthitaḥ ।।
saptarṣibhyo dhruvaścordhvaṃ samastaṃ tridivaṃ dhruve ।। grahāntaram athaikaikam ūrdhvaṃ nakṣatramaṇḍalāt ।। grahāśca candrasūryau ca divi divyena tejasā ।। candrārkagrahanakṣatrā nīcoccagṛhamāśritāḥ ।।
parasparaṃ sthitā hyevaṃ yujyante ca parasparam ।। ityevaṃ saṃniveśo vai pṛthivyā jyotiṣāṃ ca yaḥ ।। varṣāṇāṃ ca nadīnāṃ ca ye ca teṣu vasanti vai ।। āvartaḥ sāntaro madhye saṃkṣiptaśca dhruvāttu sa ।।
lokasaṃvyavahārārtham īśvareṇa vinirmitaḥ ।। ityeṣa saṃniveśo vai sarvasya jyotirātmakaḥ ।। gatāgataṃ manuṣyeṇa jyotiṣāṃ māṃsacakṣuṣā ।। dadāha ca kathaṃ devas tanno vistarato vada ।।
devenaikeṣuṇā dagdhaṃ tathā no vada mānada ।। mayo nāma mahāmāyo māyānāṃ janako asuraḥ ।। tapasyantaṃ tu taṃ viprā daityāvanyāvanugrahāt ।। vidyunmālī ca balavāṃs tārakākhyaśca vīryavān ।।
lokā iva yathā mūrtās trayas traya ivāgnayaḥ ।। hemante jalaśayyāsu grīṣme pañcatape tathā ।। sevānāḥ phalamūlāni puṣpāṇi ca jalāni ca ।। magnāḥ śaivālapaṅkeṣu vimalāvimaleṣu ca ।।
teṣāṃ tapaḥprabhāvena prabhāvavidhutaṃ yathā ।। dahyamāneṣu lokeṣu taistribhirdānavāgnibhiḥ ।। tataḥ sāhasakartāraḥ prāhuste sahasāgatam ।। atha tāndānavānbrahmā tapasā tapanaprabhān ।।
varado ahaṃ hi vo vatsās tapastoṣita āgataḥ ।। ityevamucyamānāstu pratipannaṃ pitāmaham ।। deva daityāḥ purā devaiḥ saṃgrāme tārakāmaye ।। devairvairānubandhācca dhāvanto bhayavepitāḥ ।।
so ahaṃ tapaḥprabhāvena tava bhaktyā tathaiva ca ।। tasmiṃśca tripure durge matkṛte kṛtināṃ vara ।। devapraharaṇānāṃ ca devānāṃ ca prajāpateḥ ।। viśvakarmā itīvoktaḥ sa tadā viśvakarmaṇā ।।
sarvāmaratvaṃ naivāsti asadvṛttasya dānava ।। pitāmahavacaḥ śrutvā tadaivaṃ dānavo mayaḥ ।। yastadekeṣuṇā durgaṃ sakṛnmuktena nirdahet ।। evamastviti cāpyuktvā mayaṃ devaḥ pitāmahaḥ ।।
gate pitāmahe daityā gatā mayaraviprabhāḥ ।। sa mayastu mahābuddhir dānavo vṛṣasattamaḥ ।। kathaṃ nāma bhaveddurgaṃ tanmayā tripuraṃ kṛtam ।। yathācaikeṣuṇā tena tatpuraṃ na hi hanyate ।।
vistāro yojanaśatam ekaikasya purasya tu ।। puṣyayogeṇa nirmāṇaṃ purāṇaṃ ca bhaviṣyati ।। puṣyayogeṇa yuktāni yastānyāsādayiṣyati ।। āyasaṃ tu kṣititale rājataṃ tu nabhastale ।।
śatayojanaviṣkambhair antaraistaddurāsadam ।। dvārairmahāmandaramerukalpaiḥ prākāraśṛṅgaiḥ suvirājamānam ।। ko nāma hantuṃ tripuraṃ samartho muktvā trinetraṃ bhagavantamekam ।। cakāra tripuraṃ durgaṃ manaḥsaṃcāracāritam ।।
iha cāṭṭālakadvāram iha cāṭṭālagopuram ।। rathyoparathyāḥ sattrikā iha catvara eva ca ।। savaṭāni taḍāgāni hy atra vāpyaḥ sarāṃsi ca ।। upanirgamo dānavānāṃ bhavatyatra manoharaḥ ।।
mayena tatpuraṃ sṛṣṭaṃ tripuraṃ tviti naḥ śrutam ।। tārakākhyo adhipastatra kṛtasthānādhipo avasat ।। vidyunmālī prabhustatra vidyunmālī tvivāmbudaḥ ।। svayameva mayastatra gatastadadhipaḥ prabhuḥ ।।
vidyunmālipuraṃ cāpi śatayojanake antare ।। puṣyasaṃyogamātreṇa kālena sa mayaḥ purā ।। yena yena mayo yāti prakurvāṇaḥ puraṃ purāt ।। rukmarūpyāyasānāṃ ca śataśo atha sahasraśaḥ ।।
prāsādaśatajuṣṭāni kūṭāgārotkaṭāni ca ।। sodyānavāpīkūpāni sapadmasaravanti ca ।। citraśālāviśālāni catuḥśālottamāni ca ।। bahudhvajapatākāni sragdāmālaṃkṛtāni ca ।।
susaṃyuktopaliptāni puṣpanaivedyavanti ca ।। gaganāvaraṇābhāni haṃsapaṅktinibhāni ca ।। muktākalāpairlambadbhir hasantīva śaśiśriyam ।। pañcendriyasukhairnityaṃ samaiḥ satpuruṣairiva ।।
prākārāstripure tasmin giriprākārasaṃnibhāḥ ।। sapatākādhvajavatāṃ dṛśyante giriśṛṅgavat ।। svargātiriktaśrīkāṇi tatra kanyāpurāṇi ca ।। sarobhiśca saridbhiśca vanaiścopavanairapi ।।
parikhāśatagambhīrāḥ kṛtā māyānivāraṇaiḥ ।। diteḥ sutā daivatarājavairiṇaḥ sahasraśaḥ prāpuranantavikramāḥ ।। babhūva pūrṇaṃ tripuraṃ tathā purā yathāmbaraṃ bhūrijalair jalapradaiḥ ।। taddurgaṃ durgatāṃ prāpa baddhavairaiḥ surāsuraiḥ ।।
mayādiṣṭāni viviśur gṛhāṇi hṛṣitāśca te ।। roṣaiścaivātipāruṣyaiḥ śarīramiva saṃhataiḥ ।। tripuraṃ saṃkulaṃ jātaṃ daityakoṭiśatākulam ।। upatasthuḥ payodābhā ye ca giryupajīvinaḥ ।।
tasya tasya mayastatra māyayā vidadhāti saḥ ।। ārāmeṣu sacūteṣu tapodhanavaneṣu ca ।। mṛṣṭābharaṇavastrāśca mṛṣṭasraganulepanāḥ ।। nārībhiḥ satataṃ remur muditāścaiva dānavāḥ ।।
arthe dharme ca kāme ca nidadhuste matīḥ svayam ।। vrajati sma sukhaṃ kālaḥ svargasthānāṃ yathā tathā ।। vimuktakalahāścāpi prītayaḥ pracurābhavan ।। arcayanto diteḥ putrās tripurāyatane haram ।।
svanūpuraravonmiśrān veṇuvīṇāravānapi ।। tripure dānavendrāṇāṃ ramatāṃ śrūyate sadā ।। dharmārthakāmamantrāṇāṃ mahānkālo abhyavartata ।। kaliśca kalahaścaiva tripuraṃ viviśuḥ saha ।।
samadhyāsuḥ samaṃ ghorāḥ śarīrāṇi yathāmayāḥ ।। svapne bhayāvahā dṛṣṭā āviśantastu dānavān ।। mayaḥ sabhāmāviveśa bhāskarābhyāmivāmbudaḥ ।। āsīnāḥ kāñcanagireḥ śṛṅge toyamuco yathā ।।
upaviṣṭau mayasyānte hastinaḥ kalabhāviva ।। upaviṣṭā dṛḍhaṃ viddhā dānavā devaśatravaḥ ।। mayo māyāvijanaka ityuvāca sa dānavān ।। niśāmayadhvaṃ svapno ayaṃ mayā dṛṣṭo bhayāvahaḥ ।।
kopānalādīptamukhāḥ praviṣṭās tripurārdinaḥ ।। praviṣṭāḥ sma śarīrāṇi bhūtvā bahuśarīriṇaḥ ।। sagṛhaṃ saha yuṣmābhiḥ sāgarāmbhasi majjitam ।। puruṣaḥ sindutilakaś caturaṅghris trilocanaḥ ।।
īdṛśī pramadā dṛṣṭā mayā cātibhayāvahā ।। dṛṣṭaḥ kathaṃ hi kaṣṭāya asurāṇāṃ bhaviṣyati ।। nibodhadhvaṃ sumanaso na cāsūyitum arhatha ।। satye dame ca dharme ca munivāde ca tiṣṭhata ।।
yadi nāmāsya svapnasya hy evaṃ coparamo bhavet ।। bhaviṣyāṇi ca dṛśyante yato nastripure asurāḥ ।। svapnodayaṃ pratīkṣadhvaṃ kālodayamathāpi ca ।। krodherṣyāvasthayā yuktā dṛśyante ca vināśagāḥ ।।
tatraiva dṛṣṭvā te anyonyaṃ sakrodhāpūritekṣaṇāḥ ।। hitvā satyaṃ ca dharmaṃ ca akāryāṇyupacakramuḥ ।। guruṃ caiva na manyante hy anyonyaṃ cāpi cukrudhuḥ ।। parasparaṃ ca nindanti ahamityeva vādinaḥ ।।
akasmātsāśrunayanā jāyante ca samutsukāḥ ।। bhakṣayanti ca śeranta ucchiṣṭāḥ saṃvṛtāstathā ।। saṃviśanti ca śayyāsu śaucācāravivarjitāḥ ।। bhāryāṃ gatvā na śudhyanti rahovṛttiṣu nistrapāḥ ।।
devāṃstapodhanāṃścaiva bādhante tripurālayāḥ ।। vipriyāṇyeva viprāṇāṃ kurvāṇāḥ kalahaiṣiṇaḥ ।। aśokaṃ ca varāśokaṃ sarvartukamathāpi ca ।। vidhvaṃsayanti saṃkruddhās tapodhanavanāni ca ।।
jagadbabhūvāmararājaduṣṭair abhidrutaṃ sasyamivālivṛndaiḥ ।। lokeṣūtsādyamāneṣu tapodhanavaneṣu ca ।। trailokye bhayasaṃmūḍhe tamondhanvam upāgate ।। bhītāḥ śaraṇamājagmur brahmāṇāṃ prapitāmaham ।।
nemurūcuśca sahitāḥ pañcāsyaṃ caturānanam ।। bādhante asmānyathā preṣyān anuśādhi tato anagha ।। dānavānāṃ bhayāttadvad bhramāmo hi pitāmaha ।। dānavairbhrāmyamāṇānāṃ vismṛtāni tato anagha ।।
dānavairlomamohāndhaiḥ kriyante ca bhramanti ca ।। dharṣaṇānena nirdevaṃ nirmanuṣyāśramaṃ jagat ।। pratyāha tridaśān sendrān indutulyānanaḥ prabhuḥ ।। tasyānta eṣa samprāpto yaḥ purokto mayā surāḥ ।।
ekeṣupātamokṣeṇa hantavyaṃ neṣuvṛṣṭibhiḥ ।। yastu caikaprahāreṇa puraṃ hanyāt sadānavam ।। ekaṃ muktvā mahādevaṃ maheśānaṃ prajāpatim ।। yācāmaḥ sahitā devaṃ tripuraṃ sa haniṣyati ।।
puṣyayogeṇa yuktāni tāni caikakṣaṇena tu ।। pitāmahaśca taiḥ sārdhaṃ bhavasaṃsadamāgataḥ ।। paśyanti comayā sārdhaṃ nandinā ca mahātmanā ।। agnyādityasahasrābham agnivarṇavibhūṣitam ।।
astuvangopatiṃ śambhuṃ varadaṃ pārvatīpatim ।। paśūnāṃ pataye nityam ugrāya ca kapardine ।। īśānāya bhayaghnāya namastvandhakaghātine ।। kumāraśatrunighnāya kumārajanakāya ca ।।
nityaṃ nīlaśikhaṇḍāya śūline divyaśāyine ।। acintyāyāmbikābhartre sarvadevastutāya ca ।। tapyamānāya salile brahmaṇyāyājitāya ca ।। namo astu divyarūpāya prabhave divyaśambhave ।।
bhaktānukampine nityaṃ diśate yanmanogatam ।। prajāpatimuvācedaṃ devānāṃ kva bhayaṃ mahat ।। tāvadeva prayacchāmi nāstyadeyaṃ mayā hi vaḥ ।। carāmi mahadatyugraṃ yaccāpi paramaṃ tapaḥ ।।
teṣāmabhāvaḥ saṃpādyo yuṣmākaṃ bhava eva ca ।। rudramāhurmahābhāgaṃ bhāgārhāḥ sarva eva te ।। asurairvadhyamānāḥ sma vayaṃ tvāṃ śaraṇaṃ gatāḥ ।। tripuraṃ yena taddurgaṃ kṛtaṃ pāṇḍuragopuram ।।
bādhante asmānmahādeva preṣyamasvāminaṃ yathā ।। varāścāpsarasaḥ sarvā rambhādyā danujairhṛtāḥ ।। airāvatādyā apahṛtā devatānāṃ maheśvara ।। jātāśca dānavānāṃ te rathayogyāsturaṃgamāḥ ।।
tanno vyapahṛtaṃ daityaiḥ saṃśayo jīvite punaḥ ।। uvāca devāndeveśo varado vṛṣavāhanaḥ ।। tadahaṃ tripuraṃ dhakṣye kriyatāṃ yadbravīmi tat ।। rathamaupayikaṃ mahyaṃ sajjayadhvaṃ kimāsyate ।।
tathetyuktvā mahādevaṃ cakruste rathamuttamam ।। adhiṣṭhānaṃ śiro meror akṣo mandara eva ca ।। kṛṣṇapakṣaṃ śuklapakṣaṃ pakṣadvayamapīśvarāḥ ।। ādidvayaṃ pakṣayantraṃ yantrametāśca devatāḥ ।।
bhārgavaścāṅgirāścaiva budho aṅgāraka eva ca ।। varūthaṃ gaganaṃ cakruś cārurūpaṃ rathasya te ।। maṇimuktendranīlaiśca vṛtaṃ hyaṣṭamukhaiḥ suraiḥ ।। vitastā ca vipāśā ca yamunā gaṇḍakī tathā ।।
etāḥ saridvarāḥ sarvā veṇusaṃjñā kṛtā rathe ।। vāsukeḥ kulajā ye ca ye ca raivatavaṃśajāḥ ।। avatasthuḥ śarā bhūtvā nānājātiśubhānanāḥ ।। tṛṣā bubhukṣā sarvogrā mṛtyuḥ sarvaśamastathā ।।
gadā bhūtvā śaktayaśca tadā devarathe abhyayuḥ ।। caturvarṇāḥ salīlāśca babhūvuḥ svarṇakuṇḍalāḥ ।। dhṛtarāṣṭreṇa nāgena baddhaṃ balavatā mahat ।। vedāś catvāra evaite catvārasturagābhavan ।।
tānyāsanvājināṃ teṣāṃ bhūṣaṇāni sahasraśaḥ ।। nāgā babhūvurevaite hayānāṃ vālabandhanāḥ ।। upadravāḥ pratīkārāḥ paśubandheṣṭayastathā ।। maṇimuktāpravālaistu bhūṣitāni sahasraśaḥ ।।
yoktrāṇyāsaṃsturaṃgāṇām apasarpaṇavigrahāḥ ।। avadātāḥ patākāstu babhūvuḥ pavaneritāḥ ।। ajarā jyābhavaccāpi sāmbikā dhanuṣo dṛḍhā ।। tasmādumā kālarātrir dhanuṣo jyājarābhavat ।।
sa iṣurviṣṇusomāgnitridaivatamayo abhavat ।। tejasaḥ samavāyo atha ceṣostejo rathāṅgadhṛk ।। tejaḥsaṃvasanārthaṃ vai mumocātiviṣo viṣam ।। lokādhipatimabhyetya idaṃ vacanamabruvan ।।
idamāpatparitrāṇaṃ devānsendrapurogamān ।। praśasya devānsādhviti rathaṃ paśyati śaṃkaraḥ ।। uvāca sendrānamarān amarādhipatiḥ svayam ।। īdṛśo rathasampattyā yantā śīghraṃ vidhīyatām ।।
avāpurmahatīṃ cintāṃ kathaṃ kāryamiti bruvan ।। muktvā cakrāyudhaṃ devaṃ so apyasyeṣuṃ samāśritaḥ ।। niśvasantaḥ surāḥ sarve kathametaditi bruvan ।। ahaṃ sārathirityuktvā jagrāhāśvāṃstato agrajaḥ ।।
pratodahastaṃ samprekṣya brahmāṇaṃ sūtatāṃ gatam ।। sadṛśaḥ sūta ityuktvā cāruroha rathaṃ haraḥ ।। jānubhiḥ patitā bhūmau rajogrāsaśca grāsitaḥ ।। ujjahāra pitṝnārtān suputra iva duḥkhitān ।।
jayaśabdaśca devānāṃ saṃbabhūvārṇavopamaḥ ।। svayambhūḥ prayayau vāhān anumantrya yathājavam ।। mukhebhyaḥ sasṛjuḥ śvāsān ucchvasanta ivoragāḥ ।। vrajanti te aśvā javanāḥ kṣayakāla ivānilāḥ ।।
ākramya nandī vṛṣabhas tasthau tasmiñchivecchayā ।। rathacakre tu rakṣete rudrasya priyakāṅkṣiṇau ।। śarahasto rathaṃ pāti śayanaṃ brahmaṇastadā ।। draviṇādhipatirvyālaṃ surāṇāmadhipo dvipam ।।
guha āsthāya varado yugopamarathaṃ pituḥ ।। pṛṣṭhataścāpi pārśvābhyāṃ lokasya kṣayakṛdyathā ।। anujagmū rathaṃ śārvaṃ nakrā iva mahārṇavam ।। marīciratrirbhagavānathāṅgirāḥ parāśarāgastyamukhā maharṣayaḥ ।।
rathastripure sakāñcanācalo vrajati sapakṣa ivādrirambare ।। karigiriravimeghasaṃnibhāḥ sajalapayodaninādanādinaḥ । pramathagaṇāḥ parivārya devaguptaṃ rathamabhitaḥ prayayuḥ svadarpayuktāḥ ।। vrajati rathavaro atibhāsvaro hy aśaninipātapayodaniḥsvanaḥ ।।
pramatheṣu nadatsūgraṃ pravadatsu ca sādhviti ।। jayatsu vipreṣu tathā garjatsu turageṣu ca ।। kāntyā candropamastūrṇaṃ tripuraṃ puramāgataḥ ।। nāradaścātra bhagavān prādurbhūtastapodhanaḥ ।।
uttasthurnāradaṃ dṛṣṭvā abhivādanavādinaḥ ।। nāradaṃ pūjayāmāsur brahmāṇamiva vāsavaḥ ।। nāradaḥ sukhamāsīnaḥ kāñcane paramāsane ।। yathārhaṃ dānavaiḥ sārdham āsīno dānavādhipaḥ ।।
abravīdvacanaṃ tuṣṭo hṛṣṭaromānanekṣaṇaḥ ।। vartate vartamānajña vada tvaṃ hi ca nārada ।। vinā ca vāyunā ketuḥ patate ca tathā bhuvi ।। hiṃsa hiṃseti śrūyante giraśca bhayadāḥ pure ।।
muktvaikaṃ varadaṃ sthāṇuṃ bhaktābhayakaraṃ haram ।। anāgatamatītaṃ ca bhavāñjānāti tattvataḥ ।। kathayasva muniśreṣṭha prapannasya tu nārada ।। ityukto nāradastena mayenāmayavarjitaḥ ।।
dhāraṇācca mahattvena dharma eṣa nirucyate ।। itaraścāniṣṭaphala ācāryairnopadiśyate ।। vināśastasya nirdeśya iti vedavido viduḥ ।। apakāriṣu devānāṃ kuruṣe tvaṃ sahāyatām ।।
vaināśikāni dṛśyante dānavānāṃ tathaiva ca ।। āyāti tripuraṃ hantuṃ maya tvāmasurānapi ।। yāsyase saha putreṇa dānavaiḥ saha mānada ।। dānavānāṃ punardevo deveśapadamāgataḥ ।।
śūrasaṃmatamityevaṃ dānavānāha dānavaḥ ।। yudhyadhvaṃ daivataiḥ sārdhaṃ kartavyaṃ cāpi no bhayam ।। devāṃśca sendrakānhatvā lokānbhokṣyāmahe asurāḥ ।। daṃśitā yuddhasajjāśca tiṣṭhadhvaṃ prodyatāyudhāḥ ।।
tiṣṭhadhvaṃ laṅghanīyāni bhaviṣyanti purāṇi ca ।। tāḥ prayatnena vāryāśca vidāryāścaiva sāyakaiḥ ।। yuvatijanaviṣaṇṇamānasaṃ tat tripurapuraṃ sahasā viveśa rājā ।। śaraṇamupajagāma devadevaṃ madanāryandhakayajñadehaghātam ।।
tadabhimatamadāttataḥ śaśāṅkī sa ca kila nirbhaya eva dānavo abhūt ।। āgatya caiva tripurāt sabhāyāmāsthitaḥ svayam ।। yatra yajño balervṛtto baliryatra ca saṃyataḥ ।। vivāhāḥ kratavaścaiva jātakarmādikāḥ kriyāḥ ।।
reme nityaṃ bhavo yatra sahāyaiḥ pārṣadairgaṇaiḥ ।। devānāmadhipaṃ prāha gaṇapāṃśca maheśvaraḥ ।। vimānaiśca patākābhir dhvajaiśca samalaṃkṛtam ।। ete janā giriprakhyāḥ sakuṇḍalakirīṭinaḥ ।।
ime ca toyadābhāsā danujā vikṛtānanāḥ ।। nirgacchanti puro daityāḥ sāyudhā vijayaiṣiṇaḥ ।। sahadbhirmāmakairbhṛtyair vyāpādaya mahāsurān ।। puraḥ purasya randhrārthī sthāsyāmi vijayāya vaḥ ।।
tadetannirdahiṣyāmi śareṇaikena vāsava ।। yayau tattripuraṃ jetuṃ tena sainyena saṃvṛtaḥ ।। kṛtasiṃharavopetair udgacchadbhirivāmbudaiḥ ।। utpatya dudruvuśceluḥ sāyudhāḥ khe gaṇeśvarān ।।
sasiṃhanādaṃ vāditraṃ vādayāmāsuruddhatāḥ ।। grasto abhūddaityanādaiśca candrastoyadharairiva ।। tripuraṃ prabhavattadvad bhīmarūpamahāsuraiḥ ।। aṭṭālakānsamāruhya kecic calitavādinaḥ ।।
kecin nadanti danujās toyamattā ivāmbudāḥ ।। kimetaditi papracchur anyonyaṃ gṛhamāśritāḥ ।। jñāsyase anantareṇeti kālo vistārato mahān ।। tiṣṭhate tripuraṃ pīḍya dehaṃ vyādhirivocchritaḥ ।।
ehi āyudham ādāya kva me pṛcchā bhaviṣyati ।। āsādya pṛcchanti tadā dānavāstripurālayāḥ ।। nirgatāḥ kupitāstūrṇaṃ bilādiva mahoragāḥ ।। niruddhā gajarājāno yathā kesariyūthapaiḥ ।।
rūpāṇi jajvalusteṣām agnīnāmiva dhamyatām ।। nikṛṣya jaghnuranyonyam iṣubhiḥ prāṇabhojanaiḥ ।। dṛṣṭvā dṛṣṭvāhasannuccair dānavā rūpasampadā ।। bhaṭavarmeṣu viviśus taḍāgānīva pakṣiṇaḥ ।।
ityevaṃ paruṣāṇyuktvā dānavāḥ pārṣadarṣabhān ।। khaṇḍaśailaśilāvṛkṣair bibhidur daityadānavān ।। dānavākulamatyarthaṃ tatpuraṃ sakalaṃ babhau ।। indracāpāṅkitoraskā jaladā iva durdinam ।।
cakruste dehaniryāsaṃ svarṇadhātumivācalāḥ ।। cūrṇyante abhihatā daityāḥ kācāṣṭaṅkahatā iva ।। tripuraṃ prabhavat tadvad bhīmarūpamahāsuraiḥ ।। jayatīndraśca rudraśca ityeva ca gaṇeśvarāḥ ।।
niḥsvananto ambusamaye jalagarbhā ivāmbudāḥ ।। yuddhabhūmirbhayavatī māṃsaśoṇitapūritā ।। dṛḍhāhatāḥ patan pūrvaṃ dānavāḥ pramathāstathā ।। dṛḍhaprahārahṛṣitāḥ sādhu sādhviti cukruśuḥ ।।
nadanto meghaśabdena śarabhā iva roṣitāḥ ।। viśanti kruddhavadanā valmīkamiva pannagāḥ ।। saśastrā nipatanti sma sapakṣā iva bhūdharāḥ ।। vidyunmālī mayaścaiva magnau ca drumavadraṇe ।।
ādāya parighaṃ ghoraṃ tāḍayāmāsa nandinam ।। bhramate madhunā vyaktaḥ purā nārāyaṇo yathā ।। dudruvurjātasaṃrambhā vidyunmālinamāsuram ।। tataśca sāyakaiḥ sarvān gaṇapāngaṇapākṛtīn ।।
bhittvā bhittvā rurāvoccair nabhasyambudharo yathā ।। saṃjñāṃ prāpya tataḥ so api vidyunmālinamādravat ।। vajraṃ vajranibhāṅgasya dānavasya sasarja ha ।। papāta vakṣasi tadā vajraṃ daityasya bhīṣaṇam ।।
papāta vajrābhihataḥ śakreṇādririvāhataḥ ।। cukruśurdānavāḥ prekṣya dudruvuśca gaṇādhipāḥ ।। drumaśailamahāvṛṣṭiṃ payodāḥ sasṛjuryathā ।। kartavyaṃ na viduḥ kiṃcid vandyamādhārmikā iva ।।
satarūṇāṃ girīṇāṃ vai tulyarūpadharo babhau ।। virejurbhujagā mantrair vāryamāṇā yathā tathā ।। bhramanti bahuśabdālāḥ pañjare śakunā iva ।। dadāha ca balaṃ sarvaṃ śuṣkendhanamivānalaḥ ।।
gaṇeśā vidhurā jātā jīrṇamūlā yathā drumāḥ ।। girīndrāṃśca harīnvyāghrān vṛkṣān sṛmaravarṇakān ।। mayo māyābalenaiva pātayatyeva śatruṣu ।। nāśaknuvaṃste manasāpi ceṣṭituṃ yathendriyārthā muninābhisaṃyatāḥ ।।
vibādhyamānāstamasā vimohitāḥ samudramadhyeṣviva gādhakāṅkṣiṇaḥ ।। tataḥ surāṇāṃ pravarābhirakṣituṃ riporbalaṃ saṃviviśuḥ sahāyudhāḥ ।। svayaṃ ca śakraḥ sitanāgavāhanaḥ kulīśapāṇiḥ suralokapuṃgavaḥ ।। ete ripūṇāṃ prabalābhirakṣitaṃ tadā balaṃ saṃviviśurmadoddhatāḥ ।।
yathā ca siṃhairvijaneṣu gokulaṃ tathā balaṃ tattridaśair abhidrutam ।। svarjyotiṣāṃ jyotir ivoṣmavān harir yathā tamo ghorataraṃ narāṇām ।। tato apakṛṣṭe ca tamaḥprabhāve astraprabhāve ca vivardhamāne ।। saṃkhye vibhagnā vikarā vipādāś chinnottamāṅgāḥ śarapūritāṅgāḥ ।।
vajreṇa bhīmena ca vajrapāṇiḥ śaktyā ca śaktyā ca mayūraketuḥ ।। śūlena kālena ca yakṣarājo vīryeṇa tejasvitayā sukeśaḥ ।। utsādayante danuputravṛndān yathaiva indrāśanayaḥ patantyaḥ ।। śareṇa bhittvā sa hi tārakāsutaṃ sa tārakākhyāsuram ābabhāṣe ।।
viśrāmamūrjaskaramapyavāpya punaḥ kariṣyāmi raṇaṃ prapannaiḥ ।। jayaiṣiṇaste jayakāśinaśca gaṇeśvarā lokavarādhipāśca ।। viveśa tūrṇaṃ tripuraṃ diteḥ sutaiḥ sutairadityā yudhi vṛddhaharṣaiḥ ।। tataḥ saśaṅkhānakabheribhīmaṃ sasiṃhanādaṃ harasainyamābabhau ।
mayānugaṃ ghoragabhīragahvaraṃ yathā siṃhanāditam ।। viveśa tūrṇaṃ tripuram abhraṃ nīlamivāmbaram ।। dadhyau lokakṣaye prāpte kālaṃ kāla ivāparaḥ ।। sa cāpi nidhanaṃ prāpto vidyunmālī mahāyaśāḥ ।।
tasyāpyeṣo anayaḥ prāpto na durgaṃ kāraṇaṃ kvacit ।। kāle kruddhe kathaṃ kālāt trāṇaṃ no adya bhaviṣyati ।। kālasya tadvaśaṃ sarvam iti paitāmaho vidhiḥ ।। laṅghane kaḥ samarthaḥ syād ṛte devaṃ maheśvaram ।।
svāmī caiṣāṃ tu devānāṃ durjayaḥ sa maheśvaraḥ ।। tadadya darśayiṣyāmi yāvadvīrāḥ samantataḥ ।। jīviṣyanti tadā daityāḥ saṃjīvanavarauṣadhaiḥ ।। māyayā sasṛje vāpīṃ rambhāmiva pitāmahaḥ ।।
ārohasaṃkramavatīṃ citrarūpāṃ kathāmiva ।। pūrṇāṃ paramatoyena guṇapūrṇāmivāṅganām ।। candrabhāskaravarṇābhair bhīmair āvaraṇairvṛtām ।। kāmaiṣibhir ivākīrṇāṃ jīvānāmaraṇīm iva ।।
tasyāṃ prakṣālayāmāsa vidyunmālinamāditaḥ ।। uttasthāvindhanairiddhaḥ sadyo huta ivānalaḥ ।। vidyunmālīti vacanaṃ mayamutthāya cābravīt ।। yudhyāmo arīn viniṣpīḍya dayā deheṣu kā hi naḥ ।।
tairvā vinihatā yuddhe bhaviṣyāmo yamāśanāḥ ।। taṃ pariṣvajya sārdrākṣa idamāha mahāsuraḥ ।। tvayā vinā mahābāho kimanyena mahāsura ।। sṛṣṭā dānavadaityānāṃ hatānāṃ jīvavardhinī ।।
durgatāvanayagrastaṃ bhokṣyāmo adya mahānidhim ।। hṛṣṭānanākṣā daityendrā idaṃ vacanamabruvan ।। mayena nirmitā vāpī hatānsaṃjīvayiṣyati ।। vādyamānā nanādoccai rauravī sā punaḥ punaḥ ।।
nyapatannasurāstūrṇaṃ tripurādyuddhalālasāḥ ।। āmuktaiḥ kuṇḍalairhārair mukuṭairapi cotkaṭaiḥ ।। āyudhāni samādāya kāśino dṛḍhavikramāḥ ।। karocchrayā iva gajāḥ siṃhā iva ca nirbhayāḥ ।।
drumā iva ca daityendrās trāsayanto balaṃ mahat ।। yuyutsavo abhidhāvanti dānavāndānavārayaḥ ।। cakruḥ saṃhatya saṃgrāmaṃ codyamānā balena ca ।। bāṇaiśca dṛḍhanirmuktair abhijaghnuḥ parasparam ।।
rūpāṇyāsanmaholkānāṃ patantīnāmivāmbarāt ।। nirayeṣviva nirmagnāḥ kūjante pramathāsurāḥ ।। śirāṃsyurvyāṃ patanti sma girikūṭā ivātyaye ।। chinnāḥ karivarākārā nipetuste dharātale ।।
sādhayantyapare siddhā yuddhagāndharvamadbhutam ।। iti coccārayanvācaṃ vāraṇā raṇadhūrgatāḥ ।। vamante rudhiraṃ vaktraiḥ svarṇadhātumivācalāḥ ।। drumaiśca giriśṛṅgaiśca gāḍhamevāhave hatāḥ ।।
utkṣipya cikṣipur vāpyāṃ mayadānavacoditāḥ ।। uttasthurvāpīmāsādya sadrūpābharaṇāmbarāḥ ।। āsphoṭya siṃhanādaṃ ca kṛtvādhāvaṃstathāsurāḥ ।। hatānapi hi vo vāpī punarujjīvayiṣyati ।।
drutamevaitya deveśam idaṃ vacanamabravīt ।। uttiṣṭhanti punarbhīmāḥ sasyā iva jalokṣitāḥ ।। nihatā nihatā yatra kṣiptā jīvanti dānavāḥ ।। abhavandānavabala utpātā vai sudāruṇāḥ ।।
abhyadhāvatsusaṃkruddho mahādevarathaṃ prati ।। dānavā niḥsṛtā dṛṣṭvā devadevarathe suram ।। dṛṣṭvā kṣobhamagādrudraḥ svayambhūśca pitāmahaḥ ।। anāyatanam āsādya sīdate guṇavāniva ।।
śaithilyaṃ yāti sa rathaḥ sneho viprakṛto yathā ।। ujjahāra mahāprāṇo rathaṃ trailokyarūpiṇam ।। vṛṣarūpaṃ mahatkṛtvā rathaṃ jagrāha durdharam ।। pragṛhyodvahate sajjaṃ kulaṃ kulavaho yathā ।।
abhyadravattadā devaṃ brahmāṇaṃ hatavāṃśca saḥ ।। vijajvāla muhurbrahmā śvāsaṃ vaktrāt samudgiran ।। tārakākhyasya pūjārthaṃ kṛto jaladharopamaḥ ।। dititanayabalaṃ vimardya sarvaṃ tripurapuraṃ praviveśa keśavaḥ ।।
suragururapibatpayo amṛtaṃ tad raviriva saṃcitaśārvaraṃ tamo andham ।। nardamāno mahābāhuḥ praviveśa śaraṃ tataḥ ।। parāṅmukhā bhīmamukhaiḥ kṛtā raṇe yathā nayābhyudyatatatparairnaraiḥ ।। puraṃ parāvṛtya nu te śarārditā yathā śarīraṃ pavanodaye gatāḥ ।।
vineduruccairjahasuśca durmadā jayema candrādidigīśvaraiḥ saha ।। puraṃ praviviśurbhītāḥ pramathairbhagnagopuram ।। yathā vipakṣāḥ śakunā nadyaḥ kṣīṇodakā yathā ।। babhūvuste vimanasaḥ kathaṃ kāryamiti bruvan ।।
uvāca daityo daityānāṃ paramādhipatirmayaḥ ।। toṣayitvā tathā yuddhe pramathānamaraiḥ saha ।। praviṣṭā nagaraṃ trāsāt pramathairbhṛśamarditāḥ ।। yatra nāma mahābhāgāḥ praviśanti girervanam ।।
yatredṛśasya durgasya uparodho avamāgataḥ ।। babhūvurniṣprabhā daityā grahā indūdaye yathā ।। mayamāhuryamaprakhyaṃ sāñjalipragrahāḥ sthitāḥ ।। samākulotpalavanā samīnākulapaṅkajā ।।
vāpī sā sāmprataṃ dṛṣṭā mṛtasaṃjñā ivāṅganā ।। kaṣṭamityasakṛtprocya ditijānidamabravīt ।। vinaṣṭāḥ sma na saṃdehas tripuraṃ dānavā gatam ।। pītā vā yadi vā vāpī pītā vai pītavāsasā ।।
pāsyate viṣṇumajitaṃ varjayitvā gadādharam ।। yatra madvarakauśalyaṃ vijñātaṃ na vṛtaṃ budhaiḥ ।। navāmbhaḥpūritaṃ kṛtvā bādhante asmānmarudgaṇāḥ ।। pramathānāṃ mahāvegaṃ sahāmaḥ śvasanopamam ।।
nirutsāhā bhaviṣyanti etadrathapathāvṛtāḥ ।। sāgaro ambarasaṃkāśaḥ śaraṇaṃ no bhaviṣyati ।। tripureṇa yayau tūrṇaṃ sāgaraṃ sindhubāndhavam ।। avatasthuḥ purāṇyeva gopurābharaṇāni ca ।।
pitāmahamuvācedaṃ vedavādaviśāradam ।। vipulaṃ sāgaraṃ te tu dānavāḥ samupāśritāḥ ।। tata eva rathaṃ tūrṇaṃ prāpayasva pitāmaha ।। parivārya yayurhṛṣṭāḥ sāyudhāḥ paścimodadhim ।।
nardayanto yayustūrṇaṃ sāgaraṃ dānavālayam ।। atha cārupatākabhūṣitaṃ paṭahāḍambaraśaṅkhanāditam । tripuramabhisamīkṣya devatā vividhabalā nanaduryathā ghanāḥ ।। danutanayaninādamiśritaḥ pratinidhisaṃkṣubhitāṇavopamaḥ ।।
tridaśagaṇapatirhyuvāca śakraṃ tripuragataṃ sahasā nirīkṣya śatrum ।। yamavaruṇakuberaṣaṇmukhaistat saha gaṇapairapi hanmi tāvadeva ।। sa rathavaragato bhavaḥ samartho hy udadhimagāttripuraṃ punarnihantum ।। abhibhavatripuraṃ sadānavendraṃ śaravarṣairmusalaiśca vajramiśraiḥ ।।
asuravaravadhārthamudyatānāṃ pratividadhāmi sukhāya te anagha ।। tripurapurajighāṃsayā hariḥ pravikasitāmbujalocano yayau ।। lokapālā yayuḥ sarve gaṇapālāśca sarvaśaḥ ।। khagatāstu virejuste pakṣavanta ivācalāḥ ।।
nādayantaḥ puro devā dṛṣṭāstripuravāsibhiḥ ।। ājagmuḥ paramaṃ kṣobham atyayeṣviva sāgarāḥ ।। ninedurvādayantaśca nānāvādyānyanekaśaḥ ।। pūrvadevāśca devāśca sūdayantaḥ parasparam ।।
pravṛttaṃ yuddhamatulaṃ prahārakṛtaniḥsvanam ।। girīndrā iva kampanto garjanta iva toyadāḥ ।। pravṛddhormitaraṃgaughāḥ kṣubhyanta iva sāgarāḥ ।। yuyudhurniścalā bhūtvā vajrā iva mahācalaiḥ ।।
kālānugānāṃ meghānāṃ yathā viyati vāyunā ।। praharāśu sthito asmyatra ehi darśaya pauruṣam ।। ityanyonyam anūccārya prayayuryamasādanam ।। kecinmudgaracūrṇāśca kecidbāhubhirāhatāḥ ।।
nipatantyarṇavajale bhīmanakratimiṅgile ।। saṃbabhūvārṇave śabdaḥ sajalāmbudanisvanaḥ ।। mattā lohitagandhena kṣobhayanto mahārṇavam ।। bhramante bhakṣayantaśca dānavānāṃ ca lohitam ।।
jagrasustimayo daityān drāvayanto jalecarān ।। ambare ambhasi ca tathā yuddhaṃ cakrurjalecarāḥ ।। yathaiva chindanti parasparaṃ tu tathaiva krandanti vibhinnadehāḥ ।। kṛto muhūrtena samudradeśaḥ saraktatoyaḥ samudīrṇatoyaḥ ।।
nipīḍya tasthau mahatā balena yukto amarāṇāṃ mahatā balena ।। skandaḥ puradvāramathāruroha vṛddho astaśṛṅgaṃ prapatannivārkaḥ ।। devāriṇastasya purasya dvāraṃ tābhyāṃ tu tatpaścimato niruddham ।। taddakṣiṇadvāramareḥ purasya ruddhvāvatasthau bhagavāṃstrinetraḥ ।।
prahlādarūpāḥ pramathāvaruddhā jyotīṃṣi meghā iva cāśmavarṣāḥ ।। prakṣipya prakṣipya samudramadhye kālāmbudābhāḥ pramathā vineduḥ ।। utpāṭyamāneṣu gṛheṣu nāryas tv anāryaśabdānvividhānpracakruḥ ।। mahāsurāḥ sāgaratulyavegā gaṇeśvarāḥ kopavṛtāḥ pratīyuḥ ।।
śarīrasadmakṣapaṇaṃ sughoraṃ yuddhaṃ pravṛttaṃ dṛḍhavairabaddham ।। śabdo babhūvāmaradānavānāṃ yugāntakāleṣviva sāgarāṇām ।। gaṇeśvarāste asurapuṃgavāśca yudhyanti śabdaṃ ca mahadudgirantaḥ ।। kṛtā muhūrtena sukhena gantuṃ chinnottamāṅgāṅghrikarāḥ karālāḥ ।।
tasminkṣaṇe dvāravaraṃ rirakṣo ruddhaṃ bhavenādbhutavikrameṇa ।। cacāra cāptendriyagarvadṛptaḥ purādviniṣkramya rarāsa ghoram ।। nivārito rudrarathaṃ jighṛkṣur yathārṇavaḥ sarpati cātivelaḥ ।। te tārakākhyābhigatā gatājau kṣobhaṃ yathā vāyuvaśātsamudrāḥ ।।
bibheda saṃdhīṣu balābhipannaḥ kūjanninādāṃśca karoti ghorān ।। tasthau bhavaḥ sodyatabāṇacāpaḥ purasya tatsaṅgasamīkṣamāṇaḥ ।। petuḥ stanāśca dantāśca pīḍitābhyāṃ triśūlinā ।। mūḍhāḥ samabhavaṃstena cādṛśyatvamupāgatāḥ ।।
rudrāntike susaṃruddho nandinā kulanandinā ।। takṣayāmāsa vai takṣā candanaṃ gandhado yathā ।। dudrāva khaḍgaṃ niṣkṛṣya tārakākhyo gaṇeśvaram ।। gaṇeśvaraiḥ kṛtastatra tārakākhye niṣūdite ।।
pārśvasthaḥ sumahāpārśvaṃ vidyunmāliṃ mayo abravīt ।। vada vacanaṃ taḍinmālin kiṃ kim etadgaṇapālā yuyudhuryayurgajendrāḥ ।। raṇaśirasi samāgataḥ surāṇāṃ nijagādedam ariṃdamo atiharṣāt ।। sakalasamaraśīrṣaparvatendro yuddhvā yastapati hi tārako gaṇendraiḥ ।।
hṛṣitasakalanetralomasattvāḥ pramathāstoyamuco yathā nadanti ।। raṇaśirasy asitāñjanācalābho jagade vākyamidaṃ navendumālim ।। karomi vikrameṇaitat puraṃ vyasanavarjitam ।। gaṇāñjaghnustu drāghiṣṭhāḥ sahitāstairmahāsuraiḥ ।।
tena tena puraṃ śūnyaṃ pramathaiḥ prahṛtaiḥ kṛtam ।। sakaratalapuṭaiśca siṃhanādair bhavamabhipūjya tadā surā avatasthuḥ ।। abhiṣṭutaḥ satyaratais tapodhanair yathāstaśṛṅgābhigato divākaraḥ ।। uvāca dānavānbhūyo bhūyaḥ sa tu bhayāvṛtān ।।
yatkartavyaṃ mayā caiva yuṣmābhiśca mahābalaiḥ ।। yadaikaṃ tripuraṃ sarvaṃ kṣaṇamekaṃ bhaviṣyati ।। sa kālaḥ puṣyayogasya purasya ca mayā kṛtaḥ ।। sa enaṃ kārayeccūrṇaṃ balinaikaiṣuṇā suraḥ ।।
tatkṛtvā hṛdaye caiva pālayadhvamidaṃ puram ।। vimukhīkurutātyarthaṃ yathā notsṛjate śaram ।। pratīkṣiṣyanti vivaśāḥ puṣyayogaṃ divaukasaḥ ।। muhuḥ siṃharutaṃ kṛtvā mayamūcuryamopamāḥ ।।
tathā kurmo yathā rudro na mokṣyati pure śaram ।। kathayanti diteḥ putrā hṛṣṭā bhinnatanūruhāḥ ।। adānavaṃ vā bhavitā nārāyaṇapadatrayam ।। adaivatam adaityaṃ vā lokaṃ drakṣyanti mānavāḥ ।।
pradoṣe muditā bhūtvā cerurmanmathacāratām ।। tamāṃsyutsārya bhagavāṃś candro jṛmbhati so ambaram ।। siṃho yathā copaviṣṭo vaiḍūryaśikhare mahān ।। bhrājate bhrājayaṃl lokān sṛjañjyotsnārasaṃ balāt ।।
pradoṣe lalitaṃ cakrur gṛhamātmānameva ca ।। dīpāścampakapuṣpābhā nālpasnehapradīpitāḥ ।। jvalato adīpayandīpāṃś candrodaya iva grahāḥ ।। upadravaiḥ kulamiva pīyate tripure tamaḥ ।।
ratyarthino vai danujā gṛheṣu sahāṅganābhiḥ suciraṃ viremuḥ ।। tatrāsureṣvāsurapuṃgaveṣu svāṅgāṅganāḥ svedayutā babhūvuḥ ।। mattapralāpeṣu ca kokilānāṃ sacāpabāṇo madano mamantha ।। khe rohiṇīṃ tāṃ ca priyāṃ sametya candraḥ prabhābhiḥ kurute adhirājyam ।।
viśeṣakaṃ cārutaraṃ karoti tenānanaṃ svaṃ samalaṃkaroti ।। smṛtvā varāṅgī ramaṇeritāni tenaiva bhāvena ratīmavāpa ।। svayaṃ drutaṃ yānti madābhibhūtāḥ kṣapā yathā cārkadināvasāne ।। kācitpriyasyāticirātprasannā āsītpralāpeṣu ca samprasannā ।।
manojñarūpā rucirā babhūvuḥ pūrṇāmṛtasyeva suvarṇakumbhāḥ ।। tantrīpralāpāstripureṣu raktāḥ strīṇāṃ pralāpeṣu punarviraktāḥ ।। āpānabhūmīṣu sukhaprameyaṃ geyaṃ pravṛttaṃ tvatha sādhayanti ।। kecitpriyāṃ samprati bodhayanti saṃbudhya saṃbudhya ca rāmayanti ।।
samarmaro nūpuramekhalānāṃ śabdaśca saṃbādhati kokilānām ।। sucārubāṣpāṅkurapallavānāṃ navāmbusiktā iva bhūmirāsīt ।। mādhuryabhūtābharaṇā mahāntaḥ svanā babhūvurmadaneṣu tulyāḥ ।। āroha me śroṇimimāṃ viśālāṃ pīnonnatāṃ kāñcanamekhalāḍhyām ।।
daityāṅganā yūthagatā vibhānti tārā yathā candramaso divānte ।। saṃdolayante kalasamprahāsāḥ provāca kāñcī guṇasūkṣmanādā ।। śrūyanti vācaḥ kaladhautakalpā vāpīṣu cānye kalahaṃsaśabdāḥ ।। chindanti tāsāmasurāṅganānāṃ priyālayān manmathamārgaṇānām ।।
sucāruveśābharaṇairupetas tārāgaṇair jyotirivāsa candraḥ ।। dolābhūmistairvicitrā vibhāti candrasya pārśvopagatair vicitrā ।। śaravyayaṃ prāpya pure asurāṇāṃ prakṣīṇabāṇo madanaścacāra ।। iti tatra pure amaradviṣāṇāṃ sapadi hi paścimakaumudī tadāsīt ।
raṇaśirasi parābhaviṣyatāṃ vai bhavaturagaiḥ kṛtasaṃkṣayā arīṇām ।। vichāyatāṃ hi samupetya na bhāti tadvad bhāgyakṣaye dhanapatiśca naro vivarṇaḥ ।। sthitvodayāgramukuṭe bahureva sūryo bhātyambare timiratoyavahāṃ tariṣyan ।। nadaddevabalaṃ kṛtsnaṃ yugānta iva sāgaraḥ ।।
savittadaḥ savaruṇas tripuraṃ prayayau haraḥ ।। yayuḥ siṃharavair ghorair vāditraninadairapi ।। babhūva tadbalaṃ divyaṃ vanaṃ pracalitaṃ yathā ।। saṃkṣobho dānavendrāṇāṃ samudrapratimo babhau ।।
śarāsanāni vajrāṇi gurūṇi musalāni ca ।। nijaghnuḥ parvataghnāya ghanā iva tapātyaye ।। modamānāḥ samāsedur devadevaiḥ surārayaḥ ।। abalānāṃ camūrhyāsīd abalāvayavā iva ।।
prayudhya yuddhakuśalāḥ parasparakṛtāgasaḥ ।। kopādvā yuddhalubdhāśca kuṭṭayante parasparam ।। anye vidāritāścakraiḥ patanti hyudadherjale ।। timinakragaṇe caiva patanti pramathāḥ surāḥ ।।
vajraśūlarṣṭipātānāṃ paṭṭiśānāṃ ca sarvataḥ ।। āyudhānāṃ mahānoghaḥ sāgaraughe patatyapi ।। āyudhaistrastanakṣatraḥ kriyate saṃkṣayo mahān ।। devāsuragaṇais tadvat timinakrakṣayo abhavat ।।
vidyurmālaghanonnādo nandīśvaramabhidrutaḥ ।। uvāca yudhi śailādiṃ dānavo ambudhiniḥsvanaḥ ।। na vidyunmālihananaṃ vacobhiryudhi dānava ।। uvāca praharaṃstatra vākyālaṃkārakovidaḥ ।।
śakto hantuṃ kimātmānaṃ jātidoṣād vibṛṃhasi ।। idānīṃ vā kathaṃ nāma na hiṃsye kratudūṣaṇam ।। so api māṃ śaknuyānnaiva cakṣurbhyāṃ samavekṣitum ।। bibhedaikeṣuṇā daityaḥ kareṇārka ivāmbudam ।।
sūryastvātmaprabhāveṇa nadyarṇavajalaṃ yathā ।। hastena vṛkṣamutpāṭya cikṣepa gajarāḍiva ।। vidyunmāliśaraiśchinnaḥ papāta patageśavat ।। roṣamāhārayattīvraṃ nandīśvaraḥ suvigrahaḥ ।।
dudrāva hantuṃ sa krūraṃ mahiṣaṃ gajarāḍiva ।। vidyunmālī śaraśataiḥ pūrayāmāsa nandinam ।। arergṛhya rathaṃ tasya mahataḥ prayayau javāt ।। papāta muniśāpena sādityo arkaratho yathā ।।
ājaghāna tadā śaktyā śailādiṃ samavasthitam ।। vidyunmālinamuddiśya cikṣepa pramathāgraṇīr ।। vidyunmālyapatadbhūmau vajrāhata ivācalaḥ ।। sādhu sādhviti coktvā te pūjayanta umāpatim ।।
dadāha pramathānīkaṃ vanamagnirivoddhataḥ ।। iṣubhirgāḍhaviddhāśca patanti pramathārṇave ।। atha vajradharo yamo arthadaḥ sa ca nandī sa ca ṣaṇmukho guhaḥ । mayam asuravīrasampravṛttaṃ vividhuḥ śastravarairhatārayaḥ ।।
yamaṃ ca vittādhipatiṃ ca viddhvā rarāsa mattāmbudavattadānīm ।। bhṛśānuviddhāstripuraṃ praveśitā yathā śivaścakradhareṇa saṃyuge ।। kapardisainye prababhuḥ samantato nipātyamānā yudhi vajrasaṃnibhāḥ ।। babhūva cāpi saṃyuktaṃ tadyogena puratrayam ।।
mumoca tripure tūrṇaṃ trinetrastripathādhipaḥ ।। ākāśaṃ svarṇasaṃkāśaṃ kṛtaṃ sūryeṇa rañjitam ।। dhigdhiṅ māmiti cakranda kaṣṭaṃ kaṣṭamiti bruvan ।। kimidaṃ tviti papraccha śūlapāṇiṃ maheśvaram ।।
uvāca nandinaṃ bhaktaḥ sa mayo adya vinaṅkṣyati ।। śare tripuramāyāti tripuraṃ praviveśa saḥ ।। anenaiva gṛheṇa tvam apakrāma bravīmyaham ।। tenaiva gṛhamukhyeṇa tripurād apasarpitaḥ ।।
tridhā iva hutāśaśca somo nārāyaṇastathā ।। duṣputradoṣāddahyante kulānyūrdhvaṃ yathā tathā ।। sakapāṭagavākṣāṇi balibhiḥ śobhitāni ca ।। sajalāni samākhyāni sāvalokanakāni ca ।।
dahyante dahanābhāni dahanena sahasraśaḥ ।। vātāyanagatāścānyāś cākāśasya taleṣu ca ।। dahyante dānavendrāṇām agninā hyapi tāḥ striyaḥ ।। puraḥ priyasya pañcatvaṃ gatāgnivadane kṣayam ।।
dharmasākṣī trilokasya na māṃ spraṣṭumihārhasi ।। pareṇa praihi muktvedaṃ gṛhaṃ ca dayitaṃ hi me ।। hutāśanasamīpasthā ityuvāca hutāśanam ।। nārhasyenamupādātuṃ dayitaṃ ṣaṇmukhapriya ।।
nipatantyarṇavajale siñjamānavibhūṣaṇāḥ ।। cakrandustripure nāryaḥ pāvakajvālavepitāḥ ।। tathā strīvaktrapadmāni cādahattripure analaḥ ।। tathaiva so agnistripurāṅganānāṃ dadāha vaktrekṣaṇapaṅkajāni ।।
babhūva kāñcīguṇanūpurāṇām ākranditānāṃ ca ravo atimiśraḥ ।। dagdhāni dagdhāni gṛhāṇi tatra patanti rakṣārthamivārṇavaughe ।। kuputradoṣaiḥ prahatānuviddhaṃ yathā kulaṃ yāti dhanānvitasya ।। vitrāsayāmāsa timīnsanakrāṃs timiṅgilāṃstatkvathitāṃstathānyān ।।
taireva sārdhaṃ bhavanaiḥ papāta śabdaṃ mahāntaṃ janayansamudre ।। nāmāvaśeṣaṃ tripuraṃ prajajñe hutāśanāhārabaliprayuktam ।। duḥkhaṃ mahatprāpya jalāvamagnaṃ yasminmahānsaudhavaro mayasya ।। śaśāpa tadgṛhaṃ cāpi mayasyāditinandanaḥ ।।
bhaviṣyati mayagṛhaṃ nityameva yathānalaḥ ।। tadetadadyāpi gṛhaṃ mayasyāmayavarjitam ।। tasya no gatimākhyāhi mayasya camasodbhava ।। tataścyuto anyaloke asmiṃs trāṇārthaṃ vai cakāra saḥ ।।
tatrāśaktaṃ tato gantuṃ taṃ caikaṃ puramuttamam ।। pūjyamānaṃ ca bhūteśaṃ sarve tuṣṭuvurīśvaram ।। harṣād vavalgur jahasuśca devā jagmurnanardustu viṣaktahastāḥ ।। rathācca saṃpatya hareṣudagdhaṃ kṣiptaṃ puraṃ tanmakarālaye ca ।।
vijayaṃ tasya kṛtyeṣu dadāti vṛṣabhadhvajaḥ ।। anantaṃ tasya puṇyaṃ syāt sarvayajñaphalapradam ।। idaṃ śrutvā paṭhitvā ca yānti rudrasalokatām ।। etadicchāmahe śrotuṃ prabhāvaṃ tasya dhīmataḥ ।।
sūryaputrāya covāca yathā tanme nibodhata ।। ailasya divi saṃyogaṃ somena saha dhīmatā ।। saumyā barhiṣadaḥ kāvyā agniṣvāttāstathaiva ca ।। amāvāsyāṃ nivasata ekasminnatha maṇḍale ।।
amāvāsyāmamāvāsyāṃ mātāmahapitāmahau ।। pracaskanda tataḥ somam arcayitvā pariśramāt ।। tataḥ sa divi somaṃ vai hy upatasthe pitṝnapi ।। sinīvālīpramāṇālpakuhūmātravratodaye ।।
tamupāsya tataḥ somaṃ kalāpekṣī pratīkṣate ।। kṛṣṇapakṣabhujāṃ prītir druhyate paramāṃśubhiḥ ।। nivāpeṣvatha datteṣu pitryeṇa vidhinā tu vai ।। saumyā barhiṣadaḥ kāvyā agniṣvāttāstathaiva ca ।।
jajñire ṛtavastasmād ṛtubhyo hyārtavā abhavan ।। prapitāmahāḥ smṛtā devāḥ pañcābdā brahmaṇaḥ sutāḥ ।। smṛtā barhiṣadaste vai purāṇe niścayaṃ gatāḥ ।। aṣṭakāpatayaḥ kāvyāḥ pañcābdāṃstu nibodhata ।।
somas tviḍvatsaraś caiva vāyuścaivānuvatsaraḥ ।। kālenādhiṣṭhitasteṣu candramāḥ sravate sudhām ।। tāṃstena tarpayāmāsa yāvadāsītpurūravāḥ ।। etattadamṛtaṃ somam avāpa madhu caiva hi ।।
āpyāyate suṣumnena somaṃ tu somapāyinam ।। suṣumnāpyāyamānasya bhāgaṃ bhāgamahaḥkramāt ।। evaṃ sā sūryavīryeṇa candrasyāpyāyitā tanuḥ ।। devaiḥ pītasudhaṃ somaṃ purā paścātpibedraviḥ ।।
āpyāyayatsuṣumnena bhāgaṃ bhāgamahaḥkramāt ।। tasmāddhrasanti vai kṛṣṇāḥ śuklā hyāpyāyayanti ca ।। samṛddhirevaṃ somasya pakṣayoḥ śuklakṛṣṇayoḥ ।। kāntaḥ pañcadaśaiḥ sārdhaṃ sudhābhṛtaparisravaiḥ ।।
yathā grathnanti parvāṇi āvṛttādikṣuveṇuvat ।। paurṇamāsyāstu yo bhedo granthayaḥ saṃdhayastathā ।। agnyādhānakriyā yasmān nīyante parvasaṃdhiṣu ।। lavau dvāveva rākāyāḥ kālo jñeyo aparāhṇikaḥ ।।
sāyāhne pratipadyeṣa sa kālaḥ paurṇamāsikaḥ ।। yugāntarodite caiva candre lekhopari sthite ।। tau tu vai pratipadyāvat tasminkāle vyavasthitau ।। sa caiva satkriyākālaḥ ṣaṣṭhaḥ kālo abhidhīyate ।।
tasmādāpyāyate naktaṃ paurṇamāsyāṃ niśākaraḥ ।। candrādityo aparāhṇe tu pūrṇatvātpūrṇimā smṛtā ।। tasmādanumatirnāma pūrṇatvātpūrṇimā smṛtā ।। rañjanāccaiva candrasya rāketi kavayo viduḥ ।।
ekā pañcadaśī rātrir amāvāsyā tataḥ smṛtā ।। anyonyaṃ candrasūryau tu darśanāddarśa ucyate ।। dvyakṣaraḥ kuhūmātraśca parvakālastu sa smṛtaḥ ।। sūryeṇa sahasodgacchet tataḥ prātastanāttu vai ।।
pratipacchuklapakṣasya candramāḥ sūryamaṇḍalāt ।। etadṛtumukhaṃ jñeyam amāvāsyāṃ tu pārvaṇam ।। tasmāddivā tvamāvāsyāṃ gṛhyate yo divākaraḥ ।। tatkālasaṃjñitā hyeṣā amāvāsyā kuhūḥ smṛtā ।।
amāvāsyā viśatyarkaṃ sinīvālī tadā smṛtā ।। etāsāṃ dvilavaḥ kālaḥ kuhūmātrā kuhūḥ smṛtā ।। parvaṇāṃ tulyakālastu tulyāhutivaṣaṭkriyāḥ ।। pratipatpratipannastu parvakālo dvimātrakaḥ ।।
arkanirmaṇḍale some parvakālaḥ kalāḥ smṛtāḥ ।। daśabhiḥ pañcabhiścaiva kalābhirdivasakramāt ।। tasmātsomasya viproktaḥ pañcadaśyāṃ mayā kṣayaḥ ।। ārtavā ṛtavo athābdā devāstānbhāvayanti hi ।।
teṣāṃ gatiṃ ca sattatvaṃ prāptiṃ śrāddhasya caiva hi ।। tapasā hi prasiddhena kiṃ punarmāṃsacakṣuṣā ।। teṣāṃ te dharmasāmarthyāt smṛtāḥ sāyujyagā dvijaiḥ ।। anye cātra prasīdanti śraddhāyukteṣu karmasu ।।
śrāddhena vidyayā caiva cānnadānena saptadhā ।। svargatā divi modante pitṛmanta upāsate ।। teṣāṃ nivāpe dattaṃ hi tatkulīnaistu bāndhavaiḥ ।। ete manuṣyāḥ pitaro māsaśrāddhabhujastu vai ।।
bhraṣṭāścāśramadharmeṣu svadhāsvāhāvivarjitāḥ ।। svakarmāṇyanuśocanto yātanāsthānamāgatāḥ ।। kṣutpipāsābhibhūtāste vidravanti tvitastataḥ ।। parānnānyabhikāṅkṣantaḥ kālyamānā itastataḥ ।।
śālmalyāṃ vaitaraṇyāṃ ca kumbhīpākeddhavāluke ।। tatrasthānāṃ tu teṣāṃ vai duḥkhitānām aśāyinām ।। prāptāṃstu tarpayantyeva pretasthāneṣvadhiṣṭhitān ।। paścādye sthāvarānte vai bhūtānīke svakarmabhiḥ ।।
yadāhārā bhavantyete tāsu tāsviha yoniṣu ।। prāpnuvantyannamādattaṃ yatra yatrāvatiṣṭhate ।। tathā śrāddheṣu dṛṣṭānto mantraḥ prāpayate tu tam ।। sanatkumāraḥ provāca paśyandivyena cakṣuṣā ।।
kṛṣṇapakṣastvahasteṣāṃ śuklaḥ svapnāya śarvarī ।। anyonyapitaro hyete devāśca pitaro divi ।। pitā pitāmahaścaiva tathaiva prapitāmahaḥ ।। etatpitṛmahattvaṃ hi purāṇe niścayaṃ gatam ।।
avāptiṃ śraddhayā caiva pitṝṇāṃ caiva tarpaṇam ।। samāsātkīrtitastubhyaṃ sarga eṣa sanātanaḥ ।। aśakyaṃ parisaṃkhyātuṃ śraddheyaṃ bhūtimicchatā ।। vistareṇānupūrvyācca bhūyaḥ kiṃ kathayāmi vaḥ ।।
eṣāṃ nisargasaṃkhyāṃ ca śrotumicchāma vistarāt ।। tatpramāṇaṃ prasaṃkhyāya vistarāccaiva kṛtsnaśaḥ ।। nimeṣatulyakālāni mātrālabdhekṣarāṇi ca ।। triṃśatkalāścaiva bhavenmuhūrtas taistriṃśatā rātryahanī samete ।।
rātriḥ svapnāya bhūtānāṃ ceṣṭāyai karmaṇāmahaḥ ।। kṛṣṇapakṣas tvahasteṣāṃ śuklaḥ svapnāya śarvarī ।। pitryaḥ saṃvatsaro hyeṣa mānuṣeṇa vibhāvyate ।। daśa ca dvyadhikā māsāḥ pitṛsaṃkhyeha kīrtitā ।।
etaddivyamahorātram ityeṣā vaidikī śrutiḥ ।। ete rātryahanī divye prasaṃkhyāte tayoḥ punaḥ ।। tathaiva saha saṃkhyāto divya eṣa vidhiḥ smṛtaḥ ।। divyaḥ saṃvatsaro hyeṣa mānuṣeṇa prakīrtitaḥ ।।
triṃśadanyāni varṣāṇi smṛtaḥ saptarṣivatsaraḥ ।। varṣāṇi navatiścaiva dhruvasaṃvatsaraḥ smṛtaḥ ।। divyaṃ varṣasahasraṃ tu prāhuḥ saṃkhyāvido janāḥ ।। divyenaiva pramāṇena yugasaṃkhyā prakalpitā ।।
kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliścaivaṃ caturyugam ।। dvāparaṃ ca kaliścaiva yugāni parikalpayet ।। tasya tāv acchatī saṃdhyā saṃdhyāṃśaśca tathāvidhaḥ ।। ekapāde nivartante sahasrāṇi śatāni ca ।।
tasyāpi triśatī saṃdhyā saṃdhyāṃśaḥ saṃdhyayā samaḥ ।। dve śate ca tathānye ca saṃdhyāsaṃdhyāṃśayoḥ smṛte ।। kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliśceti catuṣṭayam ।। aṣṭāviṃśatsahasrāṇi kṛtaṃ yugamathocyate ।।
tretāyugasya saṃkhyaiṣā mānuṣeṇa tu saṃjñitā ।। catuḥṣaṣṭisahasrāṇi varṣāṇāṃ dvāparaṃ yugam ।। etatkaliyugaṃ proktaṃ mānuṣeṇa pramāṇataḥ ।। caturyugasya saṃkhyātā saṃdhyā saṃdhyāṃśakaiḥ saha ।।
kṛtatretādiyuktā sā manorantaramucyate ।। ekatriṃśattathā koṭyaḥ saṃkhyātāḥ saṃkhyayā dvijaiḥ ।। sahasrāṇi tu dvātriṃśac chatānyaṣṭādhikāni ca ।। manvantarasya saṃkhyaiṣā mānuṣeṇa prakīrtitā ।।
sahasrāṇāṃ śatānyāhuḥ sa ca vai parisaṃkhyayā ।। manvantarasya kālastu yugaiḥ saha prakīrtitaḥ ।। krameṇa parivṛttā sā manorantaramucyate ।। tatastu pralayaḥ kṛtsnaḥ sa tu saṃpralayo mahān ।।
caturyugākhyā vyākhyātā kṛtaṃ tretāyugaṃ ca vai ।। yugapatsamavetau dvau dvidhā vaktuṃ na śakyate ।। ṛṣivaṃśaprasaṅgena vyākulatvāttathā kramāt ।। śrautasmārtaṃ bruvandharmaṃ brahmaṇā tu pracoditāḥ ।।
ityādibahulaṃ śrautaṃ dharmaṃ saptarṣayo abruvan ।। varṇāśramācārayutaṃ manuḥ svāyambhuvo abravīt ।। teṣāṃ sutaptatapasām ārṣeṇānukrameṇa ha ।। abuddhipūrvakaṃ tena sakṛtpūrvakameva ca ।।
ādikalpe tu devānāṃ prādurbhūtāstu te svayam ।। te mantrā vai punasteṣāṃ pratimāyāmupasthitāḥ ।। saptarṣibhiśca ye proktāḥ smārtaṃ tu manurabravīt ।। ṛṣayastapasā vedān ahorātramadhīyate ।।
vikriyante svadharmaṃ tu vedavādādyathāyugam ।। paricārayajñāḥ śūdrāśca japayajñāśca brāhmaṇāḥ ।। kriyāvantaḥ prajāvantaḥ samṛddhāḥ sukhinaśca vai ।। vaiśyāñchūdrā anuvartante parasparamanugrahāt ।।
tretāyuge hyavikale karmārambhaḥ prasidhyati ।। sarvasādhāraṇaṃ hyetad āsīttretāyuge tu vai ।। saṃhitāśca tathā mantrā ārogyaṃ dharmaśīlatā ।। yajñaḥ pravartitaścaiva tadā hyeva tu daivataiḥ ।।
svāyambhuve antare devais te yajñāḥ prākpravartitāḥ ।। yadā dharmasya hrasate śākhādharmasya vardhate ।। nyastadaṇḍā mahāyogā yajvāno brahmavādinaḥ ।। siṃhoraskā mahāsattvā mattamātaṃgagāminaḥ ।।
sarvalakṣaṇapūrṇāste nyagrodhaparimaṇḍalāḥ ।। samucchrayaḥ parīṇāho nyagrodhaparimaṇḍalaḥ ।। proktāni sapta ratnāni pūrvaṃ svāyambhuve antare ।। manvantareṣu sarveṣu hy atītānāgateṣu vai ।।
tretāyugāni teṣvatra jāyante cakravartinaḥ ।। atyadbhutāni catvāri balaṃ dharmaṃ sukhaṃ dhanam ।। artho dharmaśca kāmaśca yaśo vijaya eva ca ।। śrutena tapasā caiva ṛṣīṃste abhibhavanti hi ।।
lakṣaṇaiścaiva jāyante śarīrasthairamānuṣaiḥ ।। śyāmaprabhāścaturdaṃṣṭrāḥ suvaṃśāścordhvaretasaḥ ।। pariṇāhapramāṇābhyāṃ siṃhaskandhāśca medhinaḥ ।। pañcāśītisahasrāṇi jīvanti hyajarāmayāḥ ।।
antarikṣe samudreṣu pātāle parvateṣu ca ।। maryādāsthāpanārthaṃ ca daṇḍanītiḥ pravartate ।। trīṇi varṣasahasrāṇi jīvante tatra tāḥ prajāḥ ।। eṣa tretāyuge bhāvas tretāsaṃkhyāṃ nibodhata ।।
saṃdhyāpādaḥ svabhāvācca yo aṃśaḥ pādena tiṣṭhati ।। pūrve svāyambhuve sarge yathāvatprabravīhi naḥ ।। kālākhyāyāṃ pravṛttāyāṃ prāpte tretāyuge tadā ।। pratiṣṭhitāyāṃ vārttāyāṃ grāmeṣu ca pureṣu ca ।।
etacchrutvābravītsūtaḥ śrūyatāṃ tatpracoditam ।। tathā viśvabhugindrastu yajñaṃ prāvartayatprabhuḥ ।। tasyāśvamedhe vitate samājagmurmaharṣayaḥ ।। hūyamāne devahotre agnau bahuvidhaṃ haviḥ ।।
parikrānteṣu laghuṣu adhvaryupuruṣeṣu ca ।। āhūteṣu ca deveṣu yajñabhukṣu tatastadā ।। tānyajanti tadā devāḥ kalyādiṣu bhavanti ye ।। viśvabhujaṃ te tvapṛcchan kathaṃ yajñavidhistava ।।
navaḥ paśuvidhistviṣṭas tava yajñe surottama ।। āgamena bhavāndharmaṃ prakarotu yadīcchati ।। yajñabījaiḥ suraśreṣṭha trivargaparimoṣitaiḥ ।। ukto na pratijagrāha mānamohasamanvitaḥ ।।
jaṅgamaiḥ sthāvaraiḥ kena yaṣṭavyamiti cocyate ।। saṃdhāya samamindreṇa papracchuḥ khacaraṃ vasum ।। auttānapāde prabrūhi saṃśayaṃ nastuda prabho ।। vedaśāstramanusmṛtya yajñatattvamuvāca ha ।।
yaṣṭavyaṃ paśubhirmedhyair atha mūlaphalairapi ।। tathaite bhāvitā mantrā hiṃsāliṅgā maharṣibhiḥ ।। tatpramāṇaṃ mayā coktaṃ tasmācchamitum arhatha ।। tathā pravartatāṃ yajño hy anyathā mānṛtaṃ vacaḥ ।।
avaśyambhāvinaṃ dṛṣṭvā tamadho hyaśapaṃstadā ।। ūrdhvacārī nṛpo bhūtvā rasātalacaro abhavat ।। dharmāṇāṃ saṃśayachettā rājā vasuradhogataḥ ।। bahudhārasya dharmasya sūkṣmā duranugā gatiḥ ।।
devānṛṣīnupādāya svāyambhuvamṛte manum ।। ṛṣikoṭisahasrāṇi svaistapobhirdivaṃ gatāḥ ।। uñchaṃ mūlaṃ phalaṃ śākam udapātraṃ tapodhanāḥ ।। adrohaścāpyalobhaśca damo bhūtadayā śamaḥ ।।
sanātanasya dharmasya mūlameva durāsadam ।। yajñaiśca devānāpnoti vairājaṃ tapasā punaḥ ।। jñānātprāpnoti kaivalyaṃ pañcaitā gatayaḥ smṛtāḥ ।। ṛṣīṇāṃ devatānāṃ ca pūrve svāyambhuve antare ।।
vasorvākyamanādṛtya jagmuste vai yathāgatam ।। śrūyante hi tapaḥsiddhā brahmakṣatrādayo nṛpāḥ ।। sudhāmā virajāścaiva śaṅkhapādrājasastathā ।। ete cānye ca bahavas te tapobhirdivaṃ gatāḥ ।।
tasmādviśiṣyate yajñāt tapaḥ sarvaistu kāraṇaiḥ ।। tasmānnāpnoti tadyajñāt tapomūlamidaṃ smṛtam ।। tadāprabhṛti yajño ayaṃ yugaiḥ sārdhaṃ pravartitaḥ ।। tatra tretāyuge kṣīṇe dvāparaṃ pratipadyate ।।
parivṛtte yuge tasmiṃs tataḥ sā vai praṇaśyati ।। lobho dhṛtirvaṇigyuddhaṃ tattvānām aviniścayaḥ ।। yātrā vadhaḥ paro daṇḍo māno darpo akṣamā balam ।। ādye kṛte nādharmo asti sa tretāyāṃ pravartitaḥ ।।
varṇānāṃ dvāpare dharmāḥ saṃkīryante tathāśramāḥ ।। dvidhā śrutiḥ smṛtiścaiva niścayo nādhigamyate ।। dharmatattve hyavijñāte matibhedastu jāyate ।। ato dṛṣṭivibhinnaistaiḥ kṛtamatyākulaṃ tvidam ।।
saṃkṣepādāyuṣaścaiva vyasyate dvāpareṣviha ।। ṛṣiputraiḥ punarvedā bhidyante dṛṣṭivibhramaiḥ ।। saṃhṛtā ṛgyajuḥsāmnāṃ saṃhitāstairmaharṣibhiḥ ।। brāhmaṇaṃ kalpasūtrāṇi bhāṣyavidyāstathaiva ca ।।
dvāpareṣu pravartante bhinnārthaistaiḥ svadarśanaiḥ ।। sāmānyaviparītārthaiḥ kṛtaṃ śāstrākulaṃ tvidam ।। tathaivātharvaṇāṃ sāmnāṃ vikalpaiḥ svasya saṃkṣayaiḥ ।। dvāpare saṃnivṛtte te vedā naśyanti vai kalau ।।
adṛṣṭirmaraṇaṃ caiva tathaiva vyādhyupadravāḥ ।। nirvedājjāyate teṣāṃ duḥkhamokṣavicāraṇā ।। doṣāṇāṃ darśanāccaiva jñānotpattistu jāyate ।। utpasyantīha śāstrāṇāṃ dvāpare paripanthinaḥ ।।
arthaśāstravikalpāśca hetuśāstravikalpanam ।। smṛtiśāstraprabhedāśca prasthānāni pṛthak pṛthak ।। manasā karmaṇā vācā kṛcchrādvārttā prasidhyati ।। lobho adhṛtirvaṇigyuddhaṃ tattvānāmaviniścayaḥ ।।
varṇāśramaparidhvaṃsaḥ kāmadveṣau tathaiva ca ।। niḥśeṣe dvāpare tasmiṃs tasya saṃdhyā tu pādataḥ ।। tathaiva saṃdhyā pādena aṃśastasyāṃ pratiṣṭhitaḥ ।। dvāparasyāṃśaśeṣe tu pratipattiḥ kaleratha ।।
ete svabhāvāḥ puṣyasya sādhayanti ca tāḥ prajāḥ ।। manasā karmaṇā vācā vārttāḥ sidhyanti vā na vā ।। anāvṛṣṭibhayaṃ caiva deśānāṃ ca viparyayaḥ ।। garbhastho mriyate kaścid yauvanasthastathā paraḥ ।।
alpatejobalāḥ pāpā mahākopā hyadhārmikāḥ ।। duriṣṭairduradhītaiśca durācārairdurāgamaiḥ ।। hiṃsā mānastatherṣyā ca krodho asūyākṣamādhṛtiḥ ।। saṃkṣobho jāyate atyarthaṃ kalimāsādya vai yugam ।।
utsīdanti tathā caiva vaiśyaiḥ sārdhaṃ tu kṣatriyāḥ ।। bhavatīha kalau tasmiñ chayanāsanabhojanaiḥ ।। kāṣāyiṇaśca niṣkacchās tathā kāpālinaśca ha ।। divyavṛttāśca ye kecid vṛttyarthaṃ śrutiliṅginaḥ ।।
adhīyate tadā vedāñ chūdrā dharmārthakovidāḥ ।। strībālagovadhaṃ kṛtvā hatvā caiva parasparam ।। duḥkhapracuratālpāyur deśotsādaḥ sarogatā ।। bhrūṇahatyā prajānāṃ na tathā hyevaṃ pravartate ।।
duḥkhenābhiplutānāṃ ca paramāyuḥ śataṃ nṛṇām ।। utsīdante tathā yajñāḥ kevalaṃ dharmahetavaḥ ।। yuge yuge tu hīyante trīṃstrīnpādāṃśca siddhayaḥ ।। saṃdhyāsvabhāvāḥ svāṃśeṣu pādenaivāvatasthire ।।
teṣāmadharmiṇāṃ śāstā bhṛgūṇāṃ ca kule sthitaḥ ।। kalisaṃdhyāṃśabhāgeṣu manoḥ svāyambhuve antare ।। aśvakarmā sa vai senāṃ hastyaśvarathasaṃkulām ।। sa tadā taiḥ parivṛto mlecchānsarvān nijaghnivān ।।
pāṣaṇḍānsa sadā sarvān niḥśeṣānakarotprabhuḥ ।। udīcyānmadhyadeśāṃśca pārvatīyāṃstathaiva ca ।। tathaiva dākṣiṇātyāṃśca draviḍānsiṃhalaiḥ saha ।। tuṣārānbarbarāñchvetān halikāndaradānkhasān ।।
pravṛttacakro balavāñ chūdrāṇāmantakṛdbabhau ।। mānavasya tu vaṃśe tu nṛdevasyeha jajñivān ।। sutaḥ sa vai candramasaḥ pūrve kaliyuge prabhuḥ ।। nijaghne sarvabhūtāni mānuṣāṇyeva sarvaśaḥ ।।
parasparanimittena kālenākasmikena ca ।। gaṅgāyamunayormadhye siddhiṃ prāptā samādhinā ।। utsādya pārthivānsarvāṃs teṣvatīteṣu vai tadā ।। sthitāsvalpāvaśiṣṭāsu prajāsviha kvacit kvacit ।।
upahiṃsanti cānyonyaṃ pralumpanti parasparam ।। prajāstā vai tadā sarvāḥ parasparabhayārditāḥ ।। svānsvānprāṇānavekṣanto niṣkāruṇyāt suduḥkhitāḥ ।। nirmaryādā nirānandā niḥsnehā nirapatrapāḥ ।।
hitvā dārāṃśca putrāṃśca viṣādavyākulaprajāḥ ।। āśrayanti sma pratyantān hitvā janapadānsvakān ।। cīrakṛṣṇājinadharā niṣkriyā niṣparigrahāḥ ।। evaṃ kaṣṭamanuprāptā hy alpaśeṣāḥ prajāstataḥ ।।
saṃśrayanti ca deśāṃstāṃś cakravatparivartanāḥ ।। mṛgānvarāhānvṛṣabhān ye cānye vanacāriṇaḥ ।। samudraṃ saṃśritā yāstu nadīścaiva prajāstu tāḥ ।। abhakṣyāhāradoṣeṇa ekavarṇagatāḥ prajāḥ ।।
tathā kaliyugasyānte śūdrībhūtāḥ prajāstathā ।। ṣaṭtriṃśacca sahasrāṇi mānuṣāṇi tu tāni vai ।। matsyāścaiva hatāḥ sarvaiḥ kṣudhāviṣṭaiśca sarvaśaḥ ।। saṃdhyāṃśe pratipanne tu niḥśeṣāstu tadā kṛtāḥ ।।
phalamūlāśanāḥ sarve aniketāstathaiva ca ।। parigraho na teṣvasti dhanaśuddhimavāpnuyuḥ ।। tāsāmalpāvaśiṣṭānām āhārādṛddhiriṣyate ।। tato varṣaśatasyānte alpaśiṣṭāḥ striyaḥ sutāḥ ।।
tatastāstu mriyante vai pūrvotpannāḥ prajāstu yāḥ ।। yathā svarge śarīrāṇi narake caiva dehinām ।। evaṃ kṛtasya saṃtānaḥ kaleścaiva kṣayastathā ।। tataścaivātmasambodhaḥ sambodhāddharmaśīlatā ।।
bhāvino arthasya ca balāt tataḥ kṛtamavartata ।। ete yugasvabhāvāstu mayoktāstu samāsataḥ ।। pravṛtte tu tatastasmin punaḥ kṛtayuge tu vai ।। tiṣṭhanti ceha ye siddhā adṛṣṭā viharanti ca ।।
kārtayugabhavaiḥ sārdhaṃ nirviśeṣāstadābhavan ।। teṣāṃ saptarṣayo dharmaṃ kathayantīha teṣu ca ।। evaṃ teṣu kriyāvatsu pravartantīha vai kṛte ।। te tu dharmavyavasthārthaṃ tiṣṭhantīha kṛte yuge ।।
yathā dāvapradagdheṣu tṛṇeṣvevāparaṃ tṛṇam ।। evaṃ yugādyugānāṃ vai saṃtānastu parasparam ।। sukhamāyurbalaṃ rūpaṃ dharmārthau kāma eva ca ।। ityeṣa pratisaṃdhirvaḥ kīrtitastu mayā dvijāḥ ।।
eṣāṃ caturyugāṇāṃ tu gaṇitā hyekasaptatiḥ ।। yugākhyāsu tu sarvāsu bhavatīha yadā ca yat ।। sarge sarge yathā bhedā hy utpadyante tathaiva ca ।। āsurī yātudhānī ca paiśācī yakṣarākṣasī ।।
ityetallakṣaṇaṃ proktaṃ yugānāṃ vai yathākramam ।। kṣaṇaṃ na saṃtiṣṭhati jīvalokaḥ kṣayodayābhyāṃ parivartamānaḥ ।। manvantarāṇi yānyasmin kalpe vakṣyāmi tāni ca ।। vyatītānāgatāni syur yāni manvantareṣviha ।।
tasminyuge ca sambhūtir yāsāṃ yāvacca jīvitam ।। caturdaśasu tāvanto jñeyā manvantareṣviha ।। teṣāmāyurupakrāntaṃ yugadharmeṣu sarvaśaḥ ।। asthitiṃ ca kalau dṛṣṭvā bhūtānāmāyuṣaśca vai ।।
devāsuramanuṣyāśca yakṣagandharvarākṣasāḥ ।। ṣaṇṇavatyaṅgulotsedho hy aṣṭānāṃ devayoninām ।। etatsvābhāvikaṃ teṣāṃ pramāṇamadhikurvatām ।। devāsurapramāṇaṃ tu saptasaptāṅgulaṃ kramāt ।।
ā pādatalamastako navatālo bhavettu yaḥ ।। gavāṃ ca hastināṃ caiva mahiṣasthāvarātmanām ।। ṣaṭsaptatyaṅgulotsedhaḥ paśur ākakudo bhavet ।। aṅgulānāṃ sahasraṃ tu dvicatvāriṃśadaṅgulam ।।
mānuṣasya śarīrasya saṃniveśastu yādṛśaḥ ।। buddhyātiśayasaṃyukto devānāṃ kāya ucyate ।। ityeva hi parikrāntā bhāvā ye divyamānuṣāḥ ।। gāvo ajāśvāśca vijñeyā hastinaḥ pakṣiṇo mṛgāḥ ।।
yathākramopabhogāśca devānāṃ paśumūrtayaḥ ।। manojñaistatra tairbhogaiḥ sukhino hyupapedire ।। saṃyujya brahmaṇā hyantas tena santaḥ pracakṣate ।। brahmakṣatraviśo yuktāḥ śrautasmārtena karmaṇā ।।
śrautasmārto hi yo dharmo jñānadharmaḥ sa ucyate ।। kāraṇātsādhanāccaiva gṛhasthaḥ sādhurucyate ।। yatamāno yatiḥ sādhuḥ smṛto yogasya sādhanāt ।। kuśalākuśalau caiva dharmādharmau bravītprabhuḥ ।।
ayaṃ dharmo hyayaṃ neti bruvate maunamūrtinā ।। ādhāraṇe mahattve vā dharmaḥ sa tu nirucyate ।। adharmaścāniṣṭaphala ācāryairnopadiśyate ।। samyagvinītā mṛdavas tānācāryānpracakṣate ।।
dārāgnihotrasambandham ijyā śrautasya lakṣaṇam ।। pūrvebhyo vedayitveha śrautaṃ saptarṣayo abruvan ।। manvantarasyātītasya smṛtvā tanmanurabravīt ।। evaṃ vai dvividho dharmaḥ śiṣṭācāraḥ sa ucyate ।।
manvantareṣu ye śiṣṭā iha tiṣṭhanti dhārmikāḥ ।। tiṣṭhantīha ca dharmārthaṃ tāñchiṣṭānsampracakṣate ।। trayī vārttā daṇḍanītiḥ prajāvarṇāśramepsayā ।। pūrvaiḥpūrvairmatatvācca śiṣṭācāraḥ sa śāśvataḥ ।।
aṣṭau tāni caritrāṇi śiṣṭācārasya lakṣaṇam ।। manvantareṣu sarveṣu śiṣṭācārastataḥ smṛtaḥ ।। pratyaṅgāni pravakṣyāmi dharmasyeha tu lakṣaṇam ।। yathābhūtapravādastu ityetatsatyalakṣaṇam ।।
ityetattapaso rūpaṃ sughoraṃ tu durāsadam ।। ṛtvijāṃ dakṣiṇāyāśca saṃyogo yajña ucyate ।। vartate satataṃ hṛṣṭaḥ kriyā śreṣṭhā dayā smṛtā ।। aduṣṭo vāṅmanaḥkāyais titikṣuḥ sā kṣamā smṛtā ।।
parasvānām anādānam alobha iti saṃjñitam ।। nivṛttirbrahmacaryaṃ ca tadetacchamalakṣaṇam ।। viṣaye na pravartante damasyaitattu lakṣaṇam ।। na krudhyeta pratihataḥ sa jitātmā bhaviṣyati ।।
tattadguṇavate deyam ityetaddānalakṣaṇam ।। śiṣṭācārapravṛddhaśca dharmo ayaṃ sādhusaṃmataḥ ।। prītitāpaviṣādānāṃ vinivṛttir viraktatā ।। kuśalākuśalābhyāṃ tu prahāṇaṃ nyāsa ucyate ।।
cetanācetanaṃ jñātvā jñāne jñānī sa ucyate ।। ṛṣibhirdharmatattvajñaiḥ pūrvaiḥ svāyambhuve antare ।। tathaiva cāturhotrasya cāturvarṇyasya caiva hi ।। ṛco yajūṃṣi sāmāni yathāvatpratidaivatam ।।
dravyastotraṃ guṇastotraṃ karmastotraṃ tathaiva ca ।। manvantareṣu sarveṣu yathā bhedā bhavanti hi ।। evaṃ mantraguṇānāṃ tu samutpattiścaturvidhā ।। ṛṣīṇāṃ tapyatāṃ teṣāṃ tapaḥ paramaduścaram ।।
asaṃtoṣādbhayādduḥkhān mohācchokācca pañcadhā ।। ṛṣīṇāṃ yādṛśatvaṃ hi tadvakṣyāmīha lakṣaṇam ।। tathā ṛṣīṇāṃ vakṣyāmi ārṣasyeha samudbhavam ।। avibhāgena devānām anirdeśye tamomaye ।।
tenārṣaṃ buddhipūrvaṃ tu cetanenāpyadhiṣṭhitam ।। kāryakāraṇabhāvena tathā tasya pravartate ।। kālena prāpaṇīyena bhedāśca kāraṇātmakāḥ ।। mahato asāvahaṃkāras tasmādbhūtendriyāṇi ca ।।
saṃsiddhikāraṇaṃ kāryaṃ sadya eva vivartate ।। tathā pravṛttāḥ kṣetrajñāḥ kālenaikena kāraṇāt ।। tathā nivṛtto hyavyaktaḥ khadyota iva saṃjvalan ।। mahatastamasaḥ pāre vailakṣaṇyādvibhāvyate ।।
buddhirvivardhatastasya prādurbhūtā caturvidhā ।। sāṃsiddhikānyathaitāni apratītāni tasya vai ।। puri śete yataḥ pūrvaṃ kṣetrajñānaṃ tathāpi ca ।। yasmāddharmātprasūte hi tasmādvai dhārmikastu saḥ ।।
evaṃ vivṛttaḥ kṣetrajñaḥ kṣetraṃ hyanabhisaṃdhitaḥ ।। kṣetrajñena parijñātaṃ bhogyo ayaṃ viṣayo mama ।। eṣa sannilayo yasmād brāhmaṇastutatas tv ṛṣiḥ ।। ṛṣate paramaṃ yasmāt paramarṣistataḥ smṛtaḥ ।।
yasmādeṣa svayaṃbhūtas tasmācca ṛṣitā matā ।। nivartamānaistairbuddhyā mahānparigataḥ paraḥ ।। īśvarāṇāṃ sutāsteṣāṃ mānasāścaurasāśca vai ।। ṛṣiputrā ṛṣīkāstu maithunādgarbhasambhavāḥ ।।
ṛṣikāṇāṃ sutā ye tu vijñeyā ṛṣiputrakāḥ ।। avyaktātmā mahātmā vā-haṃkārātmā tathaiva ca ।। ityevamṛṣijātistu pañcadhā nāmaviśrutā ।। manurdakṣo vasiṣṭhaśca pulastyaścāpi te daśa ।।
paratvenarṣayo yasmān matāstasmānmaharṣayaḥ ।। kāvyo bṛhaspatiścaiva kaśyapaścyavanastathā ।। kardamo vālakhilyāśca viśravāḥ śaktivardhanaḥ ।। teṣāṃ putrānṛṣīkāṃstu garbhotpannānnibodhata ।।
ṛṣirdīrghatamāścaiva bṛhadvakṣāḥ śaradvataḥ ।। śṛṅgī ca śaṅkhapāc caiva rājā vaiśravaṇastathā ।। īśvarā ṛṣayaścaiva ṛṣīkā ye ca viśrutāḥ ।। bhṛguḥ kāśyapaḥ pracetā dadhīco hyātmavānapi ।।
ārṣṭiṣeṇaścyavanaśca vītahavyaḥ savedhasaḥ ।। ekonaviṃśatirhyete bhṛgavo mantrakṛttamāḥ ।। kṛtavācastathā gargaḥ smṛtisaṃkṛtireva ca ।। yuvanāśvaḥ purukutsaḥ svaśravastu sadasyavān ।।
pṛṣadaśvo virūpaśca kāvyaścaivātha mudgalaḥ ।। apasyauṣaḥ sucittiśca vāmadevastathaiva ca ।। kakṣīvāṃśca trayastriṃśat smṛtā hyaṅgirasāṃ varāḥ ।। kāśyapaḥ sahavatsāro naidhruvo nitya eva ca ।।
atrir ardhasvanaścaiva śāvāsyo atha gaviṣṭhiraḥ ।। karṇakaśca ṛṣiḥ siddhas tathā pūrvātithiśca yaḥ ।। vasiṣṭhaścaiva śaktiśca tṛtīyaśca parāśaraḥ ।। ṣaṣṭhastu mitrāvaruṇaḥ sattamaḥ kuṇḍinastathā ।।
viśvāmitraśca gādheyo devarātastathā balaḥ ।। aṣṭako lohitaścaiva bhṛtakīlaśca māmbudhiḥ ।। śiśiraśca mahātejāḥ śālaṅkāyana eva ca ।। agastyo atha dṛḍhadyumna indrabāhustathaiva ca ।।
manurvaivasvataścaiva ailo rājā purūravāḥ ।। bhalandakaśca vāsāśvaḥ saṃkīlaścaiva te trayaḥ ।। iti dvinavatiḥ proktā mantrāyaiśca bahiṣkṛtāḥ ।। ṛṣīkāṇāṃ sutā hyete ṛṣiputrāḥ śrutarṣayaḥ ।।
kasminkāle vinirvṛttā katheyaṃ sūtanandana ।। idaṃ mune samākhyāhi mahābuddhe manogatam ।। kathaṃ śaravaṇe jāto devaḥ ṣaḍvadano vibho ।। uvāca bhagavānprīto brahmasūnurmahāmatim ।।
surānudvāsayāmāsa purebhyaḥ sa mahābalaḥ ।। bhītāṃśca tridaśāndṛṣṭvā brahmā teṣāmuvāca ha ।। tuhinācaladauhitras taṃ haniṣyati dānavam ।। svareto vahnivadane vyasṛjatkāraṇāntare ।।
vidārya jaṭharāṇyeṣām ajīrṇaṃ nirgataṃ mune ।। tasmāttu sa samudbhūto guho dinakaraprabhaḥ ।। evaṃ śrutvā tato vākyaṃ tam ūcur ṛṣisattamāḥ ।। vistareṇa hi no brūhi yāthātathyena śṛṇvatām ।।
yasyābhūttārakaḥ putraḥ surapramathano balī ।। guhajanma tu kārtsnyena asmākaṃ brūhi mānada ।। ṣaṣṭiṃ so ajanayatkanyā vairiṇyāmeva naḥ śrutam ।। saptaviṃśatiṃ somāya catasro ariṣṭanemaye ।।
dve kṛśāśvāya viduṣe prajāpatisutaḥ prabhuḥ ।। surabhirvinatā caiva tāmrā krodhavaśā irā ।। tāsāṃ sakāśāllokānāṃ jaṅgamasthāvarātmanām ।। devendropendrapūṣādyāḥ sarve te ditijā matāḥ ।।
dānavāśca danoḥ putrā gāvaśca surabhīsutāḥ ।। nāgāḥ kadrūsutā jñeyāḥ śeṣāścānye api jantavaḥ ।। hiraṇyakaśipuścakre jitvā rājyaṃ mahābalaḥ ।। nihatā viṣṇunā saṃkhye śeṣāścendreṇa dānavāḥ ।।
bhartāraṃ kaśyapaṃ devaṃ putramanyaṃ mahābalam ।। samare śakrahantāraṃ sa tasyā adadātprabhuḥ ।। varṣāṇāṃ lapsyase putram ityuktā sā tathākarot ।। upāsāmācarattasyāḥ sā cainamanvamanyata ।।
uvāca śakraṃ suprītā varadā tapasi sthitā ।। bhaviṣyati ca te bhrātā tena sārdhamimāṃ śriyam ।। ityuktvā nidrayāviṣṭā caraṇākrāntamūrdhajā ।। tattu randhraṃ samāsādya jaṭharaṃ pākaśāsanaḥ ।।
ekaikaṃ tu punaḥ khaṇḍaṃ cakāra maghavā tataḥ ।। vibudhyovāca mā śakra ghātayethāḥ prajāṃ mama ।। uvāca vākyaṃ saṃtrasto māturvai vadaneritam ।। saptasaptabhirevātas tava garbhaḥ kṛto mayā ।।
dāsyāmi teṣāṃ sthānāni divi daivatapūjite ।। punaśca devī bhartāram uvācāsitalocanā ।। yo nāstraśastrairvadhyatvaṃ gacchettridivavāsinām ।। daśa varṣasahasrāṇi tapaḥ kṛtvā tu lapsyase ।।
vajrāṅgo nāma putraste bhavitā putravatsale ।। daśa varṣasahasrāṇi sā tapo ghoramācarat ।। putramapratikarmāṇam ajeyaṃ vajraduśchidam ।। uvāca mātaraṃ bhaktyā mātaḥ kiṃ karavāṇyaham ।।
bahavo me hatāḥ putrāḥ sahasrākṣeṇa putraka ।। bāḍhamityeva tāmuktvā jagāma tridivaṃ balī ।। māturantikamāgacchad vyāghraḥ kṣudramṛgaṃ yathā ।। āgatau tatra yatrāstāṃ mātāputrāvabhītakau ।।
muñcainaṃ putra devendraṃ kimanena prayojanam ।। asmadvākyena yo mukto viddhi taṃ mṛtameva ca ।। jīvanneva mṛto vatsa divase divase sa tu ।। etacchrutvā tu vajrāṅgaḥ praṇato vākyamabravīt ।।
tvaṃ surāsuranātho asi mama ca prapitāmahaḥ ।। tapase me ratirdeva nirvighnaṃ caiva me bhavet ।। tasmiṃstūṣṇīṃ sthite daitye provācedaṃ pitāmahaḥ ।। anayā cittaśuddhyā te paryāptaṃ janmanaḥ phalam ।।
tāmasmai pradadau devaḥ patnyarthaṃ padmasambhavaḥ ।। vajrāṅgo api tayā sārdhaṃ jagāma tapase vanam ।। kālaṃ kamalapattrākṣaḥ śuddhabuddhir mahātapāḥ ।। nirāhāro ghoratapās taporāśirajāyata ।।
jalāntaraṃ praviṣṭasya tasya patnī mahāvratā ।। nirāhārā tapo ghoraṃ praviveśa mahādyutiḥ ।। bhūtvā tu markaṭastatra tadāśramapadaṃ mahān ।। tatastu megharūṣeṇa kampaṃ tasyākaronmahān ।।
apākarṣattato dūraṃ bhramaṃstasyā mahīmimām ।। tato gomāyurūpeṇa tasyādūṣayadāśramam ।। bhīṣikābhir anekābhis tāṃ kliśyanpākaśāsanaḥ ।। śailasya duṣṭatāṃ matvā śāpaṃ dātuṃ vyavasthitā ।।
uvāca tāṃ varārohāṃ varāṅgīṃ bhīrucetanaḥ ।। vibhramaṃ tu karotyeṣa ruṣitaḥ pākaśāsanaḥ ।। tuṣṭaḥ provāca vajrāṅgaṃ tamāgamya jalāśrayam ।। uvāca prāñjalirvākyaṃ sarvalokapitāmaham ।।
tapasyeva ratir me'stu śarīrasyāstu vartanam ।। vajrāṅgo api samāpte tu tapasi sthirasaṃyamaḥ ।। kṣudhāviṣṭaḥ sa śailasya gahanaṃ praviveśa ha ।। tāṃ vilokya sa daityendraḥ provāca parisāntvayan ।।
kaṃ vā kāmaṃ prayacchāmi śīghraṃ me brūhi bhāmini ।। raudreṇa devarājena naṣṭanātheva bhūriśaḥ ।। putraṃ me tārakaṃ dehi duḥkhaśokamahārṇavāt ।। śakto api devarājasya pratikartuṃ mahāsuraḥ ।।
jñātvā tu tasya saṃkalpaṃ brahmā krūrataraṃ punaḥ ।। uvāca tasmai bhagavān prabhurmadhurayā girā ।। āhārābhimukho daitya tanno brūhi mahāvrata ।। kṣaṇenaikena tallabhyaṃ tyaktvāhāramupasthitam ।।
yathā prāptaṃ parityajya kāmaṃ kamalalocana ।। cintayaṃstapasā yukto hṛdi brahmamukheritam ।। mahiṣī bhīṣitā dīnā rudatī śākhinastale ।। kimevaṃ vartase bhīru vada tvaṃ kiṃ cikīrṣasi ।।
vākyaṃ covāca tanvaṅgī bhītā sā hetusaṃhitam ।। raudreṇa devarājena naṣṭanātheva bhūriśaḥ ।। putraṃ me tārakaṃ dehi hy asmādduḥkhamahārṇavāt ।। tapo ghoraṃ kariṣyāmi jayāya tridivaukasām ।।
uvāca daityarājānaṃ prasannaścaturānanaḥ ।। putraste tārako nāma bhaviṣyati mahābalaḥ ।। ityukto daityanāthastu praṇipatya pitāmaham ।। tau dampatī kṛtārthau tu jagmatuḥ svāśramaṃ mudā ।।
pūrṇaṃ varṣasahasraṃ ca dadhārodara eva hi ।। jāyamāne tu daityendre tasmiṃllokabhayaṃkare ।। celurmahīdharāḥ sarve vavurvātāśca bhīṣaṇāḥ ।। candrasūryau jahuḥ kāntiṃ sanīhārā diśo abhavan ।।
ājagmurhṛṣitāstatra tathā cāsurayoṣitaḥ ।। tato mahotsavo jāto dānavānāṃ dvijottamāḥ ।। varāṅgī svasutaṃ dṛṣṭvā harṣeṇāpūritā tadā ।। jātamātrastu daityendras tārakaścaṇḍavikramaḥ ।।
sarvāsuramahārājye pṛthivītulanakṣamaiḥ ।। uvāca dānavaśreṣṭhān yuktiyuktamidaṃ vacaḥ ।। śreyase kriyatāṃ buddhiḥ sarvaiḥ kṛtyasya saṃvidhau ।। asmākaṃ jātidharmo vai virūḍhaṃ vairamakṣayam ।।
svabāhubalamāśritya sarva eva na saṃśayaḥ ।। ahamādau kariṣyāmi tato ghoraṃ diteḥ sutāḥ ।। sthiropāyo hi puruṣaḥ sthiraśrīrapi jāyate ।। tacchrutvā dānavāḥ sarve vākyaṃ tasyāsurasya tu ।।
so agacchatpāriyātrasya gireḥ kandaramuttamam ।। nānādhāturasasrāvacitraṃ nānāguhāgṛham ।। anekākārabahulaṃ pṛthakpakṣikulākulam ।। prāpya tatkandaraṃ daityaś cacāra vipulaṃ tapaḥ ।।
śataṃ śataṃ samānāṃ tu tapāṃsyetāni so akarot ।। māṃsasyāgnau juhāvāsau tato nirmāṃsatāṃ gataḥ ।। jajvaluḥ sarvabhūtāni tejasā tasya sarvataḥ ।। etasminnantare brahmā paramaṃ toṣamāgataḥ ।।
uvāca tārakaṃ devo girā madhurayā yutaḥ ।। varaṃ vṛṇīṣva ruciraṃ yatte manasi vartate ।। uvāca prāñjalirbhūtvā praṇataḥ pṛthuvikramaḥ ।। kṛtapratikṛtākāṅkṣī jigīṣuḥ prāyaśo janaḥ ।।
teṣāmahaṃ samuddhartā bhaveyamiti me matiḥ ।। syāmahaṃ paramo hyeṣa varo mama hṛdi sthitaḥ ।। tamuvāca tato daityaṃ viriñciḥ suranāyakaḥ ।। yatastato api varaya mṛtyuṃ yasmānna śaṅkase ।।
vavre mahāsuro mṛtyum avalepena mohitaḥ ।। jagāma tridivaṃ devo daityo api svakamālayam ।। parivavruḥ sahasrākṣaṃ divi devagaṇā yathā ।। ṛtavo mūrtimantaśca svakālaguṇabṛṃhitāḥ ।।
kāntirdyutirdhṛtirmedhā śrīravekṣya ca dānavam ।। kālāguruviliptāṅgaṃ mahāmukuṭabhūṣaṇam ।। vījayantyapsaraḥśreṣṭhā bhṛśaṃ muñcanti naiva tāḥ ।। kṛtānto agresarastasya babhūvurmunisattamāḥ ।।
babhāṣe sacivāndaityaḥ prabhūtavaradarpitaḥ ।। aniryāpya surairvairaṃ kā śāntirhṛdaye mama ।। viṣṇuḥ śriyaṃ na jahati tiṣṭhate ca gatabhramaḥ ।। sotpalā madirāmodā divi krīḍāyaneṣu ca ।।
janma tasya vṛthā bhūtam ajanmā tu viśiṣyate ।। kīrtiṃ hi vā nārjayate himābhāṃ pumānsa jāto api mṛto mataṃ me ।। dhvajaṃ ca me kāñcanapaṭṭanaddhaṃ chattraṃ ca me mauktikajālabaddham ।। senānīr daityarājasya tathā cakre balānvitaḥ ।।
turagāṇāṃ sahasreṇa cakrāṣṭakavibhūṣitam ।। nānākrīḍāgṛhayutaṃ gītavādyamanoharam ।। daśakoṭīśvarā daityā daityānāṃ caṇḍavikramāḥ ।। mahiṣaḥ kuñjaro meghaḥ kālanemirnimistathā ।।
anye api śataśastasya pṛthivīdalanakṣamāḥ ।। nānāyudhapraharaṇā nānāśastrāstrapāragāḥ ।। ketunā makareṇāpi senānīr grasano arihā ।। kharavidhūtalāṅgūlaṃ kujambhasyābhavaddhvaje ।।
dhvāṅkṣo dhvaje tu śumbhasya kṛṣṇāyomayamucchritam ।। śatena śīghravegāṇāṃ vyāghrāṇāṃ hemamālinām ।। śatenāpi ca siṃhānāṃ ratho jambhasya durjayaḥ ।। rathastu mahiṣasyoṣṭrair gajasya tu turaṃgamaiḥ ।।
parvatābhaiḥ samārūḍho nimirmattairmahāgajaiḥ ।। śatahastāyataiḥ kṛṣṇais turaṃgairhemabhūṣaṇaiḥ ।। sitacandanacārvaṅgo nānāpuṣpasrajojjvalaḥ ।। jambhakaḥ kiṅkiṇījālamālamuṣṭraṃ samāsthitaḥ ।।
anye api dānavā vīrā nānāvāhanagāminaḥ ।। nānāvidhottarāsaṅgā nānāmālyavibhūṣaṇāḥ ।। nānāvādyaparispandāś cāgresaramahārathāḥ ।। tadbalaṃ daityasiṃhasya bhīmarūpaṃ vyajāyata ।।
pratasthe amarayuddhāya bahupattipatāki tat ।। dṛṣṭvā sa dānavabalaṃ jagāmendrasya śaṃsitum ।। śaśaṃsa madhye devānāṃ tatkāryaṃ samupasthitam ।। bṛhaspatimuvācedaṃ vākyaṃ kāle mahābhujaḥ ।।
kāryaṃ kimatra tadbrūhi nītyupāyasamanvitam ।। ityuvāca mahābhāgo bṛhaspatirudāradhīḥ ।। jigīṣatāṃ suraśreṣṭha sthitireṣā sanātanī ।। nītau kramāddeśakālaripuyogyakramādidam ।।
saṃtāpitaḥ khalo yāti sādhyatāṃ bhraṣṭasaṃśayaḥ ।। jātidharmeṇa vā bhedyā dānaṃ prāptaśriye ca kim ।। durjaneṣu kṛtaṃ sāma mahadyāti ca vandhyatām ।। ṛjutāmāryabuddhitvaṃ dayānītivyatikramam ।।
tasmād durjanam ākrāntuṃ śreyānpauruṣasaṃśrayaḥ ।। durjanaḥ sujanatvāya kalpate na kadācana ।। evaṃ me budhyate buddhir yūyamatra vyavasyata ।। kartavyatāṃ sa saṃcintya provācāmarasaṃsadi ।।
bhavanto yajñabhoktāras tuṣṭātmāno atisāttvikāḥ ।। bhavataścānimittena bādhane dānaveśvarāḥ ।। kriyatāṃ samarodyogaḥ sainyaṃ saṃyojyatāṃ mama ।। vāhanāni ca yānāni yojayantu mamāmarāḥ ।।
ityuktāḥ samanahyanta devānāṃ ye pradhānataḥ ।। nānāścaryaguṇopetaṃ samprāptaṃ sarvadaivataiḥ ।। yamo mahiṣamāsthāya senāgre samavartata ।। kalpakāloddhatajvālāpūritāmbaralocanaḥ ।।
pavano aṅkuśapāṇistu vistāritamahājavaḥ ।। narayuktarathe devo rākṣaseśo viyaccaraḥ ।। mahāsiṃharavo devo dhanādhyakṣo gadāyudhaḥ ।। rājabhiḥ sahitāstasthur gandharvā hemabhūṣaṇāḥ ।।
nākapṛṣṭhaśikhaṇḍāstu vaiḍūryamakaradhvajāḥ ।। gṛdhradhvajā mahāvīryā nirmalāyovibhūṣaṇāḥ ।। mahāmegharavā nāgā bhīmolkāśanihetayaḥ ।। tāmrolūkadhvajā raudrā hemaratnavibhūṣaṇāḥ ।।
gārdhrapattradhvajaprāyam asthibhūṣaṇabhūṣitam ।। kiṃnarāḥ śvetavasanāḥ sitapattripatākinaḥ ।। muktājālapariṣkāro haṃso rajatanirmitaḥ ।। padmarāgamahāratnaviṭapaṃ dhanadasya tu ।।
vṛkeṇa kāṣṭhalohena yamasyāsīnmahādhvajaḥ ।। hemasiṃhadhvajau devau candrārkāvamitadyutī ।। hemamātaṃgaracitaṃ citraratnapariṣkṛtam ।। sanāgayakṣagandharvam ahoraganiśācarā ।।
koṭayastās trayastriṃśad devadevanikāyinām ।। kṛtābhirāgojjvalakuṅkumāṅkure kapolalīlālikadambasaṃkule ।। sahasradṛgbandisahasrasaṃstutas triviṣṭape aśobhata pākaśāsanaḥ ।। camūśca sā durjayapattrisaṃtatā vibhāti nānāyudhayodhadustarā ।।
tumulo atimahānāsīt senayorubhayorapi ।। tūryāṇāṃ caiva nirghoṣair mātaṃgānāṃ ca bṛṃhitaiḥ ।। jyāghoṣeṇa ca śūrāṇāṃ tumulo atimahānabhūt ।। roṣeṇātiparītānāṃ tyaktajīvitacetasām ।।
rathenāsaktapādāto rathena ca turaṃgamaḥ ।। mātaṃgenāparo hastī turaṃgairbahubhirgajaḥ ।। tataḥ prāsāśanigadābhindipālaparaśvadhaiḥ ।। cakraiśca śaṅkubhiścaiva tomarairaṅkuśaiḥ sitaiḥ ।।
bhallaiśca śatapattraiśca śukatuṇḍaiśca nirmalaiḥ ।। saṃpracchādya diśaḥ sarvās tamomayamivākarot ।। alakṣyaṃ visṛjantaste hetisaṃghātamuddhatam ।। tato dhvajairbhujaiśchattraiḥ śirobhiśca sakuṇḍalaiḥ ।।
ākāśasaraso bhraṣṭaiḥ paṅkajairiva bhūḥ stṛtā ।। gajāḥ śalanibhāḥ petur dharaṇyāṃ rudhirasravāḥ ।। petuḥ śakalatāṃ yātās turaṃgāśca sahasraśaḥ ।। vetālākrīḍamabhavat tatsaṃkularaṇājiram ।।
vavarṣa śaravarṣeṇa viśeṣeṇāgnivarcasā ।। kṛtapratikṛtākāṅkṣī dhanurānamya bhairavam ।। sa vicintya yamo bāṇān grasanasyātipauruṣam ।। kṛtāntaśaravṛṣṭiṃ tāṃ viyati pratisarpiṇīm ।।
viphalāṃ tāṃ samālokya yamastāṃ śarasaṃtatim ।। cikṣepa mudgaraṃ ghoraṃ tarasā tasya cāntakaḥ ।। jagrāha vāmahastena yāmyaṃ dānavanandanaḥ ।। pātayāmāsa vegena sa papāta mahītale ।।
prāsena tāḍayāmāsa grasanaṃ vadane dṛḍham ।। grasanaṃ patitaṃ dṛṣṭvā jambho bhīmaparākramaḥ ।। yamastena prahāreṇa susrāva rudhiraṃ mukhāt ।। vṛto yakṣāyutaśatair jambhaṃ pratyudyayau ruṣā ।।
uvāca prājño vākyaṃ tu yathā snigdhena bhāṣitam ।। maṇihemapariṣkārāṃ gurvīm arivimardinīm ।। gadāyāḥ pratighātārthaṃ jagaddalanabhairavam ।। sa gadāṃ viyati prāpya rarāsāmbudharo yathā ।।
tābhyāṃ niṣpeṣanirhrādajaḍīkṛtadigantaram ।। kṣaṇātpraśāntanirhrādaṃ jvaladulkāsamācitam ।। nihatyātha gadāṃ daṇḍas tato grasanamūrdhani ।। sa tu tena prahāreṇa dṛṣṭvā satimirā diśaḥ ।।
tato hāhāravo ghoraḥ senayorubhayorabhūt ।। apaśyatsvāṃ tanuṃ dhvastāṃ vilolābharaṇāmbarām ।। madvidhe vastuni puṃsi prabhoḥ paribhavodayāt ।। asaṃbhāvita evāstu janaḥ svacchandaceṣṭitaḥ ।।
evaṃ saṃcintya vegena samuttasthau mahābalaḥ ।। grasano ghorasaṃkalpaḥ saṃdaṣṭauṣṭhapuṭacchadaḥ ।। samāsādya yamaṃ yuddhe grasano bhrāmya mudgaram ।। vilokya mudgaraṃ dīptaṃ yamaḥ saṃbhrāntalocanaḥ ।।
tasminnapasṛte dūraṃ caṇḍānāṃ bhīmakarmaṇām ।। tatastāṃ nihatāṃ dṛṣṭvā ghorāṃ kiṃkaravāhinīm ।। grasanastu samālokya tāṃ kiṃkaramayīṃ camūm ।। nigrāhya grasanaḥ senāṃ visṛjannastravṛṣṭayaḥ ।।
kāṃścidbibheda śūlena kāṃścidbāṇairajihmagaiḥ ।। kecitprāsaprahāraiśca dāruṇaistāḍitāstadā ।। śilābhirapare jaghnur drumairanyairmahocchrayaiḥ ।। apare muṣṭibhiḥ pṛṣṭhaṃ kiṃkarāḥ praharanti ca ।।
utsṛjya gātraṃ bhūpṛṣṭhe niṣpipeṣa sahasraśaḥ ।। sa tu kiṃkarayuddhena grasanaḥ śramamāptavān ।। ājagāma samudyamya daṇḍaṃ mahiṣavāhanaḥ ।। acintayitvā tatkarma grasanasyāntako arihā ।।
sa ratho daṇḍamathitair vyāghrairardhair vikṛṣyate ।। samutsṛjya rathaṃ daityaḥ padātirdharaṇīṃ gataḥ ।। yamo api śastrāṇyutsṛjya bāhuyuddheṣvavartata ।। bhrāmayāmāsa vegena pracittamiva sambhramaḥ ।।
vegena bhrāmayāmāsa samutkṛṣya mahītalāt ।। daityendrasyātikāyatvāt tataḥ śrāntabhujo yamaḥ ।। tamālakṣya tato daityaḥ śrāntamantakamojasā ।। yāvadyamasya vadanāt susrāva rudhiraṃ bahu ।।
jayaṃ prāpyoddhataṃ daityo nādaṃ muktvā mahāsvanaḥ ।। dhanādhipasya jambhena sāyakairmarmabhedibhiḥ ।। tataḥ krodhaparītastu dhaneśo jambhadānavam ।। sārathiṃ ca śatenājau dhvajaṃ daśabhireva ca ।।
mārgaṇair barhipattrāṅgais tailadhautairajihmagaiḥ ।। jambhastu karma taddṛṣṭvā dhaneśasyātiduṣkaram ।। jagrāha niśitānbāṇāñ chatrumarmavibhedinaḥ ।। vivyādha dhanadaṃ tīkṣṇaiḥ śarairvakṣasi dānavaḥ ।।
cicheda jyāmathaikena tailadhautena dānavaḥ ।। vivyādhorasi vitteśaṃ daśabhiḥ krūrakarmakṛt ।। sa kṣaṇāddhairyamālambya dhanurākṛṣya bhairavam ।। diśaḥ khaṃ vidiśo bhūmīr anīkānyasurasya ca ।।
jambho api paramekaikaṃ śarairbahubhirāhave ।। tato dhaneśaḥ saṃkruddho dānavendrasya karmaṇā ।। taddṛṣṭvā duṣkṛtaṃ karma dhanādhyakṣasya dānavaḥ ।। dhanadānucarānyakṣān niṣpipeṣa sahasraśaḥ ।।
rathaṃ dhanapateḥ sarve parivārya vyavasthitāḥ ।। tena daityasahasrāṇi sūdayāmāsa satvaraḥ ।। jagrāha paraśuṃ daityo mardanaṃ daityavidviṣām ।। cicheda śataśo daityo hy ākhuḥ snigdhamivāmbaram ।।
mahāhavavimardeṣu dṛptaśatruvināśinīm ।। nānācandanadigdhāṅgāṃ divyapuṣpavivāsitām ।। cikṣepa mūrdhni saṃkruddho jambhasya tu dhanādhipaḥ ।। daityo gadābhighātārthaṃ śastravṛṣṭiṃ mumoca ha ।।
hemakeyūranaddhābhyāṃ bāhubhyāṃ caṇḍavikramaḥ ।। prasphurantī papātogrā maholkevādrikandare ।। srotobhiścāsya rudhiraṃ susrāva gatacetasaḥ ।। dhanādhipasya saṃkruddho vākyenātīva kopitaḥ ।।
cicheda bāṇajālaṃ tad ardhacandraiḥ śitaistataḥ ।। sa taṃ daityaḥ śaravrātaṃ cicheda niśitaiḥ śaraiḥ ।। śaktiṃ jagrāha durdharṣāṃ hemaghaṇṭāṭṭahāsinīm ।। sa tāṃ nirūpya vegena kujambhāya mumoca ha ।।
vittehā svalpasattvasya puruṣasyeva bhāvitā ।। tato muhūrtādasvastho dānavo dāruṇākṛtiḥ ।। sa tena paṭṭiśenājau dhanadasya stanāntaram ।। nirbibhedābhijātasya hṛdayaṃ durjano yathā ।।
nipapāta rathopasthe jarjaro dhūrvaho yathā ।। khaḍgāstro nirṛtirdevo niśācarabalānugaḥ ।। atha dṛṣṭvā tu durdharṣaṃ kujambho rākṣaseśvaram ।। sa dṛṣṭvā coditāṃ senāṃ bhallanānāstrabhīṣaṇām ।।
khaḍgena kamalānīva vikośenāmbaratviṣā ।। tiryakpṛṣṭhamadhaścordhvaṃ dīrghabāhurmahāsinā ।। pracaṇḍakoparaktākṣo nyakṛntaddānavānraṇe ।। muktvā kujambho dhanadaṃ rākṣasendramabhidravan ।।
jīvagrāhānsa jagrāha baddhvā pāśaiḥ sahasraśaḥ ।। vāhanāni ca divyāni vimānāni sahasraśaḥ ।। niḥśvasandīrghamuṣṇaṃ ca roṣāttāmravilocanaḥ ।। mumoca dānavānīke taṃ bāṇaṃ śatrudāraṇam ।।
anantaraṃ sphuliṅgānāṃ koṭayo dīptavarcasām ।। tataḥ krameṇa durvāraṃ nānārūpaṃ tadābhavat ।। tato antarikṣe śaṃsanti tejaste tu pariṣkṛtam ।। abhidudrāva vegena padātirdhanadaṃ nadan ।।
babhūva sambhramāviṣṭaḥ palāyanaparāyaṇaḥ ।। papāta bhūtale dīptaṃ ravibimbamivāmbarāt ।। martuṃ saṃgrāmaśirasi yuktaṃ tadbhūṣaṇāgrataḥ ।। yuyutsavaḥ sthitā yakṣā mukuṭaṃ parivārya tam ।।
tānamarṣācca samprekṣya dānavaścaṇḍapauruṣaḥ ।। rakṣiṇo mukuṭasyātha niṣpipeṣa niśācarān ।। samāropyāmararipur jitvā dhanadamāhave ।। dhanādhipo vai vinikīrṇamūrdhajo jagāma dīnaḥ surabharturantikam ।।
māyāmamoghāmāśritya tāmasīṃ rākṣaseśvaraḥ ।। tato viphalanetrāṇi dānavānāṃ balāni tu ।। tato nānāstravarṣeṇa dānavānāṃ mahācamūm ।। vadhyamāneṣu daityeṣu kujambhe mūḍhacetasi ।।
astraṃ cakāra sāvitram ulkāsaṃghātamaṇḍitam ।। praṇāśamagamattīvraṃ tamo ghoramanantaram ।। praphullāruṇapadmaughaṃ śaradīvāmalaṃ saraḥ ।। cakruḥ krūreṇa manasā devānīkaiḥ sahādbhutam ।।
athādāya dhanurghoram iṣūṃścāśīviṣopamān ।। rākṣasendrastam āyāntaṃ vilokya sapadānugaḥ ।। tadādānaṃ ca saṃdhānaṃ na mokṣaścāpi lakṣyate ।। dhvajaṃ paramatīkṣṇena citrakarmāmaradviṣaḥ ।।
kujambhaḥ karma taddṛṣṭvā rākṣasendrasya saṃyuge ।। khaḍgaṃ jagrāha vegena śaradambaranirmalam ।। abhyadravadraṇe daityo rakṣo adhipatimojasā ।। sa tu tena prahāreṇa kṣīṇaḥ saṃbhrāntamānasaḥ ।।
sa muhūrtaṃ samāśvasto dānavendro atidurjayaḥ ।। keśeṣu nirṛtiṃ daityo jānunākramya dhiṣṭhitam ।। tasmiṃstadantare devo varuṇo apāṃpatirdrutam ।। tato baddhabhujaṃ daityaṃ viphalīkṛtapauruṣam ।।
sa tu tena prahāreṇa srotobhiḥ kṣatajaṃ vaman ।। tadavasthāgataṃ dṛṣṭvā kujambhaṃ mahiṣāsuraḥ ।। nirṛtiṃ varuṇaṃ caiva tīkṣṇadaṃṣṭrotkaṭānanaḥ ।। tyaktvā rathapathaṃ bhītau mahiṣasyātiraṃhasā ।।
jagāma nirṛtiḥ kṣipraṃ śaraṇaṃ pākaśāsanam ।। tamantakamukhāsaktam ālokya himavaddyutiḥ ।। vāyavyaṃ cāstramatulaṃ candraścakre dvitīyakam ।। vyathitā dānavāḥ sarve śītocchinnā vipauruṣāḥ ।।
mahāhimanipātena śastraiścandrapracoditaiḥ ।। mahiṣo niṣprayatnastu śītenākampitānanaḥ ।। sarve te niṣpratīkārā daityāścandramasā jitāḥ ।। tatrābravītkālanemir daityānkopena dīpitaḥ ।।
ekaiko api jagatsarvaṃ śaktastulayituṃ bhujaiḥ ।। ekaikasyāpi paryāptā na sarve api divaukasaḥ ।। kiṃ prayātāśca tiṣṭhadhvaṃ samare amaranirjitāḥ ।। rājā cāntarito asmākaṃ tārako lokamārakaḥ ।।
śītena naṣṭaśrutayo bhraṣṭavākpāṭavāstathā ।। tāndṛṣṭvā naṣṭacetaskān daityāñchītena sāditān ।। āśritya dānavīṃ māyāṃ vitatya svaṃ mahāvapuḥ ।। nirmame dānavendreśaḥ śarīre bhāskarāyutam ।।
tato jvālākulaṃ sarvaṃ trailokyamabhavatkṣaṇāt ।। tataḥ krameṇa vibhraṣṭaṃ śītadurdinam ābabhau ।। uvācāruṇamudbhrāntaḥ kopāllokaikalocanaḥ ।। vimardastatra viṣamo bhavitā śūrasaṃkṣayaḥ ।।
ityuktaścodayāmāsa rathaṃ garuḍapūrvajaḥ ।। jagaddīpo atha bhagavāñ jagrāha vitataṃ dhanuḥ ।। saṃcārāstreṇa saṃdhāya bāṇamekaṃ sasarja saḥ ।। saṃcārāstreṇa rūpāṇāṃ kṣaṇāccakre viparyayam ।।
matvā surānsvakāneva jaghne ghorāstralāghavāt ।। kāṃścidgadābhirghorābhiḥ kāṃścidghoraiḥ paraśvadhaiḥ ।। kāṃścit pipeṣātha rathasya vegāt kāṃścitkrudhā coddhatamuṣṭipātaiḥ ।। rūpaṃ svaṃ tu prapadyanta hy asurāḥ suradharṣitāḥ ।।
nemidaityastu tāndṛṣṭvā kālanemimuvāca ha ।। bhavatā mohitenājau nihatā bhūrivikramāḥ ।। sarvāstravāraṇaṃ muñca brāhmamastraṃ tvarānvitaḥ ।। yojayāmāsa bāṇaṃ hi brahmāstravihitena tu ।।
tato astratejasā vyāptaṃ trailokyaṃ sacarācaram ।। saṃcarāstraṃ ca saṃśāntaṃ svayamāyodhane babhau ।। mahendrajālamāśritya cakre svāṃ koṭiśastanum ।। tatāpa dānavānīkaṃ gatamajjaughaśoṇitam ।।
cakṣūṃṣi dānavendrāṇāṃ cakārāndhāni ca prabhuḥ ।। turagā niḥśvasantaśca gharmārtā rathino api ca ।। pracchāyaviṭapāṃścaiva girīṇāṃ gahvarāṇi ca ।। toyārthinaḥ puro dṛṣṭvā toyaṃ kallolamālinam ।।
aprāpya salilaṃ bhūmau vyāttāsyā gatacetasaḥ ।। rathā gajāśca patitās turagāśca samāpitāḥ ।। dānavānāṃ sahasrāṇi vyadṛśyanta mṛtāni tu ।। prakopodbhūtatāmrākṣaḥ kālanemī ruṣāturaḥ ।।
gambhīrāsphoṭanirhrādajagaddhṛdayaghaṭṭakaḥ ।। śītaṃ vavarṣa salilaṃ dānavendrabalaṃ prati ।। bījāṅkurā ivāmlānāḥ prāpya vṛṣṭiṃ dharātale ।। śastravṛṣṭiṃ vavarṣogrāṃ devānīkeṣu durjayām ।।
gatiṃ kāṃ ca na paśyanto gāvaḥ śītārditā iva ।। sveṣu bādhe vyalīyanta gajeṣu turageṣu ca ।। apare kuñcitairgātraiḥ svahastapihitānanāḥ ।। evaṃvidhe tu saṃgrāme tumule devasaṃkṣaye ।।
vibhujā bhinnamūrdhānas tathā chinnorujānavaḥ ।। nirbhinnāṅgaisturaṃgaistu gajaiścācalasaṃnibhaiḥ ।। evamājau balī daityaḥ kālanemirmahāsuraḥ ।। yakṣāṇāṃ pañca lakṣāṇi rakṣasāmayutāni ṣaṭ ।।
jaghne piśācamukhyānāṃ sapta lakṣāṇi nirbhayaḥ ।। jaghne sa koṭīḥ saṃkruddhaś citrāstrairastrakovidaḥ ।। saṃkruddhāvaśvinau devau citrāstrakavacojjvalau ।। tamāsādya raṇe ghoram ekaikaḥ ṣaṣṭibhiḥ śaraiḥ ।।
tābhyāṃ bāṇaprahāraiḥ sa kiṃcidāyastacetanaḥ ।। tena cakreṇa so aśvibhyāṃ cicheda rathakūbaram ।। vavarṣa bhiṣajo mūrdhni saṃchādyākāśagocaram ।। tacca karma tayordṛṣṭvā vismitaḥ kopamāviśat ।।
jagrāha mudgaraṃ bhīmaṃ kāladaṇḍavibhīṣaṇam ।। taṃ tu mudgaram āyāntam ālokyāmbaragocaram ।। tau rathau sa tu niṣpiṣya mudgaro acalasaṃnibhaḥ ।। tasya karmāśvinau dṛṣṭvā bhiṣajau citrayodhinau ।।
tato vajramayaṃ varṣaṃ prāvartad atidāruṇam ।। ratho dhvajo dhanuścakraṃ kavacaṃ cāpi kāñcanam ।। taddṛṣṭvā duṣkaraṃ karma so aśvibhyāṃ bhīmavikramaḥ ।। vajrāstraṃ śamayāmāsa dānavendro astratejasā ।।
jīvagrāhaṃ grāhayitum aśvinau tu pracakrame ।। prayātau vepamānau tu padā śastravivarjitau ।। prāpyendrasya rathaṃ krūro daityānīkapadānugaḥ ।। dṛṣṭvā daityasya tatkrauryaṃ sarvabhūtāni menire ।।
celuḥ śikhariṇo mukhyāḥ peturulkā nabhastalāt ।। tāṃ bhūtavikṛtiṃ dṛṣṭvā bhagavāngaruḍadhvajaḥ ।। lakṣmīkarayugājasralālitāṅghrisaroruhaḥ ।। kaustubhodbhāsitoraskaḥ kāntakeyūrabhāsvaraḥ ।।
āhūte avasthite tasmin nāgāvasthitavarṣmaṇi ।। tatrāpaśyata devendram abhidrutamabhiplutaiḥ ।। yathā hi puruṣaṃ ghorair abhāgyairvaṃśaśālibhiḥ ।। athāpaśyanta daiteyā viyati jyotirmaṇḍalam ।।
prabhāvaṃ jñātumicchanto dānavāstasya tejasaḥ ।। tamāsthitaṃ ca meghaughadyutimakṣayamacyutam ।। ayaṃ vai devasarvasvaṃ jite asminnirjitāḥ surāḥ ।। enamāśritya lokeṣu yajñabhāgabhujo amarāḥ ।।
nijaghnurvividhairastrais te tam āyāntam āhave ।। ṣaṣṭyā vivyādha bāṇānāṃ kālanemirjanārdanam ।। jambhakaścaiva saptatyā śumbho daśabhireva ca ।। daśabhiścaiva yattāste jaghnuḥ sagaruḍaṃ raṇe ।।
ekaikaṃ dānavaṃ jaghne ṣaḍbhiḥ ṣaḍbhirajihmagaiḥ ।। viṣṇuṃ vivyādha hṛdaye krodhādraktavilocanaḥ ।। mayūkhānīva dīptāni kaustubhasya sphuṭatviṣaḥ ।। satataṃ bhrāmya vegena dānavāya vyasarjayat ।।
cicheda tilaśaḥ kruddho darśayanpāṇilāghavam ।। tena daityasya hṛdayaṃ tāḍayāmāsa gāḍhataḥ ।। śaktiṃ jagrāha tīkṣṇāgrāṃ hemaghaṇṭāṭṭahāsinīm ।। bhinnaḥ śaktyā bhujastasya srutaśoṇita ābabhau ।।
tato viṣṇuḥ prakupito jagrāha vipulaṃ dhanuḥ ।। daityasya hṛdayaṃ ṣaḍbhir vivyādha ca tribhiḥ śaraiḥ ।। dvābhyāṃ jyādhanuṣī cāpi bhujaṃ savyaṃ ca pattriṇā ।। srutaraktāruṇaprāṃśuḥ pīḍākulitamānasaḥ ।।
tamākampitamālakṣya gadāṃ jagrāha keśavaḥ ।। sā papāta śirasyugrā vipulā kālaneminaḥ ।। srutaraktaugharandhrastu srutadhāturivācalaḥ ।। patitasya rathopasthe dānavasyācyuto arihā ।।
gacchāsura vimukto asi sāmprataṃ jīva nirbhayaḥ ।। apavāhya rathaṃ dūram anayatkālaneminaḥ ।। taṃ dṛṣṭvā dānavāḥ kruddhāśceruḥ svaiḥ svairbalairvṛtāḥ । saraghā iva mākṣīkaharaṇe sarvatodiśam ।।
citrapañcapatāke tu prabhinnakaraṭāmukhe ।। āruhyājau nimirdaityo hariṃ pratyudyayau balī ।। saptaviṃśatisāhasrāḥ kirīṭakavacojjvalāḥ ।। śumbho api vipulaṃ meṣaṃ samāruhyāvrajadraṇam ।।
ājaghnuḥ samare kruddhā viṣṇumakliṣṭakāriṇam ।। śumbhaḥ śūlena tīkṣṇena prāsena grasanastathā ।। jaghnurnārāyaṇaṃ sarve śeṣāstīkṣṇaiśca mārgaṇaiḥ ।। gurūktānyupadiṣṭāni sacchiṣyasya śrutāviva ।।
śarāṃścāśīviṣākārāṃs tailadhautānajihmagān ।। abhyadravadraṇe kruddho daityānīke tu pauruṣāt ।। mathanaṃ daśabhirbāṇaiḥ śumbhaṃ pañcabhireva ca ।। jambhaṃ dvādaśabhistīkṣṇaiḥ sarvāṃścaikaikaśo aṣṭabhiḥ ।।
nardamānāḥ prayatnena cakruratyadbhutaṃ raṇam ।। saṃdhyamānaṃ śaraṃ haste cicheda mahiṣāsuraḥ ।। bhujaṃ tasyāhanadgāḍhaṃ śumbho bhūdharasaṃnibhaḥ ।। tāṃ prāhiṇotsa vegena mathanāya mahāhave ।।
tāṃ nāśamāgatāṃ dṛṣṭvā hīnāgre prārthanāmiva ।। taṃ mumocātha vegena nimimuddiśya dānavam ।। gadayā jambhadaityastu grasanaḥ paṭṭiśena tu ।। nirākṛtaṃ tamālokya durjane praṇayaṃ yathā ।।
jambhāya tāṃ samuddiśya prāhiṇodraṇabhīṣaṇaḥ ।। gṛhītāṃ tāṃ samālokya śikṣāmiva vivekibhiḥ ।। raudrāstramabhisaṃdhāya tasminbāṇaṃ mumoca ha ।। tato bāṇamayaṃ sarvam ākāśaṃ samadṛśyata ।।
dṛṣṭvā tadastramāhātmyaṃ senanīr grasano asuraḥ ।। tena tatpraśamaṃ yātaṃ raudrāstraṃ lokaghasmaram ।। kāladaṇḍāstramakarot sarvalokabhayaṃkaram ।। cakampe ca mahī devī daityā bhinnadhiyo abhavan ।।
cakrurastrāṇi divyāni nānārūpāṇi saṃyuge ।। aiṣīkamastraṃ ca cakāra jambhas tatkāladaṇḍāstranivāraṇāya ।। tāvatkṣaṇenaiva jaghāna koṭīr daityeśvarāṇāṃ sagajānsahāśvān ।। śāntaṃ tadālokya hariḥ svaśastraṃ svavikrame manyuparītamūrtiḥ ।।
cikṣepa senāpataye abhisaṃdhya kaṇṭhasthalaṃ vajrakaṭhoramugram ।। nāśaknuvanvārayituṃ pracaṇḍaṃ daivaṃ yathā karma mudhā prapannam ।। jagāma bhūyo api janārdanasya pāṇiṃ pravṛddhānalatulyadīpti ।। nirmaryādamayudhyanta hariṇā saha dānavāḥ ।।
tīkṣṇānanaiśca nārācaiś cakraiḥ śaktibhireva ca ।। ekaikaṃ śataśaścakre bāṇairagniśikhopamaiḥ ।। astrāṇyādātumabhavann asamarthā yadā raṇe ।। samantātkoṭiśo daityāḥ sarvataḥ pratyayodhayan ।।
uvāca ca garutmantaṃ tasminsutumule raṇe ।। yadyaśrānto asi tadyāhi mathanasya rathaṃ prati ।। ityukto garuḍastena viṣṇunā prabhaviṣṇunā ।। daityastvabhimukhaṃ dṛṣṭvā śaṅkhacakragadādharam ।।
tatprahāramacintyaiva viṣṇustasminmahāhave ।। punardaśabhir ākṛṣṭais taṃ tatāḍa stanāntare ।। sa muhūrtaṃ samāśvāsya jagrāha parighaṃ tadā ।। viṣṇustena prahāreṇa kiṃcidāghūrṇito abhavat ।।
mathanaṃ sarathaṃ roṣān niṣpipeṣātha roṣataḥ ।। tasminnipatite bhūmau dānave vīryaśālini ।। tatasteṣu vipanneṣu dānaveṣvatimāniṣu ।। pratyudyayau hariṃ raudraḥ svabāhubalamāsthitaḥ ।।
śaktyā ca garuḍaṃ vīro mahiṣo abhyahanaddhṛdi ।। grastumaicchadraṇe daityaḥ sa garutmantamacyutam ।। vadanaṃ pūrayāmāsa divyairastrairmahābalaḥ ।। pidhāya vadanaṃ divyair divyāstraparimantritaiḥ ।।
parivartitakāyo adhaḥ papāta na mamāra ca ।। mahiṣāsura mattastvaṃ vadhaṃ nāstrairihārhasi ।। uttiṣṭha jīvitaṃ rakṣa gacchāsmātsaṃgarāddrutam ।। saṃdaṣṭauṣṭhapuṭaḥ kopād bhrukuṭīkuṭilānanaḥ ।।
sajyaṃ cakāra sa dhanuḥ śarāṃścāśīviṣopamān ।। bāṇairjvaladvahniśikhānikāśaiḥ kṣiptairasaṃkhyaiḥ parighātahīnaiḥ ।। tayā bhuśuṇḍyā ca pipeṣa meṣaṃ śumbhasya pattraṃ dharaṇīdharābham ।। tato mahīsthasya hariḥ śaraughān mumoca kālānalatulyabhāsaḥ ।।
viṣṇurvikṛṣṭaiḥ śravaṇāvasānaṃ daityasya vivyādha vivṛttanetraḥ ।। tato asya kiṃcic calitasya dhairyād uvāca śaṅkhāmbujaśārṅgapāṇiḥ ।। vadhaṃ na matto arhasi ceha mūḍha vṛthaiva kiṃ yuddhasamutsuko asi ।। gadāmathodyamya nimiḥ pracaṇḍāṃ jaghāna gāḍhāṃ garuḍaṃ śirastaḥ ।।
tau dānavābhyāṃ viṣamaiḥ prahārair nipetururvyāṃ ghanapāvakābhau ।। vāsāṃsi caivādudhuvuḥ pare tu dadhmuśca śaṅkhānakagomukhaughān ।। parāṅmukho raṇāttasmāt palāyata mahājavaḥ ।। hariṃ devaḥ sahasrākṣo mene bhagnaṃ durāhave ।।
athāyānnikaṭe viṣṇoḥ sureśaḥ pākaśāsanaḥ ।। kimebhiḥ krīḍase deva dānavairduṣṭamānasaiḥ ।। śaktenopekṣito nīco manyate balamātmanaḥ ।। athāgresarasaṃpattyā rathino jayamāpnuyuḥ ।।
hiraṇyakaśipurdaityo vīryaśālī madoddhataḥ ।। pūrve apyatibalā ye ca daityendrāḥ suravidviṣaḥ ।। yuge yuge ca daityānāṃ tvamevāntakaro hare ।। evamuktastato viṣṇur vyavardhata mahābhujaḥ ।।
athovāca sahasrākṣaṃ kālakṣamam adhokṣajaḥ ।। durjayastārako daityo muktvā saptadinaṃ śiśum ।। jambhastu vadhyatāṃ prāpto dānavaḥ krūravikramaḥ ।। avadhyaḥ sarvabhūtānāṃ tvāṃ vinā sa tu dānavaḥ ।।
tadvaikuṇṭhavacaḥ śrutvā sahasrākṣo amarārihā ।। yatsāraṃ sarvalokeṣu vīryasya tapaso api ca ।। vyālabhogāṅgasaṃnaddhā balino nīlakaṃdharāḥ ।। śūlajvālāvaliptāṅgā bhujamaṇḍalabhairavāḥ ।।
kapālīśādayo rudrā vidrāvitamahāsurāḥ ।। ajeśaḥ śāsanaḥ śāstā śaṃbhuścaṇḍo dhruvastathā ।। pālayanto balasyāgre dārayantaśca dānavān ।। himācalābhe mahati kāñcanāmburuhasraji ।।
airāvate caturdante mātaṅge acalasaṃsthite ।। tasthau himagireḥ śṛṅge bhānumāniva dīptimān ।। jugopāparamagnistu jvālāpūritadiṅmukhaḥ ।। ādityā vasavo viśve marutaścāśvināvapi ।।
nānāvidhāyudhāścitrā dadhānā hemabhūṣaṇāḥ ।। cerurdaityavadhe hṛṣṭāḥ sahendrāḥ surajātayaḥ ।। sitonnatadhvajapaṭakoṭimaṇḍitā babhūva sā ditisutaśokavardhinī ।। gajarūpī mahāmbhodasaṃghāto bhāti bhairavaḥ ।।
mamarda ca raṇe devāṃś cikṣepānyānkareṇa tu ।। tasya pātayataḥ senāṃ yakṣagandharvakiṃnarāḥ ।। pāśān paraśvadhāṃścakrān bhindipālān samudgarān ।। tānsarvānso agrasaddaityaḥ kavalāniva yūthapaḥ ।।
vicacāra raṇe devān duṣprekṣye gajadānavaḥ ।। tasmiṃstasminmahāśabdo hāhākārakṛto abhavat ।। rudrāḥ parasparaṃ procur ahaṃkārotthitārciṣaḥ ।। karṣatainaṃ śitaiḥ śūlair bhañjatainaṃ ca marmasu ।।
saṃmārjya vāmahastena saṃrambhavivṛtekṣaṇaḥ ।। dṛḍhena muṣṭibandhena śūlaṃ viṣṭabhya nirmalam ।। tato daśāpi te rudrā nirmalāyomayai raṇe ।। srutaśoṇitarandhrastu śitaśūlamukhārditaḥ ।।
protphullāruṇanīlābjasaṃghātaḥ sarvatodiśam ।। upasthitārtirdaityo atha pracalatkarṇapallavaḥ ।। dṛṣṭvā saktaṃ tu rudrābhyāṃ nava rudrāstato adbhutam ।। nirbhayā balino yuddhe raṇabhūmau vyavasthitāḥ ।।
kapālinaṃ parityajya gataścāsurapuṃgavaḥ ।। mamarda caraṇāghātair dantaiścāpi kareṇa ca ।। tadā kapālī jagrāha karaṃ tasyāmaradviṣaḥ ।। dṛṣṭvā śramāturaṃ daityaṃ kiṃcitsphuritajīvitam ।।
tataḥ patata evāsya carma cotkṛtya bhairavam ।। dṛṣṭvā vinihataṃ daityaṃ dānavendrā mahābalāḥ ।। dṛṣṭvā kapālino rūpaṃ gajacarmāmbarāvṛtam ।। evaṃ vilulite tasmin dānavendre mahābale ।।
kalpāntāmbudharābheṇa durdhareṇāpi dānavaḥ ।। nimirabhyapatattūrṇaṃ surasainyāni loḍayan ।। gandhena suramātaṅgā dudruvustasya hastinaḥ ।। tasthau dikpālakaiḥ sārdham aṣṭabhiḥ keśavena ca ।।
tāvacchakragajo yāto muktvā nādaṃ sa bhairavam ।। palāyite gaje tasminn ārūḍhaḥ pākaśāsanaḥ ।। śatakratustu vajreṇa nimiṃ vakṣasyatāḍayat ।। tatprahāramacintyaiva nimirnirbhayapauruṣaḥ ।।
sa hato mudgareṇātha śakrakuñjara āhave ।। lāghavātkṣipramutthāya tato amaramahāgajaḥ ।। tato vāyurvavau rūkṣo bahuśarkarapāṃsulaḥ ।। srutarakto babhau śailo ghanadhātuhrado yathā ।।
cikṣepa vegāddaityendro nipapātāsya mūrdhani ।। dantairbhittvā dharāṃ vegāt papātācalasaṃnibhaḥ ।। sarvataḥ surasainyānāṃ gajabṛṃhitabṛṃhitaiḥ ।। gajaṃ taṃ nihataṃ dṛṣṭvā nimiṃ cāpi parāṅmukham ।।
jambho jajvāla kopena pītājya iva pāvakaḥ ।। tiṣṭhatetyabravīttāvat sārathiṃ cāpyacodayat ।। yathādityasahasrasyābhuditasyodayācale ।। śaśiśubhrātapatreṇa sa tena syandanena tu ।।
tam āyāntam abhiprekṣya dhanuṣyāhitasāyakaḥ ।। bāṇaṃ ca tailadhautāgram ardhacandramajihmagam ।। kṣipraṃ saṃtyajya taccāpaṃ jambho dānavanandanaḥ ।। śarāṃścāśīviṣākārāṃs tailadhautānajihmagān ।।
hṛdaye ca tribhiścāpi dvābhyāṃ ca skandhayor dvayoḥ ।। aprāptāndānavendrastu śarāñchakrabhujeritān ।। tatastu śarajālena devendro dānaveśvaram ।। daityo api bāṇajālaṃ tad vyadhamatsāyakaiḥ śitaiḥ ।।
śakro atha krodhasaṃrambhān na viśeṣayate yadā ।। tadutthatejasā vyāptam abhūdgamanagocaram ।। muñcadbhiradbhutākārair astravṛṣṭiṃ samantataḥ ।। jambhaṃ śaraṇamāgacchad aprameyaparākramam ।।
smaransādhusamācāraṃ bhītatrāṇaparo abhavat ।। tato ayomusalaiḥ sarvam abhavatpūritaṃ jagat ।। gandharvanagaraṃ teṣu gandharvāstravinirmitam ।। ekaikena prahāreṇa gajānaśvānmahārathān ।।
tataḥ surādhipastvāṣṭram astraṃ ca samudīrayat ।। tato yantramayān divyān āyudhānduṣpradharṣiṇaḥ ।। vitānakena tenātha praśamaṃ mausale gate ।। vyāmapramāṇairupalais tato varṣamavartata ।।
tenopalanipātena gatāni tilaśastataḥ ।। nipapātātivegenā-dārayatpṛthivīṃ tataḥ ।। tadopalamahāvarṣaṃ vyaśīryata samantataḥ ।। aiṣīkamastramakarod abhīto atiparākramaḥ ।।
vijṛmbhatyatha caiṣīke paramāstre atidurdhare ।। dahyamāneṣvanīkeṣu tejasā surasattamaḥ ।। tenāstreṇa tadastraṃ ca babhraṃśe tadanantaram ।। jajvāla kāyaṃ jambhasya sarathaṃ ca sasārathim ।।
vāruṇāstraṃ mumocātha śamanaṃ pāvakārciṣām ।। gambhīramurajadhvānair āpūritam ivāmbaram ।। patantībhirjagatsarvaṃ kṣaṇenāpūritaṃ babhau ।। vāyavyam astram akaron meghasaṃghātanāśanam ।।
babhūva vimalaṃ vyoma nīlotpaladalaprabham ।। na śekustatra te sthātuṃ raṇe atibalino api ye ।। mārutapratighātārthaṃ dānavānāṃ bhayāpahaḥ ।। tataḥ praśamite vāyau daityendre parvatākṛtau ।।
tayāśanyā patitayā daityasyācalarūpiṇaḥ ।। tataḥ sā dānavendrasya śailamāyā nyavartata ।। babhūva kuñjaro bhīmo mahāśailasamākṛtiḥ ।। babhañja pṛṣṭhataḥ kāṃścit kareṇāveṣṭya dānavaḥ ।।
astraṃ trailokyadurdharṣaṃ nārasiṃhaṃ mumoca ha ।। kṛṣṇadaṃṣṭrāṭṭahāsāni krakacābhanakhāni ca ।। tataścāśīviṣo ghoro abhavatphaṇaśatākulaḥ ।। tato astraṃ gāruḍaṃ cakre śakraścārubhujastadā ।।
kṛtastu khaṇḍaśo daityaḥ sāsya māyā vyanaśyata ।। vivṛttavadano grastum iyeṣa surapuṃgavān ।। surasenāviśadbhīmaṃ pātālottānatālukam ।। śakro dainyaṃ samāpannaḥ śrāntabāhuḥ savāhanaḥ ।।
kimanantaramatrāsti kartavyasyāvaśeṣitam ।। tato hariruvācedaṃ vajrāyudhamudāradhīḥ ।। vardhasvāśu mahāmāyāṃ puraṃdara ripuṃ prati ।। mā śakra mohamāgaccha kṣipramastraṃ smara prabho ।।
nārāyaṇāstraṃ prayato mumocāsuravakṣasi ।। trīṇi lakṣāṇi gandharvīkiṃnaroragarākṣasān ।। mahāstrabhinnahṛdayaḥ susrāva rudhiraṃ ca saḥ ।। tadastratejasā tasya rūpaṃ daityasya nāśitam ।।
gaganasthaḥ sa daityendraḥ śastrāsanamatīndriyam ।। prāsānparaśvadhāṃścakrān bāṇānvajrānsamudgarān ।। vavarṣa dānavo raudro hy abandhyānakṣayānapi ।। bāhubhirdharaṇiḥ pūrṇā śirobhiśca sakuṇḍalaiḥ ।।
bhagneṣādaṇḍacakrākṣai rathaiḥ sārathibhiḥ saha ।। rudhiraughahradāvartā śavarāśiśiloccayaiḥ ।। śṛgālagṛdhravāyasāḥ paraṃ pramodamādadhuḥ kvacidvikṛṣṭalocanaḥ śavasya rauti vāyasaḥ ।। mṛtasya māṃsamāharañchvajātayaśca saṃsthitāḥ kvacidvṛko gajāsṛjaṃ papau nilīyatāntrataḥ ।।
svakāminīyutairdrutaṃ pramodamattasaṃbhramair mamaitadānayānanaṃ khuro ayamastu me priyaḥ ।। parā priyā hyavāpa yadbhṛtoṣṇaśoṇitāsavaṃ vikṛṣya śavacarma tatprabaddhasāndrapallavam ।। vipāṭya mauktikaṃ paraṃ priyaprasādamicchate samāṃsaśoṇitāsavaṃ papuśca yakṣarākṣasāḥ ।। na pathyatāṃ prayāti me gataṃ śmaśānagocaraṃ narasya tajjahātyasau praśasya kiṃnarānanam ।।
iti priyāya vallabhā vadanti yakṣayoṣitaḥ pare kapālapāṇayaḥ piśācayakṣarākṣasāḥ ।। pitṝn pratarpya devatāḥ samarcayanti cāmiṣair gajoḍupe susaṃsthitāstaranti śoṇitaṃ hradam ।। iti pragāḍhasaṃkaṭe surāsure susaṃgare bhayaṃ samujhya durjayā bhaṭāḥ sphuṭanti māninaḥ ।। yamo api nirṛtiścāpi divyāstrāṇi mahābalāḥ ।।
astrāṇi vyarthatāṃ jagmur devānāṃ dānavānprati ।। gatiṃ na vividuścāpi śrāntā daityasya devatāḥ ।। parasparaṃ vyalīyanta gāvaḥ śītārditā iva ।। viṣṇunā coditaḥ śakraḥ sasmārāstraṃ mahaujasam ।।
dhanuṣyajayye viniyojya buddhimān abhūttato mantrasamādhimānasaḥ ।। vikṛṣya karṇāntam akuṇṭhadīdhitiṃ mumoca vīkṣyāmbaramārgamunmukhaḥ ।। pravepamānena mukhena śuṣyatā balena gātreṇa ca saṃbhramākulaḥ ।। puraṃdarasyāsanabandhutāṃ gato navārkabimbaṃ vapuṣā viḍambayan ।।
prakīrṇadhūmajvalanābhamūrdhajaṃ papāta jambhasya śiraḥ sakuṇḍalam ।। tataste bhagnasaṃkalpāḥ prayayuryatra tārakaḥ ।। sa jambhadānavendraṃ tu surai raṇamukhe hatam ।। sāviṣkāramanākāraṃ tārako bhāvamāviśat ।।
saṃrambhāddānavendrastu surai raṇamukhe gataḥ ।। trailokyaṛddhisampannaḥ suvistṛtamahānanaḥ ।। jambhāstrakṣatasarvāṅgaṃ tyaktvairāvatadantinam ।। taptahemapariṣkāraṃ mahāratnasamanvitam ।।
gandharvakiṃnarodgītam apsaronṛtyasaṃkulam ।। taṃ rathaṃ devarājasya parivārya samantataḥ ।। tataścacāla vasudhā tato rūkṣo marudvavau ।। tatastamaḥ samudbhūtaṃ nāto adṛśyanta tārakāḥ ।।
ekatastārako daityaḥ surasaṃghastu caikataḥ ।। carācarāṇi bhūtāni surāsuravibhedataḥ ।। tat tatrādṛśyad akhilaṃ khilībhūtavibhūtikam ।। sattvaujasāṃ tannikaraṃ babhūva surāsurāṇāṃ tapaso balena ।।
bāṇairanalakalpāgrair bibhidustārakaṃ hṛdi ।। navabhirnavabhirbāṇaiḥ surānvivyādha dānavaḥ ।। tato acchinnaṃ śaravrātaṃ saṃgrāme mumucuḥ surāḥ ।। tadaprāptaṃ viyatyeva nāśayāmāsa dānavaḥ ।।
sunirmalaṃ kramāyātaṃ kuputraḥ svaṃ mahākulam ।। bāṇairvyoma diśaḥ pṛthvīṃ pūrayāmāsa dānavaḥ ।। bāṇajālaiḥ sutīkṣṇāgraiḥ kaṅkabarhiṇavājitaiḥ ।। śāstrārthaiḥ saṃśayaprāptān yathārthānvai vikalpitaiḥ ।।
nārāyaṇaṃ ca saptatyā navatyā ca hutāśanam ।। dhanadaṃ caiva saptatyā varuṇaṃ ca tathāṣṭabhiḥ ।। vivyādha punarekaikaṃ daśabhirdaśabhiḥ śaraiḥ ।। garuḍaṃ daśabhiścaiva sa vivyādha patatribhiḥ ।।
tato vikavacā devā vidhanuṣkāḥ śaraiḥ kṛtāḥ ।। śarairakṣayairdānavendraṃ tatakṣus tadā dānavo amarṣasaṃraktanetraḥ ।। jaghānorasi kṣipramindraṃ subāhuṃ mahendro vyakampadrathopastha eva ।। śarābhyāṃ jaghānāṃsamūle salīlaṃ tataḥ keśavasyāpatacchārṅgamagre ।।
śarairagnikalpairjaleśasya kāyaṃ raṇe aśoṣayaddurjayo daityarājaḥ ।। pṛṣatkaiśca rūkṣairvikāraprayuktaṃ cakārānilaṃ līlayaivāsureśaḥ ।। kṣaṇāllabdhacittāḥ svayaṃ viṣṇuśakrānalādyāḥ susaṃhatya tīkṣṇaiḥ pṛṣatkaiḥ । pracakruḥ pracaṇḍena daityena sārdhaṃ mahāsaṃgaraṃ saṃgaragrāsakalpam ।।
yamo bāhudaṇḍaṃ rathāṅgāni vāyur niśācāriṇām īśvarasyāpi varma ।। daityanāthaḥ kṛtaṃ saṃkhye svabāhuyugabāndhavaḥ ।। dṛṣṭvā mudgaram āyāntam anivāryamathāmbare ।। mudgaro api rathopasthe papāta paruṣasvanaḥ ।।
gṛhītvā paṭṭiśaṃ daityo jaghānorasi keśavam ।। khaḍgena rākṣasendrasya nicakarta ca vāhanam ।। vahniṃ ca bhindipālena tāḍayāmāsa mūrdhani ।। dhaneśaṃ ca dhanuṣkoṭyā kuṭṭayāmāsa kopanaḥ ।।
jaghānāstrairasaṃkhyeyair daityendro amitavikramaḥ ।। dānavendravasāsiktaṃ piśitāśanakonmukham ।। papāta cakraṃ daityasya hṛdaye bhāskaradyuti ।। tato vajraṃ mahendrastu pramumocārcitaṃ ciram ।।
tārakasya susaṃprāpya śarīraṃ śauryaśālinaḥ ।। vināśamagamanmuktaṃ vāyunāsuravakṣasi ।। vināśamāgataṃ dṛṣṭvā vāyuścāṅkuśamāhave ।। cikṣepa dānavendrāya pañcayojanavistṛtam ।।
jagrāha vāmahastena bālakandukalīlayā ।। daityendraṃ mūrdhni cikṣepa bhrāmya vegena durjayaḥ ।। kalpāntadahanālokām ajayyāṃ jvalanastataḥ ।। navā śirīṣamāleva sāsya vakṣasyarājata ।।
bhāsitāsitadigbhāgaṃ lokapālo api nirṛtiḥ ।। patitaścāgamatkhaḍgaḥ sa śīghraṃ śatakhaṇḍatām ।। mumoca pāśaṃ daityasya bhujabandhābhilāṣukaḥ ।। sphuṭitakrakacakrūradaśanālir mahāhanuḥ ।।
yakṣarākṣasagandharvā divyanānāstrapāṇayaḥ ।। na cāstrāṇyasya sajanti gātre vajrācalopame ।। jaghāna koṭiśo devān karapārṣṇibhireva ca ।। diśo bhītāni saṃtyajya raṇopakaraṇāni tu ।।
sakeśavāndṛḍhaiḥ pāśaiḥ paśumāraḥ paśūniva ।। siddhagandharvasaṃghuṣṭavipulācalamastakam ।। trailokyalakṣmīstaddeśe prāviśatsvapuraṃ yathā ।। kṣaṇaṃ vinodyamānastu pracalanmaṇikuṇḍalaḥ ।।
sa jānubhyāṃ mahīṃ gatvā pihitāsyaḥ svapāṇinā ।। daityendramarkavṛndānāṃ bibhrataṃ bhāsvaraṃ vapuḥ ।। sa vijñāpayati stheyaṃ kva bandibhiriti prabho ।। yatheṣṭaṃ sthīyatāmebhir gṛhaṃ me bhuvanatrayam ।।
evaṃ kṛte tato devā dūyamānena cetasā ।। tuṣṭuvuḥ spaṣṭavarṇārthair vacobhiḥ kamalāsanam ।। sambhūtasyānantaraṃ sattvamūrte saṃhārecchoste namo rudramūrte ।। dyāvāpṛthvyor ūrdhvakhaṇḍāvarāmyāṃ hy aṇḍādasmāttvaṃ vibhāgaṃ karoṣi ।।
vyaktaṃ devā janmanaḥ śāśvatasya dyauste mūrdhā locane candrasūryau ।। māyākāraḥ kāraṇaṃ tvaṃ prasiddho vedaiḥ śānto jyotiṣā tvaṃ vimuktaḥ ।। tvāmātmānaṃ labdhayogā gṛṇanti sāṃkhyairyāstāḥ sapta sūkṣmāḥ praṇītāḥ ।। dṛṣṭvā mūrtiṃ sthūlasūkṣmāṃ cakāra devairbhāvāḥ kāraṇaiḥ kaiściduktāḥ ।।
tvatsaṃkalpenāntamāyāptigūḍhaḥ kālo meyo dhvastasaṃkhyāvikalpaḥ ।। ye anye sūkṣmāḥ santi tebhyo abhigītaḥ sthūlā bhāvāścāvṛtāraśca teṣām ।। itthaṃ devo bhaktibhājāṃ śaraṇyas trātā goptā no bhavānantamūrtiḥ ।। tasthurmanobhir iṣṭārthasamprāptiprārthanāstataḥ ।।
amarānvaradenāha vāmahastena nirdiśan ।। na rājate tathā śakra mlānavaktraśiroruhā ।। bhasmaneva praticchanno dagdhadāvaściroṣitaḥ ।। daṇḍasyālambaneneva hy akṛcchrastu pade pade ।।
rākṣasendra kṣatārāte tvamarātikṣato yathā ।। vimuktarudhiraṃ pāśaṃ phaṇibhiḥ pravilokayan ।। kiṃ tvaṃ bibheṣi dhanada saṃnyasyaiva kuberatām ।। bhavantaḥ kena tatkṣiptaṃ tejastu bhavatāmapi ।।
alaṃ nīlotpalābhena cakreṇa madhusūdana ।। kriyate stimitākṣeṇa bhavatā viśvatomukha ।। vācāṃ pradhānabhūtatvān mārutaṃ tamacodayan ।। caturmukhaṃ tadā prāha carācaraguruṃ vibhum ।।
na tu vetsi carācarabhūtagataṃ bhavabhāvamatīva mahānucchritaḥ prabhavaḥ । punararthivaco abhivistṛtaśravaṇopamakautukabhāvakṛtaḥ ।। amarāsurametadaśeṣamapi tvayi tulyamaho janako asi yataḥ ।। bhavato varalābhanivṛttabhayaḥ kuliśāṅgasuto ditijo atibalaḥ ।।
kila deva tvayā sthitaye jagatāṃ mahadadbhutacitraviciguṇāḥ ।। api nākamabhūtkila yajñabhujāṃ bhavato viniyogavaśātsatatam ।। kṛtavānasi sarvaguṇātiśayaṃ yamaśeṣamahīdhararājatayā ।। adhivāsavihāravidhāvucito ditijane pavikṣataśṛṅgataṭaḥ ।।
surarāja sa tasya bhayena gataṃ vyadadhādaśarīra ito api vṛthā ।। bhavataiva vinirmitamādiyuge surahetisamūham anutthamidam ।। labdhapraveśāḥ kṛcchreṇa vayaṃ tasyāmaradviṣaḥ ।। vetrahastair ajalpantas tato apahasitāstu taiḥ ।।
cāṭuyuktamatho karma hy amarā bahu bhāṣata ।। vadateti ca daityasya preṣyairvihasitā bahu ।। kṛtāparādhasaṃtrāsaṃ na tyajanti kadācana ।। surāgam upadhā nityaṃ gīyate tasya veśmasu ।।
śaraṇāgatasaṃtyāgī tyaktasatyapariśrayaḥ ।। tasyāvinayamākhyātuṃ sraṣṭā tatra parāyaṇam ।। surānuvāca bhagavāṃs tataḥ smitamukhāmbujaḥ ।। yasya vadhyaḥ sa nādyāpi jātastribhuvane pumān ।।
tapasaḥ sāṃprataṃ rājā trailokyadahanātmakāt ।। sa saptadivaso bālaḥ śaṃkarādyo bhaviṣyati ।। sāṃprataṃ cāpyapatnīkaḥ śaṃkaro bhagavānprabhuḥ ।। uttāno varadaḥ pāṇir eṣa devyāḥ sadaiva tu ।।
tasyāḥ sakāśādyaḥ śarvas tv araṇyāṃ pāvako yathā ।। mayāpyupāyaḥ sa kṛto yathaivaṃ hi bhaviṣyati ।। stokakālaṃ pratīkṣadhvaṃ nirviśaṅkena cetasā ।। jagmustaṃ praṇipatyeśaṃ yathāyogaṃ divaukasaḥ ।।
niśāṃ sasmāra bhagavān svatanoḥ pūrvasaṃbhavām ।। tāṃ vivikte samālokya brahmovāca vibhāvarīm ।। tatkartavyaṃ tvayā devi śṛṇu kāryasya niścayam ।। tasyābhāvāya bhagavāñ janayiṣyati ceśvaraḥ ।।
śaṃkarasyābhavatpatnī satī dakṣasutā tu yā ।। bhavitā himaśailasya duhitā lokabhāvinī ।। tapasyanhimaśailasya kandare siddhasevite ।। tayoḥ sutaptatapasor bhavitā yo mahābalaḥ ।।
jātamātrā tu sā devī svalpasaṃjñā ca bhāminī ।। tayoḥ sutaptatapasoḥ saṃyogaḥ syācchubhānane ।। tato api saṃśayo bhūyas tārakaṃ prati dṛśyate ।। vighnastvayā vidhātavyo yathā tābhyāṃ tathā śṛṇu ।।
tato vihāya śarvastāṃ viśrānto narmapūrvakam ।। prayāsyati tapaścartuṃ tattasmāttapase punaḥ ।। sa bhaviṣyati hantā vai surārīṇāmasaṃśayam ।। yāvacca na satī dehasaṃkrāntaguṇasaṃcayā ।।
evaṃ kṛte tapastaptvā sṛṣṭisaṃhārakāriṇī ।। tadā svameva tadrūpaṃ śailajā pratipatsyate ।। rūpāṃśena tu saṃyuktā tvamumāyāṃ bhaviṣyasi ।। bhedairbahuvidhākāraiḥ sarvagā kāmasādhinī ।।
ākrāntirūrjitākārā rājabhiśca mahābhujaiḥ ।। kṣāntirmunīnāmakṣobhyā dayā niyamināmiti ।। paricchittistvamarthānāṃ tvamīhā prāṇihṛcchayā ।। tvaṃ ca kīrtimatāṃ kīrtis tvaṃ mūrtiḥ sarvadehinām ।।
tvaṃ kāntiḥ kṛtabhūṣāṇāṃ tvaṃ śāntirduḥkhakarmaṇām ।। jaladhīnāṃ mahāvelā tvaṃ ca līlā vilāsinām ।। tvaṃ kālarātrirniḥśeṣabhuvanāvalināśinī ।। ityanekavidhairdevi rūpairloke tvamarcitā ।।
te sarvakāmānāpsyanti niyatā nātra saṃśayaḥ ।। jagāma tvaritā tūrṇaṃ gṛhaṃ himagireḥ param ।। dadarśa menāmāpāṇḍucchavivaktrasaroruhām ।। mahauṣadhigaṇābaddhamantrarājaniṣevitām ।।
maṇidīpagaṇajyotir mahālokaprakāśite ।। śucinyaṃśukasaṃchannabhūśayyāstaraṇojjvale ।। tataḥ krameṇa divase gate dūraṃ vibhāvarī ।। prasuptaprāyapuruṣe nidrābhūtopacārike ।।
rajanīcarabhūtānāṃ saṃghairāvṛtacatvare ।। kiṃcidākulatāṃ prāpte menānetrāmbujadvaye ।। janmadāyā jaganmātuḥ krameṇa jaṭharāntare ।। arañjayacchaviṃ devyā guhāraṇye vibhāvarī ।।
brāhme muhūrte subhage vyasūyata guhāraṇim ।। abhavansukhinaḥ sarve sarvalokanivāsinaḥ ।। abhavatkrūrasattvānāṃ cetaḥ śāntaṃ ca dehinām ।। vanāśritāścauṣadhayaḥ svāduvanti phalāni ca ।।
mārutaśca sukhasparśo diśaśca sumanoharā ।। abhavatpṛthivī devī śālimālākulāpi ca ।। tasmingatāni sāphalyaṃ kāle nirmalacetasām ।। prabhāvastīrthamukhyānāṃ tadā puṇyatamo abhavat ।।
samahendraharibrahmavāyuvahnipurogamāḥ ।। jagurgandharvamukhyāśca nanṛtuścāpsarogaṇāḥ ।। tasminmahotsave prāpte divyaprabhṛtapāṇayaḥ ।। himaśailo abhavalloke tathā sarvaiścarācaraiḥ ।।
anubhūyotsavaṃ devā jagmuḥ svānālayānmudā ।। himaśailasutā devī svayaṃpūrvikayā tataḥ ।। krameṇa rūpasaubhāgyaprabodhairbhuvanatrayam ।। etasminnantare śakro nāradaṃ devasaṃmatam ।।
smṛtiṃ śakrasya vijñāya jātāṃ tu bhagavāṃstadā ।। taṃ sa dṛṣṭvā sahasrākṣaḥ samutthāya mahāsanāt ।। śakrapraṇītāṃ tāṃ pūjāṃ pratigṛhya yathāvidhi ।। pṛṣṭe ca kuśale śakraḥ provāca vacanaṃ prabhuḥ ।।
tatphalodbhavasaṃpattau tvaṃ bhavātandrito mune ।। nirvṛtiṃ paramāṃ yāti nivedyārthaṃ suhṛjjane ।। śīghraṃ tadudyamaḥ sarvair asmatpakṣairvidhīyatām ।। śakraṃ jagāma bhagavān himaśailaniveśanam ।।
vandito himaśailena nirgatena puro muniḥ ।। nivedite svayaṃ haime himaśaile na vistṛte ।। yathārhaṃ cārghyapādyaṃ ca śailastasmai nyavedayat ।। gṛhītārghaṃ munivaram apṛcchacchlakṣṇayā girā ।।
munirapyadrirājānam apṛcchatkuśalaṃ tadā ।। pṛthutvaṃ manasā tulyaṃ kandarāṇāṃ tathācala ।। prasannatā ca toyasya manaso apyadhikā ca te ।। na ca lakṣmīstathā svarge kutrādhikatayā sthitā ।।
pāvanaiḥ pāvito nityaṃ tvatkandarasamāśritaiḥ ।। piturgṛha ivāsannā devagandharvakiṃnarāḥ ।। adhyāste lokanātho api samādhānaparāyaṇaḥ ।। himaśailasya mahiṣī menā munididṛkṣayā ।।
lajjāpraṇayanamrāṅgī praviveśa niveśanam ।। dṛṣṭvā tu tejaso rāśiṃ muniṃ śailapriyā tadā ।। tāṃ vilokya mahābhāgo maharṣir amitadyutiḥ ।। tato vismitacittā tu himavadgiriputrikā ।।
ehi vatseti cāpyuktā ṛṣiṇā snigdhayā girā ।। uvāca mātā tāṃ devīm abhivandaya putrike ।। ityuktā tu tato mātrā vastrāntapihitānanā ।। tataḥ punaruvācedaṃ vākyaṃ mātā sutāṃ tadā ।।
ratnakrīḍanakaṃ ramyaṃ sthāpitaṃ yacciraṃ mayā ।। vavande mūrdhni saṃdhāya karapaṅkajakuḍmalam ।। codayāmāsa śanakais tasyāḥ saubhāgyaśaṃsinām ।। strīsvabhāvādyadduhituś cintāṃ hṛdi samudvahan ।।
anudgīrṇo akṣatirmene ramyametadupasthitam ।। smitānano mahābhāgo vākyaṃ provāca nāradaḥ ।। svachāyayā bhaviṣyeyaṃ kimanyadbahu bhāṣyate ।। nāradaṃ pratyuvācātha sāśrukaṇṭho mahāgiriḥ ।।
sṛṣṭyāṃ cāvaśyabhāvinyāṃ kenāpyatiśayātmanā ।। yo jāyate hi yadbījo janituḥ sa hyasārthakaḥ ।। svakarmaṇaiva jāyante vividhā bhūtajātayaḥ ।। mānuṣācca sarīsṛpyāṃ manuṣyatvena jāyate ।।
aputrajanminaḥ śeṣāḥ prāṇinaḥ samavasthitāḥ ।। krameṇāśramasaṃprāptir brahmacārivratādanu ।। saṃsārasya kuto vṛddhiḥ sarve syuryadatigrahāḥ ।। prāṇināṃ mohanārthāya narakatrāṇasaṃśrayāt ।।
śāstrālocanasāmarthyam ujjhitaṃ tāsu vedhasā ।। daśaputrasamā kanyā yā na syācchīlavarjitā ।। kanyā hi kṛpaṇā śocyā piturduḥkhavivardhinī ।। kiṃ punardurbhagā hīnā patiputradhanādibhiḥ ।।
aho muhyāmi śuṣyāmi glāmi sīdāmi nārada ।। anugraheṇa me chinddhi duḥkhaṃ kanyāśrayaṃ mune ।। tṛṣṇā muṣṇāti niṣṇātā phalalobhāśrayāśubhā ।। ihāmutra sukhāyoktaṃ satpatiprāptisaṃjñitam ।।
na prāpyate vinā puṇyaiḥ patirnāryā kadācana ।। dhanaṃ jīvitaparyāptaṃ patyau nāryāḥ pratiṣṭhitam ।। daivataṃ paramaṃ nāryāḥ patiruktaḥ sadaiva hi ।। etaddaurbhāgyamatulam asaṃkhyaṃ guru duḥsaham ।।
na sa jāta iti brūṣe tena me vyākulaṃ manaḥ ।। lakṣaṇaṃ hastapādādau vihitairlakṣaṇaiḥ kila ।। uttānahastatā proktā yācatāmeva nityadā ।। svachāyayāsyāścaraṇau tvayoktau vyabhicāriṇau ।।
śarīralakṣaṇāścānye pṛthakphalanivedinaḥ ।। taiśca sarvairvihīneyaṃ tvamāttha munipuṃgava ।। muhyāmi muniśārdūla hṛdayaṃ dīryatīva me ।। smitapūrvamuvācedaṃ nārado devacoditaḥ ।।
aparicchinnavākyārthe mohaṃ yāsi mahāgire ।। samāhito mahāśaila mayoktasya vicāraṇe ।। śaraṇyaḥ śāśvataḥ śāstā śaṃkaraḥ parameśvaraḥ ।। tasyaite parameśasya sarve krīḍanakā gire ।।
viṣṇuryuge yuge jāto nānājātirmahātanuḥ ।। ātmano na vināśo asti sthāvarānte api bhūdhara ।। naśyate deha evātra nātmano nāśa ucyate ।। sa janmamṛtyuduḥkhārto hy avaśaḥ parivartate ।।
bhaviṣyati patiḥ so asyā jagannātho nirāmayaḥ ।। śṛṇu tasyāpi vākyasya samyaktvena vicāraṇam ।। sarvāyurdhanasaubhāgyaparimāṇaprakāśakaḥ ।। naivāṅko lakṣaṇākāraḥ śarīre saṃvidhīyate ।।
yathāhamuktavānasyā hy uttānakaratāṃ sadā ।। surāsuramunivrātavaradeyaṃ bhaviṣyati ।। asyāḥ śṛṇu mamātrāpi vāgyuktiṃ śailasattama ।। surāsurāṇāṃ namatāṃ kirīṭamaṇikāntibhiḥ ।।
bhāryā jagadgurorhyeṣā vṛṣāṅkasya mahīdhara ।। śiveyaṃ pāvanāyaiva tvatkṣetre pāvakadyutiḥ ।। atyantaṃ hi mahatkāryaṃ devānāṃ himabhūdhara ।। ātmānaṃ sa punarjātaṃ mene menāpatistadā ।।
uvāca so api saṃhṛṣṭo nāradaṃ tu himācalaḥ ।। pātālādahamuddhṛtya saptalokādhipaḥ kṛtaḥ ।। himācale acalaguṇāṃ prāpito asmi samunnatim ।। yadi vācāmadhīśaḥ syāṃ tvadguṇānāṃ vicāraṇe ।।
tavāsmānprati cāpalyaṃ vyaktaṃ mama mahāmune ।। munīnāṃ devatānāṃ ca svayaṃkartāpi kalmaṣam ।। ityuktavati śailendre sa tadā harṣanirbhare ।। surakārye ya evārthas tavāpi sumahattaraḥ ।।
sa gatvā śakrabhavanam amareśaṃ dadarśa ha ।। pṛṣṭaḥ śakreṇa provāca himajāsaṃśrayāṃ kathām ।। kiṃ tu pañcaśarasyaiva samayo ayamupasthitaḥ ।। cūtāṅkurāstraṃ sasmāra bhagavānpākaśāsanaḥ ।।
prādurbhūtaṃ tu taṃ dṛṣṭvā śakraḥ provāca sādaram ।। manobhavo asi tena tvaṃ vetsi bhūtamanogatam ।। saṃyuto madhunā caiva ṛturājena durjaya ।। provāca pañcabāṇo atha vākyaṃ bhītaḥ śatakratum ।।
duḥsādhyaḥ śaṃkaro devaḥ kiṃ na vetsi jagatprabho ।। prāyaḥ prasādaḥ kopo api sarvo hi mahatāṃ mahān ।। adhyāśritaṃ ca yatsaukhyaṃ bhavatā naṣṭaceṣṭitam ।। prāgeva ceha dṛśyante bhūtānāṃ kāryasaṃbhavāḥ ।।
śrutvaitadvacanaṃ śakras tamuvācāmarairyutaḥ ।। kasyacic ca kvaciddṛṣṭaṃ sāmarthyaṃ na tu sarvataḥ ।। ratiyukto jagāmāśu prasthaṃ tu himabhūbhṛtaḥ ।। mahārthā ye hi niṣkampā manasteṣāṃ sudurjayam ।।
saṃsiddhiṃ prāpnuyuścaiva pūrvaṃ saṃśodhya mānasam ।। krodhaḥ krūratarāsaṅgād bhīṣaṇerṣyāṃ mahāsakhīm ।। tāmasya viniyokṣyāmi manaso vikṛtiṃ parām ।। avagantuṃ hi māṃ tatra na kaścidatipaṇḍitaḥ ।।
paścānmūlakriyārambhagambhīrāvartadustaraḥ ।। indriyagrāmamāvṛtya ramyasādhanasaṃvidhiḥ ।। jagāma jagatīsāraṃ saraladrumavedikam ।। nānāpuṣpalatājālaṃ gaganasthagaṇeśvaram ।।
tatrāpaśyattrinetrasya ramyaṃ kaṃciddvitīyakam ।। yakṣakuṅkumakiñjalkapuñjapiṅgajaṭāsaṭam ।। tato nimīlitonnidrapadmapatrābhalocanam ।। śravastarasasiṃhendracarmalambottarīyakam ।।
preṅkhatkapālaparyantatumbilambijaṭācayam ।। brahmāñjalisthapucchāgranibaddhoragabhūṣaṇam ।। tato bhramarajhaṅkāramālambidrumasānukam ।। śaṃkarastamathākarṇya madhuraṃ madanāśrayam ।।
tataḥ sā tasya śanakais tirobhūyātinirmalā ।। tatastanmayatāṃ yātaḥ pratyūhāpihitāśayaḥ ।। īṣatkopasamāviṣṭo dhairyamālambya dhūrjaṭiḥ ।। sa tayā māyayāviṣṭo jajvāla madanastataḥ ।।
hṛdayānnirgataḥ so atha vāsanāvyasanātmakaḥ ।। anuyāto atha hṛdyena mitreṇa madhunā saha ।। stabakaṃ madano ramyaṃ haravakṣasi satvaram ।। śivasya hṛdaye śuddhe nāśaśālī mahāśaraḥ ।।
tataḥ karaṇasaṃdeho viddhastu hṛdaye bhavaḥ ।। tataḥ prabhutvādbhāvānāṃ nāveśaṃ samapadyata ।। tataḥ kopānalodbhūtaghorahuṅkārabhīṣaṇe ।। rudrasya raudravapuṣo jagatsaṃhārabhairavam ।।
tannetravisphuliṅgena krośatāṃ nākavāsinām ।। sa tu taṃ bhasmasātkṛtvā haranetrodbhavo analaḥ ।। tato bhavo jagaddhetor vyabhavajjātavedasam ।। bhṛṅgeṣu kokilāsyeṣu vibhāgena smarānalam ।।
rāgasnehasamiddhāntardhāvaṃstīvrahutāśanaḥ ।। samprāpya snehasaṃpṛktaṃ kāmināṃ hṛdayaṃ kila ।। vilokya harahuṅkārajvālābhasmakṛtaṃ smaram ।। tato vilapya bahuśo madhunā parisāntvitā ।।
bhṛṅgānuyātāṃ saṃgṛhya puṣpitāṃ sahakārajām ।। nirbadhya tu jaṭājūṭaṃ kuṭilair alakai ratiḥ ।। jānubhyāmavanīṃ gatvā provācenduvibhūṣaṇam ।। namaḥ śivāyāstu surārcitāya tubhyaṃ sadā bhaktakṛpāparāya ।।
namo astu te gūḍhamahāvratāya namo astu māyāgahanāśrayāya ।। namo astu kālāya namaḥ kalāya namo astu te jñānavarapradāya ।। namo astvameyāndhakamardakāya namaḥ śaraṇyāya namo aguṇāya ।। namo astu nānājagatāṃ vidhātre namo astu te citraphalaprayoktre ।।
namo astu bhaktābhimatapradātre namaḥ sadā te bhavasaṅgahartre ।। śaśāṅkacihnāya sadaiva tubhyam ameyamānāya namaḥ stutāya ।। namo astu bhaktyābhimatapradāya namo astu sarvārtiharāya tubhyam ।। tvāmindumauliṃ śaraṇaṃ prapannā priyāprameyaṃ mahatāṃ maheśam ।।
priyaṃ vinā tvāṃ priyajīviteṣu tvatto aparaḥ ko bhuvaneṣvihāsti ।। tvamevameko bhuvanasya nātho dayālurunmūlitabhaktabhītiḥ ।। tutoṣa doṣākarakhaṇḍadhārī uvāca caināṃ madhuraṃ nirīkṣya ।। anaṅga iti lokeṣu sa vikhyātiṃ gamiṣyati ।।
jagāmopavanaṃ ramyaṃ ratistu himabhūbhṛtaḥ ।। maraṇavyavasāyāttu nivṛttā sā harājñayā ।। kṛtābharaṇasaṃskārāṃ kṛtakautukamaṅgalām ।। śarābhyāṃ saṃyutāṃ śailo gṛhītvā svasutāṃ tataḥ ।।
sakānanānyupākramya vanānyupavanāni ca ।। rūpeṇāsadṛśīṃ loke ramyeṣu vanasānuṣu ।। upasarpya tatastasyā nikaṭe so abhyapṛcchata ।। naitadalpamahaṃ manye kāraṇaṃ lokasundari ।।
rudatī śokajananaṃ śvasatī dainyavardhanam ।। girāvasminmahābhāga giriśastapasi sthitaḥ ।। dagdho asau jhaṣaketustu mama kānto ativallabhaḥ ।। stutavatyatha saṃstutyā tato māṃ giriśo abravīt ।।
lapsyate kāṅkṣitaṃ kāmaṃ nivartya maraṇāditaḥ ।। śarīraṃ parirakṣiṣye kaṃcitkālaṃ mahādyute ।। pāṇāvādāya hi sutāṃ gantumaicchatsvakaṃ puram ।। lajjamānā sakhimukhair uvāca pitaraṃ girim ।।
kathaṃ ca tādṛśaṃ prāptaṃ sukhaṃ me sa patirbhavet ।। durbhagatvaṃ vṛthā loko vahate sati sādhane ।। bhaviṣyāmi na saṃdeho niyamaiḥ śoṣaye tanum ।। sāhaṃ tapaḥ kariṣyāmi yadahaṃ prāpya durlabhā ।।
uvāca vācā śailendraḥ snehagadgadavarṇayā ।। soḍhuṃ kleśasvarūpasya tapasaḥ saumyadarśane ।। bhāvino arthā bhavantyeva haṭhenānicchato api vā ।। bhavanāyaiva gacchāmaś cintayiṣyāmi tatra vai ।।
tataḥ sa cintayāviṣṭo duhitāṃ praśaśaṃsa ca ।। umeti capale putri tvayoktā tanayā tataḥ ।। siddhiṃ ca mūrtimatyeṣā sādhayiṣyati cintitām ।। anujñāya sutāṃ śailo jagāmāśu svamandiram ।।
sakhībhyāmanuyātā tu niyatā nagarājajā ।। divyapuṣpalatākīrṇaṃ siddhagandharvasevitam ।। divyaprasravaṇopetaṃ dīrghikābhiralaṃkṛtam ।। jalajasthalajaiḥ puṣpaiḥ protphullairupaśobhitam ।।
vihaṅgasaṃghasaṃjuṣṭaṃ kalpapādapasaṃkaṭam ।। sarvartukusumopetaṃ manorathaśatojjvalam ।। nataṃ sūryasya rucibhir bhinnasaṃhṛtapallavam ।। saṃvītā valkalairdivyair darbhanirmitamekhalā ।।
śatamekena śīrṇena parṇenāvartayattadā ।। tata udvejitāḥ sarve prāṇinastattapo agninā ।। te samāgamya munayaḥ sarve samuditāstataḥ ।। kimarthaṃ tu suraśreṣṭha saṃsmṛtāstu vayaṃ tvayā ।।
tasyā hyabhimataṃ kāmaṃ bhavantaḥ kartumarhatha ।। tathetyuktvā tu śailendraṃ siddhasaṃghātasevitam ।। putri kiṃ te vyavasitaḥ kāmaḥ kamalalocane ।। tapasyato mahābhāgāḥ prāpya maune bhavādṛśān ।।
praśnonmukhatvādbhavatāṃ yuktamāsanamāditaḥ ।। ityuktvā sā tataścakre kṛtāsanaparigrahān ।। uvācādityasaṃkāśān munīnsapta satī śanaiḥ ।। bhāvaṃ tasyāstu maunāntaṃ tasyāḥ saptarṣayo yathā ।।
sāpi gauravagarbheṇa manasā cāruhāsinī ।। bhagavanto vijānanti prāṇināṃ mānasaṃ hitam ।। kecit tu nipuṇāstatra ghaṭante vibudhodyamaiḥ ।। apare tu paricchinnā nānākārābhyupakramāḥ ।।
mama tvākāśasambhūtapuṣpadāmā vibhūṣitam ।। ahaṃ kila bhavaṃ devaṃ patiṃ prāptuṃ samudyatā ।। surāsurairanirṇītaṃ paramārthakriyāśrayam ।। kathamārādhayedīśaṃ mādṛśī tādṛśaṃ śivam ।।
jñātumasyā vacaḥ procuḥ prakramātprakṛtārthakam ।। śarīrasyāsya saṃbhogaiś cetasaścāpi nirvṛtiḥ ।। kapālī bhikṣuko nagno virūpākṣaḥ sthirakriyaḥ ।। yatinā tena kaste artho mūrtānarthena kāṅkṣitaḥ ।।
tatkathaṃ te mahādevād bhayabhājo jugupsitāt ।। śvasadugrabhujaṃgendrakṛtabhūṣaṇabhīṣaṇāt ।। surendramukuṭavrātanighṛṣṭacaraṇo arihā ।। nātho yajñabhujāmasti tathendraḥ pākaśāsanaḥ ।।
vāyurasti jagaddhātā yaḥ prāṇaḥ sarvadehinām ।। ebhya ekatamaṃ kasmān na tvaṃ samprāptumicchasi ।। asminneva parāḥ sarvāḥ kalyāṇaprāptayastava ।। atastatprāptaye kleśaḥ sa vāpyatrāphalastava ।।
asya te vidhiyogasya dhātā kartātra caiva hi ।। uvāca koparaktākṣī sphuradbhirdaśanacchadaiḥ ।। viparītārthaboddhāraḥ satpathe kena yojitāḥ ।। na māṃ prativicāro asti yatrehāsadgrahāvitau ।।
nūnaṃ na vettha taṃ devaṃ śāśvataṃ jagataḥ prabhum ।। ajamīśānamavyaktam ameyamahimodayam ।। viduryaṃ na haribrahmapramukhā hi sureśvarāḥ ।। prakaṭaṃ sarvabhūtānāṃ tadapyatra na vettha kim ।।
kasya bhūḥ kasya varuṇaḥ kaścandrārkavilocanaḥ ।। yaṃ bruvantīśvaraṃ devā vidhīndrādyā maharṣayaḥ ।। aditiḥ kasya māteyaṃ kasmājjāto janārdanaḥ ।। marīceḥ kaśyapaḥ putro hy aditirdakṣaputrikā ।।
brahmā hiraṇmayāttvaṇḍād divyasiddhivibhūtikam ।। prakṛtau tu tṛtīyāyāṃ madhudviḍjananakriyā ।। ajātako abhavadvedhā brahmaṇo avyaktajanmanaḥ ।। brahmaṇaḥ siddhasarvārtham aiśvaryaṃ lokakartṛtām ।।
kṛtvānyaṃ deham anyā dṛk tādṛk kṛtvā punarhariḥ ।। evameva hi saṃsāro yo janmamaraṇātmakaḥ ।। atha nārāyaṇo devaḥ svakāṃ chāyāṃ samāśrayat ।। sāpi karmaṇa evoktā preraṇā vivaśātmanām ।।
iṣṭānyeva yathārthāni viparītāni manyate ।। dharmādharmaphalāvāptau viṣṇureva nibodhitaḥ ।। na hyasya jīvitaṃ dīrghaṃ dṛṣṭaṃ dehe tu kutracit ।। dehināṃ dharma evaiṣa kvacijjāyetkacinmriyet ।।
kvacitsamāḥ śataṃ jīvet kvacidbālye vipadyate ।। jīvito na mriyatyagre tasmātso amara ucyate ।। etatsaṃśuddhamaiśvaryaṃ saṃsāre ko labhediha ।। tasmāddivaścarānsarvān malinānsvalpabhūtikān ।।
sthitaṃ ca tāratamyena prāṇināṃ paramaṃ tvidam ।। yasmānna kiṃcidaparaṃ sarvaṃ yasmātpravartate ।। eṣa me vyavasāyaśca dīrgho ativiparītakaḥ ।। evaṃ niśamya vacanaṃ devyā munivarāstadā ।।
ūcuśca paramaprītāḥ śailajāṃ madhuraṃ vacaḥ ।। prasādayati no bhāvaṃ bhavabhāvapratiśrayāt ।। tvanniścayasya dṛḍhatāṃ vettuṃ vayamihāgatāḥ ।। kvādityasya prabhā yāti ratnebhyaḥ kva dyutiḥ pṛthak ।।
yāmo naikābhyupāyane tamabhyarthayituṃ vayam ।। atastvameva sā buddhir yato nītistvameva hi ।। ityuktvā pūjitā yātā munayo girikanyayā ।। gaṅgāmbuplāvitātmānaṃ piṅgabaddhajaṭāsaṭam ।।
gireḥ samprāpya te prasthaṃ dadṛśuḥ śaṃkarāśramam ।। niḥśabdākṣobhasalilaprapātaṃ sarvatodiśam ।। sapta te munayaḥ pūjyā vinītāḥ kāryagauravāt ।। draṣṭuṃ vayamihāyātāḥ śaraṇyaṃ gaṇanāyakam ।।
tvameva no gatistattvaṃ yathā kālānatikramaḥ ।। ityukto munibhiḥ so atha gauravāttānuvāca saḥ ।। kṣaṇena bhavitā viprās tatra drakṣyatha śūlinam ।। gambhīrāmbudharaṃ prāvṛṭtṛṣitāścātakā yathā ।।
vīrāsanaṃ bibhedeśo mṛgacarmanivāsitam ।। uvāca vīrako devaṃ praṇāmaikasamāśrayaḥ ।। te abruvandevakāryeṇa tava darśanalālasāḥ ।। bhūbhaṅgasaṃjñayā teṣāṃ praveśājñāṃ dadau tadā ।।
ājuhāvāvidūrasthān darśanāya pinākinaḥ ।। viviśurvedikāṃ siddhāṃ giriśasya vibhūtibhiḥ ।। pinākipādayugalaṃ vandyaṃ nākanivāsinām ।। manmathāriṃ tato hṛṣṭāḥ samaṃ tuṣṭuvurādṛtāḥ ।।
bhavatprasādāmalavārisekataḥ phalena kācit tapasā niyujyate ।। sa daityarājo api mahāphalodayo vimūlitāśeṣasuro hi tārakaḥ ।। sa dhanyadhīrlokapitā caturmukho hariśca yatsaṃbhramavahnidīpitaḥ ।। tvameva caiko vividhākṛtakriyaḥ kileti vācā vidhurair vibhāṣyate ।।
na vetsi vā duḥkhamidaṃ prajātmakaṃ vihanyate te khalu sarvataḥ kriyā ।। svayogamāyāmahimāguhāśrayaṃ na vidyate nirmalabhūtigauravam ।। adarśanaṃ tena manoratho yathā prayāti sāphalyatayā manogatam ।। vinemuritthaṃ munayo visṛjya tāṃ giraṃ girīśaśrutibhūmisaṃnidhau ।।
utkṛṣṭakedāra ivāvanītale subījamuṣṭiṃ suphalāya karṣakāḥ ।। vācaṃ vācaspatistuṣṭaḥ provāca smitasundarīm ।। jātā prāleyaśailasya saṃketakanirūpaṇāḥ ।। teṣāṃ tvaranti cetāṃsi kiṃtu kāryaṃ vivakṣitam ।।
sevante te yato dharmaṃ tatprāmāṇyātpare sthitāḥ ।। ūcurmunivarāḥ prītāḥ svalpavarṇaṃ tvarānvitāḥ ।। tacchīghraṃ pāvayātmānam āhutyevānalārpaṇāt ।। jagaduddharaṇāyaiṣa kriyatāṃ vai samudyamaḥ ।।
asamartho abhavadvaktum uttaraṃ prārthayañchivam ।। duhitustānmunīṃścaiva caraṇāśrayam arthavit ।। tadevopasthitaṃ sarvaṃ prakrameṇaiva sāṃpratam ।। varastasyāpi cāhūya sutā deyā hyayācataḥ ।।
putrīvākyādyadatrāsti vidheyaṃ tadvidhīyatām ।। ūcuḥ punarudārārthaṃ nārīcittaprasādakam ।। ārādhyamānapādābjayugalatvātsunirvṛtaiḥ ।। ghoraṃ tapasyate bālā tena rūpeṇa nirvṛtiḥ ।।
tatra sāvahitā tāvat tasmāt saiva bhaviṣyati ।। jitārkajvalanajvālā tapastejomayī hyumā ।। ramyaṃ priyaṃ manohāri mā rūpaṃ tapasā daha ।। vayamarthitavantaste pitaraṃ pūrvamāgatāḥ ।।
pitrā saha gṛhaṃ gaccha vayaṃ yāmaḥ svamandiram ।। tvaramāṇā yayau veśma piturdivyārthaśobhitam ।। haradarśanasaṃjātamahotkaṇṭhā himādrijā ।। nānāmaṅgalasaṃdohān yathāvatkramapūrvakam ।।
upāsata giriṃ mūrtā ṛtavaḥ sārvakāmikāḥ ।। harmyeṣu śrīḥ svayaṃ devī kṛtanānāprasādhanā ।। cintāmaṇiprabhṛtayo ratnāḥ śailaṃ samantataḥ ।। oṣadhyo mūrtimatyaśca divyauṣadhisamanvitāḥ ।।
kiṃkarāstasya śailasya vyagrāścājñānuvartinaḥ ।। tatsarvaṃ himaśailasya mahimānamavardhayat ।। śaṃkarasyāpi vibudhā gandhamādanaparvate ।। śarvasyāpi jaṭājūṭe candrakhaṇḍaṃ pitāmahaḥ ।।
kapālamālāṃ vipulāṃ cāmuṇḍā mūrdhnyabandhayat ।। yo daityendrakulaṃ hatvā māṃ raktaistarpayiṣyati ।। bhujagābharaṇaṃ gṛhya sajjaṃ śaṃbhoḥ puro abhavat ।। dadhre sarabhasaṃ svidyad vistīrṇamukhapaṅkajam ।।
vṛṣaṃ vibhūṣayāmāsa harayānaṃ mahaujasam ।। svāṃ dyutiṃ lokanāthasya jagataḥ karmasākṣiṇaḥ ।। manujāsthimayīṃ mālām ābabandha ca pāṇinā ।। nānākāramahāratnabhūṣaṇaṃ dhanadāhṛtam ।।
karṇottaṃsaṃ cakāreśo vāsukiṃ takṣakaṃ svayam ।। tatastu te gaṇādhīśā vinayāttatra vīrakam ।। niṣpannābharaṇaṃ devaṃ prasādhyeśaṃ prasādhanaiḥ ।। tato vilokitātmānaṃ mahāmbudhijalodare ।।
śobhase deva rūpeṇa jagadānandadāyinā ।। kālo ayamiti cālakṣya prakāreṅgitasaṃjñayā ।। ratiḥ purastava prāptā nābhāti madanojjhitā ।। prayāṇaṃ girijāvaktradarśanotsukamānasaḥ ।।
mahāvṛṣaṃ gaṇatumulāhitekṣaṇaṃ sa bhūdharānaśaniriva prakampayan ।। dharārajaḥśabalitabhūṣaṇo abravīt prayāta mā kuruta patho asya saṃkaṭam ।। viyaccarā viyati kimasti kāntakaṃ prayāta no dharaṇidharāvidūrataḥ ।। gaṇeśvarāś capalatayā na gamyatāṃ sureśvaraiḥ sthiramatibhir nirīkṣyate ।।
vṛthā yamaḥ prakaṭitadantakoṭaraṃ tvamāyudhaṃ vahasi vihāya saṃbhramam ।। amī surāḥ pṛthaganuyāyibhirvṛtāḥ padātayo dviguṇapathān harapriyāḥ ।। surāḥ svakaṃ kimiti sarāgamūrjitaṃ vicāryate niyatalayatrayānugam ।। ajātijāḥ kimiti na ṣaḍjamadhyam apṛthusvaraṃ bahutaramatra vakṣyate ।।
viśaṅkitā bhavadatibhedaśīlinaḥ prayāntyamī drutapadameva gauḍakāḥ ।। prabhoḥ puro bhavati hi yasya cākṣataṃ samudgatārthakamiti tatpratīyate ।। prayuñjate giriśayaśovisāriṇaṃ prakīrṇakaṃ bahutaranāgajātayaḥ ।। na jātayo dhvanimurajāsamīritā na mūrchitāḥ kimiti ca mūrchanātmakāḥ ।।
śrutipriyakramagatibhedasādhanaṃ tatādikaṃ kimiti na tumbareritam । na hanyate bahuvidhavādyaḍambaraṃ prakīrṇavīṇāmurajādi nāma yat ।। niyāmitāḥ prayayuratīva harṣitāś carācaraṃ jagadakhilaṃ hyapūrayan ।। jagatyabhūttumula ivākulīkṛtaḥ pinākinā tvaritagatena bhūdharaḥ ।।
kvacit kvacid vimalavidūravedikaṃ kvacid galajjaladhararamyanirjharam ।। sitāsitāruṇarucidhātuvarṇikaṃ śriyojjvalaṃ pravitatamārgagopuram ।। vijṛmbhitāpratimadhvanivāridaṃ sugandhibhiḥ purapavanairmanoharam । haro mahāgirinagaraṃ samāsadatkṣaṇādiva pravarasurāsurastutaḥ ।।
vyagrapurandhrijanaṃ jayayuktaṃ dhāvitamārgajanākularathyam ।। suprakaṭā samadṛśyata kācit svābharaṇāṃśuvitānavigūḍhā ।। kāciduvāca kalaṃ gatamānā kātaratāṃ sakhi mā kuru mūḍhe ।। kācidapi svayameva patantī prāha parāṃ virahaskhalitāṅgīm ।।
kāpi kṛtavyavadhānamadṛṣṭvā yuktivaśādgiriśo hyayamūce ।। nāmabhir indujaṭaṃ nijasevāprāptaphalāya natāstu ghaṭante ।। dhāvati vajradharo amararājo mārgamamuṃ vivṛtīkaraṇāya ।। sapraṇayaṃ karaghaṭṭitavaktraḥ kiṃciduvāca mitaṃ śrutimūle ।।
śaṃkarasaṃśrayaṇād girijāyājanmaphalaṃ paramaṃ tviti cocuḥ ।। mahānīlamayastambhaṃ jvalatkāñcanakuṭṭimam ।। krīḍodyānasahasrāḍhyaṃ kāñcanāmbujadīrghikam ।। netrāṇi saphalānyadya manobhiriti te dadhuḥ ।।
kathaṃcitpramukhāstatra viviśurnākavāsinaḥ ।। cakāra vidhinā sarvaṃ vidhimantrapuraḥsaram ।। dātā mahībhṛtāṃ nātho hotā devaścaturmukhaḥ ।। carācarāṇi bhūtāni surāsuravarāṇi ca ।।
mumocābhinavānsarvān sasyaśālīnrasauṣadhīḥ ।। gṛhītvā varuṇaḥ sarvaratnānyābharaṇāni ca ।। tasthau sābharaṇo devo harṣadaḥ sarvadehinām ।। jātarūpavicitrāṇi prayataḥ samupasthitaḥ ।।
chatramindukarodbhāsi susitaṃ ca śatakratuḥ ।। jagurgandharvamukhyāśca nanṛtuścāpsarogaṇāḥ ।। mūrtāśca ṛtavastatra jaguśca nanṛtuśca vai ।। uttiṣṭhankramaśaścātra viśvabhugbhaganetrahā ।।
dattārgho girirājena suravṛndair vinoditaḥ ।। tato gandharvagītena nṛtyenāpsarasāmapi ।। jagāma mandaragiriṃ vāyuvegena śṛṅgiṇā ।। sabāndhavo bhavati ca kasya no mano vihvalaṃ ca jagati hi kanyakāpituḥ ।।
haro girau ciramanukalpitaṃ tadā visarjitāmaranivaho aviśatsvakam ।। purodyāneṣu ramyeṣu vivikteṣu vaneṣu ca ।। tato bahutithe kāle sutakāmā gireḥ sutā ।। kadācidgandhatailena gātramabhyajya śailajā ।।
tadudvartanakaṃ gṛhya naraṃ cakre gajānanam ।। jāhnavyāstu śivāsakhyās tataḥ so abhūdbṛhadvapuḥ ।। putretyuvāca te devī putretyūce ca jāhnavī ।। vināyakādhipatyaṃ ca dadāvasya pitāmahaḥ ।।
manojñamaṅkuraṃ rūḍham aśokasya śubhānanā ।। bṛhaspatimukhairviprair divaspatipurogamaiḥ ।। bhavāni bhavatī bhavyā sambhūtā lokabhūtaye ।। aputrāśca prajāḥ prāyo dṛśyante daivahetavaḥ ।।
ityuktā harṣapūrṇāṅgī provācomā śubhāṃ giram ।। bindau bindau ca toyasya vasetsaṃvatsaraṃ divi ।। eṣaiva mama maryādā niyatā lokabhāvinī ।। jagmuḥ svamandirāṇyeva bhavānīṃ vandya sādaram ।।
pāṇinālambya vāmena śanaiḥ prāveśayacchubhām ।। lambamauktikadāmānaṃ mālikākulavedikam ।। prakīrṇakusumāmodamattālikulakūjitam ।। sugandhidhūpasaṃghātamanaḥprārthyamalakṣitam ।।
haṃsasaṃghātasaṃghuṣṭaṃ sphaṭikastambhavedikam ।। śukairyatrābhihanyante padmarāgavinirmitāḥ ।। tatrākṣakrīḍayā devī vihartumupacakrame ।। vapuḥsahāyatāṃ prāptau vinodarasanirvṛtau ।।
prādurbhavanmahāśabdas tadgṛhodaragocaraḥ ।। papraccha taṃ śubhatanur haraṃ vismayapūrvakam ।। ete gaṇeśāḥ krīḍante śaile asminmatpriyāḥ sadā ।। yairahaṃ toṣitaḥ pūrvaṃ ta ete manujottamāḥ ।।
kāmarūpā mahotsāhā mahārūpaguṇānvitāḥ ।। carācarasya jagataḥ sṛṣṭisaṃharaṇakṣamāḥ ।। samāvṛto apyahaṃ nityaṃ naibhirvirahito rame ।। ityuktā tu tato devī tyaktvā tadvismayākulā ।।
yāvantaste kṛśā dīrghā hrasvāḥ sthūlā mahodarāḥ ।। anekaprāṇirūpāśca jvālāsyāḥ kṛṣṇapiṅgalāḥ ।। nānāvihaṅgavadanā nānāvidhamṛgānanāḥ ।। gokarṇā gajakarṇāśca bahuvaktrekṣaṇodarāḥ ।।
anekakusumāpīḍā nānāvyālavibhūṣaṇāḥ ।। vicitravāhanārūḍhā divyarūpā viyaccarāḥ ।। gaṇeśāṃstāṃstathā dṛṣṭvā devī provāca śaṃkaram ।। ekaikaśo mama brūhi dhiṣṭhitā ye pṛthakpṛthak ।।
jagadāpūritaṃ sarvair ebhirbhīmairmahābalaiḥ ।। ete viśanti muditā nānāhāravihāriṇaḥ ।। raktapāḥ sarvabhakṣāśca vāyupā hyambubhojanāḥ ।। na hyeṣāṃ vai anantatvād guṇānvaktuṃ hi śakyate ।।
mānaśilena kalkena capalo rañjitānanaḥ ।। pāṣāṇaśakalottānakāṃsyatālapravartakaḥ ।। ya eṣa gaṇagīteṣu dattakarṇo muhurmuhuḥ ।। nānāścaryaguṇādhāro gaṇeśvaragaṇārcitaḥ ।।
kadāham īdṛśaṃ putraṃ drakṣyāmyānandadāyinam ।। tvayā mātrā kṛtārtho astu vīrako api sumadhyame ।। vīrakānayanāyāśu duhitā himabhūbhṛtaḥ ।। vijayovāca gaṇapaṃ gaṇamadhye pravartitā ।।
kimuttaraṃ vadatyarthe nṛtyaraṅge tu śailajā ।। āhūtastu tayodbhūtamūlaprastāvaśaṃsakaḥ ।। prāsādaśikharātphullaraktāmbujanibhadyutiḥ ।। girijovāca sasnehaṃ girā madhuravarṇayā ।।
ehyehi yāto asi me putratāṃ devadevena datto adhunā vīraka ।। ityevamaṅke nidhāyātha taṃ paryacumbatkapole kalavādinam ।। mūrdhnyupāghrāya saṃmārjya gātrāṇi bhūṣayāmāsa divyaiḥ svayaṃ bhūṣaṇaiḥ kiṅkiṇīmekhalānūpurair māṇikyakeyūrahārorumūlaguṇaiḥ ।। komalaiḥ pallavaiścitritaiścārubhir divyamantrodbhavais tasya śubhaistato bhūribhiścākaronmiśrasiddhārthakair aṅgarakṣāvidhim ।।
evamādāya covāca kṛtvā srajaṃ mūrdhni gorocanāpatrabhaṅgojjvalam ।। gaccha gacchādhunā krīḍa sārdhaṃ gaṇairapramatto nage śvabhravarja śanairvyālamālākulāḥ śailasānudrumadantibhir bhinnasārāḥ pare saṅginaḥ ।। jāhnavīyaṃ jalaṃ kṣubdhatoyākulaṃ kūlaṃ mā viśethā bahuvyāghraduṣṭe vane ।। vatsāsaṃkhyeṣu durgā gaṇeśeṣvetasminvīrake putrabhāvopatuṣṭāntaḥkaraṇā tiṣṭhatu ।।
svasya pitṛjanaprārthitaṃ bhavyamāyātibhāvinyasau bhavyatā ।। so api nirvartya sarvān gaṇān sasmayamāha bālatvalīlārasāviṣṭadhīḥ ।। eṣa mātrā svayaṃ me kṛtabhūṣaṇo atra eṣa paṭaḥ pāṭalairbindubhiḥ sinduvārasya puṣpairiyaṃ mālatīmiśritā mālikā me śirasyāhitā ।। ko ayamātodyadhārī gaṇastasya dāsyāmi hastādidaṃ krīḍanam ।।
dakṣiṇātpaścimaṃ paścimāduttaramuttarātpūrvamabhyetya sakhyā yutā prekṣatī taṃ gavākṣāntarādvīrakaṃ śailaputrī bahiḥ krīḍanaṃ yajjaganmāturapyeṣa cittabhramaḥ ।। putralubdho janastatra ko mohamāyāti na svalpacetā jaḍo māṃsaviṇmūtrasaṃghātadehaḥ ।। draṣṭumabhyantare nākavāseśvarair indumauliṃ praviṣṭeṣu kakṣāntaram ।। vāhanātyāvarohā gaṇāstairyuto lokapālāstramūrto hyayaṃ khaḍgo vikhaḍgakaro nirmamaḥ kṛtāntaḥ kasya kenāhato brūta maune bhavanto astradaṇḍena kiṃ duḥspṛhāḥ ।।
bhīmamūrtyānanenāsti kṛtyaṃ girau ya eṣo astrajñena kiṃ vadhyate ।। mā vṛthā lokapālānugacittatā evam evaitad ityūcurasmai tadā devatāḥ ।। devadevānugaṃ vīrakaṃ lakṣaṇā prāha devī vanaṃ parvatā nirjharāṇyagnidevyānyatho bhūtapā nirjharāmbhonipāteṣu nimajjata ।। puṣpajālāvanaddheṣu dhāmasvapi prottuṅganānādrikuñjeṣvanugarjantu hemārutāsphoṭasaṃkṣepaṇāt kāmataḥ ।।
kāñcanottuṅgaśṛṅgāvarohakṣitau hemareṇūtkarāsaṅgadyutiṃ khecarāṇāṃ vanādhāyini ramye bahurūpasaṃpatprakare gaṇānvāsitaṃ mandarakandare sundaramandārapuṣpapravālāmbuje siddhanārībhir āpītarūpāmṛtaṃ vistṛtair netrapātrair anunmeṣibhir vīrake śailaputrī nimeṣāntarād asmaratputragṛdhrī vinodārthinī ।। so api tādṛkkṣaṇāvāptapuṇyodayo yo api janmāntarasyātmajatvaṃ gataḥ krīḍatastasya tṛptiḥ kathaṃ jāyate yo api bhāvijagadvedhasā tejasaḥ kalpitaḥ pratikṣaṇaṃ divyagītakṣaṇo nṛtyalolo gaṇeśaiḥ praṇataḥ ।। kṣaṇaṃ phullanānātamālālikāle kṣaṇaṃ vṛkṣamūle vilolo marāle ।। nikuñjeṣu vidyādharairgītaśīlaḥ pinākīva līlāvilāsaiḥ salīlaḥ ।।
deśāntaraṃ tadā paścād dūramastāvanīdharam ।। mitratvamasya sudṛḍhaṃ hṛdaye paricintyatām ।। nākarotsevituṃ merur upahāraṃ patiṣyataḥ ।। dināntānugato bhānuḥ svajanatvamapūrayat ।।
yācantyāgamanaṃ śīghraṃ nivāryātmani bhāvitām ।। kuṭilasyeva hṛdaye kāluṣyaṃ dūṣayanmanaḥ ।। śayanaṃ śaśisaṃghātaśubhravastrottaracchadam ।। ratnakiṅkiṇikājālaṃ lambamuktākalāpakam ।।
mandire mandasaṃcāraḥ śanairgirisutāyutaḥ ।। śaśimaulisitajyotsnā śucipūritagocaraḥ ।। tamuvāca tato devaḥ krīḍākelikalāyutam ।। bhujaṃgīvāsitā śuddhā saṃśliṣṭā candane tarau ।।
rajanīvāsite pakṣe dṛṣṭidoṣaṃ dadāsi me ।। uvāca koparaktākṣī bhrukuṭīkuṭilānanā ।। avaśyamarthī prāpnoti khaṇḍanāṃ janamaṇḍale ।। tasyā me niyatastveṣa hy avamānaḥ pade pade ।।
saviṣayastvaṃ gataḥ khyātiṃ vyaktadoṣākarāśrayaḥ ।। ādityaśca vijānāti bhagavāndvādaśātmakaḥ ।। yastvaṃ māmāha kṛṣṇeti mahākāleti viśrutaḥ ।। jīvantyā nāsti me kṛtyaṃ dhūrtena paribhūtayā ।।
uvācāviṣṭasaṃbhrāntipraṇayonmiśrayā girā ।। tvadbhaktibuddhyā kṛtavāṃs tavāhaṃ nāmasaṃśrayam ।। yadyevaṃ kupitā bhīru tvaṃ tavāhaṃ na vai punaḥ ।। śirasā praṇataścāhaṃ racitaste mayāñjaliḥ ।।
tasmānna jātu ruṣṭasya narmaspṛṣṭo janaḥ kila ।। kopaṃ tīvraṃ na tatyāja satī marmaṇi ghaṭṭitā ।। viparyastālakā vegād yātumaicchata śailajā ।। satyaṃ sarvairavayavaiḥ sutāsi sadṛśī pituḥ ।।
tathā duravagāhyebhyo hṛdayebhyastavāśayaḥ ।। saṃkrāntiṃ sarvadaiveti tanvaṅgi himaśailarāṭ ।। kopakampitamūrdhā ca prasphuraddaśanacchadā ।। tavāpi duṣṭasaṃparkāt saṃkrāntaṃ sarvameva hi ।।
hṛtkāluṣyaṃ śaśāṅkāttu durbodhitvaṃ vṛṣādapi ।। nirghṛṇatvaṃ kapālitvād dayā te vigatā ciram ।। ityuktvā mandirāttasmān nirjagāma himādrijā ।। kva mātargacchasi tyaktvā rudanto dhāvitāḥ punaḥ ।।
provāca mātaḥ kiṃtvetat kva yāsi kupitāntarā ।। no cetpatiṣye śikharāt taponiṣṭhe tvayojjhitaḥ ।। uvāca vīrakaṃ mātā śokaṃ putraka mā kṛthāḥ ।। yuktaṃ te putra vakṣyāmi yena kāryeṇa tacchṛṇu ।।
sārhaṃ tapaḥ kariṣyāmi yena gaurītvamāpnuyām ।। dvārarakṣā tvayā kāryā nityaṃ randhrānvavekṣiṇā ।। dṛṣṭvā parāṃstriyaṃ cātra vadethā mama putraka ।। evamastviti devīṃ sa vīrakaḥ prāha sāṃpratam ।।
jagāma kakṣāṃ saṃdraṣṭuṃ praṇipatya ca mātaram ।। kusumamodinīṃ nāma tasya śailasya devatām ।। kva putri gacchasītyuccair āliṅgyovāca devatā ।। punaścovāca girijā devatāṃ mātṛsaṃmatām ।।
sarvataḥ saṃnidhānaṃ te mama cātīva vatsalā ।। anyastrīsaṃpraveśastu tvayā rakṣyaḥ prayatnataḥ ।। pinākinaḥ praviṣṭāyāṃ vaktavyaṃ me tvayānaghe ।। ityuktā sā tathetyuktvā jagāma svagiriṃ śubham ।।
antarikṣaṃ samāviśya meghamālāmiva prabhā ।। grīṣme pañcāgnisaṃtaptā varṣāsu ca jaloṣitā ।। evaṃ sādhayatī tatra tapasā saṃvyavasthitā ।। andhakasya suto dṛptaḥ piturvadhamanusmaran ।।
āḍirnāmāntaraprekṣī satataṃ candramaulinaḥ ।। sa tatrāgatya dadṛśe vīrakaṃ dvāryavasthitam ।। hate tadāndhake daitye giriśenāmaradviṣi ।। tamāgatyābravīdbrahmā tapasā paritoṣitaḥ ।।
brahmāṇamāha daityastu nirmṛtyutvamahaṃ vṛṇe ।। yatastato api daityendra mṛtyuḥ prāpyaḥ śarīriṇā ।। rūpasya parivarto me yadā syātpadmasaṃbhava ।। ityuktastu tadovāca tuṣṭaḥ kamalasaṃbhavaḥ ।।
tadā te bhavitā mṛtyur anyathā na bhaviṣyati ।। tasminkāle tu saṃsmṛtya tadvadhopāyamātmanaḥ ।। bhujaṃgarūpī randhreṇa praviveśa dṛśaḥ patham ।। alakṣito gaṇeśena praviṣṭo atha purāntakam ।।
umārūpī chalayituṃ giriśaṃ mūḍhacetanaḥ ।। sarvāvayavasampūrṇaṃ sarvābhijñānasaṃvṛtam ।। tīkṣṇāgrān buddhimohena giriśaṃ hantumudyataḥ ।। pāpo ramyākṛtiścitrabhūṣaṇāmbarabhūṣitaḥ ।।
manyamāno girisutāṃ sarvairavayavāntaraiḥ ।। yā tvaṃ madāśayaṃ jñātvā prāpteha varavarṇinī ।। prāptā prasannavadanā yuktamevaṃvidhaṃ tvayi ।। na cābudhyadabhijñānaṃ prāyastripuraghātinaḥ ।।
ratiśca tatra me nābhūt tataḥ prāptā tvadantikam ।। hṛdayena samādhāya devaḥ prahasitānanaḥ ।। aprāptakāmā samprāptā kimetatsaṃśayo mama ।। nāpaśyadvāmapārśve tu tadaṅge padmalakṣaṇam ।।
abudhyaddānavīṃ māyām ākāraṃ gūhayaṃstataḥ ।। abudhyadvīrako naiva dānavendraṃ niṣūditam ।। aparicchinnatattvārthā śailaputryai nyavedayat ।। aśapadvīrakaṃ putraṃ hṛdayena vidūyatā ।।
vihitāvasaraḥ strīṇāṃ śaṃkarasya rahovidhau ।। gaṇeśa kṣārasadṛśī śilā mātā bhaviṣyati ।। so abhavatprakrameṇaiva vicitrākhyānasaṃśrayaḥ ।। nirjagāma mukhātkrodhaḥ siṃharūpī mahābalaḥ ।।
proddhūtalambalāṅgūlo daṃṣṭrotkaṭamukhātaṭaḥ ।। tasyāśu vartituṃ devī vyavasyata satī tadā ।। āgamyovāca deveśo girijāṃ spaṣṭayā girā ।। viramyatām atikleśāt tapaso asmānmadājñayā ।।
vākyaṃ vācā cirodgīrṇavarṇanirṇītavāñchitam ।। sa māṃ śyāmalavarṇeti bahuśaḥ proktavānbhavaḥ ।। bharturbhūtapateraṅgam ekato nirviśe aṅgavat ।। evaṃ bhava tvaṃ bhūyaśca bhartṛdehārdhadhāriṇī ।।
tatastatyāja bhṛṅgāṅgaṃ phullanīlotpalatvacam ।। nānābharaṇapūrṇāṅgī pītakauśeyadhāriṇī ।। niśe bhūdharajādehasamparkāt tvaṃ mamājñayā ।। ya eṣa siṃhaḥ prodbhūto devyāḥ krodhādvarānane ।।
gaccha vindhyācalaṃ tatra surakāryaṃ kariṣyasi ।। dattaste kiṃkaro devi mayā māyāśatairyutaḥ ।। umāpi prāptasaṃkalpā jagāma giriśāntikam ।। rurodha vīrako devīṃ hemavetralatādharaḥ ।।
prayojanaṃ na te astīha gaccha yāvanna bhetsyase ।। praviṣṭo na ca dṛṣṭo asau sa vai devena ghātitaḥ ।। dvāreṣu nāvadhānaṃ te yasmātpaśyāmi vai tataḥ ।। ataste atra na dāsyāmi praveśaṃ gamyatāṃ drutam ।।
praveśaṃ labhate nānyā nārī kamalalocane ।। na sā nārīti daityo asau vāyurme yāmabhāṣata ।। akāryaṃ kriyate mūḍhaiḥ prāyaḥ krodhasamīritaiḥ ।। viparītārthabuddhīnāṃ sulabho vipadodayaḥ ।।
lajjāsajjavikāreṇa vadanenāmbujatviṣā ।। śaṃkarasyāsmi dayitā sutā tuhinabhūbhṛtaḥ ।। tuṣṭena gauratā dattā mameyaṃ padmajanmanā ।। jñātvā nārīpraveśaṃ tu śaṃkare rahasi sthite ।।
śīghrameṣyasi mānuṣyāt sa tvaṃ kāmasamanvitaḥ ।। uvācoditapūrṇendudyutiṃ ca himaśailajām ।। nagasute śaraṇāgatavatsale tava nato asmi natārtivināśini ।। viṣabhujaṃganiṣaṅgavibhūṣite girisute bhavatīmahamāśraye ।।
jagati kāṃ ca na vāñchati śaṃkaro bhuvanadhṛttanaye bhavatīṃ yathā ।। vidalitāndhakabāndhavasaṃhatiḥ suravaraiḥ prathamaṃ tvamabhiṣṭutā ।। vimalaśaktimukhānalapiṅgalāyatabhujaughavipiṣṭamahāsurā ।। praṇatacintitadānavadānavapramathanaikaratistarasā bhuvi ।।
tadajite apratime praṇamāmyahaṃ bhuvanabhāvini te bhavavallabhe ।। phaṇasahasrabhṛtaśca bhujaṃgamās tvadabhidhāsyati mayyabhayaṃkarāḥ ।। karaṇajātamihāstu mamācalaṃ nutilavāptiphalāśayahetutaḥ ।। tvayi mamāstu matiḥ satataṃ śive śaraṇago asmi nato asmi namo astu te ।।
praviveśa śubhaṃ bhartur bhavanaṃ bhūdharātmajā ।। cittavyāmohanākārāṃ karīndronmattagāminīm ।। madhye kṣāmāṃ tathākṣīṇalāvaṇyāmṛtavarṣiṇīm ।। sakāmaḥ śaṅkito dīno raudro vīro bhayānakaḥ ।।
jighāṃsurdevavākyena bhairavaṃ kṛtavānvapuḥ ।। tasyā rūpasahasrāṇi dadarśa girigocaraḥ ।। pārvatyā cātha niḥśaṅkaḥ śaṃkaro vābhavattataḥ ।। virahotkaṇṭhitāṃ bhāryāṃ prāpya bhūyo himātmajām ।।
nānākaraṇabaddhotthā krīḍāsīt saṃtatā tayoḥ ।। vyasarjayat svakānyeva gṛhāṇyādarapūrvakam ।। nibhṛtaḥ krīḍatītyuktā yayuste ca yathāgatam ।। jvalanaṃ codayāmāsur jñātuṃ śaṃkaraceṣṭitam ।।
dadṛśe śayane śarvaṃ rataṃ girijayā saha ।। tamuvāca mahādevaḥ kiṃcitkopasamanvitaḥ ।। lajjayā viratisthāyāṃ tvamardhaṃ piba pāvaka ।। ityuktaḥ prāñjalirvahnir apibadvīryamāhitam ।।
vipāṭya jaṭharaṃ teṣāṃ vīryaṃ māheśvaraṃ tataḥ ।। tasminsaro mahajjātaṃ vimalaṃ bahuyojanam ।। tacchrutvā tu tato devī hemadrumamahājalam ।। tatra kṛtvā jalakrīḍāṃ tadabjakṛtaśekharā ।।
pātukāmā ca tattoyaṃ svādu nirmalapaṅkajam ।। padmapatre tu tadvāri gṛhītvopasthitā gṛham ।। tatastā ūcurakhilaṃ kṛttikā himaśailajām ।। bhavellokeṣu vikhyātaḥ sarveṣvapi śubhānane ।।
sarvairavayavairyukto bhavatībhyaḥ suto bhavet ।। uttamānyuttamāṅgāni yadyevaṃ tu bhaviṣyati ।। tatastā harṣasampūrṇāḥ padmapatrasthitaṃ payaḥ ।। pīte tu salile tasmiṃs tatastasminsarovare ।।
niścakrāmādbhuto bālaḥ sarvalokavibhāsakaḥ ।। gṛhītanirmalodagraśaktiśūlaḥ ṣaḍānanaḥ ।। etasmātkāraṇāddaivaḥ kumāraścāpi so abhavat ।। skandācca vadane vahneḥ śukrātsuvadano arihā ।।
śākhābhidhāḥ samākhyātāḥ ṣaṭsu vaktreṣu vistṛtāḥ ।। skando viśākhaḥ ṣaḍvaktraḥ kārtikeyaśca viśrutaḥ ।। sambhūtāvarkasadṛśau viśāle śarakānane ।। bālakābhyāṃ cakāraikaṃ matvā cāmarabhūtaye ।।
sarvairamarasaṃghātair brahmendropendrabhāskaraiḥ ।। chatraiścāmarajālaiśca bhūṣaṇaiśca vilepanaiḥ ।। sutāmasmai dadau śakro devaseneti viśrutām ।। yakṣāṇāṃ daśalakṣāṇi dadāvasmai dhanādhipaḥ ।।
evaṃ surāstu te sarve parivāramanuttamam ।। dadurmuditacetaskāḥ skandāyādityavarcase ।। stotreṇānena varadaṃ ṣaṇmukhaṃ mukhyaśaḥ surāḥ ।। navārkavidyuddyutaye namo astute namo astu te ṣaṇmukha kāmarūpa ।।
namo astu te arkapratimaprabhāya namo astu guhyāya guhāya tubhyam ।। namo viśālāmalalocanāya namo viśākhāya mahāvratāya ।। namo mayūrojjvalavāhanāya namo astu keyūradharāya tubhyam ।। namaste namaste varavīryaśāline kṛpāparo no bhava bhavyamūrte ।।
nirīkṣya netrairamalaiḥ sureśāñ śatrūnhaniṣyāmi gatajvarāḥ stha ।। yadyapyasādhyaṃ hṛdyaṃ vo hṛdaye cintitaṃ param ।। sarva eva mahātmānaṃ guhaṃ tadgatamānasāḥ ।। tameva jahi hṛdyo artha eṣo asmākaṃ bhayāpaha ।।
jagāma jagatāṃ nāthaḥ stūyamāno amareśvaraiḥ ।। tataśca preṣayāmāsa śakro labdhasamāśrayaḥ ।। sa tu gatvābravīddaityaṃ nirbhayo bhīmadarśanaḥ ।। tārakāsura tacchrutvā ghaṭaśaktyā yathecchayā ।।
tasyāhaṃ śāsakaste adya rājāsmi bhuvanatraye ।। uvāca dūtaṃ duṣṭātmā naṣṭaprāyavibhūtikaḥ ।। nistrapatvānna te lajjā vidyate śakra durmate ।। nālabdhasaṃśrayaḥ śakro vaktumevaṃ hi cārhati ।।
nimittāni ca duṣṭāni so apaśyadduṣṭaceṣṭitaḥ ।। bhujanetraprakampaṃ ca vaktraśoṣamanobhramam ।। duṣṭāṃśca prāṇino raudrān so apaśyadduṣṭavedinaḥ ।। yāvadgajaghaṭāghaṇṭāraṇatkāraravotkaṭām ।।
cañcalasyandanodagradhvajarājivirājitām ।। tāṃ bhūṣaṇanibaddhāṃ ca kiṃnarodgatināditām ।। vikośāstrapariṣkārāṃ varmanirmaladarśanām ।। senāṃ nākasadāṃ daityaḥ prāsādastho vyalokayat ।।
apūrvaḥ ko bhavedyoddhā yo mayā na vinirjitaḥ ।। siddhabandibhirudghuṣṭam idaṃ hṛdayadāraṇam ।। jayātulaśaktidīdhitipiñjara bhujadaṇḍacaṇḍaraṇarabhasa । suravadana kumudakānana-vikāsanendo kumāra jaya ditijakulamahodadhivaḍavānala ।।
ṣaṇmukha madhuraravamayūraratha suramukuṭakoṭighaṭṭitacaraṇanakhāṅkuramahāsana । jaya lalitacūḍākalāpanavavimaladalakamalakānta daityavaṃśaduḥsahadāvānala ।। jaya viśākha vibho jaya sakalalokatāraka jaya devasenānāyaka । skanda jaya gaurīnandana ghaṇṭāpriya priya viśākha vibho dhṛtapatākaprakīrṇapaṭala ।
kanakabhūṣaṇa bhāsuradinakaracchāya ।। jaya janitasaṃbhrama līlālūnākhilārāte jaya sakalalokatāraka ditijāsuravaratārakāntaka । skanda jaya bāla saptavāsara jaya bhuvanāvaliśokavināśana ।। sasmāra brahmaṇo vākyaṃ vadhaṃ bālādupasthitam ।।
mandirānnirjagāmāśu śokagrastena cetasā ।। yodhā dhāvata gṛhīta yojayadhvaṃ varūthinīm ।। kiṃ bāla yoddhukāmo asi krīḍa kandukalīlayā ।। bālatvādatha te buddhir evaṃ svalpārthadarśinī ।।
śṛṇu tāraka śāstrārthas tava caiva nirūpyate ।। śiśutvaṃ māvamaṃsthā me śiśuḥ kālabhujaṃgamaḥ ।। alpākṣaro na mantraḥ kiṃ susphuro daitya dṛśyate ।। kumārastaṃ nirasyātha vajreṇāmoghavarcasā ।।
kareṇa tacca jagrāha kārtikeyo amarārihā ।। tayā hatastato daityaś cakampe acalarāḍiva ।। cintayāmāsa buddhyā vai prāptaḥ kālo na saṃśayaḥ ।। sarve daityeśvarā jaghnuḥ kumāraṃ raṇadāruṇam ।।
raṇaśauṇḍāstu daityendrāḥ punaḥ prāsaiḥ śilīmukhaiḥ ।। kumārasya vyathā nābhūd daityāstranihatasya tu ।। devānnipīḍitāndṛṣṭvā kumāraḥ kopamāviśat ।। tatastair niṣpratīkarais tāḍitāḥ surakaṇṭakāḥ ।।
vidruteṣvatha daityeṣu hateṣu ca samantataḥ ।। jagrāha ca gadāṃ divyāṃ hemajālapariṣkṛtām ।। śarairmayūrapatraiśca cakāra vimukhānsurān ।। bibheda tārakaḥ kruddhaḥ sa sainye asuranāyakaḥ ।।
jagrāha śaktiṃ vimalāṃ raṇe kanakabhūṣaṇām ।। tato javānmahāsenas tārakaṃ dānavādhipam ।। hato asyadya mayā śaktyā smara śastraṃ suśikṣitam ।। bibheda daityahṛdayaṃ vajraśailendrakarkaśam ।।
vikīrṇamukuṭoṣṇīṣo visrastākhilabhūṣaṇaḥ ।। nābhūt kaścit tadā duḥkhī narakeṣvapi pāpakṛt ।। jagmuḥ svāneva bhavanān bhūridhāmāna utsukāḥ ।। tuṣṭāḥ samprāptasarvecchāḥ saha siddhaistapodhanaiḥ ।।
śṛṇuyācchrāvayedvāpi sa bhavetkīrtimānnaraḥ ।। bhūtebhyo nirbhayaścāpi sarvaduḥkhavivarjitaḥ ।। sa muktaḥ kilbiṣaiḥ sarvair mahādhanapatirbhavet ।। tanukṣaye ca sāyujyaṃ ṣaṇmukhasya vrajennaraḥ ।।
narasiṃhasya māhātmyaṃ tathā pāpavināśanam ।। daityānāmādipuruṣaś cakāra sa mahattapaḥ ।। jalavāsī samabhavat snānamaunadhṛtavrataḥ ।। brahmā prīto abhavattasya tapasā niyamena ca ।।
vimānenārkavarṇena haṃsayuktena bhāsvatā ।। rudrairviśvasahāyaiśca yakṣarākṣasapannagaiḥ ।। nakṣatraiśca muhūrtaiśca khecaraiśca mahāgrahaiḥ ।। rājarṣibhiḥ puṇyakṛdbhir gandharvāpsarasāṃ gaṇaiḥ ।।
brahmā brahmavidāṃ śreṣṭho daityaṃ vacanamabravīt ।। varaṃ varaya bhadraṃ te yatheṣṭaṃ kāmamāpnuhi ।। na mānuṣāḥ piśācā vā hanyurmāṃ devasattama ।। yadi me bhagavānprīto vara eṣa vṛto mayā ।।
na śuṣkeṇa na cārdreṇa na divā na niśātha vā ।। salilaṃ cāntarikṣaṃ ca nakṣatrāṇi diśo daśa ।। dhanadaśca dhanādhyakṣo yakṣaḥ kiṃpuruṣādhipaḥ ।। sarvānkāmānsadā vatsa prāpsyasi tvaṃ na saṃśayaḥ ।।
vairājaṃ brahmasadanaṃ brahmarṣigaṇasevitam ।। varapradānaṃ śrutvaiva pitāmahamupasthitāḥ ।। tatprasīdāśu bhagavan vadho apyasya vicintyatām ।। sraṣṭā tvaṃ havyakavyānām avyaktaprakṛtir budhaḥ ।।
āśvāsayāmāsa surān suśītairvacanāmbubhiḥ ।। tapaso ante asya bhagavān vadhaṃ viṣṇuḥ kariṣyati ।। svāni sthānāni divyāni viprajagmurmudānvitāḥ ।। hiraṇyakaśipurdaityo varadānena darpitaḥ ।।
satyadharmaparāndāntān dharṣayāmāsa dānavaḥ ।। trailokyaṃ vaśamānīya svarge vasati dānavaḥ ।। yajñiyānakaroddaityān ayajñiyāśca devatāḥ ।। sendrā devagaṇā yakṣāḥ siddhadvijamaharṣayaḥ ।।
devadevaṃ yajñamayaṃ vāsudevaṃ sanātanam ।। trāyasva jahi daityendraṃ hiraṇyakaśipuṃ prabho ।। tvaṃ hi naḥ paramo devo brahmādīnāṃ surottama ।। tathaiva tridivaṃ devāḥ pratipadyata mā ciram ।।
avadhyamamarendrāṇāṃ dānavendraṃ nihanmyaham ।। vadhaṃ saṃkalpayāmāsa hiraṇyakaśipoḥ prabhuḥ ।। athauṃkārasahāyastu bhagavānviṣṇuravyayaḥ ।। tejasā bhāskarākāraḥ śaśī kāntyeva cāparaḥ ।।
nārasiṃhena vapuṣā pāṇiṃ saṃspṛśya pāṇinā ।। sarvakāmayutāṃ śubhrāṃ hiraṇyakaśipoḥ sabhām ।। vaihāyasīṃ kāmagamāṃ pañcayojanavistṛtām ।। veśmaharmyavatīṃ ramyāṃ jvalantīmiva tejasā ।।
divyaratnamayairvṛkṣaiḥ phalapuṣpapradairyutām ।। avatānaistathā gulmair mañjarīśatadhāribhiḥ ।। raśmivatī bhāsvarā ca divyagandhamanoramā ।। na kṣutpipāse glāniṃ vā prāpya tāṃ prāpnuvanti te ।।
stambhairna vibhṛtā sā vai śāśvatī cākṣapā sadā ।। dīpyate nākapṛṣṭhasthā bhāsayantīva bhāskaram ।। rasayuktaṃ prabhūtaṃ ca bhakṣyabhojyamanantakam ।। uṣṇe śītāni toyāni śīte coṣṇāni santi ca ।।
latāvitānasaṃchannā nadīṣu ca saraḥsu ca ।। gandhavanti ca puṣpāṇi rasavanti phalāni ca ।। apaśyatsarvatīrthāni sabhāyāṃ tasya sa prabhuḥ ।। raktaiḥ kuvalayairnīlaiḥ kumudaiḥ saṃvṛtāni ca ।।
kāraṇḍavaiścakravākaiḥ sārasaiḥ kurarairapi ।। bahuhaṃsopagītāni sārasābhirutāni ca ।। dṛṣṭavānparvatāgreṣu nānāpuṣpadharā latāḥ ।। cūtā nīpāḥ prasthapuṣpāḥ kadambā bakulā dhavāḥ ।।
sālāstālāstamālāśca campakāśca manoramāḥ ।। vidrumāśca drumāścaiva jvalitāgnisamaprabhāḥ ।। añjanāśokavarṇāśca bahavaścitrakā drumāḥ ।। nīpāḥ sumanasaścaiva nimbā aśvatthatindukāḥ ।।
āmalakyastathā jambūlakucāḥ śailavālukāḥ ।। kālīyakā drukālāśca hiṅgavaḥ pāriyātrakāḥ ।। raktāḥ kuraṇṭakāścaiva nīlāścāgarubhiḥ saha ।। saptaparṇāśca bilvāśca madhupairāvṛtāstathā ।।
madhūkāḥ saptaparṇāśca bahavaḥ kṣīrakā drumāḥ ।। ete cānye ca bahavas tatra kānanajā drumāḥ ।। cakorāḥ śatapatrāśca mattakokilasārikāḥ ।। raktapītāruṇāstatra pādapāgragatāḥ khagāḥ ।।
tasyāṃ sabhāyāṃ daityendro hiraṇyakaśipustadā ।। anarghyamaṇivajrārciḥ śikhājvalitakuṇḍalaḥ ।। divākaranibhe divye divyāstaraṇasaṃstṛte ।। hiraṇyakaśipurdaitya āste jvalitakuṇḍalaḥ ।।
divyatānena gītāni jagur gandharvasattamāḥ ।। divyātha saurabheyī ca samīcī puñjikasthalī ।। cārukeśī ghṛtācī ca menakā corvaśī tathā ।। upatiṣṭhanti rājānaṃ hiraṇyakaśipuṃ prabhum ।।
upāsate diteḥ putrāḥ sarve labdhavarāstathā ।। balirvirocanastatra narakaḥ pṛthivīsutaḥ ।। surahantā sunāmā ca pramatiḥ sumatirvaraḥ ।। viśvarūpaḥ surūpaśca svabalaśca mahābalaḥ ।।
ghaṭāsyo akampanaścaiva prajanaścendratāpanaḥ ।। sragviṇo vāgminaḥ sarve sadaiva caritavratāḥ ।। ete cānye ca bahavo hiraṇyakaśipuṃ prabhum ।। vimānairvividhākārair bhrājamānairivāgnibhiḥ ।।
bhūṣitāṅgā diteḥ putrās tamupāsanta sarvaśaḥ ।। hiraṇyavapuṣaḥ sarve divākarasamaprabhāḥ ।। aiśvaryaṃ daityasiṃhasya yathā tasya mahātmanaḥ ।। sa dadarśa mṛgādhipaḥ sabhāyāṃ suracitaratnagavākṣaśobhitāyām ।।
divasakaramahāprabhājvalantaṃ ditijasahasraśatairniṣevyamāṇam ।। narasiṃhavapuśchannaṃ bhasmacchannamivānalam ।। divyena cakṣuṣā siṃham apaśyaddevamāgatam ।। vismitā dānavāḥ sarve hiraṇyakaśipuśca saḥ ।।
na śrutaṃ na ca no dṛṣṭaṃ nārasiṃhamidaṃ vapuḥ ।। daityāntakaraṇaṃ ghoraṃ saṃśatīva mano mama ।। himavānpāriyātraśca ye cānye kulaparvatāḥ ।। dhanado varuṇaścaiva yamaḥ śakraḥ śacīpatiḥ ।।
nāgā yakṣāḥ piśācāśca rākṣasā bhīmavikramāḥ ।। sthāvarāṇi ca sarvāṇi jaṅgamāni tathaiva ca ।। vimānaśatasaṃkīrṇā tathaiva bhavataḥ sabhā ।। dṛśyante nārasiṃhe asmiṃs tathedamakhilaṃ jagat ।।
utpātakālaśca dhṛtirmatiśca ratiśca satyaṃ ca tapo damaśca ।। krodhaśca kāmaśca tathaiva harṣo dharmaśca mohaḥ pitaraśca sarve ।। uvāca dānavānsarvān gaṇāṃśca sa gaṇādhipaḥ ।। yadi vā saṃśayaḥ kaścid vadhyatāṃ vanagocaraḥ ।।
parikṣipanto muditās trāsayāmāsurojasā ।। babhañja tāṃ sabhāṃ divyāṃ vyāditāsya ivāntakaḥ ।। cikṣepāstrāṇi siṃhasya roṣādvyākulalocanaḥ ।। kālacakraṃ tathāghoraṃ viṣṇucakraṃ tathā param ।।
vicitrāmaśanīṃ caiva śuṣkārdraṃ cāśanidvayam ।। mohanaṃ śoṣaṇaṃ caiva saṃtāpanavilāpanam ।। tathāpratihatāṃ śaktiṃ krauñcamastraṃ tathaiva ca ।। kampanaṃ śātanaṃ caiva tvāṣṭraṃ caiva subhairavam ।।
saṃvartanaṃ mohanaṃ ca tathā māyādharaṃ param ।। astraṃ pāśupataṃ caiva yasyāpratihatā gatiḥ ।। nārāyaṇāstramaindraṃ ca sārpamastraṃ tathādbhutam ।। mahābalaṃ bhāvanaṃ ca prasthāpanavikampane ।।
asṛjannarasiṃhasya dīptasyāgnerivāhutim ।। vivasvān gharmasamaye himavantamivāṃśubhiḥ ।। kṣaṇena plāvayāmāsa mainākamiva sāgaraḥ ।। vajrairaśanibhiścaiva sāgnibhiśca mahādrumaiḥ ।।
śataghnībhiśca dīptābhir daṇḍairapi sudāruṇaiḥ ।। samantato abhyudyatabāhukāyāḥ sthitāstriśīrṣā iva nāgapāśāḥ ।। muktāvalīdāmasanāthakakṣā haṃsā ivābhānti viśālapakṣāḥ ।। tānyuttamāṅgānyabhito vibhānti prabhātasūryāṃśusamaprabhāṇi ।।
kṣipadbhir ugrair jvalitair mahābalair mahāstrapūgaiḥ susamāvṛto babhau । giriryathā saṃtatavarṣibhir ghanaiḥ kṛtāndhakārāntarakaṃdaro drumaiḥ ।। tairhanyamāno api mahāstrajālair mahābalair daityagaṇaiḥ sametaiḥ । nākampatājau bhagavānpratāpasthitaḥ prakṛtyā himavānivācalaḥ ।।
saṃtrāsitāstena nṛsiṃharūpiṇā diteḥ sutāḥ pāvakatulyatejasā । bhayādviceluḥ pavanoddhutāṅgā yathormayaḥ sāgaravārisaṃbhavāḥ ।। īhāmṛgamukhāścānye varāhamukhasaṃsthitāḥ ।। ardhacandrārdhavaktrāśca agnidīptamukhāstathā ।।
siṃhāsyā lelihānāśca kākagṛdhramukhāstathā ।। mahāgrāhamukhāścānye dānavā baladarpitāḥ ।। avadhyasya mṛgendrasya na vyathāṃ cakrurāhave ।। mṛgendrasyopari kruddhā niḥśvasanta ivoragāḥ ।।
vilayaṃ jagmurākāśe khadyotā iva parvate ।। mṛgendrāyāsṛjannāśu jvalitāni samantataḥ ।। yugānte saṃprakāśadbhiś candrādityagrahairiva ।। grastānyudīrṇāni tadā pāvakārciḥsamāni vai ।।
meghodaradarīṣveva candrasūryagrahā iva ।। śaktiṃ prajvalitāṃ ghorāṃ dhautaśastrataḍitprabhām ।। huṃkāreṇaiva raudreṇa babhañja bhagavāṃstadā ।। savisphuliṅgā jvalitā maholkeva divaścyutā ।।
nīlotpalapalāśānāṃ mālevojjvaladarśanā ।। tatsainyam utsāritavāṃs tṛṇāgrāṇīva mārutaḥ ।। nagamātraiḥ śilākhaṇḍair giriśṛṅgairmahāprabhaiḥ ।। diśo daśa vikīrṇā vai khadyotaprakarā iva ।।
chādayāṃcakrire meghā dhārābhiriva parvatam ।। bhīmavego acalaśreṣṭhaṃ samudra iva mandaram ।। dhārābhirakṣamātrābhiḥ prādurāsītsamantataḥ ।। āvṛtya sarvato vyoma diśaścopadiśastathā ।।
na spṛśanti ca tā devaṃ nipatantyo aniśaṃ bhuvi ।। mṛgendrapratirūpasya sthitasya yudhi māyayā ।। so asṛjaddānavo māyām agnivāyusamīritām ।। mahatā toyavarṣeṇa śamayāmāsa pāvakam ।।
asṛjadghorasaṃkāśaṃ tamastīvraṃ samantataḥ ।। svatejasā parivṛto divākara ivābabhau ।। lalāṭasthāṃ triśūlāṅkāṃ gaṅgāṃ tripathagāmiva ।। hiraṇyakaśipuṃ daityaṃ vivarṇāḥ śaraṇaṃ yayuḥ ।।
tasminkruddhe tu daityendre tamobhūtamabhūjjagat ।। parāvahaḥ saṃvahaśca mahābalaparākramāḥ ।। ityevaṃ kṣubhitāḥ sapta maruto gaganecarāḥ ।। te sarve gagane dṛṣṭā vyacaranta yathāsukham ।।
sagrahaḥ saha nakṣatrair ākāpatirariṃdamaḥ ।। kṛṣṇaṃ kabandhaṃ ca tathā lakṣyate sumahaddivi ।। gaganasthaśca bhagavān abhīkṣṇaṃ paridṛśyate ।। somasya gaganasthasya grahāstiṣṭhanti śṛṅgagāḥ ।।
śanaiścaro lohitāṅgo jvalanāṅgasamadyutiḥ ।। śṛṅgāṇi śanakairghorā yugāntāvartino grahāḥ ।। carācaravināśāya rohiṇīṃ nābhyanandata ।। ulkāḥ prajvalitāścandre vicaranti yathāsukham ।।
apatangaganādulkā vidyudrūpā mahāsvanāḥ ।। latāśca saphalāḥ sarvā ye cāhurdaityanāśanam ।। unmīlanti nimīlanti hasanti ca rudanti ca ।। pratimāḥ sarvadevānāṃ vedayanti mahadbhayam ।।
cakruḥ subhairavaṃ tatra mahāyuddhamupasthitam ।। na prakāśanti ca diśo raktareṇusamākulāḥ ।। vāyuvegena hanyante bhajyante praṇamanti ca ।। aparāhṇagate sūrye lokānāṃ yugasaṃkṣaye ।।
bhāṇḍāgārāyudhāgāre niviṣṭamabhavanmadhu ।। dṛśyante vividhotpātā ghorā ghoranidarśanāḥ ।। daityendrasya vināśāya dṛśyante kālanirmitāḥ ।। mahīdharā nāgagaṇā nipeturamitaujasaḥ ।।
catuḥśīrṣāḥ pañcaśīrṣāḥ saptaśīrṣāśca pannagāḥ ।। elāmukhaḥ kāliyaśca mahāpadmaśca vīryavān ।। śeṣo ananto mahābhāgo duṣprakampyaḥ prakampitaḥ ।। tadā kruddhena mahatā kampitāni samantataḥ ।।
hiraṇyakaśipurdaityas tadā saṃspṛṣṭavānmahīm ।। nadī bhāgīrathī caiva sarayūḥ kauśikī tathā ।। suveṇā ca mahābhāgā nadī godāvarī tathā ।। kamalaprabhavaścaiva śoṇo maṇinibhodakaḥ ।।
gomatī gokulākīrṇā tathā pūrvasarasvatī ।। jambūdvīpaṃ ratnavaṭaṃ sarvaratnopaśobhitam ।। mahānadaṃ ca lauhityaṃ śailakānanaśobhitam ।। māgadhāśca mahāgrāmā muṇḍāḥ śuṅgāstathaiva ca ।।
bhavanaṃ vainateyasya daityendreṇābhikampitam ।। raktatoyo mahābhīmo lauhityo nāma sāgaraḥ ।। suvarṇavedikaḥ śrīmān meghapaṅktiniṣevitaḥ ।। śālaistālaistamālaiśca karṇikāraiśca puṣpitaiḥ ।।
tamālavanagandhaśca parvato malayaḥ śubhaḥ ।। bhojāḥ pāṇḍyāśca vaṅgāśca kaliṅgāstāmraliptakāḥ ।। kṣobhitāstena daityena sadevāścāpsarogaṇāḥ ।। siddhacāraṇasaṃghaśca viprakīrṇaṃ manoharam ।।
jātarūpamayaiḥ śṛṅgair apsarogaṇanāditam ।। rarāja sumahāśṛṅgair gaganaṃ vilikhanniva ।। vidyutvānsarvataḥ śrīmān āyataḥ śatayojanam ।। ṛṣabhaḥ parvataścaiva śrīmānvṛṣabhasaṃjñitaḥ ।।
viśālākṣaśca durdharṣaḥ sarpāṇāmālayaḥ purī ।। mahāseno giriścaiva pāriyātraśca parvataḥ ।। prāgjyautiṣapuraṃ cāpi jātarūpamayaṃ śubham ।। meghaśca parvataśreṣṭho meghagambhīraniḥsvanaḥ ।।
taruṇādityasaṃkāśo merustatra mahāgiriḥ ।। hemagarbho mahāśailas tathā hemasakho giriḥ ।। hemapuṣkarasaṃchannaṃ tena vaikhānasaṃ saraḥ ।। triśṛṅgaparvataścaiva kumārī ca saridvarā ।।
uśīrabinduśca giriś candraprasthastathādrirāṭ ।। devābhraparvataścaiva tathā vai reṇuko giriḥ ।। ete cānye ca girayo deśā janapadāstathā ।। kapilaśca mahīputro vyāghravāṃścaiva kampitaḥ ।।
gaṇastathā paro raudro meghanāmāṅkuśāyudhaḥ ।। gadī śūlī karālaśca hiraṇyakaśipustadā ।। jīmūtaghananirghoṣo jīmūta iva vegavān ।। tadoṃkārasahāyena vidārya nihato yudhi ।।
nadyaśca śailāśca mahārṇavāśca gatāḥ prasādaṃ ditiputranāśāt ।। tuṣṭuvurnāmabhirdivyair ādidevaṃ sanātanam ।। etadevārcayiṣyanti parāvaravido janāḥ ।। bhavānkartā vikartā ca lokānāṃ prabhavo avyayaḥ ।।
paraṃ ca dharmaṃ paramaṃ ca viśvaṃ tvāmāhuragryaṃ puruṣaṃ purāṇam ।। paraṃ rahasyaṃ paramāṃ gatiṃ ca tvāmāhuragryaṃ puruṣaṃ purāṇam ।। paraṃ parasyāpi paraṃ ca bhūtaṃ tvāmāhuragryaṃ puruṣaṃ purāṇam ।। paraṃ parasyāpi paraṃ mahadyat tvāmāhuragryaṃ puruṣaṃ purāṇam ।।
paraṃ parasyāpi paraṃ ca dāntaṃ tvāmāhuragryaṃ puruṣaṃ purāṇam ।। stutvā nārāyaṇaṃ devaṃ brahmalokaṃ gataḥ prabhuḥ ।। kṣīrodasyottaraṃ kūlaṃ jagāma harirīśvaraḥ ।। paurāṇaṃ rūpamāsthāya prayayau garuḍadhvajaḥ ।।
avyaktaprakṛtirdevaḥ svasthānaṃ gatavānprabhuḥ ।। punastasyaiva māhātmyam anyadvistarato vada ।। kathaṃ ca vaiṣṇavī sṛṣṭiḥ padmamadhye abhavatpurā ।। vismayotphullanayanaḥ punaḥ papraccha keśavam ।।
jalārṇavagatasyeha nābhau jātaṃ janārdana ।। puṣkare ca kathaṃ bhūtā devāḥ sarṣigaṇāḥ purā ।। śṛṇvatastasya me kīrtiṃ na tṛptirupajāyate ।। kiyantaṃ vā svapiti ca ko asya kālasya saṃbhavaḥ ।।
kathaṃ cotthāya bhagavān sṛjate nikhilaṃ jagat ।। kathaṃ nirmitavāṃścaiva citraṃ lokaṃ sanātanam ।। dagdhe devāsuranare pranaṣṭoragarākṣase ।। kevalaṃ gahvarībhūte mahābhūtaviparyaye ।।
āste suravaraśreṣṭho vidhimāsthāya yogavit ।। vaktumarhasi dharmiṣṭha yaśo nārāyaṇātmakam ।। śraddhayā copaviṣṭānāṃ bhagavanvaktumarhasi ।। tadvaṃśyānvayabhūtasya nyāyyaṃ ravikularṣabha ।।
brāhmaṇānāṃ ca vadatāṃ śrutvā vai sumahātmanām ।। parāśarasutaḥ śrīmān gururdvaipāyano abravīt ।। yadvijñātuṃ mayā śakyam ṛṣimātreṇa sattamāḥ ।। viśvāyanaśca yadbrahmā na vedayati tattvataḥ ।।
tadadhyātmavidāṃ cintyaṃ narakaṃ ca vikarmiṇām ।। tadbhūtamadhibhūtaṃ ca tatparaṃ paramarṣīṇām ।। yaḥ kartā kārako buddhir manaḥ kṣetrajña eva ca ।। prāṇaḥ pañcavidhaścaiva dhruva akṣara eva ca ।।
ucyate vividhairdevaiḥ sa evāyaṃ na tatparam ।। so asmānkārayate sarvān so atyeti vyākulīkṛtān ।। yo vaktā yacca vaktavyaṃ yaccāhaṃ tadbravīmi vaḥ ।। viśvaṃ viśvapatiryaśca sa tu nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।।
yatkiṃcic caramacaraṃ yadasti cānyat tatsarvaṃ puruṣavaraḥ prabhuḥ purāṇaḥ ।। tasya tāvacchatī saṃdhyā dviguṇā ravinandana ।। svadharmaniratāḥ santo jāyante yatra mānavāḥ ।। kṛṣyāmabhiratā vaiśyāḥ śūdrāḥ śuśrūṣavaḥ sthitāḥ ।।
sadbhirācaritaṃ karma kriyate khyāyate ca vai ।। prāṇināṃ dharmasaṅgānām api vai nīcajanmanām ।। tasya tāvacchatī saṃdhyā dviguṇā parikīrtyate ।। yatra satyaṃ ca sattvaṃ ca tretādharmo vidhīyate ।।
cāturvarṇyasya vaikṛtyād yānti daurbalyamāśramāḥ ।। dvāparasya tu yā ceṣṭā tāmapi śrotumarhasi ।। tasya tāvacchatī saṃdhyā dviguṇā yugamucyate ।। sarve naiṣkṛtikāḥ kṣudrā jāyante ravinandana ।।
viparyayācchanairdharmaḥ kṣayameti kalau yuge ।। vratopavāsāstyajyante dvāpare yugaparyaye ।। saṃdhyayā saha saṃkhyātaṃ krūraṃ kaliyugaṃ smṛtam ।। kāminastapasā hīnā jāyante tatra mānavāḥ ।।
nāstikā brahmabhaktā vā jāyante tatra mānavāḥ ।। viprāḥ śūdrasamācārāḥ santi sarve kalau yuge ।। varṇānāṃ caiva saṃdeho yugānte ravinandana ।। evaṃ sahasraparyantaṃ tadaharbrāhmamucyate ।।
śarīranirvṛtiṃ dṛṣṭvā lokasaṃhārabuddhitaḥ ।। daityānāṃ dānavānāṃ ca yakṣarākṣasapakṣiṇām ।। tiryagyonigatānāṃ ca sattvānāṃ kṛmiṇāṃ tathā ।। jagatsaṃharaṇārthāya kurute vaiśasaṃ mahat ।।
bhūtvā vahnirnirdahansarvalokān bhūtvā megho bhūya ugro apyavarṣat ।। gabhastibhiḥ pradīptābhiḥ saṃśoṣayati sāgarān ।। parvatānāṃ ca salilaṃ sarvamādāya raśmibhiḥ ।। pātālajalamādāya pibate rasamuttamam ।।
tatsarvamaravindākṣa ādatte puruṣottamaḥ ।। prāṇāpānasamānādyān vāyūn ākarṣate hariḥ ।। gandho ghrāṇaṃ śarīraṃ ca pṛthivīṃ saṃśritā guṇāḥ ।। rūpaṃ cakṣurvipākaśca jyotirevāśritā guṇāḥ ।।
śabdaḥ śrotraṃ ca khānyeva gagane saṃśritā guṇāḥ ।। mano buddhiśca sarveṣāṃ kṣetrajñaśceti yaḥ śrutaḥ ।। tato bhagavatastasya raśmibhiḥ parivāritaḥ ।। teṣāṃ saṃgharṣaṇodbhūtaḥ pāvakaḥ śatadhā jvalan ।।
saparvatadrumāngulmāṃl latāvallīstṛṇāni ca ।। yāni cāśrayaṇīyāni tāni sarvāṇi so adahat ।। bhūyo nirvāpayāmāsa yugāntena ca karmaṇā ।। divyatoyena haviṣā tarpayāmāsa medinīm ।।
śivena puṇyena mahī nirvāṇamagamatparam ।। ekārṇavajalībhūtā sarvasattvavivarjitā ।। naṣṭārkapavanākāśe sūkṣme jagati saṃvṛte ।। dagdhvā saṃplāvya ca tathā svapityekaḥ sanātanaḥ ।।
ekārṇavajalavyāpī yogī yogamupāśritaḥ ।। na cainaṃ kaścidavyaktaṃ vyaktaṃ veditumarhati ।। asau kiyantaṃ kālaṃ ca ekārṇavavidhiṃ prabhuḥ ।। kariṣyatīti bhagavān iti kaścin na budhyate ।।
tasya na jñāyate kiṃcit tamṛte devasattamam ।। pitāmahaṃ śrutinilayaṃ mahāmuniṃ praśāmya bhūyaḥ śayanaṃ hyarocayat ।। pracchādya salilenorvīṃ haṃso nārāyaṇastadā ।। virajaskaṃ mahābāhum akṣayaṃ brahma yadviduḥ ।।
manaḥ sāttvikamādhāya yatra tatsatyamāsata ।। rahasyāraṇyakoddiṣṭaṃ yaccaupaniṣadaṃ smṛtam ।। yaścānyaḥ puruṣākhyaḥ syāt sa eṣa puruṣottamaḥ ।। asmādeva purā bhūtā yajñebhyaḥ śrūyatāṃ tathā ।।
hotāramapi cādhvaryuṃ bāhubhyāmasṛjatprabhuḥ ।। tau mitrāvaruṇau pṛṣṭhāt pratiprastārameva ca ।। acchāvākamathorubhyāṃ neṣṭāraṃ caiva pārthiva ।। grāvastutaṃ tu pādābhyām unnetāraṃ ca yājuṣam ।।
pravaktṝnsarvayajñānām ṛtvijo asṛjaduttamān ।। vedāścaitanmayāḥ sarve sāṅgopaniṣadakriyāḥ ।। śrūyatāṃ tadyathā viprā mārkaṇḍeyakutūhalam ।। bahuvarṣasahasrāyus tasyaiva varatejasā ।।
āśramāṇi ca puṇyāni devatāyatanāni ca ।। japahomaparaḥ śāntas tapo ghoraṃ samāsthitaḥ ।। sa niṣkrāmanna cātmānaṃ jānīte devamāyayā ।। sarvatastamasācchannaṃ mārkaṇḍeyo anvavaikṣata ।।
devadarśanasaṃhṛṣṭo vismayaṃ paramaṃ gataḥ ।। kiṃ nu syānmama cinteyaṃ mohaḥ svapno anubhūyate ।। na hīdṛśaṃ jagatkleśam ayuktaṃ satyamarhati ।। katamaḥ syādayaṃ loka iti cintāmavasthitaḥ ।।
salile ardhamatho magnaṃ jīmūtamiva sāgare ।। śarvaryāṃ jāgratamiva bhāsantaṃ svena tejasā ।। tathaiva sa muniḥ kukṣiṃ punareva praveśitaḥ ।। tathaiva tu punarbhūyo vijānansvapnadarśanam ।।
puṇyatīrthajalopetāṃ vividhānyāśramāṇi ca ।। apaśyaddevakukṣisthān yājakāñchataśo dvijān ।। catvāraścāśramāḥ samyag yathoddiṣṭā mayā tava ।। carataḥ pṛthivīṃ sarvāṃ na kukṣyantaḥ samīkṣitaḥ ।।
suptaṃ nyagrodhaśākhāyāṃ bālamekaṃ niraikṣata ।। avyagraḥ krīḍate loke sarvabhūtavivarjite ।। bālamādityasaṃkāśaṃ nāśaknodabhivīkṣitum ।। pūrvadṛṣṭamidaṃ mene śaṅkito devamāyayā ।।
plavaṃstathārtim agamad bhayātsaṃtrastalocanaḥ ।। babhāṣe meghatulyena svareṇa puruṣottamaḥ ।। mārkaṇḍeyo munistvāha bālaṃ taṃ śramapīḍitaḥ ।। divyaṃ varṣasahasrākhyaṃ dharṣayanniva me vayaḥ ।।
māṃ brahmāpi hi deveśo dīrghāyuriti bhāṣate ।। mārkaṇḍeyeti māmuktvā mṛtyumīkṣitumarhati ।। tathaiva bhagavānbhūyo babhāṣe madhusūdanaḥ ।। āyuṣpradātā paurāṇaḥ kiṃ māṃ tvaṃ nopasarpasi ।।
pūrvamārādhayāmāsa tapastīvraṃ samāśritaḥ ।। uktavānahamātmasthaṃ maharṣim amitaujasam ।। draṣṭumekārṇavagataṃ krīḍantaṃ yogavartmanā ।। mūrdhni baddhāñjalipuṭo mārkaṇḍeyo mahātapāḥ ।।
tasmai bhagavate bhaktyā namaskāramathākarot ।। yadekārṇavamadhyasthaḥ śeṣe tvaṃ bālarūpavān ।। tarkaye tvāṃ mahātmānaṃ ko hyanyaḥ sthātumarhati ।। ahaṃ sahasraśīrṣākhyo yaḥ padairabhisaṃjñitaḥ ।।
ahamagnirhavyavāho yādasāṃ patiravyayaḥ ।। ahaṃ yogī yugākhyasya yugāntāvarta eva ca ।। bhujaṃgānāmahaṃ śeṣas tārkṣyo vai sarvapakṣiṇām ।। ahaṃ dharmastapaścāhaṃ sarvāśramanivāsinām ।।
yattatsatyaṃ ca paramam ahamekaḥ prajāpatiḥ ।। ahamijyā kriyā cāham ahaṃ vidyādhipaḥ smṛtaḥ ।। ahamāpaḥ samudrāśca nakṣatrāṇi diśo daśa ।। kṣīrodasāgare cāhaṃ samudre vaḍavāmukhaḥ ।।
ahaṃ purāṇaḥ paramaṃ tathaivāhaṃ parāyaṇam ।। yatkiṃcitpaśyase vipra yacchṛṇoṣi ca kiṃcana ।। viśvaṃ sṛṣṭaṃ mayā pūrvaṃ sṛjyaṃ cādyāpi paśya mām ।। tadetadakhilaṃ sarvaṃ mārkaṇḍeyāvadhāraya ।।
mama brahmā śarīrastho devaiśca ṛṣibhiḥ saha ।। ahamekākṣaro mantras tryakṣaraścaiva tārakaḥ ।। evamādipurāṇeśo vadanneva mahāmatiḥ ।। tato bhagavataḥ kukṣiṃ praviṣṭo munisattamaḥ ।।
śanaiścaranprabhurapi haṃsasaṃjñito asṛjajjagadviharati kālaparyaye ।। chādayitvātmano dehaṃ yādasāṃ kulasaṃbhavam ।। mahatāṃ pañcabhūtānāṃ viśvo viśvamacintayat ।। nirākāśe toyamaye sūkṣme jagati gahvare ।।
anantarormibhiḥ sūkṣmam atha chidramabhūtpurā ।। sa labdhvāntaramakṣobhyo vyavardhata samīraṇaḥ ।। kṛṣṇavartmā samabhavat prabhurvaiśvānaro mahān ।। kṣayājjalanidheśchidram abhavadvistṛtaṃ nabhaḥ ।।
ākāśaṃ chidrasambhūtaṃ vāyurākāśasaṃbhavaḥ ।। dṛṣṭvā prīto mahādevo mahābhūtavibhāvanaḥ ।। brahmaṇo janmasahitaṃ bahurūpo vyacintayat ।। bahujanmā hi viśvātmā brahmaṇo havirucyate ।।
jñānaṃ vṛṣṭaṃ tu viśvārthe yogināṃ yāti mukhyatām ।। pade brahmaṇi viśveśaṃ nyayojayata yogavit ।। jale krīḍaṃśca vidhivan modate sarvalokakṛt ।। sahasraparṇaṃ virajaṃ bhāskarābhaṃ hiraṇmayam ।।
virājate kamalamudāravarcasaṃ mahātmanastanuruhacārudarśanam ।। sraṣṭāraṃ sarvalokānāṃ brahmāṇaṃ sarvatomukham ।। sarvatejoguṇamayaṃ pārthivairlakṣaṇairvṛtam ।। nārāyaṇasamudbhūtaṃ pravadanti maharṣayaḥ ।।
ye padmasāraguravas tāndivyān parvatānviduḥ ।। kailāsaṃ muñjavantaṃ ca tathānyaṃ gandhamādanam ।। udayaṃ piñjaraṃ caiva vindhyavantaṃ ca parvatam ।। āśrayāḥ puṇyaśīlānāṃ sarvakāmaphalapradāḥ ।।
jambūdvīpasya saṃsthānaṃ yajñiyā yatra vai kriyāḥ ।। divyāstīrthaśatādhārāḥ suramyāḥ saritaḥ smṛtāḥ ।। asaṃkhyeyāḥ pṛthivyāste viśve vai dhātuparvatāḥ ।। te durgamāḥ śailacitā mlecchadeśā vikalpitāḥ ।।
daityānāmuragāṇāṃ ca pataṅgānāṃ ca pārthiva ।। mahāpātakakarmāṇo majjante yatra mānavāḥ ।। proktātha dikṣu sarvāsu catvāraḥ salilākarāḥ ।। prādurbhāvo apyayaṃ tasmān nāmnā puṣkarasaṃjñitaḥ ।।
yājñikairvedadṛṣṭāntair yajñe padmavidhiḥ smṛtaḥ ।। parvatānāṃ nadīnāṃ ca hradānāṃ caiva nirmitaḥ ।। śanaiḥ svayaṃbhūḥ śayanaṃ sṛjattadā jaganmayaṃ padmavidhiṃ mahārṇave ।। tenaiva ca sahodbhūto hy asuro nāma kaiṭabhaḥ ।।
ekārṇave jagatsarvaṃ kṣobhayantau mahābalau ।। kirīṭakuṇḍalodagrau keyūravalayojjvalau ।। mahāgireḥ saṃhananau jaṅgamāviva parvatau ।। vidyudābhau gadāgrābhyāṃ karābhyāmatibhīṣaṇau ।।
kampayantāviva hariṃ śayānaṃ madhusūdanam ।। yogināṃ śreṣṭhamāsādya dīptaṃ dadṛśatustadā ।। daivatāni ca viśvāni mānasānasurānṛṣīn ।। dīptau mumūrṣū saṃkruddhau roṣavyākulitekṣaṇau ।।
ādhāya niyamaṃ mohād āste tvaṃ vigatajvaraḥ ।। āvābhyāṃ paramīśābhyām aśaktastvamihārṇave ।। kaḥ sraṣṭā kaśca te goptā kena nāmnā vidhīyase ।। tatsaṃyogena bhavatoḥ karma nāmāvagacchatām ।।
āvābhyāṃ chādyate viśvaṃ tamasā rajasātha vai ।। chādyamānau dharmaśīlau dustarau sarvadehinām ।। āvāmarthaśca kāmaśca yajñaḥ svargaparigrahaḥ ।। yeṣāṃ yatkāṅkṣitaṃ caiva tattadāvāṃ vicintaya ।।
taṃ samādhāya guṇavat sattvaṃ cāsmi samāśritaḥ ।। rajasastamasaścaiva yaḥ sraṣṭā viśvasaṃbhavaḥ ।। sa eva hi yuvāṃ nāṃśe vaśī devo haniṣyati ।। bāhuṃ nārāyaṇo brahmā kṛtavānātmamāyayā ।।
ceratustau vigalitau śakunāviva pīvarau ।। padmanābhaṃ hṛṣīkeśaṃ praṇipatya sthitāvubhau ।। tvamāvāṃ pāhi hetvartham idaṃ nau buddhikāraṇam ।। tatastvāmāgatāvāvām abhitaḥ prasamīkṣitum ।।
amoghadarśano asi tvaṃ namaste samitiṃjaya ।। dattāyuṣkau punarbhūyo raho jīvitum icchathaḥ ।। tamicchāvo vadhaścaiva tvatto no astu mahāvrata ।। bhaviṣyato na saṃdehaḥ satyametadbravīmi vām ।।
rajastamovargabhavāyanau yamau mamantha tāvūrutalena vai prabhuḥ ।। ūrdhvabāhurmahātejās tapo ghoraṃ samāśritaḥ ।। babhāse sarvadharmasthaḥ sahasrāṃśurivāṃśubhiḥ ।। ājagāma mahātejā yogācāryo mahāyaśāḥ ।।
ubhāvapi mahātmānau stuvantau kṣetratatparau ।। parāvaraviśeṣajñau pūjitau ca maharṣibhiḥ ।। grāmaṇīḥ sarvabhūtānāṃ brahmā trailokyapūjitaḥ ।। trīnimān kṛtavāṃllokān yatheyaṃ brahmaṇaḥ śrutiḥ ।।
tasyāgre vāgyatastasthau brahmā tāmasamavyayam ।। kiṃ kurmastava sāhāyyaṃ bravītu bhagavānṛṣiḥ ।। vadate bhavatastattvaṃ tatkuruṣva mahāmate ।। śuśrūṣurasmi yuvayoḥ kiṃ karomi kṛtāñjaliḥ ।।
yatsatyaṃ yadṛtaṃ tattu paraṃ padamanusmara ।। gatvā ca tatra brahmatvam agamajjñānatejasā ।। saṃkalpayitvā manasā tameva ca mahāmanāḥ ।। pitāmahasamājñāto brahmāṇaṃ samupasthitaḥ ।।
prāptaśca paramaṃ sthānaṃ sa tayoḥ pārśvamāgataḥ ।। mokṣapravṛttikuśalaṃ bhūrbhuvaṃ nāmato vibhum ।। evaṃ putrāstrayo apyeta uktāḥ śaṃbhormahātmanaḥ ।। nārāyaṇaśca bhagavān kapilaśca yatīśvaraḥ ।।
tato ghoratamaṃ bhūyaḥ saṃśritaḥ paramaṃ vratam ।। śarīrārdhāttato bhāryāṃ samutpāditavāñchubhām ।। sadṛśīmātmano devīṃ samarthāṃ lokasarjane ।। tato jagāda tripadāṃ gāyatrīṃ vedapūjitām ।।
aparāṃścaiva caturo vedāngāyatrisaṃbhavān ।। viśve prajānāṃ patayo yebhyo lokā viniḥsṛtāḥ ।। sarvamantrahitaṃ puṇyaṃ nāmnā dharmaṃ sa sṛṣṭavān ।। vasiṣṭhaṃ gautamaṃ caiva bhṛgumaṅgirasaṃ manum ।।
trayodaśaguṇaṃ dharmam ālabhanta maharṣayaḥ ।। tāmrā krodhātha suratā vinatā kadrureva ca ।। marīceḥ kaśyapaḥ putras tapasā nirmitaḥ kila ।। nakṣatrāṇi ca somāya tadā vai dattavānṛṣiḥ ।।
lakṣmīrmarutvatī sādhyā viśveśā ca matā śubhā ।। etāḥ pañca variṣṭhā vai suraśreṣṭhāya pārthiva ।। yā tu rūpavatī patnī brahmaṇaḥ kāmarūpiṇī ।। tatastāmagamadbrahmā maithunaṃ lokapūjitaḥ ।।
jajñire ca sutāstasyāṃ vipulā dhūmasaṃnibhāḥ ।। te rudanto dravantaśca garhayantaḥ pitāmaham ।। nirṛtiścaiva śaṃbhurvai tṛtīyaścāparājitaḥ ।। ahirbudhnyaśca bhagavān kapālī cāpi piṅgalaḥ ।।
tasyāmeva surabhyāṃ ca gāvo yajñeśvarāśca vai ।। ajāścaiva tu haṃsāśca tathaivāmṛtamuttamam ।। dharmāllakṣmīstathā kāmaṃ sādhyā sādhyānvyajāyata ।। aruṇaṃ cāruṇiṃ caiva viśvāvasubaladhruvau ।।
vatsaraṃ caiva bhūtiṃ ca sarvāsuraniṣūdanam ।। vāsavānugatā devī janayāmāsa vai surān ।। viśvāvasuṃ tṛtīyaṃ ca caturthaṃ somamīśvaram ।। saptamaṃ ca tathā vāyum aṣṭamaṃ nirṛtiṃ vasum ।।
viśve devāśca viśvāyāṃ dharmājjātā iti śrutiḥ ।। cākṣuṣastu manuścaiva tathā madhumahoragau ।। garuḍaścātisattvaujā bhāskarapratimadyutiḥ ।। marutvatī marutvato devānajanayatsutān ।।
amaraṃ śaravṛṣṭiṃ ca sukarṣaṃ ca mahābhujam ।। aśvamitraṃ citraraśmiṃ tathā niṣadhanaṃ nṛpa ।। bṛhantaṃ vai bṛhadrūpaṃ tathā vai pūtanānugam ।। aditiḥ kaśyapājjajña ādityāndvādaśaiva hi ।।
pūṣā mitraśca dhanado dhātā parjanya eva ca ।। ādityasya sarasvatyāṃ jajñāte dvau sutau varau ।। danustu dānavāñjajñe ditirdaityānvyajāyata ।। anāyuṣāyāstanayā vyādhayaḥ sumahābalāḥ ।।
tāmrā tvapsarasāṃ mātā puṇyānāṃ bhāratodbhava ।। jajñe yakṣagaṇāṃścaiva rākṣasāṃśca viśāṃpate ।। suparṇānpakṣiṇaścaiva vinatā ca vyajāyata ।। evaṃ vṛddhiṃ samagaman viśve lokāḥ paraṃtapa ।।
prādurbhāvaḥ pauṣkaraste mayā dvaipāyaneritaḥ ।। kathitaste anupūrveṇa saṃstutaḥ paramarṣibhiḥ ।। avāpya lokānsa hi vītarāgaḥ paratra ca svargaphalāni bhuṅkte ।। prasādayati yaḥ kṛṣṇaṃ taṃ kṛṣṇo anuprasīdati ।।
kṣīṇāyurlabhate cāyuḥ putrakāmaḥ sutaṃ tathā ।। prāpnoti vividhaṃ puṇyaṃ viṣṇubhakto dhanāni ca ।। sarvaṃ vihāya ya imaṃ paṭhetpauṣkarakaṃ hareḥ ।। kīrtitaste mahābhāga vyāsaśrutinidarśanāt ।।
vaikuṇṭhatvaṃ ca deveṣu kṛṣṇatvaṃ mānuṣeṣu ca ।। saṃpratyatītānbhavyāṃśca śṛṇu rājanyathātatham ।। nārāyaṇo hyanantātmā prabhavo avyaya eva ca ।। brahmā vāyuśca somaśca dharmaḥ śakro bṛhaspatiḥ ।।
eṣa viṣṇuriti khyāta indrasyāvarajo vibhuḥ ।। vadhārthaṃ suraśatrūṇāṃ daityadānavarakṣasām ।। so asṛjatpūrvapuruṣaḥ purākalpe prajāpatīn ।। tebhyo abhavanmahātmabhyo bahudhā brahma śāśvatam ।।
kīrtanīyasya lokeṣu kīrtyamānaṃ nibodha me ।। āsīttrailokyavikhyātaḥ saṅgrāmastārakāmayaḥ ।। ghnanti devagaṇānsarvān sayakṣoragarākṣasān ।। trātāraṃ manasā jagmur devaṃ nārāyaṇaṃ prabhum ।।
sārkacandragrahagaṇaṃ chādayanto nabhastalam ।। anyonyavegābhihatāḥ pravavuḥ saha mārutāḥ ।। ravaiḥ sughorairutpātair dahyamānam ivāmbaram ।। divyāni ca vimānāni prapatantyutpatanti ca ।।
arūpavanti rūpāṇi tasminnutpātalakṣaṇe ।। timiraughaparikṣiptā na rejuśca diśo daśa ।। dyaurna bhātyabhibhūtārkā ghoreṇa tamasāvṛtā ।। vapuḥ saṃdarśayāmāsa divyaṃ kṛṣṇavapurhariḥ ।।
tejasā vapuṣā caiva kṛṣṇaṃ kṛṣṇamivācalam ।। dhūmāndhakāravapuṣaṃ yugāntāgnimivotthitam ।। babhau cāmīkaraprakhyair āyudhairupaśobhitam ।। nandakānanditakaraṃ śarāśīviṣadhāriṇam ।।
viṣṇuśailaṃ kṣamāmūlaṃ śrīvṛkṣaṃ śārṅgaśṛṅgiṇam ।। sarvalokamanaḥkāntaṃ sarvasattvamanoharam ।। vidyāhaṃkārasārāḍhyaṃ mahābhūtaprarohaṇam ।। daityalokamahāskandhaṃ martyalokaprakāśitam ।।
mṛgendrapāśairvitataṃ pakṣajantuniṣevitam ।। avyaktānantasalilaṃ vyaktāhaṃkāraphenilam ।। vimānavihagavyātaṃ toyadāḍambarākulam ।। traiguṇyaviṣayāvartaṃ sarvalokatimiṅgilam ।।
dvādaśārkamahādvīpaṃ rudraikādaśapattanam ।। saṃdhyāsaṃkhyormisalilaṃ suparṇānilasevitam ।। pitāmahamahāvīryaṃ sarvastrīratnaśobhitam ।। kālayogimahāparvapralayotpattiveginam ।।
devādhidevaṃ varadaṃ bhaktānāṃ bhaktivatsalam ।। haryaśvarathasaṃyukte suparṇadhvajasevite ।। anantaraśmibhiryukte vistīrṇe merugahvare ।। bhayeṣvabhayadaṃ vyomni devā daityaparājitāḥ ।।
te kṛtāñjalayaḥ sarve devāḥ śakrapurogamāḥ ।। sa teṣāṃ tāṃ giraṃ śrutvā viṣṇurdaivatadaivatam ।। ākāśe tu sthito viṣṇur uttamaṃ vapurāsthitaḥ ।। śāntiṃ vrajata bhadraṃ vo mā bhaiṣṭa marutāṃ gaṇāḥ ।।
te tasya satyasaṃdhasya viṣṇorvākyena toṣitāḥ ।। tatastamaḥ saṃhṛtaṃ tad vineśuśca balāhakāḥ ।। śuddhaprabhāṇi jyotīṃṣi somaścakruḥ pradakṣiṇām ।। virajaskābhavanmārgā nākavargādayastrayaḥ ।।
āsañchubhānīndriyāṇi narāṇāmantarātmasu ।। yajñeṣu ca haviḥ pākaṃ śivamāpa ca pāvakaḥ ।। viṣṇordattapratijñasya śrutvārinidhane giram ।। udyogaṃ vipulaṃ cakrur yuddhāya vijayāya ca ।।
catuścakraṃ suvipulaṃ sukalpitamahāyugam ।। ruciraṃ ratnajālaiśca hemajālaiśca śobhitam ।। divyāstratūṇīradharaṃ payodharavināditam ।। gadāparighasampūrṇaṃ mūrtimantamivārṇavam ।।
sapatākadhvajopetaṃ sādityamiva mandaram ।। yuktamṛkṣasahasreṇa samṛddhāmbudanāditam ।। adhyatiṣṭhadraṇākāṅkṣī meruṃ dīpta ivāṃśumān ।। śailākāramasaṃbādhaṃ nīlāñjanacayopamam ।।
timirodgārikiraṇaṃ garjantamiva toyadam ।। āyasaiḥ parighaiḥ pūrṇaṃ kṣepaṇīyaiśca mudgaraiḥ ।। śobhitaṃ trāsayānaiśca tomaraiśca paraśvadhaiḥ ।। yuktaṃ kharasahasreṇa so adhyārohadrathottamam ।।
pramukhe tasya sainyasya dīptaśṛṅga ivācalaḥ ।। syandanaṃ vāhayāmāsa sapatnānīkamardanaḥ ।। varāhaḥ pramukhe tasthau sapraroha ivācalaḥ ।। sphuraddantoṣṭhanayanaḥ saṅgrāmaṃ so abhyakāṅkṣata ।।
vyūhituṃ dānavavyūhaṃ paricakrāma vīryavān ।। śvetaśailapratīkāśo yuddhāyābhimukhe sthitaḥ ।। yuddhāyābhimukhastasthau dharādharavikampanaḥ ।। sabalā dānavāścaiva saṃnahyante yathākramam ।।
lambastu navameghābhaḥ pralambāmbarabhūṣaṇaḥ ।। svarbhānurāsyayodhī tu daśanoṣṭhekṣaṇāyudhaḥ ।। anye hayagatāstatra gajaskandhagatāḥ pare ।। kecitkharoṣṭrayātāraḥ kecicchvāpadavāhanāḥ ।।
ekapādārdhapādāśca nanṛturyuddhakāṅkṣiṇaḥ ।। hṛṣṭaśārdūlanirghoṣā nedurdānavapuṃgavāḥ ।। bāhubhiḥ parighākārais tarjayanti sma devatāḥ ।। cikrīḍuste śataghnībhiḥ śatadhāraiśca mudgaraiḥ ।।
cakraiśca daityapravarāś cakrur ānanditaṃ balam ।। devānabhimukhe tasthau meghānīkamivoddhatam ।। balaṃ raṇaughābhyudaye abhyudīrṇaṃ yuyutsayonmattam ivābabhāse ।। surāṇāmapi sainyasya vistāraṃ vaiṣṇavaṃ śṛṇu ।।
sabalāḥ sānugāścaiva saṃnahyanta yathākramam ।। grāmaṇīḥ sarvadevānām āruroha suradvipam ।। sucārucakracaraṇo hemavajrapariṣkṛtaḥ ।। dīptimadbhiḥ sadasyaiśca brahmarṣibhirabhiṣṭutaḥ ।।
yukto balāhakagaṇaiḥ parvatairiva kāmagaiḥ ।। havirdhāneṣu gāyanti viprā makhamukhe sthitāḥ ।। sundaryaḥ parinṛtyanti śataśo apsarasāṃ gaṇāḥ ।। yukto hayasahasreṇa manomārutaraṃhasā ।।
kṛtsnaḥ parivṛto merur bhāskarasyeva tejasā ।। tasthau suragaṇānīke daityānnādena bhīṣayan ।। śaṅkhamuktāṅgadadharo bibhrattoyamayaṃ vapuḥ ।। vāyvīritair jalākāraiḥ kurvaṃllīlāḥ sahasraśaḥ ।।
maṇiśyāmottamavapur haribhārārpito varaḥ ।। yuddhavelāmabhilaṣan bhinnavela ivārṇavaḥ ।। yuktaśca śaṅkhapadmābhyāṃ nidhīnāmadhipaḥ prabhuḥ ।। vimānayodhī dhanado vimāne puṣpake sthitaḥ ।।
ukṣāṇamāsthitaḥ saṃkhye sākṣādiva śivaḥ svayam ।। varuṇaḥ paścimaṃ pakṣam uttaraṃ naravāhanaḥ ।। svāsu dikṣu svarakṣanta tasya devabalasya te ।। śriyā jājvalyamānena dīpyamānaiśca raśmibhiḥ ।।
tridivadvāracakreṇa tapatā lokamavyayam ।। cacāra madhye lokānāṃ dvādaśātmā dineśvaraḥ ।। himavattoyapūrṇābhir bhābhirāhlādayañjagat ।। śaśacchāyāṅkitatanuṃ naiśasya tamasaḥ kṣayam ।।
oṣadhīnāṃ sahasrāṇāṃ nidhānamamṛtasya ca ।। dadṛśurdānavāḥ somaṃ himapraharaṇaṃ sthitam ।। saptadhātugato lokāṃs trīndadhāra cacāra ca ।। saptasvaragato yaśca nityaṃ gīrbhirudīryate ।।
yamāhurākāśagamaṃ śīghragaṃ śabdayoginam ।। vavau pravyathayandaityān pratilomaṃ satoyadaḥ ।। cikrīḍurasibhiḥ śubhrair nirmuktairiva pannagaiḥ ।। śarabhūtā divīndrāṇāṃ cerurvyāttānanā divi ।।
upatasthuḥ suragaṇāḥ prahartuṃ dānavaṃ balam ।। yugāntakṛṣṇavartmābho viśvasya jagataḥ prabhuḥ ।। bhūmyāpovyomabhūtātmā śyāmaḥ śāntikaro arihā ।। arkaṃ nāgādivodyantam udyamyottamatejasā ।।
kareṇa kālīṃ vapuṣā śatrukālapradāṃ gadām ।। dadhārāyudhajātāni śārṅgādīni mahābalaḥ ।। pavanādhikasaṃpātaṃ gaganakṣobhaṇaṃ khagam ।। amṛtārambhanirmuktaṃ mandarādrim ivocchritam ।।
mahendreṇāmṛtasyārthe vajreṇa kṛtalakṣaṇam ।। vicitrapatravasanaṃ dhātumantamivācalam ।। bhogibhogāvasaktena maṇiratnena bhāsvatā ।। yugānte sendracāpābhyāṃ toyadābhyāmivāmbaram ।।
ketuveṣapraticchannaṃ mahākāyaniketanam ।। suvarṇavarṇavapuṣā suparṇaṃ khecarottamam ।। gīrbhiḥ paramamantrābhis tuṣṭuvuśca janārdanam ।। dvijarājaparikṣiptaṃ devarājavirājitam ।।
pavanāviddhanirghoṣaṃ saṃpradīptahutāśanam ।। balaṃ balavadudvṛttaṃ yuddhāya samavartata ।। svastyastu dānavānīka uśanā vākyamādade ।। surāṇāmasurāṇāṃ ca parasparajayaiṣiṇām ।।
samīyuryudhyamānā vai parvatā iva parvataiḥ ।। dharmādharmasamāyuktaṃ darpeṇa vinayena ca ।। utpatadbhiśca gaganam asihastaiḥ samantataḥ ।। cāpairvisphāryamāṇaiśca pātyamānaiśca mudgaraiḥ ।।
jagatastrāsajananaṃ yugasaṃvartakopamam ।। dānavāḥ samare jaghnur devānindrapurogamān ।। viṣaṇṇavadanā devā jagmurārtiṃ parāṃ mṛdhe ।। bhinnoraskā ditisutair vemū raktaṃ vraṇairbahu ।।
praviṣṭā dānavīṃ māyāṃ na śekuste viceṣṭitum ।। balaṃ surāṇāmasurair niṣprayatnāyudhaṃ kṛtam ।। śakro daityabalaṃ ghoraṃ viveśa bahulocanaḥ ।। tāmasenāstrajālena tamobhūtamathākarot ।।
ghoreṇa tamasāviṣṭāḥ puruhūtasya tejasā ।। vapūṃṣi daityasiṃhānāṃ tamobhūtānyapātayan ।। petuste dānavagaṇāś chinnapakṣā ivādrayaḥ ।। dānavaṃ devakadanaṃ tamobhūtamivābhavat ।।
yugāntodyotajananīṃ sṛṣṭāmaurveṇa vahninā ।। daityāścādityavapuṣaḥ sadya uttasthurāhave ।। bhejire candraviṣayaṃ śītāṃśusalilapradam ।। śaśaṃsurvajriṇaṃ devāḥ saṃtaptāḥ śaraṇaiṣiṇaḥ ।।
codito devarājena varuṇo vākyamabravīt ।। ūrvaḥ sapūrvatejasvī sadṛśo brahmaṇo guṇaiḥ ।। upatasthurmunigaṇā divyā devarṣibhiḥ saha ।। ṛṣiṃ vijñāpayāmāsuḥ purā paramatejasam ।।
ṛṣivaṃśeṣu bhagavaṃś chinnamūlamidaṃ padam ।। kaumāraṃ vratamāsthāya kleśamevānuvartase ।। ekadehāni tiṣṭhanti viviktāni vinā prajāḥ ।। bhavāṃstu tapasā śreṣṭho prajāpātasamadyutiḥ ।।
tvayā dharmo arjitastena dvitīyāṃ kuru vai tanum ।। jagarhe tānṛṣigaṇān vacanaṃ cedamabravīt ।। ārṣaṃ vai sevataḥ karma vanyamūlaphalāśinaḥ ।। brahmacaryaṃ sucaritaṃ brahmāṇamapi cālayet ।।
asmākaṃ tu varaṃ vṛttir vanāśramanivāsinām ।। aśmakuṭṭā hyaśanakāḥ pañcātapasahāśca ye ।। brahmacaryaṃ puraskṛtya prārthayanti parāṃ gatim ।। evamāhuḥ pare loke brahmacaryavido janāḥ ।।
ye sthitā brahmacarye tu brāhmaṇā divi saṃsthitāḥ ।। nāsti loke yaśomūlaṃ brahmacaryātparaṃ tapaḥ ।। brahmacaryaṃ samādhatte kimataḥ paramaṃ tapaḥ ।। abrahmacarye caryā ca trayaṃ syād dambhasaṃjñakam ।।
nanviyaṃ brahmaṇā sṛṣṭā manasā mānasī prajā ।। sṛjadhvaṃ mānasānputrān prājāpatyena karmaṇā ।। na dārayogo bījaṃ vā vratamuktaṃ tapasvinām ।। vyāhṛtaṃ sadbhiratyartham asadbhiriva me matam ।।
dārayogaṃ vinā srakṣye putram ātmatanūruham ।। vanyenānena vidhinā didhakṣantamiva prajāḥ ।। mamanthaikena darbheṇa sutasya prabhavāraṇim ।। jagato dahanākāṅkṣī putro agniḥ samapadyata ।।
didhakṣanniva lokāṃstrīñ jajñe paramakopanaḥ ।। kṣudhā me bādhate tāta jagadbhakṣye tyajasva mām ।। nirdahansarvabhūtāni vavṛdhe so antako analaḥ ।। uvāca vāryatāṃ putro jagataśca dayāṃ kuru ।।
tathyametadvacaḥ putra śṛṇu tvaṃ vadatāṃ vara ।। matimetāṃ dadātīha paramānugrahāya vai ।। bhagavaṃstarpitaḥ putraḥ kairhavyaiḥ prāpsyate sukham ।। vidhāsyatīha bhagavān vīryatulyaṃ mahaujasaḥ ।।
mama yonirjalaṃ vipra tasya pītavataḥ sukham ।। taddhavistava putrasya visṛjāmyālayaṃ ca tat ।। sahitau vicariṣyāvo niṣputrāṇāmṛṇāpahaḥ ।। dahanaḥ sarvabhūtānāṃ sadevāsurarakṣasām ।।
praviveśārṇavamukhaṃ prakṣipya pitari prabhām ।। aurvasyāgneḥ prabhāṃ jñātvā svāṃ svāṃ gatimupāśritāḥ ।। uccaiḥ praṇatasarvāṅgo vākyametaduvāca ha ।। tapasā te muniśreṣṭha parituṣṭaḥ pitāmahaḥ ।।
bhṛtya ityavagantavyaḥ sādhyo yadiha karmaṇā ।। yadi sīdenmuniśreṣṭha tavaiva syātparājayaḥ ।। nāsti me tapasānena bhayamadyeha suvrata ।। nirindhanāmagnimayīṃ durdharṣāṃ pāvakairapi ।।
saṃrakṣatyātmapakṣaṃ ca vipakṣaṃ ca pradhakṣyati ।। jagāma tridivaṃ hṛṣṭaḥ kṛtārtho dānaveśvaraḥ ।। aurveṇa nirmitā pūrvaṃ pāvakenorvasūnunā ।। śāpo hyasyāḥ purā dattaḥ sṛṣṭā yenaiva tejasā ।।
dīyatāṃ me sakhā śakra toyayonirniśākaraḥ ।। māyāmetāṃ haniṣyāmi tvatprasādānna saṃśayaḥ ।। saṃdideśāgrataḥ somaṃ yuddhāya śiśirāyudham ।। asurāṇāṃ vināśāya jayārthaṃ ca divaukasām ।।
tvanmayaṃ sarvalokeṣu rasaṃ rasavido viduḥ ।। parivartasyahorātraṃ kālaṃ jagati yojayan ।। na viduḥ soma devāpi ye ca nakṣatrayonayaḥ ।। tamaḥ protsārya mahasā bhāsayasyakhilaṃ jagat ।।
adhikṛt kālayogātmā iṣṭo yajñaraso avyayaḥ ।। śītāṃśuramṛtādhāraś capalaḥ śvetavāhanaḥ ।। saumyastvaṃ sarvabhūtānāṃ timiraghnastvam ṛkṣarāṭ ।। śamaya tvāsurīṃ māyāṃ yayā dahyāma saṃyuge ।।
eṣa varṣāmi śiśiraṃ daityamāyāpakarṣaṇam ।। vimāyānvimadāṃścaiva daityasiṃhānmahāhave ।। plāvayāmāsa sainyāni surāṇāṃ śāntivṛddhaye ।। veṣṭayanti sma tānghorān daityānmeghagaṇā iva ।।