paśyemākṣabhiryajatrāḥ । sthirairaṅgaistuṣṭuvāṃ sastanūbhir vyaśema devahitaṃ yadāyuḥ ।। svasti na indro vṛddhaśravāḥ svasti naḥ pūṣā viśvavedāḥ । svasti nastārkṣyo ariṣṭanemiḥ svasti no bṛhaspatir dadhātu ।।
oṃ śāntiḥ । śāntiḥ । śāntiḥ ।। oṃ pūrṇamadaḥ pūrṇamidaṃ pūrṇāt pūrṇamudacyate । pūrṇasya pūrṇamādāya pūrṇamevāvaśiṣyate ।। oṃ śāntiḥ । śāntiḥ । śāntiḥ ।।
bhavadbhaviṣyaditi sarvamoṅkāra eva । yaccānyattrikālātītaṃ tadapyoṅkāra eva ।। sarvaṃ hyetad brahmāyamātmā brahma so ayamātmā catuṣpāt ।। ekonaviṃśatimukhaḥ sthūlabhugvaiśvānaraḥ prathamaḥ pādaḥ ।।
praviviktabhuktaijaso dvitīyaḥ pādaḥ ।। kañcana svapnaṃ paśyati tatsuṣuptam । hyānandabhukcetomukhaḥ prājñastṛtīyaḥ pādah ।। bahiḥ prajño vibhurviśvo hyantaḥ prajñastu taijasaḥ ।
ghanaprajñastathā prājña eka eva tridhā smṛtaḥ ।। dakṣiṇākṣimukhe viśvo manasyantastu taijasaḥ । ākāśe ca hydi prājñastridhā dehe vyavasthitaḥ ।। viśvo hi sthūlabhuṅnityaṃ taijasaḥ praviviktabhuk ।
ānandabhuk tathā prājñastridhā bhogaṃ nibodhata ।। sthūlaṃ tarpayate viśvaṃ praviviktaṃ tu taijasam । ānandaśca tathā prājñaṃ tridhā tṛptiṃ nibodhata ।। triṣu dhāmasu yadbhojyaṃ bhoktā yaśca prakīrtitaḥ ।
vedaitadubhayaṃ yastu sa bhuñjāno na lipyate ।। prabhavaḥ sarvabhāvānāṃ satāmiti viniścayaḥ । sarvaṃ janayati prāṇaścetoṃ aśūnpuruṣaḥ pṛthak ।। vibhūtiṃ prasavaṃ tvanye manyante sṛṣṭicintakāḥ ।
svapnamāyāsarūpeti sṛṣṭiranyairvikalpitā ।। icchāmātraṃ prabhoḥ sṛṣṭiriti sṛṣṭau viniścitāḥ । kālātprasūtiṃ bhūtānāṃ manyante kālacintakāḥ ।। bhogārthaṃ sṛṣṭirityanye krīḍārthamiti cāpare ।
devasyaiṣa svābhāvo ayamāptakāmasya kā spṛhā ।। nāntaḥ prajñaṃ na bahiḥ prajñaṃ nobhayataḥ prajñaṃ na prajñānaghanaṃ na prajñaṃ nāprajñam । śivamadvaitaṃ caturthaṃ manyante sa ātmā sa vijñeyaḥ ।। nivṛtteḥ sarvaduḥkhānāmīśānaḥ prabhuravyayaḥ ।
advaitaḥ sarvabhāvānāṃ devasturyo vibhuḥ smṛtaḥ ।। kāryakāraṇabaddhau tāviṣyete viśvataijasau । prājñaḥ kāraṇabaddhastu dvau tau turye na siddhytaḥ ।। nātmānaṃ na paraṃ caiva na satyaṃ nāpi cānṛtam ।
prājñaḥ kiñcana saṃvetti turyaṃ tatsarvadṛksadā ।। dvaitasyāgrahaṇaṃ tulyamubhayoḥ prājñaturyayoḥ । bījanidrāyutaḥ prājñaḥ sā ca turye na vidyate ।। svapnanidrāyutāvādyau prājñastvasvapnanidrayā ।
na nidrāṃ naiva ca svapnaṃ turye paśyanti niścitāḥ ।। anyathā gṛhṇataḥ svapno nidrā tattvamajānataḥ । viparyāse tayoḥ kṣīṇe turīyaṃ padamaśnute ।। anādimāyayā supto yadā jīvaḥ prabudhyate ।
ajamanidramasvapnamadvaitaṃ budhyate tadā ।। prapañco yadi vidyeta nivarteta na saṃśayaḥ । māyāmātramidaṃ dvaitamadvaitaṃ paramārthataḥ ।। vikalpo vinivarteta kalpito yadi kenacit ।
upadeśādayaṃ vādo jñāte dvaitaṃ na vidyate ।। pādā mātrā mātrāśca pādā akāra ukāro makāra iti ।। kāmānādiśca bhavati ya evaṃ veda ।। bhavati nāsyābrahmavitkule bhavati ya evaṃ veda ।।
minoti ha vā idaṃ sarvamapītiśca bhavati ya evaṃ veda ।। viśvasyātvavivakṣāyāmādisāmānyamutkaṭam । mātrāsaṃpratipattau syādāptisāmānyameva ca ।। taijasasyotvavijñāna utkarṣo dṛśyate sphuṭam ।
mātrāsaṃpratipattau syādubhayatvaṃ tathāvidham ।। makārabhāve prājñasya mānasāmānyamutkaṭam । mātrāsaṃpratipattau tu layasāmānyameva ca ।। triṣu dhāmasu yastulyaṃ sāmānyaṃ vetti niścitaḥ ।
sa pūjyaḥ sarvabhūtānāṃ vandyaścaiva mahāmuniḥ ।। akāro nayate viśvamukāraścāpi taijasam । makāraśca punaḥ prājñaṃ nāmātre vidyate gatiḥ ।। evamoṅkāra ātmaiva saṃviśatyātmanātmānaṃ ya evaṃ veda ।
ya evaṃ veda ।। oṅkāraṃ pādaśo vidyātpādā mātrā na saṃśayaḥ । oṅkāraṃ pādaśo jñātvā na kiñcidapi cintayet ।। yuñjīta praṇave cetaḥ praṇavo brahma nirbhayam ।
praṇave nityayuktasya na bhayaṃ vidyate kvacit ।। praṇavo hyaparaṃ brahma praṇavaśca paraḥ smṛtaḥ । apūrvo anantaro abāhyo anaparaḥ praṇavo avyayaḥ ।। sarvasya praṇavo hyādirmadhyamantastathaiva ca ।
evaṃ hi praṇavaṃ jñātvā vyaśnute tadanantaram ।। praṇavaṃ hīśvaraṃ vidyātsarvasya hṛdi saṃsthitam । sarvavyāpinamoṅkāraṃ matvā dhīro na śocati ।। amātro anantamātraśca dvaitasyopaśamaḥ śivaḥ ।
oṅkāro vidito yena sa munirnetaro janaḥ ।।