lakṣaṇaṃ hyāvṛtistattvaṃ pratipakṣasya bhāvanā । tatrāvasthā phalaprāptiryānānuttaryameva ca ।। abhūtaparikalpo asti dvayaṃ tatra na vidyate । śūnyatā vidyate tvatra tasyāmapi sa vidyate ।।
na śūnyaṃ nāpi cāśūnyaṃ tasmāt sarvaṃ vidhīyate । sattvādasattvāt sattvācca madhyamā pratipacca sā ।। arthasattvātmavijñaptipratibhāsaṃ prajāyate । vijñānaṃ nāsti cāsyārthastadabhāvāttadapyasat ।।
abhūtaparikalpatvaṃ siddhamasya bhavatyataḥ । na tathā sarvathābhāvāt tatkṣayānmuktiriṣyate ।। kalpitaḥ paratantraśca pariniṣpanna eva ca । arthādabhūtakalpācca dvayābhāvācca deśitaḥ ।।
upalabdhiṃ samāśritya nopalabdhiḥ prajāyate । nopalabdhiṃ samāśritya nopalabdhiḥ prajāyate ।। upalabdhestataḥ siddhā nopalabdhisvabhāvatā । tasmācca samatā jñeyā nopalambhopalambhayoḥ ।।
abhūtaparikalpaśca cittacaittāstridhātukāḥ । tatrārthadṛṣṭirvijñānaṃ tadviśeṣe tu caitasāḥ ।। evaṃ pratyayavijñānaṃ dvitīyaṃ caupabhogikam । upabhogaparicchedaprerakāstatra caitasāḥ ।।
chādanādropaṇāccaiva nayanātsaṃparigrahāt । pūraṇāt triparicchedādupabhogācca karṣaṇāt ।। nibandhanādābhimakhyād duḥkhanāt kliśyate jagat । tredhā dvedhā ca saṃkleśaḥ saptadhābhūtakalpanāt ।।
lakṣaṇaṃ cātha paryāyastadartho bheda eva ca । sādhanañceti vijñeyaṃ śūnyatāyāḥ samāsataḥ ।। dvayābhāvo hyabhāvasya bhāvaḥ śūnyasya lakṣaṇam । na bhāvo nāpi cābhāvao na pṛthaktvaikalakṣaṇam ।।
tathatā bhūtakoṭiścānimittaṃ paramārthatā । dharmadhātuśca paryāyāḥ śūnyatāyāḥ samāsataḥ ।। ananyathāviparyāsatannirodhāryagocaraiḥ । hetutvāccāryadharmaṇāṃ paryāyārtho yathākramam ।।
saṃkliṣṭā ca viśuddhā ca samalā nirmalā ca sā । abdhātukanakākāśaśuddhivacchuddhiriṣyate ।। bhoktṛbhojanataddhehapratiṣṭhāvastuśūnyatā । tacca yena yathā dṛṣṭaṃ yadarthaṃ tasya śūnyatā ।।
śubhadvayasya prāptyartha sadā sattvahitāya ca । saṃsārātyajanārthaṃ ca kuśalasyākṣayāya ca ।। gotrasya ca viśuddhayarthaṃ lakṣaṇavyañjanāptaye । śuddhaye bu[ddha]dharmāṇāṃ bodhisattvaḥ prapadyate ।।
pudgalasyātha dharmāṇāmabhāvaḥ śūnyatātra hi । tadabhāvasya sadbhāvastasmin sā śūnyatāparā ।। saṃkliṣṭā cedbhavennāsau muktāssyuḥ sarvadehinaḥ । viśuddhā cedbhavennāsau vyāyāmo niṣphalo bhavet ।।
na kliṣṭā nāpi va aākliṣṭā śuddhāśuddhā na caiva sā । prabhāsvaratvāccittasya kleśasyāgantukatvataḥ ।। ।। iti lakṣaṇaparicchedaḥ prathamaḥ ।। vyāpi prādeśikodriktasamādānavivarjanam ।
dvayāvaraṇamākhyātaṃ navadhā kleśalakṣaṇam ।। saṃyojanānyāvaraṇamudvegasamupekṣayoḥ । tattvadṛṣṭeśca satkāyadṛṣṭestadvastuno api ca ।। nirodhamārgaratneṣu lābhasatkāra eva ca ।
saṅkleśasya parijñāne śubhādau daśadhāparam ।। aprayogo anāyatane ayogavihitaśca yaḥ । notpattiramanaskāraḥ sambhārasyāprapūrṇatā ।। gotramitrasya vaidhuryaṃ cittasya parikheditā ।
pratipatteśca vaidhuryaṃ kuduṣṭajanavāsatā ।। dauṣṭhulyamavaśiṣṭatvaṃ trayāt prajñāvipakvatā । prakṛtyā caiva dauṣṭhulyaṃ kausīdyaṃ ca pramāditā ।। saktirbhave ca bhoge ca līnacittatvameva ca ।
aśraddhānadhimuktiśca yathārutavicāraṇā ।। saddharme agauravaṃ lābhe gurutākṛpatā tathā । śrutavyasanamalpatvaṃ samādhyaparikarmitā ।। śubhaṃ bodhiḥ samādānaṃ dhīmattvābhrāntyanāvṛtī ।
nṛtyatrāso amatsaritvaṃ vaśitvañca śubhādayaḥ ।। trīṇi trīṇi ca eteṣāṃ jñeyānyāvaraṇāni hi । pakṣyapāramitābhūmiṣvanyadāvaraṇaṃ punaḥ ।। vastvakauśalakausīdyaṃ samādherdvayahīnatā ।
aropaṇātha daurbalyaṃ dṛṣṭidauṣṭhulyaduṣṭatā ।। aiśvaryasyātha sugateḥ sattvātyāgasya cāvṛtiḥ । hānivṛddhyośca doṣāṇāṃ guṇānāmavatāraṇe ।। vimocane akṣayatve ca nairantarye śubhasya ca ।
niyatīkaraṇe dharmasambhogaparipācane ।। sarvatragārthe agrārthe niṣyandāgrārtha eva ca । niṣparigrahatārtha ca santānābheda eva ca ।। nissaṅkleśaviśuddhyarthe anānātvārtha eva ca ।
ahīnānadhikārthe ca caturdhāvaśitāśraye ।। dharmadhātāvavidyeyamakliṣṭā daśadhāvṛtiḥ । daśabhūmivipakṣeṇa pratipakṣāstu bhūmayaḥ ।। kleśāvaraṇamākhyātaṃ jñeyāvaraṇameva ca ।
sarvāṇyāvaraṇānīha yatkṣayānmuktiriṣyate ।। ।। ityāvaraṇaparicchedo dvitīyaḥ ।। mūlalakṣaṇatattvamaviparyāsalakṣaṇam । phalahetumayaṃ tattvaṃ sūkṣmaudārikameva ca ।।
prasiddhaṃ śuddhiviṣayaṃ saṅgrāhyaṃ bhedalakṣaṇam । kauśalyatattvaṃ daśadhā ātmadṛṣṭivipakṣataḥ ।। svabhāvastrividho asacca nityaṃ saccāpyatattvataḥ । sadasattattvataśceti svabhāvatrayamiṣyate ।।
samāropāpavādasya dharmapudgalayoriha । grāhyagrāhakayoścāpi bhāvābhāve ca darśanam ।। yajjñānānna pravarteta taddhi tattvasya lakṣaṇam । asadartho hyanityārtha utpādadavyayalakṣaṇaḥ ।।
samalāmalabhāvena mūlatattve yathākramam । duḥkhamādānalakṣmākhyaṃ sambandhenāparaṃ matam ।। abhāvaścāpyatadbhāvaḥ prakṛtiḥ śūnyatā matā । alakṣaṇañca nairātmyaṃ tadvilakṣaṇameva ca ।।
svalakṣaṇañca nirdiṣṭaṃ duḥkhasatyamato matam । vāsanātha samutthānamavisaṃyoga eva ca ।। svabhāvadvayanotpattirmalaśāntidvayaṃ matam । parijñāyāṃ prahāṇe ca prāptisākṣātkṛtāvayam ।।
mārgasatyaṃ samākhyātaṃ prajñaptipratipattitaḥ । tathodbhāvanayaudāraṃ paramārthantu ekataḥ ।। arthaprāptiprapattyā hi paramārthastridhā mataḥ । nirvikārāviparyāsapariniṣpattito dvayam ।।
lokaprasiddhamekasmāt trayād yuktiprasiddhakam । viśuddhagocaraṃ dvedhā ekasmādeva kīrtitam ।। nimittasya vikalpasya nāmnaśca dvayasaṅgrahaḥ । samyagjñānasatattvasya ekenaiva ca saṅgrahaḥ ।।
pravṛttitattvaṃ dvividhaṃ sanniveśakupannatā । ekaṃ lakṣaṇavijñaptiśuddhisamyakprapannatā ।। ekahetutvabhoktṛtvakartṛtvavaśavartane । ādhipatyārthanityatve kleśaśuddhyāśraye api ca ।।
yogitvāmuktamuktatve ātmadarśanameṣu hi । parikalpavikalpārthadharmatārthena teṣu te ।। anekatvābhisaṅkṣepaparicchedārtha āditaḥ । grāhakagrāhyatadgrāhabījārthaścāparo mataḥ ।।
veditārthaparicchedabhogāyadvārato aparam । punarhetuphalāyāsānāropānapavādataḥ ।। aniṣṭeṣṭaviśuddhīnāṃ samotpattyādhipatyayoḥ । samprāptisamudācārapāratantryārthato aparam ।।
grahaṇasthānasandhānabhogaśuddhidvayārthataḥ । phalahetūpayogārthanopayogāttathāparam ।। vedanāsanimittārthatannimittaprapattitaḥ । tacchamapratipakṣārthayogādaparamiṣyate ।।
guṇadoṣāvikalpena jñānena parataḥ svayam । niryāṇādaparaṃ jñeyaṃ saprajñaptisahetukāt ।। nimittāt praśamāt sārthāt paścimaṃ samudāhṛtam ।। ।। iti tattvaparicchedastṛtīyaḥ ।।
dauṣṭhulyāt tarṣahetutvād vastutvādavimohataḥ । catussatyāvatārāya smṛtyupasthānabhāvanā ।। parijñāte vipakṣe ca pratipakṣe ca sarvathā । tadapāyāya vīryaṃ hi caturdhā sampravartate ।।
karmaṇyatā sthitestatra sarvārthānāṃ samṛddhaye । pañcadoṣaprahāṇāṣṭasaṃskārāsevanānvayā ।। kausīdyamavavādasya sammoṣo laya uddhavaḥ । asaṃskāro atha saṃskāraḥ pañca doṣā ime matāḥ ।।
āśrayo athāśritastasya nimittaṃ phalameva ca । ālambane asammoṣo layauddhatyānubuddhyanā ।। tadapāyābhisaṃskāraḥ śāntau praśaṭhavāhitā । ropite mokṣabhāgīye cchandayogādhipatyataḥ ।।
ālambane asammoṣāvisāravicayasya ca । vipakṣasya hi saṃlekhāt pūrvasya phalamuttaram ।। dvau dvau nirvedhabhāgīyāvindriyāṇi balāni ca । āśrayāṅgaṃ svabhāvāṅgaṃ niryāṇāṅgaṃ tṛtīyakam ।।
caturthamanuśaṃsāṅgaṃ niḥkleśāṅgaṃ tridhā matam । nidānenāśrayeṇeha svabhāvena ca deśitam ।। paricchedo atha samprāptiḥ parasambhāvanā tridhā । vipakṣapratipakṣaśca mārgasyāṅgaṃ tadaṣṭadhā ।।
dṛṣṭau śīle atha saṃlekhe paravijñaptiriṣyate । kleśopakleśavaibhutvavipakṣapratipakṣatā ।। anukūlā viparyastā sānubandhā viparyayā । aviparyastaviparyāsānanubandha ca bhāvanā ।।
ālambanamanaskāraprāptitastad viśiṣṭatā । hetvavasthāvatārākhyā prayogaphalasaṃjñitā ।। kāryākāryaviśiṣṭā ca uttarānuttarā ca sā । adhimuktau praveśe ca niryāṇe vyākṛtāvapi ।।
kathikatve abhiṣeke ca samprāptāvanuśaṃsane । kṛtyānuṣṭhāna uddiṣṭā dharmādhātau tridhā punaḥ ।। aśuddhāśuddhaśuddhā ca viśuddhā ca yathārthataḥ । pudgalānāṃ vyavasthānaṃ yathāyogamato matam ।।
bhājanatvaṃ vipākākhyaṃ balantasyādhipatyataḥ । rucirvṛddhirviśuddhiśca phalametad yathākramam ।। uttarottaramādyañca tadabhyāsat samāptitaḥ । ānukūlyād vipakṣācca visaṃyogād viśeṣataḥ ।।
uttarānuttaratvācca phalamanyat samāsataḥ । ।। iti pratipakṣabhāvanādiparicchedaścaturthaḥ ।। ānuttaryaṃprapattau hi punarālambane matam । samudāgama uddiṣṭaṃ pratipattistu ṣaḍ vidhā ।।
paramātha manaskāre anudharme antavarjane । viśiṣṭā cāviśiṣṭā ca paramā dvādaśātmikā ।। audāryamāyatatvañca adhikaro akṣayātmatā । nairantaryamakṛcchratvaṃ vittatvañca parigrahaḥ ।।
ārambhaprāptiniṣyandaniṣpattiḥ paramā matā । tataśca paramārthena daśa pāramitā matāḥ ।। dānaṃ śīlaṃ kṣamā vīryaṃ dhyānaṃ prajñā upāyatā । praṇidhānaṃ balaṃ jñānametāḥ pāramitā daśa ।।
anugraho avighātaśca karma tasya ca marṣaṇam । guṇavṛddhiśca sāmarthyamavatāravimocane ।। akṣayatvaṃ sadā vṛttirniyataṃ bhogapācane । yathāprajñaptito dharmamahāyānamanaskriyā ।।
bodhisattvasya satataṃ prajñayā triprakārayā । dhātupuṣṭayaipraveśāya cārthasiddhyai bhavatyasau ।। saṃyuktā dharmacaritaiḥ sā jñeyā daśabhiḥ punaḥ । lekhanā pūjanā dānaṃ śravaṇaṃ vācanod grahaḥ ।।
prakāśanātha svādhyāyaścintanā bhāvanā ca tat । ameyapuṇyaskandhaṃ hi caritaṃ tad daśātmakam ।। viśeṣādakṣayatvācca parānugrahato aśamāt । avikṣiptāviparyāsapraṇatā cānudhārmikī ।।
vyutthānaṃ viṣaye sārastathāsvādalayoddhavaḥ । sambhāvanābhisandhiśca manaskāre apyahaṃkṛtiḥ ।। hīnacittañca vikṣepaḥ parijñeyo hi dhīmatā । vyañjanārthamanaskāre avisāre lakṣaṇadvaye ।।
aśuddhaśuddhāvāgantukatve atrāsitānunnatau । saṃyogāt saṃstavāccaiva viyogādapyasaṃstavāt ।। arthasattvamasattvañca vyañjane so aviparyayaḥ । dvayena pratibhāsatvaṃ tathā cāvidyamānatā ।।
arthe sa cāviparyāsaḥ sadasattvena varjitaḥ । tajjalpabhāvito jalpamanaskārastadāśrayaḥ ।। manaskāre aviparyāso dvayaprakhyānakāraṇe । māyādivadasattvañca sattvañcārthasya tanmatam ।।
so avisāre aviparyāso bhāvābhāvāvisārataḥ । sarvasya nāmamātratvaṃ sarvakalpāpravṛttaye ।। svalakṣaṇe aviparyāsaḥ paramārthe svalakṣaṇe । dharmadhātuvinirmukto yasmād dharmo na vidyate ।।
sāmānyalakṣaṇantasmāt sa ca tatrāviparyayaḥ । viparyastamanaskārāvihāniparihāṇitaḥ ।। tadaśuddhirviśuddhiśca sa ca tatrāviparyayaḥ । dharmadhātorviśuddhatvāt prakṛtyā vyomavatpunaḥ ।।
dvayasyāgantukatvaṃ hi sa ca tatrāviparyayaḥ । saṃkleśaśca viśuddhiśca dharmapudgalayorna hi ।। asattvāt trāsatāmānau nātaḥ so atrāviparyayaḥ । pṛthaktvaikatvamantaśca tīrthyaśrāvakayorapi ।।
samāropāpavādānto dvidhā pudgaladharmayoḥ । vipakṣapratipakṣāntaḥ śāśvatocchedasaṃjñitaḥ ।। grāhyagrāhakasaṃkleśavyavadāne dvidhā tridhā । vikalpadvayatāntaśca sa ca saptavidho mataḥ ।।
bhāvābhāve praśāmye atha śamane trāsyatadbhaye । grāhyagrāhe atha samyaktvamithyātve vyāpṛtau na ca ।। ajanmasamakālatve sa vikalpadvayāntatā । viśiṣṭā cāviśiṣṭā ca jñeyā daśasu bhūmiṣu ।।
vyavasthānantato dhātuḥ sādhyasādhanadhāraṇā । avadhārapradhārā ca prativedhaḥ pratānatā ।। pragamaḥ praśaṭhatvañca prakarṣālambanammatam । avaikalyāpratikṣepo avikṣepaśca prapūraṇā ।।
samutpādo nirūḍhiśca karmaṇyatvāpratiṣṭhitā । nirāvaraṇatā tasyāpraśrabdhisamudāgamaḥ ।। śāstraṃ madhyavibhāgaṃ hi gūḍhasārārthameva ca । mahārthañcaiva sarvārthaṃ sarvānarthapraṇodanam ।।
।। iti yānānuttarya paricchedaḥ pañcamaḥ ।।