nirmuktaṃ nityamuktaṃ nigamaśatasahasreṇa nirbhāsyamānam । tattāvad bhāti sākṣād gurupavanapure hanta bhāgyaṃ janānām ।। tanvā vācā dhiyā vā bhajati bata janaḥ kṣudrataiva sphuṭeyam । niśśeṣātmānamenaṃ gurupavanapurādhīśamevāśrayāmaḥ ।।
bhūtairbhūtenidrayaiste vapuriti bahuśaḥ śrūyate vyāsavākyam । tasmin dhanyā ramante śrutimatimadhure sugrahe vigrahe te ।। nirlīnānekamuktāvalisubhagatame nirmalabrahmasindhau । kasmānno niṣkalastvaṃ sakala iti vacastvatkalāsveva bhūman! ।।
tenaivodeti līnā prakṛtirasatikalpāpi kalpādikāle । sa tvaṃ dhṛtvā dadhāsi svamahimavibhavākuṇṭha! vaikuṇṭḥa! rūpam ।। lāvaṇyasyaikasāraṃ sukṛtijanadṛśāṃ pūrṇapuṇyāvatāram । siñcat sañcintakānāṃ vapuranukalaye mārutāgāranātha! ।।
pūrvamālocitamajita! mayā naivamadyābhijāne । netraiḥ śrotraiśca pītvā paramarasasudhāmbhodhipūre rameran ।। kāmānajasraṃ vitarati paramānandasāndrāṃ gatiṃ ca । kṣudraṃ taṃ śakravāṭīdrumamabhilaṣati vyarthamarthivrajo'yam ।।
daiśvaryādīśate'nye jagati parajane svātmano'pīśvarastvam । cātmārām evetyatulaguṇagaṇādhāra! śaure! namaste ।। tejassaṃhāri vīryaṃ vimalamapi yaśo nispṛhaiścopagītam । tad vātāgāravāsin! murahara! bhagavacchabdamukhyāśrayo'si ।।
kāruṇyākulanetramārdrahasitollāsaṃ sunāsāpuṭam । tvadrūpaṃ vanamālyahīrapaṭalaśrīvatsadīpraṃ bhaje ।। keyūrāṅgadakaṅkaṇottamamahāratnāṅgulīyāṅkitaśrīmadbāhucatuṣkasaṅgatagadāśaṅkhāripaṅkeruhām । kāñcit kāñcinakāñcilācchitalasatpītāmbarālambinīmālambe vimalāmbujadyutipadāṃ mūrtiṃ tavārticchidam ।।
kāntaṃ kāntinidhānato'pi madhuraṃ mādhuryadhuryādapi । bhuvane na kasya kutukaṃ puṣṇāti viṣṇo! vibho! ।। sā devī paramotsukā cirataraṃ nāste svabhakteṣvapi । tenāsyā bata kaṣṭamacyut! vibho! tvadrūpamānojñakapremasthairyamayādacāpalabalāccāpalyavārtodabhūt ।।
yasminnanyadapi pramāṇamadhunā vakṣyāmi lakṣmīpate! । teṣveṣā vasati sthiraiva dayitaprastāvadattādarā ।। tvadrūpaṃ paracidrasāyanamayaṃ cetoharaṃ śṛṇvatām । vyāsiñcatyapi śītabāṣpavisarairānandamūrcchodbhavaiḥ ।।
karmajñānamayād bhṛśottamataro yogīśvarairgīyate । bhaktirniḥśramameva viśvapuruṣairlabhyā ramāvallam! ।। tad dūretyaphalaṃ yadaupaniṣadajñānopalabhyaṃ punaḥ । tvatpremātmakabhaktireva satataṃ svadīyasī śreyasī ।।
bodhe bhaktipathe'thavāpyuvitatāmāyānti kiṃ tāvatā । cittārdratvamṛte vicintya bahubhiḥ sidhyanti janmāntaraiḥ ।। sidhyanti vimalapraṣodhapadavīmakleśatastanvatī । premaprauḍhirasārdratā drutataraṃ vātālayādhīśvara! ।।
smaranto rūpaṃ te varada! kaṭhayanto guṇakaṭhāḥ । nahaṃ dhanyān manye samadhigatasarvābhilaṣitān ।। apyanāsaktaṃ cittaṃ bhavati bata viṣṇo! kuru dayām । nahaṃ gāyaṃgāyaṃ kuhacana vivatsyāmi vijane ।।
madīyakleśaughapraśamanadaśā nāma kiyatī । bhavadbhaktā muktāḥ sukhagatimasaktā vidadhate ।। bhavatpādāmbhojasmaraṇavirujo nāradmukhāḥ । sadānandādvaitaprasaraparimagnāḥ kimaparam ।।
daśeṣakleśaughaṃ na khalu hṛdi sandehakaṇikā । bhavenmithyā rathyāpuruṣavacanaprāyamakhilam ।। mimapyārūḍhā cedakhilaparitāpapraśamanī । mahānandādvaitaṃ diśati kimataḥ prārthyamaparam ।।
bhavatkṣetraprāptau karamapi ca te pūjanavidhau । parighrāṇe ghrāṇaṃ śravaṇamapi te cārucarite ।। tvadīyaṃ tad rūpaṃ paramarasacidrūpamudiyāt । yathā vismaryāsaṃ durupaśamapīḍāparibhavan ।।
bhavatsnehī so'haṃ subahu paritapye ca kimidam । bhavatbhaktottaṃsaṃ jhaṭiti kuru māṃ kaṃsadamana! ।। tāvad deva! prahitavividhārtapralapitaḥ । yathāśakti vyaktaṃ natinutiniṣevā viracayan ।।
kalyatāṃ mama kuruṣva tāvatīṃ kalyate bhavadupāsanaṃ yayā । spaṣṭamaṣṭavidhayogacaryayā puṣṭayāśu tava tuṣṭimāpnuyām ।। bhrahmacaryadṛḍhatādibhiryamairāplvādiniyamaiśca pāvitāḥ । kurmahe dṛḍhamamī sukhāsanaṃ paṅkajādyamapi vā bhavatparāḥ ।।
tāramantaranucintya santataṃ prāṇavāyumabhiyamya nirmalāḥ । indriyāṇi viṣayādathāpahṛtyāsmahe bhavadupāsanonmukhāḥ ।। asphuṭe vapuṣi prayatnato dhārayema dhiṣaṇāṃ muhurmuhuḥ । tena bhaktirasamantarādratāmudvahema bhavadaṅghricintakāḥ ।।
visphuṭāvayavabhedasundaraṃ tvadvapuḥ suciraśīlanāvaśāt । aśramaṃ manasi cintayāmahe dhyānayoganiratāstvadāśrayāḥ ।। dhyāyatāṃ sakalamūrtimīdṛśīmunmiṣanmadhuratāhṛtātmanām । sāndramodarasarūpamāntaraṃ brahma rūpamayi! te'vibhāsate ।।
tatsamāsvadanarūpiṇīṃ sthitiṃ tvatsamādhimayi viśvanāyaka! । āśritāḥ punarataḥ paricyutāvārabhemahi ca dhāraṇādikam ।। itthamabhyasananirbharollasattvatparātmasukhakalpitotsavāḥ । muktabhaktakulamaulitāṃ gatāḥ sañcarema śukanāradādivat ।।
tvatsamādhivijaye tu yaḥ punarmaṅkṣu mokṣarasikaḥ krameṇa vā ।ṇ yogavaśyamanilaṃ ṣaḍāśrayairunnayatyaja! suṣumṇayā śanaiḥ ।। liṅgadehamapi santyajannatho līyate tvayi pare nirāgrahaḥ । ūrdhvalokakutukī tu mūrdhataḥ sārdhameva karaṇairnirīyate ।।
agnivāsaravalarkṣapakṣagairuttarāyaṇajuṣā ca daivataiḥ । prāpito ravipadaṃ bhavatparo modavān dhruvapadāntamīyate ।। āsthito'tha maharālaye yadā śeṣavaktradahanoṣmaṇārdyate । īyate bhavadupāśrayastadā vedhasaḥ padamataḥ puraiva vā ।।
tatra vā tava pade'thavā vasan prākṛtapralaya eti muktatām । svecchayā khalu purāpi mucyate saṃcibhidya jagadaṇḍamojasā ।। tasya ca kṣitipayomahoniladyomahatprakṛtisaptakāvṛtī । tattadātmakatayā viśan sukhī yāti te padamanāvṛtaṃ vibho! ।।
arcirādigatimīdṛśīṃ vrajan vicyutiṃ na bhajate jagatpate! । saccidītmaka! bhavadguṇodayānuccarantamanileśa! pāhi mām ।। māyāyāṃ guṇasāmyaruddhavikṛtau tvayyāgatāyāṃ layam । statraikastvamaśiṣyathāḥ kila parānandaprakāśātmanā ।।
cillīlāratimeyuṣi tvayi tadā nirlīnatāmāyayuḥ । no cet kiṃ gaganaprasunasadṛśāṃ bhūyo bhavet sambhavaḥ ।। bibhrāṇe tvayi cukṣume tribhuvanībhāvāya māyā svayam । prādurbhūya guṇān vikāsya vidadhustasyāḥ sahāyakriyām ।।
bhedaistāṃ pratibimbato viviśivān jīvo'pi naivāparaḥ । māyā sā khalu buddhitattvamasṛjad yo'sau mahānucyate ।। jīve'smin khalu nirvikalpamahamityudbodhaniṣpādakaḥ । saṃpuṣṭaṃ triguṇaistamotibahulaṃ viṣṇo! bhavatpreraṇāt ।।
bhūyastaijasatāmasāviti bhavannādyena sattvātmanā । vahnīndrācyutamitrakān vidhuvidhiśrīrudraśārīrakān ।। taccāntaḥ karaṇaṃ vibho! tava balāt sattvāṃś evāsṛjat । stanmātraṃ nabhaso marutpurapate! śabdo'jani tvadbalāt ।।
tasmād rūpamato maho'thaca rasaṃ toyaṃ gandhaṃ mahīm । bhūtagrāmamimaṃ tvameva bhagavan! prākāśayastāmasāt ।। no śekurbhuvanāṇḍanirmitividhādevairamībhistadā । śceṣṭāśaktimudīrya tāni baṭayan hairaṇyamaṇḍaṃ vyadhāḥ ।।
nirbindannakṛthāścaturdaśajagadrūpaṃ virāḍāhvayam । nirbhāto'si marutpurādhipa! sa māṃ trāyasva sarvāmayāt ।। pātālamīśa! tava pādatalaṃ vadanti । gulphadvayam khalu mahātalamadbhutātman ।।
kiñcorubhāgayugalaṃ vitalātele dve । vakṣaśca śakranilayastava cakrepāṇe! ।। phālaṃ śirastava samastamayasya satyam । pyanyairnibaddhavapuṣe bhagavan! namaste ।।
cchandāṃsi keśaṣ! dhanāstava keśapāśāḥ । pakṣmāṇi rātridivasau savitā ca netre ।। karṇau diśo'śviyugalaṃ tava nāsike dve । tārāgaṇāśca radanāḥ śamanaśca daṃṣṭrā ।।
jihvā jalaṃ vacanamīś! śakuntapaṅktiḥ । devā bhujāḥ stanayugaṃ tava dharmadevaḥ ।। ravyaktameva hṛdayāmbujamamnujākṣa! । śephaḥ prajāpatirasau vṛṣṇau ca mitraḥ ।।
hastyṣṭrasaindhavamukhā gamanaṃ tu kālaḥ । cārūruyugmacaraṇaṃkaruṇāmbudhe! te ।। vīryaṃ mahāsuragaṇo'sthikulāni śailāḥ । jīyādidaṃ vapuranirvacanīyamīś! ।।
karmāvasānasamaye smaraṇīyamāhuḥ । vātālayādhipa! namo'stu nirundhi rogān ।। tasyodharvaṃ khalu satyalokanikalaye jāto'si dhātā svayam । yo'bhūt sphītarajovikāravikasannānāsisṛkṣārasaḥ ।।
bodhaṃ khalvanavāpya viśvaviṣayaṃ hi cintākulastasthivān । vāṇīmenamaśiśravaḥ śrutisukhāṃ kurvaṃstapaḥpreraṇām ।। dikṣūdvīkṣya kimapyanīkṣitavatā vākyārthamutpaśyatā । tasmai darśitavānasi svanilayaṃ vaikuṇṭhamekādbhutam ।।
śokakrodhavimohasādhvasamukhā bhāvāstu dūraṃ gatāḥ । tat te dhāma vibhāvitaṃ vijayate vaikuṇṭharūpaṃ vibho! ।। nānābhūṣaṇaratnadīpitadiśo rājadvimānālayāḥ । tat te dhāma nirastasarvaśamalaṃ vaikuṇṭharūpaṃ jayet ।।
viśvonmādanahṛdyagātralatayā vidyotitāśāntarā । yasmin vismayanīyadivyavibhavā tat te oadaṃ dehi me ।। bhāsvatkoṭilasatkirīṭakaṭakādyākalpadīprākṛti । viśveṣāṃ tava rūpamaikṣata vidhistat te vibho! bhātu me ।।
māvṛṇvānamudāramandahasitasyandaprasannānanam । sraṣṭustuṣṭikaraṃ vapustava vibho! madrogamudvāsayet ।। harṣāveśavaśaṃvado nipatitaḥ prītyā kṛtārthībhavan । dvaitādvaitabhavatsvarūpaparamityācaṣṭa taṃ tvāṃ bhaje ।।
bodhaste bhavitā na sargavidhibhirbando'pi sañjāyate । sṛṣṭau taṃ samudairayaḥ sa bhagavannullāsayollāghatām ।। evaṃ tāvat prākṛtaprakṣayānte brāhme kalpe hyādime labdhajanmā । brahmā bhūyastvatta evāpya vedān sṛṣṭiṃ cakre pūrvakalpopamānām ।।
tāvanmitāśca rajanīrbahuśo nināya । naimittikapralayamāhurato'sya rātrim ।। sṛṣṭiṃ karotyanudinaṃ sa bhavatprasādāt । suptaprabodhanasamāsti tadā visṛṣṭiḥ ।।
ekaṃ parārdhamativṛtya hi vartate'sau । paścād dināvataraṇe ca bhavadvilāsān ।। dināvasāne'tha sarojayoniḥ suṣuptikāmastvayi sannililye । jaganti ca tvajjaṭharaṃ samīyustadedamekārṇavamāsa viśvam ।।
tavaiva veṣe phaṇirāji śeṣe jalaikaśeṣe bhuvane sma śeṣe । ānandasāndrānubhavasvarūpaḥ svayoganidrāparimudritātmā ।। kālākhyaśaktiṃ pralayāvasāne prabodhayetyādiśatā kilādau । tvayā prasuptaṃ parisuptaśaktivrajena tatrākhilajīvadhāmnā ।।
caturyugāṇāṃ ca sahasramevaṃ tvayi prasupte punaradvitīye । kālākhyaśaktiḥ prathamaprabuddhā prāvodhayat tvāṃ kila viśvanātha ।। vibudhya ca tvaṃ jalagarbhaśāyin! vilokya lokānakhilān pralīnān । teṣveva sūkṣmātmatayā nijāntaḥ sthiteṣu viśveṣu dadātha dṛṣṭim ।।
tatastvadīyādayi! nābhirandhrādudañcitaṃ kiñcana divyapadmam । nilīnaniśśeṣapadārthamālāsaṅkṣeparūpaṃ mukulāyamānam ।। tadetadambhoruhakuḍmalaṃ te kalebarāt toyapathe prarūḍḥam । bahirnirītaṃ paritaḥ sphuradbhiḥ svadhāmabhirdhvāntamalaṃ nyakṛntat ।।
saṃphullapatre nitarāṃ vicitre tasmin bhavadvīryadhṛte saroje । sa padmajanmā vidhirāvirāsīt svayaṃprabuddhākhilavedarāśiḥ ।। asmin parātman! nanu pādmakalpe tvamitthamutthāpitapadmayoniḥ । anantabhumā mama rogarāśiṃ nirundhi vātālayavās! viṣṇo! ।।
kutaḥ svididamambudhāvuditamityanālokaayan । caturvadanatāmagād vikasadaṣṭadṛṣṭyambujām ।। vilokya tadupāśrayaṃ tava tanuṃ tu nālokayan । kutaḥ svididamambujaṃ samajanīti cintāmagāt ।।
itisma kṛtaniścayaḥ sa khalu nālarandhrādhvanā । tvadīyamatimohanaṃ na tu kalebaraṃ dṛṣṭavān ।। praysya śatavatsaraṃ kimapi naiva sandṛṣṭavān । samādhibalamādadhe bhavadanugrahaikāgrahī ।।
prabodhaviśdīkṛtaḥ sa khalu padminīsambhavaḥ । vyacaṣṭa parituṣṭadhīrbhujagabhogabhāgāśrayam ।। maṇisphuritamekhalaṃ suparivītapītāmbaram । vapustadayi! bhāvaye kamalajanmane darśitam ।।
hare! jaya jaya prabho! padamupaiṣi diṣṭyā dṛśoḥ । iti druhiṇavarṇitasvaguṇabaṃhimā pāhi mām ।। gṛhāṇa madanugrahaṃ kuru tapaśca bhūyo vidhe! । tyudīrya giramādadhā muditacetasaṃ vedhasam ।।
navāpya ca tapobalaṃ matibalaṃ ca pūrvādhikam । bhavatbalavijṛmbhitaḥ pavanapāthasī pītavān ।। prakalpya bhuvanatrayīṃ pravavṛte prajānirmitau । tvamāśu paripāhi māṃ gurudayokṣitairīkṣitaiḥ ।।
dambhojayonirasṛjat kila jīvadehān । jātīrmanuṣyanivahānapi devabhedān ।। ajñānavṛttimiti pañcavidhāṃ sa sṛṣṭvā । tene tvadīyacaraṇasmaraṇaṃ viśuddhyai ।।
bhūyaṃ sanātanamuniṃ ca sanatkumāram । tvatpādabhaktirasikā jagṛhurna vāṇīm ।। bhrūmadhyato'jani mṛḍo bhavadekadeśaḥ । yadau rurod kila tena sa rudranāmā ।।
rudraṃ vidhāya dayitā vanitāśca dattvā । prāha prajāviracanāya ca sadāraṃ tam ।। saṃpūryamāṇābhuvanatrayabhītacetāḥ । yācaṣṭa taṃ kamalabhūrbhavadīritātmā ।।
tatrāṅgirāḥ kratuminiḥ pulahaḥ pulastyaḥ । śrīnāradaśca bhagavān bhavadaṅghridāsaḥ ।। vāṇīṃ vidhāya vidhiraṅgajasaṅkulo'bhūt । udbodhitaśca virarāma tamo vimuñcan ।।
kurvan nijānanagaṇāccaturānano'sau । aprāpnuvaṃstava padāmbujamāśrito'bhūt ।। strīpuṃsabhāvamabhajanmanutadvadhūbhyām । govinda! mārutapurādhipa! rundhi rogān ।।
krameṇa sarge parivardhamāne kadāpi divyāḥ sanakādayaste । bhavadvilokāya vikuṇṭhalokaṃ prapedire mārutamandireśa! ।। manojñanaiḥ śreyasakānanādyairanekavāpamiṇimandiraiśca । anopamaṃ taṃ bhavato niketaṃ munīśvarāḥ prāpuratītakakṣyāḥ ।।
bhavaddidṛkṣūn bhavanaṃ vivikṣūn dvāḥsthau jayastān vijayo'pyarundhām । teṣāṃ ca citte padamāpa kopaḥ sarvaṃ bhavatpreraṇayaiva bhūman ।। vaikuṇṭhalokānucitapraceṣtau kaṣṭau yuvāṃ daityagatiṃ bhajetam । iti praśaptau bhavadāśrayau tau harismṛtirno'stviti nematustān ।।
tedetadājñāya bhavānavāptaḥ sahaiva lakṣmyā bahirambujākṣa! । khageśvarāṃsārpitacārubāhurānandayaṃstīnabhirāmamūrtyā ।। prasādya gīrbhiḥ stuvato munīndrānananyanāthāvatha pārṣadau tau । saṃrambhayogena bhavaistribhirmāmupetamityāttakṛpāṃ nyagādīḥ ।।
tvadīyabhṛtyau kila kāśyapāt tau surārivīrāvuditau ditau dvau । sandhyāsamutpādanakaṣṭaceṣtau yamau ca lokasya yamāvivāyau ।। hiraṇyapūrvaḥ kaśipuḥ kilaikaḥ puro hiraṇyākṣa iti pratītaḥ । ubhau bhavannāthamaśeṣalokaṃ ruṣā nyarundhāṃ nijavāsanāndhau ।।
tayorhiraṇyākṣamahāsurendro raṇāya dhāvannanavāptavairī । bhavatpriyāṃ kṣmāṃ salile nimajjya cacāra garvād vinadan gadāvān ।। tato jaleśāt sadṛśaṃ bhavantaṃ niśamya babhrāma gaveṣayaṃstvām । bhaktaikadṛśyaḥ sa kṛpānidhe! tvaṃ nirundhi rogān marudālayeśa! ।।
dṛṣṭvā mahīmasamaye salile nimaghnām ।ṣ tuṣṭāśayaṃ munijanaiḥ saha satyaloke ।। sthānaṃ sarojabhava! kalpaya tat prajānām । rambhoruhākṣa! tava pādayugaṃ vyacintīt ।।
adyāpi majjati mahī kimahaṃ karomi । nāsāpuṭāt samabhavaḥ śiśukolarūpī ।। bhūyo'tha kumbhisadṛśaḥ samajṛmbhathāstvam । vismeratāṃ vidhiragāt saha sūnubhiḥ svaiḥ ।।
ghoṇāpuṭāt kimu bhavedajitasya māyā । sadyo bhavan kila jagarjitha ghoraghoram ।। satyasthitāśca munayo nunuvurbhavantam । toyāśayaṃ vipulamūrtiravātarastvam ।।
protkṣiptavāladhiravāṅmukhaghoraghoṇaḥ । stot n munīcchiśirayannavateritha tvam ।। bhrāmyattimiṅgilakulaṃ kaluṣormimālam । nākampayan vasumatīmagaveṣayastvam ।।
saṃveśitāṃ jhaṭiti kūṭakiṭirvibho! tvam । daṃṣṭrāṅkureṇa vasudhāmadadhāḥ salīlam ।। mustāṅkurāṅkita ivādhikapīvarātmā । ktīḍāvarāhavapurīśvara! pāhi rogāt ।।
carantaṃ sāṃvarte payasi nijajaṅghāparimite । śanairūce nandan danujamapi nindaṃstava balam ।। prabho! kaṣṭaṃ kaṣṭaṃ kimidamiti tenābhigaditaḥ । bhavantaṃ saṃprāpad dharaṇidharamudyantamudakāt ।।
duruktairvidhyantaṃ ditisutamavajñāya bhagavan! । payodhāvādhāya prasabhamudayuṅkthā mṛdhavidhau ।। niyuddhena krīḍan ghaṭaghaṭaravodghuṣṭaviyatā । nirundhyāḥ sandhyātaḥ prathamamiti dhātrā jagadiṣe ।।
gadāghātād bhūmau jhaṭiti patitāyāmahaha bhoḥ! । mahācakraṃ smṛtvā karabhuvi dadhāno ruruciṣe ।। tvayicchindatyenat karakalitacakrapraharaṇāt । galanmāye māyāstvayi kila jaganmohanakarīḥ ।।
tato māyācakre vitataghanaroṣāndhamanasam । karāgreṇa svena śravaṇapadamūle niravadhīḥ ।। galadrakto vaktrādapatadṛṣibhiḥ ślāghitahatiḥ । munīndrāḥ sāndrābhiḥ stutibhiranuvannadhvaratanam ।।
caturhotāro'ṅghrau srugapi vadane codara iḍā । vibho! somo vīryaṃ varada! galadeśe'pyupasandaḥ ।। mahīyasyā mūrtyā vimalatarakīrtyā ca vilasan । nirundhyā rogaṃ me sakalamapi vātālayapate! ।।
samanusmṛtatāvakāṅghriyugmaḥ sa manuḥ paṅkajasambhavāṅgajanmā । nijamantaramantarāyahīnaṃ caritaṃ te kathayan sukhaṃ nināya ।। samaye khalu tatra kardamākhyo druhiṇacchāyabhavastadīyavācā । ghṛtasargaraso nisargaramyaṃ bhagavaṃstvāmayutaṃ samāḥ siṣeve ।।
garuḍopari kālameghakamraṃ vilasatkelisarojapāṇipadmam । hasitollasitānanaṃ vibho! tvaṃ vapurāviṣkuruṣe sma kardamāya ।। stuvate pulakāvṛtāya tasmai manuputrīṃ dayitāṃ navāpi putrīḥ । kapilaṃ ca sutaṃ svameva paścāt svagatiṃ cāpyanugṛhya nirgato'bhūḥ ।।
sa manuḥ śatarūpayā mahiṣyā guṇavatyā sutayā ca devahūtyā । bhavadīritanāradopadiṣṭaḥ samagāt kardamamāgatipratīkṣam ।। manunopahṛtāṃ ca devahūtiṃ taruṇīratnamavāpya kardamo'sau । bhavadarcananirvṛto'pi tasyāṃ dṛḍhaśuśrūṣaṇayā dadhau prasādam ।।
sapunastvadupāsanaprabhāvād dayitākāmakṛte kṛte vimāne । vanitākulasaṅkule navātmā vyaharad devapatheṣu devahūtyā ।। śatavarṣamatha vyatītya so'yaṃ nava kanyāḥ samavāpya dhanyarūpāḥ । vanayānasamudyato'pi kāntāhitakṛt tvajjananotsuko nyavātsīt ।।
nijabhartṛgirā bhavanniṣevāniratāyāmatha deva! devahūtyām । kapilastvamajāyathā janānāṃ prathayiṣyan paramātmatattvavidyām ।। vanameyuṣi kardame prasanne matasarvasvamupādiśañjananyai । kapilātmaka! vāyumadireś! tvaritaṃ tvaṃ paripāhi māṃ gadaughāt ।।
tvamṛtakṛduparundhe bhaktiyogastu saktim । kapilatanuriti tvaṃ devahūtyai nyagādīḥ ।। hṛdapi daśākṣī pūruṣaḥ pañcaviṃśaḥ । kapilatanuriti tvaṃ devahūtyai nyagādīḥ ।।
yadi tu sajati tasyāṃ tadguṇāstaṃ bhajeran । kapilatanuriti tvaṃ devahūtyai nyagādīḥ ।। guruḍasamadhirūḍhaṃ divyabhūṣāyudhāṅkam । kapilatanuriti tvaṃ devahūtyai nyagādīḥ ।।
mayi surasaridoghaprakhyacittānuvṛttiḥ । kapilatanuriti tvaṃ devahūtyai nyagādīḥ ।। pratidinamanupuṣṇan strījito bālalālī । kapilatanuriti tvaṃ devahūtyai nyagādīḥ ।।
prasavagalitabodhaḥ pīḍayollaṅghya bālyam । kapilatanuriti tvaṃ devahūtyai nyagādīḥ ।। sa ca nipatati kāle dakṣiṇādhvopagāmī । kapilatanuriti tvaṃ devahūtyai nyagādīḥ ।।
kṛtanutimanugṛhya tvaṃ gato yogisaṅghaiḥ । tvamapi janahitīrthaṃ vartase prāgudīcyām ।। sakalabhayavinetrīṃ sarvakāmopanetrīm । gurupavanapureś! tvayyupādhatsva bhaktim ।।
labdhvā prasūtimiha ṣoḍaśa cāpa kanyāḥ । svāhāṃ havirbhuji satīṃ giriśe tvadaṃśe ।। nārāyaṇaṃ narasakhaṃ mahitānubhāvam । puṣpotkarān pravavṛṣurnunuvuḥ suraughāḥ ।।
sāhasravatsaratapassamarābhilavyaiḥ । śiṣṭaikakaṅkaṭamamuṃ nyahatāṃ salalim ।। tvaṃ bhrātṛmān badarikāśramamadhyavātsīḥ । divyāṅganāparivṛtaṃ prajighāya māram ।।
kāntākaṭākṣaviśikhairvikasadvilāsaiḥ । bhītastvāyātha jagade mṛduhāsabhājā ।। manmānasaṃ tviha juṣudhvamiti bruvāṇaḥ । pradarśayaḥ svaparicārakakātarākṣīḥ ।।
tvaddāsikāparimalaiḥ kila mohamāpuḥ । svarvāsigarvaśamanīṃ punarurvaśīṃ tām ।। paryākulo'jāni bhavanmahimāvamarśāt । tvatto'dhiko varada! kṛṣṇatanustvameva ।।
nātyādṛtastvayi ca kaṣṭamaśāntirāsīt । yajño ca vairapiśune svasutāṃ vyamānīt ।। devaprasāditaharādatha labdhajīvaḥ । sa tvaṃ praśāntikara! pāhi marutpureś! ।।
jāyā babhūva surucirnitarāmabhīṣṭā । tvāmeva nityamagatiḥ śaraṇaṃ gatābhūt ।। dṛṣṭvā dhruvaḥ kila sunītisuto'dhirokṣyan । dussantyajā khalu bhavadvimukhairasūyā ।।
dūraṃ duruktinihataḥ sa gato nijāmbām । tvatpādameva śaraṇaṃ śiśave śaśaṃsa ।। mānī niretya nagarāt kila pañcavarṣaḥ । tvāmārarādha tapasā madhukānanānte ।।
śrīnāradena parisāntvitacittavṛttau । ninye kaṭhoratapasā kila pañca māsān ।। devārthitastvamudayatkaruṇārdracetāḥ । dāvirbabhūvitha vibho! garuḍādhirūḍhaḥ ।।
dṛgbhyāṃ nimagnamiva rūparasāyane te । saṃspṛṣṭavānasi dareṇa tathādareṇa ।। mābhāṣathāstvamavagamya tadīyabhāvam । sarvottaraṃ dhruva! padaṃ vinivṛttihīnam ।।
vānanditākhilajano nagarīmupetaḥ । tāte gate ca vanamādṛtarājyabhāraḥ ।। yakṣaiḥ sa yuddhanirato virato manūkyā । tvadbhaktimeva sudṛḍhāmavṛṇonmahātmā ।।
mātrā samaṃ dhruvapade mudito'yamāste । vātālayādhipa! nirundhi mamāmayaughān ।। raṅgasya vyajani sutaḥ sa venanāmā । stvatpāde vihitamanā vanaṃ gato'bhūt ।।
paurādyairupanihitaḥ kaṭhiravīryaḥ । bhūcakre tava yajanānyayaṃ nyarautsīt ।। matto'nyo bhavanapatirna kaścaneti । śāpāgnau śalabhadaśāmanāyi venaḥ ।।
stanmātrā ciraparirakṣite tadaṅge । dordaṇḍe parimathite tvamāvirāsīḥ ।। sūtādyaiḥ pariṇutabhāvibhūrivīryaḥ । mākrāntāṃ nijadhanuṣā samāmakārṣī ।।
devādyaiḥ samucitacārubhājanesu । svacchandaṃ surabhitanūmadūduhastvam ।। nnārabdhe śatatamavājimedhayāge । hṛtvāśvaṃ tava tanayāt parājito'bhūt ।।
vahnau taṃ munavaramaṇḍale juhūṣau । sākṣāt tvaṃ madhuripumaikṣathāḥ svayaṃ svam ।। gaṅgānte vihitapadaḥ kadāpi deva! । nnaikṣiṣṭhāḥ sanakamukhān munīn purastāt ।।
svātmānaṃ svayamagamo vanāntasevī । rogaughaṃ praśamaya vātagehavāsin! ।। pṛthostu naptā pṛthudharmakarmaṭhaḥ prācīnabarhiryuvatau śatadrutau । pracetaso nāma sucetasaḥ sutānajījanat tvatkaruṇāṅkurāniva ।।
pituḥ sisṛkṣāniratasya śāsanād bhavattapasyāniratā daśāpi te । payonidhiṃ paścimametya tattaṭe sarovaraṃ sandadṛśurmanoharam ।। tadā bhavattīrthamidaṃ samāgato bhavo bhavatsevakadarśanādṛtaḥ । prakāśamāsādya puraḥ pracetasāmupādiśad bhaktatamastava stavam ।।
stavaṃ japantastamamī jalāntare bhavantamāseviṣatāyutaṃ samāḥ । bhavatsukhāsvādarasādamīṣviyān babhūva kalo dhruvavanna śīghratā ।। tapobhireṣāmatimātravardhibhiḥ sa yajñahiṃsānirato'pi pāvitaḥ । pitāpi teṣām gṛhayātanāradapradarśitātmā bhavadātmatāṃ yayau ।।
kṛpābalenaiva tatḥ pracetasāṃ prakāśamāgāḥ patagendravāhanaḥ । virājicakrādivarāyudhāṃśubhirbhujābhiraṣṭābhirudañcitadyutiḥ ।। pracetasāṃ tāvadayācatāmapi tvameva kāruṇyabharād vārānadāḥ । bhavadvicintāpi śivāyadehināṃ bhavatvasau rudranutiśca kāmadā ।।
avāpya kāntāṃ tanayāṃ mahīruhāṃ tayā ramadhvaṃ daśalakṣavatsarīm । suto'stu dakṣo nanu tatkṣaṇācca māṃ prayāsyatheti nyagado mudaiva tān ।। tataśca te bhūtalarodhinastarūn krūdhā dahanto druhiṇena vāritāḥ । drumaiśca dattāṃ tanayāmavāpya tāṃ tvaduktakālaṃ sukhino'bhiremire ।।
avāpya dakṣaṃ ca sutaṃ kṛtādhvarāḥ pracetaso nāradalabdhayā dhiyā । avāpurānandapadaṃ tathāvidhustvamīśa! vātālayanātha! pāhi mām ।। priyavratasya priyaputrabhūtādāgnīdhrarājādudito hi nābhiḥ । tvāṃ dṛṣṭavāniṣṭadamiṣṭamadhye tavaiva tuṣṭyai kṛtayajñakarmā ।।
abhiṣṭutastatra munīśvaraistvaṃ rājñā svatulyaṃ sutamarthyamānaḥ । svayaṃ janiṣye'hamiti bruvāṇastirodadhā barhiṣi viśvamūrte! ।। nābhipriyāyāmatha merudevyāṃ tvamaṃśato'bhūrṛṣabhābhidhānaḥ । alokasāmānyaguṇaprabhāvaprabhāvitāśeṣajanapramodaḥ ।।
tvayi trilokībhṛti rājybhāraṃ nidhāya nābhiḥ saha merudevyā । tapovanaṃ prāpya bhavanniṣevī gataḥ kilānandapadaṃ padaṃ te ।। indrastvadutkarṣakṛtādamarṣād vavarṣa nāsminnajanābhavarṣe । yadā tadā tvaṃ nijayogaśaktyā svavarṣamenad vyadadhāḥ suvarṣam ।।
jitendradattāṃ kamanīṃ jayantīmathodvahannātmaratāśayo'pi । ajījanat tatra śataṃ tanūjān yeṣāṃ kṣitīṣo bharato'grajanmā ।। navābhavan yogivarā navānye tvapālayan bhāratavarṣakhaṇḍān । saikā tvaśītistava śeṣaputrāstapobalād bhūsurabhūyamīyuḥ ।।
uktvā sutebhyo'tha munīndramadhye viraktibhaktyanvitamuktimārgam । svayaṃ gataḥ pāramahaṃsyavṛttimadhā jaḍonmattapiśācacaryām ।। parātmabhūto'pi paropadeśaṃ kurvan bhavan sarvanirasyamānaḥ । vikārahīno vicacāra kṛtsnāṃ mahīmahīnātmarasābhilīnaḥ ।।
śayuvrataṃ gomṛgakākacaryāṃ ciraṃ carannāpya paraṃ svarūpam । davāhṛtāṅgaḥ kuṭakācale tvaṃ tāpān mamāpākuru vātanātha! ।। gaurīpradhānavanitājanamātrabhāji । saṅkarṣaṇātmakamadhīśvara! samśraye tvām ।।
bhadraśravobhirṛṣibhiḥ pariṇūyamānam । dhyāyāmi deva! hayaśīrṣatanuṃ bhavantam ।। prāhlādamukhyapuruṣaiḥ pariṣevyamāṇam । jñānapradaṃ narahariṃ bhagavan! bhavantam ।।
līlāviśeṣalalitasmitaśobhanāṅgam । tasyāḥ priyāya dhṛtakāmatanuṃ bhaje tvām ।। tadvarṣanāthamanuvarysaparyamāṇam । matsyākṛtiṃ bhuvananātha! bhaje bhavantam ।।
māsīnamadridhṛtikarmaṭhakāmaṭhāṅgam । taṃ tvāṃ bhajāmi bhagavan! paracinmayātman! ।। saṃsevito mahitamantranutiprabhedaiḥ । tvaṃ pāhi vijñanutayajñavarāhamūrte! ।।
saṃsevito hanumatā dṛḍhabhaktibhājā । rāmātmakaḥ parilasan paripāhi viṣṇo! ।। tvaṃ sāṅkhyayoganutibhiḥ samupāsyamānaḥ । nārāyaṇo narasakhaḥ paripāhi bhūman! ।।
dvīye bhajanti kuśanāmani vahnirūpam । tvāṃ brahmarūpamayi puṣkaranāmri lokāḥ ।। pucchādikeṣvavayaveṣvabhikalpyamānaiḥ । sandhyāsu rundhi narakaṃ mama sindhuśāyain! ।।
lolaikakuṇḍalavirājisahasraśīrṣam । juṣṭaṃ bhaje hara gadān gurugehanātha! ।। ajāmilo nāma mahīsuraḥ purā caran vibho! dharmapathān gṛhāśramī । gurorgirā kānanametya dṛṣṭavān sughṛṣṭaśīlāṃ kulaṭāṃ madākulām ।।
svataḥ praśānto'pi tadāhṛtāśayaḥ svadharmamutsṛja tayā samāraman । adharmakārī daśamī bhavan punardadhau bhavannāmayute sute ratim ।। sa mṛtyukāle yamarājakiṅgarān bhayaṅkarāmstrīnabhilakṣayan bhiyā । purā manāk tvatsmṛtivāsanābalājjuhāva nārāyaṇanāmakaṃ sutam ।।
durāśayasyāpi tadātvanirgatatvadīyanāmākṣaramātravaibhavāt । puro'bhipeturbhavadīyapārṣadāścaturbhujāḥ pītapaṭā manoharāḥ ।। amuṃ ca sampāśya vikarṣato bhaṭān vimuñcatetyārurudhurbalādamī । nivāritāste ca bhavajjanaistadā tadīyapāpaṃ nikhilaṃ nyavedayan ।।
bhavantu pāpāni kathaṃ tu niṣkṛte kṛte'pi bho daṇḍanamasti paṇḍitāḥ! । na niṣkṛtiḥ kiīṃ viditā bhavādṛśāmiti prabho! tvatpuruṣā babhāṣire ।। śrutismṛtibhyāṃ vihitā vratādayaḥ punanti pāpaṃ na lunanti vāsanām । anantasevā tu nikṛntati dvayīmiti prabho! tvatpuruṣā babhāṣire ।।
anena bho! janmasahasrakoṭibhiḥ kṛteṣu pāpeṣvapi niṣkṛtiḥ kṛtā । tadagrahīnnāma bhayākulo hareriti prabho! tvatpuruṣā babhāṣire ।। nṛṇāmabuddhyāpi mukundakīrtanaṃ dahatyaghaughān mahimāsya tādṛśaḥ । yathāgniredhāṃsi yathauṣedhaṃ gadāniti prabho! tvatpuruṣā babhāṣire ।।
itīritairyāmyabhaṭairapāsṛte bhavadbhaṭānāṃ ca gaṇe tirohite । bhavatsmṛtiṃ kañcana kālamācaran bhavatpadaṃ prāpi bhavadbhaṭairasau ।। svakiṅgarāvedanaśaṅkito yamastvadaṅghribhakteṣu na gamyatāmiti । svakīyabhṛtyānaśiśikṣaduccakaiḥ sa deva! vātālaynātha! pāhi mām ।।
tvatsevanaṃ vyadhita sargavivṛddhikāmaḥ । tasmai varaṃ daditha tāṃ ca vadhūmasiknīm ।। śrīnāradasya vacasā tava mārgamāpuḥ । bhaktottamastvṛṣiranugnahameva mene ।।
dauhitrasūnuratha tasya sa viśvarūpaḥ । deva! tvadīyamahimā khalu sarvajaitraḥ ।। putrāgrahī nṛpatiraṅgirasaḥ prabhāvāt । saṅghairamuhyadavaśastava māyayāsau ।।
samprāpya tāvadupadarśya sutasya jīvam । tyakatvā tvadarcanavidhau nṛpatiṃ nyayuṅkta ।। toṣāya śeṣavapuṣo nanu te tapasyan । labdhvātyukuṇṭḥamatiranvabhajad bhavantam ।।
rūpeṇa baddhanutisiddhagaṇāvṛteṇa । dattvātmatattvamanugṛhya tirodadhātha ।। varṣāṇi harṣulamanā bhuvaneṣu kāmam । saṅgatirekarahito lalitaṃ cacāra ।।
nūnaṃ sa rūpyagirimāpya mahatsamāje । taṃ śaṅkaraṃ parihasannumayābhiśepe ।। vṛtrāsuratvamupagamya surendrayodhī । śatrorapi bhramamapāsya gataḥ padaṃ te ।।
tān prtyutendrasuhṛdo maruto'bhilebhe । tattādṛśastvamava māṃ pavanālayeśa! ।। hate śolakrodhaglapitaghṛtiretasya sahajaḥ । pratijñāmātene tava kila vadhārthaṃ muraripo! ।।
puraḥ sākṣātkurvan suranaramṛgādyairanidhanam । parikṣundannindrādaharata divaṃ tvāmagaṇayan ।। bahirdṛṣṭerantardadhitha hṛdaye sūkṣmavapuṣā । bhiyā yātaṃ matvā sa khalu jitakāśī nivavṛte ।।
munervīṇāpāṇeradhigatabhabadbhaktimahimā । gatastvadbhaktānāṃ varada! paramodāharaṇatām ।। sa dṛṣṭvā diṣṭātmā gurubhiraśiśikṣacciramamum । tyapākurvan sarvaṃ tava caraṇabhaktyaiva vavṛdhe ।।
bhavadbhaktiṃ varyāmabhigadati paryākuladhṛtiḥ । vadhipāyānasmin vyatatut bhavatpādaśaraṇe ।। mahāsarpairdaṣṭo'pyanaśanagarāhāravidhutaḥ । tvayi nyastātmatvāt kimapi na nipīḍāmabhajata ।।
gurūktyā tadgeha kila varuṇapāśaistamaruṇat । bhavadbhaktestattvaṃ paramapi vijñānamaśiṣat ।। ruṣāndhaḥ prāhainaṃ kulahataka! kaste balamiti । sa eva trailokyaṃ sakalamiti dhīro'yamagadīt ।।
prabhinte sma stambhaṃ calitakaravālo ditisutaḥ । kṛpātman! viśvātman! pavanapuravāsin! mṛḍaya mām ।। nnādhūrṇajjagadaṇdakuṇḍakuharo ghorastavābhūd ravaḥ । kampaḥ kaścana sampapāt calito'pyambhojabhūrviṣṭapāt ।।
sambhūtaṃ na mṛgātmakaṃ na manujākāraṃ vapuste vibho! । visphurjaddhavalograromavikasadvarṣmā samājṛmbhathāḥ ।। protkampapranikumbitāmbaramaho jīyāt tavedaṃ vapuḥ । jihvānirgamadṛśyamānasumahādaṃṣṭrāyugoḍḍāmaram ।।
grīvaṃ pīvaradośśatodgatanakhakrūrāṃśudūrolbaṇam । spardhāluprakaraṃ namāmi bhavatastannārasiṃhaṃ vapuḥ ।। daityendraṃ samupādravantamadhṛthā dorbhyāṃ pṛthubhyāmammum । vyāvṛṇvan punarāpapāta bhuvanagrāsodyataṃ tvāmaho ।।
dvāre'thoruyuge nipātya nakharān vyutnkhāya vakṣobhuvi । pāyaṃ pāyamudairayo bahujagatsaṃhārisiṃhāravān ।। pratyutpatya samastadaityapaṭalīṃ cākhādyamāne tvayi । protsarpatkhacaraṃ carācaramaho duḥsthāmavasthāṃ dadhau ।।
tvāṃ madhyesabhamiddharoṣamuṣitaṃ durvāragurvāravam । sarve śarvaviriñcavāsavamukhāḥ pratyekamastoṣata ।। prahlāde padayornamatyapabhaye kāruṇyabhārākulaḥ । stasyākāmadhiyo'pi tenitha varaṃ lokāya cānugraham ।।
śrutyantasphuṭagītasarvamahimannatyantaśuddhākṛte! । prahlādapriya! he marutpurapate! sarvāmayāt pāhi mām ।। indradyūmnaḥ pāṇḍyakhaṇḍādhirājastvadbhaktātmī candanādrau kadīcit । tvatsevāyāṃ magnadhīrāluloke naivāgastyaṃ prāptamātithyakāmam ।।
kumbhodbhūtaḥ saṃbhṛtakrodhabhāraḥ stabdhātmā tvaṃ hastibhūyaṃ bhajeti । śaptvāthainaṃ pratyagāt so'pi lebhe hastīndratvaṃ tvatsmṛtivyaktidhanyam ।। dugdhāmbhodhermadhyabhāji trikūṭe kroḍañchaile yūthapo'yaṃ vaśābhiḥ । sarvān jantūnatyavartiṣṭa śaktyā tvadbhaktānāṃ kutra notkarṣalābhaḥ ।।
stena sthemnā divyadehatvaśaktyā so'yaṃ khedānaprajānan kadācit । śailaprānte gharmatāntaḥ sarasyāṃ yūthaiḥ sārdhaṃ tvatpraṇunno'bhireme ।। hūhūstāvad devalasyāpi śāpad grāhībhūtastajjale vartamānaḥ । jagrāhainaṃ hastinaṃ pādadeśe śāntyarthaṃ hi śrāntido'si svakānām ।।
tvatsevāyā vaibhavād durnirodhaṃ yudhyantaṃ taṃ vatsarāṇāṃ sahasram । prāpte kāle tvatpadaikāgryasiddhyai nakrākrāntaṃ hastivīraṃ vyadhāstvam ।। ārtivyaktaprāktanajñānabhaktiḥ śuṇḍotkṣiptaiḥ samarcan । pūrvābhyastaṃ nirviśeṣātmaniṣṭhaṃ stotraśreṣṭhaṃ so'ndagādīt parātman! ।।
śrutvā stotraṃ nirguṇasthaṃ samastaṃ brahmeśādyairnāhamityaprayāte । sarvātmā tvaṃ bhūrikāruṇyavegāt tārkṣyārūḍhaḥ prekṣito'bhūḥ purastāt ।। hastīndraṃ taṃ hastapadmena dhṛtvā cakreṇa tvaṃ nakravaryaṃ vyadārīḥ । gandharve'smin muktaśāpe sa hastī tvatsārūpyaṃ prāpya dedīpyate sma ।।
etad vṛttaṃ tvāṃ ca māṃ ca prage yo gāyet so'yaṃ bhūyase śreyase syāt । ityuktvainaṃ tena sārdhaṃ gatastvaṃ dhiṣṇyaṃ viṣṇo! pāhi vātālayeśa! ।। durvāsāḥ suravanitāptadivyamālyaṃ śakrāya svayamupadāya tatra bhūjaḥ । nāgendrapratimṛdite śaśāya śakraṃ kā kṣāntistvaditaradevatāṃśajānām ।।
śāpena prathitajare'tha nirjarendre deveṣvapyasurajiteṣu niṣprabheṣu । śarvādyāḥ kamalajametya sarvadevā nirvāṇaprabhava! samaṃ bhavantamāpuḥ ।। brahmādyairnutamahimā ciraṃ tadānīṃ prāduḥṣan varada! puraḥ pareṇa dhāmnā । he devā! ditijakulairvidhāya sandhiṃ pīyūṣaṃ parimathateti paryaśāstvam ।।
sandhānaṃ kṛtavati dānavaiḥ suraudhe manthānaṃ nayati madena mandarādrim । bhraṣṭe'smin badaramivodvahan khagendre sadystvaṃ vinihitavān payaḥ payodhau ।। ādhāya drutamatha vāsukiṃ varatrāṃ pāthodhau vinihitasarvabījajāle । prārabdhe mathanavidhau surāsuraistairvyājāt tvaṃ bhujagamukhe'karoḥ surārīn ।।
kṣubdhādrau kṣubhitajalodare tadānīṃ dugdhābdhau gurutarabhārato nimagne । deveṣu vyathitatameṣu tatpriyaiṣī prāṇaiṣīḥ kamaṭhatanuṃ kaṭhorapṛṣṭhām ।। vajrātisthiratarakarpareṇa viṣṇo! vistārāt parigatalakṣayojanena । ambhodheḥ kuharagatena varṣmaṇā tvaṃ nirmagnaṃ kṣitidharanāthamunninetha ।।
unmagne jhaṭiti tadā dharādharendre nirmethurdṛḍhamiha sammadena sarve । āviśya dvitayagaṇe'pi sarparāje vaivaśyaṃ pariśamayannavīvṛdhastān ।। uddāmabhramaṇajavonnamadgirīndranyastaikasthiratarahastapaṅkajaṃ tvām । abhrānte vidhigiriśādayaḥ pramodādudbhrāntā nunuvurupāttapuṣpavarṣāḥ ।।
daityaudhe bhujagamukhānilena tapte tenaiva tridaśakule'pi kiñcidārte । kāruṇyāt tava kila deva! vārivāhāḥ prāvarṣannamaragaṇān na daityasaṅghān ।। garalaṃ taralānalaṃ purastājjaladherudvijagāla kālakūṭam । amarastutivādamodanighno niriśastannipapau bhavatpriyārtham ।।
vimathatsu surāsureṣu jātā surabhistāmṛṣiṣu nyadhāstridhāman! । hayaratnamabhūdathebharatnaṃ dyūtaruścāpsarasaḥ sureṣu tāni ।। jagadīśa! bhavatparā tadānīṃ kamanīyā kamalā babhūva devī । amalāmavalokya yāṃ vilokaḥ sakalo'pi spṛhayāmbabhūva lokaḥ ।।
tvayi dattahṛdde tadaiva devyai tridaśendro maṇipīṭhikāṃ vyatārīt । sakalopahṛtābhiṣecanīyairṛṣayastāṃ śrutigīrbhirabhyaṣiñcan ।। abhiṣekajalānupātimugdhatvadapāṅgairavabhūṣitāṅgavallīm । maṇikuṇḍalapītacelahārapramukhaistāmamarādayo'ndabhūṣan ।।
varaṇasrajamāttabhṛṅganādāṃ dadhatī sā kucakumbhamandayānā । padaśiñjitamañjunpurā tvāṃ kalitavrīlavilāsamāsasāda ।। giriśadruhiṇādisarvadevān guṇabhājo'pyavimuktadoṣaleśān । avamṛśya sadaiva sarvaramye nihitā tvayyanayāpi divyamālā ।।
urasā tarasā mamānithaināṃ bhuvanānāṃ jananīmananyabhāvām । tvadurovilasattadīkṣaṇaśrīparivṛṣṭyā paripuṣṭamāsa viśvam ।। atimohanavibhramā tadānīṃ madayantī khalu vāruṇī nirāgāt । tamasaḥ padavīmadāstvamenāmatisammānanayā mahāsurebhyaḥ ।।
taruṇāmbudasundarastadā tvaṃ nanu dhanvantarirutthito'mburāśeḥ । amṛtaṃ kalaśe vahan karābhyāmakhilārtiṃ hara mārutālayeśa! ।। daityeṣu tānaśaraṇānanunīya devān । udyatsayūthyakalahā ditijā babhūvuḥ ।।
prāpto'si tuṅgakucamaṇḍalabhaṅgurāṃ tvam । tṛṣṇākulāḥ pratiyayustvadurojakumbhe ।। tyārūḍharāgavivaśānabhiyācato'mūn । ityālapannapi suviśvasitānatānīḥ ।।
duśceṣṭitaṃ mama sahadhvamiti bruvāṇā । līlāvilāsagatibhiḥ samadāḥ sudhāṃ tām ।। joṣaṃ sthiteṣvatha samāpya sudhāṃ sureṣu । svarbhānumardhaparipītasudhaṃ vyalāvīḥ ।।
dattvā gate tvayi suraiḥ khalu te vyagṛhṇan । vyāmohite suragaṇe tvamihāvirāsīḥ ।। śakro jaghāna balijambhavalān sapākān । phenena nāradagirā nyaruṇo raṇaṃ tam ।।
śrutvaṃ vilokanakutūhalavān maheśaḥ । stutvābravīdabhimataṃ tvamatho tirodhāḥ ।। lolāyamānanayanāṃ kamanīṃ manojñām । vegādanaṅgaripuraṅga! samāliliṅga ।।
vīryapramokṣavikasatparamārthabodhaḥ । tattādṛśastvamava vātaniketanātha! ।। śukreṇa jīvitatanuḥ kratuvardhitoṣmā । cakre vaśe sa tava cakramukhādabhītaḥ ।।
taṃ kāśyapaṃ nijapatiṃ śaraṇaṃ prapannā । sā dvādaśāhamacarat tvayi bhaktipūrṇā ।। śyāmaścaturbhujavapuḥ svayamāvirāsīḥ । gopyaṃ madīkṣaṇamiti pralapannayāsīḥ ।।
prāpto'si garbhamaditeḥ praṇuto vidhātrā । sā dvādaśīśravaṇapuṇyadine bhavantam ।। harṣākule surakule kṛtatūryaghoṣe । tvaṃ tatkṣaṇe paṭutamaṃ vaṭurūpamādhāḥ ।।
daṇḍājinākṣavalayādibhirarcyamānaḥ । tvaṃ prāsthithā baligṛhaṃ prakṛtāśvamedham ।। vyāvṛṇvateva dharaṇīṃ calayannayāsīḥ । daṇḍaṃ ca dānavajaneṣvivaṃ sannidhātum ।।
māseduṣi tvayi rucā tava ruddhanetraiḥ । yogī nu ko'yamiti śukramukhaiḥ śaśaṅke ।। tvāṃ ramyarūpamasuraḥ pulakāvṛtāṅgaḥ । tattoyamanvadhṛta mūrdhati tīrthatīrtham ।।
viśvāsato nu tadidaṃ ditijo'pi lebhe । sa tvaṃ vibho! gurupurālaya! pālayethāḥ ।। tvāmārādhyannajita! racayannañjaliṃ sañjagāda । vittaṃ bhaktaṃ bhavanamavanīṃ vāpi sarvaṃ pradāsye ।।
apyasyotsekaṃ śamayitumanā daityavaṃśaṃ praśaṃsan । sarvaṃ dehīti tu nigadite kasya hāsyaṃ na vā syāt ।। sarvāṃ bhūmiṃ vṛṇu kimamunetyālapat tvāṃ sa dṛpyan । bandhaṃ cāsāvagamadatadarho'pi gāḍhopaśāntyai ।।
dityukte'smin varada! bhavate dātukāme'tha toyam । mā mā deyaṃ harirayamiti vyaktamevābabhāṣe ।। dāsyāmyeva sthiramiti vadan kāvyaśapto'pi daityaḥ । citraṃ citraṃ sakalamapi sa prārpayat toyapūrvam ।।
vyātanvāne mumucurṛṣayaḥ sāmarāḥ puṣpavarṣam । uccairuccairavṛdhadavadhīkṛtya viśvāṇḍabhāṇḍam ।। kuṇḍītoyairasicadapunād yajjalaṃ viśvalokān । bherīṃ nighnan bhuvanamacarajjāmbavān bhaktiśālī ।।
devopetairbhavadanucaraiḥ saṅgatā bhaṅgamāpan । kiṃ vo yuddhairiti baligirā te'tha pātālamāpuḥ ।। stārtīyīkaṃ diśa mama padaṃ kiṃ na viśveśvaro'si । prahlādastaṃ svayamupagato mānayannastavīt tvām ।।
lokaste'stu tridivavijayī vāsavatvaṃ ca paścāt । vipraiḥ santānitamakhavaraḥ pāhi vātālayeśa! ।। purā hayagrīvamahāsureṇa ṣaṣṭhāntarāntodyadakāṇḍakalpe । nidronmukhabrahmamukhāddhṛteṣu vedeṣvadhitsaḥ kila matsyarūpam ।।
satyavratasya dramilādhibharturnadījale tarpayatastadānīm । karāñjalau sa jvalitākṛtistvamadṛśyathāḥ kaścana bālamīnaḥ ।। kṣiptaṃ jale tvāṃ cakitaṃ vilokya ninye'nbupātraṇa muniḥ svageham । svalpairahobhiḥ kalaśīṃ ca kūpaṃ vāpīṃ saraścānaśiṣe vibho! tvam ।।
yogaprabhāvād bhavadājñayaiva nītastatastvaṃ muninā payodhim । pṛṣṭo'munā kalpadidṛkṣumenaṃ saptāhamāssveti vadannayāsīḥ ।। prāpte tvadukte'hani vāridhārāpariplute bhūmitale munīndraḥ । saptarṣibhiḥ sārdhamapāravāriṇyudghūrṇamānaḥ śaraṇaṃ yayau tvām ।।
dharāṃ tvadādeśakarīmavāptāṃ naurūpiṇīmāruruhustadā te । tatkampakampreṣu ca teṣu bhūyastvamambudherāvirabhūrmahīyān ।। jhaṣākṛtiṃ yojanalakṣadīrghāṃ dadhānamuccaistaratejasaṃ tvām । nirīkṣya tuṣṭā munayastvaduktyā tvattuṅgaśṛṅge taraṇiṃ babandhuḥ ।।
ākṛṣṭanauko munimaṇḍalāya pradarśayan viśvajagadvibhāgān । saṃstūyamāno nṛvareṇa tena jṅānaṃ paraṃ copadiśannacārīḥ ।। kalpāvadhau sapta munīn purovat prastāpya satyavratabhūmipaṃ tam । vaivasvatākhyaṃ manumādadhānaḥ krodhāddhayagrīvamabhidruto'bhūḥ ।।
svatuṅgaśṛṅgakṣatavakṣasaṃ taṃ nipātya daityaṃ nigamān gṛhītvā । viriñcaye prītahṛde dadānaḥ prabhañjanāgārapate! prapāyāḥ ।। nābhāganāmakanarendrasuto'mbarīṣuḥ । tvatsaṅgiṣu tvayi ca magnamanāḥ sadaiva ।।
bhaktyaiva deva! nacirādabhṛthāḥ prasādam । cakraṃ bhavān pravitatāra sahasradhāram ।। varṣaṃ dadhau madhuvane yamunopakaṇṭhe । pūjāṃ dvijeṣu visṛjan paśuṣaṣṭikoṭim ।।
durvāsasāsya muninā bhavanaṃ prapede । mandaṃ jagāma yamunāṃ niyamān vidhāsyan ।। vāraiva pāraṇamakāri bhavatpareṇa । kṣipyan krudhoddhṛtajaṭo vitatāna kṛtyām ।।
magre'bhivīkṣya nṛpatirna padāccakampe । kṛtyānalaṃ śalabhayanmunimanvadhāvīt ।। viśvatra cakramapi te gatavān viriñcam । śarvaṃ yayau sa ca bhavantamavandataiva ।।
proce bhavānahamṛṣe! nanu bhaktadāsaḥ । yāhyambarīṣapadameva bhajeti bhūman! ।। rājāpasṛtya bhavadastramasāva te । tvadbhaktimāgasi kṛte'pi kṛpāṃ ca śaṃsan ।।
sambhojya sādhu tamṛṣiṃ visṛjan prasannam । sāyujyamāpa ca sa māṃ pavaneśa! pāyāḥ ।। putrīyāmiṣṭimiṣṭvā daduṣi daśarathakṣmābhṛte pāyasāgryam । rāmastvaṃ lakṣmaṇena svayamatha bharatenāpi śatrughnanāmnā ।।
yāto'bhūstātavācā munikathitamanudvandvaśāntādhvakhedaḥ । labdhvāsmādastrajālaṃ munivanamagamo deva! siddhāśramākhyam ।। kalyāṃ kurvannahalyāṃ pathi padarajasā prāpya vaidehageham । rāyaṃ prātiṣṭhathāstvaṃ tribhirapi ca samaṃ bhrātṛvīraiḥ sadāraiḥ ।।
yāte yāto'syayodhyāṃ sukhamiha nivasan kāntayā kāntamūrte! । tātātrabdho'bhiṣekastava kila vihataḥ kekayādhīśaputryā ।। paurānārūdhya mārge guhanilayagatastvaṃ jaṭācīradhārī । nnatvā tadvākyahetoratisukhamavasaścitrakūṭe girīndre ।।
tapto dattvāmbu tasmai nidadhitha bharate pādukāṃ medinīṃ ca । hatvā daityaṃ virādhaṃ sugatimakalayaścāru bhoḥ! śārabhaṅgīm ।। pratyaśrauṣīḥ priyaiṣī tadanu ca muninā vaiṣṇave divyacāpe । modād godātaṭānte pariramasi purā pañcavatyāṃ vadhūṭyā ।।
tāṃ saumitrau visṛjya prabalatamaruṣā tena nirlunanāsām । vyāhiṃsīrāśarānapyayutasamadhikāṃstatkṣaṇādakṣatoṣmā ।। sāraṅgaṃ sārasākṣyā spṛhitamanugataḥ prāvadhīrbāṇaghātam । tenārto'pi tvamantaḥ kimapi mudamadhāstadvadhopāyāyalābhāt ।।
tyuktvā yāte jaṭāyau divamatha suhṛdaḥ prātanoḥ pretakāryam । samprāpto vātasūnuṃ bhṛśamuditamanāḥ pāhi vātālayeśa! ।। kṣiptvāṅguṣṭhena bhūyo lulavitha yugapat patriṇā sapta sālān । varṣāvelāmanaiṣīrvirahataralaitastvaṃ mataṅgāśramānte ।।
mṛkṣāṇāṃ vīkṣya dikṣu drutamatha dayitāmārgaṇāyāvanamrām । mārge mārge mamārge kapibhirapi tadī tvatpriyā saprayāsaḥ ।। prottīrṇārṇodhirantarnagari janakajāṃ vīkṣya dattvāṅgulīyam । dṛṣṭvā pluṣṭvā ca laṅkāṃ jhaṭiti sa hanumān mauliratnaṃ dadau te ।।
cakro'bhikramya pārejaldhi niśicarendrānujāśrīyamāṇaḥ । prāstāgneyāstratejastramadudadhigirā labdhavān madhyamārgam ।। yātūnyāmardya daṃṣṭrānakhaśikhariśilāsālaśastraiḥ svasainyaiḥ । vegānnāgāstrabaddhaḥ patagapatigarunmārutairmocito'bhūḥ ।।
ghrāṇāt praṇānupeto vyakṛṇuta kusṛtiślāghinaṃ meghanādam । samprāptaṃ kampitorvītalamakhilacamūbhakṣiṇaṃ vyakṣiṇostvam ।। brahmāstreṇāsya bhindan galatatimabalāmagniśuddhāṃ pragṛhṇan । laṅkābhartrā ca sākaṃ nijanagaramagāḥ sapriyaḥ puṣpakeṇa ।।
maithilyāṃ pāpavācā śiva śiva kila tāṃ garbhiṇīmabhyahāsīḥ । tāvad vālmīkigehe kṛtavasatirupāsūta sīta sutau te ।। sītāṃ tvayyāsukāme kṣitimaviśadasau tvaṃ ca kālārthito'bhūḥ । sākaṃ nākaṃ prayāto nijapadamagamo deva! vaikuṇṭhamādyam ।।
viśleṣārtirnirāgastyajanamapi bhavet kāmadharmātisaktyā । sa tvaṃ sattvaikamūrte! pavanapurapate! vyādhunu vyādhitāpān ।। jātaḥ śiṣyāniṣandhatandritamanāḥ svasthaścaran kāntayā । naṣṭaiśvaryamukhān pradāya daditha svenaiva cānte vadham ।।
brahmadveṣi tadākhilaṃ nṛpakulaṃ hantuṃ ca bhūmerbharam । rāmo nāma tadātmajeṣvavarajaḥ pitroradhāḥ sammadam ।। gāsatāṃ kila mātaraṃ prati pituḥ krodhākulasyājñayā । teṣāṃ jīvanayogamāpitha varaṃ mātā ca te'dād varam ।।
prasthāyātha bhṛgorgirā himagirāvārādhya gaurīpatim । prāpto mitramathākṛtavṛaṇamuniṃ prāpyāgamaḥ svāśramam ।। tvatpitrā paripūjitaḥ puragato durmantrivācā punaḥ । prāṇakṣepasaroṣagohatacamūcakreṇa vatso hṛtaḥ ।।
bibhrud dhyātamahodaropanihitaṃ cāpaṃ kuṭhāraṃ śaran । vāgbhirvatsamadāśuṣi kṣitipatau samprāstuthāḥ saṅgaram ।। senānībhiranekamitranivahirvyājṛmbhitīyodhanaḥ । bhītipradrutanaṣṭaśiṣṭanayastvāmāpataddhehayaḥ ।।
śrīmadbāhusahasramuktabahuśastrāstraṃ nirundhannamum । dhyāyantaṃ chitasrvadoṣamavadhīḥ so'gāt paraṃ te padam ।। māghnānāṃ hṛdayaṃ nirīkṣya bahuśo ghorāṃ pratijñāṃ vahan । dikcakreṣu kuṭhārayan viśikhayan niḥkṣātriyāṃ medinīm ।।
santarpyātha samantapañcakamahāraktahṛdaudhe pit n । kṛṣṇo'muṃ nihaniṣyatīti śamito yuddhāt kumārairbhavān ।। gokarṇāvadhi sāgareṇa dharaṇīṃ dṛṣṭvārthitastāpasaiḥ । dutsāryoddhṛtakeralo bhṛgupate! vāteśa! saṃrakṣa mām ।।
tvatkṛttā api karmaśeṣavaśato ye te na yātā gatim । bhūmiḥ prāpa viriñcamāśritapadaṃ devaiḥ puraivāgataiḥ ।। etāṃ pālaya hanta me vivaśatāṃ saṃpṛccha devānimān । devānāṃ vadanāni vīkṣya parito dadhyau bhavantaṃ hare! ।।
nanvasyā bhavatāṃ ca rakṣaṇavidhau dakṣo hi lakṣmīpatiḥ । natvā taṃ stumahe javāditi yuyaḥ sākaṃ tavāketanam ।। yāvat tvatpadacintanaikamanasastāvat sa pāthojabhūh । nākhyātaḥ paramātmanā svayamahaṃ vākyaṃ tadākarṇyatām ।।
tatkṣepāya bhavāmi yādavakule so'haṃ samagrātmanā । matsevārthamiti tvadīyavacanaṃ pāthojabhūrūcivān ।। svānteṣvīśa! gateṣui tāvakakṛpāpīyūṣatṛptātmasu । dhanyāṃ devakanandanāmudavahad rājā sa śūrātmajaḥ ।।
nnetau sūtatayā gataḥ pathi rathe vyomotthayā tvadgirā । sattrāsāt sa tu hantumantikagatāḥ tanvīṃ kṛpāṇīmadhāt ।। no muñcan punarātmajārpaṇagirā prīto'tha yāto gṛhān । duṣṭānāmapi deva! puṣṭakaruṇā dṛṣṭā hi dhīrekadā ।।
yūyaṃ nanvasurāḥ surāśca yadavo jānāsi kiṃ na prabho! । dityākarṇya yadūnadūdhunadasau śaureśca sūnūnahan ।। nīte mādhava! rohiṇīṃ tvamapi bhoḥ! saccitsukhaikātmakaḥ । sa tvaṃ kṛṣṇa! vidhūya rogapaṭalīṃ bhaktiṃ parāṃ dehi me ।।
prāpte pradīptabhavadaṅga nirīyamāṇaiḥ । māvṛṇvatī viruruce kila varṣavelā ।। rāśāsitāptivivaśeṣu ca sajjaneṣu । kleśāpahastrijagatāṃ tvamihāvirāsīḥ ।।
rudyatkirīṭakaṭakāṅgadahārabhāsā । meghāsitena parilesitha sūtigehe ।। mandākṣalakṣitakaṭākṣavimokṣabhedaiḥ । munmārjayanniva virejitha vāsudeva! ।।
dūrasthitaṃ vapurudīkṣya nijekṣaṇābhyām । stuṣṭāva dṛṣtimakarandarasaṃ bhavantam ।। nirlūnidātra! samanetra! kalāvilāsin! । ityādi tena muditena ciraṃ nuto'bhūḥ ।।
stotrairabhiṣṭutaguṇaḥ karuṇālayastvam । māturgirā dadhitha mānuṣabālaveṣam ।। vyatyāsamāracayituṃ sa hi śūrasūnuḥ । rambhoruhasthakalahaṃsakiśoraramyam ।।
nidrāvimudritamathākṛta pauralokam । dvāraiḥ svayaṃ vyaghaṭi saṅgaṭitaiḥ sugāḍham ।। svairaṃ pradarśitapatho maṇidīpitena । so'yaṃ tvamīśa! mama nāśaya rogavegān ।।
dadarśa gaganoccalajjalabharāṃ kalindātmajām । jalaugha iva tatkṣaṇāt prapadameyatāmāyayau ।। mapāvṛtakavāṭikāṃ paśupavāṭikāmāviśan । vahan kapaṭakanyakāṃ svapuramāgato vegataḥ ।।
bhaṭotkaraniveditaprasavavārtayaivārtimān । ḍatuṣṭa iva dṛṣṭavān bhaginikākare kanyakām ।। dasāviti kiśorikāṃ bhaginikākarāliṅgitām । nnayaṃ tvadanujāmajāmupalapaṭṭake piṣṭavān ।।
pramucya tarasaiva sā samadhirūḍharūpāntarā । mahāyudhamaho gatā kila vihāyasā didyute ।। babhūva bhavadantakaḥ kvacana cintyatāṃ te hitam । marudgaṇapaṇāyitā bhuvi ca mandirāṇyeyuṣī ।।
pralambabakapūtanāpramukhadānavā māninaḥ । kumārakavimārakāḥ kimiva duṣkaraṃ niṣkṛpaiḥ ।। prasūtiśayaneśaye ruvati kiñcidañcatpade । mudā kimu vadāmyaho sakalamākulaṃ gokulam ।।
bhavantamalamantike prathamamāpibantyā dṛśā । manoharatanuspṛśā jagati puṇyavanto jitāḥ ।। pramodabharasaṃkulo dvijakulāya kiṃ nādadāt । jagatritayamaṅgala! tvamiha pāhi māmāmayāt ।।
tadanu nandamamandaśubhāspadaṃ nṛpapurīṃ karadānakṛte gatam । samavalokya jagād bhavatpitā viditakaṃsasahāyajanodyamaḥ ।। ayi sakhe! tava bālakajanma māṃ sukhayate'dya nijātmajajanmavat । iti bhavatpitṛtāṃ vrajanāyake samadhiropya śaśaṃsa tamādarāt ।।
iha ca santyanimittaśatāni te kaṭakasīmne tato laghu gamyatām । iti ca tadvacasā vrajanāyako bhavadapāyabhiyā drutamāyayau ।। avasare khalu tatra ca kācana vrajapade madhurākṛtiraṅganā । taralaṣaṭpadalālitakuntalā kapaṭapotaka! te nikaṭaṃ gatā ।।
sapasi sā hṛtabālakacetanā niśicarānvayajā kila pūtanā । vrajavadhūṣviha keyamiti kṣaṇaṃ vimṛśatīṣu bhavantamupādade ।। lalitabhāvavilāsahṛtātmabhiryuvatibhiḥ pratiroddhumapāritā । stanamasau bhavanāntaniṣeduṣī pradaduṣī bhavate kapaṭātmane ।।
samadhiruhya tadaṅkamaśaṅkitastvamatha bālakalopanaroṣitaḥ । mahadivāmraphalaṃ kucamaṇḍalaṃ praticucūṣitha durviṣadūṣitam ।। asubhireva samaṃ dhayati tvayi stanamasau stanitopamanisvanā । nirapatad bhayadāyi nijaṃ vapuḥ pratigatā pravisārya bhujāvubhau ।।
bhayadaghoṣaṇabhīṣaṇavigrahaśravaṇadarśanamohitavallave । vrajapade taduraḥsthalakhelanaṃ nanu bhavantamagṛhṇata gopikāḥ ।। bhuvanamaṅkala!nāmabhireva te yuvatibhirbahudhā kṛtarakṣaṇaḥ । tvamayi vātaniketananātha! māmagadayan kuru tāvakasevakam ।।
vrajeśvaraḥ śaurivaco niśamya samāvrajannadhvani bhītacetāḥ । niṣpiṣṭaniśśeṣataruṃ nirīkṣya kañcit padārthaṃ śaraṇaṃ gatastvām ।। niśamya gopīvacanādudantaṃ sarve'pi gopā bhayavismayāndhāḥ । tvatpātitaṃ ghorapiśācadehaṃ dehurvidūre'tha kuṭhārakṛttam ।।
tvatpītapūtastanataccharīrāt samuccalannuccataro hi dhūmaḥ । śaṅkāmadhādāgaravaḥ kimeṣu kiṃ cāndano gauggulavo'thaveti ।। madaṅgasaṅgasya phalaṃ na dūraṃ kṣaṇena tāvad bhavatāmapi syāt । utyullapan vallavatallajebhyastvaṃ pūtanāmātanuthāḥ sugandhim ।।
citraṃ piśācyā na hataḥ kumāraścitraṃ puraivākathi śauriṇedam । iti praśaṃsan kila gopaloko bhavanmukhālokarase nyamāṅkṣīt ।। dine dine'tha prativṛddhalakṣmīrakṣīṇamaṅgalyaśato vrajo'yam । bhavannivāsādayi vāsudeva! pramodasāndraḥ parito vireje ।।
gṛheṣu te komalarūpahāsamithaḥkathāsaṅkulitāḥ kamanyaḥ । vṛtteṣu kṛtyeṣu bhavannirīkṣāsamāgatāḥ pratyahamatyanandan ।। aho kumāro mayi dattadṛṣṭiḥ smitaḥ kṛtaṃ māṃ prati vatsakena । ehyehi māmityupasārya pāṇiṃ tvayāśa! kiṃ kiṃ na kṛtaṃ vadhūbhiḥ ।।
bhavadvapuḥsparśanakautukena karāt karaṃ gopavadhūjanena । nītastvamātāmrasarojamālāvyālambilolambatulāmalāsīḥ ।। nipāyayantī stanamaṅkagaṃ tvāṃ vilokayantī vadanaṃ hasantī । daśāṃ yaśodā katamāṃ na bheje sa tādṛśaḥ pāhi hare! gadānmām ।।
kadāpi janmarkṣadine tava prabho! nimantritajñātivadhūmahīsurā । mahānasastvāṃ savidhe nidhāya sā mahānasādau vavṛte vrajeśvarī ।। tato bhavattrāṇaniyuktabālakaprabhītisaṅkrandanasaṅkulāravaiḥ । vimiśramaśrāvi bhavatsamīpataḥ parisphuṭaddārucaṭaccaṭāravaḥ ।।
tatastadākarṇanasaṃbhramaśramaprakampivakṣojabharā vrajāṅganāḥ । bhavantamantardadṛśuḥ samantato viniṣpataddāruṇadārumadhyagam ।। śiśoraho kiṃ kimabhūditi drutaṃ pradhāvya nandaḥ paśupāśca bhūsurāḥ । bhavantamālokya yaśodayā dhṛtaṃ samāśvasannaśrujalārdralocanāḥ ।।
kasko nu kautaskuta eṣa vismayo viśaṅkaṭaṃ yacchakaṭaṃ vipāṭitam । na kāraṇaṃ kiñcidiheti te sthitāḥ svanāsikādattakarāstvadīkṣakāḥ ।। kumārakasyāsya payodharārthinaḥ prarodane lolapadāmbujāhatam । mayā mayā dṛṣṭamano viparyagāditīśa! te pālakabālakā jaguḥ ।।
bhiyā tadā kiñcidajānatāmidaṃ kumārakāṇāmatidurghaṭaṃ vacaḥ । bhavatprabhāvāvidurairitīritaṃ manāgivāśaṅkyāta dṛṣṭapūtanaiḥ ।। pravālatāmraṃ kimidaṃ padaṃ kṣataṃ sarojaramyau nu karau virojitau । iti prasarpatkaruṇātaraṅgitāstvadaṅgamāpaspṛśuraṅganājanāḥ ।।
aye sutaṃ dehi jagatpateḥ kṛpātaraṅgapātāt paripātamadya me । iti sma saṅgṛhya pitā tvadaṅgukaṃ guhurmuhuḥ śliṣyati jītakaṇṭakaḥ ।। anonilīnaḥ kila hantumāgataḥ surārirevaṃ bhavatā vihiṃsitaḥ । rajo'pi nodṛṣṭamamuṣya tat kathaṃ sa śuddhasattve tvayi līnavān dhruvam ।।
prapūjitaistatra tato dvijātibhirviśeṣato lambhitamaṅgalāśiṣaḥ । vrajaṃ nijairbālyarasairvimohayan marutpurādhīśa! rujāṃ jahīhi me ।। gāḍhādhirūḍḥagarimāṇamapārayantī । dhyāyantyaceṣṭata gṛheṣu niviṣṭaśaṅkā ।।
vyājṛmbhipāṃsupaṭalīparipūritāśaḥ । rtākhyo jahāra janamānasahāriṇaṃ tvām ।। draṣṭuṃ kimapyakuśale paśupālaloke । mātā bhavantamavilokya bhṛśaṃ rurod ।।
bhāvatkabhāraparidhāraṇalūnavegaḥ । ghoṣe vyatāyata bhavajjananīninādaḥ ।। krandatsu nandamukhagopakuleṣu dīnaḥ । tvayyapramuñcati papāt viyatpradeśāt ।।
pāṣāṇapṛṣṭhabhuvi dehamatisthaviṣṭham । syakṣīṇameva ca bhavantamalaṃ hasantam ।। bhraṣṭāsuduṣṭadanujopari dhṛṣṭahāsam । gopa dadhurgirivarādiva nīlaratnam ।।
nnandādigopaparirabdhavicumbatāṅgam । hastāmbujaprapatitaṃ praṇumo bhavantam ।। govinda eva paripālayatāt sutaṃ naḥ । samprārthitastvadavanāya vibho! tvameva ।।
vātodbhavān mama gadān kimu no dhunoṣi । niśśeṣarogaśamanaṃ muhurarthaye tvām ।। gūḍhaṃ vasudevagirā kartuṃ te niṣkriyasya saṃskārān । hṛdgatahorātattvo gargamunistvadgṛhān vibho! gatavān ।।
nando'tha nanditātmā bṛndiṣṭhaṃ mānayannamuṃ yaminām । mandasmitārdramūce tvat saṃskārān vidhātumutsukadhīḥ ।। yaduvaṃśācāryatvāt sunibhṛtamidamārya! kāryamiti kathayan । gargo nirgatapulakaścakre tava sāgrajasya nāmāni ।।
kathamasya nāma kurve sahasranāmno hyanantanāmno vā । iti nūnaṃ gargamuścakre tava nāma nāma rahasi vibho! ।। kṛṣidhītuṇakārābhyāṃ sattānandātmatāṃ kilābhilapat । jagadaghakarṣitvaṃ vā kathayadṛṣiḥ kṛṣṇanāma te vyatanot ।।
anyāṃśca nāmabhedān nyīkurvannagraje ca rāmādīn । atimānuṣānubhāvaṃ nyagadat tvāmaprakāśayan pitre ।। snihyati yatsava putre suhyati sa na māyikaiḥ punaḥ śokaiḥ । druhyati yaḥ sa tu naśyedityavadat te mahattvamṛṣivaryaḥ ।।
jeṣyati bahutaradaityān neṣyati nijabandhulokamamalapadam । śroṣyasi suvimalakīrtīrasyeti bhavadvibhūtimṛṣirūce ।। amunaiva sarvadurgaṃ taritāstha kṛtāsthamantra tiṣṭhadhvam । harirevetyanabhilapannityādi tvāmavarṇayat sa muniḥ ।।
garge'tha nirgate'smin nanditanandādinandyamānastvam । madgadamudgatakaruṇo nirgamaya śrīmarutpurādhīśa! ।। kimapi bhavanabhāgān bhūṣayantau bhavantau । śravaṇakutukabhājau ceratuścāru vegāt ।।
vadanapatitakeśau dṛśyapādābjadeśau । matimaharatamuccaiḥ paśyatāṃ viśvan ṇām ।। kimapi kṛtaninādaṃ vyāhasantau dravantau । kimiva na vidadhāthe kautukaṃ vāsudeva! ।।
divi munibhirapaṅkaiḥ sasmitaṃ vandyamānau । muhurapi parirabdhau drāg yuvāṃ cumbitau ca ।। taralamati yaśodā stanyadā dhanyadhanyā । daśanamukulahṛdyaṃ vīkṣyaṃ vaktraṃ jaharṣa ।।
nnilayatatiṣu khelan bālacāpalyaśālī । kathamapi kṛtahāsairgopakairvārito'bhūḥ ।। vivaśapatitanetrāstatra tatraiva gopyaḥ । murahara! muhuratyantākulā nityamāsan ।।
kalapadamupagāyan komalaṃ kvāpi nṛtyan । kvacana navavipakvaṃ dugdhamatyāpibastvam ।। iha punarabalānāmagrato naiva kurve । dadhighṛtamaharastvaṃ cāruṇā coraṇena ।।
mabhajata hṛdi roṣo nāvakāśaṃ na śokaḥ । sa mama śamaya rogān vātagehādhinātha! ।। samprārthyātha tadā tadīyavacasā protkṣiptabāhau tvayi । jjyotirmaṇḍalapūritākhilavapuḥ prāgā virāḍrūpatām ।।
brahmārṇave kṣaṇamamuṃ parimajjya tātam । nnānandacinmaya! jaganmaya! pāhi rogāt ।। ayi deva! purā kila tvayi svayamuttānaśaye stanandhaye । parijṛmbhaṇato vyapāvṛte vadane viśvamacaṣṭa vallavī ।।
punarapyatha bālakaiḥ samaṃ tvayi līlānirate jagatpate! । phalasañcayavañcanakrudhā tava mṛdbhojanamūcurarbhakāḥ ।। ayi te pralayāvadhau vibho! kṣititoyādisamastabhakṣiṇaḥ । mṛdupāśanato rujā bhavediti bhītā jananī cukopa sā ।।
ayi durvinayātmaka! tvayā kimu mṛtsā bata vatsa! bhakṣitā । iti mātṛgiraṃ ciraṃ vibho! vitathāṃ tvaṃ pratijajñiṣe hasan ।। ayi te sakalairviniścite vimatiśced vadanaṃ vidāryatām । iti mātṛvibhartsito mukhaṃ vikasatpadmanibhaṃ vyadārayaḥ ।।
ayi mṛllavadarśanotsukāṃ jananīṃ tāṃ bahu tarpayanniva । pṛthivīṃ nikhilāṃ na kevalaṃ bhuvanānyapyakhilānyadīdṛśaḥ ।। kuhacid vanamambudhiḥ kvacit kvacidabhraṃ kuhacid rasātalam । manujā danujāḥ kvacit surā dadṛśe kiṃ na tadā tvadānane ।।
kalaśāmbudhiśāyinaṃ punaḥ paravaikuṇṭhapadādhivāsinam । svapuraśca nijārbhakātmakaṃ katidhā tvāṃ na dadarśa sā mukhe ।। vikasadbhuvane mukhodare nanu bhūyo'pi tathāvidhānanaḥ । anayā sphuṭamīkṣito bhavānanavasthāṃ jagatāṃ batātanot ।।
dhṛtatattvadhiyaṃ tadā kṣaṇaṃ jananīṃ tāṃ praṇayena mohayan । stanamamba! diśetyupāsajan bhagavannadbhutabāla! pāhi mām ।। ekadā dadhivimāthakāriṇīṃ mātaraṃ samupasedivān bhavān । stanyalolupatayā nivārayannaṅkametya papivān payodharau ।।
ardhapītakucakuḍmale tvayi snigdhahāsamadhurānanāmbuje । dugdhamīśa! dahane parisnutaṃ dhartumāśu jananī jagāma te ।। sāmipītarasabhaṅgasaṅgatakrodhabhāraparibhūtacetasā । manthadaṇḍamupagṛhya pāṭitaṃ hanta deva! dadhibhājanaṃ tvayā ।।
uccala dhvanitamuccakaistadā saṃniśamya jananī samādrutā । tvadyaśovisaravad dadarśa sā sadya eva dadhi visṛtaṃ kṣitau ।। vedamārgaparimārgitaṃ ruṣā tvāmavīkṣya parimārgayantyasau । sandadarśa sukṛtinyulūkhale dīyamānanavanītamotave ।।
tvāṃ pragṛhya bata bhītibhāvanābhāsurānanasarojamāśu sā । roṣarūṣitamukhī sakhīpuro bandhanāya raśanāmupādade ।। bandhumicchati yameva sajjanastaṃ bhavantamayi bandhumicchatī । sā niyujya raśanāguṇān bahūn vdyaṅgulonamakhilaṃ kilaikṣata ।।
vismitotsmitasakhījanekṣitāṃ svinnasannavapuṣaṃ nirīkṣya tām । nityamuktavapurapyaho hare! bandhameva kṛpayānvamayathāḥ ।। sthīyatāṃ ciramulūkhale khaletyāgatā bhavanameva sā yadā । prāgulūkhalabilāntare tadā sarpirarpitamadannavāsthithāḥ ।।
yadyapāśasugamo bhavān vibho! saṃyataḥ kimu sapāśayānayā । evamādi divijairabhiṣṭuto vātanātha! paripāhi māṃ gadāt ।। mudā suraudhaistvamudārasammadairudīrya dāmodara ityabhiṣṭutaḥ । mṛdūdaraḥ svairamulūkhale lagannadūrato dvau kakubhāvudaikṣathāḥ ।।
kuberasūnurnalakūbarābhidhaḥ paro maṇigrīva iti prathāṃ gataḥ । maheśasevādhigataśriyonmadau ciraṃ kila tvadvimukhāvakhelatām ।। surāpagāyāṃ kila tau madotkaṭau surāpagāyadbahuyauvatāvṛtau । vivāsasau keliparau sa nārado bhavatpadaikapravaṇo niraikṣata ।।
bhiyā priyālokamupāttavāsasaṃ puro nirīkṣyāpi madāndhacetasau । imau bhavadbhaktyupaśāntisiddhaye munirjagau śāntimṛte kutaḥ sukham ।। yuvāmavāptau kakubhātmatāṃ ciraṃ hariṃ nirīkṣyātha padaṃ svamāpnutam । itīritau tau bhavadīkṣaṇaspṛhāṃ gatau vrajānte kakubhau babhūvatuḥ ।।
atandramindradruyugaṃ tathāvidhaṃ sameyuṣā mantharagāminā tvayā । tirāyitolūkhalarodhanirdhutau cirāya jīrṇau paripātitau tarū ।। abhāji śākhidvitayaṃ yadā tvayā tadaiva tadgarbhatalānnireyuṣā । mahātviṣā yakṣayugena tatkṣaṇādabhāji govinda! bhavānapi stavaiḥ ।।
ihānyabhakto'pi sameṣyati kramād bhavantametau khalu rudrasevakau । muniprasādād bhavadaṅghrimāgatau gatau vṛṇānau khalu bhaktimuttamām ।। tatastarūddāraṇadāruṇāravaprakampisampātini gopamaṇḍale । vilajjitatvajjananīmukhekṣiṇā vyamokṣi nandane bhavān vimokṣadaḥ ।।
mahīruhormadhyagato batārbhako hareḥ prabhāvādaparikṣato'dhunā । iti bravāṇairgamito gṛhaṃ bhavān marutpurādhīśvara! pāhi māṃ gadāt ।। bhavatprabhāvāvidurā hi gopāstaruprapātādikamatra goṣṭḥe । shetumutpātagaṇaṃ viśaṅkya prayātumanyatra mano vitenuḥ ।।
tatropanandābhidhagopavaryo jagau bhavatpreraṇayaiva nūnam । itiḥ pratīcyāṃ vipinaṃ manojñaṃ bṛndāvanaṃ nāma virājatīti ।। bṛhadvanaṃ tat khalu nandamukhyā vidhāya gauṣṭhīnamatha kṣaṇena । tvadanvitatvajjananīniviṣṭagariṣtayānānugatā viceluḥ ।।
anomanojñadhvanidhenupālīkhurapraṇādāntarato vadhūbhiḥ । bhavadvinodālapitīkṣarāṇi prapīya nājñāyata mārgadairghyam ।। nirīkṣya bṛndāvanamīśa! nandatprasūnakundapramukhadrumaugham । amodathāḥ śādvalasāndralakṣmyā harinmaṇīkuṭṭimapuṣṭaśobham ।।
navākanirvyuḍhanivāsabhedeṣvaśeṣagopeṣu sukhāsiteṣu । vanaśriyaṃ gopakiśorapālīvimiśritaḥ paryagalokathāstvam ।। arālamārgāgatanirmalāpāṃ marālakujākṛtanarmalāpām । nirantarasmerasarojavaktrāṃ kalindakanyāṃ samalokayastvam ।।
mayūrakekāśatalobhanīyaṃ myūkhamīlaśabalaṃ maṇīnām । viriñcalokaspṛśamuccaśṛṅgairgiriṃ ca govardhanamaikṣathāstvam ।। samaṃ tato gopakumārakaistvaṃ samantato yatra vanāntamāgāḥ । tatastatastāṃ kṛṭilāmapaśyaḥ kalindajāṃ rāgavatīmivaikām ।।
tathāvidhe'smin vipine paśavye samutsuko vatsagaṇapracāre । caran sarāmo'tha kumārakaistvaṃ samīragehādhipa! pāhi rogāt ।। paśupaśiśubhiḥ sākaṃ vatsānupālanalolupaḥ । gavalamuralīvetraṃ netrābhirāmatanudyutiḥ ।।
dadati caraṇadvandvaṃ bṛndāvane tvayi pāvane । saliladharaṇīgotrakṣetrādikaṃ kamalāpate! ।। vipulayamunātīre govardhanācalamūrdhasu । kvacana divase daityaṃ vatsākṛtiṃ tvamudaikṣathāḥ ।।
kimapi valitaskandhaṃ randhrapratīkṣamudīkṣitam । kuhacana mahāvṛkṣe cikṣepitha kṣatajīvitam ।। nipatanajavakṣuṇṇakṣoṇīruhakṣatakānane । śirasi bhavato harṣād varṣanti nāma tadā hare! ।।
nipatati tavetyukto bālaiḥ sahelamudairayaḥ । kusumanikaraḥ so'yaṃ nūnaṃ sameti śanairiti ।। tapanatanayāpāthaḥ pātuṃ gatā bhavadādayaḥ । kṣitidharagarucchede kailāsaśailamivāparam ।।
sa kila niginalannagniprakhyaṃ punardrutamudvaman । khalajanabhidācuñcuścañcū pragṛhya dadāra tam ।। manujamaghamapyagre gatvā pratīkṣitumeva vā । kirati sumanobṛndaṃ bṛndāvanād gṛhamaiyathāḥ ।।
tvaritamupagamyārādārūḍhamodamudīkṣitaḥ । prathitavasate! śaure! dūrīkuruṣva mamāmayān ।। vanāśane vihitamatiḥ pragetarām । satemanairniragamadīśa! jemanaiḥ ।।
dudāñcitaṃ tribhuvanapāvanaṃ rajaḥ । rudūhire dhṛtabhavadīkṣaṇotsavāḥ ।। paśūn vibho! bhavati samaṃ kumārakaiḥ । bhayānakaḥ sapadi śayānakākṛtiḥ ।।
prasāritaprathitamukhasya kānane । kumārakāḥ kimapi vidūrage tvayi ।। kvathattanau paśupakule savātsake । suhṛjjanaṃ viśaraṇāmāśu rakṣitum ।।
mahorage luṭhati niruddhamārute । vimocayan paśupaśūn viniryayau ।। mahāsuraprabhavamaho maho mahat । nabhaḥshtale nanṛturatho jaguḥ surāḥ ।।
anudrutastadanu gataḥ kumārakaiḥ । svakairbhavānatanuta bhojanotsavam ।। niveśayan kabaladharaḥ karāmbuje । bubhojitha tridaśagaṇairmudā nutaḥ ।।
makhāśanāt priyamiva devamaṇḍale । marutpurīnilaya! gadāt prapāhi mām ।। bhūmātirekamabhivīkṣya tadāghamokṣe । ninye'tha vatsakagaṇān pravitatya māyām ।।
nānetukāma iva dhātṛmatānuvartī । bhuktāṃstirodhita sarojabhavaḥ kumārān ।। śikyādibhāṇḍamuralīgavalādirūpaḥ । tvaṃ māyayātha bahudhā vrajamāyayātha ।।
bhūyastvameva paśuvatsakabālarūpaḥ । rāsādito'si jananībhiratipraharṣāt ।। matvā tanūja iti rāgabharaṃ vahantyaḥ । prītiṃ yayurna kiyatīṃ vanitāśca gāvaḥ ।।
niśśeṣagopagaṇalālitabhūrimūrtim । brahmātmanorapi mahān yuvayorviśeṣaḥ ।। dṛṣṭvā vivekamasṛṇe druhiṇe vimūḍhe । bhūśāṃścaturbhujayujaḥ sajalāmbudābhān ।।
bhogīndrabhogaśayanān nayanābhirāmān । vyāsevitān kamalabhūrbhavato dadarśa ।। sarvatra sevakamapi svamavekṣya dhātā । deko babhūvitha tadā kabalārdhapāṇiḥ ।।
natvā ca nūtavati dhātari dhāma yāte । vātālayādhipa! vibho! paripāhi rogāt ।। atītya bālyaṃ jagatāṃ pate! tvamupetya paugaṇḍavayo manojñam । upekṣya vatsāvanamutsavena prāvartathā gogaṇapālanāyām ।।
upakramasyānuguṇaiva seyaṃ marutpurādhīṣa! tava pravṛttiḥ । gotrāparitrāṇakṛte'vatīnastadeva devārabhathāstadā yat ।।ṣ kadāpi rāmeṇa samaṃ vanānte vanaśriyaṃ vīkṣya caran sukhena । śrīdāmanāmnaḥ svasakhasya vācā modādagā dhenukakānanaṃ tvam ।।
uttālatālīnivahe tvaduktyā balena dhūte'tha balena dorbhyām । mṛduḥ kharaścābhyapatat purastāt phalotkaro dhenukadānavo'pi ।। samudyato dhainukapālane'haṃ vadhaṃ kathaṃ dhainukamadya kurve । itīva matvā dhruvamagrajena suraugharoddhāramajīghatastvam ।।
tadīyabhṛtyānapi jambukatvenopāgatānagrajasaṃyutastvam । jambūphalānīva tadā nirāsthastāleṣu khelan bhagavan! nirāsthaḥ ।। vinighnati tvayyatha jambukaughaṃ sanāmakatvādvaruṇastadānīm । bhayākulo jambukanāmadheyaṃ śrutiprasiddhaṃ vyadhiteti manye ।।
tavāvatārasya phalaṃ murāre! sañjātamadyeti surairnutastvam । satyaṃ phalaṃ jātamiheti hāsī bālaiḥ samaṃ tālaphalānyabhuṅkthāḥ ।। madhudravasrunti bṛhanti tāni phalāni medobharabhṛnti bhuktvā । tṛptaiśca dṛptairbhavanaṃ phalaughaṃ vahadbhirāgāḥ khalu bālakaistvam ।।
hato hato dhenuka ityupetya phalānyadadbhirmadhurāṇi lokaiḥ । jayeti jīveti nuto vibho! tvaṃ marutpurādhīśvara! pāhi rogāt ।। tvatsevotkaḥ saubhārirnāma pūrvaṃ kālindyantardvādaśābdaṃ tapasyan । mīnavrāte snehavān bhogalole tārkṣyaṃ sākṣādaikṣatāgre kadācit ।।
tvadvāhaṃ taṃ sakṣudhaṃ tṛkṣasūnuṃ mīnaṃ kañcijjakṣataṃ lakṣayan saḥ । taptaścitte śaptavānatra cet tvaṃ jantūn bhoktā jīvitaṃ cāpi bhoktā ।। tasmin kāle kāliyaḥ kṣveladarpāt sarpārāte kalpitaṃ bhāgamśnan । tena krodhāt tvat padāmbhojabhājā pakṣakṣiptastaddurāpaṃ payo'gāt ।।
ghore tasmin sūrajānīravāse tīre vṛkṣā vikṣatāḥ kṣvelavegāt । pakṣivrātāḥ peturabhre patantaḥ kāruṇyārdraṃ tvanmanastena jātam ।। kāle tasminnekadā sīrapāṇiṃ muktvā yāte yāmunaṃ kānanāntam । tvayyuddāmagrīṣmabhīṣmoṣmataptā gogopālā vyāpiban kṣvelatoyam ।।
naśyajjīvān vicyutān kṣmātale tān viśvān paśyannacyuta! tvaṃ dayārdraḥ । prāpyopāntaṃ jīvayāmāsitha drāk pīyūṣāmbhovarṣibhiḥ śrīkaṭākṣaiḥ ।। kiṃ kiṃ jāto harṣavarṣātirekaḥ sarvāṅgeṣvityutthitā gopasaṅghāḥ । dṛṣṭvāgre tvāṃ tvatkṛtaṃ tad vidantasrvāmāliṅgan dṛṣṭanānāprabhāvāḥ ।।
gāvaścaivaṃ labdhajīvāḥ kṣaṇena sphītānandāstvāṃ ca dṛṣṭvā purastāt । drāgāvavruḥ sarvato harṣabāṣpaṃ vyāmuñcantyo mandamudyanninādāḥ ।। romāñco'yaṃ sarvato naḥ śarīre bhūyasyantaḥ kācidānandamūrchā । āścaryo'yaṃ kṣvelavego mukundetyukto gopairnandito vandito'bhūḥ ।।
evaṃ bhaktān muktajīvānapi tvaṃ mugdhāpāṅkairastarogāṃstanoṣi । tādṛgbhūtasphītakāruṇyabhūmā rogīt pāyā vāyugehādhivāsa! ।। atha vāriṇi ghorataraṃ phaṇinaṃ prativārayituṃ kṛtadhīrbhagavan! । drutamāritha tīraganīpataruṃ viṣamīrutaśoṣitaparṇacayam ।।
adhiruhya padāmburuheṇa ca taṃ navapallavatulyamojñarucā । hadavāriṇi dūrataraṃ nyapataḥ parighūrṇitaghorataraṅgagaṇe ।। bhuvanatrayabhārabhṛto bhavato gurubhāravikrampivijṛmbhijalā । parimajjayati sma dhanuḥśataṃ taṭinī jhaṭiti sphuṭaghoṣavatī ।।
atha dikṣu vidikṣu parikṣubhitabhramitodaravārininādabharaiḥ । udakādudagāduragādhipatistvadupāntamaśāntaruṣāndhamanāḥ ।। phaṇaśṛṅgasahasraviniḥsṛmarajvaladagnikaṇograviṣāmbudharam । purataḥ phaṇinaṃ samalokayathā bahuśṛṅgiṇamañjanaśailamiva ।।
jvaladakṣiparikṣaradugraviṣaśvasaniṣmabharaḥ sa mahānbhujagaḥ । paridaśya bhavantamanantabalaṃ samaveṣṭayadasphuṭaceṣṭamaho ।। avilokya bhavantamathākulite taṭagāmini bālakadhenugaṇe । vrajagehatale'pyanimittaśataṃ samudīkṣya gatā yamunāṃ paśupāḥ ।।
akhileṣu vibho! bhavadīyadaśāmavalokya jihāsuṣu jīvabharam । phaṇibandhanamāśu vimucya javādudagamyata hāsajuṣā bhavatā ।। adhiruhya tataḥ phaṇirājaphaṇān nanṛte bhavatā mṛdupādarucā । kalaśiñcitanūpuramañcumilatkarakaṅkaṇasaṃkulasaṃkvaṇitam ।।
jahṛṣuḥ paśupāstutuṣurmunayo vavṛṣuḥ kusumāni surendragaṇāḥ । tvayi nṛtyati mārutagehapate! paripāhi sa māṃ tvamadāntagadāt ।। racirakampitakuṇḍalamaṇḍalaḥ suciramīśa! nanartitha pannage । amaratāḍitadundubhisundaraṃ viyati gāyati daivatayauvate ।।
namati yadyadamuṣya śiro hare! parivihāya tadunnatamunnatam । parimathan padapaṅkaruhā ciraṃ vyaharathāḥ karatālamanoharam ।। tvadavabhagnavibhugnaphaṇāgaṇe galitaśoṇitaśoṇitapāthasi । phaṇipatāvavasīdati sannatāstadabalāstava mādhava! pādayoḥ ।।
ayi puraiva cirāya pariśrutatvadanubhāvavilīnahṛdo hi tāḥ । munibhirapyanavāpyapathaiḥ stavairnunuvurīśa! bhavantamayantritam ।। phaṇivadhūgaṇabhaktivilokanapravikasatkaruṇākulacetasā । phaṇipatirbhavatācyuta! jīvitastvaji samarpitamūrtiravānamat ।।
ramaṇakaṃ vraje cāridhimadhyagaṃ phaṇiripurna karoti virodhitām । iti bhavadvacanānyatimānayan phaṇipatirniragāduragaiḥ samam ।। phaṇivadhūjanadattamaṇivrajajvalitahāradukūlavibhūṣitaḥ । taṭagataiḥ pramadāśruvimiśritaiḥ samagathāḥ svajanairdivasāvadhau ।।
niśi punastamasā vrajamandiraṃ vrajitumakṣama eva janotkare । svapati tatra bhavaccaraṇāśraye davakṛśānurarundha samantataḥ ।। prabudhitānatha pālaya pālayetyudayadārtaravān paśupālakān । avitumāśu papātha mahānalaṃ kimiha citramayaṃ khalu te mukham ।।
śikhina varṇata eva hi pītatā parilasatyudhanā kriyayāpyasau । iti nutaḥ paśupairmuditairvibho! hara hare! duritaiḥ saha me gadān ।। rāmasakhaḥ kvāpi dine kāmada! bhagavan! gato bhavān vipinam । sūnubhirapi gopānāṃ dhenubhirabhisaṃvṛto lasadveṣu ।।
sandarśayan balāya svairaṃ bṛndāvanaśriyaṃ vimalām । kāṇḍīraiḥ saha bālairbhāṇḍīrakamāgamo vaṭaṃ krīḍan ।। tāvat tāvakanidhanaspṛhayālurgopamūrtiradayāluḥ । daityaḥ pralambanāmā pralambabāhuṃ bhavantamāpede ।।
jānannapyavijānanniva tena samaṃ niṣaddhasauhārdaḥ । vaṭanikaṭe paṭupaśupavyānaddhaṃ dvandvayuddhamārabdhāḥ ।। gopān vibhajya tanvan saṅghaṃ balabhadrakaṃ bhavatkamapi । tvadbalabhīruṃ daityaṃ tvadbalagatamanvamanyathā bhagavan! ।।
kalpitavijetṛvahane samare parauūthagaṃ svadayitataram । śrīdāmānamadhatthāḥ parājito bhaktadāsatāṃ prathayan ।। evaṃ bahuṣu vibhūman! bāleṣu vahatsu vāhyamāneṣu । rāmavijitaḥ pralambo jahāra taṃ dūrato bhavadbhītyā ।।
tvad dūraṃ gamayantaṃ taṃ dṛṛṣṭvā halini vihitagarimabhare । daityaḥ svarūpamāgād yadrūpāt sa hi balo'pi cakito'bhūt ।। uccatayā daityatanostvanmukhamālokya dūrato rāmaḥ । vigatabhayo dṛḍhamuṣṭyā bhṛśaduṣṭaṃ sapadi piṣṭavānenam ।।
hatvā dānavavīraṃ prāptaṃ balamāliliṅgitha premṇā । tāvanmilatoryvayoḥ śirasi kṛtā puṣpavṛṣṭiramaragaṇaiḥ ।। ālambo bhuvanānāṃ prālambaṃ nidhanamevamāracayan । kālaṃ vihāya sadyo lolambaruce! hare! hareḥ kleśān ।।
pramathanasavilambe dhenavaḥ svairacārāḥ । kimapi vipinamaiṣīkākhyamīṣāṃbabhūvuḥ ।। bahiridamupayātāḥ kānanaṃ dhenavastāḥ । prasaravisaradambhasyākulāḥ stambhamāpuḥ ।।
galitasaraṇimuñjāraṇyasañjātakhedam । tvayi gatavati hī hī sarvato'gnirjajṛmbhe ।। śikhini vihatamārgā ardhadagdhā ivārtāḥ । śaraṇamupagatāstvāṃ tāpahartāramekam ।।
dṛśamiti tava vācā mīlitākṣeṣu teṣu । sapadi vavṛtire te hanta bhaṇḍīradeśe ।। nutibhiruditahāso baddhanānāvilāsaḥ । prasavanikaramātragrāhyagharmānubhāve ।।
tava bhajanavadantaḥ paṅkamucchoṣayantam । tapasamayamanaiṣīryāmuneṣu sthaleṣu ।। vikasadamalavidyutpītavāsovilāsaiḥ । kṣitidharakuhareṣu svairavāsī vyanaiṣīḥ ।।
śikhikulanavakekākākubhiḥ stotrakārī । pravidadhadanubheje deva! govardhano'sau ।। vimalasalilapūrāṃ mānayan kānaneṣu । pavanapurapate! tvaṃ dehi me dehasaukhyam ।।
tvadvapurnavakalāyakomalaṃ premadohanamaśeṣamohanam । brahmā tattvaparacinmudātmakaṃ vīkṣya sammumuhuranvahaṃ striyaḥ ।। manmathonmathitamānasāḥ kramāt tvadvilokanaratāstatastataḥ । gopikāstava na sehire hare! kānanopagatimapyaharmukhe ।।
nirgate bhavati dattadṛṣṭayastvadgatena manasā mṛgekṣaṇāḥ । veṇunādamupakarṇya dūratastvadvilāsakathayābhiremire ।। kānanāntamitavān bhavānapi snigdhapādapatale manorame । vyatyayākalitapādamāsthitaḥ pratyapūrayata veṇunālikām ।।
mārabāṇadhutakhecarīkulaṃ nirvikārapaśupakṣimaṇḍalam । drāvaṇaṃ ca dṛṣadāmapi prabho! tāvakaṃ vyajani veṇukūjitam ।। veṇurandhrataralāṅgulīdalaṃ tālasañcalitapādapallavam । tat sthitaṃ tava parokṣamapyaho saṃvicintyā mumuhurvrajāṅganāḥ ।।
nirviśaṅkabhavadaṅgadarśinīḥ khecarīḥ khagamṛgān paśūnapi । tvatpadapraṇayi kānanaṃ ca tā dhanyadhanyamiti nanvamānaya ।। āpiṣeyamadharāmṛtaṃ kadā veṇubhuktarasaśeṣamekadā । dūrato bata kṛtaṃ durāśayetyākulā muhurimāḥ samāmuhan ।।
pratyahaṃ ca punaritthamaṅganāścittayonijanitādanugrahāt । baddharāgavivaśāstvayi prabho! nityamāpuriha kṛtyamūḍhatām ।। rāgastāvajjāyate hi svabhāvānmokṣopāye yatnataḥ syānna vā syāt । tāsāṃ tvekaṃ tad dvayaṃ labdhamāsīd bhāgyaṃ bhāgyaṃ pāhi māṃ māryteśa! ।।
madanāturacetaso'nvahaṃ bhavadaṅghridvayadāsyakāmpayā । yamunātaṭasīmni saikatīṃ taralākṣyo girijāṃ samārcican ।। tava nāmakathāratāḥ samaṃ sudṛśaḥ prātarupāgatā nadīm । upahāraśatairapūjayan dayito nandasuto bhavediti ।।
iti māsamupāhitavratāstaralākṣīrabhivīkṣya tā bhavān । karuṇāmṛdulo nadītaṭaṃ samayāsīt tadanugrahecchayā ।। niyamāvasitau nijāmbaraṃ taṭasīmanyavamucya tāstadā । yamunājalakhelanākulāḥ puratastvāmavalokya lajjitāḥ ।।
trapayā namitānanāsvatho vanitāsvambarajālamantike । nihitaṃ parigṛhya bhūruho viṭapaṃ taṃ tarasādhirūḍhavān ।। iha tāvadupetya nīyatāṃ vasanaṃ vaḥ sudṛśo! yathāyatham । iti narmamṛdusmite tvayi vruvati vyāmumuhe vadhūjanaiḥ ।।
ayi jīva ciraṃ kiśora! nastava dāsīravaśīkaroṣi kim । pradiśāmbaramambujekṣaṇetyuditastvaṃ smitameva vattavān ।। adhiruhya taṭaṃ kṛtāñjalīḥ pariśuddhāḥ svagatīrnirīkṣya tāḥ । vasanānyakhilānyanugrahaṃ punarevaṃ giramapyadā mudā ।।
viditaṃ nanu vo manīṣitaṃ vaditārastviha yogyamuttaram । yamunāpulīne sacandrikāḥ kṣaṇadā ityabalāstvamūcivān ।। upakarṇya bhavanmukhacyutaṃ madhuniṣyandi vaco mṛgīdṛśaḥ । praṇayādayi vīkṣya vīkṣya te vadanābjaṃ śanakairgṛhaṃ gatāḥ ।।
iti nanvanugṛhya ballavīrtipinānteṣu pureva sañcaran । karuṇāśiśiro hare! hara tvarayā me sakalāmayāvalim ।। tataśca bṛndāvanato'tidūrato vanaṃ gatastvaṃ khalu gopagokulaiḥ । hṛdantare bhaktataradvijāṅginākadambakānugrahaṇāgrahaṃ vahan ।।
tato nirīkṣyāśaraṇe vanāntare kiśoralokaṃ kṣudhitaṃ tṛṣākulam । udūrato yajñaparān dvijān prati vyasarjayo dīdiviyācanāya tān ।। gateṣvatho teṣvabhidhāya te'bhidhāṃ kumārakeṣvodanayāciṣu prabho! । śrutisthirā apyabhininyuraśrutiṃ na kiñcidūcuśca mahīsurottamāḥ ।।
anādarāt khinnadhiyo hi bālakāḥ samāyayuryuktamidaṃ hi yajvasu । cirādabhaktāḥ khalu te mahīsurāḥ kathaṃ hi bhaktaṃ tvayi taiḥ samarpyate ।। nivedayadhvaṃ gṛhiṇījanāya māṃ diśeyurannaṃ karuṇākulā imāḥ । iti smitārdraṃ bhavateritā gatāste dārakā dārajanaṃ yayācire ।।
gṛhītanāmni tvayi sambhramākulāścaturvidhaṃ bhojyarasaṃ pragṛhya tāḥ । ciraṃ dhṛtatvatpravilokanāgrahāḥ svakairniruddhā api tūrṇamāyayuḥ ।। vilolapiñchaṃ cikure kapolayoḥ samullasatkuṇḍalamārdramīkṣite । nidhāya bāhuṃ suhṛdaṃsasīmani sthitaṃ bhavantaṃ samalokayanta tāḥ ।।
tadā ca kācit tvadupāgamodyatā gṛhītahastā dayitena yajvanā । tadaiva sañcintya bhavantamañjasā viveśa kaivalpamaho kṛtinyasau ।। ādāya bhojyānyanugṛhya tāḥ punastvadaṅgasaṅgaspṛhayojjhatīrgṛham । vilokya yajñāya visarjayannimāścakartha bhart napi tāsvagarhaṇān ।।
nirūpya doṣaṃ nijamaṅganājane vilokya bhaktiṃ ca punarvicāribhiḥ । prabuddhatattvaistvamabhiṣṭuto dvijairmarutpurādhīśa! nirundhi me gadān ।। nirīkṣya tvaṃ śaure! maghavamadamuddhvaṃsitumanāḥ । napṛcchaḥ ko vāyaṃ janaka! bhavatāmudyama iti ।।
makho varṣe varṣe sukhayati sa varṣeṇa pṛthivīm । viśeṣādasmākaṃ tṛṇasalilajīvā hi paśavaḥ ।। dhigetanno satyaṃ maghavajanitā vṛṣṭiriti yat । mahāraṇye vṛkṣāḥ kimiva balimindrāya dadate ।।
tadājīvyāyāsau baliracalabhartre samucitaḥ । tataste'pyārādhyā iti jagaditha tvaṃ nijajanām ।। dvijendrānarcanto balimadaduruccaiḥ kṣitibhṛte । tvamādaḥ śailātmā balimakhilamābhīrapurataḥ ।।
girīndro nanveṣu svabalimupabhūṅkte svavapuṣā । samastānityuktā jahṛṣurakhilā gokulajuṣaḥ ।। vrajaṃ yāvat tāvannijamakhavibhaṅgaṃ niśamayan । na sehe devendrastvaduparacitātmonnatirapi ।।
vidhatte cennaṣṭastridaśasadasāṃ ko'pi mahimā । pravṛttastvāṃ jetuṃ sa kila maghavā durmadanidhiḥ ।। prahiṇvan bibhrāṇaḥ kuliśamayamabhrebhagamanaḥ । bhavanmāyā naiva tribhūvanapate! mohayati kam ।।
pyanātaṅko'smākaṃ niyata iti viśvāsya paśupān । marudgehādhīśa! praṇuda muravairin! mama gadān ।। dadṛśire kila tatkṣaṇamakṣatastanitajṛmbhitakampitadiktaṭāḥ । suṣamayā bhavadaṅgatulāṃ gatā vrajapadopari vāridharāstvayā ।।
diśi diśi paśupānāṃ maṇḍale daṇḍyamāne । vacanamajita! śṛṇvan mā bibhītetyabhāṇīḥ ।। vihatimiha sa rundhyat ko nuḥ vaḥ saṃśaayo'smin । tvaritamudamumūlo mūlato bāla! dorbhyām ।।
sikatilamṛdudeśe dūrato vāritāpe । dupanidadhadadhatthā hastapadmena śailam ।। api vihitavilāsaṃ kelilāpādilole । yati sati paśupālāstoṣamaiṣanta sarve ।।
atimahān girireṣu tu vāmake karasaroruhi taṃ dharate ciram । kimidamadbhutamadribalaṃ nviti tvadavalokibhirākathi gopakaiḥ ।। ahaha dhārṣṭyamamuṣya vaṭorgiriṃ vyathitabāhurasāvavaropayet । iti haristvayi baddhavigarhaṇo divasasaḥtakamugramavarṣayat ।।
acalati tvayi deva! padāt padaṃ galitasarvajale ca ghanotkare । apahṛte marutā marutāṃ patistvadabhiśaṅkitadhīḥ samupādravat ।। śamamupeyuṣi varṣabhare tadā paśupadhenukule ca vinirgate । bhuvi vibho! samupāhitabhūdharaḥ pramuditaiḥ paśupaiḥ parirebhiṣe ।।
dharaṇimeva purā dhṛtavānasi kṣitidharoddharaṇe tava kaḥ śramaḥ । iti nutastridaśaiḥ kumalāpate! gurupurālaya! pālaya māṃ gadāt ।। ālokya śailoddharaṇādirūpaṃ prabhāvamuccaistava gopalokāḥ । vīśveśvaraṃ tvāmabhimatya viśve nandaḥ bhavajjātakamanvapṛcchan ।।
gargodito nirgadito nijāya vargāya tātena tava prabhāvaḥ । pūrvādhikstvayyanurāga eṣāmaidhiṣṭa tāvad bahumānabhāraḥ ।। tato'vamānoditatattvabodhaḥ surādhirājaḥ saha divyagavyā । upetya tuṣtāva sa naṣṭagarvaḥ spṛṣṭvā padābjaṃ maṇimaulinā te ।।
snehastunaistvāṃ surabhiḥ payobhirgovindanāmāṅkitamabhyaṣiñcat । erāvatopāhṛtadivyagaṅgāpāthobhirindro'pi ca jātaharṣaḥ ।। jagattrayeśe tvayi gokuleśatayābhiṣikte sati gopavāṭaḥ । noke'pi vaikuṇṭhapade'pyalabhyāṃ śriyaṃ prapede bhavataḥ prabhāvāt ।।
kadācidantaryamunaṃ prabhāte snāyan pitā vāruṇapūruṣeṇa । nītastamānetumagāḥ purīṃ tvaṃ tāṃ vāruṇīṃ kāraṇamartyarūpaḥ ।। sasambhramaṃ tena jalādhipena prapūjitastvaṃ pratigṛhya tātam । upāgatastatkṣaṇamātmagehaṃ pitāvadat taccaritaṃ nijebhyaḥ ।।
hariṃ viniścitya bhavantametān bhavatpadālokanabaddhatṛṣṇān । nirīkṣya viṣṇo! paramaṃ padaṃ tad durāpamanyaistvamadīdṛśastān ।। sphuratparānandarasapravāhaprapūrṇakaivalyamahāpayodhau । ciraṃ nimagnāḥ khalu gopasaṅghāstvayaiva bhūman! punaruddhṛtāste ।।
nijapadamanavāpyaṃ darśitaṃ bhaktibhājām । pavanapuranivāsin! pāhi māmāmayebhyaḥ ।। marotsavaṃ tvamatha sādhayituṃ pravṛttaḥ । prāpūrayo muralikāṃ yamunāvanānte ।।
sammūrchayantamakhilaṃ bhuvanāntarālam । tattādṛśaṃ kamapi cittavimohamāpuḥ ।। kāntopasevanaparāśca saroruhākṣyaḥ । kāntāradeśamayi kāntatano! sametāḥ ।।
veṇupraṇādamupakarṇya kṛtārdhabhūṣāḥ । tā eva saṃrurucire tava locanāya ।। kāñcīṃ ca kaṇṭhabhuvi deva! samāgatā tvām । vyaktaṃ babhāṣa iva mugdhasukhī viśeṣāt ।।
vyāmohataḥ paravadhūbhiralakṣyamāṇā । rājyābhiṣekavidhaye kalaśīdhareva ।। tvāmeva deva! hṛdaye sudṛḍhaṃ vibhāvya । tvāmāviśan paramimā nanu dhanyadhanyāḥ ।।
nāryo gatāḥ paramahaṃsagatiṃ kṣaṇena । ccitte vahannamṛtamaśramamaśnuvīya ।। mugdhāsmitārdravadanaḥ karuṇāvalokī । viśvaikahṛdya! hara me parameśa! rogān ।।
upayātānāṃ sudṛśāṃ kusumāyudhabāṇapātavivaśānām । abhivāñchitaṃ vidhātuṃ kṛtamatirapi tā jagātha vāmamiva ।। gaganagataṃ muninivahaṃ śrāvayituṃ jagitha kulavadhūdharmam । dharmyaṃ khalu te vacanaṃ karma tu no nirmalasya viśvāsyam ।।
ākarṇya te pratīpāṃ vāṇīmeṇīdṛśaḥ paraṃ dīnāḥ । mā mā karuṇāsindho! parityajetyaticiraṃ vilepustāḥ ।। tāsāṃ ruditairlapitaiḥ karuṇākulamānaso murāre! tvam । tābhiḥ samaṃ pravṛtto yamunāpulineṣu kāmamabhirantum ।।
candrakarasyandalasatsundarayamunātaṭāntavīthīṣu । gopījanottarīyairāpāditasaṃstaro nyaṣīdastvam ।। sumadhuranarmālapanaiḥ karasaṃgrahaṇaiśca cumbanollāsaiḥ । gāḍhāliṅganasaṅgaistvamaṅganālokamākulīcakṛṣe ।।
vāsoharaṇadine yad vāsoharaṇaṃ pratiśrutaṃ tāsām । tadapi vibho! rasavivaśasvāntānāṃ kāntasubhruvāmadadhāḥ ।। kandalitadharmaleśaṃ kundamṛdusmeravaktrapāthojam । nandasuta! tvāṃ trijagatsundaramupagūhya nanditā bālāḥ ।।
viraheśvaṅgāramayaḥ śṛṅgāramayaśca saṅgame'pi tvam । nitarāmaṅgāramayastatra punaḥ saṅgame'pi citramidam ।। rādhātuṅgapayodharasādhuparirambhalolupātmānam । ārādhaye bhavantaṃ pavanapurādhīśa! śamaya sakalagadān ।।
sphuratparānandarasātmakena tvayā samāsāditabhohalīlāḥ । asīmamānandabharaṃ prapannā mahāntamāpurmadamambujākṣyaḥ ।। nilīyate'sau mayi mayyamāyaṃ ramāpatirviśvamanobhirāmaḥ । itisma sarvāḥ kalitābhimānā nirīkṣya govinda! tirohito'bhūḥ ।।
rādhābhidhāṃ tāvadajātagarvāmatipriyāṃ gopavadhūṃ murāre! । bhavānupādāya gato vidūraṃ tayā saha svairavihārakārī ।। tirohite'tha tvayi jātatāpāḥ samaṃ sametāḥ kamalāyatākṣyaḥ । vane vane tvāṃ parimārgayantyo viṣādamāpurbhagavannapāram ।।
hā cūta! hā campaka! karṇikāra! hā mallike! mālati! bālavallyaḥ! । kiṃ vīkṣito no hṛdayaikacora ityādi tāstvatpravaṇā vilepuḥ ।। nirīkṣito'yaṃ sakhi! paṅkajākṣaḥ puro mametyākulamālapantī । tvāṃ bhāvanācakṣuṣi vīkṣya kācit tāpaṃ sakhīnāṃ dviguṇīcakāra ।।
tvadātmikāstā yamunātaṭānte tavānucakruḥ kila ceṣṭitāni । vicitya bhūyo'pi tathaiva mānāt tvayā viyuktāṃ dadṛśuśca rādhām ।। tataḥ samaṃ tā vipine samantāt tamovatārāvadhi mārgayantyaḥ । punarvimiśrā yamunātaṭānte bhṛśaṃ vilepuśca jagurguṇāṃste ।।
tathāvyathāsaṃkulamānasānāṃ vrajāṅganānāṃ karuṇaikasindho! । jagattrayīmohanamohanātmā tvaṃ prādurāsīrayi mandahāsī ।। sandigdhasandharśanamātmakāntaṃ tvāṃ vīkṣya tanvyaḥ sahasā tadānīm । kiṃ kiṃ na cakruḥ pramadātibhārāt sa tvaṃ gadāt pālaya māruteśa! ।।
tava vilokanād goppikājanāḥ pramadasaṃkulāḥ paṅkajekṣaṇa! । amṛtadhāraya saṃplutā iva stimitatāṃ dadhustvatpurogatāḥ ।। tadanu kācana tvatkarāmbujaṃ sapadi gṛhṇatī nirviśaṅkitam । ghanapayodhare sannidhāya sā pulakasaṃvṛtā tasthuṣī ciram ।।
tava vibho! purā komalaṃ bhujaṃ nijagalāntare paryaveṣṭayat । galasamudgataṃ prāṇamārutaṃ pratinirundhatīvātiharṣulā ।। apagatatrapā kāpi kāminī tava mukhāmbujāt pūgacarvitam । pratigṛhayya tad vaktrapaṅkaje nidadhatī gatā pūrṇakāmatām ।।
vikaruṇo vane saṃvihāya māmapagato'si kā tvāmi spṛśet । iti saroṣayā tavadekayā sajalalocanaṃ vīkṣito bhavān ।। iti mudākulairvallavījanaiḥ samamupāgato yāmune taṭe । mṛdukucāmbaraiḥ kalpitāsane ghusṛṇabhāsure paryaśobhathāḥ ।।
katividhā kṛpā ke'pi sarvato dhṛtadayodayāḥ kecidāśrite । katicidīdṛśā mādṛśeṣvatpītyabhihito bhavān vallavījanaiḥ ।। ayi kumārikā! naiva śaṅkyatāṃ kaṭhinatā mayi premakātare । mayi yu cetaso vo'nuvṛttaye kṛtamidaṃ mayetyucivān bhavān ।।
ayi niśamyatāṃ jīvavallabhāḥ! priyatamo jano nedṛśo mama । tadiha ramyatāṃ ramyayāminīṣvanuparodhamityālapo vibho! ।। iti girādhikaṃ modamedurairvrajavadhūjanaiḥ sākamāraman । kalitakautuko rāsakhelane gurupurīpate! pāhi māṃ gadāt ।।
hārajālavanamālikālalitamaṅgarāgaghanasaurabham । rāsakeliparibhūṣitaṃ tava hi rūpamīśa! kalayāmahe ।। gaṇḍalolamaṇikuṇḍale yuvatimaṇḍale'tha parimaṇḍale । mañjulāṃ tadanu rāsakelimayi kañjanābha! samupādadhāḥ ।।
dūrato'pi khalu nāradāgaditamākalayya kutukākulā । nākato yugapadāgatā viyati vegato'tha suramaṇḍalī ।। lobhanīyamṛdupādapātakṛtatālamelanamanoharam । śroṇibimbacaladambaraṃ bhajata rāsakelirasaḍambaram ।।
nartane'tha lalitāṅgahāralulitāṅgahāramaṇibhūṣaṇe । cinmaye tvayi nilīyamānamiva saṃmumoha savadhūkulam ।। kāntamaṃsamavalambate sma tava tāntibhāramukulekṣaṇā । vañcanena tava sañcucumba bhujamañcitorupulakāṅkuram ।।
puṇyapūranidhiranvavāpa tava pūgacarvitarasāmṛtam । tvāmavāpya dadhuraṅganāḥ kimu na sammadonmadadaśāntaram ।। brahmasammadarasākulāḥ sadasi kevalaṃ nanṛturaṅganāḥ । jyotiṣāmapi kadambakaṃ divi vilambitaṃ kimaparaṃ bruve ।।
kelisamptṛditanirmalāṅganavagharmaleśasubhagātmanām । tāvadākalitamūrtirādadhitha māravīraparamotsavān ।। svairamīśa! nanu sūrajāpayasi cāru nāma vihṛtiṃ vyadhāḥ । sūnasaurabhamaye vilesitha vilāsinīśatavimohanam ।।
pūrṇasammadarasārṇavaṃ kamapi yogigamyamanubhāvayan । bhaktalokagamanīyarūpa! kamanīya! kṛṣṇa! paripāhi mām ।। kadāpi punarambikākamiturambikākānane । sukhaṃ suṣupuragrasīd vrajapamugranāgastadā ।।
damuñcati bhavatpade nyapati pāhi pāhīti taiḥ । babhau sa ca nijāṃ tanuṃ samupasādya vaidyādharīm ।। sunīn kvacidapāhasaṃ ta iha māṃ vyadhurvāhasam । stuvan nijapadaṃ yayau vrajapadaṃ ca gopā mudā ।।
jahār dhanadānugaḥ sa kila śaṅkhacūḍo'balāḥ । rurojitha śiromaṇiṃ halabhṛte ca tasyādadāḥ ।। manobhavamanoharaṃ rasitaveṇunādāmṛtam । vicintya kimu nālapan virahatāpitā gopikāḥ ।।
bhojarājabhṛtakastvatha kaścit kaṣṭaduṣṭapathadṛṣṭirariṣṭaḥ । niṣṭhurākṛtirapaṣṭhuninādastiṣṭhate sma bhavate vṛṣarūpī ।। śākvaro'tha jagatīdhṛtihārī mūrtimeṣa bṛhatīṃ pradadhānaḥ । paṅktimāśu parighūrṇya paśūnāṃ chandasāṃ nidhimavāpa bhavantam ।।
tuṅgaśṛṅgamukhamāśvabhiyantaṃ sasaṅgṛhayya rabhasādabhiyaṃ tam । bhadrarūpamapi daityamabhadraṃ mardayannamadayaḥ suralokam ।। citramadya bhagavan! vṛṣaghātāt susthirājani vṛṣasthitirurvyām । vardhate ca vṛṣacetasi bhūyānmoda ityabhinuto'si surastvam ।।
aukṣakāṇi! paridhāvata dūraṃ vīkṣyatāmayamihokṣavibhedī । itthamāttahasitaiḥ saha gopairgehagastvamava vātapureśa! ।। yatneṣu sarveṣvapi nāvakeśī keśī sa bhojeśituriṣṭabandhuḥ । tvaṃ sindhujāvāpya itīva matvā saṃprāptavān sindhujavājirūpaḥ ।।
gandharvatāmeṣa gato'pi rūkṣairnādaiḥ samudvejitasarvalokaḥ । bhavadvilokāvadhi gopavāṭīṃ pramardya pāpaḥ punarā patat tvām ।। tārkṣyārpitāṅghrestava tārkṣya eṣa cikṣepa vakṣobhuvi nāma pādam । bhṛgoḥ padāghātakathaṃ niśamya svenāpi śakyaṃ taditīva mohāt ।।
pravañcayannasya khurāñcalaṃ drāgamuṃ ca vikṣepitha dūradūram । saṃmūrchito'pi hatimūrchitena krodhoṣmaṇā khāditumādrutastvām ।। tvaṃ vāhadaṇḍe kṛtadhīśca bāhādaṇḍaṃ nyadhāstasya mukhe tadānīm । tadvṛddhiruddhaśvasano gatāsuḥ saptībhavannapyayamaikyamāgāt ।।
ālambhamātreṇa paśoḥ surāṇāṃ prasādake nūtna ivāśvamedhe । kṛte tvayā harṣavaśāt surendrāstvāṃ tuṣṭuṣuḥ keśavanāmadheyam ।। kaṃsāya te śaurisutatvamuktvā taṃ tadvadhotkaṃ pratirudhya vācā । prāptena keśikṣapaṇāvasāne śrīnāradena tvamabhiṣṭuto'bhūḥ ।।
kadāpi gopaiḥ saha kānanānte nilāyanakrīḍanalolupaṃ tvām । mayātmajaḥ prāpa durantamāyo vyomābhidho vyomacaroparodhī ।। sa corapālāyitavallaveṣu corāyito gopaśiśūn paśūṃśca । guhāsu kṛtvā pidadhe śilābhistvayā ca buddhvā parimardito'bhūt ।।
evaṃvidhaiścādbhutakelibhedairānandamūrchāmatulāṃ vrajasya । pade pade nūtanayannasīmaṃ parātmarūpin! pavaneśa!pāyāḥ ।। mākarṇya dīrṇahṛdayaḥ sa hi gāndineyam । mānetumenamahinodahināthaśāyin! ।।
tvaddarśanākṣamamanāḥ kṣitipālabhītyā । ānandabhāramatibhūritaraṃ babhāra ।। gacchan manorathagaṇāṃstvayi dhāryamāṇān । saṃprārthayan pathi na kiñcidapi vyajānāt ।।
sprakṣyāmi kiṃsvidapināma pariṣvajeya । ditthaṃ nināya sa bhavanmayameva mārgam ।। bṛndāvanaṃ haraviriñcasurābhivandyam । kiṃ kiṃ daśāntaramavāpa na paṅkajākṣa! ।।
pāṃsuṣvaveṣṭata bhavaccaraṇāṅkiteṣu । evaṃ tu bhaktiralā viralāḥ parātman! ।। gītāmṛtaprasṛtakarṇarasāyanāni । gacchan bhavadbhavana nnidhimanvayāsīt ।।
bhaktottamāgatimiva pratipālayantam । brahmānubhūtirasasindhumivodvamantam ।। dvau pītanīlarucirāmbaralobhanīyau । mandasmitārdravadanau sa yuvāṃ dadarśa ।।
mutthāpya bhaktakulamaulimathopagūhan । pāṇiṃ pragrhya sabalo'tha gṛhaṃ ninetha ।। taṃ yādavaṃ taduditāṃ niśamayya vārtām । nānākathābhiriha tena niśāmanaiṣīḥ ।।
rādhāgṛhe nu bhavane kimu maitravinde । rāśaṅkito niśi marutpuranātha! pāyāḥ ।। miśamayya tavātha yānavārtāṃ bhṛśamārtāḥ paśupālabālikāstāḥ । kimidaṃ kimidaṃ kathaṃ nvitīmāḥ samavetāḥ paridevitānyakurvan ।।
karuṇānidhireṣu nandasūnuḥ kathamasmān visṛjedananyanāthāḥ । bata naḥ kimu daivamevamāsīditi tāstvadgatamānasā vilepuḥ ।। caramaprahare pratiṣṭhamānaḥ saha pitrā nijamitramaṇḍalaiśca । paritāpabharaṃ nitambinīnāṃ śamayiṣyan vyamucaḥ sakhāyamekam ।।
acirādupayāmi sannidhiṃ vo bhavitā sādhu mayaiva saṅgamaśrīḥ । amṛtāmbunidhau nimajjayiṣye drutamityāśvasitā vadhūrakārṣīḥ ।। saviṣādabharaṃ sayāñcamuccairatidūraṃ vanitābhirīkṣyamāṇaḥ । mṛdu taddiśi pātayannapāṅgān sabalo'krūrarathena nirgato'bhūḥ ।।
anasā bahulena vallavānāṃ manasā canugato'tha vallabhānām । vanamārtabhṛgaṃ viṣaṇṇavṛkṣaṃ samatīto yamunātaṭīmayāsīḥ ।। miyamāya nimajjya vāriṇi tvamabhivīkṣyātha rathe'pi gāndineyaḥ । vivaśo'jani kinnvidaṃ vibhoste nanu citraṃ tvavalokanaṃ samantāt ।।
punareṣa nimajjya puṇyaśālī puruṣaṃ tvāṃ paramaṃ bhumaṅgabhoge । arikambugadāmbujaiḥ sphurantaṃ surasiddhoghaparītamāluloke ।। sa tadā paramātmasaukhyasindhau vinimagnaḥ praṇuvan prakārabhedaiḥ । avilokya punaśca harṣasindhoranuvṛttyā pulakāvṛto yayau tvām ।।
kimu śītalimā mahān jale yat pulako'sāviti coditena tena । atiharṣaniruttareṇa sārdhaṃ rathavāsī pavaneśa! pāhi māṃ tvam ।। nnārāme vihitāśanaḥ sakhijanairyātaḥ purīmīkṣitum । strīpuṃsodyadagaṇyapuṇyanigalairākṛṣyamāṇo nu kim ।।
samprāptā vilasatpayodhararuco lolā bhavaddṛṣṭivat । nnairmalyollasitāḥ kacaugharucivad rājatkalāpāśritāḥ ।। vyāloleṣu janeṣu tatra rajakaṃ kañcit paṭīṃ prārthayan । sadyastasya kareṇa śīrṣamahṛthāḥ so'pyāpa puṇyāṃ gatim ।।
dāśvāṃsaṃ svapadaṃ ninetha sukṛtaṃ ko veda jīvātmanām । bhaktiṃ tena vṛtāṃ dideśitha parāṃ lakṣmīṃ ca lakṣmīpate! ।। datte sādhu kilāṅgarāgamadadāstasyā mahāntaṃ hṛdi । gṛhṇan mañju kareṇa tāmudanayastāvajjagatsundarīm ।।
yatkiñcid dadate sma śaktyanuguṇaṃ tāmbulamālyādikam । nātiṣṭhaṃ bata yato'dya vipulāmārtiṃ vrajāmi prabho! ।। dūrāt kātarayā nirīkṣitagatistvaṃ prāviśo gopuram । vakṣojapragalatpayorasamiṣāt tvatkīrtirantargatā ।।
mādhuryeṇa nu tejasā nu puruṣairdūreṇa dattāntaraḥ । prāgṛhṇāḥ samaropayaḥ kila samākrākṣīrabhāṅkṣīrapi ।। ścāpadhvaṃsamahādhvanistava vibho! devānaromāñcayat । caṇḍābhyāhatarakṣipūruṣaravairutkūlito'bhūt tvayā ।।
saṃpaśyan purasampadaṃ pravivaran sāyaṃ gato vāṭikām । nnānandannavatārakāryaghaṭanād vāteśa! saṃrakṣa mām ।। saṅghe rājñāṃ ca mañcānabhiyayuṣi gate nandagope'pi harmyam । raṅgadvāraṃ gato'bhūḥ kupitakuvalayāpīḍanāgāvalīḍham ।।
ragbaṣṭhasya praṇodādadhikajavajuṣā hastinā gṛhyamāṇaḥ । vyāhatyālīyathāstvaṃ caraṇabhuvi punarnirgato valguhāsī ।। krīḍannāpatya bhūmau punarabhipatatastasya dantaṃ sajīvam । prādāstvaṃ hāramebhirlalitaviracitaṃ rādhikāyai diśeti ।।
tvāṃ maṅgalyāṅgabhaṅgīrabhasahṛtamanolocanā vīkṣya lokāḥ । no no dhanyekṣaṇāḥ smastrijagati vayameveti sarve śaśaṃsuḥ ।। gopeṣu tvaṃ vyalāsīrna khalu bahujanaistāvadāvedito'bhūḥ । pūrṇānandā vipāpāḥ sarasamabhijagustvatkṛtāni smṛtāni ।।
tvāṃ rāmaṃ cābhipede jhaṭajhaṭiti mitho muṣṭipātātirūkṣam । mṛtyoḥ prāgeva mallaprabhuragamadayaṃ bhūriśo bandhamokṣān ।। na drakṣyāmo vrajāmastvaritamiti jane bhāṣamāṇe tadānīm । piṣṭo'bhūnmuṣṭiko'pi drutamatha halinā naṣṭaśiṣṭairdadhāve ।।
khaṅgavyāvalgadussaṃgrahamapi ca haṭhāt prāgrahīraugrasenim ।। tvayyāpātye tadaiva tvadupari patitā nākināṃ puṣpavṛṣṭiḥ । sāyujyaṃ tvadvadhotthā parama! paramiyaṃ vāsanā kālanemeḥ ।। kṛtvā rājānamuccairyadukulamakhilaṃ modayan kāmadānaiḥ ।
labdhvā tuṣṭo nagaryāṃ pavanapurapate! rundhi me sarvarogān ।। sarvajñastvaṃ saha musalinā sarvavidyāṃ gṛhītvā । dattvā tasmai nijapuramagā nādayan pāñcajanyam ।। kāruṇyena tvamapi vivaśaḥ prahiṇoruddhavaṃ tam ।
bhaktyudrekaṃ sakalabhuvane durlabhaṃ darśayiṣyan ।। tvadvārtābhirbahu sa ramayāmāsa nandaṃ yaśodām । śrutvau prāptaṃ bhavadanucaraṃ tyaktakāryāḥ samīyuḥ ।। smṛtvā smṛtvā tava vilasitānyuccakaistāni tāni ।
saujanyādīn nijaparabhidāmapyalaṃ vismarantyaḥ ।। kvāsau kānto nagarasudṛśāṃ hā hare! nātha! pāyāḥ । munmādānāṃ kuhakavacasāṃ vismaret kānta! kā vā ।। mandodbhinnaśramajalakaṇaṃ lobhanīyaṃ tvadaṅgam ।
premonmādād bhuvanamadana! tvatpriyāstvāṃ vilepuḥ ।। tvatsandeśaiḥ prakṛtimanayat so'tha vijñānagarbhaiḥ । tattadvārtāsarasamanayat kānicid vāsarāṇi ।। tvadvārtaiva prasarati mithaḥ saiva cotsvāpalāpāḥ ।
dṛṣṭvā tatra vyamuhadadhikaṃ vismayāduddhavo'yam ।। tvaṃ kiṃ maunaṃ kalayasi sakhe! māninī matpriyeva । mitthaṃvādairaramayadayaṃ tvatpriyāmutpalākṣīm ।। viśleṣe'pi smaraṇadṛḍhatāsambhavānmāstu khedaḥ ।
tulyo vaḥ syāditi tava girā so'karonnirvyathāstāḥ ।। kiṃ śāstraughaiḥ kimiha tapasā gopikābhyo namo'stu । dṛṣṭvā hṛṣṭo gurupurapate! pāhi māmāmayaughāt ।। yāto'bhūḥ salalitamuddhavena sārdham ।
dhyāyantyāḥ pratidinavāsasajjikāyāḥ ।। pramadasambhramakamprapayodharām । rahasi tāṃ ramayañcakṛṣe sukham ।। bhūyastvayā suratameva niśāntareṣu ।
sāmīpyamastvaniśāmityapi nābravīt kim ।। mṛgīdṛśaṃ tāṃ nibhṛtaṃ vinodayan । sa nāradāt sāttvatatantravid babhau ।। mabhyarcito bahu nuto muditena tena ।
vṛttaṃ viveditha tathā dhṛtarāṣṭraceṣṭām ।। jarāsandhe rundhatyanavadhiruṣāndhe'tha mathurām । strayoviṃśatyakṣauhiṇi tadupanītaṃ samahṛthāḥ ।। bhūyo balodyamarasena mumocithainam ।
ko'nyastato hi balapauruṣavāṃstadānīm ।। yuddhaṃ tvayā vyadhita ṣoḍaśakṛtva evam । sambhūya saikanavatitriśataṃ tadānīm ।। dṛṣṭvā puro'tha yavanaṃ yavanatrikoṭyā ।
tatrātha yogabalataḥ svajanānanaiṣīḥ ।। mleccheśenānuyāto vadhasukṛtavihīnena śaile nyalaiṣīḥ । bhūpāyāsmai guhānte sulalitavapuṣā tasthiṣe bhaktibhāje ।। hā deveti stuvantaṃ varavitatiṣu taṃ nispṛhaṃ vīkṣya hṛṣyan ।
kāryaṃ hiṃsāviśuddhyai tapa iti ca tadā prārtha lokapratītyai ।। magadhapatinā mārge sainyaiḥ pureva nivāritaḥ । jaladhinagarīṃ yāto vātālayeśvara! pāhi mām ।। tridivavardhakivardhitakauśalaṃ tridaśdattasamastavibhūtimat ।
jaladhimadhyagataḥ tvamabhūṣayo navapuraṃ vapurañcitarociṣā ।। daduṣi revatabhubhṛti revatīṃ halabhṛte tanayāṃ vidhiśāsanāt । mahitamutsavaghoṣamapūpuṣaḥ samuditairmuditaiḥ saha yādavaiḥ ।। atha vidarbhasutāṃ khalu rukmiṇīṃ praṇayiṇīṃ tvayi deva! sahodaraḥ ।
svayamaditsata cedimahībhuje svatamasā tamasādhumupāśrayan ।। ciradhṛtapraṇayā tvayi bālikā sapadi kāṅkṣitabhaṅgasamākulā । tava nivedayituṃ dvijamādiśat svakadanaṃ kadanaṅgavinirmitam ।। dvijasuto'pi ca tūrṇamupāyayau tava puraṃ hi durāśadurāsadam ।
mudamavāpa ca sādarapūjitaḥ sa bhavatā bhavatāpahṛtā svayam ।। sa ca bhavantamavocata kuṇḍine nṛpasutā khalu rājati rukmiṇī । tvayi samutsukayā nijadhīratārahitayā hi tayā prahito'smyaham ।। tava hṛtāsmi puraiva guṇairahaṃ harati māṃ kila cedinṛpo'dhunā ।
ayi kṛpālaya! pālaya māmiti prajagade jagadekapate! tayā ।। aśaraṇāṃ yadi māṃ tvamupekṣase sapadi jīvitameva jāhāmyaham । iti girā sutanoratanod bhṛśaṃ suhṛdayaṃ hṛdayaṃ tava kātaram ।। akathayastvamathainamaye sakhe! tadadhikā mama manmathavedanā ।
nṛpasamakṣamupetya harāmyahaṃ tadayi tāṃ dayitāmasitekṣaṇām ।। pramuditena ca tena samaṃ tadā rathagato laghu kuṇḍinameyivān । gurumarutpuranāyaka! me bhavān vitanutāṃ tanutāṃ nikhilāpadām ।। balasametabalānugato bhavān puramagāhata bhīṣmakamānitaḥ ।
dvijasutaṃ tvadupāgamavādinaṃ dhṛtarasā tarasā praṇanāma sā ।। bhuvanakāntamavekṣya bhavadvapurnṛpasutasya niśamya ca ceṣṭitam । vipulakhedajuṣāṃ puravāsināṃ saruditairuditairagamanniśā ।। tadanu vanditumindumukhī śivāṃ vihitamaṅgalabhūṣaṇabhāsurā ।
niragamad bhavadarpitajīvitā svapurataḥ purataḥ subhaṭāvṛtā ।। kulavadhūbhirupetya kumārikā girisutāṃ paripūjya ca sādaram । muhurayācata tatpadapaṅkaje nipatitā patitāṃ tava kevalam ।। samavalokya kutuhalasaṅkule nṛpakule nibhṛtaṃ tvayi ca sthite ।
nṛpasutā niragād girijālayāt suruciraṃ rucirañjitadiṅmukhā ।। bhuvanamohanarūparucā tadā vivaśitākhilarājakadambayā । tvamapi deva! kaṭākṣavimokṣaṇaiḥ pramadayā madayāñcakṛṣe manāk ।। kva tu gamiṣyasi candramukhīti tāṃ sarasametya kareṇa haran kṣaṇāt ।
samadhiropya rathaṃ tvamapāhṛthā bhuvi tato vitato ninado dviṣām ।। kva nu gataḥ paśupāla iti krudhā kṛtaraṇā yadubhiśca jitā nṛpāḥ । na tu bhavānudacālyata tairaho piśunakaiḥ śunakairiva kesarī ।। tadanu rukmiṇamāgatamāhave vadhamupekṣya nibadhya virūpayan ।
hṛtamadaṃ parimucya baloktibhiḥ puramayā ramayā saha kāntayā ।। navasamāgamaljjitamānasāṃ praṇayakautukajṛmbhitamanmathām । aramayaḥ khalu nātha! yathāsukhaṃ rahasi tāṃ hasitāṃśulasanmukhīm ।। vividhanarma bhirevamaharniśaṃ pramadamākalayan punarekadā ।
ṛjumateḥ kila vakrāgirā bhavān varatanoratanodatilolatām ।। tadadhikairatha lālanakauśalaiḥ praṇayinīmadhikaṃ ramayannimām । ayi mukunda! bhavaccaritāni naḥ pragadatāṃ gadatāntimapākuru ।। divyaṃ spamantakamaṇiṃ bhagavannayācīḥ ।
tasyātmajāṃ tvayi ratāṃ chalato vivoḍhum ।। prasenastadbhrātā galabhuvi vahan prāp mṛgayām । kapīndrastaṃ hatvā maṇimapi ca bālāya dadivān ।। janānāṃ pīyūṣaṃ bhavati guṇināṃ doṣakaṇikā ।
prasenaṃ taṃ dṛṣṭvā harimapi gato'bhūḥ kapiguhām ।। mukundaśaranaṃ hi māṃ ka iha roddhumityālapan । ścaraṃstava samarcanaṃ vyadhita bhaktacūḍāmaṇiḥ ।। buddhvātha tena dattāṃ navaramaṇīṃ varamaṇīṃ ca parigṛhṇan ।
anugṛhṇannamumāgāḥ sapadi ca satrājite maṇiṃ prādāḥ ।। duhitaramaho dhīmān bhāmāṃ giraiva parārpitām । pramuditamanāstasyaivādānmaṇīṃ gahanāśayaḥ ।। kaunteyadāhakathayātha kurūn prayāte ।
satrājitaṃ śatadhanurmaṇimājahāra ।। hatvā drutaṃ śatadhunaṃ samaharṣayastām । rāmo gadāṃ samaśiśikṣata dhārtarāṣṭram ।। satrājitaḥ kucaritasya yuyoja hiṃsām ।
tasyaiva bhūtimupadhātumiti bruvanti ।। tasyaiva kāpathamatiḥ kathamīśa! jātā । garvaṃ dhruvaṃ śamayituṃ bhavatā kṛtaiva ।। māhūya tadvinihitaṃ ca maṇiṃ prakāśya ।
bhāmākucāntaraśayaḥ pavaneśa! pāyāḥ ।। yāto bhūyaḥ saha khalu tayā yājñasenīvivāham । śakraprasthaṃ puramapi vibho! saṃvidhāyāgato'bhūḥ ।। tvadvācā tāmahṛta kuhanāmaskarī śakrasūnuḥ ।
śakraprasthaṃ priyasakhamude satyabhāmāsahāyaḥ ।। tāṃ kālindīṃ nagaramagamaḥ khāṇḍavaprīṇitāgniḥ । rājñāṃ madhye sapadi jahriṣe mitravindāmavantīm ।। baddhvā saptāpi ca vṛṣavarān saptamūrtirnimeṣāt ।
tatsodaryāṃ varada! bhavataḥ sāpi paitṛṣvaseyī ।। lakṣaṃ chitvā śapharamavṛthā lakṣaṇāṃ madrakanyām । śuśrotha tvaṃ surapatigirā bhaumaduśceṣṭitāni ।। vahannaṅke bhāmāmupavanamivārātinagaram ।
puraṃ tāvat prāgjyotiṣamakuruthāḥ śoṇitapūram ।। sa cakre cakreṇa pradalitaśirā maṅkṣu bhavatā । rathāṅgenacchitvā narakamakarostīrṇarakam ।। gajaṃ caikaṃ dattvā prajighāyitha nāgān nijapurīm ।
sahasrāṇi strīṇāmapi ca dhanarāśiṃ ca vipulam ।। śakrādyairmahitaḥ samaṃ dayitayā dyustrīṣu dattahviyā । tattu śrīmadadoṣa īdṛśa iti vyākhyātumevākṛthāḥ ।। svīkṛtya pratyagāraṃ vihitabahuvapurlālayan kelibhedaiḥ ।
bhūyaḥ sarvāsu kurvan daśa daśa tanayān pāhi vātālayeśa! ।। hatvā ratyā sahāpto nijapūramaharad rukmikanyāṃ ca dhanyām । tatrodvāhe gatastvaṃ nyavadhi musalinā rukmyapi dyūtavairāt ।। māheśvarasya mahitā duhitā kiloṣā ।
svapne'nubhūya bhagavan! virahāturābhūt ।। tasyāḥ sakhī vilikhatī taruṇānaśeṣān । māneṣṭa yogabalato bhavato niketāt ।। cainaṃ kathañcana babandhuṣi śarvabandhau ।
tvaṃ tasya śoṇitapuraṃ yadubhirnyarundhāḥ ।। samaṃ bhūtavrātairyadubalamaśaṅkaṃ nirurudhe । guhaḥ pradyumnena tvamapi purahantrā jaghaṭiṣe ।। drutā bhūtā bhītāḥ pramathakulavīrāḥ pramathitāḥ ।
sa kumbhāṇḍo bhāṇḍaṃ navamiva balenāśu bibhide ।। vyarthe yāte sameto jvarapatiraśanairajvari tvajjvareṇa । prāyo'ntarjñānavanto'pi ca bahutamasā raudraceṣṭā hi raudrāḥ ।। nirlūnāśeṣadoṣaṃ sapadi bubudhuṣā śaṅkareṇopagītaḥ ।
muktvā taddattamāno nijapuramagamaḥ sāniruddhaḥ sahoṣaḥ ।। yamaṃ bālānītau davadahanapāne'nilasakham । vibho! viśvotkarṣī tadayamavatāro jayati te ।। dvijaruṣā kṛkalāsavapurdharaṃ nṛganṛpaṃ tridivālayamāpayan ।
nijajane dvijabhaktimanuttamāmupadiśan pavaneśvara! pāhi mām ।। hūtānupetayamunādamane madāndhe । dūtaṃ nyayuṅkta tava pauṇḍrakavāsudevaḥ ।। dhatse kila tvamapi māmakalakṣaṇāni ।
dūto jagāda sakalairhasitaḥ sabhāyām ।। yāto dadarśitha vapuḥ kila pauṇḍrakīyam । śrīkaustubhaṃ makarakuṇḍalapītacelam ।। kālānalotkarakireṇa sudarśanena ।
tanmitrakāśipaśiro'pi cakartha kāśyām ।। śrīvāsudeva iti rūḍhamatiściraṃ saḥ । ko nāma kasya sukṛtaṃ kathamityaveyāt ।। śarvaṃ prapūjya bhavate vihitābhicāraḥ ।
bhūtaiḥ kathañcana vṛtaiḥ samamabhyamuñcat ।। kṛtyāṃ vilokya cakitaiḥ kathito'pi pauraiḥ । pārśvasthamāśu visasarjitha kālacakram ।। hā heti vidrutavatī khalu ghorakṛtyā ।
puploṣa cakramapi kāśipurāmadhākṣīt ।। tava tu kalayā mṛtyuṃ prāptuṃ tadā khalatāṃ gataḥ । narakasacivo halinā yudhyannaddhā papāta talāhataḥ ।। yātastadvākyaroṣoddhṛtakarinagaro mocayāmāsa rāmaḥ ।
taṃ tvāṃ durbodhalīlaṃ pavanapurapate! tāpaśāntyai niṣeve ।। kvacidatha tapanoparāgakāle puri nidadhat kṛtavarmakāmasūnū । yadukulamahilāvṛtaḥ sutīrthaṃ samupagato'si samantapañcakākhyam ।। bahutarajanatāhitāya tatra tvamapi punan vinimajjya tīrthatoye ।
dvijagaṇaparimuktavittarāśiḥ samamilathāḥ kurupāṇḍavādimitraiḥ ।। tava khalu dayitājanaiḥ sametā drupadasutā tvayi gāḍhabhaktibhārā । taduditabhavadāhṛtiprakārairatimumude samamanyabhāminībhiḥ ।। tadanu ca bhagavan! nirīkṣya gopānatikutukādupagamya mānayitvā ।
cirataravirahāturāṅgarekhāḥ paśupavadhūḥ sarasaṃ tvamanvayāsīḥ ।। sapadi ca bhavadīkṣaṇotsavena pramuṣitamānahṛdāṃ nitambinīnām । atirasaparimuktakañculīke paricayahṛdyatare kuce nyalaiṣīḥ ।। ripujanakalahaiḥ punaḥ punarme samupagatairiyatī vilambanābhūt ।
iti kṛtaparirambhaṇe tvayi drāgativivaśā khalu rādhikā nililye ।। apagatavirahavyathāstadā tā rahasi vidhāya dadātha tattvabodham । paramasukhacidātmako'hamātmetyudayatu vaḥ sphuṭameva cetasīti ।। sukharasaparimiśrito viyogaḥ kimapi purābhavaduddhavopadeśaiḥ ।
samabhavadamutaḥ paraṃ tu tāsāṃ paramasukaikyamayī bhavadvicintā ।। munivaranivahaistavātha pitrā duritaśamāya śubhāni pṛcchyamānaiḥ । tvayi sati kimidaṃ śubhāntarairityuruhasitairapi yājitastadāsau ।। sumahati yajane vitāyamāne pramuditamitrajane sahaiva gopāḥ ।
yadujanamahitāstrimāsamātraṃ bhavadanuṣaṅgarasaṃ pureva bhejuḥ ।। vyapagamasamaye sametya rādhāṃ dṛḍhamupagūhya nirīkṣya vītakhedām । pramuditahṛdayaḥ puraṃ prayātaḥ pavanapureśvara! pāhi māṃ gadebhyaḥ ।। śatāṣṭakayutāyutadvitayamīśa! bhūmībhṛtām ।
dayācata sa māgadhakṣapaṇameva kiṃ bhūyasā ।। yudhiṣṭhiramakhodyamādubhayakāryaparyākulaḥ । śaśaṃsuṣi nijaiḥ samaṃ puramiyetha yaudhiṣṭhirīm ।। vijitya sahajairmahīṃ bhavadapāṅgasaṃvardhitaiḥ ।
bhavantamayi! māgadhe prahitavān sabhīmārjunam ।। yayāca samarotsavaṃ dvijamiṣeṇa taṃ māgadham । nirīkṣya saha jiṣṇunā tvamapi rājayudhvā sthitaḥ ।। nipātya jarasaḥ sutaṃ pavanajena niṣpāṭitam ।
dideśitha gataspṛhānapi ca dharmaguptyai bhuvaḥ ।। prasannabhṛtakībhavatsakalarājakavyākulam । cakartha kimu kathyate nṛpavarasya bhāgyonnatiḥ ।। vicārya sahadevavāganugataḥ sa dharmātmajaḥ ।
tadā sasuramānuṣaṃ bhavanameva tṛptiḥ dadhau ।। sabhājayati ko jaḍaḥ paśupadurdurūṭaṃ vaṭum । dudāpatadudāyudhaḥ samapatannamuṃ pāṇḍavāḥ ।। tvameva jahiṣe śiro danujadāriṇā svāriṇā ।
tvayā sa paramekatāmadhṛta yogināṃ durlabhām ।। yayau jayati dharmajo jayati kṛṣṇa ityālapan । mayārpitasabhāmukhe sthalajalabhramādabhramīt ।। rapāṅgakalayā vibho! kimapi tāvadujjṛmbhayan ।
janārdana! marutpurīnilaya! pāhi māmāmayāt ।। vindan saubhaṃ sa māyī tvayi vasati kurūṃstvatpurīmabhyabhāṅkṣīt । tasyāmātyaṃ dyumantaṃ vyajani ca samaraḥ saptaviṃśatyahāntam ।। saubheśaṃ taṃ nyarundhāḥ sa ca kila gadayā śārṅgamabhraṃśayat te ।
nājñāyītyāhureke tadidamavamataṃ vyāsa eva nyaṣedhīt ।। ṇotkṛtte dantavaktraḥ prasabhamabhipatannabhyamuñcad gadāṃ te । sarveṣāmeṣa pūrvaṃ tvayi dhṛtamanasāṃ mokṣaṇārtho'vatāraḥ ।। krandantyā yājñasenyāḥ sakaruṇamakṛthāścelamālāmanantām ।
prāptaḥ śākānnamaśnan munigaṇamakṛthāstṛptimantaṃ vanānte ।। kauravye dattasainyaḥ karipuramagamo dūtyakṛt pāṇḍavārtham । vyāvṛṇvan viśvarūpaṃ munisadasi purīṃ kṣobhayitvāgato'bhūḥ ।। khinnaṃ taṃ vīkṣya vīraṃ kimidamayi sakhe! nitya eko'yamātmā ।
dharmyaṃ yuddhaṃ careti prakṛtimanayathā darśayan viśvarūpam ।। nityaṃ nityaṃ vibhindatyavanibhṛdayutaṃ prāptasāde ca pārthe । vādhāvan prāñjaliṃ taṃ nataśirasamatho vīkṣya modādapāgāḥ ।। vakṣasyādhatta cakrasthagitaravimahāḥ prārdayan sindhurājam ।
tatre tatrāpi pārthaṃ kimiva na hi bhavān pāṇḍavānāmakārṣīt ।। nnapratyutthāyisūtakṣayakṛdatha sutaṃ tatpade kalpayitvā । samprāpto bhīmaduryodhanaraṇamaśamaṃ vīkṣya yātaḥ purīṃ te ।। tanmuktaṃ brāhmamastraṃ samahṛta vijayo mauliratnaṃ ca jahe ।
rakṣannaṅguṣṭhamātraḥ kila jaṭharamagāścakrapāṇirvibho! tvam ।। tvāṃ paśyan bhaktibhūmnaiva hi sapadi yayau niṣkalabrahmabhūyam । samprāpto dvārakāṃ tvaṃ pavanapurapate! pāhi māṃ sarvarogāt ।। kucelanāmā bhavataḥ satīrthyatāṃ gataḥ sa sāndīpanimandire dvijaḥ ।
tvadekarāgeṇa dhanādiniḥspṛho dināni ninye praśamī gṛhāśramī ।। samānaśīlāpi tadāyavallabhā tathaiva no cittahayaṃ sameyusī । kadācidūce bata vṛttilabdhaye ramāpatiḥ kiṃ na sakhā niṣevyate ।। itīrito'yaṃ priyayā kṣudhārtayā jugupsamāno'pi dhane madāvahe ।
tadā tvadālokanakautukād yayau vahan paṭānte pṛthukānupāyanam ।। gato'yamāścaryamayīṃ bhavatpūrīṃ gṛheṣu śaibyābhavanaṃ sameyivān । praviśya vaikuṇṭhamivāpa nirvṛtiṃ tavātisambhāvanayā tu kiṃ punaḥ ।। prapūjitaṃ taṃ priyayā ca vījitaṃ kare gṛhītvākathayaḥ purā kṛtam ।
yadindhanārthaṃ gurudāracoditairapartuvarṣaṃ tadamarṣi kānane ।। trapājuṣo'smāt pṛthukaṃ balādatha pragṛhya muṣṭau sakṛdāśite tvayā । kṛtaṃ kṛtaṃ nanviyateti sambhramād ramā kilopetya karaṃ rurodha te ।। bhakteṣu bhaktena sa mānitastvayā purīṃ vasannekaniśāṃ mahāsukham ।
batāparedyurdraviṇaṃ vinā yayau vicitrarūpastava khalvanugrahaḥ ।। yadi hyayāciṣyamadāsyadacyuto vadāmi bhāryāṃ kimiti vrajannasau । tvaduktilīlāsmitamagnadhīḥ punaḥ kramādapaśyanmaṇidīpramālayam ।। kiṃ mārgavibhraṃśa iti bhraman kṣaṇaṃ gṛhaṃ praviṣṭaḥ sa dadarśa vallabhām ।
sakhīparītāṃ maṇihemabhūṣitāṃ bubodha ca tvatkaruṇāṃ mahādbhutām ।। sa ratnaśālāsu vasannapi svayaṃ samunnamadbhaktibharo'mṛtaṃ yayau । tvamevamāpūritabhaktavāñchito marutpurādhīśa! harasva me gadān ।। kāṅkṣantyā māturukatyā sutalabhuvi baliṃ prāpya tenārcitastvam ।
nānīyainān pradarśya svapadamanayathāḥ pūrvaputrān marīceḥ ।। śrutadeva iti śrutaṃ dvijendraṃ bahulāśvaṃ nṛpatiṃ ca bhaktipūrṇam । yugapat tvamanugrahītukāmo mithilāṃ prāpitha tāpasaiḥ sametaḥ ।। mekena bhūrivibhavairvihitopacāraḥ ।
tulyaṃ praseditha dadātha ca muktimābhyām ।। ko vā daivaṃ nirundhyāditi kila kathayan viśvavoḍhāpyasoḍhāḥ । tattvārūḍhāṃ vidhātuṃ paramatamapadaprekṣaṇeneti manye ।। spaṣṭo jāto janānāmatha tadavasare dvārakāmāra pārthaḥ ।
śrutvā cakre pratijñāmanupahṛtasutaḥ sannivekṣye kṛśānum ।। rundhānaḥ sūtigehaṃ punarapi sahasā dṛṣṭanaṣṭe kumāre । moghodyogaḥ patiṣyan hutabhuji bhavatā sasmitaṃ vārito'bhūt ।। lokālokaṃ vyatītastimirabharamatho cakradhāmnā nirundhan ।
pāre tvaṃ prādadaśaḥ kimapi hi tamasāṃ dūradūraṃ padaṃ te ।। rāvītaṃ pītacelaṃ pratinavajaladaśyāmalaṃ śrīmadaṅgam । tvāmeva tvaṃ parātman! priyasakhasahito nemitha kṣemarūpam ।। vibhinnau sundraṣṭuṃ svayamahamahārṣaṃ dvijasutān ।
dvijāyādāyādāḥ praṇutamahimā pāṇḍujanuṣā ।। nnījāno yajñabhaidairatulavihṛtibhiḥ prīṇayanneṇanetrāḥ । pūrṇaṃ brahmaiva sākṣād yaduṣu manujatārūṣitastvaṃ vyalāsīḥ ।। tasmāllebhe kadācit khalu sukṛtanidhistvatpitā tattvabodham ।
prāpto vijñānasāraṃ sa kila janahitāyādhunāste vadaryām ।। snehadveṣānurāgaprabhṛtibhiratulairaśramairyogabhedaiḥ । sa tvaṃ viśvārtiśāntyai pavanapurapate! bhaktipūrtyai ca bhūyāḥ ।। na sampadyaḥ sadyastadiha madakṛttvādaśaminām ।
praśānteṣu kṣipraṃ na khalu bhavadīye cyutikathā ।। kacid vibho! nijaguṇānuguṇaṃ bhajantaḥ । spaṣṭaṃ vṛkāsara udāharaṇaṃ kilāsmin ।। śakunijaḥ sa hi nāradamekadā tvaritatoṣṣamapṛcchadadhīśvaram ।
sa ca dideśa girīśamupāsituṃ na tu bhavantamabandhumasādhuṣu ।। śiraśchittvā sadyaḥ puraharamupasthāpya purataḥ । jagannāthād vavre bhavati vimukhānāṃ kva śubhadhūḥ ।। daityād bhītyā sma devo diśi diśi valate pṛṣṭhato dattadṛṣṭiḥ ।
dūrādevāgratastvaṃ paṭuvaṭuvapuṣā tasthiṣe dānavāya ।। sandehaścenmaduktau tava kimu na karoṣyaṅgulīmaṅga! maulau । bhraṃśo hyevaṃ paropāsiturapi ca gatiḥ śūlino'pi tvameva ।। strimurtiṣu samādiśannadhikasattvatāṃ veditum ।
hare'pi ca jihiṃsiṣau girijayā dhṛte tvāmagāt ।। vipre vinighnati padena mudotthitastvam । tvatpādacihnamiha bhūṣaṇamityavādīḥ ।। sārasvatā munivarā dadhire vimokṣam ।
sattvoccayaikatanumeva vayaṃ bhajāmaḥ ।। stutaṃ viṣṇo! saccitparamarasanirdvaitavapuṣam । parītapaśrāntyai pavanapuravāsin! paribhaje ।। ṣvayi tava hi mahattvaṃ sarvaśarvādijaitram ।
kimapi yadavabhātaṃ taddhi rūpaṃ tavaiva ।। prāhuḥ parātmavapureva sadāśivo'smin । tritvaṃ punarbhajasi satyapade tribhāge ।। dhātā tu sattvaviralo rajasaiva pūrṇaḥ ।
ceṣṭādikaṃ ca tava śaṅkaranāmni mūrtau ।। śarvātmanāpi khalu sarvamayatvahetoḥ । tvadrūpamityatidṛḍhaṃ bahu naḥ pramāṇam ।। tvāmeva mānayati yo na hi pakṣapātī ।
vyākhyad bhavatstutiparaśca gatiṃ gato'nte ।। yādau kalāyasuṣamaṃ sakaleśvaraṃ tvām । tvāmeva tatra sakalaṃ nijagāda nānyam ।। samastasāre ca purāṇasaṃgrahe visaṃśayaṃ tvanmahimaiva varṇyate ।
trimūrtiyuksatyapadatribhāgataḥ paraṃ padaṃ te kathitaṃ na śūlinaḥ ।। skandhoditaṃ vapuranāvṛtamīśa! dhātre । śrīmādhavaṃ śivaparo'pi purāṇasāre ।। teṣāṃ phalaṃ hi dṛḍhayaiva tadīyabhaktyā ।
skāndādikeṣu tava hānivaco'rthavādaiḥ ।। tredhārthavādagatayaḥ khalu rocanārthāḥ । tvattāmasatvaparibhūtyupaśikṣaṇādyāḥ ।। tanmantraśāstravacanādyabhidṛṣṭameva ।
kleśān vidhūya kuru bhaktibharaṃ parātman! ।। martyasyārtasya manye vyapasarati bhayaṃ yena sarvātmaiva । dhāvannapyāvṛtākṣaḥ skhalati na kuhacid devadevākhilātman! ।। yadyat kurve samastaṃ tadiha paratare tvayyasāvarpayāmi ।
prāṇo viśvaṃ punīte na tu vimukhamanāstvatpadād vipravaryaḥ ।। tenaikyābhyāsaśīlo hṛdayamiha yathāśakti buddhyā nirundhyām । tat tvāṃ bhaktyā mahatyā satatamanubhajannīśa! bhītiṃ vijahyām ।। māsādye puṇyabhājāṃ śriya iva jagati śrīmatāṃ saṅgamena ।
tvanmāhātmyaprakārairbhavati ca sudṛḍhā bhaktiruddhūtapāpā ।। gāyan kṣemāṇi nāmānyapi tadubhayataḥ pradrutaṃ pradrutātmā । nnunmādīva pranṛtyannayi kuru karuṇāṃ lokabāhyaścareyam ।। martyān mitrāṇi śatrūnapi yamitamatistvanmayānyānamāni ।
tvattattvasyāvabodho'pi ca bhuvanapate! yatnabhedaṃ vinaiva ।। ccintāsātatyaśālī nimiṣalavamapi tvatpadādaprakampaḥ । jjyotsnābhistvannakhendoradhikaśiśiritenātmanā sañcareyam ।। tvatprema tvatkamaitrī jaḍamatiṣu kṛpā dviṭsu bhūyādupekṣā ।
tvatsaṃsevī tathāpi drutamupalabhate bhaktalokottamatvam ।। jīvīn bhūyiṣṭhakarmāvalivivaśagatīn duḥkhajāle kṣipantī । tvatpāde bhaktirevetyavadadayi vibho! siddhayogī prabuddhaḥ ।। llabdhvā tvadrūpatattvaṃ guṇacaritakathādyudbhaktibhūmā ।
tasyāyaṃ pūrvaraṅgaḥ pavanapurapate! nāśayāśeṣarogān ।। tāni tvayyarpitānyeva hi samanucaran yāni naiṣkarmyamīśa! । durvarjaṃ cedavāptaṃ tadapi khalu bhavatyarpaye citprakāśe ।। hṛdyāṃ sattvaikarūpāṃ dṛṣadi hṛdi mṛdi kvāpi vā bhāvayitvā ।
nityaṃ varyāṃ saparyāṃ vidadhadayi vibho! tvatprasādaṃ bhajeyam ।। tvatpādāsannayātān dvijakulajanuṣo hanta śocāmyaśāntān । dṛptā vidyābhijātyaiḥ kimu na vidadhate tādṛśaḥ mā kṛthā mām ।। nirlajjasyāsya vācā bahutarakathanīyāni me vighnitāni ।
nindantyuccairhasanti tvayi nihitaratīṃstādṛśaṃ mā kṛthā mām ।। stretāyāṃ sruksruvādyaṅkitamaruṇatanuṃ yajñarūpaṃ yajante । nīlaṃ saṅkīrtanādyairiha kalisamaye mānuṣāstvāṃ bhajante ।। niryatnaireva mārgairakhilada! nacirāt tvatprasādaṃ bhajante ।
daivāt tatraiva jātān viṣayaviṣarasairmā vibho! vañcayāstmān ।। kāverīṃ tāmraparṇīman kila kṛtamālāṃ ca puṇyāṃ pratīcīm । yyāśāpāśairnibadhya bhramaya na magavan! pūraya tvanniṣevām ।। ddhantuṃ vyākṛṣṭakhaḍgo'pi na vinihatavān sāravedī muṇāṃśāt ।
yattu prāgeva rogādibhirapaharate tatra hā śikṣayainam ।। sālagrāmābhipūjā parapuruṣa! tathaikādaśī nāmavarṇāḥ । kṣipraṃ muktipradānītyabhidadhurṛṣayasteṣu māṃ sajjayethāḥ ।। yo'sau sarvātmanā tvāṃ śaraṇamupagataḥ sarvakṛtyāni hitvā ।
tanme papotthatāpān pavanapurapate! rundi bhaktiṃ praṇīyāḥ ।। sarvaṃ tvaktvā careyaṃ sakalamapi jagad vīkṣya māyāvilāsam । vyāsedho vā kathaṃ tau tvayi nihitamatervītavaiṣamyabuddheḥ ।। stebhyo vijñānavattvāt puruṣa iha varastajjanirdurlabhaiva ।
stāpocchitterupāthaṃ smarati sa hi suhṛt svātmavairī tato'nyaḥ ।। sarvākrāntāpi bhūmirna hi calati tataḥ satkṣamāṃ śikṣayeyam । vyāptatvaṃ cātmano me gaganaguruvaśād bhātu nirlepatā ca ।। sarvānnīno'pi doṣaṃ taruṣu tamiva māṃ sarvabhūteṣvaveyām ।
toyādivyastamārtaṇḍavadapi ca tanuṣvekatāṃ tvatprasādāt ।। prāptaṃ prāśnan saheya kṣudhamapi śayuvat sindhuvat syāmagādhaḥ । bhūyāsaṃ kintu tadvad dhanacayanavaśānmāhamīśa! praneśam ।। hartānyastaṃ hi mādhvīhara iva mṛgavanmā guhaṃ grāmyagītaiḥ ।
supyāṃ bhartavyayogāt kurara iva vibho! sāmiṣo'nyairna hanyai ।। kanyāyā ekaśeṣo valaya iva vibho! varjitānyonyaghoṣaḥ । geheṣvanyapraṇīteṣvahiriva nivasānyundurormandireṣu ।। tvaccintā tvatsvarūpaṃ kuruta iti dṛḍhaṃ śikṣeye peśakārāt ।
dhatte sañcintyamāno mama tu bahurujāpīḍito'yaṃ viśeṣāt ।। gehe citte kalatrādiṣu ca vivāśitāstvatpadaṃ vismaranti । tvagjihvādyā vikarṣantyavaśamata itaḥ ko'pi na tvatpadābje ।। hṛtvā bhaktiṃ dradhiṣṭhāṃ kuru tava padapaṅkeruhe paṅkajākṣa! ।
kṣudre hā hanta mā mā kṣipa viṣayarase pāhi māṃ māruteśa! ।। vahnerdāruprabhedeṣviva mahadaṇutādīptatāśāntatādi ।। ṇyāvedhodbhāsitena sphuṭataraparibodhāgninā dahyamāne । dāhyābhāvane vidyāśikhini ca virate tvanmayī khalvavasthā ।।
naikāntātyantikāste kṛṣivadagadaṣāḍguṇyaṣaṭkarmayogāḥ । mattāstvāṃ vismarantaḥ prasajati patane yāntyanantān viṣādān ।। tvadbhītaḥ sapyaloke'pi na sukhavasatiḥ padmabhūḥ padmanābhaḥ! । tanme tvaṃ chindhi bandhaṃ varada! kṛpaṇabandho! kṛpāpūrasindho! ।।
māyāvidyātanubhyāṃ tava tu viracitau svapnabodhopamau tau । bhuṅkte dehadrumastho viṣayaphalarasān nāparo nirvyathātmā ।। tannāmāśuddhabuddherna ca laghu manasaḥ śodhanaṃ bhaktito'nyat । yena syāṃ maṅkṣu kiñcidguruvacanamilattvatprabodhastvadātmā ।।
kaṣṭaṃ vandhyaśramāste cirataramiha gāṃ bibhrate niṣprasūtim । saccitsāndraṃ ca rūpaṃ tava na nigaditaṃ tāṃ na vācaṃ bhriyāsam ।। nnevañcānanyabhāvastvadanubhajanamevādriye caidyavairin! । bhayānme tvatprapūjānatinutiguṇakarmānukīrtyādaro'pi ।।
tvadgehonmārjanādyaṃ bhavatu mama muhuḥ karma nirmāyameva । tvatpremārdratvarūpo mama satatamabhiṣyandatāṃ bhaktiyogaḥ ।। tvatsaṅgenaiva gopyaḥ kila sukṛtitamāḥ prāpurānandasāndram । tanme tvadbhaktimeva draḍhaya hara gadān kṛṣṇa! vātālayeśa! ।।
jīvatvaṃ prāpya māyāguṇagaṇakhacito vartase viśvayone! । cchitvā sattvaṃ ca hitvā punaranupahito vartitāhe tvameva ।। bhūyo'pyeṣu pravṛttiḥ satamasi rajasi proddhate durnivārā । turye tvayyekabhaktiḥ śaraṇamiti bhavān haṃsārūpī nyagādīt ।।
kṣudrānandāśca sāntā bahuvidhagatayaḥ kṛṣṇa! tebhyo bhaveyuḥ । tvadbhaktyānandatulyaḥ khalu viṣayajuṣāṃ sammadaḥ kena vā syāt ।। sarvāḥ syuḥ saukhyamayyaḥ salilakuharagasyeva toyaikamayyaḥ । nākāṅkṣatyetadāstāṃ svayamanupatite mokṣasaukhye'pyanīhaḥ ।।
bhaktyaivākramyamāṇaiḥ punarapi khalu tairdurbalairnābhijayyaḥ । tvadbhaktyoghe tathaiva pradahati duritaṃ durmadaḥ kvendriyāṇām ।। cittaṃ śudhyet kathaṃ vā kimu bahutapasā vidyayā vītabhakteḥ । cakṣurvat tattvasūkṣmaṃ bhajati na tu tathābhyastayā tarkakoṭyā ।।
nyastākṣaḥ pūrakādyairjitapavanapathaścittapadmaṃ tvavāñcam । tatrasthaṃ bhāvaye tvāṃ sajalajaladharaśyāmalaṃ komalāṅgam ।। syandārdraṃ kaustubhaśrīparigatavanamāloruhārābhirāmam । cārusnigdhorumambhoruhalalitapadaṃ bhāvayeyaṃ bhavantam ।।
tatrāpyekatra yuñje vadanasarasije sundare mandahāse । nnanyanno cintayeyaṃ muhuriti samupārūḍhayogo bhaveyam ।। dūraśrutyādayo'pi hyahamahamikayā sampateyurmurāre! । tvāmevānandapūrṇaṃ pavanapurapate! pāhi māṃ sarvatāpāt ।।
stāro mantreṣu rājñāṃ manurasi muniṣu tvaṃ bhṛgurnārado'pi । nāgānāmasyanantaḥ surasaridapi ca srotasāṃ viśvamūrte! ।। bhaktānāmuddhavastvaṃ balamasi balināṃ dhāma tejasvināṃ tvam । tvaṃ jīvastvaṃ pradhānaṃ yadiha bhavadṛte tanna kiñcit prapañce ।।
kurvanto'ntarvirāge vikasati śanakaiḥ santyajanto labhante । nirmūlaṃ viśvamūlaṃ paramamahamiti tvadvibodhaṃ viśuddham ।। nirviṇṇānāmaśeṣe viṣaya iha bhaved jñānayoge'dhikāraḥ । nāpyatyantaṃ viraktāstvayi ca dhṛtarasā bhaktiyogo hyamīṣām ।।
tasmāt tatraiva janma spṛhayati bhagavan! nākago nārako vā । tvaṃ kṛtvā karṇadhāraṃ gurumanuguṇavātāyitastārayethāḥ ।। kliśyante'tīva siddhiṃ bahutarajanuṣāmanta evāpnuvanti । stvāmūlādeva hṛdyastvaritamayi! bhavatprāpako vardhatāṃ me ।।
gāḍhaṃ tvatpādabhaktiṃ śaraṇamayati yastasya muktiḥ karāgre । rabhyāsādāśu śakyaṃ vaśayituṃ tvatkṛpācārutābhyām ।। jātaśraddho'pi kāmānayi bhuvanapate! naiva śaknomi hātum । puṣṇīyāṃ bhaktimeva tvayi hṛdayagate maṅkṣu naṅkṣyanti saṅgāḥ ।।
prāgevaṃ prāhi vipro na khalu mama janaḥ kālakarmagrahā vā । tyuktvā śānto gatastvāṃ mama ca kuru vibho! tādṛśīṃ cittaśāntim ।। gāḍhaṃ nirvidya bhūyo yuvatisukhamidaṃ kṣudrameveti gāyan । bhaktottaṃsaṃ kriyā māṃ pavanapurapate! hanta me rundhirogān ।।
jñānaṃ śraddhā ca kartā vasatirapi sukhaṃ karma cāhārabhedāḥ । prāhurnairguṇyaniṣṭhaṃ tadanubhajanato maṅkṣu siddho bhaveyam ।। tvadbhaktaiḥ sevyamānānapi caritacarānāśrayan puṃṇyadeśān । spardhāsūyādidoṣaḥ satatamakhilabhūteṣu sampūjaye tvām ।।
kurvannaikātmyabodhe jhaṭiti vikasati tvanmayo'haṃ careyam । stasmāt sarvātmanaiva pradiśa mama vibho! bhaktimārgaṃ manojham ।। diṣṭyā tatrāpi sevyaṃ tava caraṇamaho bheṣajāyeva dugdham । sevitvā vatsaraṃ tvāṃ tava bhaṭanivahairdrāvayāmāsa mṛtyum ।।
tīre ninye tapasyannatulasukharatiḥ ṣaṭ tu manvantarāṇi । yogoṣmapluṣyamāṇairna tu punaraśakat tvajjanaṃ nirjayet kaḥ ।। tuṣṭyā toṣṭūyamānaḥ sa tu vividhavarairlobhito nānumene । māyāduḥkhānabhijñastadapi mṛgayate nūnamāścaryahetoḥ ।।
tsaptārṇorāśimagne jagati sa tu jale sambhraman varṣakoṭīḥ । tvāmeva śyāmalāṅgaṃ vadanasarasijanyastapādāṅgulīkam ।। śvāsenāntarniviṣṭaḥ punariha sakalaṃ dṛṣṭavān viṣṭapaugham । modādāśleṣṭukāmastvayi pihitatanau svāśrame prāgvadāsīt ।।
siddhānevāsya dattvā svayamayamajarāmṛtyutādīn gato'bhūt । nmūrtitrayyātmakastvaṃ nanu sakalaniyanteti suvyaktamāsīt ।। tebhyo'pyūrdhvaṃ tu māyāvikṛtivirahito bhāti vaikuṇṭhalokaḥ । saccidbrahmādvayātmā pavanapurapate! pāhi māṃ sarvarogāt ।।
yo'smāduttīrṇarūpaḥ khalu sakalamidaṃ bhāsitaṃ yasya bhāsā । no vidyustattvarūpaṃ kimu punarapare kṛṣṇa! tasmai namaste ।। lokānāmūteya yaḥ svayamanubhajate tāni māyānusārī । tasmai kaivalyadhāmne pararasaparipūrṇāya viṣṇo! namaste ।।
na dravyaṃ karma jātiṃ guṇamapi sadasad vāpi te rūpamāhuḥ । kṛccheṇāvedyamānaṃ paramasukhamayaṃ bhāti tasmai namaste ।। bhūtagrāmendriyādyairapi sakalajagat svapnasaṅkalpakalpam । gambhīre jāyamāne tamasi vitimiro bhāsi tasmai namaste ।।
tvāmekaṃ viśvahetuṃ sakalamayatayā sarvathā kalpyamānam । prekṣāmātreṇa mūlaprakṛtivikṛtikṛt kṛṣṇa! tasmai namaste ।। dhatte yāsāvavidyā guṇaphaṇimativad viśvadṛśyāvabhāsam । saṃsārāraṇyasadyastruṭanaparaśutāmeti tasmai namaste ।।
tattve sañcintyamāne sphurati tadadhunāpyadvitīyaṃ vapuste । vidyālābhe tathaiva sphuṭamapi vikaset kṛṣṇa! tasmai namaste ।। yadbhītāḥ padmajādyāḥ punarucitabalīnāharante'nukālam । tasmai viśvaṃ niyantre vayamapi bhavate kṛṣṇa! kurmaḥ praṇāmam ।।
trīśānāmaikyarūpaṃ tribhirapi nigamairgīyamānasvarūpam । traikālye bhedahīnaṃ tribhirahamaniśaṃ yogabhedairbhaje tvām ।। nirdvandvaṃ nirvikāraṃ nikhilaguṇagaṇavyañjanādhārabhūtam । nissaṅgānāṃ munīnāṃ nirupamaparamānandasāndraprakāśam ।।
saṃbhṛāmyat krūravegaṃ kṣaṇamanu jagadācchidya sandhāvamānam । viṣṇo! kāruṇyasindho! pavanapurapate! pāhi sarvāmayaughāt ।। yasyaivāṅghritrayeṇa trijagadabhimitaṃ modate pūrṇasampat । tadbhaktā yatra mādyantyamṛtarasamarandasya yatra pravāhaḥ ।।
bhaktātmā viṣṇave yaḥ prādiśati havirādīni yajñārcanādau । prītaḥ pūrṇo yaśobhistvaritamabhisaret prāpyamante padaṃ tat ।। vyaktaṃ vedasya sāraṃ praṇuvata jananopāttalīlākathābhiḥ । he viṣṇo! kīrtanādyaistava khalu mahatastattvabodhaṃ bhajeyam ।।
yānīndrasyaiṣa bhṛtyaḥ priyasakha iva ca vyātanot kṣemakārī । viprendrā jāgarūkāḥ kṛtabahunutayo yacca nirbhāsayante ।। deva! śreyāṃsi vidvān pratimuhurapi te nāma śaṃsāmi viṣṇo! । pyūrdhvaṃ vibhrājamāne viracitavasatiṃ tatra vaikuṇṭhaloke ।।
yatra tvayyeva jīvā jalaśayana! hare! saṅgatā ekyamāpan । dikpatraṃ yat kilāhuḥ kanakadharaṇibhṛtkarṇikaṃ lokarūpam ।। yuṣmākaṃ hyantarasthaṃ kimapi tadaparaṃ vidyate viṣṇurūpam । prāṇaprītyaikatṛptāścaratha makhaparā hanta necchā mukunde ।।
tat protkramyāpi tiṣṭhan parimitavivare bhāsi cittāntare'pi । ṣvāviṣṭo hyudgatatvādamṛtasukharasaṃ cānubhuṅkṣe tvameva ।। jñānātmā vartase tvaṃ tava khalu mahimā so'pi tāvān kimanyat । bhūyiṣṭhaṃ sāndramodātmakamupari tato bhāti tasmai namaste ।।
vyaktaṃ cāpyetadeva sphuṭamamṛtarasāmbhodhikallolatulyam । mūrtiṃ te saṃśraye'haṃ pavanapurapate! pāhi māṃ kṛṣṇa! rogāt ।। pīyūṣāplāvito'haṃ tadanu tadudare divyakaiśoraveṣam । rāvītaṃ nāradādyaivilasadupaniṣatsundarīmaṇḍalaiśca ।।
ratnottaṃsābhirāmaṃ valayitamudayaccandrakaiḥ piñchajālaiḥ । snigdhaścetordhvapuṇḍrāmapi ca sulalitāṃ phālabālenduvīthīm ।। rānīlasnigdhapakṣmāvaliparilasitaṃ netrayugmaṃ vibho! te । kāruṇyālokalīlāśiśiritabhuvanaṃ kṣipyatāṃ mayyanāthe ।।
vyālolatykarṇapāśāñcitamakaramaṇīkuṇḍaladvandvadīpram । prītiprasyandimandasmitaśiśirataraṃ vaktramudbhāsatāṃ me ।। nopāttāṃ veṇunālīṃ prasṛtanakhamayūkhāṅgulīsaṅgaśārām । śabdabrahmāmṛtaistvaṃ śiśiritabhuvanaiḥ siñca me karṇavīthīm ।।
vakṣaḥ śrīvatsaramyaṃ taralatarasamuddīprahārapratānam । llolambāṃ lambamānāmurasi tava tathā bhāvaye ratnamālām ।। līnānekatrilokīvitatimapi kṛśāṃ bibhrataṃ madhyavallīm । dhyāyāmi dīptaraśmisphuṭamaṇiraśanākiṅgiṇīmaṇḍitaṃ tvām ।।
viśvakṣobhaṃ viśaṅkya dhruvamaniśamubhau pītacelāvṛtāṅgau । cchāyāṃ jānudviyaṃ ca kramapṛthulamanojñe ca jaṅghe niṣeve ।। pādāgraṃ bhrāntimajjatpraṇatajanamanomandaroddhārakūrmam । santāpadhvāntahattrīṃ tatimanukalaye maṅgalāmaṅgulīnām ।।
bhaktānāṃ kāmavarṣadyutarukisalayaṃ nātha! te pādamūlam । hṛtvā niḥśeṣatāpān pradiśatu paramānandasandohalakṣmīm ।। stotraṃ caitat sahasrottaramadhikataraṃ tvatprsādāya bhūyāt ।