namastasmai munīndrāya pratītyopādadeśine । yenānenā vidhānena niṣiddhāvudayavyayau ।। bhāvābhāvavyatikrāntā matiryeṣāmanāśritā । tairgambhīro niralambaḥ pratyayārthaḥ pratīyate ।।
sarvadoṣākarastāvadabhāvo vinivāritaḥ । nirvartyate yathā yuktayā bhāvo api śrvavaṇaṃ kuru ।। bhāvo yadi bhavetsaty yathā bālairvikalpitaḥ । vimokṣastadabhāvena ko necchet kim na kārnāt ।।
vimokṣo nāsti bhāvena bhāvo nāsti hyabhāvataḥ । bhāvābhāvaparijñānānmahātmā api vimucyate ।। nirvāṇam caiva lokaṃ ca manyante tattvadarśinaḥ । naiva lokaṃ na nirvānaṃ manyante tattvadarśinaḥ ।।
nirvānaṃ ca bhavaścaiva dvayameva na vidyate । parijñānaṃ bhavasyaiva nirvāṇamiti kathyate ।। sambhavavibhave bhāve nirodhaḥ kalpito yathā । māyākṛto nirodho ayam sadbhistathaivamiṣyate ।।
samskṛto na parijñāto nirodho vibhave sati । pratyakṣam bhūyate kasmin vibhavo jñāyate katham ।। yadi skandhanirodhena bhavenna kleśasamkṣayaḥ । yadā cāyaṃ niruddhaḥ syāttadā mokṣo bhavisyati ।।
avidyā pratyayotpannam samyagjñānena paśyataḥ । notpādaśca nirodhasca yuktaḥ ko apyupalabhyate ।। evam paśyati dharmaḥ yo nirvānam vā katam tathā । dharmajñānam paraṃ yatra bhedastu tatra vidyate ।।
atisukṣmasya bhāvasya jātiryena vikalpitā । pratyayodbhavamartham na paśyati so avicakṣaṇaḥ ।। samklesakṣīnabhikṣūṇām samsārāccennivāryate । kutaḥ sampannabuddhaiśca tasyārambho na bhāṣitaḥ ।।
ārambhe sati caikānte bhavedṛṣṭiparigraḥ । yaḥ pratītyasamutpādastasya purvaṃ paraṃ vā kim ।। samutpannaṃ kathaṃ purvaṃ paścāt punarnivāryate । purvāparāntavihīno mokṣaḥ khyātirmāyopamaḥ ।।
bhavatīdam yadā māyā namkṣyatīti tadaiva hi । māyājñānaparābhūto māyājñānena mohitaḥ ।। yathā marīcikā māyā bhavam buddhayā hi paśyati । purvāntam vāparāntam vā na dṛṣṭayā parikliśyate ।।
samskṛtam ye hi manyante bhangotpādavikalpitam । pratītyotpādacakreṇa vijānanti na te jagat ।। tadāśritya yadutpannaṃ notpannaṃ svayamevahi । svayam yadā yadutpannamutpannam nāma tat katham ।।
śāntam hetukṣayādeva kṣīṇam nāmāvabudhyate । svabhāvena hi yatkṣīṇam tat kṣīṇamucyate katham ।। na kaścidanutpannam nirodho api na vai tathā । utpādabhangakarmaṇābhiprāyārthaḥ pradarśitaḥ ।।
utpādajñānato bhaṅgo bhaṅgajñānādanityatā । anityatvāvabodhācca saddharmo hi vibodhitaḥ ।। yaḥ pratītyasamutpāda utpādabhaṅgavarjitam । parijānāti tenaivanuttīryata bhavābudhiḥ ।।
sadasadbhirviparyastā ātmabhāvāḥ pṛthagjanāḥ । kleśavamśagatāḥ sattvā ātmacinttena vañcitāḥ ।। vivudhairbhāvyate bhāveh śunyo anityo anātmakaḥ । moṣadharmacayaścaiva vivikta iti dṛśyate ।।
amūlatvāt sthitirnaiva nirālambo nirāśrayaḥ । avidyāhetusambhūta ādimadhyāntavarjitaḥ ।। kadalīvasāram yadgandharvanagaram yathā । mohapuryāmivivannau yo māyāvat paśyati jagat । atra brahmādiloko vai satya ivāvabhāsane ।
satyanmṛṣetyuktamāryena tatra kā śiṣyate parā ।। loko avidyāndhabhūto asau tṛṣnāstrotasā cālitaḥ । tṛṣnārahitavijñasya puṇyadṛṣṭi samā kutaḥ ।। ādau tattvamidaṃ dṛṣṭam sarvamstīti kathyate ।
jānannarthānnasakto api paścānnunam vivicyate ।। na jānāti viviktārtha śrutimātram pravartate । yeṣām puṇyamavicchinnamutsannā itare janāḥ ।। karmāni phalayuktāni proktam samyagidam jagat ।
tatsvabhāvaparijñānamanutpannam hi desitam ।। aham mameti kathitam yathākaryavaśājjanaiḥ । tathā kāryavaśāt proktāḥ skandhāyatanadhātavaḥ ।। mahābhūtādaya khyātā vijñāne nicayastathā ।
tajjñānena viyukttena mṛṣaiva na vikalpitam ।। nirvānam satyamekam hi jinairyadabhidhīyate । nāva śiṣṭam tadā satyamevam vijñena kalpitam ।। yāvacittasya vikṣepastāvanmārasya gocaraḥ ।
evambhūto bhavedyatra nā doṣo jāyate kathaṃ ।। avidyāpratyayo loko yasmādbuddhaiḥ prakīrtitaḥ । vikalpastena loko ayamiti kim nopapadyate ।। avidyāyām niruddhāyām nirodho jāyate yathā ।
ajñānato hi samkalpa iti kim na vidhīyate ।। hetutaḥ sambhavo yasya sthiti rna pratyayairvinā । vigamaḥ pratyayābhāvāt so astītyavagataḥ kutaḥ ।। paramam bhāvāmaśritya sthitiścedbhāvavādinaḥ ।
tadaiva hi sthitā mārge na kaściditasmayastataḥ ।। buddhamārge śritāḥ sarve anityamiti vādinaḥ । kena vādena gṛhyante bhāvāḥ santi parā iti ।। eṣa vāsāviti yatra vimarśo nopalabhyate ।
idam satyamado veti paṇḍitaiḥ kathamucyatai ।। nānupādāya taiścāpi loko vātmābhikāṅkṣate । nityānityāderūtpādah mithyādṛṣṭyā tu hāritaḥ ।। yeṣām bhāvāsmupādāya tattvā steṣām prasāditāḥ ।
tatra liṅgādayo doṣāḥ prajāyante na vā kathaṃ ।। yān hi dharmānupādāya dṛṣṭaścandro jale yathā । tatra satyam mṛṣā naiva kāmaṃ dṛṣṭyā na hāritaḥ ।। rāgadveṣodbhavastīvra-duṣṭadṛṣṭiparigraḥ ।
vivādāstatsamutthāśca bhāvābhyupagame sati ।। sa hetuḥ sarvadṛṣṭīnām kleśotpatti rna tam vinā । tasmāttsmin parijñāte dṛṣṭikleśaparikṣayaḥ ।। parijñāñca keneti pratītyotpādadarśanāt ।
pratītya jātañca'jātamāha tattvavidām varaḥ ।। mithyājñāne paribhūya yo asatye satyadhārakaḥ । parigraho vitarkādeḥ kramādrāgakriyā matā ।। mahātmanām na pakṣo vā vitarko vā na vidyate ।
yeṣām na vidyate pakṣeḥ parapakṣaḥ kutasteṣām ।। yasminneva samāśrito daṣṭaḥ kleśaviṣadharaih । calaṃ vāniṣṭhitam cittaṃ na tiṣṭhatyanāśritam ।। sāśraya cittavāna sattveḥ kleśodbhūto viṣo mahān ।
sadā pṛthagajano hīnaḥ kleśasarpena gṛhītaḥ ।। prativimbe yathā rāgo loke ca mohavandhanāt । viṣayapinjaro sakto bālo hi satyasamjñayā ।। cakṣurbhyām viṣayānnāma vimbajñānena paśyati ।
karmapaṅkeṣvanāsakto bhāvo yathā mahātmanaḥ ।। rūpāsaktā janā muḍhā madhyamā rāgavarjitāḥ । rūpasvabhāvavijño yo vimukto buddhimān paraḥ ।। vivṛtya sukhacintāyāḥ vītarāgavivarjitaḥ ।
māyāpumvadvipaśyanānnivṛtaḥ sa bhaviṣyati ।। mithyājñānabhitapto yaḥ kleśasamdoṣabhāgbhāvet । bhāvābhāvau vikalpanādarthajñānam na jāyate ।। nāśrayḥ vītarāgā vai bhavanti rāgavarjitāḥ ।
arāge rāgavardhāste na sāśrayā mahātmanaḥ ।। yeṣām viviktacetasām calam cittam cañcalam । kleśasarpermathito api tīṇo akhinno bhavāmbuddheḥ ।। śāstreṇānena janānām punyam jñānam ca sancitam ।
punyajñānakriyodbhūtam dvāvāptotu param tathā ।। iti yuktiṣaṣṭikārikā samāptā । bhoṭapaṇḍitena likhitaṃ bhoṭabhāṣāyamiti ।। śubhamastu ।