śrīlakṣmīnṛsiṃhāya namaḥ । śrīvedavyāsāya namaḥ । devīṃ sarasvatīṃ caiva tato jayam udīrayet ।। vajrādhikanakhasparśa divyasiṃha namo astu te ।।
hiraṇyakaśipor vakṣaḥkṣetrāsṛkkardamāruṇāḥ ।। trikālajñā mahātmāno naimiṣāraṇyavāsinaḥ ।। mahendrādriratā ye ca ye ca vindhyanivāsinaḥ ।। śrīśailaniratā ye ca kurukṣetranivāsinaḥ ।।
ete cānye ca bahavaḥ saśiṣyā munayo amalāḥ ।। tatra snātvā yathānyāyaṃ kṛtvā karma japādikam ।। dṛṣṭvā tatra bharadvājaṃ puṇyatīrthanivāsinam ।। āsaneṣu vicitreṣu vṛṣyādiṣu yathākramam ।।
kṛṣṇāśritāḥ kathāḥ sarve parasparam athābruvan ।। ājagāma mahātejās tatra sūto mahāmatiḥ ।। tān praṇamya yathānyāyaṃ sa ca taiś cābhipūjitaḥ ।। sa papraccha bharadvājo munīnām agratas tadā ।।
tvattaḥ śrutā purā sūta etair asmābhir eva ca ।। śrotum icchāmy ahaṃ sūta śrotukāmā ime sthitāḥ ।। ṛṣīṇām agrataḥ sūta prātar hy eṣāṃ mahātmanām ।। kasmin vā layam abhyeti jagad etac carācaram ।।
karmaṇā tu mahābhāga tan me brūhi mahāmate ।। kathaṃ yugasya gaṇanā kiṃ vā syāt tu caturyugam ।। katham ārādhyate devo narasiṃho apy amānuṣaiḥ ।। nadyaś ca kāḥ parāḥ puṇyā nṛṇāṃ pāpaharāḥ śubhāḥ ।।
tathā vidyādharādīnāṃ sṛṣṭir ādau kathaṃ bhavet ।। etat sarvaṃ mahābhāga kathayasva yathākramam ।। taṃ praṇamya pravakṣyāmi purāṇaṃ nārasiṃhakam ।। śaśvacchāntaṃ śamitaviṣayaṃ śuddhatejo viśālam vedavyāsaṃ vigataśamalaṃ sarvadāhaṃ namāmi ।।
yasya prasādād vakṣyāmi vāsudevakathām imām ।। viṣṇuprasādena vinā vaktuṃ kenāpi śakyate ।। pravakṣyāmi mahāpunyaṃ bhāradvāja śṛṇuṣva me ।। purāṇaṃ narasiṃhasya pravakṣyāmi yathātathā ।।
tenaiva pālyate sarvaṃ narasiṃhādimūrtibhiḥ ।। yathaiva devaḥ sṛjati tathā vakṣyāmi tac chṛṇu ।। śloko yas taṃ mune śrutvā niḥśeṣaṃ tvaṃ tataḥ śṛṇu ।। vaṃśānucaritaṃ caiva purāṇaṃ pañcalakṣaṇam ।।
vaṃśānucaritaṃ caiva vakṣyāmy anusamāsataḥ ।। yasmād ārabhya devānāṃ rājñāṃ caritam eva ca ।। prāk sṛṣṭeḥ pralayād ūrdhvaṃ nāsīt kiṃcid dvijottama ।। nityaṃ nirañjanaṃ śāntaṃ nirguṇaṃ nityanirmalam ।।
sarvajñaṃ jñānarūpatvād anantam ajam avyayam ।। antarlīnaṃ vikāraṃ ca tat sraṣṭum upacakrame ।। sāttviko rājasaś caiva tāmasaś ca tridhā mahān ।। trividho ayam ahaṃkāro mahattattvād ajāyata ।।
bhūtādis tu vikurvāṇaḥ śabdatanmātrakaṃ tataḥ ।। śabdamātraṃ tathākāśaṃ bhūtādiḥ sa samāvṛṇot ।। balavān abhavad vāyus tasya sparśo guṇo mataḥ ।। tato vāyur vikurvāṇo rūpamātraṃ sasarja ha ।।
sparśamātraṃ tu vai vāyū rūpamātraṃ samāvṛṇot ।। saṃbhavanti tato ambhāṃsi rasādhārāṇi tāni tu ।। vikurvāṇāni cāmbhāṃsi gandhamātraṃ sasarjire ।। saṃghāto jāyate tasmāt tasya gandhaguṇo mataḥ ।।
tanmātrāṇy aviśeṣāṇi viśeṣāḥ karmaśo aparāḥ ।। kīrtitas te samāsena bharadvāja mayā tava ।। ekādaśaṃ manaś cātra kīrtitaṃ tatra cintakaiḥ ।। tāni vakṣyāmi teṣāṃ ca karmāṇi kulapāvana ।।
śabdādijñānasiddhyarthaṃ buddhiyuktāni pañca vai ।। visargānandaśilpī ca gatyuktī karma tat smṛtam ।। śabdādibhir guṇair vipra saṃyuktāny uttarottaraiḥ ।। nāśaknuvan prajāṃ sraṣṭum asamāgamya kṛtsnaśaḥ ।।
ekasaṃghātalakṣyāś ca saṃprāpyaikyam aśeṣataḥ ।। mahadādyā viśeṣāntās tv aṇḍam utpādayanti te ।। bhūtebhyo aṇḍaṃ mahābuddhe bṛhat tad udakeśayam ।। tatrāvyaktasvarūpo asau viṣṇur viśveśvaraḥ prabhuḥ ।।
garbhodakaṃ samudrāś ca tasyābhūvan mahātmanaḥ ।। tasminn aṇḍe abhavat sarvaṃ sadevāsuramānuṣam ।। brahmarūpaṃ samāsthāya jagatsṛṣṭau pravartate ।। narasiṃhādirūpeṇa rudrarūpeṇa saṃharet ।।
rāmādirūpaṃ sa tu gṛhya pāti bhūtvātha rudraḥ prakaroti nāśam ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe sarganirūpaṇaṃ nāma prathamo adhyāyaḥ ।। narp ।। yathā te kathayiṣyāmi bharadvāja nibodha me ।। utpannaḥ procyate vidvan nityo asāv upacārataḥ ।।
tat parākhyaṃ tadardhaṃ ca parārdham abhidhīyate ।। tena tasya nibodha tvaṃ parimāṇopapādanam ।। bhūbhūbhṛtsāgarādīnām aśeṣāṇāṃ ca sattama ।। aṣṭādaśa nimeṣās tu kāṣṭhaikā parikīrtitā ।।
triṃśatsaṃkhyair ahorātraṃ muhūrtair mānuṣaṃ smṛtam ।। taiḥ ṣaḍbhir ayanaṃ māsair dve ayane dakṣiṇottare ।। ayanadvitayaṃ varṣaṃ martyānām iha kīrtitam ।। vasvādīnām ahorātram mānuṣo vatsaraḥ smṛtaḥ ।।
caturyugaṃ dvādaśabhis tadvibhāgaṃ nibodha me ।। divyābdānāṃ sahasrāṇi yugeṣv āhuḥ purāvidaḥ ।। saṃdhyāṃśakaś ca tattulyo yugasyānantaro hi saḥ ।। yugākhyaḥ sa tu vijñeyaḥ kṛtatretādisaṃjñakaḥ ।।
procyate tatsahasraṃ tu brahmaṇo divasaṃ dvija ।। bhavanti parimāṇaṃ ca teṣāṃ kālakṛtaṃ śṛṇu ।। ekakālaṃ hi sṛjyante saṃhriyante ca pūrvavat ।। manvantaraṃ manoḥ kālaḥ śakrādīnām api dvija ।।
dvipañcāśat tathānyāni sahasrāṇy adhikāni tu ।। saptaṣaṣṭis tathānyāni niyutāni mahāmune ।। manvantarasya saṃkhyeyaṃ mānuṣair vatsarair dvija ।। viśvasyādau sumanasā sṛṣṭvā devāṃs tathā pitṛn ।।
ṛṣīn vidyādharāṃś caiva manuṣyāṃś ca paśūṃs tathā ।। cāturvarṇyaṃ tathā sṛṣṭvā niyujyādhvarakarmaṇi ।। śete cānantaśayane tāvantīṃ rātrim avyayaḥ ।। yasmin matsyāvatāro abhūn mathanaṃ ca mahodadheḥ ।।
uddhartuṃ vasudhāṃ devīṃ stūyamāno maharṣibhiḥ ।। naimittikākhye pralaye samastaṃ saṃhṛtya śete harir ādidevaḥ ।। ।। iti śrinarasiṃhapurāṇe sargaracanāyāṃ dvitīyo adhyāyaḥ ।। narp ।। tasmin padme mahābhāga vedavedāṅgapāragaḥ ।।
evam uktvā tirobhāvaṃ gato nārāyaṇaḥ prabhuḥ ।। āste kiṃcij jagadbījaṃ nādhyagacchata kiṃcana ।। tato bālaḥ samutpannas tasyāṅke roṣasaṃbhavaḥ ।। nāma me dehi cetyuktas tasya rudrety asau dadau ।।
aśaktas tatra salile mamajja tapasādṛtaḥ ।। brahmā sasarja bhūteśo dakṣiṇāṅguṣṭhato aparam ।। sa tasyāṃ janayāmasa manuṃ svāyaṃbhuvaṃ prabhuḥ ।। sṛjato jagatīṃ tasya kiṃ bhūyaḥ śrotum icchasi ।।
vistareṇa punar brūhi ādisargaṃ mahāmate ।। sattvodriktas tadā brahmā śūnyaṃ lokam avaikṣata ।। brahmasvarūpī bhagavān anādiḥ sarvasaṃbhavaḥ ।। brahmasvarūpiṇaṃ devaṃ jagataḥ prabhavātmakam ।।
ayanaṃ tasya tāḥ pūrvaṃ tena nārāyaṇa smṛtaḥ ।। abuddhipūrvakaṃ tasya prādurbhūtaṃ tamas tadā ।। avidyā pañcaparvaiṣā prādurbhūtā mahātmanaḥ ।। mukhyasargaḥ sa vijñeyaḥ sargasiddhivicakṣaṇaiḥ ।।
tiryaksrotas tatas tasmāt tiryagyonis tataḥ smṛtaḥ ।। tam apy asādhakaṃ matvā tiryagyoni caturmukhaḥ ।। tadā tuṣṭo anyasargaṃ ca cintayāmasa vai prabhuḥ ।। arvāksrotāḥ samutpannā manuṣyāḥ sādhakā matāḥ ।।
tasmāt te duḥkhabahulā bhūyo bhūyaś ca kāriṇaḥ ।। prathamo mahataḥ sargas tanmātrāṇāṃ dvitīyakaḥ ।। mukhyasargaś caturthas tu mukhyā vai sthāvarāḥ smṛtāḥ ।। tatoūrdhvasrotasāṃ ṣaṣṭho devasargas tu sa smṛtaḥ ।।
aṣṭamo anugrahaḥ sargaḥ sāttviko ya udāhṛtaḥ ।। prākṛto vaikṛtaś caiva kaumāro navamaḥ smṛtaḥ ।। sṛjato brahmaṇaḥ sṛṣṭim utpannā ye mayeritā ।। avyaktarūpī paramātmasaṃjñaḥ saṃpreryamāṇo nikhilātmavedyaḥ ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe sṛṣṭiracanāprakāro nāma tṛtīyo adhyāyaḥ ।। narp ।। kathaṃ sā vavṛdhe sūta etat kathaya me adhunā ।। marīcir atriś ca tathā aṅgirāḥ pulahaḥ kratuḥ ।। nārado daśamaś caiva vasiṣṭhaś ca mahāmatiḥ ।।
pravṛttākhye marīcyādyā muktvaikaṃ nāradaṃ munim ।। tasya dauhitravaṃśena jagad etac carācaram ।। sarve dakṣasya kanyāsu jātāḥ paramadhārmikāḥ ।। vṛddhiṃ gatāni tāny evam anusargodbhavāni tu ।।
vasiṣṭhāntā mahābhāga brahmaṇo mānasodbhavāḥ ।। sa eva paścāc caturāsyarūpī munisvarūpī ca sṛjaty anantaḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe caturtho adhyāyaḥ ।। narp ।। punaḥ sarve marīcyādyāḥ sasṛjus te kathaṃ punaḥ ।।
brahmaṇo manasaḥ pūrvam utpannasya mahāmate ।। pratisargaṃ munīnāṃ tu vistarād vadataḥ śṛṇu ।। prādurāsīt prabhor aṅke kumāro nīlalohitaḥ ।। tejasā bhāsayan sarvā diśaś ca pradiśaś ca saḥ ।।
vibhajātmānam adya tvaṃ mama vākyān mahāmate ।। strībhāvaṃ puruṣatvaṃ ca pṛthak pṛthag athākarot ।। teṣāṃ nāmāni vakṣyāmi śṛṇu me dvijasattama ।। haraś ca bahurūpaś ca tryambakaś cāparājitaḥ ।।
ekādaśaite kathitā rudrās tribhuvaneśvarāḥ ।। umaiva bahurūpeṇa patnī saiva vyavasthitā ।। tadā sa sṛṣṭavān devo rudras tatra pratāpavān ।। piśācān rākṣasāṃś caiva siṃhoṣṭramakarānanān ।।
vināyakānām ugrāṇāṃ triṃśatkoṭy ardham eva ca ।। evaṃprakāro rudro asau mayā te kīrtitaḥ prabhuḥ ।। devādisthāvarāntāś ca prajāḥ sṛṣṭāḥ svayaṃbhuvā ।। tadā mānasaputrān sa sadṛśān ātmano asṛjat ।।
pracetasaṃ vasiṣṭhaṃ ca bhṛguṃ caiva mahāmatim ।। agniś ca pitaraś caiva brahmaputrau tu mānasau ।। śatarūpāṃ ca sṛṣṭvā tu kanyāṃ sa manave dadau ।। priyavratottānapādau prasūtiṃ caiva kanyakām ।।
prasūtyāṃ ca tadā dakṣaś caturviṃśatikaṃ tathā ।। śraddhā lakṣmīr dhṛtis tuṣṭiḥ puṣṭir medhā tathā kriyā ।। apatyārthaṃ prajagrāha dharmo dākṣāyaṇīḥ prabhuḥ ।। dharmasya putrapautrādyair dharmavaṃśo vivardhitaḥ ।।
saṃbhūtiś cānasūyā ca smṛtiḥ prītiḥ kṣamāḥ tathā ।। tadvat putrau mahābhāgau mātariśvātha satyavān ।। etāś ca dattā dakṣeṇa ṛṣīṇāṃ bhāvitātmanām ।। patnī marīceḥ saṃbhūtir jajñe sā kaśyapaṃ munim ।।
sinīvālī kuhūs caiva rākā cānumatis tathā ।। somaṃ durvāsasaṃ caiva dattātreyaṃ ca yoginam ।। tasmāt svāhā sutāṃl lebhe trīn udāraujaso dvija ।। teṣāṃ tu saṃtatāv anye catvāriṃśac ca pañca ca ।।
evam ekonapañcāśad vahnayaḥ parikīrtitāḥ ।। tebhyaḥ svadhā sute jajñe menāṃ vai dhāriṇīṃ tathā ।। yathā sasarja bhūtāni tathā me śṛṇu sattama ।। devān ṛṣīṃś ca gandharvān asurān pannagāṃs tathā ।।
tadā saṃcintya sa muniḥ sṛṣṭihetoḥ prajāpatiḥ ।। asiknīm udvahan kanyāṃ vīraṇasya prajāpateḥ ।। dadau sa daśa dharmāya kaśyapāya trayodaśa ।। dve caiva bahuputrāya dve caivāṅgirase tathā ।।
viśvedevāṃs tu viśvā yā sādhyā sādhyān asūyata ।। bhānos tu bhānavo devā muhūrtāyāṃ muhūrtajāḥ ।। pṛthivīviṣayaṃ sarvam arundhatyām ajāyata ।। ye tv anekavasuprāṇā devā jyotiḥpurogamāḥ ।।
āpo dhruvaś ca somaś ca dharmaś caivānilo analaḥ ।। teṣāṃ putrāś ca pautrāś ca śataśo atha sahasraśā ।। aditir ditir danuś caiva ariṣṭā surasā khasā ।। kadrur muniś ca dharmajña tadapatyāni me śṛṇu ।।
tān ahaṃ nāmato vakṣye śṛṇuṣva gadato mama ।। savitā caiva dhātā ca vivasvāṃś ca mahāmate ।। dityāḥ putradvayaṃ jajñe kaśyapād iti naḥ śrutaṃ ।। hiraṇyakaśipuś caiva narasiṃhena yo hataḥ ।।
ariṣṭāyāṃ tu gandharvā jajñire kaśyapāt tathā ।। gā vai sa janayāmasa surabhyāṃ kaśyapo muniḥ ।। garuḍo devadevasya viṣṇor amitatejasaḥ ।। tāmrāyāṃ kaśyapāj jātāḥ ṣaṭ putrās tān nibodha me ।।
krodhāyāṃ jajñire tadvad ye bhūmyāṃ duṣṭajātayaḥ ।। khasā tu yakṣarakṣāṃsi munir apsarasas tathā ।। saptaviṃśati yāḥ proktāḥ somapatnyo atha savratāḥ ।। ariṣṭanemipatnīnām apatyānīha ṣoḍaśa ।।
pratyaṅgirassutāḥ śreṣṭhā ṛṣayaś carṣisatkṛtāḥ ।। ete yugasahasrānte jāyante punar eva hi ।। sthitau sthitasya devasya narasiṃhasya dharmataḥ ।। kathitā dakṣakanyānāṃ mayā te apatyasaṃtatiḥ ।।
śraddhāvān saṃsmared etāṃ sa susaṃtānavān bhavet ।। paṭhanti ye viṣṇuparāḥ sadā narā idaṃ dvijās te vimalā bhavanti ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe sṛṣṭikathane pañcamo adhyāyaḥ ।। narp ।। devadānavayakṣādyā yathotpannā mahātmanaḥ ।।
mitrāvaruṇaputratvaṃ vasiṣṭhasya kathaṃ tv iti ।। śṛṇuṣvaikāgramanasā bharadvāja viśeṣataḥ ।। pāragaḥ sarvavidyānāṃ dakṣo nāma prajāpatiḥ ।। sarvalakṣaṇasaṃpūrṇāḥ kaśyapāya trayodaśa ।।
aditir ditir danuḥ kālā muhūrtā siṃhikā muniḥ ।। kadrū saramā caiva yā tu devaśunī smṛtā ।। tāsāṃ jyeṣṭhā variṣṭhā ca aditir nāmato dvija ।। teṣāṃ nāmāni vakṣyāmi śṛṇuṣva gadato mama ।।
bhago aṃśus tv aryamā caiva mitro atha varuṇas tathā ।। tvaṣṭā pūṣā tathaivendro viṣṇur dvādaśamaḥ smṛtaḥ ।। tasyāś ca madhyamaḥ putro varuṇo nāma nāmataḥ ।। paścimasya samudrasya pratīcyāṃ diśi rājate ।।
sarvaratnamayaiḥ śṛṅgair dhātuprasravaṇānvitaiḥ ।। mahādarīguhābhiś ca siṃhaśārdūlanāditaḥ ।। yasmin gate dinakare tamasāpūryate jagat ।। ramyā maṇimayaiḥ stambhair vihitā viśvakarmaṇā ।।
tasyāṃ varuṇa ādityo dīpyamānaḥ svatejasā ।। upāsyamāno gandharvais tathaivāpsarasāṃ gaṇaiḥ ।। kadācid varuṇo yāto mitreṇa sahito vanam ।। nānāpuṣpaphalopete nānātīrthasamākule ।।
tasmiṃs tīrthe samāśritya bahupuṣpaphalodake ।। tatraikasmin vanoddeśe vimalodo hradaḥ śubhaḥ ।। nānātaruvanacchanno nalinyā copaśobhitaḥ ।। taṃ tu deśaṃ gatau devau vicarantau yadṛcchayā ।।
gāyantī ca hasantī ca viśvastā nirjane vane ।। padmapatraviśālākṣī raktauṣṭhī mṛdubhāṣiṇī ।। subhrūḥ sunāsā sumukhī sulalāṭā manasvinī ।। madhurālāpacaturā sumadhyā cāruhāsinī ।।
pūrṇacandranibhā bālā mattadviradagāminī ।। tasyā hāsyena lāsyena smitena lalitena ca ।। mattabhramaragītena puṃskokilarutena ca ।। nimeḥ śāpād athotkramya svadehān munisattama ।।
retas tribhāgaṃ kamale acarat tad vasiṣṭha evaṃ tu pitāmahokteḥ ।। sthale tv agastyaḥ saṃbhūto jale matsyo mahādyutiḥ ।। sthānatraye tat patitaṃ samānaṃ mitrasya yasmād varuṇasya retaḥ ।। yamāv api tu tapyete punar ugraṃ paraṃ tapaḥ ।।
tapasyantau suraśreṣṭhau brahmāgatyedam abravīt ।। siddhir bhaviṣyati yathā yuvayor vaiṣṇavī punaḥ ।। ity uktvāntardadhe brahmā tau sthitau svādhikārakau ।। mitrāvaruṇaputratvam agastyasya ca dhīmataḥ ।।
acirād eva putrāṃs te labhante nātra saṃśayaḥ ।। devāś ca pitaras tasya tṛptā yānti paraṃ sukham ।। nandate sa sukhaṃ bhūmau viṣṇulokaṃ sa gacchati ।। paṭhiṣyate yas tu śṛṇoti sarvadā sa yāti śuddho harilokam añjasā ।।
।। iti śrinarasiṃhapurāṇe puṃsavanākhyānaṃ nāma ṣaṣṭho adhyāyaḥ ।। narp ।। etad ākhyāhi me sūta tvayaitat sūcitaṃ purā ।। śṛṇvantu ṛṣayaś ceme purāvṛttaṃ bravīmy aham ।। tatrāsīnaṃ munivaraṃ kṛṣṇadvaipāyanaṃ munim ।।
vedavedārthatattvajñaṃ sarvaśāstraviśāradam ।। imam evārtham uddiśya taṃ papraccha kṛtāñjaliḥ ।। narasiṃhasya bhaktena kṛtatīrthanivāsinā ।। etad ākhyāhi me tāta śrotum icchāmi te adhunā ।।
tathā te kathayiṣyāmi śṛṇu vatsa mahāmate ।। macchiṣyāś caiva śṛṇvantu mahad ākhyānam uttamam ।। sumitrā nāma vai patnī mṛkaṇḍos tu mahātmanaḥ ।। tasyāṃ tasya suto jāto mārkaṇḍeyo mahāmatiḥ ।।
vavṛdhe vallabho bālaḥ pitrā tatra kṛtakriyaḥ ।। varṣe dvādaśame pūrṇe mṛtyur asya bhaviṣyati ।। vidūyamānahṛdayau taṃ nirīkṣya mahāmate ।। cakāra sarvāṃ medhāvī upanīto guror gṛhe ।।
svīkṛtya vedaśāstrāṇi sa punar gṛham āgataḥ ।। tasthau tatra gṛhe dhīmān mārkaṇḍeyo mahāmuniḥ ।। duḥkhitau tau bhṛśaṃ tatra tanmātāpitarau śucā ।। uvāca vacanaṃ tatra kimarthaṃ duḥkham īdṛśam ।।
vaktum arhasi duḥkhasya kāraṇaṃ mama pṛcchataḥ ।। kathayāmasa tat sarvam āgamī yad uvāca ha ।। pitrā sārdhaṃ tvayā mātar na kāryaṃ duḥkham aṇv api ।। yathā cāhaṃ cirāyuḥ syāṃ tathā kuryām ahaṃ tapaḥ ।।
vallīvaṭaṃ nāma vanaṃ nānāṛṣiniṣevitam ।। bhṛguṃ dadarśa dharmajñaṃ mārkaṇḍeyo mahāmatiḥ ।। kṛtāñjalipuṭo bhūtvā tasthau tatpurato damī ।। bhṛgur āha mahābhāgaṃ mārkaṇḍeyaṃ tadā śiśum ।।
mātuś ca bāndhavānāṃ ca kim āgamanakāraṇam ।। uvāca sakalaṃ tasmai ādeśivacanaṃ tadā ।। evaṃ sati mahābuddhe kiṃ tvaṃ karma cikīrṣasi ।। śaraṇaṃ tvāṃ prapanno asmi tatropāyaṃ vadasva naḥ ।।
ko jetuṃ śaknuyān mṛtyuṃ tasmāt taṃ tapasārcaya ।। bhaktapriyaṃ suraśreṣṭhaṃ bhaktyā tvaṃ śaraṇaṃ vraja ।। tapasā mahatā vatsa nārāyaṇam anāmayam ।। jarāṃ mṛtyuṃ vijityāśu dīrghāyur vardhate sukham ।।
kaḥ kuryān mānavo vatsa mṛtyusattānivāraṇam ।। govindaṃ gopatiṃ devaṃ satataṃ śaraṇaṃ vraja ।। vatsa jetāsi mṛtyuṃ tvaṃ satataṃ nātra saṃśayaḥ ।। mārkaṇḍeyo mahātejā vinayāt svapitāmaham ।।
yenāsau mama tuṣṭas tu mṛtyuṃ sadyo apaneṣyati ।। tatra bhadravaṭe vatsa tvaṃ pratiṣṭhāpya keśavam ।। hṛdi kṛtvendriyagrāmaṃ manaḥ saṃyamya tattvataḥ ।। dhyāyann ekamanā vatsa dvādaśākṣaram abhyasan ।।
oṃ namo bhagavate vāsudevāya । prīto bhavati viśvātmā mṛtyuṃ yenāpaneṣyati ।। ityuktas taṃ praṇamyātha sa jagāma tapovanam ।। nānādrumalatākīrṇaṃ nānāpuṣpopaśobhitam ।।
tatra viṣṇuṃ pratiṣṭhāpya gandhadhūpādibhiḥ kramāt ।। pūjayitvā hariṃ tatra tapas tepe suduṣkaram ।। mātroktakāle tv āsanne dine tatra mahāmatiḥ ।। hṛdi kṛtvendriyagrāmaṃ viśuddhenāntarātmanā ।।
oṃkāroccāraṇād dhīmān hṛtpadmaṃ sa vikāsayan ।। kalpayitvā hareḥ pīṭhaṃ tasmin deśe sanātanam ।। bhāvapuṣpaiḥ samabhyarcya manas tasmin niveśya ca ।। oṃ namo bhagavate vāsudevāya ।।
manas tatraiva saṃlagnaṃ devadeve jagatpatau ।। pāśahastās tu taṃ netuṃ viṣṇudūtais tu te hatāḥ ।। vayaṃ nivartya gacchāmo mṛtyur evāgamiṣyati ।। ko yamas tatra mṛtyur vā kālaḥ kalayatāṃ varaḥ ।।
mārkaṇḍeyasya babhrāma viṣṇukiṃkaraśaṅkayā ।। viṣṇvājñayā haniṣyāmo mṛtyum adyeti saṃsthitāḥ ।। tuṣṭāva praṇato bhūtvā devadevaṃ janārdanam ।। subhāṣitena manasā tena tuṣṭāva mādhavam ।।
praṇato asmi hṛṣīkeśaṃ kiṃ me mṛtyuḥ kariṣyati ।। keśavaṃ ca prapanno asmi kiṃ me mṛtyuḥ kariṣyati ।। dāmodaraṃ prapanno asmi kiṃ me mṛtyuḥ kariṣyati ।। adhokṣajaṃ prapanno asmi kiṃ me mṛtyuḥ kariṣyati ।।
mādhavaṃ ca prapanno asmi kiṃ me mṛtyuḥ kariṣyati ।। lokanāthaṃ prapanno asmi kiṃ me mṛtyuḥ kariṣyati ।। viśvarūpaṃ prapanno asmi kiṃ me mṛtyuḥ kariṣyati ।। mahāyogaṃ prapanno asmi kiṃ me mṛtyuḥ kariṣyati ।।
apayātas tato mṛtyur viṣṇudūtaiś ca pīḍitaḥ ।। prasanne puṇḍarīkākṣe nṛsiṃhe nāsti durlabham ।। mārkaṇḍeyahitārthāya svayaṃ viṣṇur uvāca ha ।। nākāle tasya mṛtyuḥ syān narasyācyutacetasaḥ ।।
saṃcintya sūryād api rājamānaṃ mṛtyuṃ sa yogī jitavāṃs tadaiva ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe mārkaṇḍeyamṛtyuṃjayo nāma saptamo adhyāyaḥ ।। narp ।। svarājñas te anu nirveśaṃ gatvā te cukruśur bhṛśam ।। tvadādeśād vayaṃ gatvā mṛtyuṃ saṃsthāpya dūrataḥ ।।
taṃ dhyāyamānaṃ kamapi devam ekāgramānasam ।। yāvat tāvan mahākāyaiḥ puruṣair muśalair hatāḥ ।। asmān nirbhartsya tatrāyaṃ tair narair muśalair hataḥ ।। aśaktā vayam evātra mṛtyunā saha vai prabho ।।
devaṃ kaṃ dhyāyate vipraḥ ke vā te yair hatā vayam ।। dhyātvā kṣaṇaṃ mahābuddhiḥ prāha vaivasvato yamaḥ ।। satyam etat pravakṣyāmi jñānaṃ yad yogamārgataḥ ।। sa jñātvādyātmanaḥ kālaṃ gato mṛtyujigīṣayā ।।
harim ārādhya medhāvī japan vai dvādaśākṣaram ।। satataṃ yogayuktas tu sa munis tatra kiṃkarāḥ ।। nānyad vai prāptakālasya balaṃ paśyāmi kiṃkarāḥ ।। paśyan taṃ viṣṇubhūtaṃ nu ko hi syāt keśavāśrayam ।।
ata ūrdhvaṃ na gantavyaṃ yatra vai vaiṣṇavāḥ sthitāḥ ।। bhavatāṃ jīvanaṃ citraṃ yakṣair dattaṃ kṛpālubhiḥ ।। samānetuṃ kṛto yatnaḥ samīcīnaṃ na tat kṛtam ।। teṣāṃ pārśve na gantavyaṃ yuṣmābhir mama śāsanāt ।।
yamo nirīkṣya ca janaṃ narakasthaṃ prapīḍitam ।। janasyānugrahārthāya tenoktāś ca giraḥ śṛṇu ।। kiṃ tvayā nārcito devaḥ keśavaḥ kleśanāśanaḥ ।। yo dadāti svakaṃ lokaṃ sa tvayā kiṃ na pūjitaḥ ।।
smaraṇān muktido nṛṇāṃ sa tvayā kiṃ na pūjitaḥ ।। vaivasvato yamaḥ sākṣād viṣṇubhaktisamanvitaḥ ।। anyebhyo vaiṣṇavebhyaś ca siddhebhyaḥ satataṃ śrutam ।। śikṣārthaṃ kiṃkarāḥ sarve śṛṇuta praṇatā hareḥ ।।
jalaṃ bhittvā yathā padmaṃ narakād uddharāmy aham ।। tvām ahaṃ śaraṇaṃ prāpta iti yas taṃ samuddhare ।। iti yaḥ śaraṇaṃ prāptas taṃ kleśād uddharāmy aham ।। nārakāḥ kṛṣṇa kṛṣṇeti nārasiṃheti cukruśuḥ ।।
tathā tathā harer bhaktim udvahanto abruvann idam ।। yannāmakīrtanāt sadyo narakāgniḥ praśāmyati ।। lokanāthāya śāntāya yajñeśāyādimūrtaye ।। nārāyaṇāya gurave śaṅkhacakragadābhṛte ।।
vārāhāyāpratarkyāya vedāṅgāya mahībhṛte ।। vāmanāya bahujñāya vedavedāṅgadhāriṇe ।। viṣṇave suranāthāya vyāpine paramātmane ।। jāmadagnyāya rāmāya duṣṭakṣatrāntakāriṇe ।।
asmān uddhara govinda pūtigandhān namo astu te ।। tadā sā nārakī pīḍā gatā teṣāṃ mahātmanām ।। divyagandhānuliptāṅgā divyābharaṇabhūṣitāḥ ।। tarjayitvā yamabhaṭān nītās te keśavālayam ।।
viṣṇulokaṃ yamo bhūyo namaś cakre tadā harim ।। taṃ namāmi sadā devaṃ narasiṃham ahaṃ gurum ।। praṇāmaṃ ye api kurvanti tebhyo apīha namo namaḥ ।। punaḥ sa śikṣārtham athātmadūtān yamo hi vaktuṃ kṛtavān manaḥ svayam ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe yamagītā nāmāṣṭamo adhyāyaḥ ।। narp ।। parihara madhusūdanaprapannān prabhur aham anyanṛṇāṃ na vaiṣṇavānām ।। hariguruvimukhān praśāsmi martyān haricaraṇapraṇatān namas karomi ।। madhuvadhavaśago asmi na svatantraḥ prabhavati saṃyamane mamāpi kṛṣṇaḥ ।।
varṣaśatam apīha pacyamānaṃ vrajati na kāñcanatām ayaḥ kadācit ।। bhagavati ca harāv ananyacetā bhṛśamalino api virājate manuṣyaḥ ।। suragurusudṛḍhaprasādadau tau haricaraṇau smaratāpavargahetoḥ ।। ramayati kurute na mokṣamārgaṃ dahayati candanam āśu bhasmahetoḥ ।।
avihatagataye sanātanāya jagati janiṃ harate namo agrajāya ।। mucyate sarvapāpebhyo viṣṇulokaṃ sa gacchati ।। punaḥ pravakṣyāmi purātanīṃ kathāṃ bhṛgos tu pautreṇa ca yā purā kṛtā ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe navamo adhyāyaḥ ।। narp ।।
sa jagāma pitur gehaṃ mārkaṇḍeyo mahāmatiḥ ।। sa vedaśirasaṃ putram utpādya ca vidhānataḥ ।। śrāddhena tu pitṛn iṣṭvā annadānena cātithīn ।। mārkaṇḍeyo mahātejās tepe vaṭatale tapaḥ ।।
taṃ devaṃ draṣṭum icchan yaḥ sa tepe paramaṃ tapaḥ ।। ekadā tu mahātejā mārkaṇḍeyo mahāmatiḥ ।। śaṅkhacakragadāpāṇiṃ tuṣṭāva garuḍadhvajam ।। kṣitīśvarair arcitapādapaṅkajaṃ namāmi viṣṇuṃ puruṣaṃ purātanam ।।
śriyaḥ patiṃ śrīdharam īśam īśvaraṃ namāmi govindam anantavarcasam ।। sahasrasūryadyutimantam acyutaṃ namāmi bhaktyā harim ādyamādhavam ।। paraṃ parāṇām api kāraṇaṃ hariṃ namāmi lokatrayakarmasākṣiṇam ।। kṣīrodavīcīkaṇikāmbunokṣitaṃ taṃ śrīnivāsaṃ praṇato asmi keśavam ।।
samastalokārtiharaṃ hiraṇyakaṃ namāmi viṣṇuṃ satataṃ namāmi tam ।। yogeśvarair eva sadā namaskṛtaṃ namāmi bhaktyā satataṃ janārdanam ।। aṇor aṇīyāṃsam avṛddhim akṣayaṃ namāmi bhaktapriyam īśvaraṃ harim ।। mārkaṇḍeyaṃ mahābhāgaṃ tīrthe anu tapasi sthitam ।।
mādhavaḥ sarvatīrtheṣu yāvan na snānam ācareḥ ।। tad vada tvaṃ mama prītyā yo asi so asi namo astu te ।। nānyathā sarvatīrthānāṃ phalaṃ prāpsyasi suvrata ।। yena japtena sakalaṃ tīrthasnānaphalaṃ labhet ।।
jaya padmapalāśākṣa jaya govinda gopate ।। jaya padma hṛṣīkeśa jaya dāmodarācyuta ।। jaya śaṅkhagadāpāṇe jaya bhūdharasūkara ।। jaya yogeśa yogajña jaya yogapravarttaka ।।
kṛtapriya jaya jaya yajñeśa yajñāṅga jaya ।। jaya puṇyavatāṃ geha jaya vaidikabhājana ।। jaya sarvajña sarvātman jaya śaṃkara śāśvata ।। prasādaṃ kuru deveśa darśayādya svakāṃ tanum ।।
prādur babhūva bhagavān pītavāsā janārdanaḥ ।। tejasā dyotayan sarvā diśo viṣṇuḥ sanātanaḥ ।। prayātaḥ śirasā vaśyo bhaktyā sa bhṛgunandanaḥ ।। prabaddhasaṃpuṭakaro govindaṃ purataḥ stuvan ।।
namo astu te devadeva mahācitta mahākāya mahāprājña mahādeva mahākīrte brahmendracandrarudrārcitapādayugala śrīpadmahasta saṃmarditadaityadeha ।। anantabhogaśayanārpitasarvāṅga sanakasanandanasanatkumārādyair yogibhir nāsāgranyastalocanair anavaratam abhicintitamokṣatattva । gandharvavidyādharayakṣakiṃnarakiṃpuruṣair aharaho gīyamānadivyayaśaḥ ।। nṛsiṃha nārāyaṇa padmanābha govinda govardhanaguhānivāsa yogīśvara deveśvara jaleśvara maheśvara ।। yogadhara mahāmāyādhara vidyādhara yaśodhara kīrtidhara triguṇanivāsa tritattvadhara tretāgnidhara ।।
trivedabhāk triniketa trisuparṇa tridaṇḍadhara ।। snigdhameghābhārcitadyutivirājita pītāmbaradhara kirīṭakaṭakakeyūrahāramaṇiratnāṃśudīptividyotitasarvadiśa ।। kanakamaṇikuṇḍalamaṇḍitagaṇḍasthala madhusūdana viśvamūrte ।। lokanātha yajñeśvara yajñapriya tejomaya bhaktipriya vāsudeva duritāpahārārādhya puruṣottama namo astu te ।।
devadevaḥ prasannātmā mārkaṇḍeyam uvāca ha ।। stotrair api mahābuddhe naṣṭapāpo asi sāṃpratam ।। nātaptatapasā brahman draṣṭuṃ sādhyo aham añjasā ।। tvadbhaktim acalām ekāṃ mama dehi jagatpate ।।
cirāyuṣyaṃ hṛṣīkeśa yena tvāṃ ciram arcaye ।। bhaktir astv acalā te me vaiṣṇavī muktidāyinī ।। punas tvaṃ drakṣyase māṃ vai kṣīrābdhau yogaśāyinam ।। mārkaṇḍeyo api dharmātmā cintayan madhusūdanam ।।
vedaśāstrāṇi puṇyāni purāṇāny akhilāni ca ।। itihāsāni puṇyāni pitṛtattvaṃ ca sattamaḥ ।। bhraman samudraṃ sa jagāma draṣṭuṃ hariṃ sureśaṃ munir ugratejāḥ ।। kṣīrābdhim āsādya hariṃ sureśaṃ nāgendrabhoge kṛtanidram aikṣata ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe mārkaṇḍeyacaritre daśamo adhyāya ।। narp ।। mārkaṇḍeyo abhituṣṭāva bhogaparyaṅkaśāyinam ।। prasīda devadeveśa prasīda garuḍadhvaja ।। prasīda lokanāthādya prasīda parameśvara ।।
prasīda mandaradhara prasīda madhusūdana ।। prasīdādya mahādeva prasīda mama keśava ।। jaya viśva jayāvyakta jaya viṣṇo namo astu te ।। jaya kāla jayeśāna jaya sarva namo astu te ।।
jaya bhūtapate nātha jaya sarvapate vibho ।। jaya pāpaharānanta jaya janmajarāpaha ।। jaya kāmada kākutstha jaya mānada mādhava ।। jaya kuṅkumaraktābha jaya paṅkajalocana ।।
jaya deva jagannātha jaya devakinandana ।। jaya sundarasarvāṅga jaya vandya namo astu te ।। jaya kāmada bhaktānāṃ prabhaviṣṇo namo astu te ।। lokanātha namas te astu vīrabhadra namo astu te ।।
namo devādhidevāya namo nārāyaṇāya te ।। namas te narasiṃhāya namas te śārṅgadhāriṇe ।। namaḥ śivāya devāya namas te bhuvaneśvara ।। namas te sakalādhyakṣa namas te śrīdharāacyuta ।।
tvaṃ mātā sarvalokānāṃ tvam eva jagataḥ pitā ।। tvaṃ gurus tvaṃ gatiḥ sākṣī tvaṃ patis tvaṃ parāyaṇaḥ ।। tvaṃ śivas tvaṃ vasur dhātā tvaṃ brahmā tvaṃ sureśvaraḥ ।। tvaṃ dhṛtis tvaṃ śriyaḥ kāntis tvaṃ kṣamā tvaṃ dharādharaḥ ।।
tvam eva goptā sarvasya jagatas tvaṃ carācara ।। śaṅkhacakragadāpāṇe bho samuddhara mādhava ।। tvām eva bhaktyā satataṃ namāmi puruṣottamam ।। namāmi te vapur deva kalikalmaṣanāśanam ।।
cārupṛṣṭhaṃ mahābāhuṃ cārubhūṣaṇabhūṣitam ।। dīrghatuṅgamahāghrāṇaṃ nīlajīmūtasaṃnibham ।। subhrūlalāṭamukuṭaṃ snigdhadantaṃ sulocanam ।। vṛttakaṇṭhaṃ supīnāṃsaṃ sarasaṃ śrīdharaṃ harim ।।
unnatāṃsaṃ mahoraskaṃ karṇāntāyatalocanam ।। sarvalokavidhātāraṃ sarvapāpaharaṃ harim ।। viṣṇum acyutam īśānam anantaṃ puruṣottamam ।। varadaṃ kāmadaṃ kāntam anantaṃ sūnṛtaṃ śivam ।।
asminn ekārṇave ghore vāyuskambhitacañcale ।। vicitraśayane ramye sevite mandavāyunā ।। iha tvāṃ manasā sarvam idānīṃ dṛṣṭavān aham ।। ekodake nirālambe naṣṭasthāvarajaṅgame ।।
śītātapajarārogaśokatṛṣṇādibhiḥ sadā ।। śokamohagrahagrasto vicaran bhavasāgare ।। ekārṇave mahāghore dustare duḥkhapīḍitaḥ ।। prasīda sumahāmāya viṣṇo rājīvalocana ।।
ananyaśaraṇaṃ prāptam ato atra kulanandana ।। namas te puṇḍarīkākṣa purāṇapuruṣottama ।। mām uddhara mahābāho magne saṃsārasāgare ।। māṃ samuddhara govinda varadeśa namo astu te ।।
devadeva namas te astu śrīvallabha namo astu te ।। saṃsārārṇavamagnānāṃ prasīda madhusūdana ।। janārdanaṃ janmajarārtināśanaṃ sureśvaraṃ sundaram indirāpatim ।। taraṃgabhaṅgāyatakuntalaṃ hariṃ sukāntam īśaṃ praṇato asmi śāśvatam ।।
tāv eva kevalau ślāghyau yau tvatpūjākarau karau ।। tan me hara tvaṃ govinda vāsudeveti kīrtanāt ।। saṃtuṣṭaḥ prāha viśvātmā taṃ muniṃ garuḍadhvajaḥ ।। varaṃ vṛṇīṣva bhadraṃ te prārthitaṃ dadmi te varam ।।
yadi tuṣṭo mamādya tvam anyad ekaṃ vṛṇomy aham ।। svarlokavasatiṃ tasya dehi deva jagatpate ।। tat sarvaṃ saphalaṃ jātam idānīṃ tava darśanāt ।। atraiva bhagavan nityaṃ janmamṛtyuvivarjitaḥ ।।
bhaktyā muktir bhavaty eva tava kālena sattama ।। mayi bhaktiṃ dṛḍhāṃ kṛtvā mama loke sa modate ।। tatra tatra sameṣyāmi dānto bhaktavaśo asmi bhoḥ ।। virarāma sa sarvatra paśyan viṣṇuṃ yatas tataḥ ।।
mārkaṇḍeyasya ca munes tenaivoktaṃ purā mama ।। te muktapāpā narasiṃhaloke vasanti bhaktair abhipūjyamānāḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe mārkaṇḍeyacaritaṃ nāma ekādaśo adhyāya ।। narp ।। avitṛptaḥ sa dharmātmā śuko vyāsam abhāṣata ।।
yena dṛṣṭo hariḥ sākṣād yena mṛtyuḥ parājitaḥ ।। puṇyāṃ pāpaharāṃ tāta tasmād anyat tu me vada ।। yat puṇyam ṛṣibhiḥ proktaṃ tan me vada mahāmate ।। puṇyaṃ yat syān muniśreṣṭha tan me nigadataḥ śṛṇu ।।
yamyā ca saha saṃvādaṃ yamasya ca mahātmanaḥ ।। jajñāte sa yamaś caiva yamī cāpi yavīyasī ।। krīḍamānau svabhāvena svacchandagamanāv ubhau ।। yamī yamaṃ samāsādya svasā bhrātaram abravīt ।।
bhrātṛbhūtena kiṃ tasya svasur yo na patir bhavet ।। anāthāṃ nātham icchantīṃ svasāraṃ yo na nāthati ।। bhrāteti nocyate loke sa pumān munisattamaḥ ।। īkṣatas tu svasā bhrātuḥ kāmena paridahyate ।।
anyathāhaṃ mariṣyāmi tvām icchantī vicetanā ।। kāmāgninā bhṛśaṃ taptā pralīyāmy aṅga mā ciram ।। svena kāyena me kāyaṃ saṃyojayitum arhasi ।। akāryam iha kaḥ kuryāt pumān bhadre sucetanaḥ ।।
na bhrātā madanārtāyāḥ svasuḥ kāmaṃ prayacchati ।। paśūnām eṣa dharmaḥ syāt tiryagyonivatāṃ śubhe ।। mātṛgarbhe tathaivāyaṃ saṃyogo nau na duṣyati ।। svasāraṃ nirṛtī rakṣaḥ saṃgacchati ca nityaśaḥ ।।
pradhānapuruṣācīrṇaṃ loko ayam anuvartate ।। ninditaṃ varjayed yatnād etad dharmasya lakṣaṇam ।। sa yat pramāṇaṃ kurute lokas tad anuvartate ।। viruddhaṃ sarvadharmeṣu lokeṣu ca viśeṣataḥ ।।
tena sārdhaṃ pramodasva na te bhartā bhavāmy aham ।। munayaḥ pāpam āhus taṃ yaḥ svasāraṃ nigṛhṇati ।। yatra rūpaṃ vayaś caiva pṛthivyāṃ kva pratiṣṭhitam ।। ātmarūpaguṇopetāṃ na kāmayasi mohitām ।।
bāhubhyāṃ saṃpariṣvajya nivasāmi śucismitā ।। tasya devasya devī tvaṃ bhavethā varavarṇini ।। subhadrāṃ cārusarvāṅgīṃ saṃskṛtāṃ paricakṣate ।। paritāpaṃ mahāprājñe na kariṣye dṛḍhavrataḥ ।।
ataḥ pāpaṃ nu necchāmi dharmacitto dṛḍhavrataḥ ।। kṛtavān na yamaḥ kāryaṃ tena devatvam āptavān ।। anantaṃ phalam ity āhus teṣāṃ svargaphalaṃ bhavet ।। sarvapāpaharaṃ puṇyaṃ śrotavyam anasūyayā ।।
saṃtṛptāḥ pitaras tasya na viśanti yamālayam ।। vaivasvatībhyas tīvrābhyo yātanābhyaḥ pramucyate ।। purātanaṃ pāpaharaṃ sadā nṛṇāṃ kim anyad adyaiva vadāmi śaṃsa me ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe yamīyamasaṃvādo nāma dvādaśo adhyāya ।। narp ।।
anyāḥ puṇyāś ca me brūhi kathāḥ pāpapraṇāśinīḥ ।। pativratāyāḥ saṃvādaṃ kasyacid brahmacāriṇaḥ ।। sarvaśāstrārthatattvajño vyākhyāne pariniṣṭhitaḥ ।। ṛtukālābhigāmī ca agnihotraparāyaṇaḥ ।।
atithīn āgatān gehaṃ narasiṃhaṃ ca pujayat ।। pativratā mahābhāgā patyuḥ priyahite ratā ।। parokṣajñānam āpannā kalyāṇī guṇasaṃmatā ।। nandigrāme vasan dhīmān svānuṣṭhānaparāyaṇaḥ ।।
tasya bhāryābhavat sādhvī rohiṇī nāma nāmataḥ ।। sā prasūtā sutaṃ tv ekaṃ tasmād bhartur aninditā ।। jātakarma tadā cakre snātvā putrasya mantrataḥ ।। puṇyāhaṃ vācayitvā tu nāma cakre yathāvidhi ।।
tathānnaprāśanaṃ ṣaṣṭhe māsi cakre yathāvidhi ।। kṛtvā garbhāṣṭame varṣe vratabandhaṃ cakāra saḥ ।। svīkṛte tv ekavede tu pitā svarlokam āsthitaḥ ।। dhairyam āsthāya medhāvī sādhubhiḥ preritaḥ punaḥ ।।
gaṅgādiṣu sutīrtheṣu snānaṃ kṛtvā yathāvidhi ।। saṃprāpya viśrutaḥ so atha brahmacārī mahāmate ।। kurvann evāgnikāryaṃ tu nandigrāme ca tasthivān ।। duḥkhād duḥkham anuprāptā niyataṃ rakṣakaṃ vinā ।।
kṣitau prasārya śoṣārthaṃ japann āsīta vāgyataḥ ।। tau dṛṣṭvā bhartsayāmasa devaśarmā tato dvijaḥ ।। roṣeṇa vīkṣayāmasa khe yāntau pakṣiṇau tu saḥ ।। sa dṛṣṭvā tau kṣitiṃ yātau pakṣiṇau vismayaṃ gataḥ ।।
iti matvā gato bhikṣām aṭituṃ grāmam añjasā ।। praviṣṭas tad gṛhaṃ vatsa gṛhe yatra pativratā ।। vāgyatā pūrvaṃ vijñāya bhartuḥ kṛtvānuśāsanam ।। āśvāsya svapatiṃ sā tu bhikṣāṃ dātuṃ pracakrame ।।
sāvitrī tu nirīkṣyaivaṃ hasantī sā tam abravīt ।। nadītīre adya kopātman bhikṣāṃ matto yadīcchasi ।। cintayan manasā tasyāḥ śaktiṃ dūrārthavedinīm ।। pativratāyāṃ bhuktāyāṃ gṛhasthe nirgate patau ।।
punar āgamya tadgehaṃ tām uvāca pativratām ।। b prabrūhy etan mahābhāge pṛcchato me yathārthataḥ ।। d ityuktā tena sā sādhvī sāvitrī tu pativratā ।। śṛṇuṣvāvahito brahman yan māṃ tvaṃ paripṛcchasi ।।
strīṇāṃ tu patiśuśrūṣā dharma eṣa paristhitaḥ ।। divārātram asaṃdigdhaṃ śraddhayā paritoṣaṇam ।। anyac ca te pravakṣyāmi nibodha tvaṃ yadīcchasi ।। mṛte pitari kṛtvā tu pretakāryam ihāgataḥ ।।
anāthāṃ vidhavām atra nityaṃ svodaraposakaḥ ।। tāṃ tyaktvā vipine dharmaṃ caran vipra na lajjase ।। duḥkhitāṃ tāṃ gṛhe tyaktvā kiṃ bhaved vipine aṭataḥ ।। pitraiva saṃskṛto yasmāt tasmāc chaktir abhūd iyam ।।
vṛthā snānaṃ vṛthā tīrthaṃ vṛthā japtaṃ vṛthā hutam ।। yo rakṣet satataṃ bhaktyā mātaraṃ mātṛvatsalaḥ ।। mātuś ca vacanaṃ brahman pālitaṃ yair narottamaiḥ ।। atas tvaṃ tatra gatvādya yatra mātā vyavasthitā ।।
krodhaṃ parityajainaṃ tvaṃ dṛṣṭādṛṣṭavighātakam ।। yāthātathyena kathitam etat sarvaṃ mayā tava ।। ity uktvā virarāmātha dvijaputraṃ pativratā ।। ajñānāt kṛtapāpasya kṣamasva varavarṇini ।।
tat kṣamasva mahābhāge hitam uktaṃ pativrate ।। kāryāṇi tāni me brūhi yathā me sugatir bhavet ।। yāni kāryāṇi vakṣyāmi tvayā karmāṇi me śṛṇu ।। atra vā tatra vā brahman prāyaścittaṃ ca pakṣiṇoḥ ।।
tāṃ gṛhṇīṣva ca dharmeṇa gate tvayi sa dāsyati ।। yāyāvaradhanād vṛttiḥ pitṛvat te bhaviṣyati ।। narasiṃhaprasādena vaiṣṇavaṃ padam āpsyasi ।। manyase nānṛtaṃ tv etat kuru sarvaṃ hi me vacaḥ ।।
kariṣye tvadvacaḥ sarvaṃ tatra gatvā śubhekṣaṇe ।। saṃrakṣya mātaraṃ yatnāt krodhamohavivarjitaḥ ।। narasiṃhaprasādena parāṃ siddhim avāptavān ।। saṃsāravṛkṣaṃ ca nihatya bandhanaṃ chitvā ca viṣṇoḥ padam eti mānavaḥ ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe brahmacārisaṃvādo nāma trayodaśo adhyāya ।। narp ।। mayocyamānāṃ śṛṇvantu sarvapāpapraṇāśinīm ।। mṛtabhāryo gatas tīrthaṃ cakre snānaṃ yathāvidhi ।। bhikṣāhāraḥ pravasito japasnānaparāyaṇaḥ ।।
gayāṃ samāsādya pitṛn pitāmahān saṃtarpayan san gatavān mahendram ।। kṛtvā pitṛbhyas tu tathaiva tṛptiṃ vrajan vanaṃ pāpaharaṃ praviṣṭaḥ ।। śirasy aśeṣāghavināśinīṃ tadā viśuddhadehaḥ sa babhūva vipraḥ ।। ārādhya puṣpair girisaṃbhavair śubhais tatraiva siddhiṃ tv abhikāṅkṣya saṃsthitaḥ ।।
anāśramitvaṃ gṛhabhaṅgakāraṇaṃ hy ato gṛhāṇāśramam uttamaṃ dvija ।। tathāpi niṣṭhāṃ tava vīkṣya sattama tvayi prasannena mayety udīritam ।। harer alaṅghyaṃ narasiṃhamūrter bhādhaṃ ca kṛtvā sa yatir babhūva ।। japan sadā mantram apāstadoṣaṃ sāvitryam īśaṃ hṛdaye smaran harim ।।
abhyarcya viṣṇuṃ narasiṃhamūrtiṃ dhyātvā ca nityaṃ hṛdi śuddham ādyam ।। bāhyaṃ samastaṃ guṇam indriyāṇāṃ vilīya bhedaṃ bhagavaty anante ।। saṃcintya tasmin pravihāya dehaṃ babhūva muktaḥ paramātmarūpī ।। prayāgatīrthaplavane tu yat phalaṃ tat prāpya te yānti hareḥ padaṃ mahat ।।
saṃsāravṛkṣasya vināśanaṃ paraṃ punaḥ kam icchasy abhivāñchitaṃ vada ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe caturdaśo adhyāya ।। narp ।। saṃsāravṛkṣaṃ sakalaṃ yenedaṃ parivartate ।। nānyo vetti mahābhāga saṃsāroccāralakṣaṇam ।।
kṛṣṇadvaipāyanaḥ prāha saṃsāratarulakṣaṇam ।। saṃsāravṛkṣaṃ vakṣyāmi yena cedaṃ samāvṛtam ।। buddhiskandhamayaś caiva indriyāṅkarakoṭaraḥ ।। dharmādharmasupuṣpaś ca sukhaduḥkhaphalodayaḥ ।।
etad brahma paraṃ caiva brahma vṛkṣasya tasya tat ।। vṛkṣaṃ enaṃ samārūḍhā moham āyānti dehinaḥ ।। prāyeṇa prākṛtā martyā brahmajñānaparāṅmukhāḥ ।। karmakriye mahāprājña nainaṃ chindanti duṣkṛtāḥ ।।
tato amaratvaṃ te yānti yasmān nāvartate punaḥ ।। toṣaṇaṃ narasiṃhasya jñānahīnaḥ paśuḥ pumān ।। jñānaṃ narāṇām adhikaṃ hi loke jñānena hīnāḥ paśubhiḥ samānāḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe pañcadaśo adhyāya ।। narp ।।
badhyamānaḥ sutaiśvaryaiḥ patito yonisāgare ।। baddhaḥ svakarmabhir gauṇaiḥ putradāraiṣaṇādibhiḥ ।। pṛcchām ākhyāhi me tāta tasya muktiṃ kathaṃ bhavet ।। tac ca vakṣyāmi te divyaṃ nāradena śrutaṃ purā ।।
svakarmabhir mahāduḥkhaṃ prāptā yatra yamālaye ।। ālokya nāradaḥ śīghraṃ gatvā yatra trilocanaḥ ।। praṇamya vidhivad devaṃ nāradaḥ paripṛcchati ।। śabdādiviṣayair baddhaḥ pīḍyamānaḥ ṣaḍūrmibhiḥ ।।
bhagavan brūhi me tattvaṃ śrotum icchāmi śaṃkara ।। uvāca tam ṛṣiṃ śaṃbhuḥ prasannavadano haraḥ ।। vakṣyāmi śṛṇu duḥkhaghnaṃ sarvabandhabhayāpaham ।। carācaraṃ jagat sarvaṃ prasuptaṃ yasya māyayā ।।
sa nistarati saṃsāraṃ devānām api dustaram ।। saṃsārasumahāpaṅke jīrṇā gaur iva majjati ।। tasya muktiṃ na paśyāmi janmakoṭiśatair api ।। ārādhayet sadā saṃyag dhyāyed viṣṇuṃ samāhitaḥ ।।
sarvajñam amalaṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।। vāsudevam ajaṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।। devagarbhaṃ vibhuṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।। nirvāṇam anaghaṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।।
brahmaṇyaṃ śaṃkaraṃ viṣṇuṃ sadā saṃkīrtya mucyate ।। amātram avyayaṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।। acintyam amalaṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।। apratarkyam ajaṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।।
taṃ sarvahṛdgataṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।। ekāgramanasā viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।। śubhram ekākṣaraṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।। ekaṃ nūtnaṃ sadā viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।।
sthānatrayātigaṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।। sarvapāpaharaṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।। yogibhiḥ sevitaṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।। viśveśvaram ajaṃ viṣṇuṃ kīrtayann eva mucyate ।।
bhaktyaiva varadaṃ viṣṇuṃ sadā dhyāyan vimucyate ।। yad uvāca tadā tasmai tan mayā kathitaṃ tava ।। avāpsyasi dhruvaṃ tāta śāśvataṃ padam avyayam ।। sa viṣṇuṃ saṃyag ārādhya parāṃ siddhim avāptavān ।।
śatajanmakṛtaṃ pāpam api tasya praṇaśyati ।। prātaḥ snātvā paṭhen nityam amṛtatvaṃ sa gacchati ।। upāsakānāṃ prabhum īśvaraṃ paraṃ te yānti siddhiṃ paramāṃ tu vaiṣṇavīm ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe viṣṇoḥ stavarājanirūpaṇe ṣoḍaśo adhyāya ।। narp ।।
saṃsāraduḥkhāt sarveṣāṃ hitāya vada me pitaḥ ।। yaṃ japan mucyate martyo janmasaṃsārabandhanāt ।। ekāgramanasā dhyātvā viṣṇuṃ kuryāj japaṃ dvijaḥ ।। japed aṣṭākṣaraṃ mantraṃ citte viṣṇuṃ nidhāya vai ।।
chandaś ca daivī gāyatrī paramātmā ca devatā ।। mokāraṃ varṇataḥ kṛṣṇaṃ nākāraṃ raktam ucyate ।। ṇākāram añjanābhaṃ tu yakāraṃ bahuvarṇakam ।। vedānāṃ praṇayenaiṣa siddho mantraḥ sanātanaḥ ।।
enam aṣṭākṣaraṃ mantraṃ japan nārāyaṇaṃ smaret ।। eṣa eva paro mantra eṣa eva paraṃ tapaḥ ।। sarvavedarahasyebhyaḥ sāra eṣa samuddhṛtaḥ ।। evaṃ jñātvā tato vipro hy aṣṭākṣaram imaṃ smaret ।।
jape dāne ca home ca gamane dhyānaparvasu ।। japet sahasraṃ niyutaṃ śucir bhūtvā samāhitaḥ ।। snātvā śucir japed yas tu namo nārāyaṇaṃ śatam ।। gandhapuṣpādibhir viṣṇum anenārādhya yo japet ।।
hṛdi kṛtvā hariṃ devaṃ mantram enaṃ tu yo japet ।। prathamena tu lakṣeṇa ātmaśuddhir bhaviṣyati ।। tṛtīyena tu lakṣeṇa svargalokam avāpnuyāt ।। pañcamena tu lakṣeṇa nirmalaṃ jñānam āpnuyāt ।।
saptamena tu lakṣeṇa svarūpaṃ pratipadyate ।। svasvadharmasamāyuktaṃ japaṃ kuryād dvijottamaḥ ।। duḥsvapnāsurapaiśācā uragā brahmarākṣasāḥ ।। ekāgramanasāvyāgro viṣṇubhakto dṛḍhavrataḥ ।।
mantrāṇāṃ paramo mantro devatānāṃ ca daivatam ।। āyuṣyaṃ dhanaputrāṃś ca paśūn vidyāṃ mahad yaśaḥ ।। etat satyaṃ ca dharmyaṃ ca vedaśrutinidarśanāt ।। ṛṣayaḥ pitaro devāḥ siddhās tv asurarākṣasāḥ ।।
antakāle japann eti tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। śṛṇvantu bhavyamatayo muditās tvarāgā uccais tarām upadiśāmy aham ūrdhvabāhuḥ ।। he putra śiṣyāḥ śṛṇuta na mantro aṣṭākṣarāt paraḥ ।। vedāc chāstraṃ paraṃ nāsti na devaḥ keśavāt paraḥ ।।
idam ekaṃ suniṣpannaṃ dhyeyo nārāyaṇaḥ sadā ।। kathāś ca vividhāḥ proktā mayā bhaja janārdanam ।। japa putra mahābuddhe yadi siddhim abhīpsasi ।। te dhautapāṇḍurapaṭā iva rājahaṃsāḥ saṃsārasāgaram apetabhayās taranti ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe aṣṭākṣaramantramāhātmyaṃ nāma saptadaśo adhyāya ।। narp ।। nānāvidhā muniśreṣṭhāḥ kṛṣṇadvaipāyanāt punaḥ ।। siddhair anyaiś ca sahito nārāyaṇaparo abhavat ।। mayā vicitrāḥ pāpaghnyaḥ kiṃ bhūyaḥ śrotum icchasi ।।
aśvinor marutāṃ caiva noktotpattis tu tāṃ vada ।। purāṇe śaktiputreṇa purotpatiś ca vāyunā ।। saṃkṣepāt tava vakṣyāmi sṛṣṭim etāṃ śṛṇuṣva me ।। ḥdakṣakanyāditiḥ ।
ḥaditer ādityaḥ putraḥ । ḥtasmai tvaṣṭā duhitaraṃ saṃjñāṃ nāma kanyāṃ dattavān ।। so api tvāṣṭrīṃ rūpavatīṃ manojñāṃ prāpya tayā saha reme । sā katipayāt kālāt svabhartur ādityasya tāpam asahantī pitur gṛhaṃ jagāma ।। tām avalokya sutāṃ pitovāca kiṃ putri tava bhartā savitā snehāt tvāṃ rakṣaty uta paruṣa iti ।।
evaṃ pitur vacanaṃ śrutvā saṃjñā taṃ pratyuvāca । dagdhāhaṃ bhartuḥ pracaṇḍatāpād iti ।। evaṃ śrutvā tām āha pitā gaccha putri bhartur gṛham iti ।। yuvatīstrīṇāṃ bhartuḥ śuśrūṣaṇam eva dharmaḥ śreyān । aham api katipayadivasād āgatyādityasyoṣṇatāṃ jāmātur uddhariṣyāmi ।। ityuktā sā ca punar bhartur gṛhaṃ prāpya katipayadivasān manuṃ yamīṃ yamaṃ cāpatyatrayam ādityāt prāsūta । punas taduṣṇatām asahantī chāyāṃ bhartur apabhogāya svaprajñābalenotpādya tatra saṃsthāpya gatvottarakurūn adhiṣṭhāyāśvī bhūtvā vicacāra ।।
ādityo api saṃjñeyam iti matvā tasyāṃ jāyāṃ punar apatyatrayam utpādayāmasa ।। manuṃ śanaiścaraṃ tapatīṃ ca । sveṣv apatyeṣu pakṣapātena vartatīṃ chāyāṃ dṛṣṭvā yamaḥ svapitaram āha neyam asmanmāteti ।। pitāpi tac chrutvā bhāryāṃ prāha । sarveṣv apatyeṣu samam eva vartatām iti ।। punar api sveṣv apatyeṣu snehāt pravartatīṃ chāyāṃ dṛṣṭvā yamo yamī ca tāṃ bahuvidham apīttham uvāca । ādityasaṃnidhānāt tūṣṇīṃ babhūvataḥ ।।
tataś chāyā tayoḥ śāpaṃ dattavatī । yama tvaṃ pretarājo bhava yami tvaṃ yamunā nāma nadī bhavet ।। tataḥ krodhād ādityo api chāyāputrayoḥ śāpaṃ dattavān he putra śanaiścara tvaṃ graho bhava krūradṛṣṭir mandagāmī ca pāpagrahas tvaṃ ca ।। putri tapatī nāma nadī bhaveti athādityo dhyānam āsthāya saṃjñā kva sthiteti vicārayāmasa ।। sa dṛṣṭavān uttarakuruṣu dhyānacakṣuṣāśvībhūya vicarantī । svayaṃ cāśvarūpeṇa tatra gatvā tayā saha saṃparkaṃ kṛtavān ।।
tasyām evādityād aśvināv utpannau tayor atiśayavapuṣoḥ sākṣāt prajāpatir āgatya devatvaṃ yajñabhāgatvaṃ mukhyaṃ ca devānāṃ bhiṣajatvaṃ dattvā jagāma । ādityaś cāśvarūpaṃ vihāya svabhāryāṃ saṃjñāṃ tvāṣṭrīṃ svarūpadhāriṇīṃ nītvā svarūpam āsthāya divaṃ jagāma ।। viśvakarmā cāgatya ādityaṃ nāmabhiḥ stutvā tadatiśayoṣṇatāṃśatām apaśātayāmasa ।। puṇyā pavitrā pāpaghnī bharadvāja mahāmate ।। śrutvā tayor janma naraḥ pṛthivyāṃ bhavet surūpo divi modate ca ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe aśvinor utpattir nāma aṣṭādaśo adhyāya ।। narp ।। tāny ahaṃ śrotum icchāmi vada sūta vivasvataḥ ।। savitā tāni vakṣyāmi sarvapapaharāṇi te ।। timironmathanaḥ śaṃbhus tvaṣṭā mārtaṇḍa āśugaḥ ।।
agnigarbho aditeḥ putraḥ śaṃbhus timiranāśanaḥ ।। ātapī maṇḍalī mṛtyuḥ kapilaḥ sarvatāpanaḥ ।। aṃśumālī timirahā ṛgyajussāmabhāvitaḥ ।। yajñeśo gopatiḥ śrīmān bhūtajñaḥ kleśanāśanaḥ ।।
śuddho virocanaḥ keśī sahasrāṃśuḥ pratardanaḥ ।। durvijñeyagatiḥ śūras tejorāśir mahāyaśāḥ ।। prabhaviṣṇuḥ prakāśātmā jñānarāśiḥ prabhākaraḥ ।। vimalo vīryavān īśo yogajño yogabhāvanaḥ ।।
dhanadaḥ prāṇadaḥ śreṣṭhaḥ kāmadaḥ kāmarūpadhṛk ।। vedagarbho vibhur vīraḥ śāntaḥ sāvitrivallabhaḥ ।। mahendro varuṇo dhātā viṣṇur agnir divākaraḥ ।। uvāca viśvakarmāṇaṃ prasanno bhagavān raviḥ ।।
tvadbuddhisthaṃ mayā jñātam evam auṣṇyaṃ śamaṃ vrajet ।। śāntoṣṇaḥ savitā tasya duhitur viśvakarmaṇaḥ ।। tvayā yasmāt stuto ahaṃ vai nāmnām aṣṭaśatena ca ।। ityukto bhānunā so atha viśvakarmābravīd idam ।।
etais tu nāmabhis yas tvāṃ naraḥ stoṣyati nityaśaḥ ।। tasya pāpakṣayaṃ deva kuru bhaktasya bhāskara ।। saṃjñāṃ viśaṅkāṃ ravimaṇḍalasthitāṃ kṛtvā jagāmātha raviṃ prasādya ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe ekonaviṃśo adhyāya ।। narp ।।
purā devāsure yuddhe devair indrādibhir diteḥ ।। putrāḥ parābhūtā ditiś ca vinaṣṭaputrā mahendradarpaharaṃ putram icchantī kaśyapam ṛṣiṃ svapatim ārādhayāmasa ।। sa ca tapasā saṃtuṣṭo garbhādhānaṃ cakāra tasyām । punas tām evam uktavān ।। yadi tvaṃ śuciḥ satī śaracchatam imaṃ garbhaṃ dhārayiṣyasi tataś ca mahendradarpahantā putro bhaviṣyati । ity evam uktā sā ca taṃ garbhaṃ dhārayāmasa ।।
indro api taj jñātvā vṛddhabrāhmaṇarūpeṇāgatya ditipārśvaṃ sthitavān । kiṃcid ūnapūrṇe varṣaśate pādaśaucam akṛtvā ditiḥ śayanam āruhya nidrāṃ gatā ।। so api labdhāvasaro vajrapāṇis tatkukṣiṃ praviśya vajreṇa taṃ garbhaṃ saptadhā ciccheda । so api tena pracchidyamāno ruroda ।। mā rodīr iti vadann indras tān saptadhaikaikaṃ ciccheda ।। saptadhā te sarve maruto yato jātamātrān mā rodīr ity uktavān । mahendrasya sahāyā amī maruto nāma devā babhūvuḥ ।।
viyanmukhānām api yaḥ paṭhed idaṃ śṛṇvaṃś ca bhaktyā harilokam eti saḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe viṃśatitamo adhyāya ।। narp ।। vaṃśamanvantare brūhi vaṃśānucaritaṃ ca me ।। saṃkṣepāt kathayiṣyāmi vaṃśamanvantarāṇi te ।।
śṛṇvantu munayaś ceme śrotum āgatya ye sthitāḥ ।। ādau tāvad brahmā brahmaṇo marīciḥ । marīceḥ kaśyapaḥ kaśyapād ādityaḥ ।। ḥādityān manuḥ । ḥmanor ikṣvākuḥ ikṣvākor vikukṣiḥ ।
ḥvikukṣer dyotaḥ dyotād veno venāt pṛthuḥ pṛthoḥ pṛthāśvaḥ ।। pṛthāśvād asaṃkhyātāśvaḥ । asaṃkhyātāśvān māndhātā ।। māndhātuḥ purukutsaḥ purukutsād dṛṣado dṛṣadād abhiśaṃbhuḥ ।। abhiśaṃbhor dāruṇo dāruṇāt sagaraḥ ।।
sagarād dharyaśvo haryaśvād dhārītaḥ ।। hārītād rohitāśvo rohitāśvād aṃśumān । aṃśumato bhagīrathaḥ ।। bhagīrathāt saudāsaḥ saudāsāc chatruṃdamaḥ ।। śatruṃdamād anaraṇyaḥ anaraṇyād dīrghabāhuḥ dīrghabāhor ajaḥ ।।
ajād daśarathaḥ । daśarathād rāmaḥ rāmāl lavaḥ lavāt padmaḥ ।। padmād anuparṇaḥ । anuparṇād vastrapāṇiḥ ।। ḥvastrapāṇeḥ śuddhodanaḥ । ḥśuddhodanād budhaḥ ।
ḥbudhād ādityavaṃśo nivartate ।। sūryavaṃśabhavās te prādhānyena prakīrtitāḥ । yair iyaṃ pṛthivī bhuktā dharmataḥ kṣatriyaiḥ purā ।। mayocyamānāñ chaśinaḥ samāhitaḥ śṛṇuṣva vaṃśe atha nṛpān anuttamān ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe sūryavaṃśakathanaṃ nāmaikaviṃśo adhyāya ।। narp ।।
purāṇe vistareṇoktaṃ saṃkṣepāt kathaye adhunā ।। ādau tāvad brahmā । brahmaṇo mānasaḥ putro marīcir marīcer dākṣāyaṇyāṃ dākṣāyiṇyāṃ kaśyapaḥ ।। kaśyapād aditer ādityaḥ । ādityāt suvarṇalāyāṃ manuḥ ।। ḥmanor surūpāyāṃ somaḥ ।
ḥsomād rohiṇyāṃ budhaḥ । ḥbudhād ilāyāṃ purūravāḥ ।। purūravasa āyuḥ । āyo rūpavatyāṃ nahuṣaḥ ।। nahuṣāt pitṛvatyāṃ yayātiḥ । yayāteḥ śarmiṣṭhāyāṃ pūruḥ ।।
ḥpūror vaṃśadāyāṃ saṃpātiḥ । ḥsaṃpāter bhānudattāyāṃ sārvabhaumaḥ । ḥsārvabhaumasya vaidehyāṃ bhojaḥ ।। bhojasya liṅgāyāṃ duṣyantaḥ । duṣyantasya śakuntalāyāṃ bharataḥ ।।
bharatasya nandāyām ajamīḍhaḥ । ajamīḍhasya sudevyāṃ pṛśniḥ । pṛśner ugrasenāyāṃ prasaraḥ । ḥprasarasya bahurūpāyāṃ śaṃtanuḥ । ḥśaṃtanor yojanagandhāyāṃ vicitravīryaḥ । ḥvicitravīryasyāmbikāyāṃ pāṇḍuḥ ।।
pāṇḍoḥ kuntidevyām arjunaḥ । arjunāt subhadrāyām abhimanyuḥ ।। ḥabhimanyor uttarāyāṃ parīkṣitaḥ । ḥparīkṣitasya mātṛvatyāṃ janamejayaḥ । ḥjanamejayasya puṇyavatyāṃ śatānīkaḥ ।।
ḥśatānīkasya puṣpavatyāṃ sahasrānīkaḥ । ḥsahasrānīkasya mṛgavatyām udayanaḥ । ḥtasya vāsavadattāyāṃ naravāhanaḥ ।। naravāhanasyāśvamedhāyāṃ kṣemakaḥ । kṣemakāntāḥ pāṇḍavāḥ somavaṃśo nivartate ।।
sarvapāpaviśuddhātmā viṣṇulokaṃ sa gacchati ।। vaṃśānukīrtanaṃ puṇyaṃ pitṝṇāṃ dattam akṣayam ।। śṛṇuṣva viprendra mayocyamānaṃ manvantaraṃ cāpi caturdaśākhyam ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe somavaṃśānukīrtanaṃ nāma dvāviṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।।
prathamaṃ tāvat svāyaṃbhuvaṃ manvantaraṃ tatsvarūpaṃ kathitam । sargādau svārociṣo nāma dvitīyo manuḥ ।। tasmin svārociṣe manvantare vipaścin nāma devendraḥ । pārāvatāḥ satuṣitā devāḥ ।। ūrjastambaḥ suprāṇo danto nirṛṣabho varīyān īśvaraḥ somaḥ saptarṣayaś caivaṃ kiṃpuruṣādyāḥ svārociṣasya manoḥ putrā rājāno bhavanti ।। ḥtṛtīya uttamo nāma manuḥ ।
ḥsudhāmānaḥ satyāḥ śivāḥ pratardanā vaṃśavartinaś ca devāḥ । ḥpañcaite dvādaśagaṇāḥ ।। teṣāṃ suśāntir indraḥ ।। vandyāḥ saptarṣayo abhavan । atra paraśucitrādyā manoḥ sutāḥ ।।
caturthas tāmaso nāma manuḥ । tatra manvantare surāḥ parāḥ satyā sudhiyaś ca saptaviṃśatikā gaṇāḥ ।। tatra bhṛśuṇḍī nāma devendraḥ । hiraṇyaromā devaśrīr ūrdhvabāhur devabāhuḥ sudhāmā ha parjanyo munir ity ete saptarṣayaḥ ।। jyotirdhāmā pṛthuḥ kāśyo agnir dhanaka ity ete tāmasasya manoḥ putrā rājānaḥ ।। pañcamo nāma raivato manuḥ ।
ḥtasyāntare amitā niratā vaikuṇṭhāḥ sumedhasa ity ete devagaṇāś caturdaśakā gaṇāḥ । ḥasurāntako nāma devendraḥ । ḥsaptakādyā manoḥ sutā rājāno vai babhūvuḥ ।। śāntaḥ śāntabhayo vidvāṃs tapasvī medhāvī sutapāḥ saptarṣayo abhavan ।।
ḥṣaṣṭhaś cākṣuṣo nāma manuḥ । ḥpuruśatadyumnapramukhās tasya sutā rājānaḥ । ḥsuśāntā āpyāḥ prasūtā bhavyāḥ prathitāś ca mahānubhāvāḥ lekhādyāḥ pañcaite hy aṣṭakā gaṇās tatra devāḥ ।। teṣām indro manojavaḥ । medhāḥ sumedhā virajā haviṣmān uttamo matimān nāmnā sahiṣṇuś caite saptarṣayaḥ ।।
saptamo vaivasvato manuḥ sāṃprataṃ vartate । tasya putrā ikṣvākuprabhṛtayaḥ kṣatriyā bhūbhujaḥ ।। ādityaviśvavasurudrādyā devāḥ puraṃdaro atra devendraḥ ।। vaśiṣṭhaḥ kaśyapo atrir jamadagnir gautamaviśvāmitrabharadvājāḥ saptarṣayo bhavanti ।। ḥbhaviṣyāṇi manvantarāṇi kathyante ।
ḥtad yathā ādityāt saṃjñāyāṃ jāto yo manuḥ pūrvoktaś chāyāyām utpanno manur dvitīyaḥ sa tu । ḥpūrvajasya sāvarṇasya manvantaraṃ sāvarṇikam aṣṭamaṃ śṛṇu ।। manuḥ sāvarṇo aṣṭamo bhavitā tatra sutapādyā devagaṇās teṣāṃ balir indro bhavitā ।। dīptimān gālavo nāma kṛpadrauṇivyāsarṣyaśṛṅgāś ca saptarṣayo bhavitāraḥ । virājorvarīyanirmokādyāḥ sāvarṇasya manoḥ sutā rājāno bhaviṣyanti ।।
navamo dakṣasāvarṇir manur bhavitā । dhṛtiḥ kīrtir dīptiḥ ketuḥ pañcahasto nirāmayaḥ pṛthuśravādyā dakṣasāvarṇā rājāno asya manoḥ putrāḥ ।। marīcigarbhāḥ sudharmāṇo haviṣmantas tatra devatāḥ । teṣāṃ indro adbhutaḥ ।। savanaḥ kṛtimān havyo vasumedhātithir jyotiṣmān ity ete saptarṣayaḥ ।। daśamo brahmasāvarṇir manur bhavitā ।
ḥviruddhādayas tatra devāḥ । ḥteṣāṃ śāntir indraḥ । ḥhaviṣmān sukṛtiḥ satyas tapomūrtir nābhāgaḥ pratimokaḥ saptaketur ity ete saptarṣayaḥ ।। sukṣetra uttamo bhūriṣeṇādayo brahmasāvarṇiputrā rājāno bhaviṣyanti ।।
ekādaśe manvantare dharmasāvarṇiko manuḥ ।। siṃhasavanādayo devagaṇāḥ । teṣāṃ divaspatir indraḥ ।। nirmohas tattvadarśī nikaṃpo nirutsāho dhṛtimān rucya ity ete saptarṣayaḥ । citrasenavicitrādyā dharmasāvarṇiputrā bhūbhṛto bhaviṣyanti ।। rudrasāvarṇir bhavitā dvādaśo manuḥ ।।
kṛtadhāmā tatrendro haritā rohitāḥ sumanasaḥ sukarmāṇaḥ sutapāś ca devāḥ ।। tapasvī cārutapās tapomūrtis taporatis tapodhṛtir jyotis tapa ity ete saptarṣayaḥ ।। devavān devaśreṣṭhādyās tasya manoḥ sutā bhūpālā bhaviṣyanti ।। ḥtrayodaśo rucir nāma manuḥ ।
ḥsragvī bāṇaḥ sudharmā prabhṛtayo devagaṇāḥ । ḥteṣām indra ṛṣabho nāma bhavitā ।। niścito agnitejā vapuṣmān dhṛṣṭo vāruṇir haviṣmān nahuṣo bhavya iti saptarṣayaḥ । sudharmā devānīkādayas tasya manoḥ putrāḥ pṛthvīśvarā bhaviṣyanti ।। ḥbhaumaś caturdaśo manur bhavitā ।
ḥsurucis tatrendraḥ । ḥcakṣuṣmantaḥ pavitrāḥ kaniṣṭhābhā devagaṇāḥ ।। agnibāhuśuciśukramādhavaśivābhīmajitaśvāsā ity ete saptarṣayaḥ । urugaṃbhīrabrahmādyās tasya manoḥ sutāḥ rājanaḥ ।। evaṃ te caturdaśa manvantarāṇi kathitāni । rājānaś ca yair iyaṃ vasudhā pālyate ।।
manvantare bhavanty ete śakrāś caivādhikāriṇaḥ ।। sahasrayugaparyantaḥ kālo gacchati vāsaraḥ ।। brahmarūpadharaḥ śete sarvātmā nṛhariḥ svayam ।। svamāyām āsthito vipra sarvarūpī janārdanaḥ ।।
yugavyavasthāṃ kurute sṛṣṭiṃ ca puruṣottamaḥ ।। vibhūtayas tasya sthitau sthitasya tasyaiva sarvaṃ tvam avehi vipra ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe trayoviṃśo adhyāya ।। narp ।। śṛṇvatām api pāpaghnaṃ sūryasomanṛpātmakam ।।
ikṣvākur nāma bhūpālaś caritaṃ tasya me śṛṇu ।। sarayūtīram āsādya ayodhyā nāma nāmataḥ ।। hastyaśvarathapattyoghair drumaiḥ kalpadrumaprabhaiḥ ।। virājamānā sarvatra suvibhaktacatuṣpathā ।।
padmotpalaśubhais toyair vāpībhir upaśobhitā ।। vīṇāveṇumṛdaṅgaiś ca śabdair utkṛṣṭakair yutā ।। tathaivāmrakapitthādyair aśokair upaśobhitā ।। mallikāmālatījātipāṭalānāgacampakaḥ ।।
kvacic candanagandhādyair nāraṅgaiś ca suśobhitā ।। naranārībhir āḍhyābhī rūpadraviṇaprekṣaṇaiḥ ।। devatulyaprabhāyuktair nṛpaputraiś ca saṃyutā ।। vipraiḥ satkavibhir yuktā bṛhaspatisamaprabhaiḥ ।।
aśvair uccaiḥśravastulyair dantibhir diggajair iva ।। tāṃ dṛṣṭvā nāradaḥ ślokaṃ sabhāmadhye puroktavān ।। jātāyodhyādhikā svargāt kāmabhogasamanvitā ।। jitavān sarvabhūpālān dharmeṇa sa mahābalaḥ ।।
namadbhir bhaktibhītibhyāṃ pādau tasya kiṇīkṛtau ।। tejasendreṇa sadṛśo manoḥ sūnuḥ pratāpavan ।। pālayāmasa dharmātmā āsamudrāṃ mahīm imām ।। avajitya sutīkṣṇais tu tanmaṇḍalam athāharat ।।
dānaiś ca vividhair brahman rājekṣvākuḥ pratāpavān ।। babhāra padmām urasā bhaktiṃ cittena mādhave ।। śayānam apy anantaṃ tu kārayitvā paṭe amalam ।। gandhapuṣpādibhir nityaṃ reme dṛṣṭvā paṭe harim ।।
padmākṣaṃ pītavāsaṃ ca svapneṣv api sa dṛṣṭavān ।। pakṣapātaṃ ca tannāmni mṛge padme ca tādṛśe ।। atīva tṛṣṇā saṃjātā apūrvaiva hi sattama ।। cintayāmasa matimān rājyabhogam asāravat ।।
vairāgyajñānapūrveṇa loke asmin nāsti tatsamaḥ ।। vasiṣṭhaṃ paripapraccha tatropāyaṃ purohitam ।। draṣṭum icchāmy ahaṃ tatra upāyaṃ taṃ vadasva me ।। vasiṣṭhaḥ sarvadharmajñaḥ sadā tasya hite rataḥ ।।
tapasā sukṛteneha ārādhaya janārdanam ।। draṣṭuṃ na śakyate jātu tasmāt taṃ tapasārcaya ।। gālavapramukhānāṃ ca ṛṣīṇām asti cāśramaḥ ।। nānādrumalatākīrṇaṃ nānāpuṣpasamākulam ।।
svarājyabhāraṃ vinyasya karmakāṇḍam api dvija ।। tapaḥsiddhyartham anvicchaṃs tasmāt tatra tapaḥ kuru ।। dhyāyan nārāyaṇaṃ devam imaṃ mantraṃ sadā japa ।। oṃ namo bhagavate vāsudevāya ।
japtvainaṃ munayaḥ siddhiṃ parāṃ prāptāḥ purātanāḥ ।। adyāpi na nivartante dvādaśākṣaracintakāḥ ।। nṛpa saṃjapa tan mantraṃ draṣṭavyo madhusūdanaḥ ।। pṛcchataḥ sāṃprataṃ bhūyo yadīcchasi kuruṣva tat ।।
stutvā gaṇeśaṃ sumanobhir arcya gataḥ purāt svāt tapase dhṛtātmā ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe ikṣvākucaritraṃ caturviṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। yathā tena tapas taptaṃ tan me vada mahāmate ।। raktāmbaradharo bhūtvā raktagandhānulepanaḥ ।।
raktacandanatoyena snānapūrvaṃ yathāvidhi ।। naivedyaṃ caiva hāridraṃ guḍakhaṇḍaghṛtaplutam ।। evaṃ suvidhinā pūjya vināyakam athāstavīt ।। b namaskṛtya mahādevaṃ stoṣye aham taṃ vināyakam ।। d
ekadantaṃ dvidantaṃ ca caturdantaṃ caturbhujam ।। āmbikeyaṃ śūrpakarṇaṃ pracaṇḍaṃ ca vināyakam ।। anarcito vighnakaraḥ sarvakāryeṣu yo nṛṇām ।। madamattaṃ virūpākṣaṃ bhaktavighnanivārakam ।।
baddhaṃ sunirmalaṃ śāntaṃ namasyāmi vināyakam ।। merumandararūpāya namaḥ kailāsavāsine ।। bhaktastutāya devāya namas tubhyaṃ vināyaka ।। gajarūpaṃ samāsthāya trāsitāḥ sarvadānavāḥ ।।
yatas tataḥ surair agre pūjyase tvaṃ bhavātmaja ।। kāryārthaṃ raktakusumai raktacandanavāribhiḥ ।। trikālaṃ ekakālaṃ vā pūjayen niyatāśanaḥ ।। rājyaṃ ca sarvavighneśa vaśaṃ kuryāt sarāṣṭrakam ।।
mayetthaṃ saṃstuto bhaktyā pūjitaś ca viśeṣataḥ ।। tat phalaṃ pūrṇam āpnoti stutvā devaṃ vināyakam ।। na ca vighno bhavet tasya jāto jātismaro bhavet ।। saṃvatsareṇa siddhiṃ ca labhate nātra saṃśayaḥ ।।
tāpasaṃ veṣam āsthāya tapaś cartum gato vanam ।। kaṭhināṃ tu tvacaṃ vārkṣīṃ kaṭyāṃ dhatte nṛpottamaḥ ।। akṣasūtram alaṃkāraṃ phalaiḥ padmasya śobhanam ।। tyaktvā jaṭākalāpaṃ tu taporthe bibhṛyān nṛpaḥ ।।
praviśya ca tapas tepe śākamūlaphalāśanaḥ ।। varṣākāle nirālambo hemante ca sarojale ।। mano viṣṇau samāveśya mantraṃ vai dvādaśākṣaram ।। āvir babhūva bhagavān brahmā lokapitāmahaḥ ।।
praṇamya bhaktibhāvena stutyā ca paryatoṣayat ।। vedaśāstrārthaviduṣe caturvaktrāya te namaḥ ।। iti stuto jagatsraṣṭā brahmā prāha nṛpottamam ।। b tapasy abhirataṃ śāntaṃ tyaktarājyaṃ mahāsukham ।। d
lokaprakāśako rājan sūryas tava pitāmahaḥ ।। f kṛtavantau tapaḥ pūrvaṃ tīvraṃ pitṛpitāmahau ।। tapaḥ karoṣi ghoraṃ tvaṃ samācakṣva mahāmate ।। dṛṣṭum icchaṃs tapaścaryābalena madhusūdanam ।।
ityuktaḥ prāha rājānaṃ padmajanmā hasann iva ।। mādṛśair api no dṛśyaḥ keśavaḥ kleśanāśanaḥ ।। niśānte pralaye lokān ninīya kamalekṣaṇaḥ ।। sanandanādyair munibhiḥ stūyamāno mahāmate ।।
tasmin padme śubhe rājan jāto ahaṃ vedavit purā ।। anantabhogaparyaṅke bhinnāñjananibhaṃ harim ।। divyaratnavicitrāṅgaṃ mukuṭena virājitam ।। sahasraphaṇamadhyasthair maṇibhir dīptimattaram ।।
duḥkhena mahatāviṣṭo babhūvāhaṃ nṛpottama ।। kautūhalena taṃ draṣṭuṃ nārāyaṇam anāmayam ।। śrīśaṃ punas tam evāhaṃ padmam āśritya cintayan ।। tato mām antarikṣasthā vāg uvācāśarīriṇī ।।
na dṛśyo bhagavān viṣṇus tapasā mahatāpi te ।। śuddhasphaṭikasaṃkāśanāgaparyaṅkaśāyinam ।। pratibhāniyataṃ rūpaṃ vimānasthaṃ mahāmate ।। tayetthaṃ codito rājaṃs tyaktvā taptam anukṣaṇam ।।
āvir babhūva manasi viśvakarmā prajāpatiḥ ।। vimānastho yathāpūrvaṃ mayā dṛṣṭo jale nṛpa ।। tatprasādāt tapaḥ śreṣṭhaṃ mayā jñānam anuttamam ।। tad ahaṃ te pravakṣyāmi hitaṃ nṛpavareśvara ।।
prajānāṃ pālanaṃ dharmas tapaś caiva mahībhṛtām ।। tatrārādhaya deveśaṃ bāhyārthair akhilaiḥ śubhaiḥ ।। niṣkāmo nṛpaśārdūla prajā dharmeṇa pālaya ।। ity uktvā taṃ jagāmātha brahmalokaṃ pitāmahaḥ ।।
āvir babhūva purato vimānaṃ tan mahībhṛtaḥ ।। taṃ dṛṣṭvā parayā bhaktyā natvā ca puruṣottamam ।। paurair janaiś ca nārībhir dṛṣṭaḥ śobhāsamanvitaiḥ ।। svamandire viśāle tu vimānaṃ vaiṣṇavaṃ śubham ।।
mahiṣyaḥ śobhanā yās tu piṣṭvā tu haricandanam ।। paurāḥ karpūraṃ śrīkhaṇḍaṃ kuṅkumādy aguruṃ tathā ।। puṣpāṇi viṣṇuyogyāni dadur ānīya bhūpateḥ ।। trisaṃdhyaṃ parayā bhaktyā japaiḥ stotraiś ca vaiṣṇavaiḥ ।।
prekṣaṇair api śāstroktaiḥ prītaiś ca niśi jāgaraiḥ ।। yāgaiś ca toṣayitvā taṃ sarvadevamayaṃ harim ।। yajan yajñaṃ mahīṃ rakṣan sa kurvan keśavārcanam ।। dhyāyan vai kevalaṃ brahma prāptavān vaiṣṇavaṃ padam ।।
vihāya saṃsāram anantaduḥkhaṃ jagāma tad viṣṇupadaṃ hi rājā ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe ikṣvākucarite pañcaviṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। ikṣvākor vikukṣināmaputraḥ । sa tu siddhe pitari maharṣibhir abhiṣikto dharmeṇa pṛthivīṃ pālayan vimānastham anantabhogaśāyinam acyutam ārādhya yāgair api devān iṣṭvā svaputraṃ rājye subāhum abhiṣicya divam āruroha । subāhor bhrājamānād udyoto abhigīyate । sa tu saptadvīpāṃ pṛthvīṃ dharmeṇa pālayitvā bhaktiṃ parāṃ nārāyaṇe pitāmahavat kṛtvā kratubhir bhūridakṣiṇair yajñeśvaraṃ niṣkāmena manaseṣṭvā nityaṃ nirañjanaṃ nirvikalpaṃ paraṃ jyotir amṛtākṣaraṃ paramātmarūpaṃ dhyātvā harim anantaṃ ca param ārādhya svargalokaṃ gataḥ ।। tasya yuvanāśvo yuvanāśvasya ca māndhātā putro abhavat । sa cābhiṣikto maharṣibhir nisargād eva viṣṇubhakto anantaśayanam acyutaṃ bhaktyārādhayan yāgaiś ca vividhair iṣṭvā saptadvīpavatīṃ pṛthivīṃ paripālya divaṃ gataḥ ।।
yasyaiṣa śloko gīyate । sarvaṃ tad yauvanāśvasya māndhātuḥ kṣetram ucyate ।। tasya purukuśyo abhavad yena devā brāhmaṇāś ca yāgadānaiḥ saṃtuṣṭāḥ ।। purukuśyād dṛṣado dṛṣadād abhiśaṃbhuḥ । abhiśaṃbhor dāruṇo dāruṇāt sagaraḥ ।।
sagarād dharyaśvo haryaśvād dhārīto hārītād rohitāśvaḥ । rohitāśvād aṃśumān ।। aṃśumato bhagīrathaḥ । ḥyena mahatā tapasā purā divo gaṅgā aśeṣakalmaṣanāśinī caturvidhapuruṣārthadāyinī bhuvam ānītā । ḥasthiśarkarābhūtāḥ kapilamaharṣinirdagdhāś ca guravaḥ sagarākhyā gaṅgātoyasaṃspṛṣṭā divam āropitāḥ ।
ḥbhagīrathāt saudāsaḥ saudāsāt satrasavaḥ ।। satrasavād anaraṇyo anaraṇyād dīrghabāhuḥ ।। dīrghabāhor ajo ajād daśarathaḥ । tasya gṛhe rāvaṇavināśārthaṃ sākṣān nārāyaṇo avatīrṇo rāmaḥ ।। ḥsa tu pitṛvacanād bhrātṛbhāryāsahito daṇḍakāraṇyaṃ prāpya tapaś cacāra ।
ḥvane rāvaṇāpahṛtabhāryo bhrātrā saha duḥkhito anekakoṭivānaranāyakasugrīvasahāyo mahodadhau setuṃ nibadhya tair gatvā laṅkāṃ rāvaṇaṃ devakaṇṭakaṃ sabāndhavaṃ hatvā sītām ādāya punar ayodhyāṃ prāpya bharatābhiṣikto vibhīṣaṇāya laṅkārājyaṃ vimānaṃ vā dattvā taṃ preṣayāmasa । ḥsa tu parameśvaro vimānastho vibhīṣaṇena nīyamāno laṅkāyām api rākṣasapuryāṃ vastum anicchan puṇyāraṇyaṃ tatra sthāpitavān ।। tan nirīkṣya tatraiva mahāhibhogaśayane bhagavān śete । so api vibhīṣaṇas tatas tadvimānaṃ netum asamarthaḥ tadvacanāt svāṃ purīṃ jagāma ।। nārāyaṇasaṃnidhānān mahad vaiṣṇavaṃ kṣetram abhavad adyāpi dṛśyate ।
ḥrāmāl lavo lavāt padmaḥ padmād ṛtuparṇa ṛṭuparṇād astrapāṇiḥ । ḥastrapāṇeḥ śuddhodanaḥ śuddhodanād buddhaḥ । ḥbuddhād vaṃśo nivartate ।। purātanair yair vasudhā prapālitā yajñakriyābhiś ca divaukasair nṛpaiḥ ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe sūryavaṃśānucaritaṃ nāma ṣaḍviṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। atha somavaṃśodbhavānāṃ bhūbhujāṃ saṃkṣepeṇa caritam ucyate ।। ādau tāvat samastaṃ trailokyaṃ kukṣau kṛtvā ekārṇave mahāmbhasi nāgabhogaśayane ।। ḥṛṅmayo yajurmayaḥ sāmamayo atharvamayo bhagavān nārāyaṇo yoganidrāṃ samārebhe ।
ḥtasya suptasya nābhau mahāpadmam ajāyata । ḥtasmin padme caturmukho brahmābhavat ।। ḥtasya brahmaṇo mānasaḥ putro atrir abhavat । ḥatrer anasūyāyāṃ somaḥ ।
ḥsa tu prajāpater dakṣasya trayastriṃśat kanyā rohiṇyādyā bhāryārthaṃ gṛhītvā priyāyāṃ jyeṣṭhāyāṃ viśeṣāt prasannamanāḥ rohiṇyāṃ budhaṃ putram utpādayāmasa ।। ḥbudho api sarvaśāstrajñaḥ pratiṣṭhāne pure avasat । ḥilāyāṃ purūravasaṃ putram utpādayāmasa । ḥtasyātiśayarūpānvitasya svargabhogān vihāya urvaśī bahukālaṃ bhāryā babhūva ।।
purūravasaḥ urvaśyām āyuḥ putro jajñe । sa tu rājyaṃ dharmataḥ kṛtvā divam āruroha ।। ḥāyo rūpavatyāṃ nahuṣaḥ putro abhavat । ḥyenendratvaṃ prāptam । ḥnahuṣasyāpi pitṛmatyāṃ yayātiḥ ।।
yasya vaṃśajā vṛṣṇayaḥ । yayāteḥ śarmiṣṭhāyāṃ pūrur abhavat ।। pūror vaṃśadāyāṃ saṃyātiḥ putro abhavat । yasya pṛthivyāṃ saṃpannāḥ sarve kāmāḥ ।। saṃyāter bhānudattāyāṃ sārvabhaumaḥ । sa tu sarvāṃ pṛthivīṃ dharmeṇa paripālayan narasiṃhaṃ bhagavantam ārādhya yāgadānaiḥ siddhim āpa ।। tasya sārvabhaumasya vaidehyāṃ bhojaḥ । yasya vaṃśe purā devāsurasaṃgrāme viṣṇucakrahataḥ kālanemiḥ kaṃso bhūtvā vṛṣṇivaṃśajena vāsudevena ghātito nidhanaṃ gataḥ ।।
ḥtasya bhojasya kaliṅgāyāṃ duṣyantaḥ । ḥsa tu narasiṃhaṃ bhagavantam ārādhya tatprasādān niṣkaṇṭakaṃ rājyaṃ dharmeṇa kṛtvā divaṃ prāptavān । ḥduṣyantasya śakuntalāyāṃ bharataḥ sa tu dharmeṇa rājyaṃ kurvan kratubhir bhūridakṣiṇaiḥ sarvadevatāmayaṃ bhagavantam ārādhya nivṛttādhikāro brahmadhyānaparo vaiṣṇave pare jyotiṣi layam avāpa ।। bharatasya ānandāyām ajamīḍhaḥ । sa ca paramavaiṣṇavo narasiṃham ārādhya jātaputro dharmeṇa kṛtarājyo viṣṇupuram āruroha ।।
ḥajamīḍhasya sudevyāṃ vṛṣṇiḥ putro abhavat । ḥso api bahuvarṣaṃ dharmeṇa rājyaṃ kurvan duṣṭanigrahaṃ śiṣṭaparipālanaṃ saptadvīpāṃ vaśe cakre । ḥvṛṣṇer ugrasenāyāṃ pratyañcaḥ putro babhūva ।। ḥso api dharmeṇa medinīṃ pālayan pratisaṃvatsaraṃ jyotiṣṭomaṃ cakāra ।
ḥnirvāṇam api labdhavān । ḥpratyañcasya bahurūpāyāṃ śāṃtanuḥ ।। tasya devadattasyandanārohaṇam aśakyaṃ babhūva purataḥ śakyaṃ ca ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe somavaṃśavarṇanaṃ nāma saptaviṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।।
paścāc chaktiḥ kathaṃ cāsīt tasya vai tad vadasva naḥ ।। sarvapāpaharaṃ tad dhi caritaṃ śāṃtanor nṛṇām ।। nāradoktavidhānena pūjayāmasa mādhavam ।। rājñā śāṃtanunā vipra tasmāt syandanam uttamam ।।
kim iyaṃ me gatir bhagnā sahasā vai rathāt tataḥ ।। kiṃ viṣaṇṇaḥ sthito rājann iti pṛṣṭaḥ sa śāṃtanuḥ ।। ityukto nārado dhyātvā jñātvā tatkāraṇaṃ tataḥ ।। yatra kvāpi tvayā rājan narasiṃhasya vai dhruvam ।।
gatir bhagnā mahārāja śrūyatām atra kāraṇam ।। mālākāro ravir nāmnā tena vṛndāvanaṃ kṛtam ।। mallikāmālatījātibakulādīni sarvaśaḥ ।। alaṅghyam apraveśyaṃ ca kṛtvā cakre svakaṃ gṛham ।।
evaṃ kṛtvā nu vasato mālākārasya dhīmataḥ ।। bhāryayā saha puṣpāṇi samāhṛtya dine dine ।। dadau kāścid dvijebhyaś ca kāścid vikrīya poṣaṇam ।। atha svargād upāgamya indraputro rathena vai ।।
tadgandhalipsuḥ sarvāṇi vicityāhṛtya gacchati ।। nānyad dvāraṃ vanasyāsyālaṅghyaprākāram unnatam ।। ahaṃ śaktiṃ na paśyāmi kim idaṃ nu parīkṣaye ।। tathaivāgatya puṣpāṇi saṃgṛhītva gataḥ pumān ।।
tato nidrāṃ gataḥ svapne dṛṣṭavāṃs taṃ nṛkesarim ।। ānīya kṣipyatāṃ kṣipraṃ puṣpārāmasamīpataḥ ।। iti śrutvā harer vākyaṃ narasiṃhasya dhīmataḥ ।। so apy āgatya yathāpūrvaṃ rathenālakṣitena tu ।।
nirmālyaṃ laṅghayāmasa indrasūnur aniṣṭakṛt ।। uktaḥ sārathinā caiva rathasyārohaṇe tava ।। gacchāmi divam evāhaṃ tvaṃ bhūmyāṃ vasa māruha ।। pāpasya nodanaṃ tv atra karmaṇā yena me bhavet ।।
tad uktvā gaccha nākaṃ tvaṃ karmāsmān sārathe drutam ।। b rāmasattre kurukṣetre dvādaśābde tu nityaśaḥ ।। d ity uktvāsau gataḥ svargaṃ sārathir devasevitam ।। rāmasattre tathā kuryād dvijocchiṣṭasya mārjanam ।।
kas tvaṃ brūhi mahābhāga nityam ucchiṣṭamārjakaḥ ।। ityuktaḥ kathayitvā tu yathāvṛttam anukramāt ।। tasmāt tvam api bhūpāla brāhmaṇocchiṣṭam ādarāt ।। brāhmaṇebhyaḥ paraṃ nāsti sarvapāpaharaṃ param ।।
bhaviṣyati mahīpāla prāyaścitte kṛte tava ।। narasiṃhasya devasya tathānyeṣāṃ divaukasām ।। kṛtavān dvādaśābdaṃ tu āruroha rathaṃ ca tam ।। paścāt tasyaiva viprendra śaktir evam ajāyata ।।
puṇyaṃ tathā dvijānāṃ tu proktam ucchiṣṭamārjane ।। sa pāpabandhaṃ pravihāya bhuṅkte gavāṃ pradānasya phalaṃ divi sthitaḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe śāṃtanucaritaṃ nāmāṣṭaviṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। śaṃtanayor yojanagandhāyāṃ vicitravīryaḥ । sa tu hastināpure sthitvā prajāḥ svadharmeṇa pālayan devāṃś ca yāgaiḥ pitṛṃś ca śrāddhaiḥ saṃtarpya saṃjātaputro divam āruroha ।।
ḥvicitravīryasyāmbālikāyāṃ pāṇḍuḥ putro jajñe । ḥso api rājyaṃ dharmataḥ kṛtvā muniśāpāc charīraṃ vihāya devalokam avāpa । ḥtasya pāṇḍoḥ kuntidevyām arjunaḥ ।। sa tu mahatā tapasā śaṃkaraṃ toṣayitvā pāśupatam astram avāpya triviṣṭapādhipateḥ śatrūn nivātakavacān dānavān hatvā khāṇḍavavanam agner yathāruci nivedya tṛptāgnito divyān varān avāpya suyodhanena hṛtarājyo dharmabhīmanakulasahadevadraupadīsahito virāṭanagare ajñātavāsaṃ caritvā gograhe ca bhīṣmadroṇakṛpaduryodhanakarṇādīn jitvā samastagomaṇḍalaṃ nivartayitvā bhrātṛbhiḥ saha virāṭarājakṛtapūjo vāsudevasahitaḥ kurukṣetre dhārtarāṣṭrair bahubalair yuddhaṃ kurvan bhīṣmadroṇakṛpaśalyakarṇādibhir bhūriparākramaiḥ kṣatriyair nānādeśāgatair anekair api rājaputraiḥ saha duryodhanādīn dhārtarāṣṭrān hatvā svarājyaṃ prāpya dharmeṇa rājyaṃ paripālya bhrātṛbhiḥ saha mudito divam āruroha ।।
arjunasya subhadrāyām abhimanyuḥ । yena bhāratayuddhe cakravyūhaṃ praviśyānekabhūbhujo nidhanaṃ prāpitāḥ ।। abhimanyor uttarāyāṃ parīkṣitaḥ । so apy abhiṣikto vanaṃ gacchatā dharmaputreṇa rājyaṃ kṛtvā rājaputro nākaṃ saṃprāpya reme ।। parīkṣitān mātṛvatyāṃ janamejayaḥ । yena brahmahatyāvāraṇārthaṃ mahābhārataṃ vyāsaśiṣyād vaiśaṃpāyanāt sādyantaṃ śrutam ।। rājyaṃ ca dharmataḥ kṛtvā divam āruroha । janamejayasya puṣpavatyāṃ śatānīkaḥ ।।
sa tu dharmeṇa rājyaṃ kurvan saṃsāraduḥkhād viraktaḥ śaunakopadeśena kriyāyogena sakalalokanāthaṃ viṣṇum ārādhya niṣkāmo vaiṣṇavaṃ padam avāpa । tasya śatānīkasya phalavatyāṃ sahasrānīkaḥ ।। sa tu bāla evābhiṣikto narasiṃhe atyantaṃ bhaktimān abhavat । tasya caritam upariṣṭād bhaviṣyati ।। sahasrānīkasya mṛgavantyām udayanaḥ । so api rājyaṃ kṛtvā dharmato nārāyaṇam ārādhya tatpuram avāpa ।। ḥudayanasya vāsavadattāyāṃ naravāhanaḥ ।
ḥsa tu yathānyāyaṃ rājyaṃ kṛtvā divam avāpa । ḥnaravāhanasyāśvamedhadattāyāṃ kṣemakaḥ ।। sa ca rājyasthaḥ prajāḥ paripālya mlecchābhibhūte jagati jñānabalāt kalāpagrāmam āśritaḥ ।। sa saṃtatiṃ prāpya viśuddhakarmakṛd divaṃ samāsādya vasec ciraṃ sukhī ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe śaṃtanusaṃtativarṇanaṃ nāma ekonatriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। saṃkṣepāt parvatākīrṇaṃ nadībhiś ca samantataḥ ।। ḥjambuplakṣaśālmalakuśakrauñcaśākapuṣkarasaṃjñāḥ sapta dvīpāḥ । ḥlakṣayojanapramāṇāj jambudvīpād uttarottaradviguṇāḥ ।
ḥlavaṇekṣurasasurāsarpirdadhidugdhasvacchodakasaṃjñaiḥ parasparaṃ dviguṇaiḥ saptasamudrair valayākārais te dvīpāḥ paridhiṣṭhitāḥ ।। yo asau manuputraḥ priyavrato nāma sa saptadvīpādhipatir babhūva । tasya agnīdhrādayo daśa putrā babhūvuḥ ।। ḥtrayaḥ pravrajitāḥ । ḥśiṣṭānāṃ saptānāṃ saptadvīpāḥ pitrā dattāḥ ।
ḥtatra jambudvīpādhipater agnīdhrasya nava putrāḥ jātāḥ ।। ramyo hiraṇyayaś caiva kurur bhadraś ca ketumān ।। ḥnavavarṣāḥ vibhajya putrebhyaḥ pitrā dattā vanaṃ praviśatā । ḥagnīdhrīyaṃ himāhvayam ।
ḥyasyādhipatir nābheḥ ṛṣabhaḥ putro babhūva ।। ṛṣabhād bharato bharatena cirakālaṃ dharmeṇa pālitatvād idaṃ bhārataṃ varṣam abhūt । ḥilāvṛtasya madhye meruḥ suvarṇamayaś caturaśītisahasrāṇi yojanāni tasyocchrāyaḥ । ḥṣoḍaśasahasram apy adhastād avagāḍhaḥ ।
ḥtaddviguṇo mūrdhni vistāraḥ ।। tanmadhye brahmaṇaḥ purī । aindryām indrasya cāmarāvatī । āgneyyām agnes tejovatī । yāmyāṃ yamasya saṃyamanī । nairṛtyāṃ nirṛter bhayaṃkarī । vāruṇyāṃ varuṇasya viśvāvatī । ḥvāyavyāṃ vāyor gandhavatī । ḥudīcyāṃ somasya vibhāvarīti ।
ḥnavavarṣānvitaṃ jambūdvīpaṃ puṇyaparvataiḥ puṇyanadībhir anvitam ।। kiṃpuruṣādīny aṣṭavarṣāṇi puṇyavatāṃ bhogasthānāni sākṣād bhāratavarṣam ekaṃ karmabhūmiś cāturvarṇyayutam ।। adhogatim ito vipra yānti vai pāpakāriṇaḥ ।। ye pāpakāriṇas tān viddhi pātālatale narake koṭisamanvitān ।।
ḥatha sapta kulaparvatāḥ kathyante । ḥmahendro malayaḥ śuktimān ṛṣyamūkaḥ sahyaparvato vindhyaḥ pāriyātraḥ । ḥity ete bhārate kulaparvatāḥ ।। narmadā surasā ṛṣikulyā bhīmarathī kṛṣṇāveṇī candrabhāgā tāmraparṇī ity etāḥ sapta nadyaḥ । gaṅgā yamunā godāvarī tuṅgabhadrā kāverī sarayūr ity etā mahānadyaḥ papaghnyaḥ ।।
lakṣayojanavistīrṇam idaṃ śreṣṭhaṃ tu bhāratam ।। ḥṛkṣadvīpādipuṇyā janapadāḥ । ḥniṣkāmā ye svadharmeṇa narasiṃhaṃ yajanti te tatra nivasanti । ḥadhikārakṣayān muktiṃ ca prāpnuvanti ।।
ḥjambvādyāḥ svādūdakāntāḥ sapta payodhayaḥ । ḥtataḥ parā hiraṇmayī bhūmiḥ । ḥtato lokālokaparvataḥ eṣa bhūrlokaḥ ।। asyopari antarikṣalokaḥ । khecarāṇāṃ ramyas tadūrdhvaṃ svargalokaḥ ।।
bhārate kṛtapuṇyānāṃ devānām api cālayam ।। yojanānāṃ sahasrāṇi caturāśītim ucchritaḥ ।। tāvatpramāṇā pṛthivī parvatasya samantataḥ ।। nānādrumalatākīrṇaṃ nānāpuṣpopaśobhitam ।।
madhyamaṃ sphāṭikaṃ śṛṅgaṃ vaiḍūryamaṇikāmayam ।। yojanānāṃ sahasrāṇi niyutāni caturdaśa ।। aprabhāntaritaṃ śṛṅgaṃ mūrdhni chatrākṛti sthitam ।। triviṣṭapo nākapṛṣṭhe hy apsarāḥ santi nirvṛtāḥ ।।
śvetaś ca pauṣṭikaś caiva upaśobhanamanmathau ।। nirmamo nirahaṃkāraḥ saubhāgyaś cātinirmalaḥ ।। ekaviṃśāni svargā vai niviṣṭā merumūrdhani ।। tat teṣu nivasanti sma janāḥ krodhavivarjitāḥ ।।
bhṛguprapāte saukhyaṃ ca raṇaṃ caivāsya nirmalam ।। ṛtuyājī nākapṛṣṭhaṃ agnihotrī ca nirvṛtim ।। suvarṇadāyī saubhāgyaṃ labhan svargaṃ tapaḥ phalam ।। sarvasattvahitārthāya svargaṃ so apsarasaṃ labhet ।।
bhūmidānena śuddhena labhate śāntikaṃ padam ।। aśvadānena puṇyāhaṃ kanyādānena maṅgalam ।। śvetaṃ tu labhate svargaṃ yatra gatvā na śocate ।। govṛṣasya pradānena svargaṃ manmathām āpnuyāt ।।
chatropānahadātā ca svargaṃ yāty upaśobhanam ।। tīrthayātrāparaś caiva svargarāje mahīyate ।। upavāsī trirātrādyaiḥ śāntaḥ svargaṃ śubhaṃ labhet ।। vidyādānena medhāvī nirahaṃkāram āpnuyāt ।।
tat tat svargam avāpnoti yad yad icchati mānavaḥ ।। narakād uddharanty ete jayavāhanadohanāt ।। saṃprāpya na nivarteta svargaṃ śāntam anāmayam ।। pūrvaśṛṅge svayaṃ viṣṇuḥ madhye caiva śivaḥ sthitaḥ ।।
vimalaṃ vipulaṃ buddham upary upari saṃsthitaḥ ।। tṛtīye siddhagandharvās turye vidyādharā dvija ।। navame tu tathā dakṣa ādityo daśame pathi ।। yojanānāṃ sahasre dve viṣṭambhanasamaṃ tataḥ ।।
mahendrasyāmarāvatyāṃ tadā tiṣṭhati bhāskaraḥ ।। tadā saṃyamane yāmye tatrodyaṃs tu pradṛśyate ।। dhruvādhāras tathottiṣṭhan vālikhilyādibhiḥ stutaḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe bhūgolakathane triṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।।
vicintya kathayāśu tvaṃ sūta jīva samāḥ śatam ।। tasya kṣitipater vipra dvau sutau saṃbabhūvatuḥ ।। madhyesabhaṃ narapater upaviṣṭasya caikadā ।। dhruvo dhātreyikāputraiḥ samaṃ vinayatatparaḥ ।।
dṛṣṭvottamaṃ tadutsaṅge niviṣṭaṃ janakasya vai ।। ārurukṣum avekṣyāmuṃ surucir dhruvam abravīt ।। bāla bāliśabuddhitvād abhāgyājāṭharodbhavaḥ ।। asmin siṃhāsane sthātuṃ sukṛtaṃ kiṃ tvayā kṛtam ।।
anenaivānumānena budhyasva svalpapuṇyatām ।। sukukṣijaṃ amuṃ paśya tvam uttamam anuttamam ।। adhijānu dharājaner mānena paribṛṃhitam ।। b madhyerājasabhaṃ bālas tayeti paribhartsitaḥ ।। d
ucitaṃ nocitaṃ kiṃcin nocivān so api pārthivaḥ ।। visarjitasabhālokaṃ śokaṃ saṃhṛtya ceṣṭitaiḥ ।। sunītir nītinilayam avalokyātha bālakam ।। atha dṛṣṭvā sunītiṃ tu raho antaḥpuravāsinīm ।।
sāntvayitvā sunītis taṃ vadanaṃ parimārjya ca ।। papraccha tanayaṃ mātā vada rodanakāraṇam ।। vidyamāne narapatau śiśo kenāpamānitaḥ ।। b saṃpṛcche janani tvāhaṃ saṃyak śaṃsa mamāgrataḥ ।। d
kathaṃ na bhavatī mātaḥ priyā kṣitipater asi ।। kumāratve api sāmānye kathaṃ cāham anuttamaḥ ।। kathaṃ nṛpāsanaṃ yogyam uttamasya kathaṃ na me ।। iti śrutvā vacas tasya sunītir nītimacchiśoḥ ।।
svabhāvamadhurāṃ vāṇīṃ vaktuṃ samupacakrame ।। nivedayāmi te sarvaṃ māvamāne matiṃ kṛthāḥ ।। yadi sā mahiṣī rājño rājñīnām ativallabhā ।। uvāsa tasyāḥ puṇyāyā nṛpasiṃhāsanocitaḥ ।।
bhadrāsanaṃ tathoccaṃ ca sindhurāś ca madotkaṭāḥ ।। niḥsapatnaṃ śubhaṃ rājyaṃ prāpyaṃ viṣṇuprasādataḥ ।। saunīteyo dhruvo vācam ādade vaktum uttaram ।। uttānacaraṇād anyan nāstīti me matiḥ śubhe ।।
adyaiva sakalārādhyaṃ tam ārādhya jagatpatim ।। ekam eva hi sāhāyyaṃ mātar me kartum arhasi ।। anujñāṃ dehi me viṣṇuṃ yathā cārādhayāmy aham ।। b anujñātuṃ na śaknomi tvām uttānaśayāṅgaja ।। d
tvadekatanayā tāta tvadādhāraikajīvitā ।। tadā tadā mama prāṇas tāta tvām upagacchati ।। adyaprabhṛti me mātā pitā viṣṇur na śaṃśayaḥ ।। jihvā me śatadhā yāti yadi tvāṃ vārayāmi bhoḥ ।।
parikramya praṇamyātha tapase sa dhruvo yayau ।। tatrendīvarajā mālā dhruvasyopāyanīkṛtā ।। parair avāryaprasarāḥ svāśīrvādāḥ paraḥśatāḥ ।। nārāyaṇo jagadvyāpī prabhuḥ kāruṇyavāridhiḥ ।।
anukūlena marutā darśitādhvāviśad vanam ।। na veda kānanādhvānaṃ kṣaṇaṃ dadhyau nṛpātmajaḥ ।। kiṃ karomi kva gacchāmi ko me sāhāyyado bhavet ।। tāvad dadarśa saptarṣīn atarkitagatīn vane ।।
bhāgyasūtrair ivākṛṣyo-panītān pramumoda ha ।। kṛṣṇājinopaviṣṭāṃś ca brahmasūtrair alaṃkṛtān ।। dhruvo vijñāpayaṃcakre praṇamya lalitaṃ vacaḥ ।। uttānapādatanayaṃ dhruvaṃ nirviṇṇamānasam ।।
anarghyanayane pathyaṃ mṛdugambhīrabhāṣiṇam ।। tavādyāpi na jānīmo vatsa nirvedakāraṇam ।। saptadvīpapate rājñaḥ kumāras tvaṃ tathā katham ।। kim asmābhir aho kāryaṃ kas tavāsti manorathaḥ ।। b
munayo mama yo bandhur uttamaś cottamottamaḥ ।। d bhavatkṛtaṃ hi sāhāyyaṃ etad icchāmi suvratāḥ ।। indrādiduravāpaṃ yat kathaṃ labhyeta tat padam ।। yathārtham eva pratyūcur marīcyādyās tadā dhruvam ।।
manorathapathātītaṃ sphītaṃ nākalayet phalam ।। indrādiduravāpaṃ yan mānavaiḥ sudurāsadam ।। kamalākāntakāntāṅghrikamalaṃ yaḥ suśīlayet ।। paramāntakam āpnoti sa viṣṇuḥ sarvado dhruva ।।
yanmāyayā kṛtaṃ sarvaṃ sa viṣṇu kīrtito arthadaḥ ।। antarātmāsya jagataḥ saṃtuṣṭaḥ kiṃ na yacchati ।। tam ārādhya hṛṣīkeśaṃ caturvargo na dūrataḥ ।। kathaṃ sa bhagavān ijyaḥ sa vidhiś copadiśyatām ।।
bālo ahaṃ rājaputro ahaṃ duḥkhaṃ naiva mayā kṣamam ।। śayānenopaviṣṭena vedyo nārāyaṇaḥ sadā ।। vāsudevaṃ japan martyaḥ sarvaṃ prāpnoty asaṃśayam ।। dhyāyaṃś caturbhujaṃ viṣṇuṃ japtvā siddhiṃ na ko gataḥ ।।
manunā rājyakāmena vaiṣṇavena nṛpātmaja ।। yathābhilaṣitām ṛddhiṃ kṣipraṃ prāpsyasi sattama ।। vāsudevamanā bhūtvā dhruvo api tapase yayau ।। sa cakre yamunātīre munidiṣṭena vartmanā ।।
divyākṛtiṃ sapadi tena tataḥ sa eva harṣāt punaḥ sa prajajāpa nṛpātmabhūtaḥ ।। magne manasy anupameyasukhāmburāśau rājñaḥ śiśur na ca viveda śarīravārtām ।। śītātapādir iva viṣṇumayaṃ muniṃ hi prādeśikā na khalu dharṣayituṃ kṣamante ।। varadaḥ patagendravāhano harir āgāt svajanaṃ tam īkṣitum ।।
sa babhāv udayādrimatsarād dhṛtabālārka ivāsitācalaḥ ।। dantāṃśusaṃjñair amitapravāhaiḥ prakṣālayan reṇum ivāsya gātre ।। dhyānena te cendriyanigraheṇa manonirodhena ca duṣkareṇa ।। sve cintyamānaṃ tv idam eva mūrtaṃ puraḥsthitaṃ brahma caturbhujaṃ saḥ ।।
kiṃ vā karomīti sasaṃbhramaḥ sa tu na cābravīt kiṃcana no cakāra ।। daṇḍapraṇāmāya papāta bhūmau pravepamānabhru hareḥ puraḥ sa hi ।। roroda harṣeṇa ciraṃ dṛṣṭvā taṃ jagato gurum ।। anyaiḥ sanatkumārādyair yogibhir yogināṃ varam ।।
dhruvam utthāpayāṃcakre cakrī dhṛtvā kareṇa tam ।। karābhyāṃ komalābhyāṃ sa pariṣvajyāha taṃ hariḥ ।। tad dadāmi na saṃdeho nādeyaṃ vidyate tava ।। taṃ mūrtivijñānanibhena devaḥ pasparśa śaṅkhena mukhe amalena ।।
tribhuvanaguruśaṅkhasparśajajñānabhānān udayati nitarāntaḥ sādhu tuṣṭāva hṛṣṭaḥ ।। akhilamunijananivahanamitacaraṇaḥ । kharakadanakaraḥ । capalacaritaḥ । devārādhitapādajalaḥ । sajalajaladharaśyāmaḥ । śamitasaubhapatiśālvādhāmā । abhirāmarāmātivinayakṛtanavarasarasāpahatendriyasuraramaṇīvihitāntaḥkaraṇānandaḥ । anādinidhanaḥ । adhananijadvijamitroddharaṇadhīraḥ । avadhīritasuranāthanāthitavipakṣapakṣaḥ । ṛkṣarājabilapraveśāpahatasyamantakāpamārjita nijāpavādadūritahṛtatrailokyabhāraḥ । dvārakāvāsanirataḥ । svaritamadhuraveṇuvādanaśravaṇāmṛtaprakaṭita atīndriyajñānaḥ । yamunātaṭacaraḥ । dvijadhenubhṛṅgagaṇais tyaktanijanijāhāraḥ । saṃsāradustarapārāvārasamuttāraṇāṅghripotaḥ । svapratāpānalahutakālayavanaḥ । vanamālādharavaramaṇikuṇḍalālaṃkṛtaśravaṇaḥ । nānāprasiddhābhidhānaḥ । nigamavibudhamunijanavacanamanogocaraḥ । kanakapiśaṅgakauśeyavāso bhagavān bhṛgupadakaustubhavibhūṣitoraḥsthalaḥ । svadayitākrūranijajananīgokulapālakacatur bhujaśaṅkhacakragadāpadmatulasīnavadala dāmahārakeyūrakaṭakamukuṭālaṃkṛtaḥ । sunandanādibhāgavatopāsitaviśvarūpaḥ । purāṇapuruṣottamaḥ । uttamaślokaḥ । lokāvāso vāsudevaḥ । śrīdevakījaṭharasaṃbhūtaḥ । bhūtapativirañcinatacaraṇāravindaḥ । vṛndāvanakṛtakeligopikājanaśramāpahaḥ । satataṃ saṃpāditasujanakāmaḥ । kundanibhaśaṅkhadharam indunibhavaktraṃ sundarasudarśanam udāratarahāsaṃ vidvajjanavanditam idaṃ ye rūpam atihṛdyam akhileśvaraṃ nato asmi । kācaṃ vicinvann iva divyaratnaṃ svāmin kṛtārtho asmi varān na yāci ।। kāmān na yāce sa hi ko api mūḍho yaḥ kalpavṛkṣāt tuṣamātram icchet ।।
ratnākare deva sati svanāthe vibhūṣaṇaṃ kācamayaṃ na yuktam ।। imaṃ varaṃ devavara prayaccha punaḥ punas tvām idam eva yāce ।। ity ātmasaṃdarśanalabdhadivyajñānaṃ gadantaṃ bhagavāñ jagāda ।। sthānaṃ paraṃ prāpnuhi yan mataṃ te kālena māṃ prāpsyasi śuddhabhāvaḥ ।।
mama prasādāt tava sā ca mātā mamāntike yā ca sunītir āryā ।। tyaktvā śanair divyavapuḥ svabhaktaṃ muhuḥ parāvṛttya samīkṣamāṇaḥ ।। dṛṣṭvātha varṣan surapuṣpavṛṣṭiṃ tuṣṭāva harṣād dhruvam avyayaṃ ca ।। yo ayaṃ nṛṇāṃ kīrtanadarśanābhyām āyur yaśo vardhayati śriyaṃ ca ।।
tasmin prasanne dvijarājapatre na durlabhaṃ bhaktajaneṣu kiṃcit ।। pūrṇe śatasahasre dve tasmān nakṣatramaṇḍalam ।। tāvatpramāṇabhāge tu budhasyāpy uśanā sthitaḥ ।। lakṣadvayaṃ tu bhaumasya sthito devapurohitaḥ ।।
tasmāc chanaiścarād ūrdhvaṃ lakṣe saptarṣimaṇḍalam ।। meḍhībhūtaḥ samastasya jyotiścakrasya sattama ।। kālasaṃkhyāṃ trilokasya sa karoti yuge yuge ।। brahmaṇā muniśārdūla viṣṇubhaktivivardhitaḥ ।।
adhogataiś ca bhūrlokaṃ dyotate dīrghadīdhitiḥ ।। chatravat pratipaśyeta maṇḍalān maṇḍalaṃ param ।। trailokyasyeśvaratvaṃ ca viṣṇudattaṃ śatakratoḥ ।। vaset svarge mahābhāga devendraḥ sa tu kīrtimān ।।
na tatra tapate sūryo na rātrir na niśākaraḥ ।। pātālasthā dvijaśreṣṭha dīpyamanāḥ svatejasā ।। tato yojanamātreṇa dviguṇo maṇḍalena tu ।। tatropari tapolokaś caturbhiḥ koṭibhiḥ sthitaḥ ।।
sarve chatrākṛtijñeyā bhuvanoparisaṃsthitāḥ ।। vārāhe tasya māhātmyaṃ kathitaṃ lokacintakaiḥ ।। brahmāṇḍāt paramaḥ sākṣān nirlepaḥ puruṣaḥ sthitaḥ ।। yas tu samyag imāṃ vetti sa yāti paramāṃ gatim ।।
yuge yuge viṣṇur anādimūrtimān āsthāya viśvaṃ paripāti duṣṭahā ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe ekatriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। sāṃprataṃ śrotum icchāmi tan me vada mahāmate ।। sahasrānīkasya harer avatārāṃś ca me śṛṇu ।।
pālayāmasa dharmeṇa rājyaṃ sa tu nṛpātmajaḥ ।। bhaktir babhūva deveśe narasiṃhe surottame ।। arghyapādyāsanai rājā tam abhyarcyābravīd idam ।। tvaddarśanam apuṇyānāṃ kalāv asmin sudurlabham ।।
ārādhayitum icchāmi vidhānaṃ tatra me vada ।। śrotum icchāmi sakalāṃs tān puṇyān api me vada ।। harau bhaktiṃ karoty atra nṛsiṃhe cātibhaktimān ।। tasyārayaḥ praṇaśyanti kāryasiddhiś ca jāyate ।।
tena te nikhilaṃ vakṣye śṛṇuṣvaikāgramānasaḥ ।। sa sarvapāpanirmukto viṣṇulokam avāpnuyāt ।। sa sarvapāpanirmukto viṣṇulokam avāpnuyāt ।। niṣkāmo naraśārdūla dehabādhāt pramucyate ।।
tasya kāmāḥ prasidhyanti paramaṃ padam āpnuyāt ।। svaṃ svaṃ padam anuprāptāḥ keśavasya prasādataḥ ।। te te viṣṇuṃ samārādhya svargalokam ito gatāḥ ।। sa svargamokṣabhāgī syān nātra kāryā vicāraṇā ।।
arcanān narasiṃhasya prāpsyase svābhivāñchitam ।। na tu nirgamanaṃ tasya viṣṇulokād bhaven nṛpa ।। saṃsthāpya bhaktyā vidhivac ca pūjayet payāti sākṣāt parameśvaraṃ harim ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe sahasrānīkacarite dvātriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।।
tvatprasādād viśeṣeṇa bhagavan prabravīhi me ।। yat puṇyaṃ labhate tadvad upalepanakṛṇ naraḥ ।। ghṛtasnānena yat puṇyaṃ pañcagavyena yad bhavet ।। karpūrāgurutoyena miśreṇa snāpitena ca ।।
mantreṇa snāpite yac ca vastradānena yad bhavet ।। puṣpair abhyarcite yac ca yat phalaṃ dhūpadīpayoḥ ।। namaskārakṛte yac ca phalaṃ yas stotragītayoḥ ।। dhvajapradāne yad viṣṇoḥ śaṅkhadānena yad bhavet ।।
tat sarvaṃ kathaya brahman bhaktasya mama keśave ।। mārkaṇḍeyaṃ niyujyātha kathane sa gato muniḥ ।। rājñe pravaktum ārebhe bhṛguṇā codito muniḥ ।। viṣṇubhaktasya vakṣyāmi tavāhaṃ pāṇḍuvaṃśaja ।।
sarvapāpavinirmukto viṣṇuloke sa modate ।। sa cākṣayaphalaṃ prāpya viṣṇuloke mahīyate ।। yac chrutvā sarvapāpebhyo muktir bhavati sattama ।। draupadyā saha rājendra kānanaṃ vicacāra ha ।।
nārado api gato nākaṃ juṣṭvedaṃ tīrtham uttamam ।। darśanaṃ munimukhyasya tīrthadharmopadeśinaḥ ।। dānavo bahuromā ca tathā sthūlaśirā nṛpa ।। kṛtvā bhūpa mune rupaṃ bahuromā gatas tadā ।।
bibhrat kamaṇḍaluṃ pārśve darbhasūcīṃ tathā kare ।। sa dṛṣṭaḥ pāṇḍavais tatra revāyāṃ vanacāribhiḥ ।। jagāda vacanaṃ dṛṣṭvā bhāgyenāsi mahāmune ।। munīnāṃ darśanaṃ nātha śrutaṃ dharmopadeśakam ।।
tāvat sthūlaśirāḥ prāpto munirūpadharo aparaḥ ।। bhayāturaṃ naro jīvaṃ yo rakṣec charaṇāgatam ।। ekato medinīdānaṃ merubhūdharadakṣiṇam ।। dvijaṃ dhenuṃ striyaṃ bālaṃ piḍyamānaṃ ca durjanaiḥ ।।
atha māṃ hṛtasarvasvaṃ prāṇatyāgaparāyaṇam ।। gṛhītvā cākṣamālāṃ me tathā subhakamaṇḍalum ।। gṛhītaṃ mama sarvasvaṃ dānavena durātmanā ।। yānti romāñcitā bhūyo vidhāyāgniṃ ca taṃ munim ।।
tato dūrataraṃ prāptāḥ saṃrambhāt te ca pāṇḍavāḥ ।। kṛṣṇāsaṃrakṣaṇārthāya vraja vyāvartya cārjuna ।। tato yudhiṣṭhiro rājā satyāṃ vācam akalpayat ।। mama satyāc ca sukṛtād dharmasaṃbhāṣaṇāt prabho ।।
tato ambare abhavad vāṇī tadā bhūpāśarīriṇī ।। nāsāv upadrutaḥ kena māyaiṣāsya durātmanaḥ ।। saṃrambhāt kupito atyarthaṃ maulideśe jaghāna tam ।। tatra yuddhaṃ pravavṛte dāruṇaṃ bhīmadaityayoḥ ।।
arjuno api samāyāto naiva paśyati taṃ munim ।। tato vṛkṣaṃ samāruhya yāvat paśyati cārjunaḥ ।। saṃhṛtā yāti duṣṭena rudatī kurarī yathā ।। tāṃ dṛṣṭvā sa yayau vīraḥ śabdair saṃnādayan diśaḥ ।।
tato daityo api tāṃ tanvīṃ vihāyāśu palāyitaḥ ।। patito medinīpṛṣṭhe tāvad eva caturbhujaḥ ।। tataḥ sa vismayākrānto natvā pārtho vaco avadat ।। mayāpy apakṛtaṃ nātha tat kṣamasva namo astu te ।।
tat kṣantavyaṃ jagannātha caitanyaṃ mānave kutaḥ ।। upayāto harer dehaṃ pūrvakarmaprabhāvataḥ ।। kena karmavipākena viṣṇoḥ sārūpyam āptavān ।। caritaṃ citram atyarthaṃ śṛṇvatāṃ mudavardhanam ।।
jayadhvaja iti khyāto nārāyaṇaparāyaṇaḥ ।। upaleparataś caiva dīpadāne samudyataḥ ।। mama taccaritaṃ dṛṣṭvā vipro vismayam āgataḥ ।। apṛcchad vītihotras taṃ vedavedāṅgapāragaḥ ।।
viṣṇubhaktimatāṃ puṃsāṃ śreṣṭho asi puruṣarṣabha ।। tan me vada mahābhāga tvayā kiṃ viditaṃ phalam ।। tathāpi tvaṃ mahābhāga etayoḥ satatodyataḥ ।। tad brūhi yady aguhyaṃ ca prītir mayi tavāsti cet ।।
śṛṇuṣva vipraśārdūla mamaiva caritaṃ purā ।। pūrvajanmani viprendra raivato nāma vāḍavaḥ ।। piśuno niṣṭhuraś caiva apaṇyanāṃ ca vikrayī ।। mahāpāparato nityaṃ brahmadveṣaratas tathā ।।
madyapānarato nityaṃ brahmadveṣaratas tathā ।। kadācit kāmacāro ahaṃ gṛhītvā brāhmaṇastriyaḥ ।। svavastraprāntato brahman kiyadaṃśaḥ sa mārjitaḥ ।। tenāpi mama duṣkarma niḥśeṣaṃ kṣayam āgatam ।।
tadaiva dīpakaṃ dṛṣṭvā āgatāḥ purapālakāḥ ।। khaḍgena tīkṣṇadhāreṇa śiraś chittvā ca te gatāḥ ।। gandharvair gīyamāno ahaṃ svargalokaṃ tadā gataḥ ।। divyabhogasamāyukto divyarūpasamanvitaḥ ।।
jayadhvaja iti khyāto rājā rājīvalocanaḥ ।। indralokam anuprāpya rudralokaṃ tato gataḥ ।। dṛṣṭaś ca namito naiva garvān me hasitaś ca saḥ ।। iti śāpaṃ samākarṇya dattaṃ tena dvijanmanā ।।
yadā revāmaṭhe rājan dharmaputrasya dhīmataḥ ।। so aham arjuna bhūpāla dharmaputra yudhiṣṭhira ।। viṣṇoḥ sārūpyam agamaṃ yāmi vaikuṇṭham adya vai ।। b ity uktvā garuḍārūḍho dharmaputrasya paśyataḥ ।। d
saṃmārjanopalepābhyāṃ mahimā tena varṇitaḥ ।। bhaktimadbhiḥ praśāntaiś ca kiṃ punaḥ samyagarcanāt ।। sahasrānīkabhūpālo haripūjārato abhavat ।। jñānato ajñānato vāpi pūjakānāṃ vimuktidaḥ ।।
tartuṃ yadīcchatha dvijā dustaraṃ bhavasāgaram ।। te vandyās te prapūjyāś ca namasyāś ca viśeṣataḥ ।। ।। iti śrīnarasimhapurāṇe sahasrānīkacarite mārkaṇḍeyenopadiṣṭasaṃmārjanopalepaphalaṃ nāma trayastriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। nirmālyāpanayād viṣṇor yat puṇyaṃ tad vadasva me ।।
narasiṃhākṛtiṃ rājan sarvapāpaiḥ pramucyate ।। śrīviṣṇoḥ sadanaṃ prāpya modate kālam akṣayam ।। etāvatāpi rājendra sarvapāpaiḥ pramucyate ।। devadevasya vidhinā sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
sarvapāpavinirmukto viṣṇuloke mahīyate ।। viṣṇulokam avāpnoti pūjyamānaḥ surottamaiḥ ।। agniloke sa moditvā punar viṣṇupure vaset ।। narasiṃhākṛteḥ kuryāc chaṅkhabherīnināditam ।।
divyaṃ vimānam āsthāya viṣṇuloke mahīyate ।। mantrapūrvaṃ mahārāja tasya puṇyam anantakam ।। prakṣālya devadeveśaṃ vāruṇaṃ lokam āpnuyāt ।। uṣṇāmbunā ca prakṣālya sarvapāpair pramucyate ।।
narasiṃhaṃ tu saṃsnāpya karpūrāguruvāriṇā ।। puṇyodakena govindaṃ snāpya bhaktyā narottama ।। vastrābhyām arcanaṃ bhaktyā paridhāpya hariṃ hareḥ ।। kuṅkumāguruśrīkhaṇḍakardamair acyutākṛtim ।।
mallikāmālatījātiketakyaśokacampakaiḥ ।। tulasīkaravīraiś ca pālāśaiḥ sānukumbakaiḥ ।। arcayed daśasuvarṇasya pratyekaṃ phalam āpnuyāt ।। kalpakoṭisahasrāṇi kalpakoṭiśatāni ca ।।
narasiṃhaṃ tu yo bhaktyā bilvapatrair akhaṇḍitaiḥ ।। sarvapāpavinirmuktaḥ sarvabhūṣaṇabhūṣitaḥ ।। māhiṣākhyaṃ guggulaṃ ca ājyayuktaṃ saśarkaram ।। dhūpitaiḥ sarvadigbhyas tu sarvapāpavivarjitaḥ ।।
vāyuloke sa moditvā paścād viṣṇupuraṃ vrajet ।। viṣṇave vidhivad bhaktyā tasya puṇyaphalaṃ śṛṇu ।। jyotiṣmatā vimānena viṣṇulokaṃ sa gacchati ।। nivedya narasiṃhāya yāvakaṃ pāyasaṃ tathā ।।
viṣṇuloke mahābhogān bhuñjann āste sa vaiṣṇavaḥ ।। śāntiṃ tasya prayacchanti śriyam ārogyam eva ca ।। kṛtena yat phalaṃ nṝṇāṃ tac chṛṇuṣva nṛpātmaja ।। namaskāraḥ kṛto yena bhaktyā vai mādhavasya ca ।।
stotrair japaiś ca devāgre yaḥ stauti madhusūdanam ।। gītavādyādikaṃ nāṭyaṃ śaṅkhatūryādiniḥsvanaiḥ ।। parvakāle viśeṣeṇa kāmagaḥ kāmarūpavān ।। mahārhamaṇicitreṇa vimānena virājatā ।।
dhvajaṃ tu viṣṇave yas tu garuḍena samanvitam ।। viṣṇulokam avāpnoti sevyamāno apsarogaṇaiḥ ।। mukuṭābharaṇādyaiś ca yo viṣṇuṃ pūjayen nṛpa ।। indraloke vased dhīmān yāvad indrāś caturdaśa ।।
ārādhya tam athāgre tu yat kiṃcid dagdham uttamam ।। pitaras tasya modante śvetadvīpe ciraṃ nṛpa ।। tasya svargāpavargau tu bhavato nātra saṃśayaḥ ।। na tatra vyādhidurbhikṣarājacaurādikaṃ bhayam ।।
nānāsvargasukhaṃ bhuktvā na bhūyaḥ stanapo bhavet ।। na bhavet tasya grāmasya bhayaṃ vā tatra kutracit ।। narasiṃhaṃ samārādhya brāhmaṇair vedapāragaiḥ ।। kṛte tasmin mayokte tu āgacchati na tadbhayam ।।
samyagārādhanīyaṃ tu narasiṃhasya mandire ।। kārayet saṃyatair vipraiḥ sabhojanasadakṣiṇaiḥ ।। upasargādimaraṇaṃ prajānām upaśāmyati ।। homaṃ ca bhojanaṃ caiva tasya doṣaḥ praṇaśyati ।।
narasiṃhaṃ samārādhya lakṣahomaṃ tu kārayet ।। evamādiphalopetaṃ narasiṃhārcanaṃ nṛpa ।। ataḥ parataraṃ nāsti svargamokṣaphalapradam ।। santy araṇye hy amūlyāni patrapuṣpāṇi śākhinām ।।
mano niyamayed ekaṃ vidyāsādhanakarmaṇi ।। mano niyamitaṃ yena muktis tasya kare sthitā ।। dine dine tvaṃ kuru viṣṇupūjāṃ vadasva cānyat kathayāmi kiṃ te ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe sahasrānīkacarite śrīviṣṇoḥ pūjāvidhir nāma catustriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।।
suptās te muniśārdūla ye viṣṇuṃ nārcayanti vai ।। bhaktyā taṃ pūjayiṣyāmi koṭihomaphalaṃ vada ।। yat tasmai kathayāmasa śaunakas tad vādami te ।। śaunakaṃ tu sukhāsīnaṃ paryapṛcchad bṛhaspatiḥ ।। b
lakṣahomasya yā bhūmiḥ koṭihomasya yā śubhā ।। d tāṃ me kathaya viprendra homasya carite vidhim ।। b ityukto guruṇā so atha lakṣahomādikaṃ vidhim ।। d śaunako vaktum ārebhe yathāvan nṛpasattama ।। b
pravakṣyāmi yathāvat te śṛṇu devapurohita ।। d yajñakarmaṇi śastāyā bhūmer lakṣaṇam uttamam ।। ūrumātraṃ khanitvā ca śodhayet tāṃ viśeṣataḥ ।। pramāṇaṃ bāhumātraṃ tu sarvataḥ kuṇḍalakṣaṇam ।।
upari mekhalāṃ kuryāc caturasrāṃ suvistarām ।। brāhmaṇān vedasaṃpannān brahmakarmasamanvitān ।। brahmacaryavrataṃ kuryus trirātraṃ te dvijātayaḥ ।। te śuklavāsasaḥ snātā gandhasrakpuṣpadhāriṇaḥ ।।
kauśam āsanam āsīnā ekāgramanasaḥ punaḥ ।। bhūmim ālikhya cābhyukṣya yatnād agniṃ nidhāpayet ।। āghārāv ājyabhāgau ca juhuyāt pūrvam eva tu ।। juhuyād ekacittena svāhākārānvitāṃ budhaḥ ।।
savitā devatā tasya viśvāmitras tathā ṛṣiḥ ।। yāvat prapūryate saṃkhyā lakṣaṃ vā koṭir eva vā ।। dīnānāthajanebhyas tu yajamānaḥ prayatnataḥ ।। samāpte dakṣiṇāṃ dadyād ṛtvigbhyaḥ śraddhayānvitaḥ ।।
prokṣayed grāmamadhye tu vyādhitāṃs tu viśeṣataḥ ।। sarvabādhāpraśamanī śāntir bhavati sarvadā ।। lakṣahomādikavidhiṃ kāryaṃ rāṣṭre suśāntidam ।। tatrāpi śāntir bhavitā narāṇāṃ gavāṃ ca bhṛtyaiḥ saha bhūpateś ca ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe lakṣahomavidhir nāma pañcatriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। tān śṛṇuṣva mahīpāla pavitrān pāpanāśanān ।। madhukaiṭabhau ca nidhanaṃ prāpitau ca mahātmanā ।। yathā pṛthvī dhṛtā rājan vārāheṇa mahātmanā ।।
hiraṇyākṣo mahāvīryo ditiputro mahātanuḥ ।। narasiṃhena devena prāpito nidhanaṃ nṛpa ।। indras tribhuvanādhyakṣaḥ kṛtas tena nṛpātmaja ।। sagaṇāś cādbhutā rājan rākṣasā devakaṇṭakāḥ ।।
balabhadreṇa rāmeṇa yathā daityaḥ purā hataḥ ।। kalau prāpte yathā buddho bhaven nārāyaṇaḥ prabhuḥ ।। samāpte tu kalau bhūyas tathā te kathayāmy aham ।। mayocyamānaṃ ca vimucya pāpaṃ prayāti viṣṇoḥ padam atyudāram ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe hareḥ prādurbhāvānukramaṇe ṣaṭtriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। na śakyaṃ vistarād vaktuṃ tān bravīmi samāsataḥ ।। anantabhogaśayane yoganidrāṃ samāgataḥ ।। śrotrābhyām apatat toye svedabindudvayaṃ nṛpa ।।
mahākāyau mahāvīryau mahābalaparākramau ।। nābhimadhye nṛpaśreṣṭha tasmin brahmābhyajāyata ।। tathety uktvā jagannāthaṃ brahmāpi kamalodbhavaḥ ।। tāvat tatra samāyātau tāv ubhau madhukaiṭabhau ।।
apakṛtya gatau ghorau dānavau baladarpitau ।। duḥkhitaś cintayāmasa kathaṃ srakṣyāmi vai prajāḥ ।। srakṣye ahaṃ jñānahīnas tu aho kaṣṭam upasthitam ।। yatnato vedaśāstrāṇi smarann api na dṛṣṭavān ।।
ekāgramanasā samyak śāstreṇa stotum ārabhat ।। vijñānanidhaye nityaṃ karmaṇāṃ nidhaye namaḥ ।। acintyāya namo nityaṃ sarvajñāya namo namaḥ ।। sāmnāṃ mūrtis tvam evādya sarvadā sarvarūpavān ।।
dehi me tvaṃ sarvajñānaṃ devadeva namo namaḥ ।। brahmāṇam āha deveśo dāsye te jñānam uttamam ।। kenāsya nītaṃ vijñānaṃ kena rūpeṇa cādadhe ।। bahuyojanavistīrṇaṃ sarvajñānamayaṃ nṛpa ।।
praviśya ca sa pātālaṃ dṛṣṭavān madhukaiṭabhau ।। vedaśāstrāṇi munibhiḥ saṃstuto madhusūdanaḥ ।। jagaddhitāya sa punar yoganidrāvaśaṃ gataḥ ।। āgatya dadṛśāte tu śayānaṃ devam avyayam ।।
ānīya vedaśāstrāṇi dattvā śete atra sādhuvat ।। bodhayāmasatus tūrṇaṃ śayānaṃ keśavaṃ nṛpa ।। āvayor dehi saṃgrāmaṃ yudhyasvotthāya sāṃpratam ।। tatheti coktvā tau devaḥ śārṅgaṃ sajjam athākarot ।।
khaṃ diśaḥ pradiśaś caiva pūrayāmasa līlayā ।। yuyudhāte mahāghorau hariṇā madhukaiṭabhau ।। samaṃ yuddhaṃ abhūd evaṃ teṣām astrāṇi muñcatām ।। tāni śastrāṇi sarvāṇi ciccheda tilaśas tadā ।।
hatau śārṅgavinirmuktaiḥ śaraiḥ kṛṣṇena durmadau ।। medinīti tataḥ saṃjñām avāpeyaṃ vasuṃdharā ।। prajāḥ sasarja bhūpāla vedadṛṣṭena karmaṇā ।। vasitvā candrasadane vedavid brāhmaṇo bhavet ।।
āsthāya bhīmaṃ janalokasaṃsthaiḥ stuto atha yas taṃ smara bhūmipāla ।। ।। iti śrīnarasiṃhapūrāṇe matsyaprādurbhāvo nāma saptatriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। sarve te śaraṇaṃ jagmuḥ kṣīrābdhitanayāpatim ।। kṛtāñjalipuṭā rājan brahmādyā devatāgaṇāḥ ।।
namas te padmanābhāya lokanāthāya śārṅgiṇe ।। namas te viśvarūpāya sarvadevamayāya ca ।। madhukaiṭabhanāśāya keśavāya namo namaḥ ।। jayopāyaṃ hi no brūhi karuṇākara te namaḥ ।।
tān abravīd dharir devān teṣām evāgrataḥ sthitaḥ ।। manthānaṃ mandaraṃ kṛtvā netraṃ kṛtvā ca vāsukim ।। dānavaiḥ sahitā bhūtvā manthadhvaṃ kṣīrasāgaram ।। bhaviṣyaty amṛtaṃ tatra tatpānād balavattarāḥ ।।
yūyaṃ sarve mahābhāgās tejiṣṭhā raṇavikramāḥ ।। tato hi dānavāñ jetuṃ samarthā nātra saṃśayaḥ ।। praṇamyāgatya nilayaṃ saṃdhiṃ kṛtvātha dānavaiḥ ।। balinā coddhṛto rājan mandarākhyo mahāgiriḥ ।।
sarvauṣadhīṃś ca prakṣipya devadaityaiḥ payonidhau ।। sarve devahitārthāya viṣṇuś ca svayam āgataḥ ।। sarve te maitrabhāvena kṣīrābdhes taṭam āśritāḥ ।। tato mathitum ārabdhaṃ nṛpate tarasāmṛtam ।।
devatāḥ pucchabhāge tu mathanāya niyojitāḥ ।। ādhāreṇa vinā rājan taṃ dṛṣṭvā sahasā hariḥ ।। ātmānaṃ saṃpraviśyātha mandarasya girer adhaḥ ।। upary ākrāntavān śailaṃ pṛthagrūpeṇa keśavaḥ ।।
tatas te tvarayā yuktā mamanthuḥ kṣīrasāgaram ।। mathyamānāt tatas tasmāt kṣīrābdher abhavan nṛpa ।। taṃ nāgā jagṛhuḥ sarve taccheṣaṃ śaṃkaro agrahīt ।। airāvataś ca nāgendro hariś coccaiḥśravāḥ punaḥ ।।
caturthāt parijātaś ca utpannaḥ sa mahādrumaḥ ।। taṃ bhavaḥ śirasā dhatte nārīvat svastikaṃ nṛpa ।। kṣīrodadher utthitāś ca gandharvāś ca sahasraśaḥ ।। abhavan jātaharṣās te tatra sarve surāsurāḥ ।।
kṛṣṇājñayā ca vāyuś ca sukhaṃ vāti surān prati ।। nistejaso abhavan daityā nirvīryāś ca mahāmate ।। vibhrājamānā rājendra diśaḥ sarvāḥ svatejasā ।। divyagandhānuliptāṅgī sumanobhiḥ subhūṣaṇaih ।।
harivakṣaḥsthalaṃ prāptā tataḥ sā kamalālayā ।। dhanvantariḥ samuttasthau tataḥ prītāḥ surā nṛpa ।। nītvāmṛtaghaṭaṃ pūrṇaṃ te ca jagmur yathāsukham ।। ātmānaṃ nṛpaśārdūla sarvalakṣaṇasaṃyutam ।।
divyarūpāṃ tu tāṃ dṛṣṭvā mohitās te suradviṣaḥ ।। kāmena pīḍitā hy āsann asurās tatra tatkṣaṇāt ।। amṛtaṃ tu samādāya devebhyaḥ pradadau hariḥ ।। balavanto mahāvīryā raṇe jagmus tato asurān ।।
etat te kathitaṃ rājan prādurbhāvo harer ayam ।। divaukasānāṃ tu hitāya kevalaṃ rūpaṃ paraṃ pāvanam eva kīrtitam ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe kūrmaprādurbhāvo nāmāṣṭatriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। vārāhaṃ te pravakṣyāmi samāhitamanāḥ śṛṇu ।।
trailokyam akhilaṃ vyāpya tiṣṭhanty ambhāṃsi sattama ।। grastvā viṣṇus tataḥ śete tasminn ekārṇave jale ।। rātriṃ yugasahasrāntāṃ brahmarūpī jagatpatiḥ ।। hiraṇyākṣa iti khyāto mahābalaparākramaḥ ।।
yajvinām apākārāya yatate sa tu bhūtale ।। tena teṣāṃ balaṃ vīryaṃ tejaś cāpi bhaviṣyati ।। bhūmer yā dhāraṇāśaktis tāṃ nītvā sa mahāsuraḥ ।। vinā śaktyā ca jagatī praviveśa rasātalam ।।
saṃcintya jñātvā yogena rasātalatalaṃ gatām ।। vedapādaṃ yūpadaṃṣṭraṃ ketuvaktraṃ narādhipa ।। agnijihvaṃ srucaṃ tuṇḍaṃ candrārkanayanaṃ mahat ।। prāgvaṃśakāyaṃ havirnāsaṃ kuśadarbhatanūruham ।।
nakṣatratārāhāraṃ ca pralayāvartabhūṣaṇam ।। rasātalaṃ nṛpaśreṣṭha sanakādyair abhiṣṭutaḥ ।। daṃṣṭrāgreṇa tataḥ pṛthvīm samuddhṛtya rasātalāt ।। saṃsthāpya parvatān sarvān yathāsthānam akalpayat ।।
vaiṣṇavānāṃ hitārthāya kṣetraṃ tad guptam uttamam ।। hanti cānte jagat sarvaṃ rudrarūpī janārdanaḥ ।। dṛḍhāṃ matiṃ yajñatanau viveśya vai vihāya pāpaṃ ca naro hariṃ vrajet ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe vārāhaprādurbhāvo nāma ekonacatvāriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।।
sāṃprataṃ nārasiṃhaṃ tu pravakṣyāmi nibodha me ।। tapas tepe nirāhāro bahuvarṣasahasrakam ।। varaṃ varaya daityendra yas te manasi vartate ।। uvāca natvā deveśaṃ brahmāṇaṃ vinayānvitaḥ ।।
yad yad vṛṇomy ahaṃ brahmaṃs tat tan me dātum arhasi ।। na kāṣṭhena na kīṭena pāṣāṇena na vāyunā ।। na surair asurair vāpi na gandharvair na rākṣasaiḥ ।। na vānarair mṛgair vāpi naiva mātṛgaṇair api ।।
na dine na ca naktaṃ me tvatprasādād bhaven mṛtiḥ ।। iti vai devadeveśa varaṃ tvatto vṛṇomy aham ।। b ityukto daityarājena brahmā taṃ prāha pārthiva ।। d durlabhān api daityendra dadāmi paramādbhutān ।।
tvatprārthitaṃ mayā dattaṃ sarvaṃ te cāstu daityapa ।। ity evaṃ daityarājasya hiraṇyakaśipoḥ purā ।। so api labdhavaro daityo balavān baladarpitaḥ ।। divi rājyaṃ svayaṃ cakre sarvaśaktisamanvitam ।।
vicerur avanau sarve bibhrāṇā mānuṣīṃ tanum ।। āhūya sarvā rājendra vākyaṃ cedam abhāṣata ।। yuṣmābhir aham evādya trailokyādhipatiḥ prajāḥ ।। tāś ca sarvās tathā cakrur daityendrasya bhayān nṛpa ।।
adharmayuktaṃ sakalaṃ babhūva nṛpasattama ।। gate kāle tu mahati devāḥ sendrā bṛhaspatim ।। hiraṇyakaśipor asya vināśaṃ munisattama ।। trailokyahāriṇaḥ śīghraṃ vadhopāyaṃ vadasva naḥ ।। b
śṛṇudhvaṃ mama vākyāni svapadaprāptaye surāḥ ।। d śoko nāśayati prajñāṃ śoko nāśayati śrutam ।। soḍhuṃ śakyo agnisaṃbandhaḥ śastrasparśaś ca dāruṇaḥ ।। kālān nimittāc ca vayaṃ lakṣyāmas tatkṣayaṃ surāḥ ।।
acirād eva duṣṭo asau naśyaty eva parasparam ।। hiraṇyakaśipor nāśaṃ śakunāni vadanti me ।। kṣīrodasyottaraṃ tīraṃ prasupto yatra keśavaḥ ।। sa hi prasanno daityasya vadhopāyaṃ vadiṣyati ।।
prītyā ca parayā yuktā gantuṃ cakrur athodyamam ।। kārayitvā munivaraiḥ prasthitās te divaukasaḥ ।। te śarvam agrataḥ kṛtvā kṣīrābdher uttaraṃ taṭam ।। astuvan vividhaiḥ stotraiḥ pūjayantaḥ pratasthire ।।
astuvan nāmabhiḥ puṇyair ekāgramanasā harim ।। prabhaviṣṇur grasiṣṇuś ca lokātmā lokapālakaḥ ।। karmakṛd vāmanādhīśo vāsudevaḥ puruṣṭutaḥ ।। nārāyaṇo naro haṃso viṣṇuseno hutāśanaḥ ।।
vaikuṇṭhaḥ puṇḍarīkākṣaḥ kṛṣṇaḥ sūryaḥ surārcitaḥ ।। ādidevo jagatkartā yogeśo garuḍadhvajaḥ ।। padmanābho hṛṣīkeśo vibhur dāmodaro hariḥ ।। vāmano duṣṭadamano govindo gopavallabhaḥ ।।
kāruṇyaḥ karuṇo vyāsaḥ pāpahā śāntivardhanaḥ ।। badarīnilayaḥ śāntas tapasvī vaidyutaprabhaḥ ।। tapovāso damo vāsaḥ satyavāsaḥ sanātanaḥ ।। pūrṇaḥ pūrtiḥ purāṇajñaḥ puṇyajñaḥ puṇyavardhanaḥ ।।
kirīṭī kuṇḍalī hārī mekhalī kavacī dhvajī ।। śāntaḥ śāntikaraḥ śāstā śaṃkaraḥ śaṃtanustutaḥ ।। sāvanaḥ sāhasī sattvaḥ saṃpūrṇāṃśaḥ samṛddhimān ।। mokṣadaḥ puṇḍarīkākṣaḥ kṣīrābdhikṛtaketanaḥ ।।
tvaṃ yajñas tvaṃ vaṣaṭkāras tvam oṃkāras tvam agnayaḥ ।। namo devādidevāya viṣṇave śāśvatāya ca ।। anantāyāprameyāya namas te garuḍadhvaja ।। b ity etair nāmabhir divyaiḥ saṃstuto madhusūdanaḥ ।। d
uvāca prakaṭībhūtvā devān sarvān idaṃ vacaḥ ।। b yuṣmābhiḥ saṃstuto devā nāmabhiḥ kevalaiḥ śubhaiḥ ।। d ata eva prasanno asmi kim arthaṃ karavāṇi vaḥ ।। b devadeva hṛṣīkeśa puṇḍarīkākṣa mādhava ।। d
tvam eva jānāsi hare kiṃ tasmāt paripṛcchasi ।। b yuṣmadāgamanaṃ sarvaṃ jānāmy asurasūdanāḥ ।। d puṇyanāmaśatenaiva saṃstuto ahaṃ bhavena ca ।। tenāhaṃ pūjito nityaṃ bhavāmīha tvayā yathā ।।
tvayā stuto haniṣyāmi hiraṇyakaśipuṃ bhava ।। yadāsya tanayo dhīmān prahlādo nāma vaiṣṇavaḥ ।। ity uktvā viṣṇunā devā natvā viṣṇuṃ yayur nṛpa ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe viṣṇor nāmastotraṃ nāma catvāriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।।
prādurbhāvaṃ nṛsiṃhasya yathāvad vaktum arhasi ।। dhanyā vayaṃ mahāyogiṃs tvatprasādān mahāmune ।। sudhāṃ pibāmo durlabhyāṃ dhanyāḥ śrīśakathābhidhām ।। b purā hiraṇyakaśipos taporthaṃ gacchato vanam ।। d
vārito bandhubhir bhṛtyair mitraiś ca hitakāribhiḥ ।। trailokyādhipatis tvaṃ hi sarve devāḥ parājitāḥ ।। prayojanaṃ na paśyāmo vayaṃ buddhyā samanvitāḥ ।। evaṃ tair vāryamāṇo api durmado madamohitaḥ ।।
tasya saṃtapyamānasya tapaḥ paramaduṣkaram ।। kiṃ karomi kathaṃ daityas tapaso vinivartate ।। praṇamya prāha bhūpāla nārado munisattamaḥ ।। yeṣām manasi govindas te vai nārhanti śocitum ।।
nārāyaṇo jagatsvāmī matiṃ me saṃpradāsyati ।। prayātaḥ parvatenaiva sārdhaṃ sa munipuṃgavaḥ ।। yatrāste ditijaśreṣṭho dvitrair mitraiḥ parīvṛtaḥ ।। śṛṇvatas tasya daityasya prāha gambhīrayā girā ।।
trivāraṃ prajapitvā vai nārado maunam āśritaḥ ।। hiraṇyakaśipur daityaḥ kruddhaś cāpaṃ samādade ।। tāvad uḍḍīya tau bhūpa gatau nāradaparvatau ।। tyaktvā tam āśramaṃ bhūyo nagaraṃ svaṃ mahīpate ।।
tadā rajasvalā bhūtvā snātābhūd daivayogataḥ ।। svāmin yadā tapaścaryāṃ kartuṃ gehād vanaṃ gataḥ ।। tat kimarthaṃ mahārāja sāṃprataṃ tyaktavān vratam ।। tathyaṃ kathaya me nātha snehāt pṛcchāmi daityapa ।। b
śṛṇu cārvaṅgi me tathyāṃ vācaṃ vratavināśinīm ।। d kailāsaśikhare devi mahadānandakānane ।। vāradvayaṃ trayaṃ ceti vyāhṛtaṃ vacanaṃ śubhe ।। kodaṇḍe śaram ādhāya yāvan muñcāmi bhāmini ।।
tyaktvā vrataṃ samāyāto bhāvikāryabalena vai ।। ṛtukāle tu saṃprāpte jāto garbhas tadaiva hi ।। nāradasyopadeśena vaiṣṇavaḥ samajāyata ।। tasya sūnur abhud bhaktaḥ prahlādo janmavaiṣṇavaḥ ।।
yathā kalau harer bhaktiḥ pāśasaṃsāramocanī ।। bālo alpadeho mahatīṃ mahātmā vistārayan bhāti sa viṣṇubhaktim ।। sa bālalīlāsu sahānyaḍimbhaiḥ prahelikākrīḍanakeṣu nityam ।। itthaṃ śiśutve api vicitrakārī vyavardhateśasmaraṇāmṛtāśaḥ ।।
bālaṃ gurugṛhāyātaṃ dadarśa svāyatekṣaṇam ।। mūrdhni cakrāṅkitā paṭṭī kṛṣṇanāmāṅkitādarāt ।। putra te jananī nityaṃ sudhīr me tvā praśaṃsati ।। vicāryānandajananaṃ samyag āyāti tad vada ।।
govindaṃ trijagadvandyaṃ prabhuṃ natvā bravīmi te ।। kruddho api taṃ vañcayituṃ jahāsoccaiḥ prahṛṣṭavat ।। rāma govinda kṛṣṇeti viṣṇo mādhava śrīpate ।। śāsitās tu mayedānīṃ tvayedaṃ kva śrutaṃ vacaḥ ।।
prahlādaḥ prāha he ārya maivaṃ brūyāḥ kadācana ।। kṛṣṇeti yo naro brūyāt so abhayaṃ vindate padam ।। rāma mādhava kṛṣṇeti smara bhaktyātmaśuddhaye ।। śaraṇaṃ vraja sarveśaṃ sarvapāpakṣayaṃkaram ।।
kenāyaṃ bālako nīto daśām etāṃ sumadhyamām ।। uktveti parito vīkṣya punar āha śiśor gurum ।। dhīmān ūce khalaṃ bhūpaṃ devāntaka parīkṣatām ।। asakṛn na hi roṣeṇa kiṃ kruddhasyālpake mayi ।।
viṣṇustavaṃ mama sutaṃ pāpa bālam apīpaṭhaḥ ।। mamātmajasya kiṃ jāḍyāṃ tava caitad dvijaiḥ kṛtam ।। tyaja dvijaprasaṅgaṃ hi dvijasaṅgo hy aśobhanaḥ ।। yasya yat saṃgatiḥ puṃso maṇivat syāt sa tadguṇaḥ ।।
matsutasyocitaṃ tyaktvā viṣṇupakṣīyanāśanam ।। viśvanāthasya me sūnur bhūtvānyaṃ nātham icchasi ।। yaḥ śūraḥ sa śriyaṃ bhuṅkte sa prabhuḥ sa maheśvaraḥ ।। tyaja jāḍyam ataḥ śauryaṃ bhajasva svakulocitam ।।
asuro ayaṃ surān stauti mārjāra iva mūṣakān ।। labdhvāpi mahad aiśvaryaṃ lāghavaṃ yānty abuddhayaḥ ।। re mūḍha dṛṣṭvāpy aiśvasryaṃ mama brūṣe puro harim ।। ity uktvā tanayaṃ bhūpa jātakrodho bhayānakaḥ ।।
yāhi yāhi dvijapaśo sādhu śādhi sutaṃ mama ।। viṣṇuṃ visṛjyānvasarac ca daityaṃ kiṃ vā na kuryur bharaṇāya lubdhāḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe nṛsiṃhaprādurbhāve ekacatvāriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। aśeṣavidyānivahena sākaṃ kālena kaumāram avāpa yogī ।।
tasmin vayaḥsthasya bahirviraktir bhavaty abhūc citram aje ca bhaktiḥ ।। ānāyya praṇataṃ prāha prahlādaṃ viditeśvaram ।। idānīṃ bhrājase bhāsvān nīhārād iva nirgataḥ ।। vayasā vardhamānena putrakaivaṃ suśikṣitāḥ ।।
vinyasya svāṃ ciradhṛtāṃ sukhī paśyan śriyaṃ tava ।। tadā tadādhiṃ tyaktvā nu mahat saukhyam avāpnuyāt ।। na citraṃ putra tac chrotuṃ kiṃ nu me vāñchataḥ śrutī ।। yuddhavraṇaṃ ca gātreṣu māyināṃ ca mahotsavaḥ ।।
jagāda yogī niśśaṅkaṃ prahlādaḥ praṇato gurum ।। kiṃtu tā vaiṣṇavīr vāco muktvā nānyā vicārayet ।। yatra saṃsṛtiduḥkhaughakakṣāgnir gīyate hariḥ ।। arthaśātreṇa kiṃ tāta yatra saṃsṛtisaṃtatiḥ ।।
vaiṣṇavaṃ vāṅmayaṃ tasmāc chrāvyaṃ sevyaṃ ca sarvadā ।। iti tasya vacaḥ śṛṇvan hiraṇyakaśipus tadā ।। prahlādasya giraṃ puṇyāṃ janasaṃsṛtināśinīm ।। parito vīkṣya saṃprāha kruddho daityabhaṭān idam ।।
utkṛttyotkṛttya marmāṇi rakṣitāstu hariḥ svayam ।। kākolakaṅkagṛdhrebhyo hy asyāṅgaṃ saṃvibhajyatām ।। acyutasya priyaṃ bhaktaṃ taṃ jagnuḥ patinoditāḥ ।। akṛtrimarasam bhaktaṃ tam itthaṃ dhyānaniścalam ।।
athālabdhapadāny asya gātre śastrāṇi rakṣasām ।। kiṃ prākṛtāni śastrāṇi kariṣyanti haripriye ।। pīḍayanti janāṃs tāvad vyādhayo rākṣasā grahāḥ ।। te tu bhagnāstraśakalaiḥ pratīpotthair itas tataḥ ।।
na citraṃ vibudhānāṃ tad ajñānāṃ vismayāvaham ।। punas tasya vadhopāyaṃ cintayan sa sudurmatiḥ ।। aśastravadhayogyo ayam asmayo haritoṣakṛt ।। tasyājñāṃ jagṛhur mūrdhnā praharṣād deśavartinaḥ ।।
akarṣakā harimahisvakarṣakā haripriyaṃ drutataram āpatan ruṣā ।। alaṃ na te harivapuṣaṃ tu kevalaṃ vidaśya taṃ nijadaśanair vinā kṛtāḥ ।। sametya te ditijapatiṃ vyajijñapan viniḥśvasatpracalaphaṇā bhujaṃgamāḥ ।। mahānubhāvasya tavātmajasya vadhe niyuktvā daśanair vinā kṛtāḥ ।।
vicintayantaḥ pṛthuvismayena prahlādasāmarthyanidānam eva ।। prahlāda duṣṭo api nijāṅgajāto na vadhya ity adya kṛpā mamābhūt ।। mūḍhāḥ prāñjalayaḥ prāhur dvijāḥ śāstraviśāradāḥ ।। prahlādas tvāṃ na jānāti kruddhaṃ svalpo mahābalam ।।
putraḥ kuputratām eti na mātāpitarau kadā ।। ādāya tadanujñātaṃ prahlādaṃ dhīdhanaṃ yayuḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe narasiṃhaprādurbhāve dvicatvāriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। jaḍa iva vicacāra bāhyakṛtye satatam anantamayam jagat prapaśyan ।।
hṛdi kim api vicintya hṛṣṭaromā bhavasi sadā ca vadāṅga yady aguhyam ।। śṛṇuta sumanasaḥ surāriputrā yad aham ananyaratir vadāmi pṛṣṭaḥ ।। vimṛśata subudhair utaiṣa sevyo drutam atha vā parivarjya eva dūrāt ।। sukuṭilatanubhis tadagnitaptair vividhapurājananāni saṃsmaradbhiḥ ।।
paśyāmi garbhe api sakṛn mukundapādābjayor asmaraṇena kaṣṭam ।। evaṃ bhave asmin parimṛgyamāṇā vīkṣāmahe naiva sukhāṃśaleśam ।। tasmād bhave asmin kila cārurūpe duḥkhākare naiva patanti santaḥ ।। yady asti nānyac charaṇaṃ sukhāya yuktaṃ tadaitat patanaṃ sukhābhe ।।
asti tv ajaṃ śrīpatipādapadma dvaṃdvārcanaprāpyam anantam ādyam ।। rājyaṃ karasthaṃ svam asau visṛjya bhikṣām aṭed dīnamanāḥ sumūḍhaḥ ।। ananyacittena nareṇa kiṃtu uccāryate keśava mādhaveti ।। evaṃ jano janmaphalaṃ labheta no ced bhavābdhau prapated adho adhaḥ ।।
smarantu nityaṃ varadaṃ mukundaṃ sadbhaktiyogena nivṛttakāmāḥ ।। sarveṣu bhūteṣu ca mitrabhāvaṃ bhajantv ayaṃ sarvagato hi viṣṇuḥ ।। ṣaṇḍāmarkāt paraṃ mitraṃ guruṃ cānyaṃ na vidmahe ।। tvayaitac chikṣitaṃ kutra tathyaṃ no vada nistuṣam ।। b
yadā tātaḥ prayāto me taporthaṃ kānanaṃ mahat ।। d mṛtaṃ vijñāya daityendraṃ hiraṇyakaśipuṃ tadā ।। dahyamāno mahābhāgāṃ mārge gacchati satvaram ।। āgatyendraṃ jagādoccair mūḍha muñca pativratām ।।
tac chrutvā nāradavaco mātaraṃ praṇipatya me ।। nāradas tāṃ samānīya āśramaṃ svaṃ śubhavrataḥ ।। tathā me vismṛtaṃ naiva bālābhyāsād danoḥ sutāḥ ।। ekadā guptacaryāyāṃ gato asau rākṣasādhipaḥ ।।
avait putrakṛtaṃ sarvaṃ balavān dānaveśvaraḥ ।। re re kṣudradvijā yūyam atimumūrṣatāṃ gatāḥ ।। iti nirbhartsya tān viprān śvasan rājāviśad gṛham ।। āsannamaraṇo amarṣāt kṛtyam ekaṃ vimṛśya saḥ ।।
adya kṣapāyāṃ prahlādaṃ prasuptaṃ duṣṭam ulbaṇaiḥ ।। tadājñāṃ śirasādāya dadṛśus tam upetya te ।। saṃchinnarāgalobhādimahābandhaṃ kṣapācarāḥ ।। garuḍadhvajabhaktaṃ taṃ buddhvāhibhir abuddhayaḥ ।।
balinas te acalān daityā tasyopari nidhāya ca ।। prahlādaṃ cābdhimadhyasthaṃ tam aurvāgnim ivāparam ।। sa cābhinnacidānandasindhumadhye samāhitaḥ ।। atha brahmāmṛtāmbhodhi, maye svasmin sthite munau ।।
kleśāt kleśān ivoddhūya prahlādam atha vīcayaḥ ।। dhyānena viṣṇubhūtaṃ taṃ bhagavān varuṇālayaḥ ।। tāvad bhagavatādiṣṭaḥ prahṛṣṭaḥ pannagāśanaḥ ।। athābabhāṣe prahlādaṃ gambhīradhvanir arṇavaḥ ।।
prahlāda bhagavadbhakta puṇyātmann arṇavo asmy aham ।। ity ambudhigiraḥ śrutvā sa mahātmā hareḥ priyaḥ ।। kadāgataṃ bhagavatā tam athāmbudhir abravīt ।। baddhas tvam ahibhir daityair mayi kṣipto adya vaiṣṇava ।।
idānīm eva garuḍo bhakṣayitvā gato mahān ।। gṛhāṇemāni ratnāni pūjyas tvaṃ me harir yathā ।। dīpān nivedayaty eva bhāskarasyāpi bhaktimān ।। tvādṛśā nirmalātmāno na santi bahavo arkavat ।।
ālapāmi kṣaṇam api nekṣe hy etat phalopamām ।। yayau lajjāṃ praharṣaṃ ca prahlādo bhagavatpriyaḥ ।। mahātman sutarāṃ dhanyaḥ śete tvayi hi sa prabhuḥ ।। tvayy evaikārṇavībhūte śete kila mahātmani ।।
tvaṃ paśyasi sadā dhanyas tatropāyaṃ prayaccha me ।। prahlādaṃ prāha yogīndra tvaṃ paśyasi sadā hṛdi ।। uktveti sindhuḥ prahlādam ātmanaḥ sa jale aviśat ।। bhaktyāstaud iti manvānas taddarśanam asaṃbhavam ।।
saṃśodhayanti yadavekṣaṇayogyatāyai dhīrāḥ sadaiva sa kathaṃ mama gocaraḥ syāt ।। uparyuparyāvaraṇaiḥ subaddham andhaṃ mano me kva hariḥ kva vāham ।। gatvottamastotrakṛtaḥ kathaṃcit paśyanti taṃ draṣṭum aho mamāśā ।। udvegaduḥkhārṇavamagnamānasaḥ srutāśrudhāro nṛpa mūrcchito apatat ।।
duḥsthaṃ tam āśliṣya sudhāmayair bhujais tatraiva bhūpāvir abhūd dayānidhiḥ ।। prasannavaktraṃ kamalāyatākṣaṃ sudīrghabāhuṃ yamunāsavarṇam ।। sthitaṃ samāliṅgya vibhuṃ sa dṛṣṭvā prakampito vismayabhītiharṣaiḥ ।। iti praharṣārṇavamagnacetāḥ svānandamūrchāṃ sa punaś ca bheje ।।
śanair vidhunvan karapallavena spṛśan muhur mātṛvad āliliṅga ।। āluloke jagannāthaṃ vismayāviṣṭacetasā ।। ātmānaṃ sahasottasthau sadyaḥ sabhayasaṃbhramaḥ ।। saṃbhramāt sa bahujño api nānyāṃ pūjoktim asmarat ।।
gṛhītvā sthāpayāmasa prahlādaṃ sa dayānidhiḥ ।। bhūyo athāhlādayan svāmī taṃ jagādeti sāntvayan ।। naivaṃ priyo me bhakteṣu svādhīnapraṇayī bhava ।। bhaktasarveṣṭadānāya tasmāt kiṃ te priyaṃ vada ।।
salaulyam utphulladṛśā paśyann evaṃ ca tanmukham ।। tvaddarśanāmṛtāsvādād antarātmā na tṛpyati ।। tṛptiṃ neṣyati me cittaṃ kalpāyutaśatair api ।। tataḥ smitasudhāpūraiḥ pūrayan sa priyaṃ priyāt ।।
satyaṃ maddarśanād anyad vatsa naivāsti te priyam ।। prahlādo athābravīd dhīmān deva janmāntareṣv api ।। athāha nāthaḥ prahlādaṃ saṃkaṭaṃ khalv idaṃ kṛtam ।। varān anyāṃś ca varaya dhīman daityeśvarātmaja ।।
prasīda sāstu me nātha tvadbhaktiḥ sāttvikī sthirā ।। athābhituṣṭo bhagavān priyam āha priyaṃvadam ।। antarhite ca mayy atra mā khida tvaṃ mahāmate ।। punar dvitridinais tvaṃ māṃ draṣṭā duṣṭavadhodyatam ।।
uktvety ataḥ praṇamataḥ paśyataś cātilālasam ।। tato haṭhād adṛṣṭvā taṃ sarvato bhaktavatsalam ।। śrūyamāṇe atha paritaḥ pratibuddhajanasvane ।। utthāyābdhitaṭād dhīmān prahlādaḥ svapuraṃ yayau ।।
harimanujagatiṃ tv alaṃ ca paśyan gurugṛham utpulakaḥ śanair avāpa ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe narasiṃhaprādurbhāve tricatvāriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। śaśaṃsur daityapataye yaiḥ kṣiptaḥ sa mahārṇave ।। āhūyatāṃ ca ity āha krodhān mṛtyuvaśe sthitaḥ ।।
āsannamṛtyuṃ daityendraṃ dadarśātyūrjitaśriyam ।। sadhūmāgnim iva vyāptam uccāsanacitisthitam ।। kumārgadarśibhir daityair yamadūtair ivāvṛtam ।। athāhākaraṇakrodhaḥ sa khalo bhartsayan sutam ।।
mūḍha re śṛṇu madvākyam etad evāntimaṃ dhruvam ।। uktveti drūtam ākṛṣya candrahāsāsim adbhutam ।। kva cāsti mūḍha te viṣṇuḥ sa tvām adya prarakṣatu ।। yadi paśyāmi taṃ viṣṇum adhunā stambhamadhyagam ।।
prahlādo api tathā dṛṣṭvā dadhyau taṃ parameśvaram ।। tāvatprasphuṭitastambho vīkṣito daityasūnunā ।। tanmadhye dṛśyate rūpaṃ bahuyojanam āyatam ।। mahānetraṃ mahāvaktraṃ mahādaṃṣṭraṃ mahābhujam ।।
karṇāntakṛtavistāravadanaṃ cātibhīṣaṇam ।। narasiṃhaḥ stambhamadhyād nirgatya praṇanāda ca ।। tān hatvā sakalāṃs tatra svapauruṣaparākramāt ।। vārayāmasur abhyetya narasiṃhaṃ mahābhaṭāḥ ।।
tataḥ śastrāṇi varṣanti narasiṃhe pratāpini ।। nanāda ca mahānādaṃ diśaḥ śabdena pūrayan ।। aṣṭāśītisahasrāṇi hetihastān samādiśat ।। hatvā tān akhilān yuddhe yudhyamāno nanāda saḥ ।।
tān hatān api vijñāya krodhasaṃraktalocanaḥ ।। uvāca ca mahīpāla dānavān baladarpitān ।। ity evaṃ vadatas tasya pramukhe tu mahāsurān ।। tato atidudruvur daityā hataśeṣā diśo diśaḥ ।।
narasiṃhena tāvac ca nabhobhāgaṃ gato raviḥ ।। pragṛhya tu balād rājan narasiṃho mahābalaḥ ।। nakhair kisalayam iva dārayaty āha so asuraḥ ।। tan me tāvad uro nṛsiṃhakarajair vyādīryate sāṃprataṃ daive durjanatāṃ gate tṛṇam api prāyo apy avajñāyate ।।
hṛdayaṃ daityarājasya padmapatram iva dvipaḥ ।। tataḥ kva yāto duṣṭo asāv iti devo ativismitaḥ ।। iti saṃcintya rājendra narasiṃho mahābalaḥ ।। nakharandhrān nipatite bhūmau reṇusame hareḥ ।।
puṣpavarṣaṃ ca varṣanto narasiṃhasya mūrdhani ।। āgatya pūjayāmasur narasiṃhaṃ paraṃ prabhum ।। dharme ratiḥ samastānāṃ janānām abhavat tadā ।। narasiṃho api bhagavān sarvalokahitāya vai ।।
sthito bhaktahitārthāya abhaktānāṃ kṣamāya ca ।। śṛṇoti vā nṛpaśreṣṭha mucyate sarvapātakaiḥ ।। vaidhavyād duḥkhaśokāc ca duṣṭasaṅgāt pramucyate ।। adharmiṣṭho anabhogī ca śṛṇvan śuddho bhaven naraḥ ।।
kṛtvā virūpaṃ ca purātmamāyayā hiraṇyakaṃ duḥkhakaraṃ nakhaiś chinat ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe narasiṃhaprādurbhāvo nāma catuścatvāriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। baliyāge hatā yena purā daityāḥ sahasraśaḥ ।। trailokyaṃ bubhuje jitvā devān indrapurogamān ।।
indraṃ kṛśataraṃ dṛṣṭvā naṣṭarājyaṃ nṛpottama ।। tuṣṭāva vāgbhir iṣṭābhiḥ praṇipatya janārdanam ।। sthitvā tatpurato vācam uvāca madhusūdanaḥ ।। ity uktvā tāṃ gato viṣṇuḥ svagṛhaṃ sā samāyayau ।।
ajāyata sa viśveśo bhagavān vāmanākṛtiḥ ।। jātakarmādikāḥ sarvāḥ kriyās tatra cakāra vai ।। aditiṃ capy anujñāpya yajñaśālāṃ baler yayau ।। yajñabhāgān na gṛhṇanti dānavāś ca baler makhāt ।।
viparītam idaṃ dṛṣṭvā śukram āha mahābalaḥ ।। kasmāc ca vahnayaḥ śāntāḥ kasmād bhūś calati dvija ।। ityukto balinā śukro dānavendraṃ vaco abravīt ।। teṣāṃ rājyapradānāya adityām acyuto asura ।।
sa tv āgacchati te yajñaṃ tadpadanyāsakampitā ।। tatsaṃnidhānād asurā na gṛhṇanti havir makhe ।। ṛtvijaś ca na bhāsante homamantro bale adhunā ।। ityuktaḥ sa baliḥ prāha śukraṃ nītimatāṃ varam ।।
yan mayā cādya kartavyaṃ vāmanasyāsya dhīmataḥ ।। tan me vada mahābhāga tvaṃ hi naḥ paramo guruḥ ।। b iti saṃcoditaḥ śukraḥ sa rājñā balinā nṛpa ।। d devānām upakārāya bhavatāṃ saṃkṣayāya ca ।।
āgate vāmane deve tvayā tasya mahātmanaḥ ।। iti śrutvā vacas tasya balir balavatāṃ varaḥ ।। āgate vāmane śukra yajñe me madhusūdane ।। anyeṣām api jantūnām ity uktaṃ te mayādhunā ।।
tvayā vighno na kartavyo vāmane atrāgate dvija ।। kṛtārtho ahaṃ muniśreṣṭha yady āgacchati vāmanaḥ ।। āgatya praviveśātha praśaśaṃsa baler makham ।। upacāreṇa saṃpūjya vākyam etad uvāca ha ।।
tat sarvaṃ tava dāsyāmi māṃ yācasvādya vāmana ।। yācayāmasa deveśo bhūmer dehi padatrayam ।। ityukto vāmanenātha baliḥ prāha ca vāmanam ।। evam ukte tu balinā vāmano balim abravīt ।।
ityukto devadevena tadā tatra svayaṃ baliḥ ।। yāvat sa vāmanakare toyaṃ dātum upasthitaḥ ।। tataś ca vāmanaḥ kruddhaḥ pavitrāgreṇa sattama ।। tato vyapagataḥ śukro viddhaikākṣo narottama ।।
kare nipatite toye vāmano vavṛdhe kṣaṇāt ।। antarikṣaṃ dvitīyena dyaus tṛtīyena sattama ।। puraṃdarāya trailokyaṃ dattvā balim uvāca ha ।। tasmāt te sāṃprataṃ dattaṃ pātālatalam uttamam ।।
vaivasvate antare atīte punar indro bhaviṣyasi ।। praṇamya ca tato gatvā talaṃ bhogam avāptavān ।। samāgatās tribhuvanaṃ rājan devasamanvitaḥ ।। sarvapāpavinirmukto viṣṇuloke mahīyate ।।
kṛtvā prasādaṃ ca divaukasāṃ pater dattvā trilokaṃ sa yayau mahodadhim ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe vāmanaprādurbhāve pañcacatvāriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। jāmadagnyaṃ purā yena kṣatram utsāditaṃ śṛṇu ।। ṛṣibhiś ca mahābhāgair jamadagneḥ suto abhavat ।।
duṣṭānāṃ nigrahaṃ kartum avatīrṇo mahītale ।। dattātreyaṃ samārādhya cakravartitvam āptavān ।। jamadagnis tu taṃ dṛṣṭvā caturaṅgabalānvitam ।। vanyādikaṃ mayā dattaṃ bhuktvā gaccha mahāmate ।।
āmantrya rājānam alaṅghyakīrtir muniḥ sa dhenuṃ ca dudoha dogdhrīm ।। sāmantayogyāni śubhāni rājan samicchatāṃ yāni sukānanāni ।। dugdhvā prakalpan munir āha pārthivaṃ gṛhaṃ kṛtaṃ te praviśeha rājan ।। hastyaśvajātyaś ca viśantu śālāṃ bhṛtyāś ca nīceṣu gṛheṣu santu ।।
anyeṣu cānyeṣu gṛheṣu satsu muniḥ punaḥ pārthivam ābabhāṣe ।। snāhi tvam adyātra yathāprakāmaṃ yathā surendro divi nṛtyagītaiḥ ।। snātasya tasyāśu śubhe ca vastre dadau munir bhūpa vibhūṣite dve ।। muniś ca dugdhvānnamayaṃ mahāgiriṃ nṛpāya bhṛtyāya ca dattavān asau ।।
rātrau ca gītādivinodayuktaḥ śete sa rājā muninirmite gṛhe ।। bhūmibhāgaṃ tataḥ kaṃcid dṛṣṭvāsau cintayan nṛpaḥ ।। surabhyā vā mahābhāga brūhi me tvaṃ purohita ।। muneḥ sāmarthyam apy asti siddhiś ceyaṃ hi gor nṛpa ।।
yas tv etāṃ hartum icched vai tasya nāśo dhruvaṃ bhavet ।। rājakāryaṃ ne paśyed vai svapakṣasyaiva poṣaṇāt ।। tathā suvarṇapātrāṇi śayanādīni ca striyaḥ ।। asmābhis tatra dṛṣṭāni nīyatāṃ dhenur uttamā ।।
gatavāham ānayiṣyāmi ājñāṃ me dehi bhūbhuja ।। sacivas tatra gatvātha surabhiṃ hartum ārabhat ।। rājayogyām imāṃ brahman dehi rājñe mahāmate ।। ity uktvā tāṃ balād dhṛtvā netuṃ mantrī pracakrame ।।
tato mantrī suduṣṭātmā muniṃ hatvā tu taṃ nṛpa ।। rājā ca kṣubdhahṛdayo yayau māhiṣmatīṃ purīm ।। trisaptakṛtvaḥ svāṃ kukṣiṃ tāḍayāmasa pārthiva ।। puṣpādīni gṛhītvā tu vanān mātaram abravīt ।।
haniṣyāmi durācāram arjunaṃ duṣṭamantriṇam ।। triḥsaptakṛtvas tasmāt tu haniṣye bhuvi pārthivān ।। māhiṣmatīṃ purīṃ prāpya kārtavīryam athāhvayat ।। tayor yuddham abhūt tatra bhairavaṃ lomaharṣaṇam ।।
tataḥ paraśurāmo abhūn mahābalaparākramaḥ ।। kārtavīryabalaṃ sarvam anekaiḥ kṣatriyaiḥ saha ।। chinne bāhuvane tasya śiraś ciccheda bhārgavaḥ ।। divyarūpadharaḥ śrīmān divyagandhānulepanaḥ ।।
krodhāt paraśurāmo api mahābalaparākramaḥ ।। kṣatriyāṇāṃ vadhāt tena bhūmer bhāro avatāritaḥ ।। ity eṣa jāmadagnyākhyaḥ prādurbhāvo mayoditaḥ ।। yaś ca tac chṛṇuyād bhaktyā sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
kṣātraṃ ca tejo pravibhajya rājan rāmaḥ sthito adyāpi girau mahendre ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe paraśurāmaprādurbhāvo nāma ṣaṭcatvāriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। nihato rāvaṇo yena sagaṇo devakaṇṭakaḥ ।। tasya vai viśravā nāma putro abhūt tasya rākṣasaḥ ।।
tapasā mahatā yuktaḥ sa tu lokān upādravat ।। yakṣāś ca dānavāś caiva tena rājan vinirjitāḥ ।। devādīnāṃ nṛpaśreṣṭha ratnāni vividhani ca ।। tatpurīṃ jagṛhe laṅkāṃ vimānaṃ cāpi puṣpakam ।।
putrāś ca bahavas tasya babhūvur amitaujasaḥ ।। anekakoṭayo rājan laṅkāyāṃ nivasanti ye ।। yakṣāṃś caiva tataḥ sarve ghātayanti divāniśam ।। duḥkhābhibhūtam atyarthaṃ saṃbabhūva narādhipa ।।
siddhā vidyādharāś caiva gandharvāḥ kiṃnarās tathā ।। brahmāṇam agrataḥ kṛtvā śaṃkaraṃ ca narādhipa ।। tatrārādhya hariṃ devās tasthuḥ prāñjalayas tadā ।। prāñjaliḥ praṇato bhūtvā vāsudevam athāstuvan ।।
namaḥ śrīkarasaṃspṛṣṭadivyapādāya viṣṇave ।। tārkṣyāsanāya devāya govindāya namo namaḥ ।। namo aravindapādāya padmanābhāya viṣṇave ।। śubhāṅgāya sunetrāya mādhavāya namo namaḥ ।।
suvaktrāya sukarṇāya śrīdharāya namo namaḥ ।। subhruve cārudehāya cārudantāya śārṅgiṇe ।। sunakhāya suśāntāya suvidyāya gadābhṛte ।। asuraghnāya cogrāya rakṣoghnāya namo namaḥ ।।
namas te lokanāthāya rāvaṇāntakṛte namaḥ ।। svarūpaṃ darśayitvā tu pitāmaham uvāca ha ।। yat kāryaṃ brūhi me brahman yadarthaṃ saṃstutas tvayā ।। sarvadevagaṇaiḥ sārdhaṃ brahmā prāha janārdanam ।।
sendrāḥ parājitās tena bahuśo rakṣasā vibho ।। devakanyā hṛtās tena balāc chatasahasraśaḥ ।। na samarthā yato devās tvam atas tadvadhaṃ kuru ।। śṛṇuṣvāvahito brahman yad vadāmi hitaṃ vacaḥ ।।
nāmnā daśarathakhyātas tasya putro bhavāmy aham ।। svāṃśair vānararūpeṇa sakalā devatāgaṇāḥ ।। ityukto devadevena brahmā lokapitāmahaḥ ।। svāṃśair vānararūpeṇa avateruś ca bhūtale ।।
iṣṭiṃ tu kārayāmasa putraprāptikarīṃ nṛpaḥ ।। vahniḥ kuṇḍāt samuttasthau nūnaṃ devena noditaḥ ।। datte kauśalyakaikeyyor dve piṇḍe mantramantrite ।। piṇḍābhyām alpam alpaṃ tu subhāginyāḥ prayacchataḥ ।।
piṇḍān devakṛtān prāśya prāpur garbhān aninditān ।। svāṃśair lokahitāyaiva caturdhā jagatīpate ।। jātakarmādikaṃ prāpya saṃskāraṃ munisaṃskṛtam ।। rāmaś ca lakṣmaṇaś caiva saha nityaṃ viceratuḥ ।।
vavṛdhāte mahāvīryau śrutiśabdātilakṣaṇau ।। vedaśāstrāṇi bubudhe śastraśāstraṃ nṛpottama ।। yāgena yaṣṭum ārebhe vidhinā madhusūdanam ।। netuṃ sa yāgarākṣārthaṃ saṃprāpto rāmalakṣmaṇau ।।
daśarathas tu taṃ dṛṣṭvā pratyutthāya mahāmatiḥ ।। sa pūjito muniḥ prāha rājānaṃ rājasaṃmnidhau ।। tat kāryaṃ nṛpaśārdūla kathayāmi tavāgrataḥ ।। yajñasya rakṣaṇārthaṃ me dehi tvaṃ rāmalakṣmaṇau ।।
viṣaṇṇavadano bhūtva viśvāmitram uvāca ha ।। ahaṃ tvayā sahāgatya śaktyā rakṣāmi te makham ।। rāmo api śaknute nūnaṃ sarvān nāśayituṃ nṛpa ।। ato me dehi rāmaṃ ca na cintāṃ kartum arhasi ।।
tuṣṇīṃ sthitvā kṣaṇaṃ rājā munivaryam uvāca ha ।। rājīvalocanaṃ rāmam ahaṃ dāsye sahānujam ।। ato ahaṃ caturaṅgeṇa balena sahito mune ।। viśvāmitraḥ punaḥ prāha rājānam amitaujasam ।।
śeṣanārāyaṇāv etau tava putrau na saṃśayaḥ ।। avatīrṇau na saṃdeho gṛhe tava narādhipa ।। niḥkṣepe ca mahārāja arpayiṣyāmi te sutau ।। tacchāpabhīto manasā nīyatām ity abhāṣata ।।
tataḥ siddhāśramaṃ rājan saṃpratasthe sa kauśikaḥ ।। anuvrajyābravīd etad vaco daśarathas tadā ।। muniprasādād adhunā putravān asmi sattama ।। tvam eva jānāsi mune nītvā śīghraṃ prayaccha me ।।
samāptayajñaś ca punar neṣye rāmaṃ ca lakṣmaṇam ।। ityuktaḥ preṣayāmasa rāmaṃ lakṣmaṇasaṃyutam ।। viśvāmitras tu tau gṛhya ayodhyāyā yayau śanaiḥ ।। tayoḥ prītyā sa rājendra dve vidye prathamaṃ dadau ।।
kṣutpipāsāpanayane punaś caiva mahāmatiḥ ।। āśramāni ca divyāni munīnāṃ bhāvitātmanām ।। gaṅgām uttīrya śoṇasya tīram āsādya paścimam ।। ṛṣibhyaś ca varān prāpya tena nītau nṛpātmajau ।।
gate tatra nṛpaśreṣṭha viśvāmitro mahātapāḥ ।। rāvaṇasya niyogena vasaty asmin mahāvane tayā manuṣyā bahavo muniputrā mṛgās tathā ।। ity evamukto muninā rāmas taṃ munim abravīt ।। strīvadhe tu mahāpāpaṃ pravadanti manīṣiṇaḥ ।।
tasyās tu nidhanād rāma janāḥ sarve nirākulāḥ ।। ity evaṃ vādini munau viśvāmitre niśācarī ।। muninā prerito rāmas tāṃ dṛṣṭvā vivṛtānanām ।। tāṃ vilokya vanitāvadhe ghṛṇāṃ patriṇā saha mumoca rāghavaḥ ।।
vipāṭitaṃ dvidhā rājan sā papāta mamāra ca ।। prāpayāmasa taṃ tatra nānāṛṣiniṣevitam ।। nānānirjharatoyāḍhyaṃ vindhyaśailāntarasthitam ।। rakṣārthaṃ tāv ubhau sthāpya śikṣayitvā viśeṣataḥ ।।
dīkṣāṃ praviṣṭe ca munau viśvāmitre mahātmani ।। mārīcaś ca subāhuś ca bahavaś cānyarākṣasāḥ ।। tān āgatān sa vijñāya rāmaḥ kamalalocanaḥ ।। asṛkpravāhaṃ varṣantaṃ mārīcaṃ bhallakena tu ।।
śeṣāṃs tu hatavān rāmo lakṣmaṇāś ca niśācarān ।। samāpya yāgaṃ vidhivat pūjayāmasa ṛtvijān ।। rāmaṃ ca lakṣmaṇaṃ caiva pūjayāmasa bhaktitaḥ ।। vavarṣa puṣpavarṣaṃ tu rāmadevasya mūrdhani ।।
śrutvā nānākathāḥ puṇyā rāmo bhrātṛsamanvitaḥ ।। vyabhicārān mahendreṇa bhartrā śaptā hi sā purā ।। ahalyā muktaśāpā ca jagāma gautamaṃ prati ।। kṛtadāro mayā neyo rāmaḥ kamalalocanaḥ ।।
śiṣyaiḥ parivṛto anekair jagāma mithilāṃ prati ।। rājaputrā mahāvīryāḥ pūrvaṃ sītābhikāṅkṣiṇaḥ ।। yat sītāyāḥ samutpannaṃ dhanur māheśvaraṃ mahat ।। raṅge mahati vistīrṇe sthāpayāmasa tad dhanuḥ ।।
ākarṣaṇād idaṃ yena dhanur bhagnaṃ nṛpātmajāḥ ।। ity evaṃ śrāvite tena janakena mahātmanā ।। dhanuṣā tāḍitāḥ sarve kramāt tena mahīpate ।। teṣu bhagneṣu janakas tad dhanus tryambakaṃ nṛpa ।।
viśvāmitras tataḥ prāpto mithilādhipater gṛham ।। rāmalakṣmaṇasaṃyuktaṃ śiṣyaiś cābhigataṃ tadā ।। rāmaṃ raghupatiṃ cāpi lāvaṇyādiguṇair yutam ।। pūjayitvā yathānyāyaṃ janakaḥ prītamānasaḥ ।।
viśvāmitram uvācātha kiṃ kartavyaṃ mayeti saḥ ।। eṣa rāmo mahārāja viṣṇuḥ sākṣān mahīpatiḥ ।। asmai sītāṃ prayaccha tvaṃ devakanyām iva sthitām ।। tad ānaya bhavadhanur arcayasva janādhipa ।।
anekabhūbhujāṃ bhaṅgi sthāpayāmasa pūrvavat ।। teṣāṃ madhyāt samutthāya rāmaḥ kamalalocanaḥ ।। sajyaṃ kṛtvā mahābāhur jyāghoṣam akarot tadā ।। sītā ca mālam ādāya śubhāṃ rāmasya mūrdhani ।।
tatas te kṣatriyāḥ kruddhā rāmam āsādya sarvataḥ ।। tān nirīkṣya tato rāmo dhanur ādāya vegavān ।। ciccheda śarajālāni teṣāṃ svāstrai rathāṃs tataḥ ।। saṃnahya svabalaṃ sarvaṃ mithilādhipatis tataḥ ।।
lakṣmaṇas ca mahāvīro vidrāvya yudhi tān nṛpān ।। vāhanāni parityajya palāyanaparān nṛpān ।। mithilādhipatis taṃ ca vārayāmasa kauśikaḥ ।। ādāya prativeśātha janakaḥ svagṛhaṃ śubham ।।
śrutvā dūtamukhāt sarvaṃ viditārthaḥ saḥ pārthivaḥ ।। mithilām ājagāmāśu svabalena samanvitaḥ ।। vidhivat kṛtaśulkāṃ tāṃ dadau rāmāya pārthiva ।। tribhyas tu lakṣmaṇādibhyaḥ svakanyā vidhivad dadau ।।
bhrātṛbhir mātṛbhiḥ sārdhaṃ pitrā balavatā saha ।। dṛṣṭvā daśarathaṃ rājā sītāyāḥ pradadau vasu ।। hastyaśvadāsān api karmayogyān dāsījanāṃś ca pravarāḥ striyaś ca ।। vedādighoṣair bahumaṅgalaiś ca saṃpreṣayāṃ āsa sa pārthivo balī ।।
viśvāmitraṃ namaskṛtya janakaḥ saṃnivṛttavān ।। bhartṛbhaktiṃ kuru śubhe śvaśrūṇāṃ śvaśurasya ca ।। tatas tu rāmaṃ gacchantam ayodhyāṃ prabalānvitam ।। taṃ dṛṣṭvā rājapuruṣāḥ sarve te dīnamānasāḥ ।।
sabhāryaḥ saparīvāro bhārgavasya bhayān nṛpa ।। vasiṣṭhaś corjitatapā brahmacārī mahāmuniḥ ।। yuṣmābhir atra rāmārthaṃ na kāryaṃ duḥkham aṇv api ।। ayaṃ hi nṛpate rāma sākṣād viṣṇus tu te gṛhe ।।
yasya saṃkīrtyaṃ nāmāpi bhavabhītiḥ praṇaśyati ।। yatra saṃkīrtyate rāmakathāmātram api prabho ।। ityukte bhārgavo rāmo rāmam āhāgrataḥ sthitam ।। ityukte rāghavaḥ prāha bhārgavaṃ taṃ pathi sthitam ।।
ity uktvā taṃ pṛthak sthitvā rāmo rājīvalocanaḥ ।। tataḥ paraśurāmasya dehān niṣkramya vaiṣṇavam ।। dṛṣṭvā taṃ bhārgavo rāmaḥ prasannavadano abravīt ।। viṣṇur eva bhavāñ jāto jñāto asy adya mayā vibho ।।
duṣṭānāṃ nidhanaṃ kṛtvā śiṣṭāṃś ca paripālaya ।। ity uktvā pūjitas tais tu munibhāvena bhārgavaḥ ।। tatas tu jātaharṣās te janā daśarathaś ca ha ।। divyaśobhāṃ purīṃ kṛtvā sarvato bhadraśālinīm ।।
viśantaṃ rāmam āgatya kṛtadāraṃ raṇe ajitam ।। tau dṛṣṭvā sa muniḥ prāptau rāmaṃ lakṣmaṇam antike ।। viśvāmitraś ca sahasā pratigantuṃ mano dadhe ।। punaḥ punaḥ śrāvya hasan mahāmatir jagāma siddhāśramam evam ātmanaḥ ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe rāmaprādurbhāve saptacatvāriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। pitre sumahatīṃ prītiṃ janānām upapādayan ।। prītyā nandaty ayodhyāyāṃ rāme raghupatau nṛpa ।। tato daśaratho rājā prasamīkṣya suśobhanam ।।
abhiṣicya rājyabhāraṃ rāme saṃsthāpya vaiṣṇavam ।। saṃcintya tatparo rājā sarvadikṣu samādiśat ।। rāmābhiṣekadravyāṇi ṛṣiproktāni yāni vai ।। dūtāmātyāḥ samādeśāt sarvadikṣu narādhipān ।।
ayodhyāpuram atyarthaṃ sarvaśobhāsamanvitam ।। puravāsijanānandaṃ deśavāsimanaḥpriyam ।। śrutvetthaṃ mantriṇaḥ prāhus taṃ nṛpaṃ praṇipatya ca ।। rāmābhiṣekam asmākaṃ sarveṣāṃ ca priyaṃkaram ।।
ānīyantāṃ drutaṃ sarve saṃbhārā mama śāsanāt ।। adya śobhānvitā kāryā kartavyaṃ yāgamaṇḍalam ।। tathaiva cakrus te sarve punaḥ punar udīritāḥ ।। kauśalyā lakṣmaṇaś caiva sumitrā nāgaro janaḥ ।।
śvaśruśvaśurayoḥ samyak śuśrūṣaṇaparā tu sā ।। śvobhāviny abhiṣeke tu rāmasya viditātmanaḥ ।। svāṃ svāminīṃ tu kaikeyīm idaṃ vacanam abravīt ।। tvatpatis tu mahārājas tava nāśāya codyataḥ ।।
vasuvāhanakośādi rājyaṃ ca sakalaṃ śubhe ।। bharato api gato dūraṃ mātulasya gṛhaṃ prati ।। saivam ākarṇya kaikeyī kubjām idam athābravīt ।। yathā tu sakalaṃ rājyaṃ bharatasya bhaviṣyati ।।
ity uktvā mantharāṃ sā tu unmucya svāṅgabhūṣaṇam ।। nirmālyapuṣpadhṛk kaṣṭā kaśmalāṅgī virūpiṇī ।। bhūbhāge śāntadīpe sā saṃdhyākāle suduḥkhitā ।। mantribhiḥ saha kāryāṇi saṃmantrya sakalāni tu ।।
ṛṣibhis tu vasiṣṭhādyaiḥ sārdhaṃ saṃbhāramaṇḍape ।। gītanṛtyasamakīrṇe śaṅkhakāhalaniḥsvanaiḥ ।। kaikeyyā veśmano dvāraṃ jaradbhiḥ parirakṣitam ।। kaikeyībhavanaṃ vīkṣya sāndhakāram athābravīt ।।
rāmābhiṣekaṃ harṣāya antyajā api menire ।। tvayādya na kṛtaṃ kasmād ity uktvā ca mahīpatiḥ ।। aśobhanāṅgīṃ kaikeyīṃ svapatnīṃ patitāṃ bhuvi ।। āśliṣyotthāya tāṃ rājā śṛṇu me paramaṃ vacaḥ ।।
tasyābhiṣekaṃ rāmasya śvo bhaviṣyati śobhane ।। muñcantī dīrgham uṣṇaṃ ca roṣocchvāsaṃ muhur muhuḥ ।। kiṃ te kaikeyi duḥkhasya kāraṇaṃ vada śobhane ।। tat tvaṃ gṛhṇīṣva niḥśaṅkaṃ bhāṇḍārāt sukhinī bhava ।।
yadābhiṣekaṃ saṃprāpte rāme rājīvalocane ।। bhaviṣyati punaḥ pūrṇaṃ rāme rājyaṃ praśāsati ।। ityuktā rājavaryeṇa kaikeyī pāpalakṣaṇā ।। rājānaṃ svapatiṃ vākyaṃ krūram atyantaniṣṭhuram ।।
devāsuramahāyuddhe prītyā yan me varadvayam ।। ityuktaḥ pārthivaḥ prāha kaikeyīm aśubhāṃ tadā ।। kiṃ me pratiśrutaṃ pūrvaṃ dattam eva mayā tava ।। rāmābhiṣekajaṃ harṣaṃ bhajottiṣṭha sukhī bhava ।।
uvāca paruṣaṃ vākyaṃ rājño maraṇakāraṇam ।। śvobhūte gacchatu vanaṃ rāmo ayaṃ kośalātmajaḥ ।। abhiṣekaṃ ca rājyaṃ ca bharatasya bhaviṣyati ।। papāta bhuvi niḥsaṃjño rājā sāpi vibhūṣitā ।।
dūtaṃ sumantram āhaivaṃ rāma ānīyatām iti ।। yāgamaṇḍapamadhyasthaḥ śaṅkhatūryaravānvitaḥ ।। rāma rāma mahābāho ājñāpayati te pitā ।। ityuktas tena dūtena śīghram utthāya rāghavaḥ ।।
praviśantaṃ gṛhaṃ rāmaṃ kaikeyī prāha nirghṛṇā ।। vane vasa mahābāho gatvā tvaṃ dvādaśābdakam ।। na cintyam anyathā vatsa ādarāt kuru me vacaḥ ।। tathety ājñāṃ gṛhītvāsau namaskṛtya ca tāv ubhau ।।
kauśalyāṃ ca namaskṛtya sumitrāṃ gantum udyataḥ ।। vivyathuś cātha saumitriḥ kaikeyīṃ prati roṣitaḥ ।। vārayāmasa dharmajño dharmavāgbhir mahāmatiḥ ।। rāmo rathaṃ khinnasūtaṃ prasthānāyāruroha vai ।।
śraddhayā parayā dattvā vastrāṇi vividhāni ca ।। muñcantam aśrudhārāṇi netrayoḥ śokajāni ca ।। ratham āruhya gacchantaṃ sītayā saha rāghavam ।। rāmaṃ daśarathaṃ viddhi māṃ viddhi janakātmajām ।।
mātraivamukto dharmātmā stanakṣīrārdradehayā ।। gacchato lakṣmaṇo bhrātā sītā caiva pativratā ।। vidhicchinnābhiṣekaṃ taṃ rāmaṃ rājīvalocanam ।। mantriṇaḥ pauramukhyāś ca duḥkhena mahatānvitāḥ ।।
rāma rāma mahābāho gantuṃ nārhasi śobhana ।। ityukto rāghavas tais tu tān uvāca dṛḍhavrataḥ ।। pitrādeśaṃ mayā kāryam abhiyāsyāmi vai vanam ।। āgacchāmi pituḥ pādaṃ mātṝṇāṃ draṣṭum añjasā ।।
taṃ gacchantaṃ punar yātāḥ pṛṣṭhato duḥkhitā janāḥ ।। mātṝś ca pitaraṃ caiva śatrughnaṃ nagarīm imām ।। pālayadhvaṃ mahābhāgās tapase yāmy ahaṃ vanam ।। sītām arpaya rājānaṃ janakaṃ mithileśvaram ।।
ityuktaḥ prāha dharmātmā lakṣmaṇo bhrātṛvatsalaḥ ।। gantum icchasi yatra tvam avaśyaṃ tatra yāmy aham ।। sīte gaccha mamādeśāt pitaraṃ prati śobhane ।। nivartasva hi tāvat tvaṃ yāvad āgamanaṃ mama ।।
yatra gatvā vane vāsaṃ tvaṃ karoṣi mahābhuja ।। viyogaṃ no sahe rājaṃs tvayā satyavatā kvacit ।। gantum icchasi yatra tvam avaśyaṃ tatra yāmy aham ।। yoṣitāṃ ca gaṇān rāmo vārayāmasa dharmavit ।।
gatvāhaṃ daṇḍakāraṇyaṃ tapase dhṛtamānasaḥ ।। lakṣmaṇena saha bhrātrā vaidehyā ca svabhāryayā ।। guhas tu rāmabhakto asau svabhāvād eva vaiṣṇavaḥ ।। mahatā tapasaānītā guruṇā yā hi vaḥ purā ।।
nānāmunijanair juṣṭā kūrmamatsyasamākulā ।। guhopanītanāvā tu tāṃ gaṅgāṃ sa mahādyutiḥ ।। prayāge tu tatas tasmin snātvā tīrthe yathāvidhi ।। bharadvājāśrame tatra viśrāntas tena pūjitaḥ ।।
bharadvājoktamārgeṇa citrakūṭaṃ śanair yayau ।। tāpasaṃ veṣam āsthāya jahnukanyām atītya vai ।। ayodhyām avasan bhūpa naṣṭasobhāṃ suduḥkhitāḥ ।। rāmapravāsajananaṃ kaikeyyā mukhaniḥsṛtam ।।
kaikeyy uvāca bhūpālaṃ bharataṃ cābhiṣecaya ।। putraśokābhisaṃtapto rājā daśarathas tadā ।। tatas tasya mahāpuryyām ayodhyāyām ariṃdama ।। kauśalyā ca sumitrā ca kaikeyī kaṣṭakāriṇī ।।
tataḥ purohitas tatra vasiṣṭhaḥ sarvadharmavit ।। dūtaṃ vai preṣayāmasa sahamantrigaṇaiḥ sthitaḥ ।। tatra prāpya tathā vārtā saṃnivartya nṛpātmajau ।। krūrāṇi dṛṣṭvā bharato nimittāni ca vai pathi ।।
niḥśobhāṃ nirgataśrīkāṃ duḥkhaśokānvitāṃ purīm ।। duḥkhānvitā janāḥ sarve tau dṛṣṭvā rurudur bhṛśam ।। ruroda bharatas tatra śatrughnaś ca suduḥkhitaḥ ।। duṣṭā tvaṃ duṣṭacittā ca yayā rāmaḥ pravāsitaḥ ।।
sāhasaṃ kiṃ kṛtaṃ duṣṭe tvayā sadyo alpabhāgyayā ।। mamaiva putraṃ rājānaṃ karotv iti matis tava ।। bhrātrā rāmeṇa rahito nāhaṃ rājyaṃ karomi vai ।। dharmajño sarvaśāstrajño matimān bandhuvatsalaḥ ।।
pativratā mahābhāgā sarvalakṣaṇasaṃyutā ।। tatra yāsyāmi kaikeyi mahat pāpaṃ tvayā kṛtam ।। sa eva rājā duṣṭātme bhṛtyo ahaṃ tasya vai sadā ।। hā rājan pṛthivīpāla māṃ vihāya suduḥkhitam ।।
bhrātā pitrā samaḥ kvāste jyeṣṭho me karunākaraḥ ।। ity evaṃ vilapantaṃ taṃ bharataṃ mantribhiḥ saha ।। uttiṣṭhottiṣṭha vatsa tvaṃ na śokaṃ kartum arhasi ।। tasya saṃskārakāryāṇi karmāṇi kuru śobhana ।।
avatīrṇo jagatsvāmī svāṃśena bhuvi mādhavaḥ ।। yatrāsau bhagavān vīraḥ karmaṇā tena coditaḥ ।। ityukto bharatas tena vasiṣṭhena mahātmanā ।। agnihotrāgninā dagdhvā pitur dehaṃ vidhānataḥ ।।
śatrughnena saha śrīmān mātṛbhir bāndhavaiḥ saha ।। hastyaśvarathapattībhiḥ saha prāyān mahāmatiḥ ।। tam āyāntaṃ mahāsenaṃ rāmasyānuvirodhinam ।। svaṃ sainyaṃ vartulaṃ kṛtvā saṃnaddhaḥ kavacī rathī ।।
mahābalaparīvāro rurodha bharataṃ pathi ।। prāpayas tvaṃ vanaṃ duṣṭa sāṃprataṃ hantum icchasi ।। ityukto bharatas tatra guhena nṛpanandanaḥ ।। yathā tvaṃ rāmabhakto asi tathāham api bhaktimān ।।
rāmasyānayanārthāya vrajāmy adya mahāmate ।। iti viśvāsam ānīya jāhnavīṃ tena tāritaḥ ।। bharadvājāśramaṃ prāpto bharatas taṃ mahāmunim ।। bharadvājo api taṃ prāha kālena kṛtam īdṛśam ।।
vartate citrakūṭe asau rāmaḥ satyaparākramaḥ ।। tathāpi tatra gaccha tvaṃ yas asau vakti tat kuru ।। lakṣmaṇas tu mahāvīryo duṣṭālokanatatparaḥ ।। uttīrya yamunāṃ yātaś citrakūṭaṃ mahān agam ।।
rāmāya kathayitvāsa tadādeśāt tu lakṣmaṇaḥ ।। sa tato dṛṣṭavān hṛṣṭām āyāntīṃ mahatīṃ camūm ।। he bhrātas tvaṃ mahābāho sītāpārśve sthiro bhava ।। ity ākarṇya vacas tasya lakṣmaṇasya mahātmanaḥ ।।
prāyeṇa bharato asmākaṃ draṣṭum āyāti lakṣmaṇa ।। ārāt saṃsthāpya senāṃ tāṃ bharato vinayānvitaḥ ।। rāmasya nipapātātha vaidehyā lakṣmaṇasya ca ।। parivārya tato rāmaṃ ruruduḥ śokakātarāḥ ।।
lakṣmaṇena saha bhrātrā vaidehyātha samanvitaḥ ।। mātrādīn abhivādyātha rāmo duḥkhasamanvitaḥ ।। ayodhyāṃ gaccha bharata itaḥ śīghraṃ mahāmate ।। ityukto bharato prāha rāmaṃ rājīvalocanam ।।
yatra tvaṃ tatra yāsyāmi vaidehī lakṣmaṇo yathā ।। nṛṇāṃ pitṛsamo jyeṣṭhaḥ svadharmam anuvartinām ।। tathā tvayā na laṅghyaṃ syād vacanaṃ mama sattama ।। dvādaśābdikam etan me vrataṃ pitṛmukheritam ।।
gaccha tiṣṭha mamādeśe na duḥkhaṃ kartum arhasi ।। yathā pitā tathā tvaṃ me nātra karyā vicāraṇā ।। nandigrāme vasiṣye ahaṃ pāduke dvādaśābdikam ।। tvaṃ dvādaśābdikād ūrdhvaṃ yadi nāyāsi sattama ।।
ity evaṃ śapathaṃ kṛtvā bharato hi suduḥkhitaḥ ।। pāduke śirasā sthāpya bharataḥ prasthitaḥ śanaiḥ ।। tapasvī niyatāhāraḥ śākamūlaphalāśanaḥ ।। rāmasya vākyādarato hṛdi sthitaṃ babhāra bhūbhāram aninditātmā ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe śrīrāmaprādurbhāve aṣṭacatvāriṃśo adhyāyaḥ ।। narp ।। lakṣmaṇena saha bhrātrā bhāryayā sītayā saha ।। kadācil lakṣmaṇam ṛte rāmadevaḥ pratāpavān ।। suṣvāpa sa muhūrtaṃ tu tataḥ kāko durātmavān ।।
vidārya vṛkṣam āruhya sthito asau vāyasādhamaḥ ।। śokāviṣṭāṃ tu sītāṃ tām uvāca kamalekṣaṇaḥ ।। ityuktā sā ca taṃ prāha bhartāraṃ vinayānvitā ।। anenaiva kṛtaṃ karma supte tvayi mahāmate ।।
iṣīkāstraṃ samādhaya brahmāstreṇābhimantritam ।। sa tv indrasya suto rājann indralokaṃ viveśa ha ।। viditārthaś ca devendro devaiḥ saha samanvitaḥ ।। tato asau sarvadevais tu devalokād bahiḥ kṛtaḥ ।।
pāhi rāma mahābāho ajñānād apakāriṇam ।। amoghaṃ ca mamaivāstram aṅgam ekaṃ prayaccha vai ।। ityukto asau svakaṃ netram ekam astrāya dattavān ।। tataḥ prabhṛti kākānāṃ sarveṣām ekanetratā ।।
uṣitvā tatra suciraṃ citrakūṭe sa rāghavaḥ ।। sabhrātṛkaḥ sabhāryaś ca tāpasaṃ veṣam āsthitaḥ ।। tato dadarśa tatrasthān ambubhakṣān mahāmunīn ।। pañcāgnimadhyagān anyān anyān ugratapaś carān ।।
tato akhilaṃ vanaṃ dṛṣṭvā rāmaḥ sākṣāj janārdanaḥ ।। darśayitvā tu sītāyai vanaṃ kusumitaṃ śubham ।। kṛṣṇāṅgaṃ raktanetraṃ tu sthūlaśailasamānakam ।। meghasvanaṃ sāparādhaṃ śaraṃ saṃdhāya rāghavaḥ ।।
anyair avadhyaṃ hatvā taṃ girigarte mahātanum ।। taṃ natvā tatra viśramya tatkathātuṣṭamānasaḥ ।। tenādiṣṭena mārgeṇa gatvāgastyaṃ dadarśa ha ।। iṣudhi cākṣayaśaraṃ cāpaṃ caiva tu vaiṣṇavam ।।
godāvaryāḥ samīpe tu pañcavaṭyām uvāsa saḥ ।। natvā svakulam ākhyāya sthitavān gṛdhranāyakaḥ ।। kathayitvā tu taṃ prāha sītāṃ rakṣa mahāmate ।। kāryārthaṃ tu gate rāme bhrātrā saha vanāntaram ।।
ity uktvā gatavān rāmaṃ gṛdhrarājaḥ svam āśramam ।। vasantaṃ rāghavaṃ tatra sītayā saha sundaram ।। kṛtvā māyāmayaṃ rūpaṃ lāvaṇyaguṇasaṃyutam ।। gāyantī susvaraṃ gītaṃ śanair āgatya rākṣasī ।।
atha śūrpaṇakhā ghorā māyārūpadharā śubhā ।। bhaja māṃ kānta kalyāṇīṃ bhajantīṃ kāminīm iha ।। ityuktaḥ śūrpaṇakhayā rāmas tām āha pārthivaḥ ।। iti śrutvā tataḥ prāha rākṣasī kāmarūpiṇī ।।
tyaktvainām anabhijñāṃ tvaṃ sītāṃ māṃ bhaja śobhanam ।। parastriyaṃ na gacche ahaṃ tvam ito gaccha lakṣmaṇam ।। ityuktā sā punaḥ prāha rāmaṃ rājīvalocanam ।। tathaivam uktvā matimān rāmaḥ kamalalocanaḥ ।।
iti rāmo mahārājo likhya patraṃ pradattavān ।। gatvā dattavatī tadval lakṣmaṇāya mahātmane ।। na laṅghyaṃ raghavavaco mayā tiṣṭhātmakaśmale ।। tena tatkarṇanāsāṃ tu viccheda tilakāṇḍavat ।।
hā daśāsya mama bhrātaḥ sarvadevavimardaka ।। hā hā kaṣṭaṃ guṇanidhe vibhīṣaṇa mahāmate ।। triśirasaṃ ca sā dṛṣṭvā nivedyātmaparābhavam ।। jñātvā te rāghavaṃ kruddhāḥ preṣayāmasur ūrjitān ।।
agre nijagmus tenaiva rakṣasāṃ nāyakās trayaḥ ।। mahābalaparīvārā janasthānam upāgatāḥ ।। rudatīm aśrudigdhāṅgīṃ bhaginīṃ rāvaṇasya tu ।। saṃsthāpya lakṣmaṇaṃ tatra sītāyā rakṣaṇaṃ prati ।।
caturdaśasahasraṃ tu rākṣasānāṃ mahābalam ।। kharaś ca nihatas tena dūṣaṇaś ca mahābalaḥ ।। hatvā tān rākṣasān duṣṭān rāmaś cāśramam āviśat ।। chinnanāsāṃ ca tāṃ dṛṣṭvā rāvaṇo bhaginīṃ tadā ।।
puṣpakeṇa vimānena gatvāhaṃ tvaṃ ca mātula ।। sauvarṇamṛgarūpaṃ tvam āsthāya tu śanaiḥ śanaiḥ ।। dṛṣṭvā sā mṛgapotaṃ tvāṃ sauvarṇaṃ tvayi mātula ।। tadvākyāt tatra gachantaṃ dhāvasva gahane vane ।।
tataḥ puṣpakam āruhya māyārūpeṇa cāpy aham ।। tvam api svecchayā paścād āgamiṣyasi śobhana ।। tvam eva gaccha pāpiṣṭha nāhaṃ gacchāmi tatra vai ।। ityuktavati mārīce rāvaṇaḥ krodhamūrcchitaḥ ।।
tava hastavadhād vīra rāmeṇa maraṇaṃ varam ।। atha puṣpakam āruhya janasthānam upāgataḥ ।। jagāma yatra sā sītā vartate janakātmajā ।। bhāvikarmavaśād rāmam uvāca patim ātmanaḥ ।।
ayodhāyāṃ tu madgehe krīḍanārtham idaṃ mama ।। rakṣaṇārthaṃ tu sītāyā gato asau mṛgapṛṣṭhatah ।। tataḥ sareṇa vivyādha rāmas taṃ mṛgapotakam ।। mārīcaḥ parvatākāras tena naṣṭo babhūva saḥ ।।
gaccha lakṣmaṇa putra tvaṃ yatrāyaṃ śabda utthitaḥ ।। prāyo rāmasya saṃdehaṃ lakṣaye aham mahātmanaḥ ।। na hi rāmasya saṃdeho na bhayaṃ vidyate kvacit ।। lakṣmaṇaṃ prāha vaidehī viruddhavacanaṃ tadā ।।
ityuktaḥ sa vinītātmā asahann apriyaṃ vacaḥ ।। saṃnyāsaveṣam āsthāya rāvaṇo api durātmavān ।। āgato bharataḥ śrīmān ayodhyāyā mahāmatiḥ ।। māṃ ca preṣitavān rāmo vimānam idam āruha ।।
mṛgabālaṃ tu vaidehi krīḍārthaṃ te gṛhītavān ।। saṃprāptarājyas te bhartā rāmaḥ sa rucirānanaḥ ।। ityuktā sā tathā gatvā nītā tena mahātmanā ।। taj jagāma tataḥ śīghraṃ vimānaṃ dakṣiṇāṃ diśam ।।
vimāne khe api rodantyāś cakre sparśaṃ na rākṣasaḥ ।। daśagrīvaṃ mahākāyaṃ dṛṣṭvā sītā suduḥkhitā ।। rakṣasā ghorarūpeṇa trāyasveti bhayārditā ।। drutam āgatya rakṣasva nīyamānām athākulām ।।
ākarṇya gṛdhrarājas tu jaṭāyus tatra cāgataḥ ।। ity uktvā yuyudhe tena jaṭāyus tatra vīryavān ।। tāḍayantaṃ tu taṃ matvā balavān iti rāvaṇaḥ ।। tata utthāpya vegena candrahāsam asiṃ mahat ।।
nipapāta mahīpṛṣṭhe jaṭāyuḥ kṣīṇacetanaḥ ।। candrahāsasya vīryeṇa hato ahaṃ rākṣasādhama ।। sītāpaharaṇaṃ viddhi mṛtyus te duṣṭa rākṣasa ।। rudatī duḥkhaśokārtā jaṭāyuṃ prāha maithilī ।।
tasmād rāmaprasādena viṣṇulokam avāpsyasi ।। tāvat tiṣṭhantu te prāṇā ity uktvā tu khagottamam ।। śīghraṃ nibadhya vastreṇa rāmahastaṃ gamiṣyatha ।। evaṃ hṛtvā sa sītāṃ tu jaṭāyuṃ pātya bhūtale ।।
aśokavanikāmadhye sthāpayitvā sa maithilīm ।। ity ādiśya gṛhaṃ yāto rāvaṇo rākṣaseśvaraḥ ।। asyāḥ puryā vināśārthaṃ sthāpiteyaṃ durātmanā ।। sītā ca duḥkhitā tatra smarantī rāmam eva sā ।।
yathā jñānakhale devī haṃsayānā sarasvatī ।। vastrabaddhaṃ tayotsṛṣṭaṃ gṛhītvā bhūṣaṇaṃ drutam ।। araṇye abhūn mahāyuddhaṃ jaṭāyo rāvaṇasya ca ।। nivṛtto lakṣaṇaṃ dṛṣṭvā tena gatvā svam āśramam ।।
lakṣmaṇaś ca mahātejā ruroda bhṛśaduḥkhitaḥ ।। bhūtale patitaṃ dhīmān utthāpyāśvāsya lakṣmaṇaḥ ।। ativelaṃ mahārāja na śokaṃ kartum arhasi ।। ity evaṃ vadatā tena lakṣmaṇena mahātmanā ।।
bhrātrā saha jagāmātha sītāṃ mṛgayituṃ vanam ।। tathā munīnām api cāśramān bahūṃs tṛṇādivallīgahaneṣu bhūmiṣu ।। priyām apaśyan bhṛśaduḥkhitas tadā jaṭāyuṣaṃ vīkṣya ca ghātitaṃ nṛpaḥ ।। mamādya sarvaṃ samaduḥkhitasya bhoḥ patnīviyogād iha cāgatasya vai ।।
śṛṇuṣva rājan mama vṛttam atra vadāmi dṛṣṭaṃ ca kṛtaṃ ca sadyaḥ ।। jagāma khe dakṣiṇadiṅmukho asau sītā ca mātā vilalāpa duḥkhitā ।। yuddhaṃ ca tenāham atīva kṛtvā hataḥ punaḥ khaḍgabalena rakṣasā ।। mā rāma śokaṃ kuru bhūmipāla jahy adya duṣṭaṃ sagaṇaṃ tu nairṛtam ।।
svasty astu te dvijavara gatis tu paramāstu te ।। vimānena tu ramyeṇa sevyamāno apsarogaṇaiḥ ।। bhrātrā sa gacchan duḥkhārto rākṣasīṃ pathi dṛṣṭavān ।। kṣayaṃ nayantīṃ jantūn vai pātayitvā gato ruṣā ।।
virūpaṃ jaṭharamukhaṃ dīrghabāhuṃ ghanastanam ।। dagdho asau divyarūpī tu khastho rāmam abhāṣata ।। virūpaṃ nāśitaṃ vira muniśāpāc cirāgatam ।। tvaṃ sītāprāptaye sakhyaṃ kuru sūryasutena bhoḥ ।।
bhaviṣyati nṛpaśreṣṭha ṛṣyamūkagiriṃ vraja ।। siddhais tu munibhiḥ śūnyam āśramaṃ praviveśa ha ।। śabarīṃ munimukhyānāṃ sa paryāhatakalmaṣām ।। sāpy enaṃ pūjayitvā tu svām avasthāṃ nivedya vai ।।
divaṃ prasthāpya tāṃ cāpi jagāmānyatra rāghavaḥ ।। priyāviyogena suduḥkhitātmā jagāma yāmyāṃ sa tu rāmadevaḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe rāmaprādurbhāve ekonapañcāśo adhyāyaḥ ।। narp ।। sugrīvo dṛṣṭavān dūrād dṛṣṭvāha pavanātmajam ।।
paśyantau sarasīṃ divyāṃ padmotpalasamāvṛtām ।। vālidūtāv iha prāptāv iti niścitya sūryajaḥ ।। vānaraiḥ sahitaḥ sarvair agastyāśramam uttamam ।। hanūman pṛccha śīghraṃ tvaṃ gaccha tāpasaveṣadhṛk ।।
jñātvā satyaṃ mama brūhi vāyuputra mahāmate ।। bikṣurūpī sa taṃ prāha rāmaṃ bhrātrā samanvitam ।। araṇye nirjane ghore kutas tvaṃ kiṃ prayojanam ।। pravakṣyāmi nibodha tvaṃ rāmavṛttāntam āditaḥ ।।
tasya putro mahābuddhe rāmo jyeṣṭho mamāgrajaḥ ।। pitur ājñām ayaṃ kurvan rāmo bhrātā mamāgrajaḥ ।। praviṣṭo daṇḍakāraṇyaṃ nānāmunisamākulam ।। bhāryā sītā tatra vane kenāpi pāpmanā hṛtā ।।
ihāyātas tvayā dṛṣṭa iti vṛttāntam īritam ।। avyañjitātmā viśvāsād dhanūmān mārutātmajaḥ ।। āśvāsyānīya sugrīvaṃ tayoḥ sakhyam akārayat ।। sugrīvo vānarendras tu uvāca madhurākṣaram ।।
ahaṃ tu tava bhṛtyaś ca vānaraiḥ sahitaḥ prabho ।। mitraṃ te mama sanmitraṃ tvadduḥkhaṃ tan mamāpi ca ।। vālī nāma mama jyeṣṭho mahābalaparākramaḥ ।। tvām ṛte puruṣavyāghra nāsti hantādya vālinam ।।
sa taṃ vadhiṣyatīty uktaṃ purāṇajñair nṛpātmaja ।। ardhākṛṣṭena bāṇena yugapad raghunandanaḥ ।। vālinā gaccha yudhyasva kṛtacihno raveḥ suta ।। rāmo api tatra gatvātha śareṇaikena vālinam ।।
vitrastaṃ vāliputraṃ tu aṅgadaṃ vinayānvitam ।। tāṃ ca tārāṃ tathā dattvā rāmaś ca ravisūnave ।। rājyam anveṣaya svaṃ tvaṃ kapīnāṃ punar āvraja ।। ityuktaḥ prāha sugrīvo rāmaṃ lakṣmaṇasaṃyutam ।।
vānarāṇāṃ gatir nāsti vane varṣati vāsave ।। cārān saṃpreṣayiṣyāmi vānarān dikṣu rāghava ।। pampāpuraṃ praviśyātha reme tārāsamanvitaḥ ।। nivāsaṃ kṛtavān śaile nīlakaṇṭhe mahāmatiḥ ।।
sītāviyogād vyathitaḥ saumitriṃ prāha lakṣmaṇam ।। lakṣmaṇaṃ prāha kākutstho bhrātaraṃ bhrātṛvatsalaḥ ।। gate tu varṣākāle ahaṃ āgamiṣyāmi te antikam ।। tatra gaccha tvarāyukto yatrāste kapināyakaḥ ।।
ramantaṃ tārayā sārdhaṃ śīghram ānaya māṃ prati ।। tadā tvayaivaṃ vaktavyaḥ sugrīvo anṛtabhāṣakaḥ ।। smṛtvaitad ācara kape rāmavākyaṃ hitaṃ tava ।। dṛṣṭvā sa tatra sugrīvaṃ kapirājaṃ babhāṣa vai ।।
kiṃ tvayā vismṛtaṃ sarvaṃ rāmāgre samayaṃ kṛtam ।। hatvā tu vālinaṃ rājyaṃ yena dattaṃ purā tava ।। pratiśrutya ca rāmasya bhāryāhīnasya bhūpate ।। ye ye ca śatravo rājaṃs te te ca mama śatravaḥ ।।
sītām anveṣituṃ rājan vānarair bahubhir vṛtaḥ ।। tvām ṛte pāpinaṃ duṣṭaṃ rāmadevasya saṃnidhau ।। ṛṣīṇāṃ satyavad vākyaṃ tvayi dṛṣṭaṃ mayādhunā ।। vatsaḥ kṣīrakṣayaṃ dṛṣṭvā parityajati mātaram ।।
na taṃ paśyāmi loke asmin kṛtaṃ pratikaroti yaḥ ।। kṛtaghnasya kape duṣṭa na dṛṣṭā niṣkṛtiḥ purā ।। ehy ehy āgaccha śaraṇaṃ kakutsthaṃ hitapālakam ।। nayiṣe mṛtyusadanaṃ sugrīvaṃ vālinaṃ yathā ।।
lakṣmaṇenaivam ukto asau sugrīvaḥ kapināyakaḥ ।। uvāca ca mahātmānaṃ lakṣmaṇaṃ vānarādhipaḥ ।। samayaḥ kṛto mayā rājñā rāmeṇāmitatejasā ।। yāsyāmi nikhilair adya kapibhir nṛpanandana ।।
māṃ dṛṣṭvā tatra kākutstho yad vakṣyati ca māṃ prati ।। santi me harayaḥ śūrāḥ sītānveṣaṇakarmaṇi ।। ityuktaḥ kapirājena sugrīveṇa sa lakṣmaṇaḥ ।। senā cāhūyatāṃ vīra ṛkṣāṇāṃ hariṇām api ।।
ityukto lakṣmaṇenātha sugrīvaḥ sa tu vīryavān ।। so api nirgatya senānīm āha senāpatiṃ tadā ।। guhāsthāś ca giristhāś ca vṛkṣasthāś caiva vānarāḥ ।। sugrīvaḥ śīghram āgatya vavande rāghavaṃ tadā ।।
prasādaṃ kuru sugrīve vinīte cādhunā nṛpa ।। āgacchātra mahāvīra sugrīva kuśalaṃ tava ।। śirasy añjalim ādhāya sugrīvo rāmam abravīt ।। anviṣya tu yadā dattā mayā bhavati nānyathā ।।
natvā rāmaṃ babhāṣainaṃ sugrīvaṃ kapināyakam ।। sītāviyogena ca sadā nāśnāti ca phalādikam ।। etayor atra yāvasthā tāṃ śrutvā bharato anujaḥ ।। yata evam ato rājan sītānveṣanam ācara ।।
jāmbavān atitejasvī natvā rāmaṃ puraḥsthitaḥ ।। yad uktaṃ vāyuputreṇa tat tathety avagaccha bhoḥ ।। pativratā mahābhāgā vaidehī janakātmajā ।। na hi kalyāṇacittāyāḥ sītāyāḥ kenacid bhuvi ।।
ityuktas tena sugrīvaḥ prītātmā kapināyakaḥ ।। anveṣṭuṃ rāmabhāryāṃ tāṃ mahābalaparākramaḥ ।। preṣayāmasa dharmātmā sītānveṣaṇakarmaṇi ।। preṣayāmasa rāmasya subhārānveṣaṇāya vai ।।
sugrīvo vāliputraṃ tam aṅgadaṃ prāha buddhimān ।। jāmbavāṃś ca hanūmāṃś ca maindo dvivida eva ca ।। anuyāsyanti gacchantaṃ tvām adya mama śāsanāt ।। sthānato rūpataś caiva śīlataś ca viśeṣataḥ ।।
ityuktaḥ kapirājena pitṛvyeṇa mahātmanā ।। ityukte dūrataḥ sthāpya vānarān atha jāmbavān ।। ekataḥ sthāpya tān āha nītimān nītimad vacaḥ ।। śrutvā ca tad gṛhāṇa tvaṃ rocate yan nṛpātmaja ।।
jaṭāyuṣā tu sā dṛṣṭvā śaktyā yuddhaṃ prakurvatā ।। tāny asmābhiḥ pradṛṣṭāni sugrīvāyārpitāni ca ।। etasmāt kāraṇāt sītā nītā tenaiva rakṣasā ।। tvāṃ smarantī tu tatrasthā tvadduḥkhena suduḥkhitā ।।
tvaddhyānenaiva svān prāṇān dhārayantī śubhānanā ।। hitam eva ca te rājann udadher laṅghane kṣamam ।। tvaṃ cāpy arhasi sugrīva preṣituṃ mārutātmajam ।। balaṃ kasyāpi vā vīra iti me manasi sthitam ।।
ukte jāmbavataivaṃ tu nītisvalpākṣarānvite ।। vāyuputrasamīpaṃ tu taṃ gatvā vākyam abravīt ।। ayam ikṣvākutilako rājā rāmaḥ pratāpavān ।। praviṣṭo daṇḍakāraṇyaṃ sākṣād dharmaparāyaṇaḥ ।।
asya bhāryā hṛtā tena duṣṭenāpi durātmanā ।। tvayā dṛṣṭo nṛpaḥ pūrvam ayaṃ vīraḥ pratāpavān ।। anena nihataḥ śatrur mama vālir mahābalaḥ ।। mayā ca tat partijñātam asya sāhāyyakarmaṇi ।।
uttīrya sāgaraṃ vīra dṛṣṭvā sītām aninditām ।। atas tvam eva jānāsi svāmikāryaṃ mahāmate ।। tenaivam ukto hanumān sugrīveṇa mahātmanā ।। ityukto vāyuputreṇa rāmas taṃ purataḥ sthitam ।।
sītāṃ smṛtvā suduḥkhārtaḥ kālayuktam amitrajit ।। sugrīvaḥ sthāpyate hy atra mayā sārdhaṃ mahāmate ।। jñātīnāṃ ca tathā prītyai sugrīvasya viśeṣataḥ ।। tatra gaccha mahāvīra yatra sītā vyavasthitā ।।
ato nirīkṣya māṃ bhūyo lakṣmaṇaṃ ca mamānujam ।। nānyathā viśvaset sītā iti me manasi sthitam ।। utthāya tatpuraḥ sthitvā kṛtāñjalir uvāca tam ।। gacchāmi kapibhiḥ sārdhaṃ tvaṃ śokaṃ mā kuruṣva vai ।।
sītāyās tava devyās tu rājan rājīvalocana ।। aṅgulīyakam unmucya dattavān rāmacihnitam ।। rāmaṃ pradakṣiṇīkṛtya lakṣmaṇaṃ ca kapīśvaram ।। sugrīvo api ca tāñ chrutvā vānarān gantum udyatān ।।
śṛṇvantu vānarāḥ sarve śāsanaṃ mama bhāṣitam ।। drutaṃ gatvā tu tāṃ vīkṣya āgantavyam aninditām ।। kartanaṃ vā kariṣyāmi anyathā kaṛnanāsayoḥ ।। atha te vānarā yātāḥ paścimādiṣu dikṣu vai ।।
nadītīreṣu sarveṣu munīnām āśrameṣu ca ।। vṛkṣeṣu vṛkṣagulmeṣu guhāsu ca śilāsu ca ।। himavaty api śaile ca tathā kiṃpuruṣādiṣu ।। madhyadeśeṣu sarveṣu kaśmīreṣu mahābalāḥ ।।
tīrthasthāneṣu sarveṣu saptakoṅkaṇakeṣu ca ।। āgatya te namaskṛtya rāmalakṣmaṇapādayoḥ ।। dṛṣṭā sītā mahābhāgety uktvā tāṃs tatra tasthire ।। sītā dakṣiṇadigbhāge sthitā draṣṭuṃ vane nṛpa ।।
dṛṣṭvā sītām ihāyāti hanūmān nātra saṃśayaḥ ।। lakṣmaṇo apy āha śakunaṃ tatra vākyam idaṃ tadā ।। ity āśvāsya sthitau tatra rāmaṃ sugrīvalakṣmaṇau ।। yatnād anveṣanārthāya rāmapatnīṃ yaśasvinīm ।।
bhakṣaṇena vihīnās te kṣudhayā ca prapīḍitāḥ ।। guhānivāsinī siddhā ṛsipatnī hy aninditā ।। āgatāḥ kasya yūyaṃ tu kutaḥ kiṃ nu prayojanam ।। sugrīvasya vayaṃ bhṛtyā āgatā hy atra śobhane ।।
kāṃdigbhūtā nirāhārā adṛṣṭvā janakātmajām ।। jānāmi rāmaṃ sītāṃ ca lakṣmaṇaṃ ca kapīśvaram ।। rāmakāryāgatās tv atra yūyaṃ rāmasamā mama ।। bhojayitvā yathākāmaṃ bhūyas tān āha tāpasī ।।
āsthito vai vane so api mahendre parvate dvijaḥ ।। sa vakti sītāṃ saṃpātir dūradarśī tu yaḥ khagaḥ ।। avaśyaṃ jānakīṃ sītāṃ drakṣyate pavanātmajaḥ ।। hṛṣṭās tejanam āpannās tāṃ praṇamya pratasthire ।।
tatra sampātim āsīnaṃ dṛṣṭavantaḥ kapīśvarāḥ ।। ke yūyam iti saṃprāptāḥ kasya vā brūta mā ciram ।। rāmadūtā vayaṃ sarve sītānveṣaṇakarmaṇi ।। tvāṃ draṣṭum iha saṃprāptāḥ siddhāyā vacanād dvija ।।
ityukto vānaraiḥ śyeno vīkṣāṃ cakre sudakṣiṇām ।। sthiteti kathitaṃ tena jaṭāyus tu mṛtas tava ।। yogam āsthāya svaṃ dehaṃ visasarja mahāmatiḥ ।। gatvā mahendraśṛṅgaṃ te tam āruhya kṣaṇaṃ sthitāḥ ।।
rāvaṇenaiva bhāryā sā nītā rāmasya niścitam ।। vānarāṇāṃ tu kaś cātra uttīrya lavaṇodadhim ।। punas codadhitaraṇe śaktiṃ brūta hi śobhanāḥ ।। sāgarottaraṇe kiṃtu kāryam anyasya saṃbhavet ।।
kālakṣepo na kartavyo māsārdham adhikaṃ gatam ।। karṇanāsādi naḥ svāṅgaṃ nikṛntati kapīśvaraḥ ।। ityuktās te tathety ūcur vānarā vṛddhavānaram ।। hanūmantaṃ mahāprājñaṃ dakṣaṃ kāryeṣu cādhikam ।।
ityuktas tāṃs tathety āha vānarān pavanātmajaḥ ।। gantuṃ pracakre matim añjanīsutaḥ samudram uttīrya niśācarālayam ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe rāmaprādurbhāve pañcāśo adhyāyaḥ ।। narp ।। iyeṣa padam anveṣṭuṃ cāraṇācarite pathi ।।
manasāvandya rāmaṃ ca lakṣmaṇaṃ ca mahāratham ।। jñātīṃś caiva pariṣvajya kṛtvā caiva pradakṣiṇām ।। punarāgamanāyeti vānarair abhipūjitaḥ ।। mārgam ālokayan dūrād ūrdhvaṃ praṇihitekṣaṇaḥ ।।
utpapāta gireḥ śṛṅgān niṣpīḍya girim ambaram ।। rāmakāryaparasyāsya sāgareṇa pracoditah ।। taṃ nirīkṣya nipīḍyātha rayāt saṃbhāṣya sādaram ।। āsyaprāntaṃ praviśyātha vegenāntarviniḥsṛtaḥ ।।
laṅghayitvā tu taṃ deśaṃ sāgaraṃ pavanātmajaḥ ।। tasmin sa parvataśreṣṭhe dinaṃ nītvā dinakṣaye ।। laṅkābhidhāṃ vinirjitya devatāṃ praviveśa ha ।। rākṣaseṣu prasupteṣu nītimān pavanātmajaḥ ।।
śayānaṃ rāvaṇaṃ dṛṣṭvā talpe mahati vānaraḥ ।। tathaiva daśabhir vaktrair daṃṣṭropetais tu saṃyutam ।। tasmin sītām adṛṣṭvā tu rāvaṇasya gṛhe śubhe ।। duḥkhito vāyuputras tu saṃpāter vacanaṃ smaran ।।
juṣṭāṃ malayajātena candanena sugandhinā ।। rāmapatnīṃ samadrākṣīd rākṣasībhir surakṣitām ।। āsāṃ cakre haris tatra seyaṃ sīteti saṃsmaran ।। strībhiḥ parivṛtas tatra rāvaṇas tāvad āgataḥ ।।
bhuṣitā bhava vaidehi tyaja rāmāgataṃ manaḥ ।। prāha vākyaṃ śanaiḥ sītā kampamānātha rāvaṇam ।। acirād rāmabāṇās te pibantu rudhiraṃ raṇe ।। dvimāsābhyantare cainaṃ vaśīkuruta mānuṣīm ।।
ity uktvā gatavān duṣṭo rāvaṇaḥ svaṃ niketanam ।। rāvaṇaṃ bhaja kalyāṇi sadhanaṃ sukhinī bhava ।। nihatya rāvaṇaṃ yuddhe sagaṇaṃ māṃ nayiṣyati ।। sa hy āgatya daśagrīvaṃ hatvā māṃ pālayiṣyati ।।
hanyatāṃ hanyatām eṣā bhakṣyatāṃ bhakṣyatām iyam ।। śṛṇudhvaṃ duṣṭarākṣasyo rāvaṇasya vināśanaḥ ।। lakṣmaṇena saha bhrātrā rāmasya vijayapradaḥ ।। trijatāvākyam ākarṇya sītāpārśvaṃ visṛjya tāḥ ।।
kīrtayan rāmavṛttāntaṃ sakalaṃ pavanātmajaḥ ।। saṃbhāṣya lakṣaṇaṃ sarvaṃ rāmalakṣmaṇayos tataḥ ।। tena sārdham ihāgatya rāmas tava patiḥ prabhuḥ ।। rāvaṇaṃ sagaṇaṃ hatvā tvām ito adāya gacchati ।।
katham atrāgato vīra tvam uttīrya mahodadhim ।। goṣpadavan mayottīrṇaḥ samudro ayaṃ varānane ।। duḥkhamagnāsi vaidehi sthirā bhava śubhānane ।। ity āśvāsya satīṃ sītāṃ duḥkhitāṃ janakātmajām ।।
natvā tāṃ prasthito vīro gantuṃ kṛtamatiḥ kapiḥ ।। toraṇastho nanādoccai rāmo jayati vīryavān ।। tadā tvakṣakumāraṃ tu hatvā rāvaṇasainikam ।। rāvaṇasya puraḥ sthitvā rāmaṃ saṃkīrtya lakṣmaṇam ।।
nirbhartsya rāvaṇaṃ duṣṭaṃ punaḥ saṃbhāṣya jānakīm ।। sītādarśanam āvedya hanūmāṃś caiva pūjitaḥ ।। nihatya rakṣapālāṃs tu pāyayitvā ca tanmadhu ।। kham utpatya ca saṃprāpya rāmalakṣmaṇapādayoḥ ।।
āditaḥ sarvam āvedya samudrataraṇādikam ।। aśokavanikāmadhye sītā devī suduḥkhitā ।। aśrupūrṇamukhī dīnā tava patnī varānanā ।। sarvatrānveṣamāṇena mayā dṛṣṭā pativratā ।।
alaṃkāraś ca sumaṇis tayā te preṣitaḥ prabho ।। idaṃ ca vacanaṃ tubhyaṃ patnyā saṃpreṣitaṃ śṛṇu ।। vāyasābhibhavaṃ rājaṃs tat kila smartum arhasi ।। yat kṛtaṃ tan na kartuṃ ca śakyaṃ devāsurair api ।।
evaṃ tu duḥkhitā sītā tāṃ moktuṃ yatnam ācara ।। śrutvā ca dṛṣṭvā ca ruroda rāmaḥ kapiṃ samāliṅgya śanaiḥ pratasthe ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe rāmaprādurbhāve ekapañcāso adhyāyaḥ ।। narp ।। rāmo gatvā samudrāntaṃ vānaraiḥ saha vistṛtaiḥ ।।
sugrīvo jāmbavāṃś cātha vānarair atiharṣitaiḥ ।। anujena ca dhīreṇa vīkṣya tasthau saritpatim ।। vibhīṣaṇo mahābuddhiḥ śāstrajñair mantribhiḥ saha ।। evaṃ rāme acalāṃ bhaktim āgatya vinayāt tadā ।।
rāma rāma mahābāho devadeva janārdana ।। ity uktvā nipapātātha prāñjalī rāmapādayoḥ ।। samudratoyais taṃ vīram abhiṣicya vibhīṣaṇam ।। tato vibhīṣaṇenoktaṃ tvaṃ viṣṇur bhuvaneśvaraḥ ।।
ityukto vānaraiḥ sārdhaṃ śiśye tatra sa rāghavaḥ ।। tataḥ kruddho jagannātho rāmo rājīvalocanaḥ ।। tadotthāya vacaḥ prāhaḥ lakṣmaṇaś ca ruṣānvitam ।। bhūtānāṃ rakṣaṇārthāya avatāras tvayā kṛtaḥ ।।
tato rātritraye yāte kruddhaṃ rāmam avekṣya saḥ ।। āha rāmaṃ mahādevaṃ rakṣa mām apakāriṇam ।। nalas ca kathito vīras tena kāraya rāghava ।। tato nalamukhair anyair vānarair amitaujasaiḥ ।।
suvelākhyaṃ giriṃ prāptaḥ sthito asau vānarair vṛtaḥ ।। rāmādeśād athotplutya dūtakarmasu tatparaḥ ।। vismitaṃ taiḥ suragaṇair vīkṣitaḥ so ativīryavān ।। tato vānarasenābhiḥ saṃkhyātītābhir acyutaḥ ।।
rāmaḥ samantād ālokya prāha lakṣmaṇam antike ।। yat pauruṣocitam ihāṅkuritaṃ mayā tad daivasya vaśyam aparaṃ dhanuṣo atha vāsya ।। lakṣmaṇaḥ prāha kātarajanamanovalambinā kiṃ daivena । tāvan niśācarapateḥ paṭim ānametu trailokyamūlavibhujeṣu bhujeṣu darpaḥ ।।
tadā lakṣmaṇaḥ rāmasya karṇe lagitvā pitṛvadhavairasmaraṇe atha tadbaktivīryaparīkṣaṇāya lakṣaṇavijñānāyādiśyatām aṅgadāya dūtyam । rāmaḥ sādhu iti bhaṇitvā aṅgadaṃ sabahumānam avalokya ādiśati ।। aṅgada । sa eva tvaṃ vyāvartayasi tanujatvena pitṛtāṃ tataḥ kiṃ vaktavyaṃ tilakayati sṛṣṭārthapadavīm ।। aṅgado maulimaṇḍalamilatkarayugalena praṇamya yad ājñāpayati devaḥ । avadhāryatām ।।
atyalpaṃ kulaparvatair aviralair badhnāmi vā sāgaraṃ devādeśaya kiṃ karomi sakalaṃ dordaṇḍasādhyaṃ mama ।। śrīrāmas tadvacanamātreṇaiva tadbhaktiṃ sāmarthyaṃ cāvekṣya vadati ।। no cel lakṣmaṇamuktamārgaṇagaṇacchedocchalacchoṇitac chatracchannadigantam antakapurīṃ putrair vṛto yāsyasi ।। aṅgadaḥ ।।
deva । akṣatā vā kṣatā vāpi kṣitipīṭhe luṭhiṣyati ।। uktipratyukticāturyaiḥ parājityāgato ripum ।। vānarāṇāṃ ca bhīto api nirbhīr iva daśānanaḥ ।।
ādiśya sarvato dikṣu putrān āha daśānanaḥ ।। kumbhakarṇo api madbhrātā turyanādaiḥ prabodhitaḥ ।। tasyājñāṃ śirasādāya yuyudhur vānaraiḥ saha ।। vānarair nidhanaṃ prāptāḥ punar anyān yathādiśat ।।
te cāpi yudhya haribhir nīlādyair nidhanaṃ gatāḥ ।। te sarve vānaravarair dāritās tu yamaṃ gatāḥ ।। rākṣasāḥ parvatākārāḥ prāpitā yamasādanam ।। petus te rākṣasāḥ krūrā maindādyair vānarair hatāḥ ।।
utplutyābhyantarasthāṃś ca rākṣasān baladarpitān ।। evaṃ hateṣu sarveṣu rākṣaseṣu daśānanaḥ ।। dvāre sa paścime vīro rākṣasair bahubhir vṛtaḥ ।। rathasthaḥ śaravarṣaṃ ca visṛjan vānareṣu saḥ ।।
palāyamānāṃs tān dṛṣṭvā vānarān rāghavas tadā ।। iti rāmavacaḥ śrutvā prāha vākyaṃ vibhīṣaṇaḥ ।। tadbāṇachinnā harayaḥ palāyante mahāmate ।। jyāghoṣatalaghoṣābhyāṃ pūrayāmasa khaṃ diśaḥ ।।
sugrīvo jāmbavāṃś caiva hanumān aṅgadas tathā ।। upetya rāvaṇīṃ senāṃ varṣantīṃ sarvasāyakān ।। rāmarāvaṇayor yuddham abhūt tatrāpi bhīṣaṇam ।। tāni chittvātha śastrais tu rāghavaś ca mahābalaḥ ।।
rāvaṇasya dhanus chittvā bhallenaikena rāghavaḥ ।। suvarṇapuṅkhair daśabhiḥ śarair vivyādha vīryavān ।। viveśa mantribhir nītaḥ svapurīṃ devamardakaḥ ।। punaḥ prākāram ullaṅghya kumbhakarṇo vinirgataḥ ।।
vānarān bhakṣayan duṣṭo vicacāra kṣudhānvitaḥ ।। karṇadvayaṃ karābhyāṃ tu cchittvā vakreṇa nāsikām ।। rāghavo ghātayitvā tu vānarendraiḥ samantataḥ ।। vijityendrajitaṃ sākṣād garuḍenāgatena saḥ ।।
vyarthaṃ gate cendrajiti kumbhakarṇe nipātite ।। atikāyamahākāyau devāntakanarāntakau ।। tān niyujya daśagrīvaḥ putrān evaṃ punar bravīt ।। saṃgrāme asmin ripūn hantuṃ yuvāṃ vrajatam udyatau ।।
anayal lakṣmaṇaḥ ṣaḍbhiḥ śarais tīkṣṇair yamālayam ।। sugrīveṇa hataḥ kumbho rākṣaso baladarpitaḥ ।। virūpākṣaṃ yudhyamānāṃ gadayā tu vibhīṣaṇaḥ ।। aṅgado jāmbavāṃś cātha harayo anyān niśācarān ।।
jaghāna rāmo atha raṇe bāṇavṛṣṭikaraṃ nṛpa ।। vānareṣu ca sareṣu śaravarṣaṃ vavarṣa saḥ ।। niśceṣṭam akhilaṃ dṛṣṭvā jāmbavat preritas tadā ।। bhūmyāṃ śayānam utthāpya rāmaṃ harigaṇāṃs tathā ।।
dāhayāmasa laṅkāṃ tāṃ hastyaśvaratharakṣasām ।। sa bhrātrā meghanādaṃ taṃ ghātayāmasa rāghavaḥ ।। kāriteṣv atha vighneṣu homajapyādikarmaṇām ।। kvāsau rāma iti brūte mānuṣas tāpasākṛtiḥ ।।
vegavadbhir vinītaiś ca aśvaiś citrarathe sthitaḥ ।। rāmo aham atra duṣṭātmann ehi rāvaṇa māṃ prati ।। anena rākṣasā yotsye tvaṃ tiṣṭheti mahābalaḥ ।। viṃśadbāhuvisṛṣṭais tu śastrāstrair lakṣmaṇaṃ yudhi ।।
devā vyomni vimānasthā vīkṣya tasthur mahāhavam ।। lakṣmaṇaḥ sārathiṃ hatvā tasyāśvān api bhallakaiḥ ।। vakṣaḥsthalaṃ mahāvīryo vivyādha paravīrahā ।। śaktiṃ jagrāha kupito ghaṇṭānādavinādinīm ।।
dṛḍhamuṣṭyā tu nikṣiptā śaktiḥ sā lakṣmaṇorasi ।। lakṣmaṇaṃ patitaṃ dṛṣṭvā rudadbhir vānareśvaraiḥ ।। kva gato hanumān vīro mitro me pavanātmajaḥ ।। ityukte hanumān rājan vīro vikhyātapauruṣaḥ ।।
rāmaḥ prāha mahāvīra viśalyakaraṇī mama ।। tato vegāt samutpatya gatvā droṇagiriṃ kapiḥ ।। cakāra devadeveśāṃ paśyatāṃ rāghavasya ca ।। rāvaṇasya balaṃ śiṣṭaṃ hastyaśvaratharākṣasam ।।
tīkṣṇair jarjaritaṃ kṛtvā tasthivān vānarair vṛtaḥ ।। utthāya rāvaṇaḥ kruddhaḥ siṃhanādaṃ nanāda ca ।। etasminn eva kale tu rāmaṃ prāpya mahāmuniḥ ।। ādityahṛdayaṃ nāma mantraṃ prādāj jayapradam ।।
taddattaṃ vaiṣṇavaṃ cāpam atulaṃ sadguṇaṃ dṛḍham ।। sauvarṇapuṅkhais tīkṣṇais tu śarair marmavidāraṇaiḥ ।। tayos tu yudhyatos tatra bhīmaśaktyor mahāmate ।। samutthito nṛpaśreṣṭha rāmarāvaṇayor yudhi ।।
padātir yuyudhe vīro rāmo anuktaparākramaḥ ।। preṣayāmasa devendro mahāntaṃ lokaviśrutam ।। mātulyuktopadeśas tu rāmacandraḥ pratāpavān ।। jaghāna vairiṇaṃ krūraṃ rāmadevaḥ pratāpavān ।।
indrādyā devatāḥ sarvāḥ parasparam athābruvan ।। anyair avadhyam apy enaṃ jaghāna yudhi rāvaṇam ।। pūjayāmo avatīryainam ity uktvā te divaukasaḥ ।। rudrendravasucandrādyā vidhātāraṃ sanātanam ।।
taṃ pūjayitvā vidhivat parivāryopatasthire ।। sugrīvo raviputro ayaṃ vāyuputro ayam āsthitaḥ ।। gandhāmoditadikpālā bhramarālipadānugā ।। papāta puṣpavṛṣṭis tu lakṣmaṇasya ca mūrdhani ।।
amoghākhyena stotreṇa stutvā rāmam avocata ।। tvam eva śāśvataṃ brahma vedānte viditaṃ param ।। tadāśru sarvalokānāṃ devānāṃ karma sādhitam ।। praṇamya rāmaṃ tasmai taṃ bhūyo daśarathaṃ nṛpam ।।
tato bāhubalaprāptaṃ vimānaṃ puṣpakaṃ śubham ।। tatas tu jānakīṃ devīṃ viśokāṃ bhūṣaṇānvitām ।। pratiṣṭhāpya mahādevaṃ setumadhye sa rāghavaḥ ।। rāmeśvara iti khyāto mahādevaḥ pinākadhṛk ।।
rāmas tīrṇapratijño asau bharatāsaktamānasaḥ ।। akarod dharmato rājyaṃ ciraṃ rāmaḥ pratāpavān ।। idaṃ subhaktyā paṭhatāṃ ca śṛṇvatāṃ dadāti rāmaḥ svapadaṃ jagatpatiḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe rāmaprādurbhāve dvipañcāśo adhyāyaḥ ।। narp ।।
tṛtīyasya tu rāmasya kṛṣṇasya tu samāsataḥ ।। āsīnaṃ devamadhye tu brahmāṇaṃ kamalāsanam ।। te sarve kṣatriyā jātāḥ kaṃsādyāḥ kamalodbhava ।। mama tadbhārahāniḥ syād yathā deva tathā kuru ।।
kṣīrodasyottaraṃ kūlaṃ viṣṇuṃ bhaktivibodhitam ।। narasiṃhaṃ mahādevaṃ gandhapuṣpādibhiḥ kramāt ।। pūjayāmasa rājendra tena tuṣṭo jagatpatiḥ ।। tan me kathaya viprendra brahmoktaṃ stotram uttamam ।।
sarvapāpaharaṃ puṇyaṃ viṣṇutuṣṭikaraṃ param ।। bhūtvaikāgramanā rājann idaṃ stotram udīrayat ।। anādim avyaktam acintyam avyayaṃ vedāntavedyaṃ puruṣottamaṃ harim ।। sarvātmakaṃ sarvagataikarūpaṃ dhyeyasvarūpaṃ praṇamāmi mādhavam ।।
caturbhujaṃ nīrajavarṇam īśvaraṃ rathāṅgapāṇiṃ praṇato asmi keśavam ।। pītāmbaraṃ hāravirājitodaraṃ namāmi viṣṇuṃ satataṃ kirīṭinam ।। gandharvasiddhair upagītam ṛgdhvaniṃ janārdanaṃ bhūtapatiṃ namāmi tam ।। karoti sṛṣṭiṃ jagataḥ kṣayaṃ yas taṃ vāsudevaṃ praṇato asmi keśavam ।।
nihatya yuddhe madhukaiṭabhāv ubhau taṃ vedavedyaṃ praṇato asmy ahaṃ sadā ।। hitāya kaurmaṃ vapur āsthito yas taṃ viṣṇum ādyaṃ praṇato asmi bhāskaram ।। yo bhūmim etāṃ sakalāṃ samuddharaṃs taṃ vedamūrtiṃ praṇamāmi sūkaram ।। jaghāna yas tīkṣṇanakhair diteḥ sutaṃ taṃ nārasiṃhaṃ puruṣaṃ namāmi ।।
jagattrayaṃ kramya dadau puraṃdare tad evaṃ ādyaṃ praṇato asmi vāmanam ।। taṃ jāmadagnyaṃ kṣitibhāranāśakaṃ nato asmi viṣṇuṃ puruṣottamaṃ sadā ।। jaghāna bhṛtyai jagatāṃ sanātanaṃ taṃ rāmadevaṃ satataṃ nato asmi ।। tathādya bhūmeḥ kuru bhārahāniṃ prasīda viṣṇo bhagavan namas te ।।
āvir babhūva bhagavān śaṅkhacakragadādharaḥ ।। stutyānayāhaṃ saṃtuṣṭaḥ pitāmaha divaukasaḥ ।। yato asmi prakaṭībhūto durlabho api hariḥ surāḥ ।। padmayone vadādya tvaṃ śrutvā tat karavāṇi te ।।
daityānāṃ gurubhāreṇa pīḍiteyaṃ mahī bhṛśam ।। tenāgataḥ suraiḥ sārdhaṃ nānyad astīti kāraṇam ।। sthānaṃ nirāmayāḥ sarve padmayonis tu gacchatu ।। sitakṛṣṇe ca macchaktī kaṃsādīn ghātayiṣyataḥ ।।
gateṣu tridivaukaḥsu devadevo janārdanaḥ ।। preṣayāmasa te śaktī sitakṛṣṇe svake nṛpa ।। tadvat kṛṣṇā ca devakyāṃ vasudevād babhūva ha ।। devakīnandanaḥ kṛṣṇas tayoḥ karma śṛṇuṣva me ।।
rāmeṇa nihatā rājan tathā kṛṣṇena pūtanā ।। śakaṭaś cārjunau vṛkṣau tadvat kṛṣṇena ghātitau ।। kāliyo damitas toye kālindyāṃ viṣapannagaḥ ।। gokulaṃ rakṣatā tena ariṣṭaś ca nipātitaḥ ।।
akrūreṇa ca tau nītau mathurāyāṃ mahātmanā ।। svaṃ svaṃ rūpaṃ jale tasya akrūrasya vibhūtidam ।। babhūvuḥ prītamanaso hy akrūraś ca nṛpātmaja ।। kṛṣṇo jaghāna rāmaś ca tadvastraṃ brahmaṇe dadau ।।
tatas tasya varān dattvā durlabhān rāmakeśavau ।। tatkauṭilyam apānīya virūpaṃ kārmukaṃ tataḥ ।। hatvā kuvalayākhyaṃ ca gajaṃ rāmajanārdanau ।। yuddhe tu rāmo nijaghāna mallaṃ śailopamaṃ muṣṭikam avyayātmā ।।
yuddhvā tu tenātha ciraṃ jaghāna taṃ daityamallaṃ janasaṃsadīśaḥ ।। yuddhārtham utthāya kṛtakṣaṇaṃ taṃ muṣṭiprahāreṇa jaghāna vīraḥ ।। svayaṃ ca dehe vinipatya tasya hatvā tathorvyāṃ nicakarṣa kṛṣṇaḥ ।। sunābhasaṃjño balavīryayukto rāmeṇa nīto yamasādanaṃ kṣaṇāt ।।
kṛtvā nṛpaṃ cograsenaṃ yadūnāṃ sabhāṃ sudharmāṃ dadatur mahendrīm ।। guroḥ kṛte pañcajanaṃ nihatya yamaṃ ca jitvā gurave sutaṃ dadau ।। divyāstrapūrair amarāv imāv ubhau śubhāṃ purīṃ cakratuḥ sāgarānte ।। dagdhvā mahāntaṃ yavanaṃ hy upāyād varaṃ ca dattvā nṛpater jagāma ।।
vṛndāvane gopajanaiḥ subhāṣitaḥ sīreṇa rāmo yamunāṃ cakarṣa ।। kṣātreṇa saṃprāpya tadā sa rukmiṇīṃ kṛṣṇo api reme puruṣaḥ purāṇaḥ ।। jaghānāṣṭapadenaiva rukmiṇaṃ cānṛtānvitam ।। hatvā tu narakaṃ cāpi jagrāha ca mahad dhanam ।।
gṛhītvā pārijātaṃ tu tato dvārāvatīṃ purīm ।। kurūṇāṃ bhayam utpādya mocayāmasa vīryavān ।। rāmeṇa tadbalaṃ nītaṃ kṣayaṃ koṭiguṇaṃ kṣaṇāt ।। tato arjunasya sāhāyyaṃ kurvatā kaṃsaśatruṇā ।।
tīrthayātrā kṛtā tadvad rāmeṇa jagataḥ kṛte ।। evaṃ tau rāmakṛṣṇau tu kṛtvā duṣṭavadhaṃ nṛpa ।। saṃkṣepād rāmakṛṣṇasya kālkyaṃ śṛṇu mamādhunā ।। kṛtvā tu bhūmer nṛpa bhārahāniṃ punaś ca viṣṇuṃ pratijagmatus te ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe kṛṣṇaprādurbhāve nāma tripañcāśo adhyāyaḥ ।। narp ।। prādurbhāvaṃ hareḥ puṇyaṃ kalkyākhyaṃ pāpanāśanam ।। vṛddhiṃ gate tathā pāpe vyādhisaṃpīḍite jane ।। sāmbhalākhye mahāgrāme nānājanasamākule ।।
aśvam āruhya khaḍgena mleccchān utsādayiṣyati ।। kṛtvā ca yāgaṃ bahukāñcanākhyaṃ saṃsthāpya dharmaṃ divam āruroha ।। imaṃ sadā yas tu nṛsiṃhabhaktaḥ śṛṇoti nityaṃ sa tu yāti viṣṇum ।। nārāyaṇasya devasya śṛṇvatāṃ kalmaṣāpahāḥ ।।
brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrāś ca munisattama ।। kimāhārāḥ kimācārā bhaviṣyanti kalau yuge ।। b śṛṇudhvam ṛṣayaḥ sarve bharadvājena saṃyutāḥ ।। d tasmāt kalir mahāghoraḥ sarvapāpasya sādhakaḥ ।।
ghore kaliyuge prāpte dvijadevaparāṅmukhāḥ ।। asūyāniratāś caiva vṛthāhaṃkāradūṣitāḥ ।। aham evādhika iti sarva eva vadanti vai ।। ataḥ svalpāyuṣaḥ sarve bhaviṣyanti kalau yuge ।।
vidyāgrahaṇaśūnyatvād adharmo vartate punaḥ ।। kāmakrodhaparā mūḍhā vṛthā saṃtāpapīḍitāḥ ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ sarve dharmaparāṅmukhāḥ ।। uttamā nīcatāṃ yānti nīcāś cottamatāṃ tathā ।।
dharmakañcukasaṃvītā dharmavidhvaṃsakāriṇaḥ ।। yo yo aśvarathanāgāḍhyaḥ sa sa rājā bhaviṣyati ।। patīn putrān vañcayitvā gamiṣyanti striyo anyataḥ ।। khaṇḍavarṣī ca parjanyaḥ panthānas taskarāvṛtāḥ sarvaḥ sarvaṃ ca jānāti vṛddhān anupasevya ca ।।
kiṃkarāś ca bhaviṣyanti śūdrāṇāṃ ca dvijātayaḥ ।। patiṃ ca vanitā dveṣṭi kalau ghore samāgate ।। parānnalolupā nityaṃ bhaviṣyanti dvijātayaḥ ।। ghore kaliyuge prāpte naraṃ dharmaparāyaṇam ।।
na vratāni cariṣyanti brāhmaṇā vedanindakāḥ ।। dvijāḥ kurvanti dambhārthaṃ pitṛyajñādikāḥ kriyāḥ ।। kṣīropādhinimittena goṣu prītiṃ prakurvate ।। dānayajñajapādīnāṃ vikrīṇante phalaṃ dvijāḥ ।।
kaleḥ prathamapāde api vinindanti hariṃ narāḥ ।। śūdrastrīsaṅganiratā vidhavāsaṅgalolupāḥ ।। na ca dvijātiśūsrūṣāṃ na svadharmapravartanam ।। sukhāya parivītāś ca jaṭilā bhasmadhūrdharāḥ ।।
ete cānye ca bahavaḥ pāṣaṇḍā viprasattamāḥ ।। gītavādyaratā viprā vedavādaparāṅmukhāḥ ।। alpadravyā vṛthāliṅgā vṛthāhaṃkāradūṣitāḥ ।। pratigrahaparā nityaṃ dvijāḥ sanmārgaśīlinaḥ ।।
viśvāsahīnāḥ puruṣā devavedadvijātiṣu ।। svadharmatyāginaḥ sarve kṛtaghnā bhinnavṛttayaḥ ।। parāpavādaniratā ātmastutiparāyaṇāḥ ।। atyāhlādaparās tatra bhuñjānāḥ paraveśmani ।।
tatraiva nindāniratā bhuktvā caikatra saṃsthitāḥ ।। atyantakāminaś caiva saṃkīryante parasparam ।। na bhāryā na patiś caiva bhavitā tatra saṃkare ।। anāvṛṣṭibhayaprāyā gaganāsaktadṛṣṭayaḥ ।।
annopādhinimittena śiṣyān gṛhṇanti bhikṣavaḥ ।। kurvantyo gurubhartṛṇām ājñā bhetsyanti tā hitāḥ ।। tadā tadā kaler vṛddhir anumeyā vicakṣaṇaiḥ ।। sarvadharmeṣu naṣṭeṣu yāti niḥśrīkatāṃ jagat ।। b
evaṃ kaleḥ svarūpaṃ tat kathitaṃ viprasattamāḥ ।। d tapaḥ paraṃ kṛtayuge tretāyāṃ dhyānam eva hi ।। yatate daśabhir varṣais tretāyāṃ hāyanena tat ।। dhyāyan kṛte yajan yajñais tretāyāṃ dvāpare arcayan ।।
samastajagadādhāraṃ paramārthasvarūpiṇam ।। aho atīva mahābhāgyāḥ sakṛd ye keśavārcakāḥ ।। nyūnātiriktatā na syāt kalau vedoktakarmaṇām ।। hare keśava govinda vāsudeva jaganmaya ।।
itīrayanti ye nityaṃ na hi tān bādhate kaliḥ ।। te sabhāgyā mahātmānas tatsaṃgatiratā api ।। haripūjāratā ye ca te kṛtārthā na saṃśayaḥ ।। samastapuṇyaphaladaṃ kalau viṣṇoḥ prakīrtanam ।।
।। ity śrīnarasiṃhapurāṇe kalilakṣaṇakīrtanaṃ catuḥpañcāśo adhyāyaḥ ।। narp ।। vāmanena sa viddhākṣaḥ stutvā tallabdhavān katham ।। jāhnavīsalile sthitvā devam abhyarcya vāmanam ।। hṛdi saṃcintya tuṣṭāva narasiṃhaṃ sanātanam ।।
balidarpaharaṃ śāntaṃ śāśvataṃ puruṣottamam ।। viśuddhaṃ jñānasaṃpannaṃ namāmi harim acyutam ।। anādim ajaraṃ nityaṃ namāmi garuḍadhvajam ।। pūjitaṃ ca hṛṣikeśaṃ taṃ namāmi jagadgurum ।।
jyotīrūpam anaupamyaṃ narasiṃhaṃ namāmy aham ।। yasyāvatārarūpāṇi samarcanti namāmi tam ।। trātaṃ yatra jagal līnaṃ taṃ namāmi janārdanam ।। taṃ devam amalaṃ divyaṃ praṇamāmi jagatpatim ।।
taṃ sarvasākṣiṇaṃ viṣṇuṃ praṇamāmi sanātanam ।। prādur babhūva tasyāgre śaṅkhacakragadādharaḥ ।। kimarthaṃ jāhnavītīre stuto ahaṃ tad bravīhi me ।। taddoṣasyāpanuttyarthaṃ stutavān asmi sāṃpratam ।।
saṃtuṣṭo asmi tataḥ śukra stotreṇānena te mune ।। pāñcajanyena taccakṣuḥ pasparśa ca janārdanaḥ ।। babhūva nirmalaṃ cakṣuḥ pūrvavan nṛpasattama ।। jagāmādarśanaṃ sadyaḥ śukro api svāśramaṃ yayau ।।
śukreṇa kiṃ te kathayāmi rājan punaś ca māṃ pṛccha manorathāntaḥ ।। ।। ity śrīnarasiṃhapurāṇe śukravarapradāno nāma pañcapañcāśo adhyāyaḥ ।। narp ।। śrotum icchāmi sakalaṃ pratiṣṭhāyāḥ paraṃ vidhim ।। pravakṣyāmi yathāśāstraṃ śṛṇu bhūpāla puṇyadam ।।
sa pūrvaṃ sthiranakṣatre bhūmiśodhanam ārabhet ।। pūrayec chuddhamṛdbhis tu jalāktaiḥ śarkarānvitaiḥ ।। prāsādaṃ kārayet tatra vāstuvidyāvidā nṛpa ।। śilābhittikam utkṛṣṭaṃ tadalābheṣṭikāmayam ।।
jātikāṣṭhamayaiḥ stambhais tallagnaiḥ phaladānvitaiḥ ।। itthaṃ tu kārayitvā hi harer veśma suśobhanam ।। ativṛddhātibālais tu kārayen nākṛtiṃ hareḥ ।। viśvakarmoktamārgeṇa purāṇoktāṃ nṛpottama ।।
saumyānanāṃ suśravanāṃ sunāsāṃ ca sulocanām ।। kārayet samadṛṣṭiṃ tu padmapatrāyatekṣaṇām ।। bimbauṣṭhīṃ suṣṭhucibukāṃ sugrīvāṃ kārayed budhaḥ ।। nābhisaṃlagnadivyāraṃ parito nemisaṃyutam ।।
pāñcajanyam iti khyātaṃ daityadarpaharaṃ śubham ।। sustanīṃ cāruhṛdayāṃ sujaṭharāṃ samāṃ śubhām ।। keyūrabāhukāṃ divyāṃ sunābhivalibhaṅgikām ।। evaṃ tāṃ kārayitvā tu pratimāṃ rājasattama ।।
pūrvapakṣe śubhe kāle pratimāṃ sthāpayed budhaḥ ।। caturdvāraṃ caturdikṣu caturbhis toraṇair yutam ।। pratimāṃ kṣālya vidvadbhiḥ ṣattriṃśadbhir ghaṭodakaiḥ ।। tatrāpi snāpayet paścāt pañcagavyaiḥ pṛthak pṛthak ।।
haridrākuṅkumādyais tu candanaiś copalepayet ।। puṇyāhaṃ tatra kṛtvā tu ṛgbhis tā prokṣya vāribhiḥ ।। vāsayet saptarātraṃ tu trirātraṃ vā nadījale ।। adhivāsya jale devam evaṃ pārthivapuṃgava ।।
tato bherīninādais tu vedaghoṣaiś ca keśavam ।। kṛtvā punas tataḥ snāpya viṣṇubhaktair alaṃkriyāt ।। caturbhir adhyayanaṃ kāryaṃ caturbhir pālanaṃ tathā ।। pūṣpākṣatānnamiśreṇa dadyād dikṣu balīn nṛpa ।।
pratyekaṃ sāyaṃ saṃdhyāyāṃ madhyarātre tathoṣasi ।। japan puruṣasūktaṃ tu ekatas tu punaḥ punaḥ ।। ahorātroṣito bhūtvā yajamāno dvijaiḥ saha ।। devasūktaṃ dvijaiḥ sārdham upasthāpya ca tāṃ dṛḍham ।।
prokṣayed devadeveśam ācāryaḥ kuśavāriṇā ।। juhuyāj jātakarmādi gāyatryā vaiṣṇavena tu ।। ācāryas tu svayaṃ kuryād astrair bandhaṃ ca kārayet ।। parodiveti yāmyāyāṃ vāruṇyāṃ niṣaveti ca ।।
paromātreti sūktābhyāṃ sarvatrājyāhutīr nṛpa ।। tataḥ sa dakṣiṇāṃ dadyād ṛtvigbhyaś ca yathārhataḥ ।। yajamānas tato dadyād vibhave sati kāñcanam ।। ekaviṃśatinā vāpi snapanaṃ kārayed budhaḥ ।।
yavavrīhiyutaiḥ pātrair uddhṛtair ucchritāṅkuraiḥ ।। snapanaṃ kārayitvā tu yathāvibhavavistaram ।। evaṃ yaḥ kurute rājan pratiṣṭhāṃ devacakriṇaḥ ।। vimānena vicitreṇa trissaptakulajair vṛtaḥ ।।
bāndhavāṃs teṣu saṃsthāpya viṣṇuloke mahīyate ।। pratiṣṭhāvidhir ayaṃ viṣṇor mayaivaṃ te prakīrtitaḥ ।। paṭhatāṃ śṛṇvatāṃ caiva sarvapāpapraṇāśanaḥ ।। tadā hy asau yāti hareḥ padaṃ tu yatra sthito ayaṃ na nivartate punaḥ ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe pratiṣṭhāvidhir nāma ṣaṭpañcāśo adhyāyaḥ ।। narp ।। yeṣāṃ saṃgatimātreṇa viṣṇuloko na dūrataḥ ।। saṃyatā dharmasaṃpannāḥ sarvārthān sādhayanti te ।। varṇāśramācārayutāḥ sarveṣāṃ supriyaṃvadāḥ ।।
śāntāś ca saumyavadanā nityaṃ dharmaparāyaṇāḥ ।। dambhamāyāvinirmuktāḥ kāmakrodhavivarjitāḥ ।। viṣṇukīrtanasaṃjātaharṣā romāñcitā janāḥ ।। īdṛgvidhā mahātmāno viṣṇubhaktāḥ prakīrtitāḥ ।।
iti proktaṃ tvayā vidvan bhṛguvarya guro mama ।। yaiḥ kṛtais tuṣyate devo narasiṃhaḥ sanātanaḥ ।। munibhiḥ saha saṃvādaṃ hārītasya mahātmanaḥ ।। praṇipatyābruvan sarve munayo dharmakāṅkṣiṇaḥ ।।
varṇānām āśramāṇāṃ ca dharmaṃ prabrūhi śāśvatam ।। suṣvāpa bhogiparyaṅke śayane tu śriyā saha ।। tanmadhye cābhavad brahmā vedavedāṅgabhūṣaṇaḥ ।। asṛjat kṣatriyān bāhvor vaiśyāṃs tu ūruto asṛjat ।।
dharmaśāstraṃ ca maryādāṃ provāca kamalodbhavaḥ ।। dhanyaṃ yaśasyam āyuṣyaṃ svargamokṣaphalapradam ।। tasya dharmaṃ pravakṣyāmi tadyogyaṃ deśam eva ca ।। tasmin deśe vaser dharmaṃ kuru brāhmaṇapuṃgava ।।
tair eva satataṃ yas tu pravṛttaḥ sukham edhate ।। dānaṃ pratigrahaś ceti karmaṣaṭkam ihocyate ।। śuśrūṣākāraṇaṃ caiva trividhaṃ parikīrtitam ।। vidhinā pratigṛhṇaṃś ca gṛhadharmapasiddhaye ।।
nityaṃ naimittakaṃ kāmyaṃ karma kuryāt prayatnataḥ ।। sāyaṃ prātar upāsīta vidhināgniṃ dvijottamaḥ ।। atithiṃ cāgataṃ bhaktyā pūjayec chaktito gṛhī ।। svadāranirato nityaṃ paradāravivarjitaḥ ।।
svakarmaṇi ca saṃprāpte pramādaṃ naiva kārayet ।। dharmam evaṃ tu yaḥ kuryāt sa yāti brahmaṇaḥ padam ।। vadāmi rājādijanasya dharmaṃ pṛthak pṛthag bodhata vipravaryāḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe brāhmaṇadharmakathanaṃ nāma saptapañcāśo adhyāyaḥ ।। narp ।।
yena yena pravartante vidhinā kṣatriyādayaḥ ।। kuryād adhyayanaṃ samyag yajed yajñān yathāvidhi ।। svadāranirato nityaṃ paradāravivarjitaḥ ।। devabrāhmaṇabhaktaś ca pitṛkāryaparas tathā ।।
uttamāṃ gatim āpnoti kṣatriyo athaivam ācaran ।। dānadharmaṃ yathāśaktyā guruśuśrūṣaṇaṃ tathā ।। svadāranirato dāntaḥ paradāravivarjitaḥ ।। yajñādhyayanadānāni kuryān nityam atandritaḥ ।।
etad vaiśyasya karmoktaṃ svadharmam anutiṣṭataḥ ।। varṇatrayasya śuśrūṣāṃ kuryāc chūdraḥ prayatnataḥ ।। ayācitaṃ pradātavyaṃ kṛṣiṃ vṛttyartham ācaret ।। dhāraṇaṃ jīrṇavastrasya viprasyocchiṣṭamārjanam ।।
purāṇaśravaṇaṃ viprān narasiṃhasya pūjanam ।। satyasaṃbhāṣaṇaṃ caiva rāgadveṣavivarjanam ।। sthānam aindram avāpnoti naṣṭapāpas tu puṇyabhāk ।। śṛṇudhvam atrāśramadharmam ādyaṃ mayocyamānaṃ kramaśo munīndrāḥ ।।
guroḥ priyahitaṃ kāryaṃ karmaṇā manasā girā ।। udakumbhaṃ guror dadyāt tathā cendhanam āharet ।। vidhiṃ hitvā prakurvāṇo na svādhyāyaphalaṃ labhet ।। na tatphalam avāpnoti kurvāṇo vidhivicyutaḥ ।।
śaucācāram aśeṣaṃ tu śikṣayed gurusaṃnidhau ।। dhārayed apramattas tu brahmacārī samāhitaḥ ।। guroḥ kule na bhikṣeta na jñātikulabandhuṣu ।। ācamya prayato nityam aśnīyād gurvanujñayā ।।
vastrādikam athānyac ca gurave pratipādayet ।। brahmacārī vratī nityaṃ na kuryād dantaśodhanam ।। nṛtyagītakathālāpaṃ maithunaṃ ca viśeṣataḥ ।। kāmaṃ krodhaṃ ca lobhaṃ ca parivādaṃ tathā nṛṇām ।।
ekaḥ śayīta sarvatra na retaḥ skandayet kvacit ।। snātvārkam arcayitvāgniṃ punar mām ity ṛcaṃ japet ।। upāsīta yathānyāyaṃ brahmacārivrate sthitaḥ ।। yathāyogaṃ prakurvīta mātāpitros tu bhaktitaḥ ।।
tad eṣāṃ śāsane tiṣṭhed brahmacārī vimatsaraḥ ।। gurave dakṣiṇāṃ dattvā tadā svasvecchayā vaset ।। sarāgo narakaṃ yāti pravrajan hi dhruvaṃ dvijaḥ ।। saṃnyased akṛtodvāho brāhmaṇo brahmacaryavān ।।
tena bhūyaḥ prajāyeta brahmacārī dṛḍhavrataḥ ।। saṃprāpya vidyām api durlabhāṃ tāṃ phalaṃ hi tasyāḥ sakalaṃ hi vindati ।। guror dattavaraḥ samyak samāvartanam ārabhet ।। sarvāvayavasaṃyuktāṃ sadvṛttām udvahet tataḥ ।।
vācālām atilomāṃ ca na vyaṅgāṃ bhīmadarśanām ।। na pakṣiahipreṣyanāmnīṃ na ca bhīṣaṇanāmikām ।। tanvoṣṭhakeśadaśanāṃ mṛdvaṅgīm udvahet striyam ।। yathāyogaṃ tathā hy evaṃ vivāhaṃ varṇadharmataḥ ।।
kuryāt snānaṃ tato vidvān dantadhāvanapūrvakam ।। tasmāc chuṣkam athārdraṃ vā bhakṣayed dantadhāvanam ।। apāmārgaṃ ca bilvaṃ ca arkaś codumbaras tathā ।। dantadhāvanakāṣṭhaṃ ca vakṣyāmi tatpraśastatām ।।
aṣṭāṅgulena mānena tatpramāṇam ihocyate ।। pratipaddarśaṣaṣṭhīṣu navamyāṃ caiva sattamāḥ ।। alābhe dantakāṣṭhasya pratiṣiddhe ca taddine ।। snātvā mantravad ācamya punar ācamanaṃ caret ।।
ādityena saha prātar mandehā nāma rākṣasāḥ ।। udakāñjalivikṣepo gāyatryā cābhimantritaḥ ।। tataḥ prayāti savitā brāhmaṇai rakṣito divi ।। tasmān na laṅghayet saṃdhyāṃ sāyaṃ prātar dvijaḥ sadā ।।
sāyaṃ mantravad ācamya prokṣya sūryasya cāñjalim ।। pūrvāṃ saṃdhyāṃ sanakṣatrām upakramya yathāvidhi ।। tatas tv āvasathaṃ prāpya homaṃ kuryāt svayaṃ budhaḥ ।। tataḥ śiṣyahitārthāya svādhyāyaṃ kiṃcid ācaret ।।
kuśapuṣpendhanādīni gatvā dūrāt samāharet ।। vidhiṃ snānasya vakṣyāmi samāsāt pāpanāśanam ।। sudhīḥ snānārtham ādāya suklāṃ kuśatilaiḥ saha ।। nadyāṃ tu vidyamānāyāṃ na snāyād alpavāriṣu ।।
mṛttoyena svakaṃ deham abhiprakṣālya yatnataḥ ।। śubhe jale praviśyātha named varuṇam appatim ।। tataḥ snānaṃ samāsādyā apa ācamya mantrataḥ ।। kuśāgrasthena toyena prokṣyātmānaṃ prayatnataḥ ।।
tato nārāyaṇaṃ devaṃ saṃsmaran praviśej jalam ।। snātvā kuśatilais tadvad devarṣīn pitṛbhiḥ saha ।। jalatīraṃ samāsādya dhaute śukle ca vāsasī ।। na raktam ulbaṇaṃ vāso na nīlaṃ tat praśasyate ।।
tataḥ prakṣālayet pādau mṛttoyena vicakṣaṇaḥ ।। pādau śirasi cābhyukṣet trir ācamya tu saṃspṛśet ।। aṅguṣṭhakaniṣṭhikābhyāṃ nābhau hṛdi talena ca ।। anena vidhinācamya brāhmaṇaḥ śuddhamānasaḥ ।।
prāṇāyāmāṃs tu kurvīta yathāśāstram atandritaḥ ।। trividho japayajñaḥ syāt tasya bhedaṃ nibodhata ।। trayāṇāṃ japayajñānāṃ śreyaḥ syād uttarottamam ।। śabdam uccārayed vācā japayajñaḥ sa vācikaḥ ।।
kiṃcin mantraṃ svayaṃ vindyād upāṃśuḥ sa japaḥ smṛtaḥ ।। śabdārthacintanaṃ dhyānaṃ tad uktaṃ mānasaṃ japaḥ ।। prasannā vipulān bhogān dadyān muktiṃ ca śāśvatīm ।। jāpinaṃ nopasarpanti dūrad evāpayānti te ।।
japed ahar ahaḥ snātvā sāvitrīṃ tanmanā dvijaḥ ।। gāyatrīṃ yo japen nityaṃ na sa pāpair hi lipyate ।। udutyaṃ ca japen mantraṃ citraṃ taccakṣur ity api ।। svena tīrthena devādīn adbhiḥ saṃtarpayed budhaḥ ।।
pitṝn pitṛgaṇāṃś caiva nityaṃ saṃtarpayed budhaḥ ।। darbheṣu darbhapāṇiḥ syād brahmayajñavidhānataḥ ।। tato arghaṃ bhānave dadyāt tilapuṣpajalānvitam ।। jale devaṃ namaskṛtya tato gṛhagataḥ punaḥ ।।
vaiśvadevaṃ tataḥ kuryād balikarma yathāvidhi ।। adṛṣṭapūrvam atithim āgataṃ prāk samarcayet ।। svāgatenāgnayas tuṣṭā bhavanti gṛhamedhinām ।। pādaśaucena pitaraḥ prītim āyānti tasya ca ।।
tasmād atithaye kāryaṃ pūjanaṃ gṛhamedhinā ।। bhikṣāṃ ca bhikṣave dadyāt parivrāḍbrahmacāriṇe ।। dadyāc ca manasā nityaṃ bhikṣāṃ bhikṣoḥ prayatnataḥ ।। avaśyam eva dātavyaṃ svargasopānakārakam ।।
vaiśvadevākṛtaṃ doṣaṃ śakto bhikṣur vyapohitum ।। bālavṛddhāṃs tataḥ śeṣaṃ svayaṃ bhuñjīta vai gṛhī ।। annaṃ pūrvaṃ namaskṛtya prahṛṣṭenāntarātmanā ।। tataḥ svādukaraṃ cānnaṃ bhuñjīta susamāhitaḥ ।।
itihāsapurāṇābhyāṃ kaṃcit kālaṃ nayed budhaḥ ।। kṛtahomaś ca bhuñjīta rātrāv atithim arcayet ।। nāntarā bhojanaṃ kuryād agnihotrasamo vidhiḥ ।। smṛtyuktān sakalān pūrvaṃ purāṇoktān api dvijaḥ ।।
tathākṣayyatṛtīyāyāṃ śiṣyān nādhyāpayed budhaḥ ।। adhyāpanam athābhyajya snānakāle vivarjayet ।। hiraṇyadānaṃ godānaṃ bhūmidānaṃ viśeṣataḥ ।। sarvapāpavinirmuktaḥ svargaloke mahīyate ।।
śrāddhaṃ ca śraddhayā kuryāt sa yāti brahmaṇaḥ padam ।। sa tasmān muktim āpnoti brahmaṇā saha sattamāḥ ।। samyag gṛhasthasya sato hi dharmaṃ kurvan prayatnād dharim eti muktaḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe gṛhasthadharmo nāmāṣṭapañcāśo adhyāyaḥ ।। narp ।।
dharmam agryaṃ mahābhāgāḥ kathyamānaṃ nibodhata ।। svabhāryāṃ tanaye sthāpye svaśiṣyaiḥ praviśed vanam ।। dhārayañ juhuyād agnau vaitānavidhinā sthitaḥ ।। kandamūlaphalair vāpi kuryān nityakriyāṃ budhaḥ ।।
pakṣe gate vā aśnīyān māsānte vā parākakṛt ।। ṣaṣṭhāhnakāle hy athavā athavā vāyubhakṣakaḥ ।। haimantike jale sthitvā nayet kālaṃ tapaś caran ।। agniṃ cātmani vai kṛtvā vrajed vāthottarāṃ diśam ।।
smarann atīndriyaṃ brahma brahmaloke mahīyate ।। vimuktapāpo hi manaḥpraśāntaḥ prayāti viṣṇoḥ sadanaṃ dvijendraḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe vānaprasthadharmo nāma ekonaṣaṣṭitamo adhyāyaḥ ।। narp ।। śraddhayā yad anuṣṭhāya yatir mucyeta bandhanāt ।।
caturtham āśramaṃ gacchet saṃnyasya vidhinā dvijaḥ ।। dattvā śrāddham ṛṣibhyaś ca manujebhyas tathātmane ।। agniṃ svātmani saṃsthāpya mantravat pravrajet punaḥ ।। dadyāc ca bhūmāv udakaṃ sarvabhūtābhayaṃkaram ।।
veṣṭitaṃ kṛṣṇagovālarajjvā ca caturaṅgulam ।। gṛhṇīyād dakṣiṇe haste mantreṇaiva tu mantravit ।। pāduke cāpi gṛhṇīyāt kuryān nānyasya saṃgraham ।। saṃgṛhya kṛtasaṃnyāso gatvā tīrtham anuttamam ।।
vāriṇā tarpayitvā tu mantravad bhāskaraṃ namet ।। gāyatrīṃ ca yathāśakti japtvā dhyāyet paraṃ padam ।। sāyāhnakāle viprāṇāṃ gṛhāṇi vicared yatiḥ ।। tato nivṛttya tatpātram abhyukṣyācamya saṃyamī ।।
bhuñjīta parṇapuṭake pātre vā vagyato yatiḥ ।। kovidārakarañjeṣu na bhūñjīta kadācana ।। japadhyānetihāsais tu dinaśeṣaṃ nayed yatiḥ ।। kāṃsyasyeva tu yatpātraṃ gṛhasthasya tathaiva ca ।।
bhuktapātre yatir nityaṃ bhakṣayen mantrapūrvakam ।। kṛtasaṃdhyas tato rātriṃ nayed devagṛhādiṣu ।। tatpadaṃ samavāpnoti yat prāpya na nivartate ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe yatidharmo nāma ṣaṣṭitamo adhyāyaḥ ।। narp ।।
yataḥ svargāpavargau tu prāpnuyus te dvijādayaḥ ।। yasyābhyāsabalād yānti mokṣaṃ ceha mumukṣavaḥ ।। tasmād yogaparo bhūtvā dhyāyen nityaṃ kriyāntare ।। dhāraṇābhir vaśīkṛtya punar durdharṣaṇaṃ manaḥ ।।
sukṣmāt sūkṣmataraṃ dhyāyej jagadādhāram acyutam ।। rahasy ekāntam āsīta dhyāyed ātmahṛdi sthitam ।। yaś ca sarvajanair jñeyaḥ so aham asmīti cintayet ।। śrutismṛtyuditaṃ karma tattadūrdhvaṃ samācaret ।।
evaṃ tapaś ca vidyā ca ubhāv api tapasvinaḥ ।। evaṃ tapaś ca vidyā ca saṃyukte bheṣajaṃ mahat ।। tathaiva jñānakarmabhyāṃ prāpyate brahma śāśvatam ।। dehadvandvaṃ vihāyāśu mukto bhavati bandhanāt ।।
na tāvad dehaliṅgasya vināśo vidyate kvacit ।। saṃkṣepeṇa dvijaśreṣṭhā dharmas teṣāṃ sanātanaḥ ।। praṇamya tam ṛṣiṃ jagmur muditās te svam ālayam ।। śrutvā ca kurute dharmaṃ sa yāti paramāṃ gatim ।।
ūrujasya tu yat karma pādajasya tathā nṛpa ।। anyathā vartamāno hi sadyaḥ patati yāty adhaḥ ।। tasmāt svadharmaṃ kurvīta nityam evam anāpadi ।। svadharmaṃ ye anutiṣṭhanti te yānti paramāṃ gatim ।।
varṇadharmānusāreṇa narasiṃhaṃ tathārcayet ।। satyātmakaṃ citsukharūpam ādyaṃ vihāya dehaṃ padam eti viṣṇoḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe yogādhyāyo nāmaikaṣaṣṭitamo adhyāyaḥ ।। narp ।। bhūyaḥ kathaya rājendra śuśrūṣā tatra kā nṛpa ।।
tvayoktaṃ mama viprendra tat kathaṃ pūjanaṃ bhavet ।। tāni sthānāni tān mantrāṃs tvam ācakṣva mahāmune ।। yat kṛtvā munayaḥ sarve paraṃ nirvāṇam āpnuyuḥ ।। pratimāsv alpabuddhīnāṃ yogināṃ hṛdaye hariḥ ।।
eteṣu ca hareḥ samyag arcanaṃ munibhiḥ smṛtam ।। ānuṣṭubhasya sūktasya viṣṇus tasya ca devatā ।। dadyāt puruṣasūktena yaḥ puṣpāṇy apa eva ca ।। ādyayāvāhayed devam ṛcā tu puruṣottamam ।।
caturthyārghyaḥ pradātavyaḥ pañcamyācamanīyakam ।। yajñopavītam aṣṭamyā navamyā gandham eva ca ।। dvādaśyā ca tathā dīpaṃ trayodaśyārcanaṃ tathā ।। ṣoḍaśyodvāsanaṃ kuryāc cheṣakarmāṇi pūrvavat ।।
ṣaṇmāsāt siddhim āpnoti devadevaṃ samarcayan ।। haviṣāgnau jale puṣpair dhyānena hṛdaye harim ।। śaṅkhacakragadāpāṇiṃ dhyātvā viṣṇum upāsate ।। keyūravān makarakuṇḍalavān kirīṭī hārī hiraṇmayavapur dhṛtaśaṅkhacakraḥ ।।
sa sarvapāpaṃ pravihāya vaiṣṇavaṃ padaṃ prayāty acyutatuṣṭikṛn naraḥ ।। bhaktyaikalabhye puruṣe purāṇe muktyai kimarthaṃ kriyate na yatnaḥ ।। anena nityaṃ kuru viṣṇupūjāṃ prāptuṃ tadiṣṭaṃ yadi vaiṣṇavaṃ padam ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe viṣṇor arcāvidhir nāma dviṣaṣṭitamo adhyāyaḥ ।। narp ।।
viṣṇor devātidevasya pūjanaṃ prati me adhunā ।। vedajñair eva nānyais tu tasmāt sarvahitaṃ vada ।। gandhapuṣpādibhir nityam arcayed acyutaṃ naraḥ ।। samastayajñaphaladaḥ sarvaśāntikaraḥ śubhaḥ ।।
oṃ namo nārāyaṇāya । anenābhyarcito devaḥ prīto bhavati tatkṣaṇāt ।। oṃ namo nārāyaṇāyeti mantraḥ sarvārthasādhakaḥ ।। sarvapāpavinirmukto viṣṇusāyujyam āpnuyāt ।।
harer arcanam avyagraṃ sarvayajñaphalaṃ nṛpa ।। evaṃ kṛte nṛpaśreṣṭha narasiṃhaprasādataḥ prāpnoti vaiṣṇavaṃ tejo yat kāṅkṣanti mumukṣavaḥ ।। tṛṇabindumuneḥ śāpān mukto hy aṣṭākṣarāj japāt ।। ko apadharmaḥ kathaṃ strītvaṃ prāpto me vada kāraṇam ।।
viṣṇubhaktiprajananaṃ śṛṇvatāṃ paṭhatām idam ।। vairāgyasyāpi jananaṃ saṃbhūtaṃ bāhyavastuṣu ।। dhruvaṃ virāgīkṛtamānasānāṃ svargasya rājyaṃ na ca kiṃcid eva ।। vimṛśya caitan munayo apy ajasraṃ mokṣādhikāraṃ paricintayanti ।।
maitryādisaṃyogaparāṅmukhānāṃ vimuktibhājāṃ na tapo na bhogaḥ ।। nūnaṃ harārādhanakāraṇena kailāsam abhyeti vimuktikāmaḥ ।। samarcayantīṃ girijāṅghriyugmaṃ dhvajām ivānaṅgamahārathasya ।। susūkṣmavastrāntaradṛśyagātrāṃ nīhāramadhyād iva candralekhām ।।
dūrādhvagaṃ svagṛham etya susaṃcitārthas tasthau tadā surapatir viṣayābhilāṣī ।। tato dhanaṃ durlabham eva paścād dhanādhipatyaṃ sukṛtena labhyam ।। yaḥ svaṃ parityajya vimuktikāmas tiṣṭhāmi me durmatir asti citte ।। kṣetraṃ supakvaṃ parihṛtya dvāre kiṃ nāma cāraṇyakṛṣiṃ karoti ।।
akarmiṇo bhāgyavivarjitāś ca vāñchanti te mokṣapathaṃ vimūḍhāḥ ।। sarvādhir ākulamatiḥ parimuktadhairyaḥ sasmāra māram amarādhipacakravartī ।। purā maheśena kṛtāṅganāśo dhairyāl layaṃ gacchati ko viśaṅkaḥ ।। śīghraṃ samādeśaya mā vilambaṃ tasyāpadaṃ saṃprati bho diśāmi ।।
niṣpannam arthaṃ sahasaiva matvā jagāda vākyaṃ sa vihasya vīraḥ ।। soḍhuṃ samartho atha paro api loke ko nāma te māra śarābhighātam ।। etām anaṅgāyatalocanākhyāṃ madaṅgasaṅgaikarasāṃ vidhehi ।। saṃdhāya bāṇaṃ kusumāyudho api sasmāra māraḥ parimohanaṃ sudhīḥ ।।
vihāya pūjāṃ hasate sureśaṃ kaḥ kāmakodaṇḍaravaṃ saheta ।। saṃmohayantīva manāṃsi puṃsāṃ kasyeha kāntā vada puṇyabhājaḥ ।। kṛtākulā kāmaśilīmukhena sagadgadaṃ vākyam uvāca mandam ।। prabrūhi kāryaṃ ca tavāsti nātha kas tvaṃ vades tiṣṭhasi kāmarūpaḥ ।।
tvayā vinā jīvitam apy analpaṃ svargasya rājyaṃ mama niṣphalaṃ syāt ।। vimānam āruhya calatpatākaṃ sureśakaṇṭhagrahaṇaṃ cakāra ।। adṛṣṭadevāsurasaṃcarāsu vicitraratnāṅkurabhāsurāsu ।। svayaṃ ca yasyā laghupuṣpaśayyāṃ cakāra cāturyanidhiḥ sakāmaḥ ।।
mokṣādhikaṃ sneharasātimṛṣṭaṃ parāṅganāliṅganasaṅgasaukhyam ।। sasaṃbhramāḥ saṃbhramakhinnagātrāḥ sagadgadaṃ procur asāhasajñāḥ ।। saṃvīkṣamāṇaḥ kakubho api kāntāṃ vigṛhya vegād iha so api taskaraḥ ।। jagāda bhūyo na ca kiṃcid eva babhūva vai vṛkṣa ivāgnidagdhaḥ ।।
mohāpanodāya matiṃ dadhānaḥ sa kaṇṭhakubjo api samājagāma ।। viniḥśvasan gāḍhasakampagātraḥ svasthaṃ mano apy āśu vidhāya dīnaḥ ।। taṃ jīvitaṃ yat kriyate sudharmas tad ādhipatyaṃ yadi naṣṭavigraham ।। viśāmi cāgniṃ na ca veda kaścit parābhavo astīti ca ko mṛtānām ।।
hṛtā ca kenāpi vayaṃ na vidmo dhruvaṃ na tasyāsti bhayaṃ ca mṛtyoḥ ।। ākarṇyatāṃ nātha na cāsti yogyaḥ kāntāviyoge nijadehaghātaḥ ।। anekaśaḥ santi tavātra nāryaḥ ko nāma citte kriyate viṣādaḥ ।। bhṛśaṃ na jalpanti rudanti sādhavaḥ parābhavaṃ bāhyakṛtaṃ sahante ।।
sahāyakāryaṃ kurute hi saṃprati svayaṃ hi yasyāvarajo vibhīṣaṇaḥ ।। dhruvaṃ prasannā na bhavanti durjanāḥ kṛtopakārā harivajraniṣṭhurāḥ ।। uvāca vākyaṃ sa ca kaṇṭhakubjo yuktaṃ tvayoktaṃ ca dhanādhinātha ।। parābhavaṃ nānyakṛtaṃ sahante noṣṇaṃ jalaṃ jvālayate tṛṇāni ।।
svabāhuvīryārjitavittabhogināṃ svabandhuvargeṣu hi ko virodhaḥ ।। vibhīṣaṇasya sāmīpyaṃ jagāmāśu vicārayan ।। prāptaṃ pratyājagāmāśu vinayena samanvitaḥ ।। saṃtaptamānaso bhūpa jagādedaṃ vaco mahat ।।
nivedayādhunāsmākaṃ niścayān mārjayāmi tat ।। tadaikāntaṃ samāsādya kathayāmasa vedanām ।। b gṛhītā kiṃ svayaṃ yātā nihatā kenacid dviṣā ।। d etad bandho mahat kaṣṭaṃ mama nārīsamudbhavam ।।
prāṇān vai ghātayiṣyāmi anāsādya ca vallabhām ।। b ānayiṣyāmi te kāntāṃ yatra tatra sthitāṃ vibho ।। d tato vibhīṣaṇas tatra nāḍījaṅghāṃ niśācarīm ।। dhanadasya ca yā kāntā citrasenāvidhānataḥ ।।
tāṃ ca jānīhi saṃvīkṣya devarājādiveśmasu ।। jagāma tridivaṃ śīghraṃ devarājādiveśmasu ।। yasyāḥ samaṃ dhruvaṃ rūpaṃ vidyate na carācare ।। saṃprāpto mandarāc chīghraṃ preritaś citrasenayā ।।
tatra paśyan sa tāṃ tanvīṃ nijasthāne sabhāgatām ।। tāṃ vīkṣya devarājo api sa kāmavaśago abhavat ।। tasyāḥ pārśve samānetuṃ dhruvaṃ cāntaḥpure tadā ।। āgaccha bhava tanvaṅgi devarājasamīpagā ।।
ityuktā sā tadā tābhyāṃ jagāda madhurākṣaram ।। b devarājaḥ svayaṃ yan me pārśvaṃ cātrāgamiṣyati ।। d tau tadā vāsavaṃ gatvā ūcatur vacanaṃ śubham ।। sarvadā dāsabhūtas te yācase tad dadāmy aham ।।
tato ahaṃ vaśagā deva bhaviṣyāmi na saṃśayaḥ ।। mama rūpasamā rāmā kāntā te cāsti vā na vā ।। darśayiṣyāmi sarvaṃ te devi kāntāparigraham ।। tato jagāda bhūyaḥ sa kiṃcid gūḍhaṃ mama sthitam ।।
vimucyaikāṃ ca yuvatīṃ sarvaṃ te darśitaṃ mayā ।। b sā rāmā mandare cāsti avijñātā surāsuraiḥ ।। d tataḥ sa devarājo api tayā sārdhaṃ ca bhūpate ।। tasya vai gacchamānasya vimānenārkavarcasā ।।
taṃ vīkṣya nāradaṃ vīro lajjamāno api vāsavaḥ ।। tataḥ kṛtāśīḥ sa munir avadat trideveśvaram ।। nāḍījaṅghe asti kuśalaṃ rākṣasānāṃ mahātmanām ।। evam uktā ca muninā sā kṛṣṇavadanābhavat ।।
nārado api gataḥ snātuṃ kailāse mānasaṃ saraḥ ।। yatrāśramo asti vai nūnaṃ tṛṇabindor mahātmanaḥ ।। hantum icchati deveśo nāḍījaṅghāṃ niśācarīm ।। dhṛtā krandati sā rājann indreṇāpi niśācarī ।।
tadāgatya muniśreṣṭhas tṛṇabindur mahātapāḥ ।। jalpaty evaṃ munau tasmin mahendreṇa niśācarī ।। sa cukopa muniśreṣṭhaḥ prekṣamāṇo muhur muhuḥ ।। tatas tvaṃ mama śāpena niścayāt strī bhaviṣyasi ।।
ahaṃ svāmī surāṇāṃ ca śāpaṃ mā dehi me adhunā ।। mamātra tapaso bhāvān na nighnanti parasparam ।। jagāma tridivaṃ bhūpa hataśaktiparākramaḥ ।। devā duḥkhaṃ samāpannā dṛṣṭvā strītvaṃ gataṃ harim ।।
jagmuś ca brahmasadanaṃ tathā dīnā śacī tadā ।। devā ūcuś ca te sarve vāsavena samanvitāḥ ।। sa muniḥ kopavān brahman naiva gacchaty anugraham ।। svakarmaṇopayāto sau strītvaṃ strīvadhakāraṇāt ।।
jahāra citrasenāṃ ca suguptāṃ dhanadāṅganām ।। tena karmavipākena strībhāvaṃ vāsavo gataḥ ।। tat sarvaṃ sādhayiṣyāmo vayaṃ śacyā samanvitāḥ ।। tāṃ ca tasmai pradāsyāmaḥ sarve kṛtvā parāṃ matim ।।
nandane cārcanaṃ kartā sarvadā yakṣarakṣasām ।। mumoca yakṣabhavanaṃ priyakaṣṭānuvartinīm ।। dhaneśaṃ kathayāmasa citrasenāsamāgamam ।। sakhīṃ svām atulāṃ prāpya caritārthā babhūva sā ।।
gokulaṃ kṛṣṇahīnaṃ tu tathendreṇāmarāvatī ।। vāsavasya samākhyāhi yataḥ strītvād vimucyate ।। tīrthaṃ cānyan na paśyāmi muktvaikaṃ viṣṇupūjanam ।। karotu vidhivac chakraḥ strītvād yena ca mucyate ।।
oṃ namo narāyaṇāyeti japa tvam ātmaśuddhaye ।। strībhāvāc ca vinirmuktas tadā viṣṇoḥ prasādataḥ ।। mayā bhṛguniyuktena kuru sarvam atandritaḥ ।। te muktapāpāḥ paradāragāmino viśanti viṣṇoḥ paramaṃ padaṃ dhruvam ।।
narasiṃhaṃ samārādhya prāptavān vaiṣṇavaṃ padam ।। sahasrānīkacaritaṃ kim anyat kathayāmi te ।। saṃprāpya sa jñānam atīva nirmalaṃ tenaiva viṣṇuṃ pratipadyate janaḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe sahasrānīkacarite aṣṭākṣaramantrakathanaṃ nāma triṣaṣṭitamo adhyāyaḥ ।। narp ।।
sāṃkhyaṃ kecit praśaṃsanti yogam anye pracakṣate ।। kṣamāṃ kecit praśaṃsanti tathaiva ca dayārjavam ।। samyagjñānaṃ paraṃ kecit kecid vairāgyam uttamam ।। ātmadhyānaṃ paraṃ kecit sāṃkhyatattvārthavedinaḥ ।।
upāyaḥ padabhedena bahudhaivaṃ pracakṣyate ।। vyāmoham eva gacchanti vimuktāḥ pāpakarmabhiḥ ।। vaktum arhasi sarvajña mama sarvārthasādhakam ।। atraivodāharantīmam itihāsaṃ purātanam ।।
brāhmaṇaḥ śrutasaṃpannaḥ puṇḍarīko mahāmatiḥ ।। jitendriyo jitakrodhaḥ saṃdhyopāsanadhiṣṭhitaḥ ।। samidbhiḥ sādhuyatnena sāyaṃ prātar hutāśanam ।। tapassvādhyāyanirataḥ sākṣād brahmasuto yathā ।।
mātāpitṛbhyāṃ śuśrūṣur bhikṣāhārī janapriyaḥ ।। buddhir āsīn mahārāja saṃsārārṇavatāraṇī pitaraṃ mātaraṃ caiva bhrātṛn atha pitāmahān ।। parityajya mahodāras tṛṇānīva yathāsukham ।। anityaṃ yauvanaṃ rūpam āyuṣyaṃ dravyasaṃcayam ।।
purāṇoditamārgeṇa sarvatīrthāni vai mune ।। gaṅgāṃ ca yamunāṃ caiva gomatīm atha gaṇḍakīm ।। prayāgaṃ narmadāṃ caiva mahānadyo nadān api ।। anyāni ca mahātejās tīrtāni sa mahāvrataḥ ।।
kadācit prāptavān vīraḥ śālagrāmaṃ tapodhanaḥ ।। āsevyamānam ṛṣibhis tattvavidbhis tapodhanaiḥ ।। bhūṣitaṃ cakranadyā ca cakrāṅkitaśilātalam ।। kecic cakrāṅkitās tasmin prāṇinaḥ puṇyadarśanāḥ ।।
tasmin kṣetre mahāpuṇye śālagrāme mahāmatiḥ ।। snātvā devahrade tīrthe sarasvatyāṃ ca suvrataḥ ।। tathānyāny api tīrthāni tasminn eva cacāra saḥ ।। manaḥ prasādam agamat tasya tasmin mahātmanaḥ ।।
tatraiva siddhim ākāṅkṣan samārādhya jagatpatim ।। uvāsa ciram ekākī nirdvandvaḥ saṃyatendriyaḥ ।। yamaiś ca niyamaiś caiva tathā cāsanabandhanaiḥ ।। dhāraṇābhis tathā dhyānaiḥ samādhibhir atandritaḥ ।।
ārādhya devadeveśaṃ tadgatenāntarātmanā ।। prasādaṃ param ākāṅkṣan viṣṇos tadgatamānasaḥ ।। puṇḍarīkasya rājendra kālo agacchan mahāṃs tataḥ ।। jagāma sumahātejāḥ sākṣādādityasaṃnibhaḥ ।।
viṣṇubhaktiparītātmā vaiṣṇavānāṃ hite rataḥ ।। mahāmatiṃ mahāprājñaṃ sarvāgamaviśāradam ।। arghaṃ dattvā yathāyogyaṃ praṇāmam akarot tataḥ ।। ātodyahastaḥ sumukho jaṭāmaṇḍalabhūṣaṇaḥ ।।
iti saṃcintayan vipraḥ papraccha paramadyutiḥ ।। tvaddarśanaṃ hy apuṇyānāṃ prāyeṇa bhuvi durlabham ।। puṇḍarīka harer bhaktas tvādṛśaḥ satataṃ dvija ।। punāti bhagavadbhaktaś cāṇḍālo api yadṛcchayā ।।
ityukto nāradenāsau bhaktiparyākulātmanā ।। provāca madhuraṃ vipras taddarśanasuvismitaḥ ।। b dhanyo ahaṃ dehinām adya supūjyo ahaṃ surair api ।। d anugṛhṇīṣva devarṣe tvadbhaktasya viśeṣataḥ ।।
kartavyaṃ paramaṃ guhyam upadeṣṭuṃ tvam arhasi ।। tvaṃ gatiḥ saravalokānāṃ vaiṣṇavānāṃ viśeṣataḥ ।। b anekānīha śāstrāṇi karmāṇi ca tathā dvija ।। d vailakṣaṇyaṃ ca jagatas tasmād eva dvijottama ।।
ity evaṃ prāhur apare tatraiva layam eva ca ।। anyair matimatāṃ śreṣṭha tattvālokanatatparaiḥ ।। vadanti ṛṣayaḥ sarve nānāmataviśāradāḥ ।। paramārtham idaṃ guhyaṃ ghorasaṃsāramocanam ।।
na gṛhṇāti nṛṇāṃ dṛṣṭir vartamānārthaniścitā ।। yat proktaṃ brahmaṇā pūrvaṃ pṛcchato mama suvrata ।। praṇipatya yathānyāyaṃ pṛṣṭavān aham avyayam ।। etan me tattvataḥ sarvaṃ tvam ācakṣva pitāmaha ।।
sa eva sarvabhūtānāṃ nara ity abhidhīyate ।। tāny eva cāyanaṃ tasya tena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।। tasminn eva punas tac ca pralaye saṃpralīyate ।। nārāyaṇaḥ paraṃ jyotir ātmā nārāyaṇaḥ paraḥ ।।
yac ca kiṃcij jagaty asmin dṛśyate śrūyate api vā ।। evaṃ viditvā taṃ devāḥ sākāraṃ vyāharan muhuḥ ।। kiṃ tasya dānaiḥ kiṃ tīrthaiḥ kiṃ tapobhiḥ kim adhvaraiḥ ।। etaj jñānaṃ varaṃ nāto yogaś caiva paras tathā ।।
bahavo api yathā mārgā viśanty evaṃ mahat puram ।। sa hi sarvagato devaḥ sūkṣmo avyaktaḥ sanātanaḥ ।। viṣṇur vibhur acintyātmā nityaḥ sadasadātmakaḥ ।। yasmāt prāptaṃ sthitiṃ kṛtsnaṃ trailokyaṃ sacarācaram ।।
yasmād vā sarvabhūtānāṃ tattvādyānāṃ yugakṣaye ।। tam āhuḥ puruṣaṃ kecit kecid īśvaram avyayam ।। kecit kālam anādyantaṃ kecij jīvaṃ sanātanam ।। kecit kṣetrajñam ity āhuḥ kecit ṣaḍviṃśakaṃ tathā ।।
ete cānye ca munibhiḥ saṃjñābhedāḥ pṛthagvidhāḥ ।। ekaṃ yadi bhavec chāstraṃ jñānaṃ niḥsaṃśayaṃ bhavet ।। āloḍya sarvaśāstrāṇi vicārya ca punaḥ punaḥ ।। tyaktvā vyāmohakān sarvān tasmāc chāstrārthavistarān ।।
evaṃ jnātvā tu satataṃ devadevaṃ tam avyayam ।। śrutvedaṃ brahmaṇā proktaṃ jñānayogaṃ sudurlabham ।। namo nārāyaṇāyeti ye vidur brahma śāśvatam ।। tasmān nārāyaṇas tāta paramātmā sanātanaḥ ।।
nārāyaṇo jagadvyāpī paramātmā sanātanaḥ ।। śravaṇāt paṭhanāc caiva nididhyāsanatatparaiḥ ।। niḥspṛhā nityasaṃtuṣṭā jñāninaḥ saṃyatendriyāḥ ।। apakṣapatitāḥ śāntāḥ sarvasaṃkalpavarjitāḥ ।।
tyaktatrayā mahātmāno vāsudevaṃ hariṃ gurum ।। tasmāt tvam api viprendra nārāyaṇaparo bhava ।। helayā kīrtito yo vai svaṃ padaṃ diśati dvija ।। tam evoddiśya deveśaṃ kuru nityam atandritaḥ ।।
namo nārāyaṇāyeti mantraḥ sarvārthasādhakaḥ ।। bhūṣito vā dvijaśreṣṭha na liṅgaṃ dharmakāraṇam ।। te api yānti paraṃ sthānaṃ narā nārāyaṇāśrayāḥ ।। dāso aham vāsudevasya devadevasya śārṅgiṇaḥ ।।
kiṃ punas tatgataprāṇaḥ puruṣa saṃyatendriyaḥ ।। paropakāraniratas trailokyasyaikabhūṣaṇaḥ ।। namo astu keśavāyeti punaḥ punar udīrayan ।। hṛtpuṇḍarīke govindaṃ pratiṣṭhāpya janārdanam ।।
uvāsa ciram ekākī puruṣārthavicakṣaṇaḥ ।। nidrāpi tasya naivāsīt puruṣārthavirodhinī ।। janmajanmāntarārūḍhasaṃskāreṇa ca sa dvijaḥ ।। avāpa paramāṃ siddhiṃ vaiṣṇavīṃ vītakalmaṣaḥ ।।
nivasanti dvijaśreṣṭha praśāntendriyavṛttayaḥ ।। prādur āsīj jagannāthaḥ puṇḍarīkāyatekṣaṇaḥ ।। śrīvatsavakṣāḥ śrīvāsaḥ kaustubhena vibhūṣitaḥ ।। meruśṛṅgam ivāruḍhaḥ kālameghas taḍiddyutiḥ ।।
virājamāno deveśaś cāmaravyajanādibhiḥ ।। papāta śirasā bhūmau sādhvasāvanato dvijaḥ ।। jagāma mahatīṃ tṛptiṃ puṇḍarīkas tadānaghaḥ ।। tatas tam āha bhagavān padmanābhas trivikramaḥ ।।
varaṃ vṛṇīṣva dāsyāmi yat te manasi vartate ।। idaṃ vijñāpayam āsa puṇḍarīko mahāmatiḥ ।। yad dhitaṃ mama deveśa tad ājñāpaya mādhava ।। puṇḍarīkaṃ mahābhāgaṃ kṛtāñjalim upasthitam ।।
madrūpadhārī nityātmā mamaiva pārṣado bhava ।। devadundubhayo neduḥ puṣpavṛṣṭiḥ papāta ca ।। jaguś ca siddhagandharvāḥ kiṃnarāś ca viśeṣataḥ ।। jagāma garuḍārūḍhaḥ sarvadevanamaskṛtaḥ ।।
taccittas tadgataprāṇas tadbhaktānāṃ hite rataḥ ।। śṛṇuṣva tatkathāḥ puṇyāḥ sarvapāpapraṇāśinīḥ ।। prīto bhavati viśvātmā tat kuruṣva suvistaram ।। nāpnuvanti gatiṃ puṇyāṃ nārāyaṇaparāṅmukhāḥ ।।
nirupamam upameyaṃ yogināṃ jñānagamyaṃ tribhuvanagurum īśaṃ tvāṃ prapanno asmi viṣṇo ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe puṇḍarīkanāradasaṃvāde catuḥṣaṣṭitamo adhyāyaḥ ।। narp ।। nāmāni ca suguhyāni vada pāpaharāṇi ca ।। bhagavantaṃ devadevaṃ śaṅkhacakragadādharam ।।
bhaktair anyaiḥ suraśreṣṭha muktikāmair viśeṣataḥ ।। tāny ahaṃ śrotum icchāmi tvattaḥ padmāyatekṣaṇa ।। tvadbhaktānāṃ hitārthāya tan me vada sureśvara ।। kṣetrāṇi caiva guhyāni tava vakṣyāmi tattvataḥ ।।
anantaṃ kapiladvīpe prabhāse ravinandanam ।। ṛṣabhe tu mahāviṣṇuṃ dvārakāyāṃ tu bhūpatim ।। vallīvaṭe mahāyogaṃ citrakūṭe narādhipam ।। śālagrāme tapovāsam acintyaṃ gandhamādane ।।
garuḍadhvajaṃ tu sakale govindaṃ nāma sāyake ।। kedāre mādhavaṃ vindyād vārāṇasyāṃ tu keśavam ।। tṛṇabinduvane vīram aśokaṃ sindhusāgare ।। viśvāsayūpe viśvaīśaṃ narasiṃhaṃ mahāvane ।।
puruṣottamaṃ daśapure kubjake vāmanaṃ viduḥ ।। devadāruvane guhyaṃ kāveryāṃ nāgaśāyinam ।। kumāratīrthe kaumāraṃ lohite hayaśīrṣakam ।। hariharaṃ tu bhadrāyāṃ dṛṣṭvā pāpāt pramucyate ।।
lokanātham ayodhyāyāṃ kuṇḍine kuṇḍineśvaram ।। āḍhye viṣṇupadaṃ vidyāc chūkare śūkaraṃ viduḥ ।। trikūṭe nāgamokṣaṃ ca merupṛṣṭhe ca bhāskaram ।। yaśaskaraṃ vipāśāyāṃ māhiṣmatyāṃ hutāśanam ।।
śivanadyāṃ śivakaraṃ gayāyāṃ ca gadādharam ।। aṣṭaṣaṣṭiś ca nāmāni kathitāni mayā tava ।। etāni mama nāmāni rahasyāni prajāpate ।। gavāṃ śatasahasrasya dattasya phalam āpnuyāt ।।
duḥsvapnaṃ na bhavet tasya matprasādān na saṃśayaḥ ।। vimuktaḥ sarvapāpebhyo mama loke sa modate ।। vaiṣṇavais tu viśeṣeṇa teṣām muktiṃ dadāmy aham ।। imaṃ stavaṃ yaḥ paṭhate sa mānavaḥ prāpnoti viṣṇor amṛtātmakaṃ padam ।।
।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe ādye dharmārthamokṣadāyini viṣṇuvallabhe pañcaṣaṣṭitamo adhyāyaḥ ।। narp ।। punar anyāni nāmāni yāni tāni nibodha me ।। sarayūḥ sarasvatī ca candrabhāgā carmaṇvatī ।। narmadā ca mahāpuṇyā tīrthāny etāni cottare ।।
tathā brahmagireś cāpi mekhalābhiḥ samanvitāḥ ।। godāvarī mahāpuṇyā sarvatra caturānana ।। hareṇa sārdhaṃ prītyā tu vasāmi munipūjitaḥ ।। sahye tv āmalakagrāme sthito ahaṃ kamalodbhava ।।
yeṣu snātvā ca pītvā ca pāpān mucyati mānavaḥ ।। brahmaṇe gatavān brahman brahmāpi svapuraṃ gataḥ ।। tāni me vada dharmajña vistareṇa yathārthataḥ ।। tatrāsau devadeveśaḥ pūjyate brahmaṇā svayam ।।
sahyāmalakatīrthasya utpattyādi mahāmune ।। āsīd brahman mahogro ayaṃ nāmnāyaṃ cocyate budhaiḥ ।। darśanīyāni divyāni durlabhāni mahāmune ।। sa dṛṣṭas tu mahāvṛkṣo mahāphalasamanvitaḥ ।।
dhyānena dṛṣṭavāṃs tatra punar āmalakaṃ tarum ।। utthāya ca punaḥ paśyet pratimām eva kevalām ।। tatas tv ārādhayāmasa devadeveśam avyayam ।। dvādaśabhiḥ saptabhis tu saṃkhyābhiḥ pujito hariḥ ।।
śrīsahyāmalakagrāme devadeveśam avyayam ।। tasya pādatale tīrthaṃ niḥsṛtaṃ paścimāmukham ।। cakratirthe naraḥ snātvā sarvapāpaiḥ pramucyate ।। śaṅkhatīrthe naraḥ snātvā vājapeyaphalaṃ labhet ।।
brahmaṇaḥ kuṇḍikā pūrvaṃ gaṅgātoyaprapūritā ।। nāmnā tatkuṇḍikātīrthaṃ śilāgṛhasamanvitam ।। trirātropoṣito bhūtvā yas tatra snāti mānavaḥ ।। kuṇḍikātīrthād uttare piṇḍasthānāc ca dakṣiṇe ।।
trirātram uṣito yas tu tatra snānaṃ samācaret ।। śrāddhaṃ kṛtvā pitṛbhyaś ca piṇḍasthāneṣu yo narah ।। sutṛptāḥ pitaro yānti pitṛlokaṃ na saṃśayaḥ ।। sarvapāpakṣayaṃ prāpya viṣṇuloke sa modate ।।
sarvakratuphalaṃ prāpya nākapṛṣṭhe mahīyate ।। āyurbhogaphalaṃ prāpya svargaloke mahīyate ।। vārāhatīrthe viprendra sahye yaḥ snānam ācaret ।। ākāśagaṅgānāmnā ca sahyāgre tīrtham uttamam ।।
tasyāṃ bhaktyā tu yaḥ snāti naro dvijavarottamam ।। brahmann amalasahyādrer yadyadtoyavinirgamaḥ ।। sahyādriṃ gatavān nityaṃ snātvā pāpāt pramucyate ।। dattvā supuṣpāṇi hariṃ sa bhaktyā vihāya pāpaṃ praviśet sa viṣṇum ।।
sarvatīrthamayī gaṅgā sarvadevamayo hariḥ ।। evaṃ te kathitaṃ vipra kṣetramāhātmyam uttamam ।। devadevasya pādasya talād bhuvi niniḥsṛtam ।। snānāc ca tatra manujā na punar bhavanti pādau praṇamya śirasā madhusūdanasya ।।
kālena tīrthasalilāni punanti pāpāt pādodakaṃ bhagavatas tu punāti sadyaḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapuraṇe tīrthapraśaṃsāyāṃ ṣaṭsaṣṭitamo adhyāyaḥ ।। narp ।। mānasāni hi tīrthāni phaladāni viśeṣataḥ ।। satyaṃ tīrthaṃ dayā tīrthaṃ tīrtham indriyanigrahaḥ ।।
svadharmācaraṇaṃ tīrthaṃ tīrtham agner upāsanam ।। ekabhuktaṃ tathā naktam upavāsaṃ ca vai mune ।। tatraikabhuktaṃ kurvāṇaḥ puṇyāṃ gatim avāpnuyāt ।। aṣṭamyāṃ tu trayodaśyāṃ sa prāpnoty abhivāñchitam ।।
narasiṃhaṃ samabhyarcya sarvapāpaiḥ pramucyate ।। snātvārkamadhye viṣṇuṃ ca dhyātvā rogāt pramucyate ।। sauranaktaṃ vijānīyān na naktaṃ niśi bhojanam ।। tarpayitvā pitṛn devān ṛṣīṃś ca tilatandulaiḥ ।।
sarvapāpavinirmukto viṣṇuloke mahīyate ।। arghyaṃ dadyāt samabhyarcya agastyāya mahāmune ।। mantreṇānena vai dadyāc chitapuṣpādinārcite ।। mitrāvaruṇayoḥ putra kumbhayone namo astu te ।।
samudraḥ śoṣito yena so agastyaḥ prīyatāṃ mama ।। sarvapāpavinirmuktas tamas tarati dustaram ।। purāṇaṃ nārasiṃhaṃ ca munīnāṃ saṃnidhau mayā ।। vaṃśānucaritaṃ caiva sarvam eva prakīrtitam ।।
tebhyaś ca bhṛguṇā proktaṃ mārkaṇḍeyāya vai tataḥ ।। prasādān narasiṃhasya prāptaṃ vyāsena dhīmatā ।। purāṇaṃ narasiṃhasya mayā ca kathitaṃ tava ।। yaḥ śṛṇoti śucir bhūtvā purāṇaṃ hy etad uttamam ।।
yo bhaktyā śrāvayed bhaktān nityaṃ naraharer idam ।। śrutvaivaṃ snātakaiḥ sārdhaṃ bharadvājo mahāmatiḥ ।। sarvapāpaharaṃ puṇyaṃ purāṇaṃ nṛsiṃhātmakam ।। prasanne devadeveśe sarvapāpakṣayo bhavet ।।
prakṣīṇapāpabandhās te muktiṃ yānti narā iti ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe mānasatīrthavrataṃ nāma saptaṣaṣṭitamo adhyāyaḥ ।। narp ।। sarvapāpaharaṃ puṇyaṃ sarvaduḥkhanivāraṇam ।। ye paṭhanty api śṛṇvanti ślokaṃ ślokārdham eva vā ।।
viṣṇvarpitam idaṃ puṇyaṃ purāṇaṃ sarvakāmadam ।। śatajanmārjitaiḥ pāpaiḥ sadya eva vimocitāḥ ।। kiṃ tīrthair gopradānair vā tapobhir vā kim adhvaraiḥ ।। yaḥ paṭhet prātar utthāya yad asya ślokaviṃśatim ।।
etat pavitraṃ pūjyaṃ ca na vācyam akṛtātmanām ।। etat purāṇaśravaṇam ihāmutra sukhapradam ।। bahunātra kim uktena bhūyo bhūyo munīśvarāḥ ।। bhāradvājamukhāḥ sarve kṛtakṛtyā dvijottamāḥ ।।
sūtaṃ hṛṣṭāḥ prapūjyātha sarve svasvāśramaṃ yayuḥ ।। ।। iti śrīnarasiṃhapurāṇe sūtabharadvājādisaṃvāde sarvaduḥkhopaharaṃ śrīnarasiṃhapurāṇasya māhātmyaṃ samāptam ।। narp ।।