pratītyajānāṃ bhāvānāṃ naiḥsvābhāvyaṃ jagāda yaḥ । taṃ namāmy asamajñānam acintyam anidarśanam ।। yathā tvayā mahāyāne dharmanairātmyam ātmanā । viditaṃ deśitaṃ tadvad dhīmadbhyaḥ karuṇāvaśāt ।।
pratyayebhyaḥ samutpannam anutpannaṃ tvayoditam । svabhāvena na taj jātam iti śūnyaṃ prakāśitam ।। yadvac chabdaṃ pratītyeha pratiśabdasamudbhavaḥ । māyāmarīcivac cāpi tathā bhavasamudbhavaḥ ।।
māyāmarīcigandharvanagarapratibimbakāḥ । yady ajātāḥ saha svapnair na syāt taddarśanādikam ।। hetupratyayasaṃbhūtā yathaite kṛtakāḥ smṛtāḥ । tadvat pratyayajaṃ viśvaṃ tvayoktaṃ nātha sāṃvṛtam ।।
asty etat kṛtakaṃ sarvaṃ yat kiṃcid bālalāpanam । riktamuṣṭipratīkāśam ayathārthaprakāśitam ।। kṛtakaṃ vastu no jātaṃ tadā kiṃ vārtamānikam । kasya nāśād atītaṃ syād utpitsuḥ kim apekṣate ।।
svasmān na jāyate bhāvaḥ parasmān nobhayād api । na san nāsan na sadasan kutaḥ kasyodayas tadā ।। ajāte na svabhāvo asti kutaḥ svasmāt samudbhavaḥ । svabhāvābhāvasiddhyaiva parasmād apy asaṃbhavah ।।
svatve sati paratvaṃ syāt paratve svatvam iṣyate । āpekṣikī tayoḥ siddhiḥ pārāvāram ivoditā ।। yadā nāpekṣate kiṃ cit kutaḥ kiṃ cit tadā bhavet । yadā nāpekṣate dīrghaṃ kuto hrasvādikaṃ tadā ।।
astitve sati nāstitvaṃ dīrghe hrasvaṃ tathā sati । nāstitve sati cāstitvaṃ yat tasmād ubhayaṃ na sat ।। ekatvaṃ ca tathānekam atītānāgatādi ca । saṃkleśo vyavadānaṃ ca samyaṅmithyā svataḥ kutaḥ ।।
svata eva hi yo nāsti bhāvaḥ sarvo asti kas tadā । para ity ucyate yo ayaṃ na vinā svasvabhāvataḥ ।। na svabhāvo asti bhāvānāṃ parabhāvo asti no yadā । bhāvagrahagrahāveśaḥ paratantro asti kas tadā ।।
ādāv eva samaṃ jātāḥ svabhāvena ca nirvṛtāḥ । anutpannāś ca tattvena tasmād dharmās tvayoditāḥ ।। niḥsvabhāvās tvayā dhīman rūpādyāḥ saṃprakāśitāḥ । phenabudbudamāyābhramarīcikadalīsamāḥ ।।
indriyair upalabdhaṃ yat tat tattvena bhaved yadi । jātās tattvavido bālās tattvajñānena kiṃ tadā ।। jaḍatvam apramāṇatvam athāvyākṛtatām api । viparītaparijñānam indriyānāṃ tvam ūcivān ।।
ajñānenāvṛto yena yathāvan na prapadyate । lokas tena yathābhūtam iti matvā tvayoditam ।। astīti śāśvatī dṛṣtir nāstīty ucchedadarśanam । tenāntadvayanirmukto dharmo ayaṃ deśitas tvayā ।।
catuṣkoṭivinirmuktās tena dharmās tvayoditāḥ । vijñānasyāpy avijñeyā vācāṃ kim uta gocarāḥ ।। svapnendrajālikodbhūtaṃ dvicandrodvīkṣaṇaṃ yathā । bhūtaṃ tadvastu no bhūtaṃ tathā dṛṣṭaṃ jagat tvayā ।।
utpannaś ca sthito naṣṭaḥ svapne yadvat sutas tathā । na cotpannaḥ sthito naṣṭa ukto loko arthatas tvayā ।। kāraṇāt saṃbhavo dṛṣṭo yathā svapne tathetaraḥ । saṃbhavaḥ sarvabhāvānāṃ vibhavo api matas tathā ।।
rāgādijaṃ yathā duḥkhaṃ saṃkleśasaṃsṛtī tathā । saṃbhārapūraṇān muktiḥ svapnavad bhāṣitā tvayā ।। jātaṃ tathaiva no jātam āgataṃ gatam ity api । baddho muktas tathā jñānī dvayam icchen na tattvavit ।।
utpattir yasya naivāsti tasya kā nirvṛtir bhavet । māyāgajaprakāśatvād ādiśāntatvam arthataḥ ।। utpanno api na cotpanno yadvan māyāgajo mataḥ । utpannaṃ ca tathā viśvam anutpannaṃ ca tattvataḥ ।।
ameyair aprameyānāṃ pratyekaṃ nirvṛtiḥ kṛtā । lokanāthair hi sattvānāṃ na kaś cin mocitaś ca taiḥ ।। te ca sattvāś ca no jātā ye nirvānti na te sphuṭam । na kaś cin mocitaḥ kaiś cid iti proktaṃ mahāmune ।।
māyākārakṛtaṃ yadvad vastuśūnyaṃ tathetarat । vastuśūnyaṃ jagat sarvaṃ tvayoktaṃ kārakas tathā ।। kārako api kṛto anyena kṛtatvaṃ nātivartate । atha vā tatkriyākartṛ kārakasya prasajyate ।।
nāmamātraṃ jagat sarvam ity uccair bhāṣitaṃ tvayā । abhidhānāt pṛthagbhūtam abhidheyaṃ na vidyate ।। kalpanāmātram ity asmāt sarvadharmāḥ prakāśitāḥ । kalpanāpy asatī proktā yayā śūnyaṃ vikalpyate ।।
bhāvābhāvadvayātītam anatītaṃ ca kutra cit । na ca jñānaṃ na ca jñeyaṃ na cāsti na ca nāsti yat ।। yan na caikaṃ na cānekaṃ nobhayaṃ na ca nobhayam । anālayam athāvyaktam acintyam anidarśanam ।।
yan nodeti na ca vyeti nocchedi na ca śāśvatam । tad ākāśapratīkāśaṃ nākṣarajñānagocaram ।। yaḥ pratītyasamutpādaḥ śūnyatā saiva te matā । tathāvidhaś ca saddharmas tatsamaś ca tathāgataḥ ।।
tat tattvaṃ paramārtho api tathatā dravyam iṣyate । bhūtaṃ tad avisaṃvādi tadbodhād buddha ucyate ।। buddhānāṃ sattvadhātoś ca tenābhinnatvam arthataḥ । ātmanaś ca pareṣāṃ ca samatā tena te matā ।।
bhāvebhyaḥ śūnyatā nānyā na ca bhāvo asti tāṃ vinā । tasmāt pratītyajā bhāvās tvayā śūnyāḥ prakāśitāḥ ।। hetupratyayasaṃbhūtā paratantrā ca saṃvṛtiḥ । paratantra iti proktaḥ paramārthas tv akṛtrimaḥ ।।
svabhāvaḥ prakṛtis tattvaṃ dravyaṃ vastu sad ity api । nāsti vai kapito bhāvo paratantras tu vidyate ।। astīti kalpite bhāve samāropas tvayoditaḥ । nāstīti kṛtakocchedād ucchedaś ca prakāśitaḥ ।।
tattvajñānena nocchedo na ca śāśvatatā matā । vastuśūnyaṃ jagat sarvaṃ marīcipratimaṃ matam ।। mṛgatṛṣṇājalaṃ yadvan nocchedi na ca śāśvatam । tadvat sarvaṃ jagat proktaṃ nocchedi na ca śāśvatam ।।
dravyam utpadyate yasya tasyocchedādikaṃ bhavet । antavān nāntavāṃś cāpi lokas tasya prasajyate ।। jñāne sati yathā jñeyaṃ jñeye jñānaṃ tathā sati । yatrobhayam anutpannam iti buddhaṃ tadāsti kim ।।
iti māyādidṛṣtāntaiḥ sphuṭam uktvā bhiṣagvaraḥ । deśayām āsa saddharmaṃ sarvadṛṣṭicikitsakam ।। etat tat paramaṃ tattvaṃ niḥsvabhāvārthadeśanā । bhāvagrahagṛhītānāṃ cikitseyam anuttarā ।।
dharmayājñika tenaiva dharmayajño niruttaraḥ । abhīkṣṇam iṣṭas trailokye niṣkapāṭo nirargalaḥ ।। vastugrāhabhayocchedī kutīrthyamṛgabhīkaraḥ । nairātmyasiṃhanādo ayam adbhuto naditas tvayā ।।
śūnyatādharmagambhīrā dharmabherī parāhatā । naiḥsvābhāvyamahānādo dharmaśaṅkhaḥ prapūritaḥ ।। dharmayautukam ākhyātaṃ buddhānāṃ śāsanāmṛtam । nītārtham iti nirdiṣṭaṃ dharmāṇāṃ śūnyataiva hi ।।
yā tūtpādanirodhādisattvajīvādideśanā । neyārthā ca tvayā nātha bhāṣitā saṃvṛtiś ca sā ।। prajñāpāramitāmbhodher yo atyantam pāram āgataḥ । sa puṇyaguṇaratnāḍhyas tvadguṇārṇavapāragaḥ ।।
iti stutvā jagannātham acintyam anidarśanam । yad avāptaṃ mayā puṇyaṃ tenāstu tvatsamaṃ jagat ।। ।। ity acintyastavaḥ samāptaḥ ।।