stumas taṃ caitanyākṛtim ativimaryāda-paramā- dbhutaudāryaṃ varyaṃ vraja-pati-kumāraṃ rasayitum । viśuddha-sva-premonmada-madhura-pīyuṣa-laharīṃ pradātuṃ cānyebhyaḥ para-pada-navadvīpa-prakaṭam ।। sarvair āmnāya-cūḍāmaṇibhir api na saṃlakṣyate yat svarūpaṃ śrīśa-brahmādy-agamyā sumadhura-padavī kāpi yasyāsti ramyā । yenākasymāj jagac-chrī-hari-rasa-madirā-mattam etad vyadhāyi śrīmac-caitanya-candraḥ sa kim u mama girāṃ gocaraś cetaso vā ।। dharme niṣṭhāṃ dadhad anupamāṃ viṣṇu-bhaktiṃ gariṣṭhāṃ saṃbibhrāṇo dadhad ahaha hṛt-tiṣṭhatīvāśma-sāram । nīco goghrād api jagad aho plāvayaty aśru-pūraiḥ ko vā jānāty ahaha gahanaṃ heama-gaurāṅga-raṅgam ।। dharmāspṛṣṭaḥ satata-paramāviṣṭa evātyadharme dṛṣṭiṃ prāpto na hi khalu satāṃ sṛṣṭiṣu kvāpi no san । yad datta-śrī-hari-rasa-sudhā-svāda-mattaḥ pranṛtya- ty uccair gāyaty atha viluṭhati staumi taṃ kañcid īśam ।।
akasmād evāvirbhavati bhagavan-nāma-laharī parītānāṃ pāpair api purubhir eṣāṃ tanu-bhṛtām । aho vajra-prāyaṃ hṛd api navanītāyitam abhūn nṝṇāṃ yasmin loke'vatarati sa gauro mama gatiḥ ।। na yogo na dhyānaṃ na ca japa-tapas-tyāga-niyamā na vedā nācāraḥ kva nu bata niṣiddhādy-uparatiḥ । akasmāc caitanye'vatarati dayāsāra-hṛdaye pumarthānāṃ mauliṃ param iha mudā luṇṭhati janaḥ ।। yan nāptaṃ karma-niṣṭhair na ca samadhigataṃ yat tapo-dhyāna-yogai- rvairāgyais tyāga-tattva-stutibhir api na yat tarkitaṃ cāpi kaiścit । govinda-prema-bhājām api na ca kalitaṃ yad-rahasyaṃ svayaṃ tan- nāmnaiva prādurāsīd avatarati pare yatra taṃ naumi gauram ।। dhig astu brahmāhaṃ vadana-pariphullān jaḍa-matīn kriyāsaktān dhig dhig vikaḍa-tapaso dhik ca yaminaḥ । kim etān śocāmo viṣaya-rasa-mattān nara-paśūn na keṣāṃcil leśo'py ahaha milito gaura-madhunaḥ ।।
badhnan prema-bhara-prakampita-karo granthīn kaṭī-ḍorakaiḥ saṅkhyātuṃ nija-loka-maṅgala-hare-kṛṣṇeti-nāmnāṃ japan । aśru-snāta-mukhaḥ svam eva hi jagannāthaṃ didṛkṣur gatā- yātair gaura-tanur vilocana-mudaṃ tanvan hariḥ pātu vaḥ ।। pāṣāṇaḥ pariṣocito'mṛta-rasair naivāṅkuraḥ sambhavet lāṅgūlaṃ saramāpater vivṛṇataḥ syād asya naivārjavam । hastāv unnayatā budhāḥ katham aho dhāryaṃ vidhor maṇḍalaṃ sarvaṃ sādhanam astu gaura-karuṇābhāve na bhāvotsavaḥ ।। saundarye kāma-koṭiḥ sakala-jana-samāhlādane candra-koṭir vātsalye mātṛ-koṭis tridaśa-viṭapito'py adbhutaudārya-koṭiḥ । gāmbhīrye'mbhodhi-koṭir madhuramaṇi sudhā-kṣīra-mādhvīka-koṭir gauro devaḥ sa jīyān praṇaya-rasa-pade darśitāś carya-koṭiḥ ।। premā nāmādbhutārthaḥ śravaṇa-patha-gataḥ kasya nāmnāṃ mahimnaḥ ko vettā kasya vṛndāvana-vipina-mahā-mādhurīṣu praveśaḥ । ko vā jānāti rādhāṃ parama-rasa-camatkāra-mādhurya-sīmām ekaś caitanya-candraḥ parama-karuṇayā sarvam āviścakāra ।।
namaś caitanya-candrāya koṭi-candrānana-tviṣe । premānandābdhi-candrāya cāru-candrāṃśu-hāsine ।। yasyaiva pādāmbuja-bhakti-labhyaḥ pramābhidhānaḥ paramaḥ pumarthaḥ । tasmai jagan-maṅgala-maṅgalāya caitanya-candrāya namo namas te ।। dadhan mūrdhany ūrdhvaṃ mukulita-karāmbhoja-yugalaṃ galan-netrāmbhobhiḥ snapita-mṛdu-gaṇḍa-sthala-yugam । dukūlenāvītaṃ nava-kamala-kiñjalka-rucinā paraṃ jyotir gauraṃ kanaka-rucira-cauraṃ praṇamata ।। siṃha-skandhaṃ madhura-madhuraṃ smera-gaṇḍa-sthalāntaṃ durvijñeyojjvala-rasa-mayāścarya-nānā-vikāram । bibhrat kāntiṃ vikaca-kanakāmbhoja-garbhābhirāmām ekībhūtaṃ vapur avatu vo rādhayā mādhavasya ।।
pūrṇa-prema-rasāmṛtābdhi-laharī-lolāṅga-gaura-cchaṭā- koṭy-ācchādita-viśvam īśvara-vidhi-vyāsādibhiḥ saṃstutam । durlakṣyāṃ śruti-koṭibhiḥ prakaṭayan mūrtiṃ jagan-mohinīm āścaryaṃ lavaṇoda-rodhasi paraṃ brahma svayaṃ nṛtyati ।। uddāma-dāmanaka-dāma-gaṇābhirāma- mārāmarāmam avirāma-gṛhīta-nāmā । kāruṇya-dhāma kanakojjvala-gaura-dhāma caitanya-nāma paramaṃ kalayāma dhāma ।। avatīrṇe gaura-candre vistīrṇe prema-sāgare । suprakāśita-ratnaughe yo dīno dīna eva saḥ ।। śravaṇa-manana-saṅkīrtyādi-bhaktyā murārer yadi parama-pumarthaṃ sādhayet ko'pi bhadram । mama tu parama-pāra-prema-pīyūṣa-sindhoḥ kim api rasa-rahasyaṃ dhāma gauraṃ namasyam ।।
niṣṭhāṃ prāptā vyavahṛti-tatir laukikī vaidikī yā yā vā lajjā prahasan-samudgāna-nāṭyotsaveṣu । ye vābhuvann ahaha sahaja-prāṇa-dehārtha-dharmā gauraś cauraḥ sakalam aharat ko'pi me tīvra-vīryaḥ ।। mahākarma-sroto-nipatitam api sthairyam ayate mahā-pāṣāṇebhyo'py atikaṭhinam eti drava-daśām । naṭaty ūrdhvaṃ niḥsādhanam api mahā-yogi-manasāṃ bhuvi śrī-caitanye'vatarati manaś citra-vibhave ।। strī-putrādi-kathāṃ jahur viṣayiṇaḥ śāstra-pravādaṃ budhā yogīndrā vijahur marun-niyama-ja-kleśaṃ tapas tāpasāḥ । jñānābhyāsa-vidhiṃ jahuś ca yatayaś caitanya-candre parām āviṣkurvati bhakti-yoga-padavīṃ naivānya āsīd rasaḥ ।। bhrāntaṃ yatra munīśvarair api purā yasmin kṣamā-maṇḍale kasyāpi praviveśa naiva dhiṣaṇā yad veda no vā śukaḥ । yatra kvāpi kṛpāmayena ca nije'py udghāṭitaṃ śauriṇā tasminn ujjvala-bhakti-vartmani sukhaṃ khelanti gaura-priyāḥ ।।
īśaṃ bhajantu puruṣārtha-catuṣṭayāśā dāsā bhavantu ca vidhāya harer upāsāḥ । kiñcid rahasya-pada-lobhita-dhīr ahaṃ tu caitanya-candra-caraṇaṃ śaraṇaṃ karomi ।। apy agaṇya-mahā-puṇyam ananya-śaraṇaṃ hareḥ । anupāsita-caitanyam adhanyaṃ manyate matiḥ ।। bhrātaḥ kīrtaya nāma gokula-pater uddāma-nāmāvalīṃ yad vā bhāvaya tasya divya-madhuraṃ rūpaṃ jagan-mohanam । hanta prema-mahā-rasojjvala-pade nāśāpi te sambhavet śrī-caitanya-mahāprabhor yadi kṛpā-dṛṣṭiḥ paten na tvayi ।। bhūto vā bhavitāpi vā bhavati vā kasyāpi yaḥ ko'pi vā sambandho bhagavat-padāmbuja-rase nāsmin jagan-maṇḍale । tat sarvaṃ nija-bhakti-rūpa-paramaiśvaryeṇa vikrīḍato gaurasyaiva kṛpā-vijṛmbhitatayā jānanti nirmatsarāḥ ।।
svādaṃ svādaṃ madhurima-bharaṃ svīya-nāmāvalīnāṃ mādaṃ mādaṃ kim api vivaśībhūta-visrasta-gātraḥ । vāraṃ vāraṃ vraja-pati-guṇān gāya gāyeti jalpan gauro dṛṣṭaḥ sakṛd api na yair durghaṭā teṣu bhaktiḥ ।। abhūd gehe gehe tumula-hari-saṅkīrtana-ravo babhau dehe dehe vipula-pulakāśru-vyatikaraḥ । api snehe snehe parama-madhurotkarṣa-padavī davīyasyāmnāyād api jagati gaure'vatarati ।। jāḍyaṃ karmasu kutracij japa-tapo-yogādikaṃ kutracid- govindārcana-vikriyā kvacid api jñānābhimānaḥ kvacit । śrī-bhaktiḥ kvacid ujjvalāpi ca harer vāṅ-mātra eva sthitā hā caitanya kuto gato'si padavī kutrāpi te nekṣyate ।। vinā bījaṃ kiṃ nāṅkura-jananam andho'pi na kathaṃ prapaśyen no paṅgur giri-śikharam ārohati katham । yadi śrī-caitanye hari-rasa-mayāścarya-vibhave' py abhaktānāṃ bhāvī katham api para-prema-rabhasaḥ ।।
akasmād evaitad bhuvanam abhitaḥ plāvitam abhūn mahā-premāmbhodheḥ kim api rasa-vanyābhir akhilam । akasmāc cādṛṣṭa-śruta-cara-vikārair alam abhūc camatkāraḥ kṛṣṇe kanaka-rucirāṅge'vatarati ।। are mūḍhā gūḍhāṃ vicinuta harer bhakti-padavīṃ davīyasyā dṛṣṭyāpy aparicita-pūrvāṃ munivaraiḥ । na viśrambhaś citte yadi yadi ca daurlabhyam iva tat parityajyāśeṣaṃ vrajata śaraṇaṃ gaura-caraṇam ।। tāvad brahma-kathā vimukta-padavī tāvan na tiktī-bhavet tāvac cāpi viśṛṅkhalatvam ayate no loka-veda-sthitiḥ । tāvac chāstra-vidāṃ mithaḥ kala-kalo nānā-bahir-vartmasu śrī-caitanya-padāmbuja-priya-jano yāvan na dig-gocaraḥ ।। sadā raṅge nīlācala-śikhara-śṛṅge vilasato harer eva bhrājan-mukha-kamala-bhṛṅgekṣaṇa-yugam । samuttuṅga-premonmada-rasa-taraṅgaṃ mṛga-dṛśām anaṅgaṃ gaurāṅgaṃ smaratu gata-saṅgaṃ mama manaḥ ।।
kvacit kṛṣṇāveśān naṭati bahubhaṅgīm abhinayan kvacid rādhāviṣṭo hari hari harīty ārta-ruditaḥ । kvacid riṅgan bālaḥ kvacid api ca gopāla-carito jagad gauro vismāpayati bahu-bhaṅgī-madhurimā ।। aye na kuru sāhasaṃ tava hasanti sarvodyamaṃ janāḥ parita unmadā hari-rasāmṛtāsvādinaḥ । idaṃ tu nibhṛtaṃ śṛṇu praṇaya-vastu prastūyate yad eva nigameṣu tat patir ayaṃ hi gauraḥ param ।। udgṛhṇanti samasta-śāstram abhito durvāra-garvāyitā dhanyaṃ-manya-dhiyaś ca karma-tapa-ādy-uccāvaceṣu sthitāḥ । dvitrāṇy eva japanti kecana harer nāmāni vāmāśayāḥ pūrvaṃ samprati gauracandra udite premāpi sādhāraṇaḥ ।। pāpīyān api hīna-jātir api duḥśīlo'pi duṣkarmaṇāṃ sīmāpi śvapacādhamo'pi satataṃ durvāsanāḍhyo'pi ca । durdeśa-prabhavo'pi tatra vihitāvāso'pi duḥsaṅgato naṣṭo'py uddhṛta eva yena kṛpayā taṃ gauram eva stumaḥ ।।
acaitanyam idaṃ viśvaṃ yadi caitanyam īśvaram । na viduḥ sarva-śāstra-jñā hy api bhrāmyanti te janāḥ ।। deve caitanya-nāmany avatarati sura-prārthya-pādābja-seve viṣvadrīcīḥ pravistārayati sumadhura-prema-pīyūṣa-vīcīḥ । ko bālaḥ kaś ca vṛddhaḥ ka iha jaḍa-matiḥ ko budhaḥ ko varākaḥ sarveṣām aikarasyaṃ kim api hari-pade bhakti-bhājāṃ babhūva ।। dattvā yaḥ kam api prasādam atha sambhāṣya smita-śrī-mukhaṃ dūrāt snigdha-dṛśā nirīkṣya ca mahā-premotsavaṃ yacchati । yeṣāṃ hanta kutarka-karkaśa-dhiyāṃ tatrāpi nātyādaraḥ sākṣāt pūrṇa-rasāvatāriṇi harau duṣṭā amī kevalam ।। kāśī-vāsān api na gaṇaye kiṃ gayāṃ mārgaye'haṃ muktiḥ śuktībhavati yadi me kaḥ parārtha-prasaṅgaḥ । trāsābhāsaḥ sphurati na mahā-raurave'pi kva bhītiḥ strī-putrādau yadi kṛpayate deva-devaḥ sa gauraḥ ।।
belāyāṃ lavaṇodadher madhurima-prāg-bhāva-sāra-sphural- līlāyāṃ nava-vallavī-rasa-nidher āveśayantī jagat । khelāyām api śaiśave nija-rucā viśvaika-saṃmohinī mūrtiḥ kācana kāñcana-drava-mayī cittāya me rocate ।। dṛṣṭvā mādyati nūtanāmbuda-cayaṃ saṃvīkṣya barhaṃ bhaved atyantaṃ vikalo vilokya valitāṃ guñjāvalīṃ vepate । dṛṣṭe śyāma-kiśorake'pi cakitaṃ dhatte camatkāritām itthaṃ gaura-tanuḥ pracārita-nija-premā hariḥ pātu vaḥ ।। duṣkarma-koṭi-niratasya duranta-ghora- durvāsanā-nigaḍa-śṛṅkhalitasya gāḍham । kliśyan mateḥ kumati-koṭi-kadarthitasya gauraṃ vinādya mama ko bhaviteha bandhuḥ ।। hā hanta citta-bhuvi me paramoṣarāyāṃ sad-bhakti-kalpa-latikāṅkuritā kathaṃ syāt । hṛdy ekam eva paramāśasatnīyam asti caitanya-nāma kalayan na kadāpi śocyaḥ ।।
kṛpā-sindhuḥ sandhyāruṇa-rucira-citrāmbara-daro- jjvalaḥ pūrṇa-premāmṛta-maya-mahājyotir amalaḥ । śacī-garbha-kṣīrābmbudhibhava udārādbhuta-kalaḥ kalānāthaḥ śrīmān udayatu mama svānta-nabhasi ।। kva tāvad vairāgyaṃ kva ca viṣaya-vārtāsu narake- ṣvivodvegaḥ kvāsau vinaya-bhara-mādhurya-laharī । kva tat tejo vālaukikam atha mahā-bhakti-padavī kva sā vā sambhāvyā yad avakalitaṃ gaura-gatiṣu ।। sva-pādāmbhojaika-praṇaya-laharī-sādhana-bhṛtāṃ śiva-brahmādīnām api ca sumahā-vismaya-bhṛtām । mahā-premāveśāt kim api naṭanām unmada iva prabhur gauro jīyāt prakaṭa-paramāścarya-mahimā ।। sarve nārada-śaṅkarādaya ihāyātāḥ svayaṃ śrīr api prāptā deva-halāyudho'pi milito jātāś ca te vṛṣṇayaḥ । bhūyaḥ kiṃ vraja-vāsino'pi prakaṭā gopāla-gopyādayaḥ pūrṇa-prema-raseśvare'vatarati śrī-gauracandre bhuvi ।।
bhṛtyāḥ snigdhā atha sumadhura-projjvalodāra-bhājas tat-pādābja-dvitaya-savidhe sarva evāvatīrṇāḥ । prāpuḥ pūrvādhikatara-mahāprema-pīyūṣa-lakṣmīṃ sva-premāṇaṃ vitarati jagaty adbhutaṃ hema-gaure ।। alaukikyā premonmada-rasa-vilāsa-prathanayā na yaḥ śrī-govindānucara-saciveṣv eṣu kṛtiṣu । mahāścaryaṃ premotsavam api haḍhād dātari na yan matir gaure sākṣāt para iha sa mūḍho nara-paśuḥ ।। asaṅkhyāḥ śruty-ādau bhagavad-avatārā nigaditāḥ prabhāvaṃ kaḥ sambhāvayatu param īśād itarataḥ । kim anyat mat-preṣṭhe kati kati satāṃ nāpy anubhavās tathāpi śrī-gaure hari hari na mūḍhā hari-dhiyaḥ ।। rakṣo-daitya-kulaṃ hataṃ kiyad idaṃ yogādi-vartma-kriyā- mārgo vā prakaṭī-kṛtaḥ kiyad idaṃ sṛṣṭy-ādikaṃ vā kiyat । mediny-uddharaṇādikaṃ kiyad idaṃ premojjvalāyā mahā- bhakter vartma-karīṃ parāṃ bhagavataś caitanya-mūrtiṃ stumaḥ ।।
sākṣān-mokṣādikārthān vividha-vikṛtibhis tucchatāṃ darśantaṃ premānandaṃ prasūte sakala-tanu-bhṛtāṃ yasya līlā-kaṭākṣaḥ । nāsau vedeṣu gūḍho jagati yadi bhaved īśvaro gauracandras tat-prāpto'nīśa-vādaḥ śiva śiva gahane viṣṇu-māye namaste ।। vāso me varam astu ghora-dahana-vyālāvalī-pañjare śrī-caitanya-padāravinda-vimukhair mā kutracit saṅgamaḥ । vaikuṇṭhādi-padaṃ svayaṃ ca militaṃ no me mano lipsate pādāmbhoja-rasa-cchaṭā yadi manāk gaurasya no rasyate ।। sakṛn nayana-gocarīkṛta-tad-aśru-dhārākula- praphulla-kamalekṣaṇa-praṇaya-kātara-śrī-mukhaḥ । na gaura-caraṇaṃ jihāsati kadāpi lokottara- sphuran-madhurimārṇavaṃ nava-navānurāgonmadaḥ ।। ācarya dharmaṃ paricarya viṣṇuṃ vicarya tīrthāni vicārya vedān । vinā na gaura-priya-pāda-sevāṃ vedādi-duṣprāpa-padaṃ vidanti ।।
jñānādi-vartma-viruciṃ vraja-nātha-bhakti- rītiṃ na vedmi na ca sad-guravo milanti । hā hanta hanta mama kaḥ śaraṇaṃ nigūḍha- gauro haris tava na karṇa-pathaṃ gato'sti ।। mṛgyāpi sā śiva-śukoddhava-nāradādyair āścarya-bhakti-padavī na davīyastī naḥ । durbodha-vaibhava-pate mayi pāmare'pi caitanya-candra yadi te karuṇā-kaṭākṣaḥ ।। vṛthāveśaṃ karmasv apanayata vārtām api manāk na karṇābhyarṇe'pi kvacana nayatādhyātma-saraṇeḥ । na mohaṃ dehādau bhajata paramāścarya-madhuraḥ pumarthānāṃ maulir milati bhavatāṃ gaura-kṛpayā ।। alaṃ śāstrābhyāsair alam ahaha tīrthāṭanikayā sadā yoṣid-vyāghryās trasata vitathaṃ thūtkuruta re । tṛṇaṃ-manyā dhanyāḥy śrayata kila sannyāsi-kapaṭaṃ naṭantaṃ gaurāṅgaṃ nija-rasa-madād ambudhi-taṭe ।।
uccair āsphālayantaṃ kara-caraṇam aho hema-daṇḍa-prakāṇḍau bāhū proddhṛtya sat-tāṇḍava-tarala-tanuṃ puṇḍarīkāyatākṣam । viśvasyāmaṅgalaghnaṃ kim api hari-harīty unmadānanda-nādair vande taṃ deva-cūḍāmaṇim atula-rasāviṣṭa-caitanya-candram ।। huṅkārair daśa-diṅmukhaṃ mukharayann aṭṭahāsa-cchaṭā- vīcībhiḥ sphuṭa-kundakairava-gaṇa-prodbhāsi kurvan nabhaḥ । sarvāṅgaḥ pavanoccalac-cala-dala-prāya-prakampaṃ dadhan mattaḥ prema-rasonmadāpluta-gatir gauro hariḥ śobhate ।। kva sā niraṅkuśa-kṛpā kva tad-vaibhavam adbhutam । kva sā vatsalatā śaure yādṛk gaure tavātmani ।। ānanda-līlā-maya-vigrahāya hemābha-divya-cchavi-sundarāya । tasmai mahā-prema-rasa-pradāya caitanya-candrāya namo namas te ।।
mahā-puruṣa-mānināṃ sura-munīśvarāṇāṃ nijaṃ padāmbujam ajānatāṃ kim api garva-nirvāsanam । aho nayana-gocaraṃ nigama-cakra-cūḍā-cayaṃ śacī-sutam acīkarat ka iha bhūri-bhāgyodayaḥ ।। āstāṃ nāma mahān mahān iti ravaḥ sarva-kṣamā-maṇḍale loke vā prakaṭāstu nāma mahatī siddhiś camatkāriṇī । kāmaṃ cāru-caturbhujatvam ayatām ārādhya viśveśvaraṃ ceto me bahumanyate nahi nahi śrī-gaura-bhaktiṃ vinā ।। nirdoṣaś cāru-nṛtyo vidhuta-malinatā-vakra-bhāvaḥ kadācin niḥśeṣa-prāṇi-tāpa-traya-haraṇa-mahā-prema-pīyūṣa-varṣī । udbhūtaḥ ko'pi bhāgyodaya-rucira-śacīgarbha-dugdhāmbu-rāśer bhaktānāṃ hṛc-cakora-svadita-pada-rucir bhāti gaurāṅga-candraḥ ।। devā dundubhi-vādanaṃ vidadhire gandharva-mukhyā jaguḥ siddhāḥ santata-puṣpa-vṛṣṭibhir imāṃ pṛthvīṃ samācchādayan । divya-stotra-parā maharṣi-nivahāḥ prītyopatasthur nija- premonmādini tāṇḍavaṃ racayati śrī-gauracandre bhuvi ।।
matta-keśari-kiśora-vikramaḥ prema-sindhu-jagad-āplavodyamaḥ । ko'pi divya-nava-hema-kandalī- komalo jayati gaura-candramāḥ ।। alaṅkāraḥ paṅkeruha-nayana-niḥsyandi-payasāṃ pṛṣadbhiḥ san-muktā-phala-sulalitair yasya vapuṣi । udañcad-romāñcair api ca paramā yasya suṣamā tam ālambe gauraṃ harim aruṇa-rociṣṇu-vasanam ।। kandarpād api sundaraḥ surasarit-pūrād aho pāvanaḥ śītāṃśor api śītalaḥ sumadhuro mādhvīka-sārād api । dātā kalpa-mahīruhād api mahān snigdho jananyā api premṇā gaura-hariḥ kadā nu hṛdi me dhyātuḥ padaḥ dhāsyati ।। puñjaṃ puñjaṃ madhura-madhur-prema-mādhvī-rasānāṃ dattvā dattvā svayam urudayo modayan viśvam etat । eko devaḥ kaṭi-taṭa-milan-mañju-māñjiṣṭa-vāsā bhāsā nirbhartsita-nava-taḍit-koṭir eva priyo me ।। dṛṣṭaḥ spṛṣṭaḥ kīrtitaḥ saṃsmṛto vā dūrasthair apy ānato vādṛto vā । premṇaḥ sāraṃ dātum īśo ya ekaḥ śrī-caitanyaṃ naumi devaṃ dayālum ।।
siñcan siñcan nayana-payasā pāṇḍu-gaṇḍa-sthalāntaṃ muñcan muñcan pratimuhur aho dīrgha-niḥśvāsa-jātam । uccaiḥ krandan karuṇa-karuṇo dīrgha-hā-heti-nādo gauraḥ ko'pi vraja-virahiṇī-bhāva-magnaś cakāsti ।। kiṃ tāvad bata durgameṣu viphalaṃ yogādi-mārgeṣv aho bhaktiṃ kṛṣṇa-padāmbuje vidadhataḥ sarvārtham āluṇṭhataḥ । āśā prema-mahotsave yadi śiva-brahmādy-alabhye'dbhute gaure dhāmani durvigāha-mahimodāre tadā rajyatām ।। hasanty uccair uccair ahaha kula-vadhvo'pi parito dravībhāvaṃ gacchanty api kuviṣaya-grāva-ghaṭitāḥ । tiraskurvanty ajñā api sakala-śāstrajña-samitiṃ kṣitau śrī-caitanye'dbhuta-mahima-sāre'vatarati ।। prāyaś caitanyam āsīd api sakala-vidāṃ neha pūrvaṃ yad eṣāṃ khaarvā sarvārtha-sāre'py akṛta nahi padaṃ kuṇṭhitā buddhi-vṛttiḥ । gambhīrodāra-bhāvojjvala-rasa-madhura-prema-bhakti-praveśaḥ keṣāṃ nāsīd idānīṃ jagati karuṇayā gaura-candre'vatīrṇe ।।
abhivyakto yatra druta-kanaka-gauro harir abhūn mahimnā tasyaiva praṇaya-rasa-magnaṃ jagad abhūt । abhūd uccair uccais tumula-hari-saṅkīrtana-vidhiḥ sa kālaḥ kiṃ bhūyo'py ahaha parivartate madhuraḥ ।। saiveyaṃ bhuvi dhanya-gauḍa-nagarī velāpi saivāmbudheḥ so'yaṃ śrī-puruṣottamo madhupates tāny eva nāmāni ca । no kutrāpi nirīkṣyate hari hari premotsavas tādṛśo hā caitanya kṛpā-nidhāna tava kiṃ vikṣe punar vaibhavam ।। apārāvāraṃ cedam ṛtamaya-pāthodhim adhikaṃ vimathya prāptaṃ syāt kim api paramaṃ sāram atulam । tathāpi śrī-gaurākṛti-madana-gopāla-caraṇa- cchaṭā-spṛṣṭānāṃ tad vahati vikaṭām eva kaṭutām ।। tṛṇād api sunīcatā sahaja-saumya-mugdhākṛtiḥ sudhā-madhura-bhāṣitā viṣaya-gandha-thūthūtkṛtiḥ । hari-praṇaya-vihvalā kim api dhīranārambhitā bhavanti kila sad-guṇā jagati gaura-bhājām amī ।।
kadā śaure gaure vapuṣi parama-prema-rasade sad-eka-prāṇe niṣkapaṭa-kṛta-bhāvo'smi bhavitā । kadā vā tasyālaukika-sad-anumānena mama hṛdy akasmāt śrī-rādhā-pada-nakha-maṇi-jyotir udabhūt ।। aśrūṇāṃ kim api pravāha-nivahaiḥ kṣauṇīṃ puraḥ paṅkilī- kurvan pāṇi-tale nidhāya badarī-pāṇḍuṃ kapola-sthalīm । āścaryaṃ lavaṇoda-rodhasi vasan śoṇaṃ dadhāno'ṃśukaṃ gaurībhūya hariḥ svayaṃ vitanute rādhā-padābje ratim ।। sāndrānandojjvala-nava-rasa-prema-pīyūṣa-sindhoḥ koṭiṃ varṣan kim api kaaurṇa-snigdha-netrāñcalena । ko'yaṃ devaḥ kanaka-kadalī-garbha-gaurāṅga-yaṣṭiś ceto'kasmān mama nija-pade gāḍham uptaṃ cakāra ।। yathā yathā gaura-padāravinde vindeta bhaktiṃ kṛta-puṇya-rāśiḥ । tathā tathotsarpati hṛdy akasmāt rādhā-padāmbhoja-sudhāṃśu-rāśiḥ ।।
ko'yaṃ paṭṭa-ghaṭī-virājita-kaṭī-deśaḥ kare kaṅkaṇaṃ hāraṃ vakṣasi kuṇḍalaṃ śravaṇayor bibhrat pade nūpurau । ūrdhvīkṛtya nibaddha-kuntala-bhara-protphulla-mallī-sragā- pīḍaḥ krīḍati gaura-nāgara-varo nṛtyan nijair nāmabhiḥ ।। saṃsāra-duḥkha-jaladhau patitasya kāma- krodhādi-nakra-makaraiḥ kavalīkṛtasya । durvāsanā-nigaḍitasya nirāśrayasya caitanya-candra mama dehi padāvalambam ।। kāntyā nindita-koṭi-koṭi-madanaḥ śrīman-mukhendu-cchaṭā- vicchāyīkṛta-koṭi-koṭi-śarad-unmīlat-tuṣāra-cchaviḥ । audāryeṇa ca koṭi-koṭi-guṇitaṃ kalpa-drumaṃ hy alpayan gauro me hṛdi koṭi-koṭi-januṣāṃ bhāgyaiḥ padaṃ dhāsyati ।। kṣaṇaṃ hasati roditi kṣaṇam atha kṣaṇaṃ mūrcchati kṣaṇaṃ luṭhati dhāvati kṣaṇam atha kṣaṇaṃ nṛtyati । kṣaṇaṃ śvasiti muñcati kṣaṇam udāra-hāhā-ravaṃ mahā-praṇaya-līlayā viharatīha gauro hariḥ ।।
kṣaṇaṃ kṣīṇaḥ pīnaḥ kṣaṇam ahaha sāśruḥ kṣaṇam atha kṣaṇaṃ smeraḥ śītaḥ kṣaṇam anala-taptaḥ kṣaṇaṃ api । kṣaṇaṃ dhāvan stabdhaḥ kṣaṇam adhika-jalpan kṣaṇam aho kṣaṇaṃ mūko gauraḥ sphuratu mama deho bhagavataḥ ।। kaivalyaṃ narakāyate tri-daśa-pūr ākāśa-puṣpāyate durdāntendriya-kāla-sarpa-paṭalī protkhāta-daṃṣṭrāyate । viśvaṃ pūrṇa-sukhāyate vidhi-mahendrādiś ca kīṭāyate yat-kāruṇya-kaṭākṣa-vaibhavavatāṃ taṃ gauram eva stumaḥ ।। pravāhair aśrūṇāṃ nava-jalada-koṭīr iva dṛśor dadhānaṃ premārdhyā parama-pada-koṭi-prahasanam । vamantaṃ mādhuryair amṛta-nidhi-koṭīr iva tanū- cchaṭābhis taṃ vande harim ahaha sannyāsa-kapaṭam ।। sva-tejasā kṛṣṇa-padāravinde mahā-rasāveśita-viśvam īśam । kam apy aśeṣa-śruti-gūḍha-veśaṃ gaurāṅgam aṅgīkuru mūḍha-cetaḥ ।।
caitanyeti kṛpāmayeti paramodāreti nānāvidha- premāveśita-sarva-bhūta-hṛdayety āścarya-dhāmann iti । gaurāṅgeti guṇārṇaveti rasarūpeti svanāma-priye- ty āśrāntaṃ mama jalpato janir iyaṃ yāyād iti prārthaye ।। mādyantaḥ paripīya yasya caraṇāmbhoja-sravat-projjvala- premānanda-mayāmṛtādbhuta-rasān sarve suparveḍitāḥ । brahmādīṃś ca hasanti nātibahumanyante mahā-vaiṣṇavān dhik-kurvanti sca jñāna-karma-viduṣas taṃ gauram eva stumaḥ ।। yo mārgo dura-śūnyo ya iha bata balat-kaṇṭako yo'tidurgo mithyārtha-bhrāmako yaḥ sapadi rasamayānanda-niḥsyandano yaḥ । sadyaḥ pradyotayaṃs taṃ prakaṭita-mahimā snehavad-dhṛd-guhāyāṃ ko'py antardhvānta-hantā sa jayati navadvīpa-dīpyat-pradīpaḥ ।। dūrād eva dahan kutarka-śalabhān koṭīndu-saṃśītala- jyotiḥkandala-saṃvalan-madhurimā bāhyāntara-dhvānta-hṛt । sasnehāśaya-vṛtti-divya-visarat-tejāḥ suvarṇa-dyutiḥ kāruṇyād iha jājvalīti sa navadvīpa-pradīpo'dbhutaḥ ।।
svayaṃ devo yatra druta-kanaka-gauraḥ karuṇayā mahā-premānandojjvala-rasa-vapuḥ prādurabhavat । navadvīpe tasmin praibhavana-bhakty-utsava-maye mano me vaikuṇṭhād api ca madhure dhāmni ramate ।। bibhrad-varṇaṃ kim api dahanottīrṇa-sauvarṇa-sāraṃ divyākāraṃ kim api kalayan dṛpta-gopāla-mauleḥ । āviṣkurvan kvacid avasare tat-tad-āścarya-līlāṃ sākṣād rādhā-madhuripur-vapur bhāti gaurāṅga-candraḥ ।। yat tad vadantu śāstrāṇi yat tad vyākhyāntu tārkikāḥ । jīvanaṃ mama caitanya-pādāmbhoja-sudhaiva tu ।। pādāghāta-ravair diśo mukharayan netrāmbhasāṃ veṇībhiḥ kṣauṇiṃ paṅkilayann aho viśadayann aṭṭāṭṭahāsair nabhaḥ । candra-jyotir udāra-sundara-kaṭi-vyālola-śoṇāmbaraḥ ko devo lavaṇoda-kūla-kusumodyāne mudā nṛtyati ।।
dhig astu kulam ujjvalaṃ dhig api vāgmitāṃ dhig yaśo dhig adhyayanam ākṛtiṃ nava-vayaḥ śriyaṃ cāpi dhik । dvijatvam api dhik paraa vimalam āśramādyaṃ ca dhik na cet paricitaḥ kalau prakaṭa-gaura-gopī-patiḥ ।। dhyāyanto giri-kandareṣu bahavo brahmānubhūyāsate yogābhyāsa-parāś ca santi bahavaḥ siddhā mahī-maṇḍale । vidyā-śaurya-dhanādibhiś ca bahavo valganti mithyoddhatāḥ ko vā gaura-kṛpāṃ vinādya jagati premonmado nṛtyatu ।। antardhvānta-cayaṃ samasta-jagatām unmūlayantī haṭhāt premānanda-rasāmbudhiṃ niravadhiṃ prodvelayantī balāt । viśvaṃ śītalayanty atīva vikalaṃ tāpa-trayeṇāniśaṃ sāsmākaṃ hṛdaye cakāstu satataṃ caitanya-candra-cchaṭā ।। upāsatāṃ vā guru-varya-koṭīr adhīyatāṃ vā śruti-śātra-koṭīḥ । caitanya-kāruṇya-kaṭākṣa-bhājāṃ sadyaḥ paraṃ syād dhi rahasya-lābhaḥ ।।
apārasya premojjvala-rasa-rahasyāmṛta-nidher nidhānaṃ brahmeśārcita iha hi caitanya-caraṇaḥ । atas taṃ dhyāyantu praṇaya-bharato yāntu śaraṇaṃ tam eva pronmattās tam iha kila gāyantu kṛtinaḥ ।। śrīmad-bhāgavatasya yatra paramaṃ tātparyam uṭṭaṅkitaṃ śrī-vaiyāsakinā duranvayatayā rāsa-prasaṅge'pi yat । yad rādhā-rati-keli-nāgara-rasāsvādaika-sad-bhājanaṃ tad-vastu-prathanāya gaura-vapuṣā loke'vatīrṇo hariḥ ।। pātrāpātra-vicāraṇaṃ na kurute na svaṃ paraṃ vīkṣate deyādeya-vimarśako na hi na vā kāla-pratīkṣaḥ prabhuḥ । sadyo yaḥ śravaṇekṣaṇa-praṇamana-dhyānādinā durlabhaṃ datte bhakti-rasaṃ sa eva bhagavān gauraḥ paraṃ me gatiḥ ।। kecid dāsyam avāpur uddhava-mukhāḥ ślāghyaṃ pare lebhire śrī-dāmādi-padaṃ vrajāmbu-dṛśāṃ bhāvaṃ bhejuḥ pare । anye dhanyatamā dhayanti madhuraṃ rādhā-rasāmbhonidhiṃ śrī-caitanya-mahāprabhoḥ karuṇayā lokasya kāḥ sampadaḥ ।।
sarvajñair muni-puṅgavaiḥ pravitate tat-tan-mate yuktibhiḥ pūrvaṃ naikataratra ko'pi sudṛḍhaṃ viśvasta āsīj janaḥ । sampraty apratima-prabhāva udite gaurāṅga-candre punaḥ śruty-artho hari-bhaktir eva paramaḥ kair vā na nirdhāryate ।। vañcito'smi vañcito'smi vañcito'smi na saṃśayaḥ । viśvaṃ gaura-rase magnaṃ sparśo'pi mama nābhavat ।। aho vaikuṇṭha-sthair api ca bhagavat-pārṣada-varaiḥ saromāñcaṃ dṛṣṭā yad anucara-vakreśvara-mukhāḥ । mahāścarya-premojjvala-rasa-sadāveśa-vivaśī- kṛtāṅgās taṃ gauraṃ katham akṛta-puṇyaḥ praṇayatu ।। kair vā sarva-pumartha-maulir akṛtāyāsair ihāsād ito nāsīd gaura-padāravinda-rajasā spṛṣṭe mahī-maṇḍale । hā hā dhig mama jīvitaṃ dhig api me vidyāṃ dhig apy āśramaṃ yad daurbhāgya-bharād aho mama na tad-sambandho-gandho'py abhūt ।।
viśvaṃ mahā-praṇaya-sīdhu-sudhā-rasaika- pāthonidhau sakalam eva nimajjayantam । gaurāṅga-candra-nakha-candra-maṇi-cchaṭāyāḥ kañcid vicitram anubhāvam ahaṃ smarāmi ।। jitaṃ jitaṃ mayādyāpi gaura-smṛty-anubhāvataḥ । tīrṇāḥ kumata-kāntārāḥ pūrṇāḥ sarva-manorathāḥ ।। dante nidhāya tṛṇakaṃ padayor nipatya kṛtvā ca kāku-śatam etad ahaṃ bravīmi । he sādhavaḥ sakalam eva vihāya dūrād gaurāṅga-candra-caraṇe kurutānurāgam ।। patanti yadi siddhayaḥ karatale svayaṃ durlabhāḥ svayaṃ ca yadi sevakī-bhavitum āgatāḥ syuḥ surāḥ । kim anyad idam eva me yadi caturbhujaṃ syād vapus tathāpi na mano manāk calati gauracandrān mama ।।
aho na durlabhā muktir na ca bhaktiḥ sudurlabhā । gauracandra-prasādas tu vaikuṇṭhe'pi sudurlabhaḥ ।। so'py āścarya-mayaḥ prabhur nayanayor yan nābhavad gocaro yan nāsvādi hareḥ padāmbuja-rasas tad yad gataṃ tad gatam । etāvan mama tāvad astu jagatīṃ ye'dyāpy alaṅkurvate śrī-caitanya-pade nikhāta-manasas tair yat prasaṅgotsavaḥ ।। utsasarpa jagad eva pūrayan gauracandra-karuṇā-mahārṇavaḥ । bindu-mātram api nāpatan mahā- durbhage mayi kim etad adbhutam ।। kālaḥ kalir balina indriya-vairi-vargāḥ śrī-bhakti-mārga iha kaṇṭaka-koṭi-ruddhaḥ । hā hā kva yāmi vikalaḥ kim ahaṃ karomi caitanya-candra yadi nādya kṛpāṃ karoṣi ।।
kalinda-tanayā-taṭe sphurad-amanda-vṛndāvanaṃ vihāya lavaṇāmbudheḥ pulina-puṣpa-vāṭīṃ gataḥ । dhṛtāruṇa-paṭaḥ parākṛta-supīta-vāsā haris tirohita-nija-cchaviḥ prakaṭa-gaurimā me gatiḥ ।। āstāṃ vairāgya-koṭir bhavatu śama-dama-kṣānti-maitry-ādi-koṭis tattvānudhyāna-koṭir bhavatu bhavatu vā vaiṣṇavī bhakti-koṭiḥ । koṭy-aṃśo apy asya na syāt tad api guṇa-gaṇo yaḥ svataḥ-siddha āste śrīmac-caitanyacandra-priya-caraṇa-nakha-jyotir āmoda-bhājām ।। bhajantu caitanya-padāravindaṃ bhavantu sad-bhakti-rasena pūrṇāḥ । ānandayantu tri-jagad-vicitra- mādhurya-saubhāgya-dayā-kṣamādyaiḥ ।। jñāna-vairāgya-bhakty-ādi sādhayantu yathā tathā । caitanya-caraṇāmbhoja- bhakti-labhya-samaṃ kutaḥ ।।
hā hanta hanta paramoṣara-citta-bhūmau vyarthībhavanti mama sādhana-koṭayo'pi । sarvātmanā tad aham adbhuta-bhakti-bījaṃ śrī-gauracandra-caraṇaṃ śaraṇaṃ karomi ।। sarva-sādhana-hīno'pi paramāścarya-vaibhave । gaurāṅge nyasta-bhāvo yaḥ sarvārtha-pūrṇa eva saḥ ।। brahmeśādi-mahāścarya-mahimāpi mahāprabhuḥ । mugdha-bāloditaṃ śrutvā snigdho'vaśyaṃ bhaviṣyati ।। dṛṣṭaṃ na śāstraṃ guravo na pṛṣṭā vivecitaṃ nāpi budhaiḥ sva-buddhyā । yathā tathā jalpatu bāla-bhāvāt tathāpi me gaurahariḥ prasīdatu ।।
kecit sāgara-bhūdharān api parākrāmanti nṛtyanti vai kecid deva-purandarādiṣ mahā-kṣepaṃ kṣipante muhuḥ । ānandodbhaṭa-jāla-vihvalatayā te'dvaita-candrādayaḥ ke kiṃ no kṛtavanta īdṛśi punaś caitanya-nṛtyotsave ।। avatīrṇe gauracandre vistīrṇe prema-sāgare । ye na majjanti majjanti te mahānartha-sāgare ।। prasārita-mahā-prema-pīyūṣa-rasa-sāgare । caitanya-candre prakaṭe yo dīno dīna eva saḥ ।। gītā-bhāgavataṃ paṭhatv avirataṃ tīrthāni saṃsevatāṃ śālagrāma-śilāṃ samarcayatu vā kāla-trayaṃ pratyaham । muktibhyo mahatīṃ pumān na labhate tat-koṣa-bhūṣāṅkarīṃ bhaktiṃ premamayīṃ śacīsuta-pada-dvandvānukampāṃ vinā ।।
āśā yasya pada-dvandve caitanyasya mahāprabhoḥ । tasyendro dāsavad bhāti kā kathā nṛpa-kīṭake ।। yasyāśā kṛṣṇa-caitanye rāja-dvāri kim arthinaḥ । cintāmaṇi-cayaṃ prāpya ko gūḍho rajataṃ vrajet ।। mādyat-koṭi-mṛgendra-huṅkṛti-ravas tigmāṃśu-koṭi-cchaviḥ koṭīndūdbhava-śītalo gati-jita-pronmatta-koṭi-dvipaḥ । nāmnā duṣkṛta-koṭi-niṣkṛti-karo brahmādi-koḍīśvaraḥ koṭy-advaita-śiromaṇir vijayate śrī-śrī-śacī-nandanaḥ ।। ati-puṇyair ati-sukṛtaiḥ kṛtārthīkṛtaḥ ko'pi pūrvaiḥ । evaṃ kair api na kṛtaṃ yat premābdhau nimajjitaṃ viśvam ।।
yadi nigadita-mīnādy-aṃśavad gauracandro na tad api sa hi kaścic chakti-līlā-vikāśaḥ । atula-sakala-śaktyāścarya-līlā-prakāśair anadhigata-mahattvaḥ pūrṇa evāvatīrṇaḥ ।। saṃsāra-sindhu-taraṇe hṛdayaṃ yadi syāt saṅkīrtanāmṛta-rase ramate manaś cet । premāmbudhau viharaṇe yadi citta-vṛttiś caitanya-candra-caraṇe śaraṇaṃ prayātu ।। acaitanyam idaṃ viśvaṃ yadi caitanyam īśvaram । bhajet sarvato mṛtyur upāsyam amarottamaiḥ ।।