javāpuṣpaśreṇīrucirucirapādāmbujatalaḥ । parānandābhogaḥ sphuratu hṛdi me koapi puruṣaḥ ।। mukundo gāndinyāstanayamanuvindan madhupurīm । agādhāyāṃ bādhāmayapayasi rādhā virahiṇī ।।
sahālībhirlebhe taralitamanā yāmunataṭīm । avasthā tastāra sphuṭamatha suṣupteḥ priyasakhī ।। parīṇāhāt premanāmakuśalaśatāśaṅkihṛdayaiḥ । vilīnā dhulīnāmupari parivavre parijanaiḥ ।।
palāśaiḥ kālindīsalilaśiśirairvījitatanum । sakhīsandohānāṃ pramadabharaśālī dhvanirabhūt ।। tato rādhāṃ nīrāharaṇasaraṇau nyastacaraṇā । dadarśāgre kaṃcin madhuravirutaṃ śvetagarutam ।।
praṇāmaṃ śaṃsantī laghu laghu samāsādya savidham । varaṃ dūtaṃ mene tamatilalitaṃ hanta lalitā ।। pravṛttā haṃsāya svamabhilaṣitaṃ śaṃsitumasau । na kasmin viśrambhaṃ diśati haribhaktipraṇayitā ।।
pramodaṃ nālīke vahasi viśadātmā svayamasi । na yācñā satpakṣe vrajati hi kadācidviphalatām ।। kalāvān sānandaṃ vasati mukharāyāṃ madhuripuḥ । bhavān kṣipraṃ tasya śaraṇapadavīṃ saṅgamayatu ।।
samuttiṣṭha kṣipraṃ manasi mudamādhāya sadaraṃ । bhavantaṃ vīkṣantāṃ kutukataralā gopaśiśavaḥ ।। yayā ninye tūrṇaṃ paśupayuvatījīvanapatiḥ । padavyā bhavyānāṃ tilaka kila dāśārhanagarī ।।
vidūyante yatra pramadamadanāveśavivaśāḥ । dhruvaṃ sā cakrāṅkīratisakha śatāṅgasya padavī ।। mṛṇālīrbhuñjāno himakarakaṇākomalarucaḥ । sukhena prasthānaṃ racayatu bhavān vṛṣṇinagare ।।
vidūrādābhīrītatiranuyayau yena ramaṇam । virājantī sarvopari paramahaṃsasthitiriyam ।। yamārūḍho gūḍhapraṇayalaharīṃ kandalayitum । kadambaḥ kādamba tvaritamavalambaḥ sa bhavitā ।।
dadhānā sādhīyaḥ kanakavimalajyotivasanam । jagau citraṃ yatra prakaṭaparamānandalaharī ।। vapurvallī bhraśyanmṛgamadakaṇaśyāmalikayā । samantādullāsastava manasi rāsasthalikayā ।।
catuḥśālaṃ śaureḥ sphurati na dṛśau tatra vikireḥ । kriye jāte tāvat tvayi bata hatā gopavanitā ।। vilokethāḥ sarvaṃ tadapi harikelisthalamidam । guṇo yaścāṇūradviṣi matiniveśāya na bhavet ।।
rahaḥkrīḍāsākṣī pratipadalatāsadmasubhagaḥ । kariṣyaty ānandaṃ sapadi tava govardhanagiriḥ ।। mahīcakre śaṅkemahi śikhariṇāṃ śekharatayā । yathārthaṃ svaṃ nāma vyadhita govardhana iti ।।
pulindyo govinda-smaraṇa-rabhasottapta-vapuṣaḥ । avaśyaṃ kālindī-salila-śiśiraiḥ pakṣa-pavanaiḥ ।। kadambānāṃ vāṭī rasikaparipāṭī sphurayati । babhūva vyarthā te ghanarasanivāsavyasanitā ।।
ciraṃ śuṣkaṃ vṛndāvanaparisare drakṣyati bhavān । bhramākrāntasvānto giriśasuhṛdaḥ kiṅkaragaṇaḥ ।। nitambinyo vṛndāvanabhuvi sakhe santi bahavaḥ । tavādhvānāt tāsāṃ bahirapi gatāḥ kṣipramasavaḥ ।।
dadhīthā bhāṇḍīre kṣaṇamapi ghanaśyāmalarucau । sa vardhiṣṇuṃ viṣṇuṃ kalitadaracakraṃ tulayitā ।। muhuḥ siktastambāṃ catura caturāsyasthitibhuvam । praviṣṭaṃ maṃsyante vidhimaṭavidevyastvayi gate ।।
skhalatpādanyāsapraṇihitavilambākuladhiyaḥ । spṛhākṣiptā gopyo yayuranupadaṃ kāmapi daśām ।। vikāśena bhraṣṭaiḥ phaṇimaṇikulairdhūmalarucau । tvayā puṇye peyaṃ madhuramudakaṃ kāliyahrade ।।
sadābhīrīvṛndapraṇayabahumānonnatividaḥ । tvayā vṛndādevyāḥ paramavinayādvandanavidhiḥ ।। ghanībhūtaṃ cutairvraja madhuvanaṃ dvādaśamidam । bharāṇāṃ dhārābhirvalitadharitrīparisarā ।।
avaṣṭambhastambhāvalivilasitaiḥ puṣpitavanā । samastādānandaṃ madhurajalavṛndā madhupurī ।। viriñceranyasmin gilati kalahaṃso visalatām । vilīḍhe śallakyā valaripukarī pallavamitaḥ ।।
vimuktāmajñāsīḥ pathi pathi na muktāvalimapi । satīti khyātiste hasati kulaṭānāṃ kulamidam ।। prayātāhaṃ mugdhe virama mama veśaiḥ kimadhunā । alindāgre vṛndāvanakusumadhanvā vijayate ।।
navāśokottaṃsaścalati purataḥ kaṃsavijayī । tvamekā stabdhākṣī sthagayasi gavākṣāvalimapi ।। śṛṇoṣi pratyakṣaṃ navaparijanavijñāpanaśataṃ । sa yūno mūrtaṃ sambhava nayanavīthīpathikatām ।।
stavāpaṅgakrīḍāniviḍaparicaryāgrahilatām । praveśe nārīṇāṃ ratirabhasajalpā vavṛdhire ।। sphuratpremānandaprakaralaharīcumbitadhiyaḥ । stavākṣṇorānandaṃ vidadhīta purā pauravanitāḥ ।।
nivāsān vṛṣṇīnāmanusara purīmadhavasitam । patābhiḥ santāpitabhuvanamantaḥpuravaram ।। marālāmāṇikyaprakaraghaṭitatrauṭicaraṇāḥ । samaryādaṃ yeṣāṃ sapadi paricaryāṃ vidadhīta ।।
alabdhaṃ kālindīpulinavipine {līnamaṇḍitaḥ} । sphurantaṃ vīkṣiṣye punarapi kimagre murabhidam ।। samāgantā rādhe dhṛtanavaśikhaṇḍastava sakhā । yadābhīrivṛndairupadhṛtamabhūduddhavakare ।।
kṛtastotrā mugdhairagururacitā dhūmalatikā । jitaṃ tarhi svairaṃ jalasahanivāsapriyatayā ।। calanmuktālambasphuritamamalastambhanivaham । llasadbhittiprāntaṃ muravijayinaḥ kelinilayam ।।
śayāluryāṃ rātrau madakalakalāpī kalayati । pratīkṣethā bhrātarvaramavasaraṃ yādavapateḥ ।। trilokalakṣmīṇāṃ kakudi darasātīkṛtatanūḥ । nidhāyāgre tasminn upahitakaphonidvayabharam ।।
kapolāntaḥ prekṣyanmaṇimakaramudrāmadhurimā । mukundaste sākṣāt pramadasudhayā sekṣyati dṛśoḥ ।। adūrādāsīno madhurabhanitīrgāsyati sadā । maṇistambhālambī kurukulakathāṃ saṅkalayitā ।।
praṇeṣyate bālavyajanayugalāndolanavidhim । guroḥ śiṣyo nūnaṃ padakamalasaṃvāhanarataḥ ।। kṛtāsaṅgo bhāvī prajavini nirdeśearpitamanāḥ । vyadasyante sāmasvarajanitamanyonyakalaham ।।
dyutīnāṃ lāvaṇyaṃ bhavati caturāsyoapi caturaḥ । pravṛttā tanmūrtistavaratimahāsāhasavaśe ।। svayambhūcūḍāgrairlulitaśikharāḥ pādanakharāḥ । sa devarṣirmuktān api tanubhṛtaḥ śocati bhṛśam ।।
ryayau rāgāḍhyānāṃ vidhuramudavāsavratavidhim । yadeṣāṃ prāṇāntaṃ damanamanuvarṣaṃ praṇayati ।। kadambāhaṃkāraṃ kavalayati yasyoruyugalam । madāduddāmānāṃ paśuparamaṇīcittakariṇīm ।।
nidānaṃ gāmbhīryaprasarakalitā nābhisarasī । gabhīrāntaḥ kakṣādhṛtabhuvanamambhoruhamabhūt ।। sakhe dāmaśreṇīkṣapaṇaracanābhijñamudaram । mukhadvārā vāradvayamavaluloke tribhuvanam ।।
vitanvānaṃ tanvījanamanasi sadyo manasijam । sadā khadyotābhāṃ bhuvanamadhuraḥ kaustubhamaṇiḥ ।। prabhājaitraṃ keśidvijadalitakeyūralalitam । bhujadvandva,ṃ yasya sphuṭasurabhigandhaṃ vijayate ।।
parīpākasyāntarmuditamadanāveśamadhuram । sphuranmuktāpaṅktipratimaradanaṃ yasya vadanam ।। sakhe niḥsandehaṃ paricayapadaṃ kevalamidam । tvayā vijñātavyā madhurarava soayaṃ madhuripuḥ ।।
vimugdha vyāmugdhaṃ yadi puravadhūvibhramabharaiḥ । sudhāpūrṇaṃ cetaḥ kathamapi na takraṃ mṛgayate ।। pikānāṃ veveṣṭi pratiharitamuccaiḥ kuhurutam । stadaivāsmākīnāṃ giramupaharethā murabhidi ।।
bhavān yasyāṃ gopīramaṇa vidadhe gauravabharam । praṇamya śrīpādāmbujakanakapīṭhīparisare ।। stvayā bhūyo yasyāḥ kṛtamahaha saṃvardhanamabhūt । babhūva praṣṭhauhī muramathana seyaṃ kapalikā ।।
tvayā yā mākandapriyasahacarībhāvaniyatim । miṣādagre gopīramaṇa rudatī rodayatī naḥ ।। sa yāto gopālābhyudayaparamānandavasatim । samantādevāstaṃ śiva śiva gatā gokulakathā ।।
tṛṇāvartākrānto racayati bhayaṃ catvaracayaḥ । vahante santāpaṃ murahara vidūraṃ tvayi gate ।। latā śreṇī vṛndāvanabhuvi yatoabhūdviṣamayī । bhajan sadyo mūrcchāṃ vahati nivaho gopasudṛśām ।।
rayaṃ grāmyā nāryastvamasi nṛpakanyārcitapadaḥ । bhavān vyagrastasthau tamasi gṛhavāṭiviṭapini ।। nisargaḥ śyāmānāmayamatitarāṃ duṣpariharaḥ । visṛjyante sadyaḥ kalitanavapakṣairvalibhujaḥ ।।
rasādākhyātavyaṃ parikalaya tan nāṭakamidam । kimāhā rādheti smarasi hatakaṃ varṇayugalam ।। parokṣaṃ vakṣyante paśuparamaṇīdurniyatayaḥ । yayau rādhā sādhāraṇasamucitapraśnapadavīm ।।
na tūrṇaṃ dhūmorṇāpatirapi vidhatte yadi kṛpām । darālokaṃ śokāspadamiva kathaṃ neṣyati sakhī ।। nadīṃ kāṃcidgoṣṭhe nayanajalapūrairajanayat । murāre vijñaptiṃ niśamayati mānī na śamanaḥ ।।
sakṛddṛṣṭvā dūrādahitahitabodhojjhitamatiḥ । pataṅgīvātmānaṃ murahara muhurdāhitavatī ।। yayau mandā vṛndāvanakusumabandho vidhuratām । na yasmāddurmedhā lavamapi bhavantaṃ davayati ।।
samāsādya svairaṃ yadiha vilasantī nivasati । praveśastatrābhūt kṣaṇamapi yadasyā na sulabhaḥ ।। kṣatāpasmāreṇa cyutamatirakasmāt kimapatat । śravādaspandāyāṃ murahara vikalpā vidadhire ।।
nirīṇarti svairaṃ mama sahacarīcittakuhare । ścirādārtā vārtāmapi tava yadeṣā na labhate ।। vidhatte śuśrūṣāmadhikavinayenauṣadhavidām । manīṣā hi vyagrā kimapi śubhahetuṃ na manute ।।
smarodvardhikrīḍaṃ niviḍaghanasāradyutiharam । bhavantaṃ kaṃsāre bhajati bhavadāptyai mama sakhī ।। rvilikhya bhrūbhaṅgīkṛtamadanakodaṇḍakadanam । dharanyāmunmīlajjāḍimaniviḍāṅgī viluṭhati ।।
damandādātmānaṃ kalayati bhavantaṃ mama sakhī । murāre duḥsādhyā kṣaṇamapi na bādhā viramati ।। didānīmāpede tadapi tava ceṣṭāṃ priyasakhī । satīnāṃ mūrdhanyā bhidurahṛdayābhūdanudinam ।।
iti śrutvā nūnaṃ gurutarasamādhiṃ kalayati । iti vyaktaṃ sajjībhavati yamamālocitumapi ।। mukunda śrīvṛndāvanamadana vṛndārakamaṇe । sadeti krandantī parijanaśucaṃ kandalayati ।।
kṛtodvegaḥ pañcāśugamṛgayuvedha vyatikaraiḥ । haṭhādadya śvo vā mama sahacarīprāṇahariṇaḥ ।। dadhāne dṛgbhaṅgyā smaravijayirūpaṃ mama sakhī । smaro hantuṃ kintu vyathayati bhavān eva kutukī ।।
na jānīmaḥ kasmāt tadapi tava māyā racayati । dbalādasyāstena vyasanakulameva dviguṇitam ।। sakhīyaṃ kālindī kila bhavati kālasya bhaginī । daśāmasyāḥ śaṃsan yadutilaka yastvāmanunayet ।।
parītāṃ bhūyasyā satatamuparāgavyatikarām । vidho pādasparśādapi sukhaya rādhākumudinīm ।। spṛhādhīnā śaure mama sahacarī rakṣitavatī । hatāśā niḥśaṅkaṃ vitarati dṛśau cutamukule ।।
rvimuktāyā vyaktasmarakadanabhājaḥ parijanaiḥ । kalādadya prāṇān avati bhavāśāsahacarī ।। purā baddhā yena praṇayalaharī hanta gahanā । yadetasyā nāsānihitamidamadyāpi calati ।।
vidhatte tadvaktuṃ jagati manujaḥ kaḥ prabhavati । stadākhyāmi svāmin gamaya makarottaṃsapadavīm ।। parāṃ karmāpekṣāmapi tadavalambān na gaṇayet । bhaje lajjāṃ yena kṣaṇamapi punarjīvitumapi ।।
na jīviṣyāmīti praṇayagarimakhyāpanavidhiḥ । harau sandeśāya priyasakhi na me vāgavasaraḥ ।। drumālīyaṃ cetaḥ sakhi na katiśo nanditavatī । prabho muktopekṣe bhajati na hi ko vā vimukhatām ।।
balādākarṣantaṃ madhuramuralīkākalikayā । vilokeyaṃ līlāmadamiladapāṅgī murabhidam ।। vilāsārthī yasminn acalakuhare līnavapuṣam । dakārṣīdākarṣann urasi śaśilekhāśatavṛtām ।।
vanānte cāndrībhiḥ kiraṇalaharībhirdhavalite । kariṣye govindaṃ niviḍabhujabandhapraṇayinam ।। na pāraṃ nāvāraṃ kimapi kalayāmy asya jaladheḥ । {patāmṛṣye} yasmāddhṛtikaṇikayāpe kṣaṇikayā ।।
paryātu svacchandaṃ mama samayadharmaḥ kila gatiḥ । dihāyāto vṛndāvanabhuvi kalān māṃ ramayati ।। tvamāsādya svairaṃ capalahṛdayaṃ vāraya harim । dihāyāto dhūrtaḥ kṣapayati na me kiṅkiniguṇam ।।
daviśvastā mā bhūriha sakhi manovibhramadhiyā । dakāṇḍe yadbhūyaḥ smarakalahapāṇḍityamatanot ।। tulākoṭikvānaiścakitapadapātadviguṇitaiḥ । na vaṃśīmajñāsīdbhuvi karasarojādvigalitām ।।
latālībhiḥ puṣpasmitaśavalitābhirvirudatīm । prapede cumbāya sphuradadharabimbastava sakhā ।। ralīkāmarṣeṇa bhramadaviralabhrūrudacalam । harirlabdhopādhiḥ prasabhamanayan māṃ giridarīm ।।
hasan pṛṣṭhālambī sthagayati karābhyāṃ mama dṛśau । na jāne kutrāyaṃ vrajati kitavānāṃ kila guruḥ ।। vayasyaste soayaṃ smitamadhurimonmṛṣṭavadanaḥ । smarakrīḍāsindhuḥ kṣipati mayi bandhukakusumam ।।
vadhānemaṃ dhūrtaṃ sakhi madhupurīṃ yāti na yathā । sakhīnāmākrandaṃ na kila katiśaḥ kandalayati ।। muhurmānagranthiṃ sahajasaralāṃ grāhitavatī । na lebhe lubdhāpi tvadamalabhujastambharabhasam ।।
rvasantīṃ vāsantīnavaparimalodgāricikurām । kadāhaṃ seviṣye kiśalayakalāpavyajaninī ।। vilāsollāsena glapitakavarīphullakusumām । kadā kuñje līnā rahasi vihasiṣyāmi sumukhīm ।।
purastīre tīre kalaya tulasīpallavamidam । kadā kuñje gopīramaṇa gamayiṣyāmi samaye ।। nivedya pratyekaṃ bhaja parijaneṣu praṇayitām । na yān uccaiḥ premapravaṇamanujagrāha bhagavān ।।
mudā kṣemaṃ pṛcchann idamupaharethā mama vacaḥ । kimenāmenākṣīṃ guṇavati visasmāra bhavatī ।। parītāṅgī govardhanagirinitambe mama sakhī । dgṛhītvā vibhraśyan navaśikhiśikhaṃ gokulapatim ।।
bhavatyāṃ kartavyaḥ kimiti kuśalapraśnajaḍimā । apāṅgena spṛṣṭā sakhi murariporgaṇḍamukure ।। prayatnāt tvāmeva praṇayahṛdayā yāmi śaraṇam । hareḥ kākūnmiśrāṃ kathaya sakhi rādhāvidhuratām ।।
bruvāṇaḥ kurvīthāḥ patagavara vijñāpanamidam । kathaṃ vā kalyāṇaṃ vahati tarale hi praṇayitā ।। ravālambo bhrāmyadyuvatīkulagītaiḥ suramaṇe । ramandaḥ kālindīpulinabhuvi tauryātrikabharaḥ ।।
na dhatse rādhāyāḥ guṇagarimagandhoapi na kṛtī । vahante hi klānte praṇayamavadātaprakṛtayaḥ ।। sukhena śrīvṛndāvanaparisare nandatu bhavān । yadetasmin veṇorjayati cirasaubhāgyamahimā ।।
parīvārān bhrātarniśamayati cāṇūramathane । kathāmācakṣīthāḥ daśabhiravatārairvilasitām ।। mahāmīna kṣipraṃ nādhita rasapūre mama sakhī । hatāśeyaṃ kiṃ vā śiva śiva vidhātuṃ prabhavati ।।
tavābhyarṇaṃ bheje paramakutukollāsitamatiḥ । tadetat kiṃ na syāt tava kamaṭhamūrteḥ samucitam ।। sphuṭaṃ kroḍākāre vapuṣi niviḍapremalaharī । tvayā kroḍīcakre paramarabhasādātmadayitā ।।
stadīyo vyāpārastava tu na yayau vismṛtipatham । prasakto yadbhūyaḥ parahṛdayabhedaṃ janayasi ।। manorājyenāḍhyaṃ tvayi valitayā kalpitavatī । vidūre yat kṣiptā praṇayamayapāśe nigaḍitā ।।
yadasyāṃ kaṭhināṃ tava samucitaṃ tadbhṛgupate । yato jātaḥ sākṣādgururapi sa nandīśvarapatiḥ ।। kharāyante sadyo raghutilaka govardhanataṭīḥ । didānīṃ mārīcaḥ sphuṭamiha narīṇarti paritaḥ ।।
rvilāsinn adyāpi sphuṭamanaparādhā vayamapi । kṛto na tvaṃ sīradhvaja bhajasi vṛndāvanamidam ।। muhurdveṣṭi drohaṃ kalayati balādiṣṭavidhaye । stathāpyasyāṃ haṃho sadayahṛdaya tvaṃ na dayase ।।
nikṛntatrontapraṇayakalikākhaḍgalatayā । sadeśaṃ kurvīthāḥ pratimuditavīrādhikamidam ।। tvamāvedya klidyan mukhaparisaro locanajalaiḥ । mupāsīno dṛgbhyāṃ kṣaṇamavadhīthāḥ khagapate ।।
vidheyo gopīnāṃ bhuvanamahitānāmupakṛtiḥ । riti dvaidhaṃ nāntaḥ kalaya kalahaṃsīkulapate ।। rvivektuṃ śakyete sapadi milite yena payasī । vilambaḥ kādambīramaṇa mathurāsaṅgamavidhau ।।
parācīno janmāvadhibhavarasādbhaktimadhuraḥ । dhurīṇo dhīrāṇāmadhidharaṇi vaiyāsakiriva ।। rmurārāteḥ krīḍāniviḍaghaṭanārūpamahitaḥ । prabhorantaḥ sāndrāṃ pramadalaharīṃ pallavayatu ।।