raudro dakṣa-vimardane ca hasakṛn nagnaḥ praśāntaś cirād itthaṃ sarva-rasāśrayaḥ paśupatir bhūyāt satāṃ bhūtaye ।। āseduṣām api divaṃ kavi-puṅgavānāṃ tiṣṭhaty akhaṇḍam iha kāvya-mayaṃ śarīram ।। kṛpāṃ tathāpi sujanārtham idaṃ yataḥ kiṃ yūkābhayena paridhāna-vimokṣaṇaṃ syāt ।। yair niḥsīma-sarasvatī-vilasitaṃ dvitraiḥ padaiḥ saṃhṛtaṃ teṣām apy upari sphuranti matayaḥ kasyāpi puṇyātmanaḥ ।।
yathāmati mayāpy eṣā kāvyaṃ prati nigadyate ।। lakṣmīr iva ṛte tyāgān no vāṇī bhāti nīrasā ।। duṣprāpaḥ sa tu ko'pi kovida-patir yad vāg-rasa-grāhiṇāṃ puṇya-strīva kalākalāpa-kuśalā cetāṃsi hartuṃ kṣamā ।। anyathā śāstra-vid goṣṭhyāṃ tat syād udvega-dāyakam ।।
bībhatsādbhuta-śāntāś ca nava kāvye rasāḥ smṛtāḥ ।। jugupsāvismaya-śamāḥ sthāyi-bhāvāḥ prakīrtitāḥ ।। ālasyaṃ caiva dainyaṃ ca cintā moho dhṛtiḥ smṛtiḥ ।। garvo viṣāda autsukyaṃ nidrāpasmāra eva ca ।।
matir vyādhis tathonmādas tathā maraṇam eva ca ।। trayastriṃśad ime bhāvāḥ prayānti ca rasa-sthitim ।। vaivarṇyam aśru pralaya ity aṣṭau sāttvikāḥ smṛtāḥ ।। yathā dravyāṇi bhinnāni madhurādi-rasātmanām ।।
tadvad rase'pi rucirā viśeṣā bhāva-rūpiṇaḥ ।। bāhulyena bhaved yas tu sa tad-vṛttyā nigadyate ।। catasro vṛttayo jñeyā rasāvasthāna-sūcakāḥ ।। sādhīyān eṣa tat-siddhyai śṛṅgāro nāyako rasaḥ ।।
saṃyogo vipralambhaś ca śṛṅgāro dvividho mataḥ ।। pracchannaś ca prakāśaś ca punar eṣa dvidhā yathā ।। sakaraja-kṣata-vāmam api priyā dayita-pāṇim amanyata dakṣiṇam ।। etasyāḥ priya-viprayoga-vidhuras tyaktvādharo rāgitāṃ sampraty uddhata-vahni-vāri-viṣamaṃ manye vrataṃ sevate ।।
tat-kūjitaṃ kim api yena tadīya-talpaṃ nālpaiḥ parītam anuśabditalāvakaughaiḥ ।। vācas tāś ca vidagdha-bhāva-caturāḥ sphārībhavan manmathā haṃho mānasa kiṃ smarasy abhimatāḥ siddhyanti puṇyaiḥ kriyāḥ ।। bhavyaḥ kṣamāvān subhago'bhimānī strīṇām abhīṣṭas tv iha nāyakaḥ syāt ।। bhedāḥ kriyayocyante tad-udāhṛtayaś ramaṇīyāḥ ।।
sītāyāṃ rāmavat so'yam anukūlaḥ smṛto yathā ।। kiṃ tv anye'pi janā vadanti subhago'py asyāḥ priyo nānyato dṛṣṭiṃ niḥkṣipatīti viśvam iyatā manyāmahe duḥkhitam ।। na muñcaty anya-citto'pi jñeyo'sau dakṣiṇo yathā ।। kāntasyāpriya-kāriṇīti bhavatī taṃ vakti doṣābilaṃ kiṃ syād ittham aharniśaṃ sakhi mano dolāyate cintayā ।।
jñātāparādha-ceṣṭaś ca kuṭilo'sau śaṭho yathā ।। praṇayini punar yuktaṃ rantuṃ na veti batāvayordhruvam upagate karṇau praṣṭuṃ kuraṅga-dṛśau dṛśau ।। bhūyo yāsyasi tad-gṛhān iti muhuḥ kaṇṭhāruddhākṣaraṃ jalpantyā śravaṇotpalena sukṛtī kaścid rahas tāḍyate ।। mithyā-vāg-dṛṣṭa-doṣo'pi dhṛṣṭo'sau kathito yathā ।।
ālīnāṃ purato dadhāti śirasā pāda-prahārāṃs tato no jāne sakhi sāmprataṃ praṇayien kupyāmi tasmai katham ।। ity ukto'pi na nāma muñcati yadā pādāv ayaṃ durjano mithyāvāda-vicakṣaṇaḥ kim aparaṃ kuryāṃ vayasye tadā ।। syān narma-sacivas tasya kupitas-strī-prasādakaḥ ।। sa bhavet prathamas tatra nāyikā-nāyakānugaḥ ।।
sva-vapur-veṣa-bhāṣābhir hāsyakārī ca narmavit ।। pratyekam udāhṛtas tathāpi kāścin nigadyante ।। priyaṃ pāda-prānta-praṇatam adhunā mānaya bhṛśaṃ na mugdhe pretyetuṃ prabhavati gataḥ kāla-hariṇaḥ ।। ayam api bhavet sampraty api kṣayānala-saṃnibhaḥ sarasa-visinī-kanda-ccheda-cchavir mṛga-lāñchanaḥ ।।
niḥśvāsaiḥ pṛthu-manmathottha-davathur vyaktaṃ tavāvedito mthyālambita-sauṣṭhavena kim ataḥ kopena kāntaṃ prati ।। kalākalāpa-kuśalās tisras tasyeha nāyikāḥ ।। mugdhā madhyā pragalbhā ca svakīyā trividhā matā ।। navānaṅga-rahasyāpi lajjā-prāya-ratir yathā ।।
nitamba-prāg-bhāro gurur api gurutvaṃ mṛgayate kathaṃcin no tṛptis taruṇimani manye mṛga-dṛśaḥ ।। tathā śaṅke'muṣyāḥ praṇayini darāsvādita-rasaṃ na madhyasthaṃ cetaḥ praguṇa-ramaṇīyaṃ na ca dṛḍham ।। iti navoḍha-vadhū-vacasā yuvā mudam agād adhikāṃ suaratād api ।। parāvṛtya ciraṃ talpa āste rantuṃ ca vāñchati ।।
vadati ca yad alakṣyaṃ kiñcid uktāpi bhūyo ramayati sutarāṃ tac-cittam antar navoḍhā ।। nātibhītikarair bhāvaair nibandhair bāla-bhīṣakaiḥ ।। iti nigadite kiñcid bhītyā vivartita-kandharā vadana-kamale bhartrā bālā ciraṃ paricumbitā ।। rodity asyāgrataḥ svalpam anunītā ca tuṣyati ।।
dhūrtena locana-jalaṃ parimṛjya gāḍhaṃ saṃcumbya cādhara-dale gamitā prasādam ।। pragalbha-vacanā kiñcid vicitra-suratā yathā ।। gatir mandībhūtā harati gamanaṃ manmathavatāmaho tanvyās tulyaṃ taruṇimani sarvaṃ vijayate ।। vakṣaḥ saṃvriyate punaḥ punar idaṃ bhārālasaṃ gamyate jātā subhru manoramā tava daśā kasmād akasmād iyam ।।
tvayi niyatam aśoke yujyate pādaghātaḥ priyam iti parihāsāt peśalaṃ kācid ūce ।। tat-kūjitāny anuvadadbhir aneka-vāraṃ śiṣyāyitaṃ gṛha-kapota-śatair yathāsyāḥ ।। viśatīva tad-aṅgeṣu muhyatīva sukhe yathā ।। supteyaṃ kila sundarīti subhagaḥ svairaṃ tathaivāsvajadgāḍhānaṅga-vimarda-niḥsaha-vapur-nidrāṃ sahaivāgataḥ ।।
madhyā rodity upālambhair adhīrā paruṣaṃ yathā ।। dhṛtāñjanaḥ sapadi tad-akṣi-cumbanādihaiva te priya viditā kṛtārthatā ।। kālo'nyaḥ khalu ko'pi so'mṛtamayo jāto viṣātmādhunā dhik tvāṃ dhūrta viniryad-aśrur abalā mohaṃ rudantī gatā ।। asmākam asti na hi kaścid ihāvakāśas tasmāt kṛtaṃ caraṇa-pāta-viḍambanābhiḥ ।।
ākrānta-nāyikā bāḍhaṃ virājad-vibhramā yathā ।। bandhūkaṃ ca tad etad āli vidalad yat tena sīmantitaṃ sarvāśā-vijigīṣu-puṣpa-dhanuṣo bāṇa-śriyaṃ dhāsyati ।। yatrāyānty acireṇa sarva-viṣayāḥ kāmaṃ tad-ekāgratāṃ sakhyas tat-surataṃ bhaṇāmi rataye śeṣā tu loka-sthitiḥ ।। ity uktvā suratāvasāna-sukhitā sampūrṇa-cadnrānanā spṛṣṭā tena tatheti jāta-pulakā prāptā punar mohanam ।।
asakṛd asakṛt sphāra-sphārair apāṅga-vilokitaistribhuvana-jaye sā pañceṣoḥ karoti sahāyatām ।। ko'yaṃ kāsmi rataṃ kiṃ vā na vetti ca rasād yathā ।। asmākaṃ tu tadīya-pāṇi-kamale'py unmocayaty aṃśukaṃ ko'yaṃ kā vayam atra kiṃ nu surataṃ naiva smṛtir jāyate ।। ākāra-saṃvṛtiṃ cāpi kṛtvodāste ratau yathā ।।
utpaśyāmi yad evam eva ca muhur dṛṣṭiṃ sakhī-saṃmukhīṃ tac chaṅke tava paṅkajākṣi balavān ko'py aprasādo mayi ।। yan niḥśaṅkam ivārpitaṃ vapur aho patyuḥ samāliṅgane māninyā kathito'nukūla-vidhinā tenaiva manyur mahān ।। adhīrā puruṣair hanti santarjya dayitaṃ yathā ।। vilāsaiś ca prāptaṃ tava hṛdi padaṃ raga-bahulair mayā kiṃ te kṛtyaṃ dhruvam akuṭilācāra-parayā ।।
ālīnāṃ pura eva nihnuti-paraḥ kopād raṇan-nūpuraṃ māninyā caraṇa-prahāra-vidhinā preyān aśokīkṛtaḥ ।। atisūkṣmatayā bhedaḥ kavibhir na pradarśitaḥ ।। ekā jyeṣṭhā kaniṣṭhānyā nāyaka-praṇayaṃ prati ।। ceṣṭate tāṃ prati prāyaḥ kalāsu kuśalo yathā ।।
tato bhṛśaṃ pulakita-gaṇḍa-maṇḍalāṃ yuvā parāṃ nibhṛtam acumbad aṅganām ।। yā svīyā tāṃ prati prema jāyate puṇya-kāriṇaḥ ।। darśanāc chravaṇād vāpi kāmārte bhavato yathā ।। abhimata-mukhaṃ vīkṣāṃ cakre navāṅganayā tathā lalita-kuśalo'py ālīloko yathātivisismaye ।।
tila-mātrakam apy abhūn nahi śraveṇendīvara-locanānantaram ।। nispandaṃ vapur avalokya sauvidallāḥ santepur vidhuradhiyo niśānta-vadhvāḥ ।। tam eva durlabhaṃ kāntaṃ cetaḥ kasmād didṛkṣase ।। deśe kāle ca bhaṅgyā ca śravaṇaṃ cāsya tad yathā ।।
preyān ko'py aparo'yam atra sukṛtī dṛṣṭe'pi yasmin vapuḥ svedojjṛmbhaṇa-kampa-sādhvasa-mukhaiḥ prāpnoti kāñcid dṛśām ।। samunmūlya balāl lajjām utkaṇṭhayati mānasam ।। mā māṃ vallabha saṃspṛśeti sahasā śūnyaṃ vadantī muhuḥ sakhyā no hasitā sacintam asakṛt saṃśocitā pratyuta ।। priya-sakhi sakalam idaṃ tava saphalaṃ khalu yadi bhavet so'tra ।।
cambaty ambaram indau tava tena vinā ratiḥ kīdṛk ।। yadi dṛśyate na sa yuvā nirbharam āliṅgyate no vā ।। paśyantam abhijalpantaṃ vivikte'pi hriyā yathā ।। lajjā-smara-vyatikareṇa mano'dhināthe bālā rasāntaram idaṃ lalitaṃ bibharti ।।
nāyako vā sakhīṃ tasyāḥ premābhivyaktaye yathā ।। tava kumudinīva vāñchati nṛ-candra bālā kara-spṛśam ।। yat khidyate tanur iyaṃ ca tad eṣa doṣaḥ sakhyās tavaiva sutanu pracura-trapāyāḥ ।। dūrād ālokayaty eva sakhīṃ svajani nirbharam ।।
savyājaṃ sundaraṃ kiñcid gātram āviṣkaroti ca ।। ceṣṭāṃ ca kurute ramyām aṅga-bhaṅgaiḥ śubhair yathā ।। atha kila valal-līlālokaṃ sa eṣa tathekṣitaḥ katham api yathā dṛṣṭā manye kṛtaṃ śruti-laṅghanam ।। dūrād eva vilokayety abhimate tad vaktra-dattekṣaṇaṃ durvāra-smarayā tayā sahacarī gāḍhaṃ samāliṅgitā ।।
dayitaṃ vilokya tad iyaṃ śaṃsati tad adhīnam ātmānam ।। aṅgulyā pracalat-karāgra-valaya-svānopahūta-smaraṃ tanvyāḥ kuñcita-locanaṃ vijayate tat-karṇa-kaṇḍūyanam ।। punastarāṃ sā suhṛdo dadāti pratyaṅgam āvāsam iva smarasya ।। ūrdhvaṃ milad-bhuja-latā-valaya-prapañcasat-toraṇaṃ hṛdi viśaty aparā vyudāse ।।
duravasthā punaḥ kāntam abhiyuṅkte svayaṃ yathā ।। ājñāṃ kevalam eva manmatha-guror ādāya nūnaṃ mayā tvaṃ niḥśeṣa-vilāsi-varga-gaṇanā-cūḍāmaṇe saṃśritaḥ ।। vepate ca tanus tanvī tasyās tad-darśane yathā ।। sarvāṅgaṃ caṭukārako'py abalayā saṅketake kautukādāstāṃ rantum aho nirīkṣitum api preyān na sambhāvitaḥ ।।
tad-avasthāṃ tu kāntāya tat-sakhī kathayed yathā ।। tasyāḥ kiñcit subhaga tad abhūt tānavaṃ tvad-viyoge yenākasmād valaya-padavīm aṅgulīyaṃ prayāti ।। asyās tu kevalaṃ prema tenaiṣā rāgiṇāṃ matā ।। nirguṇe'pi na vidveṣo na rāgo'syā guṇiny api ।।
varṇayanty anayā yuktyā tāsām apy anurāgitām ।। tad-vyāpāro'thavā tāsāṃ smaraḥ kiṃ bhakṣito bakaiḥ ।। dhanārthaṃ kṛtrimair bhāvair grāmyaṃ vyāmohayanti tāḥ ।। sukha-prāpta-dhano mūrkhaḥ pitṛ-vittena garvitaḥ ।।
apūrvā iva muñcanti tān etās tāpayanti ca ।। vismāritāpara-strīkaṃ surataṃ jāyate yathā ।। cāṭu-prāya-vaco-vicitra-bhaṇitair yātai rutaiś cāṅkitaṃ veśyānāṃ dhṛti-dhāma puṣpa-dhanuṣaḥ prāpnoti dhanyo ratam ।। veśyāsu caitad dvitayaṃ prarūḍhaṃ sarvasvam etās tad aho smarasya ।।
ujjīvati punaḥ kāmo manye veśyāvalokitaiḥ ।। durvijñeyāḥ prakṛtyaiva tasmād veśyā viṣopamāḥ ।। sandhitā vipralabdhā ca khaṇḍitā cābhisārikā ।। tā evātra bhavanty aṣṭāv avasthābhiḥ punar yathā ।।
vicitra-vibhramāsaktā svādhīna-patikā yathā ।। iti caṭu-śatair vāraṃ vāraṃ vapuḥ paritaḥ spṛśan viraha-vidhuro nāsyāḥ pārśvaṃ vimuñcati vallabhaḥ ।। tasyānāgamane hetuṃ cintayanty ākulā yathā ।। ity ālocya mṛgīdṛśā karatale saṃsthāpya vaktrāmbujaṃ dīrghe niḥśvasitaṃ ciraṃ ca ruditaṃ kṣiptāś ca puṣpa-srajaḥ ।।
niśityāgamanaṃ bhartur dvārekṣaṇa-parā yathā ।। evaṃ nau surataṃ bhaviṣyati cirād adyeti sānandayā mandaṃ kānta-didṛkṣayātilalitaṃ dvāre dṛg-āropitṃ ।। duḥsthitā taṃ vinā sātisandhitābhimatā yathā ।। pāpasyāsya phalaṃ tad etad adhunā yac candanendu-dyutiprāleyāmbu-samīra-paṅkaja-visair gātraṃ muhur dahyate ।।
yasyāstena vinā duḥsthā vipralabdhā tu sā yathā ।। sthānopāsana-sūcanāya vigalat-sāndrāñjanair locanair bhūmāv akṣaramālikeva likhitā dīrghaṃ rudatyā śanaiḥ ।। tad-anāgam asantaptā khaṇḍitā sā matā yathā ।। nāgacchaty ucite'pi vāsaka-vidhau kānte samudvignayā tat tat kiṃcid anuṣṭhitaṃ mṛgadṛśā no yatra vācāṃ gatiḥ ।।
abhiyāti priyaṃ sābhisāriketi matā yathā ।। dhārāpātasamudbhavā na ca matā pīḍā tad-āliṅganaṃ vāñchantyā dayitābhisāraṇa-vidhau tanvyā paraṃ tat-param ।। dattvāvadhiṃ bhṛśārtā sā proṣita-preyasī yathā ।। dvāra-stambha-niṣaṇṇa-gātra-latikā kenāpi puṇyātmanā mārgālokana-datta-dṛṣṭir abalā tat-kālam āliṅgyate ।।
vācyā pralabdhāgata-bhartṛkotkātisandhitāḥ khaṇḍitayā sahātra ।। tathā vāsaka-sajjāpi sā kiṃ tv āgantuka-priyā ।। yathaivoktās tathaivānyāḥ svādhīna-patikādayaḥ ।। nāyakaṃ para-nārī ca samantād anavekṣitā ।।
sa-śabdābharaṇā kāmaṃ veśyā sarati nāyakam ।। ekā veśyā punaś cāṣṭāv avasthā-bhedato'tra tāḥ ।। itthaṃ śatatrayaṃ tāsām aśītiś catur-uttarā ।। rajyate ca bhṛśaṃ nāthe guṇa-hāryottameti sā ।।
ity uktvā praṇataḥ priyaḥ kṣititalād utthāpya sānandayā netrāmbhaḥ-kaṇikāṅkite stana-taṭe tanvyā samāropitaḥ ।। prayāti karuṇād rāgaṃ madhyamā sā matā yathā ।। pādāntaḥ-praṇate priye prakaṭayaty antaḥ prasādaṃ priyā keśāramanrūpuṇḍalīṣu valitānunmocayantī śanaiḥ ।। nirhetuka-pravṛttiś ca cala-cittāpi sādhamā ।।
yatra sveda-kaṇāvalupta-mahimā hāro'py uroja-sthale ko'yaṃ mānini mat-praṇāma-vimukhaḥ pratyagra-māna-grahaḥ ।। itarā pay asaṅkhyāḥ syur noktā vistara-bhītitaḥ ।। kavīnāṃ ca viśeṣoktyā jñātavyāḥ sakalā imāḥ ।। vācyāḥ saṃyoga-śṛṅgāre kavinā nāyikāśritāḥ ।।
vyaṅgās tathā pravrajitā vibhinnamantrāś ca dharmārtha-manobhava-jñaiḥ ।। bhavet kavir bhāva-rasānurakto vidagdha-goṣṭhī-vanitā-manojñaiḥ ।। pūrvānurāgo mānākhyaḥ pravāsaḥ karuṇātmakaḥ ।। jñeyaḥ pūrvānurāgo'yam aprāptau ca daśā yathā ।।
muñcāgrahaṃ vikaca-paṅkaja-yojaneṣu tat-saṅgamaḥ param apākurute smarāgnim ।। yat saṃsicya sudhā-rasair iva rater āsthāna-bhūmīkṛtaṃ tad bhūyo'pi kadā saroruha-dṛśaḥ paśyāmi tasyā mukham ।। tatrānayoḥ smarātaṅkaśāntaye naiva sevitam ।। tayor bhaved asaṃprāptau daśāvasthaḥ smaro yathā ।।
udvego'tha pralāpaḥ syād unmādo vyādhir eva ca ।। asaṃprāptau bhavanty etās tayor daśa daśā yathā ।। saṅkalpākula-cittatvāt so'bhilāṣaḥ smṛto yathā ।। dayita-vadanāloke mandaṃ yathā ca calaty asau mṛga-dṛśi tathaitasyāṃ manye smareṇa kṛtaṃ padam ।।
kathaṃ bhaved asau vaśya iti cintā matā yathā ।। saṃcintyeti mṛgīdṛśā priyatame dṛṣṭe ślathāṃ mekhalāṃ badhnantyā na gataṃ sthitaṃ na ca galad-vāso na vā saṃvṛtam ।। śvāsair manorathaiś cāpi ceṣṭās tāḥ smaraṇaṃ yathā ।। śvāsaiḥ kevalam eva khedita-tanur dhyāyaty asau bālikā yat tat ko'pi yuvā dhruvaṃ smara-suhṛc-cetasy amuṣāḥ sthitaḥ ।।
iti vāṇī bhaved yatra tad itthaṃ guṇa-kīrtanam ।। itthaṃ saṃtatam āli vallabhatama-dhyāna-prasaktātmanaś cetaś cumbita-kāla-kūṭam iva me kasmād idaṃ muhyati ।। pradveṣaḥ prāṇitavye'pi sa udvegaḥ smṛto yathā ।। prāṇān dhatse katham api balād gacchataḥ śalya-tulyāṃstat kenāsau sutanu jantio mānmathas te vikāraḥ ।।
vācaḥ priyāśritā eva sa pralāpaḥ smṛto yathā ।। tat satyaṃ kathayāli kiṃ sa subhagaḥ kupyen na mahyaṃ gata ity uktvā sudṛśā kayāpi valita-grīvaṃ dṛśau sphārite ।। vyāpāro jāyate yatra sa unmādaḥ smṛto yathā ।। rodity aṅga-gatāṃ vilokya suciraṃ vīṇām api vyāpṛtā svalpair eva dinair iyaṃ vara-tanuḥ kenāpi saṃśikṣitā ।।
tanūkṛta-tanur vyādhir aṣṭamo'yaṃ smṛto yathā ।। mlāyad-bāla-mṛṇāla-nāla-lalitā prāptā tanus tānavaṃ tanv-aṅgyāḥ kathitaḥ smareṇa guruṇā ko'py eṣa kaṣṭa-kramaḥ ।। śvāsāḥ samadhikāḥ kārśyaṃ jaḍateyaṃ matā yathā ।। huṃkāraḥ param eka eva vacana-sthāne sthitaḥ sāṃprataṃ manye'syāḥ kusumāyudhaḥ sa-śibiraḥ pratyaṅgam āvāsitaḥ ।।
kandarpa-śara-bhinnāyā maraṇaṃ jāyate tataḥ ।। maraṇaṃ kiṃ tv asaundaryāt tayoḥ kaiścin na badhyate ।। vṛttānuvāde tac-chastam utpādye prāyaśo nahi ।। kā sneha-gaṇanā tatra mriyate cen na saṅgamaḥ ।।
tataḥ saṃbhoga-līleti svabhāva-subhagā sthitiḥ ।। raktāparaktā vṛttiś cec chṛṅgārābhāsa eva saḥ ।। nirdravyeṇa mayā sārdhaṃ veśye mānaya yauvanam ।। sāmnā mānena dānena bāḍham āvarjayaty asau ।।
tad-abhāve prayuñjīta kāścit pravrajitādikāḥ ।। upacāraiḥ parair lekhaiḥ sādhayet tām atandritaḥ ।। prayogair lalitaiḥ svairaṃ vismayaṃ paramaṃ nayet ।। nimantreṇa vyādhi-miṣeṇa śūnye gehe tayor nūtana-saṅgamaḥ syāt ।।
kṣīṇopāyas tadā kanyāṃ nāyakaḥ sādhayed iti ।। sundaraṃ kintu kāvyāṅgam etat tena nidarśyate ।। tad eva pañca-bāṇasya manye paramam āyudham ।। pracchanna-kāmitaṃ ramyaṃ satām api bhaved yathā ।।
gacchāmīti vadaty asāv api muhuḥ śaṅkākulā kevalaṃ cetaś citram aho tathāpi ramate saṃketake kāminām ।। dhatte vikāram anya-strīsaṅga-doṣa-vaśād yathā ।। kampaś cādhara-pallave viracitaḥ kāmaṃ kuraṅgīdṛśā no jāne kim ayaṃ priye prakaṭitaḥ kopo'bhilāṣo'thavā ।। avekṣya doṣam etasya garīyān madhyamo laghuḥ ।।
tad-vāso-darśane gotraskhalite ca gurur yathā ।। itthaṃ caṇḍi tathā tavaiṣa ruciraḥ kopa-kramo jṛmbhate jāto'yaṃ praṇatīr apāsya sutarām etad-didṛkṣur yathā ।। sakhyākhyāte'thavā doṣe māno'yaṃ madhyamo yathā ।। svedaḥ kiṃ nu ghanastani stana-taṭe muktā-phalānāṃ tulāṃ dhatte muñca ruṣaṃ mamātra dayite leśo'pi nāsty āgasaḥ ।।
kiṃcid anya-manaskena jāyate sa laghur yathā ।। ānīyate śaśadharānukṛtiṃ kapolapālīplutena ghana-kajjala-netra-vārā ।। jāyate sukha-sādhyo'yaṃ kṛcchra-sādhyaś ca kāmibhiḥ ।। madhu-vidhurī-kṛta-madhu-kara-madhuradhva-nibodhitaṃ ca kamala-vanam ।।
manyur gurutaro apy āśu sukha-sādhyo bhaved yathā ।। māno manasvinīnām atisukhasādhyo bhaved bhūmnā ।। abhinava-doṣāvasāre tathaiva vanitā-janasya yathā ।। tathā prasaṅga-vidhvaṃso daṇḍaḥ śṛṅgāra-hānaye ।।
sundarās te nidarśyante sahodāhṛtibhir yathā ।। iti vāṇī bhaved yatra tatsāmeti nigadyate ।। uddiśya kāraṇaṃ kiṃcid dānaṃ lubdhāsu tad yathā ।। tenaiva labhate kāntāṃ kāntā-bhedaḥ sa ucyate ।।
yasmin prasādyate yoṣid upekṣā sā matā yathā ।। pratyaṅgaṃ spṛśateti tat-kṣaṇa-bhavad-romāñca-mālāñcitātanvī mānam upekṣayaiva śanakair dhūrtena saṃmocitā ।। abhīṣṭā sā bhṛśaṃ strīṇāṃ lalitā ca bhaved yathā ।। so'yaṃ prasaṅga-vidhvaṃsaḥ kopa-bhraṃśātmako yathā ।।
nivṛtya kiṃ kim idam iti bruvāṇayā sa-sādhvasaṃ kupitam aloki kāntayā ।। ādyās trayo ghanaṃ kāryā vidagdhaiḥ paścimāḥ kvacit ।। mānaś ca viralaḥ kāryaḥ praṇāmotsava-siddhaye ।। kulajā nerṣyate kiṃ tu tatrānyat-kāraṇaṃ bhavet ।।
tasmān māna-prakāro'yaṃ dvayoḥ prema-prakāśakaḥ ।। dayita manorama ramaṇī-jīvita ity ādi nāma syāt ।। nirlajja-durācārau niṣṭhura-duḥśīlavānādi ।। lobhād atipravāsāt strīṇāṃ dveṣyaḥ priyo bhavati ।।
sa pravāsa iti khyātaḥ kaṣṭāvastho dvayor api ।। sakhyaḥ saṃvṛṇutāśru muñcata bhayaṃ kasmān mudevākulā etān apy adhunāsmi vajraghaṭitā nūnaṃ sahiṣye dhanān ।। unmīlan-nava-kandalāvalir asau sahyāpy asahyāyate tat kiṃ yad viparītam atra na kṛtaṃ tasyā viyogena me ।। avasthā vividhāḥ strīṇāṃ mṛtyuś ced avadheḥ paraḥ ।।
kṛṣṇe gate kusuma-sāyaka tat prabhāte bāṇāvaliṃ kathaya kutra vimokṣyasi tvam ।। prāṇāśā tanutām upaiti ca muhur nūnaṃ tanu-spardhayā kandarpaḥ param eka eva vijayī yāte'pi kānte sthitaḥ ।। itthaṃ subhru visaṃsthulāpi viraha-vyāpād vimardād iyaṃ sakhyeva sthira-śobhayā dṛḍhataraṃ pratyaṅgam āliṅgitā ।। yena sakhi vallabhām api na smarati sa māṃ videśa-ruciḥ ।।
avadhi-divasaḥ pūrṇaḥ sakhyo vimuñcata tat-kathāṃ hṛdayam adhunā kiñcit kartuṃ mamānyad ihecchati ।। kandarpa-śara-pātādyā mā bhūvan vairiṇām api ।। nāyakaḥ pralapet premṇā karuṇo'asau smṛto yathā ।। pluṣṭāḥ spaṣṭmaneka-ratna-nivahā nālaṃ rateḥ kevalaṃ kandarpaṃ haratā hareṇa bhuvanaṃ niḥsāram etat kṛtam ।।
saugandhyaṃ malayānilena balinā tanvī vibhajyeti sā sarvair niṣkaruṇair hṛtā dhruvam aho daivena kiṃcin na me ।। mūrcchāṃ harāmi sā tava gata-puṇyā nayana-salilena ।। pāpena yena gamiteti daśām amuṣmin mūrchā-virāma-lalitaṃ mayi dhehi cakṣuḥ ।। sa-cinto dainya-bhāg asminn evaṃ prāyo jano bhavet ।।
etasya mithunāvasthāṃ vismṛtya rati-mūlajām ।। śṛṅgāra-vacana-prāyaḥ karuṇaḥ syāt sa cānyathā ।। saundaryaṃ sutarāṃ dhatte nibaddho viralaṃ budhaiḥ ।। bālā pravrajitā ceti strīnāṃ jñeyaḥ sakhījanaḥ ।।
mādhuryaṃ narma-vijñānaṃ vāgmitā ceti tad-guṇāḥ ।। saṅgamo virahāśvāsaḥ sakhī-karmeti tad yathā ।। na vaktuṃ tanvaṅgyā śakitam atha coddāma-vidalatkadambākāreṇa priya iti samākhyāyi vapuṣā ।। sadyo yāvaka-maṇḍanaṃ na racitaṃ pāde kuraṅgī-dṛśā smerāntā viśada-cchade ca śayane dṛṣṭiḥ samāropitā ।।
sakhyā mugdha-vadhūr iyaṃ rati-vidhau yatnena saṃśikṣitā nribhrāntaṃ guruṇā punaḥ śata-guṇaṃ puṣpeṣuṇā kāritā ।। tava tu hṛdaye śīte'py evaṃ sadaiva sukhāptaye mama sahacarī sā niḥsnehā manāg api na sthitā ।। ekākinī kaṭhina-tāraka-rāja-kāntyā pañcatvam āśu nanu yāsyati sā varākī ।। rahaḥ-sthayor idam abhidhāya kāminoḥ svayaṃ yayau nipuṇa-sakhī latāntaram ।।
kalayati ca yad-antaḥ-kampatāmūru-kāṇḍaṃ nanu vadati tad adya preyasā saṃgamaṃ te ।। yoṣitāṃ mantra-sarvasvanidhāna-kalaśopamāḥ ।। anena rahitaṃ kāvyaṃ prāyo nīrasam ucyate ।। tat-kāvyam āropya padaṃ vidagdhavaktreṣu viśvaṃ paribambhramīti ।।
hāsyo'yaṃ hāsa-mūlatvāt pātra-traya-gato yathā ।। kiñcid-lakṣya-dvijaiḥ so'yam uttamānāṃ bhaved yathā ।। gaurī-locana-lobhanāya subhago veṣo varasyeti me gaṇḍollāsa-vibhāvitaḥ paśupater hāsodgamaḥ pātu vaḥ ।। nīcānāṃ nipatad-bāṣpaḥ śrūyamāṇa-dhvanir yathā ।।
sakhyaivaṃ hasitaṃ vadhūṃ prati tathā sānandam āvirbhavadvaktrāntargata-sīdhu-vāsa-rasikair bhṛṅgair yathā dhāvitam ।। itthaṃ nātha tavāridhāmni śavarair ālokya citra-sthitiṃ bāspārdrīkṛta-locanaiḥ sphuṭa-ravaṃ dāraiḥ samaṃ hasyate ।। nāsākapola-vispando mukha-rāgaś ca jāyate ।। tatretthaṃ nāyako daivahataḥ syād duḥkha-bhājanam ।।
bālo dustyaja eka eva ca śiśuḥ kaṣṭaṃ kṛtaṃ vedhasā jīvāmīti mahīpate pralapati tvad-vairi-sīmantinī ।। śarīra-tāḍanaṃ moho vaivarṇyaṃ cātra jāyate ।। rakṣaḥ-prāyo bhaved atra nāyako'tyugra-vigrahaḥ ।। bhāsvat-prauḍha-kuṭhāra-koṭi-ghaṭanā-kāṇḍa-truṭat-kandharā sroto'ntaḥ-sruta-visra-śoṇita-bharaiḥ kuryāṃ krudhāṃ nirvṛtim ।।
śakti-śaṃsā karāghāto bhrukuṭī cātra jāyate ।। trividho nāyakas tatra jāyate sattva-saṃyutaḥ ।। āvarjita-jano janyanirvyūḍha-prauḍha-vikramaḥ ।। śibir ahaṃ bhavatā vidito na kiṃ sakala-sattva-samuddharaṇa-kṣamaḥ ।।
balir arthitado'smi yato na yācitaḥ kiṃcid apy adhikam ।। mad-vakṣasy avalambya kiṃcid adhunā tad vismṛtaṃ vajriṇā yuddhaṃ yady avalambate sa tu punaḥ sajjo'smy ahaṃ rāvaṇaḥ ।। vividhā vākya-kṣepāḥ sotsāhāmarṣa-vegāś ca ।। śabdāder vikṛtād voḍhaṃ bāla-strī-nīca-nāyakaḥ ।।
dhanyasya lagati kaṇṭhe mugdha-śiśur dhūli-dhūsaritaḥ ।। nava-jaladhara-garjer bhītayāsau kayācit truṭita-tarala-hāraṃ sasvaje prāṇanāthaḥ ।। tvad-ārabdhair mahī-nātha vairibhir vanitāyitam ।। svedāsya-śoṣa-dik-prekṣāsaṃbhramāś ca prakīrtitāḥ ।।
śravaṇāt kīrtanād vāpi pūty ādi-viṣayād yathā ।। bhramat-pracura-patrikaṃ trika-vivarti-nṛtya-kriyāpravīṇa-guṇa-kauṇapaṃ paribabhau paretājiram ।। niṣṭhīvanādi cātra syād udvegād uttameṣv api ।। māyendrajāla-divya-strīvipinādy-udbhavo yathā ।।
bhramanty etās tathāpy etad indrajālaṃ tad adbhutam ।। dṛṣṭer niśalatāratvaṃ vikāsaś cātra jāyate ।। gateccho nāyakas tatra tamorāga-parikṣayāt ।। praṇayini jane rāgodrikte ratir vihitā ciraṃ kim aparam ataḥ kartavyaṃ nas tanāv api nādaraḥ ।।
sukhe necchā tathā duḥkhe'py udvego nātra jāyate ।। pratyanīkau rasau dvau dvau tat-samparkaṃ vivarjayet ।। raudrādbhutau tathā hāsyakaruṇau vairiṇau mithaḥ ।। adbhutaś ca tathā vīrād bībhatsāc ca bhayānakaḥ ।।
yuktyā kṛto'pi saṃbhedas tayor bāḍhaṃ na duṣyati ।। svātantryeṇeha kīrtyante ramyās te kṛtināṃ matāḥ ।। pañcāśat-sthāyi-saṃcārisāttvikās tān nibodhata ।। pratyekaṃ sthairyato'nye ca taryastriṃśac-carāḥ smṛtāḥ ।।
bāhulyena nigadyante tathāpy ete yathā sthitāḥ ।। autsukyaṃ vismayo harṣo vrīḍonmādo madas tathā ।। iti bhāvāḥ prayoktavyā śṛṅgāre vyabhicāriṇaḥ ।। śaṅkāsūyāvahitthaṃ ca hāsye bhāvā bhavanty amī ।।
vyādhiś ca karuṇe jñeyā bhāvā bhāva-viśāradaiḥ ।। cāpalyam ugratā vego raudre bhāvāḥ prakīrtitāḥ ।। krodho'sūyāśru saṃmoha āvego romaharṣaṇam ।। saṃtrāso maraṇaṃ caiva vacanīyaṃ bhayānake ।।
unmādaś ceti vijñeyā bhāvā bībhatsa-saṃbhavāḥ ।। iti bhāvān nibadhnanti rase'sminn adbhute budhāḥ ।। sāttvikās tu bhavanty ete sarve sarva-rasāśrayāḥ ।। mādhurya-yuktālpa-samāsa-ramyā vāṇī smṛtāsāv iha kaiśikīti ।।
eṣā vṛttiḥ paryoktavyā prayatnena budhair yathā ।। ity ālocya cirāya cāru ruci-mantrasyat-kuraṅgī-dṛśo vīkṣete nava-yauvanonnata-mukhau manye stanāvānanam ।। sākṣīdaṃ mada-bāndhavasya nibhṛtaṃ kasyāpi līlā-nidheḥ kakṣāntar-nakha-maṇḍanaṃ sakhi navaṃ pracchādyatāṃ vāsasā ।। vilāsinī-ramya-mukhāmbujanmasu prajajvalus teṣv akṛśāḥ kṛśānavaḥ ।।
ojasvi-gurv-akṣara-bandha-gāḍhā jñeyā budhaiḥ sārabhaṭīti vṛttiḥ ।। kāvya-śobhākarī vṛttir iyam itthaṃ prayujyate ।। krodhoddhāvita-dhīra-dhoraṇa-lasaat-khaḍgāgram ugrāgrahaṃ yuddhaṃ siddha-vadhū-gṛhīta-subhaṭaṃ jātaṃ tadā durdharam ।। itthaṃ nātha navāmbu-vāha-samaye tvat-sainya-śaṅkākulā mlāyad-vaktra-ruco virodhi-vanitāstrasyanti naśyanti ca ।।
kabandha-saṅkule kroṣṭā bhramaty eṣa mahā-raṇe ।। āścarya-saṃpat-subhagā ca yā syāt sā sātvatī nāma matātra vṛttiḥ ।। vīre raudre'dbhute śānte vṛttir eṣā matā yathā ।। kiṃ tv ekasya gṛhaṃ gatasya baḍavā-vahneḥ sadā tṛṣṇayā klāntasyodara-pūraṇe'pi na saho yat tan manāṅ madhyamam ।।
durnimitta-taḍid-ākṛtir babhau dṛṣṭir iṣṭa-samarāṃśu-mālinaḥ ।। raktān karoti suhṛdo malinayati ca vairi-vadanāni ।। ātmany eva samādhānaṃ manaḥ kevalam icchati ।। bhāratīyaṃ bhaved vṛttir vīrahāsyādbhutāśrayā ।।
yat tathāpi vipulācalāḥ śriyaḥ sāhasaika-paratātra kāraṇam ।। bālye nibhṛta-gambhīro harer hāsaḥ punātu vaḥ ।। asat teṣu yaśaḥ śubhram ādatte cedam adbhutam ।। ālokya vaicitryam idaṃ vidadhyāt kāvyaṃ kaviḥ sajjana-citta-cauram ।।
nīrasaṃ pātra-duṣṭaṃ ca kāvyaṃ sadbhir na śasyate ।। yauvanaṃ mānaya spaṣṭam ityādi virasaṃ matam ।। mahatīṃ vṛddhim icchanti nīrasaṃ tac ca kecana ।। pibāmi vadanaṃ tasyāḥ pratyanīkaṃ tad ucyate ।।
kiṃ te kṛtyaṃ mayā dhūrta duḥsandhāna-rasaṃ tv idam ।। kṛśo viyoga-taptāyās tasyā ity ādi nīrasam ।। kula-strī sarvadā dhṛṣṭā pātra-duṣṭaṃ tv idaṃ matam ।। yat samparkān na yāty eva kāvyaṃ rasa-paramparām ।।
lalita-pādapadāsadalaṅkṛtiḥ kṛta-dhiyām iha vāgvanitāyate ।। vyutpattaye niṣevantu kavayaḥ kāminaś ca ye ।। kiṃ goṣṭhī-maṇḍanaṃ hanta śṛṅgāra-tilakaṃ vinā ।। śṛṅgāra-tilaka-vidhinā punar api rudraḥ prasādayati ।।