sarvato yogarūpāya saṃsārābhāvahetave ।। ṣaḍviṃśāya pradhānāya mahādevāya dhīmate ।। prayāge parame puṇye brahmaṇo lokavartmani ।। tīrthasaṃplavanārthāya paurṇamāsyāṃ kṛtāhnikāḥ ।।
snātvā tasminmahātīrthe praṇāmārthamupāgatam ।। āśāsyāsanasaṃveśaṃ tadyogyaṃ samakalpayan ।। pradattamāsanaṃ bheje sarvadharmasamanvitaḥ ।। brahmasattre purā sādho naimiśāraṇyavāsinām ।।
tena naḥ pratibhāsi tvaṃ sākṣātsatyavatīsutaḥ ।। dvijapūjārato nityaṃ tena pṛcchāṃ tvamarhasi ।। tattvā pṛcchāma vai janma kārttikeyasya dhīmataḥ ।। skandasaṃbhavaśuśrūṣāsaṃjātautsukyamānasāḥ ।।
provācedaṃ munīnsarvān vaco bhūtārthavācakam ।। brahmaṇyatvaṃ samāhātmyaṃ vīryaṃ ca tridaśādhikam ।। sutaśokābhisaṃtapto vyāsastryambakamaikṣata ।। vicaransa tadā lokān muniḥ satyavatīsutaḥ ।।
sanatkumāraṃ varadaṃ yogaiśvaryasamanvitam ।। munibhiryogasaṃsiddhais tapoyuktairmahātmabhiḥ ।। sakalāvāptavidyaistu caturvaktramivāvṛtam ।। vavande parayā bhaktyā sākṣādiva pitāmaham ।।
pariṣvajya paraṃ premṇā provāca vacanaṃ śubham ।। apetaśokaḥ samprāptaḥ pṛcchasva pravadāmyaham ।। idamāha vaco viprāś ciraṃ yaddhṛdaye sthitam ।। kiṃnimittaṃ kuto vāsya icchāmyetaddhi veditum ।।
suparṇyāścātha mātṝṇāṃ kṛttikānāṃ kathaṃ ca saḥ ।। bhūtasaṃmohanaṃ hyetat kathayasva yathātatham ।। tacchṛṇudhvaṃ yathātattvaṃ kīrtyamānaṃ mayānaghāḥ ।। mahādevaṃ mahātmānaṃ viśvasya jagataḥ patim ।।
svāmitvaṃ ca vibhutvaṃ ca svakṛtāni pracakṣate ।। purāṇākhyānajijñāsor vakṣye skandodbhavaṃ śubham ।। prājāpatyābhiṣekaśca haraṇaṃ śirasastathā ।। naimiśasyodbhavaścaiva sattrasya ca samāpanam ।।
śarvasya darśanaṃ caiva devyāścaiva samudbhavaḥ ।। menāyāṃ ca yathotpattir yathā devyāḥ svayaṃvaram ।। parāśarasya cotpattir vyāsasya ca mahātmanaḥ ।। vārāṇasyāśca śūnyatvaṃ kṣetramāhātmyavarṇanam ।।
gaṇānāṃ darśanaṃ caiva kathanaṃ cāpyaśeṣataḥ ।। somanandisamākhyānaṃ varadānaṃ tathaiva ca ।। kauśikyā bhūtamātṛtvaṃ siṃhāśca rathinastathā ।। agastyasya ca māhātmyaṃ vadhaḥ sundanisundayoḥ ।।
abhiṣekaśca kauśikyā varadānamathāpi ca ।। hiraṇyākṣavadhaścaiva hiraṇyakaśipostathā ।। devānāṃ gamanaṃ caiva agnerdūtatvameva ca ।। sutasya ca tathotpattir devyāścāndhakadarśanam ।।
āryāvarapradānaṃ ca śailādistava eva ca ।। pativratāyāścākhyānaṃ guruśuśrūṣaṇasya ca ।। dūtasyāgamanaṃ caiva saṃvādo atha visarjanam ।। gaṇānāmāgamaścaiva saṃkhyānaśravaṇaṃ tathā ।।
śarīrārdhapradānaṃ ca aśokasutasaṃgrahaḥ ।। rudrasya nīlakaṇṭhatvaṃ tathāyatanavarṇanam ।। nigraho bhujagendrāṇāṃ śikharasya ca pātanam ।। devasenāpradānaṃ ca senāpatyābhiṣecanam ।।
vadhaśca tārakasyogro yātrā bhadravaṭasya ca ।। śakteruddharaṇaṃ caiva tārakasya vadhaḥ śubhaḥ ।। mahābhāgyaṃ brāhmaṇānāṃ vistareṇa prakīrtyate ।। balavānmatisampannaḥ putraṃ cāpnoti saṃmatam ।।
yāṃ śrutvā pāpakarmāpi gacchecca paramāṃ gatim ।। imāṃ kathāmanubrūyāt tathā cāsūyake nare ।। kumārabhaktāya tathā śraddadhānāya caiva hi ।। so ajñānātpitaraṃ brahmā na veda tamasāvṛtaḥ ।।
na cāpaśyata tatrānyaṃ tapoyogabalānvitaḥ ।। praṇataḥ prāñjalirbhūtvā tameva śaraṇaṃ gataḥ ।। vibhutvaṃ caiva lokānām antardhe parameśvaraḥ ।। yāṃ śrutvā yogino dhyānāt prapadyante maheśvaram ।।
tamātmasthaṃ ye anupaśyanti dhīrās teṣāṃ śāntiḥ śāśvatī netareṣām ।। putrakāmaḥ prajāhetos tapastīvraṃ cakāra ha ।। acireṇaiva kālena pitā sampratutoṣa ha ।। sa tuṣṭāva nato bhūtvā kṛtvā śirasi cāñjalim ।।
sraṣṭre vai lokatantrāya brahmaṇaḥ pataye namaḥ ।। anantāyāprameyāya indriyāviṣayāya ca ।। kṛtapracetanāyaiva tattvavinyāsakāriṇe ।। dṛṣṭidāya ca sarveṣāṃ svayaṃ vai darśanāya ca ।।
manasaḥ karaṇānāṃ ca tatraiva niyamasya ca ।। aprameya pitarnityaṃ prīto no diśa śakvarīm ।। tuṣṭo abravītsvayaṃ putraṃ brahmāṇaṃ praṇataṃ tathā ।। tasmādbrahmeti lokeṣu nāmnā khyātiṃ gamiṣyasi ।।
tasmātpitāmahatvaṃ te loke khyātiṃ gamiṣyati ।। tasmātprajāpatitvaṃ te dadāni prayatātmane ।। bhāvāśca sarve te devam upatasthuḥ svarūpiṇaḥ ।। etamadyābhiṣekeṇa sampādayata mā ciram ।।
abhiṣikto babhūveti prajāpatiratidyutiḥ ।। purāṇaṃ yogatattvajñā gāyanti triguṇānvitam ।। asmābhiśca bhavānsārdhaṃ jagataḥ sampravartakaḥ ।। brahmāṇamagrajaṃ putraṃ prājāpatye abhyaṣecayat ।।
devānāṃ paramamanantayogayuktaṃ māyābhistribhuvanamandhamaprasādam ।। taṃ devaṃ pramathapatiṃ praṇamya bhaktyā nityaṃ vai śaraṇamupaimi sūkṣmasūkṣmam ।। prajāstāḥ sṛjyamānāśca na vivardhanti tasya ha ।। sṛṣṭyarthaṃ bhūya evātha tapaścartuṃ pracakrame ।।
sraṣṭā tasya jagannātho adarśayatsvatanau jagat ।। śambhuḥ prāha varaṃ vatsa yācasveti pitāmaham ।। mūḍho ayamiti saṃcintya provāca varadaḥ svayam ।। manmūrtistanayastasmād bhaviṣyati mamājñayā ।।
rudro vigrahavānbhūtvā mūḍha tvāṃ vinayiṣyati ।। balasyādhipatitvaṃ ca astrāṇāṃ ca prayoktṛtā ।। dhanuḥ pinākaṃ śūlaṃ ca khaḍgaṃ paraśureva ca ।। evaṃ sarvarddhisampannaḥ sutaste sa bhaviṣyati ।।
brahmā cakre tadā ceṣṭiṃ putrakāmaḥ prajāpatiḥ ।। samidyuktena hastena lalāṭaṃ pramamārja ha ।। papāta jvalane tasmin dviguṇaṃ tasya tejasā ।। preritaṃ devadevena nipapāta havirbhuji ।।
preṣito gaṇapo rudraḥ sadya evābhavattadā ।। bhūtvā lohitamāśveva punarnīlamabhūttadā ।। tryakṣo daśabhujaḥ śrīmān brahmāṇaṃ chādayanniva ।। stutvā taṃ sarvagaṃ devaṃ nīlalohitamavyayam ।।
asṛjadvividhāstvanyāḥ prajāḥ sa jagati prabhuḥ ।। lokānsarvānsamāviśya dhārayāmāsa sarvadā ।। asṛjanta prajāḥ sarvā devamānuṣasaṃkulāḥ ।। prajā dhārayato yogād asminkalpa upasthite ।।
prajāsu ca vivṛddhāsu prayāge yajataśca ha ।। marīcayo atrayaścaiva vasiṣṭhāḥ kratavastathā ।। ūcurbrahmāṇamabhyetya sahitāḥ karmaṇo antare ।। khinnā vivadamānāśca na ca paśyāma yatparam ।।
tvaṃ hi vettha yathātattvaṃ kāraṇaṃ paramaṃ hi naḥ ।। kena cādhiṣṭhitaṃ viśvaṃ ko nityaḥ kaśca śāśvataḥ ।। ko asmānsarveṣu kāryeṣu prayunakti mahāmanāḥ ।। kathaṃ paśyema taṃ caiva etannaḥ śaṃsa sarvaśaḥ ।।
devānāṃ ca ṛṣīṇāṃ ca gandharvoragarakṣasām ।। utthāya prāñjaliḥ prāha rudreti triḥ plutaṃ vacaḥ ।। tasya vaśyāni bhūtāni tenedaṃ dhāryate jagat ।। tataste sarvalokeśā namaścakrurmahātmane ।।
tanno vadasva deveśa varadaṃ cābhidhatsva naḥ ।। deśaṃ ca vaḥ pravakṣyāmi yasmindeśe cariṣyatha ।। kṣiptametanmayā cakram anuvrajata mā ciram ।। tato mumoca taccakraṃ te ca tatsamanuvrajan ।।
naimiśaṃ tatsmṛtaṃ nāmnā puṇyaṃ sarvatra pūjitam ।। yakṣaiḥ sagandharvapiśācasaṃghaiḥ sarvāpsarobhiśca diteḥ sutaiśca ।। gandharvavidyādharacāraṇaiśca sādhyaiśca viśvaiḥ pitṛbhiḥ stutaṃ ca ।। divyaṃ sattraṃ samāsanta mahadvarṣasahasrikam ।।
dhyāyanto nityamīśeśaṃ sadāratanayāgnayaḥ ।। sarvakriyāḥ prakurvāṇās tameva manasā gatāḥ ।। dadau sa rūpī bhagavān darśanaṃ sattriṇāṃ śubhaḥ ।। papracchurudbhavaṃ kṛtsnaṃ jagataḥ pralayaṃ tathā ।।
vaṃśānucaritaṃ kṛtsnaṃ divyamānaṃ tathaiva ca ।। pitṛsargaṃ tathāśeṣaṃ brahmaṇo mānameva ca ।। varṇāśramavyavasthānaṃ yajñānāṃ ca pravartanam ।। divyaṃ varṣasahasraṃ ca teṣāṃ tadabhiyāttathā ।।
yajurghrāṇātharvaśirāḥ śabdajihvā śubhā satī ।। kālabāhūrvarṣakarā divasāṅgulidhāriṇī ।। kalpasādhāraṇā divyā śikṣāvidyonnatastanī ।। purāṇavistīrṇakaṭir dharmaśāstramanorathā ।।
lokavedaśarīrā ca romabhiśchāndasaiḥ śubhaiḥ ।। vedīmadhyādviniḥsṛtya pravṛttā paramāmbhasā ।। tāmapṛcchanta kā nveṣā vāyuṃ devaṃ mahādhiyam ।। śuddhāḥ stha tapasā sarve mahāndharmaśca vaḥ kṛtaḥ ।।
iyaṃ sarasvatī nāma brahmalokavibhūṣaṇā ।। nāsyāḥ puṇyatamā kācit triṣu lokeṣu vidyate ।। kāraṇaṃ kiṃ ca tatrāsīd etadicchāma veditum ।। brahmaṇaścaiva saṃvādaṃ purā yajñasya caiva ha ।।
asṛjatsarvabhūtāni sthāvarāṇi carāṇi ca ।। avekṣamāṇaḥ svāṃl lokāṃś caturbhirmukhapaṅkajaiḥ ।। amanyata na me anyo asti samo loke na cādhikaḥ ।। devamānuṣatiryakṣu grasāmi visṛjāmi ca ।।
niyantā lokakartā ca na mayāsti samaḥ kvacit ।। ayaṃ hi tava saṃmoho vināśāya bhaviṣyati ।। sraṣṭā tvaṃ caiva nānyo asti tathāpi na yaśaskaram ।। karomi na ca saṃmohaṃ yathā tvaṃ deva katthase ।।
mayā sṛṣṭāni bhūtāni tvamevātra vimuhyase ।। uvāca caiva tau vedo naitadevamiti prabhuḥ ।। śṛṇudhvaṃ mama yaḥ kartā bhūtānāṃ yuvayośca ha ।। yenāhaṃ tava dattaśca kṛtastvaṃ ca prajāpatiḥ ।।
sarvaṃ tasmātprasūtaṃ vai nānyaḥ kartāsti naḥ kvacit ।। ahaṃ śrutīnāṃ sarvāsāṃ netā sraṣṭā tathaiva ca ।। prāyaścittaṃ caradhvaṃ vaḥ kilbiṣānmokṣyathastataḥ ।। mahacchabdena mahatā upariṣṭādviyatsthitam ।।
vyomagaśca ciraṃ bhūtvā bhūmigaḥ sambabhūva ha ।। caturbhirna viyatsthaṃ tam apaśyatsa pitāmahaḥ ।। ādityamaṇḍalākāraṃ śabdavadghoradarśanam ।। saṃvartakāgnisadṛśaṃ grasiṣyattamavardhata ।।
dīptimacchabdavaccaiva devo asau dīptamaṇḍalaḥ ।। cakarta tanmahadghoraṃ brahmaṇaḥ pañcamaṃ śiraḥ ।। papāta mūḍhacetā vai yogadharmavivarjitaḥ ।। maṇḍalasthaṃ mahādevam astauṣīddīnayā girā ।।
namo vivṛtavaktrāya śatavaktrāya vai namaḥ ।। namaḥ sahasrapādāya sarvapādāya vai namaḥ ।। namaḥ sarvasya sraṣṭre ca draṣṭre sarvasya te namaḥ ।। sṛṣṭipralayakartre ca sthitikartre tathā namaḥ ।।
saṃhāraliṅgine caiva jalaliṅgāya vai namaḥ ।। vyāpine sarvasattvānāṃ puruṣaprerakāya ca ।। bhūtabhavyāya śarvāya nityaṃ sattvavadāya ca ।। śaraṇāgatāya dāntāya prasādaṃ kartumarhasi ।।
sa tasmai devadeveśo divyaṃ cakṣuradāttadā ।। vimāne sūryasaṃkāśe tejorāśimapaśyata ।। viśadāṃ putra putreti pūrvaṃ devena coditām ।। yacca pūrvaṃ mayā proktas tvaṃ tadā sutamārgaṇe ।।
sa prāpya paramaṃ jñānaṃ mūḍha tvā vinayiṣyati ।। mayaiva kāritā tena nirvṛtaścādhunā bhava ।। stavenānena tuṣṭo asmi kiṃ dadāni ca te anagha ।। uvāca prāñjalirbhūtvā lakṣyālakṣyaṃ tamīśvaram ।।
nanu smareyametacca śirasaśchedanaṃ vibho ।। tathā ca kṛtyamuddiśya paśyeyaṃ tvā yathāsukham ।। śiraśchetsyati yajñasya bibhartsyati śiraśca te ।। sayajñaḥ sahavedaśca svaṃ lokaṃ pratyapadyata ।।
sa dehabhedamāsādya sāyujyaṃ brahmaṇo vrajet ।। sa sarvapāpanirmukto rudraloke mahīyate ।। ākhyeyaṃ nāpi cājñāya na śaṭhāya na mānine ।। kṛtāvakāśo bhavatīha mānavaḥ śarīrabhede praviśetpitāmaham ।।
ājñayā parameśasya jagrāha brahmaṇaḥ śiraḥ ।। yogakrīḍāṃ samāsthāya bhaikṣāya pracacāra ha ।। na cāsya kaścittāṃ bhikṣām anurūpāmadādvibhoḥ ।। tasyātiṣṭhata sa dvāri bhikṣāmuccārayañchubhām ।।
papāta sā ca vistīrṇā yojanārdhaśataṃ tadā ।। tamuvāca tato devaḥ prahasya vacanaṃ śubham ।। sakṛdrājāno bruvate sakṛdbhikṣā pradīyate ।। varaṃ varaya bhadraṃ te varado asmi tavādya vai ।।
paśyāmi śaṃkaraṃ devam ugraṃ śarvaṃ kapardinam ।। sasarja puruṣaṃ dīptaṃ viṣṇoḥ sadṛśamūrjitam ।। devakāryakaraḥ śrīmān sahānena carasva ca ।। narastasmāddhi nāmnā tvaṃ priyaścāsya bhaviṣyasi ।।
agamadbrahmasadanaṃ tau cāviviśaturgṛham ।। sa kīrtyā parayā yukto viṣṇuloke mahīyate ।। bhaikṣyaṃ bhaikṣyamiti procya dvāre samavatiṣṭhata ।। jñātvā yogena mahatā tuṣṭāva bhuvaneśvaram ।।
vṛṇīṣva varamavyagro yaste manasi vartate ।। yena cihnena loko ayaṃ cihnitaḥ syājjagatpate ।। sarvaśrutimayaṃ brahma omiti vyājahāra ha ।। niḥsṛtā vadanāddevī prahvā samavatiṣṭhata ।।
sarvavidyādhidevī tvaṃ tasmāddevi bhaviṣyasi ।। tasmātsarasvatītyeva loke khyātiṃ gamiṣyasi ।। sarvāṃl lokāṃstārayitrī punastvaṃ nātra saṃśayaḥ ।। puṇyā ca sarvasaritāṃ bhaviṣyasi na saṃśayaḥ ।।
cakre brahmasaraḥ puṇyaṃ brahmaloke atipāvanam ।। tato viniḥsṛtā bhūyaḥ semaṃ lokamapāvayat ।। imaṃ lokamanuprāpya deśe śreṣṭhe avatiṣṭhata ।। sthāpayāmāsa dīptārcir gaṇānāmagrataḥ prabhuḥ ।।
kṣubdhārṇavāśaniprakhyaṃ nabho yena vyaśīryata ।। hālāhala iti khyātas taṃ deśaṃ so abhyagacchata ।। mahiṣaśchannarūpāṇām asurāṇāṃ śatairvṛtaḥ ।। samprekṣyāha gaṇādhyakṣo gaṇānsarvānpinākinaḥ ।।
āyāti tvarito yūyaṃ tasmādenaṃ nihanyatha ।। bhittvā śūlena saṃkruddhā vigatāsuṃ ca cakrire ।। abhyagacchanta deveśaṃ tābhyastaṃ vinivedayat ।। tameva cāpyathāvāsaṃ devādiṣṭaṃ prapedire ।।
kapālamātaraḥ proktās tasmāddevena dhīmatā ।। mahākapālaṃ tattasmāt triṣu lokeṣu gadyate ।। khyātaṃ śivataḍāgaṃ tat sarvapāpapramocanam ।। kapardinamupāmantrya taṃ deśaṃ so anvagṛhṇata ।।
bhaviṣyati na saṃdehaḥ siddhakṣetraṃ mahātmanaḥ ।। guhyaṃ devātidevasya paraṃ priyamanuttamam ।। rājasūyāśvamedhābhyāṃ phalaṃ yattadavāpsyati ।। sa guhyagaṇadevānāṃ samatāṃ samavāpsyati ।।
śūleśvaraṃ mahākāyaṃ rudrasyāyatanaṃ śubham ।। rudralokamavāpnoti sa prāhaivaṃ pitāmahaḥ ।। kaśmīraḥ so abhavannāmnā deśaḥ puṇyatamaḥ sadā ।। paśyatāṃ sarvadevānām antardhānamagātprabhuḥ ।।
sarvatīrthābhiṣekasya phalena samayojayat ।। mahākapālaṃ viprendrāḥ svargāstatrākṣayāḥ smṛtāḥ ।। mahākapālaṃ prakṛtopadarśanaṃ sureśalokādivigāhane hitam ।। paṭhennaro yaḥ śṛṇuyācca sarvadā tripiṣṭapaṃ gacchati so abhinanditaḥ ।।
yuṣmākaṃ dharmasiddhyarthaṃ vedīmadhyādvyavartata ।। pravṛttāyāṃ sarasvatyām agāttatra pitāmahaḥ ।। yadā vo bhavitā vighnaṃ tadā niṣkalmaṣaṃ tapaḥ ।। yogaṃ prāpya mahadyuktās tato drakṣyatha śaṃkaram ।।
bahūni vividhākārāṇy abhiyuktā mahāvratāḥ ।। rājānaṃ somamānāyya abhiṣektumiyeṣire ।। svarbhānunā hṛtaḥ somas tataste duḥkhitābhavan ।। purūravasamānīya rājānaṃ te abhyaṣecayan ।।
kenāpi tadbhavānkṣipram ihānayatu mā ciram ।। uvāca sa tadā viprān praṇamya bhayapīḍitaḥ ।। na ca taṃ vedmi kenāsau kva vā nīta iti prabhuḥ ।। ūcuḥ sarve susaṃrabdhā ilāputraṃ mahāmatim ।।
na ca nastadbhayaṃ śakto vināśayitumāśvapi ।। tasmādvirodhamāsthāya dvijebhyo vadhamāpsyasi ।। tapasā svena rājendra paśya no balamuttamam ।। astuvanvāgbhiriṣṭābhir gāyatrīṃ vedabhāvinīm ।।
rūpiṇī darśanaṃ prādād uvācedaṃ ca tāndvijān ।। brūta tatkṛtameveha bhaviṣyati na saṃśayaḥ ।। tamānaya namaste astu eṣa no vara uttamaḥ ।। śyenībhūtā jagāmāśu svarbhānumasuraṃ prati ।।
āgamya tānṛṣīnprāha ayaṃ somo abhiṣūyatām ।। amanyanta tapo asmākaṃ niṣkalmaṣamiti dvijāḥ ।। āgatya tānṛṣīnprāha tapaḥ kuruta mā ciram ।। sarvairdevagaṇaiḥ sārdhaṃ tapaśceruḥ samāhitāḥ ।।
yogapravṛttirabhavat sūkṣmayuktāstatastu te ।। maheśvare manaḥ sthāpya niścalopalavatsthitāḥ ।। abhyagacchata taṃ deśaṃ vimānenārkatejasā ।। uvāca meghanirhrādaḥ śatadundubhinisvanaḥ ।।
divyaṃ cakṣuḥ prayacchāmi paśyadhvaṃ māṃ yathepsitam ।। vimānaṃ merusaṃkāśaṃ nānāratnavibhūṣitaṃ ।। jvālāmālāparikṣiptam arcibhirupaśobhitam ।। tretāgnipiṅgalajaṭaṃ bhujagābaddhamekhalam ।।
pinākinaṃ daṇḍahastaṃ mudgarāśanipāṇinam ।। candrādityagrahaiścaiva kṛtasragupabhūṣaṇam ।। yaṃ dṛṣṭvā na bhavenmṛtyur martyasyāpi kadācana ।। viyatīśvaradattacakṣuṣaḥ saha devairmunayo mudānvitāḥ ।।
praṇamanti gatātmabhāvacintāḥ saha devairjagadudbhavaṃ stuvantaḥ ।। astuvanvāgbhiriṣṭābhiḥ praṇamya vṛṣavāhanam ।। namaḥ śūlāgrahastāya kamaṇḍaludharāya ca ।। tretāgnidīptanetrāya trinetrāya harāya ca ।।
vyālayajñopavītāya kuṇḍalābharaṇāya ca ।। kṛṣṇājinottarīyāya sarpamekhaline tathā ।। somasūryarkṣamālāya akṣasūtrakarāya ca ।। namaḥ parvatavāsāya śirohartre ca me purā ।।
varadāya variṣṭhāya śmaśānarataye namaḥ ।। utpattipralayānāṃ ca kartre sarvasahāya ca ।। śivaḥ saumyaśca deveśa bhava no bhaktavatsala ।। uvāca tuṣṭastāndevān ṛṣīṃśca tapasaidhitān ।।
varaṃ brūta pradāsyāmi suniścintya sa ucyatām ।। darśanenaiva viprendra brahmā vacanamabravīt ।। tasmācchivaśca saumyaśca dṛśyaścaiva bhavasva naḥ ।। sarvakāryeṣu ca sadā hitaḥ pathyaśca śaṃkaraḥ ।।
eṣa no dīyatāṃ deva varo varasahasrada ।। svakaṃ tejo mahaddivyaṃ vyasṛjatsarvayogavit ।। tāmāha bhava nārīti bhagavānviśvarūpadhṛk ।। upatasthe ca deveśaṃ dīpyamānā yathā taḍit ।।
brahmāṇaṃ devi varadam ārādhaya śucismite ।। phalaṃ phalavatāṃ śreṣṭhā yadbravīmi tapodhanāḥ ।। madbhaktāstapasā yuktā ihaiva ca nivatsyatha ।। puṇyaṃ pavitraṃ sthānaṃ vai bhaviṣyati na saṃśayaḥ ।।
svarṇākṣīṃ cāsṛjaṃ devīṃ svarṇākṣaṃ tena tatsmṛtam ।। samantādyojanaṃ kṣetraṃ pavitraṃ tanna saṃśayaḥ ।। anekavihagākīrṇaṃ latāvṛkṣakṣupākulam ।। yatra tatra mṛtaḥ so api brahmaloke nivatsyati ।।
niyamena mṛtaścātra mayā saha cariṣyati ।। tāvatsaha mayā devā matprasādāccariṣyatha ।। paśyatāmeva sarveṣāṃ tatraivāntaradhīyata ।। so api tatphalamāsādya carenmṛtyuvivarjitaḥ ।।
jananamaraṇahartā ceṣṭatāṃ dhārmikāṇāṃ vividhakaraṇayuktaḥ khecaraḥ pādacārī ।। satatamabhidadhānaścekitānātmacittaḥ karacaraṇalalāmaḥ sarvadṛgdevadevaḥ ।। vāyvāhārā punaścāpi abbhakṣā bhūya eva ca ।। uvāca brūhi tuṣṭo asmi devi kiṃ karavāṇi te ।।
vicareyaṃ sukhaṃ deva sarvāṃl lokānnamastava ।। tenaiva parameśo asau patiḥ śambhuravāpyate ।। jāyasva duhitā bhūtvā patiṃ rudramavāpsyasi ।। dakṣasya duhitā jajñe satī nāmātiyoginī ।।
brahmaṇo vacanādyasyāṃ mānasānasṛjatsutān ।। anekāni sahasrāṇi rudrāṇāmamitaujasām ।। mā srākṣīrdevadeveśa prajā mṛtyuvivarjitāḥ ।। tena coktaṃ sthito asmīti sthāṇustena tataḥ smṛtaḥ ।।
sthito asmi vacanātte adya vaktavyo nāsmi te punaḥ ।। cariṣyanti mayā sārdhaṃ sarva ete hi yājñikāḥ ।। anyānāhūya jāmātṝn sadārānarcayadgṛhe ।। satī jñātvā tu tatsarvaṃ gatvā pitaramabravīt ।।
māṃ hitvā nārhase hyetāḥ saha bhartṛbhirarcitum ।। nirīkṣya prābravīddakṣaś cakṣuṣā nirdahanniva ।। na tvaṃ tathā pūjayase saha bhartrā mahāvrate ।। śreṣṭhāṃstasmātsadā manye tatastānarcayāmyaham ।।
pūjāṃ gṛhāṇa tāṃ putri gaccha vā yatra rocate ।। pūjāmasaṃmatāṃ hīnām idaṃ covāca taṃ śubhā ।। ślāghyāṃ caivāpyaduṣṭāṃ ca śreṣṭhāṃ māṃ garhase pitaḥ ।। asatkṛtāyāḥ kiṃ me adya jīvitenāśubhena ha ।।
uvācedaṃ susaṃrabdhā vacanaṃ vacanāraṇiḥ ।। gaccheyaṃ dharmapatnītvaṃ tryambakasyaiva dhīmataḥ ।। dadāha vai svakaṃ dehaṃ svasamutthena vahninā ।। uvāca dakṣaṃ saṃgamya idaṃ vacanakovidaḥ ।।
utpatsyante punaryajñe tava jāmātarastvime ।। dharmavighnaṃ ca te tatra kariṣye krūrakarmaṇaḥ ।। kiṃ tavātra kṛtaṃ deva ahaṃ tasyāḥ prabhuḥ sadā ।। bhūrloke vatsyase nityaṃ na svarloke kadācana ।।
apaḥ sprakṣyanti sarvatra mahādeva mahādyute ।। sarveṣāmeva lokānāṃ mūlaṃ bhūrloka ucyate ।। tasmāttiṣṭhāmyahaṃ nityam ihaiva na tavājñayā ।। dattvā spṛśanti bhūyaśca dharmasyaivābhivṛddhaye ।।
aśuciṃ spraṣṭukāmāśca tyaktvāpaḥ saṃspṛśanti ca ।। bhāgānapaḥ spṛśanti sma tatra kā paridevanā ।। svasyāṃ sutāyāṃ mūḍhātmā putramutpādayiṣyasi ।। virarāma mahātejā jagāma ca yathāgatam ।।
govṛṣavāhamameyaguṇaughaṃ satatamihenduvahaṃ praṇatāḥ smaḥ ।। sarvapāpavinirmukto rudralokamavāpnuyāt ।। apṛcchaddhimavānpraśnaṃ loke khyātikaraṃ nu kim ।। tathaiva cārcanīyatvaṃ satsu taṃ kathayasva me ।।
mama khyātirapatyena brahmaṇo ṛṣibhiśca ha ।। vartayiṣyāmi taccāpi yanme dṛṣṭaṃ purācala ।। vimānaṃ svanavaddivyam anaupamyamaninditam ।। tānahaṃ tapasā jñātvā tatraivāntarhitaḥ sthitaḥ ।।
tīrthābhiṣekapūtātmā pare tapasi saṃsthitaḥ ।। viveśa taṃ tadā deśaṃ sā gartā yatra bhūdhara ।। apaśyadārto duḥkhārtān apṛcchattāṃśca sa dvijaḥ ।। duḥkhitāḥ kena mokṣaśca yuṣmākaṃ bhavitānaghāḥ ।।
prapitāmahāśca kliśyāmas tava duṣṭena karmaṇā ।। tvaṃ cāpi vīraṇastambas tvayi lambāmahe vayam ।। mṛte tvayi gamiṣyāmo narakaṃ pāpacetasaḥ ।। utpādayasi tenāsmān mucyema vayamekaśaḥ ।।
tatkuruṣva mahābuddhe tārayasva pitṝnbhayāt ।। pitṝngartātsamuddhṛtya gaṇapānpracakāra ha ।। saṃmato balavāṃścaiva rudrasya gaṇapo abhavat ।। utpādayasva śailendra tataḥ kīrtimavāpsyasi ।।
tapaścakāra vipulaṃ yena brahmā tutoṣa ha ।। brūhi tuṣṭo asmi te śaila tapasānena suvrata ।। etadvaraṃ prayacchasva yadi tuṣṭo asi naḥ prabho ।। yasyāḥ prabhāvātsarvatra kīrtimāpsyasi puṣkalām ।।
jyeṣṭhā ca sā bhavitrī te anye cānu tataḥ śubhe ।। aparṇāmekaparṇāṃ ca tathā cāpyekapāṭalām ।। śataṃ varṣasahasrāṇāṃ duścaraṃ devadānavaiḥ ।। pāṭalena tathaikena vidadhātyekapāṭalā ।।
niṣedhayantī hyu meti mātṛsnehena duḥkhitā ।। tenaiva nāmnā lokeṣu vikhyātā surapūjitā ।। etāsāṃ tapasā labdhaṃ yāvadbhūmirdhariṣyati ।। sarvāścaiva mahābhāgāḥ sarvāśca sthirayauvanāḥ ।।
anugṛhṇanti lokāṃśca tapasā svena sarvadā ।। mahāyogabalopetā mahādevamupasthitā ।। asitasyaikaparṇā tu devalaṃ suṣuve sutam ।। tasyāpi śaṅkhalikhitau smṛtau putrāvayonijau ।।
pradhūpitaṃ samālakṣya brahmā vacanamabravīt ।। tvayā sṛṣṭamidaṃ viśvaṃ mā kṛtvā tadvināśaya ।। brūhi kiṃ te jaganmātaḥ prārthitaṃ samprasīda naḥ ।। jānīṣe tattvametanme tataḥ pṛcchasi kiṃ punaḥ ।।
sa tvāṃ svayaṃ samāgamya ihaiva varayiṣyati ।। vayaṃ sadevā yasyeśe vaśyāḥ kiṃkaravādinaḥ ।। udārarūpo vikṛtābhirūpavān samānarūpo na hi yasya kasyacit ।। vinendunā indusamānavaktro vibhīṣaṇaṃ rūpamihāsthito agram ।।
sa bhartā tava deveśo bhavitā mā tapaḥ kṛthāḥ ।। jagāmādarśanaṃ tasyāḥ sā cāpi virarāma ha ।। dvāri jātamaśokaṃ vai samupāśritya saṃsthitā ।। vikṛtaṃ rūpamāsthāya hrasvo bāhuka eva ca ।।
uvāca vikṛtāsyaśca devi tvāṃ varayāmyaham ।। antarbhāvaviśuddhā sā kriyānuṣṭhānalipsayā ।। sampūjya sasukhāsīnaṃ brāhmaṇaṃ brāhmaṇapriyā ।। tau prabhū mama dāne vai kanyāhaṃ dvijapuṃgava ।।
sa ceddadāti māṃ vipra tubhyaṃ tadrucitaṃ mama ।। uvāca śailarājaṃ tam umāṃ me yaccha śailarāṭ ।। bhītaḥ śāpācca vimanā idaṃ vacanamabravīt ।। manīṣitaṃ tu yatpūrvaṃ tacchṛṇuṣva mahātapaḥ ।।
varayedyaṃ svayaṃ tatra sa bhartāsyā bhavediti ।। devyāḥ samīpamāgatya idamāha mahāmanāḥ ।। tatra tvaṃ varayitrī yaṃ sa te bhartā kilānaghe ।। rūpavantaṃ samutsṛjya vṛṇīthā mādṛśaṃ katham ।।
bhāvaṃ ca rudranihitaṃ prasādaṃ manasastathā ।। ahaṃ tvāṃ varayiṣyāmi nānyadbhūtaṃ kathaṃcana ।। ihaiva tvāṃ mahābhāga varayāmi manoratham ।। skandhe śambhoḥ samādāya devī prāha vṛto asi me ।।
uvāca tamaśokaṃ vai vācā saṃjīvayanniva ।। tasmāttvaṃ jarayā tyaktaḥ amaraḥ sambhaviṣyasi ।। sarvābharaṇapuṣpāḍhyaḥ sarvavṛkṣaphalopagaḥ ।। nirbhayaḥ sarvalokeṣu cariṣyasi sunirvṛtaḥ ।।
yatra tatra mṛtaścāpi brahmalokaṃ gamiṣyati ।। sa devyāstapasā yukto mahāgaṇapatirbhavet ।। antardadhe jagatsraṣṭā sarvabhūtapa īśvaraḥ ।। tata evonmukhī sthitvā śilāyāṃ saṃviveśa ha ।।
niśeva candrarahitā sā babhau vimanāstadā ।। sarasyudakasampūrṇe samīpe cāśramasya ha ।। krīḍāhetoḥ saromadhye grāhagrasto abhavattadā ।। trātu māṃ kaścidetyeha grāheṇa hṛtacetasam ।।
yāsyāmi nidhanaṃ vaktre grāhasyāsya durātmanaḥ ।। yathā śocāmi pitaraṃ mātaraṃ ca tapasvinīm ।। priyaputrāvekaputrau prāṇānnūnaṃ vihāsyataḥ ।। utthāya pradrutā tatra yatra tiṣṭhatyasau dvijaḥ ।।
grāheṇa grasyamānaṃ taṃ vepamānamavasthitam ।। taṃ gṛhītvā drutaṃ yāto madhyaṃ sarasa eva ha ।। athāha devī duḥkhārtā bālaṃ dṛṣṭvā mahāvratā ।। visṛjainaṃ mahādaṃṣṭra kṣipraṃ bhīmaparākrama ।।
sa āhāro mama purā vihito lokakartṛbhiḥ ।। brahmaṇā vihito nūnaṃ nainaṃ mokṣye kathaṃcana ।। tena bālamimaṃ muñca grāharāja namo astu te ।। nainaṃ mocayituṃ śakto devarājo api sa svayam ।।
amaratvamavadhyatvam akṣayaṃ balameva ca ।। dattaṃ tato bravīmi tvāṃ nāyaṃ mokṣamavāpsyati ।। bravīmi yatkuru tathā tato mokṣamavāpsyati ।। tatkṛtaṃ nātra saṃdeho mānyā me brāhmaṇā dṛḍham ।।
tatsarvaṃ me prayacchasva tato mokṣamavāpsyati ।। tatte sarvaṃ mayā dattaṃ bālaṃ muñca mamāgrataḥ ।। āditya iva madhyāhne durnirīkṣyastadābhavat ।। tapaso hyarjanaṃ duḥkhaṃ tasya tyāgo na śasyate ।।
tuṣṭo asmi te viprabhaktyā varaṃ tasmāddadāmi te ।। na viprebhyastapaḥ śreṣṭhaṃ śreṣṭhā me brāhmaṇā matāḥ ।। na hi kaścinnaro grāha pradattaṃ punarāharet ।। tvayyeva ramatāmetad bālaścāyaṃ vimucyatām ।।
devīmādityasadbhāsaṃ tatraivāntaradhīyata ।। svapnalabdha ivārthaughas tatraivāntaradhīyata ।। bhūya eva tapaḥ kartum ārebhe yatnamāsthitā ।। provāca vacanaṃ vyāsa mā kṛthāstapa ityuta ।।
tenaivamakṣayaṃ tubhyaṃ bhaviṣyati sahasradhā ।। svayaṃvaramudīkṣantī tasthau prītimudāyutā ।। sa dehabhedaṃ samavāpya pūto bhavedgaṇastasya kumāratulyaḥ ।। abhavatsa tu kālena śailaputryāḥ svayaṃvaraḥ ।।
duhiturdevadevena jñātvā tadabhimantritam ।। svayaṃvaraṃ tato devyāḥ sarvalokeṣvaghoṣayat ।। vṛṇuyātparameśānaṃ samakṣaṃ yena me sutā ।। iti saṃcintya śailendraḥ kṛtvā hṛdi maheśvaram ।।
kṛtvā ratnākulaṃ deśaṃ svayaṃvaramacīkarat ।। devādayaḥ sarvajagannivāsāḥ samāyayurdivyagṛhītaveṣāḥ ।। vijñāpitastena mahīdhrarājñā pitāmahastatra samājagāma ।। āruhya sarvāmararāṭ sa vajraṃ bibhratsamāgātpurataḥ surāṇām ।।
haimaṃ vimānaṃ sacalatpatākam āruhya āgāttvaritaṃ javena ।। samabhyagātkaśyapaviprasūnur āditya āgādbhaganāmadhārī ।। daṇḍaṃ samādāya kṛtānta āgād āruhya bhīmaṃ mahiṣaṃ javena ।। samīraṇaḥ sarvajagadvibhartā vimānamāruhya samabhyagāddhi ।।
vahniḥ samabhyetya surendramadhye jvalanpratasthau varaveṣadhārī ।। āruhya sarvadraviṇādhipeśaḥ sa rājarājastvarito abhyagācca ।। jvalanmahāratnavicitrarūpaṃ vimānamāruhya śaśī samāgāt ।। tārkṣyaṃ samāruhya mahīdhrakalpaṃ gadādharo asau tvaritaṃ sametaḥ ।।
manoharāvujjvalacāruveṣāv ājagmaturdevasadaḥ suvīrau ।। sārdhaṃ sa nāgairaparairmahātmā vimānamāruhya samabhyagācca ।। varānurūpaṃ pravidhāya veṣaṃ vṛndaṃ samāgātpurataḥ surāṇām ।। gandharvasaṃghaiḥ sahito apsarobhiḥ śakrājñayā tatra samājagāma ।।
ājagmurāruhya vimānapṛṣṭhaṃ gandharvayakṣoragakiṃnarāśca ।। ājñābalaiśvaryakṛtapramoho vṛthādhikaṃ yatnamupācakāra ।। dakṣasya kopāddhimavadgṛhaṃ sā kāryārthamāgātparameśapatnī ।। varārthamājagmurato vimūḍhā īśena yasmādvṛḍitāḥ kṛtāste ।।
sthitaiśca nānāvidharūpaveṣair devāsurāditridivaukasaṃghaiḥ ।। sarvartupuṣpāṃ susugandhamālāṃ pragṛhya devī prasabhaṃ pratasthe ।। śakrādyairāgatairdevaiḥ svayaṃvaramupāgataiḥ ।। utsaṅgatalasaṃsupto babhūva sahasā vibhuḥ ।।
jñātvā yogasamādhānāj jahṛṣe prītisaṃyutā ।। nirvṛteva tadā tasthau kṛtvā hṛdi tameva tu ।। ko ayamatreti saṃmantrya cukrudhurbhṛśamārditāḥ ।। sa bāhurutthitastasya tathaiva samatiṣṭhata ।।
vajraṃ kṣeptuṃ na śaśāka bāhuṃ cālayituṃ na ca ।। tasyāpi bhagavānbāhuṃ tathaivāstambhayattadā ।। tasyāpi śiraso devaḥ khālityaṃ pracakāra ha ।। tasyāpi daśanāḥ petur dṛṣṭamātrasya śambhunā ।।
balaṃ tejaśca yogaṃ ca tathaivāstambhayadvibhuḥ ।। bubudhe devadeveśam umotsaṅgasamāsthitam ।। paurāṇaiḥ sāmasaṃgītaiḥ puṇyākhyairguhyanāmabhiḥ ।। pradhānapuruṣastattvaṃ brahma dhyeyaṃ tadakṣayam ।।
brahmakṛtprakṛteḥ sraṣṭā sarvasṛkparameśvaraḥ ।। patnīrūpaṃ samāsthāya jagatkāraṇamāgatā ।। prasādāttava deveśa niyogācca mayā prajāḥ ।। kuru prasādameteṣāṃ yathāpūrvaṃ bhavantvime ।।
stambhitānsarvadevāṃstān idamāha mahādyutiḥ ।। devadevamihāyātaṃ mamaivotpattikāraṇam ।। ugra īśāna ātmā ca ajaḥ śaṃkara eva ca ।। jagatsraṣṭā jagaddhartā jagatsaṃsthitikāraṇam ।।
sārdhaṃ mayaiva deveśaṃ paramātmānamavyayam ।। praṇemurmanasā śarvaṃ bhāvaśuddhena cetasā ।। yathāpūrvaṃ cakārāśu devatānāṃ tanūstadā ।। tejasā yasya devāste cakṣuraprārthayanvibhum ।।
prādātparamadeveśaḥ apaśyaṃste tadā prabhum ।। brahmādyā nemire tūrṇaṃ sarva eva sureśvarāḥ ।। pādayoḥ sthāpayāmāsa sragmālāmamitadyuteḥ ।। saha devyā namaścakruḥ śirobhirbhūtalāśritaiḥ ।।
himavantaṃ mahāśailam idamāha mahādyutiḥ ।। kriyatāṃ cāśu udvāhaḥ kimarthaṃ sthīyate param ।। tvameva kāraṇaṃ deva yena śarvādayaṃ mama ।। udvāhaṃ tu yathā yādṛk tadvidhatsva pitāmaha ।।
tamāha śaṃkaro devaṃ yatheṣṭamiti lokapaḥ ।। udvāhārthaṃ maheśasya nānāratnopaśobhitam ।। mūrtimanta upāgamya alaṃcakruḥ purottamam ।। bhāsvatsphaṭikabhittībhir muktāhārapralambitā ।।
śuśubhe devadevasya maheśasya mahātmanaḥ ।। pravavau sukhasaṃsparśa īśe bhaktiṃ prasādayan ।। devanadyo mahānadyaḥ siddhā munaya eva ca ।। guhyakāḥ khecarāścānye kiṃnarā devacāraṇāḥ ।।
ratnānyādāya vādyāṃśca tatrājagmustadā puram ।। puṇyānvaivāhikānmantrāñ jepuḥ saṃhṛṣṭamānasāḥ ।। gāyanti hṛṣitāḥ sarvā udvāhe parameṣṭhinaḥ ।। udvāhaḥ śaṃkarasyeti mūrtimanta upasthitāḥ ।।
kekāyamānaiḥ śikhibhir nṛtyamānaiśca sarvaśaḥ ।। kumudāpītaśuklābhir balākābhiśca śobhitā ।। śubhāmbudhārāpraṇayaprabodhitair madālasairbhekagaṇaiśca nāditā ।। mayūrakekābhirutaiḥ kṣaṇena manoharairmānavibhaṅgakartrī ।।
payodasaṃghātasamīpavartinā mahendracāpena bhṛśaṃ virājitā ।। vikampayantī pavanairmanoharaiḥ surāṅganānāmalakāvalīḥ śubhāḥ ।। nirīkṣitā sādaramutsukābhir niśvāsadhūmraṃ pathikāṅganābhiḥ ।। caladvidyullatākāñcī spaṣṭapadmavilocanā ।।
surabhikusumareṇukḷptasarvāṅgaśobhā giriduhitṛvivāhe prāvṛḍāgādvibhūtyai ।। haṃsanūpuranirhrādā sarvaramyadigantarā ।। praphullendīvarābhogavilocanamanoharā ।। navaśyāmālatāśyāmaromarājīpariṣkṛtā ।।
prahlādayantī cetāṃsi sarveṣāṃ tridivaukasām ।। calatkumudasaṃghātacārukuṇḍalaśobhinī ।। tatpuṣpasaṃcayamayair vāsobhiḥ samalaṃkṛtā ।। kadalīstambhacārūruḥ śaśāṅkavadanā tathā ।।
premṇā spṛśantī kānteva śaradāgānmanoramā ।। nānāpuṣparajaḥsugandhipavanaprahlādanī cetasāṃ tatrāgātkalahaṃsanūpuraravā devyā vivāhe śarat ।। ṛtū śiśirahemantāv ājagmaturatidyutī ।। prāleyacūrṇavarṣibhyāṃ kṣipraṃ raupya ivābabhau ।।
agādhena tadā reje kṣīroda iva sāgaraḥ ।। sādhūpacārānsahasā kṛtārtha iva durjanaḥ ।। chatrairiva mahābhogaiḥ pāṇḍaraiḥ pṛthivīpatiḥ ।। tuṅgāni cādriśṛṅgāṇi saudhānīva cakāśire ।।
prāleyadhārāḥ śaśipādagaurā gokṣīradhārā iva saṃnipetuḥ ।। vavuramaragaṇeśvarāmbarāṇi pratanutamāni śanairvikampayantaḥ ।। vasantakālaśca tamadriputrīsevārthamāgāddhimavantamāśu ।। prādurbabhūvuḥ kusumāvataṃsāḥ samantataḥ pādapagulmaṣaṇḍāḥ ।।
manobhavodrekakarāḥ surāṇāṃ surāṅganānāṃ ca muhuḥ samīrāḥ ।। īṣatsamudbhinnapayodharāgrā nāryo yathā ramyatamā babhūvuḥ ।। cetobhirāmaṃ tridaśāṅganānāṃ puṃskokilāścātikalaṃ vineduḥ ।। cakrāhvayugmairupanāditāni papuḥ prahṛṣṭāḥ suradantimukhyāḥ ।।
tarjayanta ivānyonyaṃ mañjarībhiścakāśire ।। śuśubhuḥ kāryamuddiśya vṛddhā iva samāgatāḥ ।। kāminya iva kāntānāṃ kaṇṭhālambitamūrtayaḥ ।। parasparaṃ hi mālatyo bhāṣantya iva rejire ।।
raktaiśca raktāni bhṛśaṃ kṛtāni mattadvirephārdhavidaṣṭapatraiḥ ।। vaidūryanālāni saraḥsu keṣucit prajajñire padmavanāni sarvataḥ ।। nānāvihagasaṃghuṣṭā hemasopānapaṅktayaḥ ।। samucchritānyaviralair haimānīva babhurmune ।।
sambabhūvurdiśaḥ sarvāḥ pavanākampimūrtibhiḥ ।। girau vavṛdhire phullāḥ spardhayeva parasparam ।। parvatasya nitambeṣu sarveṣvevābhijajñire ।। nīlajīmūtasaṃghātair nilīnairiva sandhiṣu ।।
pramattapuṃskokilasampralāpair himācalo atīva tadā rarāja ।। teṣāṃ śabdairupacitabalaḥ puṣpacāpeṣuhastaḥ sajjībhūtastridaśavanitā veddhumaṅgeṣvanaṅgaḥ ।। devīvivāhasevārthaṃ grīṣma āgāddhimācalam ।। śobhayāmāsa śṛṅgāṇi prāleyādreḥ samantataḥ ।।
vavuḥ pāṭalavistīrṇakadambārjunagandhinaḥ ।। abhavaṃstaṭasaṃghuṣṭakalahaṃsakadambakāḥ ।। sarveṣu jajñuḥ śṛṅgeṣu bhramarāvalisevitāḥ ।। utsasarjurmanojñāni kusumāni samantataḥ ।।
himagiritanayāvivāhabhūtyai ṣaḍupayayurṛtavo munipravīra ।। nānāvādyaśatākīrṇe brahmā mama pitā svayam ।। puraṃ praveśayāmāsa svayamādāya lokadhṛk ।। dadāsi mahyaṃ yadyājñāṃ kartavyo ayaṃ kriyāvidhiḥ ।।
kartāsmi vacanaṃ sarvaṃ brahmaṃstava jagadvibho ।। hastaṃ devasya devyāśca yogabandhe yuyoja ha ।। śrutigītairmahāmantrair mūrtimadbhirupasthitaiḥ ।। triśca taṃ jvalanaṃ devaṃ kārayitvā pradakṣiṇam ।।
vṛtte udvāhakāle tu praṇanāma vṛṣadhvajam ।। udvāhaḥ sa paro vṛtto yaṃ devā na viduḥ kvacit ।। udvāhaścaiva devasya śṛṇvataḥ paramādbhutam ।। tuṣṭuvurvāgbhiriṣṭābhiḥ praṇamanto maheśvaram ।।
namaḥ pavanavegāya virūpāyājitāya ca ।। namo nīlaśikhaṇḍāya ambikāpataye namaḥ ।। namo bhairavarūpāya virūpanayanāya ca ।। namo vedarahasyāya vedāṅgāya namo namaḥ ।।
carācarādhipataye śamanāya namo namaḥ ।। namaḥ kapālamālāya kapālasragmiṇe namaḥ ।। namastrailokyavāhāya saptalokarathāya ca ।। namo yajñaśirohartre kṛṣṇakeśāpahāriṇe ।।
namaḥ pinākaśūlāsikhaḍgamudgaradhāriṇe ।। antakāntakṛte caiva namaḥ parvatavāsine ।। vāḍvaleryoganāśāya yogināṃ gurave namaḥ ।। namaḥ śmaśānarataye śmaśānavaradāya ca ।।
aśanīśatahāsāya brahmaṇyāyājitāya ca ।। namo muṇḍārdhamuṇḍāya paśūnāṃ pataye namaḥ ।। namaḥ śāntāya dāntāya pralayotpattikāriṇe ।। namo rudrāya vasave ādityāyāśvine namaḥ ।।
namaḥ śarvāya sarvāya ugrāya varadāya ca ।। śucaye rerihāṇāya sadyojātāya vai namaḥ ।। pradhānāya prameyāya kāryāya karaṇāya ca ।। namaḥ puruṣasaṃyogapradhānaguṇakāriṇe ।।
kṛtākṛtasya saṃvettre phalasaṃyogadāya ca ।। namo vaiṣamyakartre ca guṇānāṃ vṛttidāya ca ।। śivaḥ saumyaḥ sukho draṣṭuṃ bhava somo hi naḥ prabho ।। stūyamānaḥ suraiḥ sarvair amarānidamabravīt ।।
varaṃ brūta yatheṣṭaṃ ca dātāsmi vadatānaghāḥ ।। yadā kāryaṃ tadā nastvaṃ dāsyase varamīpsitam ।। lokāṃśca pramathaiḥ sārdhaṃ viveśa bhavanaṃ tataḥ ।। so apratirūpagaṇeśasamāno dehaviparyayametya sukhī syāt ।।
sa svargalokago devaiḥ pūjyate amararāḍiva ।। sa bahirmanmathaḥ krūro devaṃ veddhumanābhavat ।। lokānsarvāṃstāpayānaṃ sarveṣvakaruṇātmakam ।। cakrāhvayasya rūpeṇa ratyā saha tamāgatam ।।
nayanena tṛtīyena sāvajñaṃ tamavaikṣata ।। saṃvṛtya ratibhartāram adahatsaparicchadam ।। prasādayaṃśca taṃ devaṃ papāta sa mahītale ।। papāta bhasmasāccaiva kṣaṇena samapadyata ।।
devaṃ devīṃ ca duḥkhārtā ayācatkaruṇāyatī ।। ūcatustāṃ samālokya samāśvāsya ca duḥkhitām ।। aśarīro api te kāle kāryaṃ sarvaṃ kariṣyati ।। tadā tasya suto ayaṃ syāt patiste sa bhaviṣyati ।।
jagāmeṣṭaṃ tadā deśaṃ prītiyuktā gataklamā ।। provāca himavatputrīṃ bhaktyā munivarasya ha ।। tasyāhaṃ varadānāya prayāsyāmi mahāvrate ।। jagāma tapyato abhyāśaṃ vasiṣṭhasya munervibhuḥ ।।
vasiṣṭhamṛṣiśārdūlaṃ tapyamānaṃ paraṃ tapaḥ ।। dadāmi divyaṃ cakṣuste paśya māṃ sagaṇaṃ dvija ।। śirasyañjalimādhāya tuṣṭāva hṛṣitānanaḥ ।। namaḥ sahasraliṅgāya vahniliṅgāya vai namaḥ ।।
namaḥ pavanaliṅgāya brahmaliṅgāya vai namaḥ ।। namaḥ parvataliṅgāya sthitiliṅgāya vai namaḥ ।। namaḥ sarvārthaliṅgāya sarvalokāṅgaliṅgine ।। namo ahaṃkāraliṅgāya bhūtaliṅgāya vai namaḥ ।।
namaḥ puruṣaliṅgāya bhāvaliṅgāya vai namaḥ ।। namo rajordhvaliṅgāya sattvaliṅgāya vai namaḥ ।। namo vāyūrdhvaliṅgāya śabdaliṅgāya vai namaḥ ।। namaste atharvaliṅgāya sāmaliṅgāya vai namaḥ ।।
namaste anantaliṅgāya devānugataliṅgine ।। akṣayatvaṃ ca vaṃśasya dharme ca matimakṣayām ।। stūyamānastutoṣātha tuṣṭaścedaṃ tamabravīt ।। yogaṃ ca paramaṃ sūkṣmam akṣayaṃ sarvakāmikam ।।
dadāni te ṛṣiśreṣṭha pratibhāsyanti caiva te ।। nityaṃ tava bhaviṣyanti amaratvaṃ ca sarvaśaḥ ।। brūhi cānyānapi varān dadāmi ṛṣisattama ।। na syāddhi tattathā deva yathā vā manyase prabho ।।
ahaṃ kartā bhaviṣyasya kathaṃ kuryāttadanyathā ।। tasmātte anugrahaṃ kartā bhūyaḥ putrastavāvyayaḥ ।। paśyatastasya viprarṣeḥ kṣaṇādantaradhīyata ।। kaṃ putraṃ janayāmāsa ātmanaḥ sadṛśadyutim ।।
brahmiṣṭhaṃ śaktināmānaṃ putraṃ putraśatāgrajam ।। pareṇa cetasā bhaktir abhavadgovṛṣadhvaje ।। tasya tuṣṭo mahādevo varado asmītyabhāṣata ।। sarvāndhārayase lokān ātmanā samayādvibho ।।
utpādakastathotpādya utpattiścaiva sarvaśaḥ ।। icchāmi dattaṃ deveśa eṣa me dīyatāṃ varaḥ ।। uvāca vacasā vyāsa diśaḥ sarvā vinādayan ।। tvatsamaḥ sarvavedajñas tvadīyo munipuṃgava ।।
bījātmanā na bhavati pariṇāmāntaraṃ gataḥ ।। svenātmanā na bhavitā pariṇāmāntaraṃ gataḥ ।। jagāma sahasā yogī adṛśyatvamatidyutiḥ ।। vacastatpariniścintya evamevetyamanyata ।।
adṛśyantyāṃ mahāprajña ādadhe garbhamuttamam ।। bhakṣayāmāsa saṃrabdho rakṣasā hṛtacetanaḥ ।। rakṣasā sa kimarthaṃ ca hṛtacetābhavannṛpaḥ ।। sudāsaputro balavān indracandrasamadyutiḥ ।।
tatra me niśi rājendra sadaiva piśitāśanam ।। apratīkārasaṃyuktam ekadaikānta eva ca ।। nājñāpayattadā sūdaṃ tasyārthe munisattama ।। sūdamāhūya covāca ārtavatsa narādhipaḥ ।।
tatkuruṣva tathā kṣipraṃ kālo no nātyagādyathā ।। sāmprataṃ nāsti piśitaṃ stokamapyabhikāṅkṣitam ।। amitasya pradānācca na kiṃcidavaśiṣyate ।। mṛgyatāṃ piśitaṃ kṣipraṃ labdhavyaṃ yatra manyase ।।
piśitaṃ mṛgayansamyaṅ nāpyavindata karhicit ।। gatvā niśi mahārājam idaṃ vacanamarthavat ।। mṛgayanparikhinno asmi śādhi kiṃ karavāṇi te ।। novāca kiṃcittaṃ sūdaṃ tūṣṇīmeva babhūva ha ।।
rākṣaso rudhiro nāma saṃviveśa narādhipam ।। uvāca sūdaṃ śanakaiḥ karṇamūle mahādyutiḥ ।। gārdabhaṃ vāpyathauṣṭraṃ vā sarvaṃ saṃskartumarhasi ।। rasavadgandhavaccaiva kṣiprameva samācara ।।
rājāpakāriṇo vyāsa mṛtotsṛṣṭasya kasyacit ।। śatānalasamaprakhyam apaśyanmunisattamam ।। samarcayitvā vidhivad annamasyopapādayat ।। cukopa kupitaścāha pārthivaṃ pradahanniva ।।
na dīyate vidhijñena tvaṃ tu māmavamanyase ।। tasmāttvaṃ karmaṇā tena puruṣādo bhaviṣyasi ।। uvāca krodharaktākṣo rākṣasāviṣṭacetanaḥ ।। tatastvāṃ bhakṣayiṣyāmi bhrātṛbhiḥ sahitaṃ dvija ।।
pitrā tavābhyanujñātaḥ svarge vatsye yathepsitam ।। vanaṃ viveśa tatrābhūt puruṣādo mahābalaḥ ।। tato bhrātṛśataṃ tasya vasiṣṭhasyaiva paśyataḥ ।। putraśokena mahatā bhṛśamevānvakīryata ।।
śatadrūriti tāṃ prāhur munayaḥ saṃśitavratāḥ ।। tasyāṃ vipāśaḥ saṃvṛtto vipāśā sābhavattataḥ ।। vāyubhakṣastadā tasthau svaṃ dehaṃ paritāpayan ।। adhīyānasya tatrāśu dhyānamevānvapadyata ।।
upatasthe agrataḥ patnī śakterdīnānanekṣaṇā ।। sovāca dīnayā vācā rudatī śvaśuraṃ tadā ।। tadāprabhṛtyevādṛśyā bhagavantamanuvratā ।। udarasthasya te sūnor mā duḥkhe tvaṃ manaḥ kṛthāḥ ।।
kṣāntiṃ dhṛtiṃ ca saṃsthitya prayayāvāśramaṃ muniḥ ।। vasārudhiradigdhāṅgaṃ saudāsaṃ raktalocanam ।। tato asya nirgataḥ kāyād rakṣaḥ paramadāruṇaḥ ।। dagdhena ca tvayā kiṃ me gaccha mukto asi durmate ।।
praṇamya śirasā bhīto jagāma kuśikāntikam ।। prasādayāmāsa tadā sa covācedamarthavat ।। kṛtāntena hatāḥ putrā nimittaṃ tatra rākṣasaḥ ।। brūhi kiṃ vā priyaṃ te adya karomi narapuṃgava ।।
devyāmasyāṃ mahāsattvaṃ tatkuruṣva mama priyam ।। putraṃ ca śoṇakaṃ nāma janayāmāsa nirvṛtaḥ ।। jagāma vanamevāśu sabhāryastapasi sthitaḥ ।। adṛśyantyāṃ samabhavat putro nāmnā parāśaraḥ ।।
tāta tāteti ca muhur vyājahāra piturgurum ।। pitaraṃ tapasā mantrair īje rakṣaḥkratau tadā ।। juhāvāgnau mahātejās tato brahmābhyagāddrutam ।। ṛṣibhirdaivataiścaiva idamāha parāśaram ।।
aṣṭamaṃ sthānametaddhi devānāmādyamīdṛśam ।। dagdhvānyānprathayiṣyāmi tatra lokānna saṃśayaḥ ।। uvāca ślakṣṇayā vācā sāntvayaṃstamidaṃ vacaḥ ।। kṣantavyaṃ sarvametattu asmatpriyacikīrṣayā ।।
anyeṣāṃ svasti sarvatra devānāṃ saha rākṣasaiḥ ।। vasiṣṭhasya mahābhāga tvaṃ nivāraya putraka ।। ṛṣayaścaiva te sarve vāgbhistuṣṭuvire tadā ।। viśvāmitrasya miṣata idaṃ provāca susvaram ।।
rakṣasāṃ pakṣamāsthāya pratīkāraṃ kariṣyati ।। vihatya tapaso yogād dhoṣye dīpte vibhāvasau ।। prabhāvaṃ tasya taṃ jñātvā parāśaramapūjayan ।। saṃjahāra tataḥ sattraṃ brahmaṇo anumate tadā ।।
śrāvayīta śucirbhūtvā na taṃ hiṃsanti rākṣasāḥ ।। niśāmya vipraḥ kulasiddhisambhavaṃ na rākṣasaṃ gacchati yonisambhavam ।। samāpayitvā ca punas tapastepe ca bhāsvaram ।। uvāca prītisampannam idamarthavadavyayaḥ ।।
putramutpādayanti sma tapojñānasamanvitam ।। kariṣyati gatiṃ caiva iti vedavido viduḥ ।। putraḥ putravatāṃ śreṣṭho vihīnaḥ prajayā vibho ।। sutamutpādaya kṣipram adhikaṃ samameva vā ।।
mainākaṃ parvataṃ prāpya tapastepe suduścaram ।। umāpatirvaraṃ prādāt sa ca vavre sutaṃ śubham ।। kṣetraṃ supariśuddhaṃ ca svaputro yatra sambhavet ।। pitṛkanyāṃ tataḥ kālīm apaśyaddivyarūpiṇīm ।।
adrikāmapsaraḥśreṣṭhāṃ brahmatejomayīṃ śubhām ।। bhavantaṃ tapasāṃ yoniṃ śrautasmārtapravartakam ।। tasya putrāśca catvāraḥ kanyā caikā sumadhyamā ।। kathaṃ cāpagataṃ bhūya etadicchāmi veditum ।।
sarasvatyāṃ kurukṣetre dvayorapyāśramau tayoḥ ।। miṣatastu vasiṣṭhasya hataṃ putraśataṃ ruṣā ।। srotasā mahatākṣipya snāyamānamihānaya ।। yaduktavāṃstu gādheyaḥ sa covāca mahānadīm ।।
mā te krūraḥ sa gādheyaḥ śāpaṃ dadyātsudustaram ।। madhyaṃ prāpte anayadvegād vasiṣṭhaṃ srotasā śubhā ।। tasmāttvaṃ karmaṇānena sāsṛktoyā bhaviṣyasi ।। avahadrudhiraṃ caiva māṃsamedastathaiva ca ।।
anugrahaḥ kṛtastasyā yena svacchajalābhavat ।। vasiṣṭhasya ca tāṃ kṣāntiṃ jñātvā sa ṛṣipuṃgavaḥ ।। evaṃ tau vairamanyonyaṃ jahaturmunisattamau ।। sa dustarāṇi durgāṇi taratyaśrāntapauruṣaḥ ।।
bhavecca sarvāmararājatulyas tripiṣṭape krīḍati cecchayā svayam ।। vairaṃ samāptaṃ lokānāṃ hitārthaṃ punareva ca ।। tanme sarvamaśeṣeṇa kathayasva mahāmune ।। śālaṅkasyānvaye vipraṃ yuyujāte vareṇa ha ।।
rudreṇa samatāṃ labdhvā mahāgaṇapatirbabhau ।। samānatvamagācchambhoḥ pratīhāratvameva ca ।। tasyābhūcchilakairvṛttiḥ śilādastena so abhavat ।। vicchinnasaṃtatīnghoraṃ nirayaṃ vai prapetuṣaḥ ।।
ārādhaya mahādevaṃ sutārthaṃ dvijasattama ।। śarvaḥ somo gaṇavṛto varado asmītyabhāṣata ।। harṣagadgadayā vācā tuṣṭāva vibudheśvaram ।। sraṣṭre sarvasureśānāṃ brahmaṇaḥ pataye namaḥ ।।
namaḥ parvatavāsāya dhyānagamyāya vedhase ।। vedānāṃ pataye caiva yogināṃ pataye namaḥ ।। varadāya ca bhaktānāṃ namaḥ sarvagatāya ca ।। sraṣṭre ca pataye caiva namaśca prabhaviṣṇave ।।
prakṛteḥ pataye nityaṃ puruṣātparagāmine ।। saṃsārotpattināśāya sarvakāmapradāya ca ।। namaste ayograhastāya tejasāṃ pataye namaḥ ।। sthitāya sarvadā nityaṃ namastrailokavedhase ।।
yadā hetustvamevāsya jagataḥ sthitināśayoḥ ।। prasādaṃ paramālambya varado bhava viśvakṛt ।। taṃ brahmarākṣasaniśācarabhūtayakṣā hiṃsanti no dvipadapannagapūtanāśca ।। uvāca varado asmīti brūhi yatte manogatam ।।
uvāca cedaṃ deveśaṃ sa vācā sajjamānayā ।। icchāmyātmasamaṃ putraṃ mṛtyuhīnamayonijam ।। evamastviti taṃ procya tatraivāntaradhīyata ।। svamāśramamupāgamya ṛṣibhyo akathayattataḥ ।।
yiyakṣuryajñabhūmiṃ svāṃ lāṅgalena cakarṣa tām ।। saṃvartakānalaprakhyaḥ kumāraḥ pratyadṛśyata ।। rākṣaso ayamiti jñātvā bhayānnopasasāra tam ।। upāsarpata dīnātmā tāta tāteti cābravīt ।।
tato vāyustamākāśe śilādaṃ prāha susvaram ।। ayonijaḥ purā dattaḥ sa eṣa pratinandaya ।। tasmānnandīti nāmnāyaṃ bhaviṣyati sutastava ।। cūḍopanayanādīni karmāṇyasya cakāra saḥ ।।
āyurvedaṃ dhanurvedaṃ gāndharvaṃ śabdalakṣaṇam ।। śilpāni caiva sarvāṇi nimittajñānameva ca ।। abdairadhītavānsarvaṃ vyāsa pañcabhireva ca ।। sarvalokapriyo nityaṃ manonayananandanaḥ ।।
āśramaṃ samanuprāptau śilādasya mahaujasau ।। sukhāsīnau samālakṣya āsane paramārcitau ।। abhijñau sarvabhūtānāṃ trailokye sacarācare ।। upaviṣṭastataḥ prīta iṣṭābhirvāgbhirastuvat ।।
svādhyāyaniyataḥ kaccit kacciddharmasya saṃtatiḥ ।। kaccinniyamavāṃścaiva kaccittuṣṭipradaḥ satām ।। uvāca guṇavānsamyak kulavaṃśavivardhanaḥ ।। tayoḥ pādeṣu śirasā apātayata nandinam ।।
guruśuśrūṣaṇe bhāvaṃ lokāṃścaiva tathākṣayān ।। visṛjya nandinaṃ bhītaḥ so apṛcchadṛṣisattamau ।। prayuktavantau samyaktu nāśiṣaṃ munisattamau ।। ato anyadvarṣamekaṃ vai jīvitaṃ dhārayiṣyati ।।
visṛjya ṛṣiśārdūlāv ekākī vilalāpa ca ।। nandyāgāttamathāpaśyat pitaraṃ duḥkhitaṃ bhṛśam ।। duḥkhaṃ te kuta udbhūtaṃ jñātumicchāmyahaṃ pitaḥ ।। ūcatustāvṛṣītyevaṃ tato māṃ kṛcchramāviśat ।।
tathāpi tu na mṛtyurme prabhaviṣyati mā śucaḥ ।। yena tvaṃ mṛtyumudyuktaṃ vañcayiṣyasi kathyatām ।। mahādevaprasādena mṛtyuṃ jeṣyāmi nānyathā ।। naṣṭe mṛtyau tvayā sārdhaṃ ciraṃ vatsyāmi nirvṛtaḥ ।।
mahādevaḥ purā dṛṣṭo labdhastvaṃ me yataḥ sutaḥ ।। kathaṃ draṣṭā mahādevam etadicchāmi veditum ।। śuddhena manasā bhaktyā dṛśyate parameśvaraḥ ।। draṣṭā tāta na saṃdeho visṛjāśu tatastu mām ।।
na hiṃsati tathā tasmād itastāta vrajāmyaham ।। na pratīkṣati vai mṛtyur iti buddhvā śamaṃ vraja ।। abhyasya raudramadhyāyaṃ tato drakṣyāmi śaṃkaram ।। na mṛtyukālā bahavaḥ kariṣyanti mama vyathām ।।
vyasarjayadadīnātmā kṛcchrātputraṃ mahātapāḥ ।। pradakṣiṇaṃ samāvṛtya sampratasthe atiniścitaḥ ।। muniḥ sa devamagamat praṇatārtiharaṃ haram ।। bhuvanāmiti vikhyātāṃ sarvalokasukhāvahām ।।
sa jajāpa tadā rudrān mṛtyorbhītaḥ samāhitaḥ ।। koṭirekā yadā japtā tadā devastutoṣa ha ।। nandiṃstuṣṭo asmi bhadraṃ te varaṃ vṛṇu yathepsitam ।। evamastviti devo api procyāgacchadyathāgatam ।।
jajāpa koṭimanyāṃ tu rudramevānucintayan ।। abhyājagāma taṃ caiva varado asmītyabhāṣata ।। japtumicchāmi deveśa tvatprasādādahaṃ vibho ।। uktvā jagāma svaṃ veśma devyā saha mahādyutiḥ ।।
yugāntādityasaṃkāśas tataḥ samabhavaddvijaḥ ।। somaḥ saha gaṇairdevas taṃ deśamupacakrame ।। saṃmṛjāno agrahastena nandinaṃ kālahābravīt ।। sādhu japtaṃ tvayā dhīman brūhi yatte manogatam ।।
varametaṃ vṛṇe deva yadi tuṣṭo asi me vibho ।। yadyattvaṃ vṛṇuṣe kāmaṃ sarvaṃ tatpradadāni te ।। ādityo bhava rudro vā brūhi kiṃ vā dadāni te ।। tuṣṭāva purakāmāṅgakratuparvatanāśanam ।।
namaḥ kāmāṅganāśāya nīlakaṇṭhāya vai namaḥ ।। namaḥ kālogradaṇḍāya ugradaṇḍāya vai namaḥ ।। sahasrapāṇaye caiva sahasracaraṇāya ca ।। sarvataḥśrutaye caiva sarvamāvṛtya tiṣṭhate ।।
namaḥ kanakaliṅgāya sarvaliṅgāya vai namaḥ ।। pinākapāṇaye caiva śūlamudgarapāṇaye ।। rathine varmiṇe caiva maheṣvāsāya vai namaḥ ।। namo gaṇādhipataye rudrāṇāṃ pataye namaḥ ।।
ādityānāṃ ca pataye vasūnāṃ pataye namaḥ ।। namaḥ svarlokapataye umāyāḥ pataye namaḥ ।। dhyānine dhyāyamānāya dhyānibhiḥ saṃstutāya ca ।। devādhipataye caiva divyasaṃhananāya ca ।।
savitre sarvadevānāṃ dharmāyānekarūpiṇe ।। brahmaṇaśca śirohartre yajñasya ca mahātmanaḥ ।। umādehārdharūpāya lalāṭanayanāya ca ।। brahmaṇo gurave caiva brahmaṇo janakāya ca ।।
haline muṣalaghnāya mahāhāsāya vai namaḥ ।। savidyudghanavāhāya tathaiva vṛṣayāyine ।। kailāsavāsine caiva dhaneśvarasakhāya ca ।। sarvabhūtāsamajñāya sarvabhūtānukampine ।।
manase manyamānāya atimānāya caiva hi ।। namaste sparśayitre ca tathaiva sparśanāya ca ।। hastine caiva hastāya tathā pādāya pādine ।। vāce atha vāgmine caiva tanmātrāya mahātmane ।।
namaśca tamase nityaṃ kṣetrajñāyājitāya ca ।। manave saptaṛṣaye tapyamānāya tāpine ।। śilpine śilpanāthāya viduṣe viśvakarmaṇe ।। pulahāya pulastyāya kratudakṣānalāya ca ।।
bhūtāya bhūtanāthāya kuṣmāṇḍapataye namaḥ ।। avaśyāyāpyavadhyāya ajarāyāmarāya ca ।। anāveśyāya sarveṣāṃ dṛśyāyādṛśyarūpiṇe ।। namaste sarvalokeśa namaste lokabhāvana ।।
icchāmyahaṃ taveśāna gaṇatvaṃ nityamavyayam ।। draṣṭumicchāmi deveśa eṣa me dīyatāṃ varaḥ ।। śaraṇaṃ ca tvamevātha nānyaṃ paśyāmi karhicit ।। anyāṃ gatiṃ na paśyāmi yasyā ātyantikaṃ śubham ।।
pratīccha māṃ sadā deva eṣa me dīyatāṃ varaḥ ।। sa dehabhedamāsādya nandīśvarasamo bhavet ।। so aśvamedhaphalaṃ prāpya rudraloke mahīyate ।। yatra tatra mṛto vyāsa na durgatimavāpnuyāt ।।
kiṃ tasya yajñairvividhaiśca dānais tīrthaiḥ sutaptaiśca tathā tapobhiḥ ।। aśrupūrṇekṣaṇaṃ dīnaṃ pādayoḥ śirasā natam ।। utthāpya nayane somaḥ aśrupūrṇe mamārja ha ।। nirīkṣya gaṇapānsarvān devyā saha tadā prabhuḥ ।।
tasya sarvasya śailāde udarkaṃ saṃniśāmaya ।। akṣayaścāvyayaścaiva sapitā sasuhṛjjanaḥ ।। madrūpaścaiva bhavitā mahāyogabalānvitaḥ ।। saṃvāsaṃ samprayacchāmi tatra raṃsyasi sarvadā ।।
ābabandha mahātejā nandine divyarūpiṇīm ।। tryakṣo daśabhujaḥ śrīmān dvitīya iva śaṃkaraḥ ।। uvāca brūhi kiṃ te adya dadāni varamuttamam ।। japyeśvara iti khyāto mama guhyo bhaviṣyati ।।
siddhikṣetraṃ paraṃ guhyaṃ bhaviṣyati na saṃśayaḥ ।। śubhaṃ vāpyaśubhaṃ vātra sarvaṃ bhavitṛ tacchubham ।। yatra tatra mṛtā martyā yāsyanti tava lokatām ।। uktvā nadī bhavasveti visasarja mahātapāḥ ।।
padmotpalavanopetā prāvartata mahānadī ।। padmotpaladalābhākṣī mahādevamupasthitā ।। tasmājjaṭodā nāmnā tvaṃ bhaviṣyasi saridvarā ।। so aśvamedhaphalaṃ prāpya rudraloke mahīyate ।।
putraste ayamiti procya pādayostaṃ vyanāmayat ।। payasā śaṅkhagaureṇa devī devaṃ nirīkṣatī ।। nadīṃ trisrotasīṃ puṇyāṃ tatastāmavadaddharaḥ ।। nanarda nādāttasmācca saridanyā tato abhavat ।।
tasmāḍḍhitkirikāṃ tāṃ vai uvāca vṛṣabhadhvajaḥ ।। mukuṭaṃ cābabandhāsmai kuṇḍale cāmṛtodbhave ।। devopavāhyaḥ siṣice sanādaḥ sataḍidguṇaḥ ।। svarṇodaketi nāmnā tāṃ mahādevo abhyabhāṣata ।।
prāvartata nadī puṇyā ūcurjambūnadīti tām ।। vyākhyātaṃ phalametāsāṃ jaṭodāyāṃ mahātmanā ।। trirātropoṣito gatvā snātvābhyarcya ca śūlinam ।। nandīśvarasyānucaraḥ kṣīrodanilayo bhavet ।।
niyamenānyathā vāpi sa me gaṇapatirbhavet ।। mama pārśvādanapagaḥ priyaḥ saṃmata eva ca ।। sa me sadā syādgaṇapo variṣṭhas tvayā samaḥ kāntivapuśca nityam ।। devīmuvāca vāgīśa umāṃ girivarātmajām ।।
gaṇānāvāhayiṣyāmi kiṃ vā tvaṃ manyase avyaye ।। sarvamarhati deveśa nandī putro mamāgrajaḥ ।। prāṅmukhaḥ sa gaṇeśānām āhvānamakarottadā ।। samprāptāḥ sarvalokeśās tacchṛṇuṣva mahāmune ।।
śaṅkhahārāmbugauraśca daṃṣṭrī sragmī trilocanaḥ ।। agnyaṅgārakanetraśca bhujagābaddhamekhalaḥ ।। sarpayajñopavītī ca paraśvadhadharastathā ।। diṇḍirityeva vikhyāto gaṇapaḥ samadṛśyata ।।
gaṇapānāṃ sureśānāṃ yogināṃ dīptatejasām ।। tryakṣo analaśataprakhyaḥ aśanīpātanardanaḥ ।। jvaladaṃṣṭro mahāhāso bṛhatskandhaḥ pinākadhṛk ।। gaṇānāṃ citrarūpāṇāṃ yugapatsampradṛśyata ।।
so aṣāḍhirnāma gaṇapo vyāsa tatra samāgataḥ ।। śatayojanabāhuśca digvāsāścordhvamehanaḥ ।। vṛttāsyaśca mahākṣaśca bhṛkuṭīsaṃhatānanaḥ ।। daṃṣṭrāścatasro vaktreṇa bibhracchaṅkhendupāṇḍarāḥ ।।
vṛtaḥ koṭīśatenaiva sadṛśānāmadṛśyata ।। gaṇapo devadevasya samīpaṃ so abhyagacchata ।। mṛṇālasphaṭikābhaṃ ca bhasmakakṣāvalambanam ।। śatodaraṃ triśirasaṃ trinetraṃ cordhvamūrdhajam ।।
vāyuvegaṃ mahāhāsaṃ bhujagābaddhamekhalam ।। bhasmapraharaṇaṃ caiva mahādaṃṣṭraṃ mahāhanum ।। koṭīśatavṛtaṃ taṃ ca gaṇapaṃ so anvapaśyata ।। triśūlapāṇirdigvāsā mahāyogabalānvitaḥ ।।
tādṛśānāṃ gaṇādhyakṣo devenāhūta āgataḥ ।। yugāntānalasaṃkāśaḥ sthiraḥ sthirayaśobalaḥ ।। ekapādairmahākāyais tryakṣaistaiḥ śūlapāṇibhiḥ ।। samahāpārṣado rudraḥ sarvāsuranibarhaṇaḥ ।।
sahasrabāhucaraṇaḥ sahasrākṣaḥ pratāpavān ।। tryakṣaścandrakṛtāpīḍaḥ kaṇṭhamālāvibhūṣitaḥ ।। āgātsamīpaṃ devasya āhūtaḥ svayamīśvaraḥ ।। caturvaktro mahātejāś caturviṃśekṣaṇaḥ prabhuḥ ।।
karāladaśanaścaiva śaṅkukarṇo mahānakhaḥ ।। vidyutkeśo atihāsaśca tathaivobhayatogatiḥ ।। kāñcanopalavṛkṣāḍhyaḥ samegha iva parvataḥ ।। sarvatovadanaḥ śrīmān sarvataḥpāṇipādadhṛk ।।
nikumbha iti vikhyātaḥ śatapādodarānanaḥ ।। candramālādharo ghoraḥ prahasanpravicālayan ।। gaṇakoṭīśatavṛtaḥ paramaṃ paratāpanaḥ ।। sūryamālāsrajaṃ bibhrad ājagāma mahātapāḥ ।।
dhanuṣpāṇirmahātejā viśrutaḥ samahādyutiḥ ।। cakrāyudho mahātejā hrasvapādakaṭīkaraḥ ।। gaṇakoṭiśataiḥ ṣaḍbhir vṛtaḥ samanudhāvata ।। vināyakaścatuḥṣaṣṭyā kuṣmāṇḍo nāma viśrutaḥ ।।
dhūmrakeśo dvādaśabhiḥ patākī daśabhistathā ।। sahasraśīrṣaḥ ṣaḍbhiśca bhavaḥ koṭiśatāvṛtaḥ ।। viṣvaksenaḥ sahasreṇa annadastu śatena vai ।। mahāravaḥ sahasreṇa koṭīnāṃ gaṇapo vṛtaḥ ।।
mahākālaḥ śatenaiva tathāgniśikharo gaṇaḥ ।। saṃnāmaśca śatenaiva kukkuṭo aṣṭābhireva ca ।। amoghabhūtiḥ koṭyā ca tathā dvau meghabhūtikau ।। mahābalaśca navabhir apasmāraśca viśrutaḥ ।।
nirṛtiścaiva saptatyā koṭīnāmabhyagātsaha ।। ītayastatra cājagmur mahāyogabalānvitāḥ ।। vīrabhadraścatuḥṣaṣṭyā vṛṣabhaśca mahābalaḥ ।। prabhākaraśca viṃśatyā viṭpatiśca mahābalaḥ ।।
kāṣṭhakarṇaśca divyātmā bilvarūpaśca viśrutaḥ ।। tālaketuśca ṣaṇḍaśca kāpālī gajanāśanaḥ ।। lokāntakaśca dīptātmā hemakuṇḍala eva ca ।। ekaśṛṅgī ca vikhyātas tathā bhṛṅgiriṭiśca yaḥ ।।
tatrājagmurmudā yuktāḥ sarve citrāstrayodhinaḥ ।। mukhāḍambaravādyāni nādayantastathaiva ca ।। vyāghrasiṃhabiḍālaiśca sarpaiḥ pakṣibhireva ca ।। vimāneṣu tathārūḍhā manuṣyeṣu tathāpare ।।
vāditrairvividhaiścaiva paṭahairekapuṣkaraiḥ ।। maḍḍukairveṇuvīṇābhir vivṛṣaistuṇavairapi ।। vādyamānairmahāyogā ājagmurdevasaṃsadam ।। sahasranetrapratimātibhāsvarāḥ praṇemuruccairapi cābhineduḥ ।।
praṇamya devaṃ devīṃ ca idaṃ vacanamabruvan ।। kimarthaṃ vayamāhūtā ājñāpaya kṛtaṃ hi tat ।। hanmo mṛtyumutāmṛtyur na bhavatvadya padmajaḥ ।। ānayāmaḥ susaṃkruddhā daityānvā saha dānavaiḥ ।।
kasya vādyotsavaṃ deva sarvakāmasamṛddhimat ।। uvāca devaḥ sampūjya gaṇāngaṇapatirbhavaḥ ।। śrutvā ca prayatātmānaḥ kurudhvaṃ tadaśaṅkitāḥ ।। priyo agranāyakaścaiva senānīrvaḥ samāhitaḥ ।।
senānyamabhiṣiñcadhvaṃ mahāyogapatiṃ patim ।। priyo gauravayuktaśca senānīramaraḥ prabhuḥ ।। evamastviti saṃmantrya sambhārānāharaṃstataḥ ।। āsanaṃ merusaṃkāśaṃ manoramamathāharan ।।
muktādāmāvalambaṃ ca maṇiratnāvabhāsitam ।। kṛtvā cakruśca tanmadhye tadāsanavaraṃ śubham ।। sampūrṇau paramāmbhobhir aravindāvṛtānanau ।। savatsāṃ surabhiṃ cāpi tasya pārśve atha dakṣiṇe ।।
śaṅkhahārāmbugaureṇa pṛṣṭhenābhivirājitam ।। mālāṃ kuśeśayānāṃ ca bhramarāvalisevitām ।। punarvasuṃ ca puṣyaṃ ca dvau matsyau varuṇālayau ।। kīcakā veṇavaścaiva kanyā caivābhipūjitā ।।
dhvajaṃ ca pūjitaṃ divyaṃ śaṅkhaṃ caivenduvarcasam ।। rājatānāṃ sahasraṃ ca pārthivānāṃ tathaiva ca ।। vāsoyugaṃ vṛkṣajaṃ ca virajaḥ sūkṣmameva ca ।। kuṇḍale cāmale divye vajraṃ caiva varāyudham ।।
jāmbūnadamayaṃ sūtraṃ keyūradvayameva ca ।। nalabhāṃ pāriyātraṃ ca varṣaṃ kaṅkaṇimeva ca ।। samantānninyuravyagrā gaṇapā devasaṃmatāḥ ।। yamo agnirvasavaścaiva candrādityau grahaiḥ saha ।।
rudrā rakṣāṃsi yakṣāśca aśvinau daityadānavāḥ ।। pṛthivī ca samudrāśca varṣāṇi girayastathā ।। nadyaḥ sarvāḥ samājagmuḥ paśavaścaiva sarvaśaḥ ।। bhūtāni prakṛtiścaiva indriyāṇi ca sarvaśaḥ ।।
ṛco yajūṃṣi sāmāni atharvāṅgirasāvapi ।। brahmā ca ṛṣayaścaiva viṣṇuḥ sānucarastathā ।। sarvakāryavidhiṃ kartum ādideśa pitāmaham ।। kṛtvādbhiḥ pūrayitvā ca kuśeśayamukhāvṛtam ।।
suvarcalāṃ śaṅkhapuṣpīṃ viṣṇukrāntāṃ punarnavām ।। ādityavarcasaṃ caiva amṛtāṃ śrīniketanām ।। pārthiveṣu tadā vyāsa sarveṣveva gaṇeśvarāḥ ।। dānāni caiva sarvāṇi bhagavānsaṃnyaveśayat ।।
kratūnanyāṃśca vividhā iṣṭīḥ kāmyāṃstathetarān ।। tapāṃsi niyamāṃścaiva bhagavānabhyavinyasat ।। veṣṭayitvā ca sūtreṇa devebhyaḥ pradadau vibhuḥ ।। gaṇapebhyastathā cānyān ṛṣibhyaśca pitāmahaḥ ।।
arcayitvā tato brahmā svayamevābhyaṣiñcata ।। gaṇādhipāśca sarve te abhyaṣiñcanta nandinam ।। paṭṭisaṃ śūlavajre ca aśanīṃ ca dadau svayam ।। ṛṣayastuṣṭuvuścaiva pitāmahapurogamāḥ ।।
śālaṅkāyanapautrāya halamārgotthitāya ca ।। rudrabhaktāya devāya namo antarjalaśāyine ।। umāputrāya devāya paṭṭisāyudhadhāriṇe ।। pramathāya vareṇyāya īśānāyārpitāya ca ।।
namaḥ pravaramālāya kṣīrodanilayāya ca ।। diṇḍimuṇḍāya caṇḍāya ekākṣararatāya ca ।। paśūnāṃ pataye caiva jetre mṛtyostathaiva ca ।। anekaśirase caiva anekacaraṇāya ca ।।
sarvāndevāngaṇāṃścaiva pāhi deva namo astu te ।। prāñjaliḥ prayato bhūtvā jayaśabdaṃ cakāra ha ।। tataḥ sarvāṇi bhūtāni brahmā śakrastathaiva ca ।। vaṃśāṃśca paṇavāṃścaiva kṛkavāngoviṣāṇikān ।।
avādayanta gaṇapā harṣayanto mudā yutāḥ ।। paṭheta satataṃ martyaḥ sa gacchenmama lokatām ।। tasya kuṣmāṇḍarājebhyo na bhayaṃ vidyate kvacit ।। na bhayaṃ tatra bhavati grahebhyo vyāsa sarvadā ।।
te devadevasya sahādriputryā iṣṭā variṣṭhāśca gaṇā bhavanti ।। marutaḥ prāha sampūjya kanyārthaṃ sadasatpatiḥ ।। āmantrya nāmnā tānīśaḥ saśakraḥ sapitāmahaḥ ।। dātumarhatha tāṃ subhrūṃ snuṣāṃ mahyaṃ mahābalāḥ ।।
prabhaviṣṇustrilokeśa na tu yācitumarhasi ।। mā naḥ parāniveśāna yācanena vibhāvaya ।। sa tvaṃ pitāmaho asmākaṃ na parānkartumarhasi ।। suyaśāṃ marutāṃ kanyām ānayāmāsa tatkṣaṇāt ।।
atharvāṅgirasau devau brahmatvamapi cakratuḥ ।। viśvāvasū ruciścaiva hāhā hūhū tathaiva ca ।। ete cānye ca gandharvā jagurmadhurakaṇṭhinaḥ ।। anṛtyanta mahābhāgā nṛttaṃ suramanoharam ।।
nandino gaṇamukhyasya anaupamyo hyaninditaḥ ।। śilādasya ca lokeśaḥ śriyā paramayā yutaḥ ।। varaṃ dadāmi te vatsa anayā sahamīpsitam ।। sadā ca tuṣṭo bhava me sāmbaḥ saha gaṇeśvaraiḥ ।।
anugraheṇa yuktena yoktumarhasi kāmada ।। pārvatyā sahito dhīmann idaṃ ca śṛṇu me vacaḥ ।। mahāyogī maheṣvāso mahābalaparākramaḥ ।। ahaṃ yatra bhavāṃstatra yatra tvaṃ tatra cāpyaham ।।
bhaviṣyati gaṇādhyakṣo mahāgaṇapatirmama ।। tenāyaṃ sarvalokeṣu cariṣyati yathepsitam ।। sa kāmacārī vaibhrāje gaṇapo asya bhaviṣyati ।। so abravīttvayi bhaktirme sadaivānapagā bhavet ।।
varaṃ vṛṇu yatheṣṭaṃ vai tāvidaṃ pratyuvāca ha ।। etadicchāmi deveśau varaṃ varasahasradau ।। ūcaturmuditau devau snuṣāṃ tāṃ varavarṇinīm ।। varaṃ dadurmahāsattvāḥ sa vavre kāñcanaprabhaḥ ।।
vaśyāśca yūyaṃ sarve me priyo yuṣmākameva ca ।। asmākamīśaḥ sarveṣāṃ devānāmapi ceśvaraḥ ।। ītīnāṃ dvārapālaśca pramathānāṃ tathaiva ca ।। tvaṃ bhūto bhūtanetā ca nāyako atha vināyakaḥ ।।
tvamagrayodhī śatrughnas tvaṃ vīrastvaṃ divaspatiḥ ।। japyeśvaraniketaśca japyeśvaravibhāvitaḥ ।। asmākaṃ varadaścaiva bhava bhūteśvara prabho ।। uvāca praṇataḥ sarvān brūta kiṃ karavāṇi vaḥ ।।
ūcustaṃ divyabhāvajñā devadevasya saṃnidhau ।। asmābhiścābhiṣiktastvaṃ nāyako dharmadāyakaḥ ।। kṣamāśaucadamopeto bhava naḥ priyakṛtsadā ।। śirasyañjalimādhāya gaṇapānastuvattadā ।।
namaścāpyaniketebhyo yogīśebhyo namastathā ।। mṛtyubhyaśca yamebhyaśca kālebhyaśca namo namaḥ ।। namo vo vadhakebhyaśca avadhyebhyastathaiva ca ।। namo vo adṛśyarūpebhyo vikṛtebhyastathaiva ca ।।
namaḥ śvetāmbarasragbhyaś citrasragbhyo namo namaḥ ।। namo munibhyo gāyadbhyo japadbhyaśca namo namaḥ ।। namaḥ parvatavāsebhyo vyāghrarūpebhya eva ca ।। namo daivatarūpebhyaḥ pavanebhyastathaiva ca ।।
namo dhaneśarūpebhyaḥ sarvarūpibhya eva ca ।। namo vāmanarūpebhyo vāmarūpebhya eva ca ।। namo vaḥ sarvabhūtānāṃ namo vaḥ sarvataḥ śubhāḥ ।। mama saumyāḥ śivāścaiva bhavantu gaṇanāyakāḥ ।।
diśantu me sukhamatulaṃ sukhapradā balaṃ ca vīryaṃ sthiratāṃ ca saṃyuge ।। diśantu sarvaṃ manasepsitaṃ ca me sureśvarāḥ puṣṭimanuttamāṃ tathā ।। so aśvamedhāvabhṛthavat sarvapāpaiḥ pramucyate ।। pūrvasyāṃ saṃtyajedvāpi sarvarātrikṛtaṃ japan ।।
nisṛṣṭāśca tadā jagmuḥ praṇipatya vṛṣadhvajam ।। īpsitaṃ saha devyā vai jagāma sthānamavyayam ।। brāhmaṇaḥ sa mṛto yāti nandīśvarasalokatām ।। so api gataḥ paralokavicārī nandisamo anucaro hi mama syāt ।।
abhavaddevadevasya senāpatye abhiṣecitaḥ ।। akarotkiṃ mahādeva etadicchāmi veditum ।। gaṇeśairvividhākārair hāsaṃ saṃjanayanmuhuḥ ।। mahānubhāvaiḥ sarvajñaiḥ kāmarūpadharaiḥ śubhaiḥ ।।
āsīnāṃ kāñcane śubhre āsane paramārcite ।। āsanena mahārheṇa sampādayadaninditām ।। daridrakrīḍanaistvaṃ hi bhartrā krīḍasi saṃgatā ।। ume ta evaṃ krīḍanti yathā tava patiḥ śubhe ।।
mahatyākṣamayā yuktā na kiṃcittāmuvāca ha ।। anyaṃ vṛṇu mamāvāsaṃ bhuvaneśa mahādyute ।। anyatra rocitavatī nāvāsaṃ devi karhicit ।। kasmānmṛgayase devi brūhi tanme śucismite ।।
dṛṣṭvā ca me tatra mātā vijane lokabhāvanī ।। krīḍate na hi devānāṃ krīḍā bhavati tādṛśī ।। ramase tadaniṣṭaṃ hi mama māturvṛṣadhvaja ।। evametanna saṃdehaḥ kasmānmanyurabhūttava ।।
vicarāmi gaṇairnagnair vṛto ambhojavilocane ।। na hi mātṛsamo bandhur jantūnāmasti śobhane ।। tathā kuru mahādeva yathānyatra vasāmahe ।। pārśvasthaṃ gaṇapaṃ prāha nikumbhaṃ nāma viśrutam ।।
śūnyāṃ kuru mahābāho upāyenaiva mā balāt ।। dhārmiko mama bhaktaśca mahāyogī mahābalaḥ ।। tasyaiva cāparādhena śūnyāṃ vārāṇasīṃ kuru ।। uvāca devaṃ praṇataḥ prāñjalirhṛṣitānanaḥ ।।
śūnyā vārāṇasī caiva bhaviṣyati na saṃśayaḥ ।। jagāma puṇyāṃ lokeṣu purīṃ vārāṇasīṃ prabhuḥ ।। maṇḍūkākṣāya rūpaṃ ca svaṃ tasyādarśayattadā ।। tavānugrahakṛtprāpto yadbravīmi kuruṣva tat ।।
sthāpayasva ca tatrārcāṃ madrūpasadṛśīṃ śubhām ।। priyatvaṃ caiva sarvatra gatiṃ cānuttamāṃ punaḥ ।। gatvāvadaddivodāsam indravaivasvatopamam ।। sthāpayiṣye gaṇeśaṃ ca tanme anujñātumarhasi ।।
pratyasthāpayadarcāṃ ca yādṛśīṃ dṛṣṭavānasau ।। gaṇeśasya mahāsattvaḥ sa ca tāṃ pratyagṛhṇata ।। paśūṃścaiva hi putrāṃśca saubhāgyaṃ cādadatprabhuḥ ।। ārirādhayiṣurlokast asya pūjāṃ cakāra ha ।।
upahārāṃstathaivānye gītanṛttaṃ tathāpare ।। dadau sarvānabhiprāyān ye ye teṣāmabhīpsitāḥ ।। uvāca mahiṣīṃ vyāsa kadācitputralipsayā ।। gaṇeśvaraṃ tvamapyenam apatyārthaṃ prasādaya ।।
uvāca bhagavandeva anapatyāhamīśvara ।। tāvanna bhokṣye yāvanme varo adattastvayā prabho ।। tvāmuddiśya dvijātibhyo godhenūnāṃ gaṇeśvara ।। kṣīrasya pañcagavyasya kariṣye snapanaṃ ca te ।।
purastādbhojayiṣye te putre jāte na saṃśayaḥ ।। sadā sattraṃ ca pūjāṃ ca kariṣyati tava prabho ।। sopavāsā tadā pūjāṃ mahatīṃ tasya kurvatī ।। uttiṣṭha nāsti te putro mā khedaṃ tvaṃ vṛthā kṛthāḥ ।।
asakṛtprocyamānā sā niyamādvirarāma ha ।। bravīti nāsti te putro mā vṛthā niyamaṃ kṛthāḥ ।। sadā saniyamastasthau gaṇeśasyāgrato nṛpaḥ ।। mā sthā vṛtheha nṛpate na te putraṃ dadāmyaham ।।
krodharaktekṣaṇaḥ prāha tamutthāya gaṇeśvaram ।। kṛtaghnastvaṃ na saṃdeho na tvaṃ pūjāmihārhasi ।। viṣaye mama vāsī ca na ca putraṃ prayacchasi ।। nṛśaṃsaścāvaliptaśca niṣṭhuro matsarānvitaḥ ।।
sthaṇḍilaṃ ca babhañjāśu dadāhārcāṃ ca suprabhām ।। uvāca taṃ divodāsaṃ pradahanniva tejasā ।। na datto yadyasau kopaḥ kastatra bhavato abhavat ।। tasmādvarṣasahasraṃ te purī śūnyā bhaviṣyati ।।
deveśāya nivedyaivaṃ tasthau pārśvagataḥ prabhoḥ ।। vrīḍāṃ parāṃ samāsādya gṛhānabhyāgamattadā ।। śūnyā samabhavatkṣipraṃ viśuddhā mṛgasevitā ।। sagaṇo nandinā sārdham ājagāma mahādyutiḥ ।।
anaupamyaguṇaṃ devo manasaivābhinirmime ।। etāvacchakyate vaktum anaupamyaguṇaṃ hi tat ।। tebhyaḥ śreṣṭhatamaṃ śrīmad udyānamasṛjatprabhuḥ ।। reme navendīvaraphullanetrā devī na sasmāra vacaśca mātuḥ ।।
āsane kāñcane divye nānāratnopaśobhite ।। sarvalokapatiṃ prāha girīndratanayā patim ।। kathayaitanmama vibho yattvāṃ pṛcchāmi mānada ।। bhaktā ye phalamuddiśya kurvate tava kiṃcana ।।
avocatsarvamavyagro devadevaḥ śubhāśubham ।। praṇayātsa tadā devyā pṛṣṭo akathayadavyayaḥ ।। yathoktavānmayi brahmaṃs tathā tatkathayāmi te ।। apṛcchamahamavyagro nandīśvaraṃ mahādyutim ।।
tanme brūhi yathātattvaṃ paraṃ kautūhalaṃ hi me ।। devadevena pārvatyā yatpurā kathitaṃ hitam ।। hitāya devi bhaktānāṃ pṛṣṭaste kathayāmi te ।। vidadhāmyarjunaṃ tasya gṛhaṃ śivapure akṣayam ।।
carate sa mayā sārdhaṃ nityamaṣṭaguṇānvitaḥ ।। tasya haimavate śṛṅge dadāni gṛhamuttamam ।। lokāndadānyahaṃ tasmai sarvakāmasamanvitān ।। sa kulānāmubhayatas tārayedekaviṃśatim ।।
sa me puraṃ samāsādya gaṇeśaiḥ saha modate ।। so anantaphalamāpnoti modate ca triviṣṭape ।। rathena vṛṣayuktena mama loke sa modate ।। dadāni brahmaṇo loke vāsaṃ tasya supūjitam ।।
aśakto nāsti ca dravyaṃ yasya nityaṃ sumadhyame ।। mama lokamavāpnoti bhinne dehe na saṃśayaḥ ।। sa mitraṃ yakṣarājasya yakṣo bhavati vīryavān ।। gandhāśca daśasāhasrā ānantyaṃ cārcanaṃ smṛtam ।।
gandhodakaṃ pañcaśataṃ pañcagavyaṃ tathaiva ca ।। tasmācca sarpiṣā snānaṃ bhūyaḥ pañcaguṇaṃ tathā ।। bhasmābhiṣekamānantyaṃ guhyaṃ caitanmamepsitam ।। caturdaśasahasrāṇi dhūpaḥ kālāgaruḥ smṛtaḥ ।।
ānantyo gugguluścaiva sahājyena sudhūpitaḥ ।। devi saṃvatsaraṃ pūrṇaṃ sa me nandisamo bhavet ।। nivedayedvarṣamekaṃ sa ca nandisamo bhavet ।। śeṣāśca caravaḥ sarve yāvakārdhena saṃmitāḥ ।।
chattraṃ dadyācca yaḥ so api dīpyate tejasā divi ।। dadānyasya svakaṃ lokaṃ tuṣṭo ahaṃ devi śāśvatam ।। pūjito ahaṃ sadā bhaktyā putratve kalpayāmi tam ।। sarvayajñaphalaṃ tasya dadāni śriyameva ca ।।
na māṃ paśyanti rāgāndhās tamasā bahulīkṛtāḥ ।। ekāgramanaso dāntās te māṃ paśyanti nityadā ।। sarvaṃ paśyanti ca mayi māṃ ca sarvatra yogataḥ ।। gacchanti mama te lokaṃ tamo bhittvā sudurbhidam ।।
dhyānino nityayuktāśca devi paśyanti māṃ budhāḥ ।। pādayostāni suśroṇi sadā saṃnihitāni me ।। mamaiva sa prabhāvena sarvapāpaiḥ pramucyate ।। kalmaṣeṇa na yujyeta naraḥ kartā kadācana ।।
yo abhyarcayati māṃ nityaṃ sa mamātmasamo bhavet ।। praviśeta sa māṃ kṣipram atra nāsti vicāraṇā ।। so api madgatamanā madarpaṇo yāti devi gatimapratarkitām ।। apṛcchadvratasambaddhaṃ phalaṃ phalaśatārcitā ।।
vrataṃ bhavati yādṛgvā tatprabrūhi maheśvara ।। vrataṃ yādṛkca yatproktaṃ tacchṛṇuṣva-m-anindite ।। saṃvatsaramabhuñjānaḥ śānto dānto jitendriyaḥ ।। taccaiva phalamāpnoti yamaṃ caiva na paśyati ।।
sa tapyatyā nakhāgrebhyo nityaṃ yo māṃ samāśritaḥ ।। lokāstasyākṣayā devi yadyapi syātsupāpakṛt ।। sa trirātraphalaṃ devi ahorātreṇa vindati ।। nivedya pitṛdevebhyaḥ pṛthivyāmekarāḍbhavet ।।
yo bhuṅkte devi naiteṣu saṃyatastu naraḥ samām ।। bhūtānāṃ dayitaścaiva divyaṃ rūpaṃ bibharti ca ।। phalaiśca vividhākārair yathālabdhai rasānvitaiḥ ।। divyarūpadharaḥ śrīmān devataiḥ saha nityaśaḥ ।।
sarvagandharasairyuktāṃ niryāsaiśca susaṃskṛtām ।। pūrvadakṣiṇayoścātra paścimottarayostathā ।। candanaṃ caiva dadyādvai yathāsaṃkhyena pūjitam ।। sarvavyādhivinirmuktas tathā niṣkalmaṣaśca ha ।।
iha loke sukhī jāto māmeva pratipadyate ।। śūdraḥ strī vā sa me loke matsaukhyaṃ prāpnute param ।। triṃśadvarṣasahasrāṇi tarpayetsa pitṝnapi ।। manvantaraṃ ca goloke gokanyābhiḥ sa pūjyate ।।
kurvantyarghe hi sāṃnidhyaṃ tebhyastadviddhi niḥsṛtam ।। prajñārūpaguṇairyuktaḥ saṃvatsaraśatāyutam ।। aparādhasahasraṃ tu kṣame tasyāhamantaśaḥ ।। mānasasya ca jāpyasya sahasrasya phalaṃ labhet ।।
gāṇapatyaṃ sa labhate vallabhatvaṃ ca nityaśaḥ ।। dvisāhasrasya jāpyasya mānasasya phalaṃ labhet ।। niṣkāṇāṃ ca suvarṇasya sahasrasya phalaṃ labhet ।। sarvalokakṣaye tasya na kṣayo bhavatīśvari ।।
śataṃ varṣasahasrāṇi divyāni divi modate ।। suvarṇaniṣkaṃ puṣpe tu sarvasminneva kathyate ।। ekasminkaravīrasya datte puṣpe hi tatphalam ।। tadekasya tu padmasya dattasya phalamucyate ।।
tatphalaṃ labhate pattre datte bilvasya śobhane ।। bukapuṣpe tadekasmin mama datte labhetphalam ।। puṣpe datte tadekasmiṃl labheddhuttūrakasya tu ।। aśucirbhinnamaryādo naraḥ pāpasamanvitaḥ ।।
narake sa patedghore tiryagyonau ca sambhavet ।। tasya pāpamahaṃ śīghraṃ nāśayāmi mahāvrate ।। gāṇapatyaṃ sa labhate dīpyate ca raviryathā ।। yo me devi sadā mūrdhni sa me nandisamo bhavet ।।
sarve te tvanmayā devi guhyametanmayeritam ।। tyaktvā sarvāṇi duḥkhāni māmeva pratipadyate ।। liṅge arcite yathātyarthaṃ parituṣyāmi pārvati ।। sa prayāti divaṃ devi liṅgaṃ yo arcayatīha me ।।
madāśīrmannamaskāro māmeva pratipadyate ।। apṛcchatpuṣpyamāṇāsyā kena tvaṃ deva tuṣyasi ।। vacaḥ provāca bhagavāṃl lokānāṃ hitakāmyayā ।। trailokye jantavaḥ sarve madbhaktā ye śubhānane ।।
yo hi tattvena tadveda saṃsārādvipramucyate ।। sadā sarvasahetyevaṃ prātaḥ prāñjalirutthitaḥ ।। yaśaḥ kīrtiṃ ca samprāpya rudraloke mahīyate ।। mantreṇa vidhivaccaiva tasya puṇyaphalaṃ mahat ।।
namo bhagavate caiva guhyāguhyāya vai sadā ।। sarvaguhyāya vai svāhā devaguhyamayāya ca ।। kaṭaṃkaṭāya vai svāhā svāhā devāya śuṣmiṇe ।। sahasraṃ tena jāpyasya mānasasya kṛtaṃ bhavet ।।
arcayitvā yathānyāyaṃ yathālābhaṃ prayacchati ।। sarvapāpavinirmuktaḥ svargalokaṃ vrajennaraḥ ।। so api devi prapaśyenmāṃ viyoniṃ na sa gacchati ।। umāpate nīlakaṇṭha śānta śrīkaṇṭha gopate ।।
sarvapāpaiḥ pramucyeta divi devaiśca pūjyate ।। evaṃ sarvapraṇāmena yanmayā parikīrtitam ।। so acyutaṃ sthānamāpnoti matprasādānna saṃśayaḥ ।। nivedya vidhivadbhaktyā sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
śmaśānanilayo nagno bhasmaśāyī yatavrataḥ ।। avasavyapriyaḥ savyo bahurūpo antakāntakṛt ।। anindriyo atīndriyaśca sarvabhūtahṛdi sthitaḥ ।। mahādevo mahādevo mahādeveti caiva hi ।।
sa dehabhedamāsādya yogātmā gaṇapo bhavet ।। śrāvayedbhaktimānpuṇyaṃ nāvratāya kadācana ।। śrotavyaṃ na ca sarveṇa tathā deyaṃ na kasyacit ।। jagataḥ pitarau devau cakratuḥ kimataḥ param ।।
uvāca devi paśyāma udyānaṃ yadi rocate ।। na hi me anyatra gantavyam udyānātparato hara ।। devodyānadidṛkṣārthaṃ vicacāra samantataḥ ।। udyānaṃ darśayāmāsa nānākusumaśobhitam ।।
bilvārjunakadambaiśca nyagrodhodumbarairapi ।। saṃyuktaṃ sarvataḥ śrīmad vanaṃ vaibhrājasaṃnibham ।। asmindeśe purā devi tiṣṭhato mama śobhane ।। pīyatīnāṃ payo vegāt phenaṃ mūrdhni samāpatat ।।
tejasā dahyamānāstu naikavarṇā bhṛśārditāḥ ।। naikavarṇāstadābhūvan yadā samprekṣitā mayā ।। āśritaḥ soma āgatya saha gobhirna tāstyajat ।। na naśyanti yathā sadyas tathā sarvasurārcita ।।
goprekṣaka iti khyātaḥ saṃstutaḥ sarvadevataiḥ ।। na durgatimavāpnoti kalmaṣaiśca vimucyate ।। kapilāhrada ityevaṃ tadāprabhṛti kathyate ।। sāṃnidhyaṃ kṛtavāndevi sa cāyaṃ dṛśyatāṃ sthitaḥ ।।
vṛṣadhvajamimaṃ dṛṣṭvā sarvayajñaphalaṃ labhet ।। labhate dehabhede tu gaṇatvaṃ cātidurlabham ।। śāntyarthaṃ sarvalokānāṃ sarvā dugdhāḥ payomṛtam ।। bhadradohamiti khyātaṃ puṇyaṃ devavanaṃ śubham ।।
gacchopaśamamīśeti upaśāntaśivastataḥ ।। dṛṣṭvainaṃ prayato martyaḥ svargalokamavāpnuyāt ।। brahmaṇaścāpi saṃgṛhya viṣṇunā sthāpitaḥ punaḥ ।। mayānītamidaṃ liṅgaṃ kasmātsthāpitavānasi ।।
rudradeve mamātyantaṃ purā bhaktirmahattarā ।। dṛṣṭvainamapi deveśaṃ mama lokaṃ vrajennaraḥ ।। svarlīneśvara ityevam atrāhaṃ svayamāsthitaḥ ।। tasmātsvarlīna ityevaṃ guhyaṃ kṣetraṃ mama smṛtam ।।
ānantyā sā gatistasya yogināṃ caiva sā smṛtā ।। vyāghrarūpaṃ samāsthāya nihato darpito balī ।। na punardurgatiṃ yāti dṛṣṭvainamamareśvaram ।। sāvajñaṃ gendukenātra tasyedaṃ cihnamāsthitam ।।
jyeṣṭhaṃ sthānamidaṃ tasmād etanme puṇyadarśanam ।। na śocati punarmartyaḥ saṃsiddho mṛtyujanmanī ।। dṛṣṭvā tu niyato martyo dehabhede gaṇo bhavet ।। kṣetraṃ vārāṇasī puṇyā muktidaṃ sambhaviṣyati ।।
prāṇāniha tu saṃnyasya yāsyate muktimuttamām ।। mama priyamidaṃ sthānaṃ jñātvā liṅgaṃ pratiṣṭhitam ।। dṛṣṭvedaṃ manujo devi na durgatimanuvrajet ।। kṣetrametadalaṃkṛtya jāhnavyā saha saṃgatā ।।
saṃgameśvaramityevaṃ khyātaṃ jagati dṛśyatām ।। arcayetsaṃgameśānaṃ tasya janmabhayaṃ kutaḥ ।। madhyameśvara ityevaṃ khyātaḥ sarvasurāsuraiḥ ।। dṛṣṭvedaṃ madhyameśānaṃ janma prati na śocati ।।
nāmnā śukreśvaraṃ nāma sarvasiddhāmarārcitam ।। mṛtaśca na punarjanma saṃsāre tu labhennaraḥ ।। brahmaṇo atha varaṃ labdhvā gomāyuvadhaśaṅkitāḥ ।। dṛṣṭvainamapi deveśaṃ sarvakāmānavāpnuyāt ।।
paśya liṅgāni puṇyāni sarvakāmapradāni tu ।। kathitāni tava kṣetre guhyaṃ cānyadidaṃ śṛṇu ।। yojanaṃ viddhi cārvaṅgi mṛtyukāle amṛtapradam ।। gaṇatvaṃ labhate dṛṣṭvā kṣetre asminmokṣa-m-āpyate ।।
smṛtaṃ puṇyatamaṃ kṣetram avimuktamidaṃ śubhe ।। mama puṇyāni bhūrloke tebhyaḥ śreṣṭhatamaṃ tvidam ।। kadācinna mayā muktam avimuktaṃ tato abhavat ।। sadyaḥ pāpavinirmuktaḥ paśupāśairvimucyate ।।
hiraṇyagarbhamīśānaṃ goprekṣaṃ savṛṣadhvajam ।। dṛṣṭvā na jāyate martyaḥ saṃsāre duḥkhasāgare ।। vilokya saṃsthite paścād devadeve maheśvare ।। tejobhirekataḥ pūrṇaṃ vahnibhāskarayoriva ।।
yogīśvarā mahātmānas tathā vaitānikavratāḥ ।। bahavaḥ śataśo abhyetya namaścakrurmaheśvaram ।। tasthurātmānamādhāya līyamānā iveśvare ।। saṃcintya paramāṃ mūrtiṃ babhūva puruṣaḥ prabhuḥ ।।
kṛtsnaṃ jagadivaikasthaṃ kartumanta ivāsthitaḥ ।। na śaśāka vapurdraṣṭuṃ hṛṣṭaromā girīndrajā ।। taṃ śaśāka vapurdraṣṭuṃ puruṣasya parātmanaḥ ।। viviśurhṛdayaṃ sarve dagdhasaṃsārabījinaḥ ।।
nīlalohitamūrtisthaṃ punaścakre vapuḥ śubham ।। stunvantī caraṇau gatvā ka ime bhagavanniti ।। yairyairyoga ihābhyastas teṣāmekena janmanā ।। anugraho mayā hyevaṃ kriyate muktidaḥ sadā ।।
śrutimadbhiśca viprendraiḥ saṃsiddhaiśca tapasvibhiḥ ।। ubhayoḥ pakṣayordevi vārāṇasyāṃ mamāspade ।। sarvaparvasu puṇyeṣu viṣuveṣvayaneṣu ca ।। uttarapravahāṃ puṇyāṃ mama maulivinirgatām ।।
bhajante sarvato abhyetya tāñchṛṇuṣva varānane ।। puṣkaraṃ naimiśaṃ caiva prayāgaṃ sapṛthūdakam ।। bhāgīrathīṃ sameṣyanti sarvaparvasu kāśigām ।। praviśanti sadābhyetya puṇyaṃ parvasu parvasu ।।
madhyameśvarasaṃsthaṃ ca tathā paśupatīśvaram ।। drimicaṇḍeśvaraṃ caiva bhadreśvara tathaiva ca ।। bhairaveśvaramīśānaṃ tathā kārohaṇāsthitam ।। tāni sarvāṇyaśeṣeṇa kāśipuryāṃ viśanti mām ।।
teneha labhyate jantor vipannasyāmṛtaṃ padam ।। sadya eva-m-avāpnoti kiṃ nvataḥ paramasti vai ।। nātaḥ parataraṃ devi budhyasvāstīti kṛtsnaśaḥ ।। gandharvayakṣoragasiddhasaṃghaiḥ sārdhaṃ sadā sevitametadagryam ।।
vimokṣasaṃsiddhiphalapradaṃ hi tattvaprabuddhā yatayo vadanti ।। te martyā bhayapāpaduḥkharahitāḥ saṃśuddhakarmakriyā bhittvā sambhavabandhajālagahanaṃ vindanti mokṣaṃ param ।। jāhnavyālaṃkṛtaṃ puṇyaṃ kṣetraṃ guhyatamaṃ mama ।। aśvamedhaśataṃ prāpya brahmalokaṃ ca gacchati ।।
nātaḥ śubhataraṃ kiṃcin nātaḥ priyataraṃ mama ।। khyāto bhavetsarvasurāsurāṇāṃ mṛtaśca yāyātparamaṃ padaṃ tam ।। ākhyāya himavatputryā vicacāra tadā punaḥ ।। putraṃ śataśalākasya jaigīṣavyaṃ tapodhanam ।।
japyena vṛṣanādaiśca tapasā bhāvitaḥ śuciḥ ।। bhagavānsahasābhyetya idaṃ vacanamabravīt ।। tuṣṭo asmi varadaścaiva brūhi yatte manogatam ।। praṇamya śirasā pādāv avandatparayā mudā ।।
namaḥ pinākahastāya himavannilayāya ca ।। namaḥ somāya hemne ca hemamālādharāya ca ।। yogasāhāyyakartre ca sāhasopaśamāya ca ।। namaḥ siddhipradātre ca siddhisiddhāya vai namaḥ ।।
namo daśārdhavarṇāya saṃsārāpanudāya ca ।। svayaṃmantre ca manase durvijñeyāya vai namaḥ ।। namastattvādhivāsāya pretādhipataye namaḥ ।। namaḥ śramāyāśramiṇe śramāpanayanāya ca ।।
saktāya caiva tapasi aiśvaryaniratāya ca ।। namaḥ sarvānubhāvāya bhāvānugatacetase ।। namaḥ śailādināthāya śailādigaṇapāya ca ।। mahyaṃ sarvātmanā kāmān prayaccha bhagavanprabho ।।
tuṣṭastutoṣa bhūyo asya idaṃ cainamuvāca ha ।। mahāyogī mahāvīryo yogaiśvaryasamanvitaḥ ।। bhaviṣyasi dvijaśreṣṭha yogācāryaśca viśrutaḥ ।। yonayaḥ sapta gatvā tu yogaṃ sa samavāpsyati ।।
sa saptarātraṃ yuktātmā sarvapāpaiḥ pramucyate ।। ekarātraṃ gatiṃ śuddhāṃ dvābhyāṃ tārayate pitṝn ।। ato bhūyaśca kiṃ te adya jaigīṣavya dadānyaham ।। ato ahaṃ nānyadicchāmi yogākṣayyātparaṃ hitam ।।
anutsekaṃ tathā kṣāntiṃ śamaṃ damamathāpi ca ।। etānvarānahaṃ deva sadecchāmi mahādyute ।। icchato darśanaṃ caiva bhaviṣyati ca te mama ।। sanandī sagaṇaścaiva bhaktānugrahalipsayā ।।
varadānāya deveśo jagāma puratastadā ।। tapyamānaṃ tapo ghoraṃ sutaṃ viśravasastadā ।। tapasā bhāvitaṃ vyāsa tvagasthiparisaṃsthitam ।। somaṃ paśya mahāsattva māṃ tvaṃ divyena cakṣuṣā ।।
praṇamya karṣitaḥ samyag utthātuṃ na śaśāka ha ।। uvācottiṣṭha bhadraṃ te balaṃ paurāṇamastu te ।। pārśvagāṃ caiva netreṇa devīmālokayansthitaḥ ।। mātā lokatrayasyāsya mahāyogabalānvitā ।।
yā prabhoḥ sarvalokasya patnītvaṃ prajagāma ha ।। bubodha devī buddhvā ca cukopa parameśvarī ।। viśuṣkaṃ kakṣamādīptā dadāhāgneḥ śikhā yathā ।। matiṃ dadhre tapoyonir athaināmavadaddharaḥ ।।
yaśasvī dhārmikaścāyaṃ bhaktastvāṃ ca viśeṣataḥ ।। prasādaṃ kuru bālasya dhanadasya maheśvari ।। minoti na guṇāndeva kasmānmama puraḥ sthitaḥ ।। so alpavīryo vinaśyeta pataṅgo agnimivāgataḥ ।।
uvāca madhuraṃ ślakṣṇaṃ girīndratanayāṃ vacaḥ ।। putraste ayaṃ yato devi tasmānna kroddhumarhasi ।। na doṣo asti na caivāsya tvayi ceto vimohitam ।। prasādaṃ kuru deveśe kuberasya yathepsitam ।।
prasādamakarottasya prasannā cedamabravīt ।। tuṣṭāsmi mā kṛthāścaiva punastejasvilaṅghanam ।। vāmaṃ tathaiva bhavatu piṅgalaṃ dīptimacca ha ।। ekākṣipiṅgalo nāmnā khyātaḥ sarvatra pūjitaḥ ।।
saubhāgyamuttamaṃ caiva matprasādādbhaviṣyati ।। bhagavānvarado asmīti kuberamavadattataḥ ।। tuṣṭāva devaṃ devīṃ ca śirasā prāñjalirnataḥ ।। namo valayadhāriṇyai dhāriṇyai darpaṇasya ca ।।
namo mekhaladhāriṇyai namo mauñjīdharāya ca ।। namo jñānāya tanave bhūtādhipataye namaḥ ।। namo ratnāgryadhāriṇyai namaścandrārdhamaulaye ।। namo astu buddhaye caiva ahaṃkārāya vai namaḥ ।।
namaḥ kīrtyai karmaṇe ca ārambhāya samāptaye ।। namaḥ sāmne atha yajuṣe chandase ceṣṭaye namaḥ ।। namo lakṣmyai śriyai caiva namo dharmāya vedhase ।। namaḥ siddhyai tathā puṣṭyai tuṣṭyai kṣāntyai namo namaḥ ।।
namo vedyāya vidyāyai namaḥ śarvāya bhaktaye ।। mokṣāya muktaye caiva namaḥ kālāya mṛtyave ।। diśa no bhūtabhavyeśa yanme manasi saṃsthitam ।। japaṃśca vipro vaiśyo vā śūdraḥ kṣatriya eva vā ।।
somaśca bhagavāṃstuṣṭo gatimiṣṭāṃ prayacchati ।। uvāca varado asmīti brūhi viśravasaḥ suta ।। bhagavaṃstvāṃ ca paśyeyaṃ vara eṣo astu me vibho ।। ātmanā saha sakhyaṃ ca dadāvātyantikaṃ tadā ।।
lokānyatheṣṭaṃ lokeśa yāmāruhya cariṣyasi ।। gṛhāṇāyudhametatte bhaviṣyatyariduḥsaham ।। kauberamiti vikhyātaṃ mohanaṃ sarvadehinām ।। ābabaddhāsya śirasi bhāskarākāravarcasam ।।
ābabaddhāsya kaṇṭhe vai prīyamāṇa umāpatiḥ ।। jagāma bhagavānsomas tato anyaṃ deśamīpsitam ।। śṛṇuyācchrāvayedvāpi nityaṃ viprānsamāhitaḥ ।। kulajñānabalopeto jāyate sa mṛto naraḥ ।।
saṃcintya pañcacūḍāstu tapantyo apsarasaḥ śubhāḥ ।। kāruṇyāhṛtacetaskā devaṃ vacanamabravīt ।। tasyā vijñaptimākarṇya bhagavānidamabravīt ।। tvāṃ kṛtvā hṛdi tapyante vara ābhyaḥ pradīyatām ।।
pañcacūḍāḥ samāgamya vaca etaduvāca ha ।। dadāni vo varāniṣṭāny evo hṛdayasaṃsthitāḥ ।। devīṃ dṛṣṭvā praṇamyaiva śirasā pādayornatāḥ ।। śirasyañjalimādhāya tuṣṭuvuḥ sahitāḥ samam ।।
namaḥ kīrtyai namaḥ satyai ulkajāyai tatheṣṭaye ।। namaḥ sudhāyai svāhāyai svadhāyai ditaye namaḥ ।। sāvitryai cātha gāyatryai vedamātre namo namaḥ ।। namaḥ parvatavāsinyai rudrāṇyai ca namo namaḥ ।।
śobhāyai dīptaye caiva bhāskaragraharaśmaye ।। niyatyai sarite caiva gaṅgāyai sūtaye namaḥ ।। namaḥ saṃnataye caiva irāyai vṛttaye namaḥ ।। kauśikyai ca namaste astu kātyāyanyai namo namaḥ ।।
aṇimāyai namaste astu laghimāyai namo namaḥ ।। saṃjñāyai ca namaste astu gire atha smṛtaye namaḥ ।। namo mahiṣaghātinyai tathā sumbhanisumbhayoḥ ।। namo mudgaradhāriṇyai kavacinyai namo namaḥ ।।
namo dhanurdharāyai ca khaḍginyai ca namo namaḥ ।। namo astu bhūtamātre ca skandasya ca namo namaḥ ।। jātyai sarvarasānāṃ ca devatāyai vanasya ca ।। namo nīlaśikhaṇḍinyai dīrghaveṇyai namo namaḥ ।।
namo dhṛtyai namaścityai kīrtaye ca namo namaḥ ।। rākānumataye caiva sinīvālyai namo namaḥ ।। namo astu dhāraṇāyai ca ūhāyai ca namo namaḥ ।। namaḥ samādhaye caiva spṛhāyai vittaye namaḥ ।।
namaḥ prabhāyai śuddhāyai śuddhaye śucaye namaḥ ।। dīkṣāyai dakṣiṇāyai ca jvālāyai ca namo namaḥ ।। śrutaye sarvavedānāṃ bhavānyai ca namo namaḥ ।। namaste sarvadevatyai namaste lokabhāvani ।।
namo astvadityai dānavyai vinatāyai namo namaḥ ।। mṛkaṇḍvai mārdabāhvai ca tathā surataye namaḥ ।। diśa naḥ sumanāḥ sarvaṃ yatkiṃciddhṛdaye sthitam ।। sa rātriṣu kṛtaṃ pāpaṃ tyajetsarvamaśeṣataḥ ।।
divākṛtaṃ sa jahyāttu mṛtaśca sugatiṃ vrajet ।। sa dehabhedamāsādya pañcacūḍāpriyo bhavet ।। sarvapāpavinirmukto ramedvarṣāyutaṃ samam ।। devīmabhyarcya japate sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
sa bhūtvānucaro devyāḥ puṇye loke mahīyate ।। uvāca harṣamāṇāsyā pañcacūḍāstadā vacaḥ ।। yaccāpi parayā bhaktyā māṃ prapannāḥ stha śobhanāḥ ।। priyāśca sarvalokasya bhaviṣyatha mamājñayā ।।
sarvaṃ dāsyāmi tadvo ahaṃ mā cirāya taducyatām ।। samāpte caiva tatkārye parā iva bhavanti naḥ ।। sarvastrīṇāṃ mahādevi bhavantu puruṣā vaśāḥ ।। sarve vaśyā bhaviṣyanti sarvakāryakarāśca ha ।।
sarvabhogāṃśca dāsyantu vaśagāḥ sarvathāpi ca ।। priyā eva bhaviṣyanti pāpaṃ na ca bhavetsadā ।। akāryāṇi kariṣyantu strīṇāṃ vaśyatvamāgatāḥ ।। naiva drakṣyanti te puṃso madvarānmohitendriyāḥ ।।
bhava nārya iti prāha hasantī priyamavyayā ।। kusumānyabhavaṃstāni nāryaḥ kamalalocanāḥ ।। jaganmohakarā yūyaṃ puṃsāṃ hṛdayabandhanāḥ ।। narāḥ sarve ca yuṣmāsu bhaviṣyanti sadā ratāḥ ।।
puṃsāṃ strībhogasiddhyarthaṃ strīṇāṃ ratyarthameva ca ।। bahurūpāśca tā bhūtvā viviśuḥ sarvadāṅganāḥ ।। uvācāpsaraso brūta kiṃ vo bhūyaḥ karomyaham ।। tā uvāca tato devī evaṃ loke bhaviṣyatu ।।
gaṇaiḥ sarvaiśca sahito gṛhānsvānāviśatprabhuḥ ।। jaladavṛṣabhayāyī sarvaduḥkhāntakārī samaravṛṣabhaketuścandramaulirjagāma ।। annadatvaṃ ca samprāpto vārāṇasyāṃ mahādyutiḥ ।। etadicchāmi kathitaṃ śrotuṃ brahmasuta tvayā ।।
annadatvaṃ ca lokānāṃ sthānaṃ vārāṇasīṃ ca hi ।। harikeśa iti khyāto brahmaṇyo dhārmikaśca ha ।। tadāśīstannamaskāras tanniṣṭhastatparāyaṇaḥ ।। bhuñjāno atha pibanvāpi rudramevānucintayat ।।
na tvā putramahaṃ manye durjāto yastvamanyathā ।। kravyādāścaiva kiṃbhakṣā hiṃsāśīlāśca putraka ।। svayambhuvā yathā sṛṣṭā saiva vṛttiḥ praśasyate ।। āśramāntarajaṃ karma na kuryurgṛhiṇastataḥ ।।
devatvaṃ no vimārgeyur mānuṣyāṃ jātimeva ca ।। mamāpi vihitaṃ paśya karmaitannātra saṃśayaḥ ।। uvāca niṣkrama kṣipraṃ gaccha tvaṃ yatra rocate ।। vārāṇasīṃ samāsādya tapastepe suduścaram ।।
saṃniyamyendriyagrāmam avātiṣṭhata niścalaḥ ।। sahasramekaṃ varṣāṇāṃ divyamabhyativartata ।। vajrasūcīmukhairvyāsa vidhyamānastathaiva ca ।। asthiśeṣo abhavatsarvo devaścainamamanyata ।।
udyānaṃ punarevedaṃ draṣṭumicchāmi sarvada ।। yataśca priyametatte yaccāsya phalamuttamam ।। sarvaṃ pṛṣṭaṃ yathānyāyam ākhyātumupacakrame ।। udyānaṃ darśayāmāsa devyā devaḥ pinākadhṛk ।।
virūḍhapuṣpaiḥ paritaḥ priyaṅgubhiḥ supuṣpitaiḥ kaṇṭakitaiśca ketakaiḥ ।। aśokapuṃnāgavanaiḥ supuṣpitair dvirephamālākulapuṣpasaṃcayaiḥ ।। vināditaṃ sārasahaṃsanādibhiḥ pramattadātyūharutaiśca valgubhiḥ ।। kvacicca kāraṇḍavanādanāditaṃ kvacicca mattālikulākulīkṛtam ।।
kvacitsupuṣpaiḥ sahakāravṛkṣair latopagūḍhaistilakaiśca gūḍham ।। prahṛṣṭanānāvidhapakṣisevitaṃ pramattahārītakulopanāditam ।। praphullanānāvidhacārupaṅkajaiḥ sarastaḍāgairupaśobhitaṃ kvacit ।। kusumitataruśākhālīnamattadvirephaṃ navakisalayaśobhāśobhitaprāntaśākham ।।
kvacidvilāsālasagāminībhir niṣevitaṃ kiṃpuruṣāṅganābhiḥ ।। ākīrṇapuṣpanikarapraviviktahāsair vibhrājitaṃ tridaśadevakulairanekaiḥ ।। mārgāntarāgalitapuṣpavicitrabhakti sambaddhagulmaviṭapairvihagairupetam ।। rātrau candrasya bhāsā kusumitatilakairekatāṃ samprayātaṃ chāyāsuptaprabuddhasthitahariṇakulāluptadarbhāṅkurāgram ।।
māyūraiḥ pakṣacandraiḥ kvacidapi patitai rañjitakṣmāpradeśaṃ deśe deśe nilīnapramuditavilasanmattahārītavṛndam ।। hṛṣṭābhiḥ kvacidapi kiṃnarāṅganābhiḥ kṣīvābhiḥ sumadhuragītavṛkṣaṣaṇḍam ।। ā mūlātphalanicitaiḥ kvacidviśālair uttuṅgaiḥ panasamahīruhairupetam ।। ramyapriyaṅgutarumañjarisaktabhṛṅgaṃ bhṛṅgāvalīśabalitāmrakadambapuṣpam ।।
gulmāntaraprasṛtabhītamṛgīsamūham ūhāvatāṃ tanubhṛtāmapavargadātṛ ।। cāmīkarapratisamairatha karṇikāraiḥ puṣpotkarairupacitaṃ suviśālaśākhaiḥ ।। kvacitkāñcanasaṃkāśaiḥ puṣpairācitabhūtalam ।। ramyopāntaṃ klamaharapavanaṃ phullābjeṣu bhramaravilasitam ।।
vividhataruviśālaṃ mattahṛṣṭānyapuṣṭam upavanamatiramyaṃ darśayāmāsa devyāḥ ।। kṣetrasya tu guṇānsarvān punarvaktumihārhasi ।। śrutvāpi na hi me tṛptir ato bhūyo vadasva me ।। sarveṣāmeva jantūnāṃ heturmokṣasya sarvadā ।।
abhyasyanti paraṃ yogaṃ yuktātmāno jitendriyāḥ ।। kamalotpalapuṣpāḍhyaiḥ sarobhiḥ samalaṃkṛte ।। rocate me sadāvāso yena kāryeṇa tacchṛṇu ।। yathā mokṣamihāpnoti anyatra na tathā kvacit ।।
ataḥ priyamidaṃ kṣetram asmācceha ratirmama ।। mama kṣetramidaṃ tasmād avimuktamiti smṛtam ।। iha samprāpyate yena tata etadviśiṣyate ।। prayāgādapi tīrthāgryād idameva mahatsmṛtam ।।
asya kṣetrasya māhātmyād bhaktyā ca mama bhāvataḥ ।। kaivalyaṃ paramaṃ yāti devānāmapi durlabham ।। iha samprāpyate mokṣo durlabho anyatra karhicit ।। ātmanaścaiva sāyujyam īpsitaṃ sthānameva ca ।।
kṣetrasaṃsevanāddevi gaṇeśatvamavāpa ha ।। ihaivārādhya māṃ devi siddhiṃ yāsyatyanuttamām ।। raṃsyate so api padmākṣi kṣetre asminmunipuṃgavaḥ ।। upāsate mahātmānaḥ sarve māmiha suvrate ।।
ananyamanaso bhūtvā māmihopāsate sadā ।। sa caināṃ pūrvavatkṛtvā caturvarṇasamākulām ।। mayi sarvārpitaprāṇo māmeva pratipatsyate ।। matprasādādgamiṣyanti mokṣaṃ paramadurgamam ।।
iha kṣetre mṛtaḥ so api saṃsāraṃ na punarviśet ।। vratinaśca nirārambhāḥ sarvato mayi bhāvitāḥ ।। gatā eva paraṃ mokṣaṃ prasādānmama suvrate ।। tamihaiva paraṃ mokṣaṃ maraṇādadhigacchati ।।
avimuktasya kathitaṃ mayā te guhyamuttamam ।। etadbudhyanti yogajñā ye ca yogīśvarā bhuvi ।। etadeva paraṃ brahma etadeva paraṃ padam ।। atrāgatā vividhaduṣkṛtakāriṇo api pāpakṣayādvirajasaḥ pratibhānti martyāḥ ।।
asminmṛtāstanubhṛtaḥ padamāpnuvanti mokṣākhyamenasi ratāpi na saṃśayo atra ।। prayāma dātuṃ yakṣāya varaṃ bhaktāya bhāvini ।। arho varamasau labdham asmatto bhuvaneśvari ।। jagāma yakṣo yatrāste kṛśo dhamanisaṃtataḥ ।।
divyaṃ cakṣuradāttasmai yenāpaśyatsa śaṃkaram ।। apaśyatsagaṇaṃ devaṃ vṛṣaṃ caiva-m-upāśritam ।। sāvarṇyaṃ ca śarīrasya paśya māṃ vigatajvaraḥ ।। pādayoḥ praṇatastasthau kṛtvā śirasi cāñjalim ।।
bhagavanbhaktimagryāṃ tu tvayyananyāṃ vidhatsva me ।। etadicchāmi deveśa dattaṃ varamanuttamam ।। bhaviṣyasi gaṇādhyakṣo varadaḥ sarvapūjitaḥ ।। annadaścāpi lokebhyaḥ kṣetrapālo bhaviṣyasi ।।
tryakṣaśca daṇḍapāṇiśca mahāyogī tathaiva ca ।। tavājñayā kariṣyete lokasyodbhramasambhramau ।। jagāma dhāma deveśaḥ saha tena sureśvaraḥ ।।