sarvajña kāruṇika bho khalu sāṃprataṃ me saṃdarśanaṃ svayam ihāgamanaṃ kurusva । saṃghena sāgarasamena samaṃ jitāre āgāminīṃ prativasasva niśām atulyam ।। anugrahārthaṃ bhagavan mamādya kartuṃ narāṇāṃ manasaḥ prasādaṃ । rūpasya te darśanamātrakena lokaikanātha kriyatāṃ prasādaḥ ।। tataḥ sasaṃbhramaṃ sthaviraḥ śalākāṃ chorayitvā, yāvad dvitīyasya bhikṣoḥ śalākā na dīyate, tāvat ṣaḍabhijñām utpādya gajabhujasadṛśaṃ dakṣiṇaṃ bāhum abhiprasārya śalākāṃ gṛhītvā kathayati na hi rūpaguṇair na hi sauṣṭhavair na balātkāraguṇair na gauravāt । jarayā hi nipīḍitayauvanāḥ ṣaḍabhijñās tu bhavanti madvidhāḥ ।। yāvat sarvasattveṣu prajñā asya sarvotkṛṣṭā yāvat tribhuvavāsisakalanarāmarasurasya sarvalokasya yā prajñā sthāpayitvā tathāgatam । śāriputrasya prajñāyāḥ kalāṃ nārhati ṣoḍaśām ।। punar aparaṃ sarvaśrāvakānāṃ samakṣam ayaṃ bhagavatārdhāsanenopanimantritaḥ ekaprasthodanaṃ śreyaḥ, ekaśayyā sukhāvahā । ekadūṣyayugaṃ vāryaṃ, geyo mohaparigrahaḥ ।। iti kṛtvā, pratigṛhītāśeṣā yā aparigraha iti na gṛhītaḥ yaś ca bhāgineyām abhirūpāṃ darśanīyāṃ janapadakalyāṇīsadṛśīṃ tām apahāya pravrajitaḥ, sa eṣāgacchati
sā prāha nāyam āryo aśvajic, chānteneryāpathena mattahastinaṃ damayati asya sakāśād anayā gāthayā karmakleśahetukāraṇavatī lokasya nivṛttir yathā karmakleśanivṛttikāraṇam api provāca tan nāyakaḥ । yasmin janmajarāvipattiniyataṃ duḥkhaṃ na saṃtiṣṭhate tat mokṣapravaraṃ sa cādivṛṣabho jñātvā svayaṃ bhāṣate ।। śrutvā pūrvaṃ tīrthikasyāryeṇa śāriputreṇa śrotaāpattiphalam adhigatam ayaṃ bhagavatā smṛtimatām agro nirdiṣṭaḥ, sa esāgacchati āha ca sauvarṇe suvimānamālaracite ratnaprabhālaṃkṛte dhyāyī dhyānarato niṣadya virajobhadrāsane saṃyataḥ । āyāty eṣa caladhvajoparacito āryāniruddho muniḥ mukto mocayitā nimagnam avaśaṃ lokaṃ bhavāmbho nidhau ।। ārabhadhvam, niṣkrāmata, yujyadhvaṃ buddhaśāsane । dhūnīta mṛtyunaḥ sainyaṃ naḍāgāraṃ iva kuñjaraḥ ।। yo hy asmin dharmavinaye apramattaś cariṣyati । prahāya jātisaṃsāraṃ duḥkhasyāntaṃ kariṣyatīti ।।
āha ca lakṣmīṃ lakṣaṇamālinīṃ surucirāṃ śakrarddhivispardhanīṃ nāgānīkabalānvitāṃ sumahatīṃ ratnair vṛtāṃ saptabhiḥ । kṛtvā buddhasuto abhyupaiti nabhasā veśaṃ ca rājñām ayaṃ nāmnā rāhula ity aveti sumahate sampūjyamānaḥ suraiḥ ।। bhittvorvīṃ jalavat prayānti munayaḥ kecit sṛjanto analaṃ ramyatoyadharā ivāśu jagati spaṣṭaṃ kṣaranto jalam । śakrabrahmakuberavigrahadharāś candrārkadaityatviṣo lokasyodayakāṅkṣiṇo hi nabhasā saṃprasthitāḥ sūratāḥ ।। sa eṣāgacchati tataḥ sumāgadhā bhagavataḥ pādayor nipatyaivam āha dhanyās te paravādivādamathanaṃ paśyanti ye te mukhaṃ vistīrṇe sadasi sthitasya vacanaṃ śṛṇvanti ye vā mudā । lābhas tasya mahān bhaviṣyati ca yaḥ pādau tava śrīnidher mūrdhnā caiva karadvayena vinayāt saṃpīḍya vandiṣyate ।। āha ca sphaṭikamayam abhūt tad eva ramyaṃ maṇikanakākṣaratnabhakticitraṃ । sthitam iva purato munīndracandraṃ nagarajano api nirīkṣate samagraḥ ।।
prasādāromāñcitasarvagātrāḥ kṛtāñjaliṃ mūrdhni nipātya hastam । narā namanti sma munīndracandraṃ surā ivendraṃ bhavanodarastham ।। na pranaśyanti karmāṇi kalpakoṭiśatair api । sāmagrīṃ prāpya kālaṃ ca phalanti khalu dehinām ।।