caṇḍanandimahākālagaṇeśavṛṣabhṛṅgibhiḥ ।। stūyamānaṃ maheśānaṃ gaṇamātṛniṣevitam ।। anugrahakaraṃ devaṃ praṇatārtivināśanam ।। yattvayā kathitaṃ mahyaṃ svacchandaṃ parameśvara ।।
catuṣpīṭhaṃ mahātantra catuṣṭayaphalodayam ।। alpāyuṣo alpavittāśca alpasattvāśca śaṃkara ।। bhuktimuktipradātāraṃ kathayasva prasādataḥ ।। bhayābhayapradātāraṃ śiṣyaṃ bhūmiṃ ca kīdṛśīm ।।
yajanaṃ havanaṃ caiva adhivāsaṃ rajāṃsi ca ।। dīkṣā cādhvābhiṣekau ca samayānsādhanāni ca ।। sādhu sādhu mahābhāge yattvayā paricoditam ।। ādau tāvatparīkṣeta ācāryaṃ śubhalakṣaṇam ।।
śivaśāstravidhānajñaṃ jñānajñeyaviśāradam ।। sattvavadvīryasampannaṃ dayādākṣiṇyasaṃyutam ।। īdṛśaṃ tu guruṃ prāpya siddhimuktī na dūrataḥ ।। kekaro danturaḥ kāṇaḥ pāpiṣṭhaḥ śāstravarjitaḥ ।।
tārkiko dambhasaṃyuktaḥ satyaśaucavivarjitaḥ ।। śiṣyo dayānvito dhīro dambhamāyāvivarjitaḥ ।। guruśuśrūṣaṇaparaḥ suśāntendriyasaṃyutaḥ ।। māyānvitaḥ śaṭhaḥ krūro niḥsatyaḥ kalahapriyaḥ ।।
dūṣako guruśāstrāṇāṃ dīkṣito api na muktibhāk ।। mantrasiddhiṃ haret kṣudra ācāryastu varānane ।। kekareṇa bhavedvyādhir danturaḥ kalikārakaḥ ।। śāstrahīne na siddhiḥ syād dīkṣādau vīravandite ।।
kṛśaḥ kṣayakaro jñeyaḥ sthūla utpātakārakaḥ ।। dāmbhikaḥ pāpajanako veditavyo varānane ।। sarve te na śubhā devi iha loke paratra ca ।। viśalyāṃ lakṣaṇairyuktāṃ sarvakāmārthasādhikām ।।
sudhūpāmodabahalāṃ vitānopariśobhitam ।। sudhūpitaḥ prasannātmā khaṭikākarasaṃyutaḥ ।। mātṛkāṃ prastarettatra ādikṣāntāmanukramāt ।। kavargaścaṭavargau ca tapayāḥ śastathaiva ca ।।
mātṛkābhairavaṃ devam avargeṇa prapūjayet ।। avarge tu mahālakṣmīḥ kavarge kamalodbhavā ।। nārāyaṇī tavarge tu vārāhī tu pavargikā ।। etāḥ sapta mahāmātṛḥ saptalokavyavasthitāḥ ।।
ante asya uddharenmantrān yathākramaniyogataḥ ।। anena yojayetsarvaṃ somasūryāgnimadhyagam ।। mūrtiṃ haṃsākṣareṇaiva bindubhinnena kalpayet ।। tadūrdhve sakalaṃ devaṃ svacchandaṃ parikalpayet ।।
tha ghorebhyo samālikhya tato anyattu samālikhet ।। sarvebhyaḥ padamanyacca namaste rudra eva ca ।। mantrarājaḥ samākhyātaḥ aghoraḥ surapūjitaḥ ।। janmakoṭīsahasraistu bhramadbhiḥ samupārjitam ।।
yakārādivakārāntāḥ saṃhāreṇa samāyutāḥ ।। brahmabhaṅgyā niyojyāni mūrdhādicaraṇāvadhi ।। aparaṃ kalpayitvā tu kalābhedena vinyaset ।। ūrdhvamūrdhnā tu saṃyuktaṃ kṣakāraṃ tvīśarūpiṇam ।।
pañcamaṃ yadbhavedvaktraṃ kṣakāreṇaiva nirdiśet ।। pṛṣṭhe corasi vinyased aghoreṇa yathākramam ।। jaṅghayośca sphijoḥ kaṭyāṃ pārśvayorubhayorapi ।। pādau hastau tathā nāsāṃ śiraścaiva bhujāvatha ।।
tāsāṃ nāmāni vakṣyāmi yathāvadanupūrvaśaḥ ।। īśānasya kalā pañca nirañjanapadānugā ।। puruṣasya kalā hyetāś catasraḥ parikīrtitāḥ ।। aghorasya kalā hyetā aṣṭau vai varavarṇini ।।
ṛddhirmāyā ca rātriśca bhrāmiṇī mohanī tathā ।। siddhirṛddhirdyutirlakṣmīr medhā kāntiḥ sudhā sthitiḥ ।। punaśca sādhako devi sarvāṅgeṣu yathākramam ।। vidyāṅgāni punarnyasya teṣāṃ mantrān śṛṇu priye ।।
ghoraghoratarebhyaśca tṛtīyaṃ parikalpayet ।। namaste rudrarūpebhyaḥ pañcamaṃ ca vidhānataḥ ।। netratrayaṃ prakalpeta vidyādehasya bhāmini ।। sarvātmā tu brahmaśiro jvālinī piṅgalaṃ tathā ।।
kriyā jñānaṃ tathaivecchā tāsāṃ mantrānnibodha me ।। kriyāśaktiḥ samākhyātā sarvasṛṣṭiprakāśikā ।। jñānaśaktiḥ smṛtā hyeṣā prabodhajananī śubhā ।। icchāśaktiḥ samākhyātā bhairavasyāmitātmikā ।।
bālendunādaśaktyantaḥ svacchando niṣkalaḥ smṛtaḥ ।। śuddhasphaṭikasaṃkāśāḥ padaṃ gacchantyanāmayam ।। hṛcchiraśca śikhā varma locanāstraṃ prakalpayet ।। namaḥ svāhā tathā vauṣaṭ huṃ vaṣaṭ phaṭ krameṇa tu ।।
hara īma akāraśca ṅādirosvarasaṃyutaḥ ।। lādistrisvarasambhinno haṃso bindusamāyuktaḥ ।। aghoreśvarīti vikhyātā svacchandotsaṅgagāminī ।। hānto yādiryakārānto rādiḥ ṣaṣṭhakalānvitaḥ ।।
sānto binduradho hyagniḥ ṣaṣṭhayuktastu kīrtitaḥ ।। saṃhāraḥ ṣaṣṭhasaṃyuktaḥ ṣaḍantena samanvitaḥ ।। ñādiḥ ṣaṣṭhasvaropetas tripadena samāyutaḥ ।। sāntaḥ śādyena saṃyuktaḥ ṣaṣṭhasvarayuto apyadhaḥ ।।
manmathaḥ kathito hyeṣa surasiddhanamaskṛtaḥ ।। hararādisamāyuktaḥ ūkārādhaḥ sabindukaḥ ।। kṣasāntarbindusaṃyuktaḥ pañcamena vibheditaḥ ।। kṣādiryāntasamopeto hāntenādhoniyojitaḥ ।।
bindvardhendusamāyukto nādaśaktisamanvitaḥ ।। bhairavāṣṭakametaddhi parivāraḥ prakīrtitaḥ ।। namaskārāvamānāṃśca sāstrānsamparikalpayet ।। śaucaṃ kṛtvā tataḥ snānaṃ kartavyaṃ tu mṛdambhasā ।।
prakṣālya jalatīraṃ tu sthāpayettāṃ varānane ।। bhāgārdhena kaṭiṃ corū jaṅghe pādau tathaiva ca ।। avaśiṣṭaṃ tu bhāgārdhaṃ gṛhītvāstrābhimantritam ।। śiraḥprabhṛti pādāntam āguṣṭhya snānamācaret ।।
saṃdhyāyā vandanaṃ kuryāc chāstradṛṣṭena karmaṇā ।। bhāgārdhaṃ yatsthitaṃ pūrvaṃ tato bhāgatrayaṃ kuru ।। pūrvabhāgaṃ tato astreṇa saptavārāṃstu mantrayet ।। uttaraṃ cābhimantryaivaṃ devenāṅgayutena ca ।।
uttareṇa tu bhāgena jalaṃ caivābhimantrayet ।। ātmānaṃ guṇṭhayitvā tu dakṣabhāgena suvrate ।। prāṇāyāmābhiṣekau tu kartavyau bhairaveṇa ca ।। upaspṛśya kṛtanyāso mūlamantramanusmaran ।।
tatrastho vandayetsaṃdhyāṃ mārjanādiranukramāt ।। japaṃ kṛtvā nivedyaivaṃ praṇamya ca varānane ।। sarveṣāṃ bhūtasaṃghānāṃ tatastīrthaṃ tu saṃharet ।। malasnānaṃ prakartavyaṃ bhāvitenāntarātmanā ।।
vidhisnānaṃ tataḥ kuryād bhairaveśamanusmaran ।। bhairaveṇāṅgayuktena samuddhūlyaṃ yathākramam ।। saṃdhyāyā vandanaṃ kuryād yathāpūrvaṃ varānane ।। śikhāṃ baddhvā śikhāṃ smṛtvā upaspṛśya vidhānataḥ ।।
diṅmātṛbhyo namaskṛtya dvāraṃ saṃprokṣya yatnataḥ ।। dvāraśākhordhvato devaṃ gaṇeśaṃ ca śriyaṃ tathā ।। arghyapādyopahāraiśca tato dvārasya cottare ।। kālindīṃ caiva saṃpūjya yathānukramayogataḥ ।।
saptābhimantritaṃ kṛtvā jvaladagniśikhākulam ।। nivāritaṃ tena sarvaṃ vighnajālamanantakam ।। madhye sampūjya brahmāṇaṃ gandhaiḥ puṣpairanukramāt ।। upaviśyāsanaṃ baddhvā svabhyastaṃ vai puraḥsthitam ।।
kavacenāvaguṇṭhyaitau plāvayedamṛtena tu ।। mūrtiṃ nyasyānuvaktrāṇi svacchandaṃ parikalpayet ।। bhairavānapi saṃkalpya paraṃ tattvamanusmaret ।। aśuddhaḥ svamarudrecyaḥ śuddhenāpūrayettanum ।।
khadyotakanibhaṃ sūkṣmaṃ karaṇaistu vivarjitam ।। śivīkāryastathātmaiva yathā bhavati tacchṛṇu ।। saṃhāreṇa yabhinnena rudrabījayutena ca ।। adho viṣṇusamāyukto vāyuvarṇaḥ sabindukaḥ ।।
bindumastakasaṃbhinnaḥ śaktinyāsastato bhavet ।। malapradhvastacaitanyaṃ kalāvidyāsamāśritam ।। niyatyā yamitaṃ bhūyaḥ puṃbhāvenopabṛṃhitam ।। buddhitattvasamāsīnam ahaṅkārasamāvṛtam ।।
praṇavena tu sarvaṃ tac charīrotpattikāraṇam ।। ṣaṭtattvī tvātmasaṃbaddhā jñātavyātra varānane ।। caturviṃśatitattvāni caitanyarahitāni tu ।। sacetanāni sarvāṇi jñātavyāni sadaiva hi ।।
tato mūrtiṃ nyaseddevi mūlamantrasulakṣitam ।। mukhāni kalpayetpaścān mūrdhādicaraṇāvadhi ।। uttaraṃ paścimaṃ caiva yathāvatpravibhāgaśaḥ ।। navatattvaṃ tritattvaṃ ca vidyāṅgā locanatrayam ।।
ṣoḍaśāntarhatā sā tu rakṣi"kā vighnanāśikā ।। hṛdaye nābhideśe ca guhya ūrvośca jānutaḥ ।। kriyājñāne tathecchā ca dakṣe vāme ca madhyataḥ ।। niṣkalaṃ tu tathāvāhya aṅgānyevaṃ yathākramam ।।
pūjayeddevadeveśaṃ manasaiva prakalpitaiḥ ।। nābhau kandaṃ samāropya nālaṃ tu dvādaśāṅgulam ।। aṣṭapatraṃ mahādīptaṃ kesarālaṃ sakarṇikam ।। bhuvanāni ca tānyeva rudrāṇāṃ varavarṇini ।।
vidyāpadmaṃ mahādīptaṃ karṇikābījarājitam ।। evaṃ dhyātvā mahāpadmaṃ sarvadevamayaṃ śubham ।। aṅkuraṃ nālavinyāsam anantaṃ parikalpayet ।। dharmaṃ jñānaṃ ca vairāgyam aiśvaryaṃ ca kramānnyaset ।।
pādakāḥ siṃharūpāste trinetrā bhīmavikramāḥ ।। adharmājñānāvairāgyam anaiśvaryaṃ ca prāgdiśaḥ ।। saṃdhānakīlakāścaiva atasīpuṣpasaṃnibhāḥ ।। adhaśchādanamūrdhvaṃ ca raktaṃ śuklaṃ vicintayet ।।
sitaṃ padmaṃ vijānīyāt kesarāṇi vicintayet ।। karṇikā hemasaṃkāśā bījāni haritāni tu ।। raudrīṃ dakṣiṇapatre tu kālīṃ nairṛtagocare ।। balavikaraṇīṃ devīṃ vāyavyadalamāśritām ।।
sarvabhūtadamanīṃ ca aiśānyāṃ viniyojayet ।। śakracāpanibhaṃ devi dhyātavyaṃ śaktimaṇḍalam ।। sūryādhvamaṇḍalaṃ patre somaṃ saṃyojya kesare ।। brahmā viṣṇurharaścaiva maṇḍaleṣvadhipāḥ smṛtāḥ ।।
kṛṣṇājinottarīyaśca rājīvāsanasaṃsthitaḥ ।। akṣamālādharo devaḥ padmahastaḥ sulocanaḥ ।। atasīpuṣpasaṃkāśaṃ śaṅkhacakragadādharam ।। sphuranmukuṭamāṇikyaṃ kiṅkiṇījālamaṇḍitam ।।
dhyātvā viṣṇuṃ mahātmānaṃ kesareṣu niveśayet ।। daśabāhuṃ viśālākṣaṃ nāgayajñopavītinam ।। nīlakaṇṭhaṃ vṛṣārūḍhaṃ rudraṃ dhyātvā varānane ।। mahāpretaṃ nyasetpaścāt prahasantaṃ sacetanam ।।
praṇavena nyasetsarvam āsanaṃ bhairavasya tu ।। kadambakusumākārāṃ tuṣārakiraṇatviṣam ।। dvātriṃśadvarṇakacitaṃ sphurattaḍidivojjvalam ।। mūrdhādicaraṇaṃ yāvat praṇavādinamontataḥ ।।
navatattvaṃ tritattvaṃ ca navakaṃ bhairavābhidham ।। śaktitrayaṃ tato nyasyed dakṣadigvāmagocare ।। tripañcanayanaṃ devaṃ jaṭāmukuṭamaṇḍitam ।। pañcavaktraṃ viśālākṣaṃ sarpagonāsamaṇḍitam ।।
kapālamālābharaṇaṃ khaḍgakheṭakadhāriṇam ।। varadābhayahastaṃ ca muṇḍakhaṭvāṅgadhāriṇam ।। vajradaṇḍakṛtāṭopaṃ paraśvāyudhahastakam ।। siṃhacarmaparīdhānaṃ gajacarmottarīyakam ।।
ūrdhvavaktraṃ maheśāni sphaṭikābhaṃ vicintayet ।। dakṣiṇaṃ tu vijānīyād vāmaṃ caiva vicintayet ।। candrārbudapratīkāśaṃ paścimaṃ tu vicintayet ।। dhyāyate yastu yuktātmā kṣipraṃ sidhyati mānavaḥ ।।
suśāntaṃ niṣkalaṃ devaṃ sarvavyāpinirañjanam ।। hṛtkaṇṭhatālubhrūmadhyanādāntāntasamāśritam ।। saṃsthāpya vidhivaddevam aṅgaṣaṭkaṃ tato nyaset ।। saṃnidhānaṃ ca deveśi niṣṭhurayā nirodhayet ।।
mudrāṃ pradarśayetpaścāt tridhā traikālyakarmaṇi ।। paridhāpya suvastrāṇi netrapaṭṭodbhavāni ca ।। puṣpairnānāvidhaiḥ śubhrair arcayedbhūṣayetpunaḥ ।। praṇamya bhairavaṃ devaṃ svacchandaṃ viśvanāyakam ।।
aiśānyāṃ pūrvato yāmyāṃ uttarāpyāvasānakam ।। bāhubhirdaśabhiścaiva śaśāṅkamukuṭaiḥ saha ।। agnīśarakṣovāyavyacaturdikṣu ca taṃ nyaset ।। hṛdayaṃ raktavarṇābhaṃ śiro gorocanaprabham ।।
ādhūmraṃ kavacaṃ vidyāt kapiśaṃ cāstrameva ca ।। pañcavaktrāḥ smṛtāḥ sarve daśabāhvindubhūṣitāḥ ।। nānāvastraparīdhānā mukuṭairujjvalaiḥ śubhaiḥ ।। dviraṣṭavarṣakākārāḥ surūpāḥ sthirayauvanāḥ ।।
yā sā pūrvaṃ mayā khyātā aghorī śaktiruttamā ।। yādṛśaṃ bhairavaṃ rūpaṃ bhairavyāstādṛgeva hi ।। prasannāsyāṃ sadā dhyāyed bhairavīṃ vismitekṣaṇām ।। kapālīśaṃ tu pūrvāyām āgneyyāṃ śikhivāhanam ।।
manmathaṃ paścime bhāge meghanādeśvaraṃ tathā ।। vidyārājaṃ tathaiśānyāṃ vinyasettu subhāvitaḥ ।। kapālamālābharaṇāḥ sphuranmāṇikyamaṇḍitāḥ ।। dakṣiṇe nīlameghābhaṃ nairṛtyāṃ jvalanaprabham ।।
candrabimbaprabhaṃ saumye īśāne sphaṭikaprabham ।। nāmāni teṣāṃ vakṣyāmi yathāvadanupūrvaśaḥ ।। somarājaḥ kuberaśca īśānaḥ parameśvaraḥ ।। vajraṃ śaktistathā daṇḍaḥ khaḍgaḥ pāśastathaiva ca ।।
vajraṃ cānekavarṇāḍhyaṃ śaktiṃ hemasamaprabhām ।। kiṃśukābhaṃ tathā pāśaṃ dhvajaṃ śuklaṃ vicintayet ।। saṃpūjyāvaraṇaṃ sarvaṃ saṃdhānaṃ mantranāyake ।। pañca brahmānyathāṅgāni etānyāvaraṇāni tu ।।
mūlamantreṇa kartavyaṃ nāḍīsaṃdhānameva ca ।। ghārikā vaṭakāṃścaiva śaṣkulīrmodakāṃstathā ।। śālyodanaṃ mudgasūpam ājyāktaṃ saṃprakalpayet ।। ghṛtāktāṃścillakāṃścaiva lavaṇānparikalpayet ।।
rasālāṃ ca dadhi kṣīram āsavaṃ vividhaṃ tathā ।। agramāpūrayecchaṃbhor vittaśāṭhyavivarjitaḥ ।। mudrāṃ pradarśayetpaścāt tridhā traikālyakarmaṇi ।। akṣamālāṃ tu saṃgṛhya gandhaiḥ puṣpaiḥ samarcitām ।।
mūlamantraṃ samuccārya nāde līnaṃ vicintayet ।। akṣarākṣarasantānaṃ na drutaṃ na vilambitam ।। saṃhāraḥ sa tu vijñeyaḥ śivadhāmaphalapradaḥ ।। śarvarī sā tu vijñeyā hṛdabjaṃ yāvadāgataḥ ।।
ātmano bhairavaṃ rūpaṃ sadā bhāvyaṃ varānane ।। japtvā nivedayeddevi bhairavāya varānane ।। trisiddhisiddhidaṃ devi sarahasyamudāhṛtam ।। saśabdaścābhicāre asau prāgudagdakṣiṇāmukhaḥ ।।
ātmanā śrūyate yastu tamupāṃśuṃ vijānate ।। aṣṭottaraśatenaiva akṣamālā samerukā ।। sphāṭikī maṇiratnotthā sauvarṇī vaidrumī tathā ।। sūtraṃ dhyātvā parāṃ śaktim adhvabhāgāṃstato maṇīn ।।
saptaviṃśatibhiḥ kuryād dviguṇairvā caturguṇaiḥ ।। na taṃ vilaṅghayedvidvān sṛṣṭisaṃhārakāraṇam ।। mahāśaṅkhākṣasūtraṃ tu sarvakāmaphalapradam ।। tasmāttu sphāṭikī mālā japtavyā sādhakottamaiḥ ।।
evaṃ hṛdambujāvastho yaṣṭavyo bhairavo vibhuḥ ।। tatrārghapātramādau vai sauvarṇaṃ rājataṃ tathā ।। padmapatrapalāśotthaṃ gṛhītvā kṣālya vāriṇā ।। mṛṣṭadhūpena saṃdhūpya vāriṇāpūrayettataḥ ।।
varmāvaguṇṭhitaṃ kṛtvā yāgaṃ tatraiva vinyaset ।। yāgārtho dravyasaṃghātaḥ tato yajanamārabhet ।। sakalavyāpikāṃ sūkṣmāṃ śivādhārāṃ tu sarvagām ।। anantaṃ caiva vinyasya dharmaṃ jñānaṃ tathaiva ca ।।
adharmaṃ ca tathājñānam avairāgyamanaiśvaram ।। padmaṃ sakesaraṃ devi karṇikāṃ puṣkarāṇi ca ।। mūrtiṃ brahmakalājālaṃ navatattvaṃ tritattvakam ।। śaktitrayaṃ paraṃ devam aṅgaṣaṭkasamanvitam ।।
nirvartya tu yathānyāyaṃ prahṛṣṭenāntarātmanā ।। rodhaṃ niṣṭhurayā kuryān mūlamantramanusmaran ।। mudrāṃ pradarśayetpaścāt tridhā traikālyakarmaṇi ।। īśapūrvayāmyasaumyavaruṇāntaṃ prakalpayet ।।
āgneyaiśānarakṣaḥsu sāmīraindradiśorapi ।। netraṃ tu karṇikāyāṃ vai pūrvasyāṃ diśi saṃsthitam ।। mantrasaṃkarapuṣpāṇi na kuryātsādhakaḥ sadā ।। paripāṭyā tu dātavyaṃ na mantrāṃllaṅghayetkvacit ।।
ardhyaṃ pādyaṃ ca dhūpaṃ ca nityaṃ tāvatsamācaret ।। bhairavāṣṭakalokeśān sāstrānsaṃparikalpayet ।। pūrvādīśānaparyantaṃ kalpayeta vidhānataḥ ।। śmaśānaiḥ sakabandhaiśca saśūlodbandhabhīṣaṇaiḥ ।।
agnikaṃ dakṣiṇe bhāge kālākhyaṃ paścime tathā ।। nairṛtyāmagnijihvaṃ tu vāyavyāṃ tu karālinam ।। tarpayenmatsyamāṃsādyair āsavairvividhaistathā ।। praṇipātaṃ tataḥ kṛtvā japtvā mantraṃ subhāvitaḥ ।।
huḍḍuṅkāranamaskārān kṛtvā caiva tato vrajet ।। kuṇḍaṃ tu lakṣaṇopetaṃ prokṣayedastravāriṇā ।। uddhṛtya prokṣayetpaścād astramantreṇa bhāmini ।। secanaṃ kuṭṭanaṃ caiva lepanaṃ tena kārayet ।।
pūjanaṃ gandhapuṣpādyaiḥ asinā cābhimantraṇam ।। yāmyasaumyamukhī caikā vajrametatprakīrtitam ।। yāmyasaumyamukhā tvekā vajrametatprakīrtitam ।। sabāhyābhyantaraṃ chādyaṃ gṛhahetvarthamīśvari ।।
darbheṇa viṣṭaraṃ puṣpaṃ praṇavena prakalpayet ।। āmantraṇapadenaiva brahmāṇaṃ sthāpya pūjayet ।। catuṣpathaṃ kuṇḍamadhye darbhābhyāṃ praṇavena tu ।। puṣpaṃ tasyopariṣṭāttu hṛdayenaiva pūjayet ।।
nīlotpaladalaśyāmām ṛtumaccārulocanām ।। dhyātvā caivaṃvidhāṃ devīṃ sthāpayetkuṇḍamadhyataḥ ।। pūjayedgaṃdhapuṣpādyair bhavamantramanusmaran ।। tato agnipātramādāya śivāmbho astreṇa prokṣayet ।।
araṇyādisamudbhūtaṃ lokāgnyantaṃ vidhānataḥ ।। ṣaḍaṅgenaiva saṃpūjya amṛtatvaṃ dhruveṇa tu ।। dhruveṇa kuṇḍabāhye tu tridhābhrāmyāvatārayet ।। astramuccārya saṃprokṣya yoniṃ pracchādayedbudhaḥ ।।
astreṇaiva caturdikṣu darbhaireva prakalpayet ।। dakṣahaste tu badhnīyād astramantramanusmaran ।। aparāsyatrirāhutyā pūjanaṃ hṛdayena tu ।। hṛdā vai jalabinduṃ tu darbhāgreṇātra pātayet ।।
trirāhutiṃ cottareṇa śikhayā ca trirāhutim ।। sīmantaṃ dakṣiṇāsyena darbhāgreṇa prakalpayet ।। pratyaṅgāni ca saṃkalpya sīmantonnayanaṃ bhavet ।। pūrvamadhyāparānvahnau trīnbhāgānparikalpayet ।।
śirāṃsi pañcāhutyaiva ūrdhvāsyena tribhistribhiḥ ।। aparaṃ cāpyāhutibhiḥ pūrvāsyena trisaṃkhyayā ।। netraṃ netreṇa saṃkalpya mukheṣvevaṃ trayaṃ trayam ।। tataḥ kalāsamūhaṃ ca pañca cātha catuṣṭayam ।।
śeṣāsyaiḥ saṃprakalpyaivaṃ kalāmūrtistato bhavet ।। trirāhutiṃ dakṣiṇena śirasā cāhutitrayam ।। astreṇa vījayedagnim astreṇaiva tu pūjayet ।। evaṃ mantradvayenaiva jātakarma kṛtaṃ bhavet ।।
vaktrāṇi śodhyānyasinā āhutitrayayogataḥ ।। prokṣayetkuṇḍapārśvāni sāstreṇaiva śivāmbhasā ।। saumyāgrānpūrvavāruṇyoḥ paridhīnviṣṭarāṃstathā ।। rudra ca dakṣiṇe sthāpya viṣṇuṃ paścimaviṣṭare ।।
ādau dhruvaṃ smareddevi namaścānte prakalpayet ।। mekhalopari lokeśān pūjayetpraṇavena tu ।। tataḥ kaṅkaṇakaṃ muktvā dakṣahastavyavasthitam ।। kavacenopacāraṃ tu gandhapuṣpādidhūpakaiḥ ।।
śivanāmāṅkitaṃ vahniṃ janayitvā surāṃstataḥ ।। puṣpādibhiḥ samabhyarcya homaireva tribhistribhiḥ ।। caturviṃśatisaṃkhyātāḥ śivāgnestarpaṇāya tu ।। kavacenāvaguṇṭhyaitau śivāgnau bhrāmayettridhā ।।
punaragnau paribhrāmya prokṣayettau śivāmbhasā ।। śivāmbhasā mārjayitvā darbhamūlena saṃspṛśet ।। darbhāṇāṃ pṛṣṭhataḥ pūjyau dakṣiṇe agneḥ sadā budhaiḥ ।। ājyaṃ saṃprokṣya cāstreṇa kavacenāvaguṇṭhayet ।।
kuṇḍasya parito devi tridhā bhrāmya tu sthāpayet ।। darbhāgradvayamādāya prādeśaṃ madhyagranthitam ।। aṅguṣṭhānāmikābhyāṃ tu gṛhītvaitatpavitrakam ।। astreṇaiva tu mantreṇa avadyotaḥ śivāgninā ।।
nīrājanaṃ tataḥ kuryāt paryagnikaraṇaṃ tataḥ ।। dhāmnaiva vidhinā mantrī prokṣayedastravāriṇā ।। sakṛduccārayogena pūjayedbhairaveṇa tu ।। aparāsyena tadvaktrasaṃdhānaṃ tu samācaret ।।
trirāhutiprayogeṇa dakṣiṇasyāpyayaṃ vidhiḥ ।। trirāhutiprayogeṇa vaktrasaṃdhiḥ prakīrtitaḥ ।। muktikāmasya dīkṣāyām ūrdhvavaktrasya mukhyatā ।। sadāśivāntagāḥ sarvāḥ pūrvavaktre tu homayet ।।
dakṣiṇe caiva vaktre tu homātsiddhiḥ parā bhavet ।। saubhāgyārohasiddhiṃ tu uttare homayetsadā ।। ājyabhāgo hi hotavya ūrdhvavaktre tu paścime ।। nyasitavyo varārohe tato vai vartmakalpanā ।।
nāḍītrayeṇa yugapat pātre bhāgatrayaṃ nyaset ।। iḍābhāge tu yattejo vāme saumyaṃ prakalpayet ।। bhairaveṇaiva mantreṇāgnaye svāhāntameva ca ।। somabhāgastu somāya svāhetyante samuccaran ।।
agnīṣometi saṃjñe dve svāhānte dhāma cāditaḥ ।। śuklapakṣe vidhirhyeṣa kṛṣṇapakṣe anyathā bhavet ।। agneḥ sūryasya madhyādvai āhutiṃ pratipādayet ।। prāśanārthamato homo vaktrāṇāṃ bhairaveṇa tu ।।
prāpaṇārthāya sarveṣāṃ pūrṇāmekāṃ pradāpayet ।। agniṃ tu proddharetpaścāt pātre saṃsthāpya rakṣayet ।। praṇītaṃ kalpayettatra camasaṃ vāripūritam ।। praṇavādi samāvāhya viṣṇunāma tato namaḥ ।।
svāgatāsanapādyārghaiḥ tato vijñāpayettu tam ।। bhagavaṃstvatprasādena yāge niśchidratāstu naḥ ।। sthaṇḍiloktavidhānena anantādīnprakalpayet ।। tanmukhyavaktraṃ saṃkalpya mukhaṃ kuṇḍapramāṇataḥ ।।
prāgādyaṣṭau madhya ekā kāmyārthe diggatāstu yāḥ ।। vaśīkartryuccāṭanī syād arthadā muktidāyikā ।। pūṇā tu bhairaveṇaiva jihvānāṃ kalpanāya ca ।। jvālāgraṃ tu hṛdāgṛhya vahnicaitanyakalpitam ।।
madhyajihvānusāreṇa agninābhau tu kandakam ।। patrāṣṭakasamopetaṃ sitavarṇaṃ sutejasam ।। oṃkāreṇa śivāntaṃ ca agnimūrtiṃ prakalpayet ।। recakeṇa kṣipedvahnau sā mūrtirbhairavātmikā ।।
śodhyādhvānaṃ tu vinyasyed dīkṣākāle varānane ।। vaktrasaṃdhiśca vaktrabhyāṃ śivavaktrāgnivaktrayoḥ ।। mūlamantraṃ samuccārya agnināsāvinirgatam ।। śuddhājyenāhutiśatam aṣṭotkṛṣṭaṃ varānane ।।
bhairavāṣṭakalokeśān daśamāṃśena homayet ।। bhairavāpyāyanārthāya tathā pūrṇāṃ prapātayet ।। paścāddhomaḥ prakartavyo yathecchaṃ tu varānane ।। dhānyairdhanārthasiddhyarthaṃ ghṛtaguggulahomataḥ ।।
śvetāravindairājyāktaiḥ bilvaiśca śriyamāpnuyāt ।। sitaraktapītakṛṣṇaiḥ śamanākṛṣṭipauṣṭikam ।। kundapuṣpaiḥ sutārthāya aśokaiḥ priyasaṃgamaḥ ।। nāgaistu nāgakanyā vai siddhārthaiḥ siddhakanyakā ।।
ghṛtāktena varārohe samantrī sapurohitaḥ ।। yakṣiṇī vaśamāyāti puṣpaiścaiva kadambajaiḥ ।। mṛgīṃ baddhvā tilairhomaḥ padmabilvairadhiṣṭhitam ।। evaṃ homānusāreṇa sādhako vidhisaṃsthitaḥ ।।
tāṃstānsa sādhayatyeva bhairavasya vaco yathā ।। vāriṇā suviśuddhātmā kṛtakṛtyaḥ prasannadhīḥ ।। jihmajenopavītena savāsā vā digambaraḥ ।। divyābharaṇasampannaḥ suprasannaḥ subhāvitaḥ ।।
mahadvārapradeśe tu sthitvā prāgiva bhāvitaḥ ।। humphaṭkāraprayogeṇa tālāśabdaṃ vidhāya ca ।। pārṣṇyā bhūmigatān hanyāt tālayā cāntarikṣagān ।। rakṣāṃ pūrvavadastreṇa paritaḥ parikalpayet ।।
tato dakṣiṇadigbhāge upaviśya varānane ।। plāvanāpyāyane caiva sakalīkaraṇaṃ tathā ।। śaktyādhāramanantaṃ ca dharmādicaraṇāvadhi ।। adhaśchādanamūrdhvaṃ ca padmakesarakarṇikāḥ ।।
śivāntamāsanaṃ dadyāt pūrvarūpaṃ dhruveṇa tu ।। dvātriṃśadakṣaraṃ devaṃ bhairavāṣṭakameva ca ।। śaktitrayaṃ paraṃ devam aṅgaṣaṭkasamanvitam ।। saṃkalpya ca yathānyāyaṃ yathāyogaṃ prakalpayet ।।
puruṣeśau ca devasya dalasthāṃścopakalpayet ।। pūrvato yāvadīśāntaṃ bhairavāvaraṇaṃ bahiḥ ।। astrāṇi lokapālāṃśca bhairavāṣṭakameva ca ।। krameṇoccārayet sarvān yāvattadgarbhamaiśvaram ।।
uccārayettato devaṃ hrasvadīrghaplutānvitam ।। adhaḥśakteryāvadūrdhvaṃ somasūryapathāntarā ।। devatāpañcakaṃ śaktiṃ vyāpinīṃ samanonmane ।। nistaraṅgaṃ niradhvākhyaṃ sakalavyāpi conmanam ।।
sarveṣvāvaraṇeṣvevaṃ devi tadvyāpakaṃ nyaset ।। yathā svarūpasaṃsthānavarṇā ye kathitā mayā ।। karṇikāyāṃ tu saṃsthāpya dvidhāvasthaṃ ca bhairavam ।। tatrāpi parito jñeyam anirdeśyamanāmayam ।।
oṃkārabindunādānāṃ vilayaṃ taṃ vinirdiśet ।। yasya nāgraṃ ca mūlaṃ ca diśo vidiśastathā ।। prathamaṃ mānasaṃ yāgaṃ paścāddravyasamanvitam ।। svahaste sthaṇḍile liṅge maṇḍale caruke tathā ।।
akṛtvā mānasaṃ yāgaṃ yo anyaṃ yāgaṃ samārabhet ।। ātmayāge kṛte caiva dehaśuddhiḥ prajāyate ।। ātmanirdahanaṃ caiva mānasaṃ ca yaduktavān ।। yatra yatra sthito deśe yaścaivaṃ tu vidhiṃ yajet ।।
sarvāvasthāgataścaiva viṣayairanurañjitaḥ ।। etattantroktavidhinā yaduktaṃ vidhipūrvakam ।। nānāsiddhiguṇairyuktaṃ nānākāmaphalapradam ।। sadāśivo api jānāti devāścaivāsurādayaḥ ।।
parāṃ vṛttimanudhyāyan dravyāṇyādau vilokayet ।। puṣpāṇi divyagandhīni tilavrīhighṛtādikam ।। karaṇīṃ kartarīṃ caiva pāśabandhanasūtrakam ।। samidho dantakāṣṭhaṃ ca carusthālīṃ srucaṃ sruvam ।।
tato arghapātramādāya kṣālayedastravāriṇā ।। udakādibhiraṣṭāṅgaḥ pūrayettu varānane ।। praṇavenāsanaṃ sarvaṃ tato mūrtiṃ nyaset priye ।। gandhaiḥ puṣpaistathā dhūpair mantrasandhānapūrvakam ।।
pātrāṇāṃ tritayaṃ kalpyaṃ nirodhārthe vidhau tathā ।। mantrasandhānakaṃ prāgvan nāḍīsandhānameva ca ।। bhrūmadhyaṃ śabdakūṭaṃ tat turyasthānaṃ vibhedayet ।। dvādaśāntaṃ paraṃ nītvā karastho mantravigrahaḥ ।।
ātmano recakenaiva pūrakeṇa viśeddhṛdi ।। vyāpakaṃ tu śivaṃ dhyāyen mantramūrtimadhiṣṭhitam ।। pañcagavyāya pātraṃ tu śodhayettu śivāmbhasā ।। darbhāsanaṃ dhruveṇaiva maṇḍalaṃ tu prakalpayet ।।
pṛthakpātrasthitānyeva prokṣyāstreṇa śivāmbhasā ।। śikhayā varmaṇā kṣīram astreṇājyaṃ kuśodakam ।। pūrvasaṃskṛtapātre tu svamantrairgomayādikam ।। praṇavena tu saṃkalpya anantaṃ mūrtivigraham ।।
mantrasandhānakaṃ kṛtvā amṛtīkaraṇaṃ tathā ।। astrābhimantritaṃ darbhaṃ gṛhītvollekhanaṃ kuru ।। tataścaivoddharecchalyam ājalāntaṃ vyavasthitam ।। samīkaraṇamastreṇa kavacena tu secanam ।।
astreṇa pañcagavyena gandhatoyena copari ।। saptakṛtvo astramantreṇa sthitvā mantre tu prāgdiśaḥ ।। cāmareṇa suśubhreṇa astramantreṇa saṃharet ।। pañcagavyena samprokṣya gandhāmbhobhiḥ śivāmbhasā ।।
śuklapuṣpāṇi muñcantīṃ sarvalakṣaṇasaṃyutām ।। brahmasthānopaviṣṭāṃ tu dvārābhimukhabhadradām ।। aiśānīṃ diśamāśritya pañcagavyena maṇḍalam ।। anantādyāsanaṃ dattvā dhruveṇāmaṇḍalāvadhi ।।
svastikādyaiścārcayitvā yavasiddhārthadūrvabhiḥ ।। sampūrya sarvataśchannaṃ cūtāśvatthādipallavaiḥ ।। prokṣya cāstreṇa saṃgṛhya kavacenāvaguṇṭhitam ।। kalādhvabhairavādīni nyasyārghādīn prakalpayet ।।
gandhapuṣpapavitrādyaiḥ sitavastreṇa bhūṣayet ।। śivāmbhasā tu samprokṣya praṇavenāsanaṃ nyaset ।। kumbhavaccārcayitvā tām āsanasyopari nyaset ।। uccāryāstraṃ krameṇāgre dravyāṇāṃ vārdhanīṃ nayet ।।
tatsthānāttu samuddhṛtya yāvatkoṇaṃ tu śāṅkaram ।। nayedvārdhānimārgeṇa tasmin saṃsthāpayetpunaḥ ।। viśeṣapūjāmubhayor gandhapuṣpapavitrakaiḥ ।। vikirān saṃhitān pūrvaṃ vārdhānyāḥ kalpayedadhaḥ ।।
cakrapaṭṭisavajrāditriśūlāntānyanekaśaḥ ।। vārdhānyastrasya sarve te raśmibhūtā vyavasthitāḥ ।। tenaitaṃ yajñarakṣārthaṃ yāgādau kalaśaṃ nyaset ।। bhagavaṃstvatprasādena yāgaṃ nirvartayāmyaham ।।
anujñātotthito yāyād arghahasto digīśvarān ।। gandhapuṣpapavitrādyaiḥ pūjayettān prayatnataḥ ।। tato maṇḍalakaṃ madhye yāgabhūmau prakalpayet ।। śivāmbhasāstramantreṇa samprokṣya tvavaguṇṭhayet ।।
vāyavye pūjayeddevi gandhapuṣpairanukramāt ।। tatastu madhyadeśasthaṃ yogapīṭhaṃ prakalpayet ।। pūjayitvā pavitrādyais trirāvaraṇasaṃyutam ।। mantrasandhānakaṃ pūrvaṃ nāḍīsandhānameva ca ।।
naivedyān vividhākārān dattvā mudrāṃ pradarśayet ।। paścādbaliḥ pradātavyo mātṛṇāṃ bhūtasaṃhate ।। tataḥ snāyādathoddhūlya athavācamya suvrate ।। bhairavaṃ pūjayettatra vidhidṛṣṭena karmaṇā ।।
tataścaruṃ ca śrapayet sthālīṃ saṃgṛhya nirvraṇām ।। candanādyairvilimpettāṃ mṛṣṭadhūpena dhūpayet ।। darbheṇāstrasvarūpeṇa kalpayenmaṇḍalaṃ priye ।। āsanaṃ tatra vinyasyed anantādiśivāntakam ।।
trirāvaraṇasaṃyuktaṃ gandhapuṣpairanukramāt ।। cullīṃ samprokṣya cāstreṇa kuṇḍavaccārcayettataḥ ।। kṣīraṃ prokṣya śivāmbhobhis taṇḍulāṃśca samāsataḥ ।। mūlamantreṇa deveśi ekacittaḥ samāhitaḥ ।।
taptābhidhāraṃ susvinne aṅgaiścaiva prakalpayet ।। bhūmau maṇḍalakaṃ kṛtvā praṇavenāvatārayet ।। bhairaveṇa ṣaḍaṅgena vaṣaḍjātiyutena ca ।। sthālyāṃ tasyopari nyasya sampātaṃ mantrasaṃhitām ।।
aṣṭotkṛṣṭaśatenaiva parāmṛtamanusmaran ।। khaṭikātilājyasampātaṃ mūlamantreṇa kārayet ।। śivāgnisādhakebhyaśca śivāyāgraṃ nivedayet ।। caruṃ pātre tu saṃgṛhya pūjayedbhairaveṇa tu ।।
hṛdādyāvaraṇasthānāṃ daśamāṃśaṃ nivedayet ।। bhairavasya śataṃ homyam aṅgānāṃ tu daśāṃśakam ।। vināyake śataṃ homyaṃ bhūparigrahaṇe tathā ।। prāyaścittanimittaṃ tu anulomavilomake ।।
bhairavaṃ pūjayitvātha prārthyānujñāṃ varānane ।। dvāre maṇḍalakaṃ kṛtvā darbhaṃ tasyopari nyaset ।। samapādaṃ stabdhakāyaṃ saumyānanakṛtāñjalim ।। bhasmanā tāḍayenmūrdhni astramantreṇa cālabhet ।।
śivaṃ nyāsāṅgasahitaṃ pūjayedbhairaveṇa tu ।। pūjayedbhairaveṇaiva mukhaṃ pracchādayettathā ।। devasyābhimukhaṃ kṛtvā puṣpaṃ prāṇau pradāpayet ।। vidyāmantragaṇaiḥ sārdhaṃ kāraṇaṃ sasadāśivam ।।
daṇḍavaddharaṇīṃ gatvā praṇipatya punaḥ punaḥ ।। utthāpya hastān saṃgṛhya dakṣiṇāṃ mūrtimānayet ।। tasyopari śiśuṃ nyasya ūrdhvakāyamudaṅmukham ।। upaveśya tataḥ kṛtvā sakalīkaraṇe vidhim ।।
gandhadigdhau karau kṛtvā astreṇa pariśodhayet ।। anantamāsanaṃ kalpyaṃ bhairavāṅgāni vinyaset ।। āgneyīṃ dhāraṇāṃ dhyātvā nirdahyāstreṇa taṃ śiśum ।। bhasmībhūtaṃ tataḥ śāntaṃ plāvayedamṛtena tu ।।
śaktinyāsaṃ nyasetpūrvaṃ kamalaṃ praṇavena tu ।। mūrtimantraṃ samuccārya mūrtibhūtaṃ prakalpayet ।। mantranyāso yathāpūrvam aṣṭātriṃśatkalāvadhi ।। sphaṭikābhā tathā kṛṣṇā raktā śuklā ca pītakā ।।
dhāmnāvāhya tathāṅgāni nyasyāntaḥkaraṇaṃ bhavet ।। dhāma proccārya sandadhyāt sabāhyābhyantaraṃ punaḥ ।। dhāmoccārya ca sandhāya śiṣyamūrdhni karaṃ nyaset ।। utthāpya dattvā puṣpaṃ tu añjalau bhairaveṇa tu ।।
nirgatya vandayeddevaṃ daṇḍavat triḥ pradakṣiṇam ।। śivapūjāgnikāryādau sakalīkṛtavigrahaḥ ।। nītvā kuṇḍasamīpaṃ taṃ śiṣyahastāviyogataḥ ।। praṇavenāsanaṃ dattvā tasyopari śiśuṃ nyaset ।।
mūlaṃ śiṣyasya hastasthaṃ sāgramācāryajaṅghayoḥ ।। saivātra darbhabhūtā tu gurunāḍyāṃ layaṃ gatā ।। tayā nāḍyā praveṣṭavyaṃ śiṣyasya hṛdaye sakṛt ।। dīkṣākāle yataścaivaṃ tadarthaṃ nāḍisaṃhatiḥ ।।
sampātaṃ sarvamantraistu dhruveṇājyāhutiṃ kṣipet ।। heti śiṣyasya śirasi sampātaḥ śivacoditaḥ ।। kuṇḍasthāḥ pūjitā ye tu dhāmādyāvaraṇāntagāḥ ।। ekaikasyātra mantrasya āhutitritayena tu ।।
bhairavāya śataṃ hutvā hṛdādau daśakaṃ hutiḥ ।। mantrāṇāṃ dīpanaṃ kuryād dhāmādyastrāvadhi kramāt ।। praṇavādiphaḍantena āhutīḥ pratipādayet ।। pāśānāṃ bandhanārthāya mantrāṇāṃ dīpanaṃ smṛtam ।।
ācāryaḥ karaṇaṃ proktaḥ śivarūpo yataḥ smṛtaḥ ।। krūrajātyanurūpeṇa vācakān yojayet sadā ।। saumyajātiyutān saumye saumyarūpān vicintayet ।। triguṇaṃ triguṇīkṛtya pāśabandhanasūtrakam ।।
pūjayitvā vidhānena gandhapuṣpādidhūpakaiḥ ।। śiṣyasya stabdhadehasya nāḍībhūtaṃ vicintayet ।। oṃkārādi svanāmnā tu namaskārāvasānakam ।। gandhapuṣpādibhiḥ pūjya kavacenāvaguṇṭhayet ।।
śivāmbho astreṇa samprokṣya śiṣyasya hṛdayaṃ punaḥ ।। huṃkāroccārayogena recakena viśeddhṛdi ।। kadambagolakākāraṃ sphurattārakasannibham ।। dhāmnā cāṅkuśarūpeṇa karṣecchaktyavadhi kramāt ।।
saṃhāramudrayā yojyaṃ sūtre nāḍīprakalpite ।। bhairaveṇāhutīstisraḥ sannidhānasya hetave ।। bandyāścedyāstathā dāhyāḥ sūtrasthāne na vigrahe ।। caitanyarodhakāstvete kāryakāraṇarūpiṇaḥ ।।
ādhārarūpaṃ naimittaṃ śarīrabhuvanādikam ।। tāṃścāvalokayet sūtre bandhyabandhanahetutaḥ ।। svanāmapraṇavādyena śāntyatītādyanukramāt ।। huṃphakārāntayogenāgṛhya saṃhāramudrayā ।।
evaṃ śāntyādikān pāśān sthānāt saṃgṛhya yojayet ।। trayāṇāṃ vyāpikā śaktiḥ kriyākhyā pārameśvarī ।। ādheyagraha ādhāraṃ gṛhītaṃ bhāvayet paśoḥ ।। śāntyatītākrameṇaiva āhutīnāṃ trayaṃ trayam ।।
svanāmajātiphaṭkāradhāmabhiśca trayaṃ trayam ।। dīptāḥ pāśāstato bandhyās tāḍanagrahaṇādinā ।। dhāmnā ca sampuṭīkṛtya svanāmnā ca sakṛtsakṛt ।। bandhane parimāṇaṃ ca karmaṇo viṣayasya ca ।।
pāśān saṃsthāpya pātre tu saṃpātaṃ juhuyāt sakṛt ।। nītvā samarpayet kumbhe pāśān saṃrakṣa he vibho ।। shtaṇḍile śivakumbhe ca śivāgnau ca prapūjayet ।। utthāpya pañcagavyādīn dadyādvai bhairaveṇa tu ।।
ekasmin maṇḍale viṣṭaḥ pañcagavyaṃ śiśuḥ pibet ।। ācamya dantakāṣṭhaṃ tu tṛtīye maṇḍale sthitaḥ ।। pūrvaṃ paścāttathaiśordhvaṃ cottarasyāṃ ca śobhanam ।। ācāryo juhuyāt paścāt prāyaścittaṃ śivena tu ।।
aṣṭottaraśataṃ hutvā prāyaścittād viśuddhyati ।। mantrāṃśca daśabhāgena vahnau naivedyadāpanam ।। stotraṃ vādyaṃ tataḥ kṛtvā caruṃ prāśya visarjayet ।। recakena tu saṃgṛhya bhairavaṃ tamanusmaran ।।
agniṣṭhaṃ vai pūrakeṇa gṛhītvā sthāpayet punaḥ ।। kusumādibhirabhyarcya kumbha eva tu bhairavam ।। śivāmbhasā tu samprokṣya śiṣye śayyāṃ prakalpayet ।। pūrvāśirā gṛhī kāryo yatirvai dakṣiṇāśirāḥ ।।
siddhārtharocanādyaiśca rakṣāṃ kuryādasiṃ smaran ।। kavacenāvaguṇṭhyaiva śiṣyaṃ tu svāpayettataḥ ।। balistu kalpitaḥ pūrvaṃ sarvabhūteṣvathādarāt ।। bhūtā ye vividhākārā divyabhaumāntarikṣagāḥ ।।
dhruvādisarvabhūtāśca aindrādyāśāsthitāśca ye ।। namaskāreṇa sampūjya gandhairdhūpairanukramāt ।। koṇasthān kṣetrapālāṃśca patitāñchvapacānapi ।। sakalīkaraṇaṃ kṛtvā krameṇa prāśayeccarum ।।
prāṅmukha udaṅmukho vā maṇḍalasthaḥ pṛthakpṛthak ।। prāśyaivaṃ sakalīkṛtya rakṣāṃ pūrvavadeva ca ।। bhairavadhyānayogena samādhau jāgradeva vā ।। sakalīkaraṇaṃ kṛtvā pūrvavat praviśedgṛham ।।
praṇamya śirasā hṛṣṭo guroḥ svapnānnivedayet ।। svapneṣu madirāpānam āmamāṃsasya bhakṣaṇam ।। bhakṣaṇaṃ dadhibhaktasya śvetavastrānulepanam ।। siṃhāsanaṃ rathaṃ yānaṃ dhvajaṃ rājyābhiṣecanam ।।
darśanaṃ śrīsarasvatyoḥ śubhanāryavagūhanam ।। ācāryaiḥ saha saṃvādaṃ kṛtvā svapne prasiddhyati ।। bhāskarodayanaṃ caiva prajvalantaṃ hutāśanam ।। harmyasyārohaṇaṃ caiva prāsādaśikhare api vā ।।
vimānagamanaṃ caiva siddhamantrasya darśanam ।। guṭikāṃ dantakāṣṭhaṃ ca khaḍgapādukarocanāḥ ।। śaktiṃ kamaṇḍaluṃ padmam akṣasūtraṃ manaḥśilām ।। dṛṣṭvā siddhyati svapnānte kṣitilābhaṃ vraṇaṃ tathā ।।
jvalatpitṛvanaṃ ramyaṃ vīravīreśibhirvṛtam ।। mahāpāśoḥ saṃvibhāgaṃ labdhvā devebhya ādarāt ।। suhutaṃ cānalaṃ dīptaṃ pūjitaṃ vā prapaśyati ।। mātṛbhirbhairavaścaiva mātṛrudragaṇaiḥ saha ।।
śubhāḥ svapnā mayākhyātā aśubhāṃśca nibodha me ।। andhakūpe ca patanam atha paṅke nimajjanam ।। kartanaṃ karṇanāsābhyām atha vā hastapādayoḥ ।। vetālakrūrasatvānāṃ tathaiva kālapūruṣāḥ ।।
raktākṣī strī ca yaṃ svapne puruṣaṃ tvavagūhayet ।। gṛhaprasādabhedaṃ ca śayyāvastrāsaneṣu ca ।। kharoṣṭraśvasṛgāleṣu kaṅkagṛdhrabakeṣu ca ।। bhakṣaṇam pakvamāṃsasya raktamālyānulepanam ।।
hasanaṃ valganaṃ svapne mlānasragdāmadhāraṇam ।। udvāhaṃ ca tathā svapne dṛṣṭvā naiva prasidhyati ।। śubhāstatrānumedyāstu aśubheṣu tu homayet ।। pūrvavat sakalīkṛtya vighnoccāṭanarakṣaṇam ।।
lokapālāṃstu saṃpūjya śivakumbhaṃ ca sthaṇḍilam ।। prāyaścittaṃ tataḥ paścād dusvapnārthaṃ yaduktavān ।। nirmālyāpanayaṃ kṛtvā bhūmiṃ saṃśodhya pūrvavat ।। nityāhnike samāpte tu naimittikamathācaret ।।
bhāvena gandhapuṣpādyaiḥ tato maṇḍalamālikhet ।। dhāmnā tu rajasāṃ pātaḥ sitādyaśvāgamoditaḥ ।। nityakarmasamāptau tu kuryānnaimittikaṃ budhaḥ ।। ātmarakṣāstraprākāradvārapālādipūjanam ।।
astraprākāramāropya kavacenāvaguṇṭhanam ।। śivāmbhaḥ śivahastaṃ ca arghatrayaprakalpanam ।। maṇḍalasyāgrato bhūtvā maṇḍalaṃ prokṣya cāsinā ।। aṣṭottaraśataṃ dhāmnā rajodoṣairviśuddhyati ।।
prākāraṃ bhāvayedastraṃ maṇḍalaṃ praviśet tataḥ ।। anantamāsanaṃ prāgvac chivāntaṃ praṇavena tu ।। pūrvoktavidhinā pūjya naivedyāni nivedayet ।। japadhyānādikaṃ kṛtvā agniṣṭhaṃ bhairavaṃ yajet ।।
ātmano niṣkaloccāraṃ kṛtvā kumbhe niveśayet ।। maṇḍalasthasya savyena punarvāmena rocayet ।। evaṃ sādhanakaṃ kṛtvā tatastarpaṇamārabhet ।। prāyaścittaviśuddhyarthaṃ kuryādaṣṭottaraṃ śatam ।।
ācāryoṭhārdhahastastu maṇḍalaṃ praviśettataḥ ।। mudrāṃ baddhvā praṇamyādau jānubhyāmavaniṃ gataḥ ।। snānādhivāsanādyaṃ yan maṇḍale agnau ca yatkṛtam ।। idānīṃ śiṣyadehe tu sakalīkaraṇādikā ।।
evamastvityanujñātaḥ parameśena vīrarāṭ ।। paśvarthāya kṛtaṃ yattu tadgṛhītvārdhapātrakam ।। praṇavāsanaṃ kuśairnyasya śuciṃ śiṣyaṃ niveśayet ।। maṇḍale kalpite śiṣyaṃ mūrtibhūtaṃ prakalpayet ।।
sabāhyābhyantaraṃ nyāsaṃ mantrasaṃdhānameva ca ।। mūrdhni saṃpātayettejaḥ pāśāṅkuravināśanam ।। vastraṃ saṃprokṣya toyena kavacenāvaguṇṭhayet ।। netre baddhā tu netreṇa puṣpaṃ pāṇau pradāpayet ।।
puṣpapātavaśānnāma kuryādvai sādhakasya ca ।। mukhamudghāṭya taṃ śiṣyaṃ śivāya praṇipātayet ।। agnikuṇḍasamīpe tu ācāryaḥ paśunā saha ।। pūrvannāḍisaṃdhānaṃ tad arthaṃ cāhutitrayam ।।
pūrṇāhutiṃ tato dattvā prāyaścittāni homayet ।। jātyuddhāre dhruveṇaiva dvijatvāpādane tathā ।। praṇavenāhutīstisro rudrāṃśāpādane tathā ।। recakena tato gatvā śiṣyadehe viśeddhṛdi ।।
viśleṣakaraṇaṃ kṛtvā caitanyasya vidhānataḥ ।। aṅkuśena samākṛṣya dvādaśānte tu kārayet ।। saṃhāramudrayā samyak pūrakeṇa viśeddhṛdi ।। tyajantaṃ devatāṣaṭkaṃ tataścāpi svakaṃ padam ।।
saṃhāramudrayoddhṛtya śiṣyasya hṛdi yojayet ।। ādhānādyāvadantyeṣṭiṃ dvijatve saṃskṛto bhavet ।। caitanyasyāpi saṃskāram ādhānāntyeṣṭitaḥ param ।। śatahomaṃ sahasraṃ vā hutvā pūrṇāhutiṃ tataḥ ।।
śravaṇe adhyayane home pūjanādau tathaiva ca ।। atha dīkṣādhvaśuddhyarthaṃ bhuktimuktiphalārthinām ।। guruḥ saṃpṛcchate śiṣyaṃ dvividhaṃ phalakāṅkṣiṇam ।। vāsanābhedataḥ prāptiḥ sādhyamantrapracoditā ।।
vāsanābhedato bhinnaḥ śiṣyāṇāṃ ca gurostathā ।। śivamantraviśuddhādhvā sādhyamantraniyojitaḥ ।। trividhāyāstu siddhervai so atrārhaḥ śivasādhakaḥ ।। karmakṛtphalamākāṅkṣañ śubhaikastho aśubhojjhitaḥ ।।
gṛhastho vā yatirvāsāv āśramaikatamasthitaḥ ।। bālabāliśavṛddhastrībhogabhugvyādhitātmanām ।। vidvaddvandvasahānā tu sabījā kīrtitā priye ।। viśeṣasamayācārā mantrākhye ye prakīrtitāḥ ।।
sabījā sā tuvijñeyā putrakācāryayoḥ sthitā ।। pāśasūtrakamādāya śiṣyadehe avalambayet ।। kumbhamaṇḍalavahnisthaś cādhvātmasthaḥ śiśośca yaḥ ।। ṣaḍvidhasyādhvamārgasya sādhāraṇagatasya tu ।।
mūlamantrāṣṭaśatikamadhvasaṃdhānahetutaḥ ।। bhuvanavyāptitā tattveṣv anantādiśivāntake ।। tattvāntarbhāvinaḥ sarve vācyavācakayogataḥ ।। hṛdādyā vācakāstāsāṃ bījāmantrāḥ prakīrtitāḥ ।।
pṛthivyādikalā jñeyā brahmādyāḥ kāraṇāśca te ।। trirāhutiṃ dhruveṇaiva adhvaśuddhirato bhavet ।। tadeva pādādārabhya pṛthivyādikramānnyaset ।। upasthāpanamantro ayaṃ vyāptiṃ dhyātvādhvasaṃsthitām ।।
tasyāṃ ca bhuvanānāṃ ca śatamaṣṭottarāvadhi ।। mantrau dvāveva vijñeyau adhvaṣaṭkaṃ vibhāvayet ।। māyīyā bhuvanākārā malāḥ karma ca saṃsthitāḥ ।। bhogahetuśca karma syād abhilāṣo malo atra tu ।।
tadviśuddhyai ca dīkṣā ca kriyate sā yathāvidhi ।। hṛdā saṃkalpya vāgīśīṃ vyāpikāṃ sarvayoniṣu ।। samakālamṛtutvena vāgīśīṃ saṃnidhāpayet ।। oṃkāreṇāhutistisro vāgīśīsaṃnidhāpane ।।
recakenātmano gatvā chindyāttasyāsinā hṛdaḥ ।। dhruveṇa tatsthaṃ saṃpuṭya caitanyaṃ mudrayātmani ।। dvādaśāntāttu saṃgṛhya yojayedbhavamudrayā ।। saṃyojya tasyāṃ caitanyaṃ śarīrāṇyadhvani sṛjet ।।
yugapadbhinnabhogāni deśakālaśarīrataḥ ।। bhinādehā visṛjyante garbhe vāgīśiyoniṣu ।। yugapatsarvagarbheṣu dehā vividharūpakāḥ ।। garbheṣu garbhaniṣpatti bhairaveṇāhutitrayam ।।
sarvayoniṣu dehāste yugapadvṛddhimāgatāḥ ।। tadabhāvānna bhogaḥ syāt tadarthaṃ mārjanaṃ smṛtam ।। layaḥ paramayā prītyā sukhaduḥkhādike apyalam ।। āhutīnāṃ śataṃ homyaṃ dhāmnā niṣkṛtaye punaḥ ।।
niṣkṛtyante viśuddhyettad bhūlokasamavasthitam ।। catvāriṃśad dvijatvāya vakṣyante bhuvanādhvani ।। eteṣāṃ śodhanaṃ devi rudrāṃśāpādanaṃ tathā ।। viṣayā bhuvanākārā ye kecidbhogyarūpiṇaḥ ।।
viśleṣo niṣkṛterbhogāt bhogābhāve sa hi smṛtaḥ ।। bhoktṛtvābhāvastatraiva śarīreṇa tu yatkṛtam ।। dhāmnā cāhutayastisro viśleṣakaraṇāya ca ।। pāśā dehe tu māyīyāḥ kalādyā bhūtakāvadhi ।।
bhogābhāvādvipadyante śarīrāṇi sahasradhā ।। evaṃ pāśatrayasyāpi viśleṣo dīkṣayocyate ।। pūrṇāhutiṃ śivenaiva vauṣaḍjātiyutena ca ।। uddhārāyāhutīstisraḥ punardhāmnā tu dāpayet ।।
mudrayā prāgvidhānena ātmasthaṃ pūrayedddhṛdi ।। śiṣyadehe niveśyaitan nāḍīrandhreṇa pūrvavat ।। kalāśuddhyavasāne tu brahmāṇaṃ kāraṇādhipam ।। śabdasparśo tyajet tasmin dhruvādyau nāmasaṃyutau ।।
tisṛbhistisṛbhirhomāt puryaṣṭāṃśaṃ nivedayet ।। brahmāṇaṃ pūjayitvā tu homaṃ kṛtvā visarjayet ।। hutvāvalokayettatra viśuddhaṃ pāśajālakam ।। mumukṣornirapekṣatvāt prārabdhrekaṃ na śodhayet ।।
prākkarmāgāmi caikasthaṃ bhāvayitvā ca dīkṣayet ।। prāktanāgamikasyāpi adharmakṣayakāriṇī ।। prārabdhadehabhede tu bhuṅkte sa hyaṇimādikān ।। sakale niṣkale vāpi śiṣyācāryavaśādbhaved ।।
samayācārapāśaṃ hi dīkṣitaḥ pālayettu yaḥ ।। samayācārapāśaṃ tu nirbījāyāṃ viśodhayet ।। sadyonirvāṇadā dīkṣā nirbījā sā dvitīyakā ।। dīkṣāvasāne śuddhiḥ syād dehatyāge paraṃ padam ।।
phalaṃ tu vividhākāraṃ niṣpādyeta sudīkṣayā ।। kriyā kāle prayoktavyā guruṇā bhaktipūrvikā ।। karoti mantratattvajñaḥ śivāveśī guruḥ kṣaṇāt ।। śuddhamuccārayedhrasvam aśuddhaṃ dīrghameva ca ।।
praṇavādinivṛttistu pratiṣṭhā tadanantaram ।। āvāhya sthāpya saṃpūjyāhutīstisraḥ prapātayet ।। gulphādārabhya nābhyantaṃ śiṣyadehe adhvakalpanam ।। ṣaṭpañcāśadbhuvanikā trayoviṃśativarṇikā ।।
mukhyā hyete smṛtāḥ pāśāḥ sūkṣmānantarvibhāvayet ।। ṣaṭkośānviṣayān pañca tadantarbhāvayetsadā ।। bhairaveṇāhutīstisraḥ tasyā vāgīśikalpanā ।। prokṣaṇaṃ tāḍanaṃ cheda ākarṣagrahaṇe tathā ।।
yojanaṃ garbhadhāritvaṃ jananaṃ pūrvavatkramāt ।। adhikārasthathā bhogo layo niṣkṛtireva ca ।। viśleṣaśca hṛdā homyaḥ pāśacchedastathāsinā ।। sadāśivatanau sthitvā viśleṣādīni kārayet ।।
svanāmnoccārayedviṣṇuṃ dhyātvāvāhya tu sthāpayet ।। rasaṃ puryaṣṭakāṃśaṃ tu arpayedviṣṇave sadā ।। kalāsaṃdhiryathāpūrvaṃ hrasvadīrghaprayogataḥ ।। kalādvayavinirmuktaḥ paśurūrdhvagamotsukaḥ ।।
sthāpayitvā saṃpūjya juhuyādāhutitrayam ।। puṃstattvādyāvanmāyāntaṃ vidyāyā vyāptiriṣyate ।। padaviṃśatirākhyātā varṇāḥ sapta prakīrtitāḥ ।। praṇavena samāvāhya vyāpinīṃ sarvayoniṣu ।।
tataḥ śivāmbhasā śiṣyaṃ prokṣya cāstreṇa tāḍayet ।। ātmano revakenaiva śiṣyadehe viśeddhṛdi ।। dvādaśāntāttu saṃgṛhya ātmasthaṃ pūrvavatkuru ।। pūrvavaddvyāpakaṃ tasya caitanyaṃ sarvayoniṣu ।।
śikhayā śatahomāttu vidyāyā niṣkṛtirbhavet ।। tato asya vinyaseddevi gandharūpe dhruvāhutī ।। vāgīśīṃ ca visarjyaivaṃ kalāsaṃdhiśca pūrvavat ।। saṃdhānārthaṃ tu mūlena juhuyādāhutitrayam ।।
prameyabhāvanāṃ kṛtvā pūjayet kusumādibhiḥ ।। tattvānāṃ tritaye vyāptir varṇānāṃ traya eva ca ।। mantrau dvau ṣaḍvidho adhvaivaṃ mukhyāḥ pāśā ime smṛtāḥ ।। vagīśīṃ kalpayettatra pūrveṇa vidhināhutiḥ ।।
chedākarṣagrahaṃ caiva yogadhāritvajanma ca ।। sarve te mūlamantreṇa āhutitritayena tu ।। viśleṣaṃ pāśachedaṃ tu kuryādastreṇa daiśikaḥ ।। svanāmnā praṇavādyena īśamāvāhya pūjayet ।।
svanāmnā praṇavādyaṃ tu svāhānte buddhimarpayet ।। vāgīśīṃ pūjayitvā tu tarpayitvā visarjayet ।। hrasvadīrghavibhāgena juhuyādāhutitrayam ।। kalopasthāpanaṃ paścād dhruveṇa juhuyātpriye ।।
śāntyatītāṃ samāvāhya sthāpayetpūjayetpunaḥ ।। bindurnādastathā śaktiḥ śivatattve vyavasthitāḥ ।। bhuvanāni tu sūkṣmāṇi śāntyatīte tu bhāvayet ।। śivasyordhve śivo jñeyo yatra yukto na jāyate ।।
kalāśca pañca vijñeyās tattvaṣaṭtriśadeva tu ।। ekāśītipadānyatra varṇārdhaśatikā smṛtā ।। etasmiñśuddhimāpane muktimāpnoti dīkṣitaḥ ।। saṃpūjya kusumādayistu tadyonau pūrvavatpaśum ।।
niṣkṛtau śatahomaṃ tu mūlamantreṇa kalpayet ।। graheṇātmasthatatsthatvaṃ praṇavena paśoḥ smṛtam ।। namaskāreṇa saṃsthāpya puṣpaiḥ saṃpūjya tarpayet ।। praṇavādi samuccārya manaḥsaṃjñāṃ namastathā ।।
āhutitritayaṃ hutvā puryaṣṭāṃśādviśuddhyati ।। puṣpādibhiḥ samabhyarcya vāgīśīṃ tadanantaram ।। kṣamasva devadeveśi paśvarthaṃ kheditā mayā ।। visarjyaivaṃ kalā bhāvyā śāntyatītā layaṃ gatā ।।
ātmatattvavibhāgena dhāmnā vai juhuyācchatam ।। māyātattvāvadhi jñeyaṃ daiśikena mahādhvare ।। vidyātatve tu hotavyaṃ śatamaṣṭottaraṃ priye ।। sadāśivāntamadhvānaṃ vidyātattvaṃ vinirdiśet ।।
tadviśuddhyai sa homaḥ syād vidyātattve tu yaḥ kṛtaḥ ।। tacchuddhyarthaṃ śive tattve mūlamantreṇa homayet ।। tattvatrayaviśuddhyante śikhācchedaṃ tu kalpayet ।। vyāpinīṃ sarvatattvānāṃ sarvakāraṇakāraṇam ।।
kartarīṃ śikhayāmantrya śikhayā cchedayecchikhām ।। snānaṃ samācarecchiṣyaḥ gurorācamanaṃ bhavet ।। praviśya sakalīkṛtya pūrṇayā juhuyācchikhām ।। praviśya sakalīkṛtya śivahastānupūjanam ।।
puṣpādibhiraśeṣaistu tato vijñāpayecchivam ।। paśuṃ saṃgṛhya saṃśodhya śikhācchedāvasānakam ।। tvacchaktyaiva tu gantavyam āśu dhruvapadaṃ śivam ।। ājñā me dīyatāṃ nātha śiṣyaṃ saṃyojayāmyaham ।।
ardhahasto vrajedagnim śiṣyamāhūya prokṣayet ।। antaḥkaraṇavinyāsaṃ nāḍīsaṃdhānapūrvakam ।। daśabhāgavibhāgena yathā dravyānusārataḥ ।। sakṛdāhutiyogena adhikāro vivarjyatām ।।
yojanīyaṃ prayogaṃ tu adhunā kathayāmi te ।। ṣaḍvidhādhvavibhāgaṃ tu prāṇaikatra yathāsthitam ।। śūnyaṃ samarasaṃ jñeyaṃ tyāgaṃ saṃyogamudbhavam ।। ātmavidyāśivavyāptim evaṃ jñātvā tu yojayet ।।
ṣaṭtriṃśadaṅgulaścāro hṛtpadmādyāvaśaktitaḥ ।। saṃcarantaṃ vibhāgena yathāvattaṃ śṛṇuṣva me ।। nāsikāgre dvitīyaṃ tu śaktyante tu tṛtīyakam ।। vidite tu pare tattve tatrastho api na bādhyate ।।
hṛdgataḥ punaruttiṣṭhed budhyamānaḥ sa ucyate ।। atītaḥ suprabuddhastu unmanastvaṃ tadā bhavet ।। sunirvāṇaṃ paraṃ śuddhaṃ gurupāramparāgatam ।। adhvaṣṭkaṃ yathā prāṇe saṃsthitaṃ kathayāmi te ।।
bhuvanādhvā sa vijñeyas tattvādhvā ca tathaiva hi ।। nivṛttiśca pratiṣṭhā ca adhobhāge pravartike ।। tadatītaḥ paro bhāvaḥ tadūrdhvam padamavyayam ।। vyāpinyādyātmikā yāśca vyāpyavyāpakabhedataḥ ।।
kalādhvaivaṃ samākhyāto varṇādhvānaṃ nibodha me ।। sthitāḥ pañcaśatā bhedaiḥ śāstreṣvānantyakoṭiṣu ।। utpadyante layaṃ yānti yatra śabdo layaṃ gataḥ ।। yuktaḥ sarvagato devi dharmādharmavivarjitaḥ ।।
adho vai yātyadharmeṇa dharmeṇordhvaṃ vrajetpunaḥ ।। varṇādhvaivaṃ samākhyātaḥ padādhvā procyate adhunā ।। varṇātmakāni tānyatra varṇāḥ prāṇātmakāḥ sthitāḥ ।। padādhvaivaṃ samākhyātaḥ mantrādhvānaṃ nibodha me ।।
padikādaśikā sā ca prāṇe carati nityaśaḥ ।। ardhacandro nirodhī ca nādo nādānta eva ca ।। unmanā ca tato atītā tadatītaṃ nirāmayam ।। hakārastu smṛtaḥ prāṇaḥ svapravṛtto halākṛtiḥ ।।
makāramātrayā yukto varṇoccāro bhavetsphuṭaḥ ।। nādo asya vadanaṃ proktaḥ vadanaṃ śabdamīrayet ।। brahmaviṣṇvīśamārgeṇa caranvai sarvajantuṣu ।। vyāpinīṃ samanāṃ tyaktvā vrajedunmanayā śivam ।।
haṃsoccāraḥ samākhyātaḥ kāraṇaiśca samanvitaḥ ।। hṛdi tyāgo bhavettasya ukāro viṣṇuvācakaḥ ।। tālumadhye tyajettaṃ tu binduścaiveśvaraḥ svayam ।। lalāṭānmūrdhaparyantaṃ tyāgastasya vidhīyate ।।
mūrdhamadhye tyajecchaktiṃ tadūrdhve vyāpinīṃ tyajet ।। sūkṣmasūkṣmatarairbhāvair evamevaṃ tyajetpriye ।। sūkṣmo atyantaṃ paro bhāvas tv abhāvaḥ sa vidhīyate ।। tasyāparaṃ punaḥ śūnyaṃ saṃsparśaṃ ca tato aparam ।।
pañcabhūtātmabhuvanaṃ kāraṇaiḥ samadhiṣṭhitam ।। bhuvaneśatvamāpnoti śivaṃ dhyātvā tu tanmayaḥ ।। pūrvoktalakṣaṇaṃ yaśca tanmayatvamavāpnuyāt ।। pūrvoktarūpakadhyānāt siddhyantyatra na saṃśayaḥ ।।
tanmayatvaṃ yadāpnoti yogināmadhipo bhavet ।। sparśadhyānācca sparśātmā jagataḥ kāraṇaṃ bhavet ।। samanadhyānayogena yogī sarvajñatāṃ vrajet ।। sarvendriyamanotītas tv alakṣyo abhāva ucyate ।।
sarvopādhivinirmuktam abhāvaṃ labhate padam ।। tuṭiṣoḍaśasaṃyuktaḥ prāṇastu samudāhṛtaḥ ।। ahorātravibhāgena kurvantyudayameva te ।। sarvaṃ kālaṃ tyajetprāṇe yathāvatkathayāmi te ।।
tadādiḥ saṃsthitaḥ kālaḥ sarvaṃ carati vāṅmayam ।। muhūrtaścāpyahorātraḥ pakṣo māsa ṛtustathā ।। kalpaścaiva mahākalpaḥ śaktyante taṃ parityajet ।। sa ca saptadaśo jñeyaḥ parārdhaparataḥ sthitaḥ ।।
sarvakālaṃ tu kālasya vyāpakaḥ paramo avyayaḥ ।। nityo nityodito vyāpī ādirūpaṃ na saṃtyajet ।। kālatyāgo bhavedevaṃ śūnyabhāvastvathocyate ।। śūnyatrayaṃ calaṃ hyetat tadadho madhya ūrdhvataḥ ।।
unmanāyāṃ tathā ṣaṣṭhaṃ ṣaḍete sāmayāḥ sthitāḥ ।। ṣaṭ śūnyāni parityajya saptame tu layaṃ kuru ।। aśūnyaṃ śūnyamityuktaṃ śūnyaṃ cābhāva ucyate ।। sattāmātraṃ paraṃ śāntaṃ tatpadaṃ kimapi sthitam ।।
tatra tatra paraṃ śūnyaṃ sarvaṃ vyāpya vyavasthitam ।। sthūlasūkṣmaprabhedena tadekaṃ saṃvyavasthitam ।। śūnyabhāvaḥ samākhyātaḥ sāmarasyaṃ nibodha me ।। tṛtīyaṃ nāḍigaṃ kuryāc chaktau kuryāccaturthakam ।।
tātvaḥ samaraso devi saptamastu vidhīyate ।। paścādātmani saṃyojya lolībhūtaṃ vicintayet ।। yāvatyo nāḍayo devi tiryagūrdhvamadhaḥsthitāḥ ।। tāsu ye vāyavaste api prāṇe samarasīgatāḥ ।।
tato vai uccarenmantraḥ nāde līnaṃ vicintayet ।। vāmadakṣiṇamadhye tu tato nādaṃ pramocayet ।। brahmā viṣṇuśca rudraśca īśvaraḥ śiva eva ca ।। tasminsamuccarennādaṃ yāvacchaktau layaṃ gataḥ ।।
sarvaṃ śaktimayaṃ tatra sarvaṃ samarasībhavet ।। samantādvyāpnuyādyasmād vyāpinītyabhidhīyate ।। sā ca sarvagatā jñeyā sāmarasyena saṃsthitā ।। taṃ prāpya tanmayatvaṃ hi nātra kāryā vicāraṇā ।।
sthāvaraṃ jaṅgamaṃ caiva cetanācetanasthitam ।। prasahya cañcalītyeva yogināmapi yanmanaḥ ।। mano na calate tasya sarvāvasthāgatasya tu ।। calitvā yāsyate kutra sarvaṃ śivamayaṃ yataḥ ।।
yatra yatra nirūpyeta nāśivaṃ vidyate kvacit ।। yasyaivaṃ sarvato bhāvaḥ so api sarvagato bhavet ।। prathamaṃ prāṇaviṣuvan mātraṃ jñeyaṃ dvitīyakam ।। pañcamaṃ śaktiviṣuvat ṣaṣṭhaṃ vai kāla ucyate ।।
ātmānaṃ ca manaḥ prāṇe saṃyojya viṣuvadbhavet ।। mantramuccārayettāvad yāvannānyamanā bhavet ।। māntraṃ viṣuvadityuktaṃ nāḍisthaṃ tannibodha me ।। suṣumnā nāma sā jñeyā nābheḥ śaktyā śivaṃ gatā ।।
praśāntaṃ viṣuvaccaivam adhunā kathayāmi te ।। tānyadhastātparityajya kāraṇāni ṣaḍeva tu ।। praśāntaḥ stimito jñeyaḥ stimito niścalaḥ smṛtaḥ ।। evaṃbhāvaṃ samāsthāya dīkṣā kāryā tu daiśikaiḥ ।।
śaktimadhyagato nādo nādordhvaṃ ca caredyadā ।। tuṭiḥ ṣoḍaśakā yā tu prāṇānte saṃvyavasthitā ।। taṃ parāparabhāgena punareva tridhā kuru ।। parāparastu yaḥ kālaḥ sa priye aṣṭādaśaḥ prabhuḥ ।।
aparaḥ śaktimūrdhastho vyāpinyāṃ ca dvitīyakaḥ ।। etatṣaṣṭhaṃ samākhyātaṃ saptamaṃ tātvvamucyate ।। tasminyuktastato hyātmā tanmayaśca prajāyate ।। viṣuvadevaṃvidhaṃ jñātvā ko na mucyeta bandhanāt ।।
tyāgaṃ cānubhavaṃ caiva yojanaṃ ca pare pade ।। bhedayejjñānaśūlena jñānaṃ jñeyasya jñāpakam ।। dīpahasto yathā kaścid dravyamālokya cāharet ।। jñānaṃ vai lakṣaṇaṃ proktaṃ jñeyatatvasya suvrate ।।
na guṇena vinā tattvaṃ na tattvena vinā guṇaḥ ।। gṛhyate hyanumānena pratyakānubhavena ca ।। āgamo jñānamiyuktam anantāḥ śāstrakoṭayaḥ ।। haṃsayogaḥ purākhyātaḥ mātrāsaṃkhyā tvathocyate ।।
nābherūrdhvaṃ vitastyante kaṇṭhādhastātṣaḍaṅgule ।। caturviṃśatitattvaistu brahmā tatra vyavasthitaḥ ।। tattvāṣṭakena saṃyuktaḥ tadūrdhvaṃ caturaṅgulam ।। aṅguladvayamānaṃ tu bhruvormadhyaṃ prakīrtitam ।।
ekādaśāṅgule caiva mūrdhvaṃ devaḥ sadāśivaḥ ।। tadūrdhvaikāṅgulā śaktiḥ śivastatra vyavasthitaḥ ।। tatparaṃ tu paraṃ tattvaṃ pramāṇaparivarjitam ।। akāraśca hakāraśca dvāvetāvekataḥ sthitau ।।
ekamātraḥ sa vijñeyo hṛdayātsaṃpravartate ।। trimātrastu makāro vai tālumadhyagataścaret ।। bhruvormadhye sa uccāras tasya devi vidhīyate ।। nirodhī cārdhapādastu lalāṭānte samuccaret ।।
dvātriṃśadaṃśā śaktistu ṣaṭtriṃśānte samuccaret ।। samanā conmanā cordhvam amātraḥ paramo avyayaḥ ।। evaṃ jñātvā varārohe padārthān bhedayettataḥ ।। mantro vai jñānaśaktiśca mudrā caiva kriyātmikā ।।
paraśca manasā gamya icchāśaktyā tvadhiṣṭhitaḥ ।। kriyākaraṇasaṃbandhāt tattvasyoccāraṇaṃ bhavet ।। kriyā karaṇabhedena sā caiva trividhā smṛtā ।। nāḍīścātha dvitīyena dvārāṇi ca nirodhayet ।।
pūrakaṃ kumbhakaṃ kṛtvā sarvadvārāṇi rodhayet ।। dvāramekaṃ tataścordhve pravahattadvicintayet ।। te kumbhakena saṃruddhā vikasanti samantataḥ ।। jihvā tu tāluke yojyā kiṃcidūrdhvaṃ na saṃspṛśet ।।
dantapaṅktī tathaiveha dṛṣṭiścādhordhvavarjitā ।। divyaṃ ca karaṇaṃ kṛtvā tattvasyoccāraṇaṃ kuru ।। nāḍayo granthipadmāśca dehe yāḥsaṃvyavasthitāḥ ।। tato vai jñānaśūlena granthīnbhindan samuccaret ।।
yadākāśasamāyogāt ghoṣaśabdopamo bhavet ।। bhindataḥ kaṇṭhadeśaṃ tu śabdo dhugadhugāyate ।। bindatastālugranthiṃ tu śabdo ghumaghumāyate ।। trayaste aṣṭakalāḥ proktā uparyuparitaḥ kramāt ।।
tattadrūpaṃ bhavettasya sthānabhāvānurūpataḥ ।। binduṃ bhedayato devi śabdo dhumadhumāyate ।। abhinnena kuto mokṣaṃ sabāhyābhyantaraṃ priye ।। bhidyataścārdhacandrasya lalāṭe jhimijhimāyate ।।
tasyāstu bhidyamānāyāḥ śabdaḥ simisimāyate ।। prāṇasya caratastatra yasminsthāne sa tiṣṭhati ।। nirodhinīṃ bhedayitvā tato nādaṃ vrajedbudhaḥ ।। bhedayennādasaṃsthānaṃ brahmarandhraṃ sudurbhidam ।।
śaktimadhyagataḥ prāṇo vaṃśanādāntasaṃnibhaḥ ।। bhidyate ca yadā śaktiḥ śāntaḥ śumaśumastataḥ ।। anubhāvo bavettatra sparśo yadvatpipīlikā ।। yatra yatra caretprāṇas tattadrūpamavāpnuyāt ।।
tasmādvai suprayatnena bhitvā yāti parāṃ gatim ।। manasā tu manastyaktvā jīvaḥ kevalatāṃ vrajet ।। bandhanāśeṣanirmuktaḥ sattāmātrasvarūpakaḥ ।। gṛhāṇāti nāparaṃ bhāvaṃ na paraṃ ca śivātmakam ।।
ātmavyāptirbhavedeṣā śivavyāptirataḥ param ।। aviditvā paraṃ tattvaṃ śivatvaṃ kalpitaṃ tu yaiḥ ।। ātmatattvagatiṃ yānti ātmatattvānurañjitāḥ ।। ātmatattvaṃ tatastyājyaṃ vidyātatve niyojayet ।।
saṃkalpaḥ kramato jñānam unmānaṃ yugapatsthitam ।। vindate hyatra yugapat sārvajñyādiguṇān parān ।। varjanā paramātmatve tasmādvidyeti socyate ।। parasmiṃstejasi vyakte tatrasthaḥ śivatāṃ vrajet ।।
dehaprāṇasthito hyātmā tadvallīyeta tatpade ।। ahameva paro haṃsaḥ śivaḥ paramakāraṇam ।। mantrakaraṇakriyāyogād yojayāmi pare śive ।। yadvadvahniśikhātītā tadvadyojayate pare ।।
śiva eko bhaveddevi avibhāgena sarvataḥ ।। bhedanaṃ tu padārthānāṃ tyāgānubhavayojanam ।। saṃkṣepeṇa tu tattvasya vyāptiṃ śṛṇu sureśvari ।। nādaśaktitanuścaiva vyāpinīkaraṇānvitaḥ ।।
tritatvaṃ yatparaṃ proktaṃ tena cāpūritā tanuḥ ।। tattvatrayaṃ paraṃ yacca sarvatattvādhvavarjitam ।। evamācarate yastu ācāraṃ tu śivātmakam ।। tasya darśanasaṃbhāṣāsparśanātsmaraṇādapi ।।
tena saṃyojito jantuḥ brahmahāpi śivo bhavet ।। śiva ācāryarūpeṇa lokānugrahakārakaḥ ।। ācāryasya ca mantrasya śivajñāne śivasya ca ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrā vai vīravandite ।।
anyathā prāksvarūpeṇa ye paśyanti narādhamāḥ ।। na tena saha saṃbhāṣā kartavyā tu śivārthinā ।। tasmācchivasamāḥ sarve draṣṭavyā muktimicchatā ।। ācāryaḥ svajānānāṃ ca kulakoṭisahasraśaḥ ।।
evamuktavidhānajño bhāvajñaścāpi daiśikaḥ ।। pūrṇāhutiprayogaṃ tu kathayāmyadhunā tava ।। nābhisthāne sruco mūlam uttānāgramukhaṃ samam ।। puṣpaṃ dattvā srugagre tu darbheṇa sahitau karau ।।
agrato dakṣiṇaṃ hastaṃ vāmaṃ vai pṛṣṭataḥ priye ।। tato ghṛtena saṃplāvya abhimānaṃ tu kārayet ।। tattvamekaṃ hi sarvatra nānyaṃ bhāvaṃ tu kārayet ।। maṇḍale agnau śiśorantaḥ sādhāraṇavikalpitaḥ ।।
prāṇadhāre samīkṛtya srucā dhārāṃ vinikṣipet ।। nābhisthāne sruco mūlaṃ nayannāsāntagocaram ।। prāṇo api varṇatāṃ yāti ṣaḍvidhādhvamayastu saḥ ।। tasmānmāntre parāmarśe heyopādeyataḥ sthitāḥ ।।
akāraśca ukāraśca makāro bindureva ca ।। śaktiśca vyāpinī hyetāḥ samanā ca tataḥ param ।। kāraṇaiḥ ṣaḍbhirākrāntaṃ mantrasthaṃ heyalakṣaṇam ।। śivatattvaguṇāmodāc chivadharmāvalokakaḥ ।।
ātmavyāptirbhavedeṣā śivavyāptistato anyathā ।। śivavyāptirbhavedeṣā caitanye heturūpiṇī ।। unmanāśca manogrāhyaḥ ātmabodhe sthitonmanāḥ ।। tadā śivatvamāyāti paśurmukto bhavārṇavāt ।।
sruco randhreṇa taddravyaṃ yāvadvahnau prayujyate ।। bahirnirodhabhāvena sāmarasyaṃ śivena ca ।। sthitaḥ sa sāgaredbhistu sindhuḥ samarasībhavet ।। srucastu pūraṇaṃ yāvat tāvatkālaṃ samādiśet ।।
ātmā samarasatvena śivībhavati sarvagaḥ ।। yathā nṛpatve saṃprāpte kalaśaiścābhiṣicyate ।। tathā śivatve saṃprāpte guṇānāpādayedbudhaḥ ।। anādibodho bhava ca tataḥ svātantryaśaktikaḥ ।।
guṇānāpādya sarvāṃstān mūlamantramanusmaret ।। svāhākāraprayogeṇa āhutīḥ pratipādayet ।। dadyāt tato abhiṣekaṃ tu mūlamantreṇa suvrate ।। turyadvāraṃ viśettaddhi sabāhyābhyantaraṃ smaret ।।
śarīraṃ śoṣyate tābhis tadarthamabhiṣecanam ।। darbhaṃ vimocayitvā ca śivāgnau kalaśe gurau ।। kṛtakṛtyaḥ prahṛṣṭātmā bhavottīrṇaḥ sunirmalaḥ ।। iyaṃ nairvāṇakī dīkṣā nirbījā vā sabījikā ।।
śrutaśīlasamācārān deśakatve niyojayet ।। pañcabhiḥ kalaśairbhadre sitacandanalepitaiḥ ।। ṛddhivṛddhyādibhiḥ pūtair oṣadhyakṣatapūritaiḥ ।। pṛthivyādīni tattvāni pañca pañcasu vinyaset ।।
nivṛttyādyāḥ kalāḥ pañca teṣu caivātra vinyaset ।। pūjayedbhairavaṃ devaṃ sarvasaṃbhārakaiḥ kramāt ।। bhairaveṇābhimantreta ekaikaṃ kalaśaṃ priye ।। vāruṇyāṃ saumyayamyāyam endryāmaiśyāṃ tathaiva ca ।।
yāgaharmyasya aiśānyāṃ pīṭhaṃ saṃkalpyayebudhaḥ ।। vitānoparisaṃchannaṃ dhvajaiśca pariśobhitam ।। tatrānantāsanaṃ nyasya mūrtibhūtaṃ śiśuṃ nyaset ।। gandhapuṣpādinābhyarcya nirbhartsyaḥ kāñcikaudanaiḥ ।।
siddhārthadadhitoyaiśca nirājanasamanvitaiḥ ।। pṛthivyādighaṭāsayirvā dhāmānusmṛtya secayet ।। abhiṣikto anyavāsastu paridhāpyācanettataḥ ।। saṃsthāpya sakalīkṛtya adhikāraṃ prakalpayet ।।
hastyaśvaśivikādyāṃśca rājāṅgāni hyaśeṣataḥ ।। akṣasūtrādikaṃ dattvā caturāśramasaṃsthitāḥ ।। adyaprabhṛti kartavyety adhikāraḥ śivājñayā ।। jānubhyāṃ dharaṇīṃ gatvā saṃpūjya bhairavaṃ tataḥ ।।
ācāryapadasaṃsthena tavānujñāvidhāyinā ।। śivatattvārthakathanaṃ śivasya purataḥ shitaḥ ।। mantratarpaṇakaṃ kṛtvā kalānāṃ pañca cāhutīḥ ।। arghapūjādikaṃ kṛtvā praṇamya khyāpayetprabhoḥ ।।
hṛdādyaiḥ pañcabhiścāṅgair dakṣiṇaṃ lāñchayetkaram ।। puṣpaṃ pāṇau pradadyāttu maṇḍalāgnau prapātayet ।। labdhādhikāro hṛṣṭātmā dṛṣṭādṛṣṭaphalānvitaḥ ।। śāntyante bhūtidīkṣā ca sadāśivapadātmikā ।।
śivadharmiṇyasau yeṣāṃ sādhakānāṃ prakīrtitā ।। sādhakasyābhiṣeko ayaṃ vidyādīkṣāta uttaraḥ ।। karmabhedo na vidyeta sarvatrādhvani saṃsthitaḥ ।। tāni saṃśodhya vidhivat kalāpañcasthitāni tu ।।
prārabdaṃ karma pāścātyaṃ na caikasthaṃ tu bhāvayet ।। dhāma proccārya sakalaṃ sadāśivatanau nyaset ।। pūrṇāhutiprayogena aṇimādiguṇairyutam ।। aṣṭāvevāhutīrdattvā abhiṣiñcettu sādhakam ।।
śāntyatītāṃ pañcame ca śāntiṃ paścāccaturthake ।। ekaikakalaśe paścāt sādhyamantraṃ tu vinyaset ।। saṃmantryāṣṭaśatenaiva ekaikaṃ kalaśaṃ tataḥ ।। sādhakaṃ tatra saṃsthāpya sakalīkaraṇaṃ tataḥ ।।
nivṛtyāditribhiḥ kumbhaiḥ snāpayetpūrvadiṅmukham ।। śāntiṃ paścāttu gṛhṇīyāt saṃpuṭenābhiṣecayet ।। abhiṣicya praveśyainaṃ dakṣiṇāṃ mūrtimāsthitam ।। sādhakasyādhikārārtham akṣamālādi kalpayet ।।
uṣṇīṣarahitaṃ datvā praviśya śivasaṃnidhau ।। bhūyātsiddhistvadājñātas triprakārasya bhaktitaḥ ।। tasya haste samarpyeta siddhyarthaṃ sādhakasya tu ।। prahṛṣṭavadanaḥ śiṣyo guruścāpi praharṣavān ।।
sahasraṃ vā śataṃ vāpi sādhyamantrasya tarpaṇam ।। tristhaṃ saṃpūjya devaṃ tu tato api triḥpradakṣiṇam ।। utthāpya sādhakaṃ brūyāt samayānpāhi yatnataḥ ।। evaṃ dīkṣāṃ tu nirvartya sarvadaiva varānane ।।
vaijñānakī prākṛtī vā ācāryasya yadṛcchayā ।। tilājyādisamāyuktā adhvavāgīśikalpanā ।। pūjāhomopacārādyān kṛtvātmānaṃ niyojayet ।। puṣpādyaiḥ pūjayitvā taṃ yogārthamāhutitrayam ।।
yugapaddhomayeddevi mūlamantreṇa suvrataḥ ।। hotavyā niṣkṛtirbhinnā pañcasthānakalātmasu ।। viśleṣapāśacchedādye dhāmnaiva yugapaddhutiḥ ।। ātmānaṃ yojayettattve śive paramakāraṇe ।।
ātmadīkṣā samāptau tu prāyaścittanivṛttaye ।। heyopādeyapāśānāṃ yugapadbhairaveṇa tu ।। viśeṣapūjanaṃ homaṃ yathāśakti prakalpayet ।। triḥ pradakṣiṇamāvartya kalaśāgnisamaṇḍalam ।।
bhagavanpaśuhetvarthaṃ yenmayāvāhito bhavān ।। vidhinyūnamakāmasya pūjā śāstoditā yathā ।। avalambya bhaktimātraṃ vidhānaṃ yatkṛtaṃ mayā ।। prasannavadano hṛṣṭo varaṃ dattaṃ vibhāvayet ।।
agraṃ saṃprārthya gṛhṇīyāt sthāpayeccāstrarakṣitam ।। nirodhārdhaṃ tato gṛhya ardhaṃ savyāpasavyataḥ ।। ātmano recakaṃ kṛtvā puṣpaṃ devāya nikṣipet ।। vidyudvaccalitān dhyātvā dhāmadehe tu vinyaset ।।
binduṃ tu nādaśaktisthaṃ śaktirūpaṃ tu grāhayet ।। saṃhāriṇyā tu saṃgṛhya dvādaśāte tu yojayet ।। sakalaṃ niṣkalaṃ rūpaṃ tathā sakalaniṣkalam ।। visarjanavidhirhyevaṃ agnāvevaṃ prapūjayet ।।
ardhāmācamanaṃ datvā praṇipatya kṣamāpayet ।। saṃgṛhya mantrasaṃghātaṃ yathāsthānaṃ prakalpayet ।। nirmālyanayanaṃ kuryād rajāṃsyapaharetpriye ।। bahirnirgatya bhūtānāṃ balikarma tu pūrvavat ।।
guruṃ saṃpūjayecchiṣyo yathāvibhavavistaraiḥ ।। śatabhukpañca vai dadyād grāmaṃ viṃśatibhuktathā ।। yena yena gurustuṣyet tatsarvaṃ vinivedayet ।। tatastu samayāñśrāvyas tantre bhairavanirgate ।।
vāṅniruddhaḥ prasannātmā pṛthak pātravyavasthitaḥ ।। anenaiva vidhānena dīkṣitā ye varānante ।। sarve te samadharmāṇaḥ śivadharme niyojitāḥ ।। ekapaṅktibhujaḥ sarve samayinastu varānane ।।
cumbakānāṃ bhavedekā na prāgjātivibhedataḥ ।। tantrametatsamāśritya prāgjātiṃ na hyudīrayet ।। prāgjātyudīraṇāddevi prāyaścittī bhavennaraḥ ।। pitāmahasya pakṣaikaṃ narake pacyate tu saḥ ।।
avivekena deveśi siddhirmuktirdhruvaṃ bhavet ।। tattvadīkṣā samāsena kathayasva prasādataḥ ।। ṣaṭtriṃśattattvamukhyāni yathā śodhyāni pārvati ।। yathā śuddhyānti deveśi tathā te kathayāmyaham ।।
vācakāste ca tattvānāṃ kathayāmyanupūrvaśaḥ ।। puruṣasya yakāro vai rāgatattvānvitasya ca ।। kālaṃ kalāṃ lakāreṇa kalpayettu varānane ।। repheṇa caiśvaraṃ tattvaṃ hakāreṇa sadāśivaḥ ।।
vyāpinīṃ samanāṃ cordhvaṃ tatraiva tu viśodhayet ।। yojya ātmā pare tattve unmanātītasarvage ।। ṣaṭtriṃśattattvamākhyātaṃ navatattvaṃ pracakṣmahe ।। māyā vidyā tatheśaśca sadāśivaśivau tathā ।।
pañcatattvī yadā śodhyā vaktramantrāstu vācakāḥ ।। kalānāṃ yāvatī vyāptis tattvānāṃ tāvadeva hi ।। akāra ātmatattvasya vācakaḥ parikīrtitaḥ ।। sakalāvadhi tajjñeyaṃ śivasya tu makārakaḥ ।।
śodhayitvā krameṇaiva pare tattve niyojayet ।। paradīkṣāṃ pravakṣyāmi yathāvadanupūrvaśaḥ ।। pṛthagbhedena teṣāṃ tu vinyāsaṃ kathayāmi te ।। navahastaṃ likhedveśma aṣṭaparvādhikaṃ budhaḥ ।।
caturaśraṃ vibhajyādau matsyaiścaivātra cihnitam ।। madhyame koṣṭhake sūtraṃ dvātriṃśāṅgulasammitam ।। prathame karṇikāṃ kuryāt kesarāṇi dvitīyake ।। dikṣu rekhāṣṭakaṃ dattvā pratidikṣu tathaiva ca ।।
dvābhyāṃ pratidigrekhābhyāṃ madhye sūtraṃ nidhāpya tat ।। madhyasūtraṃ ca dātavyaṃ kiñjalkasthaṃ vipaścitā ।। kesarāṇi ca saṃlikhya caturviṃśatisaṃkhyayā ।। tasyāntaṃ caturaśraṃ tu kartavyaṃ tatpramāṇataḥ ।।
pūrvapaścāttataṃ sūtraṃ śaṅkunā sādhayet priye ।। pārśveṣu bhrāmayedrekhāṃ ṣoḍaśāṅgulasammitām ।। aparasthena sūryeṇa prākchāyāṃ lāñchayet priye ।। tataḥ samālikhet padmam aṣṭapatraṃ sakarṇikam ।।
śeṣā lopyā varārohe ekāntaritayogataḥ ।। vīthyardhasammitāṃ devi śobhāṃ caiva prakalpayet ।। tathā kaṇṭhaṃ ca tanmānaṃ dvārametatprakīrtitam ।। snātvā tu vidhivad devi praviśedbhavanaṃ guruḥ ।।
tataḥ sampūjayeddevaṃ bhairavaṃ parameśvaram ।। madhye sampūjayeddevaṃ svacchandaṃ parameśvaram ।। patrāṣṭake nyasedvarṇān pūrvādīśāṃśtataḥ kramāt ।। prakṛtyantaṃ vijānīyān madhye pīṭheśakalpanā ।।
tatsthāne bhairavaḥ pūjyaḥ śeṣā varṇairyathākramam ।। īśānadiśa ārabhya madhyapīṭhaṃ viśodhayet ।। evaṃ varṇāstathā mantrān bhuvanāni viśodhayet ।। samayān śrāvayetpaścāt tantrāmnāyotthitān priye ।।
sāṃkhyaṃ yogaṃ pāñcarātraṃ vedāṃścaiva na nindayet ।। smārtaṃ dharmaṃ na nindettu ācārapathadarśakam ।। vīrāścaiva bhaginyaśca gāvo bhūtagaṇāstathā ।। gurorannaṃ na bhuñjīta adattaṃ parameśvari ।।
sācārāśca nirācārāṃl liṅgino na jugupsayet ।। upaskarān mahādevi pādena tu na saṃspṛśet ।। āhnikaṃ na vilumpettu sandhyākarma varānane ।। trikālaṃ pūjayeddevaṃ japadhyānarataḥ sadā ।।
ato vijñānadīkṣāṃ tu pravakṣyāmyanupūrvaśaḥ ।। śiṣyātmānaṃ gṛhītvā tam ātmaprāṇe niyojayet ।। udghātaiśca tato adhvānaṃ śiṣyasya tu viśodhayet ।। bhinnābhinnasvarūpeṇa ekaikaṃ tu yathākramam ।।
bindunā śaktisaṃyogād udghātaḥ prathamaḥ smṛtaḥ ।। udghātaḥ sa tu deveśi dvitīyaḥ parikīrtitaḥ ।। ardhacandrānnirodhinyām udghātastu tṛtīyakaḥ ।। udghātaḥ sa tu deveśi caturthaḥ parikīrtitaḥ ।।
udghātaḥ sa tu deveśi pañcamaḥ parikīrtitaḥ ।। akārokāramakārāntam evaṃ śuddhyati nānyathā ।। jalībhūtaṃ tadevaitad ātmanā saha yogataḥ ।। bindvantaṃ dhāraṇāyuktaṃ śiṣyādātmani cintayet ।।
tejodghātāstrayasteṣu nirodhyantamavasthitāḥ ।। ākāśe līyamānaṃ tam udghātena tu cintayet ।। vyāpinī sā tu vijñeyā pañcamānte vyavasthitā ।। ātmavyāpī tataścordhvaṃ sarvavyāpī tataḥ punaḥ ।।
yojayetparame tattve unmanātītasarvage ।। mantramuccārayeddevi hrasvaṃ dīrghaṃ plutaṃ param ।। tridevaṃ bindusaṃyuktam ardhacandraṃ nirodhikām ।। unmanā ca paraścaiva sarvavyāpī śivo avyayaḥ ।।
tadā tu yojayenmantrī anyathā naiva yojayet ।। brahmā viṣṇustathā rudraḥ trimāṇaṃ varṇa ucyate ।। tatra śabdaḥ kriyāntasthaḥ kriyāśaktiriti smṛtā ।। tasya kiṃcidgataḥ śabdo nāsikānte pravartate ।।
mūrdhasthānagataḥ śabdo lalāṭāntamavasthitaḥ ।। tatrasthā vinivartante śivajñānavivarjitāḥ ।। tasyātīto bhavennādaḥ avicchinnastvasau bhavet ।। caturvidho bhavecchabdo yaḥ suvegavahaḥ smṛtaḥ ।।
tasyātītā bhavecchaktiḥ pañcadhā tu vyavasthitā ।। vyāpinī parataścaiva pañcadhā tu vyavasthitā ।। vyāpinī sā samuddiṣṭā na jñānaṃ parameśvari ।। unmanāpadamārohan śuddhātmā tu tato bhavet ।।
tatra yuktaḥ pare śānte mahāśāntimavāpnuyāt ।। yojane tu pare tattve upāyaḥ kathitastava ।। tattvādhvānaṃ kalādhvānaṃ bhuvanādhvānameva ca ।। eṣā vai dhāraṇādīkṣā kartavyā yoginātra tu ।।
mantrasiddhena vā devi kṛtā vai sukṛtā bhavet ।। jāyate vividhā siddhiḥ girigahvaramāśrite ।। pracchanne vijane ramye bhairavaṃ tatra pūjayet ।। pañcapraṇavasaṃyogāj japataḥ siddhyate dhruvam ।।
hrasvaṃ dīrghaṃ plutaṃ sūkṣmam atisūkṣmaṃ paraṃ śivam ।। praṇavaḥ pañcadhāvasthaḥ haṃsena saha saṃyuktaḥ ।। śivajñānaṃ ca tatrasthaṃ haṃsaḥ praṇavasaṃyutaḥ ।। yathāprakṛti saṃyukto na ca tiṣṭhati caikataḥ ।।
coditastu yadā tena tadā cordhvaṃ pravartate ।। kathitaṃ nābhijānanti vinā śāstreṇa codanām ।। aprakāśaḥ svadehastho guṇabhūtaḥ pravartate ।। vijñātavyaṃ na kiñcitsyāt kevalo niṣkalastu saḥ ।।
sa kathaṃ gṛhyate sūkṣma agrāhyo nityamavyayaḥ ।। pañcapañcakasaṃyukto dehe sakalaniṣkalaḥ ।। yogenāvāhitasyāpi bhāvamātraṃ tu bhāvayet ।। bindūpari ca yacchāntaḥ śivaḥ paramakāraṇam ।।
ṣaṣṭhasvarasamāyogād abhyāsādacirāllabhet ।। saguṇaḥ sakalo jñeyo nirguṇo niṣkalaḥ śivaḥ ।। sakale japyamāne tu japto bhavati niṣkalaḥ ।। rūpaṃ tu sakalaṃ tasya dvidhāvasthaṃ prakāśitam ।।
prakṛtirvikṛtiścaiva ubhe ṣaṣṭhena saṃyute ।। pravartate ca etena punastena nivartate ।। bindunādasamāyuktaḥ praṇavaḥ paripaṭhyate ।। varṇatrayamidaṃ proktaṃ brahmādyā devatāstrayaḥ ।।
ete vai praṇavāḥ pañca haṃsaḥ prāṇayutaḥ sadā ।। parataḥ praṇavān pañca punareva vadāmyaham ।। unmanā ca tathā devi praṇavāḥ pañca kīrtitaḥ ।। ete vai praṇavāḥ pañca parāparavibhāgaśaḥ ।।
pravartante hi sarvatra bhuktimuktiphalapradāḥ ।। tatrasthaḥ ekarūpastu niṣkalastattvataḥ smṛtaḥ ।। pravartate ayato yasmād devāsuraniketanam ।। tasya boddhādvimucyante ahikañcukavat priye ।।
vidite tu pure tattve na bhūyo jāyate kvacit ।। praṇavena samāyuktaṃ kṛtārtha iti nirdiśet ।। uccārastrividho devi haṃsasya samudāhṛtaḥ ।। sṛṣṭinyāsena tūccāraḥ saṃhārayoga ucyate ।।
bindusthaṃ tritayaṃ kṛtvā vaktramudghāṭayettataḥ ।। nādasthaṃ pañcadhā caiva śaktisthaṃ pañcadhā punaḥ ।। unmanā ca paraṃ tattvaṃ sarvaṃ vyāpya vyavasthitam ।। anyathā naiva mucyante bindvante ye vyavasthitāḥ ।।
śaktisthaṃ sparśagaṃ caiva tadūrdhvaṃ śūnyarūpakam ।। parāparavibhāgena te sarvatra vyavasthitāḥ ।। sarvātītaṃ paraṃ tattvaṃ sarvaṃ vyāpya vyavasthitam ।। tatrasthā sarvakarmāṇi sādhayanti na saṃśayaḥ ।।
sparśaścaiva tathā śabdo rūpaṃ ca tadanantaram ।। tatrasthā jñānayogaṃ ca prayacchanti varānane ।। japet tu sakalān devi niṣkalena samanvitān ।। śaktisthāḥ śaktidāḥ proktāḥ śūnyasthā vyāpakāḥ smṛtāḥ ।।
kaivalyadāstataścordhve sarvajñāśconmane pade ।। tajjñātvā siddhidāḥ sarve muktidāśca na saṃśayaḥ ।। pañcapraṇavapūrveṇa oṃkārādyayutena tu ।। japataḥ siddhimāpnoti lakṣenākṣarasaṃkhyayā ।।
japānte tu punarhomaṃ daśamāṃśena kārayet ।। tataḥ siddhimavāpnoti adhamāṃ madhyamottamam ।। brahmaviṣṇvindradevānāṃ siddhadaityorageśinām ।। darpaṃ harati kālasya pātayed bhūdharānapi ।।
brahmarākṣasavetālān krūragrahavināyakān ।। prākṛtānyapi karmāṇi siddhyanti japalakṣataḥ ।। mohanā sahadevā ca bhūdhātrī cakralāñchanā ।। bhakṣe pāne ca dātavyaṃ vaśīkaraṇamuttamam ।।
ātmendriyeṇa saṃyuktaṃ vaśīkaraṇamuttamam ।। bhūkadambasamopetaṃ dātavyaṃ payasā niśi ।। ṣaṣṭiṃ kanakabījāni ṣoḍaśa maṇicandrikāḥ ।। eṣa kāpāliko yogo gacchantamanugacchati ।।
gṛhodbhavasya kuṣṭhaṃ ca svaraktendriyasaṃyutam ।। mohanā caiva kāntārī mayūraśikhayā yutā ।। lajjālukā ca gorambhā caṇḍālīkarmakaṃ tathā ।। eṣa yogavaro divyo dīyate yasya suvrate ।।
caṇakā māṣamudgāśca apānena vinirgatāḥ ।। mūtraṃ raktaṃ tathā keśo lālā caiva varānane ।। mohanā viṣṇukrāntā ca dhātrī caivaikataḥ sthitā ।। bhakṣye pāne pradātavyo yogastridaśapūjitaḥ ।।
kākolūkasya pakṣāṃśca kharoṣṭramūtramṛttikā ।। kākolūkasya pakṣāṃśca gude tasya vinikṣipet ।। prajvālya homayettatra kākapakṣāṃśca suvrate ।। yasya nāma samuddiśya yakārādyantarodhitam ।।
bhramate kākavat pṛthvīṃ śatrurvyādhinipīḍitaḥ ।। śatroḥ pratikṛtiṃ kṛtvā akṣapuṣpaistu veṣṭitām ।। puṣpairvibhītatarujair yasya nāmnā tu homayet ।। priyaṅgulatikāmiśraṃ gugguluṃ ghṛtavedhitam ।।
jātikuṭmalakairmiśrais trimadhvaktaistilairhutaiḥ ।। tilairlavaṇasammiśrais trimadhvaktairhutaiḥ priyaiḥ ।। rājikā lavaṇaṃ caiva madhukṣīraghṛtaplutam ।। narasya rocanāṃ gṛhya dviradasya madena tu ।।
snāne vilepane madye gandhe vā yasya dīyate ।। athavā mārayetkṣipraṃ śatruṃ niścitamātmanaḥ ।। kapāladvayamādāya nāma śatroḥ samālikhet ।। rudhireṇa samāyuktaṃ humphaṭkāravidarbhitam ।।
kṛṣṇamālyopahāraiśca tataḥ karma samārabhet ।। anujñātastu devena gṛhittvā tacchirodvayam ।। tatrastho roṣasampūrṇo dakṣiṇābhimukhaḥ sthitaḥ ।। kruddhaḥ samuccarenmantrī dvātriṃśākṣarasammitam ।।
humphaḍdvayaṃ samuccārya kādye cāsphālayedbhṛśam ।। saptarātreṇa deveśi prayogastvanivartakaḥ ।। prayogāṇāṃ karotyeṣa mantrarājeśvareśvaraḥ ।। kṣīraṃ tu homayeddevi śāntyarthe hitakārakam ।।
mantrāṇāṃ tarpaṇārthaṃ ca natyantaṃ cārcane smṛtam ।। kriyākālāṃśayuktasya akleśāttu sukhāvaham ।। kālāṃśakaṃ ca deveśa kathayasva prasārataḥ ।। suvārakaraṇe lagne suyoge sudine priye ।।
grahaṇaṃ candrasūryābhyāṃ kālaśca ṛtavastathā ।। puṇyāpuṇyodayo devi saura eṣa prakīrtitaḥ ।। ṣāṭkośikastu yo deho bhūtatanmātrasaṃyutaḥ ।। sarvatattvaistathā devaiḥ samadhiṣṭhitavigrahaḥ ।।
nābhyadhomeḍhrakande ca sthitā vai nābhimadhyataḥ ।। cakravat saṃsthitāstatra pradhānā daśa nāḍayaḥ ।। punarvinirgatāścānyā ābhyo apyanyāḥ punaḥ punaḥ ।। yathā parṇa palāśasya vyāptaṃ sarvatra tantubhiḥ ।।
mārutāpūritāḥ sarvā ātmaśakticarāḥ sadā ।। cāravṛttiprabhedena saṃjñābhedo varānane ।। pradhānā daśa yāḥ proktā nāḍayaśca varānane ।। nāḍīnāṃ caiva vāyūnāṃ saṃjñāvṛttīrnibodha me ।।
gāndhārī hastijihvā ca pūṣā caiva yaśasvinī ।। etāḥ prāṇavahāḥ proktāḥ pradhānā daśa nāḍayaḥ ।। nāgaḥ kūrmo atha kṛkaro devadatto dhanañjayaḥ ।। tāsu saṃcarataḥ siddhiṃ yogaṃ caiva varānane ।।
daśānāṃ tu paraṃ devi nāḍītrayamudāhṛtam ।। hṛccakre tu samākhyātāḥ sādhakānāṃ hitāvahāḥ ।। tathā te kathayiṣyāmi pravibhajya yathāsphuṭam ।। traya ete avibhāgena saṃcarante samantataḥ ।।
vṛttisaṃjñāprabhedena varṇarūpāṇyanekadhā ।। koṭidhāto varārohe sa ekaḥ saṃvyavasthitaḥ ।। nityamāpūrayanneva prāṇināmurasi sthitaḥ ।। ahorātragatiṃ prāṇe adhunā kathayāmi te ।।
bāhye naiva tu kālena te lavāḥ parikīrtitāḥ ।। taireva praharairdevi caturbhistu dinaṃ bhavet ।। śivo dharmeṇa haṃsastu sūryā haṃsaḥ prabhānvitaḥ ।। tasyodayātkaletkālaḥ grahāṇāmudayo bhavet ।।
prāṇe vai udayantyete ahorātreṇa suvrate ।। hṛdayordhve tu kaṇṭhādho yāvadvai pravahet priye ।। dvitīya ūrdhve vijñeyo madhyāhnastālumadhyataḥ ।। nāsāgryatryaṅgulordhve tu yāvatprāptastu suvrate ।।
śaktyante ca caturthastu praharo ahaḥ prakīrtitam ।। tato astamayasandhyātra tuṭyardhaṃ tu bhavet priye ।। sa ca candrodayo devi rajanī ca vidhīyate ।। tāluke cārdharātrastu punarevaṃ vidhīyate ।।
tuṭyardhaṃ tu varārohe pūrvasaṃdhyā bhavettataḥ ।। pūrvavat kramayogena sa careddhi sadā śubhe ।। candrasūryodayo hyeṣa mayā te parikīrtitaḥ ।। prāṇe cāpyudayantyete prahare prahare priye ।।
rāhuścarati somena ketuścarati bhāsvatā ।। mūrtayaścaiva te cāṣṭāv aṣṭau te ca gaṇeśvarāḥ ।। anantādiśikhaṇḍyantās te ca vidyeśvarāṣṭakāḥ ।। pūrvoktā bhairavāścāṣṭau sarve te ca vyavasthitāḥ ।।
rāśibhiḥ saha nakṣatrais ta udyanti aharniśam ।। abhīpsitaṃ phalaṃ tatra sādhakānāṃ bhavediha ।। adhunā pakṣamāsāṃśca varṣāṇi kathayāmi te ।। māsenādhyātmikenaiva bāhye caiva kalā bhavet ।।
māsaidvadaśabhiścaiva bāhye atha ghaṭikā bhavet ।। varṣametat samākhyātaṃ bāhye vai ghaṭikā ca sā ।। tā evāntaracāreṇa ṣaṣṭiḥ saṃvatsarāḥ smṛtāḥ ।। ṣaṭ śatāni varārohe sahasrāṇyekaviṃśatiḥ ।।
prāṇasaṃkhyā samākhyātā jñātavyā sādhakena tu ।। tasyāyaṃ japa uddiṣṭaḥ siddhimuktiphalapradaḥ ।। muktiścaiva bhavedūrdhve paratattve tu suvrate ।। yathā pravartate prāṇas tv ayatnādeva sarvadā ।।
svayamuccarate haṃsaḥ prāṇināmurasi sthitaḥ ।। candrasūryoparāgaṃ tu kathayāmi tataḥ param ।। sa eva pakṣadvitayaṃ māsaṃ ca kathayāmi te ।। madhye pañcadaśoktā yās tithayastāḥ prakīrtitāḥ ।।
dvitīye caiva tuṭyardhe yadā carati śarvarī ।। asminnevamahorātre pūrvavacca varānane ।। tithicchede ṛṇaṃ jñeyaṃ vṛddhau caiva dhanaṃ bhavet ।। kṛṣṇapakṣordhvacāreṇa saṃhāraḥ saṃkṣayo bhavet ।।
śubhakarmāṇi kṛṣṇe ca na ca siddhyanti suvrate ।। amāvasyā tu sā jñeyā kṛṣṇapakṣe varānane ।। pakṣasaṃdhistvasau jñeyo amāvasyārdhapratipadā ।। ravibimbāntare devi candrabimbaṃ tadā bhavet ।।
amṛtaṃ sravate candro rāhuśca grasate tu tam ।। ādityagrahaṇaṃ caiva loke tadupadiśyate ।। dṛśyante samavāyena tanmahāgrahaṇaṃ bhavet ।। tatra snānaṃ tathā dānaṃ pūjāhomajapādikam ।।
tāṃ caivārdhatuṭiṃ tyaktvā śuklapakṣodayo bhavet ।। tadārabhya ca karmāṇi śubhānyabhyudayāni ca ।। prāṇahaṃso yadā prāptas tv adhastāṃ prathamāṃ tuṭim ।। rāśayo graha ṛksāṇi yogāśca karaṇāni ca ।।
pratipatsā tu vijñeyā candraścaikakalo bhavet ।। tithayaścaivamārabhya yāvatpañcadaśī tuṭi ।। tatra pūjā japo dhyānaṃ saṃpūrṇaṃ saphalaṃ bhavet ।। tasyāścārdhatuṭiryā tu pakṣasaṃdhyā tu sā smṛtā ।।
hṛtpadmasaṃdhimadhye tu somasya grahaṇaṃ bhavet ।। tatraiva ca mahatpuṇyaṃ dhyānahomajapādibhiḥ ।। nānādiddhipradaṃ hyetat sādhakasyābhiyoginaḥ ।। pakṣadvayaṃ parityajya pūvoktakaraṇena tu ।।
parityajya tvadhaḥ sarvaṃ dhyānamāsthāya yojayet ।। pakṣadvaye api grahaṇaṃ bhavedvai sarvadehinām ।। atraivādhyātmāhorātre tv athābdodaya ucyate ।। aṅgulaiḥ ṣaḍbhirekaiko hṛtpadmādyāva śaktitaḥ ।।
tasyāpyardhaṃ dinaṃ pūrvam aparārdhaṃ niśā bhavet ।। triṃśatā tairahorātrair dvipakṣo māsa ucyate ।। hṛdayādudayasthānāt saṃkrāntirmakare sthitā ।। kaṇṭhordhve dvyaṅgulaṃ tyaktvā mīne saṃkramate punaḥ ।।
nāsāntaṃ yāvatsaṃkrāntir aṅgulāni ṣaḍeva hi ।। japahomārcanadhyānān mahābhyudayakārikā ।। ṣaḍaṅgulāni saṃtyajya saṃkramenmithune punaḥ ।। makarācca samārabhya mithunāntaṃ ca suvrate ।।
snānaṃ dhyānaṃ tathā dānaṃ pūjāhomajapādikam ।। iha janmani nāpnoti paratraivopatiṣṭhate ।। tatkāle saṃharedvīryaṃ jagatyasmiṃścarācare ।। garbhasthānekadhārūpaṃ yadgṛhītaṃ purātanam ।।
tasmādārabhya makarād dhyānahomajapādikam ।। puraścaryānimittāya mantragrahavrataṃ ca yat ।। bāhye api taravo loke ṛtuṣaṭkasamīritam ।। mantrāḥ kālānurūpeṇa vratacaryādineritāḥ ।।
adhyātmaśabdarūpātmā ṣaḍrasāsvādaneritaḥ ।। śabdasaṃvedanaṃ tasya sphuṭaṃ tatra bhavedyataḥ ।। mithunāntaṃ ca deveśi tataḥ siddhiḥ prajāyate ।। karkaṭādau sa varṣettu tulāntaṃ tālukāntare ।।
tasmādihātmasiddhyarthaṃ puṣṭyarthaṃ caiva sādhayet ।। śaktyadho hṛdaye haṃsaḥ saṃkrametkarkaṭe priye ।। ṣaḍaṅgulaiḥ punastyaktaiḥ kanyāṃ saṃkramate punaḥ ।। tulāsaṃkrāntireṣoktā dakṣiṇaṃ viṣuvadbhavet ।।
mṛtyorjayaṃ tathā śāntiṃ puṣṭiṃ tasmātsamārabhet ।। ṣaḍaṅgulāni tyaktvā tu vṛścike kramate punaḥ ।। vṛścikaṃ tu parityajya dhanvisaṃkrāntirucyate ।। hṛtpadmāntaṃ tu vai haṃsaś caritvā ūrdhvagodayaḥ ।।
amunoktakrameṇaiva āyurvai sarvadehinām ।। ayanadvayamākhyātaṃ mokṣasiddhirdvayojjhitā ।। tatrastho vai japadhyānān mokṣasiddhimavāpnuyāt ।। asminnabdodaye bhūyo dvādaśābdodayaṃ śṛṇu ।।
tadādi sādhakaistasmāt kartavyaṃ mantrasādhanam ।। lakṣaṇaṃ tasya vakṣyāmi prāṇo asminpravibhāgaśaḥ ।। ahorātrastu yaḥ prokto dvādaśāṃśaṃ bhajetpriye ।। pañcabhistāṃstu saṃguṇya dvādaśābda ṛturbhavet ।।
triguṇenaitadayane vatsaraḥ ṣaṅguṇena tu ।। dvādaśābdodaye prāṇe vatsarāste prakīrtitāḥ ।। sahasrāṇi tu catvāri triśatī viṃśatistathā ।। ṣaṣṭyabdodayamatraiva punaśca kathayāmi te ।।
te cādha ūrdhvage prāṇe ekasminsurasundari ।। ānandaprabhṛterdevi mantramārādhayettu yaḥ ।। dvādaśābde tvahorātraṃ pañcadhā bhedayecca tam ।। te vai ṣaṅguṇitāstatra māsa ekaḥ prakīrtitaḥ ।।
aṅgule tu sapañcāṃśe mānametatprakīrtitam ।। hṛtpadmādyāva śaktyūrdhvaṃ triṃśadabdodayo bhavet ।। ṣaṣṭyabde ye tvahorātrāḥ saṅkhyāṃ teṣu vadāmyaham ।। ahorātrāstu ṣaṣṭyabde saṅkhyātāstu varānane ।।
candrasūryoparāge ca pakṣamāsāyaneṣu ca ।। varṣadvādaśake caiva ṣaṣṭyabde atha varānane ।। jñānayogādibhiścaiva bāhye kāle tu yatkṛtam ।। prāṇahaṃsagatiṃ cāre jñātvaikasmiṃstu tadbhajet ।।
athavā sa japādevam atyarthamupabṛṃhitaḥ ।। punareva pravakṣyāmi nāḍitrayavibhāgataḥ ।। yathā caratyasau haṃso jagatyasmiṃścarācare ।। nāḍitrayakṛtādhāro mārgatrayavyavasthitaḥ ।।
kāraṇaiḥ ṣaḍbhirākrāntaḥ śaktitritayasaṃyutaḥ ।। dakṣanāsāpuṭe caiva nāḍī vai piṅgalā smṛtā ।। dakṣiṇe devamārgastu pitṛmārgastathottare ।। dakṣiṇe sattvajāgratsthaḥ svapnastho vāmato rajaḥ ।।
brahmeśvaraśca dakṣastho vāme viṣṇusadāśivau ।। jyeṣṭhājñāne ca dakṣe ca kriyā vāmā tathottare ।। dakṣiṇo tu sthitaḥ sūryo vāme somo virājate ।। pācayetsarvapākaṃ hi somādiguṇasambhavam ।।
rāśayaśca grahāḥ sarve ṛkṣayogādayaśca ye ।। sūryasomau ca te sarve bhuñjate kramaśaḥ priye ।। vāyati tapati sūryaḥ somo varṣati cāmṛtam ।। sauro dakṣiṇamārgastu uttarāyaṇasaṃjñitaḥ ।।
somasūryātma viṣuvat puṭadvayaviniḥsṛtam ।। dakṣiṇottarayormadhye saṃkrāntyā viṣuvaddvayam ।। āpyāyane tathā puṣṭau śāntike saumya uttaraḥ ।। dakṣiṇottarasaṃkrāntiḥ sā caivaṃ saṃvidhīyate ।।
yāvadardhaṃ tu tatrasthaṃ madhyenottarato vahet ।। uttarāddakṣiṇāyāṃ tu saṃkrāmansa varānane ।। viṣuvaddakṣiṇaṃ tāvad dakṣiṇāyanajaṃ priye ।। dhyānayogena dīkṣāyāṃ tatstho vai mocayedguruḥ ।।
caturviṃśatisaṃkrāntīḥ prāṇahaṃsastu saṃkramet ।। pūrvāhṇe viṣuvattvekaṃ madhyāhne tu dvitīyakam ।। caturdhā viṣuvatproktam ahorātreṇa muktidam ।। śatāni nava vai haṃsa ekāmekāṃ vahetsadā ।।
iṣṭaṃ caivāpyaniṣṭaṃ ca tadā saṃsūcayettu saḥ ।। pūrvodaye tu saṃprāpte bhāskarasya varānane ।। susaṃyatamanā yogī vīro yogāsanasthitaḥ ।। supraśāntastadā tiṣṭhet prāṇaikagatamānasaḥ ।।
pravāhe viṣuvaddevi jñātvā kālaṃ samādiśet ।। abdadvayaṃ sa jīvettu ahorātradvayena tu ।। pañcābdaṃ pañcadivasaiḥ ṣaḍbhiḥ ṣaḍvarṣameva ca ।। navabhirnavavarṣāṇi daśabhirdaśa eva ca ।।
dinairdvādaśabhiryogī jīvedvarṣāṇi dvādaśa ।। praharānṣaḍvahedyasya māsāṃstrīnvai sa jīvati ।। caturbhiḥ praharaidevi māsamekaṃ sa jīvati ।। praharadvayaṃ vahedyasya dinānyaṣṭau sa jīvati ।।
praharārdhaṃ vahedyasya sa jīvetpraharadvayam ।। yadārabhya nirūpyeta prāṇe vai kālamīśvaram ।। saṃlakṣyaivaṃ prayatnena tatkāle niścayo bhavet ।। ayuktasyāpi ca prāṇe mṛtyujñānaṃ nibodha me ।।
maraṇaṃ tasya deveśi ṣaṇmāsena vinirdiśet ।। māsamekaṃ sa jīvettu na śṛṇoti yadā priye ।। saṃkrāntipañcakaṃ prāṇo mukharandhre vahedyadā ।। vittanāśastathodvego rogavṛddhiśca jāyate ।।
dakṣiṇe puṭa ekasmin dakṣiṇāyanavarjite ।। bhagandharo anugranthaśca netrarogaśca kāmalā ।। vāmanāsāpuṭenaiva saṃkrāntīśca trayodaśa ।। mūtrakṛcchraṃ pramehaśca pāṇḍurogaśca jāyate ।।
yasmiṃścāre nirūpyeta tatkāladivase pare ।। athānyatsparśavijñānaṃ nāsādhastāttathopari ।। vācākrośābhibhavanaṃ dakṣiṇena vahedyadā ।। itaścetaśca bahudhā saṃkrāntyekā vahedyadā ।।
mandacāre suṣumnāyāṃ prāṇahaṃso vahedyadā ।। dvādaśaiva tu saṃkrāntīr vahedviṣuvataikataḥ ।। hrasetsaṃkrāntirekaikā māsa eko hrasettadā ।। dine dine vahedbāhye yāvattriṃśaddināni tu ।।
mṛtyuyogaḥ samākhyāto mayā te varavarṇini ।। yatkālāttu samārabhya tatkālaṃ tu samādiśet ।। dakṣiṇāyanaje kāle evaṃ te kathitaṃ śubham ।। jñātvā yogī jayenmṛtyum aśubhānyapyaśeṣataḥ ।।
nāsikārandhramārgasthaḥ sa sṛjetsaṃharejjagat ।। tatsthaṃ dhyātvā jayenmṛtyuṃ nākalasthaṃ kaletprabhuḥ ।। kālatrayaṃ vijānāti kālayuktastu yogavit ।। sa bhavetkālarūpī vai svacchandaḥ kālavaccaret ।।
vijñānaṃ śravaṇaṃ dūrān mananaṃ cāvalokanam ।। dakṣanāsāpuṭe dhyātvā brāhmaiśvaryamavāpnuyāt ।। bhaviṣyajjño bhavedvāme viṣṇutulyabalaśca saḥ ।। bhūtaṃ bhavyaṃ bhaviṣyacca sarvaṃ jānāti madhyataḥ ।।
āyuṣā balavīryeṇa rūpaiśvaryeṇa tatsamaḥ ।। viṣṇoḥ sadāśivaiśvaryaṃ parabhāvādavāpnuyāt ।। evaṃ mṛtyujayaḥ khyātaḥ amṛtaṃ dhyāyato jayaḥ ।। dhyātvā sitaṃ suvikacaṃ kalāṣoḍaśakānvitam ।।
tanmadhye cintyamātmānaṃ śuddhasphaṭikanirmalam ।। upariṣṭāddvitīyābjaṃ śaktāmṛtamahodadhau ।। tanmadhye cintayeddhaṃsam adho binduśikhānvitam ।। ātmordhvarandhramārgeṇa praviṣṭaṃ tacca cintayet ।।
tenāplāvitamātmānaṃ pūryamāṇaṃ vicintayet ।। amṛtāpūritaṃ dehaṃ sarvameva vicintayet ।। vyādhīnmṛtyuṃ jarāṃ tyaktvā krīḍate tvaṇimādibhiḥ ।। athavā paratattvasthaḥ sarvakālairna bādhyate ।।
kalākalaṅkanirmuktaṃ niṣkalaṃ paramaṃ padam ।। saṃyuktaḥ kāraṇaiḥ ṣaḍbhiḥ sarvatattvasamanvitaḥ ।। samanāvadhiparyantaḥ kalaṅkādhāra ucyate ।। tasyāścānte paraṃ tattvaṃ sakalākalavarjitam ।।
pañcapañcakatattvastham aṣṭādaśaguṇānvitam ।। kāraṇāni ca mantrāśca nivṛttyādyāḥ kalāstathā ।। śaktiśca vyāpinī caiva samanātmā tathonmanā ।। tattvānyeva tu ṣaṭtriṃśat guṇāṃścaiva nibodha me ।।
grahaṇaṃ sparśa ādhāraḥ śaktiścaivāṣṭamī smṛtā ।। prāṇahaṃsastathā śaktiḥ guṇā aṣṭādaśa tvime ।। akṣarākṣaranirmuktaṃ paraṃ tattvamanakṣaram ।। yāvaduccāryate vācā yāvallekhye api tiṣṭhati ।।
sṛṣṭisaṃhāranirmuktaḥ kriyākālavivarjitaḥ ।। adhaścāreṇa jāto asau urdhve caiva mṛto bhavet ।। tattvavṛttiśca vyākhyātā sarvādhvopādhivarjitā ।। tattvavṛttau sthito yogī sarvārambhavivarjitaḥ ।।
nākāṅkṣenna ca nindettu viṣayāṃśca kadācana ।। tulyadarśī bhavennityaṃ sarvaṃ śivamayaṃ smaret ।। sarvatattvāni bhūtāni varṇā mantrāśca ye smṛtāḥ ।। nacāsau kurute puṇyaṃ naiva pāpaṃ ca suvrate ।।
iha loke parasmiṃśca paripūrṇastu sarvadā ।। na cāsya bhakṣyābhakṣyaṃ hi na peyāpeyameva ca ।। nirapekṣo hyasau nityaṃ sarvāpekṣāvivarjitaḥ ।। kṣetraṃ tasya parā śaktir yataḥ sarvaṃ prasūyate ।।
tīrthaṃ caiva paraṃ śāntaṃ nityaṃ cānandaviśvagam ।। nityaṃ viraktiḥ saṃsārād yamo ayam parikīrtitaḥ ।। nātmano bhāvayejjātiṃ na kulaṃ na ca bāndhavān ।। parabhāvanayā nityaṃ paradharmeṇa vartayet ।।
svatantro aluptasāmarthyas tv anādinidhanāśritaḥ ।। cāroccāravinirmuktas tv ahorātravivarjitaḥ ।। svabhāvenaiva saṃtiṣṭhad dinarātrivivarjitaḥ ।। na ca taṃ kalayetkālaḥ kalpakoṭiśatairapi ।।
śivo hi bhāvito nityaṃ na kālaḥ kalayecchivam ।। sa svacchandapade yuktaḥ svacchandasamatāṃ vrajet ।। evaṃ vai mṛtyuliṅgāni riṣṭānyanyāni yāni ca ।। nirjityaitāni yogena evamuktavrameṇa tu ।।
bahirliṅgāni tānyatra aṅgāriṣṭāni me śṛṇu ।। skandhau ca bhaṅgamāyātaḥ ṣaṇmāsānmṛtyumāpnuyāt ।। sitaṃ haritakṛṣṇaṃ ca vatsarārdhānmriyeta saḥ ।। tārāṃ jyotsnāṃ ca kṛṣṇāṃ vai paśyetṣaṇmāsajīvitaḥ ।।
svapne saṃpaśyate yo vai ṣaṇmāsānso api jīvati ।। tailābhyaṅgaṃ tathā pānaṃ raktasraganulepanam ।। pretaiḥ piśācai rakṣobhiḥ śvagomāyukasūkaraiḥ ।। aṅgabhakṣaṇamudvāhaṃ nagnaṃ cātīva vihvalam ।।
śaṃkhāvarte bhujāmadhye gulphayormarmasandhiṣu ।। somārkamaṇḍalaṃ dehe dhruvaṃ caiva tvarundhatīm ।। tālurandhragato dhūmo mahāyānaṃ taducyate ।। netrānte karajākrānte maṇḍalaṃ somasūryayoḥ ।।
sthūlo akasmācca jāyeta akasmādvai bhavetkṛśaḥ ।। kṛṣṇāmbaradharaṃ kṛṣṇaṃ lohadaṇḍakarodyatam ।। hṛdayaṃ śuṣyate yasya snātamātrasya tatkṣaṇāt ।। dhanurniśi divā colkā vyabhre vidyutpradarśanam ।।
cakṣuṣī sravato yasya śabdaṃ na śṛṇuyāt sphuṭam ।। raktapadmopamaṃ vaktraṃ jihvā kṛṣṇā ca yasya vai ।। tālukampo atha nābheśca ardhamāsaṃ sa jīvati ।। pūrvadṛṣṭaṃ na jānāti caturmāsaṃ sa jīvati ।।
nityaṃ vahati hikkāṃ tu varṣamekaṃ sa jīvati ।। pūjayā japahomena dhyānadhāraṇayā priye ।। nāḍīnāṃ śodhanaṃ caiva vāyūnāṃ ca jayaḥ katham ।। paramo yogasadbhāvo guhyādguhyataraḥ priye ।।
supraśaste bhūpradeśe nāgnitoyasamīpataḥ ।। niḥśabdakīṭavalmīke ītibhiḥ parivarjite ।। devadevaṃ samabhyarcya bhairavaṃ savināyakam ।। āsanaṃ svastikaṃ baddhvā padmakaṃ bhadrameva vā ।।
dahanotpūyane kṛtvā plāvayedamṛtena ca ।। antaryāgaṃ yathāpūrvam uccāryaṃ ca paraṃ tathā ।। mantraṃ bindumatītaṃ tu nādāntajyotirākṛtim ।। apasavyena pūryeta savyenaiva virecayet ।।
recanātpūraṇādrodhāt prāṇāyāmasridhā smṛtaḥ ।। ābhyantareṇa recyeta pūryetābhyantareṇa tu ।। nābhyāṃ hṛdayasaṃcārān manaścendriyagocarāt ।। prāṇarodhe tu saṃpūrṇe nābhau nītvā samucchvasan ।।
vāyavī dhāraṇāṅguṣṭhe āgneyī nābhimadhyataḥ ।। ākāśadhāraṇā mūrdhni sarvasiddhikarī smṛtā ।। saṃniruddhe tu vai prāṇe mūrdhni gatvā nivartate ।। rāgadveṣau prahīyete prāṇāyāmaiḥ sudhāritaiḥ ।।
hṛdgude nābhikaṇṭhe ca sarvasandhau tathaiva ca ।। drutatāranibho rakta indragopakasaṃnibhaḥ ।। ghaṇṭākaṃsābdamadhuro gajanādo mahādhvaniḥ ।। jalpitaṃ hasitaṃ gītaṃ nṛttaṃ yuddhagatiḥ kalāḥ ।।
praveśayedannapānaṃ tanmalaṃ srāvayedadhaḥ ।। aśitaṃ līḍhapītaṃ ca samānaḥ samatāṃ nayet ।। svedaśca romaharṣaśca śūlaṃ dāho aṅgabhañjanam ।। aṅguṣṭhajānuhṛdaye locane mūrdhni saṃsthitāḥ ।।
āhlādodvegajanakaḥ śoṣaṇastrāsanastathā ।। atinidrākaraścānyo yojakaśca dhanaṃjayaḥ ।। nāgādīnāṃ tu pañcānāṃ mṛtyukāle viceṣṭitam ।। ākuñcayati vai kūrmaḥ śoṣayecca kalevaram ।।
jite manasi śāntasya paraṃ tattvaṃ prakāśate ।। prāṇodānaṃ tu kaṇṭhe tu prāṇavyānaṃ tu sarvagam ।। niruddhasya ca yaḥ kālas taṃ vakṣyāmi nibodha me ।। jito anilo bhavatyeva saṃkrāntyutkrāntikarmaṇi ।।
divyā dṛṣṭiśca śravaṇaṃ divyā vākca prajāyate ।। manasā cintitāvāptiḥ pravarteta guṇāṣṭakam ।। saṃsārabandhanirmuktaḥ śivatulyaśca jāyate ।। nābhyādhāre ca yogīndraḥ svedaḥ kampaśca jāyate ।।
dīrghakoṭisamāyogāt tatkṣaṇācca patedbhuvi ।। plutakoṭisamāyogāt svapnavṛttistato bhavet ।। suṣuptaṃ jāyate tatra kṣaṇāccaiva prabuddhyate ।। evamabhyasatastasya pratyayastu tadā bhavet ।।
bhittvā krameṇa sarvaṇi unmanyantāni yāni tu ।। jāyate unmanastvaṃ hi dehenānena sādhake ।। atītānāgataṃ caiva trailokye yatpravartate ।। prasaṅge adhyātmakālasya jñānaṃ vijñānameva ca ।।
sarvametatsamākhyātam aṃśakāṃśca nibodha me ।। bhāvāṃśakaḥ svabhāvāṃśaḥ puṣpapātāṃśa eva ca ।। devānusmaraṇaṃ bhāvaḥ sahajaṃ taṃ vijānata ।। brahmāṃśo vedabhaktastu rudrāṃśaṃ ca nibodha me ।।
viṣṇvaṃśo viṣṇubhaktaśca candrāṃśaḥ priyadarśanaḥ ।। lubdho garvitamṛṣṭāśī vātāṃśaścapalaḥ smṛtaḥ ।। dīrgharoṣaḥ pūtivaktro gurukṣīraruciḥ sadā ।। vidyādharāṃśakaḥ prāṇī daityāṃśo dveṣaṇaḥ smṛtaḥ ।।
rakṣoṃśaḥ krūranistriṃśo devadveṣī dvijeṣu ca ।। agnyaṃśaḥ paruṣastīvra uṣṇādaḥ piṅgalastathā ।। iṣṭāni kurute nityaṃ dayāluḥ śivabhāvitaḥ ।। bhairavāṅgasamālabdhāḥ sarve devā varānane ।।
svabhāvāṃśaḥ samākhyātaḥ sādhakānāṃ hitāya vai ।। sa mantraḥ siddhyate tasya tamevārādhayedyadi ।। vaihāyasaṃ dhvaja caiva homayedyastu sādhakaḥ ।। anaṃśako api yo mantro jñātacihnairvarānane ।।
śiṣyasya pūrvavatkarma kṛtvā tu vidhipūrvakam ।। paratattvamabhidhyāyan sādhayenmanasepsitam ।। hīnamadhyasamutkṛṣṭaṃ kathayāmi samāsataḥ ।। siddhaṃ caiva susiddhaṃ ca uttamaṃ parikīrtitam ।।
ātmanāmākṣaraṃ tadvad adhobhāge asya yojayet ।। yasminsa nipateddevi tamāyaṃ parikalpayet ।। parvaṇi prathame siddhaḥ sādhyaścaiva dvitīyake ।। arisādhyau parityajya dātavyaścumbakena tu ।।
yastvaṃśakaviśuddhaḥ syād bhairavo atra varānane ।। yataḥ sarvagato devaḥ sarveṣvantargataḥ smṛtaḥ ।। kathitaṃ sarahasyaṃ te guhyādguhyataraṃ param ।। adṛṣṭavigrahāyātaṃ śivātparamakāraṇāt ।।
tadevāpararūpeṇa śivena paramātmanā ।। puruṣārthaṃ vicāryāśu sādhanāni pṛthak pṛthak ।। tadanugrahayogyānāṃ sve sve viṣayagocare ।। guruśiṣyapade sthitvā svayaṃ devaḥ sadāśivaḥ ।।
tajjñānamīśvare adāttad īśvareṇa śivecchayā ।। māyāniyatiparyantais tasmādrudrairavāpi tat ।। tenāpi tadadhaḥ proktaṃ rudrāṇāmīśvarecchayā ।। mamāpi ca purā dīkṣā tathā caivābhiṣecanam ।।
mayāpi tava deveśi sādhikāraṃ samarpitam ।। brahmaviṣvindradevānāṃ vasumātṛdivākṛtām ।। kathayasva ṛṣīṇāṃ ca ṛṣibhyo manujeṣvapi ।। tvayā guptataraṃ kāryaṃ na deyaṃ yasya kasyacit ।।
yanna kasyacidākhyātaṃ tatte vakṣyāmi suvrate ।। sṛṣṭisaṃhārakartāraṃ hṛdayāttu vinirgataḥ ।। taḍitpuñjanibhoddaṃṣṭraṃ jaṭājvālāsamaprabham ।। bṛhadvakṣaḥ sthalābhogaṃ nāgayajñopavītinam ।।
sarpahārakṛtāṭopaṃ sarpakaṅkaṇanūpuram ।। gajacarmāvṛtapaṭaṃ śaśāṅkakṛtaśekharam ।। kapālamālābharaṇaṃ khaḍgakheṭakadhāriṇam ।। kapālakhaṭvāṅgadharaṃ varadābhayapāṇikam ।।
brahmendraviṣṇunamitaṃ tridaśairapi durlabham ।। smaraṇānnāśayeddevaḥ pāpasaṃghātamulbaṇam ।। pañcapraṇavapūrvāntaṃ tatra līnaṃ japenmanum ।। pūrvoktabhūpradeśe ca viśuddhe śubhalakṣaṇe ।।
tatra maṇḍalamālikhya pūrvoktairvarṇakaiḥ śubhaiḥ ।। susūtritaṃ samaṃ kṛtvā caturasraṃ samantataḥ ।। madhye padmaṃ samālikhya kesarairupalakṣitam ।। evaṃ susūtritaṃ kṛtvā bāhye caiva tu vartulam ।।
madhyapadmapramāṇena dvāraṃ kalpyeta pūrvavat ।। keśayajñopavītī ca digvāsāḥ saṃyatendriyaḥ ।। parito astraṃ pravinyasya bhairavaṃ pūjayetpriye ।। tameva sakalaṃ devaṃ svacchandaṃ parameśvaram ।।
tena cāvāhayeddevi hṛcchiraśca śikhāṃ tathā ।। sthāpanaṃ saṃnidhānaṃ ca nirodhārdhādipūjanam ।। madhyasthaṃ bhairavaṃ pūjyam aṅgaṣaṭkasamanvitam ।। pūrvārakātsamārabhya yāvadante vyavasthitāḥ ।।
aruṇā ghoṣā devī ca revatī bhogadāyikā ।। ghorarūpā ravā ghoṇā ratistārātha rūpiṇī ।। takṣakī ca tathā śārvī barbarā sarvagā tathā ।। stambhanī roṣaṇī caiva drāvā rudrā praśāsinī ।।
praṇavādistato varṇo devīnāma natistathā ।। hemābhaṃ prākcatuṣkaṃ tad indracāpasamaprabham ।। kapālamālābharaṇaṃ prahasattu vicintayet ।। daṇḍahastaṃ smaredyāmyāṃ kṛṣṇavarṇaṃ subhīṣaṇam ।।
śyāmaṃ vāruṇadigbhāge pāśahastaṃ vicintayet ।। uttaraṃ dhavalaṃ jñeyaṃ gadākheṭakadhāri ca ।। evaṃ dhyānaparo yastu cakrametatsadābhyaset ।। mahendre malaye sahye pāriyātre arbude tathā ।।
gaṅgāyamunāsaṃbādhe kurukṣetre varānane ।। antarvedyāṃ supuṇyāyāṃ narmadāyāṃ tathaiva ca ।। yeṣu yeṣu pradeśeṣu svayaṃbhūrbhagavāñchivaḥ ।। vāṅniruddhaḥ prasannātmā lakṣākṣarajape rataḥ ।।
trikālapūjānirato athāgnikāryaparāyaṇaḥ ।। tasya mantraḥ prasiddhyettu sādhayetsacarācaram ।। saptalokaṃ sabrahmāṇḍaṃ pañcāṣṭakamataḥ param ।। niyatiḥ kālatattvaṃ ca rāgo vidyā kalā tathā ।।
sarvaṃ siddhyatyanāyāsān mantrarājaprabbhāvataḥ ।। sādhayennātra saṃdeho bhairavasya vaco yathā ।। jātiyogayutaṃ kṛtvā aṣṭapatre kuśeśaye ।। dhyāyanneva mahādevi svacchandaṃ parameśvaram ।।
atha rakṣāvidhāneṣu aghoraṃ yojayedyathā ।। dvātriṃśadarasaṃyuktaṃ cakramālikhya bhāmini ।। gorocanāṃ tu saṃgṛhya siddhālaktakasaṃyutām ।। vidyārājaṃ karṇikāsthaṃ bindunādasamanvitam ।।
kaṣamadhye varārohe nayanādyantarodhitam ।। pūrvoktadevatā devi tadgarbhe sādhyamālikhet ।। trīnvārāṃstu varārohe dhyānayogasamāśritaḥ ।। indunācchuritaṃ kṛtvā puṣpadhūpaiḥ prapūjayet ।।
pañcaraṅgakasūtreṇa veṣṭayitvā varānane ।। yadā mṛtyuvaśāghrātaṃ kālena kalitaṃ priye ।। tasya mṛtyurna jāyeta ityevaṃ bhairavo abravīt ।। bhūrjapatre varārohe rocanāyā rasena tu ।।
vauṣaḍjātiprayogeṇa tasya mṛtyurna jāyate ।। analārṇamadhaścordhve sādhyārṇeṣu niyojayet ।। jvalantaṃ cintayetsādhyaṃ dinānāṃ saptakaṃ yadi ।। krodharājaniruddhaṃ tu śmaśānapaṭamadhyagam ।।
yasya nāma varārohe huṃphaṭkāravidarbhitam ।। mriyate saptarātreṇa yo rakṣābhiḥ surakṣitaḥ ।। sādhyanāmnastu deveśi huṃphaṭkāravidarbhiṇaḥ ।। manmathena yutaṃ kṛtvā sādhyanāma varānane ।।
amuko atra varārohe taddiśo abhimukhaḥ sthitaḥ ।। saptāhādvaśamāyāti iti śāstrasya niścayaḥ ।। yakārādyantasaṃruddhaṃ mantraṃ phaḍdvitayānvitam ।। akṣapuṣpairvarārohe taddiśo abhimukhaḥ sthitaḥ ।।
somarājena deveśi ādimadhyāntasaṃyutam ।। saṃnidhāpya trimadhure sthāpayetsurasundari ।। asādhyaṃ sādhayatyāśu dhanaṃ ca vipulaṃ labhet ।। saṃjñāṃ samuccareddevi krūrajātisamanvitām ।।
mṛtyunñjayaṃ pravakṣyāmi tamekāgramanāḥ śṛṇu ।। tasminsamālikhetpadmam aṣṭapatraṃ sakarṇikam ।। saṃveṣṭayāṣṭau diśo devi svacchandena kṛśodari ।। patrāṣṭake apyaghorasya nāmādhastātsamālikhet ।।
ādau tryakṣaravinyāsaṃ svacchandaṃ tadanantaram ।। punastryakṣaravinyāsaṃ vaṣaḍantaṃ niyojayet ।। jāyate paramā śāntiḥ punaranyannibodha me ।। nāma kṛtvā varārohe prakṣipenmadhuratraye ।।
bhūrjapatraṃ samādāya rocanāyā varānane ।। tadabhyantaragarbhe tu svarairantarītaṃ kuru ।। dhruveṇa veṣṭayetpaścād vakāreṇa tataḥ priye ।। punarveṣṭaya ṭhakāreṇa māyābījena suvrate ।।
svacchandasahitāṃ devi praṇavenādiyojitām ।। gandhapuṣpādinā pūjya prakṣipenmadhuratraye ।। athavā guṭikāṃ kṛtvā kaṇṭhe bāhau ca dhārayet ।। tryakṣaraṃ mūlamantraṃ ca vaṣaḍjātisamanvitam ।।
na tasya jāyate mṛtyur bhairavasya vaco yathā ।। mūlamantrasamopetam aghoraṃ tatra yojayet ।। daṃṣṭrākarālavikaṭaṃ jvālāmālopaśobhitam ।। pūrvarūpasamopetaṃ sūryakoṭisamaprabham ।।
tajjvālābhiḥ sudīptābhir dagdhaṃ saṃcintayedviṣam ।। graheṣvevaṃ vidhaṃ dhyānaṃ yaḥ kuryānmocayetkṣaṇāt ।। tadāgadairmahādevi nirviṣaṃ kurute kṣaṇāt ।। gokarṇikāsitaṃ mūlaṃ somāhvāmūlasaṃyutam ।।
gonimbasya ca mūlena nirviṣatvaṃ prajāyate ।। pāne nasye pradātavyaṃ tadā bhavati nirviṣaḥ ।। pāne nasye pradātavyaṃ tadā bhavati nirviṣaḥ ।। nirviṣastu prajāyeta bhairavasya vaco yathā ।।
nirviṣastu bhaveddevi nātra kāryā vicāraṇā ।। mayūrapittasaṃyuktaṃ guṭikāṃ kārayetpriye ।। na viṣaṃ kramate tasya yaśca daṣṭo mahoragaiḥ ।। na viṣaṃ kramate tasya iti śāstrasya niścayaḥ ।।
kālāgnirnarakāścaiva pātālā hāṭakeśvaraḥ ।। svacchandeneti sarvaṃ hi parameśvareṇa pravartitam] ।। kathayasva prasādena sādhakānāṃ hitāya tam ।। atha kālāgnirudrādhaḥ kaṭāhaḥ saṃvyavasthitaḥ ।।
navanavatikoṭyaścāpy aṇḍānāṃ tu sahasrakam ।। arbudānyatha vṛndāni kharvāṇi ca tathaiva ca ।। teṣāṃ vai nāyako hyatra tv anantaḥ parameśvaraḥ ।। śaktyādhārāśrayaireva dvātriṃśatparisaṃkhyayā ।।
divyāṅgānaughasaṃkīrṇā bhrūbhaṅgalalitekṣaṇaiḥ ।। na tatra diḥkhitaḥ kaścin muktvā diḥkhamanaṅgajam ।। bhuvaneṣu vicitreṣu yonyākāreṣu saṃsthitāḥ ।। sarvāṇi śuddhimāyānti tānyanante viśodhite ।।
adhikāraṃ prakurute tadājñānuvidhāyakaḥ ।। adhunā saṃpravakṣyāmi pramāṇaṃ śivanirmitam ।। avyaktāddaśabhirbhāgair mahānsthūlo vibhāvyate ।। bhūtādeḥ parimāṇaṃ ca bhāvagrāhyaṃ na cākṣuṣam ।।
jālāntaragate bhānau paramāṇuḥ sa ucyate ।। trasareṇuḥ sa vikhyātaḥ tatpadmaraja ucyate ।। vālāgrāṇi tathātvaṣṭau likṣeti parikīrtitā ।। aṣṭau yavā varārohe parvāṅguṣṭhamathāṅgulam ।।
tāladvayaṃ bhaveddhastaś caturviṃśatikāṅgulaḥ ।। dhanuḥ sahasre dve pūrṇe krośaḥ samabhidhīyate ।। anena parimāṇena yojanānāṃ yaśasvini ।। sahasramucchritaṃ tasya mahāpīṭheṣu suvrate ।।
sitaraktapītakṛṣṇaś caturvaktro mahābalaḥ ।। vaktrajvālā jaṭājvālā lomajvālāḥ sujājvalāḥ ।। jvalatparvatavaddīpto jvalajjvālābhirājitaḥ ।। śaraśārṅgavihastaśca pāśāṅkuśadharastathā ।।
daśayojanalakṣāṇi śarīraṃ bhāti bhāsvaram ।। saṃbhṛtaṃ rudrakanyābhī rudrairjvalitaśūlibhiḥ ।। jvālāstasya viniṣkrāntāḥ koṭayo daśacordhvataḥ ।। na kaścinnavasatyatra dhūmoṣmaparivāritaḥ ।।
pañcāśatkoṭayo devi kathitāhyanupūrvaśaḥ ।। catvāriṃśatsamopetaṃ kathitaṃ nāmataḥ śṛṇu ।। tāmisraścāndhatāmisraḥ saṃjīvanasujīvanau ।। sūcīmukhaḥ mahākāyaḥ kṣuradhāro asiparvataḥ ।।
drumārāmaśca vikhyātaḥ kumbhīpākastathaiva ca ।। vajratuṇḍaśca śakuniḥ mīnodarakharodarau ।। uṣṭragrīvo mahākāyo vetālo vaḍavāmukhaḥ ।। saṃgrahaśca kapālaśca taptakavaca eva ca ।।
pīḍanaścaivakumbhīraḥ krakacaḥ śūlameva ca ।। pañcavaktraḥ śatāsyaśca jalauko biladhūmakaḥ ।। asthibhaṅgaḥ pūtimāṃsaḥ dravyaścaiva tvamedhyakaḥ ।। socchvāsaśca nirucchvāsaḥ vṛkāsyaśca tathaiva ca ।।
śvavaktro atha davāgniśca kṣārakūpastathā tamaḥ ।। virūpo rūpavāṃścaiva citrī citradharastathā ।। kubjaḥ uttaptatailākhyaḥ aśanī vṛṣṭimudgarau ।। krimikūṭaḥ bahuśākhaḥ śalmaliśca phaḍistathā ।।
tanubhedaścoragaśca vṛścikaḥ kāla eva ca ।। ghoraścājagaraścaiva mahāvaitaraṇī tathā ।। kardamaḥ durduraścaiva lamboṣṭho vajranāsikaḥ ।। kākaḥ kaṅkumamukhaścaiva śivārāvastataḥ paraḥ ।।
mahāgrāhastathā nakro mūṣikākīṭasāgaraḥ ।। trapulepastrapukūpaḥ ikṣuyantraḥ girerlatā ।। ete atighorā narakās trikoṇāḥ parikīrtitāḥ ।। nistriṃśakarmakartṝṇāṃ śaṭhānāṃ pāpināṃ tathā ।।
paradāraratānāṃ ca śivaśāstrasya dūṣiṇām ।। goghnānāṃ ca kṛtaghnānāṃ mitravisrambhaghātinām ।। dayādākṣiṇyahīnānāṃ paiśunyānṛtacetasām ।। śubhakarmaratā lokā narake na patanti hi ।।
satyaṃ kṣāntirahiṃsā ca śaucaṃ snānamakalkatā ।। śānto dāntaḥ suhṛṣṭātmā tv anahaṃkāravānsamaḥ ।। amātsaryamamānitvaṃ śivabhaktiracāpalam ।। vratāni niyamāścaiva svādhyāyaśca tridaṃdhyatā ।।
tejaḥ praśāntiḥ saṃtoṣo apriyavākyavivarjanam ।। adambhitvamamāyitvam akalko jñānaśīlatā ।। agnau homo gururdānaṃ jñānināṃ paryupāsanam ।। avyāpāraḥ parārtheṣu audāsīnyamanāgasaḥ ।।
yastvetānbhajate bhāvān so amṛtatvāya kalpate ।। śivācāraratānāṃ tu dhārmikāṇāṃ hi dehinām ।। yasya cittamasaṃbhrāntaṃ nirvikalpamakalmaṣam ।। yasya buddhirasaṃmūḍhā sarvabhūteṣvapātakī ।।
jitāni yenendriyāṇi mano yasya vaśe sthitam ।। svakārye parakārye vā yasya buddhiḥ sthirā bhavet ।। ityeṣa tāntriko nyāyaḥ kathitastu samāsataḥ ।। śivaśāstraratā ye tu gurubhaktiparāyaṇāḥ ।।
eteṣāṃ narakāṇāṃ tu pradhānāni nibodha me ।। catvāriṃśacchataṃhyetat samāsātparikīrtitam ।। pañcatriṃśadyadā vaite dvātriṃśadvā viśodhitāḥ ।। tribhiḥ śuddhaistu dvātriṃśac chuddhā eva bhavanti hi ।।
avīciścaiva vikhyātaḥ kumbhīpākaśca dāruṇaḥ ।। adhomadhyordhvabhāgeṣu saṃsthitāste yathākramam ।। narakaikādaśagatam avīciṃ śodhayetpriye ।। mahārauravasaṃjñaṃ cāpy evameva na saṃśayaḥ ।।
avīciḥ kriminicayo nadī vaitaraṇī tathā ।। socchvāsaśca nirucchvāsaḥ pūtimāṃsaḥ parastathā ।। antarbhūtā avīcau tu kumbhīpākasya śrūyatām ।। vasāmiśrohyayastuṇḍas trapulepaḥ prakīrtitaḥ ।।
tapralohaśca vijñeyaḥ kṣuradhārapathastathā ।। ekādaśāntarvijñeyāḥ kumbhīpākasya dāruṇāḥ ।। kālasūtro mahāpadmaḥ kumbhaḥ saṃjīvanekṣukau ।। daṇḍayantrastvamedhyaśca ghorarūpastathāparaḥ ।।
avīcau kṛminarakān kumbhīpāke sudāruṇān ।। dvātriṃśannarakāṇāṃ ca mānaṃ caiva nibodha me ।। lakṣamātrāntarā jñeyā dvātriṃśaccāpyanukramāt ।। yogaiśvaryaguṇopetaḥ kūṣmāṇḍādhipatiḥ sthitaḥ ।।
tasyopariṣṭātpātālān kathayāmi samāsataḥ ।। mahātalaṃ ca sutalaṃ rasātalamataḥ param ।। ābhāsādyāvatsauvarṇaṃ pramāṇaṃ kathayāmi te ।। ekaikasyāntaraṃ jñeyaṃ sahasraparisaṃkhyayā ।।
sarvakāmaiḥ sametāni guṇaiḥ sarvairyutāni tu ।। kiṅkiṇījālamukharais toraṇāṭṭālamaṇḍitaiḥ ।। tantrīmurajavādyaiśca geyatūryaravākulaiḥ ।। prāsādaistuṅgaśikharaiś candrātapasamaprabhaiḥ ।।
kokilārāvamadhuraiḥ śikhiṣaṭpadasevitaiḥ ।। sārasārāvasaṃghuṣṭapadminīṣaṇḍamaṇḍitaiḥ ।। puruṣaiśca mahākāyair mahābalaparākramaiḥ ।। divyavastraiḥ sutāmbūlair divyagandhānulepanaiḥ ।।
śivārādhanasaktā ye tatprasādena sādhakāḥ ।। rasaṃ rasāyanaṃ divyaṃ siddhadravyaṃ labhanti te ।। kāminaḥ kāmarūpaistu mattamātaṅgagāmibhiḥ ।। divyavastraparīdhānaiḥ stanabhārasamānataiḥ ।।
sakiṅkiṇīnitambaiśca hārakeyūraśobhitaiḥ ।। evaṃ te kathitā devi pātālāntaravāsinaḥ ।। ekaikatra ca pātāle kathitāste varānane ।। balohyatibalaścaiva balavānbalavikramaḥ ।।
etaiḥ śuddhairime śuddhāḥ saptapātālavāsinaḥ ।। tatra vasatyasau devo hāṭakaḥ parameśvaraḥ ।। siddhairudragaṇairdivyair bhaginīmātṛbhirvṛtaḥ ।। siddhadravyasamairmantraiś cintāmaṇirasāyanaiḥ ।।
haṭhatpraveśayellokāṃ stadbhāvagatamānasān ।। tasyordhve tu sahasrāṇi yojanānāṃ tu viṃśatiḥ ।। ato bhagavatī pṛthvī nānājanapadākulā ।। tasyācalasya vistāram ūrdhvādhaḥ kathayāmi te ।।
ṣoḍaśaiva sahasrāṇi adhobhāge praropitaḥ ।। tasyordhve tu sabhā divyā nāmnā caiva manovatī ।। sarvaratnasuśobhāḍhyā strīsahasrasamanvitā ।। siddhavidyādharākīrṇā ṛṣibhiḥ parivāritā ।।
sūryakoṭipratīkāśaṃ gaṇaprathamasevitam ।। strīsahasrasamākīrṇaṃ sarvaiśvaryasamanvitam ।। lokapālairvṛto asau hi brahmaviṣṇvindranāyakaḥ ।। adhikāraṃ prakurute parecchāsaṃpracoditaḥ ।।
yojanānāṃ parityajya cakravāṭaḥ samantataḥ ।। pūrveṇendrasya vikhyātā purī nāmnāmarāvatī ।। dakṣiṇe yamarājasya nāmnā saṃyamanī purī ।। paścimena jaleśasya nāmnā śuddhavatī smṛtā ।।
uttareṇāpi somasya purī nāmnā mahodayā ।। etāsāmuttare devi śṛṇu ṣaḍviṃśatiṃ purīḥ ।। sauvarṇī siddhasaṅghānāṃ tasyā vai dakṣiṇena tu ।। ādityānāṃ purīkhyātā nāmnācāṃśumatī śubhā ।।
vahneḥ paścimadigbhāge viśveṣāṃ revatī purī ।। paścime dharmarājasya mātṛnandā purī smṛtā ।। rudrāṇāṃ paścime tasyā rohitā nāma kāñcanī ।। tasyāḥ paścimato jñeyā nāmnā guṇavatī purī ।।
nirṛteḥ pūrvabhāge tu piṅgalā nāma vai purī ।। nairṛtyuttarasāmīpye purī kṛṣṇāvatī smṛtā ।। tasyā apyuttare bhāge purī haimī sukhāvatī ।। tasyā apyuttare haimī gāndharvī nāma viśṛtā ।।
daśakoṭisahasrāṇi teṣāṃ saṃkhyā prakīrtitā ।। hemasaṃjñā vasūnāṃ tu varuṇasyāpi cottare ।। sarvavidyādharāṇāṃ tu sā purī parikīrtitā ।। vasanti kinnarāstatra purairhemārkasaprabhaiḥ ।।
gandharvarājamukhyasya divyagandharvanāditā ।। grāmatrayaparīdhānā jātimekhalamaṇḍitā ।। lakṣaṇavyañjanopetā madhyamenāvaguṇṭhitā ।। nāradādyaiśca ṛṣibhir nāgakinnarasevitā ।।
somasya paścātpramadā guhyakānāṃ purī smṛtā ।। sarvadhātumayī citrā kuberasya mahātmanaḥ ।। yakṣāṇāmuttamaḥ śrīmān āste bhogairanuttamaiḥ ।। tatra vai karmadevāstu devatvaṃ karmaṇā gatāḥ ।।
tatrāste śrīpatiḥ śrīmān atasīpuṣpasannibhaḥ ।। īśasya dakṣiṇebhāge nāmnā padmavatī purī ।। padmapatrāyatākṣasya brahmaṇaḥ padmajanmanaḥ ।। aśvinau tatra deveśi tathā dhanvantariḥ sthitaḥ ।।
vināyakānāṃ sā divyā vasatistatra kalpitā ।। vināyakā mahādīptā agnijvalitatejasaḥ ।। evaṃvidhairadhaścordhvaṃ meruḥ puravarairvṛtaḥ ।। purakoṭisahasraistu sarvāstāḥ saṃbhṛtāḥ priye ।।
divyastrībhiḥ samākīrṇā divyapuṃbhiḥ samākulāḥ ।। vimānanagarārāmaiś caturodyānamaṇḍapaiḥ ।। dvandvabhīnandiśabdaiśca śaṅkhakāhalaniḥsvanaiḥ ।। iṣṭāpūrtaratā devi ye narā puṇyabhārate ।।
gaṅgātoyasusaṃsiktāḥ krīḍanti surasattamāḥ ।। kathayasva prasādena samāsātsurasattama ।। jaganmātā mahādevi mama patnī purā hi sā ।। punarudghāṭite netre jaganmātaḥ purā tvayā ।।
daśadhā niḥsṛtā gaṅgā kapālāvaraṇe mama ।। dvitīyā brahmalokordhve tṛtīyā satyalokagā ।। somāccaiva viniḥ sṛtya purakāśe vyavasthitā ।। gaṅgānadīṃ mahāpuṇyāṃ martyānāṃ hitakāmyayā ।।
tato mayā sureśāni proktā sā tvaparājitā ।। āgatya mama mūrdhānaṃ merumūrdhni punargatā ।। pūrve sītā samuddiṣṭā suvahā dakṣiṇena tu ।। mandarastu mahādevi gandhamādanasaṃjñakaḥ ।।
viṣkambhāśca samākhyātāḥ varṇāṃścaiva nibodha me ।। prāgviṣkambhasamīpe tu nāmnā citrarathaṃ vanam ।। gandhamādanasāmīpye nandanaṃ tu mahāvanam ।। vipulasya samīpe tu vaibhrājaṃ tu mahāvanam ।।
vanaṃ pitṛvanaṃ nāma svapārśvasya samīpataḥ ।। kalpadrumāṃśca caturaḥ kathayāmi nibodha tān ।। sahasrayojanāyāmaṃ śākhāpañcaśatocchritam ।। tatpramāṇā smṛtā jambūr gandhamādanamūrdhani ।।
tena jambūnadī jātā priye vegavatī bhṛśam ।। tatsaṃparkātsamutpannaṃ kanakaṃ devabhūṣaṇam ।। tatra vṛkṣālatāgulmāḥ pakṣiṇaḥ śvāpadādayaḥ ।। vipule api tathāśvatthaḥ ketumāla iti śrutaḥ ।।
tenāsau ketumāleti khyātaḥ siddhaniṣevitaḥ ।। anekaguṇasaṃpanno meruḥ khyātaḥ samāsataḥ ।। merumadhyāccaturdikṣu lakṣārdhaṃ tu samāsataḥ ।। parvatāntaritāstatra nava bhāgā bhavanti hi ।।
niṣadho hemakūṭaśca himavāniti te trayaḥ ।। prāk paścimāyātā hyete ṣaḍeva tu mahīdharāḥ ।। śvetaśca hemakūṭaśca sahasranavatiḥ smṛtau ।। lavaṇodadhiparyantāḥ sahasradvayavistṛtāḥ ।।
śṛṅgavāṃścandrakanibhaḥ sitaḥ śveto virājate ।। sauvarṇo hemakūṭaśca himābho himavāniti ।। catustriṃśatsahasrāṇi yojanānāṃ sureśvari ।। tathaivāparadigbhāge tattulyo gandhamādanaḥ ।।
catvāriṃśatsahasrāṇi yojanānāṃ samucchritāḥ ।। jaṭharo hemakūṭastu pūrvabhāge vyavasthitau ।। niṣadhaḥ pāriyātraśca apareṇa mahīdharau ।। meroḥ samantato ramyam ilāvṛtamudāhṛtam ।।
yojanānāṃ caturdikṣu caturaśraṃ samantataḥ ।। prabhavanti hi lokānāṃ merorbhāsā prabhāsitam ।। jambūrasaphalāhārā jarāmṛtyuvivarjitāḥ ।। devagandharvasiddhāśca ṛṣayo atha vināyakāḥ ।।
evamādyairasaṃkhyātair vṛtaṃ caitadilāvṛtam ।। ketumālamiti khyātaṃ varṣaṃ sarvaguṇottamam ।। panasasya rasaṃ pītvā jīvantyayutameva ca ।। viśālaḥ kambalaḥ kṛṣṇas tatra sapta kulādrayaḥ ।।
varṣaṃ bhadrāśvasaṃjñaṃ ca tatrāpi tvayutāyuṣaḥ ।। kaurañjaḥ śvetaparṇaśca nīlo mālāgrakastathā ।। dvātriṃśattu sahasrāṇi pūrvapaścāyate smṛte ।। varṣe dve tu samākhyāte kuruvarṣanivāsinaḥ ।।
trayodaśasaharāṇi jīvanti sthirayauvanāḥ ।। śyāmāpuṣpanibhāḥ snigdhāḥ surūpāḥ puruṣāḥ striyaḥ ।। navayojanasāhasraṃ dhanvākāraṃ prakīrtitam ।। kalpavṛkṣaḥ kururnāma tatraiva kusumojjvalaḥ ।।
tasyacottaradigbhāge praviśya lavaṇodadhim ।। tathā vāyavyadigbhāge praviśya lavaṇodadhim ।। daśayojanasāhasraṃ dvīpaṃ bhadraṃ prakīrtitam ।। ayutāyuṣo janāstatra divyāmṛtaphalāśinaḥ ।।
śvetaśṛṅgavatoścaiva madhye jñeyaṃ hiraṇmayam ।। jīvantyabdasahasrāṇi mānenārdhatrayodaśa ।। ramyakaṃ nāma varṣaṃ tu nyagrodhaphalabhojanāḥ ।। dvādaśābdasahasrāṇi teṣāmāyuḥ prakīrtitam ।।
hemakūṭasya saumyena dakṣiṇe niṣadhasya tu ।। dvādaśaiva sahasrāṇi jīvantīkṣurasāśinaḥ ।। hemakūṭasya yāmyena himavatastvathottare ।। navavarṣasahasrāṇi jīvanti plakṣabhojanāḥ ।।
yāmye himācalendrasya uttare lavaṇodadheḥ ।। janā rogabhayatrastā duḥkhitā mandasaṃpadaḥ ।। bhogino mandabhogāśca tathānye atyantaduḥkhitāḥ ।। varṇajātiprabhedena nānākarmānurūpataḥ ।।
svadeśabhāṣāyuktāni dvīpadvīpāntarāṇi ca ।। yogino jñāninaścaiva dharmiṣṭhāḥ pāpino apare ।। preṣyā dāsāśca bahavo mānavāḥ satataṃ priye ।। naṣṭāsu vidyate kācid yugatrayamayī sthitiḥ ।।
tatraiva yatkṛtaṃ karma śubhaṃ vā yadi vāśubham ।। mahākālastathaikāmram evamādi varānane ।। gaṅgādīnāṃ nadīnāṃ ca tatra pañca śatāni ca ।। nava bhedāḥ smṛtāstatra sāgarāntaritāḥ priye ।।
śatāni pañca vijñeyaṃ sthalaṃ pañca jalaṃ tathā ।। indradvīpaṃ kaśeruṃ ca tāmravarṇaṃ gabhastimat ।। dvīpaṃ kumārikākhyaṃ ca navamaṃ parikīrtitam ।। yojanānāṃ sahasraṃ tu nānāvarṇāśramānvitam ।।
te tatraiva sthitā loke kumārīsaṃjñake priye ।। mahendro malayaḥ sahyaḥ śaktimānṛkṣaparvataḥ ।। dakṣasāgaramadhyasthāny upadvīpāni ṣaṭ priye ।। kumudaṃ ca varāhaṃ ca ityevaṃ parikīrtitam ।।
tasyapāde trikūṭo vai laṅkā tasyoparisthitā ।। citraprākāraracitā vajravaiḍūryamaṇḍitā ।। ramante kanyakāsaktā mahābalaparākramāḥ ।। tatrāśramo mahāpuṇya āgastyaḥ sphāṭikaprabhaḥ ।।
na tatra jāyate mārī nākālaḥ saṃpravartate ।। na vadatyanṛtaṃ kaścid rāgadveṣau na kutracit ।। tatra vai ṛṣayo vīrā jñānayogakṛtāśramāḥ ।। tryambakasya mahādevi nityamārādhane ratāḥ ।।
tiṣṭhanti bhāvitātmānaḥ śāpānugrahakāriṇaḥ ।। lakṣayojanavistīrṇaṃ lavaṇāmbhaḥ sthitaṃ bahiḥ ।। vṛtrāribhayasaṃtrastāḥ praviṣṭāstatra parvatāḥ ।। vṛṣabho dundubhirdhūmraḥ praviṣṭāḥ pūrvabhāgataḥ ।।
aśoko atha varāhaśca nandanaśca tṛtīyakaḥ ।। cakro mainākasaṃjñaśca tṛtīyastu balāhakaḥ ।। cakramainākayormadhye tiṣṭhedve vaḍavāmukhaḥ ।। svāyaṃbhuvo manurnāma tasya putraḥ priyavrataḥ ।।
agnīdhraścāgnibāhuśca medhā medhātithirvapuḥ ।। medhāḥ satro agnibāhuśca ete pravrajitāstrayaḥ ।। jambudvīpe tathāgnīdhrāḥ tasya putrā nava smṛtāḥ ।। bhadrāśvaḥ ketumālaśca ramyakaśca hiraṇmayaḥ ।।
agnīdhratastu jātā vai śūrāścātibalotkaṭāḥ ।। nābheḥ putro mahāvīryo vṛṣabho dharmatatparaḥ ।। tannamnaiva tu vijñeyaṃ bhārataṃ varṣamuttamam ।। bhārate tvaṣṭadvīpe atra aṣṭau putrā niveśitāḥ ।।
teṣāṃ nāmnā tu te dvīpā bharatena prakīrtitāḥ ।। gomedaṃ puṣkaraṃ caiva sapta dvīpāni pārvati ।। kṣāraḥ kṣīraṃ dadhi ghṛtaṃ tathā ikṣuraso api ca ।। jambudvīpaṃ smṛtaṃ lakṣaṃ yojanānāṃ pramāṇataḥ ।।
evaṃ dviguṇavṛddhyātra samudrā dvīpasaṃsthitāḥ ।। śāke medhātithirnāma vapuṣmān kuśasaṃjñake ।। gomede havyanāmā tu savanaḥ puṣkare tathā ।। tathā varṇāśramācārā jñeyāstatra nivāsinām ।।
śānto abhayastvaśiśiraḥ sukhado nandakaḥ śivaḥ ।। varṣāṇi sapta khyātāni parvatāṃśca nibodha me ।। somaka ṛṣabhaścaiva vaibhrājaśca kulādrayaḥ ।। vipāśā tridivā kumbhī tathā cāmṛtanālikā ।।
pūrvādārabhya niṣkrāntāḥ praviṣṭāḥ kṣīrasāgaram ।। candrakāntasamāḥ sarve surūpāḥ priyadarśanāḥ ।। kuśe vapuṣmatā pūrvaṃ sapta putrā niveśitāḥ ।। mānasaḥ suvrataśceti varṣanāmnaiva cāṅkitāḥ ।।
mahiṣaḥ kusumaścaiva sapta sīmantaparvatāḥ ।। vīvṛtā ca vivṛndā ca saptaitāstu saridvarāḥ ।। janāstu sukhinastatra dadhnāmṛtaphalāśinaḥ ।। jyotiṣmatā sapta putrāḥ krauñcadvīpe niveśitāḥ ।।
rathakāraśca lavaṇo dhṛtimānsuprabhākaraḥ ।। vaidrumo hemanābhaśca dyutimān puṣpadantakaḥ ।। mahī dhātā śivāpāpā pavitrā saṃtatadyutiḥ ।। ghṛtodaṃ praviśantyetāḥ sarvāḥ pāpaharāḥ priye ।।
ghṛtāmṛtaphalāhārāḥ sutṛptāḥ smarapīḍitāḥ ।। sapta dyutimatā putrāḥ śālmalāvabhiṣecitāḥ ।। munirdundubhināmā ca kuśalaśceti te smṛtāḥ ।। krauñco atha vāmanaścaivāpy andhakāro divākṛtiḥ ।।
pauṇḍarī kauśikī gaurī siddhā caiva kumudvatī ।। nadyastāḥ śailaniṣkrāntā gacchantīkṣurasārṇavam ।। divyakāntiyutāḥ śāntāḥ surūpāḥ priyavādinaḥ ।। havyarājaḥ sutānsapta gomode cābhyaṣecayat ।।
kumudaśconnataścaiva mahābhadra iti smṛtāḥ ।। udayaḥ kesaraścaiva jaṭharo atha suraivataḥ ।। gabhastī sukumārī ca kumārī nālinī tathā ।। madirodaṃ vahantyetāḥ puṇyāḥ puṇyajalodvahāḥ ।।
bhakṣayanti ca tallokāḥ pibanti madirāmṛtam ।। nānāyuvativṛndaiśca rūpayauvanagarvitaiḥ ।। ataśca puṣkarākhye ca savanastatra nāyakaḥ ।। parvato valayākāro mānasottarasaṃjñitaḥ ।।
yojanānāṃ varārohe sarvaratnasamanvitaḥ ।। īrṣyayā rāgatṛṣṇābhir ītibhiśca vivarjitāḥ ।। cakrākārastu boddhavyo mānasastu varānane ।। harervasvekasārākhyā yāmyā saṃyaminī purī ।।
puṣkaradvīpaguṇitaḥ svādūdo ante vyavasthitaḥ ।। yojanānāṃ tu lakṣāṇi koṭidvitayameva ca ।। tato hemamayī bhūmir daśakoṭyo varānane ।। parvato valayākāro yojanāyutavistṛtaḥ ।।
sarvaratnasamopeto hemavarṇaḥ prakīrtitaḥ ।। lokapālāḥ sthitāstatra rudrāścāmoghaśaktayaḥ ।। hiraṇyaromā parjanyaḥ ketumān bhājanastathā ।। pūrvādārabhya kramaśo yāvadīśānagocaraḥ ।।
asya madhye varārohe yonayastu caturdaśa ।। lokālokopariṣṭāttu saviturdakṣiṇāyanam ।। ardharātro amarāvatyām astameti yamasya ca ।। yadaiva cāmarāvatyām udayastasya dṛśyate ।।
suvīthī uttare tasya ajavīthī ca dakṣiṇe ।। asya bāhye tamo ghoraṃ duḥprekṣyaṃ jīvavarjitam ।। catvāriṃśatsahasrāṇi yojanānāṃ varānane ।। brahmaṇo aṇḍakaṭāhena yuktā vai merumadhyataḥ ।।
evametacchataṃ jñeyaṃ koṭīnāṃ pārthivaṃ mahat ।। atha vātra mahādevi paripāṭyā samantataḥ ।। śaktiṃ tattvaṃ ca bhuvanaṃ yoniṃ caiva niveśayet ।। anantaṃ caiva kālāgniṃ narakāṃśca yathākramam ।।
upasthānaṃ tataḥ kuryād bhuvarlokasya varānane ।। tataḥ paśustu saṃprokṣya stāḍyo viśleṣya eva ca ।। garbhadhāritvajanane adhikāraṃ tathaiva ca ।। caturdaśa samāsena kathayāmyanupūrvaśaḥ ।।
saumyaṃ tathā ca prājeśaṃ brāhmaṃ caivāṣṭamaṃ viduḥ ।। paśupakṣimṛgāścaiva tathānye ca sarīsṛpāḥ ।। devayonisamāyuktaṃ proktaṃ saṃsāramaṇḍalam ।। ātmā saṃsaratihyatra māyādyavanigocare ।।
sukhaṃ duḥkhaṃ tathā mohaṃ bhuṅkte caivādhvamadhyagaḥ ।। īśvareṇa nimittena sṛṣṭisaṃhāravartmani ।। adhvamadhye tu ye pāśā jñeyāścānantakoṭayaḥ ।। tasmādevaṃ vijānīyāt adhvā bandhasya kāraṇam ।।
tasya bhedāhyanantāśca bhidyante karmabhedataḥ ।। ātmanā badhyatehyātmā muñcennātmānamātmanā ।। nacodveṣṭayituṃ śakta ātmānaṃ sa punaryathā ।। na ca mocayituṃ śaktāḥ paśavaḥ pāśabandhanāḥ ।।
śivaśaktinipātāttu mucyante pāśabandhanāt ।। yattatsvābhijanaṃ śuddham anaupamyamanāmayam ।। nigūḍhāstatra tiṣṭhanti kāṣṭhe vahniryathā tathā ।। svasvarūpaṃ prapaśyeta bhāsvaraṃ yatsunirmalam ।।
prakāśayati vastūni hatvā vai raśmibhistamaḥ ।। manthakasya vaśāddevi nānyathā tu kathaṃcana ।। ācāryatanumāsthāya sadā cānugrahe sthitaḥ ।। vāgīśī yonisaṃsthānā dhūmo jñeyo malādivat ।।
udbodhito yathā vahnir nirmalo atīva bhāsvaraḥ ।। malakarmakalādyaistu nirmukto vigataklamaḥ ।। rasavahnisamāyogāt tāmraṃ kālikayā yathā ।। na bhūyastāmratāṃ yāti tathātmā na kadācana ।।
tajjñaścaiva śivo jñeya ācāryatanuvigrahaḥ ।। mantradravyakriyāyogād vahnyādhāre tathā priye ।। na bhūyo malatāṃ yāti śivatvaṃ yāti nirmalam ।। śodhayenmukhyapāśāṃśca ye proktāste mayā purā ।।
caturdaśavidhaṃ caiva yaduktaṃ tu mayā purā ।। tadvakṣyāmi kramātsarvaṃ yathā śodhyaṃ śivādhvare ।। brāhmaṃ caiva tu prājeśaṃ saumyamaindraṃ tathaiva ca ।। paiśācaṃ kramataḥ śodhyaṃ sthāvaraṃ mānuṣaṃ tathā ।।
pakṣiṇāṃ garuḍaṃ caiva mṛgāṇāṃ siṃhameva ca ।। antyajāñchūdraviṭ kṣatra brāhmaṇāṃśca viśodhayet ।। daśāhutiprayogeṇa antyajān brāhmaṇāvadhi ।। garbhaḥ puṃsavanaṃ caiva sīmanto jātakarma ca ।।
anenaiva varārohe śodhyāstvaṣṭau prakīrtitāḥ ।। navamo vratabandhastu sa cāṅgī parikīrtitaḥ ।। mekhalā dantakāṣṭhaṃ ca ajinaṃ tryāyuṣaṃ tathā ।। niyantṝṇi ca dṛṣṭāni dīkṣākāle varānane ।।
unmattakāsidhāraṃ ca ghṛteśaṃ saptamaṃ viduḥ ।। caryāvratāni bodhyāni aṅgatve kīrtitāni tu ।। tasyāntarbhūtamevaitat kathitaṃ vratasaptakam ।। vedavratāni catvāri hotavyāni na saṃśayaḥ ।।
vrateśvarāstu catvāro brahmacāriniyāmakāḥ ।। tato bhavati godānaṃ taccaturdaśakaṃ priye ।। kṛtvā darbhamayīṃ patnīṃ tayā saha yajetkratūn ।। naimittikāṃśa tānāhuḥ pravakṣyamyanupūrvaśaḥ ।।
caitrī cāśvayujī ceti sapta pākamakhāḥ kramāt ।। āgneyaṃ cāgnihotraṃ ca darśaṃ caiva tataḥ param ।। paśubandhaḥ samuddiṣṭaḥ sautrāmaṇirataḥ param ।। ebhiḥ saha vijānīyāt saṃskāraikonatriṃśakam ।।
vājapeyo atirātrastu āptoryāmastu saptamaḥ ।। hiraṇyapādaḥ prathamas tathā guhyahiraṇyadhṛt ।। hiraṇyaśrotro hiraṇyatvag ghiraṇyākṣastathaiva ca ।। śatena tu ghṛtaṃ cātra ekaikaṃ tu vijāyate ।।
aśvamedhaṃ tataḥ paścāj juhuyāttu yathākramam ।। aṣṭātriṃśattamaṃ taṃ tu vānaprasthaṃ tato bhavet ।। ata ātmaguṇānaṣṭau kathayāmi samāsataḥ ।। śaucaṃ caivamanāyāso maṅgalaṃ cāpyataḥ param ।।
catvāriṃśadathāṣṭau tu saṃskārāśca samāsataḥ ।। ato anteṣṭiṃ tu hutvā vai guṇānāpādayecchiśoḥ ।। tilairghṛtena vātāṃśca ūrdhve tu viniyojayet ।। tasmin saṃyojanaṃ kāryaṃ nacānyatra vidhīyate ।।
yattatra paripāṭyā tu karma tatra niyojayet ।। pañcāhutiprayogeṇa bhogārthaṃ caivamātmanaḥ ।। tasminyuktasya kartavyaṃ nacānyasminkadācana ।। tasmāttu yogaśabdena tattatkarmaikacintanā ।।
śivenāṣṭaśatāhutyā tatastu bhuvanādhipān ।। homenaiva tu saṃśodhya viśleṣaṃ chedanaṃ tathā ।। prāyaścittaṃ tato hutvā nyūnādhikanimittataḥ ।। bhūrlokastu samākhyāto bhuvolokaṃ nibodha me ।।
daśa vāyupathā madhye tv ayutāyutasaṃkhyayā ।। pañcāśadyojanādūrdhvam ṛtarddhirnāma mārutaḥ ।। bṛṃhayecca mahīṃ sarvām āpyāyayati cāvyayaḥ ।। yato gṛddhrāndhārayati tena gṛddhradharaḥ smṛtaḥ ।।
sa vai nāśayate vṛkṣān kadācitsaṃpravartayet ।। yadā dahati veśmāni tadāsau samudāhṛtaḥ ।। yojanānāṃ śatādūrdhvaṃ senānīrvāyurucyate ।। te bhuvaḥ krośamātreṇa tiṣṭhanto apasṛjantyapaḥ ।।
matsyamaṇḍūkakūrmāṃśca varṣantyete ca durdine ।। tasmiṃstu rogadā meghā varṣanti ca viṣodakam ।। tasmādūrdhvaṃ tu tāvadbhyo devyamoghaḥ sthito marut ।। vajrāṅgo nāma vai vāyuḥ pañcāśadyojanasthitaḥ ।।
tāvadbhiryojanaireva tato vai vaidyuto anilaḥ ।। aśanirvāyusaṃkṣobhāt teṣvasau jāyate mahān ।। tasminpuṣṭivaho nāma puṣṭiṃ varṣati dehinām ।। pañcāśadyojane te vai tasmiṃstiṣṭhanti toyadāḥ ।।
tasminkrodhodakā nāma meghā vai saṃpratiṣṭhitāḥ ।। rājñāṃ kṣayakaraṃ caiva prajānāṃ kṣayadaṃ tathā ।। aghopyamegho vajrāṅgo vaidyuto raivatastathā ।। agho vasanti vai divyāḥ piśācāḥ skandadehajāḥ ।।
te vai divyaiśca kusumair arcayanti harātmajam ।। triṃśatkoṭisahasrāṇi tasmin vāyau pratiṣṭhitāḥ ।। vajrāṅge api tathā vāyau mātaṅgāḥ krūrakarmiṇaḥ ।। vidyādharāṇāmadhamā manaḥ pavanagāminaḥ ।।
sādhayitvā tataḥ siddhās te asmin vāyau pratiṣṭhitāḥ ।। tiṣṭhanti sarvadā tatra pṛthivīpurapālane ।। gograhe bandimokṣe vā mriyante puruṣottamāḥ ।। patākādīrghikākīrṇair divyaghaṇṭānināditaiḥ ।।
raivate tu mahātmānaḥ siddhā vai saṃpratiṣṭhitāḥ ।। sādhayitvā mahātmānaḥ siddhāste kāmarūpiṇaḥ ।। saṃvarte api mahāvāyau vidyādharagaṇāḥ smṛtāḥ ।। divyagandhānuliptāste divyasragdhāmabhūṣitāḥ ।।
viṣāvartaṃ nāvamiva te vāyuṃ yānti miśritāḥ ।। vaṃśavīṇāvidhijñāśca pakṣiṇaḥ kāmarūpiṇaḥ ।। upariṣṭādyojanaśatād durjayasyopari sthitāḥ ।। parāvahābhidhaṃ vāyuṃ te samāśritya saṃsthitāḥ ।।
puṣkarāvartakā nāma meghā vai padmajodbhavāḥ ।। parāvahastānvahati manujāniva vāraṇaḥ ।। ekādaśa tu vai koṭyas teṣāṃ tu samudāhṛtāḥ ।। dvitīyamāvahaṃ vāyuṃ meghāste ca samāśritāḥ ।।
āvahastu tato vāyur yatra droṇāḥ samāśritāḥ ।। hitārthaṃ tu prajānāṃ vai nirmitāste mayā purā ।। mahāparivaho nāma vāyusteṣāṃ samāśrayaḥ ।। siddhāśca patayaścaiva kathitā meghacāriṇaḥ ।।
tā vasanti guṇopetā rudraśaktyātvadhiṣṭhitāḥ ।। svakarmabhogasaṃsiddhāḥ sarvasiddhairadhiṣṭhitāḥ ।। nārācacakracāparṣṭi śūlaśaktīṣumudgarāḥ ।। airāvato añjanaścaiva vāmanaśca mahāgajaḥ ।।
kumudaḥ puṇḍarīkaśca sārvabhaumo api cāṣṭamaḥ ।। ṣaṣṭhe vāyupathe devi pakṣirājo mahābalaḥ ।। saptame vyomagaṅgā tu nānājalacarānugā ।। sā bhrāntā nabhaso madhye samantātparimaṇḍalā ।।
puṣpamāleva sā bhāti nabhasaḥ śirasi sthitā ।। gandharvairapsarobhiśca sādhyairviśvairmarudgaṇaiḥ ।। rakṣobhirguhyakaiścaiva divyastutiparāyaṇaiḥ ।। nṛtyadbhirvalgamānaiśca divyadundubhiniḥsvanaiḥ ।।
vaṃśavāditranādaiśca manovāyusamīritaiḥ ।। kesaraiḥ padmarāgaiśca mahācakrapramāṇakaiḥ ।। maṇḍitā ca vanairdivyair dharmādhārā mahānadī ।। mahāmandākinī devī tridaśaiḥ paryupāsitā ।।
śobhitāsau bhagavatī nityamāste nabhastale ।। papāta dharaṇīpṛṣṭhe lokānāṃ hitakāmyayā ।। yojanānāṃ śataṃ pūrṇaṃ vistāro asyāḥ prakīrtitaḥ ।। sā bhramantīva saṃtiṣṭhet samantātparimaṇḍalā ।।
divyāmṛtavahā puṇyā sarvapāpapraṇāśinī ।। vasati tvapratīghātaḥ pratyakṣo dharma eva saḥ ।। brahmaiva sākṣādvasati brahmaśaktyā tvadhiṣṭhitaḥ ।। atra cāṅgārakaḥ sarpir nairṛtaḥ sadasatpatiḥ ।।
ajaśca bhuvaneśaśca mṛtyuḥ kāpālikastathā ।। dhātā dhruvaśca somaśca varuṇaścānilo analaḥ ।। vasavaḥ kathitāhyete ādityāṃśca nibodha me ।। mitraścaiva samākhyātas tv ajaghanyo jaghanyakaḥ ।।
kāśyapeyānvidustvetān teṣāṃ tejonidheratha ।। yajñaścakraṃ rathe tasmin sarvajñānamayī ca dhūḥ ।। nāgā yoktrāṇi teṣāṃ vai aruṇaścaiva sārathiḥ ।। navayojanasāhasro vigraho bhāskarasya tu ।।
jñānaśaktiḥ parāhyeṣā tapatyādityavigrahā ।। ahorātraṃ bhramantyete bhuvarlokaṃ samantataḥ ।। āpyāyayañjagatsarvaṃ sudhādhārāpravarṣaṇaiḥ ।। indūrdhve lakṣamātreṇa sthitaṃ nakṣatramaṇḍalam ।।
lakṣadvayena tasyordhve saṃsthitaḥ somanandanaḥ ।। tasyordhve api dvilakṣeṇa tiṣṭhate bhṛgunandanaḥ ।। lakṣamātreṇa tu ṛṣīn kathayāmi samāsataḥ ।। bhṛgvaṅgirāmarīciśca ṛṣayaḥ saṃprakīrtitāḥ ।।
bhītāśca parapīḍāyāḥ śūrāḥ śāstravicāraṇe ।। mantrayogakriyācāryā saṃnaddhā duratikramāḥ ।। tebhyo lakṣādhruvo devi tārakāḥ sa caturdaśa ।। brahmaivāpararūpeṇa brahmasthāne niyojitaḥ ।।
niścalaḥ sa tu vijñeyaḥ śivaśaktyātvadhiṣṭhitaḥ ।। vāyuskandhānsthitāṃstvatra kathayāmi samāsataḥ ।। ṛṣisaptakanirdeśād ādhruvāntaṃ ca saptamaḥ ।। atra rājā mahendro vai tiṣṭhate surapūjitaḥ ।।
agnihotraṃ kratūnvāpi kṛtvā jñānavivarjitāḥ ।। svarlokasyoparisṭāttu dve koṭī yojanāni tu ।। ṛṣayaścaiva siddhāśca mārkaṇḍādyā vasanti vai ।। maharlokopariṣṭāttu janalokovyavasthitaḥ ।।
bhautiko vāḍvaliścaiva janalokanivāsinaḥ ।। tapolokaḥ samākhyāta ṛṣiyogeśvarākulaḥ ।। śaṅkuścaiva triśaṅkuśca tapolokanivāsinaḥ ।। bhūrlokāntaṃ samārabhya yāvatsatyaṃ varānane ।।
koṭyaḥ ṣoḍaśamānena tapolokordhvataḥ priye ।। krīḍate bhagavāndevo vṛta ātmasamairdvijaiḥ ।। ānandapadasaṃprāptā ānandapadamāgatāḥ ।। divyagandhaviliptāṅgo divyābharaṇabhūṣitaḥ ।।
uttareṇa yajurvedaḥ śuddhasphaṭikasaṃnibhaḥ ।। sthitaḥ paścimadigbhāge sāmavedaḥ sanātanaḥ ।। sragdāmadhārakaścitram ālābhūṣaṇabhūṣitaḥ ।। piṅgākṣo lohitagrīvo harikeśo mahātanuḥ ।।
vedopaniṣadaścaiva mīmāṃsāraṇyakaṃ tathā ।। gāyatrī ca sthitā tatra yatra devaścaturmukhaḥ ।। koṭiyojanamānena satyalokordhvataḥ priye ।। raktendīvaramadhyasthaḥ padmarāgasamaprabhaḥ ।।
brahmavidbhiḥ samākīrṇo brahmā muniniṣevitaḥ ।। dharmādiphalasaṃbandhapradātā ca yuge yuge ।। sraṣṭā ca sarvabhūtānāṃ sadevāsuramānuṣe ।। nīlendīvarasaṃkāśā indranīlasamaprabhā ।।
sarvakāmasamopetā sarvaratnasamujjvalā ।। ghaṇṭāvitānavistīrṇā cārucāmaraśobhitā ।। kāmakārmukanirghoṣavitrastamṛgalocanaiḥ ।। manobhavaśarāyāsa nipātaśatajarjaraiḥ ।।
saṃsevyate sa bhagavān viṣṇuḥ kamalalocanaḥ ।। caturbhujo mahākāyaḥ pīnavakṣā gadādharaḥ ।। saṃsevyate sa bhagavān nikāyairātmavikramaiḥ ।। te tu gacchanti tatsthānaṃ viṣṇoramitavikramāḥ ।।
śuddhasphaṭikasaṃkāśaś catvarodyānamaṇḍitaḥ ।। vimānaiḥ puṣpakairyukto haṃsakundendunirmalaiḥ ।। mārutāḥsukhasaṃsparśā vartikarpūragandhayaḥ ।। vareṇyāvaradācaiva variṣṭhā varavarṇinī ।।
gaṅgāhyetāḥ samākhyātā rudralokavahāḥ sadā ।। indranīlanibhairnālair yojanāyatagandhibhiḥ ।। śaradindunibhānāryo navanītasukomalāḥ ।। alipuñjanibhaiḥ keśair mṛgāmodasugandhibhiḥ ।।
dāḍimīpuṣpasaṃkāśair oṣṭhairutpalagandhibhiḥ ।। aśokapallavākāraiḥ pādaiḥ padmadalopamaiḥ ।। svabhāvasusugandhāḍhyaiḥ prasravadbhirivāmṛtam ।। kāñcīḍoraiḥ suraktaiśca kusumairbhūṣitāḥ sadā ।।
suvṛttaiḥ pīnapārśvaiśca pīnakaṇṭhasamāśritaiḥ ।। rājahaṃsagatispardhi mattamātaṅgavibhramāḥ ।। hāsyalāsyavilāsāḍhyabhrūbhaṅgataralekṣaṇāḥ ।। kāmagrahagrahāviṣṭā ghūrṇantyo madavihvalāḥ ।।
yadyapyevaṃvidhānāryaḥ nijabhartṛbhayāturāḥ ।। avagūhya ca sarvāṅgair āpīya vadanairmukham ।। rudrāścaivaṃvidhākārā jñānayogabalotkaṭāḥ ।। keyūrakaṭakairḍoraiḥ puṣpavastravibhūṣaṇaiḥ ।।
mahākāyā mahoraskās trinetrāḥ śūlapāṇayaḥ ।। surasiddhanutāḥsarve suprasanna varapradāḥ ।। na tatra mṛtyurna jarā na śoko asti viyogajaḥ ।। adhikārakṣaye rudrā rudrakanyāsamāvṛtāḥ ।।
gatvā bhūyo na jāyante kalpakoṭiśatairapi ।। mahāvṛṣagajārūḍhaiḥ siṃhavājisuvāhanaiḥ ।। tanmadhyesarvatobhadraṃ siṃhadvāraiḥ sutoraṇaiḥ ।। nandīśvaramahākāla dvārapālagaṇairvṛtam ।।
vitānacchatraṣaṇḍaiśca muktāhārapralambitaiḥ ।। kalaśairdvāranyastaiśca ratnapallavasaṃyutaiḥ ।। svastikaiḥ patravalyāḍhyaiś citritaṃ bhuvanājiram ।। gopurāṭṭālarathakair vīthībhiśca bhramāntrakaiḥ ।।
nirgamaiḥsugavākṣaiśca viṭaṅkaiḥsphaṭikaprabhaiḥ ।। pūrṇacandranibhākārair aṇḍaiḥ śikharamaṇḍitaiḥ ।। nāṭyaśālaiḥ suśobhāḍhyair nṛttagītaravākulaiḥ ।। āsīnairudravṛndaiśca rudrakanyākadambakaiḥ ।।
dhūpitaṃ dhūpavartībhiḥ kuṅkumodakasecitam ।। tūryaśabdajayadhvānakāhalākūjitena ca ।। paṇavaistālavādyaiśca śaṅkhabherīraveṇa ca ।। karasphoṭamahāśabdaiḥ siṃhanādapraguñjitaiḥ ।।
vandināṃstotraśabdena sāmavedaraveṇa ca ।। vṛṣananditaśabdena gajavājiraveṇa ca ।। sarvasaṃpatkaraṃ śrīmacchaṅkarasya tu mandiram ।। gaṅgāyāsnapitonityaṃ divyavastrāmbaracchadaḥ ।।
saptasvarapramukhyaiśca sarasvatyā ca saṃstutaḥ ।। gaṅgātūttarikācchatre sarvādityāśca dīpakāḥ ।। kapilaḥ karkaṭaścaiva vimardaḥ kaṅkaṭastathā ।। aṣṭau te harayaḥproktās trinetrā bhūrivikramāḥ ।।
śaktirūpadharairmantrair yogaiśvaryasamanvitaiḥ ।। tatrabhadrāsane rudraḥ sthitaścandrārdhaśekharaḥ ।। tryakṣodaśabhujodevo jaṭāmukuṭamaṇḍitaḥ ।। baddhapadmāsanāsīnaḥ karpūrakṣodadhūsaraḥ ।।
śatapatrāṅkitaiścaiva hastapādaiḥ sukomalaiḥ ।। suśliṣṭajānugulphaiśca pādaiścaiva samunnataiḥ ।। cāmaravyajanokṣepai rudrastrībhiḥ samantataḥ ।। jñānāmṛtasutṛptātmā yogaiśvaryapradāyakaḥ ।।
prahasansa ivābhāti nirmalajñānaraśmibhiḥ ।। sarvasaukhyapradātā ca rudramātṛgaṇāvṛtaḥ ।। pūjitā yoginīvṛndaiḥ sādhakaiḥ surakinnaraiḥ ।। yogasiddhipradā nityaṃ mokṣābhyudayadāyikā ।।
śaktiścāpararūpeṇa śaktimāṃśca harastathā ।। dīkṣājñānavihīnā ye liṅgārādhanatatparāḥ ।। jarāmaraṇanirmuktā vyādhiśokavivarjitāḥ ।। śivaṃyānti tataścordhvaṃ śrīkaṇṭhenasamīkṣitāḥ ।।
uttarottaravṛddhyā ca bhuvanaṃ bhuvanaṃsthitam ।। daṇḍapāṇeḥ puraṃjñeyaṃ nānārudragaṇāvṛtam ।। daṇḍaḥ pāṇitalenaiva dhṛtoyena śivecchayā ।। vidhinārādhitaścaiva anudhyānācchivecchayā ।।
śarvorudrastathā bhīmo bhava ugrastathaiva ca ।। brahmalokesthitobrahmā viṣṇurvai vaiṣṇave pure ।। kālāgner daṇḍapāṇyantam aṣṭānavatikoṭayaḥ ।। kaṭāhastu adhaścordhvaṃ brahmāṇḍasya varānane ।।
pañcāśatkoṭayaścordhvaṃ bhūpṛṣṭhāttu varānane ।। evaṃ koṭiśataṃ jñeyaṃ pārthivaṃ tattvamucyate ।। vajrasārādhikasāraṃ durbhedyaṃ tridaśairapi ।। śatarudrānato vakṣye samāsena kṛśodari ।।
pūrvādikramayogena kathayāmyanupūrvaśaḥ ।। vibhūtiravyayaḥ śāstā pinākī tridaśādhipaḥ ।। vicarantimahādevā indreṇa ca supūjitāḥ ।। jvalanodahanobabhrur bhasmāntakakṣayāntakau ।।
vicarantimahādevā agnirājasupūjitāḥ ।। saṃyoktā ca viyoktā ca dharmo dharmapatistathā ।। vicarantimahādevā yamarājasupūjitāḥ ।। ūrdhvakeśovirūpākṣo dhūmalohitadaṃṣṭrakau ।।
vicarantimahādevā nairṛtendrasupūjitāḥ ।। śveto atha jayabhadraśca dīrghabāhurjalāntakaḥ ।। vāruṇaṃbalamākramya prabhuśaktisamanvitāḥ ।। śīghrolaghurvāyuvegaḥ sūkṣmastīkṣṇo bhayānakaḥ ।।
vāyostu balamākramya prabhuśaktisamanvitāḥ ।। nidhīśorūpavāndhanyaḥ sau,yadeho jaṭādharaḥ ।। saumyasya balamākramya prabhuśaktisamanvitāḥ ।। vidyādhipo atha sarvajño jñānadṛgvedapāragaḥ ।।
īśānānumatā devāś ceṣṭante surapūjitāḥ ।। vṛṣovṛṣadharo anantaḥ krodhano mārutāhvayaḥ ।। viṣṇostubalamākramya prabhuśaktisamanvitāḥ ।। śaṃbhurvibhurgaṇādhyakṣas tryakṣaśca tridaśeśvaraḥ ।।
brahmaṇobalamākramya prabhuśaktisamanvitāḥ ।। ekaikasya sahasraṃ tu parivāro abhidhīyate ।। asaṃkhyātāḥ sahasrāṇi ye ca ūrdhvādidiggatāḥ ।। pūrvādidaśadigrudrāḥ sthitā daśa daśaiva tu ।।
sthito vai pūrvato aṇḍasya śveto vai nāma nāmataḥ ।। dīptimadbhirmahātīvrair mayūkhairiva bhāskaraḥ ।। so api vidyutprabhairudra śataistu parivāritaḥ ।। śatarudrairvṛto devi tiṣṭhatyamitavikramaiḥ ।।
saṃtiṣṭhate mahātejā dvitīya iva bhāskaraḥ ।। śatarudrairvṛtaḥ so api tiṣṭhatyamitavikramaḥ ।। śatena ca vṛtaḥ śrīmāṃs tiṣṭhatyatra mahābalaḥ ।। mahāvīryabalopetas tiṣṭhatyatra mahābalaḥ ।।
vidyādharo nāma rudra aiśānyāṃ vai pratiṣṭhitaḥ ।। mahāvīryabalopetas tiṣṭhate anantavikramaḥ ।। samāvṛto rudraśataiḥ sthitaistvatra varānane ।। vīrabhadro vṛtorudrair uparyaṇḍasya saṃsthitaḥ ।।
evaṃte atramahātmāna ekaikaṃ tu śatena ca ।। eṣāmaparisaṃkhyeyaḥ parivāro mahātmanām ।। kadambakusumaṃyadvat kesaraiḥ parivāritam ।। gṛhaiḥ satoraṇāṭṭālair nānāratnavicitritaiḥ ।।
divyanārībhirākīrṇaṃ sarvakāmasamanvitam ।। janmavyādhijarāmṛtyumahodadhipariplutam ।। paśujñānaparikrāntaṃ gatitrayasamākulam ।। parāparavibhāgaṃ tu naivajānanti mohitāḥ ।।
īśamāyāsamāviṣṭasyātmavargasya bhūtaye ।। uttarottarayogena daśadhā saṃsthitāni tu ।। ūrdhvaṃ sahasradhā jñeyaṃ pradhānaṃ varavarṇini ।। tadūrdhvaṃ daśalakṣāṇi kalā yāvattu suvrate ।।
daśakoṭiguṇā vidyā māyāṃvyāpya vyavasthitā ।। sādākhyaṃ koṭisāhasraṃ bindunādaṃ tadūrdhvataḥ ।। vyāpinī sarvamadhvānaṃ vyāpyadevi vyavasthitā ।। bhuvanāni pravakṣyāmi aptattvādāvanukramāt ।।
yanna dṛṣṭaṃ paśujñānaiḥ kupathabhrāntadṛṣṭibhiḥ ।। svabhāvavādibhirnāpi na ca karmapravādibhiḥ ।। na bhūtavādibhiścaiva nāpi syāllokikairapi ।। na ca vaiśeṣikairvāapi ṣaṭpadārthaparāyaṇaiḥ ।।
nāpyekajanmavādaiśca nacāpyekatvavādibhiḥ ।। ityevaṃvādināṃ teṣāṃ vādānāṃ tu śatatrayam ।। ajñānatimirādhānām unmīlanakṛduttamam ।। mahāmohatamo andhānāṃ tamonudamidaṃ param ।।
jñānāmṛtamidaṃ divyaṃ nanabhuvanavistaram ।। ananto bhuvanavrātas tv avyucchedādvyavasthitaḥ ।। mīnaśaṃkhakulāyābhaṃ dāṣimībījavatsthitam ।। mahāsenāvāsakavad vane tarusamūhavat ।।
nānākārāṇi citrāṇi sarvaratnamayāni ca ।। puruṣākṛtīni cānyāni nandyāvartākṛtīni ca ।। śarāvākṛtīni cānyāni jvālārūpākṛtīni ca ।। murajākṛtīni cānyāni tryaśrākṛtipurāṇi ca ।।
sahasraśṛṅgāvartāni tathānyāni varānane ।। vṛttāni caturaśrāṇi trikoṇānyaparāṇi ca ।। bherinādasvarāḍhyāni divyagītadhvanīni ca ।। nānāvāditraghoṣāṇi bhuvanāni ca sarvadā ।।
candrakāntasavarṇāni muktādāmanibhāni ca ।। indragopakavarṇāni indranīlanibhāni ca ।। bālādityasavarṇāni padmagarbhanibhāni ca ।। madhyāhnārkasavarṇāni sūryakoṭinibhāni ca ।।
śakracāpasavarṇāni gokṣīradhavalāni ca ।। taptahemasavarṇāni nirdhūmāgninibhāni ca ।। nānāvarṇāni cānyāni nānārūpākṛtīni ca ।। aprameyamasaṃkhyeyam agamyaṃ sarvavādinām ।।
nacāpi bhāvo bhavati dīkṣāmaprāpya dehinām ।। śivecchayā prapadyeta dīkṣāṃ jñānamayīṃ śubhām ।। nānyathā mokṣamāyāti api jñānaśatairapi ।। sa eva mokṣaṃ vrajati śivaḥ sarvamaheśvaraḥ ।।
saṃsārārṇavamagnānāṃ naurivottāraṇaṃ param ।। anantaṃ pāramakṣobhyaṃ subodhaṃ parameśvaram ।। vakṣye jñānāmṛtamidaṃ śṛṇuṣvaikamanāḥ priye ।। ekādaśānāṃ rudrāṇāṃ yugāntāgnisamatviṣām ।।
indranīlamayaṃ divyaṃ samantātparimaṇḍalam ।। vasatīndīvaraśyāmā snigdhakaṅkuṣṭasaprabhā ।। paurṇamāsyāṃ yathā sandhyā candrarkābhyāṃ virājate ।। asitāñjanaśailābhyāṃ madhye srotovahā yathā ।।
sarvavajramaye divye divyaratnavibhūṣite ।। śukle himavataḥ śṛṅge nīlamegha iva sthitā ।। pītamālyāṃśukavatī śarvarīvāruṇodaye ।। udayastha ivādityo raśmijālavibhūṣitaḥ ।।
kṛṣṇameghoparisthena candreṇeva vibhāvarī ।। āvṛtā candralekheva nakṣatraistu nabhastale ।। priyaṅgukalikāśyāmāś candragauryaḥ sayauvanāḥ ।। hāvabhāvavidhijñāstu nṛttagītaviśāradāḥ ।।
upāsīnāstu tāṃ devīṃ ramante tatra yoṣitaḥ ।। yā durgeti smṛtā loke brahmāṇḍodaravartinī ।। avatāritā vadhārtāya mahiṣasya mahātmanaḥ ।। śuṣkaparṇamiva kṣiptaḥ bhagavatyā vināśitaḥ ।।
sā devī sarvadevīnāṃ nāmarūpaiśca tiṣṭhati ।। acintyā cāprameyā ca anyatra paripaṭhyate ।। bhaginītvena cāyāti nāmarūpaviparyayaiḥ ।। rakṣaṇārthaṃ hi lokānāṃ māteva hitakāriṇī ।।
tadbhaktāstatra gacchanti tasyā maṇḍaladīkṣitāḥ ।। na dānairvividhaiścāpi śakyaṃ prāptuṃ varānane ।। dīkṣāṃ prāpya prāpnuvanti maṇḍalaṃ cakravartinām ।। sā muktidīkṣā paramā vidhivatparikīrtitā ।।
tāvatīṃ gatimāpnoti bhuvane atra varānane ।। kathayiṣyāmi te sarvaṃ śṛṇuṣvaikamanāḥ priye ।। koṭimātreṇa deveśi yugāntāgnisamaprabhaḥ ।। śatabāhurmahātejā divyābharaṇabhūṣitaḥ ।।
śikhikaṇṭhanibhaḥ kiñcit kiñcidāpāṇḍulohitaḥ ।। indranīlanibhaḥ kiñcit kiñcidbhṛṅganibhākṛtiḥ ।। yutaṃ koṭisahasreṇa rudrāṇāṃ ca mahātmanām ।। indranīlanibhaṃ divyaṃ sarvavajranibhaṃ mahat ।।
antarbhuvanasaṃghātair anyaiśca parivāritam ।। rudrairdivyairmahāvīryaiḥ samantātparivāritam ।। paṇavairveṇuvīṇābhir bherījhallari gomukhaiḥ ।। mṛddalaistaṭṭarībhiśca tālakairmurajaistathā ।।
vāditrairvalgitaistālai roṭanairmukhamṛddalaiḥ ।। dhyāyādbhiśca japadbhiśca dhāvadbhiśceṣṭitaistathā ।। nānārutavilāsaiśca vikurvadbhirmahātmabhiḥ ।। gajavaktraiḥ siṃhavaktrair aśvavaktraiḥ śubhānanaiḥ ।।
vyāghravānaravakaiś ca bhagavānparyupāsyate ।। āsanaṃ tasya devasya sarvavajramayaṃ mahat ।। rājate atrāṣṭabhiḥ siṃhair vṛtaṃ bhīmaparākramaiḥ ।। jale marutsvathāgnau vā śiraśchedena vā mṛtāḥ ।।
bhuvanasyāsya deveśi hy uparyāvaraṇaṃ mahat ।। vitānamiva tadbhadram antare samavasthitam ।। tatra yojanakoṭirvai viṣkambhādūrdhvamucyate ।। āvṛtaṃ tena tatsarvaṃ mahāmbhodhivisāriṇā ।।
vīrabhadraniketaśca bhadrakālyālayastathā ।। nānārudragaṇairdivyair nirantaramalaṃkṛtam ।। ataḥ paraṃ pravakṣyāmi dharitryā bhuvanaṃ mahat ।। hairaṇyamatulaṃ prāptā ādhāraṃ yatra saṃsthitā ।।
āvṛtaṃ bhūtasaṃghātair ācāryaistatparāyaṇaiḥ ।। antarbhuvanasaṃghātai rudrāṇāṃ parivāritam ।। raktotpalanibho divya aśokastabakacchaviḥ ।। tasya madhye bhagavatī dharitrī lokadhāriṇī ।।
candrārkamaṇḍalākārakapolatalabhūṣitā ।। śatayojanavistīrṇe kūrmapṛṣṭhe vyavasthitā ।। rūpayauvanasaṃpannā nṛttagītaviśāradāḥ ।। triṃśatkoṭyastu tāsāṃ vai divyābharaṇabhūṣitāḥ ।।
taptajāmbūnadanibhā divyābharaṇaśobhitāḥ ।। puraḥsthito mahātejā yo asau merurmahāgiriḥ ।। nīlotpaladalaśyāmo nīlajīmūtasaṃnibhaḥ ।। atikāntena rūpeṇa kaiṭabhāririvāparaḥ ।।
tasyottare candranibho nānālaṃkārabhūṣitaḥ ।। tasyottareṇa sūryābho mukuṭādivibhūṣitaḥ ।। atikāntena rūpeṇa kusumāstra ivāparaḥ ।। candrāvadātadīptaujā divyābharaṇabhūṣitaḥ ।।
taptahemapratīkāśo divyābharaṇabhūṣitaḥ ।। pītāmbaradharaḥ śrīmān pītamālyānulepanaḥ ।। rājate bhagavān śailaḥ sandhyāvṛta ivāṃśumān ।। śuklāmbaradharaḥ śrīmān divyakuṇḍalabhūṣitaḥ ।।
himavāniti vikhyāto dvitīya iva bhāskaraḥ ।। raktāmbaradharaḥ śrīmān astādristha ivāṃśumān ।। kirīṭī kuṇḍalī śrīmān mālyavānnāma parvataḥ ।। lokālokāvasānaiśca tathānyaiḥ kulaparvataiḥ ।।
dhāraṇāṃ gandhatanmātre prāṇāṃstyaktvā tu yoginaḥ ।। ataḥ parataraṃ devi sāmudraṃ bhuvanaṃ mahat ।। nīlotpalasamacchāyaṃ sarvataḥ parimaṇḍalam ।। śatayojanasāhasraṃ samantātparimaṇḍalam ।।
kirīṭī kuṇḍalī sragvī divyābharaṇabhūṣitaḥ ।। taṃ tu devaṃ mahātmānaṃ parivārya samantataḥ ।। śuklāmbaradharā devī śuklagandhānulepanā ।। śuklainaivātapatreṇa dhriyamāṇena mūrdhani ।।
nīlāmbaradharā devī nīlagandhānulepanā ।। evamādyā mahānadyaḥ parivārya mahādyutim ।। upāsate sadā bhaktyā vāruṇīṃ paramāṃ tanum ।। rasatanmātra atraiva kṛtvā samyaktu dhāraṇām ।।
ataḥ paraṃ pravakṣyāmi bhuvanaṃ varavarṇini ।। vimānaśatasaṃghātair nirantaramavasthitaiḥ ।। sarobhirmānasairdivyair dīrghikābhiśca śobhitam ।। vaidūryanālaiḥ kamalair divyagandhasugandhibhiḥ ।।
saṃśobhitaṃ vicitraistair vikacairvajrakesaraiḥ ।। nānākāmapradairvṛkṣaiḥ samantātsamalaṅkṛtam ।। mānasībhiśca nārībhir divyayauvanakāntibhiḥ ।। vicitrairmaṇipadmaiśca sitapatraiśca suvrate ।।
gāyadbhiścātha nṛtyadbhir divyastraiṇaiḥ samākulam ।। śaradindunibhaṃ divyaṃ maṇḍalaṃ raśmisaṃkulam ।। candrakoṭisahasrāṇāṃ yā kāntimativartate ।। nirvāṇamiva yā śāntā sarvānandamanoharā ।।
śatayojanavistīrṇe uditādityasaprabhe ।। koṭipatre mahādivye gandhapuṣpaguṇānvite ।। upaviṣṭātra sā nityaṃ vibhūtyā parayā yutā ।। vahantī sā tu śuśubhe jyotsneva tripathāpatham ।।
sūryamaṇḍalasaṃkāśe dhārayantī ca kuṇḍale ।। hemābhā pītavasanā mahāhāravibhūṣitā ।। upagītā ca gandharvair mānasai rudrasambhavaiḥ ।। yā prāptā tapasārādhya viṣṇunā prabhaviṣṇunā ।।
ardhena sā bhagavatī viṣṇoraṅge pratiṣṭhātā ।। tadardhena punardevi pārthiveṣu vyavasthitā ।। svarūpā kāmarūpā ca dvidhā sā parikīrtitā ।। rudrakrīḍāvatāreṣu prayāgādiṣu suvrate ।।
satsvanyeṣvapi bhāgeṣu tv iyaṃ sā gaditā gatiḥ ।। bhūtvā tu sāṣṭadhā divyā deveṣvapi ca tiṣṭhati ।। yadarthaṃ tārakādyaiśca saṃgrāmastridaśeśvaraiḥ ।। asaṅkhyeyāśca saṃgrāmāḥ kṛtā vai cakravartibhiḥ ।।
śrīpuraṃ tu samākhyātaṃ yathāvacca varānane ।। sārasvatamiti khyātaṃ gāndharvamiti ca smṛtam ।। yojanānāṃ samākhyātaṃ pramāṇena samantataḥ ।। vimānairvividhākārair nānāratnamayaiḥ śubhaiḥ ।।
nṛtyadbhiśca tathānyaiśca gaṇaiḥ pārśvagataistathā ।। tasya madhye tu deveśi śaraccandranibhaṃ śubham ।। tasya madhye bhagavatī sthitā sākṣātsarasvatī ।। pītāmbaradharā devī padmapatrāyatekṣaṇā ।।
hemapaṭṭaparīdhānā divyakuṇḍaladhāriṇī ।। sphuranmayūkhasaṃghātakuṇḍaladvayamaṇḍitā ।। tānamūrdhāruhā devī mūrcchanāṅgaruhodvahā ।। aṅgulyaḥ sandhayaścaiva lakṣaṇāni varānane ।।
sthitā sthitirivābhāti sarvasya jagataḥ śubhā ।। hāhā hūhūścitrarathas tumbururnāradastathā ।। saṃyojya manasātmānaṃ tyaktvā karmaphalaspṛhām ।। ye ca vāgdhāraṇāṃ dhyātvā prāṇānmuñcanti dehinaḥ ।।
eṣā sarasvatī devī mūrtirvai pārameśvarī ।। brahmaloke ca sā devī pādenaikena tiṣṭhati ।। siddheṣu ca tadardhena kinnareṣu tadardhataḥ ।। piśāceṣu tadardhena sā vai tiṣṭhati bhāgaśaḥ ।।
taistu taptvā tapo ghoram ārādhya ca pinākinam ।। svarāṃstu smaratastasya kalpādau brahmaṇaḥ purā ।। sā sthitā sarvaśāstreṣu kavīnāṃ kāvyamāsthitā ।। ṛṣīṇāṃ caiva sarveṣāṃ medhābudhivivardhinī ।।
merorvāyavyadigbhāge puraṃ tasyāḥ prakīrtitam ।। sārasvataṃ tu bhuvanaṃ kīrtitaṃ paramā tanuḥ ।। amareśaṃ prabhāsaṃ ca puṣkaraṃ naimiṣaṃ tathā ।। guhyāṣṭakamiti khyātaṃ jalāvaraṇagaṃ priye ।।
agnestu bhuvanaṃ tatra kathayāmi varānane ।। utphullakiṃśukacchāyaṃ japākusumasaṃnibham ।। parimaṇḍalamāgneyaṃ tejomaṇḍalamucyate ।। yo avatīryāṇḍamadhye tu sthito nityaṃ tridhā tridhā ।।
sthito jihvāsvarūpeṇa svayaṃbhūrnīlalohitaḥ ।। tasya rūpaṃ pravakṣyāmi śṛṇuṣvāvahitā priye ।। raktāmbaradharaḥ śrīmān raktamālyānulepanaḥ ।। mahāhāreṇa dīptena uraḥsthena virājate ।।
sarvavajramaye pīṭhe upaviṣṭaḥ svayaṃ prabhuḥ ।। daśakoṭisahasrāṇi āgneyāstu gaṇeśvarāḥ ।। hitāya sarvalokānāṃ rudrā vai sūryavarcasaḥ ।। nāryaśca vividhā divyā divyagītavicakṣaṇāḥ ।।
sa vai śivāgniḥ paṭhitaḥ sarvahomeśvaraḥ paraḥ ।। tamagnimaiśvaraṃ yānti kṛtvāgneyīṃ tu dhāraṇām ।। sa tejastejasāṃ yoniḥ tasmājjajñe divākaraḥ ।। bhinnaśca janmabhedaiśca pañcāśadbhiśca bhūtale ।।
bhuvanādhipāṃśca bhuvane kathayāmi tvataḥ param ।। mahākālaṃ madhyamaṃ ca kedāraṃ bhairavaṃ tathā ।। athordhve vāyvāvaraṇaṃ tatrastho vāyuravyayaḥ ।। śaṅkhagokṣiradhavalaṃ śaratkundendusaprabham ।।
madhye tu maṇḍalaṃ divyaṃ śaraccandrasamaprabham ।। tasya madhye tu deveśi vāyostu paramā tanuḥ ।। nānābharaṇacitrāṅgaś citramālyānulepanaḥ ।। mārutā nāma vai devāḥ śatakoṭyo mahābalāḥ ।।
yo vyāpayeccharīrāṇi ekadhā pañcadhā vibhuḥ ।। svamaṇḍalasya sā divyair vibhātyekā parā tanuḥ ।। dhyātvā tyaktvā tu vai prāṇān kṛtvā tasminstu dhāraṇām ।। iti prāṇasya bhuvanam ākhyātaṃ tava suvrate ।।
gayāṃ caiva kurukṣetraṃ nākalaṃ kanakhalaṃ tathā ।। guhyādguhyataraṃ hy etad veditavyaṃ prayatnataḥ ।। sūkṣmarūpo avyayo nityo madhyadeśe vyavasthitaḥ ।। atrākāśe pravakṣyāmi ye rudrāḥ saṃvyavasthitāḥ ।।
gokīrṇaṃ bhadrakarṇaṃ ca svarṇākṣaṃ sthāṇumaṣṭamam ।। asya bāhye ahaṃkāraḥ tatra rudrānnibodha me ।। kālañjaraṃ śaṅkukarṇaṃ sthūleśvarasthaleśvarau ।। madhyadeśesthito rudras tv ahaṃkāreśvaraḥ prabhuḥ ।।
pañcāṣṭakeṣu ye varṇāḥ samāsātkathitāstava ।। pītāḥ śuklāśca vijñeyāḥ adhastu dhūmravarcasaḥ ।। candrārdhamaulayaḥ sarve rudrāṇībhiḥ samanvitāḥ ।। śatarudrabhuvanāni bhogaiśvaryayutāni ca ।।
ākāśāvaraṇādūrdhvam ahaṃkārādadhaḥ priye ।। ādau tu gandhatanmātraṃ vistīrṇaṃ maṇḍalaṃ mahat ।। śuklaraktasitāpītaharitaṃ sphaṭikaprabham ।। śarvo hyadhipatistatra eka eva varānane ।।
tasmāttu maṇḍalādūrdhvaṃ rasatanmātramaṇḍalam ।। bhavo hyadhipatistatra eka eva varānane ।। tasmāttu maṇḍalādūrdhvaṃ rūpatanmātramaṇḍalam ।। rudraḥ paśupatistatra eka evāvatiṣṭhate ।।
tattejaḥ sarvalokānāṃ vyāpakaṃ parameśvari ।। sandhyāruṇasamacchāyaṃ vāyavyaṃ maṇḍalaṃ priye ।। tatraiva maṇḍale devi tv īśānaḥ saṃvyavasthitaḥ ।। tasmātprāṇādayaḥ pañca vāyostadvyāpakaḥ paraḥ ।।
tasmāttu maṇḍalādūrdhvaṃ śabdatanmātramaṇḍalam ।। vitānasadṛśākāraṃ samantātparimaṇḍalam ।। tasmānnabho viniṣkrāntaṃ bhīmecchācoditaṃ mahat ।। tasmāttu maṇḍalādūrdhvaṃ sūryamaṇḍalamucyate ।।
vitānavadraśmidīptaṃ samantātparimaṇḍalam ।। sūryāstasmādviniṣkrāntāḥ kalpe kalpe varānane ।। candrakoṭisahasrāṇāṃ tejasā tulyamaṇḍalam ।। tasmāccandrādime candrā mahādevena coditāḥ ।।
tasmāttu maṇḍalādūrdhvaṃ vedamaṇḍalamucyate ।। vitānavatsthitaṃ divyam ugreśasamadhiṣṭhitam ।। yajamānasahasrāṇi kalpe kalpe sthitāni hi ।। vedayajñāśca vividhā brahmaṇo anantavartmanaḥ ।।
tapodānādibhiḥ sārdhaṃ vāmaśaktyā niyantritāḥ ।। aparā brahmaṇo aṇḍaṃ vai vyāpya sarvaṃ vyavasthitāḥ ।। śuklaraktāsitaṃ pītaṃ haritaṃ cāpi varṇataḥ ।। karmadevāḥ pravartante tasmādvai sarvadehinām ।।
ebhyaḥ prakāśakaṃ nāma parataḥ sūryasaṃnibham ।। śrotraṃ tvakcakṣuṣī jihvā nāsikā ca yathākramam ।। svākyādhipatayo nityaṃ teṣveva praticodakāḥ ।। vistārātpariṇāhācca sarvato raśmimaṇḍalam ।।
śabdaḥ sparśastathā rūpaṃ raso gandhaśca pañcamaḥ ।। tasmānmano viniṣkrāntaṃ raśmibhirdarśapañcabhiḥ ।। tasyādhipo mahātejāś candramāḥ saumyatejasā ।। japākusumasaṃkāśam aruṇādityasaṃnibham ।।
tasmāttu maṇḍalāddevi sandhyāruṇasamadyutiḥ ।। antaḥkaraṇamātmasthaṃ yenedaṃ raṃjitaṃ jagat ।। tasyādhidevo rudro vai yenāyaṃ preryate sadā ।। ahaṃkārādathordhvaṃ tu buddhyāvaraṇamucyate ।।
aṣṭānāṃ devayonīnām atraiva bhuvanaṃ śṛṇu ।। mānasībhistu tatstrībhir muditābhiḥ samākulam ।। daśakoṭisahasrāṇi teṣāṃ tatra nivāsinām ।। sandhyāruṇasamacchāyo bandhūkakusumākṛtiḥ ।।
kirīṭī cāṅgadī maulī hemacīnāmbaraḥ śubhaḥ ।। nānārūpadharairdivyair divyābharaṇabhūṣitaiḥ ।। parivṛto mahātejā gaṇairiva mahāgaṇaḥ ।। kokilākaṇṭhasadṛśaṃ nīlajīmutasaṃnibham ।।
karālo rākṣaseśo vai jātyañjananibho mahān ।। jātyañjananibhaḥ śrīmān dāvāgniriva parvate ।। bhṛṅgajīmūtavarṇābhā vasantyatra mahāprabhāḥ ।। jāmbūnadamayaṃ sarvaṃ divyaratnasamujjvalam ।।
tasmiṃstu bhuvane bhadre subhadro nāma yakṣarāṭ ।। śatakoṭisahasraistu yakṣairamitavikramaiḥ ।। ata ūrdhvaṃ pravakṣyāmi gāndharvaṃ bhuvanaṃ mahat ।। tasmiṃstu bhuvane divye surūpo nāma vai priye ।।
taptajāmbūnadanibhas taruṇādityasaprabhaḥ ।। daśakoṭisahasraistu gandharvaiḥ parivāritaḥ ।। svakāntā nāma gandharvāś citramālyānulepanāḥ ।। tasmātparataraṃ vakṣye sthānam aindraṃ ca pārvati ।।
śaṅkhagokṣīradhavalaṃ śaratkundendusannibham ।। vibhūtirnāma bhagavān mahendro bhuvaneśvaraḥ ।। śuklāmbaradharaḥ śrīmāñc chuklamālyānulepanaḥ ।। hārakeyūravāñchvetaḥ śvetoṣṇīṣavibhūṣitaḥ ।।
kirīṭinaḥ kuṇḍalino divyamālyavibhūṣitāḥ ।। tairāvṛto mahātejā nakṣatrairiva candramāḥ ।। śuklābhrakanibhaṃ dīptaṃ muktāhārasuvarcasam ।। śuddhasphaṭikasaṃkāśaḥ śrīmāñcchuklāmbarodvahaḥ ।।
divyagandhānuliptāṅgo divyābharaṇabhūṣitaḥ ।। divyāḥ saumyāstu te jñeyāḥ somatejaḥ samudbhavāḥ ।। ata ūrdhvaṃ tu deveśi prājeśāṃ bhuvanaṃ mahat ।। viśvarūpo viśvavarṇo viśvālaṃkārabhūṣitaḥ ।।
daśakoṭisahasrāṇi viśvānāṃ bhūritejasām ।। brāhmaṃ caivamato jñeyaṃ śaṅkhagokṣīrasannibham ।। śuklāmbaradharaḥ śrīmāñ chuklamālyānulepanaḥ ।। daśakoṭisahasraistu candrabimbasamaprabhaiḥ ।।
paiśācaṃ rākṣāsaṃ yākṣaṃ gāndharvaṃ tvaindrameva ca ।। etāni surayonīnāṃ sthānānyeva purāṇi tu ।। parameśaniyogācca codyamānāśca māyayā ।। vyajyante te ca sargādau nāmarūpairanekadhā ।।
puryaṣṭakendriyaiḥ sārdham ātmā mantrairviśodhayet ।। viśodhyaivaṃ prayatnena krodhāṣṭakamataḥ param ।। mṛtyuhantā ca raktākṣo mahākrodhaśca durjayaḥ ।। ekaikasya parīvāraḥ koṭirdaśasahasrakam ।।
balādhyakṣo gaṇādhyakṣas tridaśastripurāntakaḥ ।। sahasraiḥ pañcadaśabhiḥ parivāro abhidhīyate ।। kūrmākārāṇi citrāṇi teṣāṃ vai bhuvanāni tu ।। akṛtaṃ ca kṛtaṃ caiva raibhavaṃ brāhmameva ca ।।
krīḍanti yoginastatra bhuvanaiḥ sphaṭikaprabhaiḥ ।। umā tvameyā viśvasya viśvayoniḥ svayambhavā ।। mahāpīṭhe maṇimaye siṃhāṣṭakayute śubhe ।। divyakuṇḍalinī devī mahāhāravibhūṣitā ।।
jayā ca padmagarbhābhā sarvālaṃkārabhūṣitā ।। sarvābharaṇacitrāṅgī sunandā ca manoharā ।। triṃśatkoṭisahasrāṇi triṃśatkoṭiśatāni ca ।। vimānakoṭirekā ca rudrāṇāṃ bhūritejasām ।।
upāsate tu tāṃ devīṃ mātaraṃ tanayā iva ।। anugrahārthaṃ lokānāṃ prādurbhūtā sanātanī ।। tṛtīye śāmbhavī nāma caturthe viśvarūpiṇī ।। vibhūtiḥ saptame kalpe subhūtiścāṣṭame tathā ।।
ekādaśe varārohā dvādaśe ca sumaṅgalā ।। kalpe caturdaśe caiva anantā nāma kīrtitā ।। sahasradhārā saptadaśe satī cāṣṭadaśe purā ।। avamānācca dakṣasya svāṃ tanuṃ tvajahāḥ purā ।।
punarhimavatārādhya duhitā tvātmanaḥ kṛtā ।। māṃ bhartāraṃ punaḥ prāpya jātāsyaṅgaruhā priye ।। tvaṃ tanurvāmabhāgasya matto naiva viyujyase ।। ekānaṃśāparā mūrtiḥ satīśānādviniḥsṛtā ।।
mahiṣasya vadhārthāya utpannā kṛṣṇapiṅgalā ।। manuṣyāṇāṃ tu bhaktānāṃ varadā bhaktavatsalā ।। ata ūrdhvaṃ pravakṣyāmi bhuvanaṃ varavarṇini ।। kailāsaśikharākāraṃ śuddhasphaṭikasaprabham ।।
tasmiṃstu bhuvane divye sūryakoṭisamadyutiḥ ।। umāpatirjagannāthaḥ sarvānugrahakṛdvaraḥ ।। śatayojanavistīrṇe nānāratnavibhūṣite ।। āsane parame divye ratnapadmavicitrite ।।
hemacīnāmbaradharo hārakeyūrabhūṣitaḥ ।। sphuranmayūkhasaṃghāte kuṇḍale raśmisaṃkule ।। dedīpyamānamatyugraṃ kailāsaśikharopamam ।। gāṅgo himavataḥ śṛṅgāt patito nirjharo yathā ।।
śūlibhirjaṭibhistryakṣair divyābharaṇabhūṣitaiḥ ।। divyābhirmānasībhiśca nārībhiḥ parivāritaḥ ।। mātaraḥ sapta rūpiṇyo nānālaṃkārabhūṣitāḥ ।। brāhmī kamalapatrābhā divyābharaṇabhūṣitā ।।
śaṅkhagokṣīrasaṃkāśā tv aiśānyāṃ tu varānane ।। kaumārī padmagarbhābhā hārakeyūrabhūṣitā ।। snigdhanīlotpalanibhā hārakuṇḍalamaṇḍaitā ।। vaiṣṇavīti ca vikhyātā śivena paramātmanā ।।
vāruṇyāṃ diśi deveśi vārāhī paryupasthitā ।। aindryāṃ diśi ca sā devī indrāṇī paryupasthitā ।। nairṛtyāṃ diśi cāmuṇḍā upāste parameśvaram ।। aṃśena mānuṣaṃ lokaṃ brahmaṇā cāvatāritāḥ ।।
tapastaptvā mahāghoraṃ brahmaṇā lokadhāriṇā ।। svacchandāstu parāścānyāḥ paravyomni vyavasthitāḥ ।। umaiva saptadhā bhūtvā nāmarūpaviparyayaiḥ ।। āste paramayā lakṣmyā tatrastho dyotayañjagat ।।
śarvo bhavaśca bhagavān rudraḥ paśupatistathā ।। etābhiḥ kurute śarvo mūrtibhiḥ sṛṣṭimuttamām ।। somaśca yajamānaścety aṣṭau sṛṣṭiriyaṃ smṛtā ।। evamasminsthito devo brahmalokordhvatastathā ।।
śrīkaṇṭha iti nāmnā ca kailāsanilayastathā ।। ye tu māheśvaraṃ yogaṃ saguṇaṃ paryupāsate ।। dṛṣṭvā dehasthamātmānaṃ te atra yānti manīṣiṇaḥ ।। muktadvaitā yatātmānas tatra yānti manīṣiṇaḥ ।।
vāmo bhīmastatheśaśca śivaḥ śarvastathaiva ca ।। īśānaścāpyumābhartā ajeśo ananta eva ca ।। sarve kuṅkumasaṃkāśāḥ sūryakoṭisamaprabhāḥ ।। ata ūrdhvaṃ vīrabhadro maṇḍalādhipatiḥ prabhuḥ ।।
ata ūrdhvaṃ mahādevi mahādevāṣṭakaṃ viduḥ ।। ekapiṅgekṣaṇeśānau bhuvaneśapuraḥsarāḥ ।। māyāñjanavinirmuktāḥ parameśānasaṃmatāḥ ।। athordhvaṃ guṇatattvaṃ tu tasmiṃścaiva vyavasthitam ।।
prathamā tamasaḥ paṅktir upariṣṭādvyavasthitā ।। śivaḥ prabhurvāmadevaś caṇḍaścaiva pratāpavān ।। mahendro dinakṛccaiva pratodo dakṣa eva ca ।। ambuhartā ca nārīśaḥ śveta ṛgveda eva ca ।।
virūpākṣastathā jyeṣṭho vipro nārāyaṇastathā ।। prathamā paṅktiruddiṣṭā rudrairdvātriṃśatā smṛtā ।। śuklo dāsaḥ sudāsaśca lokākṣaḥ sūrya eva ca ।। gautamaścaiva yogīśo dadhibāhustathāparaḥ ।।
guhyeśānaḥ śikhaṇḍī ca jaṭī mālī tathograkaḥ ।। aṭṭahāso dārukaśca lāṅgaliścātidaṇḍakaḥ ।। triṃśadrudrāḥ samākhyātā dvitīyā paṅktiruttamā ।। devo aruṇo dīrghabāhur atibhūtiśca sthāṇukaḥ ।।
cakrapāṇiśca kūrmākhyas tv ardhanārīśvarastathā ।। vauṣaṭkārastathā svāhā svadhā ca parikīrtitaḥ ।। ekaviṃśatirudrāstu paṅktireṣā tṛtīyakā ।। saṃsārapāśanirmuktāḥ mahāmohavivarjitāḥ ।।
sarvajñāḥ sarvagāścaiva lokānugrahakārakāḥ ।। buddheḥ prakṛtiparyante ye rudrāstānnibodha me ।। antarbhūtāḥ sthitāścānye ye te noktā varānane ।। tatra ye saṃsthitā rudrāḥ kathayāmi samāsataḥ ।।
pañcāntakaikavīrau ca śikhedasahiteśvarāḥ ।। guṇānāṃ yā parākāṣṭhā tatpradhānamihocyate ।। ambā ca salilā oghā vṛṣṭiḥ sārdhaṃ ca tārayā ।। uttamāmbhasikā caiva tuṣṭayo nava kīrtitāḥ ।।
pramoditā modamānā ramyakā ca tataḥ param ।। aṇimā laghimā caiva mahimā prāptireva ca ।। yatrakāmāvasāyitvam aṇimādyaṣṭakaṃ smṛtam ।। maskarī pūraṇaḥ kṛtsnaḥ kapilaḥ kāśa evaca ।।
kaśyapo nāsiketuśca gālavo bhautikastathā ।। vālmīkiśca guruśreṣṭhaḥ saparāśaragālavaḥ ।। maskaryādibhadantāntā dṛṣṭādṛṣṭasya vādinaḥ ।। jahnuśca tṛṇabinduśca munistārkṣyastathaiva ca ।।
agastyo vasubhaumaśca upādhyāyaśca kīrtitaḥ ।। sthūlaśirā bālakhilyo manuśceti prakīrtitaḥ ।। jahnvādicāruparyantā dvitīyā paṅktiriṣyate ।। kṛṣṇapiṅgeśarudraśca indrajidvṛṣakaḥ śivaḥ ।।
bhūteśvaraḥ kapālīśaḥ śaṅkaraśca tathaiva ca ।। mahākālaśca saṃvarto maṇḍalī tvekavīrakaḥ ।। jahnvādicāruparyantā ṛṣayaḥ pañcaviṃśatiḥ ।। paṅktitrayaṃ samākhyātam ṛṣīṇāṃ guruśiṣyayoḥ ।।
iḍā ca candriṇī gaurī śāntiḥ śāntikarī tathā ।। athopariṣṭāddeveśi vigrahāṣṭakamucyate ।। jñānaṃ sādhyaṃ ca vikhyātaṃ sādhanaṃ kāraṇaṃ tathā ।। ahiṃsā satyamasteyaṃ brahmacaryamakalkatā ।।
evaṃ daśavidho dharmo yenokto dharmakṛnnaraḥ ।। raso gandhaśca rūpaṃ ca sparśaḥ śabdastathaivaca ।। vākpāṇipādaṃ pāyuśca upasthaḥ karmasaṃjñakam ।। buddhīndriyāṇi deveśi manaḥ ṣoḍaśakaṃ smṛtam ।।
dharmojñānaṃ ca vairāgyam aiśvaryaṃ ca tataḥ param ।। ahaṃkāraṃ ca trividhaṃ pravakṣyāmyanupūrvaśaḥ ।। dīkṣākāle yathā śuddhis tathā caiṣāṃ nibodha me ।। śabdaḥ sparśastathā rūpaṃ raso gandhaśca pañcamaḥ ।।
kāmaḥ krodhaśca lobhaśca mohaḥ paiśunyameva ca ।। viṣādaśca bhayaṃ caiva mado harṣaṇameva ca ।। māyā mātsaryadharmaśca adharmaścāsvatantratā ।। devī nandimahākālau gaṇeśo vṛṣabhastathā ।।
anantastritanuḥ sūkṣmaḥ śrīkaṇṭhaśca śivottamaḥ ।। vidyeśvarātmakānpāśān dīkṣākāle viśodhayet ।। pauruṣeye tu śodhyāste tato mucyeta pudgalaḥ ।। vāmadevastathā śarvas tathā caiva bhavodbhavau ।।
suprabhedaśca daśamo niyatyāṃ śaṅkarāḥ smṛtāḥ ।। niyatidalamahaṅkāra kesaraṃ buddhikarṇikam ।। śuddho buddhaḥ prabuddhaśca praśāntaḥ paramākṣaraḥ ।। daśaite tu śivā jñeyāḥ kālatattve varānane ।।
ekaikasya vinirdiṣṭā parivāro yaśasvini ।। kūrmākārāṇi sarveṣāṃ proktāni bhuvanāni tu ।। suhṛṣṭaḥ suprahṛṣṭaśca surūpo rūpavardhanaḥ ।। rāgatattve pravakṣyāmi ye anye rudrā vyavasthitāḥ ।।
medhātithiścchandakaśca dāhakaḥ śāstrakāriṇaḥ ।। vidyātattvamataścordhvaṃ tasminvai bhuvanaṃ śṛṇu ।। balavikaraṇaścaiva balapramathanastathā ।। kalātattve mahādevi mahādevatrayaṃ sthitam ।।
kalātattvaṃ samākhyātaṃ samāsena varānane ।। rudrakoṭisahasraistu samantātparivāritāḥ ।। rāge raktāstu vijñeyā jñānayogabalotkaṭāḥ ।। upariṣṭādbhavenmāyā kathayāmi samāsataḥ ।।
tatra rudrā mahābhāgā dvādaśaiva mahābalāḥ ।। daśeśānaśca deveśi trigalo gopatistathā ।। kṣemeśo brahmaṇaḥ svāmī vidyeśānastathaiva ca ।। ūrdhvamāyāpuṭasthāstu rudrā ete prakīrtitāḥ ।।
udbhavaṃ bhāvayitvā tu svecchayā kurute prabhuḥ ।। prathamena tu bhedena rudrā dvādaśa kīrtitāḥ ।। tathāhaṃ kathayiṣyāmi bhedatrayavibhāgaśaḥ ।। granthyūrdhve saṃsthito viśvas trikalaḥ kṣema eva ca ।।
adha ūrdhvamanantastu pāśāścaivātra saṃsthitāḥ ।। yonirvāgīśvarī caiva yasyāṃ jāto na jāyate ।। dhyānaṃ bhasmeśamevāhuḥ pramāṇāni tadūrdhvataḥ ।। hṛdayaṃ lakṣaṇaṃ caiva vyuhamākarṣameva ca ।।
ete parivṛtā devi rudrakoṭisahasrakaiḥ ।। nānānārīsahasraistu ramante patyuricchayā ।। aluptaśaktivibhavā māyātattvādhikāriṇaḥ ।। ataḥ paraṃ bhavenmāyā sarvajantuvimohinī ।।
idaṃ tattvamidaṃ neti vivadantīha vādinaḥ ।। gurudevāgniśāstrasya ye na bhaktā narādhamāḥ ।। bhramayatyeva tānmāyā hy amokṣe mokṣalipsayā ।। athopari mahāvidyā sarvavidyābhavodbhavā ।।
sā eva paramā devī vāgīśīti nigadyate ।। bhuvanāni pravakṣyāmi yathāvadanupūrvaśaḥ ।। balavikaraṇī caiva balapramathanī tāthā ।। taptacāmīkarākārāḥ pañcavaktrāstrilocanāḥ ।।
sarvajñānugatāḥ sarvāḥ sarvābharaṇabhūṣitāḥ ।। pradhānāḥ sapta koṭyastu mantrāṇāṃ yā vyavasthitāḥ ।। padmākāreṣu divyeṣu krīḍanti bhuvaneṣu te ।। rūpiṇī mardinī jvālā saptasaṅkhyāstadīśvarāḥ ।।
bāhye tasyaiśvaraṃ tattvaṃ bhuvanānyatra me śṛṇu ।। sthitisaṃhārakartā vai mokṣaiśvaryapradāyakaḥ ।। tisraḥ koṭyo ardhakoṭiśca mantrāstasyāsane sthitāḥ ।। pañcavaktraḥ sutejasko daśabāhustrilocanaḥ ।।
divyāmbaradharo devo divyagandhānulepanaḥ ।। triśūlapāṇīndumaulir jaṭāmukuṭamaṇḍitaḥ ।। varadābhayahastaśca dhyeyo asāvīśayogibhiḥ ।। divyavastraparīdhānā divyamālyānulepanā ।।
muktāphalapratīkāśā pañcavaktrā trilocanā ।। prahasantīva sā bhāti maheśavadanekṣaṇāt ।। anantaścaiva sūkṣmaśca tathā caiva śivottamaḥ ।। śrīkaṇṭhaśca śikhaṇḍī ca jñeyā vidyeśvarāḥ kramāt ।।
dharmo jñānaṃ ca vairāgyam aisvaryaṃ ca caturthakam ।। vāmā jyeṣṭhā ca raudrī ca śaktayaḥ samudāhṛtāḥ ।। sarve sarvagatā mantrāḥ sarvajñāḥ sarvakāmadā ।। sarvalakṣaṇasaṃpannāḥ sarvābharaṇabhūṣitāḥ ।।
śatapatrābjabhākāraiḥ śuddhahārenduraśmibhiḥ ।। īśvarānugatāḥ sarve tiṣṭhanti bhuvaneṣu te ।। vrataṃ pāśupataṃ divyaṃ ye caranti jitendriyāḥ ।। tatreśvarastu bhagavān devadevo nirañjanaḥ ।।
daśa pañca ca śodhyāni bhuvanānīśvare kramāt ।। śuddhāvaraṇamūrdhvaṃ tu tasmiñcchaktidvayaṃ smṛtam ।। bhāvasaṃjñāpyabhāvākhyā tasmiñcchaktidvaye smṛte ।। pramāṇāvaraṇe cordhve kathayāmi ca mānataḥ ।।
suśuddhāvaraṇaṃ cordhve tatra rudratrayaṃ viduḥ ।। śivāvaraṇamūrdhvaṃ tu tatraiko dhruvasaṃjñakaḥ ।। ekādaśaiva rudrāṃśca kathayāmi samāsataḥ ।। janmamṛtyuharaścaiva praṇītaḥ sukhaduḥkhadaḥ ।।
punarūrdhve dhruvaṃ jñeyaṃ nirañjanapadaṃ śubham ।। icchāśaktyabhidhānāyāḥ antarbhūtāḥ prakīrtitāḥ ।। prītaḥ pramuditaścaiva pramodaśca pralambakaḥ ।। rudrāṣṭakaṃ samākhyātaṃ vijñeyaṃ prāgdiśaḥ kramāt ।।
prabhavaḥ samayaḥ kṣudro vimalaśca śivastathā ।। rudroṅkārastu pañcaite tālūrdhve tu vijānata ।। rudroṅkārāntamityetad dīkṣākāle viśodhayet ।। trinetrā varadāḥ sarve śuddhasāmarthyavigrahāḥ ।।
triśūlapāṇayaḥ sarve jaṭāmukuṭamaṇḍitāḥ ।। sārvalakṣaṇasaṃpūrṇāḥ sarvābharaṇabhūṣitāḥ ।। saṃkriḍante puravaraiḥ śivecchāvidhicoditāḥ ।। suśivāvaraṇaṃ cordhve tasmiñjñeyaḥ sadāśivaḥ ।।
vaktrapañcakasaṃyukto daśabāhurmahābalaḥ ।। siṃhāsanopaviṣṭastu śvetapadmāsanasthitaḥ ।। daśabhiśca śivairyukto rudrāṣṭādaśakānvitaḥ ।। kṣapaṇaśca kṣayāntasthaḥ kaṇṭhyauṣṭhyaścāṣṭamaḥ smṛtaḥ ।।
sakalādyairvṛto devaḥ oṃkāreśādibhiḥ kramāt ।। suśivaścaiva kāleśaḥ sūkṣmarūpaḥ sutejasaḥ ।। rudrāścāṣṭādaśa bahiḥ teṣāṃ nāmāni vai śṛṇu ।। rauravo mukuṭo visaraś candro bimbaḥ pragītavān ।।
paraśca kiraṇaścaiva pārameśvara eva ca ।। sarvakāraṇamadhyakṣaḥ sṛṣṭisaṃhārakārakaḥ ।। koṭayaḥ saptamantrāṇām āsane tasya saṃsthitāḥ ।। vāmādyairvibhupūrvaiśca pañcavaktraistrilocanaiḥ ।।
jñānaśaktiḥ kriyāśaktir vāme dakṣiṇataḥ sthite ।। utpattisthitisaṃhārāṃs tirobhāvamanugraham ।। tasyotsaṅgagatā sā tu nityaṃ caivātmavartinī ।। sa evāpararūpeṇa pañcamantramahātanuḥ ।।
śaktayastasya yāḥ proktāḥ tathā vai mantranāyakāḥ ।। tathā kharvanikharvaiśca pratirūpairmahābalaiḥ ।। sarvalakṣaṇasaṃpannaiḥ sarvābharaṇabhūṣitaiḥ ।। candrakoṭiśataprakhyaiḥ prasravadbhirivāmṛtam ।।
puravaraiḥ sarvatobhadraiś candrakoṭisamaprabhaiḥ ।। adhikāraṃ prakurvanti sarvajñāmoghaśaktayaḥ ।। parapreryāḥ punarbhūyo na bhavanti kadācana ।। bindvāvaraṇamūrdhve ataś candrakoṭisamaprabham ।।
tatra padme sthito devaḥ śāntyatīto mahādyutiḥ ।। taḍitsahasrapuñjābhaḥ sphuranmāṇikyamaṇḍitaḥ ।। parivāraḥ smṛtastasya śāntyatītasya suvrate ।। pañcavaktrāḥ smṛtāḥ sarvā daśabāhvinduśekharāḥ ।।
ardhacandrastadūrdhve tu tadūrdhve tu nirodhikā ।। jyotsnā jyotsnāvatī kāntiḥ suprabhā vimalā śivā ।। rundhanī rodhanī raudrī jñānabodhā tamopahā ।। tasyāpyardhamardhacandras tv aṣṭāṃśaśca nirodhikā ।।
nirodhinīti vikhyātā tāṃ bhittvā tu varānane ।। tasyordhve tu smṛto nādaḥ sa kiñjalkarajaḥ prabhaḥ ।। teṣāṃ vai nāyikā vaksye bhuvane pañcasaṅkhyayā ।। ūrdhvagā tu samākhyātā kalātveṣā tu pañcamī ।।
candrārbudapratīkāśaḥ pañcavaktrastrilocanaḥ ।। indhikādivṛto devaḥ śūlapāṇirjaṭādharaḥ ।। tataḥ suṣumṇābhuvanaṃ suṣumṇā tatra saṃsthitā ।। daśabāhustrinetraśca śvetapadmoparisthitaḥ ।।
iḍā ca piṅgalā caiva vāmadakṣiṇataḥ sthite ।। śvetapadmakarā devī padmamālāvibhūṣitā ।। tasyotsaṅgagatā devī dhyātavyā sādhakādibhiḥ ।। nāḍyādhārastu nādo vai bhittvā sarvamidaṃ jagat ।।
nāḍyā brahmabile līnas tv avyaktadhvanirakṣaraḥ ।। evaṃ jñātvā varārohe śodhayettaṃ śivādhvare ।। tatra brahmā paro jñeyaḥ śaśāṅkaśatasaprabbhaḥ ।। triśūlapāṇirbhagavāñ jaṭāmukuṭamaṇḍitaḥ ।।
dvāraṃ yā mokṣamārgasya rodhayitvā vyavasthitā ।। tāṃ bhittvātra varārohe gantavyamūrdhvataḥ priye ।। ādhāro bhuvanānāṃ sā tāṃ pravakṣyāmi suvrate ।। vyāpinī madhyato jñeyā śeṣāḥ pūrvāditaḥ kramāt ।।
śaktitattvaṃ samākhyātaṃ śivatattvaṃ śṛṇu priye ।। hemaprākāraracitaṃ ratnamāṇikyamaṇḍitam ।। bhuvanāni pravakṣyāmi tatraiva saṃsthitāni tu ।। kāraṇānāṃ pañcakaṃ ca śivatattve vyavasthitam ।।
tasya padmasya madhyastho devaścāyamanāśritaḥ ।। daśabāhurmahādīptaḥ sṛṣṭisaṃhārakārakaḥ ।। bhuktimuktipradātā ca sūryakoṭyarbudaprabhaḥ ।। divyāmbaradharo devo divyagandhānulepanaḥ ।।
ābaddhamaṇiparyaṅkaś cāmarotkṣepavījitaḥ ।। vyāpinī vyomarūpā cānantānāthātvanāśritā ।। trinetrāḥ śūlahastāśca kāraṇaiśca samanvitāḥ ।। anāśrito madhyagastu saṃsthitaḥ prabhuravyayaḥ ।।
evaṃ vai śivatattvaṃ tu kathitaṃ tava sundari ।। samanā nāma sā jñeyā manaścordhvaṃ na jāyate ।। sarveṣāṃ kāraṇānāṃ ca kartṛbhūtā vyavasthitā ।। tatrāruḍhastu kurute śivaḥ paramakāraṇam ।।
hetukartā maheśānaḥ sarvakāraṇakāraṇam ।। tayādhitiṣṭheddeveśo hy adhaḥkāraṇapañcakam ।। sa vai prerayate bhūyas tv anāthaṃ tu jagatpatim ।। vyomavyāpī mahādevo vyāpinaṃ bodhayetprabhum ।।
karmarūpā sthitā māyā yadadhaḥ śaktikuṇḍalī ।। yatsadāśivaparyantaṃ pārthivādyaṃ ca suvrate ।। yā sā śaktiḥ purā proktā samanā tvadhvamūrdhani ।। dhyātvā caitāṃ samāvāhya sthāpayettu vidhānavit ।।
sthāpanaṃ pūjanaṃ caiva paśoryāgaṃ tathaiva ca ।। yogaṃ bhogaṃ layaṃ caiva niṣkṛtiṃ tadanantaram ।। bhuvanānāṃ yathāyogaṃ homaṃ kṛtvā varānane ।। viśleṣapāśacchedau ca kṛtvā pūrṇāṃ tu pātayet ।।
śikhāṃ cchitvā samarpyaitāṃ śiśuṃ saṃsnāpayedguruḥ ।। sruco agre tu śikhāṃ kṛtvā hutvā snāyādanantaram ।। śiśorapi vidhiṃ kṛtvā śivakumbhaṃ samarcayet ।। pūrṇāṃ sampūrya vidhivad vāmamantramanusmaran ।।
heyādhvānamadhaḥ kurvan necayettaṃ varānane ।। nātra kālaḥ kalāścāro na tattvaṃ na ca devatāḥ ।। tadatītaṃ varārohe paraṃ tattvamanāmayam ।। niṣkampe kāraṇātīte viraje nirmale śubhe ।।
ityadhvā caiṣa vai proktaḥ samāsena mayānaghe ।। evaṃ jñātvā varārohe mucyate mocayatyapi ।। jagatsṛṣṭistvayā deva sūcitā na tu varṇitā ।। yo asau sūkṣmaḥ paro devaḥ kāraṇaṃ sarvagaḥ śivaḥ ।।
akāmātsaṃsṛjetsarvaṃ jagat sthāvarajaṅgamam ।। upādānaṃ tu tatproktaṃ saṃkṣubdhaṃ samavāyataḥ ।। tasmānnādaḥ samutpannaḥ pūrvaṃ vai kathitastava ।। ghoṣo rāvaḥ svanaḥ śabdaḥ sphoṭākhyo dhvanireva ca ।।
navamastu mahāśabdaḥ sarveṣāṃ vyāpakaḥ smṛtaḥ ।। tasmāt sadāśivo devo vyakto vai dṛkkriyātmakaḥ ।। sa caiva daśadhā jñeyo daśatattvaphalapradaḥ ।। bindoḥ sadāśivo jñeyaḥ so aṣṭabhedāṅgasaṃyutaḥ ।।
pañcabhiśca mahājñānair mūrtibhiśca samanvitaḥ ।। dvidhāvasthaḥ sa ca jñeyaḥ soccāroccāravarjitaḥ ।। kriyājñānasvarūpeṇa icchārūpasvarūpataḥ ।। sthūlaḥ sūkṣmaḥ paraścaiva parātīto nirañjanaḥ ।।
unmanātīto deveśi śivo jñeyaḥ śivāgame ।। pañcakāraṇarūpeṇa tadadhaḥ punareva saḥ ।। vyāpakaḥ śaktimūrdhastho biladvāramanāśritaḥ ।। vyomarūpī mahādevi bindvīśaḥ parikīrtitaḥ ।।
anātho viṣṇurityuktas tv ananto rudra eva ca ।। vyāpakaśca punardevi hāṭakaḥ parameśvaraḥ ।। anantaścaiva deveśi rudraḥ kālāgnivigrahaḥ ।। anāśrito mahādevi sthito vai hūhukaḥ prabhuḥ ।।
tasyāśritaṃ jagatsarvam unmanyantaṃ varānane ।। aptattvaṃ caiva tadadha āgneyaṃ tadanantaram ।। viṣayāśca manaścaiva ahaṃkārastvanukramāt ।। niyatiḥ kālarāgau ca vidyā caiva kalā tathā ।।
bindvardhendunirodhī ca nādo nāḍī tvataḥ param ।। pañcakāraṇasaṃyuktā vyāpinī ca tataḥ param ।। evaṃ vai prakriyāṇḍaṃ tu adhordhvaṃ saṃvyavasthitam ।। yathā ātmāṇavo devi asaṃkhyātā vyavasthitāḥ ।।
ekena varṇiteneha sarvo adhvā varṇitaḥ priye ।। sarveṣāṃ prakriyāṇḍānāṃ svasvarūpeṇa suvrate ।। sarvātiśayanirmuktaḥ sarvakāraṇavarjitaḥ ।। nirmalo vimalaḥ śāntas tv adha ūrdhvaṃ vyavasthitaḥ ।।
evaṃ sarvagato devaḥ śivaḥ paramakāraṇam ।। evaṃ jñātvā varārohe na bhūyo janmabhāg bhavet ।। tattve tu pārthive brahmā adhiṣṭhātā vyavasthitaḥ ।। īśvaro vāyutattve tu ākāśe tu sadāśivaḥ ।।
grahāṇāmadhipo rudro nakṣatrāṇāṃ tatheśvaraḥ ।। sadyojātastu vai brahmā vāmo viṣṇuḥ prakīrtitaḥ ।। īśānastu varārohe svayaṃ devaḥ sadāśivaḥ ।। aghoraḥ sāmavedastu puruṣo atharva ucyate ।।
laukikaṃ devi vijñānaṃ sadyojātādvinirgatam ।। puruṣāccātimārgākhyaṃ nirgataṃ tu varānane ।। tathā tattvavibhāgena punaśca śṛṇu suvrate ।। pradhānāntaṃ tu deveśi pauruṣaṃ tu janārdanaḥ ।।
vidyā tathaiśvaraṃ tattvaṃ vyāptaṃ caiveśvareṇa tu ।। tattvatrayavibhāgena punarvakṣyāmi suvrate ।। vidyātattve tathā viṣṇur yāvat sādākhyagocaram ।। sādākhyamūrdhvamadhvānaṃ sarvaṃ vyāpya vyavasthitaḥ ।।
vyāptaśca vāmayā viṣṇur jyeṣṭhayā ca pitāmahaḥ ।। icchāśaktiḥ paro rudraḥ sa śivaḥ parigīyate ।। sadāśivaḥ śivāddevi utpannaḥ prabhurīśvaraḥ ।। jñānaśaktikarāgreṇa svecchayā parameśvaraḥ ।।
te ca sādākhyaparyante pārthivādye tu suvrate ।। śivaśaktisamāviṣṭās trinetrāścandramaulayaḥ ।। jagadvyāpya sthito māyī śūlapāṇiranekadhā ।। icchāśaktyā samāviṣṭaḥ kriyāśaktyā tu suvrate ।।
tatsthaṃ kṛtvātmavargaṃ tu yugapat kṣobhayetprabhuḥ ।। tiryagūrdhvamadhastācca nirgacchanti samāsataḥ ।। ūrdhvaṃ gacchanti te sarve śivaṃ paramanirmalam ।। saṃsārabhājanaṃ ye tu malakarmakalānvitāḥ ।।
tasmātkalā samutpannā vidyā rāgastathaiva ca ।। sattvaṃ rajastamaścaiva prakṛtestu guṇāstrayaḥ ।। tamo avaṣṭambhakaṃ proktaṃ vijñeyaṃ tu guṇatrayam ।। brahmatve sṛjate lokān viṣṇutve sthitikārakaḥ ।।
jāgratsvapnasuṣuptaṃ ca tisro avasthāśca tadgatāḥ ।। brahmā tatrādhipatyena buddhitattve vyavasthitaḥ ।। guṇeṣvārahatānāṃ ca pradhānaṃ vedavādinām ।। ṣaḍviṃśakaṃ ca deveśi yogaśāstre paraṃ padam ।।
mausule kāruke caiva māyātattvaṃ prakīrtitam ।। tejeśo vaimalānāṃ ca pramāṇe ca dhruvaṃ padam ।। kapālavratamāsthāya svaṃ svaṃ gacchati tatpadam ।। sarvādhvāno viniṣkrāntaṃ śaivānāṃ tu paraṃ padam ।।
sāttviko rājasaścaiva tāmasaśca prakīrtitaḥ ।। tanmātrāṇyatha bhūtādes tebhyo bhūtānyajījanat ।। etāni pañca khyātāni tanmātrāṇi krameṇa tu ।। rūpāttejaḥ samutpannam āpo jātā rasāt punaḥ ।।
karmendriyāṇi jātāni tasmādvaikārikādatha ।। buddhīndriyāṇi pañcaiva taijasāttu bhavantyatha ।। ubhayātma manaḥ proktaṃ vyāptṛ sarvendriyāṇi tu ।। ātmā caivāntarātmā ca bāhyātmā caiva sundari ।।
abudhaśca budhaścaiva budhyamānastathaiva ca ।। pradhānasāmyamāśritya sukhaduḥkhavivarjitaḥ ।। puryaṣṭakasamāyogāt paryaṭet sarvayoniṣu ।। buddhikarmendriyairyukto mahābhūtaiḥ samāvṛtaiḥ ।।
bhūtabhāvavinirmuktas tattvadharmakalojjhitaḥ ।। nirātmā tu tadā jñeyaḥ paramātmātha kathyate ।। sarvādhvasamatītaśca māyāmohojjhitaśca yaḥ ।। paramātmā tadā devi procyate prabhuravyayaḥ ।।
tattvabhūtātmasaṃhāre kalākṣityantagocare ।। nirvyāpāro bhavettāvad yāvadvai nodaya punaḥ ।। malanidrāvimūḍhātmā ruddhacaitanyadṛkkriyaḥ ।। kāraṇaṃ na vijānāti na ca sthānaṃ svakaṃ priye ।।
abudhastiṣṭhate tatra yāvanmāyā aharmukham ।। paripākagate karmaṇīśvarecchākaroddhṛte ।। karaṇānyanugṛhṇāti tadvadīśvara ātmanām ।। rāgo asya rañjakatvena viṣayānandalakṣaṇaḥ ।।
niyatirniścitaṃ nityaṃ yojayecca śubhāśubhe ।। pumbhāvaṃ tamanuprāpya tattve ca puruṣāhvaye ।। tatpuraṃ poṣayedyasmāt tasmādvai puruṣaḥ smṛtaḥ ।। pradhānapāśajāleva veṣṭayedasamañjasam ।।
tanmātrendriyabandhena dṛḍhaṃ bhūtaiśca veṣṭitaḥ ।। saṃsārī procyate tasmāt saṃsaredyat punaḥ punaḥ ।। viṣayāḥ paramityāha nānābhedairvisarpitāḥ ।। evaṃ bhuṅkte tu vai yasmāt tasmādbhoktā sa ucyate ।।
mahābilāṣamālokya kṛṣedvai lobhalāṅgalaiḥ ।। dharmādharmamayaṃ bījaṃ pravikīrya samantataḥ ।। vardhate kāmakrodhena siktā rāgāmbunā bhṛśam ।। uptaṃ śubhāśubhaṃ karma tatkāle labhate phalam ।।
yasmādevaṃ vijānāti tasmāt kṣetrajña ucyate ।। tadevāniṣṭarūpeṇa yadā bhāvayate pumān ।। yadā jugupsate bhogān śubhāṃścaivāśubhāṃstathā ।। māyādyavaniparyantam indrajālaṃ tu budhyate ।।
yadarjitaṃ mayā dravyaṃ śubhenāpyaśubhena vā ।। ekākī cāhamevaiṣa yāsyāmi yamasādanam ।। svāmīyamapyayaṃ dehaṃ nityameva jugupsate ।। nānāvyādhisamākīrṇaṃ jarāmṛtyubhayākulam ।।
nityamudvignacittastu cintayedvai punaḥ punaḥ ।। evaṃ prabuddho deveśi tallayastatparāyaṇaḥ ।। prabuddhastu samākhyātaḥ suprabuddhaṃ tu me śṛṇu ।। yadā prāptaḥ paraṃ sthānam adhvātītaṃ nirāmayam ।।
niṣkampaṃ kāraṇātītaṃ sarvajñaṃ sarvatomukham ।। aluptaśaktivibhavaṃ suprabuddhaṃ sanātanam ।। suprabuddhaḥ sa evokto bhairavasya vaco yathā ।। adhunā kathayiṣyāmi bhāvabhedān varānane ।।
ekādaśendriyavadhā ahaṅkārastu vai tridhā ।। nāmānyeṣāṃ vibhāgena kathayāmi yathākramam ।। pṛthivyāpastathā tejo vāyurākāśameva ca ।। sparśaḥ śabdaśca pañcaiva tanmātrāṇīritāni tu ।।
vākpāṇipādaṃ pāyuṃ ca upasthaṃ ca tathā viduḥ ।। bahiṣkaraṇakaṃ devi daśadhā saṃvyavasthitam ।। mūkatā kauṇyapaṅgutvaṃ tathānutsargatāpi ca ।। śīrṇatā caiva gātrasya tathā cāndhatvameva ca ।।
itīndriyavadhāḥ khyātā ekādaśa tu tatkramāt ।। ahaṅkārastridhā prokto mayā ta varavarṇini ।। adharmaṃ ca tathājñānam avairāgyamanaiśvaram ।। tamo moho mahāmohas tāmisro anyo viparyayaḥ ।।
bhāvabhedāḥ samākhyātāḥ pañcāśatte yathākramam ।। teṣāṃ bhedā yathā bhinnās tathāhaṃ kathayāmi te ।। mocayejjñānabhāvena sāṃkhyajñānaratānnarān ।। tāmasāścāpyadharmādyāś catvāro vai varānane ।।
vairāgyaṃ navadhā caivam aiśvaryaṃ cāṣṭadhā viduḥ ।। akrodho guruśuśrūṣā śaucaṃ santoṣa ārjavam ।। evaṃ daśavidho dharmaḥ kathitastu varānane ।। pramuditaṃ ramyakaṃ ca sadāpramuditaṃ tathā ।।
ambhā ca salilā odhā vṛṣṭisaṃjñā tathāparā ।। aṣṭamī ca kumārī syād uttamāmbhasikā tathā ।। aṇimā laghimā caiva mahimā prāptireva ca ।। yatrakāmāvasāyitvam aṣṭamaṃ parikīrtitam ।।
krodhaścāguruśuśrūṣā aśaucaṃ ca tataḥ param ।। steyamabrahmacaryaṃ ca tathā caiva sakalkatā ।। atāramasutāraṃ ca atāraṇamathāpi ca ।। apramodo apramuditam aramyakamathāpi ca ।।
anambhā asalilā ca anoghāvṛṣṭireva ca ।। akumārī ca vijñeyān uttamāmbhasikā tathā ।। aprāptiraprākāmyaṃ cānīśitvaṃ ca tathaiva ca ।। anaiśvaryādibhiścaite paiśācādyā adhiṣṭhitāḥ ।।
anaiśvaryaṃ hi paiśāce avairāgyaṃ ca rākṣase ।। dharmaṃ caiva tathaindre tu jñānaṃ saumye pratiṣṭhitam ।। catuṣṣaṣṭiguṇaṃ caitat pade brāhme vyavasthitam ।। aṣṭacatvāriṃśadguṇaṃ saumye vai parikīrtitam ।।
dvātriṃśadguṇitaṃ devi gāndharvaiśvaryamucyate ।। aiśvaryamaṣṭaguṇitaṃ paiśācaṃ parikīrtitam ।। anye saptasvarūpeṇa saṃsthitā devayoniṣu ।। pradhānaguṇabhāvena sthāvarāntaṃ vyavasthitāḥ ।।
sattvenādhiṣṭhitā devā brahmādyā maghavāntakāḥ ।। yātudhānāḥ piśācāśca tāmasāḥ parikīrtitāḥ ।। anyonyābhibhavāste ca pṛthivyāṃ saṃvyavasthitāḥ ।। pādapādavihīnāśca tāmasāḥ parikīrtitāḥ ।।
eṣāmantargatāścānyā anantā eva yonayaḥ ।। na śakyā gadituṃ tā vai karmānantyaprabhedataḥ ।। dharmādyeṣu nibaddhāni yāni jñānāni suvrate ।। hetuśāstraṃ ca yalloke nityānityaviḍambakam ।।
hetuniṣṭhāni vākyāni vastuśūnyāni suvrate ।। dharmārthakāmamokṣeṣu niścayo naiva jāyate ।। nirayaṃ te pragacchanti ye tatrābhiratā narāḥ ।। catvāraste varārohe duḥkhadā narake sadā ।।
dharmeṇaikena deveśi baddhaṃ jñānaṃ hi laukikam ।। bauddhamārahataṃ caiva vairāgyeṇaiva suvrate ।। jñānaṃ vairāgyamaiśvaryaṃ yogajñānapratiṣṭhitam ।। lokātītaṃ tu tajjñānam atimārgamiti smṛtam ।।
teṣāmatītāste jñeyā ye atimārge vyavasthitāḥ ।। sṛṣṭirna vidyate teṣāṃ īśvare ca dhruve sthitāḥ ।। laukikānāṃ punaḥ sṛṣṭiḥ punaḥ saṃhāra eva ca ।। dharmādyarakasaṃyuktam aṣṭāraṃ cakrakaṃ priye ।।
malakarmakalāviddhaṃ bhramate kālavegataḥ ।। hetuśāstraparā ye tu ye cānye pāpakarmiṇaḥ ।। laukikādyeṣu ye sādhyā atimārgāntagocare ।। na sarvaiḥ sādhyate tadvai yato atīva sunirmalam ।।
abhāvaṃ bhāvanātītaṃ prapañcātītagocaram ।। pratyakṣādipramāṇaiśca vyatītaṃ prabhu cāvyayam ।। sarvajñaṃ sarvagaṃ śāntaṃ nirmalaṃ nirupaplavam ।। sarvātiśayanirmuktam anādibhavavarjitam ।।
evaṃ sṛṣṭāni tattvāni jñānāni ca varānane ।। bhuvanāni vicitrāṇi śataśo atha sahasraśaḥ ।। vijñānaṃ kuhakaṃ śilpaṃ siddhisandohalakṣaṇam ।। prakriyā śivadīkṣā ca tattvairetairhi labhyate ।।
na prakriyāparaṃ jñānaṃ nāsti yogastvalakṣakaḥ ।। evaṃ sṛṣṭiḥ samākhyātā sthitiḥ saṃhāra ucyate ।। kṣaṇadvayaṃ tuṭirjñeyā taddvayaṃ tu lavaḥ smṛtaḥ ।। daśa pañca nimeṣāśca kāṣṭhā caiva prakīrtitā ।।
muhūrtastu punastriṃśad ahorātrastu mānuṣaḥ ।। saṃvatsarastu vijñeyo mānuṣaḥ kamalekṣaṇe ।। daśa pañca tvahorātrāḥ pakṣastu parikīrtitaḥ ।। ṛtudvayena kālaḥ syād ayanaṃ ca tribhistribhiḥ ।।
dakṣiṇaṃ cāyanaṃ rātrir uttaraṃ cāyanaṃ dinam ।। evaṃ daivastvahorātras tatrāpyabdādi pūrvavat ।। caturbhistu kṛtaṃ devi sahasraistu yathākramam ।। sahasreṇaiva varṣāṇāṃ vijñeyastu kaliḥ priye ।।
śatāni catvāri kṛte tv ādirantaśca kīrtyate ।। kalau cāpi śataṃ jñeyaṃ sandhyāmānamidaṃ smṛtam ।। tricatvāriṃśallakṣāṇi sahasrāṇi ca viṃśatiḥ ।। ekaikasya punardevi yugasya kathayāmi te ।।
kṛtasyaitadbhavenmānaṃ tretāyāṃ kathayāmi te ।। tretāyugasya mānaṃ tu dvāparasya nibodha me ।। dvāparasya tu mānaṃ ca kalestu kathayāmi te ।। etanmānaṃ kaleḥ proktaṃ samāsāttava suvrate ।।
caturyugaikasaptatyā bhavenmanvantaraṃ punaḥ ।। etaddivyena mānena mānaṃ manvantare smṛtam ।। saptaṣaṣṭistu lakṣāṇi triṃśatkoṭyo varānane ।। caturdaśabhirdeveśi kalpo manvantare bhavet ।।
pañca varṣasahasrāṇi madhye sandhyā bhavet sadā ।। kalpo brahmadinaṃ proktaṃ caturyugasahasrakam ।। koṭirekā tu varṣāṇāṃ lakṣāṇāṃ caiva viṃśatiḥ ।। ṣaṇṇavatyā sahasraistu sandhyākālaḥ prakīrtitaḥ ।।
varṣavṛndāni catvāri tv arbudatrayameva ca ।। sandhyā koṭitrayaṃ caiva pañca lakṣāṇi kīrtitā ।। paścimaḥ sandhirevaṃ hi pūrvasandhyāpi tatsamā ।। lokānāṃ caiva saptānāṃ sthitireṣā prakīrtitā ।।
brahmaṇaḥ svadinānte vai kalpaḥ saṃhāra ucyate ।। rājyaṃ kṛtvā kramādyānti manvantaravyavasthayā ।। supte pitāmahe devi ūrdhvaṃ kālāgnirīkṣate ।। tasmādvaktrānmahājvālā lakṣayojanavistṛtā ।।
lokeṣu ye sthitā lokā ye ca pātālavāsinaḥ ।। sattāmātrāstu te sarve bhavanti brahmaviṣṭape ।। tāvattiṣṭhanti te mūḍhā yāvadbrahmā na budhyate ।। kūṣmāṇḍahāṭakādyāstu te tisṭhantyatinirmalāḥ ।।
śūnyabhūteṣu lokeṣu jvālā dahati durdharā ।। trīṃllokāṃścaiva dahati bhūrbhuvaḥsvaḥpadāntikān ।। mahojanastapaḥsaṃjñāḥ satyaloko api suvrate ।। evaṃ dagdghā jagatsarvaṃ jvālā vaktraṃ viśet punaḥ ।।
nāśayanti ca tadbhasma jagaddāhodbhavaṃ priye ।। tenaiva vāriṇā devi jagadekārṇavaṃ bhavet ।। karmataḥ sarvalokasya brahmā lokapitāmahaḥ ।। ṣaḍvidhāṃ kurute sṛṣṭiṃ yathāpūrvavyavasthayā ।।
narakān vividhākārān paśūn vai sthāvarāntagān ।। rajaḥsattvasamāviṣṭaḥ sṛjenmunivareśvaram ।। sṛjeddevān salokāṃśca pūrvayaiva vyavasthayā ।। adhikāraṃ prakurvanti sve sve viṣayagocare ।।
dinamānaṃ ca yatproktaṃ rātrisaṃkhyā ca tāvatī ।। abdānāṃ tu śate pūrṇe mahākalpaḥ sa ucyate ।। ekanavatikoṭistu tathā lakṣāṇi viṃśatiḥ ।। brāhmaṃ varṣaśataṃ caitaj jñātavyaṃ kālavedinā ।।
laukikena tu mānena punaścaiva nibodha me ।। kharvadvayaṃ ca deveśi nikharvāḥ pañca eva tu ।। etaddevi samākhyātaṃ jñātavyaṃ ca mumukṣubhiḥ ।। ekaṃ daśaguṇaṃ pūrvaṃ śataṃ daśaguṇaṃ tu tat ।।
sahasraṃ daśaguṇitam ayutaṃ taddhi kīrtitam ।। daśa tāni ca koṭiḥ syād daśa koṭistathārbudam ।। daśabhistairnikharvaṃ tu śaṅkuḥ syāddaśa tāni tu ।। sāgarairdaśabhirmadhyam antyaṃ tairdaśabhiḥ smṛtam ।।
evamaṣṭādaśaitāni sthānāni gaṇitasya tu ।। viṣṇośca taddinaṃ proktaṃ rātrirvai tatsamā bhavet ।। varṣāṇāṃ ca śate pūrṇe so api yāti pare layam ।। dine dine sṛjatyanyau brahmaviṣṇū prajāpatī ।।
yaṃ cādhitiṣṭhatyātmānaṃ tatsaṃjñāṃ sa prapadyate ।। brahmaviṣṇvindrarudrāśca vidyeśā īśvarastathā ।। grahādimātaro rudrā yoganakṣatrarāśayaḥ ।। tatparākramavīryāstu svakīye tu pade sthitāḥ ।।
sā śaktirbhidyate devi bhedairānantyasambhavaiḥ ।। saṃhāraṃ ca dinānte vai rātrirvai tatsamā bhavet ।। vatsarāṇāṃ śate pūrṇe śatarudradinakṣayāt ।। tasmin sthāne punaścānyas tatsamaśca prabhurbhavet ।।
śatarudrāstu deveśi svābdānāṃ tu śatakṣaye ।। sarvabhūtaguṇādhāraṃ sarvatattvālayālayam ।। vimānamālākulitaṃ grahanakṣatramaṇḍitam ।। ṛṣibhirmānuṣādyaiśca saptalokanivāsibhiḥ ।।
aśeṣabhuvanādhāramaṇḍamapsu pralīyate ।। aptattvāttu samārabhya yāvanmāyāntagocaram ।। tadūrdhvaṃ śuddhamadhvānaṃ yāvacchaktyantagocaram ।। triṣvevaṃ saṃsthito rudraḥ kālarūpī maheśvaraḥ ।।
evaṃ bhūtādyāvaraṇapatayaśca śatātyaye ।। āpastejasi līyante tattejaścānile punaḥ ।। tanmātreṣu pralīyante yathotpannāni ca kramāt ।। sa buddhau sā ca gahane guṇasāmye pralīyate ।।
tasmin jagadaśeṣaṃ tu prasuptamiva tiṣṭhati ।। ṣaḍviṃśakasya rudrasya caitaddinamiha smṛtam ।। sāṅkhyajñānena ye siddhāḥ vedena brahmavādinaḥ ।। ahni tiṣṭhanti te sarve parameśasya dhīmataḥ ।।
ṣaṭtriṃśattu sahasrāṇi brahmaṇāṃ pralayodbhavāḥ ।। tasmin saṃharate sarvaṃ pradhānasya dinakṣaye ।। tasyāpyanena nyāyena parimāṇasthitirbhave ।। tato niyatikālau ca rāgo vidyā kalā tathā ।।
kalādyavaniparyantaṃ gahaneśadinakṣaye ।। saguṇādhāraparyantarudrakṣetrajñasaṅkulam ।। rātryante jāyate bhūyo gahaneśapracodanāt ।। pralayaśca sa evokto bhūtānāṃ parameśvari ।।
māyā saṃharate sarvaṃ punaścaiva sṛjejjagat ।। īśvaraḥ kurute sṛṣṭiṃ punaśca saṃharejjagat ।। sṛjate ca punarbhūya ātmīye devyaharmukhe ।। bindutattve layaṃ yāti pañcamantramahātanuḥ ।।
nādatattve layaṃ yāti gṛhītvā sacarācaram ।। śaktitattve layaṃ yāti śaktitattvadinakṣaye ।। tacca śivatattvasthasya vyāpīśasyāpyaharmukham ।। līyate so apyananteśe so anāthe so apyanāśrite ।।
anāśritasya devasya dinametat prakīrtitam ।। so api yāti paraṃ sthānaṃ kāraṇaṃ svamanāśrayam ।। tato apyūrdhvamameyastu kālaḥ syāt paramāvadhiḥ ।। sa cādhaḥ kalayet sarvaṃ vyāpinyādiṃ dharāvadhim ।।
ūrdhvamunmanaso yacca tatra kālo na vidyate ।। yaḥ śāṅkaryunmanātītaḥ sa nityo vyāpako avyayaḥ ।। arūpā rūpanirmuktaḥ so anādirbhavavarjitaḥ ।। sa evāpararūpeṇa unmanyā mūrdhni saṃsthitaḥ ।।
paryānukramayogena so akāmāt sṛjate jagat ।। evaṃ praśnavaraṃ guhyaṃ kathayasva prasādataḥ ।। vahniḥ saṃjāyate tasmād ravestatra na kāmitā ।। ādityavacchivo jñeyaḥ śaktirmaṇiriva sthitā ।।
yadvacchivasamāyogāt tadvacchakterjagatsthitiḥ ।। jagatsaṃbhavahetuśca tvatprasādācchrutaṃ mayā ।। pṛthivyādi śivāntaṃ ca kathayāmi samāsataḥ ।। māṃse asthiṣu tathā caiva snāyulomanakheṣu ca ।।
kaphāsṛgāmamūtreṣu rasasvedavasāsu ca ।। pacane dahane caiva tejasyūṣmaṇi saṃsthitam ।। vāyurucchvāsaniḥśvāsasparśanavyūhalakṣaṇaḥ ।। vāyurebhiḥ sthito dehe vijñeyastu dvilakṣaṇaḥ ।।
suṣirātmakaṃ tu vijñeyaṃ navadhā cchidralakṣaṇam ।। vāgindriyaṃ vadedvāṇīṃ sā ca vāṇī caturvidhā ।। chedanaṃ bhedanaṃ dānaṃ vyadhanaṃ śilpayojanam ।। samanimnonnatāścaiva loṣṭakaṇṭakavālukāḥ ।।
pādendriyeṇa gamyante deśāntaragamāgame ।। ānandakṛdupasthaśca gamyāgamyapravartakaḥ ।। buddhīndriyāṇi deveśi vartante buddhiyogataḥ ।। dhaivato niṣadhaścaiva svarāḥ sapta prakīrtitāḥ ।।
saptasvarāstrayo grāmā mūrchanāścaikaviṃśatiḥ ।। sūkṣmaśabdāḥ smṛtā hyete carācararavasthitāḥ ।। bherīpaṭahaśaṅkhottho mṛdaṅgapaṇavotthitaḥ ।। tantrīvādyāni citrāṇi karavādyāni yāni ca ।।
apabhraṃśo anunāsikyaḥ saṃskṛtaḥ prākṛto ravaḥ ।। uktānuktāni gṛhṇāti śravaṇendriyayogataḥ ।। mṛduṃ ca kaṭhinaṃ caiva karkaśaṃ śītalaṃ tathā ।। śarakuntāsighātādi tāḍanaṃ chedanaṃ tathā ।।
sparśo asya viṣayo hyeṣa yena budhyeta pudgalaḥ ।। sitaṃ raktaṃ ca pītaṃ ca kṛṣṇaṃ haritadhūmrakam ।। naranārīpaśumṛgāñ jyotiḥ sthāvarajaṅgamam ।। rūpākhyo viṣayo hyasya yenātmā pratibuddhyate ।।
kaṣāyamiśraṃ svāduṃ ca jihvā vedayate rasam ।। surabhirdivyagandhaśca durgandhaścāpyanekadhā ।। yenāsau budhyate kṣetrī ahaṅkāreṇa mohitaḥ ।। anivāritasandeham ajayyaṃ sarvadehinām ।।
svarūpadharmaṃ vakṣyāmi tanmātrāṇāṃ yathārthataḥ ।। jihvayā rasatanmātraṃ rasaṃ gṛhṇāti saṃsthitam ।। gṛhṇāti sparśatanmātraṃ tvacā sparśamupāgatam ।। sūkṣmastanmātradharmo ayaṃ bhūtānāṃ prakṛtikramāt ।।
ahaṃ vidvānahaṃ bhogī tv ahaṃ jāto mahākule ।। ahaṃ yoddhā ca saṃgrāme śatravaśca mayā jitāḥ ।। ahaṃ pāpī durācāro mūrkhaścāhaṃ durākṛtiḥ ।। ityahaṅkāracittānāṃ mamatvavaśavartinām ।।
trividhasyāpyayaṃ dharmo ahaṅkārasya prakīrtitaḥ ।। dharmo jñānaṃ ca vairāgyam aiśvaryaṃ ca catuṣṭayam ।। badhnāti saptadhā sā tu jñānabhāvena mohayet ।। dharmādīnāmathāṣṭānāṃ lakṣaṇāni śṛṇu priye ।।
satyaṃ śaucaṃ ca dānaṃ ca dayā kṣāntiśca sarvadā ।। iṣṭāpūrtaṃ tīrthasevā pitṛṇāṃ caiva tarpaṇam ।। dhīguṇaḥ prathamo hyeṣa dharma ityabhidhīyate ।। punarmārtyaṃ punaḥ svargyaṃ tīryak tvaṃ ca punaḥ punaḥ ।।
caturviṃśatikaḥ piṇḍaḥ karaṇendriyasaṃyutaḥ ।। akartā nirguṇaścāhaṃ na me bandho asti prākṛtaḥ ।। sāṅkhyajñānaṃ mayā proktaṃ prakṛteryena mucyate ।। baddhaḥ saṃsarate bhūyo yāvaddevaṃ na vindati ।।
vairāgyātsantyajetputrān dārāniṣṭānsusaṃmatān ।। upavāsaṃ japaṃ tīrthaṃ pañcāgniṃ jalaśāyitām ।। girivṛkṣajalāgnibhyaḥ prahārodbandhanāśanaiḥ ।। aiśvaryabhāvamāpanno dravyaistṛptiṃ na gacchati ।।
tapo vratāni mantrāṃśca aiśvaryārthe tu sādhayet ।। anyānyapi tvayuktāni visrambhacchalaghātitām ।। prāṇihiṃsārato nityaṃ caurikānṛtadambhavān ।। nāstidharmo na cādharmaḥ svargaṃ mokṣaṃ ca ko gataḥ ।।
nityaṃ duḥkhī parapreṣyo bhāraṃ yānaṃ vahannapi ।। rājyaṃ kṛtvā tu sāmantaḥ sāmantyādgrāmabhugbhavet ।। na śocati na codvignaḥ krīḍate pūrvarājyavat ।। avyaktaṃ triguṇaṃ vakṣye saṃsārasya pravartakam ।।
asya dharmaṃ pravakṣyāmi rajaḥ sattvatamo abhidham ।। saṃvibhāgī ca satataṃ nityaṃ sattvopakārakaḥ ।। prītirdānaṃ dhṛtirmedhā tapaḥ śaucaṃ damastathā ।। yasminnete sadā dharmā bhavanti puruṣottame ।।
nistriṃśaścātilobhī ca vidveṣī krodhanastathā ।। mānī dambhasamāyukto apyahaṅkāre vyavasthitaḥ ।। kāmakrodhābhibhūtatvaṃ lobhena ca samanvayaḥ ।। nidrālasya makarmitvaṃ daurmedhyājñānite tathā ।।
tamaḥ cihnāni caitāni dṛśyante yatra mānave ।। etatriguṇamavyaktaṃ triguṇaṃ sāmudāhṛtam ।। guṇadharmā na caivāhaṃ buddhyahāṃkṛdguṇo nahi ।। akartā nirguṇaścāhaṃ cinmātraḥ puruṣaḥ smṛtaḥ ।।
prakṛtyā kāritāṃ manye akartā puruṣaḥ smṛtaḥ ।। nāhaṃ kartā na me bandha evaṃ budhyeta yo naraḥ ।। sāṅkhyajñānena saṃmūdho muktirityabhimanyate ।। tiṣṭhetprakṛtinirmuktaḥ sṛṣṭisaṃhāravarjitaḥ ।।
tāvatprakṛtibandhena saṃsāre kṣipyate punāḥ ।। dharmādhārmanibaddhastu sāṅkhyajñānena mohitaḥ ।। mamatvenaiva saṃmūḍho bhrāmyate ghaṭayantravat ।। pṛthvīṃ kaṭhinarūpeṇa catuḥ sāgaramekhalām ।।
susthitāṃ pītavarṇābhām ūbījena samanvitām ।। acālyaḥ sarvabhūtānāṃ yathaiva vasudhā bhavet ।। evamabhyasyamānastu viṣasattvānvināśayet ।। jagadāpūrayetsiddhaḥ pūrvabījasamanvitaḥ ।।
kṛṣṇareṇvātmako vāyur dhyeyo bījena saṃyutaḥ ।। suṣirātmakaṃ svadehaṃ tu jagacca suṣirātmakam ।। vāgindriye tathā vahnir dhyāto vāksiddhidāyakaḥ ।। pādayordūrasaṃcāraṃ dhyāto viṣṇuḥ prayacchati ।।
śiśne prajāpatiṃ śyāmaṃ dhyāyedyuktena cetasā ।। śrotrendriye diśaścitrā dhyāyedvījena saṃyutāḥ ।। mārutaṃ kṛṣṇarūpeṇa dhyāyettu tvaci saṃsthitam ।। ādityaṃ cakṣuṣi dhyāyej jihvāyāṃ varuṇaṃ tathā ।।
pītakaṃ gandhatanmātraṃ rasatanmātrakaṃ sitam ।। arūpaṃ śabdatanmātraṃ dhyātavyaṃ bindurūpi ca ।। vaikārike tathā rudro dhyātavyaḥ siddhimicchatā ।। brahmāṇaṃ buddhisaṃsthaṃ tu dhyāyedyuktena cetasā ।।
divyā ca jāyate buddhiḥ saṃśayocchittikārikā ।। prakṛtiḥ kṛṣṇavarṇā tu raktaśuklā virājate ।। dhyātavyā tattvabījena yadīcchetsiddhimātmanaḥ ।। ṣaṇmāsābhyāsayogena divyā dṛṣṭiḥ pravartate ।।
eṣa te prākṛto yoga uktaḥ mokṣakaraḥ paraḥ ।। citsvarūpaśca sarveṣu dehamāpūrya saṃsthitaḥ ।। nirgatena mṛtā yena acetāḥ śīryate tanuḥ ।। na tasya rūpaṃ varṇo vā pramāṇaṃ dṛśyate kvacit ।।
vālāgraśatabhāgasya śatadhā kalpitasya tu ।। ādityavarṇaṃ rukmābham abbindumiva puṣkare ।। rāgavidyākalopetaḥ kālabaddho hi rūpavān ।। dakṣiṇena sitāṅgī tu vāmenāsitarūpiṇī ।।
karmabandhena badhnāti sukhaduḥkhaṃ prayacchati ।। pūrvabījasahadhyānā dvirūpeṇa samanvitā ।। trinetraṃ ca caturvaktraṃ kṛṣṇavarṇaṃ caturbhujam ।। svabījadhyānarūpajñaḥ kālena nahi kalyate ।।
evaṃ kālaṃ sadā dhyāyet dhyeyasiddhiśca jāyate ।। sitavarṇāṃ kalāṃ dhyāyec cetanyonmīlinīṃ tu tām ।। kacordhvapiṅgakeśī ca sthūlakāyā mahodarī ।। nirvairaparipanthitvān māyā granthirduruttarā ।।
na tāṃ laṅghayituṃ śaktā ye cānye mokṣavādinaḥ ।। svabījadhyānayogena pūrvadhyānasvarūpataḥ ।। caturvarṇā bhavedvidyā sā varṇavyāpinī smṛtā ।। ākāśavāyumārūḍhā rūpayauvanaśālinī ।।
divyā siddhiramoghā tu siddhavidyaśca jāyate ।। kuṅkumābhaṃ ca nāreśaṃ trinetraṃ tu jaṭādharam ।। tatpuṇyaphalamāpnoti aśvamedhāyutasya ca ।। ṣaḍbhirmāsairasandehaḥ dakṣiṇaṃ ca tathaiva hi ।।
bhrukuṭīkarālavaktraṃ ca kapālāhi vibhūṣitam ।। sukhaduḥkhavināśāya ītijvaravināśanam ।। agnivajjvalate yogī jarāmṛtyuvivarjitaḥ ।। sitaṃ trinayanaṃ devi sākṣāsūtrakamaṇḍalu ।।
hatvā prāṇisahasrāṇi paradāraśatāni ca ।। trinetramuttaraṃ vaktraṃ raktotpalasamadyuti ।। tapate varṣate caiva sṛjate saṃharatyapi ।। sitamūrdhvaṃ sadā dhyāyec chūlahastaṃ jaṭādharam ।।
vīṇāḍamaruhastaṃ ca nāgayajñopavītakam ।। anenaiva tu dehena sarvajñaḥ kāmarūpavān ।। īpsitā martyaloke tu siddhistasya prajāyate ।। māsenaikena paśyetsa sūkṣmaṃ liṅgaṃ tanūpari ।।
siddhistu mānuṣe loke ṣaṇmāsena prajāyate ।। ākrāmetsarvalokāṃśca īśvareṇa samo bhavet ।। tanmātrāṇi hayāstasya manaḥ sārathi coditaḥ ।। indriyāṇi śarāstasya mṛgo dharmaḥ prakīrtitaḥ ।।
puṇyapāpairvartamāna icchayā parameśvari ।। matvā ceśvaravijñānaṃ sarvakarmaṇi santyajet ।। tamahaṃ śaraṇaṃ prāpto na me bandho asti kaṛtṛtā ।। dhyeyaḥ pūrvoktarūpeṇa tatsiddhiphalamicchatā ।।
dakṣiṇottarasaṃkrāntyā viṣuvajjñasya mokṣadaḥ ।। sadāśivaḥ sa vijñeyaḥ dhyānātsiddhiphalaṃ śṛṇu ।। tṛtīye paśyate siddhān divyadṛṣṭiścaturthake ।। divyāsiddhistathābdena sāyujyaṃ tu dvitīyake ।।
aṅguṣṭhābhyāṃ śrutī netre tarjanīmadhyamākramāt ।। daśadhā varṇarūpeṇa dṛśyate ca sadāśivaḥ ।। nīlaṃ citrakavarṇaṃ tu sphaṭikābhaṃ manoramam ।। ekameva tu gṛhṇīyād anye tu guṇarūpakāḥ ।।
tārakācalitākāraṃ bindumevaṃ vilakṣayet ।। ābhiḥ kalābhiḥ saṃyukto dhyātavyo bindurīśvaraḥ ।। khaṃ vīkṣya mīlitākṣo yad udyadbhāskarasannibham ।। pītā raktā tathā kṛṣṇā sphaṭikābhā manoramā ।।
vyāpinīṃ ca tataścordhve pañcarūpāṃ vicintayet ।। samanāmunmanāṃ coktāṃ dhyāyedyuktena cetasā ।। tataścordhve śivaḥ śāntaḥ pūrvaṃ vai kathito mayā ।। manaścintayate yāni buddhiryāni vyavasyati ।।
yaśca nāsti sa tatraiva tv anveṣṭavyaḥ prayatnataḥ ।। sukhāsīnaḥ saṃyatātmā ekacittaḥ samāhitaḥ ।। bhāvanāttasya tattvasya tatsamaścaiva jāyate ।। taistu dharmaiḥ samāyukti yogī vai bhavati priye ।।
evaṃ jñātvā ca dhyātvā ca siddhyate mucyate api ca ।। tamākhyāhi samāsena sādhakānāṃ hitāya vai ।। praṇavāsanamārūḍham aṅgavaktraiḥ samanvitam ।। sa eva homavinyāsaḥ dīkṣā saiva prakīrtitaḥ ।।
samudragasarittīre sahāyaiḥ parivarjitaḥ ।। jitendriyaikacittastu brahmacarye vyavasthitaḥ ।। yāni kānīha karmāṇi catuṣpīṭhasthitāni ca ।। tāni siddhyanti deveśi bhairavasya vaco yathā ।।
yaṃ jñātvā devadeveśi vicarantīha sādhakāḥ ।। abhimukhakhaḍgani pātitaśūraśiraḥ śoṣitaṃ samādāya । raktālaktakalikhitaṃ sādhyatanau mantrayuktamabhidhānam ।। pretānale sutaptaṃ vidhāya niśi yatkṛte śataṃ japati ।
asurendracakravartinamasurendraguruṃ vā tamānayatyanilavegāt ।। pretālaktakalikhitaṃ naraśirasi pretavahnisantaptam । yamalokādapyacirādānayati balena pūrvavat sādhyam ।। mṛtanāryā vāmapadādudbaddhāyāstu pāṃsulīṃ samādāya ।
rudhirālaktakarocanayā sādhyatanuṃ mantrasaṃyuktām ।। khadirānale sutaptāṃ rātryardhe sammukho japaśatena । ānayati śacīmahalyāmathavā divasasya śatabhāgāt ।। udbaddhastrītanuvāmāṅghreḥ pāṃsulīṃ samādāya ।
pretālaktakanijarudhirarocanābhirvilikhya sādhyatanum ।। pretānale sutaptāṃ śatābhijaptāṃ svanāmamantrayutām । kṛtvā yakṣasurāsurapannaganārīḥ samānayatyāśu ।। nijavāmakare alaktakarocanayā sādhyanāma parilikhitam ।
mantravidarbhitametajjapaśatayuktaṃ sutāpitaṃ rātrau ।। khadirānale vidhūme asuragurumapyānayatyanilavegāt । sādhyamabhidhānalikhitaṃ bhūmitale gairikeṇa raktena ।। gandhodvartitavāmahastena tu tattvabījayuktena ।
ākramya bhūmilikhitaṃ sādhyābhimukho ardharātrakāle tu ।। kṣitipatimapi sāmātyaṃ cānayati nimeṣaśatabhāgāt । nṛkapālamadhyalikhitaṃ rocanayā raktamiśrayā sādhyam ।। nāma ca tasya lalāṭe mantreṇa vidarbhitaṃ samālikhya ।
gandhodakena liptaṃ nṛkapālaṃ vai dvitīyamādāya ।। kṛtvā kapālasampuṭamatha mṛtasūtreṇa veṣṭayet samyak । khadirāṅgārasutaptaṃ sikthakaliptaṃ tu tatpunaḥ kṛtvā ।। yāvat sikthakametat kapālalagnaṃ vilīyate tāvat ।
surapatimapyākarṣati japaśatayogānnimeṣamātreṇa ।। bhittau gairikalikhitaṃ mantrārṇavidarbhitaṃ tadabhidhānam । sādhyābhimukho rātrau vāmakarākrāntamatha japan kruddhaḥ ।। kroṅkārāṅkuśayogādānayati surāsurān kṣipram ।
raṇaśastraghātapatitaṃ narapiśitaṃ trimadhusaṃyutaṃ juhuyāt ।। viparītacakramudrāṃ baddhvā sādhyaṃ tu nikṣipenmadhye । sampīḍitakarasampuṭavihvalavaktraṃ karāntare dhyātvā ।। ānayati mahāpuruṣaṃ kṣitipatimapi divasaśatabhāgāt ।
śitaśastrapātarahitadhvajanaraśīrṣaṃ pragṛhya lakṣamayutam ।। tatra trirūpagaditaṃ dhāma likhitvābhipūjayedyastu । tasya haripavanakamalajadhanadayamendrāḥ sasiddhagandharvāḥ ।। vividhavarasiddhijātaṃ vidadhati vicitrāstathāparāḥ siddhīḥ ।
vyaktāvyaktaṃ tathā vyaktamavyaktaṃ tu trirūpakam ।। jāyate trividhā siddhir girirājatanūdbhave ।। raktacandanadhūliṃ tu rājikāṃ lavaṇaṃ tathā ।। japan svacchandadevaṃ tu nirmathnaṃśca karadvayam ।।
sādhyasyābhimukho bhūtvā prayogamimamācaret ।। vaśamāyāti bhūnātha ātmanā ca dhanena ca ।। tāmeva dhūliṃ saṃgṛhya lohacūrṇavimiśritām ।। nikhanyāṣṭāṅgulaṃ bhūmau ripunāmasamanvitām ।।
tāmeva dhūliṃ saṃgṛhya pañcakonmattasaṃyutām ।। śatajaptāṃ tu tāṃ kṛtvā śmaśāne nikhaned drutam ।। uddhṛtaṃ vastramādāya kṣīreṇa pariśodhayet ।। atha raktāśvamārasya kusumāni samāharet ।।
sakṛjjaptena puṣpeṇa liṅgamūrdhani tāḍayet ।। tatastvekādaśaitāni saṃgṛhya kusumāni tu ।। ānupūrvyeṇa sarvāṇi sakṛjjaptvā tu mantravit ।। tadgṛhītvāmbusammiśraṃ dantairaspṛṣṭamāpibet ।।
tarjanyagre tu tatkṛtvā aṅguṣṭhenākramed budhaḥ ।। apasavyaṃ bhrāmayitvā punastasya visarjanam ।। uttānamañjaliṃ kṛtvā kapālaṃ parikīrtitam ।। aṅguṣṭhenākrameddevi ṛjvīṃ kṛtvā pradeśinīm ।।
khaṭvāṅgaṃ kīrtitaṃ hyetat khaḍgamudrāṃ nibodha me ।। madhyamāṃ tarjanīṃ cordhvaṃ khaḍgamudrā prakīrtitā ।। ātmanaḥ sammukhaṃ kṛtvā spharaste kathito mayā ।। aṅkuśaḥ kathito hyeṣa pāśamudrāṃ nibodha me ।।
pāśastu kathito hyeṣa duṣṭajālanibandhakaḥ ।। nārācastu samākhyātaḥ samāsāttava bhairavi ।। agre nikuñcayet kiñcit pinākaṃ parikīrtitam ।। parāṅmukhaṃ tu taṃ kṛtvā tv abhayaḥ parikīrtitaḥ ।।
prasṛtaṃ darśayeddevi varaḥ sarvārthasādhakaḥ ।। dakṣahastasya tarjanyā ghṛṣed ghaṇṭā prakīrtitā ।। prasārya cāṅgulīstisras triśūlaṃ parikīrtitam ।। vāmahastamadhaḥ kṛtvā uttānaṃ tu samāhitaḥ ।।
ubhayorapi saṅghṛṣya vajramudrāṃ pradarśayet ।। suṣireṇa samāyuktaṃ darśayettu varānane ।। mudgaraḥ kathito hyeṣa vallakīṃ ca nibodha me ।। anāme kuñcayitvā tu vīṇāmudrā prakīrtitā ।।
aṅguṣṭhenākramedādyāṃ paraśuḥ samudāhṛtāḥ ।। āvāhane nirodhe ca tathā caiva visarjane ।। kapālaṃ dhavalaṃ jñeyaṃ khaṭvāṅgaṃ ca tathaiva hi ।। spharaṃ raktaṃ pinākaṃ ca kṛṣṇaṃ samparikīrtitam ।।
pāśo bhinnāñjananibhaḥ sphaṭikābho abhayaḥ smṛtaḥ ।। ḍamaruṃ hemasaṅkāśaṃ vīṇāṃ caitatsamaprabhām ।। rājāvartanibho devi mudgaraḥ paraśustathā ।। praṇavāsanamārūḍhā oṃkārādyā varānane ।।
sādhayanti mahādevi phalāni vividhāni tu ।। veditavyaṃ prayatnena sādhitavyaṃ mahātmanā ।। chummakāḥ sampravakṣyāmi sādhakasya varānane ।। sādhakastu girirjñeyaḥ putrako vimalaḥ smṛtaḥ ।।
madyaṃ tu harṣaṇaṃ jñeyaṃ muditā tu surā smṛtā ।। jātaṃ prarūḍhamityāhur mṛtaṃ caiva parāṅmukham ।। śukraṃ candraḥ samākhyātaḥ snāyuḥ sūtraṃ prakīrtitam ।। piśāco romajananaḥ ruhā jñeyā rajasvalā ।।
nayane cañcale jñeye jihvāṃ saṃgrāhikāṃ viduḥ ।। liṅgaṃ santoṣajananaṃ bhagaḥ prītivivardhanaḥ ।। dūtī saṃvāhikā jñeyā dhūpo hlādana ucyate ।। paśurvibodhako jñeyaś carukaḥ sārvakāmikaḥ ।।
diśāṃ mukhaṃ tu śravaṇaṃ tvak ca saṃvedanī smṛtā ।। paśu pracāro vijñeyaḥ mātā dhātrīti kathyate ।। bhaginī śubhakarī jñeyā sakhī sarvārthasādhikā ।। chit sphijau kīrtito devi dṛṣṭiścakṣuḥ prakīrtitam ।।
hṛdayaṃ guhyamityuktaṃ kaṭhinaṃ tvasthi viddhi hi ।। viṣṭhāṃ vidūṣikāṃ viddhi mūtraṃ snāva ihocyate ।। melakaṃ caiva saṅghātaḥ putraḥ soddyotakaḥ smṛtaḥ ।। dūṣako jāra ityuktaḥ pītaṃ vanditameva ca ।।
dūṣitaṃ karṣitaṃ jñeyaṃ sammataṃ samayaṃ viduḥ ।। vinayo dehakarma syāt sādhanaṃ tu japaḥ smṛtaḥ ।। kadambaṃ vṛndamityāhur viralo aśliṣṭa ucyate ।। devatādarśanaṃ yattat labdhaṃ śastrahataṃ viduḥ ।।
ānītaṃ sāritaṃ jñeyaṃ rakṣitaṃ pihitaṃ tathā ।। śiraḥ pradarśayedyā tu sā ca binduṃ vinirdiśet ।। tālukaṃ darśayedyā tu tayā rudraḥ prakīrtitaḥ ।। sapta koṭayastu mantrāṇāṃ tasyā jñeyāstu suvrate ।।
kaṇṭhaṃ tu saṃspṛśeyā sā kālatattvaṃ vinirdiśet ।। nābhiṃ pradarśayedyā tu prakṛtiṃ sā vinirdiśet ।। yadā guhyaṃ spṛśeddevi ahaṃkāro adhidaivatam ।। ūrukau darśayeddevi pavanaṃ sā vinirdiśet ।।
jaṅghe pradarśayedyā tu varuṇaṃ sā vinirdiśet ।। pūjāgnijapayuktasya dhyānayuktasya mantriṇaḥ ।। kriyopetasya deveśi yoginyastu varapradāḥ ।। girirājasya deveśi yaṃ gatvā phalamaśnute ।।
anyāśca siddhīrvividhā adhamā madhyamottamāḥ ।। evaṃ saṃkṣepataḥ proktaṃ melakaṃ tu varānane ।। yasya samprāśanāddevi vīreśasadṛśo bhavet ।। kurvanti bhāvitātmānas tataḥ siddhyanti mantriṇaḥ ।।