saṃpatsaṃparkarāganāticiraracitālaktakavyaktabhaktī । tāriṇy āpaccharaṇyair navanutikusumasragbhir abhyarcayāmi ।। kiṃ kiṃ mūḍhaḥ karomīty asakṛd api kṛtārambhavaiyarthyakhinnaḥ । ālokāśānibaddhaḥ paragatigamanas tvāṃ śraye pāpahantrīṃ ।।
tanmadhye tadgraheṇa grahaṇam upagataṃ mādṛśasyāpy avaśyam । duḥkhīvāhaṃ tathāpi pratapati dhig aho duṣkṛtaṃ durvidagdham ।। tṛṣyantaṃ kūlakacche himaśakalaśilāśītale haimavatyāḥ । nāthīkṛtvāpy ānāthaṃ bhagavati bhavatīṃ sarvalokaikadhātrīm ।।
krodhaṃ dhatte pitāpi pratidivasam asatprārthanāsu prayuktaḥ । sarvebhyo abhyārcitārthān visṛjasi na ca te vikriyā jātu kācit ।। tyātmopajñāṃ pratijñāṃ kuru mayi saphalāṃ duḥkhapātālamagne । samyaksaṃbuddhayāne praṇidhidhṛtadhiyāṃ tāvad evānukampā ।।
nārhaty anyo apy upekṣāṃ janani janayituṃ kiṃ punar yādṛśī tvam । dahye sahyena bhūyastaram aratibhuvā saṃtatāntarjvareṇa ।। śrutyā smṛtyā ca nāmno apy apaharasi haṭhāt pāpam ekā tvam eva । pathyaṃ glāne mariṣyaty api vipulakṛpaḥ kiṃ bhiṣag rorudhīti ।।
svair doṣair vākyamāno maṭhakarabha ivānekasādhāraṇāṃsaḥ । eṣā kārpaṇyadīnākṣarapadaracanā syān mamāvandhyakāmā ।। saṃkṣobhotkṣiptavelātaṭavikaṭacaṭasphoṭamoṭāṭṭahāsāt । svacchandaṃ devi sadyas tvadabhibhūtiparais tīram uttīryate abdheḥ ।।
sphūrjaj jvālākarālajvalanajavaviśadveśmaviśrāntaśayyāḥ । prodyadvidyudvilāsojjvalajaladajavair āpriyante kṣaṇena ।। huṃkārāhūyamānapratigajajanitadveṣavahner dvipasya । pratyācaṣṭe prahṛṣṭaḥ pṛthuśikharaśiraḥkoṭikoṭṭopaviṣṭaḥ ।।
śūnyāṭavyāṃ karāgragrahavilasadasisphoṭakasphītadarpān । cintālekhany akhinnasphuṭalikhitapadaṃ nāmadhāmaśriyāṃ te ।। cyotatsāndrāsradhautasphuṭavikaṭasaṭāsaṃkaṭaskandhasaṃdhiḥ । trasyann āvṛtya yāti tvaducitaracitastotradugdhārthavācaḥ ।।
vyāpāravyāttavaktrasphuradururasanārajjukīnāśapāśaiḥ । dhatte mattālimālāvalayakuvalayasragvibhūṣāṃ vibhūtiṃ ।। cañcadvācāṭaceṭotkaṭaraṭitakaṭugranthipāśopagūḍhaḥ । yo yāyād āryātārācaraṇaśaraṇatāṃ snigdhavandhūjjhito api ।।
rūpārambhānurūpapraharaṇakiraṇāḍaṃbaroḍḍāmarāṇi । pretaprotāntratantrīnicayaviracitasrāñji rakṣāṃsi rakṣāṃ ।। vidyuddyotāyamānapraharaṇakiraṇe niṣpatadbāṇavarṣe । tvaddattotsāhapuṣṭiḥ prasabham arimahīm ekavīraḥ pinaṣṭi ।।
tvaṅmāṃsāsaktanāḍīmukhakuharagalajjantujagdhakṣatāṅgāḥ । jāyante jātarūpapratinidhivapuṣaḥ puṇḍarīkāyatākṣāḥ ।। vidvadgoṣṭhīṣu yaś ca śrutadhanavirahān mūkatām abhyupaiti । so api tvadbhaktiśaktyā harati nṛpasabhe vādisiṃhāsanāni ।।
yūkāyuṃṣi prapiṃśan parapurapurataḥ karpare tarpaṇārthī । urvīṃ dhatte madāndhadvipadaśanaghanām uddhṛtaikātapatrāṃ ।। prāgjanmopāttapuṇyopacitaśubhaphalaṃ vittam aprāpnuvantaḥ । bhūmer nirvāntacāmīkaranikaranidhīn nirddhanā prāpnuvanti ।।
dūrād ātmaṃbharitvāt svajanasutasuhṛdbandhubhir varjyamānaḥ । īṣṭe svāntaḥpurastrīvalayajhaṇajhaṇājātanidrāprabodhaḥ ।। ṣaḍdanto dantimukhyaḥ śikhigalaruciraśyāmaromā varāśvaḥ । senānīr vīrasainyo bhavati bhagavati tvatprasādāṃśaleśāt ।।
kāntākrīḍānurāgād abhinavaracitātithyatathyopacāraḥ । khaḍgāṃśuśyāmapīnonnatabhujaparigha prollasatpārihāryaḥ ।। mandārodāraveṇītaruṇaparimalāmoghamādyaddvirephāḥ । tvannāthaṃ prārthayante smaramadamuditāḥ sādarā devakanyāḥ ।।
unmajjatpārijātadrumadhuramadhūddhūtadhūlīvitānām । kṛtvāyuṣmatsaparyām anubhavati ciraṃ nandanodyānayātrām ।। dāntākandarpadarpotkaṭakucakuharāvartaviśrāntavīcyām । krīḍanti tvadgatāntaḥkaraṇapariṇatottaptapuṇyaprabhāvāḥ ।।
svargotsaṅge dhirūḍhaḥ surakariṇi raṇadbhūṣaṇodbhāsitāṅge । pūtas tvaddṛṣṭipātair avati suramahīṃ hīrabhinnaprakoṣṭhaḥ ।। prodyadbālārkakoṭipaṭutarakiraṇāpūryamānatrilokam । tvadrūpaṃ bhāvyamānaṃ bhavati bhavabhayocchittaye janmabhājām ।।
vyāptavyomāntarālaṃ valayaphaṇiphaṇādāruṇāhāryacaryām । vetālottālatālapramadamadamahākelikolāhalogram ।। svasthabrahmendrarudraprabhṛtinaramarutsiddhagandharvanāgam । citraṃ trailokyavandyaṃ sthiracararacitāśeṣabhāvasvabhāvam ।।
śrīmatsāndrendranīlopaladaladalitakṣodanīlaṃ tathānye । tvadrūpaṃ viśvarūpaṃ sphaṭikavad upadhāyuktibhedād vibhinnam ।। sākṣād vetti tvadīyaṃ guṇagaṇagaṇanāṃ sarvavit tatsuto vā । vyāpat sā tīvraduḥkhajvarajanitarujaścetaso hāsyahetuḥ ।।
tvadvyāhārātirekaśramavidhir abudhasvāntasaṃtoṣahetuḥ । jñātārthasyāpi duḥkhī hṛdayalaghutayā svasthatāṃ vindatīva ।। puṣṭiṃ jñānopadeśaiḥ kuru ghanakaruṇe dhvaṃsaya dhvāntamantaḥ । dṛṣṭaṃ yasmād amoghaṃ jagati tava guṇastotramātraṃ prajānām ।।
saṃstutya tvadguṇaughāvayavam aniyateyattam āptaṃ mayā yat । puṇyaṃ puṇyāhavāñchāphalamadhurarasāsvādam āmuktibhogyam । ahnāyāyaṃ prayāyāt sugatasutamahīṃ tāṃ sukhāvatyupākhyām ।।