śrīmatpotalake ramye nānādhātuvirājite । nānādrumalatākīrṇe nānāpakṣinikūjite ।। nānānirjharajhaṃkāre nānāmṛgasamākule । nānākusumajātībhiḥ samantād adhivāsite ।।
nānāhṛdayaphalopete ṣaṭpadodgītanisvane । kinnarair madhurair gītair mattavāraṇasaṃkule ।। siddhavidyādhāragaṇaiḥ gandharvaiś ca ninādite । munibhir vītarāgaiś ca satataṃ saṃniṣevite ।।
bodhisatvagaṇaiś cānyaiḥ daśabhūmīśvarair api । āyatārādibhir devīvidyārājñīsahasrakaiḥ ।। krodharājagaṇaiś cānyaiḥ hayagrīvādibhir vṛte । sarvasatvahitodyukto bhagavān avalokitaḥ ।।
vijahāra tataḥ śrīmān padmagarbhāsane sthitaḥ । mahatā tapasā yukto maitryā ca kṛpayānvitaḥ ।। dharmaṃ dideśa tasyāṃ sa mahatyāṃ devaparṣadi । tatropaviṣṭam āgamya vajrapāṇir mahābalaḥ ।।
paramakṛpayā yuktaḥ papracchety avalokitam । taskaroragasiṃhāgnigajavyāghrāmbusaṃkaṭe ।। sīdanty amī mune satvā magnāḥ saṃsārasāgare । baddhāḥ saṃsārakaiḥ pāśai rāgadveṣatamopahaiḥ ।।
mucyante yena saṃsārāt tan me brūhi mahāmune । evam ukte jagannāthaḥ sa śrīmān avalokitaḥ ।। is uvāca madhurāṃ vāṇīṃ vajrapāṇiṃ prabodhinam । śṛṇu guhyakarājendra amitābhasya tāyinaḥ ।।
praṇidhānavaśotpannā mamājñā lokamātaraḥ । mahākaruṇayopetā jagaduddharaṇoddhṛtāḥ ।। uditādityasaṃkāśāḥ pūrṇenduvadanaprabhāḥ । bhāsayanti drumāṃs tārāḥ sadevāsuramānuṣān ।।
kampayanti trayo lokān trāsyantī yakṣarākṣasān । nīlotpalakarā devī mā bhair mā bhair iti bruvan ।। jagatsaṃrakṣaṇārthāya aham utpāditā jinaiḥ । kāntāre śastrasaṃparke nānābhayasamākule ।।
smaraṇād eva nāmāni satvān rakṣāmy ahaṃ sadā । tārayiṣyāmy ahaṃ nātha nānābhayamahārṇavāt ।। tena tāreti maṃ loke gāyanti munipuṃgavāḥ । kṛtāñjalipuṭā bhūtvā tataḥ sādarasādhvasāḥ ।।
jvalatīryantarīkṣestha idaṃ vacanam abravīt । nāmāṣṭaśatakaṃ brūhi yat purā kīrtitaṃ jinaiḥ ।। dāśabhūmīśvarair nāthair bodhisatvair maharddhikaiḥ । sarvapāpaharaṃ puṇyaṃ māṅgalyaṃ kīrtivardhanam ।।
dhanahānyakaraṃ caiva ārogyapuṣṭivardhanam । maitrīm ālambya satvānāṃ tat kīrtaya mahāmune ।। evam ukte atha bhagavān prahasann avalokitaḥ । vyavalokya diśaḥ sarvā maitryā sphuraṇayā dṛśā ।।
dakṣiṇakaram uddhṛtya puṇyalakṣaṇamaṇḍitam । tam uvāca mahāprājñaḥ sādhu sādhu mahātapaḥ ।। nāmāni śṛṇu mahābhāga sarvasatvaikavatsalaḥ । yāni saṃkīrtya manujāḥ samyak te syur dhaneśvarāḥ ।।
sarvavyādhivinirmuktāḥ sarvaiśvaryaguṇānvitāḥ । akālamṛtyunirdagdhāś cyutā yānti sukhāvatīm ।। tāny ahaṃ saṃpravakṣyāmi devasaṃghāḥ śṛṇudhva me anumodeta saddharme bhaviṣyadhvaṃ sunirvṛtāḥ ।। oṃ locane sulocane tāre tārotsave sarvasatvānukampini ।
sarvasatvottāriṇi sahasrabhuje sahasranetre ।। oṃ namo bhagavate avalokya āvalokyā । sarvasatvānāṃ cāhaṃ phuṭ svāhā ।। oṃ śuddhe viśuddhe śodhanaviśodhani ।
sugatātmaje maitrīhṛdaye nirmale śyāme śyāmarūpiṇi ।। mahāprājñe pravare pravarabhūṣite parājite । mahāraudri viśvarūpi mahāyaśa ।। kalpāgnimahātejā lokadhātrīmahāyaśā ।
sarasvatī viśālākṣī prajñāśrībuddhivardhanī ।। oṃ dhṛtidā puṣṭidā svāhā oṃkārā kāmarūpiṇī । sarvasatvahitodyuktā saṃgrāme tāraṇī jayā ।। prajñāpāramitādevī āryātārā manoramā ।
dundubhisakhinī pūrṇavidyārājñī priyaṃvadā ।। candrānanā mahāgaurī ajitā pītavāsasā । mahāmāyā mahāśvetā mahābalaparākramā ।। mahāraudrī mahācaṇḍī duṣṭasatvanisūdanī ।
praśāntā śāntarūpā ca vijayā jvalanaprabhā ।। vidyunmālī dhvajī khaḍgī cakrī cāpayutāyudhā । jambhanī stambhanī kālī kālarātrī niśācarī ।। rakṣaṇī mohinī śāntā kāntā vibhāvinī śubhā ।
brāhmaṇī vedamātā ca guhā ca guhavāsinī ।। māṅgalyā śaṅkarī saumyā jātavedā manojavā । kāpālinī mahābhāgā saṃdhyā satyāparājitā ।। sārthavāhā kṛpadṛṣṭī naṣṭamārgapradarśanī ।
varadā śāsanī śāstrī strīrūpāmitavikramā ।। śavalī yoginī siddhā cāṇḍālī cāmṛtā dhruvā । dhanyā puṇyā mahābhāgā subhāgā priyadarśanī ।। kṛtāntatrāsanī bhīmā ugrā ugramahātapā ।
jagadekahitodyuktā śaraṇya bhaktivatsalā ।। vāgīśvarī śivā sūkṣmā nityā sarvārthamātṛkā । sarvārthasādhanī bhadrā goptrī dhātrī dhanaṃjayā ।। abhayā gautamī puṇyā śrīmallokeśvarātmajā ।
tārā nāmaguṇānantā sarvāśāparipūraṇī ।। nāmāṣṭottaraśatakaṃ tat kīrtitaṃ hitena vaḥ । rahasyam adbhutaṃ guhyaṃ devānām api durlabham । saubhāgyaṃ bhāgyakaraṇaṃ sarvakīlbiṣanāśanam । sarvavyādhipraśamanaṃ sarvasatvasukhāvaham ।।
trikāraṃ yaḥ paṭhed dhīmān śuciḥ snānasamāhitaḥ । acireṇaiva kālena rājyaśriyam avāpnuyāt ।। duḥkhitaḥ syāt sukhī nityadaridro dhanavān bhavet । jaḍo bhaven mahāprājño medhāvī ca na saṃśayaḥ ।।
bandhanān mucyate baddho vyavahāre jayo bhavet । śatravo mitratāṃ yānti śṛṅgiṇaś cātha daṃṣṭriṇaḥ ।। saṃgrāme saṃkaṭe durge nānābhayasamākule । smaraṇād eva nāmāni sarvapāpāny apohati ।।
nākālamṛtyur bhavati prāpnoti vipulāṃ śriyam । mānuśyaṃ saphalaṃ janma yasya kasya mahātmanaḥ ।। yaś cedaṃ prātar utthāya mānavaḥ kīrtayiṣyati । sa dīrghakālam āyuṣmān śriyaṃ ca labhate naraḥ ।।
devā nāgās tathā yakṣā gandharvāḥ kaṭapūtanāḥ । piśācarākṣasā bhūtā mātaro raudratejasaḥ ।। kṣayāpasmārakārakaś caiva kṣatakākhorḍakādayaḥ । ḍākinyās tārakā pretāḥ skandā mārā mahāgrahāḥ ।।
chāyām api na laṅghante kiṃ punas tasya vigrahaḥ । duṣṭasatvā na vādhante vyādhayo nākramanti ca ।। devāsuram api saṃgrāmam anubhavanti maharddhikāḥ । sarvaiśvaryaguṇair yuktaḥ putrapautraiś ca vardhate ।।
jātismaro bhaved dhīmān kulīnaḥ priyadarśanaḥ ।। prītimāṃś ca mahāvāgmī sarvaśāstraviśāradaḥ ।। kalyāṇamitrasaṃsevī bodhicittavibhūṣitaḥ । sadāvirahito buddhair yatra yatropapadyate ।। ity āryatārābhaṭṭārikāyā nāmāṣṭottaraśatakaṃ buddhabhāṣitaṃ samāptam ।
।।