mahāvidyāsu sarvāsu pūjyāsu bhuvanatraye ।। pṛthak pṛthak mahādeva kathayasva mayi prabho ।। mahākālaṃ dakṣiṇāyā dakṣabhāge prapūjayet ।। tārāyā dakṣiṇe bhāge akṣobhyaṃ paripūjayet ।।
sarve devāḥ sadārāśca mahākṣobham avāpnuyuḥ ।। ata eva maheśāni akṣobhyaḥ parikīrtitaḥ ।। mahātripurasundaryā dakṣiṇe pūjayecchivam ।। tena sārdhaṃ mahādevī sadā kāmakutūhalā ।।
śrīmadbhuvanasundaryā dakṣiṇe tryambakaṃ yajet ।। etāsu ramate yena tryambakastena kathyate ।। bhairavyā dakṣiṇe bhāge dakṣiṇāmūrtisaṃjñakam ।। chinnamastādakṣiṇāṃśe kabandhaṃ pūjayecchivam ।।
dhūmāvatī mahāvidyā vidhavārūpadhāriṇī ।। mahārudreti vikhyātaṃ jagatsaṃhārakārakam ।। tameva dakṣiṇāmūrtiṃ jagadānandarūpakam ।। pūjayet parameśāni sa siddho nātra saṃśayaḥ ।।
mahāmokṣapradaṃ devaṃ daśavaktraṃ maheśvaram ।। nākāraḥ sṛṣṭikartā ca dakāraḥ pālakaḥ sadā ।। anyāsu sarvavidyāsu ṛṣir yaḥ parikīrtitaḥ ।। trailokyajananī nityā sā kathaṃ śavavāhanā ।।
śrīśivasya hṛdambhoje sthitā saṃhārarūpiṇī ।। saṃhārarūpiṇī kālī yadā vyaktasvarūpiṇī ।। tatkṣaṇāc cañcalāpāṅgi sā devī śavavāhanā ।। mṛtadehaṃ mahādeva salilaṃ vā kathaṃ nahi ।।
śaktihīnaḥ śavaḥ sākṣāt puruṣatvaṃ na muñcati ।। ūrdhvamūlam adhaḥśākhaṃ vṛkṣākāraṃ kalevaram ।। bṛhadbrahmāṇḍaṃ yadrūpaṃ tadrūpaṃ kṣudrarūpakam ।। dvisaptatisahasrāṇi prakāśaṃ vīravandite ।।
tanmadhye parameśāni mahādhīrā ca muktidā ।। sārdhatrivalayākārā pātālatalavāsinī ।। bhūrlokaṃ ca bhuvarlokaṃ svarlokaṃ mahasaṃ tathā ।। saptasvargamidaṃ bhadre pātālaṃ śṛṇu yatnataḥ ।।
mahātalaṃ ca pātālaṃ rasātalamataḥ param ।। merumadhyasthitā nāḍī mahādhīrā ca muktidā ।। tasya saṃdarśanārthāya vāsukī vyākulā sadā ।। sarvāḥ samudragāminya ūrdhvasrotā bhavanti hi ।।
iḍā ca piṅgalā caiva suṣumṇā madhyavartinī ।। tatastu prāṇamantreṇa kuṇḍalī ca kramaṃ caret ।। trāsayuktā kuṇḍalinī praviśennityamandiram ।। etasmin samaye devi varṇamālāṃ vicintayet ।।
ānayettena mārgeṇa mūlādhāre punaḥ sudhīḥ ।। athānyat sampravakṣyāmi yonimudrāsanaṃ priye ।। jānudvayaṃ karābhyāṃ ca prakuryād dṛḍhabandhanam ।। prāṇamantreṇa deveśi samīraṃ bahuyatnataḥ ।।
ṛjukāyaṃ pareśāni viparītaṃ prayatnataḥ ।। ṣaṭcakradevatāstatra saṃtarpyāmṛtadhārayā ।। aśeṣarogaśamanaṃ yonimudrāsanaṃ priye ।। bahu kiṃ kathyate devi mantracaitanyakāraṇam ।।
śatavaktraṃ yadi bhavet tadā vaktuṃ na śakyate ।। kuṣṭharogaviśiṣṭo'pi sa bhavet kāmarūpakaḥ ।। baddhayoniṃ mahāmudrāṃ kathayasva dayānidhe ।। upaviśyāsane mantrī prāṅmukho vāpyudaṅmukhaḥ ।।
śrotre caiva tathā netre nāsāyāṃ ca tato mukhe ।। nāsikāyāṃ mukhe caiva samīraṃ bahuyatnataḥ ।। śabdapratyakṣatāṃ kṛtvā varṇamālāṃ vicintayet ।। so ahaṃmantreṇa deveśi ānayettena vartmanā ।।
kṛte phalaṃ maheśāni kathayiṣyāmi te anaghe ।। mantramārgeṇa deveśa kālikāyāḥ sudurlabham ।। yasyāḥ prasaṅgamātreṇa jīvanmukto bhavennaraḥ ।। siddhavidyā tv iyaṃ bhadre vidyārājñī sudurlabhā ।।
vāmaśravaṇasaṃyuktaṃ dvaṃdvaṃ cāparakaṃ śṛṇu ।। dvitīyaṃ parameśāni sambodhanapadaṃ tataḥ ।। dvāviṃśatyakṣaraṃ mantraṃ vidyārājñī sudurlabhā ।। praṇavādyā mahāvidyā devatā siddhikālikā ।।
tryakṣarī paramā vidyā cāmuṇḍā kālikā smṛtā ।। yathā ṣaḍakṣarī vidyā tathā vidyā ca tryakṣarī ।। punar bījatrayaṃ bhadre vahnikāntāṃ samuccaret ।। dakṣiṇākālikā siddhakālikā guhyakālikā ।।
śmaśānakālikā devi mahākālīti cāṣṭadhā ।। punaśca kālikābījaṃ tato vahnivadhūṃ nyaset ।। śrutaṃ mahākālikāyā mantraṃ paramagopanam ।। yasyāḥ prasaṅgamātreṇa bhavābdhau na nimajjati ।।
candrabījaṃ samuccārya ādyaṃ vahnisamāgatam ।। ekākṣarī mahāvidyā triṣu lokeṣu pūjitā ।। ekākṣarī mahāvidyā mantrarājadvitīyakam ।। ādyabījaṃ dvitīyaṃ ca astramantraṃ samuccaret ।।
vidyā caikajaṭā proktā mahāmokṣapradāyinī ।। vāgbhavādyā yadā vidyā vāgīśatvapradāyinī ।। māyādyā paramā vidyā sadā siddhipradāyinī ।। gaganādyā mahāvidyā nirvāṇamokṣadāyinī ।।
prāṇabījādikā caiṣā vāñchāsiddhipradāyinī ।। kālikāyāśca tārāyā ārādhanam ihocyate ।। ṣaṭcakraṃ bhedayitvā tu cāṣṭottaraśataṃ japet ।। adyetyādi samuccārya sauramāsaṃ samuccaret ।।
oṃkāraṃ ca samuccārya gaṅge ceti samuccaret ।। narmadeti samuccārya sindhukāverisaṃyutam ।। ānayedaṅkuśākhyena ravisaṃyuktamaṇḍalāt ।। rudrasaṃkhyaṃ japenmantram ācchādya mīnamudrayā ।।
mūlamantraṃ samuccārya kṣālayeccaraṇadvayam ।। mūlamantraṃ trir japtvā tu mudrayā kumbhasaṃjñayā ।। ātmavidyāśivais tattvair ācāmet payasā tataḥ ।। gaṅge cetyādinā devi tīrthamāvāhanaṃ caret ।।
tajjalena saptavāram ātmābhiṣekamācaret ।। gaganaṃ vāyubījaṃ ca varuṇaṃ bhūmibījakam ।। anena manunā devi tajjalaṃ cābhimantritam ।। abhiṣecanamātreṇa mucyate sarvapātakaiḥ ।।
iḍayā pūrayettoyaṃ kṣālayed dehamadhyagam ।। kṛṣṇavarṇaṃ tadudakaṃ pāparūpaṃ vicintayet ।। hastaṃ prakṣālya cācamya prāṇāyāmapuraḥsaram ।। devatārghyaṃ tataḥ paścād gāyatrīṃ paramākṣarīm ।।
vidmahe iti saṃlikhya śmaśānaṃ ca samuddharet ।। tanno ghore maheśāni prajapettu pracodayāt ।। tato japenmahāmantraṃ gāyatrīṃ paramākṣarīm ।। iṣṭadevīṃ maheśāni dhyātvā tu parimaṇḍale ।।
dhīmahīti tataḥ paścāt tato devi pracodayāt ।। sūtrākāreṇa deveśi pūjāvidhirihocyate ।। mantreṇācamanaṃ kāryaṃ sāmānyārghyaṃ tato nyaset ।। trividhaṃ vighnam utsārya bhūtāpasaraṇaṃ tataḥ ।।
karaśuddhiṃ ca tālaṃ ca trayaṃ digbandhanaṃ tataḥ ।। mātṛkāyāḥ ṣaḍaṅgaṃ ca kuryād āntaramātṛkām ।। pīṭhanyāsaṃ tataḥ kṛtvā prāṇāyāmaṃ samācaret ।। ṣoḍhānyāsaṃ tato devi vyāpakaṃ tadanantaram ।।
bījanyāsaṃ tato devi vyāpakaṃ vinyaset sudhīḥ ।। viśeṣārghyaṃ pīṭhapūjāṃ punardhyānaṃ sanetrakam ।। dhenvādikaṃ tataḥ prāṇapratiṣṭhāṃ mūlapūjanam ।। brāhmyādīnasitāṅgādīn mahākālaṃ prapūjayet ।।
balidānaṃ tato homaṃ prāṇāyāmaṃ tato japam ।। etasmin samaye devi kāraṇādīn samāharet ।। stutiṃ ca kavacaṃ smṛtvā cāṣṭāṅgaṃ praṇamet sudhīḥ ।। aiśānyāṃ maṇḍalaṃ kṛtvā cāṇḍālyucchiṣṭapūrvikām ।।
naivedyaṃ kiṃcit svīkṛtya viharecca nijecchayā ।। ādau ṛṣyādikaṃ nyāsaṃ karaśuddhistataḥ param ।। tālatrayaṃ ca digbandhaḥ prāṇāyāmastataḥ param ।। pīṭhapūjāṃ punardhyānaṃ tataścāvāhanaṃ caret ।।
aṅgapūjāṃ ca kālyādīn brāhmyādīṃścāṣṭabhairavān ।। khaḍgādīn pūjayitvā tu punardevīṃ prapūjayet ।। devyā haste japaphalaṃ samarpaṇamathācaret ।। stutiṃ ca kavacaṃ smṛtvā viśeṣārghyaṃ pradāpayet ।।
naivedyaṃ kiṃcit svīkṛtya viharecca nijecchayā ।। yasyāḥ prasaṅgamātreṇa vācaś cittāyate nṛṇām ।। mantreṇācamanaṃ kṛtvā gurudevaṃ namettataḥ ।। mantreṇācamanaṃ kṛtvā tataḥ pīṭhaṃ vicintayet ।।
bhūmyāsanaṃ ca saṃśodhya vastre granthiṃ vidhāya ca ।। yantraṃ kṛtvā sādhakendraḥ sāmānyārghyaṃ ca vinyaset ।। pīṭhaśaktīśca lakṣmyādyās tataḥ pīṭhamanuṃ japet ।। kūrcayuktena haṃsena pūrakeṇa sureśvari ।।
tatra līnāni deveśi paramātmani sādhakaḥ ।। kumbhakena varārohe bhasma kuryād vicakṣaṇaḥ ।। pūrakeṇa tu kūrcena lalāṭe'mṛtasaṃcayam ।। āṃ hrīṃ kroṃ vahnibījāntaṃ hṛdi caikādaśaṃ japet ।।
tasyopari punardhyāyet huṃkāraṃ nīlasaṃnibham ।। tasyopari paraṃ binduṃ śivarūpaṃ ca avyayam ।। bindumadhye maṇidvīpaṃ śatayojanavistṛtam ।। yathaiva budbude devi pratibimbaṃ prapaśyati ।।
maṇidvīpaṃ tu tanmadhye suvarṇavālukāmayam ।। madhye kalpadrumaṃ dhyāyed ātmānaṃ tāriṇīmayam ।। caturdvārasamāyuktaṃ hemaprākārabhūṣitam ।। mandavāyusamāyuktaṃ gandhadhūpair alaṃkṛtam ।।
suvarṇasūtraracitaṃ cintayecchattram uttamam ।। tatra devīṃ cintayecca yathoktadhyānayogataḥ ।। prāṇāyāmaṃ tataḥ kṛtvā ṛṣyādinyāsamācaret ।। tālatrayaṃ choṭikābhir daśadigbandhanaṃ caret ।।
viśeṣārghyaṃ ca saṃsthāpya pañcatattvaṃ viśodhayet ।। kumbhe puṣpaṃ samādāya trikoṇe triḥ prapūjayet ।। tathā cānandagāyatrīm ṛcaṃ ca trir japet sudhīḥ ।। digjapānnāśayeddhīmān tato mantratrayaṃ japet ।।
pāvamānaṃ ca trir japtvā śoṣaṇādīn samācaret ।। vidyātattve dhenumudrāṃ pradarśya mūlamaṣṭadhā ।। māṃsaṃ mīnaṃ śodhayitvā mudrāśodhanamācaret ।। devān pitṝn ṛṣīṃścaiva tarpayediṣṭadevatām ।।
tato brahmamayaṃ dhyātvā pūjādhyānaṃ samācaret ।। tataścāvāhanaṃ kṛtvā pañcamudrāḥ pradarśayet ।। jīvanyāsaṃ tataḥ kṛtvā upacāraiḥ prapūjayet ।। gurupaṅktiṃ pūjayitvā daśamūleṣu pūjayet ।।
punardevīṃ prapūjyātha baliṃ dadyādvicakṣaṇaḥ ।। japaṃ kṛtvā maheśāni devyā haste samarpayet ।। tasmai dattvā svayaṃ nītvā prajapet sādhakāgraṇīḥ ।। pratipātre japenmantram aṣṭottaraśataṃ sudhīḥ ।।
viśeṣārghyaṃ pradātavyam ātmānaṃ ca samarpayet ।। yonimudrāṃ tato baddhvā kṣamasveti visarjayet ।। aiśānyāṃ maṇḍalaṃ kṛtvā nirmālyena prapūjayet ।। nirmālyaṃ dhārayet śīrṣe candanaṃ ca lalāṭake ।।
saṃkṣepapūjanaṃ devi mānasaṃ tattvavarjitam ।। anyatsaṃcāraṇāddevi kruddhā bhavati tāriṇī ।। ityetat kathitaṃ devi kimanyat śrotumicchasi ।। śambhunāthārcanaṃ deva śrotum icchāmi sāmpratam ।।
nakulīśaṃ samuddhṛtya manusvaravibhūṣitam ।। asya mantrasya māhātmyam ūrdhvāmnāye mayoditam ।। vāruṇaṃ mukhavṛttaṃ ca vāyuṃ lalāṭasaṃyutam ।। praṇavādi yadā devi tadā mantraṃ ṣaḍakṣaram ।।
punaḥ prāsādamuddhṛtya mantraṃ paramagopanam ।। kaṇṭhe tu garalaṃ devi na kalau bhāvayet kvacit ।। tadaiva sahasā devi nīlakaṇṭham upāsate ।। karoti kārayedvāpi mama hatyāṃ karoti saḥ ।।
niṣiddhācaraṇaṃ pāpaṃ karoti yadi pāmaraḥ ।। kaṇṭhe tu garalaṃ devi yadi pūjāparo bhavet ।। nīlakaṇṭhasya yanmantraṃ yadi kuryāt puraskriyām ।। śṛṇu devi pravakṣyāmi pārthivaṃ śivapūjanam ।।
oṃ harāya namaskāraṃ mṛttikāmāharet sudhīḥ ।। śūlapāṇe ihoccārya susaṃpratiṣṭhito bhava ।। śakāraṃ bindusaṃyuktaṃ dīrghamuktaṃ ṣaḍaṅgakam ।। padmāsīnaṃ samantāt stutam amaragaṇair vyāghrakṛttiṃ vasānaṃ viśvādyaṃ viśvabījaṃ nikhilabhayaharaṃ pañcavaktraṃ trinetram ।।
punardhyātvā maheśāni śive puṣpaṃ nidhāya ca ।। iha tiṣṭha tato dvaṃdvaṃ saṃnidhehi dvayam iha ।। yāvat pūjāṃ samuccārya tataścaivaṃ karomyaham ।। vedādyaṃ yojayeddevi brāhmaṇaḥ sādhakottamaḥ ।।
namaskāraṃ samuccārya sarvaṃ dadyād vicakṣaṇaḥ ।। śarvo bhavastathā rudra ugro bhīmaḥ paśoḥ patiḥ ।। kṣitiṃ jalaṃ tathā cāgniṃ vāyuṃ cākāśameva ca ।। sarvatra ṅeyutaṃ kṛtvā pūjayet sādhakottamaḥ ।।
mūrtayo'ṣṭau śivasyaitāḥ pūrvādikramayogataḥ ।। aṣṭottarasahasraṃ vā śataṃ vā prajapettataḥ ।। siddhirbhavatu me deva tvatprasādānmaheśvara ।। mukhavādyaṃ tataḥ kṛtvā cāṣṭāṅgaṃ praṇamet sudhīḥ ।।
evaṃ pūjā prakartavyā śaktimantrān yajed yadi ।। śaktidīkṣā na kartavyā kadācidapi mohataḥ ।। athātaḥ sampravakṣyāmi sūtraṃ paramagopanam ।। paśupatiḥ śivaścaiva mahādeva iti kramāt ।।
tato japenmaheśāni mukhavādyaṃ tataḥ param ।। niṣiddhācaraṇāddevi pāpabhāg jāyate naraḥ ।। sa guruṃ cāpi śiṣyaṃ ca śivahatyāṃ prayacchati ।। varṇasaṃkhyā maheśāni brahmahatyā bhaviṣyati ।।
evaṃ pūjāṃ vidhāyādau tataścānyaṃ prapūjayet ।। yat kiṃcid upacāraṃ hi tasya kiṃcinnivedayet ।। ata eva maheśāni ādau liṅgaṃ prapūjayet ।। satyaṃ satyaṃ maheśāni śivatulyo na saṃśayaḥ ।।
śaivavaiṣṇavadaurgārkagāṇapatyaindradīkṣitaḥ ।। tatphalaṃ koṭiguṇitaṃ satyaṃ satyaṃ na saṃśayaḥ ।। tasya pūjāphalaṃ caiva bhujyate yakṣarākṣasaiḥ ।। bahu kiṃ kathyate devi bhūyaḥ kiṃ śrotumicchasi ।।
saṃkṣepaṃ kathitaṃ nātha vāsanāṃ vada māṃ prati ।। yasyāḥ śravaṇamātreṇa mantrāḥ siddhā bhavanti hi ।। apāno vāyukoṇe ca samāno madhyadeśataḥ ।। bījaṃ tu kālikārūpaṃ prakāraṃ śṛṇu pārvati ।।
bindumastakabhālaṃ tu nāsā netraṃ ca pārvati ।। caturbāhuṃ tathā dehaṃ stanadvaṃdvaṃ kaṭidvayam ।। brahmarūpaṃ kakāraṃ ca sarvāṅgaṃ tanusaṃśayaḥ ।। candrasūryāgnirūpaṃ ca rephaṃ paramadurlabham ।।
bindunirvāṇadaṃ nādaṃ mahāmokṣapradaṃ sadā ।। sarvapāpaharaṃ rephaṃ tasmād vahnirna cānyathā ।। mahāmokṣapradā devī tasmānmāyā prakīrtitā ।। rephaḥ saṃhārarūpatvāc chivarūpo na cānyathā ।।
anuccāryaṃ tadeva syād vinā māyāyutaṃ śive ।। ata eva maheśāni māyāśaktirnigadyate ।। rakāraṃ kāmadaṃ kānte makāraṃ mokṣadāyakam ।। māhātmyaṃ devadeveśi kiṃ vaktuṃ śakyate mayā ।।
janmāntarasahasreṇa varṇituṃ naiva śakyate ।। etadrūpaṃ mahāmāyāṃ kūrcabījaṃ tu sundari ।। agnijāyā mahāvidyā etadrūpaṃ na saṃśayaḥ ।। sambodhanapadenaiva sadā saṃnidhikāriṇī ।।
kathitaṃ mantrarājasya tripuraścaraṇaṃ śṛṇu ।। divyavīramate devi rātrau lakṣaṃ japet sudhīḥ ।। divyavīramatenaiva viṃśatyekena pārvati ।। dhyānapūjādikaṃ sarvaṃ samānaṃ vīravandite ।।
sarvamantrasya caitanyaṃ śṛṇu pārvati sādaram ।। kuṇḍalinīṃ samutthāpya haṃsena manunā sudhīḥ ।। tadaiva mantracaitanyaṃ kuṇḍalīcakragaṃ bhavet ।। bhāvayet sarvamantrāṇāṃ caitanyaṃ jāyate priye ।।
kālikā mokṣadā nityā tāriṇī bhavavāridhau ।। nādaṃ ca vaktraṃ bhālaṃ ca nāsāṃ netraṃ ca pārvati ।। makāreṇa tu deveśi pṛṣṭhaṃ caiva kaṭidvayam ।। sarvāṅgulīr nakhaṃ caiva bhāvayet sādhakottamaḥ ।।
sarvā nāḍyastathā jyotī romaṃ ca bhūṣaṇādikam ।। mūrdhādipādaparyantaṃ śaktibījaṃ sudurlabham ।। aśvamedhasahasrāṇi vājapeyaśatāni ca ।। pūrṇāṃ śasyena deveśi saptadvīpāṃ vasuṃdharām ।।
sadakṣiṇaṃ vrataṃ sarvaṃ caturvedasuvistaram ।। balidānaṃ maheśāni pitṛyajñaṃ tathaiva ca ।। sakṛjjapānmaheśāni kalāṃ nārhanti ṣoḍaśīm ।। sṛṣṭisthitilayādīnāṃ kartāro nātra saṃśayaḥ ।।
vaikharīyaṃ mahāvidyā varṇāśritā suniścalā ।। brahmavidyāsvarūpeyaṃ bhogamokṣaphalapradā ।। pañcavaktreṇa deveśi kiṃ mayā kathyate'dhunā ।। ekākṣarīvihīno yo mantraṃ gṛhṇāti pārvati ।।
sakāro viṣṇurūpaśca takāraśca prajāpatiḥ ।। yā cādyā paramā vidyā sā māyā paramā kalā ।। binduśabdena śūnyaṃ syāt tathā ca guṇasūcakam ।। ardhamātrākṛtirnādo vyāpako viśvapālakaḥ ।।
māhātmyaṃ caiva pūjāyāṃ bhedo nāsti sureśvari ।। vibhakte cākṣare caiva kriyate mūrtikalpanā ।। tadrūpaṃ pakṣirūpaṃ hi vāgbhavaśca haripriyām ।। astrabījaṃ tadeva syād vahnijāyāṃ sureśvari ।।
pañcākṣareṇa deveśi tāriṇī kāmarūpiṇī ।। śaktirūpaṃ nirākāraṃ tathā pañcākṣareṇa tu ।। tathaiva ṣoḍaśī vidyā tathā vidyā ca vyakṣarī ।। māhātmyaṃ dhyānapūjāyāṃ bhedo nāsti sureśvari ।।
prāṇānte'pi paśoragre vaikharīṃ na prakāśayet ।। yogajñānaṃ vinā siddhir nāsti satyaṃ sureśvara ।। kimādhāre sthitā nātha saptadvīpā vasuṃdharā ।। mūlādhāre mahīcakre saṃsthitā mānavādayaḥ ।।
svakīyāṅgulimānena mārutaṃ kathaya prabho ।। valayākārarūpeṇa samudrāḥ sapta saṃsthitāḥ ।। śākadvīpaṃ maheśāni tadbāhye dadhisāgaraḥ ।। tadbāhye pāṭalādvīpaṃ tadbāhye tu jalāntakaḥ ।।
tena rūpeṇa deveśi mūlādhāre tu jantavaḥ ।। mārtaṇḍasthitimānaṃ tu adhikaṃ parikīrtitam ।। aṅgulyekena kiṃ mānaṃ kathayasva dayānidhe ।। ṣaṇṇavatisahasrābdaṃ bhaved bhūtalavāsinaḥ ।।
randhraṃ candrasahasrābdaṃ gulphādijānusaṃdhiṣu ।। mūlādhārādiliṅgāntaṃ caturvarṣasahasrakam ।। nābhyādihṛdayāntaṃ ca grahasaṃkhyasahasrakam ।। viśuddhādikamājñāntaṃ mānaṃ rudrasahasrakam ।।
sūryasaṃkhyāsahasraṃ tu samīraścādhikaḥ smṛtaḥ ।। ṣaḍguṇo ratikāle ca triguṇo bhojanādbahiḥ ।। sadguror upadeśena mantramārgeṇa pārvati ।। evaṃ krameṇa deveśi samatā yadi vā bhavet ।।
ata eva maheśāni yonimudrā mayoditā ।। tathaivābhyāsayogena yadi vāyuḥ samo bhavet ।। pramāṇaṃ kathitaṃ sarvaṃ manuṣyasya priyaṃvade ।। idānīṃ pṛthivīmānaṃ vada me parameśvara ।।
tatsarvaṃ śrotumicchāmi yadi sneho'sti māṃ prati ।। teṣāṃ mānena deveśi cārdhaṃ caiva dvisaptatiḥ ।। evaṃ krameṇa deveśi dviguṇaṃ parikīrtitam ।। rākiṇīsahito viṣṇuḥ svādhiṣṭhāne vyavasthitaḥ ।।
anāhate mahāpadme kākinīsahito haraḥ ।। hākinī paraśivo devaś cājñācakre sureśvari ।। mahākuṇḍalinī tatra sthitā nityā sureśvari ।। mūlādhārādadhobhāge pātālaṃ kīdṛśaṃ prabho ।।
pūrṇagirim adhobhāge uḍḍīyānaṃ tadūrdhvake ।। māyāvatī mukhavṛtte kaṇṭhe cāṣṭapurī tathā ।। kāñcīpīṭhaṃ kaṭīdeśe śrīhṛṭṭaṃ pṛṣṭhadeśake ।। sutalaṃ ca varṣaśataṃ talātalaśataṃ priye ।।
śatadvayāntaṃ pātālaṃ dviśataṃ vai rasātalam ।। tayormadhye ca pātālās tiṣṭhanti parameśvari ।। na vaktavyaṃ paśor agre prāṇānte'pi kadācana ।। krameṇa śrotum icchāmi tad vadasva mayi prabho ।।
hastāsye ca tadā pāde agnilakṣanāḍayaḥ sthitāḥ ।। hṛdādisarvagātreṣu navalakṣāḥ prakīrtitāḥ ।। rudrānnyūnaṃ sthitaṃ lakṣaṃ śarīre nāḍayaḥ priye ।। brahmanāḍī ca tanmadhye pañcanāḍyaḥ prakīrtitāḥ ।।
nardinī ca tathā nidrā rudrasaṃkhyā vyavasthitā ।। kimādhāre padmamadhye saṃsthitāḥ parameśvara ।। mūlādhāre padmamadhye laṃbījaṃ cātiśobhanam ।। valayākārarūpeṇa samudrāḥ saptakāḥ sthitāḥ ।।
krameṇa yogapadmasya pramāṇaṃ vada śaṃkara ।। tanmadhye sāgarāḥ sarve saptadvīpā vasuṃdharā ।। pramāṇaṃ cāsya devasya kiṃ vaktuṃ śakyate mayā ।। ḍākinīsahito brahmā tathaiva nivaset sadā ।।
pṛthvīcakrasya madhye tu svayambhūliṅgam adbhutam ।। liṅgacchidraṃ svavaktreṇa kuṇḍalyācchādya saṃsthitā ।। sahasrāradarśanāya sadā jāgratsvarūpiṇī ।। tadaiva parameśāni śvāsocchvāsavikāśanam ।।
anantarūpiṇī durgā śambhuś cānantarūpadhṛk ।। liṅgacchidraṃ samākṛṣya saṃsthitā kuṇḍalī katham ।। liṅgamadhye mahattejo vahnirūpaṃ ca sundari ।। ataḥ sā kuṇḍalī devī mukhenācchādya saṃsthitā ।।
binduśaktiṃ samutthāpya liṅgapūjā prakīrtitā ।। idānīṃ śrotum icchāmi navārṇasya ca vāsanām ।। ardhacandraśca binduśca navārṇo merurucyate ।। candrabījajapādeva mahāsaundaryamāpnuyāt ।।
ekatroccāraṇāt satyaṃ caturvargaphalapradam ।। yāvat kāmādi saṃdīpyo bhāvayogo na labhyate ।। brūhi me jagatāṃnātha kathaṃ dīrghāyuṣaṃ bhavet ।। śrutvā gopaya yatnena na prakāśyaṃ kadācana ।।
ṣoḍaśenopacāreṇa pañcatattvena pārvati ।। tatastu parameśāni mālāmantraṃ samabhyaset ।। catuṣpattre cāṣṭavāraṃ ṣaṭpattre dvādaśaṃ japet ।। ṣoḍaśe daśasaṃkhyaṃ tu caturvāraṃ śruvo'ṣṭakam ।।
evaṃ krameṇa deveśi sthiramāyuryadā bhavet ।। tadgarbhasthā ca yā śaktiḥ sā devī kuṇḍarūpikā ।। mālārūpā kathaṃ deva iti me saṃśayo hṛdi ।। haṃsena vāyuyogena pūrakeṇa samānayet ।।
mālākāreṇa talliṅgaṃ saṃveṣṭya kuṇḍalī sadā ।। caramārṇaṃ sarandhraṃ ca nijapucchena kāminī ।। etatkāraṇaṃ saṃvyāpya saṃsthitā kuṇḍalī yadā ।। recanāt kāminī devī praviśantī svaketanam ।।
recake chinnamālāyāṃ satyaṃ hi suravandite ।। iti te kathitaṃ kānte yato mṛtyuṃjayo bhavet ।। vāyuṃ saṃdhārya yatnena ekoccāreṇa coccaret ।। sahasraṃ prajapenmantraṃ pratyahaṃ yadi pārvati ।।
etadanyaṃ mahāyogaṃ bhogārthī nahi labhyate ।। yajet kātyāyanīṃ devīṃ bhūtapūrvāṃ prayatnataḥ ।। iti te kathitaṃ sarvaṃ deharakṣaṇakāraṇam ।। etattattvena deveśi bhogo yogāyate dhruvam ।।
pṛthak pṛthaṅ mahādeva pattramālāphalaṃ vada ।। svādhiṣṭhāne japādeva mahendro jāyate'cirāt ।। anāhate mahāpadme japād brahmapuraṃ vrajet ।। ājñācakre ca japtavye śvetadvīpe vaset sadā ।।
antarmālā mahāmālā pañcāśadvarṇarūpiṇī ।। sahasrāre sthirībhūya yadi cāṣṭaśataṃ japet ।। pṛthivyāmavyayo deho bhavatyeva na saṃśayaḥ ।। iti te kathitaṃ devi cirajīvī yathā bhavet ।।
vedādyaṃ śabdabījaṃ ca mahāmāyāṃ tataḥ param ।। śrīśivo'sya ṛṣiḥ prokto virāṭ chanda udāhṛtam ।। praṇavena ṣaḍaṅgaṃ ca prāṇāyāmaṃ ca sundari ।। gauravarṇāṃ muktakeśīṃ sarvābharaṇabhūṣitām ।।
vāmapāṇau raktapūrṇakharparaṃ dakṣiṇe kare ।। śaraccandrasamābhāsāṃ pādāṅgulivirājitām ।। sāmānyārghyaṃ tato devi svavāme vinyasettataḥ ।। ṣoḍaśenopacāreṇa pañcatattvena sundari ।।
tato japenmahāmantraṃ gajāntakasahasrakam ।। pratyahaṃ prajapenmantraṃ gajāntakasahasrakam ।। tataśca prajapenmantraṃ pitṛbhūmau dinatrayam ।। tadvākyaṃ prārthanāvākyaṃ ḍāmarākhye mayoditam ।।
yena rūpeṇa deveśa dehāsanaparo bhavet ।। tālumūle nyaset paścāt tato vāyuṃ pibet śanaiḥ ।। bahuyonyuktavidhinā sarvakarmāṇi sādhayet ।। gudachidre dakṣagulphaṃ saṃdhau liṅgaṃ vinikṣipet ।।
bahuyonyuktavidhinā cānyat sarvaṃ samāpayet ।। yathā hemagirirdevi yathā vegavatī nadī ।। daśāvatāraṃ deveśa brūhi me jagatāṃ guro ।। kā vā devī kathaṃbhūtā vada me parameśvara ।।
dhūmāvatī varāhaṃ syāt chinnamastā nṛsiṃhikā ।। tripurā jāmadagnyaḥ syād balabhadrastu bhairavī ।। svayaṃ bhagavatī kālī kṛṣṇamūrtiḥ samudbhavā ।। āsāṃ dhyānādikaṃ sarvaṃ kathitaṃ me purā tava ।।