oṃ namo bhagavate vāsudevāya । oṃ śrīgaṇeśāya namaḥ oṃ namo nārāyaṇāya oṃ । oṃ namo kṛṣṇāya । oṃ namo bhagavate vāsudevāya ।
namo gaṇapataye । oṃ śrīkṛṣṇaḥ । namas te astu hṛṣīkeśa mahāpuruṣa pūrvaja ।। pradhānabuddhyādijagatprapañcasūḥ sa no astu viṣṇur matibhūtimuktidaḥ ।।
guruṃ praṇamya vakṣyāmi purāṇaṃ vedasaṃmitam ।। dharmaśāstrāditattvajñaṃ vasiṣṭhatanayātmajam ।। svasti śrīgurugaṇeśabhāratīsvarūpiṇe śrīnārāyaṇāya namaḥ । aśeṣavighnendhanajātavedasaṃ namāmi taṃ śuddhadhiyaṃ gaṇādhipam ।।
ṣaḍaṅgavedaiś ca vibhūṣitāṅgaṃ pitāmahaṃ taṃ praṇato asmi nityam ।। itihāsapurāṇānām ādikartre namo namaḥ ।। vakṣo vajraśilāsamūhakaṭhinaṃ vistāri devadviṣo bhinnaṃ yena nakhair mudes tu bhagavān devaḥ sa vaḥ keśavaḥ ।। oṃ namo bhagavate vāsudevāya śrīgaṇeśasarasvatībhyāṃ namaḥ ।
jayati kamalodaravapuḥ kama[la]mukhaḥ kamalagarbhasaṃbhūtaḥ । suranamitacaraṇakamalaḥ kamalāsanasaṃsthito brahmā ।। jayati jalabhāragarbhitanilāmbudanīlavapuḥ । mandaragiriparivartanaviṣamaśilālāñchano vibhuḥ ।।
jayati śaśikhaṇḍamaṇḍitavikaṭajaṭāmukuṭasaṃkaṭalalāṭam । sphuṭadaśanakiraṇavikasitamukhakamalacatuṣṭayaṃ śaṃbhoḥ ।। śrīgaṇeśāya namaḥ oṃ namo bhagavate śrīvāsudevāya । oṃ ।
oṃ namo bhagavate vāsudevāya śrīgaṇeśasarasvatībhyāṃ namaḥ । oṃ । prasannavadanaṃ dhyāyet sarvavighnopaśāntaye ।। anekadantaṃ bhaktānām ekadantam upāsmahe ।।
ya brahmācyutaśaṃkaraprabhṛtibhir devaiḥ sadā pūjitā sā māṃ pātu sarasvatī bhagavatī niḥśeṣajāḍyāpahā ।। oṃ । yasmād idaṃ jagad ajāyata yatra tiṣṭhaty ante samastam idaṃ astam upaiti yatra । tasmai namaḥ sadasadādivikalpaśūnya caitanyamātravapuṣe puruṣottamāya ।।
tattvena yaś ca dadhadīśvaratatsvabhāva bhogāpavargatadupāyagatīr udāraḥ । saṃdarśayan niramimīta purāṇaratnaṃ tasmai namo munivarāya parāśarāya ।। purāṇaṃ vaiṣṇavaṃ cakre yas tam vande parāśaram ।। oṃ śrīviṣṇave namaḥ ।
śrīmahāgaṇapataye namaḥ । avighnam astu । tārkṣyādhirūḍhāya sukhapradāya akṣmīvarāhāya namaḥ parasmai ।। hariḥ oṃ viṣṇupurāṇaṃ saṃputaṃ ārambhaṃ śubham astu avighnam astu śrīśriyai nmaḥ [namaḥ] śrīhayagrīvāya nmaḥ [namaḥ] śrīrāmacandrāya parasmai brahmaṇe nmaḥ [namaḥ] hariḥ oṃ avighnam astu । śrīgaṇeśāya namaḥ avighnena parisamāptir astu ।
śaktir yasya jagaddhitāya bhagavān vyāso hariḥ putratāṃ yāto yasya parāśaraṃ tam atulam vandāmahe nirmalam ।। maitreyaḥ paripapraccha praṇipatyābhivādya ca ।। dharmaśāstrāṇi sarvāṇi vedāṅgāni yathākramam ।। vakṣyanti sarvaśāstreṣu prāyaśo ye api vidviṣaḥ ।।
babhūva bhūyaś ca yathā mahābhāga bhaviṣyati ।। līnam āsīd yathā yatra layam eṣyati yatra ca ।। samudraparvatānāṃ ca saṃsthānaṃ ca yathā bhuvaḥ ।। devādīnāṃ tathā vaṃśān manūn manvantarāṇi ca ।।
kalpāntasya svarūpaṃ ca yugadharmāṃś ca kṛtsnaśaḥ ।। vedaśākhāpraṇayanaṃ yathāvad vyāsakartṛkam ।। śrotum icchāmy ahaṃ sarvaṃ tvatto vāsiṣṭhanandana ।। yenāham etaj jānīyāṃ tvatprasādān mahāmune ।।
pituḥ pitā me bhagavān vasiṣṭho yad uvāca ha ।। śrutas tātas tataḥ krodho maitreyāsīn mamātulaḥ ।। bhasmīkṛtāś ca śataśas tasmin satre niśācarāḥ ।। mām uvāca mahābhāgo vasiṣṭho asmatpitāmahaḥ ।।
rākṣasā nāparādhyante pitus te vihitaṃ tathā ।। hanyate tāta kaḥ kena yataḥ svakṛtabhuk pumān ।। yaśasas tapasaś caiva krodho nāśakaraḥ paraḥ ।। varjayanti sadā krodhaṃ tāta mā tadvaśo bhava ।।
satraṃ te viramatv etat kṣamāsārā hi sādhavaḥ ।। upasaṃhṛtavān satraṃ sadyas tadvākyagauravāt ।। saṃprāptaś ca tadā tatra pulastyo brahmaṇaḥ sutaḥ ।। mām uvāca mahābhāgo maitreya pulahāgrajaḥ ।।
tvayā tasmāt samastāni bhavāñ chāstrāṇi vetsyati ।। tvayā tasmān mahābhāga dadāmy anyaṃ mahāvaram ।। devatāpāramārthyaṃ ca yathāvad vetsyate bhavān ।। matprasādād asaṃdigdhā tava vatsa bhaviṣyati ।।
pulastyena yad uktaṃ te sarvam etad bhaviṣyati ।। yad uktaṃ tat smṛtiṃ yātaṃ tvatpraśnād akhilaṃ mama ।। purāṇasaṃhitāṃ samyak tāṃ nibodha yathātatham ।। sthitisaṃyamakartāsau jagato asya jagac ca saḥ ।।
kṛtvā vaiṣṇavam uttamaṃ munivaraṃ maitreyam adhyāpayat tattvārthapratipādanaṃ pravadatāṃ sarvārthadaṃ śṛṇvatām ।। sadaikarūparūpāya viṣṇave sarvajiṣṇave ।। vāsudevāya tārāya sargasthityantakāriṇe ।। avyaktavyaktarūpāya viṣṇave muktihetave ।।
mūlabhūto namas tasmai viṣṇave paramātmane ।। praṇamya sarvabhūtastham acyutaṃ puruṣottamam ।। tam evārthasvarūpeṇa bhrāntidarśanataḥ sthitam ।। praṇamya jagatām īśam ajam akṣayam avyayam ।।
pṛṣṭaḥ provāca bhagavān abjayoniḥ pitāmahaḥ ।। sārasvatāya tenāpi mama sārasvatena ca ।। rūpavarṇādinirdeśaviśeṣaṇavivarjitaḥ ।। varjitaḥ śakyate vaktuṃ yaḥ sadāstīti kevalam ।।
tataḥ sa vāsudeveti vidvadbhiḥ paripaṭhyate ।। ekasvarūpaṃ ca sadā heyābhāvāc ca nirmalam ।। tathā puruṣarūpeṇa kālarūpeṇa ca sthitam ।। vyaktāvyakte tathaivānye rūpe kālas tathāparam ।।
paśyanti sūrayaḥ śuddhaṃ tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। rūpāṇi sthitisargāntavyaktisadbhāvahetavaḥ ।। krīḍato bālakasyeva ceṣṭāṃ tasya niśāmaya ।। procyate prakṛtiḥ sūkṣmā nityā sadasadātmikā ।।
śabdasparśavihīnaṃ tad rūpādibhir asaṃhatam ।। tenāgre sarvam evāsīd vyāptaṃ vai pralayād anu ।। paṭhanti caitam evārthaṃ pradhānapratipādakam ।। śrotrādibuddhyānupalabhyam ekaṃ prādhānikaṃ brahma pumāṃs tadāsīt ।।
tasyaiva te anyena dhṛte viyukte rūpāntaraṃ tad dvija kālasaṃjñam ।। tasmāt prākṛtasaṃjño ayam ucyate pratisaṃcaraḥ ।। avyucchinnās tatas tv ete sargasthityantasaṃyamāḥ ।। kālasvarūpaṃ tad viṣṇor maitreya parivartate ।।
kālasvarūparūpaṃ tad viṣṇor maitreya vartate ।। sarvagaḥ sarvabhūteśaḥ sarvātmā parameśvaraḥ ।। kṣobhayām āsa saṃprāpte sargakāle vyayāvyayau ।। manaso nopakartṛtvāt tathāsau parameśvaraḥ ।।
sa saṃkocavikāsābhyāṃ pradhānatve api ca sthitaḥ ।। vyaktasvarūpaś ca tathā viṣṇuḥ sarveśvareśvaraḥ ।। guṇavyañjanasaṃbhūtiḥ sargakāle dvijottama ।। pradhānatattvena samaṃ tvacā bījam ivāvṛtam ।।
trividho ayam ahaṃkāro mahattattvād ajāyata ।। yathā pradhānena mahān mahatā sa tathāvṛtaḥ ।। sasarja śabdatanmātrād ākāśaṃ śabdalakṣaṇam ।। ākāśas tu vikurvāṇaḥ sparśamātraṃ sasarja ha ।।
ākāśaṃ śabdamātraṃ tu sparśamātraṃ samāvṛṇot ।। jyotir utpadyate vāyos tad rūpaguṇam ucyate ।। jyotiś cāpi vikurvāṇaṃ rasamātraṃ sasarja ha ।। rasamātrāṇi cāmbhāṃsi rūpamātraṃ samāvṛṇot ।।
saṃghāto jāyate tasmāt tasya gandho guṇo mataḥ ।। tanmātrāṇy aviśeṣāṇi aviśeṣās tato hi te ।। bhūtatanmātrasargo ayam ahaṃkārāt tu tāmasāt ।। ekādaśaṃ manaś cātra devā vaikārikāḥ smṛtāḥ ।।
śabdādīnām avāptyarthaṃ buddhiyuktāni vai dvija ।। visargaśilpagatyukti karma teṣāṃ ca kathyate ।। śabdādibhir guṇair brahman saṃyuktāny uttarottaraiḥ ।। śāntā ghorāś ca mūḍhāś ca viśeṣās tena te smṛtāḥ ।।
nāśaknuvan prajāḥ sraṣṭum asamāgamya kṛtsnaśaḥ ।। ekasaṃghātalakṣyāś ca saṃprāpyaikyam aśeṣataḥ ।। mahadādyā viśeṣāntā hy aṇḍam utpādayanti te ।। prākṛtaṃ brahmarūpasya viṣṇoḥ sthānam anuttamam ।।
viṣṇur brahmasvarūpeṇa svayam eva vyavasthitaḥ ।। garbhodakaṃ samudrāś ca tasyāsan sumahātmanaḥ ।। tasminn aṇḍe abhavad vipra sadevāsuramānuṣaḥ ।। vṛtaṃ daśaguṇair aṇḍaṃ bhūtādir mahatā tathā ।।
nālikeraphalasyāntar bījaṃ bāhyadalair iva ।। brahmā bhūtvāsya jagato visṛṣṭau saṃpravartate ।। sattvabhṛd bhagavān viṣṇur aprameyaparākramaḥ ।। maitreyākhilabhūtāni bhakṣayaty atibhīṣaṇaḥ ।।
nāgaparyaṅkaśayane śete asau parameśvaraḥ ।। prabuddhaś ca punaḥ sṛṣṭiṃ karoti brahmarūpadhṛk ।। sa saṃjñāṃ yāti bhagavān eka eva janārdanaḥ ।। upasaṃharate cānte saṃhartā ca svayaṃ prabhuḥ ।।
sarvendriyāntaḥkaraṇaṃ puruṣākhyaṃ hi yaj jagat ।। sargādikaṃ tato asyaiva bhūtastham upakārakam ।। brahmādyavasthābhir aśeṣamūrtir viṣṇur variṣṭho varado vareṇyaḥ ।। kathaṃ sargādikartṛtvaṃ brahmaṇo abhyupagamyate ।।
bhavanti tapatāṃ śreṣṭha pāvakasya yathoṣṇatā ।। nārāyaṇākhyo bhagavān brahmā lokapitāmahaḥ ।। utpannaḥ procyate vidvan nitya evopacārataḥ ।। tat parākhyaṃ tadardhaṃ ca parārdham abhidhīyate ।।
tena tasya nibodha tvaṃ parimāṇopapādanam ।। bhūbhūbhṛtsāgarādīnām aśeṣāṇāṃ ca sattama ।। kāṣṭhātriṃśat kalā triṃśat kalā mauhūrtiko vidhiḥ ।। ahorātrāṇi tāvanti māsaḥ pakṣadvayātmakaḥ ।।
ayanaṃ dakṣiṇaṃ rātrir devānām uttaraṃ dinam ।। caturyugaṃ dvādaśabhis tadvibhāgaṃ nibodha me ।। divyābdānāṃ sahasrāṇi yugeṣv āhuḥ purāvidaḥ ।। saṃdhyāṃśakaś ca tattulyo yugasyānantaro hi saḥ ।।
yugākhyaḥ sa tu vijñeyaḥ kṛtatretādisaṃjñitaḥ ।। procyate tatsahasraṃ ca brahmaṇo divasaṃ mune ।। bhavanti parimāṇaṃ ca teṣāṃ kālakṛtaṃ śṛṇu ।। ekakāle hi sṛjyante saṃhriyante ca pūrvavat ।।
manvantaraṃ manoḥ kālaḥ surādīnāṃ ca sattama ।। dvāpañcāśat tathānyāni sahasrāṇy adhikāni tu ।। saptaṣaṣṭis tathānyāni niyutāni mahāmune ।। dvicatvāriṃśatā yukta śatenāpy adhikās tathā ।।
divyāhnaḥ pañcasāhasramāsā daśa dināṣṭakam ।। catur yāmā muhūrtau dvāv aṣṭāv api kalās tathā ।। kāṣṭā saptadaśa dvau ca nimeṣau tadanantaram ।। daivasyaikanimeṣasya saptamo bhāga iṣyate ।।
mānuṣābdās tu lakṣyāṇi tathāṣṭādaśa tatparam ।। sahasram aṣṭāviṃśatyā yutāś cābdā catuḥśatī ।। caturviṃśed ahorātre yutā māsāś ca ṣaṭ tathā ।। nāḍyo dvādaśa tāvatyaḥ kalāś ca tadanantaram ।।
pañcaviṃśati kāṣṭāś ca nimeṣā daśasāyikā ।। manvantarasya saṃkhyeyaṃ mānuṣair vatsarair dvija ।। brāhmo naimittiko nāma tasyānte pratisaṃcaraḥ ।। janaṃ prayānti tāpārtā maharlokanivāsinaḥ ।।
bhogiśayyāgataḥ śete trailokyagrāsabṛṃhitaḥ ।। tatpramāṇāṃ hi tāṃ rātriṃ tadante sṛjate punaḥ ।। śataṃ hi tasya varṣāṇāṃ paramāyur mahātmanaḥ ।। tasyānte abhūn mahākalpaḥ pādma ity abhiviśrutaḥ ।।
vārāha iti kalpo ayaṃ prathamaḥ parikīrtitaḥ ।। sasarja sarvabhūtāni tad ācakṣva mahāmune ।। prajāpatipatir devo yathā tan me niśāmaya ।। sattvodriktas tathā brahmā śūnyaṃ lokam avaikṣata ।।
brahmasvarūpī bhagavān anādiḥ sarvasaṃbhavaḥ ।। brahmasvarūpiṇaṃ devaṃ jagataḥ prabhavāpyayam ।। ayanaṃ tasya tāḥ pūrvaṃ tena nārāyaṇaḥ smṛtaḥ ।। anumānāt taduddhāraṃ kartukāmaḥ prajāpatiḥ ।।
matsyakūrmādikāṃ tadvad vārāhaṃ vapur āsthitaḥ ।। sthitaḥ sthirātmā sarvātmā paramātmā prajāpatiḥ ।। praviveśa tadā toyam ātmādhāro dharādharaḥ ।। tuṣṭāva praṇatā bhūtvā bhaktinamrā vasuṃdharā ।।
mām uddharāsmād adya tvaṃ tvatto ahaṃ pūrvam utthitā ।। tathānyāni ca bhūtāni gaganādīny aśeṣataḥ ।। pradhānavyaktabhūtāya kālabhūtāya te namaḥ ।। sargādiṣu prabho brahmaviṣṇurudrātmarūpadhṛk ।।
śeṣe tvam eva govinda cintyamāno manīṣibhiḥ ।। avatāreṣu yad rūpaṃ tad arcanti divaukasaḥ ।। vāsudevam anārādhya ko mokṣaṃ samavāpsyati ।। buddhyā ca yat paricchedyaṃ tad rūpam akhilaṃ tava ।।
mādhavīm iti loko ayam abhidhatte tato hi mām ।। parāparātman viśvātmañ jaya yajñapate anagha ।। tvaṃ vedās tvaṃ tadaṅgāni tvaṃ yajñapuruṣo hare ।। mūrtāmūrtam adṛśyaṃ ca dṛśyaṃ ca puruṣottama ।।
tathaiva māyayā sarvaṃ tvatto aham iva dṛśyate ।। tat sarvaṃ tvaṃ namas tubhyaṃ bhūyo bhūyo namo namaḥ ।। sāmasvaradhvaniḥ śrīmāñ jagarja parighargharam ।। rasātalād utpalapatrasaṃnibhaḥ samutthito nīla ivācalo mahān ।।
sanandanādīn apakalmaṣān munīn cakāra bhūyo api pavitratāspadam ।। śvāsānilārtāḥ paritaḥ prayānti siddhā jane ye niyataṃ vasanti ।। nārāyaṇasyāpi tanur viśanti ।। vidhunvato vedamayaṃ śarīraṃ romāntarasthā munayaḥ stuvanti ।।
sanandanādyā natinamrakandharā dharādharaṃ dhīrataroddhatekṣaṇam ।। prasūtināśasthitihetur īśvaras tvam eva nānyat paramaṃ ca yat padam ।। hutāśajihvo asi tanūruhāṇi darbhāḥ prabho yajñapumāṃs tvam eva ।। sūktāny aśeṣāṇi saṭākalāpo ghrāṇaṃ samastāni havīṃṣi deva ।।
pūrteṣṭadharmaśravaṇo asi deva sanātanātman bhagavan prasīda ।। viśvasya vidmaḥ parameśvaro asi prasīda nātho asi carācarasya ।। vigāhataḥ padmavanaṃ vilagnaṃ sarojinīpatram ivoḍhapaṅkam ।। vyāptaṃ jagad vyāptisamarthadīpte hitāya viśvasya vibho bhava tvam ।।
tavaiṣa mahimā yena vyāptam etac carācaram ।। bhrāntijñānena paśyanti jagadrūpam ayoginaḥ ।। arthasvarūpaṃ paśyanto bhrāmyante mohasaṃplave ।। jñānātmakaṃ prapaśyanti tvadrūpaṃ parameśvara ।।
uddharorvīm ameyātmañ śaṃ no dehy abjalocana ।। samuddhara bhavāyeśa śaṃ no dehy abjalocana ।। bhavatv eṣā namas te astu śaṃ no dehy abjalocana ।। ujjahāra kṣitiṃ kṣipraṃ nyastavāṃś ca mahārṇave ।।
vitatatvāt tu dehasya na mahī yāti saṃplavam ।। yathāvibhāgaṃ bhagavān anādiḥ sarvasaṃbhavaḥ ।। amoghena prabhāvena sasarjāmoghavāñchitaḥ ।। bhūrādyāṃś caturo lokān pūrvavat samakalpayat ।।
cakāra sṛṣṭiṃ bhagavāṃś caturvaktradharo hariḥ ।। pradhānakāraṇībhūtā yato vai sṛjyaśaktayaḥ ।। nīyate tapatāṃ śreṣṭha svaśaktyā vastu vastutām ।। manuṣyatiryagvṛkṣādīn bhūvyomasalilaukasaḥ ।।
sargādau sṛṣṭavān brahmā tan mamācakṣva vistarāt ।। yathā sasarja devo asau devādīn akhilān vibhuḥ ।। abuddhipūrvakaḥ sargaḥ prādurbhūtas tamomayaḥ ।। avidyā pañcaparvaiṣā prādurbhūtā mahātmanaḥ ।।
bahir antaś cāprakāśaḥ saṃvṛtātmā nagātmakaḥ ।। mukhyā nagā yataś coktā mukhyasargas tatas tv ayam ।। taṃ dṛṣṭvāsādhakaṃ sargam amanyad aparaṃ punaḥ ।। yasmāt tiryakpravṛttaḥ sa tiryaksrotas tataḥ smṛtaḥ ।।
utpathagrāhiṇaś caiva te ajñāne jñānamāninaḥ ।। antaḥprakāśās te sarve āvṛtāś ca parasparam ।। ūrdhvasrotas tṛtīyas tu sāttvikordhvam avartata ।। prakāśā bahir antaś ca ūrdhvasrotodbhavāḥ smṛtāḥ ।।
tasmin sarge abhavat prītir niṣpanne brahmaṇas tathā ।। asādhakāṃs tu tāñ jñātvā mukhyasargādisaṃbhavān ।। prādurbhūtas tadāvyaktād arvāksrotas tu sādhakaḥ ।। te ca prakāśabahulās tamoudriktā rajo'dhikāḥ ।।
prakāśā bahir antaś ca manuṣyāḥ sādhakās tu te ।। pañcamo anugrahaḥ sargaḥ sa caturdhā vyavasthitaḥ ।। viparyayeṇa cāśaktyā siddhyā tuṣṭyā tathaiva ca ।। nivṛttaṃ vartamānaṃ ca sarve jānanti vai punaḥ ।।
bhūtādikānāṃ bhūtānāṃ ṣaṣṭhaḥ sargaḥ sa ucyate ।। te parigrāhiṇaḥ sarge saṃvibhāganatāḥ sadā ।। krodhanāś cāpy aśīlāś ca jñeyā bhūtādikās tu te ।। prathamo mahataḥ sargo vijñeyo brahmaṇas tu saḥ ।।
vaikārikas tṛtīyas tu sarga aindriyakaḥ smṛtaḥ ।। mukhyasargaś caturthas tu mukhyā vai sthāvarāḥ smṛtāḥ ।। tatordhvasrotasāṃ ṣaṣṭho devasargas tu sa smṛtaḥ ।। tato arvāksrotasāṃ sargaḥ saptamaḥ sa tu mānuṣaḥ ।।
pañcaite vaikṛtāḥ sargāḥ prākṛtās tu trayaḥ smṛtāḥ ।। ity ete vai samākhyātā nava sargāḥ prajāpateḥ ।। sṛjato jagadīśasya kim anyac chrotum icchasi ।। vistarāc chrotum icchāmi tvatto munivarottama ।।
khyātyā tayā hy anirmuktāḥ saṃhāre apy upasaṃhṛtāḥ ।। brahmaṇaḥ kurvataḥ sṛṣṭiṃ jajñire mānasās tu tāḥ ।। sisṛkṣur ambhāṃsy etāni svam ātmānam ayūyujat ।। sisṛkṣor jaghanāt pūrvam asurā jajñire tataḥ ।।
sā tu tyaktā tatas tena maitreyābhūd vibhāvarī ।। sattvodriktāḥ samudbhūtā mukhato brahmaṇo dvija ।। tato hi balino rātrāv asurā devatā divā ।। pitṛvan manyamānasya pitaras tasya jajñire ।।
sā cotsṛṣṭābhavat saṃdhyā dinanaktāntarasthitā ।। rajomātrotkaṭā jātā manuṣyā dvijasattama ।। jyotsnā samabhavat sāpi prāksaṃdhyā yābhidhīyate ।। maitreya saṃdhyāsamaye tasmād ete bhavanti vai ।।
brahmaṇas tu śarīrāṇi triguṇopāśrayāṇi tu ।। tataḥ kṣud brahmaṇo jātā jajñe kopas tayā tataḥ ।। virūpāḥ śmaśrulā jātās te abhyadhāvanta taṃ prabhum ।। ūcuḥ khādāma ity anye ye te yakṣās tu jakṣaṇāt ।।
hīnāś ca śiraso bhūyaḥ samārohanta tacchiraḥ ।। varṇena kapiśenogrā bhūtās te piśitāśanāḥ ।। pibanto jajñire vācaṃ gandharvās tena te dvija ।। tataḥ svacchandato anyāni vayāṃsi vayaso asṛjat ।।
sṛṣṭavān udarād gāś ca pārśvābhyāṃ ca prajāpatiḥ ।। uṣṭrān aśvatarāṃś caiva nyaṅkūn anyāś ca jātayaḥ ।। sṛṣṭvā paśvoṣadhīḥ samyag yuyoja sa tadādhvare ।। etān grāmyān paśūn āhur āraṇyāṃś ca nibodha me ।।
audakāḥ paśavaḥ ṣaṣṭhāḥ saptamās tu sarīsṛpāḥ ।। agniṣṭomaṃ ca yajñānāṃ nirmame prathamān mukhāt ।। bṛhat sāma tathokthaṃ ca dakṣiṇād asṛjan mukhāt ।। vairūpam atirātraṃ ca paścimād asṛjan mukhāt ।।
anuṣṭubhaṃ sa vairājam uttarād asṛjan mukhāt ।। devāsurapitṝn sṛṣṭvā manuṣyāṃś ca prajāpatiḥ ।। yakṣān piśācān gandharvān tathaivāpsarasāṃ gaṇān ।। avyayaṃ ca vyayaṃ caiva yad idaṃ sthāṇujaṅgamam ।।
tāny eva pratipadyante sṛjyamānāḥ punaḥ punaḥ ।। tadbhāvitāḥ prapadyante tasmāt tat tasya rocate ।। nānātvaṃ viniyogāṃś ca dhātaivaṃ vyasṛjat svayam ।। vedaśabdebhya evādau devādīnāṃ cakāra saḥ ।।
yathā niyogayogyāni sarveṣām api so akarot ।। dṛśyante tāni tāny eva tathā bhāvā yugādiṣu ।। sisṛkṣāśaktiyukto asau sṛjyaśaktipracoditaḥ ।। brahman vistarato brūhi brahmā tam asṛjad yathā ।।
yac ca teṣāṃ smṛtaṃ karma viprādīnāṃ tad ucyatām ।। ajāyanta dvijaśreṣṭha sattvodriktā mukhāt prajāḥ ।। rajasā tamasā caiva samudriktās tathorutaḥ ।। tamaḥpradhānās tāḥ sarvāś cāturvarṇyam idaṃ tataḥ ।।
pādoruvakṣaḥsthalato mukhataś ca samudgatāḥ ।। cāturvarṇyaṃ mahābhāga yajñasādhanam uttamam ।। āpyāyayante dharmajña yajñāḥ kalyāṇahetavaḥ ।। viśuddhācaraṇopetaiḥ sadbhiḥ sanmārgagāmibhiḥ ।।
yad vābhirucitaṃ sthānaṃ tad yānti manujā dvija ।। samyakchraddhāḥ samācārapravaṇā munisattama ।। śuddhāntaḥkaraṇāḥ śuddhāḥ sarvānuṣṭhānanirmalāḥ ।। śuddhajñānaṃ prapaśyanti viṣṇvākhyaṃ yena tat padam ।।
sa pātayaty aghaṃ ghoram alpam alpālpasāravat ।। prajāsu tāsu maitreya rāgādikam asādhakam ।। rasollāsādayaś cānyāḥ siddhayo aṣṭau bhavanti yāḥ ।। dvandvābhibhavaduḥkhārtās tā bhavanti tataḥ prajāḥ ।।
kṛtrimaṃ ca tathā durgaṃ purakharvaṭakādi yat ।। śītātapādibādhānāṃ praśamāya mahāmate ।। vārtopāyaṃ tataś cakrur hastasiddhiṃ ca karmajām ।। priyaṃgavo hy udārāś ca koradūṣāḥ satīnakāḥ ।।
āḍhakyaś caṇakāś caiva śaṇāḥ saptadaśa smṛtāḥ ।। oṣadhyo yajñiyāś caiva grāmyāraṇyāś caturdaśa ।। priyaṃgusaptamā hy etā aṣṭamās tu kulatthakāḥ ।। tathā veṇuyavāḥ proktās tadvan markaṭakā mune ।।
yajñaniṣpattaye yajñas tathāsāṃ hetur uttamaḥ ।। parāvaravidaḥ prājñās tato yajñān vitanvate ।। upakārakaraṃ puṃsāṃ kriyamāṇāghaśāntidam ।। cetaḥsu vavṛdhe cakrus te na yajñeṣu mānasam ।।
tat sarvaṃ nindamānās te yajñavyāsedhakāriṇaḥ ।। durātmāno durācārā babhūvuḥ kuṭilāśayāḥ ।। maryādāṃ sthāpayām āsa yathāsthānaṃ yathāguṇam ।। lokāṃś ca sarvavarṇānāṃ samyagdharmānupālinām ।।
sthānam aindraṃ kṣatriyāṇāṃ saṃgrāmeṣv anivartinām ।। gāndharvaṃ śūdrajātīnāṃ paricaryānuvartinām ।। smṛtaṃ teṣāṃ tu yat sthānaṃ tad eva guruvāsinām ।। prājāpatyaṃ gṛhasthānāṃ brāhmaṃ saṃnyāsināṃ smṛtam ।।
yoginām amṛtaṃ sthānaṃ yad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। teṣāṃ tat paramaṃ sthānaṃ yad vai paśyanti sūrayaḥ ।। adyāpi na nivartante dvādaśākṣaracintakāḥ ।। asipatravanaṃ ghoraṃ kālasūtram avīcimat ।।
sthānam etat samākhyātaṃ svadharmatyāginaś ca ye ।। kṣetrajñāḥ samavartanta gātrebhyas tasya dhīmataḥ ।। devādyāḥ sthāvarāntāś ca traiguṇyaviṣaye sthitāḥ ।। evaṃ bhūtāni sṛṣṭāni carāṇi sthāvarāṇi ca ।।
tadānyān mānasān putrān sadṛśān ātmano asṛjat ।। marīciṃ dakṣam atriṃ ca vasiṣṭhaṃ caiva mānasān ।। nava brahmāṇa ity ete purāṇe niścayaṃ gatāḥ ।। khyātiṃ bhūtiṃ ca saṃbhūtiṃ kṣamāṃ prītiṃ tathaiva ca ।।
sannatiṃ ca tathaivorjām anasūyāṃ tathaiva ca ।। prasūtiṃ ca tataḥ sṛṣṭvā dadau teṣāṃ mahātmanām ।। patnyo bhavadhvam ity uktvā teṣām eva tu dattavān ।। na te lokeṣv asajjanta nirapekṣāḥ prajāsu te ।।
brahmaṇo abhūn mahān krodhas trailokyadahanakṣamaḥ ।। brahmaṇo abhūt tadā sarvaṃ trailokyam akhilaṃ mune ।। ardhanārīnaravapuḥ pracaṇḍo atiśarīravān ।। vibhajātmānam ity uktvā taṃ brahmāntardadhe tataḥ ।।
bibheda puruṣatvaṃ ca daśadhā caikadhā ca saḥ ।। bibheda bahudhā devaḥ svarūpair asitaiḥ sitaiḥ ।। ātmānam eva kṛtavān prājāpatye manuṃ dvija ।। svāyambhuvo manur devaḥ patnītve jagṛhe vibhuḥ ।।
kanyādvayaṃ ca dharmajña rūpaudāryaguṇānvitam ।। putro yajño mahābhāga dampatyor mithunaṃ tataḥ ।। yāmā iti samākhyātā devāḥ svāyambhuve manau ।। sasarja kanyās tāsāṃ tu samyaṅ nāmāni me śṛṇu ।।
buddhir lajjā vapuḥ śāntiḥ siddhiḥ kīrtis trayodaśī ।। tābhyaḥ śiṣṭā yavīyasya ekādaśa sulocanāḥ ।। sannatiś cānasūyā ca ūrjā svāhā svadhā tathā ।। pulastyaḥ pulahaś caiva kratuś carṣivaras tathā ।।
khyātyādyā jagṛhuḥ kanyā munayo munisattama ।। saṃtoṣaṃ ca tathā tuṣṭir lobhaṃ puṣṭir asūyata ।। vyavasāyaṃ prajajñe vai kṣemaṃ śāntir asūyata ।। kāmād ratiḥ sutaṃ harṣaṃ dharmapautram asūyata ।।
kanyā ca nikṛtis tābhyāṃ bhayaṃ narakam eva ca ।। tayor jajñe atha vai māyā mṛtyuṃ bhūtāpahāriṇam ।। mṛtyor vyādhijarāśokatṛṣṇākrodhāś ca jajñire ।। naiṣāṃ bhāryāsti putro vā te sarve hy ūrdhvaretasaḥ ।।
nityapralayahetutvaṃ jagato asya prayānti vai ।। jagaty atra mahābhāga nityaṃ sargasya hetavaḥ ।। sanmārgābhiratāḥ śūrās te nityaṃ sthitikāriṇaḥ ।। nityābhāvaś ca teṣāṃ vai svarūpaṃ mama kathyatām ।।
tais tai rūpair acintyātmā karoty avyāhatān vibhuḥ ।। nityaś ca sarvabhūtānāṃ pralayo ayaṃ caturvidhaḥ ।। prayāti prākṛte caiva brahmāṇḍaṃ prakṛtau layam ।। nityaḥ sadaiva jātānāṃ yo vināśo divāniśam ।।
dainaṃdinī tathā proktā yāntarapralayād anu ।। nityasargo hi sa proktaḥ purāṇārthavicakṣaṇaiḥ ।। saṃsthitaḥ kurute viṣṇur utpattisthitisaṃyamān ।। vaiṣṇavyaḥ parivartante maitreyāharniśaṃ sadā ।।
yo atiyāti sa yāty eva paraṃ nāvartate punaḥ ।। rudrasargaṃ pravakṣyāmi tan me nigadataḥ śṛṇu ।। prādur āsīt prabhor aṅke kumāro nīlalohitaḥ ।। kiṃ rodiṣīti taṃ brahmā rudantaṃ pratyuvāca ha ।।
evam uktaḥ punaḥ so atha saptakṛtvo ruroda vai ।। sthānāni caiṣām aṣṭānāṃ patnīḥ putrāṃś ca vai vibhuḥ ।। bhīmam ugraṃ mahādevam uvāca sa pitāmahaḥ ।। dīkṣito brāhmaṇaḥ soma ity etās tanavaḥ kramāt ।।
svāhā diśas tathā dīkṣā rohiṇī ca yathākramam ।। patnyaḥ smṛtā mahābhāga tadapatyāni me śṛṇu ।। yeṣāṃ sūtiprasūtaiś ca idam āpūritaṃ jagat ।। skandaḥ svargo atha santāno budhaś cānukramāt sutāḥ ।।
dakṣakopāc ca tatyāja sā satī svaṃ kalevaram ।। upayeme duhitaraṃ dakṣasyaiva prajāpateḥ ।। upayeme punaś comām ananyāṃ bhagavān bhavaḥ ।। śriyaṃ ca devadevasya patnī nārāyaṇasya yā ।।
bhṛgoḥ khyātyāṃ samutpannety etad āha kathaṃ bhavān ।। yathā sarvagato viṣṇus tathaiveyaṃ dvijottama ।। bodho viṣṇur iyaṃ buddhir dharmo asau satkriyā tv iyam ।। saṃtoṣo bhagavāṃl lakṣmīs tuṣṭir maitreya śāśvatī ।।
ājyāhutir asau devī puroḍāśo janārdanaḥ ।। citir lakṣmīr harir yūpa idhmā śrīr bhagavān kuśaḥ ।। svāhā lakṣmīr jagannātho vāsudevo hutāśanaḥ ।। maitreya keśavaḥ sūryas tatprabhā kamalālayā ।।
dyauḥ śrīḥ sarvātmako viṣṇur avakāśo ativistaraḥ ।। dhṛtir lakṣmīr jagacceṣṭā vāyuḥ sarvatrago hariḥ ।। lakṣmīsvarūpam indrāṇī devendro madhusūdanaḥ ।। ṛddhiḥ śrīḥ śrīdharo devaḥ svayam eva dhaneśvaraḥ ।।
śrīr devasenā viprendra devasenāpatir hariḥ ।। kāṣṭhā lakṣmīr nimeṣo asau muhūrto asau kalā tu sā ।। latābhūtā jaganmātā śrīr viṣṇur drumasaṃsthitiḥ ।। varaprado varo viṣṇur vadhūḥ padmavanālayā ।।
dhvajaś ca puṇḍarīkākṣaḥ patākā kamalālayā ।। ratirāgau ca dharmajña lakṣmīr govinda eva ca ।। kiṃ vātra bahunoktena saṃkṣepeṇedam ucyate ।। strīnāmni lakṣmīr maitreya nānayor vidyate param ।।
śrīsaṃbaddhaṃ mayāpy etac śrutam āsīn marīcitaḥ ।। sa dadarśa srajaṃ divyām ṛṣir vidyādharīkare ।। atisevyam abhūd brahman tad vanaṃ vanacāriṇām ।। tāṃ yayāce varārohāṃ vidyādharavadhūṃ tataḥ ।।
dadau tasmai viśālākṣī sādaraṃ praṇipatya tam ।। kṛtvā sa vipro maitreya paribabhrāma medinīm ।। trailokyādhipatiṃ devaṃ saha devaiḥ śacīpatim ।। ādāyāmararājāya cikṣeponmattavan muniḥ ।।
nyastā rarāja kailāsaśikhare jāhnavī yathā ।। kareṇāghrāya cikṣepa tāṃ srajaṃ dharaṇītale ।। maitreya devarājānaṃ kruddhaś caitad uvāca ha ।। śriyo dhāma srajaṃ yas tvaṃ maddattāṃ nābhinandasi ।।
harṣotphullakapolena na cāpi śirasā dhṛtā ।। trailokyaśrīr ato mūḍha vināśam upayāsyati ।। ato avamānam asmāsu māninā bhavatā kṛtam ।। tasmāt praṇaṣṭalakṣmīkaṃ trailokyaṃ te bhaviṣyati ।।
taṃ tvaṃ mām atigarveṇa devarājāvamanyase ।। prasādayām āsa muniṃ durvāsasam akalmaṣam ।। pratyuvāca sahasrākṣaṃ durvāsā munisattamaḥ ।। anye te munayaḥ śakra durvāsasam avehi mām ।।
akṣāntisārasarvasvaṃ durvāsasam avehi mām ।। garvaṃ gato asi yenaivaṃ mām apy adyāvamanyase ।। nirīkṣya kas tribhuvane mama yo na gato bhayam ।। viḍambanām imāṃ bhūyaḥ karoṣy anunayātmikām ।।
āruhyairāvataṃ brahman prayayāv amarāvatīm ।। maitreyāsīd apadhvastaṃ saṃkṣīṇauṣadhivīrudham ।। na ca dānādidharmeṣu manaś cakre tadā janaḥ ।। svalpe api hi babhūvus te sābhilāṣā dvijottama ।।
niḥśrīkāṇāṃ kutaḥ sattvaṃ vinā tena guṇāḥ kutaḥ ।। bhavaty apadhvastamatir laṅghitaḥ prathitaḥ pumān ।। devān prati balodyogaṃ cakrur daiteyadānavāḥ ।। śriyā vihīnair niḥsattvair devaiś cakrus tato raṇam ।।
pitāmahaṃ mahābhāgaṃ hutāśanapurogamāḥ ।। parāvareśaṃ śaraṇaṃ vrajadhvam asurārdanam ।। prajāpatipatiṃ viṣṇum anantam aparājitam ।। praṇatārtiharaṃ viṣṇuṃ sa vaḥ śreyo vidhāsyati ।।
kṣīrodasyottaraṃ tīraṃ tair eva sahito yayau ।। tuṣṭāva vāgbhir iṣṭābhiḥ parāvarapatiṃ harim ।। lokadhāmadharādhāram aprakāśam abhedinam ।। samastānāṃ gariṣṭhaṃ ca bhūrādīnāṃ garīyasām ।।
sarvabhūtaś ca yo devaḥ parāṇām api yaḥ paraḥ ।। yogibhiś cintyate yo asau muktihetor mumukṣubhiḥ ।। sa śuddhaḥ sarvaśuddhebhyaḥ pumān ādyaḥ prasīdatu ।। yasya śaktir na śuddhasya prasīdatu sa no hariḥ ।।
prasīdatu sa no viṣṇur ātmā yaḥ sarvadehinām ।। kāryasyāpi ca yaḥ kāryaṃ prasīdatu sa no hariḥ ।। tatkāryakāryabhūto yas tataś ca praṇato asmi tam ।। tatkāraṇānāṃ hetuṃ taṃ praṇato asmi sureśvaram ।।
kāryakartṛsvarūpaṃ taṃ praṇato asmi paraṃ padam ।। avyaktam avikāraṃ yat tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। tat padaṃ paramaṃ viṣṇoḥ praṇamāmi sadāmalam ।। parabrahmasvarūpasya praṇamāmi tam avyayam ।।
jānanti parameśasya tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। paśyanti praṇave cintyaṃ tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। bhavanty abhūtapūrvasya tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। prasīda viṣṇo bhaktānāṃ vraja no dṛṣṭigocaram ।।
praṇamyocuḥ prasīdeti vraja no dṛṣṭigocaram ।। taṃ natāḥ smo jagaddhāma tava sarvagatācyuta ।। ūcur devarṣayaḥ sarve bṛhaspatipurogamāḥ ।। taṃ natāḥ smo jagatsraṣṭuḥ sraṣṭāram aviśeṣaṇam ।।
prasīda praṇatānāṃ tvaṃ sarveṣāṃ dehi darśanam ।। sarvādityaiḥ samaṃ pūṣā pāvako ayaṃ sahāgnibhiḥ ।। sādhyā viśve tathā devā devendraś cāyam īśvaraḥ ।। śaraṇaṃ tvām anuprāptāḥ samastā devatāgaṇāḥ ।।
jagāma darśanaṃ teṣāṃ maitreya parameśvaraḥ ।। apūrvarūpasaṃsthānaṃ tejasāṃ rāśim ūrjitam ।। tuṣṭuvuḥ puṇḍarīkākṣaṃ pitāmahapurogamāḥ ।। vasavo marutaḥ sādhyā viśvedevagaṇā bhavān ।।
sa tvam eva jagatsraṣṭā yataḥ sarvagato bhavān ।। vettā vedyaṃ ca sarvātmaṃs tvanmayaṃ cākhilaṃ jagat ।। vayaṃ prasīda sarvātmaṃs tejasāpyāyayasva naḥ ।। yāvan nāyāti śaraṇaṃ tvām aśeṣāghanāśanam ।।
tejasāṃ nātha sarveṣāṃ svaśaktyāpyāyanaṃ kuru ।। prasannadṛṣṭir bhagavān idam āha sa viśvakṛt ।। vadāmy ahaṃ yat kriyatāṃ bhavadbhis tad idaṃ surāḥ ।। mathyatām amṛtaṃ devāḥ sahāye mayy avasthite ।।
sāmānyaphalabhoktāro yūyaṃ vācyā bhaviṣyatha ।। tatpānād balino yūyam amarāś ca bhaviṣyatha ।। na prāpsyanty amṛtaṃ devāḥ kevalaṃ kleśabhāginaḥ ।। saṃdhānam asuraiḥ kṛtvā yatnavanto amṛte abhavan ।।
kṣiptvā kṣīrābdhipayasi śaradabhrāmalatviṣi ।। tato mathitum ārabdhā maitreya tarasāmṛtam ।। kṛṣṇena vāsuker daityāḥ pūrvakāye niveśitāḥ ।। nistejaso asurāḥ sarve babhūvur amitadyute ।।
pucchapradeśe varṣadbhis tadā cāpyāyitāḥ surāḥ ।। mandarādrer adhiṣṭhānaṃ bhramato abhūn mahāmune ।। cakarṣa nāgarājānaṃ daityamadhye apareṇa ca ।। tathāpareṇa maitreya yan na dṛṣṭaṃ surāsuraiḥ ।।
anyena tejasā devān upabṛṃhitavān vibhuḥ ।। havirdhāmābhavat pūrvaṃ surabhiḥ surapūjitā ।। vyākṣiptacetasaś caiva babhūvuḥ stimitekṣaṇāḥ ।। babhūva vāruṇī devī madāghūrṇitalocanā ।।
gandhena pārijāto abhūd devastrīnandanas taruḥ ।। kṣīrodadheḥ samutpanno maitreya paramādbhutaḥ ।। jagṛhuś ca viṣaṃ nāgāḥ kṣīrodābdhisamutthitam ।। bibhratkamaṇḍaluṃ pūrṇam amṛtasya samutthitaḥ ।।
babhūvur muditāḥ sadyo maitreya munibhiḥ saha ।। śrīr devī payasas tasmād utthitā dhṛtapaṅkajā ।। tāṃ tuṣṭuvur mudā yuktāḥ śrīsūktena maharṣayaḥ ।। ghṛtācīpramukhā brahman nanṛtuś cāpsarogaṇāḥ ।।
snāpayāṃ cakrire devīṃ sarvalokamaheśvarīm ।। dadau vibhūṣaṇāny aṅge viśvakarmā cakāra ha ।। paśyatāṃ sarvadevānāṃ yayau vakṣaḥsthalaṃ hareḥ ।। lakṣmyā maitreya sahasā parāṃ nirvṛtim āgatāḥ ।।
tyaktā lakṣmyā mahābhāga vipracittipurogamāḥ ।। kamaṇḍaluṃ mahāvīryā yatrāste tad dvijāmṛtam ।। dānavebhyas tad ādāya devebhyaḥ pradadau vibhuḥ ।। udyatāyudhanistriṃśā daityās tāṃś ca samabhyayuḥ ।।
vadhyamānā diśo bheje pātālaṃ ca viveśa vai ।। praṇipatya yathāpūrvam aśāsaṃs tat triviṣṭapam ।। devadeve gate tasmin vāsudeveśvaraṃ harim ।। tuṣṭuvuḥ puṇḍarīkākṣam antardhānagataṃ harim ।।
jyotīṃṣi ca yathāmārgaṃ prayayur munisattama ।। dharme ca sarvabhūtānāṃ tadā matir ajāyata ।। śakraś ca tridaśaśreṣṭhaḥ punaḥ śrīmān ajāyata ।। devarājye sthito devīṃ tuṣṭāvābjakarāṃ tataḥ ।।
durvāsaśāpapātena punar mā bhūd iyaṃ hare ।। tathyeti cābhiprāyeṇas tuṣṭāva śriyamānataḥ ।। śriyam unnidrapadmākṣīṃ viṣṇuvakṣaḥsthalasthitām ।। padmālayāṃ padmakarāṃ padmapatranibhekṣaṇām ।।
vande padmamukhāṃ devīṃ padmanābhapriyām aham ।। saṃdhyā rātriḥ prabhā bhūtir medhā śraddhā sarasvatī ।। ātmavidyā ca devi tvaṃ vimuktiphaladāyinī ।। saumyāsaumyair jagad rūpais tvayaitad devi pūritam ।।
adhyāste devadevasya yogicintyaṃ gadābhṛtaḥ ।। vinaṣṭaprāyam abhavat tvayedānīṃ samedhitam ।। bhavaty etan mahābhāge nityaṃ tvadvīkṣaṇān nṛṇām ।। devi tvaddṛṣṭidṛṣṭānāṃ puruṣāṇāṃ na durlabham ।।
tvayaitad viṣṇunā cāmba jagad vyāptaṃ carācaram ।। mā śarīraṃ kalatraṃ ca tyajethāḥ sarvapāvani ।। tyajethā mama devasya viṣṇor vakṣaḥsthalālaye ।। tyajyante te narāḥ sadyaḥ saṃtyaktā ye tvayāmale ।।
kulaiśvaryaiś ca yujyante puruṣā nirguṇā api ।। sa śūraḥ sa ca vikrānto yas tvayā devi vīkṣitaḥ ।। parāṅmukhī jagaddhātrī yasya tvaṃ viṣṇuvallabhe ।। prasīda devi padmākṣi māsmāṃs tyākṣīḥ kadācana ।।
śṛṇvatāṃ sarvadevānāṃ sarvabhūtasthitā dvija ।। varaṃ vṛṇīṣva yas tv iṣṭo varadāhaṃ tavāgatā ।। trailokyaṃ na tvayā tyājyam eṣa me astu varaḥ paraḥ ।। sa tvayā na parityājyo dvitīyo astu varo mama ।।
datto varo mayāyaṃ te stotrārādhanatuṣṭayā ।। māṃ stoṣyati na tasyāhaṃ bhaviṣyāmi parāṅmukhī ।। maitreya śrīr mahābhāgā stotrārādhanatoṣitā ।। devadānavayatnena prasūtāmṛtamanthane ।।
avatāraṃ karoty eṣā tadā śrīs tatsahāyinī ।। yadā tu bhārgavo rāmas tadābhūd dharaṇī tv iyam ।। anyeṣu cāvatāreṣu viṣṇor eṣā sahāyinī ।। viṣṇor dehānurūpāṃ vai karoty eṣātmanas tanum ।।
śriyo na vicyutis tasya gṛhe yāvat kulatrayam ।। alakṣmīḥ kalahādhārā na teṣv āste kadācana ।। kṣīrābdhau śrīr yathā jātā pūrvaṃ bhṛgusutā satī ।। anudinam iha paṭhyate nṛbhir yair vasati na teṣu kadācid apy alakṣmīḥ ।।
bhṛgusargāt prabhṛty eṣa sargo me kathyatāṃ punaḥ ।। tathā dhātṛvidhātārau khyātyāṃ jātau sutau bhṛgoḥ ।। dhātṛvidhātros te bhārye tayor jātau sutāv ubhau ।। tato vedaśirā jajñe prāṇasyāpi sutaṃ śṛṇu ।।
tato vaṃśo mahābhāga vistāraṃ bhārgavo gataḥ ।। virajāḥ parvataś caiva tasya putrau mahātmanaḥ ।। sinīvālī kuhūś caiva rākā cānumatī tathā ।। somaṃ durvāsasaṃ caiva dattātreyaṃ ca yoginam ।।
pūrvajanmani so agastyaḥ smṛtaḥ svāyaṃbhuve antare ।। kṣamā tu suṣuve bhāryā pulahasya prajāpateḥ ।। aṅguṣṭhaparvamātrāṇāṃ jvaladbhāskaratejasām ।। ūrjāyāṃ ca vasiṣṭhasya saptājāyanta vai sutāḥ ।।
sutapāḥ śukra ity ete sarve saptarṣayo amalāḥ ।। tasmāt svāhā sutāṃl lebhe trīn udāraujaso dvija ।। pāvakaṃ pavamānaṃ ca śuciṃ cāpi jalāśinam ।। kathyante vahnayaś caite pitā putratrayaṃ ca yat ।।
evam ekonapañcāśad vahnayaḥ parikīrtitāḥ ।। agniṣvāttā barhiṣado anagnayaḥ sāgnayaś ca ye ।। te ubhe brahmavādinyau yoginyau cāpy ubhe dvija ।। uttamajñānasaṃpanne sarvaiḥ samuditair guṇaiḥ ।।
śraddhāvān saṃsmarann etām anapatyo na jāyate ।। dvau putrau sumahāvīryau dharmajñau kathitau tava ।। abhīṣṭāyām abhūd brahman pitur atyantavallabhaḥ ।। sa nātiprītimāṃs tasyāṃ tasyāś cābhūd dhruvaḥ sutaḥ ।।
dṛṣṭvottamaṃ dhruvaś cakre tam āroḍhuṃ manoratham ।। praṇayenāgataṃ putram utsaṅgārohaṇotsukam ।। svaputraṃ ca tathārūḍhaṃ surucir vākyam abravīt ।। uttamottamam aprāpyam aviveko abhivāñchasi ।।
satyaṃ sutas tvam apy asya kintu na tvaṃ mayā dhṛtaḥ ।। yogyaṃ mamaiva putrasya kim ātmā kliśyate tvayā ।। sunītyām ātmano janma kiṃ tvayā nāvagamyate ।। jagāma kupito mātur nijāyā dvija mandiram ।।
sunītir aṅkam āropya maitreyaitad abhāṣata ।। ko avajānāti pitaraṃ tava yas te aparādhyati ।। suruciḥ prāha bhūpālapratyakṣam atigarvitā ।। śvāsakṣāmekṣaṇā dīnā sunītir vākyam abravīt ।।
na hi puṇyavatāṃ vatsa sapatnair evam ucyate ।। tat ko apahartuṃ śaknoti dātuṃ kaś cākṛtaṃ tvayā ।। tat tvayā nātra kartavyaṃ duḥkhaṃ tadvākyasaṃbhavam ।। yasya puṇyāni tasyaiva matvaitac chāmya putraka ।।
bhāryeti procyate cānyā madvidhā puṇyavarjitā ।। mama putras tathā jātaḥ svalpapuṇyo dhruvo bhavān ।। yasya yāvat sa tenaiva svena tuṣyati buddhimān ।। tat puṇyopacaye yatnaṃ kuru sarvaphalaprade ।।
nimnaṃ yathāpaḥ pravaṇāḥ pātram āyānti saṃpadaḥ ।। naitad durvacasā bhinne hṛdaye mama tiṣṭhati ।। sthānaṃ prāpsyāmy aśeṣāṇāṃ jagatām abhipūjitam ।। prabhāvaṃ paśya me amba tvaṃ dhṛtasyāpi tavodare ।।
sa rājāsanam āpnotu pitrā dattaṃ tathāstu tat ।। icchāmi tad ahaṃ sthānaṃ yan na prāpa pitā mama ।। purāc ca nirgamya tatas tadbāhyopavanaṃ yayau ।। kṛṣṇājinottarīyeṣu viṣṭareṣu samāsthitān ।।
praśrayāvanataḥ samyag abhivādanapūrvakam ।। jātaṃ sunītyāṃ nirvedād yuṣmākaṃ prāptam antikam ।। nirvedakāraṇaṃ kiṃcit tava nādyāpi vidyate ।। na caiveṣṭaviyogādi tava paśyāma bālaka ।।
nirvedaḥ kiṃnimittas te kathyatāṃ yadi vidyate ।। tan niśamya tataḥ procur munayas te parasparam ।। sapatnyā mātur uktasya hṛdayān nāpasarpati ।। kartuṃ vyavasitaṃ tan naḥ kathyatāṃ yadi rocate ।।
tad ucyatāṃ vivakṣus tvam asmābhir upalakṣyase ।। tat sthānam ekam icchāmi bhuktaṃ nānyena yat purā ।। sthānam agryaṃ samastebhyaḥ sthānebhyo munisattamāḥ ।। na hi saṃprāpyate śreṣṭhaṃ tasmād ārādhayācyutam ।।
sa prāpnoty akṣayaṃ sthānam etat satyaṃ mayoditam ।। tam ārādhaya govindaṃ sthānam agryaṃ yadīcchasi ।। tam ārādhya hariṃ yāti muktim apy atidurlabhām ।। tasmiṃs tuṣṭe yad aprāpyaṃ kiṃ tad asti janārdane ।।
prāpa yajñapatiṃ viṣṇuṃ tam ārādhaya suvrata ।। trailokyāntargataṃ sthānaṃ kim u vatsottamottamam ।। kṛṣṇārādhanam evaikaṃ puṃsaḥ sarvaphalapradam ।। sarvair apy evam evoktaṃ tad upāyam abṛhat sate ।।
mayā tatparitoṣāya yaj japtavyaṃ tad ucyatām ।। prasādasumukhās tan me kathayantu maharṣayaḥ ।। kāryam ārādhanaṃ tan no yathāvac chrotum arhasi ।। tasminn eva jagaddhāmni tataḥ kurvīta niścalam ।।
japtavyaṃ yan nibodhaitat tan naḥ pārthivanandana ।। oṃ namo vāsudevāya śuddhajñānasvabhāvine ।। pitāmahas tava purā tasya tuṣṭo janārdanaḥ ।। tathā tvam api govindaṃ toṣayaitat sadā japan ।।
nirjagāma vanāt tasmāt praṇipatya sa tān ṛṣīn ।। madhusaṃjñaṃ mahāpuṇyaṃ jagāma yamunātaṭam ।। tato madhuvanaṃ nāmnā khyātam atra mahītale ।। śatrughno madhurāṃ nāma purīṃ yatra cakāra vai ।।
sarvapāpahare tasmiṃs tapas tīrthe cakāra saḥ ।। ātmany aśeṣadeveśaṃ sthitaṃ viṣṇum amanyata ।। sarvabhūtagato vipra sarvabhāvagato abhavat ।। na śaśāka dharā bhāram udvoḍhuṃ bhūtadhāriṇī ।।
dvitīyaṃ ca nanāmārdhaṃ kṣiter dakṣiṇataḥ sthite ।। tadā sā vasudhā vipra cacāla saha parvataiḥ ।। tatkṣobhād amarāḥ kṣobhaṃ paraṃ jagmur mahāmune ।। indreṇa saha saṃmantrya dhyānabhaṅgaṃ pracakramuḥ ।।
samādhibhaṅgam atyantam ārabdhāḥ kartum āturāḥ ।। putreti karuṇāṃ vācam āha māyāmayī tadā ।। nirbandhato mayā labdho bahubhis tvaṃ manorathaiḥ ।। sapatnīvacanād vatsa agates tvaṃ gatir mama ।।
nivartyatāṃ manaḥ kaṣṭān nirbandhāt phalavarjitāt ।। tataḥ samastabhogānāṃ tadante ceṣyate tapaḥ ।। tasmiṃs tvam itthaṃ tapasi kiṃ nāśāyātmano rataḥ ।। anuvartasva mā mohaṃ nivartāsmād adharmataḥ ।।
tyakṣyāmy aham api prāṇāṃs tato vai paśyatas tava ।। samāhitamanā viṣṇau paśyann api na dṛṣṭavān ।। vane abhyudyataśastrāṇi samāyānty apagamyatām ।। abhyudyatograśastrāṇi jvālāmālākulair mukhaiḥ ।।
mumucur dīptaśastrāṇi bhrāmayanto niśācarāḥ ।। trāsāya tasya bālasya yogayuktasya sarvataḥ ।। bhakṣyatāṃ bhakṣyatāṃ cāyam ity ūcus te niśācarāḥ ।। trāsāya rājaputrasya nedus te rajanīcarāḥ ।।
govindāsaktacittasya yayur nendriyagocaram ।। dṛṣṭavān pṛthivīnāthaputro nānyat kathaṃcana ।। saṃkṣobhaṃ paramaṃ jagmus tatparābhavaśaṅkitāḥ ।। śaraṇyaṃ śaraṇaṃ yātās tapasā tasya tāpitāḥ ।।
dhruvasya tapasā taptās tvāṃ vayaṃ śaraṇaṃ gatāḥ ।। tathāyaṃ tapasā deva prayāty ṛddhim aharniśam ।। bhītās tvāṃ śaraṇaṃ yātās tapasas taṃ nivartaya ।। vittapāmbupasomānāṃ sābhilāṣaḥ padeṣu kim ।।
uttānapādatanayaṃ tapasaḥ saṃnivartaya ।। prārthayaty eṣa yaṃ kāmaṃ taṃ karomy akhilaṃ surāḥ ।। nivartayāmy ahaṃ bālaṃ tapasy āsaktamānasam ।। prayayuḥ svāni dhiṣṇyāni śatakratupurogamāḥ ।।
gatvā dhruvam uvācedaṃ caturbhujavapur hariḥ ।। varado aham anuprāpto varaṃ varaya suvrata ।। tuṣṭo ahaṃ bhavatas tena tad vṛṇīṣva varaṃ param ।। unmīlitākṣo dadṛśe dhyānadṛṣṭaṃ hariṃ puraḥ ।।
kirīṭinaṃ samālokya jagāma śirasā mahīm ।। stavāya devadevasya sa cakre mānasaṃ dhruvaḥ ।। ity ākulamatir devaṃ tam eva śaraṇaṃ yayau ।। stotuṃ tad aham icchāmi varam enaṃ prayaccha me ।।
taṃ tvāṃ katham ahaṃ deva stotuṃ śakṣyāmi bālakaḥ ।। stotuṃ pravṛttaṃ tvatpādau tatra prajñāṃ prayaccha me ।। uttānapādatanayaṃ dvijavarya jagatpatiḥ ।। tuṣṭāva praṇato bhūtvā bhūtadhātāram acyutam ।।
bhūtādir ādiprakṛtir yasya rūpaṃ nato asmi tam ।। yasya rūpaṃ namas tasmai puruṣāya guṇātmane ।। buddhyādīnāṃ pradhānasya puruṣasya ca yaḥ paraḥ ।। prapadye śaraṇaṃ śuddhaṃ tvadrūpaṃ parameśvara ।।
tasmai namas te sarvātman yogicintyāvikāravat ।। sarvavyāpī bhuvaḥ sparśād atyatiṣṭhad daśāṅgulam ।। tvatto virāṭ svarāṭ samrāṭ tvattaś cāpy adhipūruṣaḥ ।। tvatto viśvam idaṃ jātaṃ tvatto bhūtabhaviṣyatī ।।
tvatto yajñaḥ sarvahutaḥ pṛṣadājyaṃ paśur dvidhā ।। tvatto yajūṃṣy ajāyanta tvatto aśvāś caikatodataḥ ।। tvanmukhād brāhmaṇā bāhvos tvattaḥ kṣatram ajāyata ।। akṣṇoḥ sūryo anilaḥ prāṇāc candramā manasas tava ।।
diśaḥ śrotrāt kṣitiḥ padbhyāṃ tvattaḥ sarvam abhūd idam ।। saṃyame viśvam akhilaṃ bījabhūte tathā tvayi ।। vistāraṃ ca yathā yāti tvattaḥ sṛṣṭau tathā jagat ।। evaṃ viśvasya nānyas tvaṃ tvatsthāyīśvara dṛśyate ।।
hlādatāpakarī miśrā tvayi no guṇavarjite ।। prabhūtabhūtabhūtāya tubhyaṃ bhūtātmane namaḥ ।। vibhāvyate antaḥkaraṇe puruṣeṣv akṣayo bhavān ।। sarvaṃ tvattas tataś ca tvaṃ namaḥ sarvātmane astu te ।।
kathayāmi tataḥ kiṃ te sarvaṃ vetsi hṛdi sthitam ।। sarvabhūto bhavān vetti sarvasattvamanoratham ।। tapaś ca taptaṃ saphalaṃ yad dṛṣṭo asi jagatpate ।। maddarśanaṃ hi viphalaṃ rājaputra na jāyate ।।
sarvaṃ saṃpadyate puṃsāṃ mayi dṛṣṭipathaṃ gate ।। kim ajñātaṃ tava svāmin manasā yan mayepsitam ।। prārthyate durvinītena hṛdayenātidurlabham ।। tvatprasādaphalaṃ bhuṅkte trailokyaṃ maghavān api ।।
iti garvād avocan māṃ sapatnī mātur uccakaiḥ ।। prārthayāmi prabho sthānaṃ tvatprasādād ato avyayam ।। tvayāhaṃ toṣitaḥ pūrvam anyajanmani bālaka ।। mātāpitroś ca śuśrūṣur nijadharmānupālakaḥ ।।
yauvane akhilabhogāḍhyo darśanīyojjvalākṛtiḥ ।। bhaveyaṃ rājaputro aham iti vāñchā tvayā kṛtā ।। uttānapādasya gṛhe jāto asi dhruva durlabhe ।। anyeṣāṃ tad varaṃ sthānaṃ kule svāyambhuvasya yat ।।
mām ārādhya naro muktim avāpnoty avilambitam ।। bhaviṣyati na saṃdeho matprasādād bhavān dhruva ।। sitārkatanayādīnāṃ sarvarkṣāṇāṃ tathā dhruva ।। sarveṣām upari sthānaṃ tava dattaṃ mayā dhruva ।।
tiṣṭhanti bhavato dattā mayā vai kalpasaṃsthitiḥ ।। vimāne tārakā bhūtvā tāvatkālaṃ nivatsyati ।। kīrtayiṣyanti teṣāṃ ca mahat puṇyaṃ bhaviṣyati ।। tardadhe hariḥ ।।
dhruvo api taṃ namaskṛtya jagāma svapitur gṛham ।। ākarṇyātmajam āyāntaṃ saṃparetaṃ yathāgatam ।। rājānaṃ śraddadhe candra sa candrasya suto mama ।। satyaṃ devarṣiṇā uktam ākarṇya mudito bhavat ।।
vārtā hartur api prītyāṃ hīnaprādrān mahādhanam ।। śaṅkhatūryaninādena brahmaghoṣeṇa bhūyasā ।। niścakrāma purā tūrṇaṃ sadaśvaratham āsthitaḥ ।। taṃ dṛṣṭvā pavanābhyāse āyāntaṃ tarasā rathāt ।।
avaruhya nṛpaxx dorbhyāṃ x parirebhire ।। athābhinanditaḥ sarvair bandhuvargair dvijottama ।। tenābhivāditāḥ sarve praviveśuḥ saharcix ।। ity uktvā bhagavān īśaḥ tatraivāntaradhīyata ।।
varaṃ prāpya dhruvaṃ sthānam adhyāste sa mahāmatiḥ ।। svayaṃ śuśrūṣaṇād dharmyān mātāpitroś ca vai tathā ।। dvādaśākṣaramāhātmyāt tapasaś ca prabhāvataḥ ।। devāsurāṇām ācāryaḥ ślokam atrośanā jagau ।।
yad enaṃ purataḥ kṛtvā dhruvaṃ saptarṣayaḥ sthitāḥ ।। asyāś ca mahimānaṃ kaḥ śakto varṇayituṃ bhuvi ।। sthānaṃ prāptā paraṃ kṛtvā yā kukṣivivare dhruvam ।। sarvapāpavinirmuktaḥ svargaloke mahīyate ।।
sarvakalyāṇasaṃyukto dīrghakālaṃ ca jīvati ।। śiṣṭer ādhatta succhāyā pañca putrān akalmaṣān ।। ripor ādhatta bṛhatī cākṣuṣaṃ sarvatejasam ।। prajāpater ātmajāyāṃ vīraṇasya mahātmanaḥ ।।
kanyāyāṃ tapatāṃ śreṣṭha vairājasya prajāpateḥ ।। abhimanyuś ca daśamo naḍvalāyāṃ mahaujasaḥ ।। aṅgaṃ sumanasaṃ khyātiṃ kratum aṅgirasaṃ śibim ।। prajārtham ṛṣayas tasya mamanthur dakṣiṇaṃ karam ।।
vainyo nāma mahīpālo yaḥ pṛthuḥ parikīrtyate ।। yena dugdhā mahī pūrvaṃ prajānāṃ hitakāraṇāt ।। yatra jajñe mahāvīryaḥ sa pṛthur munisattama ।। aṅgasya bhāryā sā dattā tasyāṃ veno vyajāyata ।।
nisargād eva maitreya duṣṭabhāvo vyajāyata ।। ghoṣayām āsa sa tadā pṛthivyāṃ pṛthivīpatiḥ ।। bhoktā yajñasya kas tv anyo hy ahaṃ yajñapatiḥ prabhuḥ ।। ūcuḥ sāmakalaṃ samyaṅ maitreya samupasthitāḥ ।।
rājyadehopakārāya prajānāṃ ca hitaṃ param ।। pūjayiṣyāma bhadraṃ te tatrāṃśas te bhaviṣyati ।। asmābhir bhavataḥ kāmān sarvān eva pradāsyati ।। teṣāṃ sarvepsitāvāptiṃ dadāti nṛpa bhūbhṛtām ।।
ko ayaṃ harir iti khyāto yo vai yajñeśvaro mataḥ ।। hutabhug varuṇo dhātā pūṣā bhūmir niśākaraḥ ।। nṛpasyaite śarīrasthāḥ sarvadevamayo nṛpaḥ ।। na dātavyaṃ na hotavyaṃ na yaṣṭavyaṃ ca bho dvijāḥ ।।
mamājñāpālanaṃ dharmo bhavatāṃ ca tathā dvijāḥ ।। haviṣāṃ pariṇāmo ayaṃ yad etad akhilaṃ jagat ।। dharme ca saṃkṣayaṃ yāte kṣīyate cākhilaṃ jagat ।। pāpo dadāti nānujñāṃ tadā proktaḥ punaḥ punaḥ ।।
hanyatāṃ hanyatāṃ pāpa ity ūcus te parasparam ।। vinindaty adhamācāro na sa yogyo bhuvaḥ patiḥ ।। nijaghnur nihataṃ pūrvaṃ bhagavannindanādinā ।। kim etad iti cāsannaṃ papracchus te janaṃ tadā ।।
rāṣṭre tu lokair ārabdhaṃ parasvādānam āturaiḥ ।। sumahān dṛśyate reṇuḥ paravittāpahāriṇām ।। mamanthur ūruṃ putrārtham anapatyasya yatnataḥ ।। dagdhasthūṇāpratīkāśaḥ kharvaṭāsyo atihrasvakaḥ ।।
niṣīdeti tam ūcus te niṣādas tena so abhavat ।। niṣādā muniśārdūla pāpakarmopalakṣaṇāḥ ।। niṣādās te tato jātā venakalmaṣanāśanāḥ ।। tato asya dakṣiṇaṃ hastaṃ mamanthus te dvijottamāḥ ।।
dīpyamānaḥ svavapuṣā sākṣād agnir iva jvalan ।। śarāś ca divyā nabhasaḥ kavacaṃ ca papāta ha ।। tasmiñ jāte tu bhūtāni saṃprahṛṣṭāni sarvaśaḥ ।। punnāmno narakāt trātaḥ sa tena sumahātmanā ।।
toyāni cābhiṣekārthaṃ sarvāṇy evopatasthire ।। samāgamya tadā vainyam abhyaṣiñcan narādhipam ।। viṣṇor aṃśaṃ pṛthuṃ matvā paritoṣaṃ paraṃ yayau ।। bhavaty avyāhato yasya prabhāvas tridaśair api ।।
so abhiṣikto mahātejā vidhivad dharmakovidaiḥ ।। anurāgāt tatas tasya nāma rājety ajāyata ।। parvatāś ca dadur mārgaṃ dhvajabhaṅgaś ca nābhavat ।। sarvakāmadughā gāvaḥ puṭake puṭake madhu ।।
sūtaḥ sūtyāṃ samutpannaḥ sautye ahani mahāmatiḥ ।। pṛthur evābhavat tasmāt tataḥ pṛthur ajāyata ।। proktau tadā munivarais tāv ubhau sūtamāgadhau ।। karmaitad anurūpaṃ ca pātraṃ stotrasya cāpy ayam ।।
adyajātasya no karma jñāyate asya mahīpateḥ ।। stotraṃ kimāśrayaṃ tv asya kāryam asmābhir ucyatām ।। guṇā bhaviṣyā ye cāsya tair ayaṃ stūyatāṃ nṛpaḥ ।। sadguṇaiḥ ślāghyatām eti stavyāś cābhyāṃ guṇā mama ।।
kariṣyete kariṣyāmi tad evāhaṃ samāhitaḥ ।। tad ahaṃ varjayiṣyāmīty evaṃ cakre matiṃ nṛpaḥ ।। bhaviṣyaiḥ karmabhiḥ samyak susvarau sūtamāgadhau ।। hrīmān maitraḥ kṣamāśīlo vikrānto duṣṭaśāsanaḥ ।।
mānyān mānayitā yajvā brahmaṇyaḥ sādhuvatsalaḥ ।। samaḥ śatrau ca mitre ca vyavahārasthitau nṛpaḥ ।। cakāra hṛdi tādṛk ca karmaṇā kṛtavān asau ।। iyāja vividhair yajñair mahadbhir bhūridakṣiṇaiḥ ।।
tam ūcus tena tāḥ pṛṣṭās tatrāgamanakāraṇam ।। prajāpatiguṇaṃ śūraṃ pṛthuṃ satyaparākramam ।। grastās tataḥ kṣayaṃ yānti prajāḥ sarvāḥ prajeśvara ।। dehi naḥ kṣutparītānāṃ prajānāṃ jīvanauṣadhīḥ ।।
śarāṃś ca divyān kupitaḥ so anvadhāvad vasuṃdharām ।। sā lokān brahmalokādīn saṃtrāsād agaman mahī ।। tatra tatra tu sā vainyaṃ dadṛśe abhyudyatāyudham ।। pravepamānā tadbāṇaparitrāṇaparāyaṇā ।।
yena māṃ hantum atyarthaṃ prakaroṣi nṛpodyamam ।। bahūnāṃ bhavati kṣemaṃ tasya puṇyaprado vadhaḥ ।। ādhāraḥ kaḥ prajānāṃ te nṛpaśreṣṭha bhaviṣyati ।। ātmayogabalenemā dhārayiṣyāmy ahaṃ prajāḥ ।।
pravepitāṅgī paramaṃ sādhvasaṃ samupāgatā ।। tasmād vadāmy upāyaṃ te taṃ kuruṣva yadīcchasi ।। yadīcchasi pradāsyāmi tāḥ kṣīrapariṇāminīḥ ।। taṃ tu vatsaṃ prayaccha tvaṃ kṣareyaṃ yena vatsalā ।।
varauṣadhībījabhūtaṃ vīra sarvatra bhāvaye ।। dhanuṣkoṭyā tadā vainyas tena śailā vivardhitāḥ ।। pravibhāgaḥ purāṇāṃ vā grāmāṇāṃ vā tadābhavat ।। vainyāt prabhṛti maitreya sarvasyaitasya saṃbhavaḥ ।।
tatra tatra prajānāṃ hi nivāsaṃ samarocayat ।। kṛcchreṇa mahatā so api praṇaṣṭāsv oṣadhīṣu vai ।। sasyajātāni sarvāṇi prajānāṃ hitakāmyayā ।। tenānnena prajās tāta vartante adyāpi nityaśaḥ ।।
tatas tu pṛthivīsaṃjñām avāpākhiladhāriṇī ।। gandharvair uragair yakṣaiḥ pitṛbhis tarubhis tathā ।। vatsadogdhṛviśeṣāś ca teṣāṃ tadyonayo abhavan ।। sarvasya jagataḥ pṛthvī viṣṇupādatalodbhavā ।।
jajñe mahīpatiḥ pūrvaṃ rājābhūj janarañjanāt ।। na tasya duṣkṛtaṃ kiṃcit phaladāyi prajāyate ।। pṛthor janma prabhāvaś ca karoti satataṃ nṛṇām ।। śikhaṇḍinī havirdhānam antardhānād vyajāyata ।।
prācīnabarhiṣaṃ śukraṃ gayaṃ kṛṣṇaṃ vṛjājinau ।। havirdhānir mahārājo yena saṃvardhitāḥ prajāḥ ।। prācīnabarhir abhavat khyāto bhuvi mahābalaḥ ।। mahatas tapasaḥ pāre savarṇāyāṃ mahīpateḥ ।।
sarve pracetaso nāma dhanurvedasya pāragāḥ ।। daśa varṣasahasrāṇi samudrasalileśayāḥ ।। pracetasaḥ samudrāmbhasy etad ākhyātum arhasi ।। prajāpatiniyuktena bahumānapuraḥsaram ।।
prajāḥ saṃvardhanīyās te mayā coktaṃ tatheti tat ।। kurudhvaṃ mānanīyā ca samyag ājñā prajāpateḥ ।। tathety uktvā ca taṃ bhūyaḥ papracchuḥ pitaraṃ mune ।। bhavema tat samastaṃ naḥ karma vyākhyātum arhasi ।।
sameti nānyathā martyaḥ kim anyat kathayāmi vaḥ ।। ārādhayata govindaṃ yadi siddhim abhīpsatha ।। ārādhanīyo bhagavān anādiḥ puruṣottamaḥ ।। tam ārādhyācyutaṃ vṛddhiḥ prajānāṃ vo bhaviṣyati ।।
magnāḥ payodhisalile tapas tepuḥ samāhitāḥ ।। nārāyaṇe muniśreṣṭha sarvalokaparāyaṇe ।। tuṣṭuvur yaḥ stutaḥ kāmān stotur iṣṭān prayacchati ।। cakrus taṃ me muniśreṣṭha supuṇyaṃ vaktum arhasi ।।
tuṣṭuvus tanmayībhūtāḥ samudrasalileśayāḥ ।। tam ādyantam aśeṣasya jagataḥ paramaṃ prabhum ।। jagadbījatayā natvā carurūpavibhāgataḥ ।। śuddharūpapraṇāmeta tuṣṭo viṣṇuḥ pracetasām ।।
yonibhūtam aśeṣasya sthāvarasya carasya ca ।। saṃdhyā ca parameśasya tasmai kālātmane namaḥ ।। jīvabhūtaḥ samastasya tasmai somātmane namaḥ ।। gharmaśītāmbhasāṃ yonis tasmai sūryātmane namaḥ ।।
śabdādisaṃśrayo vyāpī tasmai bhūmyātmane namaḥ ।। tat toyarūpam īśasya namāmo harimedhasaḥ ।। pitṝṇāṃ ca namas tasmai viṣṇave pāvakātmane ।। ākāśayonir bhagavāṃs tasmai vāyvātmane namaḥ ।।
anantamūrtimāñ chuddhas tasmai vyomātmane namaḥ ।। tasmai śabdādirūpāya namaḥ kṛṣṇāya vedhase ।। yas tasmai jñānamūlāya natāḥ sma harimedhase ।। antaḥkaraṇabhūtāya tasmai viśvātmane namaḥ ।।
layasthānaṃ ca yas tasmai namaḥ prakṛtidharmiṇe ।। tam ātmarūpiṇaṃ devaṃ natāḥ sma puruṣottamam ।। natāḥ sma tat paraṃ brahma viṣṇor yat paramaṃ padam ।। asnehacchāyam atanum asaktam asamīraṇam ।।
acakṣuḥśrotram acalam avākpāṇim amānasam ।। abhayaṃ bhrāntirahitam anidram ajarāmaram ।। pūrvāpare na vai yasmiṃs tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। natāḥ sma tat padaṃ viṣṇor jihvādṛggocaraṃ na yat ।।
daśa varṣasahasrāṇi tapaś cerur mahārṇave ।। dadau darśanam unnidranīlotpaladalacchaviḥ ।। praṇipetuḥ śirobhis taṃ bhaktibhārāvanāmitaiḥ ।। prasādasumukho ahaṃ vo varadaḥ samupasthitaḥ ।।
yathā pitrā samādiṣṭaṃ prajānāṃ vṛddhikāraṇam ।। antardhānaṃ jagāmāśu te ca niścakramur jalāt ।। arakṣyamāṇām āvavrur babhūvātha prajākṣayaḥ ।। daśavarṣasahasrāṇi na śekuś ceṣṭituṃ prajāḥ ।।
mukhebhyo vāyum agniṃ ca te asṛjañ jātamanyavaḥ ।। tān agnir adahad ghoras tatrābhūd drumasaṃkṣayaḥ ।। upagamyābravīd etān rājā somaḥ prajāpatīn ।। saṃdhānaṃ vaḥ kariṣyāmi saha kṣitiruhair aham ।।
bhaviṣyaṃ jānatā pūrvaṃ mayā gobhir vivardhitā ।। bhāryā vo astu mahābhāgā dhruvaṃ vaṃśavivardhinī ।। asyām utpatsyate vidvān dakṣo nāma prajāpatiḥ ।। agnināgnisamo bhūyaḥ prajāḥ saṃvardhayiṣyati ।।
suramye gomatītīre sa tepe paramaṃ tapaḥ ।। prayuktā kṣobhayām āsa tam ṛṣiṃ sā śucismitā ।। atiṣṭhan mandaradroṇyāṃ viṣayāsaktamānasaḥ ।। prasādasumukho brahmann anujñāṃ dātum arhasi ।।
dināni katicid bhadre sthīyatām ity abhāṣata ।। bubhuje viṣayāṃs tanvī tena sārdhaṃ mahātmanā ।। uktas tayeti sa muniḥ sthīyatām ity abhāṣata ।। yāmīty āha divaṃ brahman praṇayasmitaśobhanam ।।
prāhāsyatāṃ kṣaṇaṃ subhru cirakālaṃ gamiṣyasi ।। śatadvayaṃ kiṃcid ūnaṃ varṣāṇām anvatiṣṭhata ।। proktaḥ proktas tayā tanvyā sthīyatām ity abhāṣata ।। yayau ravaṃ bhayaṃ prema sadbhāvaṃ pūrvanāyake ।।
na muñcaty anyasaktāpi sā jñeyā dakṣiṇā budhaiḥ ।। proktā praṇayabhaṅgārtivedinī na jahau munim ।। navaṃ navam abhūt prema manmathāviṣṭacetasaḥ ।। niṣkrāmantaṃ ca kutreti gamyate prāha sā śubhā ।।
saṃdhyopāstiṃ kariṣyāmi kriyālopo anyathā bhavet ।। kim adya sarvadharmajña parivṛttam ahas tava ।। gatam etan na kurute vismayaṃ kasya kathyatām ।। mayā dṛṣṭā ca tanvaṅgi praviṣṭā ca mamāśramam ।।
kṣaṇe kṣaṇe mayāsūtra praxxddhā nanūttame ।। avahāsaḥ kimartho ayaṃ sadbhāvaḥ kathyatāṃ mama ।। kintv adya tasya kālasya gatāny abdaśatāni te ।। kathyatāṃ bhīru kaḥ kālas tvayā me ramataḥ saha ।।
māsāś ca ṣaṭ tathaivānyat samatītaṃ dinatrayam ।। dinam ekam ahaṃ manye tvayā sārdham ihāsitam ।। viśeṣeṇādya bhavatā pṛṣṭā mārgānuvartinā ।। dhiṅ māṃ dhiṅ mām atīvetthaṃ ninindātmānam ātmanā ।।
hṛto vivekaḥ kenāpi yoṣin mohāya nirmitā ।। matir eṣā hṛtā yena dhik taṃ kāmaṃ mahāgraham ।। kṣuḍtṛxśokamohau ca jarāmṛtyū ṣaḍūrmayaḥ ।। narakagrāmamārgeṇa saṅgenāpahṛtāni me ।।
tām apsarasam āsīnām idaṃ vacanam abravīt ।। devarājasya matkṣobhaṃ kurvantyā bhāvaceṣṭitaiḥ ।। satāṃ saptapadaṃ maitram uṣito ahaṃ tvayā saha ।। mamaiva doṣo nitarāṃ yenāham ajitendriyaḥ ।।
tvayā dhik tvāṃ mahāmohamañjūṣāṃ sujugupsitām ।। tāvad galatsvedajalā sā babhūvātivepathuḥ ।। gaccha gaccheti sakrodham uvāca munisattamaḥ ।। ākāśagāminī svedaṃ mamārja tarupallavaiḥ ।।
nirmārjamānā gātrāṇi galatsvedajalāni vai ।। nirjagāma saromāñcasvedarūpī tadaṅgataḥ ।। mayā cāpyāyito gobhiḥ sa tadā vavṛdhe śanaiḥ ।। tāṃ pradāsyanti vo vṛkṣāḥ kopa eṣa praśāmyatām ।।
mamāpatyaṃ tathā vāyoḥ pramlocātanayā ca sā ।। puruṣottamākhyam adrīśaṃ viṣṇor āyatanaṃ yayau ।। ūrdhvabāhur mahāyogī sthitvāsau bhūpanandanāḥ ।। japatā kaṇḍunā devo yenārādhyata keśavaḥ ।।
sa brahmapāraḥ parapārabhūtaḥ paraḥ parāṇām api pārapāraḥ ।। saṃkīrtya tvaṃ triślokyā x prārthanā ca caturthataḥ ।। brahmapārastavenaivaṃ kaṇḍos tuṣṭo acirād dhariḥ ।। kāryeṣu caivaṃ saha karmakartṛ rūpair aśeṣair avatīha sarvam ।।
brahmāvyayaṃ nityam ajaṃ sa viṣṇur apakṣayādyair akhilair asaṅgi ।। tathā rāgādayo doṣāḥ prayāntu praśamaṃ mama ।। avāpa paramāṃ siddhiṃ sa samārādhya keśavam ।। imaṃ stavaṃ yaḥ paṭhati śṛṇuyād vāpi nityaśaḥ ।।
sa kāmadoṣair akhilair muktaḥ prāpnoti vāñchitam ।। yaḥ imaṃ stavaṃ paṭhate śṛṇuyād api nityaśaḥ ।। sa kāmadoṣair akhilair vimukto bhavati dhruvam ।। kāryagauravam etasyāḥ kathane phaladāyi vaḥ ।।
bhūpapatnī mahābhāgā toṣayām āsa bhaktitaḥ ।। varaṃ vṛṇīṣveti śubhāṃ sā ca prāhātmavāñchitam ।। mandabhāgyā samudbhūtā viphalā ca jagatpate ।। tvatprasādāt tathā putraḥ prajāpatisamo astu me ।।
kulaṃ śīlaṃ vayaḥ satyaṃ dākṣiṇyaṃ kṣiprakāritā ।। avisaṃvāditā sattvaṃ vṛddhasevā kṛtajñatā ।। ayonijā ca jāyeyaṃ tvatprasādād adhokṣaja ।। praṇāmanamrām utthāpya varadaḥ parameśvaraḥ ।।
prakhyātodārakarmāṇo bhavatyāḥ patayo daśa ।। prajāpatiguṇair yuktaṃ tvam avāpsyasi śobhane ।। trailokyam akhilaṃ sūtis tasya cāpūrayiṣyati ।। manaḥprītikarī nṝṇāṃ matprasādād bhaviṣyasi ।।
sā ceyaṃ māriṣā jātā yuṣmatpatnī nṛpātmajāḥ ।। saṃhṛtya kopaṃ vṛkṣebhyaḥ patnīdharmeṇa māriṣām ।। jajñe dakṣo mahābhāgo yaḥ pūrvaṃ brahmaṇo abhavat ।। putrān utpādayām āsa prajāsṛṣṭyartham ātmanaḥ ।।
ādeśaṃ brahmaṇaḥ kurvan sṛṣṭyarthaṃ samavasthitaḥ ।। kālasya nayane yuktāḥ saptaviṃśatim indave ।। gandharvāpsarasaś caiva dānavādyāś ca jajñire ।। tapoviśaiṣair iddhānāṃ tadātyantatapasvinām ।।
kathaṃ prācetaso bhūyaḥ sa saṃbhūto mahāmune ।। yad dauhitraś ca somasya punaḥ śvaśuratāṃ gataḥ ।। ṛṣayo atra na muhyanti ye cānye divyacakṣuṣaḥ ।। punaś caiva niruddhyante vidvāṃs tatra na muhyati ।।
tapa eva garīyo abhūt prabhāvaś caiva kāraṇam ।। utpattiṃ vistareṇeha mama brahman prakīrtaya ।। yathā sasarja bhūtāni tathā śṛṇu mahāmate ।। devān ṛṣīn sagandharvān asurān pannagāṃs tathā ।।
tataḥ saṃcintya bahuśaḥ sṛṣṭihetoḥ prajāpatiḥ ।। sutāṃ sutapasā yuktāṃ mahatīṃ lokadhāriṇīm ।। asiknyāṃ janayām āsa sargahetoḥ prajāpatiḥ ।। saṃgamya priyasaṃvādo devarṣir idam abravīt ।।
īdṛśo lakṣyate yatno bhavatāṃ śrūyatām idam ।। antar ūrdhvam adhaś caiva kathaṃ srakṣyatha vai prajāḥ ।। tadā kasmād bhuvo nāntaṃ sarve drakṣyatha bāliśāḥ ।। adyāpi na nivartante samudrebhya ivāpagāḥ ।।
vairiṇyām atha putrāṇāṃ sahasram asṛjat prabhuḥ ।। pūrvoktaṃ vacanaṃ brahman nāradenaiva coditāḥ ।। bhrātṝṇāṃ padavī caiva gantavyā nātra saṃśayaḥ ।। jñātvā pramāṇaṃ pṛthvyāś ca prajāḥ srakṣyāmahe tataḥ ।।
adyāpi na nivartante samudrebhya ivāpagāḥ ।। prayāto naśyati tathā tan na kāryaṃ vijānatā ।। krodhaṃ cakre mahābhāgo nāradaṃ sa śaśāpa ca ।। haryaśveṣv atha naṣṭeṣu dakṣaḥ kruddo śapaṃ dvijaḥ ।।
nāradā nāśam eheti garbhavāsaṃ vaseti ca ।। tato dakṣasutāṃ prādāt priyāṃ vai parame dine ।। tasmāt sa nārado jajñe bhūyaḥ śāpabalād ṛṣīn ।। ṣaṣṭiṃ dakṣo asṛjat kanyā vairiṇyām iti naḥ śrutam ।।
saptaviṃśati somāya catasro ariṣṭanemine ।। dve kṛśāśvāya viduṣe tāsāṃ nāmāni me śṛṇu ।। dharmapatnyo daśa tv etās tāsv apatyāni me śṛṇu ।। marutvatyā marutvanto vasos tu vasavaḥ smṛtāḥ ।।
lambāyāś caiva ghoṣo atha nāgavīthī tu jāmijā ।। saṃkalpāyās tu sarvātmā jajñe saṃkalpa eva ca ।। vasavo aṣṭau samākhyātās teṣāṃ vakṣyāmi vistaram ।। pratyūṣaś ca prabhāsaś ca vasavo nāmabhiḥ smṛtāḥ ।।
dhruvasya putro bhagavān kālo lokaprakālanaḥ ।। somasya bhagavān varcā varcasvī yena jāyate ।। manoharāyāṃ śiśiraḥ prāṇo atha ravaṇas tathā ।। avijñātagatiś caiva dvau putrāv anilasya tu ।।
tasya śākho viśākhaś ca naigameyaś ca pṛṣṭhajāḥ ।। apatyaṃ kṛttikānāṃ tu kārttikeya iti smṛtaḥ ।। dvau putrau devalasyāpi kṣamāvantau manīṣiṇau ।। prabhāsasya tu bhāryā sā vasūnām aṣṭamasya ha ।।
kartā śilpasahasrāṇāṃ tridaśānāṃ ca vārddhakiḥ ।। manuṣyāś copajīvanti yasya śilpaṃ mahātmanaḥ ।। tasya putrāś ca catvāro teṣāṃ nāmāni me śṛṇu ।। tvaṣṭuś cāpy ātmajaḥ putro viśvarūpo mahātapāḥ ।।
vṛṣākapiś ca śaṃbhuś ca kapardī raivatas tathā ।। ekādaśaite kathitā rudrās tribhuvaneśvarāḥ ।। śataṃ tv evaṃ samāmnātaṃ rudrāṇām amitaujasām ।। kāśyapasya tu bhāryā yās tāsāṃ nāmāni me śṛṇu ।।
kadrur muniś ca dharmajña tadapatyāni me śṛṇu ।। tuṣitā nāma te anyonyam ūcur vaivasvate antare ।। samavāyīkṛtāḥ sarve samāgamya parasparam ।। manvantare prasūyāmas tan naḥ śreyo bhaved iti ।।
eva svāmin sa pitā caiva mitrāvaruṇa eva ca ।। mārīcāt kaśyapāj jātās te adityā dakṣakanyayā ।। aryamā caiva dhātā ca tvaṣṭā pūṣā tathaiva ca ।। aṃśo bhagaś cātitejā ādityā dvādaśa smṛtāḥ ।।
vaivasvate antare te vai ādityā dvādaśa smṛtāḥ ।। saptaviṃśati yāḥ proktāḥ somapatnyo atha suvratāḥ ।। b sarvā nakṣatrayoginyas tannāmnaś caiva tāḥ smṛtāḥ ।। b dakṣaśāpād yā sapatyāḥ tāsu yakṣagṛhārthite ।।
tāsām apatyāny abhavan dīptāny amitatejasām ।। d ariṣṭanemipatnīnām apatyānīha ṣoḍaśa ।। bahuputrasya viduṣaś catasro vidyutaḥ smṛtāḥ ।। pratyaṅgirasajāḥ śreṣṭhā ṛco brahmarṣisatkṛtāḥ ।।
kṛśāśvasya tu devarṣer devapraharaṇāḥ sutāḥ ।। teṣām apīha satataṃ nirodhotpattir ucyate ।। evaṃ devanikāyās te saṃbhavanti yuge yuge ।। hiraṇyakaśipuś caiva hiraṇyākṣaś ca durjayaḥ ।।
siṃhikā cābhavat kanyā vipracitteḥ parigrahaḥ ।। saṃhlādaś ca mahāvīryā daityavaṃśavivardhanāḥ ।। prahlādaḥ paramāṃ bhaktiṃ ya uvāha janārdane ।। prahlādavan nṛsiṃhaikabhaktibhāvāya dehinām ।।
āvahac chravaṇautsukyaṃ tatprabhāvam asūcayat ।। na dadāha ca yaṃ pūrvaṃ vāsudeve hṛdi sthite ।। cacāla sakalā yasya pāśabaddhasya dhīmataḥ ।। śarīram adrikaṭhinaṃ sarvatrācyutacetasaḥ ।।
nāntāya sarpapatayo babhūvur urutejasaḥ ।। tatyāja nātmanaḥ prāṇān viṣṇusmaraṇadaṃśitaḥ ।। dadhāra daityapatinā kṣiptaṃ svarganivāsinā ।। avāpa saṃkṣayaṃ sadyaś cittasthe madhusūdane ।।
yasya vakṣaḥsthale prāptā daityendrapariṇāmitāḥ ।। babhūva nāntāya purā govindāsaktacetasaḥ ।। yasmin prayuktaṃ cakreṇa kṛṣṇasya vitathīkṛtam ।। jarayām āsa matimān avikāram amatsarī ।।
yathātmani tathānyatra paraṃ maitraguṇānvitaḥ ।। upamānam aśeṣāṇāṃ sādhūnāṃ yaḥ sadābhavat ।। kāraṇaṃ cāsya jagato viṣṇur eva sanātanaḥ ।। dadāha nāgnir nāstraiś ca kṣuṇṇas tatyāja jīvitam ।।
bandhabaddho api calati vikṣiptāṅgaiḥ samāhatā ।। tvayaivātīva māhātmyaṃ kathitaṃ yasya dhīmataḥ ।। śrotum icchāmi yasyaitac caritaṃ tv amitaujasaḥ ।। kimarthaṃ cābdhisalile nikṣipto dharmatatparaḥ ।।
kṣiptaḥ kim adriśikharāt kiṃ vā pāvakasaṃcaye ।। saṃśoṣako anilaś cāsya prayuktaḥ kiṃ mahāsuraiḥ ।। śambaraś cāpi māyānāṃ sahasraṃ kiṃ prayuktavān ।। kasmād dattaṃ vināśāya yaj jīrṇaṃ tena dhīmatā ।।
caritaṃ śrotum icchāmi mahāmāhātmyasūcakam ।। ananyamanaso viṣṇau kaḥ samartho nipātane ।। svavaṃśaprabhavair daityaiḥ kartuṃ dveṣo atiduṣkaraḥ ।। daiteyaiḥ prahṛtaṃ kasmāt tan mamākhyātum arhasi ।।
guṇaiḥ samanvite sādhau kiṃ punar yaḥ svapakṣajaḥ ।। daityeśvarasya caritaṃ śrotum icchāmy aśeṣataḥ ।। prahlādasya sadodāracaritasya mahātmanaḥ ।। trailokyaṃ vaśam āninye brahmaṇo varadarpitaḥ ।।
vāyur agnir apāṃ nāthaḥ somaś cāsīn mahāsuraḥ ।। yajñabhāgān aśeṣāṃs tu sa svayaṃ bubhuje asuraḥ ।। vicerur avanau sarve bibhrāṇā mānuṣīṃ tanum ।। udgīyamāno gandharvair bubhuje viṣayān priyān ।।
upāsāṃ cakrire sarve siddhagandharvapannagāḥ ।। daityeśvarasya purataś cakruḥ siddhā mudānvitāḥ ।। papau pānaṃ mudā yuktaḥ prāsāde sumanohare ।। papāṭha bālapāṭhyāni gurugehaṃ gato arbhakaḥ ।।
pānāsaktasya purataḥ pitur daityapates tadā ।। hiraṇyakaśipuḥ prāha prahlādam amitaujasam ।। kālenaitāvatā yat te sadodyuktena śikṣitam ।। samāhitamanā bhūtvā yan me cetasy avasthitam ।।
praṇato asmy antasaṃtānaṃ sarvakāraṇakāraṇam ।। vilokya tadguruṃ prāha sphuritādharapallavaḥ ।। asāraṃ grāhito bālo mām avajñāya durmate ।। mamopadeśajanitaṃ nāyaṃ vadati te sutaḥ ।।
mayopadiṣṭaṃ nety eṣa prabravīti gurus tava ।। tam ṛte paramātmānaṃ tāta kaḥ kena śāsyate ।। jagatām īśvarasyeha purataḥ prasabhaṃ mama ।। yato yaś ca svayaṃ viśvaṃ sa viṣṇuḥ parameśvaraḥ ।।
tavāsti martukāmas tvaṃ prabravīṣi punaḥ punaḥ ।। dhātā vidhātā parameśvaraś ca prasīda kopaṃ kuruṣe kimartham ।। yenedṛśāny asādhūni vadaty āviṣṭamānasaḥ ।। sa māṃ tvadādīṃś ca pitaḥ samastān samastaceṣṭāsu yunakti sarvagaḥ ।।
yojito durmatiḥ kena vipakṣavitathastutau ।। jagrāha vidyām aniśaṃ guruśuśrūṣaṇodyataḥ ।। samāhūyābravīd gāthā kācit putraka gīyatām ।। kāraṇaṃ sakalasyāsya sa no viṣṇuḥ prasīdatu ।।
svapakṣahānikartṛtvād yaḥ kulāṅgāratāṃ gataḥ ।। udyatās tasya nāśāya daityāḥ śatasahasraśaḥ ।। daiteyās tena satyena mā krāmantv āyudhāni vaḥ ।। nāvāpa vedanām alpām abhūc caiva punar navaḥ ।।
abhayaṃ te prayacchāmi mātimūḍhamatir bhava ।। bhayaṃ bhayānām apahāriṇi sthite manasy anante mama kutra tiṣṭhati । yasmin smṛte janmajarāntakādi bhayāni sarvāṇy apayānti tāta ।। viṣajvālāvilair vaktraiḥ sadyo nayata saṃkṣayam ।।
adaṃśanta samasteṣu gātreṣv ativiṣolbaṇāḥ ।। na vivedātmano gātraṃ tatsmṛtyāhlādasaṃsthitaḥ ।। nāsya tvacaḥ svalpam apīha bhinnaṃ praśādhi daityeśvara karma cānyat ।। tajjā vināśāya bhavanti tasya yathāraṇeḥ prajvalito hutāśaḥ ।।
pātito dharaṇīpṛṣṭhe viṣāṇair apy apīḍyata ।। śīrṇā vakṣaḥsthalaṃ prāpya sa prāha pitaraṃ tataḥ ।। mahāvipatpāpavināśano ayaṃ janārdanānusmaraṇānubhāvaḥ ।। vāyo samedhayāgniṃ tvaṃ dahyatām eṣa pāpakṛt ।।
prajvālya dānavā vahniṃ dadahuḥ svāmicoditāḥ ।। paśyāmi padmāstaraṇāstṛtāni śītāni sarvāṇi diśāṃ mukhāni ।। alaṃ kariṣṇuṃ tv asahiṣṇum itthaṃ sthāṇuṃ sadā staumi sadā sadaiva ।। purohitā mahātmānaḥ sāmnā saṃstūya vāgminaḥ ।।
kopo devanikāyeṣu tatra te saphalo yataḥ ।। tataḥ purohitair ukto hiraṇyakaśipuḥ svakaiḥ ।। yathā vipakṣanāśāya vinītas te bhaviṣyati ।। tato atra kopam atyarthaṃ yoktum arhasi nārbhake ।।
tataḥ kṛtyāṃ vadhāyāsya kariṣyāmo anivartinīm ।। daityair niṣkrāmayām āsa putraṃ pāvakasaṃcayāt ।। adhyāpayām āsa muhur upadeśāntare guroḥ ।। na cānyathaitan mantavyaṃ nātra lobhādikāraṇam ।।
avyāhataiva bhavati tato anudivasaṃ jarā ।। pratyakṣaṃ dṛśyate caitad asmākaṃ bhavatāṃ tathā ।। āgamo ayaṃ tathā tac ca nopādānaṃ vinodbhavaḥ ।। samastāvasthakaṃ tāvad duḥkham evāvagamyatām ।।
manyate bālabuddhitvād duḥkham eva hi tat punaḥ ।। bhrāntijñānavatāṃ puṃsāṃ prahāro api sukhāyate ।। kva cāṅgaśobhāsaurabhyakamanīyādayo guṇāḥ ।। dehe cet prītimān mūḍho bhavitā narake api saḥ ।।
kriyate sukhakartṛtvaṃ tadvilomasya cetaraiḥ ।। tāvanmātraṃ sa evāsya duḥkhaṃ cetasi yacchati ।। tāvanto asya nikhanyante hṛdaye śokaśaṅkavaḥ ।। nāśadāhāpaharaṇaṃ kutas tatraiva tiṣṭhati ।।
yātanāsu yamasyograṃ garbhasaṃkramaṇeṣu ca ।। yadi tat kathyatām evaṃ sarvaṃ duḥkhamayaṃ jagat ।। bhavatāṃ kathyate satyaṃ viṣṇur ekaḥ parāyaṇaḥ ।। jarāyauvanajanmādyā dharmā dehasya nātmanaḥ ।।
yuvāhaṃ vārddhake prāpte kariṣyāmy ātmano hitam ।। kiṃ kariṣyāmi mandātmā samarthena na yat kṛtam ।। śreyaso abhimukhaṃ yāti na kadācit pipāsitaḥ ।। ajñānayanty aśaktyā ca vārddhakaṃ samupasthitam ।।
bālyayauvanavṛddhādyair dehabhāvair asaṃyutaḥ ।। tad asmatprītaye viṣṇuḥ smaryatāṃ bandhamuktidaḥ ।। pāpakṣayaś ca bhavati smaratāṃ tam aharniśam ।। bhavatāṃ jāyatām evaṃ sarvakleśān prahāsyatha ।।
tadā śocyeṣu bhūteṣu dveṣaṃ prājñaḥ karoti kaḥ ।। mudaṃ tathāpi kurvīta hānir dveṣaphalaṃ yataḥ ।। śocyāny aho atimohena vyāptānīti manīṣiṇām ।। kṛtvābhyupagamaṃ tatra saṃkṣepaḥ śrūyatāṃ mama ।।
draṣṭavyam ātmavat tasmād abhedena vicakṣaṇaiḥ ।। tathā yatnaṃ kariṣyāmo yathā prāpsyāma nirvṛtim ।। parjanyavaruṇābhyāṃ vā na siddhair na ca rākṣasaiḥ ।। na manuṣyair na paśubhir doṣair naivātmasaṃbhavaiḥ ।।
dveṣerṣyāmatsarādyair vā rāgalobhādibhiḥ kṣayam ।। tām āpnoty amale nyasya keśave hṛdayaṃ naraḥ ।। sarvatra daityāḥ samatām upeta samatvam ārādhanam acyutasya ।। samāśritād brahmataror anantān niḥsaṃśayaṃ prāpsyatha vai mahat phalam ।।
ācacakṣuḥ sa covāca sūdān āhūya satvaraḥ ।। kumārgadeśiko duṣṭo hanyatām avilambitam ।। avijñātam asau pāpo vadhyatāṃ mā vicāryatām ।। viṣadānaṃ yathājñaptaṃ pitrā tasya mahātmanaḥ ।।
abhimantrya sahānnena maitreya bubhuje tadā ।। anantakhyātinirvīryaṃ jarayām āsa durviṣam ।। daityeśvaram upāgamya praṇipatyedam abruvan ।। jīrṇaṃ tac ca sahānnena prahlādena sutena te ।।
kṛtyāṃ tasya vināśāya utpādayata mā ciram ।। sāmapūrvam athocus te prahlādaṃ vinayānvitam ।। daityarājasya tanayo hiraṇyakaśipor bhavān ।। pitā samastalokānāṃ tvaṃ tathaiva bhaviṣyasi ।।
vācyaḥ pitā samastānāṃ gurūṇāṃ paramo guruḥ ।। marīceḥ sakale apy asmin trailokye nānyathā vadet ।। etad apy avagacchāmi satyam atrāpi nānṛtam ।। yad uktaṃ bhrāntis tatrāpi svalpāpi hi na vidyate ।।
tatrāpi nāparādhyāmīty evaṃ manasi me sthitam ।। ko bravīti yathāyuktaṃ kiṃ tu naitad vaco arthavat ।। prahasya ca punaḥ prāha kim anantena sādhv iti ।। śrūyatāṃ yad anantena yadi khedaṃ na yāsyatha ।।
catuṣṭayam idaṃ yasmāt tasmāt kiṃ kim idaṃ vṛthā ।। dharmaḥ prāptas tathaivānyair arthaḥ kāmas tathāparaiḥ ।। avāpur muktim apare puruṣā dhvastabandhanāḥ ।। vimukteś caikato labhyaṃ mūlam ārādhanaṃ hareḥ ।।
tenāpi hi kim ity evam anantena kim ucyate ।। vadantu sādhu vāsādhu viveko asmākam alpakaḥ ।। bahunātra kim uktena sa eva jagataḥ patiḥ ।। sa kartā ca vikartā ca saṃhartā ca hṛdi sthitaḥ ।।
sa bhoktā bhojyam apy evaṃ sa eva jagadīśvaraḥ ।। bhavadbhir etat kṣantavyaṃ bālyād uktaṃ tu yan mayā ।। bhūyo na vakṣyasīty evaṃ naivaṃ jñāto asy abuddhimān ।। tataḥ kṛtyāṃ vināśāya tava sṛkṣyāma durmate ।।
hanti rakṣati caivātmā jagat sarvaṃ carācaram ।। karmaṇā jāyate sarvaṃ karmaiva gatisādhanam ।। tasmāt sarvaprayatnena sādhu karma samācaret ।। kṛtyām utpādayām āsur jvālāmālojjvalānanām ।।
śūlena sā susaṃkruddhā taṃ jaghānātha vakṣasi ।। jagāma khaṇḍitaṃ bhūmau tatrāpi śatadhābhavat ।। bhaṅgo bhavati vajrasya tatra śūlasya kā kathā ।। tān eva sā jaghānāśu kṛtyā nāśaṃ jagāma ca ।।
trāhi kṛṣṇety ananteti vadann abhyavapadyata ।। trāhi viprān imān asmād duḥsahān mantrapāvakāt ।। viṣṇur eva tathā sarve jīvantv ete purohitāḥ ।। cintayāmy aripakṣe api jīvantv ete tathā dvijāḥ ।।
yair diggajair ahaṃ kṣuṇṇo daṣṭaḥ sarpaiś ca yair aham ।। yathā tenādya satyena jīvantv asurayājakāḥ ।। samuttasthur dvijā bhūyas taṃ cocuḥ praśrayānvitam ।। putrapautradhanaiśvaryair yukto vatsa bhavottamaḥ ।।
daityarājāya sakalam ācacakṣur mahāmune ।। āhūya putraṃ papraccha prabhāvasyāsya kāraṇam ।। etan mantrādijanitam utāho sahajaṃ tava ।। praṇipatya pituḥ pādāv idaṃ vacanam abravīt ।।
prabhāva eṣa sāmānyo yasya yasyācyuto hṛdi ।। tasya pāpāgamas tāta hetvabhāvān na vidyate ।। tad bījaṃ janma phalati prabhūtaṃ tasya cāśubham ।। cintayan sarvabhūtastham ātmany api ca keśavam ।।
sarvatra śubhacittasya tasya me jāyate kutaḥ ।। kartavyā paṇḍitair jñātvā sarvabhūtamayaṃ harim ।। krodhāndhakāritamukhaḥ prāha daiteyakiṃkarān ।। giripṛṣṭhe patatv asmiñ śilābhinnāṅgasaṃhatiḥ ।।
papāta so apy adhaḥ kṣipto hṛdayenodvahan harim ।। bhaktiyuktaṃ dadhārainam upagamya ca medinī ।। hiraṇyakaśipuḥ prāha śambaraṃ māyināṃ varam ।। māyāṃ vetti bhavāṃs tasmān māyayainaṃ niṣūdaya ।।
sahasram atra māyānāṃ paśya koṭiśataṃ tathā ।। vināśam icchan durbuddhiḥ sarvatra samadarśini ।। maitreya so api prahlādaḥ sasmāra madhusūdanam ।। ājagāma samājñaptaṃ jvālāmāli sudarśanam ।।
bālasya rakṣatā deham ekaikaśyena sūditam ।। śīghram eṣa mamādeśād durātmā nīyatāṃ kṣayam ।। śīto atirūkṣaḥ śoṣāya taddehasyātiduḥsahaḥ ।। hṛdayena mahātmānaṃ dadhāra dharaṇīdharam ।।
papau janārdanaḥ kruddhaḥ sa yayau pavanaḥ kṣayam ।। jagāma so api bhavanaṃ guror eva mahāmatiḥ ।। grāhayām āsa taṃ bālaṃ rājñām uśanasā kṛtām ।। mene tadainaṃ tatpitre kathayām āsa śikṣitam ।।
prahlādas tattvato vetti bhārgaveṇa yad īritam ।। prahlāda triṣu kāleṣu madhyastheṣu kathaṃ caret ।। cāreṣu pauravargeṣu śaṅkiteṣv itareṣu ca ।। prahlāda kathyatāṃ samyak tathā kaṇṭakaśodhanam ।।
tathā me kathyatāṃ jñātuṃ tavecchāmi manogatam ।। prahlādaḥ prāha daityendraṃ kṛtāñjalipuṭaḥ sthitaḥ ।। gṛhītaṃ ca mayā kintu na sad etan mataṃ mama ।। upāyāḥ kathitā hy ete mitrādīnāṃ ca sādhane ।।
sādhyābhāve mahābāho sādhanaiḥ kiṃ prayojanam ।। paramātmani govinde mitrāmitrakathā kutaḥ ।। yatas tato ayaṃ mitraṃ me śatruś ceti pṛthak kutaḥ ।। avidyāntargatair yatnaḥ kartavyas tāta śobhane ।।
bālo agniṃ kiṃ na khadyotam asureśvara manyate ।। āyāsāyāparaṃ karma vidyānyā śilpanaipuṇam ।। niśāmaya mahābhāga praṇipatya bravīmi yat ।। tathāpi bhāvyam evaitad ubhayaṃ prāpyate naraiḥ ।।
tathāpi puṃsāṃ bhāgyāni nodyamā bhūtihetavaḥ ।। bhāgyabhojyāni rājyāni santy anītimatām api ।। yatitavyaṃ samatve ca nirvāṇam api cecchatā ।। rūpam etad anantasya viṣṇor bhinnam iva sthitam ।।
draṣṭavyam ātmavad viṣṇur yato ayaṃ viśvarūpadhṛk ।। prasīdaty acyutas tasmin prasanne kleśasaṃkṣayaḥ ।। hiraṇyakaśipuḥ putraṃ padā vakṣasy atāḍayat ।। niṣpiṣya pāṇinā pāṇiṃ hantukāmo jagad yathā ।।
nāgapāśair dṛḍhaṃ baddhvā kṣipyatāṃ mā vilambatha ।। anuyāsyanti mūḍhasya matam asya durātmanaḥ ।। stutiṃ karoti duṣṭānāṃ vadha evopakārakaḥ ।। bhartur ājñāṃ puraskṛtya cikṣipuḥ salilārṇave ।।
udvelo abhūt paraṃ kṣobham upetya ca samantataḥ ।। hiraṇyakaśipur daityān idam āha mahāmune ।। niśchidraiḥ sarvataḥ sarvaiś cīyatām eṣa durmatiḥ ।। kṣayaṃ nīto na vātena na viṣeṇa na kṛtyayā ।।
bālo atiduṣṭacitto ayaṃ nānenārtho asti jīvatā ।। tiṣṭhatv abdasahasrāntaṃ prāṇān hāsyati durmatiḥ ।। ākramya cayanaṃ cakrur yojanāni sahasraśaḥ ।। tuṣṭāvāhnikavelāyām ekāgramatir acyutam ।।
namas te sarvalokātman namas te tigmacakriṇe ।। jagaddhitāya kṛṣṇāya govindāya namo namaḥ ।। rudrarūpāya kalpānte namas tubhyaṃ trimūrtaye ।। piśācā rākṣasāś caiva manuṣyāḥ paśavas tathā ।।
bhūmyāpo agnir nabho vāyuḥ śabdaḥ sparśas tathā rasaḥ ।। eteṣāṃ paramārthaś ca sarvam etat tvam acyuta ।। pravṛttaṃ ca nivṛttaṃ ca karma vedoditaṃ bhavān ।। tvam eva viṣṇo sarvāṇi sarvakarmaphalaṃ ca yat ।।
tavaiva vyāptir aiśvaryaguṇasaṃsūcikī prabho ।। havyakavyabhug ekas tvaṃ pitṛdevasvarūpadhṛk ।। rūpāṇi sūkṣmāṇi ca bhūtabhedās teṣv antar ātmākhyam atīva sūkṣmam ।। kim apy acintyaṃ tava rūpam asti tasmai namas te puruṣottamāya ।।
guṇāśrayā namas tasyai śāśvatāyai sureśvara ।। jñānijñānaparicchedyā tāṃ vande ceśvarīṃ parām ।। vyatiriktaṃ na yasyāsti vyatirikto akhilasya yaḥ ।। nāmarūpaṃ na yasyaiko yo astitvenopalabhyate ।।
apaśyantaḥ paraṃ rūpaṃ namas tasmai mahātmane ।। taṃ sarvasākṣiṇaṃ viṣṇuṃ namasye parameśvaram ।। dhyeyaḥ sa jagatām ādyaḥ sa prasīdatu me avyayaḥ ।। ādhārabhūtaḥ sarvasya sa prasīdatu me hariḥ ।।
yatra sarvaṃ yataḥ sarvaṃ yaḥ sarvaṃ sarvataś ca yaḥ ।। mattaḥ sarvam ahaṃ sarvaṃ mayi sarvaṃ sanātane ।। brahmasaṃjño aham evāgre tathānte ca paraḥ pumān ।। tanmayatvam avāpāgryaṃ mene cātmānam acyutam ।।
aham evāvyayo anantaḥ paramātmety acintayat ।। śuddhe antaḥkaraṇe viṣṇus tasthau jñānamayo acyutaḥ ।। calaty uragabandhais tair maitreya truṭitaṃ kṣaṇāt ।। cacāla ca mahī sarvā saśailavanakānanā ।।
prakṣipya tasmāt salilān niścakrāma mahāmatiḥ ।। prahlādo asmīti sasmāra punar ātmānam ātmanā ।। ekāgramatir avyagro yatavākkāyamānasaḥ ।। vyaktāvyakta kalātīta sakaleśa nirañjana ।।
mūrtāmūrta mahāmūrte sūkṣmamūrte sphuṭāsphuṭa ।। sadasadrūpasadbhāva sadasadbhāvabhāvana ।। ekāneka namas tubhyaṃ vāsudevādikāraṇa ।। viśvaṃ yataś caitad aviśvahetor namo astu tasmai puruṣottamāya ।।
āvirbabhūva bhagavān pītāmbaradharo hariḥ ।। namo astu viṣṇavaity etad vyājahārāsakṛd dvija ।। avalokanadānena bhūyo māṃ pāvayāvyaya ।। yathābhilaṣito mattaḥ prahlāda vriyatāṃ varaḥ ।।
teṣu teṣv acyutā bhaktir acyutāstu sadā tvayi ।। tvām anusmarataḥ sā me hṛdayān māpasarpatu ।। varaś ca mattaḥ prahlāda vriyatāṃ yas tavepsitaḥ ।। matpitus tatkṛtaṃ pāpaṃ deva tasya praṇaśyatu ।।
daṃśitaś coragair dattaṃ yad viṣaṃ mama bhojane ।। anyāni cāpy asādhūni yāni pitrā kṛtāni me ।। tvatprasādāt prabho sadyas tena mucyeta me pitā ।। anyaṃ ca te varaṃ dadmi vriyatām asurātmaja ।।
bhavitrī tvatprasādena bhaktir avyabhicāriṇī ।। samastajagatāṃ mūle yasya bhaktiḥ sthirā tvayi ।। tathā tvaṃ matprasādena nirvāṇaṃ param āpsyasi ।। sa cāpi punar āgamya vavande caraṇau pituḥ ।।
jīvasīty āha vatseti bāṣpārdranayano dvija ।। gurupitroś cakāraivaṃ śuśrūṣāṃ so api dharmavit ।। viṣṇunā so api daityānāṃ maitreyābhūt patis tataḥ ।। putrapautrāṃś ca subahūn avāpyaiśvaryam eva ca ।।
tadāsau bhagavaddhyānāt paraṃ nirvāṇam āptavān ।। prahlādo bhagavadbhakto yaṃ tvaṃ mām anupṛcchasi ।। śṛṇoti tasya pāpāni sadyo gacchanti saṃkṣayam ।। śṛṇvan paṭhaṃś ca maitreya vyapohati na saṃśayaḥ ।।
dvādaśyāṃ vā tad āpnoti gopradānaphalaṃ dvija ।। tathā rakṣati yas tasya śṛṇoti caritaṃ sadā ।। karuṇaṃ caraṇānamre cāruṇaṃ praṇatadruhi ।। prahlādavaradaṃ vande nṛsiṃhaghṛṇibhīṣaṇaṃ ।।
virocanas tu prāhlādir balir jajñe virocanāt ।। hiraṇyākṣasutāś cāsan sarva eva mahābalāḥ ।। mahānābho mahābāhuḥ kālanābhas tathāparaḥ ।। ayomukhaḥ śaṅkuśirāḥ kapilaḥ śambaras tathā ।।
svarbhānur vṛṣaparvā ca pulomā ca mahābalaḥ ।। ete danoḥ sutāḥ khyātā vipracittiś ca vīryavān ।। upadānavī hayaśirāḥ prakhyātā varakanyakāḥ ।। ubhe te tu mahābhāge mārīces tu parigrahaḥ ।।
paulomāḥ kālakeyāś ca mārīcatanayāḥ smṛtāḥ ।। siṃhikāyām athotpannā vipracitteḥ sutās tathā ।। vātāpir namuciś caiva ilvalaḥ khasṛmas tathā ।। svarbhānuś ca mahāvīryo vaktrayodhī mahāsuraḥ ।।
eteṣāṃ putrapautrāś ca śataśo atha sahasraśaḥ ।। samutpannāḥ sumahatā tapasā bhāvitātmanaḥ ।। śukī śyenī ca bhāsī ca sugrīvī śucigṛdhrikā ।। śyenī śyenāṃs tathā bhāsī bhāsān gṛddhrāṃś ca gṛddhry api ।।
aśvān uṣṭrān gardabhāṃś ca tāmrāvaṃśāḥ prakīrtitāḥ ।। suparṇaḥ patatāṃ śreṣṭho dāruṇaḥ pannagāśanaḥ ।। anekaśirasāṃ brahman khecarāṇāṃ mahātmanām ।। suparṇavaśagā brahmañ jajñire naikamastakāḥ ।।
śaṅkhaśveto mahāpadmaḥ kambalāśvatarāv ubhau ।। ete cānye ca bahavo dandaśūkā viṣolbaṇāḥ ।। sthalajāḥ pakṣiṇo abjāś ca dāruṇāḥ piśitāśanāḥ ।। krodhāt tu janayām āsa piśācāṃś ca mahābalān ।।
irāvṛkṣalatāvallīs tṛṇajātīś ca sarvaśaḥ ।। ariṣṭā tu mahāsattvān gandharvān samajījanat ।। teṣāṃ putrāś ca pautrāś ca śataśo atha sahasraśaḥ ।। vaivasvate ca mahati vāruṇe vitate kratau ।।
pūrvaṃ yatra tu saptarṣīn utpannān sapta mānasān ।। gandharvabhogidevānāṃ dānavānāṃ ca sattama ।। tayā cārādhitaḥ samyak kaśyapas tapatāṃ varaḥ ।। putram indravadhārthāya samartham amitaujasam ।।
dattvā ca varam avyagraḥ kaśyapas tām uvāca ha ।। śakraṃ putro nihantā te yadi garbhaṃ śaracchatam ।। b saṃdhyāyāṃ naiva bhoktavyaṃ garbhiṇyā varavarṇini ।। b na sthātavyaṃ na bhoktavyaṃ vṛkṣamūleṣu sarvadā ।। b
samāhitātiprayatā śucinī dhārayiṣyasi ।। d dadhāra sā ca taṃ garbhaṃ samyak chaucasamanvitā ।। śuśrūṣus tām athāgacchad vinayād amarādhipaḥ ।। ūne varṣaśate cāsyā dadarśāntaram ātmavān ।।
nidrām āhārayām āsa tasyāḥ kukṣiṃ praviśya saḥ ।। sa pāṭyamāno vajreṇa prarurodātidāruṇam ।। so abhavat saptadhā garbhas tam indraḥ kupitaḥ punaḥ ।। maruto nāma devās te babhūvur ativeginaḥ ।।
devā ekonapañcāśat sahāyā vajrapāṇinaḥ ।। tataḥ krameṇa rājyāni dadau lokapitāmahaḥ ।। somaṃ rājye adadhad brahmā yajñānāṃ tapasām api ।। ādityānāṃ patiṃ viṣṇuṃ vasūnām atha pāvakam ।।
daityānāṃ dānavānāṃ ca prahlādam adhipaṃ dadau ।। marutāṃ ditiputrāṇāṃ vāsavam adhipaṃ dadau ।। airāvataṃ gajendrāṇām aśeṣāṇāṃ patiṃ dadau ।। uccaiḥśravasam aśvānāṃ vṛṣabhaṃ tu gavām api ।।
himālayaṃ sthāvaraṇāṃ munīnāṃ kapilaṃ munim ।। śeṣaṃ tu nāgarājānaṃ mṛgāṇāṃ siṃham īśvaram ।। b mṛgāṇām api sarveṣāṃ rājye siṃhaṃ dadau vibhuḥ ।। b kravyādānāṃ daṃṣṭriṇāṃ ca mṛgāṇāṃ vyāghram īśvaram ।। b
vanaspatīnāṃ rājānaṃ plakṣam evābhyaṣecayat ।। d evaṃ vibhajya jātīnāṃ prādhānyenākarot prabhūn ।। prajāpatipatir brahmā sthāpayām āsa sarvataḥ ।। diśāpālaṃ sudhanvānaṃ rājānaṃ so abhyaṣecayat ।।
putraṃ śaṅkhapadaṃ nāma rājānaṃ so abhyaṣecayat ।। ketumantaṃ mahātmānaṃ rājānam abhiṣiktavān ।। udīcyāṃ diśi durdharṣaṃ rājānaṃ so abhyaṣecayat ।। yathāpradeśam adyāpi dharmataḥ paripālyate ।।
vibhūtibhūtā rājāno ye cānye munisattama ।। te sarve sarvabhūtasya viṣṇor aṃśā dvijottama ।। dānavānāṃ ca ye nāthā ye nāthāḥ piśitāśinām ।। manuṣyāṇāṃ ca sarpāṇāṃ nāgānāṃ cādhipās tu ye ।।
te sarve sarvabhūtasya viṣṇor aṃśasamudbhavāḥ ।। sthitau sthitaṃ mahāprājña bhavaty anyasya kasyacit ।। hanti caivāntakatve ca rajaḥsattvādisaṃśrayaḥ ।। pralayaṃ ca karoty ante caturbhedo janārdanaḥ ।।
marīcimiśrāḥ patayaḥ prajānām anyabhāgataḥ ।। itthaṃ caturdhā saṃsṛṣṭau vartate asau rajoguṇaḥ ।। manvādirūpī cānyena kālarūpo apareṇa ca ।। sattvaṃ guṇaṃ samāśritya jagataḥ puruṣottamaḥ ।।
rudrasvarūpī bhagavān ekāṃśena bhavaty ajaḥ ।। kālasvarūpo bhāgo anyaḥ sarvabhūtāni cāparaḥ ।। vibhāgakalpanā brahman kathyate sārvakālikī ।। vibhūtayo harer etā jagataḥ sṛṣṭihetavaḥ ।।
sthiter nimittabhūtasya viṣṇor etā vibhūtayaḥ ।। caturdhā pralayāyaitā janārdanavibhūtayaḥ ।। dhātrā marīcimiśraiś ca kriyate jantubhis tathā ।। utpādayanty apatyāni jantavaś ca pratikṣaṇam ।।
na prajāpatayaḥ sarve na caivākhilajantavaḥ ।। caturdhā devadevasya maitreya pralaye tathā ।। tasya sṛjyasya saṃbhūtau tat sarvaṃ vai hares tanuḥ ।। janārdanasya tad raudraṃ maitreyāntakaraṃ vapuḥ ।।
jagadbhakṣayitā devaḥ samastasya janārdanaḥ ।। guṇapravṛttyā paramaṃ padaṃ tasyāguṇaṃ mahat ।। catuṣprakāraṃ tad api svarūpaṃ paramātmanaḥ ।। tvām ācakṣva yathānyāyaṃ yad uktaṃ paramaṃ padam ।।
sādhyaṃ ca vastv abhimataṃ yat sādhayitum ātmanaḥ ।। sādhyaṃ ca paramaṃ brahma punar nāvartate yataḥ ।। sa bhedaḥ prathamas tasya jñānabhūtasya vai mune ।। tadālambanavijñānaṃ dvitīyo aṃśo mahāmune ।।
vijñānam advaitamayaṃ tadbhāgo anyo mayoditaḥ ।। tan nirākaraṇadvāradarśitātmasvarūpavat ।। ātmasaṃbodhaviṣayaṃ sattāmātram alakṣaṇam ।। viṣṇor jñānamayasyoktaṃ taj jñānaṃ paramaṃ padam ।।
saṃsārakarṣaṇoptau te yānti nirbījatāṃ dvija ।। samastaheyarahitaṃ viṣṇvākhyaṃ paramaṃ padam ।। apuṇyapuṇyoparame kṣīṇakleśo atinirmalaḥ ।। kṣarākṣarasvarūpe te sarvabhūteṣu ca sthite ।।
parasya brahmaṇaḥ śaktis tathaitad akhilaṃ jagat ।। jyotsnābhedo asti tacchaktes tadvan maitreya vidyate ।। tataś ca devā maitreya nyūnā dakṣādayas tataḥ ।। nyūnā nyūnatarāś caiva vṛkṣagulmādayas tataḥ ।।
āvirbhāvatirobhāvajanmanāśavikalpavat ।। mūrtaṃ yad yogibhiḥ pūrvaṃ yogārambheṣu cintyate ।। manasy avyāhate samyag yuñjatāṃ jāyate mune ।। mūrtaṃ brahma mahābhāga sarvabrahmamayo hariḥ ।।
tato jagaj jagat tasmin sa jagac cākhilaṃ mune ।। puruṣāvyākṛtamayaṃ bhūṣaṇāstrasvarūpavat ।। bibharti bhagavān viṣṇus tan mamākhyātum arhasi ।। kathayāmi yathākhyātaṃ vasiṣṭhena mamābhavat ।।
bibharti kaustubhamaṇisvarūpaṃ bhagavān hariḥ ।। asya jagata ātmānaṃ puruṣaṃ śuddhaṃ kṣatrajñam ।। pradhānaṃ buddhir apy āste gadārūpeṇa mādhave ।। bibharti śaṅkharūpeṇa śārṅgarūpeṇa ca sthitam ।।
cakrasvarūpaṃ ca mano dhatte viṣṇukare sthitam ।। sā bhūtahetusaṃghātā bhūtamālā ca vai dvija ।। śararūpāṇy aśeṣāṇi tāni dhatte janārdanaḥ ।। vidyāmayaṃ tu taj jñānam avidyācarmasaṃsthitam ।।
vidyāvidye ca maitreya sarvam etat samāśritam ।। bibharti māyārūpo asau śreyase prāṇināṃ hariḥ ।। bibharti puṇḍarīkākṣas tad evaṃ parameśvaraḥ ।। tat sarvaṃ sarvabhūteśe maitreya madhusūdane ।।
kālasvarūpo bhagavān apāro harir avyayaḥ ।। mahar janas tapaḥ satyaṃ saptalokān imān vibhuḥ ।। ādhāraḥ sarvavidyānāṃ svayam eva hariḥ sthitaḥ ।। sthitaḥ sarveśvaro ananto bhūtamūrtir amūrtimān ।।
itihāsopavedāś ca vedānteṣu tathoktayaḥ ।। śāstrāṇy aśeṣāṇy ākhyānāny anuvākāś ca ye kvacit ।। śabdamūrtidharasyaitad vapur viṣṇor mahātmanaḥ ।। santi vai vastujātāni tāni sarvāṇi tadvapuḥ ।।
īdṛṅ mano yasya na tasya bhūyo bhavodbhavā dvandvagadā bhavanti ।। yathāvat kathito yasmiñ śrute pāpair vimucyate ।। tad asya śravaṇe sarvaṃ maitreyāpnoti mānavaḥ ।। bhavanti śṛṇvataḥ puṃso devādyā varadā mune ।।
jagataḥ sargasaṃbandhi yat pṛṣṭo asi guro mayā ।। tatrāhaṃ śrotum icchāmi bhūyo api munisattama ।। tayor uttānapādasya dhruvaḥ putras tvayoditaḥ ।। tām ahaṃ śrotum icchāmi prasanno vaktum arhasi ।।
samrāṭ kukṣiś ca tatkanye daśaputrās tathāpare ।। priyavratasutāḥ khyātās teṣāṃ nāmāni me śṛṇu ।। medhā medhātithir bhavyaḥ savanaḥ putra eva ca ।। priyavratasya putrāṇāṃ prakhyātā balavīryataḥ ।।
jātismarā mahābhāgā na rājyāya mano dadhuḥ ।। cakruḥ kriyā yathānyāyam aphalākāṅkṣiṇo hi te ।। vibhajya sapta dvīpāni maitreya sumahātmanām ।। medhātithes tathā prādāt plakṣadvīpam athāparam ।।
jyotiṣmantaṃ kuśadvīpe rājānaṃ kṛtavān prabhuḥ ।। śākadvīpeśvaraṃ cāpi bhavyaṃ cakre priyavrataḥ ।। tasya putrā babhūvus te prajāpatisamā nava ।। ketumālas tathaivānyaḥ sādhuceṣṭo nṛpo abhavat ।।
pitrā dattaṃ himāhvaṃ tu varṣaṃ nābhes tu dakṣiṇam ।। tṛtīyaṃ naiṣadhaṃ varṣaṃ harivarṣāya dattavān ।। nīlācalāśritaṃ varṣaṃ ramyāya pradadau pitā ।। śvetaṃ yad uttaraṃ tasmāt pitrā dattaṃ hiraṇvate ।।
meroḥ pūrveṇa yad varṣaṃ bhadrāśvāya pradattavān ।। ity etāni dadau tebhyaḥ putrebhyaḥ sa nareśvaraḥ ।। sālagrāmaṃ mahāpuṇyaṃ maitreya tapase yayau ।। teṣāṃ svābhāvikī siddhiḥ sukhaprāyā hy ayatnataḥ ।।
dharmādharmau na teṣv āstāṃ nottamādhamamadhyamāḥ ।। tasyarṣabho abhavat putro merudevyāṃ mahādyutiḥ ।। kṛtvā rājyaṃ svadharmeṇa tatheṣṭvā vividhān makhān ।। tapase sa mahābhāgaḥ pulahasyāśramaṃ yayau ।।
tapas tepe yathānyāyam iyāja sa mahīpatiḥ ।। nagno vīṭāṃ mukhe dattvā vīrādhvānaṃ tato gataḥ ।। bharatāya yataḥ pitrā dattaṃ prātiṣṭhatā vanam ।। kṛtvā samyag dadau tasmai rājyam iṣṭamakhaḥ pitā ।।
yogābhyāsarataḥ prāṇān sālagrāme atyajan mune ।। maitreya tasya caritaṃ kathayiṣyāmi te punaḥ ।। parameṣṭhī tatas tasmāt pratihāras tadanvayaḥ ।। bhuvas tasmād athodgīthaḥ prastāvas tatsuto vibhuḥ ।।
naro gayasya tanayas tatputro abhūd virāṭ tataḥ ।। mahānto api tataś cābhūn manasyus tasya cātmajaḥ ।। śatajid rajasas tasya jajñe putraśataṃ mune ।। tair idaṃ bhārataṃ varṣaṃ navabhedam alaṃkṛtam ।।
kṛtatretādisargeṇa yugākhyā hy ekasaptatiḥ ।। vārāhe tu mune kalpe pūrvamanvantarādhipaḥ ।। śrotum icchāmy ahaṃ tvattaḥ sakalaṃ maṇḍalaṃ bhuvaḥ ।। vanāni saritaḥ puryo devādīnāṃ tathā mune ।।
saṃsthānam asya ca mune yathāvad vaktum arhasi ।। nāsya varṣaśatenāpi vaktuṃ śaknomi vistaram ।। kuśaḥ krauñcas tathā śākaḥ puṣkaraś caiva saptamaḥ ।। lavaṇekṣusurāsarpirdadhidugdhajalaiḥ samam ।।
tasyāpi merur maitreya madhye kanakaparvataḥ ।। caturaśītisāhasro yojanair asya cocchrayaḥ ।। mūle ṣoḍaśasāhasro vistāras tasya sarvataḥ ।। bhūpadmasyāsya śailo asau karṇikākārasaṃsthitaḥ ।।
nīlaḥ śvetaś ca śṛṅgī ca uttare varṣaparvatāḥ ।। sahasradvitayocchrāyās tāvadvistāriṇaś ca te ।। harivarṣaṃ tathaivānyan meror dakṣiṇato dvija ।। uttarāḥ kuravaś caiva yathā vai bhārataṃ tathā ।।
ilāvṛtaṃ ca tanmadhye sauvarṇo merur ucchritaḥ ।। ilāvṛtaṃ mahābhāga catvāraś cātra parvatāḥ ।। viṣkambhā racitā meror yojanāyutam ucchritāḥ ।। b sarvaiḥ sarobhiś ca samaṃ dikṣv ete kesarācalāḥ ।। b
pūrveṇa mandaro nāma dakṣiṇe gandhamādanaḥ ।। d vipulaḥ paścime pārśve supārśvaś cottare smṛtaḥ ।। f ekādaśaśatāyāmāḥ pādapā giriketavaḥ ।। patanti bhūbhṛtaḥ pṛṣṭhe śīryamāṇāni sarvataḥ ।।
sarit pravartate sā ca pīyate tannivāsibhiḥ ।। tatpānāt svacchamanasāṃ janānāṃ tatra jāyate ।। jāmbūnadākhyaṃ bhavati suvarṇaṃ siddhabhūṣaṇam ।। varṣe dve tu muniśreṣṭha tayor madhyam ilāvṛtam ।।
vaibhrājaṃ paścime tadvad uttare nandanaṃ smṛtam ।। sarāṃsy etāni catvāri devabhogyāni sarvadā ।। vaikaṅkapramukhā meroḥ pūrvataḥ kesarācalāḥ ।। niṣadhādyā dakṣiṇatas tasya kesaraparvatāḥ ।।
jārudhipramukhās tadvat paścime kesarācalāḥ ।। kālañjanādyāś ca tadā uttare kesarācalāḥ ।। kesarās tu tathocchrāyas te aśītipṛthulāyatāḥ ।। meror upari maitreya brahmaṇaḥ prathitā divi ।।
indrādilokapālānāṃ prakhyātāḥ pravarāḥ puraḥ ।। samantād brahmaṇaḥ puryāṃ gaṅgā patati vai divaḥ ।। sītā cālakanandā ca cakṣur bhadrā ca vai kramāt ।। tataś ca pūrvavarṣeṇa bhadrāśvenaiti sārṇavam ।।
prayāti sāgaraṃ bhūtvā saptabhedā mahāmune ।। paścimaṃ ketumālākhyaṃ varṣaṃ gatvaiti sāgaram ।। atītyottaram ambhodhiṃ samabhyeti mahāmune ।। tayor madhyagato meruḥ karṇikākārasaṃsthitaḥ ।।
patrāṇi lokapadmasya maryādāśailabāhyataḥ ।। tau dakṣiṇottarāyāmāv ānīlaniṣadhāyatau ।। aśītiyojanāyāmāv arṇavāntarvyavasthitau ।। meroḥ paścimadigbhāge yathāpūrvau tathā sthitau ।।
pūrvapaścāyatāv etāv arṇavāntarvyavasthitau ।। jaṭharādyāḥ sthitā meros yeṣāṃ dvau dvau caturdiśam ।। śailānām antaradroṇyaḥ siddhacāraṇasevitāḥ ।। tāsv āyatanavaryāṇi juṣṭāni varakiṃnaraiḥ ।।
krīḍanti tāsu ramyāsu śailadroṇīṣv aharniśam ।। naiteṣu pāpakartāro yānti janmaśatair api ।। varāhaḥ ketumāle tu bhārate kūrmarūpadhṛk ।। viśvarūpeṇa sarvatra sarvaḥ sarveśvaro hariḥ ।।
sarvasyādhārabhūto asau maitreyāste akhilātmakaḥ ।। na teṣu śoko nāyāso nodvegaḥ kṣudbhayādikam ।। daśa dvādaśavarṣāṇāṃ sahasrāṇi sthirāyuṣaḥ ।। kṛtatretādikā naiva teṣu sthāneṣu kalpanā ।।
nadyaś ca śataśas tebhyaḥ prasūtā yā dvijottama ।। varṣaṃ tad bhārataṃ nāma bhāratī yatra saṃtatiḥ ।। karmabhūmir iyaṃ svargam apavargaṃ ca gacchatām ।। vindhyaś ca pāriyātraś ca saptātra kulaparvatāḥ ।।
tiryaktvaṃ narakaṃ cāpi yānty ataḥ puruṣā mune ।। na khalv anyatra martyānāṃ karma bhūmau vidhīyate ।। indradvīpaḥ kaseruś ca tāmraparṇo gabhastimān ।। ayaṃ tu navamas teṣāṃ dvīpaḥ sāgarasaṃvṛtaḥ ।।
pūrve kirātā yasyānte paścime yavanāḥ sthitāḥ ।। ijyāyudhavaṇijyādyair vartayanto vyavasthitāḥ ।। vedasmṛtimukhāś cānyāḥ pāriyātrodbhavā mune ।। tāpīpayoṣṇīnirvindhyāpramukhā ṛkṣasaṃbhavāḥ ।।
sahyapādodbhavā nadyaḥ smṛtāḥ pāpabhayāpahāḥ ।। trisāmā ṛṣikulyādyā mahendraprabhavāḥ smṛtāḥ ।। āsāṃ nadyupanadyaś ca santy anyāś ca sahasraśaḥ ।। pūrvadeśādikāś caiva kāmarūpanivāsinaḥ ।।
tathāparāntāḥ saurāṣṭrāḥ śūrābhīrās tathārbudāḥ ।। sauvīrāḥ saindhavā hūṇāḥ sālvāḥ śākalavāsinaḥ ।। samīpato mahābhāgā hṛṣṭapuṣṭajanākulāḥ ।। kṛtaṃ tretā dvāparaṃ ca kaliś cānyatra na kvacit ।।
dānāni cātra dīyante paralokārtham ādarāt ।। yajñair yajñamayo viṣṇur anyadvīpeṣu cānyathā ।। yato hi karmabhūr eṣā hy ato anyā bhogabhūmayaḥ ।। kadācil labhate jantur mānuṣyaṃ puṇyasaṃcayāt ।।
svargāpavargāspadahetubhūte bhavanti bhūyaḥ puruṣāḥ suratvāt ।। avāpya tāṃ karmamahīm anante tasmiṃl layaṃ ye tv amalāḥ prayānti ।। prāpsyāma dhanyāḥ khalu te manuṣyā ye bhārate nendriyaviprahīnāḥ ।। lakṣayojanavistāraṃ saṃkṣepāt kathitaṃ tava ।।
maitreya valayākāraḥ sthitaḥ kṣārodadhir bahiḥ ।। saṃveṣṭya kṣāram udadhiṃ plakṣadvīpas tathā sthitaḥ ।। atha plakṣādikadvīpān varṣādrisaridabdhibhiḥ ।। varṇarūpādibhedena varṇayaty ākaṭāhataḥ ।।
sa evaṃ dviguṇo brahman plakṣadvīpa udāhṛtaḥ ।। jyeṣṭhaḥ śāntabhayo nāma śiśiras tadanantaraḥ ।। dhruvaś ca saptamas teṣāṃ plakṣadvīpeśvarā hi te ।। ānandaṃ ca śivaṃ caiva kṣemakaṃ dhruvam eva ca ।।
saptaiva teṣāṃ nāmāni śṛṇuṣva munisattama ।। somakaḥ sumanāḥ śailo vaibhrājaś caiva saptamaḥ ।। vasanti devagandharvasahitāḥ satataṃ prajāḥ ।। nādhayo vyādhayo vāpi sarvakālasukhaṃ hi tat ।।
nāmatas tāḥ pravakṣyāmi śrutāḥ pāpaṃ haranti yāḥ ।। amṛtā sukṛtā caiva saptaitās tatra nimnagāḥ ।। tāḥ pibanti sadā hṛṣṭā nadīr janapadās tu te ।। na tv evāsti yugāvasthā teṣu sthāneṣu saptasu ।।
plakṣadvīpādiṣu brahmañ śākadvīpāntikeṣu vai ।। dharmaḥ pañcasv athaiteṣu varṇāśramavibhāgaśaḥ ।। varṇāś ca tatra catvāras tān nibodha vadāmi te ।। viprakṣatriyavaiśyās te śūdrāś ca munisattama ।।
plakṣas tannāmasaṃjño ayaṃ plakṣadvīpo dvijottama ।। somarūpī jagatsraṣṭā sarvaḥ sarveśvaro hariḥ ।। tathaivekṣurasodena pariveṣānukāriṇā ।। saṃkṣepeṇa mayā bhūyaḥ śālmalaṃ me niśāmaya ।।
yeṣāṃ tu nāmasaṃjñāni sapta varṣāṇi tāni vai ।। vaidyuto mānasaś caiva suprabhaś ca mahāmune ।। vistāradviguṇenātha sarvataḥ saṃvṛtaḥ sthitaḥ ।। varṣābhivyañjakās te tu tathā saptaiva nimnagāḥ ।।
droṇo yatra mahauṣadhyaḥ sa caturtho mahīdharaḥ ।। kakudmān parvatavaraḥ sarinnāmāni me śṛṇu ।। nivṛttiḥ saptamī tāsāṃ smṛtās tāḥ pāpaśāntidāḥ ।। saptaitāni tu varṣāṇi cāturvarṇyayutāni vai ।।
kapilāś cāruṇāḥ pītāḥ kṛṣṇāś caiva pṛthak pṛthak ।। vāyubhūtaṃ makhaśreṣṭhair yajvino yajñasaṃsthitam ।। śālmaliś ca mahāvṛkṣo nāma nirvṛtikārakaḥ ।। vistārāc chālmalasyaiva samena tu samantataḥ ।।
śālmalasya tu vistārād dviguṇena samantataḥ ।। jyotiṣmataḥ kuśadvīpe sapta putrān śṛṇuṣva tān ।। prabhākaro atha kapilas tannāmā varṣapaddhatiḥ ।। tathaiva devagandharvayakṣakiṃpuruṣādayaḥ ।।
daminaḥ śuṣmiṇaḥ snehā mandehāś ca mahāmune ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrāś cānukramoditāḥ ।। yajantaḥ kṣapayanty ugram adhikāraphalapradam ।। kuśeśayo hariś caiva saptamo mandarācalaḥ ।।
nadyaś ca sapta tāsāṃ tu śṛṇu nāmāny anukramāt ।। vidyud ambhā mahī cānyā sarvapāpaharās tv imāḥ ।। kuśadvīpe kuśastambaḥ saṃjñayā tasya tat smṛtam ।। ghṛtodaś ca samudro vai krauñcadvīpena saṃvṛtaḥ ।।
kuśadvīpasya vistārād dviguṇo yasya vistaraḥ ।। tannāmāni ca varṣāṇi teṣāṃ cakre mahīpatiḥ ।। muniś ca dundubhiś caiva saptaite tatsutā mune ।। varṣācalā mahābuddhe teṣāṃ nāmāni me śṛṇu ।।
caturtho ratnaśailaś ca svāhinī hayasaṃnibhaḥ ।। dvīpā dvīpeṣu ye śailā yathā dvīpāni te tathā ।। nivasanti nirātaṅkāḥ saha devagaṇaiḥ prajāḥ ।। brāhmaṇāḥ kṣatriyā vaiśyāḥ śūdrāś cānukramoditāḥ ।।
sapta pradhānāḥ śataśas tatrānyāḥ kṣudranimnagāḥ ।। khyātiś ca puṇḍarīkā ca saptaitā varṣanimnagāḥ ।। yāgai rudrasvarūpastha ijyate yajñasaṃnidhau ।। āvṛtaḥ sarvataḥ krauñcadvīpatulyena mānataḥ ।।
krauñcadvīpasya vistārād dviguṇena mahāmune ।। saptaiva tanayās teṣāṃ dadau varṣāṇi sapta saḥ ।। kusumodaḥ sumodākiḥ saptamaś ca mahādrumaḥ ।। tatrāpi parvatāḥ sapta varṣavicchedakāriṇaḥ ।।
āmbikeyas tathā ramyaḥ kesarī parvatottamaḥ ।। nivasanti mahātmāno nirātaṅkā nirāmayāḥ ।। yatpatravātasaṃsparśād āhlādo jāyate paraḥ ।। nadyaś cātra mahāpuṇyāḥ sarvapāpabhayāpahāḥ ।।
ikṣuś ca dhenukā caiva gabhastī saptamī tathā ।। mahīdharās tathā santi śataśo atha sahasraśaḥ ।। varṣeṣu te janapadāḥ svargād abhyetya medinīm ।। maryādāvyutkramo vāpi teṣu deśeṣu saptasu ।।
vaiśyās tu mānasās teṣāṃ śūdrās teṣāṃ tu mandagāḥ ।। yathoktair ijyate samyak karmabhir niyatātmabhiḥ ।। śākadvīpapramāṇena valayeneva veṣṭitaḥ ।। dvīpena śākadvīpāt tu dviguṇena samantataḥ ।।
puṣkareṇāvṛto brahman kṣīrodusāpi sarvataḥ ।। mahāvīraṃ tathaivānyad dhātakīkhaṇḍasaṃjñitam ।। mānasottarasaṃjño vai madhyato valayākṛtiḥ ।। tāvad eva ca vistīrṇaḥ sarvataḥ parimaṇḍalaḥ ।।
sthito asau tena vicchinnaṃ jātaṃ varṣadvayaṃ mune ।। valayākāram ekaikaṃ tayor varṣaṃ tathā giriḥ ।। nirāmayā viśokāś ca rāgadveṣavivarjitāḥ ।। nerṣyāsūyā bhayaṃ roṣo doṣo lobhādiko na ca ।।
mānasottaraśailasya devadaityādisevitam ।। na tatra nadyaḥ śailā vā dvīpe varṣadvayānvite ।। tulyaveṣās tu manujā devais tatraikarūpiṇaḥ ।। trayīvārtādaṇḍanītiśuśrūṣārahitaṃ ca yat ।।
puṣkare dhātakīṣaṇḍe mahāvīre ca vai mune ।। tasmin nivasati brahmā pūjyamānaḥ surāsuraiḥ ।। samena puṣkarasyaiva vistārān maṇḍalāt tathā ।। dvīpaś caiva samudraś ca samānau dviguṇau parau ।।
nyūnātiriktatā teṣāṃ kadācin naiva jāyate ।। tathenduvṛddhau salilam ambhodhau munisattama ।। udayāstamayeṣv indoḥ pakṣayoḥ śuklakṛṣṇayoḥ ।। apāṃ vṛddhikṣayau dṛṣṭau sāmudrīṇāṃ mahāmune ।।
ṣaḍrasaṃ bhuñjate vipra prajāḥ sarvāḥ sadaiva hi ।। dviguṇā kāñcanī bhūmiḥ sarvajantuvivarjitā ।। ucchrāyeṇāpi tāvanti sahasrāṇy acalo hi saḥ ।। tamaś cāṇḍakaṭāhena samantāt pariveṣṭitam ।।
kvacit kvacit purāṇeṣu virodho yadi lakṣyate ।। kalpabhedādibhis tatra vyavasthā sadbhir iṣyate ।। sahaivāṇḍakaṭāhena sadvīpābdhimahīdharā ।। ādhārabhūtā sarveṣāṃ maitreya jagatām iti ।।
saptatis tu sahasrāṇi dvijocchrāyo api kathyate ।। saptabhūmikavistāraḥ prāsādavad adhobhuvaḥ ।। saptapātālavyaktis tu varṇyate anantamastake ।। mahākhyaṃ sutalaṃ cāgryaṃ pātālaṃ cāpi saptamam ।।
bhūmayo yatra maitreya varaprāsādaśobhitāḥ ।। nivasanti mahānāgajātayaś ca mahāmune ।। prāha svargasadāṃ madhye pātālābhyāgato divi ।। nāgābharaṇabhūṣāsu pātālaṃ kena tatsamam ।।
pātāle kasya na prītir vimuktasyāpi jāyate ।। śaśinaś ca na śītāya niśi dyotāya kevalam ।। yatra na jñāyate kālo gato api danujādibhiḥ ।। puṃskokilābhilāpāś ca manojñāny ambarāṇi ca ।।
vīṇāveṇumṛdaṅgānāṃ svanās tūryāṇi ca dvija ।। daityoragaiś ca bhujyante pātālāntaragocaraiḥ ।। śeṣākhyā yadguṇān vaktuṃ na śaktā daityadānavāḥ ।। sahasraśirasā vyaktasvastikāmalabhūṣaṇaḥ ।।
sarvān karoti nirvīryān hitāya jagato asurān ।। kirīṭī sragdharo bhāti sāgniḥ śveta ivācalaḥ ।। sābhragaṅgāprapāto asau kailāsādrir ivonnataḥ ।। upāsyate svayaṃ kāntyā yo vāruṇyā ca mūrtayā ।।
saṃkarṣaṇātmako rudro niṣkramyātti jagattrayam ।। āste pātālamūlasthaḥ śeṣo aśeṣasurārcitaḥ ।। na hi varṇayituṃ śakyaṃ jñātuṃ vā tridaśair api ।। āste kusumamāleva kas tadvīryaṃ vadiṣyati ।।
tadā calati bhūr eṣā sādritoyā sakānanā ।। nāntaṃ guṇānāṃ gacchanti tenānanto ayam avyayaḥ ।। muhuḥ śvāsānilāpāstaṃ yāti dikṣūdavāsatām ।। jñātavān sakalaṃ caiva nimittapaṭhitaṃ phalam ।।
bibharti mālāṃ lokānāṃ sadevāsuramānuṣām ।। pāpino yeṣu pātyante tāñ chṛṇuṣva mahāmune ।। mahājvālas taptakumbho lavaṇo atha vilohitaḥ ।। asipatravanaṃ kṛṣṇo lālābhakṣaś ca dāruṇaḥ ।।
saṃdaṃśaḥ kṛṣṇasūtraś ca tamaś cāvīcir eva ca ।। ity evamādayaś cānye narakā bhṛśadāruṇāḥ ।। patanti yeṣu puruṣāḥ pāpakarmaratās tu ye ।। yaś cānyad anṛtaṃ vakti sa naro yāti rauravam ।।
yānti te narakaṃ rodhaṃ yaś cocchvāsanirodhakaḥ ।। prayāti narake yaś ca taiḥ saṃsargam upaiti vai ।। taptakumbhe svasāgāmī hanti rājabhaṭāṃś ca yaḥ ।। taptalohe patanty ete yaś ca bhaktaṃ parityajet ।।
avamantā gurūṇāṃ yo yaś cākroṣṭā narādhamaḥ ।। agamyagāmī yaś ca syāt te yānti lavaṇaṃ dvija ।। cauro vimohe patati maryādādūṣakas tathā ।। sa yāti kṛmibhakṣe vai kṛmiśe ca duriṣṭakṛt ।।
lālābhakṣe sa yāty ugre śarakartā ca vedhake ।। prayānty ete viśasane narake bhṛśadāruṇe ।। ayājyayājakas tatra tathā nakṣatrasūcakaḥ ।। vegī pūyavahaṃ caiko yāti miṣṭānnabhuṅ naraḥ ।।
vikretā brāhmaṇo yāti tam eva narakaṃ dvija ।। poṣayan narakaṃ yāti tam eva dvijasattama ।। apūpavikrayāc caiva tathā pustakavikrayāḥ ।। sūcī māhiṣikaś caiva parvagāmī ca yo dvijaḥ ।।
rudhirāndhe patanty ete somaṃ vikrīṇate ca ye ।। madhuhā grāmahantā ca yāti vaitaraṇīṃ naraḥ ।। te kṛṣṇe yānty aśaucāś ca kuhakājīvinaś ca ye ।। aurabhriko mṛgavyādho vahnijvāle patanti vai ।।
yānty ete dvija tatraiva yaś cāpākeṣu vahnidaḥ ।। saṃdaṃśayātanāmadhye patatas tāv ubhāv api ।। putrair adhyāpitā ye ca te patanti śvabhojane ।। yeṣu duṣkṛtakarmāṇaḥ pacyante yātanāgatāḥ ।।
bhujyante yāni puruṣair narakāntaragocaraiḥ ।। karmaṇā manasā vācā nirayeṣu patanti te ।। devāś cādhomukhān sarvān adhaḥ paśyanti nārakān ।। dhārmikās tridaśās tadvan mokṣiṇaś ca yathākramam ।।
sarve hy ete mahābhāga yāvan muktisamāśrayāḥ ।। pāpakṛd yāti narakaṃ prāyaścittaparāṅmukhaḥ ।। tathā tathaiva saṃsmṛtya proktāni paramarṣibhiḥ ।। prāyaścittāni maitreya jaguḥ svāyaṃbhuvādayaḥ ।।
yāni teṣām aśeṣāṇāṃ kṛṣṇānusmaraṇaṃ param ।। prāyaścittaṃ tu tasyaikaṃ harisaṃsmaraṇaṃ param ।। nārāyaṇam avāpnoti sadyaḥ pāpakṣayaṃ naraḥ ।। muktiṃ prayāti svargāptis tasya vighno anumīyate ।।
tasyāntarāyo maitreya devendratvādikaṃ phalam ।। kva japo vāsudeveti muktibījam anuttamam ।। na yāti narakaṃ śuddhaḥ saṃkṣīṇākhilapātakaḥ ।। narakasvargasaṃjñe vai pāpapuṇye dvijottama ।।
kopāya ca yatas tasmād vastu vastvātmakaṃ kutaḥ ।। tad eva kopāya yataḥ prasādāya ca jāyate ।। manasaḥ pariṇāmo ayaṃ sukhaduḥkhādilakṣaṇaḥ ।। jñānātmakam idaṃ viśvaṃ na jñānād vidyate param ।।
vidyāvidyeti maitreya jñānam evopadhāraya ।। pātālāni ca sarvāṇi tathaiva narakā dvija ।। saṃkṣepāt sarvam ākhyātaṃ kiṃ bhūyaḥ śrotum icchasi ।। bhuvarlokādikāṃl lokāñ śrotum icchāmy ahaṃ mune ।।
samācakṣva mahābhāga mahyaṃ tvaṃ paripṛcchate ।। sasamudrasaricchailā tāvatī pṛthivī smṛtā ।। nabhas tāvatpramāṇaṃ vai vyāsamaṇḍalato dvija ।। lakṣe divākarasyāpi maṇḍalaṃ śaśinaḥ sthitam ।।
nakṣatramaṇḍalaṃ kṛtsnam upariṣṭāt prakāśate ।। tāvatpramāṇabhāge tu budhasyāpy uśanā sthitaḥ ।। lakṣadvaye tu bhaumasya sthito devapurohitaḥ ।। saptarṣimaṇḍalaṃ tasmāl lakṣam ekaṃ dvijottama ।।
meḍhībhūtaḥ samastasya jyotiścakrasya vai dhruvaḥ ।। ijyāphalasya bhūr eṣā ijyā cātra pratiṣṭhitā ।। ekayojanakoṭī tu maharloko abhidhīyate ।। sanandanādyāḥ kathitā maitreyāmalacetasaḥ ।।
vairājā yatra te devāḥ sthitā dāhavivarjitāḥ ।। apunarmārakā yatra brahmaloko hi sa smṛtaḥ ।। sa bhūrlokaḥ samākhyāto vistaro asya mayoditaḥ ।। bhuvarlokas tu so apy ukto dvitīyo munisattama ।।
svarlokaḥ so api gadito lokasaṃsthānacintakaiḥ ।। janas tapas tathā satyam iti cākṛtakaṃ trayam ।। śūnyo bhavati kalpānte yo atyantaṃ na vinaśyati ।। pātālāni ca saptaiva brahmāṇḍasyaiṣa vistaraḥ ।।
kapitthasya yathā bījaṃ sarvato vai samāvṛtam ।। sarvo ambuparidhāno asau vahninā veṣṭito bahiḥ ।। daśottarāṇy aśeṣāṇi maitreyaitāni sapta vai ।। anantasya na tasyāntaḥ saṃkhyānaṃ vāpi vidyate ।।
hetubhūtam aśeṣasya prakṛtiḥ sā parā mune ।। īdṛśānāṃ tathā tatra koṭikoṭiśatāni ca ।। pradhāne avasthito vyāpī cetanātmātmavedanaḥ ।। viṣṇuśaktyā mahābuddhe vṛtau saṃśrayadharmiṇau ।।
kṣobhakāraṇabhūtā ca sargakāle mahāmate ।। śaktiḥ sāpi tathā viṣṇoḥ pradhānapuruṣātmakam ।। ādibījāt prabhavati bījāny anyāni vai tataḥ ।। te api tallakṣaṇadravyakāraṇānugatā mune ।।
tebhyaś ca putrās teṣāṃ ca putrāṇām apare sutāḥ ।। bhūtānāṃ bhūtasargeṇa naivāsty apacayas tathā ।। tathaivāpariṇāmena viśvasya bhagavān hariḥ ।। kāṇḍakoṣas tathā puṣpaṃ kṣīraṃ tadvac ca taṇḍulāḥ ।।
prarohahetusāmagrīm āsādya munisattama ।। viṣṇuśaktiṃ samāsādya praroham upayānti vai ।। jagac ca yo yatra cedaṃ yasmiṃś ca layam eṣyati ।। yasya sarvam abhedena jagad etac carācaram ।।
tasminn eva layaṃ sarvaṃ yāti tatra ca tiṣṭhati ।। srugādi yat sādhanam apy aśeṣato harer na kiṃcid vyatiriktam asti vai ।। tataḥ pramāṇasaṃsthāne sūryādīnāṃ śṛṇuṣva me ।। īṣādaṇḍas tathaivāsya dviguṇo munisattama ।।
yojanānāṃ tu tasyākṣas tatra cakraṃ pratiṣṭhitam ।। saṃvatsaramaye kṛtsnaṃ kālacakraṃ pratiṣṭhitam ।। pañcānyāni tu sārdhāni syandanasya mahāmate ।। dvitīye akṣe tu tac cakraṃ saṃsthitaṃ mānasācale ।।
anuṣṭup paṅktir ity uktāś chandāṃsi harayo raveḥ ।। uttareṇa ca somasya tāsāṃ nāmāni me śṛṇu ।। purī sukhā jaleśasya somasya ca vibhāvarī ।। maitreya bhagavān bhānur jyotiṣāṃ cakrasaṃyutaḥ ।।
devayānaḥ paraḥ panthā yogināṃ kleśasaṃkṣaye ।। sarvadvīpeṣu maitreya niśārdhasya ca saṃmukhaḥ ।। diśāsv aśeṣāsu tathā maitreya vidiśāsu ca ।। tirobhāvaṃ ca yatraiti tatraivāstamanaṃ raveḥ ।।
udayāstamanākhyaṃ hi darśanādarśanaṃ raveḥ ।। vikarṇau dvau vikarṇasthas trīn koṇān dve pure tathā ।। tataḥ paraṃ hrasantībhir gobhir astaṃ niyacchati ।। yāvat purastāt tapati tāvat pṛṣṭhe ca pārśvayoḥ ।।
te te nirastās tadbhāsā pratīpam upayānti vai ।। sarveṣāṃ dvīpavarṣāṇāṃ merur uttarato yataḥ ।। viśaty agnim ato rātrau vahnir dūrāt prakāśate ।। atīva vahnisaṃyogād ataḥ sūryaḥ prakāśate ।।
parasparānupraveśād āpyāyete divāniśam ।। ahorātraṃ viśaty ambhas tamaḥprākāśyaśīlavat ।। tasmāc chuklībhavanty āpo naktam ahnaḥ praveśanāt ।। triṃśadbhāgaṃ tu medinyās tadā mauhūrtikī gatiḥ ।।
karoty ahas tathā rātriṃ vimuñcan medinīṃ dvija ।। tataḥ kumbhaṃ ca mīnaṃ ca rāśe rāśyantaraṃ dvija ।। prayāti savitā kurvann ahorātraṃ tataḥ samam ।। tato rātriḥ kṣayaṃ yāti vardhate anudinaṃ dinam ।।
rāśiṃ karkaṭakaṃ prāpya kurute dakṣiṇāyanam ।। dakṣiṇe prakrame sūryas tathā śīghraṃ pravartate ।। tasmāt prakṛṣṭāṃ bhūmiṃ tu kālenālpena gacchati ।। muhūrtais tāvadṛkṣāṇi naktam aṣṭādaśaiś caran ।।
tathodagayane sūryaḥ sarpate mandavikramaḥ ।। aṣṭādaśamuhūrtaṃ yad uttarāyaṇapaścimam ।। ahar bhavati tatrāpi carate mandavikramaḥ ।। muhūrtais tāvadṛkṣāṇi rātrau dvādaśabhiś caran ।।
mṛtpiṇḍa iva madhyastho dhruvo bhramati vai tathā ।। dhruvas tathā hi maitreya tatraiva parivartate ।। divā naktaṃ ca sūryasya mandā śīghrā ca vai gatiḥ ।। śīghrā niśi yadā cāsya tadā mandā divā gatiḥ ।।
ahorātreṇa yo bhuṅkte samastā rāśayo dvija ।। ṣaḍ eva rāśayo bhuṅkte rātrāv anyāṃś ca ṣaḍ divā ।। tathā niśāyāṃ rāśīnāṃ pramāṇair laghudīrghatā ।। uttare prakrame śīghrā niśi mandā gatir divā ।।
dakṣiṇe tv ayane caiva viparītā vivasvataḥ ।। procyate ca tathā saṃdhyā uṣāvyuṣṭyor yad antaram ।। mandehā rākṣasā ghorāḥ sūryam icchanti khāditum ।। akṣayatvaṃ śarīrāṇāṃ maraṇaṃ ca dine dine ।।
tato dvijottamās toyaṃ yat kṣipanti mahāmune ।। tena dahyanti te pāpā vajrībhūtena vāriṇā ।। sūryo jyotiḥ sahasrāṃśus tayā dīpyati bhāskaraḥ ।। taduccāraṇatas te tu vināśaṃ yānti rākṣasāḥ ।।
abhidhāyaka oṃkāras tasya sa prerakaḥ paraḥ ।। dahaty aśeṣarakṣāṃsi mandehākhyāny aghāni vai ।। sa hanti sūryaṃ saṃdhyāyā nopāstiṃ kurute hi yaḥ ।। vālakhilyādibhiś caiva jagataḥ pālanodyataḥ ।।
prabhur vaikhānasair api ।। mahātmabhir mahātmā vai ।। triṃśatkalāś caiva bhaven muhūrtas tais triṃśatā rātryahanī samete ।। saṃdhyā muhūrtamātrā vai hrāsavṛddhau samā smṛtā ।।
prātaḥ smṛtas tataḥ kālo bhāgaś cāhnaḥ sa pañcamaḥ ।। madhyāhnas trimuhūrtas tu tasmāt kālāt tu saṃgavāt ।। traya eva muhūrtās tu kālabhāgaḥ smṛto budhaiḥ ।। daśapañcamuhūrtāho muhūrtās traya eva ca ।।
daśapañcamuhūrtaṃ vai ahar vaiṣuvataṃ smṛtam ।। ahas tu grasate rātriṃ rātrir grasati vāsaram ।। tulāmeṣagate bhānau samarātridinaṃ tu tat ।। uttarāyaṇam apy uktaṃ makarasthe divākare ।।
tāni pañcadaśa brahman pakṣa ity abhidhīyate ।। ṛtutrayaṃ cāpy ayanaṃ dve ayane varṣasaṃjñite ।। niścayaḥ sarvakālasya yugam ity abhidhīyate ।। vatsaraḥ pañcamaś cātra kālo ayaṃ yugasaṃjñitaḥ ।।
trīṇi tasya tu śṛṅgāṇi yair asau śṛṅgavān smṛtaḥ ।। meṣādau ca tulādau ca maitreya viṣuvatsthitaḥ ।। daśapañcamuhūrtaṃ vai tad etad ubhayaṃ smṛtam ।। viśākhānāṃ caturthe aṃśe mune tiṣṭhaty asaṃśayam ।।
tadā candraṃ vijānīyāt kṛttikāśirasi sthitam ।। tadā dānāni deyāni devebhyaḥ prayatātmabhiḥ ।। dattadānas tu viṣuve kṛtakṛtyo abhijāyate ।। sinīvālī kuhūś caiva rākā cānumatis tathā ।।
nabho nabhasyo atha iṣaś ca sorjaḥ sahaḥsahasyāv iti dakṣiṇaṃ syāt ।। lokapālās tu catvāras tatra tiṣṭhanti suvratāḥ ।। hiraṇyaromā caivānyaś caturthaḥ ketumān api ।। lokapālāḥ sthitā hy ete lokāloke caturdiśam ।।
pitṛyānaḥ sa vai panthā vaiśvānarapathād bahiḥ ।। lokārambhaṃ prārabhante teṣāṃ panthāḥ sa dakṣiṇaḥ ।। saṃtatyā tapasā caiva maryādābhiḥ śrutena ca ।। paścimāś caiva pūrveṣāṃ jāyante nidhaneṣv iha ।।
savitur dakṣiṇaṃ mārgaṃ śritā hy ācandratārakam ।। uttaraḥ savituḥ panthā devayānas tu sa smṛtaḥ ।। saṃtatiṃ te jugupsanti tasmān mṛtyur jitaś ca taiḥ ।। udakpanthānam aryamṇaḥ śritā hy ābhūtasaṃplavāt ।।
icchādveṣāpravṛttyā ca bhūtārambhavivarjanāt ।। ity ebhiḥ kāraṇaiḥ śuddhās te amṛtatvaṃ hi bhejire ।। trailokyasthitikālo ayam apunarmāra ucyate ।। ābhūtasaṃplavāntāntaṃ phalam uktaṃ tayor dvija ।।
kṣayam āyāti tāvat tu bhūmer ābhūtasaṃplave ।। etad viṣṇupadaṃ divyaṃ tṛtīyaṃ vyomni bhāsvaram ।। sthānaṃ tat paramaṃ vipra puṇyapāpaparikṣaye ।। yatra gatvā na śocanti tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।।
tatsārṣṭyotpannayogeddhās tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। bhāvyaṃ ca viśvaṃ maitreya tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। vivekajñānadṛṣṭaṃ ca tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। dhruve ca sarvajyotīṃṣi jyotiṣv ambhomuco dvija ।।
āpyāyanaṃ ca sarveṣāṃ devādīnāṃ mahāmune ।। vṛṣṭeḥ kāraṇatāṃ yānti bhūtānāṃ sthitaye punaḥ ।। ādhārabhūtaṃ lokānāṃ trayāṇāṃ vṛṣṭikāraṇam ।। gaṅgā devāṅganāṅgānām anulepanapiñjarā ।।
viṣṇor bibharti yāṃ bhaktyā śirasāharniśaṃ dhruvaḥ ।। tiṣṭhanti vīcimālābhir uhyamānajaṭājale ।। bhūyo adhikatarāṃ kāntiṃ vahaty etad upakṣayam ।। jagataḥ pāvanārthāya yā prayāti caturdiśam ।।
ekaiva yā caturbhedā digbhedagatilakṣaṇā ।। dadhāra śirasā prītyā varṣāṇām adhikaṃ śatam ।। plāvayitvā divaṃ ninye yā pāpān sagarātmajān ।। apūrvapuṇyaprāptiś ca sadyo maitreya jāyate ।।
samātrayaṃ prayacchanti tṛptiṃ maitreya durlabhām ।। dvijabhūpāḥ parām ṛddhim avāpur divi ceha ca ।। keśavāsaktamanasaḥ prāptā nirvāṇam uttamam ।। yā pāvayati bhūtāni kīrtitā ca dine dine ।।
sthitair uccāritaṃ hanti pāpaṃ janmatrayārjitam ।। samudbhūtā paraṃ tat tu tṛtīyaṃ bhagavatpadam ।। divi rūpaṃ harer yat tu tasya pucche sthito dhruvaḥ ।। bhramantam anu taṃ yānti nakṣatrāṇi ca cakravat ।।
vātānīkamayair bandhair dhruve baddhāni tāni vai ।। śiśumārākṛti proktaṃ yad rūpaṃ jyotiṣāṃ divi ।। b ity evaṃ vāyavaḥ sapta vahanti bhuvanatrayam ।। b nārāyaṇo ayanaṃ dhāmnāṃ tasyādhāraḥ svayaṃ hṛdi ।। d
satārāśiśumārasya dhruvaḥ pucche vyavasthitaḥ ।। dhruvasya śiśumāraś ca dhruve bhānur vyavasthitaḥ ।। tadādhāraṃ jagac cedaṃ sadevāsuramānuṣam ।। varṣaty ambu tataś cānnam annād apy akhilaṃ jagat ।।
nālair vikṣipate abhreṣu dhūmāgnyanilamūrtiṣu ।। saṃskāraṃ kālajanitaṃ maitreyāsādya nirmalāḥ ।। catuṣprakārā bhagavān ādatte savitā mune ।। anabhragatam evorvyāṃ sadyaḥ kṣipati raśmibhiḥ ।।
na yāti narakaṃ martyo divyaṃ snānaṃ hi tat smṛtam ।। ākāśagaṅgāsalilaṃ tad gobhiḥ kṣipyate raveḥ ।। dṛṣṭārkaṃ patitaṃ jñeyaṃ tad gāṅgaṃ diggajojjhitam ।। tat sūryaraśmibhiḥ sadyaḥ samādāya nirasyate ।।
ākāśagaṅgāsalilaṃ divyaṃ snānaṃ mahāmune ।। puṣṇāty oṣadhayaḥ sarvā jīvanāyāmṛtaṃ hi tat ।। sādhakaḥ phalapākāntaḥ prajānāṃ dvija jāyate ।। kurvanty aharahas taiś ca devān āpyāyayanti te ।।
sarve devanikāyāś ca paśubhūtagaṇāś ca ye ।। sāpi niṣpādyate vṛṣṭiḥ savitrā munisattama ।। dhruvasya śiśumāro asau so api nārāyaṇāśrayaḥ ।। bibhartā sarvabhūtānām ādibhūtaḥ sanātanaḥ ।।
ārohaṇāvarohābhyāṃ bhānor abdena yā gatiḥ ।। gandharvair apsarobhiś ca grāmaṇīsarparākṣasaiḥ ।। rathakṛd grāmaṇīr hetis tumburuś caiva saptamaḥ ।। maitreya syandane bhānoḥ sapta māsādhikāriṇaḥ ।।
prahetiḥ kacchanīraś ca nāradaś ca rathe raveḥ ।। mādhave nivasanty ete śucisaṃjñe nibodha me ।। hāhā rathasvanaś caiva maitreyaite vasanti vai ।। rathacitras tathā śukre vasanty āṣāḍhasaṃjñite ।।
pramlocā ca nabhasy ete sarpaś cārke vasanti vai ।। umlocā śaṅkhapālaś ca vyāghro bhādrapade tathā ।। suṣeṇo anyo ghṛtācī ca vasanty āśvayuje ravau ।। viśvācī senajic cāpi kārttike cādhikāriṇaḥ ।।
citrasenas tathā vidyun mārgaśīrṣādhikāriṇaḥ ।। ariṣṭanemiś caivānyā pūrvacittir varāpsarāḥ ।। lokaprakāśanārthāya vipravaryādhikāriṇaḥ ।। brahmāpeto atha ṛtajid dhṛtarāṣṭraś ca saptamaḥ ।।
śrūyatāṃ cāpare sūrye phālgune nivasanti ye ।। viśvāmitras tathā rakṣo yajñopeto mahāmune ।। savitur maṇḍale brahman viṣṇuśaktyupabṛṃhitāḥ ।। nṛtyanty apsaraso yānti sūryasyānu niśācarāḥ ।।
vahanti pannagā yakṣaiḥ kriyate abhīṣusaṃgrahaḥ ।। vālakhilyās tathaivainaṃ parivārya samāsate ।। himoṣṇavārivṛṣṭīnāṃ hetuḥ svasamayaṃ gataḥ ।। maṇḍale himatāpādeḥ kāraṇaṃ tan mayā śrutam ।।
ṛṣīṇāṃ vālakhilyānāṃ tathaivāpsarasāṃ guro ।। kiṃ tvādityasya yat karma tan nātroktaṃ tvayā mune ।। tat kim atra raver yena vṛṣṭiḥ sūryād itīryate ।। bravīty etat samaṃ karma yadi saptagaṇasya tat ।।
yathā saptagaṇe apy ekaḥ prādhānyenādhiko raviḥ ।। saiṣā trayī tapaty aṃho jagataś ca hinasti yat ।। ṛgyajuḥsāmabhūto antaḥ savitur dvija tiṣṭhati ।। trayīmayī viṣṇuśaktir avasthānaṃ karoti vai ।।
bṛhadrathantarādīni sāmāny ahnaḥ kṣaye ravau ।। viṣṇuśaktir avasthānaṃ sadāditye karoti sā ।। brahmātha puruṣo rudras trayam etat trayīmayam ।। rudraḥ sāmamayo antāya tasmāt tasyāśucir dhvaniḥ ।।
ātmasaptagaṇasthaṃ taṃ bhāsvantam adhitiṣṭhati ।। tamaḥ samastajagatāṃ nāśaṃ nayati cākhilam ।। nṛtyanty apsaraso yānti tasya cānu niśācarāḥ ।। vālakhilyās tathaivainaṃ parivārya samāsate ।।
viṣṇur viṣṇoḥ pṛthak tasya gaṇaḥ saptavidho apy ayam ।। chāyādarśanasaṃyogaṃ sa saṃprāpnoty athātmanaḥ ।। māsānumāsaṃ bhāsvantam adhyāste tatra saṃsthitam ।। parivartaty ahorātrakāraṇaṃ savitā dvija ।।
kṛṣṇapakṣe amaraiḥ śaśvat pīyate vai sudhāmayaḥ ।। pibanti pitaras teṣāṃ bhāskarāt tarpaṇaṃ tathā ।। tam utsṛjati bhūtānāṃ puṣṭyarthaṃ sasyavṛddhaye ।। pitṛdevamanuṣyādīn evam āpyāyayaty asau ।।
śaśvat tṛptiṃ ca martyānāṃ maitreyārkaḥ prayacchati ।। vāmadakṣiṇato yuktā daśa tena caraty asau ।। hrāsavṛddhikramas tasya raśmīnāṃ savitur yathā ।। kalpam ekaṃ muniśreṣṭha vārigarbhasamudbhavāḥ ।।
maitreyaikakalaṃ santaṃ raśminaikena bhāskaraḥ ।। āpyāyayaty anudinaṃ bhāskaro vāritaskaraḥ ।। pibanti devā maitreya sudhāhārā yato amarāḥ ।। trayas triṃśat tathā devāḥ pibanti kṣaṇadākaram ।।
amākhyaraśmau vasati amāvāsyā tataḥ smṛtā ।। tato vīrutsu vasati prayāty arkaṃ tataḥ kramāt ।। patraṃ vā pātayaty ekaṃ brahmahatyāṃ sa vindati ।। aparāhṇe pitṛgaṇā jaghanyaṃ paryupāsate ।।
sudhāmṛtamayī puṇyā tām indoḥ pitaro mune ।। saumyā barhiṣadaś caiva agniṣvāttāś ca te tridhā ।। vīrudhaś cāmṛtamayaiḥ śītair apparamāṇubhiḥ ।। āpyāyayati śītāṃśuḥ prākāśyāhlādanena tu ।।
piśaṅgais turagair yuktaḥ so aṣṭābhir vāyuvegibhiḥ ।। sopāsaṅgapatākas tu śukrasyāpi ratho mahān ।। padmarāgāruṇair aśvaiḥ saṃyukto vahnisaṃbhavaiḥ ।। tasmiṃs tiṣṭhati varṣaṃ vai rāśau rāśau bṛhaspatiḥ ।।
samāruhya śanair yāti mandagāmī śanaiścaraḥ ।। sakṛdyuktās tu maitreya vahanty avirataṃ sadā ।। ādityam eti somāc ca punaḥ saureṣu parvasu ।। palāladhūmavarṇābhā lākṣārasanibhāruṇāḥ ।।
sarve dhruve mahābhāga prabaddhā vāyuraśmibhiḥ ।। bhramanty ucitacāreṇa maitreyānilaraśmibhiḥ ।। sarve dhruve nibaddhās te bhramanto bhrāmayanti tam ।। tathā bhramanti jyotīṃṣi vātaviddhāni sarvaśaḥ ।।
yasmāj jyotīṃṣi vahati pravahas tena sa smṛtaḥ ।। saṃniveśaṃ ca tasyāpi śṛṇuṣva munisattama ।। tāvanty eva tu varṣāṇi jīvaty abhyadhikāni ca ।। yajño adharaś ca vijñeyo dharmo mūrdhānam āśritaḥ ।।
varuṇaś cāryamā caiva paścime tasya sakthinī ।। śiśnaṃ saṃvatsaras tasya mitro apānaṃ samāśritaḥ ।। tārakā śiśumārasya nāstam eti catuṣṭayam ।। dvīpānām udadhīnāṃ ca parvatānāṃ ca kīrtitaḥ ।।
teṣāṃ svarūpam ākhyātaṃ saṃkṣepāc chrūyatāṃ punaḥ ।। padmākārā samudbhūtā parvatābdhyādisaṃyutā ।। nadyaḥ samudrāś ca sa eva sarvaṃ yad asti yan nāsti ca vipravarya ।। tato hi śailābdhidharādibhedāñ jānīhi vijñānavijṛmbhitāni ।।
tadā hi saṃkalpataroḥ phalāni bhavanti no vastuṣu vastubhedāḥ ।। yac cānyathātvaṃ dvija yāti bhūyo na tat tathā tatra kuto hi tattvam ।। janaiḥ svakarmastimitātmaniścayair ālakṣyate brūhi kim atra vastu ।। vijñānam ekaṃ nijakarmabheda vibhinnacittair bahudhābhyupetam ।।
ekaṃ sadaikaṃ paramaḥ pareśaḥ sa vāsudevo na yato anyad asti ।। etat tu yat saṃvyavahārabhūtaṃ tatrāpi coktaṃ bhuvanāśritaṃ te ।। ityādikarmāśritamārgadṛṣṭaṃ bhūrādibhogāś ca phalāni teṣām ।। jñātvaivaṃ dhruvam acalaṃ sadaikarūpaṃ tat kuryād viśati hi yena vāsudevam ।।
bhūsamudrādisaritāṃ saṃsthānaṃ grahasaṃsthitiḥ ।। paramārthaś ca me prokto yathā jñānaṃ pradhānataḥ ।। kathayiṣyāmi caritaṃ tan mamākhyātum arhasi ।। yogayuktaḥ samādhāya vāsudeve manaḥ sadā ।।
kathaṃ tu nābhavan muktir yadābhūt sa dvijaḥ punaḥ ।। pūrvakarmasvabhāvena tan mamākhyātum arhasi ।। uvāsa suciraṃ kālaṃ maitreya pṛthivīpatiḥ ।। avāpa paramāṃ kāṣṭhāṃ manasaś cāpi saṃyame ।।
kṛṣṇa viṣṇo hṛṣīkeśety āha rājā sa kevalam ।। vāsudeva namo astu te ।। iti rājāha bharato ।। etat padaṃ tadarthaṃ ca vinā nānyad acintayat ।।
nānyāni cakre karmāṇi niḥsaṅgo yogatāpasaḥ ।। sasnau tatra tadā cakre snānasyānantarakriyāḥ ।। āsannaprasavā brahmann ekaiva hariṇī vanāt ।। siṃhasya nādaḥ sumahān sarvaprāṇibhayaṃkaraḥ ।।
atyuccārohaṇenāsyā nadyāṃ garbhaḥ papāta saḥ ।। jagrāha sa nṛpo garbhāt patitaṃ mṛgapotakam ।। maitreya sāpi hariṇī papāta ca mamāra ca ।। mṛgapotaṃ samādāya punar āśramam āgataḥ ।।
poṣaṇaṃ puṣyamāṇaś ca sa tena vavṛdhe mune ।। dūraṃ gatvā ca śārdūlatrāsād abhyāyayau punaḥ ।। punaś ca bharatasyābhūd āśramasyoṭajājire ।। āsīc cetaḥ samāsaktaṃ na yayāv anyato dvija ।।
mamatvaṃ sa cakāroccais tasmin hariṇabālake ।। cirāyamāṇe niṣkrānte tasyāsīd iti mānasam ।। eṣā vasumatī tasya khurāgrakṣatakarburā ।। kṣemeṇābhyāgato araṇyād api māṃ sukhayiṣyati ।।
kuśakāśā virājante baṭavaḥ sāmagā iva ।। prītiprasannavadanaḥ pārśvasthe cābhavan mṛge ।। saṃtyaktarājyabhogarddhisvajanasyāpi bhūpateḥ ।। mṛgapote abhavac cittaṃ sthairyavat tasya bhūpateḥ ।।
piteva sāsraṃ putreṇa mṛgapotena vīkṣitaḥ ।। tanmayatvena maitreya nānyat kiṃcid acintayat ।। jambūmārge mahāraṇye jajñe jātismaro mṛgaḥ ।। vihāya mātaraṃ bhūyaḥ sālagrāmam upāyayau ।।
mṛgatvahetubhūtasya karmaṇo niṣkṛtiṃ yayau ।। sadācāravatāṃ śuddhe yogināṃ pravare kule ।। apaśyat sa ca maitreya ātmānaṃ prakṛteḥ param ।। sarvabhūtāny abhedena dadarśa sa mahāmatiḥ ।।
na dadarśa ca karmāṇi śāstrāṇi jagṛhe na ca ।। tad apy asaṃskāraguṇaṃ grāmyavākyoktisaṃśritam ।। klinnadantāntaraḥ sarvaiḥ paribhūtaḥ sa nāgaraiḥ ।। janenāvamato yogī yogasiddhiṃ ca vindati ।।
janā yathāvamanyeran gaccheyur naiva saṃgatim ।। ātmānaṃ darśayām āsa jaḍonmattākṛtiṃ jane ।। yad yad āpnoti subahu tad atte kālasaṃyamam ।। kāritaḥ kṣetrakarmādi kadannāhārapoṣitaḥ ।।
sarvalokopakaraṇaṃ babhūvāhāravetanaḥ ।। kṣattā sauvīrarājasya viṣṭiyogyam amanyata ।। kālyai paśum ayojayat ।। rātrau taṃ samalaṃkṛtya vaiśaṃsanavidhānataḥ ।।
adhiṣṭhitaṃ mahākālī jñātvā yogeśvaraṃ tadā ।। tataḥ khaḍgaṃ samādāya niśitaṃ niśi sā tadā ।। kṣattāraṃ krūrakarmāṇam acchinat kaṇṭhamūlataḥ ।। piśitārthaparikaraiḥ papau rudhiram ulbaṇam ।।
tataḥ sauvīrarājasya prayātasya mahātmanaḥ ।। viṣṭikartātha taṃ tatra viṣṭiyogyo ayam ity api ।। kṣattā sauvīrarājasya ।। babhūvekṣumatītīre kapilarṣer varāśramam ।।
praṣṭuṃ taṃ mokṣadharmajñaṃ kapilākhyaṃ mahāmunim ।। nṛṇāṃ viṣṭigṛhītānām anyeṣāṃ so api madhyagaḥ ।। jātismaro asau pāpasya kṣayakāma uvāha tām ।। kurvan matimatāṃ śreṣṭhas te tv anye tvaritaṃ yayuḥ ।।
kim etad ity āha samaṃ gamyatāṃ śibikāvahāḥ ।। nṛpaḥ kim etad ity āha bhavadbhir gamyate anyathā ।। śibikodvāhakāḥ procur ayaṃ yātīty asatvaram ।। kim āyāsasaho na tvaṃ pīvān asi nirīkṣyase ।।
na śrānto asmi na cāyāsaḥ soḍhavyo asti mahīpate ।। śramaś ca bhārodvahane bhavaty eva hi dehinām ।। balavān abalaś ceti vācyaṃ paścād viśeṣaṇam ।। mithyaitad atra tu bhavāñ śṛṇotu vacanaṃ mama ।।
ūrū jaṅghādvayāvasthau tadādhāraṃ tathodaram ।। skandhāśriteyaṃ śibikā mama bhāro atra kiṃ kṛtaḥ ।। tatra tvam aham apy atra procyate cedam anyathā ।। guṇapravāhapatito bhūtavargo api yāty ayam ।।
avidyāsaṃcitaṃ karma tac cāśeṣeṣu jantuṣu ।। pravṛddhyapacayau nāsya ekasyākhilajantuṣu ।। tadā pīvān asītītthaṃ kayā yuktyā tvayeritam ।। śibikeyaṃ yadā skandhe tadā bhāraḥ samas tvayā ।।
śailadrumagṛhottho api pṛthivīsaṃbhavo api vā ।। voḍhavyas tu tadā bhāraḥ katamo nṛpate mayā ।। bhavato me akhilasyāsya mamatvenopabṛṃhitaḥ ।। so api rājāvatīryorvyāṃ tatpādau jagṛhe tvaran ।।
kathyatāṃ ko bhavān atra jālmarūpadharaḥ sthitaḥ ।। tat sarvaṃ kathyatāṃ vidvan mahyaṃ śuśrūṣave tvayā ।। upabhoganimittaṃ ca sarvatrāgamanakriyā ।। dharmādharmodbhavau bhoktuṃ jantur dehādim ṛcchati ।।
dharmādharmau yatas tasmāt kāraṇaṃ pṛcchyate kutaḥ ।। upabhoganimittaṃ ca dehīdeśāntarāgamaḥ ।। vaktuṃ na śakyate śrotuṃ tan mamecchā pravartate ।। ātmany eva na doṣāya śabdo aham iti yo dvija ।।
anātmany ātmavijñānaṃ śabdo vā bhrāntilakṣaṇaḥ ।। ete nāhaṃ yataḥ sarve vāṅniṣpādanahetavaḥ ।। tathāpi vāṅ nāham etad vaktum itthaṃ na yujyate ।। tato aham iti kutraitāṃ saṃjñāṃ rājan karomy aham ।।
tadaiṣo aham ayaṃ cānyo vaktum evam apīṣyate ।। tadā hi ko bhavān ko aham ity etad viphalaṃ vacaḥ ।। ayaṃ ca bhavato loko na sad etan nṛpocyate ।। kva vṛkṣasaṃjñā yātā syād dārusaṃjñātha vā nṛpa ।।
na ca dāruṇi sarvas tvāṃ bravīti śibikāgatam ।। anviṣyatāṃ nṛpaśreṣṭha tadbhede śibikā tvayā ।। kva yātaṃ chatram ity eṣa nyāyas tvayi tathā mayi ।। deheṣu lokasaṃjñeyaṃ vijñeyā karmahetuṣu ।।
śarīrākṛtibhedās tu bhūpaite karmayonayaḥ ।। tathānyac ca nṛpetthaṃ tan na satsaṃkalpanāmayam ।। pariṇāmādisaṃbhūtaṃ tad vastu nṛpa tac ca kim ।। patnyāḥ patiḥ pitā sūnoḥ kaṃ tvāṃ bhūpa vadāmy aham ।।
kim u pādādikaṃ tvaṃ vai tavaitat kiṃ mahīpate ।। ko aham ity eva nipuṇo bhūtvā cintaya pārthiva ।। pṛthakkaraṇaniṣpādyaṃ śakyate nṛpate katham ।। praśrayāvanato bhūtvā tam āha nṛpatir dvijam ।।
nāham ityādivākyena pramāṇāsaṃbhave gate ।। prameyāsaṃbhavāśaṅkī bhūyo bhūyo atha pṛcchati ।। śrute tasmin bhramantīva manaso mama vṛttayaḥ ।। bhavatā darśitaṃ vipra tat paraṃ prakṛter mahat ।।
śarīram anyad asmatto yeneyaṃ śibikā dhṛtā ।। pravartante guṇāś caite kiṃ mameti tvayoditam ।। mano vihvalatām eti paramārthārthitāṃ gatam ।। praṣṭum abhyudyato gatvā śreyaḥ kiṃ nv ity asaṃśayam ।।
tenaiva paramārthārthaṃ tvayi cetaḥ pradhāvati ।। viṣṇor aṃśo jaganmohanāśāyorvīm upāgataḥ ।। pratyakṣatām atra gato yathaitad bhavatocyate ।। tad vadākhilavijñānajalavīcyudadhir bhavān ।।
śreyāṃsy aparamārthāni aśeṣāṇy eva bhūpate ।। putrān icchati rājyaṃ ca śreyas tatprāptilakṣaṇam ।। śreyaḥ pradhānaṃ ca phale tad evānabhisaṃhite ।। śreyas tasyaiva saṃyogaḥ śreyo yaḥ paramātmanaḥ ।।
santy atra paramārthās tu na tv ete śrūyatāṃ ca me ।। vyayaś ca kriyate kasmāt kāmaprāptyupalakṣaṇaḥ ।। paramārthabhūtaḥ so anyasya paramārtho hi tatpitā ।। paramārtho hi kāryāṇi kāraṇānām aśeṣataḥ ।।
paramārthā bhavanty atra na bhavanti ca vai tataḥ ।। paramārthabhūtaṃ tatrāpi śrūyatāṃ gadato mama ।। tat kāraṇānugamanāj jñāyate nṛpa mṛṇmayam ।। niṣpādyate kriyā yā tu sā bhavitrī vināśinī ।।
tat tu nāśi na saṃdeho nāśidravyopapāditam ।। muktisādhanabhūtatvāt paramārtho na sādhanam ।। bhedakāri parebhyas tat paramārtho na bhedavān ।। mithyaitad anyadravyaṃ hi naiti taddravyatāṃ yataḥ ।।
paramārthas tu bhūpāla saṃkṣepāc chrūyatāṃ mama ।। janmavṛddhyādirahita ātmā sarvagato avyayaḥ ।। na yogavān na yukto abhūn naiva pārthiva yokṣyati ।। vijñānaṃ paramārtho asau dvaitino atattvadarśinaḥ ।।
abhedavyāpino vāyos tathā tasya mahātmanaḥ ।। devādibhede apadhvaste nāsty evāvaraṇo hi saḥ ।। pratyuvācātha vipro asāv advaitāntargatāṃ kathām ।। avabodhaṃ janayatā nidāghasya dvijanmanaḥ ।।
vijñātatattvasadbhāvo nisargād eva bhūpate ।। pramāṇatarkataḥ samyak māne meye api niścite ।। prādād aśeṣavijñānaṃ sa tasmai parayā mudā ।। sa ṛbhus tarkayām āsa nidāghasya nareśvara ।।
samṛddham atiramyaṃ ca pulastyena niveśitam ।। nidāgho nāma yogajña ṛbhuśiṣyo avasat purā ।। jagāma sa ṛbhuḥ śiṣyaṃ nidāgham avalokitum ।। sthitas tena gṛhītārgho nijaveśmapraveśitaḥ ।।
uvāca sa dvijaśreṣṭho bhujyatām iti sādaram ।। tat kathyatāṃ kadanneṣu na prītiḥ satataṃ mama ।। yad rocate dvijaśreṣṭha tat tvaṃ bhuṅkṣva yathecchayā ।। saṃyāvapāyasādīni drapsaphāṇitavanti ca ।।
bhakṣyopasādhanaṃ miṣṭaṃ tenāsyānnaṃ prasādhaya ।। prasādhitavatī tad vai bhartur vacanagauravāt ।। nidāghaḥ prāha bhūpāla praśrayāvanataḥ sthitaḥ ।। api te mānasaṃ svastham āhāreṇa kṛtaṃ dvija ।।
āgamyate ca bhavatā yatas tac ca dvijocyatām ।। na me kṣud abhavat tṛptiṃ kasmān māṃ paripṛcchasi ।। bhavaty ambhasi ca kṣīṇe nṛṇāṃ tṛḍ api jāyate ।। tataḥ kṣutsaṃbhavābhāvāt tṛptir asty eva me sadā ।।
cetaso yasya tat pṛccha pumān ebhir na yujyate ।। kutaś cāgamyate tatra tritaye api nibodha me ।। kutaḥ kutra kva gantāsīty etad apy arthavat katham ।। tvaṃ cānye ca na ca tvaṃ ca nānye naivāham apy aham ।।
kiṃ vakṣyatīti tatrāpi śrūyatāṃ dvijasattama ।। mṛṣṭam eva yadāmṛṣṭaṃ tad evodvegakāraṇam ।। ādimadhyāvasāneṣu kim annaṃ rucikārakam ।। pārthivo ayaṃ tathā dehaḥ pārthivaiḥ paramāṇubhiḥ ।।
ālipta āpyāyayataḥ puṃso bhogo atra kiṃ kṛtaḥ ।। guḍaṃ phalādīni tathā pārthivāḥ paramāṇavaḥ ।। tan manaḥ samatālambi kāryaṃ sāmyaṃ hi muktaye ।। praṇipatya mahābhāgo nidāgho vākyam abravīt ।।
naṣṭo mohas tavākarṇya vacāṃsy etāni me dvija ।। ihāgato ahaṃ yāsyāmi paramārthas tavoditaḥ ।। vāsudevābhidheyasya svarūpaṃ paramātmanaḥ ।। pūjitaḥ parayā bhaktyā icchātaḥ prayayāv ṛbhuḥ ।।
nidāghajñānadānāya tad eva nagaraṃ yayau ।। mahābalaparīvāre puraṃ viśati pārthive ।। kṣutkṣāmakaṇṭham āyāntam araṇyāt sasamitkuśam ।। uvāca kasmād ekānte sthīyate bhavatā dvija ।।
pravivikṣau puraṃ ramyaṃ tenātra sthīyate mayā ।। kathyatāṃ me dvijaśreṣṭha tvam abhijño mato mama ।। adhirūḍho narendro ayaṃ parilokas tathetaraḥ ।। bhavatā na viśeṣeṇa pṛthakcihnopalakṣaṇau ।।
jñātum icchāmy ahaṃ ko atra gajaḥ ko vā narādhipaḥ ।। vāhyavāhakasaṃbandhaṃ ko na jānāti vai dvija ।। adhaḥśabdanigadyaṃ kiṃ kiṃ cordhvam abhidhīyate ।। śrūyatāṃ kathayāmy eṣa yan māṃ tvaṃ paripṛcchasi ।।
avabodhāya te brahman dṛṣṭānto darśito mayā ।। tad eva tvaṃ mamācakṣva katamas tvam ahaṃ tathā ।। nidāghaḥ prāha bhagavān ācāryas tvam ṛbhur dhruvam ।। yathācāryasya tena tvāṃ manye prāptam ahaṃ gurum ।।
gurus te aham ṛbhur nāmnā nidāgha samupāgataḥ ।। paramārthasārabhūtaṃ yad advaitam aśeṣataḥ ।। nidāgho apy upadeśena tenādvaitaparo abhavat ।। tathā brahma tato muktim avāpa paramāṃ dvijaḥ ।।
bhava sarvagataṃ jānann ātmānam avanīpate ।। bhrāntadṛṣṭibhir ātmāpi tathaikaḥ san pṛthak pṛthak ।। so ahaṃ sa ca tvaṃ sa ca sarvam etad ātmasvarūpaṃ tyaja bhedamoham ।। sa cāpi jātismaraṇāptabodhas tatraiva janmany apavargam āpa ।।
sa vimalamatir eti nātmamohaṃ bhavati ca saṃsaraṇeṣu muktiyogyaḥ ।। sūryādīnāṃ ca saṃsthānaṃ jyotiṣām api vistarāt ।। cāturvarṇyasya cotpattis tiryagyonigatasya ca ।। manvantarāṇy aśeṣāṇi śrotum icchāmy anukramāt ।।
bhavatā kathitān etāñ śrotum icchāmy ahaṃ guro ।। tāny ahaṃ bhavate samyak kathayāmi yathākramam ।। uttamas tāmasaś caiva raivataś cākṣuṣas tathā ।। vaivasvato ayaṃ yasyaitat saptamaṃ vartate antaram ।।
devās tatrarṣayaś caiva yathāvat kathitā mayā ।। manvantarādhipān samyag devarṣīṃs tatsutāṃs tathā ।। vipaścit tatra devendro maitreyāsīn mahābalaḥ ।। niścaraś cārvarīvāṃś ca tatra saptarṣayo abhavan ।।
dvitīyam etat kathitam antaraṃ śṛṇu cottaram ।। suśāntir nāma devendro maitreyābhūt sureśvaraḥ ।। vaśavartinaś ca pañcaite gaṇā dvādaśakāḥ smṛtāḥ ।। ajaḥ paraśudivyādyās tathottamamanoḥ sutāḥ ।।
satyāś ca sudhiyaś caiva saptaviṃśatikā gaṇāḥ ।। saptarṣayaś ca ye teṣāṃ tatra nāmāni me śṛṇu ।। pīvaraś carṣayo hy ete sapta tatrāpi cāntare ।। putrās tu tāmasasyāsan rājānaḥ sumahābalāḥ ।।
manur vibhuś ca tatrendro devāṃś caivāntare śṛṇu ।। ete devagaṇās tatra caturdaśa caturdaśa ।। ete saptarṣayo vipra tatrāsan raivate antare ।। narendrāḥ sumahāvīryā babhūvur munisattama ।।
priyavratānvayā hy ete catvāro manavaḥ smṛtāḥ ।। manvantarādhipān etāṃl labdhavān ātmavaṃśajān ।। manojavas tathaivendro devān api nibodha me ।। mahānubhāvā lekhāś ca pañcaite hy aṣṭakā gaṇāḥ ।।
atināmā sahiṣṇuś ca saptāsann iti carṣayaḥ ।। cākṣuṣasya manoḥ putrāḥ pṛthivīpatayo abhavan ।। manuḥ saṃvartate dhīmān sāmprataṃ saptame antare ।। puraṃdaras tathaivātra maitreya tridaśeśvaraḥ ।।
viśvāmitrabharadvājau sapta saptarṣayo atra tu ।। nariṣyantaś ca vikhyāto nābhāgo diṣṭa eva ca ।। manor vaivasvatasyaite nava putrāḥ sudhārmikāḥ ।। manvantareṣv aśeṣeṣu devatvenādhitiṣṭhati ।।
ākūtyāṃ mānaso deva utpannaḥ prathame antare ।। tuṣitāyāṃ samutpanno hy ajitas tuṣitaiḥ saha ।। satyāyām abhavat satyaḥ satyaiḥ saha surottamaiḥ ।। haryāyāṃ haribhiḥ sārdhaṃ harir eva babhūva ha ।।
saṃbhūto rājasaiḥ sārdhaṃ devair devavaro hariḥ ।। vikuṇṭhāyām asau jajñe vaikuṇṭhair daivataiḥ saha ।। vāmanaḥ kaśyapād viṣṇur adityāṃ saṃbabhūva ha ।। puraṃdarāya trailokyaṃ dattaṃ nihatakaṇṭakam ।।
saptasv evābhavan vipra yābhiḥ saṃrakṣitāḥ prajāḥ ।। tasmāt sa procyate viṣṇur viśer dhātoḥ praveśanāt ।। indraś ca yo yas tridaśeśabhūto viṣṇor aśeṣās tu vibhūtayas tāḥ ।। bhaviṣyāṇy api viprarṣe mamākhyātuṃ tvam arhasi ।।
manur yamo yamī caiva tadapatyāni vai mune ।। bhartuḥ śuśrūṣaṇe araṇyaṃ svayaṃ ca tapase yayau ।। śanaiścaraṃ manuṃ cānyaṃ tapatīṃ cāpy ajījanat ।। tadānyeyam asau buddhir ity āsīd yamasūryayoḥ ।।
samādhidṛṣṭyā dadṛśe tām aśvāṃ tapasi sthitām ।। janayām āsa revantaṃ retaso ante ca bhāskaraḥ ।। tejasaḥ śamanaṃ cāsya viśvakarmā cakāra ha ।। kṛtavān aṣṭamaṃ bhāgaṃ na vyaśātayatāvyayam ।।
jājvalyamānam apatat tad bhūmau munisattama ।। triśūlaṃ caiva śarvasya śibikāṃ dhanadasya ca ।। tat sarvaṃ tejasā tena viśvakarmā vyavardhayat ।। pūrvajasya savarṇo asau sāvarṇis tena kathyate ।।
tac chṛṇuṣva mahābhāga bhaviṣyaṃ kathayāmi te ।। sutapāś cāmitābhāś ca mukhyāś cāpi tadā surāḥ ।। saptarṣīn api vakṣyāmi bhaviṣyān munisattama ।। matputraś ca tathā vyāsa ṛśyaśṛṅgaś ca saptamaḥ ।।
virocanasutas teṣāṃ balir indro bhaviṣyati ।। sāvarṇes tu manoḥ putrā bhaviṣyanti nareśvarāḥ ।। navamo dakṣasāvarṇir maitreya bhavitā manuḥ ।। bhaviṣyanti tadā devā ekaiko dvādaśo gaṇaḥ ।।
teṣām indro mahāvīryo bhaviṣyaty adbhuto dvija ।। jyotiṣmān saptamaḥ satyas tatraite ca maharṣayaḥ ।। pṛthuśravādyāś ca tathā dakṣasāvarṇikātmajāḥ ।। sudhāmāno viruddhāś ca śatasaṃkhyās tathā surāḥ ।।
saptarṣayo bhaviṣyanti ye tadā tāñ chṛṇuṣva ca ।। nābhāgo apratimaujāś ca satyaketus tathaiva ca ।। brahmasāvarṇiputrās tu rakṣiṣyanti vasuṃdharām ।। ekādaśaś ca bhavitā dharmasāvarṇiko manuḥ ।।
ekaikas triṃśakas teṣāṃ gaṇaś cendraś ca vai vṛṣaḥ ।। haviṣmān anaghaś caite bhavyāḥ saptarṣayas tathā ।। bhaviṣyanti manos tasya tanayāḥ pṛthivīśvarāḥ ।। ṛtadhāmā ca tatrendro bhavitā śṛṇu me surān ।।
sukarmāṇaḥ supārāś ca daśakāḥ pañca vai gaṇāḥ ।। tapodhṛtir dyutiś cānyaḥ saptamas tu tapodhanaḥ ।। manos tasya mahāvīryā bhaviṣyanti sutā nṛpāḥ ।। trayodaśo raucyanāmā bhaviṣyati mune manuḥ ।।
trayas triṃśadvibhedās te devānāṃ ye tu vai gaṇāḥ ।। divaspatir mahāvīryas teṣām indro bhaviṣyati ।। saptarṣayas tv ime tasya putrān api nibodha me ।। citrasenavicitrādyā bhaviṣyanti mahīkṣitaḥ ।।
śucir indraḥ suragaṇās tatra pañca śṛṇuṣva tān ।। vācāvṛddhāś ca vai devāḥ saptarṣīn api me śṛṇu ।। yuktas tathā jitaś cānyo manuputrān ataḥ śṛṇu ।। kathitā muniśārdūla pālayiṣyanti ye mahīm ।।
pravartayanti tān etya bhuvi saptarṣayo divaḥ ।। devā yajñabhujas te tu yāvan manvantaraṃ tu tat ।। tadanvayodbhavaiś caiva tāvad bhūḥ paripālyate ।। manvantare bhavanty ete śakraś caivādhikāriṇaḥ ।।
sahasrayugaparyantaḥ kalpo niḥśeṣa ucyate ।। brahmarūpadharaḥ śete śeṣāhāv ambusaṃplave ।। svamāyāsaṃsthito vipra sarvabhūto janārdanaḥ ।। sṛṣṭiṃ karoty avyayātmā kalpe kalpe rajoguṇaḥ ।।
sāttviko aṃśaḥ sthitikaro jagato dvijasattama ।। yugavyavasthāṃ kurute yathā maitreya tac chṛṇu ।। dadāti sarvabhūtātmā sarvabhūtahite rataḥ ।। duṣṭānāṃ nigrahaṃ kurvan paripāti jagattrayam ।।
karoti bahulaṃ bhūyo vedavyāsasvarūpadhṛk ।। kalkisvarūpī durvṛttān mārge sthāpayati prabhuḥ ।। hanti cānteṣv anantātmā nāsty asmād vyatireki yat ।। tad atrānyatra vā vipra sadbhāvaḥ kathitas tava ।।
manvantarādhipāṃś caiva kim anyat kathayāmi te ।। viṣṇur viṣṇau viṣṇutaś ca na paraṃ vidyate tataḥ ।। vedavyāsasvarūpeṇa yathā tena yuge yuge ।। taṃ tam ācakṣva bhagavañ śākhābhedāṃś ca me vada ।।
na śakyo vistaro vaktuṃ saṃkṣepeṇa śṛṇuṣva tam ।। vedam ekaṃ sa bahudhā kurute jagato hitaḥ ।। hitāya sarvabhūtānāṃ vedabhedān karoti saḥ ।। vedavyāsābhidhānā tu sā mūrtir madhuvidviṣaḥ ।।
yathā ca bhedaḥ śākhānāṃ vyāsena kriyate mune ।। vaivasvate antare tasmin dvāpareṣu punaḥ punaḥ ।। caturdhā yaiḥ kṛto vedo dvāpareṣu punaḥ punaḥ ।। dvitīye dvāpare caiva vedavyāsaḥ prajāpatiḥ ।।
savitā pañcame vyāso mṛtyuḥ ṣaṣṭhe smṛtaḥ prabhuḥ ।। sārasvataś ca navame tridhāmā daśame smṛtaḥ ।। trayodaśe cāntarikṣo varṇī cāpi caturdaśe ।। kratuṃjayaḥ saptadaśe ṛṇajyo aṣṭādaśe smṛtaḥ ।।
gautamād uttamo vyāso haryātmā yo abhidhīyate ।। somaḥ śuṣmāyaṇas tasmāt tṛṇabindur iti smṛtaḥ ।। tasmād asmatpitā śaktir vyāsas tasmād ahaṃ mune ।। aṣṭāviṃśatir ity ete vedavyāsāḥ purātanāḥ ।।
eko vedaś caturdhā tu yaiḥ kṛto dvāparādiṣu ।। vyatīte mama putre asmin kṛṣṇadvaipāyane munau ।। bṛhatvād bṛṃhaṇatvāc ca tad brahmety abhidhīyate ।। ṛgyajuḥsāmātharvāṇaṃ yat tasmai brahmaṇe namaḥ ।।
mahataḥ paramaṃ guhyaṃ tasmai subrahmaṇe namaḥ ।। saṃprakāśapravṛttibhyāṃ puruṣārthaprayojanam ।। yat tad avyaktam amṛtaṃ pravṛttir brahma śāśvatam ।। avibhāgaṃ tathā śukram akṣaraṃ bahudhātmakam ।।
yad rūpaṃ vāsudevasya paramātmasvarūpiṇaḥ ।। sarvabhūteṣv abhedo asau bhidyate bhinnabuddhibhiḥ ।। ṛgyajuḥsāmasārātmā sa evātmā śarīriṇām ।। śākhāpraṇetā sa samastaśākhā jñānasvarūpo bhagavān anantaḥ ।।
tato daśaguṇaḥ kṛtsno yajño ayaṃ sarvakāmadhuk ।। vedam ekaṃ catuṣpādaṃ caturdhā vyabhajat prabhuḥ ।। vedās tathā samastais tair vyastā vyāsais tathā mayā ।। caturyugeṣu racitān samasteṣv avadhāraya ।।
ko anyo hi bhuvi maitreya mahābhāratakṛd bhavet ।। dvāpare hy atra maitreya tan me śṛṇu yathārthataḥ ।। atha śiṣyān sa jagrāha caturo vedapāragān ।। vaiśampāyananāmānaṃ yajurvedasya cāgrahīt ।।
sumantus tasya śiṣyo abhūd vedavyāsasya dhīmataḥ ।। sūtaṃ jagrāha śiṣyaṃ sa itihāsapurāṇayoḥ ।। ārṣādi bahudhā sthānaṃ devarṣiracitāśrayam ।। itihāsam iti proktaṃ sthaviṣṭhādbhutakarmayuk ।।
cāturhotram abhūd yasmiṃs tena yajñam athākarot ।। audgātraṃ sāmabhiś cakre brahmatvaṃ cāpy atharvabhiḥ ।। yajūṃṣi ca yajurvedaṃ sāmavedaṃ ca sāmabhiḥ ।। kārayām āsa maitreya brahmatvaṃ ca yathāsthitiḥ ।।
caturdhā tu tato jātaṃ vedapādapakānanam ।। indrapramataye prādād bāṣkalāya ca saṃhite ।। baudhyādibhyo dadau tās tu śiṣyebhyaḥ sa mahāmatiḥ ।। pratiśākhās tu śākhāyās tasyās te jagṛhur mune ।।
māṇḍukeyaṃ mahātmānaṃ maitreyādhyāpayat tadā ।। tasya śiṣyapraśiṣyebhyaḥ putraśiṣyān kramād yayau ।। cakāra saṃhitāḥ pañca śiṣyebhyaḥ pradadau ca tāḥ ।। śiśiraḥ pañcamaś cāsīt maitreya sumahāmuniḥ ।।
etāni pañcanāmāni saṃhitāyāḥ samāśritāḥ ।। niruktam akarot tadvac caturthaṃ munisattama ।। niruktaś ca caturtho abhūd vedavedāṅgapāragaḥ ।। śiṣyaḥ kālāyanir gārgyas tṛtīyaś ca tathā javaḥ ।।
ity ete bahvṛcāḥ proktāḥ saṃhitā yaiḥ pravartitāḥ ।। vaiśampāyananāmāsau vyāsaśiṣyaś cakāra vai ।। śiṣyebhyaḥ pradadau tāś ca jagṛhus te apy anukramāt ।। śiṣyaḥ paramadharmajño guruvṛttiparaḥ sadā ।।
tasya vai saptarātrāt tu brahmahatyā bhaviṣyati ।। vaiśampāyana ekas tu taṃ vyatikrāntavāṃs tadā ।। svasrīyaṃ bālakaṃ so atha padā spṛṣṭam aghātayat ।। caradhvaṃ matkṛte sarve na vicāryam idaṃ tathā ।।
kleśitair alpatejobhiś cariṣye aham idaṃ vratam ।। mucyatāṃ yat tvayādhītaṃ matto viprāvamānaka ।। tena śiṣyeṇa nārtho asti mamājñābhaṅgakāriṇā ।। mamāpy alaṃ tvayādhītaṃ yan mayā tad idaṃ dvija ।।
chardayitvā dadau tasmai yayau ca svecchayā muniḥ ।। jagṛhus tittirībhūtvā taittirīyās tu te tataḥ ।। carakādhvaryavas te tu caraṇān munisattama ।। tuṣṭāva praṇataḥ sūryaṃ yajūṃṣy abhilaṣaṃs tataḥ ।।
ṛgyajuḥsāmabhūtāya trayīdhāmavate namaḥ ।। bhāskarāya paraṃ tejaḥ sauṣumṇam uru bibhrate ।। dhyeyāya viṣṇurūpāya paramākṣararūpiṇe ।। svadhāmṛtena ca pitṝṃs tasmai tṛptyātmane namaḥ ।।
namo agnīsomabhūtāya sarvasiddhikarāya ca ।। tasmai trikālabhūtāya namaḥ sūryāya vedhase ।। sattvadhāmadharo devo namas tasmai vivasvate ।। yasminn anudite tasmai namo devāya bhāsvate ।।
pavitratākāraṇāya tasmai śuddhātmane namaḥ ।। ādityāyādibhūtāya devādīnāṃ namo namaḥ ।। vahanti bhuvanālokacakṣuṣas taṃ namāmy aham ।। vājirūpadharaḥ prāha vrīyatām iti vāñchitam ।।
yajūṃṣi tāni me dehi yāni santi na me gurau ।। ayātayāmasaṃjñāni yāni vetti na tadguruḥ ।। vājinas te samākhyātāḥ sūryo aśvaḥ so abhavad yataḥ ।। kaṇvādyāḥ sumahābhāgā yājñavalkyapravartitāḥ ।।
krameṇa yena maitreya bibheda śṛṇu tan mama ।। ṛgyajuḥśākhiśākho ayaṃ śākhāsaṃkhyyā prapañcitā ।। sāmātharvapurāṇoktaṃ śākhāsaṃjñātha kathyate ।। adhītavantāv ekaikāṃ saṃhitāṃ tau mahāmunī ।।
cakāra taṃ ca tacchiṣyau jagṛhāte mahāvratau ।। putram adhyāpayām āsa sumantum atha jaiminiḥ ।। sumantuś capi sumulaṃ putram adhyāpayan muniḥ ।। udīcyāḥ sāmagāḥ śiṣyās tasya pañcadaśa smṛtāḥ ।।
gṛhītās te api cocyante paṇḍitaiḥ prācyasāmagāḥ ।। pauṣpiñjiśiṣyās tadbhedaiḥ saṃhitā bahulīkṛtāḥ ।। provāca kṛtināmāsau śiṣyebhyaḥ sumahāmatiḥ ।। atharvavedaṃ sa muniḥ sumantur amitadyutiḥ ।।
kṛtvā tu devadarśāya tathā pathyāya dattavān ।। śaulkāyaniḥ pippalādas tathānyo munisattama ।। jājaliḥ kumudādiś ca tṛtīyaḥ śaunako dvija ।। dvitīyāṃ saṃhitāṃ prādāt saindhavāya ca saṃjñine ।।
nakṣatrakalpo vedānāṃ saṃhitānāṃ tathaiva ca ।। śreṣṭhās tv atharvaṇām ete saṃhitānāṃ vikalpakāḥ ।। purāṇasaṃhitāṃ cakre purāṇārthaviśāradaḥ ।। svayaṃ dṛṣṭvārthakathanaṃ prāhur ākhyānakaṃ budhāḥ ।।
śrutasyārthasya kathanam upākhyānaṃ pracakṣate ।। purāṇasaṃhitāṃ tasmai dadau vyāso mahāmuniḥ ।। akṛtavraṇo atha sāvarṇiḥ ṣaṭ śiṣyās tasya cābhavan ।। romaharṣaṇikā cānyā tisṝṇāṃ mūlasaṃhitā ।।
catuṣṭayenāpy etena saṃhitānām idaṃ mune ।। aṣṭādaśa purāṇāni purāṇajñāḥ pracakṣate ।। tathānyaṃ nāradīyaṃ ca mārkaṇḍeyaṃ ca saptamam ।। daśamaṃ brahmavaivartaṃ laiṅgam ekādaśaṃ smṛtam ।।
mātsyaṃ ca gāruḍaṃ caiva brahmāṇḍaṃ ca tataḥ param ।। mahāpurāṇāny etāni hy aṣṭādaśa mahāmune ।। tathā copapurāṇāni munibhiḥ kathitāni ca ।। sarveṣv eteṣu kathyante vaṃśānucaritaṃ ca yat ।।
etad vaiṣṇavasaṃjñaṃ vai pādmasya samanantaram ।। kathyate bhagavān viṣṇur aśeṣeṣv eva sattama ।। purāṇaṃ dharmaśāstraṃ ca vidyā hy etāś caturdaśa ।। arthaśāstraṃ caturthaṃ tu vidyā hy aṣṭādaśaiva tāḥ ।।
rājarṣayaḥ punas tebhya ṛṣiprakṛtayas trayaḥ ।। kartāraś caiva śākhānāṃ bhedahetus tathoditaḥ ।। sarvamanvantareṣv evaṃ śākhābhedāḥ samāḥ smṛtāḥ ।। prājāpatyā śrutir nityā tadvikalpās tv ime dvija ।।
maitreya vedasaṃbaddhaṃ kim anyat kathayāmi te ।। śrotum icchāmy ahaṃ tv ekaṃ tad bhavān prabravītu me ।। vedarāśir apāro asāv uktaḥ śākhāvibhāgataḥ ।। xxxx paro dharmo varṇādīnām athocyate ।।
sapta lokāś ca ye antaḥsthā brahmāṇḍasyāsya sarvataḥ ।। sthūlaiḥ sthūlataraiś caitat sarvaṃ prāṇibhir āvṛtam ।। na santi prāṇino yatra karmabandhanibandhanāḥ ।। āyuṣo ante tato yānti yātanās tatpracoditāḥ ।।
jantavaḥ parivartante śāstrāṇām eṣa nirṇayaḥ ।। na bhavanti narā yena tat karma kathayāmalam ।। pṛṣṭaḥ pitāmahaḥ prāha bhīṣmo yat tac chṛṇuṣva me ।। mām uvāca sa pṛṣṭo vai mayā jātismaro muniḥ ।।
tathā ca tad abhūd vatsa yathoktaṃ tena dhīmatā ।। yad yad āha na tad dṛṣṭam anyathā hi mayā kvacit ।। prāha kāliṅgako vipraḥ smṛtvā tasya muner vacaḥ ।। yamakiṃkarayor yo abhūt saṃvādas taṃ bravīmi te ।।
narake pacyamānas tu yamena paribhāṣitaḥ ।। kiṃ tvayā nārcito devaḥ keśavaḥ kleśanāśanaḥ ।। parihara madhusūdanaprapannān prabhur aham anyanṛṇāṃ na vaiṣṇavānām ।। aham amaragaṇārcitena dhātrā yama iti lokahitāhite niyuktaḥ ।। b
sugatim abhilaṣāmi vāsudevād aham api bhāgavatasthitāntarātmā ।। b hariguruvaśago asmi na svatantraḥ prabhavati saṃyamane mamāpi viṣṇuḥ ।। d bhagavati vimukhasya nāsti siddhir viṣam amṛtaṃ bhavatīti naitad asti ।। bhavati hi harau sthitāntarātmā bhṛśamalino api virājate manuṣyaḥ ।।
mahad api suvicārya lokatantraṃ bhagavadupāsyam ṛte na siddhir asti ।। avihatagataye sanātanāya prathamajagatpataye namo astv ajāya ।। surapaśumanujādikalpanābhir harir akhilābhir udīryate tathaikaḥ ।। surapaśumanujādayas tathānte guṇakaluṣeṇa sanātanena tena ।।
tam apagatasamastapāpabandhaṃ vraja parihṛtya yathāgnim ājyasiktam ।। kathaya mama vibho samastadhātur bhavati hareḥ khalu yādṛśo asya bhaktaḥ ।। na harati na ca hanti kiṃcid uccaiḥ sitamanasaṃ tam avaihi viṣṇubhaktam ।। manasi kṛtajanārdanaṃ manuṣyaṃ satatam avaihi harer atīva bhaktam ।।
bhavati ca bhagavaty ananyacetāḥ puruṣavaraṃ tam avaihi viṣṇubhaktam ।। na hi tuhinamayūkharaśmipuñje bhavati hutāśanadīptijaḥ pratāpaḥ ।। priyahitavacano astamānamāyo vasati sadā hṛdi tasya vāsudevaḥ ।। kṣitirasam atiramyam ātmano antaḥ kathayati cārutayaiva śālapotaḥ ।।
apagatamadamānamatsarāṇāṃ vraja bhaṭa dūratareṇa mānavānām ।। tadagham aghavighātakartṛbhinnaṃ bhavati kathaṃ sati cāndhakāram arke ।। aśubhajanitadurmadasya puṃsaḥ kaluṣamater hṛdi tasya nāsty anantaḥ ।। na yajati na dadāti yaś ca santaṃ manasi na tasya janārdano adhamasya ।।
śaṭhamatir upayāti yo arthatṛṣṇāṃ tam adhamaceṣṭam avaihi nāsya bhaktam ।। anudinakṛtapāpabandhayatnaḥ puruṣapaśur na hi vāsudevabhaktaḥ ।। iti matir amalā bhavaty anante hṛdayagate vraja tān vihāya dūrāt ।। bhava śaraṇam itīrayanti ye vai tyaja bhaṭa dūratareṇa tān apāpān ।।
tava gatir athavā mamāsti cakra pratihatavīryabalasya so anyalokyaḥ ।। mama kathitam idaṃ ca tena tubhyaṃ kuruvara samyag idaṃ mayāpi coktam ।। kaliṅgadeśād abhyetya prīyatā sumahātmanā ।। yathā viṣṇum ṛte nānyat trāṇaṃ saṃsārasāgare ।।
samarthās tasya yasyātmā keśavālambanaḥ sadā ।। tvatpraśnānugataṃ samyak kim anyac chrotum icchasi ।। samākhyāhi jagannātho viṣṇur ārādhyate yathā ।। viṣṇubhaktādicihnaṃ yo nijadharmaḥ puroditaḥ ।।
tam evātisphuṭaṃ vaktuṃ pañcādhyāyī vidhīyate ।। yat prāpyate phalaṃ śrotuṃ tac cecchāmi mahāmune ।। aurvaḥ prāha yathā pṛṣṭas tan me kathayataḥ śṛṇu ।। viṣṇor ārādhanopāyasaṃbandhaṃ munisattama ।।
sa cāha pṛṣṭo yat tena tan maitreyākhilaṃ śṛṇu ।। prāpnoty ārādhite viṣṇau nirvāṇam api cottamam ।। tat tad āpnoti rājendra bhūri svalpam athāpi vā ।। tad ahaṃ sakalaṃ tubhyaṃ kathayāmi nibodha me ।।
viṣṇur ārādhyate panthā nānyas tattoṣakāraṇam ।। ghnaṃs tathānyān hinasty enaṃ sarvabhūto yato hariḥ ।। ārādhyate svavarṇoktadharmānuṣṭhānakāriṇā ।। svadharmatatparo viṣṇum ārādhayati nānyathā ।।
anyodvegakaraṃ vāpi toṣyate tena keśavaḥ ।। na karoti pumān bhūpa toṣyate tena keśavaḥ ।। yo manuṣyo manuṣyendra toṣyate tena keśavaḥ ।। toṣyate tena govindaḥ puruṣeṇa nareśvara ।।
hitakāmo haris tena toṣyate sarvadā sukham ।। viśuddhacetasā viṣṇus toṣyate tena sarvadā ।। teṣu tiṣṭhan naro viṣṇum ārādhayati nānyathā ।। tathaivāśramadharmāṃś ca dvijavarya bravīhi tān ।।
tvam ekāgramanā bhūtvā śṛṇu dharmān mayoditān ।। nityodakī bhaved vipraḥ kuryāc cāgniparigraham ।। kuryāt pratigrahādānaṃ gurvarthaṃ nyāyato dvijaḥ ।। maitrī samastabhūteṣu brāhmaṇasyottamaṃ dhanam ।।
ṛtāv abhigamaḥ patnyāṃ śasyate cāsya pārthiva ।। yajec ca vividhair yajñair adhīyīta ca pārthivaḥ ।। tasyāpi prathame kalpe pṛthivīparipālanam ।। bhavanti nṛpater aṃśā yato yajñādikarmaṇām ।।
prāpnoty abhimatāṃl lokān varṇasaṃsthākaro nṛpaḥ ।। vaiśyāya jīvikāṃ brahmā dadau lokapitāmahaḥ ।। nityanaimittikādīnām anuṣṭhānaṃ ca karmaṇām ।। krayavikrayajair vāpi dhanaiḥ kārūdbhavena vā ।।
śūdrasya sannatiḥ śaucaṃ sevā svāminy amāyayā ।। amantrayajñā hy aste ayaṃ tatsaṅgo viprarakṣaṇam ।। pitryādikaṃ ca vai sarvaṃ śūdraḥ kurvīta tena vai ।। ṛtukālābhigamanaṃ svadāreṣu mahīpate ।।
satyaṃ śaucam anāyāso maṅgalaṃ priyavāditā ।। śarīraṃ yā tṛtīyena svaśubhenāpi karmaṇā ।। atyantaṃ na tu kartavyam anāyāsaḥ sa ucyate ।। anasūyā ca sāmānyā varṇānāṃ kathitā guṇāḥ ।।
guṇāṃs tathāpaddharmāṃś ca viprādīnām imāñ chṛṇu ।। rājanyasya ca vaiśyoktaṃ śūdrakarma na caitayoḥ ।। tad evāpadi kartavyaṃ na kuryāt karmasaṃkaram ।। dharmam āśramiṇāṃ samyag bruvato me niśāmaya ।।
gurugehe vased bhūpa brahmacārī samāhitaḥ ।। vratāni caratā grāhyo vedaś ca kṛtabuddhinā ।। upatiṣṭhet tathā kuryād guror apy abhivādanam ।। śiṣyo gurau nṛpaśreṣṭha pratikūlaṃ na saṃcaret ।।
anujñātaś ca bhikṣānnam aśnīyād guruṇā tataḥ ।। samijjalādikaṃ cāsya kālyaṃ kālyam upānayet ।। gārhasthyam āvaset prājño niṣpannaguruniṣkṛtiḥ ।। gṛhasthakāryam akhilaṃ kuryād bhūpāla śaktitaḥ ।।
annair munīṃś ca svādhyāyair apatyena prajāpatim ।। prāpnoti lokān puruṣo nijakarmasamārjitān ।। te apy atraiva pratiṣṭhante gārhasthyaṃ tena vai param ।। aṭanti vasudhāṃ viprāḥ pṛthivīdarśanāya ca ।।
teṣāṃ gṛhasthaḥ sarveṣāṃ pratiṣṭhā yonir eva ca ।। gṛhāgatānāṃ dadyāc ca śayanāsanabhojanam ।। sa dattvā duṣkṛtaṃ tasmai puṇyam ādāya gacchati ।। paritāpopaghātau ca pāruṣyaṃ ca na śasyate ।।
sarvabandhavimukto asau lokān āpnoty anuttamān ।। putreṣu bhāryāṃ nikṣipya vanaṃ gacchet sahaiva vā ।। bhūmiśāyī bhavet tatra muniḥ sarvātithir nṛpa ।। tadvat triṣavaṇaṃ snānaṃ śastam asya nareśvara ।।
bhikṣābalipradānaṃ ca śastam asya nareśvara ।। tapasyataś ca rājendra śītoṣṇādisahiṣṇutā ।। sa dahaty agnivad doṣāñ jayel lokāṃś ca śāśvatān ।। tasya svarūpaṃ gadato mama śrotuṃ nṛpārhasi ।।
caturtham āśramasthānaṃ gacchen nirdhūtamatsaraḥ ।। mitrādiṣu samo maitraḥ samasteṣv eva jantuṣu ।। yuktaḥ kurvīta na drohaṃ sarvasaṅgāṃś ca varjayet ।। tathā tiṣṭhed yathā prītir dveṣo vā nāsya jāyate ।।
kāle praśastavarṇānāṃ bhikṣārthaṃ paryaṭed gṛhān ।। tāṃs tu doṣān parityajya parivrāḍ nirmamo bhavet ।। na tasya sarvabhūtebhyo bhayam utpadyate kvacit ।। vipras tu bhikṣopagatair havirbhiś citāgninā sa vrajati sma lokān ।।
anindhanaṃ jyotir iva praśāntaḥ sa brahmalokaṃ śrayate dvijātiḥ ।। puṃsaḥ kriyām ahaṃ śrotum icchāmi dvijasattama ।। samākhyāhi bhṛguśreṣṭha sarvajño hy asi me mataḥ ।। tad ahaṃ kathayiṣyāmi śṛṇuṣvaikamanā nṛpa ।।
putrasya kurvīta pitā śrāddhaṃ cābhyudayātmakam ।। yathāvṛtti tathā kuryād daivaṃ pitryaṃ dvijanmanām ।। nāndīmukhebhyas tīrthena dadyād daivena pārthiva ।। kurvīta tat tathāśeṣavṛddhikāleṣu bhūpate ।।
devapūrvaṃ narākhyaṃ hi śarmavarmādisaṃyutam ।। nāmadheyaṃ daśamyāṃ tu kecid icchanti pārthiva ।। dvādaśyām athavā rājan māse pūrṇe athavā pare ।। guptadāsātmakaṃ nāma praśastaṃ vaiśyaśūdrayoḥ ।।
nāmaṅgalyaṃ jugupsyaṃ vā nāma kuryāt samākṣaram ।। sukhoccāryaṃ tu tan nāma kuryād yat pravaṇākṣaram ।। yathoktaṃ vidhim āśritya kuryād vidyāparigraham ।। gārhasthyam icchan bhūpāla kuryād dāraparigraham ।।
guroḥ śuśrūṣaṇaṃ kuryāt tatputrāder athāpi vā ।। pūrvasaṃkalpitaṃ yādṛk tādṛk kuryān mahīpate ।। nātikeśām akeśāṃ vā nātikṛṣṇāṃ na piṅgalām ।। nāviśuddhāṃ saromāṃ vā akulajāṃ vātirogiṇīm ।।
na śmaśruvyañjanavatīṃ na caiva puruṣākṛtim ।। nātibaddhekṣaṇāṃ tadvad vṛttākṣīṃ nodvahet striyam ।। kūpo yasyā hasantyāś ca gaṇḍayos tāṃ ca nodvahet ।। nodvahet tādṛśīṃ kanyāṃ prājñaḥ kāryaviśāradaḥ ।।
āpīnahastapādāṃ ca na kanyām udvahed budhaḥ ।। na cāticchidradaśanāṃ na karālamukhīṃ naraḥ ।। gṛhasthas tūdvahet kanyāṃ nyāyyena vidhinā nṛpa ।। gāndharvarākṣasau cānyau paiśācaś cāṣṭamo adhamaḥ ।।
yajñeṣu ṛtvije daiva ādāyārṣas tu godvayam ।। sahau tau caratāṃ dharmaṃ prājāpatyo vidhiḥ smṛtaḥ ।। kurvīta dārāharaṇaṃ tenānyaṃ parivarjayet ।। samudvahed dadāty etat samyagūḍhaṃ mahāphalam ।।
lokād asmāt parasmāc ca yam ātiṣṭhan na hīyate ।। sadācāravatā puṃsā jitau lokāv ubhāv api ।। teṣām ācaraṇaṃ yat tu sadācāraḥ sa ucyate ।। sadācārasya vaktāraḥ kartāraś ca mahīpate ।।
vibuddhaś cintayed dharmam arthaṃ cāsyāvirodhinam ।। dṛṣṭādṛṣṭavināśāya trivarge samadarśitā ।। dharmam apy asukhodarkaṃ lokavikruṣṭam eva ca ।। tataḥ kalyaṃ samutthāya kuryān maitraṃ nareśvara ।।
dūrād āvasathān mūtraṃ purīṣaṃ ca samutsṛjet ।। pādāvasecanocchiṣṭe prakṣipen na gṛhāṅgaṇe ।। guruṃ dvijātīṃś ca budho na meheta kadācana ।। na vartmani na nadyāditīrtheṣu puruṣarṣabha ।।
utsargaṃ vai purīṣasya mūtrasya ca visarjanam ।। kurvītānāpadi prājño mūtrotsargaṃ ca pārthiva ।। tiṣṭhen nāticiraṃ tatra naiva kiṃcid udīrayet ।। śaucāvaśiṣṭāṃ gehāc ca nādadyāl lepasaṃbhavām ।।
parityajen mṛdaś caitāḥ sakalāḥ śaucasādhane ।। ekā liṅge gude tisro daśa vāmakare nṛpa ।। b ubhayor mṛdvayaṃ smṛtam ।। pañcāpāne gṛhasthasya ।।
hastadvaye ca saptānyā mṛdaḥ śaucopapādikāḥ ।। d ācāmeta mṛdaṃ bhūyas tathā dadyāt samāhitaḥ ।। triḥ pibet salilaṃ tena tathā dviḥ parimārjayet ।। bāhū nābhiṃ ca toyena hṛdayaṃ cāpi saṃspṛśet ।।
prakṣālya pādau hastau ca triḥ pibed ambu vīkṣitam ।। saṃvṛtyāṅguṣṭhamūlena dviḥ pramṛjet tato mukham ।। saṃhatābhis tribhiḥ pūrvaṃ soṣṭaṃ tu samupaspṛśet ।। aṅguṣṭhena pradeśinyā xxxxxxxx [lacuna] ।।
aṅguṣṭhānāmikābhyāṃ ca cakṣuḥ śrotraṃ punaḥ punaḥ ।। kaniṣṭhāṅguṣṭhato nābhiṃ hṛdayaṃ tu talena vai ।। sarvāṅgeṣu śiraḥ paścāc cāśreṇa [??] saṃspṛśed iti ।। ādarśāñjanamāṅgalyaṃ durvādyālambhanāni ca ।।
kurvīta śraddhāsaṃpanno yajec ca pṛthivīpate ।। dhane yato manuṣyāṇāṃ yatetāto dhanārjane ।। nityakriyārthaṃ snāyīta giriprasravaṇeṣu ca ।। snāyītoddhṛtatoyena athavā bhuvy asaṃbhave ।।
teṣām eva hi tīrthena kurvīta susamāhitaḥ ।। tatharṣīṇāṃ yathānyāyaṃ sakṛc cāpi prajāpateḥ ।। pitāmahebhyaś ca tathā prīṇayet prapitāmahān ।। dadyāt paitreṇa tīrthena kāmyaṃ cānyac chṛṇuṣva me ।।
gurave mātulādīnāṃ snigdhamitrāya bhūbhuje ।। upakārāya bhūtānāṃ kṛtadevāditarpaṇaḥ ।। piśācā guhyakāḥ siddhāḥ kūṣmāṇḍās taravaḥ khagāḥ ।। tṛptim ete prayāntv āśu maddattenāmbunākhilāḥ ।।
teṣām āpyāyanāyaitad dīyate salilaṃ mayā ।। te tṛptim akhilā yāntu ye cāsmattoyakāṅkṣiṇaḥ ।। idam apy akṣayaṃ cāstu mayā dattaṃ tilodakam ।। jagadāpyāyanodbhūtaṃ puṇyam āpnoti cānagha ।।
ācamya ca tato dadyāt sūryāya salilāñjalim ।। jagatsavitre śucaye savitre karmadāyine ।। jalābhiṣekapuṣpāṇāṃ dhūpādeś ca nivedanaiḥ ।। apūrvam agnihotraṃ ca kuryāt prāg brahmaṇe tataḥ ।।
gṛhebhyaḥ kāśyapāyātha tato anumataye kramāt ।। dvāre dhātur vidhātuś ca madhye ca brahmaṇaḥ kṣipet ।। gṛhasya puruṣavyāghra digdevān api me śṛṇu ।। prācyādiṣu budho dadyād dhutaśeṣātmakaṃ balim ।।
nirvaped vaiśvadevaṃ ca karma kuryād ataḥ param ।। brahmaṇe cāntarikṣāya bhānave ca kṣiped balim ।। yakṣmāṇaṃ ca samuddiśya baliṃ dadyān nareśvara ।। dadyād aśeṣabhūtebhyaḥ svecchayā tatsamāhitaḥ ।।
pretāḥ piśācās taravaḥ samastā ye cānnam icchanti mayā pradattam ।। prayāntu te tṛptim idaṃ mayānnaṃ tebhyo visṛṣṭaṃ sukhino bhavantu ।। tattṛptaye annaṃ bhuvi dattam etat te yāntu tṛptiṃ muditā bhavantu ।। tasmād ahaṃ bhūtanikāyabhūtam annaṃ prayacchāmi bhavāya teṣām ।।
tṛptyartham annaṃ hi mayā nisṛṣṭaṃ teṣām idaṃ te muditā bhavantu ।। bhuvi bhūtopakārāya gṛhī sarvāśrayo yataḥ ।। ye cānye patitāḥ kecid apātrā bhuvi mānavāḥ ।। atithigrahaṇārthāya tadūrdhvaṃ vā yathecchayā ।।
tathāsanapradānena pādaprakṣālanena ca ।। gacchataś cānuyānena prītim utpādayed gṛhī ।। pūjayed atithiṃ samyaṅ naikagrāmanivāsinam ।। asaṃpūjyātithiṃ bhuñjan bhoktukāmaṃ vrajaty adhaḥ ।।
hiraṇyagarbhabuddhyā taṃ manyetābhyāgataṃ gṛhī ।। taddeśyaṃ viditācārasaṃbhūtiṃ pāñcayajñikam ।। nirvāpabhūtaṃ bhūpāla śrotriyāyopapādayet ।। icchayā ca budho dadyād vibhave saty avāritam ।।
caturaḥ pūjayed etān nṛyajñarṇāt pramucyate ।। sa dattvā duṣkṛtaṃ tasmai puṇyam ādāya gacchati ।। praviśyātithim ete vai bhuñjante annaṃ nareśvara ।। ye ca viṣṇuparā nityaṃ ye ca vikhānasāśramāḥ ।।
pañcarātraṃ vidhānajñā ye ca viṣṇuparāyaṇāḥ ।। viṣṇurūpadharā ye te viṣṇum eva samāśritāḥ ।। sarvo viṣṇumayo loka iti matvā sthitāś ca ye ।। sarva ete hy atithayo mṛṣyā vai sārvakālikam ।।
eteṣām ekam atithiṃ pūjayet puṇyalokabhāk ।। sa kevalam aghaṃ bhuṅkte yo bhuṅkte tv atithiṃ vinā ।। bhojayet saṃskṛtānnena prathamaṃ caramaṃ gṛhī ।। mṛtaś ca narakaṃ gatvā śleṣmabhug jāyate naraḥ ।।
asaṃskṛtānnabhuṅ mūtraṃ bālādiprathamaṃ śakṛt ।। abhūtāśī kṛmiṃ bhuṅkte adātā viṣam aśnute ।। bhuñjataś ca yathā puṃsaḥ pāpabandho na jāyate ।। bhavaty ariṣṭaśāntiś ca vairipakṣābhicārikā ।।
praśastaratnapāṇiś ca bhuñjīta prayato gṛhī ।। puṇyagandhadharaḥ śastamālyadhārī nareśvara ।। viśuddhavadanaḥ prīto bhuñjīta na vidiṅmukhaḥ ।। annaṃ praśastaṃ pathyaṃ ca prokṣitaṃ prokṣaṇodakaiḥ ।।
dattvā tu bhuktaṃ śiṣyebhyaḥ kṣudhitebhyas tathā gṛhī ।। praśastaśuddhapātreṣu bhuñjītākupito nṛpa ।। nākāle nātisaṃkīrṇe dattvāgraṃ ca naro agnaye ।। anyatra phalamāṃsebhyaḥ śuṣkaśākādikāṃs tathā ।।
bhuñjītoddhṛtasārāṇi na kadācin nareśvara ।। madhvambudadhisarpibhyaḥ saktubhyaś ca vivekavān ।। lavaṇāmlau tathā madhye kaṭutiktādikaṃ tataḥ ।। punar ante dravāśī tu balārogye na muñcati ।।
pañcagrāsaṃ mahāmaunaṃ prāṇādyāpyāyanāya tat ।। yathāvat punar ācāmet pāṇī prakṣālya mūlataḥ ।। abhīṣṭadevatānāṃ tu kurvīta smaraṇaṃ naraḥ ।। dattāvakāśaṃ nabhasā jarayatv astu me sukham ।।
bhavatv etat pariṇatau mamāstv avyāhataṃ sukham ।। annaṃ puṣṭikaraṃ cāstu mamāstv avyāhataṃ sukham ।। sukhaṃ ca me tatpariṇāmasaṃbhavaṃ yacchantv arogo mama cāstu dehe ।। deheṣu sarveṣu yathā ca dehī ।।
satyena tenānnam aśeṣam etad ārogyadaṃ me pariṇāmam etu ।। satyena tena vai bhuktaṃ jīryatv annam idaṃ tathā ।। anāyāsapradāyīni kuryāt karmāṇy atandritaḥ ।। dinaṃ nayet tataḥ saṃdhyām upatiṣṭhet samāhitaḥ ।।
upatiṣṭhed yathānyāyaṃ samyag ācamya pārthiva ।। anyatrasūtakāśaucavibhramāturabhītitaḥ ।। anyatrāturabhāvāt tu prāyaścittīyate naraḥ ।। upatiṣṭhen naraḥ saṃdhyām asvapaṃś ca dināntajām ।।
vrajanti te durātmānas tāmisraṃ narakaṃ nṛpa ।। vaiśvadevanimittaṃ vai patny amantraṃ baliṃ haret ।। tatrāpi śvapacādibhyas tathaivānnāpavarjanam ।। tataś cānnapradānena śayanena ca pārthiva ।।
tad evāṣṭaguṇaṃ puṃsāṃ sūryoḍhe vimukhe gate ।। pūjayet pūjite tasmin pūjitāḥ sarvadevatāḥ ।। śayanaprastaramahīpradānair athavāpi tam ।। gacched asphuṭitāṃ śayyām api dārumayīṃ nṛpa ।।
na ca jantumayīṃ śayyām adhitiṣṭhed anāstṛtām ।। sadaiva svapataḥ puṃso viparītaṃ tu rogadam ।। punnāmarkṣe śubhe kāle jyeṣṭhayugmāsu rātriṣu ।। nāniṣṭāṃ na prakupitāṃ nāpraśastāṃ na garbhiṇīm ।।
kṣutkṣāmām atibhuktāṃ vā svayaṃ caibhir guṇair yutaḥ ।। sakāmaḥ sānurāgaś ca vyavāyaṃ puruṣo vrajet ।। parvāṇy etāni rājendra ravisaṃkrāntir eva ca ।। viṇmūtrabhojanaṃ nāma prayāti narakaṃ mṛtaḥ ।।
bhāvyaṃ sacchāstradevejyādhyānajapyaparair naraiḥ ।। devadvijagurūṇāṃ ca vyavāyī nāśraye bhavet ।। naiva śmaśānopavane salileṣu mahīpate ।। gacched vyavāyaṃ matimān na mūtroccārapīḍitaḥ ।।
bhuvi rogaprado nṝṇām apraśasto jalāśaye ।। kim u vācāsthibandho api nāsti teṣu vyavāyinām ।। paradāraratiḥ puṃsām ubhayatrāpi bhītidā ।। yathoktadoṣahīneṣu sakāmeṣv anṛtāv api ।।
dvikālaṃ ca namet saṃdhyām agnīn upacaret tathā ।। gāruḍāni ca ratnāni bibhṛyāt prayato naraḥ ।। sitāḥ sumanaso hṛdyā bibhṛyāc ca naraḥ sadā ।। priyaṃ ca nānṛtaṃ brūyān nānyadoṣān udīrayet ।।
na duṣṭayānam ārohet kūlacchāyāṃ na saṃśrayet ।। bandhakībandhakībhartṛkṣudrānṛtakathaiḥ saha ।। budho maitrīṃ na kurvīta naikaḥ panthānam āśrayet ।। pradīptaṃ veśma na viśen nārohec chikharaṃ taroḥ ।।
nāsaṃvṛtamukho jṛmbhec śvāsakāsau ca varjayet ।। nakhān na khādayec chindyān na tṛṇaṃ na mahīṃ likhet ।। jyotīṃṣy amedhyaḥ śastāni nābhivīkṣeta ca prabho ।। na huṃkuryāc chavaṃ caiva śavagandho hi somajaḥ ।।
duṣṭastrīsaṃnikarṣaṃ ca varjayen niśi sarvadā ।। naikaḥ śūnyāṭavīṃ gacchen na ca śūnyagṛhe vaset ।। snānārdradharaṇīṃ caiva dūrataḥ parivarjayet ।। upasarpeta na vyālāṃś ciraṃ tiṣṭhen na cotthitaḥ ।।
na seveta tathā śayyāṃ vyāyāmaṃ ca nareśvara ।। avaśyāyaṃ ca rājendra puro vātātapau tathā ।। muktakacchaś ca nācāmed devādyarcāṃ ca varjayet ।। naikavastraḥ pravarteta dvijavācanake jape ।।
sadvṛttasaṃnikarṣo hi kṣaṇārdham api śasyate ।। vivāhaś ca vivādaś ca tulyaśīlair nṛpeṣyate ।। apy alpahāniḥ soḍhavyā vaireṇārthāgamaṃ tyajet ।। na ca nirdhūnayet keśān nācāmec caiva cotthitaḥ ।।
vīrāsanaṃ guror agre bhajeta vinayānvitaḥ ।। māṅgalyapūjyāṃś ca tato viparītān na dakṣiṇam ।। kuryāt ṣṭhīvanaviṇmūtrasamutsargaṃ ca paṇḍitaḥ ।। śleṣmaviṇmūtraraktāni sarvadaiva na laṅghayet ।।
balimaṅgalajapyādau na home na mahājane ।। na caiverṣyur bhavet tāsu nādhikuryāt kadācana ।। na niṣkramed gṛhāt prājñaḥ sadācāraparo nṛpa ।। dīnān abhyuddharet sādhūn upāsīta bahuśrutān ।।
satkartā cātithīnāṃ yaḥ sa lokān uttamān vrajet ।। adhyātmayoge yatamānasasya mokṣo dhruvaṃ nityam ahiṃsakasya ।। sa yāti lokān āhlādahetubhūtān nṛpākṣayān ।। vidyābhijanavṛddhānāṃ yāti lokān anuttamān ।।
anadhyāyaṃ budhaḥ kuryād uparāgādike tathā ।। bhītāśvāsanakṛt sādhuḥ svargas tasyālpakaṃ phalam ।। śarīratrāṇakāmo vai sopānatkaḥ sadā vrajet ।। yugamātraṃ mahīpṛṣṭhaṃ naro gacched vilokayan ।।
tasya dharmārthakāmānāṃ hānir nālpāpi jāyate ।। sadācārarataḥ prājño vidyāvinayaśikṣitaḥ ।। maitrīdravāntaḥkaraṇas tasya muktiḥ kare sthitā ।। sadācārasthitās teṣām anubhāvair dhṛtā mahī ।।
satyaṃ yat paraduḥkhāya tatra maunaparo bhavet ।। śreyas tatra hitaṃ vākyaṃ yady apy atyantam apriyam ।। karmaṇā manasā vācā tad eva matimān bhajet ।। jātakarma tathā kuryāc śrāddham abhyudaye ca yat ।।
pūjayed bhojayec caiva tanmanā nānyamānasaḥ ।। devatīrthena vai piṇḍān dadyāt kāyena vā nṛpa ।। prīyate tat tu kartavyaṃ puruṣaiḥ sarvavṛddhiṣu ।। nāmakarmaṇi bālānāṃ cūḍākarmādike tathā ।।
nāndīmukhaṃ pitṛgaṇaṃ pūjayet prayato gṛhī ।। śrūyatām avanīpāla pretakarmakriyāvidhiḥ ।। dagdhvā grāmād bahiḥ snātvā sacailāḥ salilāśaye ।। dakṣiṇābhimukhā dadyur bāndhavāḥ salilāñjalim ।।
kaṭadharmāṃs tataḥ kuryur bhūmau prastaraśāyinaḥ ।। divā ca bhaktaṃ bhoktavyam amāṃsaṃ manujarṣabha ।। pretas tṛptiṃ tathā yāti bandhuvargeṇa bhuñjatā ।। vastratyāgaṃ bahiḥsnānaṃ kṛtvā dadyāt tilodakam ।।
tato anubandhuvargas tu bhuvi dadyāt tilodakam ।। tadūrdhvam aṅgasparśaś ca sapiṇḍānām apīṣyate ।। anulepanapuṣpādibhogād anyatra pārthiva ।। bhasmāsthicayanād ūrdhvaṃ saṃyogo na tu yoṣitām ।।
sadyaḥ śaucaṃ tathecchāto jalāgnyudbandhanādiṣu ।। dānaṃ pratigraho yajñaḥ svādhyāyaś ca nivartate ।। ardhamāsaṃ tu vaiśyasya māsaṃ śūdrasya śuddhaye ।। dadyād darbheṣu piṇḍaṃ ca pretāyocchiṣṭasaṃnidhau ।।
spraṣṭavyo anantaraṃ varṇaiḥ śudhyeraṃs te tataḥ kramāt ।। tān kurvīta pumāñ jīven nijadharmārjanais tathā ।। āhvānādikriyādaivaniyogarahitaṃ hi tat ।। pretāya piṇḍo dātavyo bhuktavatsu dvijātiṣu ।।
akṣayyam amukasyeti vaktavyaṃ viratau tathā ।। sapiṇḍīkaraṇaṃ tasmin kāle rājendra tac chṛṇu ।। ekoddiṣṭavidhānena kāryaṃ tad api pārthiva ।। b saṃvatsare atha ṣaṣṭhe vā māsi vā dvādaśe ahni vā ।। b
tilagandhodakair yuktaṃ tatra pātracatuṣṭayam ।। d secayet pitṛpātreṣu pretapātraṃ nṛpa triṣu ।। śrāddhadharmair aśeṣais tu tatpūrvān arcayet pitṝn ।। sapiṇḍasaṃtatir vāpi kriyārho nṛpa jāyate ।।
mātṛpakṣasya piṇḍena saṃbaddhā ye jalena vā ।। utsannabandhurikthānāṃ kārayed avanīpatiḥ ।। triḥprakārāḥ kriyā hy etās tāsāṃ bhedaṃ śṛṇuṣva me ।। tāḥ pūrvā madhyamā māsi māsy ekoddiṣṭasaṃjñitāḥ ।।
kriyante yāḥ kriyāḥ pitryāḥ procyante tā nṛpottarāḥ ।। tatsaṃghātagataiś caiva rājñā vā dhanahāriṇā ।। dauhitrair vā naraśreṣṭha kāryās tattanayais tathā ।। pratisaṃvatsaraṃ rājann ekoddiṣṭavidhānataḥ ।।
yadā yadā ca kartavyā vidhinā yena cānagha ।। viśvedevān ṛṣigaṇān vayāṃsi manujān paśūn ।। śrāddhaṃ śraddhānvitaḥ kurvan tarpayaty akhilaṃ jagat ।। tathāṣṭakāsu kurvīta kāmyān kālāñ chṛṇuṣva me ।।
śrāddhaṃ kurvīta vijñāya vyatīpāte ayane tathā ।। samasteṣv eva bhūpāla rāśiṣv arke ca gacchati ।। icchāśrāddhāni kurvīta navasasyāgame tathā ।। śrāddhaiḥ pitṛgaṇas tṛptiṃ tathāpnoty aṣṭavārṣikīm ।।
dvādaśābdaṃ tadā tṛptiṃ prayānti pitaro arcitāḥ ।। vāruṇe cāpy amāvāsyā devānām api durlabhā ।। tadā tṛptipradaṃ śrāddhaṃ pitṝṇāṃ śṛṇu cāparam ।। pṛcchate pitṛbhaktāya śraddhayāvanatāya ca ।।
nabhasyamāsasya tu kṛṣṇapakṣe trayodaśī pañcadaśī ca māghe ।। etā yugādyās tithayaś catasro apy anantapuṇyā nṛpa saṃpradiṣṭāḥ ।। b dve śukle dve tathā kṛṣṇe yugādye munayo viduḥ ।। b śukle pūrvāhnike grāhye kṛṣṇe caivāparāhnike ।। b
yugādyeṣu yugānteṣu dattam akṣayam iṣyate ।। b upaplave candramaso raveś ca triṣv aṣṭakāsv apy ayanadvaye ca ।। d manvantarādyās tithayas tathaiva chāyāgajasya vyatipātakālaḥ ।। śrāddhaṃ kṛtaṃ tena samāḥ sahasraṃ rahasyam etat pitaro vadanti ।।
ṛkṣeṇa kālaḥ sa paraḥ pitṝṇāṃ na hy alpapuṇyair nṛpa labhyate asau ।। dattaṃ jalānnaṃ pradadāti tṛptiṃ varṣāyutaṃ tatkulajair manuṣyaiḥ ।। śrāddhaṃ parāṃ tṛptim upetya tena yugaṃ samagraṃ pitaraḥ svapanti ।। tato avagāhyārcanam ādareṇa kṛtvā pitṝṇāṃ duritāni hanti ।।
māghāsitānte śubhatīrthatoyair yāsyāma tṛptiṃ tanayādidattaiḥ ।। pātraṃ yathoktaṃ paramā ca bhaktir nṛṇāṃ prayacchaty abhivāñchitāni ।। śrutvā tathaiva bhavatā bhāvyaṃ tatrādṛtātmanā ।। akurvan vittaśāṭhyaṃ yaḥ piṇḍānno nirvapiṣyati ।।
vibhave sati viprebhyo yo asmān uddiśya dāsyati ।। bhojayiṣyati viprāgryāṃs tanmātravibhavo naraḥ ।। pradāsyati dvijāgrebhyaḥ svalpālpāṃ vāpi dakṣiṇām ।। praṇamya dvijamukhyāya kasmaicid bhūpa dāsyati ।।
bhaktinamraḥ samuddiśya bhuvy asmākaṃ pradāsyati ।। abhāve prīṇayann asmāñ śraddhāyuktaḥ pradāsyati ।। sūryādilokapālānām idam uccair paṭhiṣyati ।। tṛpyantu bhaktyā pitaro mayaitau kṛtau bhujau vartmani mārutasya ।।
yaḥ karoti kṛtaṃ tena śrāddhaṃ bhavati pārthiva ।। brāhmaṇān bhojayec chrāddhe yadguṇāṃs tān nibodha me ।। vedavic chrotriyo yogī tathā vai jyeṣṭhasāmagaḥ ।। śiṣyāḥ saṃbandhinaś caiva mātāpitṛrataś ca yaḥ ।।
brāhmaṇān pitṛpuṣṭyartham anukalpeṣv anantarān ।। kanyādūṣayitā vahnivedojjhaḥ somavikrayī ।। bhṛtakādhyāpakas tadvad bhṛtakādhyāpitaś ca yaḥ ।। parapūrvāpatiś caiva mātāpitros tathojjhakaḥ ।। b
tathā bhrātṛparityāgī dūṣakaḥ sarvanindakaḥ ।। b vṛṣalīsūtipoṣṭā ca vṛṣalīpatir eva ca ।। d tathā devalakaś caiva śrāddhe nārhati ketanam ।। kathayec ca tadaivaiṣāṃ niyogān pitṛdaivikān ।।
yajamāno na kurvīta doṣas tatra mahān ayam ।। vyavāyī retaso garte majjayaty ātmanaḥ pitṝn ।। animantrya dvijān geham āgatān bhojayed yatīn ।। pādaśaucādinā geham āgatān pūjayed dvijān ।।
pitṝṇām ayujo yugmān devānām icchayā dvijān ।। devānām ekam ekaṃ vā pitṝṇāṃ ca niyojayet ।। kurvīta bhaktisaṃpannas tantraṃ vā vaiśvadevikam ।। pitṛpaitāmahānāṃ ca bhojayec cāpy udaṅmukhān ।।
ekatraikena pākena vadanty anye maharṣayaḥ ।। kuryād āvāhanaṃ prājño devānāṃ tadanujñayā ।। sraggandhadhūpadīpāṃś ca dattvā tebhyo yathāvidhi ।। anujñāṃ ca tataḥ prāpya dattvā darbhān dvidhākṛtān ।।
tilāmbunā cāpasavyaṃ dadyād arghyādikaṃ nṛpa ।। brāhmaṇair abhyanujñātaḥ kāmaṃ tam api bhojayet ।। bhramanti pṛthivīm etām avijñātasvarūpiṇaḥ ।। śrāddhakriyāphalaṃ hanti narendrāpūjito atithiḥ ।।
anujñāto dvijais tais tu trikṛtvaḥ puruṣarṣabha ।। somāya vai pitṛmate dātavyā tadanantaram ।। hutāvaśiṣṭam alpālpaṃ viprapātreṣu nirvapet ।। dattvā juṣadhvam icchāto vācyam etad aniṣṭhuram ।।
akrudhyatā cātvaratā deyaṃ tenāpi bhaktitaḥ ।। kṛtvā dhyeyāḥ svapitaras ta eva dvijasattamāḥ ।। mama tṛptiṃ prayāntv adya vipradeheṣu saṃsthitāḥ ।। mama tṛptiṃ prayāntv agnihomāpyāyitamūrtayaḥ ।।
tṛptiṃ prayāntu piṇḍena mayā dattena bhūtale ।। tṛptiṃ prayāntu me bhaktyā yan mayaitad ihāhṛtam ।। viśve ca devāḥ paramāṃ prayāntu tṛptiṃ praṇaśyantu ca yātudhānāḥ ।। tatsaṃnidhānād apayāntu sadyo rakṣāṃsy aśeṣāṇy asurāś ca sarve ।।
dadyāc cācamanārthāya tebhyo vāri sakṛt sakṛt ।। satilena tataḥ piṇḍān samyag dadyāt samāhitaḥ ।। mātāmahebhyas tenaiva piṇḍāṃs tīrthena nirvapet ।। dakṣiṇāpravaṇaṃ caiva prayatnenopapādayet ।।
avakāśeṣu cokṣeṣu jalatīreṣu caiva hi ।। svapitre prathamaṃ piṇḍaṃ dadyād ucchiṣṭasaṃnidhau ।। darbhamūle lepabhujaḥ prīṇayel lepagharṣaṇaiḥ ।। pūjayitvā dvijāgryāṇāṃ dadyād ācamanaṃ tataḥ ।।
susvadhety āśiṣā yuktāṃ dadyāc chaktyā ca dakṣiṇām ।। prīyantām iti ye viśvedevās tena itīrayet ।। paścād visarjayed devān pūrvaṃ paitrān mahāmate ।। bhojane ca svaśaktyā ca dāne tadvad visarjane ।।
visarjanaṃ tu prathamaṃ paitraṃ mātāmaheṣu vai ।। nivartetābhyanujñāta ādvārāt tān anuvrajet ।। bhuñjīyāc ca samaṃ pūjyabhṛtyabandhubhir ātmanaḥ ।। śrāddhair āpyāyitā dadyuḥ sarvakāmān pitāmahāḥ ।।
rajatasya tathā dānaṃ kathāsaṃdarśanādikam ।। bhoktur apy atra rājendra trayam etan na śasyate ।। kulaṃ cāpyāyyate puṃsāṃ sarvaṃ śrāddhaṃ prakurvatām ।। śrāddhe yoginiyogas tu tasmād bhūpāla śasyate ।।
sarvān bhoktṝṃs tārayati yajamānaṃ tathā nṛpa ।। saukaracchāgalaiṇeyarauravair gavayena ca ।। prayānti tṛptiṃ māṃsais tu nityaṃ vārdhrīṇasām iṣaiḥ ।। śastāni karmaṇy atyantatṛptidāni nareśvara ।।
saphalaṃ tasya taj janma jāyate pitṛtuṣṭidam ।। vanyauṣadhīpradhānās tu śrāddhārhāḥ puruṣarṣabha ।। niṣpāvāḥ kovidārāś ca sarṣapāś cātra śobhanāḥ ।। rājamāṣān aṇūṃś caiva masūrāṃś ca vivarjayet ।।
gandhārakaṃ karambhāṇi lavaṇāny auṣarāṇi ca ।। varjyāny etāni vai śrāddhe yac ca vācā na śasyate ।। durgandhi phenilaṃ cāmbu śrāddhayogyaṃ na pārthiva ।। mārgaṃ ca māhiṣaṃ caiva varjayec chrāddhakarmaṇi ।।
kṛkavākuśvanagnaiś ca vānaragrāmasūkaraiḥ ।। śrāddhe surā na pitaro bhuñjate puruṣarṣabha ।। urvyāṃ ca tilavikṣepād yātudhānān nivārayet ।। na caivābhiṣavair miśram annaṃ paryuṣitaṃ tathā ।।
yadāhārās tu te jātās tadāhāratvam eti tat ।। ikṣvākor manuputrasya kalāpopavane purā ।। gayām upetya ye piṇḍān dāsyanty asmākam ādarāt ।। pāyasaṃ madhusarpibhyāṃ varṣāsu ca maghāsu ca ।।
yajeta vāśvamedhena vidhivad dakṣiṇāvatā ।। sadācārān purā samyaṅ maitreya paripṛcchate ।। evaṃ navabhir adhyāyais trayīdharmaḥ prapañcitaḥ ।। tatparityāganindārtham adhyāyadvayam uttaram ।।
samullaṅghya sadācāraṃ kaścin nāpnoti śobhanam ।। udakyādyāś ca ye sarve nagnam icchāmi veditum ।। nagnasvarūpam icchāmi yathāvat gaditaṃ tvayā ।। śrotuṃ dharmabhṛtāṃ śreṣṭha na hy asty aviditaṃ tava ।।
etām ujjhati yo mohāt sa nagnaḥ pātakī smṛtaḥ ।। nagno bhavaty ujjhitāyām atas tasyām asaṃśayam ।। kathayām āsa dharmajño vasiṣṭho asmatpitāmahaḥ ।। nagnasaṃbandhi maitreya yat pṛṣṭo aham iha tvayā ।।
tasmin parājitā devā daityair hrādapurogamaiḥ ।। viṣṇor ārādhanārthāya jaguś cemaṃ stavaṃ tadā ।। vakṣyāmo bhagavān ādyas tayā viṣṇuḥ prasīdatu ।। yasmiṃś ca layam eṣyanti kas taṃ saṃstotum īśvaraḥ ।।
tvāṃ stoṣyāmas tavoktīnāṃ yāthārthyaṃ naiva gocare ।। samastam antaḥkaraṇaṃ pradhānaṃ tatparaḥ pumān ।। ābrahmastambaparyantaṃ sthānakālavibhedavat ।। rūpaṃ sargopakārāya tasmai brahmātmane namaḥ ।।
vayam evaṃ svarūpaṃ te tasmai devātmane namaḥ ।। yad rūpaṃ tava govinda tasmai daityātmane namaḥ ।। śabdādilobhi yat tasmai tubhyaṃ yakṣātmane namaḥ ।। niśācarātmane tasmai namas te puruṣottama ।।
dharmākhyaṃ ca tathā rūpaṃ namas tasmai janārdana ।। siddhātmaṃs tava yad rūpaṃ tasmai siddhātmane namaḥ ।। dvijihvaṃ tava yad rūpaṃ tasmai sarpātmane namaḥ ।। ṛṣirūpātmane tasmai viṣṇo rūpāya te namaḥ ।।
tvadrūpaṃ puṇḍarīkākṣa tasmai kālātmane namaḥ ।। nṛtyaty ante ca yad rūpaṃ tasmai rudrātmane namaḥ ।। janārdana namas tasmai tvadrūpāya narātmane ।। unmārgagāmi sarvātmaṃs tasmai paśvātmane namaḥ ।।
vṛkṣādibhedair yad bhedi tasmai mukhyātmane namaḥ ।। rūpaṃ tavādeḥ sarvasya tasmai sarvātmane namaḥ ।। rūpaṃ tavādyaṃ na yad anyatulyaṃ tasmai namaḥ kāraṇakāraṇāya ।। śuddhātiśuddhaṃ paramarṣidṛśyaṃ rūpāya tasmai bhagavan natāḥ smaḥ ।।
yasmāc ca nānyad vyatiriktam asti brahmasvarūpāya natāḥ sma tasmai ।। tam anidhanam aśeṣabījabhūtaṃ prabhum amalaṃ praṇatāḥ sma vāsudevam ।। śaṅkhacakragadāpāṇiṃ garuḍasthaṃ surā harim ।। prasīda deva daityebhyas trāhīti śaraṇārthinaḥ ।।
hṛtaṃ no brahmaṇo apy ājñām ullaṅghya parameśvara ।। tathāpy avidyābhedena bhinnaṃ paśyāmahe jagat ।। na śakyās te arayo hantum asmābhis tapasānvitāḥ ।। yena tān asurān hantuṃ bhavema bhagavan kṣamāḥ ।।
samutpādya dadau viṣṇuḥ prāha cedaṃ surottamān ।। tato vadhyā bhaviṣyanti vedamārgabahiṣkṛtāḥ ।। brahmaṇo hy adhikārasya devā daityādikāḥ surāḥ ।। gacchatv adyopakārāya bhavatāṃ bhavitā surāḥ ।।
māyāmoho api taiḥ sārdhaṃ yayau yatra mahāsurāḥ ।। maitreya dadṛśe gatvā narmadātīrasaṃśrayān ।। māyāmoho asurān ślakṣṇam idaṃ vacanam abravīt ।। aihikaṃ vātha pāratryaṃ tapasaḥ phalam icchatha ।।
asmābhir iyam ārabdhā kiṃ vā te atra vivakṣitam ।। arhadhvaṃ dharmam etaṃ ca muktidvāram asaṃvṛtam ।। atraivāvasthitāḥ svargaṃ vimuktiṃ vā gamiṣyatha ।। arhadhvaṃ dharmam etaṃ ca sarve yūyaṃ mahābalāḥ ।।
māyāmohena daityās te vedamārgād apākṛtāḥ ।। vimuktaye tv idaṃ naitad vimuktiṃ saṃprayacchati ।। paramārtho ayam atyarthaṃ paramārtho na cāpy ayam ।। digvāsasām ayaṃ dharmo dharmo ayaṃ bahuvāsasām ।।
tena darśayatā daityāḥ svadharmāṃs tyājitā dvija ।। proktās tam āśritā dharmam arhatās tena te abhavan ।। kāritās tanmayā hy āsaṃs tathānye tatprabodhitāḥ ।। alpair ahobhiḥ saṃtyaktā tair daityaiḥ prāyaśas trayī ।।
anyān āhāsurān gatvā mṛdvalpamadhurākṣaram ।। tad alaṃ paśughātādiduṣṭadharmaṃ nibodhata ।। budhyadhvaṃ me vacaḥ samyag budhair evam udīritam ।। rāgādiduṣṭam atyarthaṃ bhrāmyate bhavasaṃkaṭe ।।
māyāmohaḥ sa daityeyān dharmam atyājayan nijam ।। tathā tathāvadad dharmaṃ tatyajus te yathā yathā ।। maitreya tatyajur dharmaṃ vedasmṛtyuditaṃ param ।। daiteyān mohayām āsa māyāmoho atimohakṛt ।।
mohitās tatyajuḥ sarvāṃ trayīmārgāśritāṃ kathām ।। yajñakarmakalāpasya tathānye ca dvijanmanām ।। havīṃṣy analadagdhāni phalāyety arbhakoditam ।। śamyādi yadi cet kāṣṭhaṃ tadvaraṃ patrabhuk paśuḥ ।।
bhaved yajñasya sādhanam ।। tadāhāras tadā nityaṃ ।। svapitā yajamānena kiṃ nu tasmān na hanyate ।। dadyāc chrāddhaṃ śraddhayānnaṃ na vaheyuḥ pravāsinaḥ ।।
upekṣā śreyasī vākyaṃ rocatāṃ yan mayeritam ।। yuktimad vacanaṃ grāhyaṃ mayānyaiś ca bhavadvidhaiḥ ।। vyutthāpitā yathā naiṣāṃ trayīṃ kaścid arocayat ।। udyogaṃ paramaṃ kṛtvā yuddhāya samupasthitāḥ ।।
hatāś ca te asurā devaiḥ sanmārgaparipanthinaḥ ।। tena rakṣābhavat pūrvaṃ neśur naṣṭe ca tatra te ।। nagnās te tair yatas tyaktaṃ trayīsaṃvaraṇaṃ vṛthā ।। kṛtāś ca te asurā devair nānāvedavinindakāḥ ।।
parivrāḍ vā caturtho atra pañcamo nopapadyate ।। parivrāḍ vāpi maitreya sa nagnaḥ pāpakṛn naraḥ ।। akurvan vihitaṃ karma śaktaḥ patati taddine ।। pakṣaṃ nityakriyāhāneḥ kartā maitreya mānavaḥ ।।
tasyāvalokanāt sūryo nirīkṣyaḥ sādhubhiḥ sadā ।। puṃso bhavati tasyoktā na śuddhiḥ pāpakarmaṇaḥ ।। prayānty anarcitāny atra na tasmāt pāpakṛn naraḥ ।। na tena saṃkaraṃ kuryād gṛhāsanaparicchadaiḥ ।।
jāyate tulyatā puṃsas tenaiva dvija vatsaram ।। śete cāpy ekaśayane sa sadyas tatsamo bhavet ।। bhuṅkte sa pātakaṃ bhuṅkte niṣkṛtis tasya kīdṛśī ।। yānti te nagnasaṃjñāṃ tu hīnakarmasv avasthitāḥ ।।
tatrāsyā sādhuvṛttīnām upaghātāya jāyate ।। yo bhuṅkte tasya saṃbhāṣāt patanti narake narāḥ ।। sarvadā varjayet prājña ālāpasparśanādiṣu ।। na prīṇayati tac chrāddhaṃ yady ebhir avalokitam ।।
patnī ca śaibyā tasyābhūd atidharmaparāyaṇā ।। sarvalakṣaṇasaṃpannā saṃpannā vinayena ca ।। ārādhayām āsa vibhuṃ parameṇa samādhinā ।। pūjābhiś cānudivasaṃ tanmanā nānyamānasaḥ ।।
pāṣaṇḍinam apaśyetām āyāntaṃ saṃmukhaṃ dvija ।। atas tadgauravāt tena sahālāpam athākarot ।। upoṣitāsmīti raviṃ tasmin dṛṣṭe dadarśa ca ।। viṣṇoḥ pūjādikaṃ sarvaṃ kṛtavantau dvijottama ।।
anvāruroha taṃ devī citāsthaṃ bhūpatiṃ patim ।। upoṣitena pāṣaṇḍasaṃbhāṣo yaḥ kṛto abhavat ।। sarvavijñānasaṃpannā sarvalakṣaṇabhūṣitā ।। tayaiva tanvyā virato vivāhārambhato nṛpaḥ ।।
vaidiśākhyaṃ puraṃ gatvā tadavasthaṃ dadarśa tam ।। dadau tasmai varāhāraṃ satkārapravaṇaṃ śubham ।। śvajātilalitaṃ kurvan bahu cāṭu cakāra vai ।। praṇāmapūrvam āhedaṃ dayitaṃ taṃ kuyonijam ।।
yena śvayonim āpanno mama cāṭukaro bhavān ।। prāpto asi kutsitāṃ yoniṃ kiṃ na smarasi tat prabho ।। dadhyau ciram athāvāpa nirvedam atidurlabham ।। maruprapatanaṃ kṛtvā śārgālīṃ yonim āgataḥ ।।
jñātvā sṛgālaṃ taṃ draṣṭuṃ yayau kolāhalaṃ girim ।। bhartāram api cārvaṅgī tanayā pṛthivīkṣitaḥ ।। proktaṃ te pūrvacaritaṃ pāṣaṇḍālāpasaṃśrayam ।। kānane sa nirāhāras tatyāja svaṃ kalevaram ।।
smārayām āsa bhartāraṃ pūrvavṛttam aninditā ।। śvā bhūtvā tvaṃ śṛgālo abhūr vṛkatvaṃ sāmprataṃ gataḥ ।। apāpā sā punaś cainaṃ bodhayām āsa bhāminī ।। pāṣaṇḍālāpajāto ayaṃ doṣo yad gṛdhratāṃ gataḥ ।।
uvāca tanvī bhartāram upalabhyātmayogataḥ ।। sa tvaṃ kākatvam āpanno jāto adya balibhuk prabho ।। tatyāja bhūpatiḥ prāṇān mayūratvam avāpa ca ।। dattaiḥ pratikṣaṇaṃ bhojyair bālā tajjātibhojanaiḥ ।।
cakāra tasyāvabhṛthe snāpayām āsa taṃ tadā ।। yathāsau śvaśṛgālādyā yonīr jagrāha pārthivaḥ ।। jajñe ca janakasyaiva putro asau sumahātmanaḥ ।। sa cāpi kārayām āsa pitā tasyāḥ svayaṃvaram ।।
varayām āsa bhūyo api bhartṛbhāvena bhāminī ।। pitary uparate rājyaṃ videheṣu cakāra saḥ ।। putrān utpādayām āsa yuyudhe ca sahāribhiḥ ।। tatyāja sa priyān prāṇān saṃgrāme dharmato nṛpaḥ ।।
anvāruroha vidhivad yathāpūrvaṃ mudāvatī ।। aindrān atītya vai lokāṃl lokān kāmaduho akṣayān ।। prāptaṃ puṇyaphalaṃ prāpya saṃśuddhiṃ tāṃ dvijottama ।। tathāśvamedhāvabhṛthasnānamāhātmyam eva ca ।।
viśeṣataḥ kriyākāle yajñādau cāpi dīkṣitaḥ ।। tasyāvalokanāt sūryaṃ paśyeta matimān naraḥ ।। parānnabhojibhiḥ pāpair vedavādavirodhibhiḥ ।। sahālāpas tu saṃsargaḥ sahāsyā cātipāpinī ।।
pāṣaṇḍibhir durācārais tasmāt tān parivarjayet ।। haitukān bakavṛttīṃś ca vāṅmātreṇāpi nārcayet ।। bhraṣṭaḥ svadharmāt pāṣaṇḍo vikarmastho niṣiddhakṛt ।। yasya dharmasya yo nityaṃ suradhvaja ivocchritaḥ ।।
pracchannāni ca pāpāni baiḍālaṃ nāma tadvratam ।। priyaṃ vakti puro anyatra vipriyaṃ kurute bhṛśam ।। tyaktāparādhaceṣṭaś ca śaṭho ayaṃ kathito budhaiḥ ।। saṃdehakṛd dhetubhir yaḥ satkarmasu sa haitukaḥ ।।
arvāgdṛṣṭir nikṛtikāḥ svārthasādhanatatparāḥ ।। śaṭho mithyāvinītaś ca bakavṛttir udāhṛtaḥ ।। pāṣaṇḍibhir durācārais tasmāt tān parivarjayet ।। yeṣāṃ saṃbhāṣaṇāt puṃsāṃ dinapuṇyaṃ praṇaśyati ।।
puṇyaṃ naśyati saṃbhāṣād eteṣāṃ taddinodbhavam ।। toyapradānapitṛpiṇḍabahiṣkṛtānāṃ saṃbhāṣaṇād api narā narakaṃ prayānti ।। tan mahyaṃ guruṇākhyātaṃ nityanaimittikātmakam ।। śrotum icchāmy ahaṃ vaṃśāṃs tāṃs tvaṃ prabrūhi me guro ।।
maitreya śrūyatām ayam anekayajvivīraśūrabhūpālālaṃkṛto brahmādir mānavo vaṃśaḥ ।। tathā coktam । tasya vaṃśasamucchedo na kadācid bhaviṣyati ।। tad asya vaṃśasyānupūrvīm aśeṣapāpaprakṣālanāya maitreya tāṃ śṛṇu ।।
tad yathā sakalajagatām anādir ādibhūta-ṛgyajuḥsāmādimayo bhagavadviṣṇumayasya brahmaṇo mūrtaṃ rūpaṃ hiraṇyagarbho brahmāṇḍato bhagavān brahmā prāg babhūva ।। brahmaṇaś ca dakṣiṇāṅguṣṭhajanmā dakṣaḥ prajāpatir dakṣasyāditir aditer vivasvān vivasvato manuḥ ।। manor ikṣvākunṛgadhṛṣṭaśaryātinariṣyantaprāṃśunābhāganediṣṭakarūṣapṛṣadhrākhyā daśa putrā babhūvuḥ ।। iṣṭiṃ ca mitrāvaruṇayor manuḥ putrakāmaś cakāra ।।
tatrāpahute hotur apacārād ilā nāma kanyā babhūva ।। saiva ca mitrāvaruṇayoḥ prasādāt sudyumno nāma manoḥ putro maitreyāsīt ।। punaś ceśvarakopāt strī satī somasūnor budhasyāśramasamīpe babhrāma ।। sānurāgaś ca tasyāṃ budhaḥ purūravasam ātmajam utpādayām āsa ।।
jāte ca tasminn amitatejobhiḥ paramarṣibhir ṛṅmayo yajurmayaḥ sāmamayo atharvamayaḥ sarvamayo manomayo jñānamayo na kiṃcinmayo bhagavān yajñapuruṣasvarūpī sudyumnasya puṃstvam abhilaṣadbhir yathāvad iṣṭas tatprasādāc cāsāv ilā punar api sudyumno abhavat ।। tasyāpy utkalagayavinatasaṃjñās trayaḥ putrā babhūvuḥ ।। sudyumnas tu strīpūrvakatvād rājyabhāgaṃ na lebhe ।। tatpitrā tu vasiṣṭhavacanāt pratiṣṭhānaṃ nāma nagaraṃ sudyumnāya dattaṃ tac cāsau purūravase prādāt ।।
pṛṣadhras tu manoḥ putro gurugovadhāc chūdratvam agamat ।। karūṣāt kārūṣāḥ kṣatriyā mahābalaparākramā babhūvuḥ ।। nābhāgo nediṣṭaputras tu vaiśyatām agamat । tasmād bhalandanaḥ putro abhavat ।। bhalandanād vatsaprir udārakīrtiḥ ।।
vatsapreḥ prāṃśur abhavat ।। prajāniś ca prāṃśor eko abhavat ।। tataś ca khanitras tasmāc cakṣupaḥ cakṣupāc cātibalaparākramo viṃśo abhavat ।। tato viviṃśas tasmāc ca khaninetras tataś cātivibhūtiḥ ।।
ativibhūter bhūribalaparākramaḥ karaṃdhamaḥ putro abhavat tasmād apy avikṣir avikṣer apy atibalaḥ putro marutto abhavad yasyemāv adyāpi ślokau gīyete ।। sarvaṃ hiraṇmayaṃ yasya yajñavastv atiśobhanam ।। marutaḥ pariveṣṭāraḥ sadasyāś ca divaukasaḥ ।। maruttaś cakravartī nariṣyantanāmānaṃ putram avāpa ।।
tasmāc ca damo damasya putro rājyavardhano jajñe ।। rājyavardhanāt sudhṛtir abhūt tataś ca naras tasmāc ca kevalaḥ kevalād bandhumān bandhumato vegavān vegavato budhaś tataś ca tṛṇabinduḥ ।। tasyāpy ekā kanyā ilavilā nāma ।। taṃ cālambuṣā nāma varāpsarās tṛṇabinduṃ bheje ।।
tasyām asya viśālo jajñe yaḥ purīṃ vaiśālīṃ nāma nirmame ।। hemacandro viśālasya putro abhavat ।। tasmāc ca sucandras tattanayo dhūmrāśvas tasyāpi sṛñjayo abhūt ।। sṛñjayāt sahadevaḥ । tataḥ kṛśāśvo nāma putro abhavat ।।
somadattaḥ kṛśāśvāj jajñe yo daśāśvamedhān ājahāra ।। tatputraś ca janamejayaḥ । janamejayāt sumatiḥ । ete vaiśālikā bhūbhṛtaḥ ।। śloko apy atra gīyate । dīrghāyuṣo mahātmāno vīryavanto atidhārmikāḥ ।।
śaryāteḥ kanyā sukanyā nāmābhavad yām upayeme cyavanaḥ ।। ānartaś ca nāma dhārmikaḥ śaryātiputro abhūt ।। ānartasyāpi revato nāma putro jajñe yo asāv ānartaviṣayaṃ bubhuje purīṃ ca kuśasthalīm adhyuvāsa ।। revatasyāpi raivataḥ putraḥ kakudmī nāma dharmātmā bhrātṛśatasya jyeṣṭho abhavat ।।
tasya ca revatī nāma kanyā । tām ādāya kasyeyam arhatīti bhagavantam abjayoniṃ praṣṭuṃ brahmalokaṃ jagāma ।। tāvac ca brahmaṇo antike hāhāhūhūsaṃjñābhyāṃ gandharvābhyām atitānaṃ nāma divyaṃ gāndharvam agīyata ।। tāvac ca trimārgaparivartair anekayugaparivṛttitiṣṭhann api raivataḥ śṛṇvan muhūrtam iva mene ।।
gītāvasāne ca bhagavantam abjayoniṃ praṇamya raivataḥ kanyāyogyaṃ varam apṛcchat ।। taṃ cāha bhagavān kathaya yo abhimatas te vara iti ।। punaś ca praṇamya bhagavate tasmai yathābhimatān ātmanaḥ sa varān kathayām āsa । ka eṣāṃ bhagavato abhimato yasmai kanyām imāṃ prayacchāmīti ।।
tataḥ kiṃcidavanataśirāḥ sasmitaṃ bhagavān abjayonir āha ।। ya ete bhavato abhimatā naiteṣāṃ sāmpratam apatyāpatyasaṃtatir apy avanītale asti ।। bahūni hi tavātraiva gāndharvaṃ śṛṇvataś caturyugāny atītāni ।। sāmprataṃ hi bhūtale aṣṭāviṃśatitamasya manoś caturyugam atītaprāyam āsanno hi tatra kaliḥ ।।
anyasmai kanyāratnam idaṃ bhavataikākinā deyam ।। bhavato api mitramantribhṛtyakalatrabandhubalakośādayaḥ samastāḥ kālenaitenātyantam atītāḥ ।। tataḥ punar utpannasādhvasaḥ sa rājā bhagavantaṃ praṇamya papraccha ।। bhagavann evam avasthite mayeyaṃ kasmai deyeti ।।
tataḥ sa bhagavān kiṃcidavanamrakandharaṃ kṛtāñjalibhūtaṃ sarvalokagurur abjayonir āha ।। na ca svarūpaṃ na paraṃ svabhāvaṃ na caiva sāraṃ parameśvarasya ।। ajanmanāśasya samastamūrter anāmarūpasya sanātanasya ।। krodhāc ca rudraḥ sthitihetubhūto yasmāc ca madhye puruṣaḥ parasmāt ।।
rudrasvarūpeṇa ca yo atti viśvaṃ dhatte tathānantavapuḥ samastam ।। pākāya yo agnitvam upetya lokān bibharti pṛthvīvapur avyayātmā ।। dadāti viśvasthitisaṃsthitas tu sarvāvakāśaṃ ca nabhaḥsvarūpī ।। viśvātmanā saṃhriyate antakārī pṛthak trayasyāsya ca yo avyayātmā ।।
sa sarvabhūtaprabhavo dharitryāṃ svāṃśena viṣṇur nṛpate avatīrṇaḥ ।। sā dvārakā saṃprati tatra cāste sa keśavāṃśo baladevanāmā ।। ślāghyo varo asau tanayā taveyaṃ strīratnabhūtā sadṛśo hi yogaḥ ।। dadarśa hrasvān puruṣān aśeṣān alpaujasaḥ svalpavivekavīryān ।।
sīradhvajāya sphaṭikācalābha vakṣaḥsthalāyātuladhīr narendraḥ ।। vināmayām āsa tataś ca sāpi babhūva sadyo vanitā yathānyā ।। dattvā ca kanyāṃ sa nṛpo jagāma himālayaṃ vai tapase dhṛtātmā ।। yāvac ca brahmalokāt kakudmī raivato nābhyeti tāvat puṇyajanasaṃjñā rākṣasās tām asya purīṃ kuśasthalīṃ jaghnuḥ ।।
tac cāsya bhrātṛśataṃ puṇyajanatrāsād diśo bheje ।। tadanvayāś ca kṣatriyāḥ sarvadikṣv abhavan ।। dhṛṣṭasyāpi dhārṣṭakaṃ kṣatram abhavat ।। nabhagasyātmajo nābhāgasaṃjño abhavat । tasya ambarīṣaḥ । ambarīṣasyāpi virūpo abhavat ।।
virūpāt pṛṣadaśvo jajñe tataś ca rathītaraḥ ।। tatrāyaṃ ślokaḥ । ete kṣatraprasūtā vai punaś cāṅgirasāḥ smṛtāḥ । rathītarāṇāṃ pravarāḥ kṣatropetā dvijātayaḥ ।।
kṣuvataś ca manor ikṣvākur ghrāṇataḥ putro jajñe ।। tasya putraśatapravarā vikukṣinimidaṇḍākhyās trayaḥ putrā । śakunipramukhāḥ pañcāśat putrāḥ uttarāpatharakṣitāro babhūvuḥ । catvāriṃśad aṣṭau ca dakṣiṇāpathabhūpālāḥ ।। sa cekṣvākur aṣṭakāyām utpādya śrāddhārhaṃ māṃsam ānayeti vikukṣim ājñāpayām āsa । sa tatheti gṛhītājño vanam abhyetyānekān mṛgān hatvātiśrānto atikṣutparīto vikukṣir ekaṃ śaśam abhakṣayat । śeṣaṃ ca māṃsam ānīya pitre nivedayām āsa ।। ikṣvākukulācāryas tatprokṣaṇāya vasiṣṭhaś coditaḥ prāha । alam anenāmedhyenāmiṣeṇa durātmanānena te putreṇaitan māṃsam upahataṃ yato anena śaśo bhakṣitaḥ ।।
tataś cāsau vikukṣir guruṇaivam uktaḥ śaśādasaṃjñām avāpa pitrā ca parityaktaḥ ।। pitary uparate cākhilām etāṃ pṛthvīṃ dharmataḥ śaśāsa ।। śaśādasya puraṃjayo nāma putro abhavat ।। idaṃ cānyat purā hi tretāyāṃ devāsuram atīva bhīṣaṇaṃ yuddham āsīt । tatra cātibalibhir asurair amarāḥ parājitā bhagavantaṃ viṣṇum ārādhayāṃ cakruḥ ।।
prasannaś ca devānām anādinidhanaḥ sakalajagatparāyaṇo nārāyaṇaḥ prāha । jñātam eva mayā yuṣmābhir yad abhilaṣitaṃ tadartham idaṃ śrūyatām । puraṃjayo nāma śaśādasya ca rājarṣes tanayaḥ kṣatriyavaryas taccharīre aham aṃśena svayam evāvatīrya tān aśeṣān asurān nihaniṣyāmi tad bhavadbhiḥ puraṃjayo asuravadhārthāya kāryodyogaḥ kārya iti etac ca śrutvā praṇamya bhagavantaṃ viṣṇum amarāḥ puraṃjayasakāśam ājagmuḥ ।। ūcuś cainaṃ । bho bhoḥ kṣatriyavaryāsmābhir abhyarthitena bhavatāsmākam arātivadhodyatānāṃ sāhāyyaṃ kṛtam icchāmaḥ । tad bhavatāsmākam abhyāgatānāṃ praṇayabhaṅgo na kāryaḥ । ity uktaḥ puraṃjayaḥ prāha । sakalatrailokyanātho yo ayaṃ yuṣmākam indraḥ śatakratur asya yady ahaṃ skandhārūḍho yuṣmadarātibhiḥ saha yotsye tadāhaṃ bhavatāṃ sahāyaḥ । ity ākarṇya samastadevair indreṇa ca bāḍham ity evaṃ samanvicchitam ।। tataś ca śatakrator vṛṣabharūpadhāriṇaḥ kakutstho atiharṣasamanvito bhagavataś carācaraguror acyutasya tejasāpyāyito devāsurasaṃgrāme samastān evāsurān nijaghāna ।। yataś ca vṛṣabhakakutsthena rājñā niṣūditam asurabalam ataś cāsau kakutsthasaṃjñām avāpa ।।
kakutsthasyāpy anenāḥ putro abhūt pṛthur anenasaḥ pṛthor viśvagaśvas tasyāpi cāndro yuvanāśvaś cāndrasya tasya yuvanāśvasya śrāvasto yaḥ purīṃ śrāvastīṃ niveśayām āsa ।। śrāvastasya bṛhadaśvas tasyāpi kuvalayāśvo yo asāv uttaṅkasya maharṣer apakāriṇaṃ dhundhunāmānam asuraṃ vaiṣṇavena tejasāpyāyitaḥ putrasahasrair ekaviṃśatibhiḥ parivṛto jaghāna dhundhumārasaṃjñāṃ cāvāpa ।। tasya ca samastā eva putrā dhundhumukhaniḥśvāsāgninā vipluṣṭā vineśuḥ ।। dṛḍhāśvacandrāśvakapilāśvās trayaḥ kevalaṃ avaśeṣitāḥ ।।
dṛḍhāśvād dharyaśvas tasmān nikumbho nikumbhāt saṃhitāśvaḥ । tataś ca kṛśāśvas । tasmāc ca prasenajit tato yuvanāśvo abhavat ।। tasya cāputrasyātinirvedān munīnām āśramamaṇḍale nivasataḥ kṛpālubhis tair munibhir apatyotpādanāya iṣṭiḥ kṛtā । tasyāṃ ca madhyarātrinivṛttāyāṃ mantrapūtajalapūrṇaṃ kalaśaṃ vedimadhye niveśya te munayaḥ suṣupuḥ ।। teṣu ca supteṣv atitṛṭparītaḥ sa bhūpālas tam āśramaṃ viveśa ।। suptāṃś ca tān ṛṣīn naivotthāpayām āsa । tac ca kalaśajalam aparimeyamāhātmyaṃ mantrapūtaṃ papau ।।
prabuddhāś ca ṛṣayaḥ papracchuḥ kenaitan mantrapūtaṃ vāri pītam ।। atra hi pīte rājño yuvanāśvasya patnī mahābalaparākramaṃ putraṃ janayiṣyatīty ākarṇya sa rājā ajānatā mayā pītam ity āha ।। garbhaś ca yuvanāśvasyodare abhavat krameṇa ca vavṛdhe ।। prāptasamayaś ca dakṣiṇakukṣim avanīpater nirbhidya niścakrāma na cāsau rājā mamāra ।।
jāto nāmaiṣa kaṃ dhāsyatīti munayaḥ procuḥ ।। athāgamya devarāḍ abravīt mām ayaṃ dhāsyatīti ।। tato māṃdhātā nāmato abhavat । vaktre cāsya pradeśinī devarājena nyastā tāṃ papau । tāṃ cāmṛtasrāviṇīm āsvādyāhnaiva sa vyavardhata ।। sa tu māṃdhātā cakravartī saptadvīpāṃ mahīṃ bubhuje ।।
bhavati cātra ślokaḥ । yāvat sūrya udeti sma yāvac ca pratitiṣṭhati । sarvaṃ tad yauvanāśvasya māṃdhātuḥ kṣetram ucyate ।। māṃdhātā śaśabindor duhitaraṃ bindumatīm upayeme । purukutsam ambarīṣaṃ ca mucakundaṃ ca tasyāṃ putratrayam utpādayām āsa ।। pañcāśac ca duhitaras tasya nṛpater babhūvuḥ ।। bahvṛcaś ca saubharir nāma ṛṣir antarjale dvādaśābdaṃ kālam uvāsa ।।
tatra cāntarjale saṃmado nāmātibahuprajo atipramāṇo mīnādhipatir āsīt । tasya ca putrapautradauhitrāḥ pārśvataḥ pṛṣṭhato agrato vakṣaḥpucchaśirasāṃ copari bhramantas tenaiva sahāharniśam atinirvṛtā remire ।। sa cāpi tatsparśopacīyamānaharṣaprakarṣo bahuprakāraṃ tasya ṛṣeḥ paśyatas tair ātmajapautradauhitrādibhiḥ sahānudinaṃ bahuprakāraṃ reme ।। athāntarjalāvasthitaḥ sa saubharir ekāgratāsamādhānam apahāyānudinaṃ tat tasya matsyasyātmajapautradauhitrādibhiḥ sahātiramaṇīyaṃ lalitam avekṣyācintayat । aho dhanyo ayam īdṛśam apy anabhimataṃ yonyantaram avāpyaibhir ātmajapautrādibhiḥ saha ramamāṇo atīvāsmākaṃ spṛhām utpādayati । vayam apy evaṃ putrādibhiḥ saha ramiṣyāmaḥ । ity evam abhisamīkṣya sa tasmād antarjalān niṣkramya nirveṣṭukāmaḥ kanyārthaṃ māṃdhātāraṃ rājānam agacchat ।। āgamanaśravaṇasamanantaraṃ cotthāya tena rājñā samyag arghādinā pūjitaḥ kṛtāsanaparigrahaḥ saubharir uvāca ।।
na hy arthinaḥ kāryavaśābhyupetāḥ kakutsthagotre vimukhāḥ prayānti ।। kiṃtv arthinām arthitadānadīkṣā kṛtavrataṃ ślāghyam idaṃ kulaṃ te ।। yat prārthanābhaṅgabhayād bibhemi tasmād ahaṃ rājavarātiduḥkhāt ।। iti ṛṣivacanam ākarṇya sa rājā jarājarjaritadehaṃ tam ṛṣim ālokya pratyākhyānakātaras tasmāc ca bhagavataḥ śāpato bibhyatkiṃcidadhomukhaś ciraṃ dadhyau ।।
yāvaśyadeyā tanayā tayaiva kṛtārthatā no yadi kiṃ na labdham ।। atha tasya śāpabhītaḥ sapraśrayam uvācāsau rājā ।। bhagavann asmatkulasthitir iyaṃ ya eva kanyāyā abhirucito abhijanavān varas tasmai kanyā pradīyate । bhagavadājñāsmanmanorathānām apy agocaravartinī । katham apy eṣā saṃjātā tad evam upasthite na vidmaḥ kiṃ kurma ity etan mayā cintyate । ity abhihite ca tena bhūbhujā munir acintayat । aho ayam anyo asmatpratyākhyānopāyo vṛddho ayam anabhimataḥ strīṇāṃ kim uta kanyānām ity amunā saṃcintyaivam abhihitam । evam astu tathā kariṣyāmīti saṃcintya māṃdhātāram uvāca ।।
yady evaṃ tadādiśyatām asmākaṃ praveśāya kanyāntaḥpuravarṣavaraḥ । yadi kanyaiva kācin mām abhilaṣati tadāhaṃ dārasaṃgrahaṃ kariṣyāmīty anyathā cet tad alam asmākam etenātītakālārambhenety uktvā virarāma ।। tataś ca māṃdhātrā muniśāpaśaṅkitena kanyāntaḥpuravarṣavaraḥ samājñaptaḥ ।। kanyāntaḥpuraṃ praviśann eva bhagavān akhilasiddhagandharvamanuṣyebhyo atiśayena kamanīyaṃ rūpam akarot ।। praveśya ca tam ṛṣim antaḥpuravarṣavaras tāḥ kanyakāḥ prāha ।।
bhavatīnāṃ janayitā mahārājaḥ samājñāpayati । ayam asmān brahmarṣiḥ kanyārthī samabhyāgato mayā cāsya pratijñātaṃ yady asmatkanyakā kācid bhagavantaṃ varayati tat kanyāyāś chande nāhaṃ paripanthānaṃ kariṣyāmīty ākarṇya sarvā eva tāḥ kanyāḥ sānurāgāḥ samanmathāḥ kareṇava ivebhayūthapatiṃ tam ṛṣim ahamahamikayā varayāṃ babhūvuḥ ।। mamaiva bhartā vidhinaiṣa sṛṣṭaḥ sṛṣṭāham asyopaśamaṃ prayāhi ।। mayā mayeti kṣitipātmajānāṃ tadartham atyarthakalir babhūva ।। tadā sa kanyādhikṛto nṛpāya yathāvad ācaṣṭa vinamramūrtiḥ ।।
tadavagamāt kiṃ kim etat kathaya kiṃ karomīti kiṃ mayābhihitam ity ākulamatir anicchann api kathamapi rājānumene ।। kṛtānurūpavivāhaś ca maharṣiḥ sakalā eva tāḥ kanyāḥ svam āśramam anayat ।। tatra cāśeṣaśilpiśilpapraṇetāraṃ dhātāram ivānyaṃ viśvakarmāṇam āhūya sakalakanyānām ekaikasyāḥ protphullapaṅkajāḥ kūjatkalahaṃsakāraṇḍavādi vihaṃgamābhirāmajalāśayāḥ sopavanāḥ sāvakāśāḥ sādhuśayyāparicchadāḥ prāsādāḥ kriyantām ity ādideśa ।। tac ca tathaivānuṣṭhitam aśeṣaśilpaviśeṣācāryas tvaṣṭā darśitavān ।।
tataś ca paramarṣiṇā saubhariṇājñaptas teṣu gṛheṣv anapāyī nandanāmā mahānidhir āsāṃ cakre ।। tato anavaratabhakṣyabhojyalehyādyupabhogair āgatānugatabhṛtyādīn aharniśam aśeṣagṛheṣu tāḥ kṣitīśaduhitaro bhojayām āsuḥ ।। ekadā tu duhitṛsnehākṛṣṭahṛdayaḥ sa mahīpatir atiduḥkhitās tāḥ sukhitā veti vicintya tasya maharṣer āśramam upetya sphuradaṃśumālāṃ sphaṭikamayīṃ prāsādamālām atiramyopavanajalāśayāṃ dadarśa ।। praviśya caikaṃ prāsādam ātmajāṃ pariṣvajya kṛtāsanaparigrahaḥ pravṛddhasnehanayanāmbugarbhanayano abravīt ।।
apy atra vatse bhavatyāḥ sukham uta kiṃcid asukham api te maharṣiḥ snehavān uta saṃsmaryate asmadgṛhavāsasyety uktā tattanayā pitaram āha ।। tātātiramaṇīyaḥ prāsādo atrātimanojñam upavanam atikalavākyavihaṃgābhirutāḥ protphullapadmākarā jalāśayāḥ । manonukūlabhakṣyabhojyānulepanavastra bhūṣaṇādibhogopabhogā mṛdūni śayanāni sarvasaṃpatsamavetam etad gārhasthyam tathāpi kena vā janmabhūmir na smaryate ।। tvatprasādād idam aśeṣam atiśobhanam ।। kiṃtv ekaṃ mamaitad duḥkhakāraṇaṃ yad asmadgṛhān maharṣir ayaṃ madbhartā na niṣkrāmati mamaiva kevalam atiprītyā samīpavartī nānyāsām asmadbhaginīnām ।।
evaṃ ca mama sahodaryā duḥkhitā ity evam atiduḥkhakāraṇam ity uktas tayā dvitīyaṃ prāsādam upetya svatanayāṃ pariṣvajyopaviṣṭas tathaiva pṛṣṭavān ।। tayāpi tathaiva sarvam etat prāsādādyupabhogasukham ākhyātaṃ mamaiva kevalam atiprītyā pārśvavartī nāsmadbhaginīnām ity evamādi śrutvā samastaprāsādeṣu rājā praviveśa tanayās tathaivāpṛcchat ।। sarvābhiś ca tābhis tathaivābhihitaḥ paritoṣavismayanirbharavivaśahṛdayo bhagavantaṃ saubharim ekāntāvasthitam upetya kṛtapūjo abravīt ।। dṛṣṭas te bhagavan sumahān eṣa siddhiprabhāvo naivaṃvidham anyasya kasyacid asmābhir vibhūtivilasitam upalakṣitaṃ । kiyad etad bhagavaṃs tapasaḥ phalam ity abhipūjya tam ṛṣiṃ tatraiva tena ṛṣivaryeṇa saha kiṃcit kālam abhimatopabhogaṃ bubhuje svapuraṃ ca jagāma ।।
kālena gacchatā tasya rājatanayāsu putraśataṃ sārdham abhavat ।। anudinānurūḍhasnehaprasaraś ca sa tatrātīva mamatākṛṣṭahṛdayo abhavat ।। apy ete asmatputrāḥ kalabhāṣiṇaḥ padbhyāṃ gaccheyuḥ । apy ete yauvanino bhaveyuḥ । api kṛtadārān etān paśyeyam । apy eṣāṃ putrā bhaveyuḥ । apy etatputrān putrasamanvitān paśyeyam evamādimanorathān anudinakālasaṃpattivṛttim avetyaitat saṃcintayām āsa । aho me mohasyātivistāraḥ ।। pūrṇeṣu pūrṇeṣu punar navānām utpattayaḥ santi manorathānām ।।
dṛṣṭāḥ sutās tattanayaprasūtiṃ draṣṭuṃ punar vāñchati me antarātmā ।। pūrṇe api tatrāpy aparasya janma nivāryate kena manorathasya ।। manorathāsaktiparasya cittaṃ na jāyate vai paramārthasaṅgi ।। parigrahaḥ saṅgakṛto mamāyaṃ parigrahotthā ca mahāvidhitsā ।।
parigraheṇa kṣitipātmajānāṃ sutair anekair bahulīkṛtaṃ tat ।। vistāram eṣyaty atiduḥkhahetuḥ parigraho vai mamatānidhānam ।। matsyasya saṅgād abhavac ca yo me sutādirāgo muṣito asmi tena ।। ārūḍhayogo api nipātyate adhaḥ saṅgena yogī kim utālpasiddhiḥ ।।
yathā hi bhūyaḥ parihīnadoṣo janasya duḥkhair bhavitā na duḥkhī ।। sitāsitaṃ ceśvaram īśvarāṇām ārādhayiṣye tapasaiva viṣṇum ।। mamācalaṃ cittam apetadoṣaṃ sadāstu viṣṇāv abhavāya bhūyaḥ ।। yasmān na kiṃcit tam ahaṃ gurūṇāṃ paraṃ guruṃ saṃśrayam emi viṣṇum ।।
ity ātmānam ātmanaivābhidhāyāsau saubharir apahāya putragṛhāsanaparicchadādikam aśeṣam arthajātaṃ sakalabhāryāsamaveto vanaṃ praviveśa ।। tatrāpy anudinaṃ vaikhānasaniṣpādyam aśeṣaṃ kriyākalāpaṃ niṣpādya kṣapitasakalapāpaḥ paripakvamanovṛttir ātmany agnīn samāropya bhikṣur abhavat ।। bhagavaty āsajyākhilakarmakalāpaṃ ajam avikāram amaraṇādidharmam avāpa paraṃ paravatām acyutapadam ।। ity etan māṃdhātur duhitṛsaṃbandhād ākhyātam ।।
yaś caitat saubharicaritam anusmarati paṭhati śṛṇoti avadhārayati lekhayati tasyāṣṭau janmany asanmatir asaddharmo vā manaso asanmārgācaraṇam aśeṣaheyeṣu vā mamatvaṃ na bhavati ।। ato māṃdhātuḥ putrasaṃtatir abhidhīyate ।। ambarīṣasya māṃdhātus tanayasya yuvanāśvaḥ putro abhūt ।। tasmād dharīto yato aṅgiraso hārītāḥ ।।
rasātale ca mauneyā nāma gandharvāḥ ṣaṭkoṭisaṃkhyās tair aśeṣāṇi nāgakulāny apahṛtapradhānaratnādhipatyāny akriyanta ।। taiś ca gandharvavīryāvadhūtair urageśvarair bhagavān aśeṣadeveśastavaśravaṇonmīlitonnidrapuṇḍarīkanayano jalaśayano nidrāvasānād vibuddhaḥ praṇipatyābhihitaḥ । bhagavann apy asmākam etebhyo gandharvebhyo bhayam upaśamam eṣyatīti āha bhagavān anādipuruṣaḥ puruṣottamo yauvanāśvasya māṃdhātuḥ purukutsanāmā putras tam aham anupraviśya tān aśeṣaduṣṭagandharvān upaśamaṃ nayiṣyāmi ।। ity ākarṇya bhagavate kṛtapraṇāmāḥ punar nāgalokam āgatāḥ pannagapatayo narmadāṃ ca purukutsānayanāya codayām āsuḥ ।। sā cainaṃ rasātalaṃ nītavatī ।।
rasātalagataś cāsau bhagavattejasāpyāyitātmavīryaḥ sakalagandharvāñ jaghāna । punaś ca svabhavanam ājagāma ।। sakalapannagapatayaś ca narmadāyai varaṃ daduḥ । yas te anusmaraṇasamavetaṃ nāmagrahaṇaṃ kariṣyati na tasya sarpaviṣabhayaṃ bhaviṣyatīti ।। atra ca ślokaḥ । namo astu narmade tubhyaṃ trāhi māṃ viṣasarpataḥ ।। ।
ity uccāryāharniśam andhakārapraveśe vā na sarpair daśyate na cāpi kṛtānusmaraṇabhujo viṣam api bhuktam upaghātāya bhaviṣyati ।। purukutsāya ca saṃtativicchedo na bhavato bhaviṣyatīty uragapatayo varaṃ daduḥ ।। purukutso narmadāyāṃ trasadasyum ajījanat ।। trasadasyutaḥ saṃbhūtas tato anaraṇyas taṃ rāvaṇo digvijaye nijaghāna । anaraṇyasya pṛṣadaśvaḥ pṛṣadaśvasya haryaśvaḥ putro abhavat । tataś ca vasumanās tasyāpi tridhanvā tridhanvanas trayyāruṇaḥ ।।
tasmāt satyavrato yo asau triśaṅkusaṃjñām avāpa । caṇḍālatām upagataś ca ।। dvādaśavārṣikyām anāvṛṣṭyāṃ viśvāmitrakalatrāpatyapoṣaṇārthaṃ cāṇḍālapratigrahapariharaṇāya jāhnavītīranyagrodhe mṛgamāṃsam anudinaṃ babandha ।। parituṣṭena viśvāmitreṇa saśarīraḥ svargam āropitaḥ ।। triśaṅkor hariścandras tasmād rohitāśvas tataś ca harito haritāc cañcuś cañcor vijayasudevau ruruko vijayād rurukasya vṛkaḥ ।।
tato bāhur yo asau haihayatālajaṅghādibhir avajito antarvatnyā mahiṣyā saha vanaṃ viveśa ।। tasyāś ca sapatnyā garbhastambhanāya garo dattaḥ ।। tenāsyā garbhaḥ saptavarṣāṇi jaṭhara eva tasthau । sa ca bāhur vṛddhabhāvād aurvāśramasamīpe mamāra ।। sā tasya bhāryā citāṃ kṛtvā tam āropyānumaraṇakṛtaniścayābhūt ।।
athaitām atītānāgatavartamānakālavedī bhagavān aurvaḥ svāśramān nirgatyābravīt । alam anenāsadgrāheṇākhilabhūmaṇḍalapatir ativīryaparākramo naikayajñakṛd arātipakṣakṣayakartā tavodare cakravartī tiṣṭhati ।। maivaṃ maivaṃ sāhasādhyavasāyinī bhavetyukte ca sā tasmād anumaraṇanirbandhād virarāma ।। tenaiva bhagavatā svāśramam ānīyata । katipayadinābhyantare ca sahaiva tena gareṇātitejasvī bālako jajñe । tasyaurvo jātakarmādikriyāṃ niṣpādya sagara iti nāma cakāra ।। kṛtopanayanaṃ cainam aurvo vedaśāstrāṇy astraṃ cāgneyaṃ bhārgavākhyam adhyāpayām āsa ।।
utpannabuddhiś ca mātaram apṛcchat । amba katham atra vayaṃ kva tāto asmākam ity evamādi pṛcchatas tanmātā sarvam avocat ।। tataḥ pitṛrājyaharaṇāmarṣito haihayatālajaṅghādivadhāya pratijñām akarot । prāyaśaś ca haihayāñ jaghāna ।। śakayavanakāmbojapāradapahlavā hanyamānās tatkulaguruṃ vasiṣṭhaṃ śaraṇaṃ yayuḥ ।। athaitān vasiṣṭho jīvanmṛtakān kṛtvā sagaram āha । vatsālam ebhir jīvanmṛtakair anumṛtaiḥ ।।
ete ca mayaiva tvatpratijñāparipālanāya nijadharmadvijasaṅgaparityāgaṃ kāritāḥ ।। sa tatheti tad guruvacanam abhinandya teṣāṃ veṣānyatvam akārayat yavanān muṇḍitaśiraso ardhamuṇḍāñ chakān pralambakeśān pāradān pahlavāṃś ca śmaśrudharān niḥsvādhyāyavaṣaṭkārān etān anyāṃś ca kṣatriyāṃś cakāra ।। te ca nijadharmaparityāgād brāhmaṇaiś ca parityaktā mlecchatāṃ yayuḥ ।। sagaro api svam adhiṣṭhānam āgamya askhalitacakraḥ saptadvīpavatīm imām urvīṃ praśaśāsa ।।
kāśyapaduhitā sumatir vidarbharājatanayā keśinī ca dve bhārye sagarasyāstām ।। tābhyāṃ cāpatyārtham ārādhita aurvaḥ parameṇa samādhinā varam adāt ।। ekā vaṃśadharam ekaṃ putram aparā ṣaṣṭiṃ putrasahasrāṇi janayiṣyati ।। yasyā yad abhimataṃ tad icchayā gṛhyatām ity ukte keśinī putram ekaṃ sumatiḥ putrasahasrāṇi ṣaṣṭiṃ vavre ।।
tatheti ca ṛṣiṇābhihite alpair evāhobhiḥ keśinī putram ekam asamañjasaṃ nāma vaṃśadharam asūta । vinatātanayāyās tu sumatyāḥ ṣaṣṭiḥ putrasahasrāṇy abhavan ।। tasmād asamañjaso aṃśumān nāma kumāro jajñe ।। sa tv asamañjā bālyād evāpavṛttaḥ pitā cāsyācintayad ayam atītabālyo buddhimān bhaviṣyatīti ।। atha tatrāpi vayasy atīte tac caritam evainaṃ pitā tatyāja ।।
tāny api ṣaṣṭiḥ kumārasahasrāṇy asamañjasaś caritam anucakruḥ ।। tataś cāsamañjasaś caritānukāribhiḥ sāgarair apadhvastayajñādisanmārge jagati devāḥ sakalavidyāmayam asaṃspṛṣṭam aśeṣadoṣair bhagavataḥ puruṣottamasyāṃśabhūtaṃ kapilaṃ praṇamya tad artham ūcuḥ ।। bhagavann ebhiḥ sagaratanayair asamañjasaś caritam anugamyate । katham evam ebhir anusaradbhir jagad bhaviṣyatīty ārtajagatparitrāṇāya ca bhagavato atra śarīragrahaṇam ity ākarṇya bhagavān alpair eva dinair ete vinaṅkṣyantīty uktavān ।। tatrāntare ca sagaro hayamedham ārebhe tatra ca putrair adhiṣṭhitam asyāśvaṃ ko apy apahṛtya bhuvo bilaṃ praviveśa ।।
tataś cāśvānveṣaṇāya tanayān yuyoja tatas tattanayāś cāśvakhurapadavīm anusaranto atinirbandhena vasudhātalam ekaiko yojanaṃ yojanam avaneś cakhāna ।। pātāle cāśvaṃ paribhramantaṃ tam avanīpatitanayās te dadṛśuḥ ।। nātidūrāvasthitaṃ ca bhagavantam apaghane śaratkāle arkam iva tejobhir anavaratam ūrdhvam adhaś cāśeṣadiśaś codbhāsayamānaṃ kapilarṣim apaśyan ।। tataś codyatāyudhā durātmāyam asmadapakārī yajñavighātakartā hayahartā hanyatāṃ hanyatām ity avocan । tatas tenāpi bhagavatā kiṃcidīṣatparivartitalocanenāvalokitāḥ svaśarīrasamutthenāgninā dahyamānā vineśuḥ ।।
sagaro apy avagamyāśvānusāri tat putrabalam aśeṣaṃ paramarṣikapilatejasā dagdham aṃśumantam asamañjasaḥ putram aśvānayanāya codayām āsa ।। sa tu sagaratanayakhātamārgeṇa kapilam upagamya bhaktinamras tathā tuṣṭāva yathainaṃ bhagavān āha gacchainaṃ pitāmahāyāśvaṃ prāpaya varaṃ vṛṇīṣva ca putrapautraś ca te svargād gaṅgāṃ ānayiṣyatīti ।। athāṃśumān api brahmadaṇḍahatānām asmatpitṝṇām asvargayogyānāṃ svargaprāptikaraṃ varam asmākaṃ bhagavān prayacchatv iti pratyāha ।। taṃ cāha bhagavān uktam evaitan mayā pautras te tridivād gaṅgāṃ bhuvam ānayiṣyatīti । tadambhasā saṃspṛṣṭeṣv asthibhasmasv ete svargam ārokṣyanti । bhagavadviṣṇupādāṅguṣṭhavinirgatasya jalasya hi tanmāhātmyam ।।
yan na kevalam abhisaṃdhipūrvakaṃ snānādyupabhogeṣūpakārakam anabhisaṃhitam apy apetaprāṇasyāsthicarmasnāyukeśādyutsṛṣṭaṃ śarīrajam yad bhūpatitam śarīriṇaṃ sadyaḥ svargaṃ nayatīty uktaḥ praṇamya ca bhagavate aśvam ādāya pitāmahayajñam ājagāma ।। sagaro apy aśvam āsādya taṃ yajñaṃ samāpayām āsa ।। sāgaraṃ cātmajaprītyā putratve kalpayām āsa ।। tasyāṃśumato dilīpaḥ putro abhavat ।।
dilīpasya bhagīratho yo asau gaṅgāṃ svargād ihānīya bhāgīrathīsaṃjñāṃ cakāra ।। bhagīrathāc chrutas tasyāpi nābhāgas tato ambarīṣas tasmāt sindhudvīpaḥ । sindhudvīpād ayutāyus tatputraś ca ṛtuparṇo nalasahāyo akṣahṛdayajño abhūt ।। ṛtuparṇaputraḥ sarvakāmas tattanayaḥ sudāsaḥ sudāsāt saudāso mitrasahanāmā ।। sa cāṭavyāṃ mṛgayāṃ gato vyāghradvayam apaśyat ।।
tābhyāṃ ca tad vanam apamṛgaṃ kṛtaṃ sa caikaṃ tayor bāṇena jaghāna ।। mriyamāṇaś cāsāv atibhīṣaṇākṛtir atikarālavadano rākṣaso abhavat ।। dvitīyo api pratikriyāṃ te kariṣyāmīty uktvāntardhānaṃ jagāma ।। kālena gacchatā sa saudāso yajñam ayajat । pariniṣṭhitayajñe cācārye vasiṣṭhe niṣkrānte tad rakṣo vasiṣṭharūpam āsthāya yajñāvasāne mama samāṃsaṃ bhojanaṃ deyaṃ tat saṃskriyatāṃ kṣaṇād ihāgamiṣyāmīty uktvā niṣkrāntaḥ ।।
bhūyaś ca sūdaveṣaṃ kṛtvā rājājñayā mānuṣamāṃsaṃ saṃskṛtya rājñe nyavedayat ।। asāv api hiraṇyapātrasthitaṃ māṃsam ādāya vasiṣṭhāgamanapratīkṣo abhavat । āgatāya ca vasiṣṭhāya niveditavān ।। sa cāpy acintayad aho asya rājño dauḥśīlyaṃ yenaitan māṃsam asmākaṃ prayacchati kim etad dravyajātam iti dhyānaparo abhūt । apaśyac ca tan mānuṣamāṃsam । tataś ca krodhakaluṣīkṛtacetā rājānaṃ prati śāpam utsasarja । yasmād abhojyam etad asmadvidhānāṃ tapasvinām avagacchann api bhavān mahyaṃ dadāti tasmāt tavaivātra lolupā buddhir bhaviṣyatīti ।। anantaraṃ ca tenāpi bhagavataivābhihito asmīty ukte kiṃ kiṃ mayaivābhihitam iti saṃcintya munir api samādhau tasthau ।।
samādhivijñānāvagatārthaś cānugrahaṃ tasmai cakāra । nātyantikam etad dvādaśābdaṃ tava bhojanaṃ bhaviṣyatīti ।। asāv api tu pragṛhyodakāñjaliṃ muniśāpapradānāyodyato bhagavān asmadgurur nārhasy enaṃ kuladevatābhūtam ācāryaṃ śaptum iti madayantyā svapatnyā prasāditaḥ । sasyāmbudarakṣaṇārthaṃ tac chāpāmbu norvyāṃ na cākāśe cikṣepa tenaiva svapadau siṣeca ।। tena krodhāśritenāmbhasā dagdhacchāyau tatpādau kalmāṣatām upagatau । tataḥ sa kalmāṣapādasaṃjñām avāpa ।। vasiṣṭhaśāpāc ca ṣaṣṭhe kāle rākṣasabhāvam upetyāṭavyāṃ paryaṭann anekaśo mānuṣān abhakṣayat ।।
ekadā tu kaṃcin munim ṛtukāle bhāryayā saha saṃgataṃ dadarśa । tayoś ca tam atibhīṣaṇaṃ rākṣasam avalokya trāsāt pradhāvitayor dampatyor brāhmaṇaṃ jagrāha ।। tataḥ sā brāhmaṇī bahuśas taṃ yācitavatī । prasīdekṣvākukulatilakabhūtas tvaṃ mahārāja mitrasaho na rākṣaso nārhasi strīdharmasukhābhijño mayy akṛtārthāyām imaṃ madbhartāram attum ity evaṃ bahuprakāraṃ tasyāṃ vilapantyāṃ vyāghraḥ paśum iva taṃ brāhmaṇam abhakṣayat ।। tataś cātikopasamanvitā brāhmaṇī taṃ rājānaṃ yasmād evaṃ mayy atṛptāyāṃ tvayāyaṃ matpatir bhakṣitaḥ । tasmāt tvam apy antaṃ kāmopabhogapravṛttaḥ prāpsyasīti śaśāpa । agniṃ praviveśa ca ।। tatas tasya dvādaśābdaviparyaye vimuktaśāpasya strīviṣayābhilāṣiṇo madayantī smārayām āsa ।।
tataḥ param asau strībhogaṃ tatyāja । vasiṣṭhaś cāputreṇa rājñā putrārtham abhyarthito madayantyāṃ garbhādhānaṃ cakāra । yadā ca saptavarṣāṇy asau garbho na jajñe tatas taṃ garbham aśmanā sā devī jaghāna । putraś cājāyata tasya cāśmaka eva nāmābhavat ।। aśmakasya mūlako nāma putro abhavat । yo asau niḥkṣatre kṣmātale asmin kriyamāṇe strībhir vivastrābhiḥ parivārya rakṣitaḥ tatas taṃ nārīkavacam udāharanti ।। mūlakād daśarathas tasmād ilivilas tataś ca viśvasahaḥ । tasmāc ca khaṭvāṅgo dilīpaḥ yo asau devāsurāṇāṃ saṃgrāme devair abhyarthito asurāñ jaghāna । svarge ca kṛtapriyair devair varagrahaṇāya coditaḥ prāha । yady avaśyaṃ varo grāhyas tan mamāyuḥ kathyatām iti । anantaraṃ ca tair uktam ekamuhūrtapramāṇaṃ tavāyur ity ukto athāskhalitagatinā vimānena laghimaguṇo martyalokam āgamyedam āha । yathā na brāhmaṇebhyaḥ sakāśād ātmāpi me priyataraḥ । na ca svadharmollaṅghanaṃ mayā kadācid apy anuṣṭhitam । na ca sakaladevamānuṣapaśuvṛkṣādike apy acyutavyatirekavatī dṛṣṭir mamābhūt । tathā tam eva devaṃ munijanānusmṛtaṃ bhagavantam askhalitagatiḥ prāpayeyam ity aśeṣadevagurau bhagavaty anirdeśyavapuṣi sattāmātrātmany ātmānaṃ paramātmani vāsudevākhye yuyoja । tatraiva ca layam avāpa ।। khaṭvāṅgena samo nānyaḥ kaścid urvyāṃ bhaviṣyati ।।
trayo abhisaṃdhitā lokā buddhyā dānena caiva hi ।। khaṭvāṅgād dīrghabāhuḥ putro abhavat । tato raghus tasmād apy ajaḥ । ajād daśaratho daśarathasyāpi bhagavān abjanābho jagatsthityartham ātmāṃśena rāmalakṣmaṇabharataśatrughnarūpiṇā caturdhā putratvam āyāsīt । rāmo api bāla eva viśvāmitrayajñarakṣaṇāya gacchaṃs tāṭakāṃ jaghāna ।। yajñe ca mārīcam iṣupātāhataṃ dūraṃ cikṣepa subāhupramukhāṃś ca kṣayam anayat । darśanamātreṇaivāhalyām apāpāṃ cakāra । janakagṛhe ca māheśvaraṃ cāpam anāyāsenaiva babhañja । sītāṃ ca ayonijāṃ janakarājatanayāṃ vīryaśulkāṃ lebhe ।। sakalakṣatrakṣayakāriṇam aśeṣahaihayakuladhūmaketubhūtaṃ ca paraśurāmam apāstavīryabalāvalepaṃ cakāra ।।
pitṛvacanāc cāgaṇitarājyābhilāṣo bhrātṛbhāryāsamaveto vanaṃ viveśa ।। virādhakharadūṣaṇādīn kabandhavālinau ca nijaghāna ।। baddhvā cāmbhonidhim aśeṣarākṣasakulakṣayaṃ kṛtvā daśānanāpahṛtāṃ tadvadhāpahatakalaṅkām apy analapraveśaśuddhām aśeṣadeveśasaṃstūyamānāṃ sītāṃ janakarājatanayām ayodhyām āninye ।। viśvāmitrabharadvājāgastyaprabhṛtibhir munivaraiḥ ṛgyajuḥsāmātharvaiḥ saṃstūyamāno nṛtyagītavādyākhilalokamaṅgalavādyair vīṇāveṇumṛdaṅgabherīpaṭahaśaṅkhakāhalagomukhaprabhṛtibhiḥ sunādaiḥ samastabhūbhṛtāṃ madhye sakalalokarakṣārthaṃ yathocitam abhiṣikto dāśarathiḥ kosalendro raghukulatilako jānakīpriyo bhrātṛtrayapriyaḥ siṃhāsanagato dvādaśābdasahasraṃ rājyam akarot ।।
bharato api gandharvaviṣayasādhanāyogragandharvakoṭīs tisro jaghāna । śatrughnenāpy atibalaparākramo madhuputro lavaṇo nāma rākṣaseśvaro nihato madhurā ca niveśitā ।। ity evamādiatulabalaparākramair atiduṣṭanibarhaṇair aśeṣasyāsya jagato niṣpāditasthitayo rāmalakṣmaṇabharataśatrughnāḥ punar api divam ārūḍhāḥ ।। ye api teṣu bhagavadaṃśeṣv anurāgiṇaḥ kosalanagarajanapadās te api tanmanasas tatsalokatām avāpuḥ ।। rāmasya tu kuśalavau putrau lakṣmaṇasyāṅgadacandraketū takṣapuṣkarau bharatasya subāhuśūrasenau śatrughnasya kuśasyātithir atither api niṣadhaḥ putro abhavat । niṣadhasyāpi nalas tasya api nabho nabhasaḥ puṇḍarīkaḥ । tattanayaḥ kṣemadhanvā tasya ca devānīkas tasyāpy ahīnagus tato rurus tasya ca pāriyātraḥ pāriyātrād dalo dalāc chalas tasyāpy uktha ukthād vajranābhas tasmāc chaṅkhanābhas tato vyutthitāśvas tataś ca viśvasaho jajñe ।।
hiraṇyanābhas tato mahāyogīśvaro jaiminiśiṣyo yato yājñavalkyo yogam avāpa ।। hiraṇyanābhasya putraḥ puṣyas tasmād dhruvasaṃdhis tataḥ sudarśanas tasmād agnivarṇas tataś ca śīghragas tasyāpi maruḥ putro abhūt yo asau yogam āsthāyādyāpi kalāpagrāmam āśritas tiṣṭhati । āgāmiyuge sūryavaṃśakṣatrapravartayitā bhaviṣyati । prasuśrutas tasyātmajas tasyāpi susaṃdhis tataś cāpy amarṣas tasya ca mahasvāṃs tataś ca viśrutavāṃs tato bṛhadbalo yo arjunatanayenābhimanyunā bhāratayuddhe kṣayam anīyata ।। eteṣāṃ caritaṃ śṛṇvan sarvapāpaiḥ pramucyate ।। ikṣvākutanayo yo asau nimir nāmā sa tu sahasrasaṃvatsaraṃ satram ārebhe vasiṣṭhaṃ ca hotāraṃ varayām āsa ।।
tam āha vasiṣṭho aham indreṇa pañcavarṣaśataṃ yāgārthaṃ prathamataraṃ vṛtas tadanantaraṃ pratipālyatām āgatas tavāpi ṛtvig bhaviṣyāmīty ukte sa pṛthivīpatir na kiṃcid uktavān ।। vasiṣṭho apy anena samanvicchitam ity amarapater yāgam akarot ।। so api tatkālam evānyair gautamādibhir yāgam akārayat । samāpte cāmarapater yāge tvarāvān vasiṣṭho nimeḥ karma kariṣyāmīty ājagāma । tatkarmakartṛtvaṃ ca tatra gautamasya dṛṣṭvātha svapate tasmai rājñe mām apratyākhyāyaitad anena gautamāya karmāntaraṃ samarpitaṃ yasmāt tasmād ayaṃ videho bhaviṣyatīti śāpaṃ dadau ।। pratibuddhaś cāsāv avanipatir api prāha । yasmān mām asaṃbhāṣyājñānata eva śayānasya śāpotsargam asau duṣṭaguruś cakāra tasmāt tasyāpi dehaḥ patito bhaviṣyatīti pratiśāpaṃ dattvā deham atyajat ।।
tasmāc chāpāc ca mitrāvaruṇayos tejasi vasiṣṭhatejaḥ praviṣṭam । urvaśīdarśanād udbhūtabījaprapātayos sakāśād vasiṣṭho deham aparaṃ lebhe ।। nimer api taccharīram atimanoharatailagandhādibhir upasaṃskriyamāṇaṃ naiva kledādikaṃ doṣam avāpa sadyomṛtam iva tasthau । yajñasamāptau bhāgagrahaṇāyāgatān devān v devān āgatān ṛtvija ūcuḥ । yajamānāya varo dīyatām iti devaiś ca chandito asau nimir āha ।। bhagavanto akhilasaṃsāraduḥkhasaṃghātasya chettāro na hy etāvaj jagaty anyad duḥkham asti yac charīrātmanor viyoge bhavati । tad aham icchāmi sakalalokalocaneṣu vastuṃ na punaḥ śarīragrahaṇaṃ kartum ity evam uktair devair asāv aśeṣabhūtānāṃ netreṣv avatāritaḥ ।। tato bhūtāny unmeṣanimeṣaṃ cakruḥ । aputrasya tasya bhūbhujaḥ śarīram arājakabhīravas te munayo araṇyā mamanthuḥ ।।
tatra ca kumāro jajñe jananāj janakasaṃjñāṃ cāvāpa ।। abhūd videho asya piteti vaideho mathanān mithir abhūt । tasyodāvasuḥ putro abhavat । udāvasor nandivardhanas tataḥ suketuḥ tasmāc ca devarātas tataś ca bṛhadukthas tasya ca mahāvīryas tasyāpi satyadhṛtis dhṛtiḥ tataś ca dhṛṣṭaketur ajāyata dhṛṣṭaketor haryaśvas tasya ca marur maroḥ pratibandhakas tasmāt kṛtarathas tasmāt kṛtis tasya vibudhaḥ tasyāpi mahādhṛtis tataś ca kṛtirātas tato mahāromā । tasya suvarṇaromā tasyāpi hrasvaromā tataḥ sīradhvajo abhūt । tasya putrārthaṃ yajanabhuvaṃ kṛṣataḥ sīre sītā duhitā samutpannā । sīradhvajasya bhrātā sāṃkāśyādhipatiḥ kuśadhvajanāmā । sīradhvajasyāpatyaṃ bhānumān bhānumataḥ śatadyumnaḥ tasya śucis tasmād ūrjavaho putro jajñe ।। tasyāpi śatadhvajaḥ tataḥ kuṇiḥ kuṇer añjanas tatputra ṛtujit tato ariṣṭanemis tasmāc chrutāyuḥ śrutāyuṣaḥ supārvas tasmāt saṃjayas tataḥ kṣemāris tasmād anenās tasmād mīnarathas tasya satyarathas tasya sātyarathiḥ sātyarather upagus tasmāc chāśvatas tasmāt sudhanvā tasyāpi subhāṣaḥ tataḥ suśrutas tasmāj jayo jayaputro vijayas tasya ca ṛto nāma suśrutaḥ tasmāt suśrutāj jayaḥ tasya putro vijayaḥ vijayasya ṛtaḥ ṛtāt sunayas tato vītahavyas tasmād dhṛtir dhṛter bahulāśvas tasya putraḥ kṛtiḥ kṛtau saṃtiṣṭate ayaṃ janakavaṃśaḥ ।। ity ete maithilāḥ prācuryeṇa teṣām ātmavidyāśrayiṇo bhūpālā bhaviṣyantīti ।।
somasya vaṃśe tv akhilāñ śrotum icchāmi pārthivān ।। prasādasumukhas tan me brahmann ākhyātum arhasi ।। śrūyatāṃ muniśārdūla vaṃśaḥ prathitatejasaḥ । somasyānukramāt khyātā yatrorvīpatayo abhavan ।। ayaṃ hi vaṃśo atibalaparākramadyutiśīlaceṣṭāvadbhir atiguṇānvitair nahuṣayayātikārtavīryārjunādibhir bhūpālair alaṃkṛtaḥ । tam ahaṃ kathayāmi śrūyatām ।।
akhilajagatsraṣṭur bhagavannārāyaṇanābhisarojinīsamudbhavābjayoner brahmaṇaḥ putro atrir atreḥ somaḥ ।। taṃ ca bhagavān abjayonir aśeṣauṣadhīdvijanakṣatrāṇām ādhipatye abhyaṣecayat ।। sa ca rājasūyam akarot । tatprabhāvād atyutkṛṣṭādhipatyādhiṣṭhātṛtvāc cainaṃ mada āviveśa ।। madāvalepāc cāsau sakaladevaguror bṛhaspates tārāṃ nāma patnīṃ jahāra ।।
bahuśas tu bṛhaspaticoditena bhagavatā brahmaṇā codyamānaḥ sakalaiś ca devarṣibhir yācyamāno api na mumoca ।। tasya ca bṛhaspatidveṣād uśanā pārṣṇigrāho abhavat ।। aṅgiraḥ sakāśād upalabdhavidyo bhagavān rudro bṛhaspateḥ sahāyyam akarot ।। yataś cośanā tato jambhakumbhādyāḥ samastā eva daityadānavanikāyā mahāntam udyamaṃ cakruḥ । bṛhaspater api sakaladevasainyasahāyaḥ śakro abhavat ।।
evaṃ ca tayor atīvograḥ saṃgrāmas tārānimittas tārakāmayo nāmābhavat । tataḥ samastaśastrāṇy asureṣu rudrapurogamā devā deveṣu cāśeṣadānavā mumucuḥ ।। evaṃ ca devāsurāhavakṣobhakṣubdhahṛdayam aśeṣaṃ eva jagad brahmāṇaṃ śaraṇaṃ jagāma ।। tataś ca bhagavān apy uśanasaṃ śaṃkaram asurān devāṃś ca nivārya bṛhaspataye tārām adadāt । tāṃ cāntaḥprasavām avalokya bṛhaspatir āha ।। naiṣa mama kṣetre bhavatyānyasya suto dhāryaḥ samutsṛjainam alam atidhārṣṭyeneti ।।
sā ca tenaivam uktātipativratā bhartṛvacanāt tam īṣikāstambe garbham utsasarja ।। sa cotsṛṣṭamātra evātitejasā devānāṃ tejāṃsy ācikṣepa ।। bṛhaspatim induṃ ca tasya kumārasyāticārutayā sābhilāṣau dṛṣṭvā devāḥ samutpannasaṃdehās tārāṃ papracchuḥ ।। satyaṃ kathayāsmākam atisubhage kasyāyam ātmajaḥ somasyātha bṛhaspateḥ putraḥ । ityuktāpi sā tārā hriyā na kiṃcid uvāca । bahuśo apy abhihitā yadāsau devebhyo nācacakṣe tataś ca sa kumāras tāṃ śaptum udyataḥ prāha ca । duṣṭe kasmān mama tātaṃ nākhyāsi । adyaiva te alīkalajjāvatyās tathā śāstim ayam ahaṃ karomi yathā naivam anyāpy atimantharavacanā bhaviṣyatīti atha bhagavān pitāmahas taṃ kumāraṃ saṃnivārya svayam apṛcchat tārām । kathaya vatse kasyāyam ātmajaḥ somasya atha bṛhaspater ity uktā lajjājaḍam āha somasyeti ।।
tataḥ sphuraducchvasitāmalakapolakāntir bhagavān uḍupatis tam āliṅgya kumāraṃ sādhu sādhu vatsa prājño asīti budha iti nāma cakre ।। sa cākhyātam evaitad yathelāyām ātmajapurūravasam utpādayām āsa । purūravās tv atidānaśīlo atiyajvātitejasvī yaṃ satyavādinam atirūpiṇaṃ mitrāvaruṇaśāpān mānuṣe loke mayā vastavyam iti kṛtamatir urvaśī dadarśa ।। dṛṣṭamātre ca yasminn apahāya mānam aśeṣasvargābhilāṣam apāsya tanmanaskā bhūtvā tam evopatasthe ।। so api ca tām atiśayitasakalalokastrīkāntisaukumāryalāvaṇyagativilāsahāsādiguṇām avalokya tadāyattacittavṛttir babhūva ।।
ubhayam api tanmanaskam ananyadṛṣṭi parityaktasamastānyatprayojanam abhūt ।। rājā tu prāgalbhyāt tām āha ।। subhru tvām aham atikāmo asmi । prasīdānurāgam udvahety uktā lajjāvakhaṇḍitam urvaśī prāha ।। bhavatv evaṃ yadi me samayaparipālanaṃ bhavān karoti ।।
ākhyāhi me samayam ity atha pṛṣṭā punar abravīt । śayanasamīpe mamoraṇakadvayaṃ putrabhūtaṃ nāpaneyam । bhavāṃś ca mayā nagno na draṣṭavyaḥ । ghṛtamātraṃ ca mamāhāra ity evam eveti bhūpatir āha । tayā ca sahāvanīpatir alakāyāṃ caitrarathādivaneṣv amalapadmaṣaṇḍeṣu saraḥsv abhiramamāṇa ekaṣaṣṭivarṣāṇy anudinapravardhamānapramodo anayat ।। urvaśī ca tadupabhogāt pratidinapravardhamānānurāgā amaralokavāse api na spṛhāṃ cakāra ।। vinā corvaśyā suraloko apsarasāṃ siddhagandharvāṇāṃ ca nātiramaṇīyo abhavat ।। tataś corvaśīpurūravasoḥ samayavid viśvāvasur gandharvasamaveto niśi śayanābhyāśād ekam uraṇakaṃ jahāra ।।
tasyākāśe nīyamānasyorvaśī śabdam aśṛṇot । āha ca mamānāthāyāḥ putraḥ kenāpy'pahriyate kaṃ śaraṇam upayāmīty v iti ākarṇya rājā nagnaṃ māṃ devī drakṣyatīti na yayau । athānyam apy uraṇakam ādāya gandharvā yayuḥ । tasyāpy apahriyamāṇasyaśabdam ākarṇya'kāśe punar apy anāthāsmy aham abhartṛkā kupuruṣāśrayety ārtarāviṇī babhūva ।। rājāpy amarṣavaśād andhakāram etad iti khaḍgam ādāya duṣṭa duṣṭa hato asīti vyāharann abhyadhāvat ।। tāvac ca gandharvair atīvojjvalā vidyuj janitā । tatprabhayā corvaśī rājānam apagatāmbaraṃ dṛṣṭvāpavṛttasamayā tatkṣaṇād evāpakrāntā ।। parityajya tāv uraṇakau gandharvāḥ suralokam upagatāḥ ।।
rājāpi ca tau meṣāv ādāya hṛṣṭamanāḥ svaśayanam āyāto norvaśīṃ dadarśa ।। tāṃ cāpaśyann apagatāmbara evonmattarūpo babhrāma । kurukṣetre cāmbhojasarasy anyābhiś catasṛbhir apsarobhiḥ samavetām urvaśīṃ dadarśa । tataś conmattarūpo jāye he tiṣṭha manasi ghore tiṣṭha vacasīty anekaprakāraṃ sūktam avocat ।। āha corvaśī । mahārājālam anenāvivekaceṣṭitenāntarvatny aham abdānte bhavatātrāgantavyaṃ kumāras te bhaviṣyatīty ekāṃ ca niśām ahaṃ tvayā saha vatsyāmīty uktaḥ prahṛṣṭaḥ svapuraṃ jagāma ।। tāsāṃ cāpsarasām urvaśī kathayām āsa । ayaṃ sa puruṣotkarṣṭo yenāham etāvantaṃ kālam anurāgākṛṣṭamānasā sahoṣitety evam uktās tām apsarasa ūcuḥ । sādhu sādhv asya rūpam anena sahāsmākam api sarvakālam abhirantuṃ spṛhā bhavet । ity abde ca pūrṇe sa rājā tatrājagāma । kumāraṃ cāyuṣam asmai tadorvaśī dadau ।।
ekāṃ ca niśāṃ tena rājñā sahoṣitvā pañcaputrotpattaye garbham avāpa ।। uvāca cainaṃ rājānam asmatprītyā mahārājāya sarva eva gandharvā varadāḥ saṃvṛttā vriyatāṃ vara iti ।। āha rājā । vijitasakalārātir avihatendriyasāmarthyo bandhumān amitabalakośo nānyad asmākam urvaśīsālokyād aprāpyam asti । tad aham anayā sahorvaśyā kālaṃ netum abhilaṣāmi ।। ity ukte gandharvā rājñe agnisthālīṃ daduḥ ।।
ūcuś cainam agnim āmnāyānusārī bhūtvā tridhā kṛtvorvaśīsalokatāmanoratham uddiśya samyag yajethās tato avaśyam abhilaṣitam avāpsyasīty uktas tām agnisthālīm ādāyājagāma antar aṭavyām acintayad aho me atimūḍhatā yad agnisthalī mayānītā norvaśīti । athainām aṭavyām evāgnisthālīṃ tatyāja svapuraṃ cājagāma ।। vyatītārdharātrasamaye vinidraś cācintayat । mamorvaśīsālokyaprāptyartham agnisthālī gandharvair dattā sā ca mayāṭavyāṃ parityaktā । tad ahaṃ tatra tadāharaṇāya yāsyāmīty utthāya tatrāpy upagato nāgnisthālīm apaśyat । śamīgarbhaṃ cāśvattham agnisthālīsthāne dṛṣṭvācintayat । mayātra sthālī nikṣiptā sā cāśvatthaḥ śamīgarbho abhūt । tad enam evāham agnirūpam ādāya svapuram abhigamyāraṇīṃ kṛtvā tadutpannāgner upāstiṃ kariṣyāmīty evam eva svapuram upagato araṇiṃ cakāra ।। tatpramāṇaṃ cāṅgulaiḥ kurvan gāyatrīm apaṭhat । paṭhataś cākṣarasaṃkhyāny evāṅgulāny araṇy abhavat । tatrāgniṃ nirmathyāgnitrayam āmnāyānusārī bhūtvā juhāva urvaśīsālokyaṃ ca phalam abhisaṃhitavān ।। tenaivāgnividhinā bahuvidhān yajñān iṣṭvā gāndharvalokān avāpyorvaśyā saha viyogaṃ nāvāpa ।।
eko agnir ādāv abhavad ailena tv atra manvantare tredhā pravartita iti ।। tasyāpy āyur dhīmān amāvasur viśvāvasuḥ śatāyur śrutāyuḥ saṃjñāḥ ṣaḍ abhavan putrāḥ ।। amāvasor bhīmo nāma putro abhavat ।। bhīmasya kāñcanaḥ kāñcanāt suhotras tasyāpi jahnuḥ । yo asau yajñavāṭam akhilaṃ gaṅgāmbhasā plāvitam ālokya krodhasaṃraktanayano bhagavantaṃ yajñapuruṣam ātmani parameṇa samādhinā samāropyākhilām eva gaṅgām apibat ।।
athainaṃ devarṣayaḥ prasādayām āsuḥ । duhitṛtve cāsya gaṅgām anayan ।। jahnoś ca sumantur nāma putro abhavat । tasyāpy ajakas tato balākāśvas tasmāt kuśaḥ kuśasya kuśāmbakuśanābhāmūrtarayāmāvasavaś catvāraḥ putrā babhūvuḥ ।। teṣāṃ kuśāmbaḥ śakratulyo me putro bhaved iti tapaś cakāra । taṃ cogratapasam avalokya mā bhavatv anyo asmattulyavīrya ity ātmanaivāsyendraḥ putratvam agacchat ।। gādhir nāma sa kauśiko abhavat । gādhiś ca satyavatīṃ kanyām ajanayat । tāṃ ca bhārgava ṛcīko vavre ।।
gādhir apy atiroṣaṇāyātivṛddhāya ca brāhmaṇāya dātum anicchann ekataḥ śyāmakarṇānām induvarcasām anilaraṃhasām aśvānāṃ sahasraṃ kanyāśulkam ayācata ।। tenāpy ṛṣiṇā varuṇasakāśād upalabhyāśvatīrthotpannaṃ tādṛgaśvasahasraṃ dattam । tatas tām ṛcīkaḥ kanyām upayeme । ṛcīkaś ca tasyāś carum apatyārthaṃ cakāra ।। tatprasāditaś ca tanmātre kṣatravaraputrotpattaye carum aparaṃ sādhayām āsa ।। eṣa carur bhavatyāyam aparas tvanmātrā samyag upayojya ity uktvā vanaṃ jagāma ।।
upayogakāle ca tāṃ mātā satyavatīm āha । putri sarva evātmaputram atiguṇaṃ samabhilaṣati nātmajāyābhrātṛguṇeṣv atīvādṛto bhavati ।। ato arhasi mamātmīyaṃ caruṃ dātuṃ madīyaṃ carum ātmanopayoktum ।। matputreṇa hi sakalabhūmaṇḍalaparipālanaṃ kāryaṃ kiyad vā brāhmaṇasya balavīryasaṃpad ity uktvā sā svacaruṃ mātre dattavatī ।। atha vanād apy āgamya satyavatīm ṛṣir apaśyat ।।
āha cainām atipāpe kim idam akāryaṃ bhavatyā kṛtam । atiraudraṃ te vapur ālakṣyate । nūnaṃ tvayā tvanmātṛsātkṛtaś carur upayukto na yuktam etat ।। mayā hi tatra carau sakalaiva śauryavīryabalasaṃpad āropitā । tvadīye carāv apy akhilaśāntijñānatitikṣādikī brāhmaṇasaṃpat । etac ca viparītaṃ kurvantyās tavātiraudrāstradhāraṇamāraṇaniṣṭhaḥ kṣatriyācāraḥ putro bhaviṣyaty asyā । copaśamarucir brāhmaṇācāra ity ākarṇyaiva sā tasya pādau jagrāha ।। praṇipatya cainam āha । bhagavan mayaitad ajñānād anuṣṭhitam । prasādaṃ me kuru । maivaṃvidhaḥ putro bhavatu । kāmam evaṃvidhaḥ pautro bhavatv ity ukto munir apy āhaivam astv iti ।। anantaraṃ ca sā jamadagnim ajījanat । tanmātā ca viśvāmitraṃ janayām āsa । satyavatī ca kauśikī nāma nady abhavat । jamadagnir ikṣvākuvaṃśodbhavasya reṇos tanayāṃ reṇukām upayeme । tasyāṃ cāśeṣakṣatrahantāraṃ paraśurāmasaṃjñaṃ bhagavataḥ sakalalokaguror nārāyaṇasyāṃśaṃ jamadagnir ajījanat ।।
viśvāmitraputras tu bhārgava eva śunaḥśepo devair dattaḥ । tataś ca devarātanāmābhavat । tataś cānye madhucchandajayakṛtadevāṣṭakakacchapahārītakākhyā viśvāmitraputrā babhūvuḥ ।। teṣāṃ ca bahūni kauśikagotrāṇy ṛṣyantareṣu vaivāhyāni bhavantīti ।। purūravaso jyeṣṭhaputro yas tv āyurnāmā sa rāhor duhitaram upayeme ।। tasyāṃ sa pañca putrān utpādayām āsa । nahuṣakṣatravṛddharambharajisaṃjñās tathaivānenāḥ pañcamaḥ putro abhūt । kṣatravṛddhāt suhotraḥ putro abhavat ।।
kāśyaleśagṛtsamadās tasya putrās trayo abhavan । gṛtsamadasya śaunakaś cāturvarṇyapravartayitābhūt ।। kāśyasya kāśīrājas tato dīrghatamāḥ putro abhavat । dhanvantaris tu dīrghatamaso abhavat । sa hi saṃsiddhakāryakaraṇaḥ sakalasaṃbhūtiṣv aśeṣajñānavid bhagavatā nārāyaṇena cātītasaṃbhūtāv asmai varo dattaḥ ।। kāśīrājagotre avatīrya tvam aṣṭadhā samyag āyurvedaṃ kariṣyasi yajñabhāk ca bhaviṣyasīti abhihitaḥ ।। tasya ca dhanvantareḥ putraḥ ketumān ketumato bhīmarathaḥ । tasyāpi divodāsas tataḥ pratardanaḥ । sa ca bhadraśreṇyavaṃśavināśād aśeṣāḥ śatravo anena jitā iti śatrujid abhavat ।।
tena ca prītimatātmaputro vatsa vatsety abhihitas tato vatso sāv abhavat । satyaparatayā ṛtadhvajasaṃjñām avāpa । punaś ca kuvalayanāmānam aśvaṃ lebhe tataḥ kuvalayāśva ity asyāṃ pṛthivyāṃ prathitaḥ ।। tasya ca vatsasya putro alarko nāmābhavat । yasyāyam adyāpi śloko gīyate । alarkād aparo nānyo bubhuje medinīṃ yuvā ।। tasyāpy alarkasya sannatir nāmātmajo abhavat । tataḥ sunīthas tasya suketus tato dharmaketuḥ । tataḥ satyaketus tasmād vibhus tattanayaḥ suvibhus tataś ca sukumāras tasyāpi dṛṣṭaketuḥ । tataś ca vainahotras tataś ca bhargo bhārgasya bhārgabhūmiḥ । tataś cāturvarṇyapravṛttiḥ ity ete kāśayo bhūpatayaḥ kathitāḥ । rajes tu saṃtatiḥ śrūyatām iti ।।
rajeḥ pañca putraśatāny atulavīryasārāṇy āsan ।। devāsurasaṃgrāmārambhe parasparavadhepsavo devāś cāsurāś ca brahmāṇam papracchuḥ ।। bhagavann asmākam atra virodhe kataraḥ pakṣo jetā bhaviṣyatīti ।। athāha bhagavān yeṣām arthe rajir āttāyudho yotsyatīti । atha daityair upetya rajir ātmasāhāyyadānāyābhyarthitaḥ prāha । yotsye ahaṃ bhavatām arthe yady aham amarajayād bhavatām indro bhaviṣyāmīty ākarṇyaitat tair abhihito na vayam anyathā vadiṣyāmo anyathā kariṣyāmo asmākam indraḥ prahlādas tadartham ayam udyama ity uktvā gateṣv asureṣu devair apy asāv avanīpatir evam evoktas tenāpi ca tathaivokte devair indras tvaṃ bhaviṣyasīti samanvicchitam ।।
rajināpi devasainyasahāyenānekair mahāstrais tad aśeṣam asurabalaṃ niṣūditam ।। avajitārātipakṣaś cendro rajicaraṇayugalam ātmaśirasā nipīḍyāha । bhayatrāṇadānād asmatpitā bavān aśeṣalokānām uttamo bhavān yasyāhaṃ putras trilokendraḥ ।। sa cāpi rājā prahasyāha । evam evāstv anatikramaṇīyā hi vairipakṣād apy anekavidhacāṭuvākyagarbhā praṇatir ity uktvā svapuraṃ jagāma ।। śatakratur apīndratvaṃ cakāra ।।
svaryāte tu rajau nāradarṣicoditā rajisutāḥ śatakratum ātmapitṛputraṃ ācārād rājyaṃ yācitavantaḥ ।। apradāne cāvajityendram atibalinaḥ svayam indratvaṃ cakruḥ ।। tataś ca bahutithe kāle vyatīte bṛhaspatim ekānte dṛṣṭvāpahṛtatrailokyayajñabhāgaḥ śatakratur uvāca ।। badarīphalamātram apy arhasi mamāpyāyanāya puroḍāśakhaṇḍaṃ dātum ity ukto bṛhaspatir uvāca । yady evaṃ pūrvam eva tvayāhaṃ coditaḥ syāṃ tan mayā tvadarthaṃ kim akartavyam iti । svalpair evāhobhis tvāṃ nijaṃ padaṃ prāpayiṣyāmīty abhidhāya teṣām anudinābhicārikaṃ buddhimohāya śakrasya ca tejobhivṛddhaye juhāva । te cāpi tena buddhimohenābhibhūyamānā brahmadviṣo dharmatyāgino vedavādaparāṅmukhā babhūvuḥ ।।
tataś ca tān apetadharmācārān indro jaghāna । purohitāpyāyitatejāś ca tridivam ākramat । etad indrasya svapadacyāvanārohaṇaṃ śrutvā puruṣaḥ svapadabhraṃśaṃ daurātmyaṃ ca nāpnoti ।। rambhas tv anapatyo abhavat । kṣatravṛddhasutaḥ pratikṣatras ।। tatputraḥ saṃjayas tasyāpi jayas tataś ca vijayas tasmāc ca jajñe kṛtaḥ । tasya harṣavardhano harṣavardhanasutaḥ sahadevas tasmād adīnas tasya jayatsenaḥ tataś ca saṃkṛtis tatputraḥ kṣatradharmā ity ete kṣatravṛddhasyāto nahuṣavaṃśaṃ pravakṣyāmīti ।। yatiyayātisaṃyātyāyātiviyātikṛtisaṃjñā nahuṣasya ṣaṭ putrā mahābalaparākramā babhūvuḥ ।।
yatis tu rājyaṃ naicchat । yayātis tu bhūbhṛd abhavat ।। uśanasaś ca duhitaraṃ devayānīṃ śarmiṣṭhāṃ ca vārṣaparvaṇīm upayeme । atrānuvaṃśaśloko bhavati ।। yaduṃ ca turvasuṃ caiva devayānī vyajāyata । druhyuṃ cānuṃ ca pūruṃ ca śarmiṣṭhā vārṣaparvaṇī ।। kāvyaśāpāc cākālenaiva yayātir jarām avāpa ।।
prasannaśukravacanāc ca svajarāṃ saṃkrāmayituṃ jyeṣṭhaputraṃ yadum uvāca ।। tvanmātāmahaśāpād iyam akālenaiva jarā mām upasthitā । tām ahaṃ tasyaivānugrahād bhavataḥ saṃcārayāmy ekaṃ varṣasahasram atṛpto asmi viṣayeṣu tvadvayasā viṣayān ahaṃ bhoktum icchāmi । nātra bhavatā pratyākhyānaṃ kartavyam ity uktaḥ sa naicchat tāṃ jarām ādātum । taṃ cāpi pitā śaśāpa । tvatprasūtir na rājyārhā bhaviṣyatīti ।। anantaraṃ ca durvasuṃ druhyum anuṃ ca pṛthivīpatir jarāgrahaṇārthaṃ svayauvanapradānāya cābhyarthayām āsa । tair apy ekaikaśyena pratyākhyātas tāñ chaśāpa ।। atha śarmiṣṭhātanayam aśeṣakanīyāṃsaṃ pūruṃ tathaivāha । sa cātipravaṇamatiḥ praṇamya pitaraṃ sabahumānaṃ mahān prasādo ayam asmākam ity udāram abhidhāya jarāṃ pratijagrāha । svakīyaṃ ca yauvanaṃ pitre dadau ।।
so api pauravaṃ yauvanam āsādya dharmāvirodhena yathākāmaṃ yathākālopapannaṃ yathotsāhaṃ viṣayāṃś cacāra । samyak ca prajāpālanam akarot ।। viśvācyā devayānyā ca sahopabhogaṃ bhuktvā kāmānām antam avāpsyāmīty anudinaṃ tanmanasko babhūva ।। anudinaṃ copabhogataḥ kāmān atīvābhiramyān mene ।। tataś caivam agāyata ।
haviṣā kṛṣṇavartmeva bhūya evābhivardhate ।। ekasyāpi na paryāptaṃ tasmāt tṛṣṇāṃ parityajet ।। samadṛṣṭes tadā puṃsaḥ sarvāḥ sukhamayā diśaḥ ।। tāṃ tṛṣṇāṃ saṃtyajet prājñaḥ sukhenaivābhipūryate ।।
dhanāśā jīvitāśā ca jīryato api na jīryataḥ ।। tathāpy anudinaṃ tṛṣṇā mamaiteṣv eva jāyate ।। nirdvandvo nirmamo bhūtvā cariṣyāmi mṛgaiḥ saha ।। rājye abhiṣicya pūruṃ ca prayayau tapase vanam ।।
pratīcyāṃ ca tathā druhyuṃ dakṣiṇāyāṃ tato yadum ।। sarvapṛthvīpatiṃ pūruṃ so abhiṣicya yayau vanam ।। ataḥ paraṃ yayāteḥ prathamaputrasya yador vaṃśam ahaṃ kathayāmi । yatrāśeṣalokanivāsimanuṣyasiddhagandharvayakṣarākṣasaguhyakakiṃpuruṣāpsaroragavihagadaityadānavarudravasvaśvi maruddevarṣidvijarṣimumukṣibhir dharmārthakāmamokṣārthibhis tattatphalalābhāya sadābhiṣṭutāparicchedyamāhātmyenāṃśena bhagavān anādinidhano viṣṇur avatatāra ।। atra ca ślokaḥ । yador vaṃśaṃ naraḥ śrutvā sarvapāpaiḥ pramucyate । yatrāvatīrṇaṃ viṣṇvākhyaṃ paraṃ brahma nirākṛti ।।
sahasrajitkroṣṭunalaraghusaṃjñāś catvāro yaduputrā babhūvuḥ । sahasrajitputraḥ śatajit । tasya haihayahehayaveṇuhayās trayaḥ putrā babhūvuḥ । haihayaputro dharmas tasyāpi dharmanetras tataḥ kuntiḥ kunteḥ sāhaṃjit । tattanayo mahiṣmān ।। tasmād bhadraśreṇyas tato durdamas tasmād dhanakaḥ । dhanakasya kṛtavīryakṛtāgnikṛtadharmakṛtaujasaś catvāraḥ putrāḥ । kṛtavīryād arjunaḥ saptadvīpapatir bāhusahasrī jajñe । yo asau bhagavadaṃśam atrikulaprasūtaṃ dattātreyākhyam ārādhya bāhusahasram adharmasevānivāraṇaṃ dharmeṇa pṛthivījayaṃ dharmataś cānupālanam arātibhyo aparājayam akhilajagatprakhyātapuruṣāc ca mṛtyum ity etān varān abhilaṣitavāṃl lebhe ca ।। teneyam aśeṣadvīpavatī pṛthivī samyak paripālitā । daśa yajñasahasrāṇy asāv ayajat ।। tasya ca śloko adyāpi gīyate ।
yajñair dānais tapobhir vā praśrayeṇa śrutena ca ।। anaṣṭadravyatā ca tasya rājye abhavat । evaṃ pañcāśītivarṣasahasrāṇy avyāhatārogyaśrībalaparākramo rājyam akarot ।। māhiṣmatyāṃ digvijayābhyāgato narmadājalāvagāhanakrīḍātipānamadākulenāyatnenaiva tenāśeṣadevadaityagandharveśajayodbhūtamadāvalepo api rāvaṇaḥ paśur iva baddhvā svanagaraikānte sthāpitaḥ ।। yaś ca pañcāśītivarṣasahasropalakṣaṇakālāvasāne bhagavannārāyaṇāṃśena paraśurāmeṇopasaṃhṛtaḥ । tasya ca putraśatapradhānāḥ pañca putrā babhūvuḥ । śūraśūrasenavṛṣaṇamadhujayadhvajasaṃjñāḥ ।।
jayadhvajāt tālajaṅghaḥ putro abhavat । tālajaṅghasya tālajaṅghākhyaṃ putraśatam āsīt । yeṣāṃ jyeṣṭho vītihotras tathānyo bharataḥ । bharatād vṛṣasujātau ca । vṛṣasya putro madhur abhavat । tasyāpi vṛṣṇipramukhaṃ putraśatam āsīt । yato vṛṣṇisaṃjñām etad gotram avāpa ।। madhusaṃjñāhetuś ca madhur abhavat । yādavāś ca yadunāmopalakṣaṇāt ।। kroṣṭoś ca yaduputrasyātmajo vṛjinīvān । tataś ca svāhis tato ruṣaṅkuḥ । ruṣaṅkoś citrarathaḥ । tattanayaḥ śaśabinduś caturdaśamahāratnaś cakravarty abhavat । tasya ca śatasahasraṃ patnīnām abhavat । daśalakṣasaṃkhyāś ca putrāḥ ।। teṣāṃ ca pṛthuyaśāḥ pṛthukarmā pṛthujayaḥ pṛthukīrtiḥ pṛthudānaḥ pṛthuśravāś ca ṣaṭ putrāḥ pradhānāḥ ।।
pṛthuśravasaś ca putras tamaḥ । tasmād uśanā yo vājimedhānāṃ śatam ājahāra । tasya ca śitapur nāma putro abhūt । tasyāpi rukmakavacaḥ । tataḥ parāvṛt parāvṛto rukmeṣupṛthujyāmaghapālitaharitasaṃjñās tasya pañcātmajā babhūvuḥ ।। atrāpy ayam adyāpi jyāmaghasya śloko gīyate । teṣāṃ tu jyāmaghaḥ śreṣṭhaḥ śaibyāpatir abhūn nṛpaḥ ।। apatyakāmo api bhayān nānyāṃ bhāryām avindata ।।
sa tv ekadā atiprabhūtagajaturagarathasaṃmardātidāruṇe mahāhave yudhyamānaḥ sakalam evārāticakram ajayat । tac cāricakram apāstaputrakalatrabandhubalakośaṃ svam adhiṣṭhānaṃ parityajya diśaḥ pravidrutam ।। tasmiṃś ca vidrute atitrāsalolāyatalocanayugalaṃ trāhi trāhi tātāmba bhrātar ity ākulavilāpavidhuraṃ rājakanyāratnam adrākṣīt ।। taddarśanāc ca tasyām anurāgānugatāntarātmā sa nṛpo acintayat । sādhv idaṃ mamāpatyavirahitasya vandhyābhartuḥ sāmprataṃ vidhināpatyakāraṇaṃ kanyāratnam upapāditam । tad etat udvahāmy athaināṃ syandanam āropya svam adhiṣṭhānaṃ nayāmi ।। tayaiva devyā śaibyayāham anujñātaḥ samudvakṣyāmīty athaināṃ ratham āropya svanagaram agacchat ।।
vijayinaṃ ca rājānam aśeṣapaurabhṛtyaparijanāmātyasamavetā śaibyā draṣṭum adhiṣṭhānadvāram āgatā ।। sā cāvalokya rājñaḥ savyapārśvavartinīṃ kanyām īṣadudbhūtāmarṣasphuradadharapallavā rājānam avocat । aticapalacittātra syandane keyam āropitety asāv apy anālocitottaravacano atibhayāt tām āha snuṣā mameyam iti ।। athainaṃ śaibyovāca । snuṣāsaṃbandhatā hy eṣā katamena sutena te ।।
ity ātmerṣyākopakaluṣitavacanamuṣitavivekatayā duruktaparihārārtham idam avanīpatir āha । yas te janiṣyaty ātmajas tasyeyam anāgata eva bhāryā nirūpitety ākarṇyodbhūtamṛduhāsā tathety āha praviveśa ca rājñā sahādhiṣṭhānam ।। anantaraṃ cātiśuddhalagnahorāṃśakāvayavoktakṛtaputrajanmālāpaguṇād vayasaḥ pariṇāmam upagatāpi śaibyā svalpair evāhobhir garbham avāpa ।। kālena ca kumāram ajījanat । tasya ca vidarbha iti pitā nāma cakre । sa ca tāṃ snuṣām upayeme ।। tasyāṃ cāsau krathakaiśikasaṃjñau putrāv ajanayat । punas tṛtīyaṃ romapādasaṃjñaṃ kumāram ajījanat । romapādād babhruḥ babhroḥ putro dhṛtiḥ । dhṛteḥ kaiśikaḥ kaiśikasyāpi cediḥ putro abhūd yasya saṃtatau caidyā bhūpālāḥ । krathasya snuṣāputrasya kuntir abhavat ।।
kunter vṛṣṇir vṛṣṇer nirvṛtiḥ । nirvṛter daśārhas tataś ca vyomaḥ । tasmād api jīmūtas tato vikṛtis tataś ca bhīmarathaḥ । tasmān navarathas tasyāpi daśarathas tataś ca śakunis tattanayaḥ karambhiḥ karambher devarāto abhavat । tasyāpi devakṣatro devakṣatrān madhur madhor anavaratho anavarathāt kuruvatsas tataś cānurathaḥ tataḥ puruhotro jajñe । tataś cāṃśus tataś ca satvataḥ satvatād ete sātvatāḥ ity etāṃ jyāmaghasaṃtatiṃ samyag chraddhāsamanvitaḥ śrutvā sarvapāpaiḥ pramucyate ।। bhajanabhajamānadivyāndhakadevāvṛdhamahābhojavṛṣṇi saṃjñāḥ satvatasya putrā babhūvuḥ ।। bhajamānasya nimikṛkaṇavṛṣṇayas tathānye tadvaimātrāḥ śatajitsahasrajidayutajitsaṃjñāḥ devāvṛdhasyāpi babhruḥ putro abhūt । tayoś cāyaṃ śloko gīyate । yathaiva śṛṇumo dūrāt saṃpaśyāmas tathāntikāt । babhruḥ śreṣṭho manuṣyāṇāṃ devair devāvṛdhaḥ samaḥ ।। puruṣāḥ ṣaṭ ca ṣaṣṭiś ca ṣaṭ sahasrāṇi cāṣṭa ca । ye amṛtatvam anuprāptā babhror devāvṛdhād api ।।
mahābhojas tv atidharmātmā tasyānvaye bhojā mārtikāvatā babhūvuḥ ।। vṛṣṇeḥ sumitro yudhājic ca putrāv abhūtām । tataś cānamitraśinī tathānamitrān nighno nighnasya prasenasatrājitau । tasya satrājitasya bhagavān ādityaḥ sakhābhavat । ekadā tv ambhonidhitīrasaṃśrayaḥ sūryaṃ satrājitas tuṣṭāva tanmanaskatayā ca bhāsvān abhiṣṭūyamāno agratas tasya tasthau । aspaṣṭamūrtidharaṃ cainam ālokya satrājitaḥ sūryam āha । yathaiva vyomni vahnipiṇḍopamam aham apaśyaṃ tathaivādyāgrato gatam apy atra na kiṃcid bhagavatā prasādīkṛtaṃ viśeṣam upalakṣayāmi ।। ityevam ukte bhagavatā sūryeṇa nijakaṇṭhād unmucya syamantakanāmā mahāmaṇir avatāryaikānte nyastaḥ ।। tatas tam ātāmrojjvalahrasvavapuṣam īṣadāpiṅgalanayanam ādityam adrākṣīt । kṛtapraṇipātastavādikaṃ ca satrājitam āha । bhagavān varam asmatto abhimataṃ vṛṇīṣveti । sa ca tad eva maṇiratnam ayācata । sa cāpi tasmai tad dattvā viyati svadhiṣṇyam āruroha ।।
satrājito apy amalamaṇiratnasanāthakaṇṭhatayā sūrya iva tejobhir aśeṣadigantarāṇy udbhāsayan dvārakāṃ viveśa ।। dvārakāvāsijanapadas tu tam āyāntam avekṣya bhagavantam ādipuruṣaṃ puruṣottamam avanibhārāvataraṇāyāṃśena mānuṣarūpadhāriṇaṃ praṇipatyāha । bhagavan bhagavantam ayaṃ nūnaṃ draṣṭum āyāty āditya ity ākarṇya prahasya ca tān āha । bhagavān nāyam ādityaḥ satrājito yam ādityadattaṃ syamanatakākhyaṃ mahāmaṇiṃ bibhrad atropayāti । tad enaṃ visrabdhāḥ paśyata ity uktās te yayuḥ । sa ca taṃ syamantakākhyaṃ mahāmaṇim ātmaniveśane cakre ।। pratidinaṃ ca tan maṇiratnapravaram aṣṭau kanakabhārān sravati । tatprabhāvāc ca sakalasyaiva rāṣṭrasyopasargānāvṛṣṭivyālāgnitoyadurbhikṣādibhayaṃ na bhavati ।। acyuto api tad ratnam ugrasenasya bhūpater yogyam etad iti lipsāṃ cakre । gotrabhedabhayāc chakto api na jahāra ।।
satrājito apy acyuto mām etad yācayiṣyatīty avagataratnalobhaḥ svabhrātre prasenāya tad ratnam dattavān । tac ca śucinā dhriyamāṇam aśeṣam eva suvarṇasrāvādikaṃ guṇam utpādayati । anyathā ya enaṃ dhārayati tam eva hantīty । asāv api prasenaḥ syamantakena kaṇṭhāsaktenāśvam āruhyāṭavyāṃ mṛgayām agacchat । tatra ca siṃhād vadham avāpa । sāśvaṃ ca taṃ nihatya siṃho apy amalamaṇiratnam āsyāgreṇādāya gantum udyata ṛkṣādhipatinā jāmbavatā dṛṣṭo ghātitaś ca । jāmbavān apy amalaṃ tan maṇiratnam ādāya svabilaṃ praviveśa । sukumārasaṃjñāya ca bālakāya krīḍanakam akarot ।। anāgacchati ca tasmin prasene kṛṣṇo maṇiratnam abhilaṣitavān । na ca prāptavān nūnam etad asya karmety akhila eva yadulokaḥ parasparaṃ karṇākarṇy'kathayat ।। viditalokāpavādavṛttāntaś ca bhagavān yadusainyaparivāraḥ prasenāśvapadavīm anusasāra । dadarśa cāśvasametaṃ prasenaṃ nihataṃ siṃhenākhilajanapadamadhye siṃhapadadarśanakṛtapariśuddhiḥ siṃhapadam anusasāra ।। ṛkṣavinihataṃ ca siṃham apy alpe bhūmibhāge dṛṣṭvā tataś ca tadratnagauravād ṛkṣasyāpi padāny anuyayau । giritaṭe ca sakalam eva yadusainyam avasthāpya tatpadānusārī ṛkṣabilaṃ praviveśa । ardhapraviṣṭaś ca dhātryāḥ sukumārakam ullāpayantyā vāṇīṃ śuśrāva । siṃhaḥ prasenam avadhīt siṃho jāmbavatā hataḥ । sukumāraka mā rodīs tava hy eṣa syamantakaḥ ।।
ity ākarṇyalabdhasyamantakodantaḥ praviṣṭaḥ kumārakrīḍanakīkṛtaṃ ca dhātryā haste tejobhir jājvalyamānaṃ syamantakaṃ dadarśa ।। taṃ ca syamantakābhilāṣicakṣuṣam apūrvapuruṣam āgataṃ samavekṣya dhātrī trāhi trāhīti vyājahāra ।। tadārtanādaśravaṇānantaraṃ cāmarṣapūrṇahṛdayaḥ sa jāmbavān ājagāma । tayoś ca parasparam yudhyator dvayor yuddham ekaviṃśatidināny abhavat । te ca yadusainikās tatra saptāṣṭa dināni tanniṣkrāntim udīkṣamāṇās tasthuḥ । aniṣkramamāṇe ca madhuripāv asāv avaśyam atra bile atyantaṃ nāśam āpto bhaviṣyaty anyathā tasya jīvataḥ katham etāvanti dināni śatrujaye vyākṣepo bhavatīti kṛtādhyavasāyā dvārakām āgatya hataḥ kṛṣṇa iti kathayām āsuḥ ।। tadbāndhavāś ca tatkālocitam akhilam uparatakriyākalāpaṃ cakruḥ । tatrāsya yuddhyamānasyātiśraddhādattaviśiṣṭapātropayuktānnatoyādinā kṛṣṇasya balaprāṇapuṣṭir abhūt ।।
itarasyānudinam atigurupuruṣabhidyamānasyātiniṣṭhuraprahārapīḍitākhilāvayavasya nirāhāratayā balahāniḥ । nirjitaś ca bhagavatā jāmbavān praṇipatyāha v vyājahāra । asurasurayakṣagandharvarākṣasādibhir apy akhilair bhagavān na jetuṃ śakyaḥ । kim utāvanigocarair alpavīryair narair narāvayavabhūtaiś ca tiryagyonyanusṛtibhiḥ kiṃ punar asmadvidhaiḥ । avaśyaṃ bhagavato asmatsvāmino nārāyaṇasya sakalajagatparāyaṇasyāṃśena bhagavatā bhavitavyam ity uktas tasmai bhagavān akhilāvanibhārāvatāram ācacakṣe । prītyābhyañjitakaratalasparśanena cainam apagatayuddhakhedaṃ cakāra ।। sa ca praṇipatyainaṃ punar api prasādya jāmbavatīṃ nāma kanyāṃ gṛhāgamanārghyabhūtāṃ grāhayām āsa ।। syamantakamaṇim apy asau praṇipatya tasmai pradadau । acyuto apy atipraṇatāt tasmād agrāhyam api tan maṇiratnam ātmasaṃśodhanāya jagrāha ।। saha jāmbavatyā sa dvārakām ājagāma । bhagavadāgamanodbhūtaharṣotkarṣasya dvārakāvāsijanasya kṛṣṇāvalokanāt tatkṣaṇam evātipariṇatavayaso api navayauvanam ivābhavat । ānakadundubhiṃ ca diṣṭyā diṣṭyeti sakalayādavāḥ striyaś ca sabhājayām āsuḥ । bhagavān api yathānubhūtam aśeṣayādavasamāje yathāvad ācacakṣe । syamantakaṃ ca satrājitāya dattvā mithyābhiśastiviśuddhim avāpa ।।
jāmbavatīṃ cāntaḥpure niveśayām āsa । satrājito api mayāsyābhūtamalinam āropitam iti jātasaṃtrāsaḥ svasutāṃ satyabhāmāṃ bhagavate bhāryāṃ dadau । tāṃ cākrūrakṛtavarmaśatadhanvapramukhā yādavāḥ pūrvaṃ varayāṃ āsuḥ । tatas tatpradānād avajñātam ivātmānaṃ manyamānāḥ satrājite vairānubandhaṃ cakruḥ ।। akrūrakṛtavarmapramukhāś ca śatadhanvānam ūcuḥ । ayam atidurātmā satrājito yo asmābhir bhavatā ca abhyarthito apy ātmajām asmān bhavantaṃ cāvigaṇayya kṛṣṇāya dattavān । tad alam anena jīvatā ghātayitvainaṃ tan mahāratnaṃ tvayā kiṃ na gṛhyate । vayam abhyupapatsyāmo yady acyutas tavopari vairānubandhaṃ kariṣyatīti ।। evam uktas tathety asāv apy āha । jatugṛhadagdhānāṃ pāṇḍutanayānāṃ viditaparamārtho api bhagavān duryodhanaprayatnaśaithilyakaraṇārtham ānukūlyakaraṇāya vāraṇāvataṃ gataḥ ।। gate ca tasmin suptam eva satrājitaṃ śatadhanvā jaghāna maṇiratnaṃ cādade । pitṛvadhāmarṣapūrṇā ca satyabhāmā śīghraṃ syandanam ārūḍhā vāraṇāvataṃ gatvā bhagavate ahaṃ pratipāditety akṣāntimatā śatadhanvanāsmatpitā vyāpāditaḥ । tac ca syamantakamaṇiratnam apahṛtam । tad iyam asyāvahāsanā । tad ālocya yad atra yuktaṃ tat kriyatām iti kṛṣṇam āha ।।
tayā caivam uktaḥ parituṣṭāntaḥkaraṇo api kṛṣṇaḥ satyabhāmām amarṣatāmralocanaḥ prāha । satye mamaivaiṣāvahāsanā । nāham etāṃ tasya durātmanaḥ sahiṣye । na hy anullaṅghya varapādapaṃ tatkṛtanīḍāśrayiṇo vihaṃgā vadhyante । tad alam atyartham amunāsmatpurataḥ śokapreritavākyaparikareṇety uktvā dvārakām abhyetya baladevam ekānte vāsudevaḥ prāha । mṛgayāgataṃ prasenam aṭavyāṃ mṛgapatir jaghāna । satrājito apy adhunā śatadhanvanā nidhanaṃ prāpitaḥ । tadubhayavināśāt tan maṇiratnam āvābhyāṃ sāmānyaṃ bhaviṣyati ।। tad uttiṣṭhāruhyatāṃ rathaḥ śatadhanvanidhanāyodyamaṃ kurv ity abhihitas tatheti samanvicchitavān । kṛtodyogau ca tāv ubhāv upalabhya śatadhanvā kṛtavarmāṇam upetya pārṣṇipūraṇakarmanimittam acodayat । āha cainaṃ kṛtavarmā । nāhaṃ balabhadravāsudevābhyāṃ saha virodhāyālam ity uktaś cākrūram acodayat । asāv apy āha । na hi kaścid bhagavatā pādaprahāraparikampitajagattrayeṇāsurapuravanitāvaidhavyakāriṇā prabalaripucakrāpratihatacakreṇa cakriṇā madamuditanayanāvalokitāribalaviśātanenātiguruvairi vāraṇāpakarṣaṇāviṣkṛtamahimorusīreṇa sīriṇā ca saha sakalajagadvandyānām amaravarāṇām api yoddhuṃ samarthaḥ kim utāhaṃ tadanyataḥ śaraṇam abhilaṣyatām ।। ity uktaḥ śatadhanvāha । yady asmatparitrāṇāsamarthaṃ bhavān ātmānam avagacchati tad ayam asmanmaṇiḥ saṃgṛhya rakṣyatām ityuktaḥ so apy āha । yady antāyām apy avasthāyāṃ na kasmaicid bhavān kathayiṣyati tad aham enaṃ grahīṣyāmīti । tathety ukte cākrūras tan maṇiratnaṃ jagrāha ।। śatadhanvāpy atulavegāṃ śatayojanavāhinīṃ vaḍavām āruhyāpakrāntaḥ । śaibyasugrīvameghapuṣpabalāhakāśvacatuṣṭayayuktarathāvasthitau baladevavāsudevau tam anuprayātau ।।
sā ca vaḍavā śatayojanapramāṇamārgam atītya punar api vāhyamānā mithilāvanoddeśe prāṇān utsasarja । śatadhanvāpi tāṃ parityajya padātir evādravat ।। kṛṣṇo api balabhadram āha । tāvad atraiva syandane bhavatā stheyam aham enam adhamācāraṃ padātinam anugamya yāvad ghātayāmi । atra hi bhūbhāge dṛṣṭadoṣā hayāḥ । naite aśvā bhavatemaṃ bhūmibhāgam ullaṅghya neyāḥ ।। tathety uktvā balabhadro ratha eva tasthau । kṛṣṇo api dvikrośamātraṃ bhūmibhāgam anusṛtya dūrasthitasyaiva cakraṃ kṣiptvā śatadhanvanaḥ śiraś ciccheda । taccharīrāmbarādiṣu ca bahuprakāram anviṣyann api syamantakaṃ maṇiṃ nāvāpa yadā tadopagamya balabhadram āha । vṛthaivāsmābhir ghātitaḥ śatadhanvā । na prāptam akhilajagatsārabhūtaṃ tan maṇiratnaṃ । ity ākarṇyodbhūtakopo balabhadro vāsudevam āha । dhik tvāṃ yas tvam evam arthalipsur etac ca te bhrātṛtvān marṣaye । tad ayaṃ panthāḥ svecchayā gamyatāṃ । na me dvārakayā na bandhubhiḥ kāryam alam ebhir mamāgrato alīkaśapathair ity ākṣipya taṃ kathaṃcit prasādyamāno api na tasthau । videhapurīṃ praviveśa ।। janakaś cārghyapūrvakam enaṃ gṛhaṃ praveśayām āsa । tatraiva ca tasthau । vāsudevo api dvārakām ājagāma । yāvac ca janakarājagṛhe balabhadro avatasthe tāvad dhārtarāṣṭro duryodhanas tatsakāśād gadāśikṣām aśikṣata । varṣatrayānte ca babhrūgrasenaprabhṛtibhir yādavair na tad ratnaṃ kṛṣṇenāpahṛtam iti kṛtāvagatibhir videhapurīṃ gatvā baladevaḥ saṃpratyāyya dvārakām ānītaḥ ।।
akrūro apy uttamamaṇisamudbhūtasuvarṇadhyānaparas tato yajñān īje । savanagatau hi kṣatriyavaiśyau nighnan brahmahā bhavatīty ato dīkṣākavacaṃ praviṣṭa eva tasthau । dviṣaṣṭivarṣāṇy evaṃ tanmaṇiprabhāvāt tatropasargadurbhikṣamarakādikaṃ nābhūt ।। athākrūrapakṣīyair bhojaiḥ śatrughne sātvatasya prapautre vyāpādite bhojaiḥ sahākrūro dvārakām apahāyāpakrāntaḥ ।। tadapakrāntidinād ārabhya tatropasargavyālānāvṛṣṭimarakādyupadrāvā babhūvuḥ । atha yādavabalabhadrograsenasamaveto amantrayad bhagavān uragāriketanaḥ । kim yad idam ekadaiva pracuropadravāgamanam etad ālocyatām ।। ity ukte andhakanāmā yaduvṛddhaḥ prāha । asyākrūrasya pitā śvaphalko yatra yatrābhūt tatra tatra durbhikṣamarakānāvṛṣtyādikaṃ nābhūt ।।
kāśīrājasya viṣaye atyantānāvṛṣṭyāṃ śvaphalko anīyata । tatas tatkṣaṇād eva devo vavarṣa । kāśīrājapatnyāś ca garbhe kanyāpūrvam āsīt ।। sāpi pūrṇe api prasūtikāle naiva niścakrāma । evaṃ ca tasya garbhasya dvādaśa varṣāṇy aniṣkrāmato yayuḥ । kāśīrājaś ca garbhasthāṃ tām ātmajām āha । putri kasmān na jāyase niṣkramyatām āsyaṃ te draṣṭum icchāmy ahaṃ svakāṃ ca mātaraṃ kim iti ciraṃ kleśayiṣyasīty ukte garbhasthaiva vyājahāra । tāta yady ekaikāṃ gāṃ dine dine brāhmaṇebhyaḥ prayacchasi tad aham anyais tribhir varṣair asmād garbhād avaśyaṃ niṣkramiṣyāmīti । etac ca tadvacanam ākarṇya rājā dine dine brāhmaṇāya gāṃ prādāt । sāpi tāvatā kālena jātā । tatas tasyāḥ pitā gāndinīti nāma cakāra । tāṃ ca gāndinīṃ kanyāṃ śvaphalkāya priyopakāriṇe gṛhāgatāyārghabhūtāṃ prādāt ।। tasyām ayam akrūraḥ śvaphalkāj jajñe । tad asyaivaṃguṇamithunād utpattiḥ ।। katham asminn apakrānte marakadurbhikṣādyupadravā na bhaviṣyanti । tad ayam ānīyatām ity alam atiguṇavaty aparādhānveṣaneneti ।।
yaduvṛddhasyāndhakasyaitad vacanam ākarṇya keśavograsenabalabhadrapurogamair yadubhiḥ kṛtāparādhatitikṣābhavam abhayaṃ dattvā śvāphalkiḥ svapuram ānītaḥ । tatra cāgatamātra eva tasya tatsthasya maṇer anubhāvad anāvṛṣṭimarakadurbhikṣavyālādyupadravaḥ śaśāma । kṛṣṇaś ca cintayām āsa । svalpam etat kāraṇaṃ yad ayaṃ gāndinyāṃ śvaphalkenākrūro jātaḥ । sumahāṃś cāyam anāvṛṣṭidurbhikṣamarakādyupadravaśamanakārī prabhāvaḥ ।। tan nūnam asya sakāśe sa mahāmaṇiḥ syamantakākhyas tiṣṭhati । tasya hy evaṃvidhāḥ prabhāvāḥ śrūyante । ayam api ca yajñād anantaram anyat kratvantaraṃ anantaram ca tasmād yajñāntaraṃ yajatīti । alpopādānaṃ cāsyā saṃśayam atrāsau varamaṇis tiṣṭhatīti kṛtādhyavasāyo anyat prayojanam uddiśya sakalayādavasamājam ātmageha evācīkarat ।। tatra copaviṣṭeṣv akhileṣu yādaveṣu pūrvaprayojanam upanyasya paryavasite ca tasmin prasaṅgāgataparihāsakathām akrūreṇa saha kṛtvā janārdanas tam akrūram āha ।। dānapate jānīma eva vayaṃ yathā śatadhanvanā tad akhilajagatsārabhūtaṃ syamantakaratnaṃ bhavataḥ samarpitaṃ tad etad rāṣṭropakārakaṃ bhavataḥ sakāśe tiṣṭhatīti । tiṣṭhatu sarva eva vayaṃ tatprabhāvaphalabhujaḥ kiṃ tv eṣa balabhadro asmān āśaṅkitavāṃs tad asmatprītaye darśayety abhihitaḥ saratnaḥ so acintayat ।।
kim atrānuṣṭheyam anyathā ced bravīmy ahaṃ tat kevalāmbaratirodhānam anviṣyanto ratnam etad drakṣyantīty anveṣaṇaṃ na kṣemam iti saṃcintya tam akhilajagatkāraṇabhūtaṃ nārāyaṇam āhākrūraḥ । bhagavan mamaitat syamantakaratnaṃ śatadhanvanā samarpitam ।। apagate ca tasminn adya śvaḥ paraśvo vā bhagavān māṃ yācayiṣyatīti etāvantaṃ kālam atikṛcchreṇādhārayam । tasya ca dhāraṇakleśenāham aśeṣopabhogeṣv asaṅgimānaso na vedmi svasukhakalām api ।। etāvanmātram apy aśeṣarāṣṭropakārī dhārayituṃ na śaknotīti māṃ bhavān maṃsyata ity ātmanā na coditam ।। tad idaṃ syamantakaratnaṃ gṛhyatām icchayā yasyābhimataṃ tasya samarpyatām । tataḥ so adharavastranigopitātilaghukanakasamudgakaṃ pragaṭīkṛtavān ।।
tataś ca niṣkrāmya syamantakamaṇiṃ tasmin yadusamāje mumoca । muktamātre ca tenātikāntyā tad akhilam āsthānam uddyotitam ।। athāhākrūraḥ । sa eṣa maṇir yaḥ śatadhanvanāsmākaṃ samarpito yasyāyaṃ sa enaṃ gṛhṇātv iti । tam ālokya sarvayādavānāṃ sādhu sādhv iti vismitavacasāṃ vāco aśrūyanta । tam ālokyamamāyam acyutenaiva sāmānyaḥ samanvicchita iti balabhadraḥ saspṛho abhavat ।। mamedaṃ pitṛdhanam ity atīva ca satyabhāmā spṛhāṃ cakāra । balabhadrasatyānanāvalokanāt kṛṣṇo apy ātmānaṃ cakrāntarāvasthitam iva mene । sakalayādavapratyakṣaṃ cākrūram āha । etad dhi maṇiratnam ātmasaṃśodhanāya eṣāṃ yadūnāṃ darśitam etac ca mama balabhadrasya ca sāmānyaṃ pitṛdhanaṃ caitat satyabhāmāyā nānyasya ।। etat sarvakālaṃ śucinā brahmacaryeṇa dhriyamāṇam aśeṣarāṣṭrasyopakārakam aśucinā dhriyamāṇam ādhāram eva hanti ।।
ato aham asya ṣoḍaśastrīsahasraparigrahād asamartho dhāraṇe । katham caitat satyabhāmā svīkarotu । āryabalabhadreṇāpi madirāpānādyaśeṣopabhogaparityāgaḥ kathaṃ kāryaḥ । tad ayaṃ yaduloko ahaṃ balabhadraḥ satyā ca tvāṃ dānapate prārthayāmaḥ । etad bhavān eva dhārayituṃ samarthaḥ । tvadsthaṃ cāsya rāṣṭrasyopakārakaṃ tad bhavān aśeṣarāṣṭropakāranimittam etat pūrvavad dhārayatu । tvayānyan na vaktavyam ity ukto dānapatis tathety uktvā jagrāha ca tan mahāratnam । tataḥ prabhṛti ca akrūraḥ prakaṭenaivātitejasā jājjvalyamānenātmakaṇṭhāsaktenāditya ivāṃśumālī cacāra ।। ity etāṃ bhagavato mithyābhiśastikṣālanāṃ yaḥ smarati na tasya kadācid alpāpi mithyābhiśastir bhavati । avyāhatendriyaś cākhilapāpamokṣam avāpnotīti ।। anamitrasya sutaḥ śinir nāmābhavat । tasyāpi satyakaḥ satyakāt sātyakir yuyudhānanāmā । tasmād apy asaṅgas tatputraś ca tūṇis tūṇer yugaṃdharaḥ । iti śaineyāḥ ।। anamitrasyaivānvaye vṛṣṇiḥ । tasmāc ca śvaphalkas tatprabhāvaḥ kathita eva । śvaphalkasya kanīyāṃś citrako nāmābhavad bhrātā । śvaphalkād akrūro gāndinyām abhavat । tathopamadgur upamadgor mṛduraviśārimejayagirikṣatropakṣatraśatrughnārimardanadharmadṛgdṛṣṭavarmagandhamojavāhaprativāhākhyāḥ putrāḥ sutārākhyā ca kanyā । devavān upadevaś cākrūraputrau । pṛthuvipṛthupramukhāś citrakasya putrā bahavo abhavan kukurabhajamānaśucikambalabarhiṣākhyās tathāndhakasya catvāraḥ putrāḥ ।।
kukurād dhṛṣṭas tasmāc ca kapotaromā tataś ca vilomā । tasmād api tumburusakhā bhavasaṃjñaś candanodakadundubhiḥ । tataś cābhijit tataḥ punarvasuḥ । tasyāpy āhukaḥ putra āhukī ca kanyā ।। āhukasya devakograsenau dvau putrau । devavān upadevaḥ sahadevo devarakṣito devakasyāpi catvāraḥ putrāḥ । teṣāṃ ca vṛkadevopadevā devarakṣitā śrīdevā śāntidevā sahadevā devakī ca sapta bhaginyaḥ । tāś ca sarvā eva vasudeva upayeme । ugrasenasyāpi kaṃsanyagrodhasunāmakaṅkaśaṅkusubhūmirāṣṭrapālayuddhamuṣṭituṣṭimatsaṃjñāḥ putrāḥ । kaṃsā kaṃsavatī sutanū rāṣṭrapālī kaṅkī ca ugrasenatanūjāḥ । bhajamānāc ca vidūrathaḥ putro abhavat । vidūrathāc chūraḥ śūrāc chamī śaminaḥ pratikṣatraḥ । tasmāt svayaṃbhojas tataś ca hṛdikaḥ ।। tasyāpi kṛtavarmaśatadhanurdevamīḍhuṣākhyāḥ putrā babhūvuḥ ।। devamīḍhuṣasya śūrasya māriṣā nāma patny abhavat ।।
tasyāṃ cāsau daśa putrān ajanayad vasudevapūrvān । vasudevasya jātamātrasyaiva tadgṛhe bhagavadaṃśāvatāram avyāhatadṛṣṭyā paśyadbhir devair divyānakadundubhayaś ca vāditāḥ । tatas tadaivānakadundubhisaṃjñām avāpa । tasyāpi devabhāgadevaśravānādhṛṣṭikarundhakavatsabālakasṛñjayaśyāmaśamīkagaṇḍūṣasaṃjñā nava bhrātaro babhūvuḥ । pṛthā śrutadevā śrutakīrtiḥ śrutaśravā rājādhidevī ca vasudevādīnāṃ pañca bhaginyo abhavan ।। śūrasya kuntir nāma sakhābhavat । tasmai cāputrāya pṛthām ātmajāṃ vidhinā śūro dattavān । tāṃ ca pāṇḍur uvāha । tasyāṃ ca dharmānilaśakrair yudhiṣṭhirabhīmārjunākhyās trayaḥ putrāḥ samutpāditāḥ । pūrvam anūḍhāyāś ca bhagavatā bhāsvatā kānīnaḥ karṇo nāma putro ajanyata ।। tasyāś ca sapatnī mādrī nāmābhavat । nāsatyadasrābhyāṃ tasyām api nakulasahadevau pāṇḍoḥ putrau janitau । śrutadevāṃ tu vṛddhaśarmā nāma kārūśa upayeme । tasyāṃ dantavakro nāma mahāsuro jajñe । śrutakīrtim api kaikeyarāja upayeme । tasyāṃ saṃtardanādayaḥ kaikeyāḥ pañca putrā babhūvuḥ । rājādhidevyām āvantyau vindānuvindau jajñāte । śrutaśravasam api cedirājo damaghoṣanāmopayeme । tasyāṃ śiśupālam utpādayām āsa । sa hi pūrvam apy anācāravikramasaṃpanno daityānām ādipuruṣo hiraṇyakaśipur abhūt ।। yaś ca bhagavatā sakalalokaguruṇā ghātitaḥ । punar apy akṣatavīryaśauryasaṃpatparākramaguṇaḥ samākrāntasakalatrailokyeśvarapratāpo daśānano abhavat ।।
bahukālopabhuktabhagavatsakāśād avāptaśarīrapātodbhavapuṇyaphalo atha bhagavatāeva rāghavarūpiṇā so api nidhanam upapāditaḥ । cedirājadamaghoṣātmajaś cedipatiḥ śiśupālanāmābhavat ।। śiśupālatve api bhagavato bhūbhārāvatāraṇāyāvatīrṇāṃśasya puṇḍarīkanayanākhyasyopari dveṣānubandham atitarāñ cakāra । bhagavatā ca nidhanam upanītas tatraiva paramātmabhūte manasas tadekāgratayā tatraiva sāyujyam avāpa ।। bhagavān hi prasanno yathābhilaṣitaṃ dadāty aprasanno api nighnan divyam anupamaṃ sthānaṃ prayacchatīti ।। avāpa nihato bhogān aprāpyān amarair api ।।
saṃprāptaḥ śiśupālatve sāyujyaṃ śāśvate harau ।। kautūhalapareṇaitat pṛṣṭo me vaktum arhasi ।। daityeśvarasya tu vadhāyākhilalokotpattisthitivināśakāriṇāpūrvaṃ tanugrahaṇaṃ kurvatā nṛsiṃharūpam āviṣkṛtam । tatra tu hiraṇyakaśipor viṣṇur ayam ity etan na manasy abhūt ।। niratiśayapuṇyajātasamudbhūtam etat sattvam iti rajodrekapreritaikāgramatis tadbhāvanāyogāt tato avāptavadhahaitukīṃ niratiśayām evākhilatrailokyādhikyadhāriṇīṃ daśānanatve bhogasaṃpadam avāpa ।।
nātas tasminn anādinidhane parabrahmabhūte bhagavaty anālambanīkṛte manasas tallayam । daśānanatve apy anaṅgaparādhīnatayā jānakīsaktacetaso dāśarathirūpadhāriṇas tadrūpadarśanam evāsin nāyam acyuta ity āsaktir vipadyato antaḥkaraṇasya mānuṣabuddhir eva kevalam asyābhūt ।। punar apy acyutavinipātamātraphalam akhilabhūmaṇḍalaślāghyacedirājakule janmāvyāhataṃ aiśvaryaṃ śiśupālatve cāvāpa ।। tatra tv akhilāny eva bhagavannāmakāraṇāny abhavan । tataś ca tatkāraṇakṛtānāṃ teṣām aśeṣāṇām evācyutanāmnām anavaratam anekajanmasaṃvardhitavidveṣānubandhicitto vinindanasaṃtarjanādiṣūccāraṇam akarot ।। tac ca rūpam utphullapadmadalāmalākṣam atyujjvalapītavastradhāry amalakirīṭakeyūrakaṭakopaśobhitam udārapīvaracaturbāhuśaṅkhacakragadādharam atiprauḍhavairānubhāvād aṭanabhojanasnānāsanaśayanādiṣv aśeṣāvasthāntareṣu naivāpayayāv asyātmacetasaḥ ।।
tam evākrośeṣūccārayaṃs tam eva hṛdayena dhārayann ātmavadhāya bhagavadastacakrāṃśumālojjvalam akṣayatejaḥsvarūpaṃ paraṃ brahmasvarūpam apagatarāgadveṣādidoṣaṃ bhagavantam adrākṣīt ।। tāvac ca bhagavaccakreṇāśu vyāpāditas tena tatsmaraṇadagdhākhilāghasaṃcayo bhagavataivāntam upanītas tasminn eva layam upayayau । etat tavākhilaṃ mayābhihitam । ayaṃ hi bhagavān kīrtitaḥ saṃsmṛtaś ca dveṣānubandhenāpy akhilasurāsurādidurlabhaṃ phalaṃ prayacchati kim uta samyag bhaktimatām । vasudevasyānakadundubheḥ pauravīrohiṇīmadirābhadrādevakīpramukhā bahvyaḥ patnyo abhavan ।। balabhadrasāraṇaśaṭhadurmadādīn putrān rohiṇyām ānakadundubhir utpādayām āsa । balabhadro api revatyāṃ niśaṭholmukau putrāv ajanayat । mārṣṭimārṣimacchiśiśiśusatyadhṛtipramukhāḥ sāraṇasyātmajāḥ । bhadrāśvabhadrabāhudurdamabhūtādyā rohiṇyāḥ kulajāḥ ।। nandopanandakṛtakādyā madirāyās tanayāḥ । bhadrāyāś copanidhigadādyāḥ । vaiśālyāṃ ca kauśikam ekam ajanayat । ānakadundubhir devakyām api kīrtimatsuṣeṇodāyibhadrasenarjudāsabhadradevākhyāḥ ṣaṭ putrā jajñire ।।
tāṃś ca sarvān eva kaṃso ghātitavān । anantaraṃ ca saptamaṃ garbham ardharātre bhagavatprahitā yoganidrā rohiṇyā jaṭharam avakṛṣya nītavatī ।। karṣaṇāc cāsāv api saṃkarṣaṇākhyām avāpa ।। tataś ca sakalajaganmahātarumūlabhūto bhūtātītabhaviṣyādisakalasurāsuramunimanujamanasām apy agocaro abjabhavapramukhair analapramukhaiś ca praṇamyāvanibhāraharaṇāya prasādito bhagavān anādimadhyo devakīgarbhe samavatatāra vāsudevaḥ ।। tatprasādavivardhitamānābhimānā ca yoganidrā nandagopapatnyā yaśodāyā garbham adhiṣṭhitavatī ।।
suprasannādityacandrādigraham avyālādibhayaṃ svasthamānasam akhilam evaitaj jagad apāstādharmam abhavat tasmiṃś ca puṇḍarīkanayane jāyamāne ।। jātena ca tenākhilam evaitat sanmārgavarti jagad akriyata । bhagavato apy atra martyaloke avatīrṇasya ṣoḍaśasahasrāṇy ekottaraśatādhikāni bhāryāṇām abhavan । tāsāṃ ca rukmiṇīsatyabhāmājāmbavatīcāruhāsinīpramukhā hy aṣṭau patnyaḥ pradhānā । tāsu cāṣṭāyutāni lakṣaṃ ca putrāṇāṃ bhagavān akhilamūrtir anādimān ajanayat ।। teṣāṃ ca pradyumnacārudeṣṇasāmbādayas trayodaśa pradhānāḥ । pradyumno api rukmiṇas tanayāṃ kakudvatīṃ nāmopayeme । tasyām asyāniruddho jajñe । aniruddho api rukmiṇa eva pautrīṃ subhadrāṃ nāmopayeme । tasyām asya vajro abhavat । vajrasya pratibāhus tasyāpi sucāruḥ । evam anekaśatasāhasrapuruṣasaṃkhyasya yadukulasya puruṣasaṃkhyā varṣaśatair api jñātuṃ na śakyate ।। yato hi ślokāv atra caritārthau ।।
kumārāṇāṃ gṛhācāryāś cāpayogyāsu ye ratāḥ ।। yatrāyutānām ayutaṃ lakṣeṇāste sadāhukaḥ ।। te cotpannā manuṣyeṣu janopadravakāriṇaḥ ।। avatīrṇāḥ kulaśataṃ yatraikābhyadhikaṃ dvija ।।
nideśasthāyinas tasya babhūvuḥ sarvayādavāḥ ।। sa sarvaiḥ pātakair mukto viṣṇulokaṃ prapadyate ।। ity eṣa samāsatas te kathito yador vaṃśaḥ । turvasor vaṃśam avadhāraya ।। turvasor vahnir ātmajo vahner gobhānus tataś ca traiśānus tasmāc ca karaṃdhamaḥ । tasyāpi maruttaḥ । so anapatyo abhavat । tataś ca pauravaṃ duṣyantaṃ putram akalpayat । evaṃ yayātiśāpāt tadvaṃśaḥ pauravam vaṃśaṃ samāśritavān ।।
druhyos tu tanayo babhruḥ ।। tataḥ setuḥ । setuputra āradvānnāmā । tadātmajo gāndhāraḥ । tato dharmo dharmād dhṛto dhṛtād durdamaḥ । tataḥ pracetāḥ । pracetasaḥ putraśatam adharmabahulānāṃ mlecchānām udīcyānām ādhipatyam akarot ।। yayāteś caturthasyaputrasyānoḥ sabhānaracakṣuparamekṣusaṃjñās trayaḥ putrā babhūvuḥ । sabhānaraputraḥ kālānaraḥ kālānarāt sṛñjayaḥ sṛñjayāt puraṃjayaḥ । tasmāj janamejayas tato mahāśālas tasmāc ca mahāmanāḥ । tasmād apy uśīnaratitikṣū dvau putrāv utpannau । uśīnarasyāpi śibinṛganarakṛmidarvākhyāḥ pañca putrā babhūvuḥ । vṛṣadarbhasuvīrakaikeyamadrakāś catvāraḥ śibiputrāḥ । titikṣor api ruśadrathaḥ putro abhūt । tato api hemo hemāt sutapās tasmād baliḥ । yasya kṣetre dīrghatamasā aṅgavaṅgakaliṅgasuhyapauṇḍrākhyaṃ bāleyaṃ kṣatram ajanyata ।। tannāmasaṃtatisaṃjñāś ca pañca viṣayāḥ babhūvuḥ । aṅgasya tv anapānas tasyātmajo divirathas tasmād dharmarathaḥ । tataś citraratho romapādasaṃjñaḥ । yasya putro daśaratho jajñe । yasmai ajaputro daśarathaḥ śāntāṃ nāma kanyām anapatyāya duhitṛtve yuyoja ।।
romapādāc caturaṅgas tasmāc ca pṛthulākṣaḥ । tataś campo yaś campāṃ niveśayām āsa । campasya haryaṅgas tato bhadrarathas tato bṛhadrathas tato bṛhatkarmā bṛhatkarmaṇaś ca bṛhadbhānus tasmād bṛhanmanās tato jayadrathaḥ । jayadratho brahmakṣatrāntarālasaṃbhūtyāṃ patnyāṃ vijayaṃ nāma putram ajījanat ।। vijayaś ca dhṛtiṃ putram avāpa । tasyāpi dhṛtavrataḥ putro abhūt । dhṛtavratāt satyakarmā satyakarmaṇas tv adhirathaḥ । yo asau gaṅgāṃ gato mañjūṣāgataṃ pṛthāpaviddhaṃ karṇaṃ putram avāpa । karṇād vṛṣasena ity ete aṅgāḥ ।। ataś ca puror vaṃśaṃ śrotum arhasīti ।। pūror janamejayaḥ putras tasyāpi pracinvān pracinvataḥ pravīraḥ । tasmān manasyur manasyoś cābhayadas tasyāpi sudyuḥ sudyor bahugavaḥ । tasyāpi saṃyātiḥ saṃyāter ahaṃyātiḥ tato raudrāśvaḥ । ṛteyuḥ kakṣeyuḥ sthaṇḍileyur dhṛteyur jaleyuḥ sthaleyur dharmeyuḥ saṃnateyur dhaneyur vaneyur nāmāno raudrāśvasya daśātmajā v putrā babhūvuḥ । ṛteyo rantināraḥ putro abhūt । sumatim apratirathaṃ dhruvaṃ ca rantināraḥ putrān avāpa । apratirathāt kaṇvas tasyāpi medhātithiḥ । yataḥ kaṇvāyanā dvijā babhūvuḥ । apratirathasyāparaḥ putro abhūd ailīnaḥ । tato duṣyantādyāś catvāraḥ putrā babhūvuḥ । duṣyantāc cakravartī bharato abhavat yannāmahetur devaiḥ śloko gīyate । mātā bhastrā pituḥ putro yena jātaḥ sa eva saḥ । bharasva putraṃ duṣyanta māvamaṃsthāḥ śakuntalām ।।
retodhāḥ putro nayati naradeva yamakṣayāt । tvaṃ cāsya dhātā garbhasya satyam āha śakuntalā ।। bharatasya patnitraye nava putrā babhūvuḥ । naite mamānurūpā ity abhihitās tanmātaro jaghnuḥ parityāgabhayāt । tato asya vitathe putrajanmani putrārthino marutsomayājino dīrghatamasā pārṣṇyapāstabṛhaspativīryād utathyapatnīmamatāsamutpanno bharadvājākhyaḥ putro marudbhir dattaḥ ।। tasyāpi nāmanirvacanaślokaḥ paṭhyate ।। mūḍhe bhara dvājam imaṃ bhara dvājaṃ bṛhaspate । yātau yad uktvā pitarau bharadvājas tatas tv ayam ।।
iti bharadvājaś ca tasya vitathe putrajanmani marudbhir dattas tato vitathasaṃjñām avāpa ।। vitathasya bhavan manyuḥ putro abhūt । bṛhatkṣatramahāvīryanaragargā abhavan manyuputrāḥ । narasya saṃkṛtiḥ saṃkṛte ruciradhīrantidevau । gargāc chinis tato gārgyāḥ śainyāḥ kṣatropetā dvijātayo babhūvuḥ ।। mahāvīryād durukṣayo nāma putro abhūt tasya trayyāruṇapuṣkariṇau kapiś ca putratrayam abhūt । tac ca tritayam api paścād vipratām upajagāma । bṛhatkṣatrasya suhotraḥ suhotrād dhastī ya idaṃ hastināpuram āropayām āsa । ajamīḍhadvimīḍhapurumīḍhās trayo hastinas tanayāḥ । ajamīḍhāt kaṇvaḥ kaṇvān medhātithiḥ । yataḥ kaṇvāyanā dvijāḥ ।। ajamīḍhasyānyaḥ putro bṛhadiṣuḥ । tato bṛhaddhanus tataś ca bṛhatkarmā tasmāj jayadrathas tato api viśvajit । tataḥ senajit । rucirāśvakāśyadṛḍhahanuvatsahanusaṃjñāḥ senajitaḥ putrāḥ । rucirāśvataḥ pṛthusenaḥ । tasmāt pāraḥ pārān nīpaḥ । tasyaikaśataṃ putrāṇām । teṣāṃ pradhānaḥ kāmpilyādhipatiḥ samaraḥ ।।
samarasyāpi pārasupārasadaśvās trayaḥ putrāḥ । pārāt pṛthuḥ pṛthoḥ sukṛtiḥ sukṛter vibhrājaḥ । tataś cāṇuho yaḥ śukaduhitaraṃ kṛtvīṃ nāmopayeme ।। aṇuhād brahmadattaḥ । tato viṣvaksenas tasyodaksenaḥ । bhallāṭas tasyātmajaḥ । dvimīḍhasya tu yavīnarasaṃjñas tasyāpi dhṛtimāṃs tataḥ satyadhṛtis tataś ca dṛḍhanemiḥ tasmāc ca supārśvas tataḥ sumatis tataś ca sannatimān sannatimataḥ kṛto abhūt । yaṃ hiraṇyanābho yogam adhyāpayām āsa । yaś caturviṃśati prācyasāmagānāṃ saṃhitāś cakāra ।। kṛtāc cogrāyudho yena prācuryeṇa nīpakṣayaḥ kṛtaḥ ।। ugrāyudhāt kṣemyaḥ kṣemyāt suvīras tasmād ripuṃjayas tasmāc ca bahuratha ity ete pauravāḥ । ajamīḍhasya nalinī nāma patnī tasyāṃ nīlasaṃjñaḥ putro abhavat । tasmād api śāntiḥ śānteḥ suśāntiḥ suśānteḥ purujānuḥ । tataś cakṣus tato haryaśvaḥ । haryaśvān mudgalasṛñjayabṛhadiṣupravīrakāmpilyāḥ । pañcānām eteṣāṃ viṣayāṇāṃ rakṣaṇāyālam ete matputrā iti pitrābhihitam । ataḥ pāñcālāḥ ।।
mudgalāc ca maudgalyāḥ kṣatropetā dvijātayo babhūvuḥ । mudgalād vadhyaśvo vadhyaśvād divodāso ahalyā ca mithunam abhūt । śaradvato ahalyāyāṃ śatānando abhavat । śatānandāt satyadhṛtir dhanurvedāntago jajñe । satyadhṛtes tu varāpsarasam urvaśīṃ dṛṣṭvā retaḥ skannaṃ śarastambe papāta ।। tac ca dvidhā gatam apatyadvayaṃ kumāraḥ kanyakā cābhavat । mṛgayām upagataḥ śāntanur dṛṣṭvā kṛpayā jagrāha ।। tataḥ sa kumāraḥ kṛpaḥ kanyā cāśvatthāmno jananī kṛpī droṇasya patny abhavat । divodāsasyāpi mitrāyuḥ putro mitrāyoś cyavano nāma rājā cyavanāt sudāsaḥ । tataḥ saudāsaḥ sahadevas tasyāpi somakaḥ । tato jantuḥ putraśatajyeṣṭho abhavat । teṣāṃ yavīyān pṛṣataḥ pṛṣatād drupadas tasmād dhṛṣṭadyumnas tato dhṛṣṭaketuḥ । ajamīḍhasyānya ṛkṣanāmā putro abhūt । ṛkṣāt saṃvaraṇaḥ saṃvaraṇāc ca kuruḥ । ya idaṃ dharmakṣetraṃ kurukṣetraṃ cakāra ।। sudhanurjahnuparīkṣitpramukhāḥ kuroḥ putrāḥ babhūvuḥ । sudhanuṣaḥ putraḥ suhotraḥ tasmāc cyavanaś cyavanāt kṛtakaḥ । tataś coparicaro vasuḥ । bṛhadrathapratyagrakuśāmbamāvellamatsyapramukhāḥ vasoḥ putrāḥ saptājāyanta । bṛhadrathāt kuśāgras tasmād ṛṣabhas tataḥ puṣpavān । tasmāt satyahitas tasmāt sudhanvā tasya ca jantuḥ । bṛhadrathāc cānyaḥ śakaladvayajanmā jarayā saṃdhito jarāsaṃdhanāmā । tasmāt sahadevas tataḥ somapis tataḥ śrutaśravāḥ । ity ete māgadhā bhūbhṛtaḥ ।।
parīkṣito janamejayaśrutasenograsenabhīmasenāś catvāraḥ putrāḥ ।। jahnos tu suratho nāmātmajo babhūva ।। tasya ca vidūrathaḥ । vidūrathasya sārvabhaumaḥ sārvabhaumāj jayatsenas tasmād ārādhitas tataś cāyutāyur ayutāyor akrodhanaḥ । tasmād devātithiḥ । tato ṛkṣaḥ ।। ṛkṣād bhīmasenas tataś ca dilīpaḥ । dilīpāt pratīpaḥ । tasyāpi devāpiśāṃtanubāhlīkasaṃjñās trayaḥ putrā babhūvuḥ । devāpir bāla evāraṇyaṃ viveśa ।।
śāṃtanus tu mahīpālo abhavat । ayaṃ ca tasya ślokaḥ pṛthivyāṃ gīyate । śāntiṃ cāpnoti yenāgryāṃ karmaṇā tena śāṃtanuḥ ।। tasya śāṃtano rāṣṭre dvādaśavarṣāṇi devo na vavarṣa ।। tataś cāśeṣarāṣṭravināśam avekṣyāsau rājā brāhmaṇān apṛcchat । kasmād asmadrāṣṭre devo na varṣati ko mamāparādha iti । te tam ūcuḥ । agrajasya te arheyam avanis tvayā bhujyate parivettā tvam ity uktaḥ sa punas tān apṛcchat । kiṃ mayā vidheyam iti । te punar apy ūcuḥ । yāvad devāpir na patanādibhir doṣair abhibhūyate tāvat tasyārhaṃ rājyam । tad alam etena tasmai dīyatām ity ukte tasya mantripravareṇāśmasāriṇātatrāraṇye tapasvino vedavādavirodhavaktāraḥ prayuktāḥ ।।
tair asyātiṛjumater mahīpatiputrasya buddhir vedavirodhamārgānusāriṇy akriyata ।। rājā ca śāṃtanur dvijavacanotpannaparivedanaśokas tān brāhmaṇān agraṇīkṛtyāgrajarājyapradānāyāraṇyaṃ jagāma । tadāśramam upagatāś ca tam avanīpatiputraṃ devāpim upatasthuḥ । te brāhmaṇā vedavādānubaddhāni vacāṃsi rājyam agrajena kartavyam ity arthavanti tam ūcuḥ । asāv api devāpir vedavādavirodhiyuktidūṣitam anekaprakāraṃ tān āha । tatas te brāhmaṇāḥ śāṃtanum ūcuḥ । āgaccha bho rājann alam atrātinirbandhena praśānta evāsāv anāvṛṣṭidoṣaḥ patito ayam anādikālam ahitavedavacanadūṣaṇoccāraṇāt । patite cāgraje naiva pārivedyaṃ bhavatīty uktaḥ śāṃtanuḥ svapuram āgatya rājyam akarot । vedavādavirodhivacanoccāraṇadūṣite ca tasmin devāpāv akhilasya niṣpattaye vavarṣa bhagavān parjanyaḥ । bāhlīkasya somadattaḥ putro abhūt ।। somadattasyāpi bhūribhūriśravaḥśalyasaṃjñās trayaḥ putrāḥ । śāṃtanor apy amaranadyāṃ gaṅgāyām udārakīrtir aśeṣaśāstrārthavid bhīṣmaḥ putro abhūt । satyavatyāṃ ca citrāṅgadavicitravīryau putrāv utpādayām āsa śāṃtanuḥ । citrāṅgadas tu bāla eva citrāṅgadena gandharveṇāhave vinihataḥ । vicitravīryo api kāśīrājatanaye ambikāmbālike upayeme । tadupabhogātikhedāc ca yakṣmaṇā gṛhītaḥ pañcatvam agamat । satyavatīniyogāc ca tatputraḥ kṛṣṇadvaipāyano mātur vacanam anatikramaṇīyam iti vicitravīryakṣetre dhṛtarāṣṭrapāṇḍū tatprahitabhujiṣyāyāṃ ca viduraṃ utpādayām āsa ।। dhṛtarāṣṭro api duryodhanaduḥśāsanādipradhānaṃ putraśatam utpādayām āsa । pāṇḍor apy araṇye mṛgaśāpopahataprajananasāmarthyasya dharmavāyuśakrair yudhiṣṭhirabhīmārjunāḥ kuntyāṃ nakulasahadevau cāśvibhyāṃ mādryāṃ pañca putrāḥ samutpāditāḥ । teṣāṃ ca draupadyāṃ pañca putrā babhūvuḥ । yudhiṣṭhirāt prativindhyo bhīmasenāc chrutasomaḥ śrutakīrtir arjunāc chatānīko nakulāc chrutakarmā sahadevāt । apare ca pāṇḍavānām ātmajās tad yathā । yaudheyī yudhiṣṭhirād devakaṃ putram avāpa । hiḍimbā ghaṭotkacaṃ bhīmasenāt putraṃ lebhe । kāśī ca bhīmasenād eva sarvatragaṃ putram avāpa । sahadevāc ca vijayā suhotraṃ nāma putraṃ prāptavatī । kareṇumatyāṃ ca nakulo api niramitram ajījanat ।।
arjunasyāpy ulūpyāṃ nāgakanyāyām irāvān nāma putro abhūt । maṇipurapatiputryāṃ ca putrikādharmeṇa babhruvāhanaṃ nāma putram arjuno ajanayat ।। subhadrāyāṃ cārbhakatve api yo asāv atibalaparākramasamastārātirathavijetā so abhimanyur ajāyata । abhimanyor uttarāyāṃ parikṣīṇeṣu kuruṣv aśvatthāmaprayuktabrahmāstreṇa garbha eva bhasmīkṛto bhagavataḥ sakalasurāsuravanditacaraṇayugalasyātmecchākāraṇamānuṣarūpadhāriṇo anubhāvāt punar jīvitam avāpya parīkṣij jajñe । yo ayaṃ sāmpratam etad bhūmaṇḍalam akhaṇḍitāyatidharmeṇa pālayati। ।। ataḥ paraṃ bhaviṣyān ahaṃ bhūpālān kīrtayiṣyāmi । yo ayaṃ sāmpratam avanīpatiḥ parīkṣit tasyāpi janamejayaśrutasenograsenabhīmasenāḥ putrāś catvāro bhaviṣyanti ।। tasyāparaḥ śatānīko bhaviṣyati । yo asau yājñavalkyād vedam adhītya kṛpād astrāṇy avāpya viṣayaviraktacittavṛttiś ca śaunakopadeśād ātmavijñānapravīṇaḥ paraṃ nirvāṇam āpsyati ।।
śatānīkād apy aśvamedhadatto bhavitā । tasmād apy adhisīmakṛṣṇaḥ adhisīmakṛṣṇān niścaknuḥ । yo gaṅgayāpahṛte hastināpure kauśāmbyāṃ nivatsyati । tasyāpy uṣṇaḥ putro bhavitā । uṣṇāc citrarathas tataḥ śucirathas tasmād vṛṣṇimāṃs tataḥ suṣeṇaḥ । tasmād api sunīthaḥ sunīthād ṛcas tato nṛcakṣus tasyāpi sukhibalas tasmād pariplavas tataś ca sunayas tato medhāvī । tato npaṃjayas tato mṛdus tasmāt tigmas tigmād bṛhadrathaḥ । tasmād vasudānas tato aparaḥ śatānīkaḥ । tasmāc codayana udayanād ahīnaras tataś ca daṇḍapāṇis tato niramitras tasmāc ca kṣemakaḥ । atrāyaṃ ślokaḥ । kṣemakaṃ prāpya rājānaṃ sa saṃsthāṃ prāpsyate kalau ।। ataś cekṣvākavo bhaviṣyāḥ pārthivāḥ kathyante । bṛhadbalasya putro bṛhatkṣaṇaḥ ।। tasmād urukṣayas tato vatso vatsād vatsavyūhaḥ । tataḥ prativyomas tasyāpi divākaras tasmāt sahadevaḥ ।।
tato bṛhadaśvas tatsūnur bhānurathas tasya pratītāśvas tasyāpi supratīkaḥ । tato marudevo marudevāt sunakṣatras tasmāt kiṃnaraḥ । kiṃnara-d antarikṣas tasmāt suvarṇas tataś cāmitrajit । tataś ca bṛhadrājas tasyāpi dharmī dharmiṇaḥ kṛtaṃjayaḥ । kṛtaṃjayād raṇaṃjayo raṇaṃjayāt saṃjayas tasmāc chākyaḥ । śākyāc chuddhodanas tasmād rāhulas tataḥ prasenajit । tataś ca kṣudrakas tataś ca kuṇḍakas tasmād api surathaḥ । tatputraś ca sumitro antya ity ete cekṣvākavo bṛhadbalānvayāḥ । atrānuvaṃśaślokaḥ । yatas taṃ prāpya rājānaṃ sa saṃsthāṃ prāpsyate kalau ।। māgadhānāṃ bārhadrathānāṃ bhaviṣyāṇām anukramaṃ kathayāmi । atra hi vaṃśe mahābalā jarāsaṃdhapradhānā babhūvuḥ ।। jarāsaṃdhasutāt sahadevāt somāpis tasmāc chṛtavāṃs tasyāpy ayutāyus tataś ca niramitras tattanayaḥ sukṣatras tasmād api bṛhatkarmā । tataś ca senajit tasmāc ca śrutaṃjayas tato vipras tasya putraḥ śucināmā bhaviṣyati । tasyāpi kṣemyas tataś ca suvrataḥ suvratād dharmas tataḥ suśramaḥ । tato dṛḍhasenas tataḥ sumatis tasmāt subalas tasya sunīto bhavitā । tataḥ satyajit satyajito viśvajit tasyāpi ripuṃjayaḥ putraḥ । ity ete bārhadrathā bhūpatayo varṣasahasram ekaṃ bhaviṣyantīti ।।
yo ayaṃ ripuṃjayo nāma bārhadratho antyas tasya muniko nāmāmātyo bhaviṣyati । sa cainaṃ svāminaṃ hatvā svaputraṃ pradyotanāmānam abhiṣekṣyati । tasyāpi pālako nāma putro bhavitā । tataś ca viśākhayūpas tatputro janakas tasya ca nandivardhanaḥ । ity ete aṣṭatriṃśaduttaram abdaśataṃ pañca pradyotāḥ pṛthivīṃ bhokṣyanti ।। tataś ca śiśunāgas tatputraś ca kākavarṇo bhavitā । tatputraḥ kṣemadharmā tasyāpi kṣatraujāḥ । tatputro vidhisāras tataś cājātaśatruḥ । tasmāc ca darbhako darbhakāc codayanaḥ । tasmād api nandivardhanas tato mahānandī । ity ete śaiśunāgā daśa bhūmipālās trīṇi varṣaśatāni dviṣaṣṭyadhikāni bhaviṣyanti ।। mahānandisutaḥ śūdrāgarbhodbhavo atilubdho mahāpadmo nandaḥ paraśurāma ivāparo akhilakṣatrāntakārī bhavitā ।। tataḥprabhṛti śūdrā bhūmipālā bhaviṣyanti । sa caikacchatrām anullaṅghitaśāsano mahāpadmaḥ pṛthivīṃ bhokṣyati ।।
tasyāpy aṣṭau sutāḥ sumālyādyā bhavitāraḥ । tasya ca mahāpadmasyānu pṛthivīṃ bhokṣyanti । mahāpadmas tatputrāś ca ekaṃ varṣaśatam avanīpatayo bhaviṣyanti । navaitān nandān kauṭilyo brāhmaṇaḥ samuddhariṣyati ।। teṣām abhāve mauryāḥ pṛthivīṃ bhokṣyanti । kauṭilya eva candraguptaṃ rājye abhiṣekṣyati ।। tasyāpi putro bindusāro bhaviṣyati । tasyāpy aśokavardhanas tataḥ suyaśās tato daśarathas tataḥ saṃgatas tataḥ śāliśūkas tasmāt somaśarmā tasmāc chatadhanvā । tasyāpy'nu bṛhadrathanāmā bhavitā । evaṃ mauryā daśa bhūpatayo bhaviṣyanti abdaśataṃ saptatriṃśaduttaram । teṣām ante pṛthivīṃ śuṅgā bhokṣyanti ।। puṣyamitraḥ senāpatiḥ svāminaṃ hatvā rājyaṃ kariṣyati ।।
asyātmajo agnimitras tasmāt sujyeṣṭhas tato vasumitras tasmād apy ardrakas tataḥ pulindakas tato ghoṣavasus tasmād api vajramitras tato bhāgavataḥ ।। tasmād devabhūtiḥ । ity ete daśa śuṅgā dvādaśottaraṃ varṣaśataṃ pṛthivīṃ bhokṣyanti । tataḥ kaṇvān eṣā bhūr yāsyati ।। devabhūtiṃ tu śuṅgarājānaṃ vyasaninaṃ tasyaivāmātyaḥ kaṇvo vasudevanāmā nipātya svayam avanīṃ bhokṣyate । tasya putro bhūmitras tasyāpi nārāyaṇaḥ । nārāyaṇasyātmajaḥ suśarmā । ete kāṇvāyanāś catvāraḥ pañcacatvāriṃśad varṣāṇi bhūpatayo bhaviṣyanti । suśarmāṇaṃ tu kāṇvaṃ svabhṛtyo balāt śiprakanāmā hatvāndhrajātīyo vasudhāṃ bhokṣyati । tataś ca kṛṣṇanāmā tadbhrātā bhūpatir bhāvī । tasya putraḥ śrīśātakarṇis tasyāpi pūrṇotsaṅgas tatputraś ca śātakarṇis tasmāc ca lambodaras tasmād divīlakas tato meghasvātis tataḥ paṭumān । tataś cāriṣṭakarmā tato hālo hālāt pattalakas tataḥ pravilla senas tataḥ sundaraḥ śātakarṇī tasmāc cakoraḥ śātakarṇī tataḥ śivasvātis tataś ca gomatīputras tatputraḥ pulimān । tasyāpi śātakarṇī tataḥ śivaśrīs tataḥ śivaskandhaḥ । tasmād yajñaśrīs tato vijayas tataś candraśrīs tasyāpi pulomāviḥ । evam ete triṃśac catvāry abdaśatāni ṣaṭpañcāśadadhikāni pṛthivīṃ bhokṣyanty āndhrabhṛtyāḥ ।। saptābhīrāḥ daśa gardabhilāś ca bhūbhujo bhaviṣyanti । tataḥ ṣoḍaśa śakā bhūpatayo bhavitāraḥ । tataś cāṣṭau yavanāś caturdaśa tuṣārā muṇḍāś ca trayodaśa ekādaśa maunāḥ । ete pṛthivīṃ trayodaśavarṣaśatāni navanavatyadhikāni bhokṣyanti ।।
tataś ca paurā ekādaśa bhūpatayo abdaśatāni trīṇi mahīṃ bhokṣyanti । teṣūtsanneṣu kailakilā yavanā bhūpatayo bhaviṣyanty amūrdhābhiṣiktāḥ । teṣāṃ vindhyaśaktiḥ ।। tataḥ puraṃjayas tato rāmacandras tasmād dharmo dharmād vaṅgaraḥ kṛtanandanaḥ suṣinandis tadbhrātā nandiyaśāḥ śiśukapravīrau caite varṣaśataṃ ṣaḍ varṣāṇi ca bhaviṣyanti । tatas tatputrās trayodaśaite bāhlikāś ca trayaḥ । tataḥ puṣyamitrapaṭumitrās trayodaśa mekalāś ca saptāndhrāḥ । kosalāyāṃ tu navaiva bhūpatayo bhaviṣyanti । naiṣadhās tu tāvanta eva ।। māgadhāyāṃ tu viśvasphaṭikasaṃjño anyān varṇān kariṣyati । kaivartapaṭupulindabrāhmaṇān rājye sthāpayiṣyati । utsādyākhilakṣatrajātim । nava nāgāḥ padmāvatyāṃ nāma puryāṃ mathurāyām anugaṅgāprayāgaṃ māgadhā guptāś ca bhokṣyanti । kośalauḍrapuṇḍratāmraliptān samudrataṭapurīṃ ca devarakṣito rakṣiṣyati । kaliṅgamāhiṣakamāhendrā bhaumāṃ guhāṃ bhokṣyanti । naiṣadhanaimiṣikakālatoyān janapadān maṇidhānakavaṃśyā bhokṣyanti । trairājyamūṣikajanapadān kanakāhvayā bhokṣyanti । saurāṣṭrāvantiśūdrān arbudamarubhūmiviṣayāṃś ca vrātyā dvijābhīraśūdrādyā bhokṣyanti । sindhutaṭadāvikorvīcandrabhāgākāśmīraviṣayāṃś ca vrātyā mlecchādayaḥ śūdrā bhokṣyanti । ete ca tulyakālāḥ sarve pṛthivyāṃ bhūbhṛto bhaviṣyanti । alpaprasādā bṛhatkopāḥ sarvakālam anṛtādharmarucayaḥ strībālagovadhakartāraḥ parasvādānarucayo alpasārā uditāstamitaprāyāḥ svalpāyuṣo mahecchā hy alpadharmāś ca bhaviṣyanti ।। taiś ca vimiśrā janapadās tacchīlavartino rājāśrayaśuṣmiṇo mlecchācāryāś ca viparyayeṇa vartamānāḥ prajāḥ kṣapayiṣyanti । tataś cānudinam alpālpahrāsavyavacchedād dharmārthayor jagataḥ saṃkṣayo bhaviṣyati ।।
tataś cārtha evābhijanahetuḥ । dhanam evāśeṣadharmahetuḥ । abhirucir eva dāmpatyasaṃbandhahetuḥ । strītvam evopabhogahetuḥ । anṛtam eva vyavahārajayahetuḥ । ratnatāmrabhāgitaiva pṛthivīhetuḥ । brahmasūtram eva vipratvahetuḥ । liṅgadhāraṇam evāśramahetuḥ । anyāya eva vṛttihetuḥ ।। daurbalyam evāvṛttihetuḥ । bhayagarbhoccāraṇam eva pāṇḍityahetuḥ । āḍhyataiva sādhutvahetuḥ ।। snānam eva prasādhanahetuḥ । dānam eva dharmahetuḥ । svīkaraṇam eva vivāhahetuḥ । sadveśadhāry eva pātram । dūrāyatanodakam eva tīrtham । ity evam anekadoṣottare bhūmaṇḍale sarvavarṇeṣv eva yo yo balavān sa sa bhūpatir bhaviṣyati । evaṃ cātilubdhakarabhārāsahāḥ śailānām antaradroṇīḥ prajāḥ saṃśrayiṣyanti । madhuśākamūlaphalapattrapuṣpādyāhārāś ca bhaviṣyanti । taruvalkalacīraprāvaraṇāś cātibahuprajāḥ śītavātātapavarṣasahā bhaviṣyanti । na ca kaścit trayoviṃśativarṣāṇi jīviṣyati anavarataṃ cātra kaliyuge kṣayam āyāty akhila evaiṣa janaḥ kṣayam upaiṣyati ।। śrautasmārtadharme viplavam atyantam upagate kṣīṇaprāye ca kalāv aśeṣajagatsraṣṭuś carācaraguror ādimayasyāntamayasya sarvamayasya brahmamayasyātmarūpiṇo bhagavato vāsudevasyāṃśaḥ śambalagrāmapradhānabrāhmaṇaviṣṇuyaśaso gṛhe aṣṭaguṇarddhisamanvitaḥ kalkirūpī jagaty atrāvatīrya sakalamlecchadasyuduṣṭācaraṇacetasām aśeṣāṇām aparicchinnamāhātmyaśaktiḥ kṣayaṃ kariṣyati । svadharmeṣu cākhilaṃ jagat saṃsthāpayiṣyati । anantaraṃ cāśeṣakaler avasāne niśāvasānaprabuddhānāṃ teṣām eva janapadānām amalasphaṭikaviśuddhā matayo bhaviṣyanti ।।
teṣāṃ ca bījabhūtānām aśeṣamanuṣyāṇāṃ pariṇatānām api tatkālakṛtānām apatyaprasūtir bhaviṣyati । tāni ca tadapatyāni kṛtayugadharmānusārīṇy eva bhaviṣyantīti ।। atrocyate । ekarāśau sameṣyanti bhaviṣyati tadā kṛtam ।। ete vaṃśeṣu bhūpālāḥ kathitā munisattama ।।
etad varṣasahasraṃ tu jñeyaṃ pañcadaśottaram ।। tena saptarṣayo yuktās tiṣṭhanty abdaśataṃ nṛṇām ।। tadā pravṛttaś ca kalir dvādaśābdaśatātmakaḥ ।। vasudevakulodbhūtas tadaivātrāgataḥ kaliḥ ।।
tāvat pṛthvīpariṣvaṅge samartho nābhavat kaliḥ ।। tatyāja sānujo rājyaṃ dharmaputro yudhiṣṭhiraḥ ।। yāte kṛṣṇe cakārātha so abhiṣekaṃ parīkṣitaḥ ।। tadā nandāt prabhṛty eṣa kalir vṛddhiṃ gamiṣyati ।।
pratipannaṃ kaliyugaṃ tasya saṃkhyāṃ nibodha me ।। ṣaṣṭiṃ caiva sahasrāṇi bhaviṣyaty eṣa vai kaliḥ ।। niḥśeṣeṇa tatas tasmin bhaviṣyati punaḥ kṛtam ।। yuge yuge mahātmānaḥ samatītāḥ sahasraśaḥ ।।
punaruktabahutvāt tu na mayā parikīrtitā ।। mahāyogabalopetau kalāpagrāmasaṃśrayau ।। bhaviṣyato manor vaṃśabījabhūtau vyavasthitau ।। kṛtatretādisaṃjñāni yugāni trīṇi bhujyate ।।
yathaiva devāpimarū sāmprataṃ samavasthitau ।। nikhilo gadituṃ śakyo naiva janmaśatair api ।। kṛtaṃ mamatvaṃ mohāndhair nitye anityakalevaraiḥ ।। madvaṃśasyeti cintārtā jagmur antam ime nṛpāḥ ।।
bhaviṣyāś caiva yāsyanti teṣām anye ca ye adhy anu ।। puṣpaprahāsaiḥ śaradi hasatīva vasuṃdharā ।। yān āha dharmadhvajine janakāyāsito muniḥ ।। yena phenasadharmāṇo apy ativiśvastacetasaḥ ।।
tato bhṛtyāṃś ca paurāṃś ca jigīṣante tathā ripūn ।। ity āsaktadhiyo mṛtyuṃ na paśyanty avidūragam ।। kiyad ātmajayād etan muktir ātmajaye phalam ।। tāṃ mameti vimūḍhatvāj jetum icchanti pārthivāḥ ।।
jāyante atyantamohena mamatvādṛtacetasām ।। yo yo mṛto hy atra babhūva rājā kubuddhir āsīd iti tasya tasya ।। tasyānvayasthasya kathaṃ mamatvaṃ hṛdy āspadaṃ matprabhavaṃ karoti ।। narādhipās teṣu mamātihāsaḥ punaś ca mūḍheṣu dayābhyupaiti ।।
mamatvaṃ vilayaṃ yāti tāpanyastaṃ yathā himam ।। yatra sthitipravṛttasya viṣṇor aṃśāṃśakā nṛpāḥ ।। tasya pāpam aśeṣaṃ vai praṇaśyaty amalātmanaḥ ।। ikṣvākujahnumāndhātṛsagarāvikṣitān raghūn ।।
mahābalān mahāvīryān anantadhanasaṃcayān ।। kṛtān kālena balinā kathāśeṣān narādhipān ।। । dravyādau vā kṛtaprajño mamatvaṃ kurute naraḥ ।। iṣṭāś ca yajñā balino ativīryāḥ kṛtās tu kālena kathāvaśeṣāḥ ।।
sa kālavātābhihato vinaṣṭaḥ kṣiptaṃ yathā śālmalitūlam agnau ।। kathāprasaṅgeṣv abhidhīyamānaḥ sa eva saṃkalpavikalpahetuḥ ।। bhasmāpi jātaṃ na kathaṃ kṣaṇena bhrūbhaṅgapātena dhig antakasya ।। śrutvāpi taṃ ko hi karoti sādhur mamatvam ātmany api mandacetāḥ ।।
yudhiṣṭhirādyāś ca babhūvur ete satyaṃ na mithyā kva nu te na vidmaḥ ।। ye te tathānye ca tathābhidheyāḥ sarve bhaviṣyanti yathaiva pūrve ।। tiṣṭhantu tāvat tanayātmajāyāḥ kṣetrādayo ye tu śarīrato anye ।। śrīmate rāmānujāya namaḥ ।।
vaṃśānucaritaṃ caiva yathāvad anuvarṇitam ।। viṣṇos taṃ vistareṇāhaṃ śrotum icchāmy aśeṣataḥ ।। aṃśāṃśenāvatīryorvyāṃ tatra tāni mune vada ।। viṣṇor aṃśāṃśasaṃbhūticaritaṃ jagato hitam ।।
upayeme mahābhāgāṃ devakīṃ devatopamām ।। vasudevasya devakyāḥ saṃyoge bhojavardhanaḥ ।। meghagambhīranirghoṣaṃ samābhāṣyedam abravīt ।। asyās tavāṣṭamo garbhaḥ prāṇān apahariṣyati ।।
devakīṃ hantum ārabdho vasudevo abravīd idam ।। samarpayiṣye sakalān garbhān asyāudarodbhavān ।। na ghātayām āsa ca tāṃ devakīṃ tasya gauravāt ।। jagāma dharaṇī merau samāje tridivaukasām ।।
kathayām āsa tat sarvaṃ khedāt karuṇabhāṣiṇī ।। mamāpy akhilalokānāṃ gurur nārāyaṇo guruḥ ।। kalākāṣṭhānimeṣātmā kālaś cāvyaktamūrtimān ।। tadaṃśabhūtaḥ sarveṣāṃ samūho vaḥ surottamāḥ ।।
pitaro ye ca lokānāṃ sraṣṭāro atripurogamāḥ ।। etat tasyāprameyasya rūpaṃ viṣṇor mahātmanaḥ ।। gandharvāpsarasaś caiva rūpaṃ viṣṇor mahātmanaḥ ।। ahaṃ ca viṣayāś caitat sarvaṃ viṣṇumayaṃ jagat ।।
bādhyabādhakatāṃ yānti kallolā iva sāgare ।। martyalokaṃ samākramya bādhante aharniśaṃ prajāḥ ।। ugrasenasutaḥ kaṃsaḥ saṃbhūtaḥ sa mahāsuraḥ ।। sundo asuras tathātyugro bāṇaś cāpi baleḥ sutaḥ ।।
samutpannā durātmānas tān na saṃkhyātum utsahe ।। mahābalānāṃ dṛptānāṃ daityendrāṇāṃ mamopari ।। bibhartum ātmānam aham iti vijñāpayāmi vaḥ ।। yathā rasātalaṃ nāhaṃ gaccheyam ativihvalā ।।
bhuvo bhārāvatārārthaṃ brahmā prāha pracoditaḥ ।। ahaṃ bhavo bhavantaś ca sarvaṃ nārāyaṇātmakam ।। ādhikyanyūnatā bādhyabādhakatvena vartate ।। tatrārādhya hariṃ tasmai sarvaṃ vijñāpayāma vai ।।
svalpāṃśenāvatīryorvyāṃ dharmasya kurute sthitim ।। samāhitamatiś cainaṃ tuṣṭāva garuḍadhvajam ।। ta eva bhavato rūpe mūrtāmūrtātmike prabho ।। śabdabrahmaparaṃ caiva brahma brahmamayasya yat ।।
śikṣā kalpo niruktaṃ ca chando jyotiṣam eva ca ।। mīmāṃsā nyāyikaṃ tadvad dharmaśāstrāṇy adhokṣaja ।। tad apy ādyapate nānyad adhyātmātmasvarūpavat ।। apāṇipādarūpaṃ ca viṣṇur nityaṃ parāt param ।।
apādahasto javano grahītā tvaṃ vetsi sarvaṃ na ca sarvavedyaḥ ।। dhīr asya dhīryasya bibharti nānyad vareṇyarūpāt parataḥ parātman ।। yad bhūtabhavyaṃ tad aṇor aṇīyaḥ pumāṃs tvam ekaḥ prakṛteḥ parastāt ।। tvaṃ viśvataś cakṣur anantamūrte tredhā padaṃ tvaṃ nidadhe vidhātaḥ ।।
tathā bhavān sarvagataikarūpo rūpāṇy anekāny anupuṣyatīśaḥ ।। tvatto nānyat kiṃcid asti svarūpaṃ yad vā bhūtaṃ yac ca bhavyaṃ parātman ।। sarvajñaḥ sarvadṛk sarvaśaktijñānabalarddhimān ।। klamatandrībhayakrodhakāmādibhir asaṃyutaḥ ।।
sarveśvara parādhāra dhāmnāṃ dhāmātmako akṣayaḥ ।। mahāvibhūtisaṃsthāna namas te puruṣottama ।। śarīragrahaṇaṃ vyāpin dharmatrāṇāya te param ।। brahmāṇam āha viśvātmā viśvarūpadharo hariḥ ।।
tad ucyatām aśeṣaṃ ca siddham evāvadhāryatām ।। tuṣṭāva bhūyo deveṣu sādhvasāvanatātmasu ।। namo namas te jagataḥ pravṛtti vināśasaṃsthānakarāprameya ।। pradhānabuddhīndriyavatpradhāna mūlāt parātman bhagavan prasīda ।।
parāyaṇaṃ tvāṃ jagatām upaiti bhārāvatārārtham apārapāram ।। ime ca rudrā vasavaḥ sasūryāḥ samīraṇāgnipramukhās tathānye ।। ājñāpayājñāṃ paripālayantas tathaiva tiṣṭhāma sadāstadoṣāḥ ।। ujjahārātmanaḥ keśau sitakṛṣṇau mahāmune ।।
avatīrya bhuvo bhārakleśahāniṃ kariṣyataḥ ।। kurvantu yuddham unmattaiḥ pūrvotpannair mahāsuraiḥ ।। prayāsyanti na saṃdeho maddṛkpātavicūrṇitāḥ ।। tasyāyam aṣṭamo garbho matkeśo bhavitā surāḥ ।।
kālanemiṃ samudbhūtam ity uktvāntardadhe hariḥ ।। merupṛṣṭhaṃ surā jagmur avateruś ca bhūtale ।। bhaviṣyatīty ācacakṣe bhagavān nārado muniḥ ।। devakīṃ vasudevaṃ ca gṛhe guptāv adhārayat ।।
tathaiva vasudevo api putram arpitavān dvija ।। viṣṇuprayuktā tān nidrā kramād garbhe nyayojayat ।। avidyayā jagat sarvaṃ tām āha bhagavān hariḥ ।। ekaikaśyena ṣaḍ garbhān devakījaṭharaṃ naya ।।
aṃśāṃśenodare tasyāḥ saptamaḥ saṃbhaviṣyati ।। tasyāḥ sa saṃbhūtisamaṃ devi neyas tvayodaram ।। devakyāḥ patito garbha iti loko vadiṣyati ।। saṃjñām avāpsyate vīraḥ śvetādriśikharopamaḥ ।।
garbhe tvayā yaśodāyā gantavyam avilambitam ।। utpatsyāmi navamyāṃ ca prasūtiṃ tvam avāpsyasi ।। macchaktipreritamatir vasudevo nayiṣyati ।। prakṣepsyaty antarikṣe ca tvaṃ sthānaṃ samavāpsyasi ।।
praṇipātānataśirā bhaginītve grahīṣyati ।। sthānair anekaiḥ pṛthivīm aśeṣāṃ maṇḍayiṣyasi ।। lajjā puṣṭir uṣā yā ca kācid anyā tvam eva sā ।। yā ca kācana vidyeti matprasādāt tvam eva sā ।।
bhadreti bhadrakālīti kṣemyā kṣemakarīti ca ।। teṣāṃ hi prārthitaṃ sarvaṃ matprasādād bhaviṣyati ।। nṝṇām aśeṣakāmāṃs tvaṃ prasannā saṃpradāsyasi ।। asaṃdigdhā bhaviṣyanti gaccha devi yathoditam ।।
ṣaḍgarbhagarbhavinyāsaṃ cakre cānyasya karṣaṇam ।। lokatrayopakārāya devakyāḥ praviveśa vai ।। saṃbhūtā jaṭhare tadvad yathoktaṃ parameṣṭhinā ।। viṣṇor aṃśe bhuvaṃ yāte ṛtavaś cābhavan śubhāḥ ।।
jājvalyamānāṃ tāṃ dṛṣṭvā manāṃsi kṣobham āyayuḥ ।। bibhrāṇāṃ vapuṣā viṣṇuṃ tuṣṭuvus tām aharniśam ।। tato vāṇī jagaddhātur vedagarbhātiśobhane ।। bījabhūtā tu sarvasya yajñagarbhābhavas trayī ।।
aditir devagarbhā tvaṃ daityagarbhā tathā ditiḥ ।। nayagarbhadharā nītir lajjā tvaṃ praśrayodvahā ।। medhā ca bodhagarbhāsi dhairyagarbhodvahā dhṛtiḥ ।। etā vibhūtayo devi tathānyāś ca sahasraśaḥ ।।
grāmakharvaṭakheṭāḍhyā samastā pṛthivī śubhe ।। samastavahnayo ambhāṃsi sakalāś ca samīraṇāḥ ।। b mahoragās tathā yakṣā rākṣasāḥ pretaguhyakāḥ ।। b graharkṣatārakācitraṃ vimānaśatasaṃkulam ।। d
avakāśam aśeṣasya yad dadāti nabhaś ca tat ।। f tapaś ca brahmalokaś ca brahmāṇḍam akhilaṃ śubhe ।। mahoragās tathā yakṣā rākṣasāḥ pretaguhyakāḥ ।। tair antaḥsthair ananto asau sarveśaḥ sarvabhāvanaḥ ।।
yasyākhilapramāṇāni sa viṣṇur garbhagas tava ।। tvaṃ sarvalokarakṣārtham avatīrṇā mahītale ।। prītyā taṃ dhārayeśānaṃ dhṛtaṃ yenākhilaṃ jagat ।। garbheṇa puṇḍarīkākṣaṃ jagatāṃ trāṇakāraṇam ।।
devakīpūrvasaṃdhyāyām āvirbhūtaṃ mahātmanā ।। babhūva sarvalokasya kaumudī śaśino yathā ।। prasādaṃ nimnagā yātā jāyamāne janārdane ।। jagur gandharvapatayo nanṛtuś cāpsarogaṇāḥ ।।
jajvaluś cāgnayaḥ śāntā jāyamāne janārdane ।। mandaṃ jagarjur jaladāḥ puṣpavṛṣṭimuco dvija ।। śrīvatsavakṣasaṃ jātaṃ tuṣṭāvānakadundubhiḥ ।। vijñāpayām āsa tadā kaṃsād bhīto dvijottama ।।
divyaṃ rūpam idaṃ deva prasādenopasaṃhara ।। avatīrṇam iti jñātvā tvam asmin mama mandire ।। prasīdatām eṣa sa devadevaḥ svamāyayāviṣkṛtabālarūpaḥ ।। jānātu māvatāraṃ te kaṃso ayaṃ ditijātmajaḥ ।।
saphalaṃ devi saṃjātaṃ jāto ahaṃ yat tavodarāt ।। vasudevo api taṃ rātrāv ādāya prayayau bahiḥ ।। mathurādvārapālāś ca vrajaty ānakadundubhau ।। saṃcchādyānuyayau śeṣaḥ phaṇair ānakadundubhim ।।
vasudevo vahan viṣṇuṃ jānumātravahāṃ yayau ।। nandādīn gopavṛddhāṃś ca yamunāyāṃ dadarśa saḥ ।। tām eva kanyāṃ maitreya prasūtā mohite jane ।। yaśodāśayane tūrṇam ājagāmāmitadyutiḥ ।।
nīlotpaladalaśyāmaṃ tato atyarthaṃ mudaṃ yayau ।। devakīśayane nyasya yathāpūrvam atiṣṭhata ।। kaṃsāyāvedayām āsur devakīprasavaṃ dvija ।। muñca muñceti devakyā sannakaṇṭhyā nivāritaḥ ।।
avāpa rūpaṃ ca mahat sāyudhāṣṭamahābhujam ।। kiṃ mayā kṣiptayā kaṃsa jāto yas tvāṃ vadhiṣyati ।। tad etat saṃpradhāryāśu kriyatāṃ hitam ātmanaḥ ।। paśyato bhojarājasya stutā siddhair vihāyasā ।।
pralambakeśipramukhān āhūyāsurapuṃgavān ।। ariṣṭādyais tathā cānyaiḥ śrūyatāṃ vacanaṃ mama ।। madvīryatāpitair vīrā na tv etān gaṇayāmy aham ।। hariṇā vāpi kiṃ sādhyaṃ chidreṣv asuraghātinā ।।
kiṃ vānyair amaraiḥ sarvair madbāhubalanirjitaiḥ ।। pṛṣṭhenaiva vahan bāṇān apāgacchan na vakṣasā ।। madbāṇabhinnair jaladair āpo muktā yathepsitāḥ ।। na sarve sannatiṃ yātā jarāsaṃdham ṛte gurum ।।
hāsyaṃ me jāyate vīrās teṣu yatnapareṣv api ।। apakārāya daityendrā yatanīyaṃ durātmanām ।। kāryo devāpakārāya teṣāṃ sarvātmanā vadhaḥ ।। ity etad bālikā prāha devakīgarbhasaṃbhavā ।।
yatrodriktaṃ balaṃ bāle sa hantavyaḥ prayatnataḥ ।। mumoca vasudevaṃ ca devakīṃ ca nirodhataḥ ।। ko apy anya eva nāśāya bālo mama samudgataḥ ।। arbhakā yuvayoḥ ko vā nāyuṣo ante vihanyate ।।
antargṛhaṃ dvijaśreṣṭha praviveśa punaḥ svakam ।। prahṛṣṭaṃ dṛṣṭavān nandaṃ putro jāto mameti vai ।। vārddhake api samutpannas tanayo yat tavādhunā ।। yadartham āgatās tasmān nātra stheyaṃ mahādhanāḥ ।।
bhavadbhir gamyatāṃ nanda tac chīghraṃ nijagokulam ।। sa rakṣaṇīyo bhavatā yathāyaṃ tanayo nijaḥ ।। śakaṭāropitair bhāṇḍaiḥ karaṃ dattvā mahābalāḥ ।। suptaṃ kṛṣṇam upādāya rātrau tasmai dadau stanam ।।
tasya tasya kṣaṇenāṅgaṃ bālakasyopahanyate ।। gṛhītvā prāṇasahitaṃ papau kopasamanvitaḥ ।। papāta pūtanā bhūmau mriyamāṇātibhīṣaṇā ।। dadṛśuḥ pūtanotsaṅge kṛṣṇaṃ tāṃ ca nipātitām ।।
gopucchaṃ bhrāmya hastena bāladoṣam apākarot ।। kṛṣṇasya pradadau rakṣāṃ kurvaṃś caitad udīrayan ।। yasya nābhisamudbhūtapaṅkajād abhavaj jagat ।। varāharūpadhṛg devaḥ sa tvāṃ rakṣatu keśavaḥ ।।
nṛsiṃharūpī sarvatra sa tvāṃ rakṣatu keśavaḥ ।। trivikramakramākrāntatrailokyaḥ sphuradāyudhaḥ ।। guhyaṃ sajaṭharaṃ viṣṇur jaṅghe pādau janārdanaḥ ।। rakṣatv avyāhataiśvaryas tava nārāyaṇo avyayaḥ ।।
gacchantu pretakūṣmāṇḍarākṣasā ye tavāhitāḥ ।। hṛṣīkeśo ambare bhūmau rakṣatu tvāṃ mahīdharaḥ ।। śāyitaḥ śakaṭasyādho bālaparyaṅkikātale ।। mṛtāyāḥ paramaṃ trāsaṃ vismayaṃ ca tadā yayuḥ ।।
cikṣepa caraṇāv ūrdhvaṃ stanyārthī praruroda ca ।। vidhvastakumbhabhāṇḍaṃ tad viparītaṃ papāta ca ।। ājagāmātha dadṛśe bālam uttānaśāyinam ।। tatraiva bālakāḥ procur bālenānena pātitam ।।
śakaṭaṃ parivṛttaṃ vai naitad anyasya ceṣṭitam ।। nandagopo api jagrāha bālam atyantavismitaḥ ।। śakaṭaṃ cārcayām āsa dadhipuṣpaphalākṣataiḥ ।। pracchanna eva gopānāṃ saṃskārān akarot tayoḥ ।।
gargo matimatāṃ śreṣṭho nāma kurvan mahāmatiḥ ।। ghṛṣṭajānukarau vipra babhūvatur ubhāv api ।। na nivārayituṃ sehe yaśodā na ca rohiṇī ।। tadaharjātagovatsapucchākarṣaṇatatparau ।।
śaśāka no vārayituṃ krīḍantāv aticañcalau ।। yaśodā yaṣṭim ādāya kopenānugatā ca tam ।। kṛṣṇaṃ kamalapatrākṣaṃ tarjayantī ruṣā tadā ।। bahir āvaraṇaṃ nāsti yasya yenedam āvṛtam ।।
taṃ kṛṣṇaṃ puṇḍarīkākṣaṃ dāmnā baddhuṃ pracakrame ।। kṛṣṇam akliṣṭakarmāṇam āha cedam amarṣitā ।। ity uktvā ca nijaṃ karma sā cakāra kuṭumbinī ।। yamalārjunamadhyena jagāma kamalekṣaṇaḥ ।।
bhagnāv uttuṅgaśākhāgrau tena tau yamalārjunau ।। ājagāma vrajajano dadṛśe ca mahādrumau ।। tayor madhyagataṃ baddhaṃ dāmnā gāḍhaṃ tathodare ।। tataś ca dāmodaratāṃ sa yayau dāmabandhanāt ।।
mantrayām āsur udvignā mahotpātātibhīravaḥ ।। utpātā bahavo hy atra dṛśyante nāśahetavaḥ ।। vinā vātādidoṣeṇa drumayoḥ patanaṃ tathā ।। yāvad bhaumamahotpātadoṣo nābhibhaved vrajam ।।
ūcuḥ svaṃ svaṃ kulaṃ śīghraṃ gamyatāṃ mā vilambyatām ।। yūthaśo vatsapālāṃś ca kālayanto vrajaukasaḥ ।। kākabhāsasamākīrṇaṃ vrajasthānam abhūd dvija ।। śubhena manasā dhyātaṃ gavāṃ vṛddhim abhīpsatā ।।
prāvṛṭkāla ivodbhūtaṃ navaśaṣpaṃ samantataḥ ।। śakaṭīvāṭaparyantaś candrārdhākārasaṃsthitiḥ ।। ekasthānasthitau goṣṭhe ceratur bālalīlayā ।। gopaveṇukṛtātodyau patravādyakṛtasvanau ।।
hasantau ca ramantau ca ceratus tan mahāvanam ।। gopaputraiḥ samaṃ vatsāṃś cārayantau viceratuḥ ।। sarvasya jagataḥ pālau vatsapālau babhūvatuḥ ।। babhūva vāridhārābhir aikyaṃ kurvan diśām iva ।।
tadā mārakatevāsīt padmarāgavibhūṣitā ।। manāṃsi durvinītānāṃ prāpya lakṣmīṃ navām iva ।। sadvākyavādo mūrkhāṇāṃ pragalbhābhir ivoktibhiḥ ।। avāpyatāvivekasya nṛpasyeva parigrahe ।।
durvṛtte vṛttaceṣṭeva kulīnasyātiśobhanā ।। maitrīva pravare puṃsi durjanena prayojitā ।। arthāntaram anuprāptāḥ prajaḍānām ivoktayaḥ ।। kṛṣṇarāmau mudā yuktau gopālaiś ceratuḥ saha ।।
ceratuḥ kvacid atyarthaṃ śītavṛkṣatalāśrayau ।। vicitrau kvacid āsātāṃ vividhair giridhātubhiḥ ।। kvacid garjati jīmūte hāhākāraravādṛtau ।। mayūrakekānugatau gopaveṇupravādakau ।।
krīḍantau tau vane tasmiñ ceratus tuṣṭamānasau ।। vikāle ca samaṃ gobhir gopavṛndasamanvitau ।। b ājagmatuḥ kṛṣṇabalau gopaveṣadharāv ubhau ।। b vikāle ca yathājoṣaṃ vrajam etya mahābalau ।। d
gopaiḥ samānaiḥ sahitau krīḍantāv amarāv iva ।। evaṃ tāv ūṣatus tatra rāmakṛṣṇau mahādyutī ।। vicacāra vṛto gopair vanyapuṣpasragujjvalaḥ ।। tīrasaṃlagnaphenaughair hasantīm iva sarvataḥ ।।
hradaṃ kāliyanāgasya dadṛśe atīva bhīṣaṇam ।। vātāhatāmbuvikṣepasparśadagdhavihaṃgamam ।। vilokya cintayām āsa bhagavān madhusūdanaḥ ।। yo mayā nirjitas tyaktvā duṣṭo naṣṭaḥ payonidhim ।।
na narair godhanair vāpi tṛṣārtair upabhujyate ।। ciram atra sukhaṃ yena careyur vrajavāsinaḥ ।। yad eṣām utpathasthānāṃ kāryā śāntir durātmanām ।। adhiruhyotpatiṣyāmi hrade asminn anilāśinaḥ ।।
nipapāta hrade tatra sarparājasya vegitaḥ ।। atyarthaṃ dūrajātāṃs tu tān asiñcan mahīruhān ।। jajvaluḥ pādapāḥ sadyo jvālāvyāptadigantarāḥ ।। tacchabdaśravaṇāc cāśu nāgarājo abhyupāgamat ।।
vṛto mahāviṣaiś cānyair uragair anilāśibhiḥ ।। prakampitatanukṣepacalatkuṇḍalakāntayaḥ ।। dadaṃśuś cāpi te kṛṣṇaṃ viṣajvālāvilair mukhaiḥ ।। gopā vrajam upāgamya cukruśuḥ śokalālasāḥ ।।
bhakṣyate sarparājena tad āgacchata paśyata ।। gopyaś ca tvaritā jagmur yaśodāpramukhā hradam ।। yaśodayā samaṃ bhrānto drutaṃ praskhalitaṃ yayau ।। tvaritaṃ yamunāṃ jagmuḥ kṛṣṇadarśanalālasāḥ ।।
niṣprayatnakṛtaṃ kṛṣṇaṃ sarpabhogena veṣṭitam ।। yaśodā ca mahābhāgā babhūva munisattama ।। procuś ca keśavaṃ prītyā bhayakātaryagadgadam ।। nāgarājasya no gantum asmākaṃ yujyate vraje ।।
vinā vṛṣeṇa kā gāvo vinā kṛṣṇena ko vrajaḥ ।। araṇyaṃ nātisevyaṃ ca vārihīnaṃ yathā saraḥ ।। yatra nendīvaradalaprakhyakāntir ayaṃ hariḥ ।। b kenāyaṃ mānuṣo jāto na ca mānuṣaceṣṭitaḥ ।। b
tenāpi martyavāsena ratir astīti vismayaḥ ।। d apaśyanto hariṃ dīnāḥ kathaṃ goṣṭhe bhaviṣyatha ।। na vinā puṇḍarīkākṣaṃ yāsyāmo nandagokulam ।। smitaśobhimukhaṃ gopyaḥ kṛṣṇasyāsmadvilokane ।।
gopāṃś ca trāsavidhurān vilokya stimitekṣaṇaḥ ।। mūrcchākulāṃ yaśodāṃ ca kṛṣṇamāhātmyasaṃjñayā ।। vyajyate atyantam ātmānaṃ kim anantaṃ na vetsi yat ।। kartāpahartā pātā ca trailokye tvaṃ trayīmayaḥ ।।
cintyase tvam acintyātman samastaiś caiva yogibhiḥ ।। avatīrṇo atra martyeṣu tavāṃśaś cāham agrajaḥ ।। viḍambayantas tvallīlāṃ sarva eva sadāsate ।। krīḍārtham ātmanaḥ paścād avatīrṇo asi śāśvata ।।
gopyaś ca sīdataḥ kasmāt tvaṃ bandhūn samupekṣase ।। tad ayaṃ damyatāṃ kṛṣṇa duṣṭātmā daśanāyudhaḥ ।। āsphoṭya mocayām āsa svadehaṃ bhogabandhanāt ।। āruhyābhugnaśirasi prananartoruvikramaḥ ।।
yatronnatiṃ ca kurute nanāmāsya tataḥ śiraḥ ।। daṇḍapātanipātena vavāma rudhiraṃ bahu ।। vilokya śaraṇaṃ jagmus tatpatnyo madhusūdanam ।। paraṃ jyotir acintyaṃ yat tadaṃśaḥ parameśvaraḥ ।।
svarūpavarṇanaṃ tasya kathaṃ yoṣit kariṣyati ।। brahmāṇḍam alpakāṃśāṃśaḥ stoṣyāmas taṃ kathaṃ vayam ।। paramārtham aṇor alpaṃ sthūlāt sthūlaṃ natāḥ sma tam ।। sthitikartā na cānyo asti yasya tasmai namaḥ sadā ।।
kāraṇaṃ kāliyasyāsya damane śrūyatām ataḥ ।। yatas tato asya dīnasya kṣamyatāṃ kṣamatāṃ vara ।। tvatpādapīḍito jahyān muhūrtārdhena jīvitam ।। prītidveṣau samotkṛṣṭagocarau ca yato avyaya ।।
prāṇāṃs tyajati nāgo ayaṃ bhartṛbhikṣā pradīyatām ।। vedāntavedya deveśa duṣṭadaityanibarhaṇa ।। prasīda deva deveti prāha vākyaṃ śanaiḥ śanaiḥ ।। nirastātiśayaṃ yasya tasya stoṣyāmi kiṃ nv aham ।।
parasmāt paramo yas tvaṃ tasya stoṣyāmi kiṃ nv aham ।। vasavaś ca sahādityais tasya stoṣyāmi kiṃ nv aham ।। kalpanāvayavāṃśasya taṃ stoṣyāmi kathaṃ tv aham ।। nāgapatnībhir evaṃ vai stūyamānasya kāliyaḥ ।।
stotreṇa praṇipatyocet kṛtvā karatalāñjalim ।। namas te nātha bhagavan pītavastrācyuteśvara ।। prasīda me jagannātha na jñātaṃ kiṃ mayā prabho ।। paramārthaṃ na jānanti tasya stoṣyāmi kiṃ nv aham ।।
nandanādisamudbhūtaiḥ so arcyate vā kathaṃ mayā ।। na vetti paramaṃ rūpaṃ so arcyate vā kathaṃ mayā ।। yam arcayanti dhyānena so arcyate vā kathaṃ mayā ।। bhāvapuṣpādibhir nāthaḥ so arcyate vā kathaṃ mayā ।।
sāmarthyavān kṛpāmātramanovṛttiḥ prasīda me ।। tatsvabhāvo ayam atrāsti nāparādho mamācyuta ।। jātirūpasvabhāvāś ca sṛjyante sṛjatā tvayā ।। svabhāvena ca saṃyuktas tathedaṃ ceṣṭitaṃ mayā ।।
nyāyyo daṇḍanipāto vai tavaiva vacanaṃ yathā ।। sa soḍho ayaṃ varaṃ daṇḍas tvatto nānyatra me varaḥ ।। jīvitaṃ dīyatām ekam ājñāpaya karomi kim ।। sabhṛtyaparivāras tvaṃ samudrasalilaṃ vraja ।।
garuḍaḥ pannagaripus tvayi na prahariṣyati ।। praṇamya so api kṛṣṇāya jagāma payasāṃ nidhim ।। samastabhāryāsahitaḥ parityajya svakaṃ hradam ।। gopā mūrdhani govindaṃ siṣicur netrajair jalaiḥ ।।
tuṣṭuvur muditā gopā dṛṣṭvā śivajalāṃ nadīm ।। gīyamānaḥ sa gopībhiś caritaiś cāruceṣṭitaḥ ।। b sahito baladevena nandena ca yaśodayā ।। b saṃstūyamāno gopaiś ca kṛṣṇo vrajam upāgamat ।। d
bhramamāṇau vane tasmin ramyaṃ tālavanaṃ gatau ।। nṛgomāṃsakṛtāhāraḥ sadādhyāste kharākṛtiḥ ।। dṛṣṭvā spṛhānvitā gopāḥ phalādāne abruvan vacaḥ ।। bhūpradeśo yatas tasmāt pakvānīmāni santi vai ।।
vayam etāny abhīpsāmaḥ pātyantāṃ yadi rocate ।। kṛṣṇaś ca pātayām āsa bhuvi tālaphalāni vai ।। etat kathavyam ityuktvā pātayām āsa tāni vai ।। ājagāma sa duṣṭātmā kopād daiteyagardabhaḥ ।।
jaghānorasi tābhyāṃ ca sa ca tenāpy agṛhyata ।। tasminn eva sa cikṣepa vegena tṛṇarājani ।। pṛthivyāṃ pātayām āsa mahāvāto ambudān iva ।। kṛṣṇaś cikṣepa tālāgre balabhadraś ca līlayā ।।
daityagardabhadehaiś ca maitreya śuśubhe adhikam ।। navaśaṣpaṃ sukhaṃ cerur yan na bhuktam abhūt purā ।। balaḥ praviśya bāhubhyām tālān saṃparikampayan ।। phalāni pātayām āsa mataṅgaja ivaujasā ।।
phalānāṃ patatāṃ śabdaṃ niśamyāsurarāsabhaḥ ।। abhyadhāvat kṣititalaṃ sa nagaṃ parikampayan ।। sametya tarasā pratyag dvābhyāṃ padbhyāṃ balaṃ balī ।। nihatyorasi kā śabdaṃ muñcan paryacarat kharaḥ ।।
punar āsādya saṃrabdha upakroṣṭāparāsthitaḥ ।। caraṇāv aparau rājan balāya prākṣipad ruṣā ।। sa taṃ gṛhītvā pradadau bhrāmayitvaikapāṇinā ।। cikṣepa tṛṇarājāgre bhrāmaṇatyaktajīvitam ।।
tenāhato mahātālo vepamāno bṛhacchirāḥ ।। pārśvasthaṃ xxx bhagnaḥ sa cānyaṃ so api cāparam ।। bālasya līlayotsṛṣṭas kharadehahatāhatāḥ ।। tālāś cakampire sarve mahāvāteritā iva ।।
naitac citraṃ bhagavati hy anante jagadīśvare ।। otaprotam idaṃ tasmiṃs tantuṣv aṅgau yathā paṭaḥ ।। tataḥ kṛṣṇaṃ ca rāmaṃ ca jñātayo dhenukasya ye ।। kroṣṭāro vyadravan sarve saṃrabdhā hatabāndhavāḥ ।।
tāṃs tān āpatataḥ kṛṣṇo rāmaś ca nṛpalīlayā ।। gṛhītapaścāccaraṇān prāhiṇot tṛṇarājasu ।। tayos tu sumahat karma niśamya vibudhādayaḥ ।। mumucuḥ puṣpavarṣāṇi cakrur vādyāni tuṣṭuvuḥ ।।
atha tālaphalāny ādan manuṣyā gatasādhvasāḥ ।। tṛṇaṃ ca paśavaś cerur hatadhenukakānane ।। kṛṣṇaḥ kamalapatrākṣaḥ puṇyaśravaṇakīrtanaḥ ।। stūyamānānugair gopaiḥ sāgrajo vrajam āviśat ।।
sevyaṃ gogopagopīnāṃ ramyaṃ tālavanaṃ babhau ।। hatvā dhenukadaiteyaṃ bhāṇḍīravaṭam āgatau ।। cārayantau ca gā dūre vyāharantau ca nāmabhiḥ ।। śuśubhāte mahātmānau bālaśṛṅgāv ivarṣabhau ।।
mahendrāyudhasaṃyuktau śvetakṛṣṇāv ivāmbudau ।। samastalokanāthānāṃ nāthabhūtau bhuvaṃ gatau ।। tajjātiguṇayuktābhiḥ krīḍābhiś ceratur vanam ।। vyāyāmaṃ cakratus tatra kṣepaṇīyais tathāśmabhiḥ ।।
ājagāma pralambākhyo gopaveṣatirohitaḥ ।। mānuṣaṃ vapur āsthāya pralambo dānavottamaḥ ।। kṛṣṇaṃ tato rauhiṇeyaṃ hantuṃ cakre manoratham ।। prakurvanto hi te sarve dvau dvau yugapad utpatan ।।
gopālair aparaiś cānye gopālāḥ saha pupluvuḥ ।। nidāghakāle saṃprāpte atha bhāṇḍīrakasaṃjñake ।। paśūṃś cārayato gopais tadvane rāmakṛṣṇayoḥ ।। goparūpī pralambo agād asuraḥ tajjihīrṣayā ।।
taṃ vidvān api dāśārho bhagavān sarvadarśanaḥ ।। anvamodata tatsakhyaṃ vadhaṃ tasya vicintayan ।। tatropahūya gopālān kṛṣṇaḥ prāha vihāravit ।। he gopā vihariṣyāmo dvandvībhūya yathāyatham ।।
tatra cakruḥ parivṛḍho gopā rāmajanārdanau ।। kṛṣṇasaṃghaṭṭinaḥ kecid āsan rāmasya cāpare ।। ācerur vividhāḥ krīḍā vāhyavāhakalakṣaṇāḥ ।। tatrāruhyanti jetāro vahanti ca parājitāḥ ।।
vahanto vāhayantaś ca cārayantaś ca godhanam ।। bhāṇḍirakaṃ nāma vaṭaṃ jagmuḥ kṛṣṇapurogamāḥ ।। rāmasaṃghaṭṭino ye hi śrīdāmavṛṣabhādayaḥ ।। krīḍāyāṃ jayinas tāṃs tān ūhuḥ kṛṣṇādayas tathā ।।
uvāha kṛṣṇaṃ bhagavān śrīdāmānaṃ parājitāḥ ।। ṛṣabhaṃ bhadrasenas tu pralambo rohiṇīsutam ।। jitavān kṛṣṇapakṣīyair gopair anye parājitāḥ ।। punar nivavṛtuḥ sarve ye ye tatra parājitāḥ ।।
na tasthau prajagāmaiva sacandra iva vāridaḥ ।। vavṛdhe sumahākāyaḥ prāvṛṣīva balāhakaḥ ।। sragdāmalambābharaṇaṃ mukuṭāṭopimastakam ।। raudraṃ śakaṭacakrākṣaṃ pādanyāsacalatkṣitim ।। b
abhītamanasā tena rakṣasā rohiṇīsutaḥ ।। b hriyamāṇas tataḥ kṛṣṇam idaṃ vacanam abravīt ।। d kenāpi paśya daityena gopālachadmarūpiṇā ।। tat kathyatāṃ prayāty eṣa durātmātitvarānvitaḥ ।।
mahātmā rauhiṇeyasya balavīryapramāṇavit ।। sarvātman sarvaguhyānāṃ guhyaguhyātmanā tvayā ।। ātmānam ekaṃ tadvac ca jagaty ekārṇave ca yat ।। bhārāvatāraṇārthāya martyalokam upāgatau ।।
somo manas te śvasitaṃ samīro diśaś catasro avyaya bāhavas te ।। sahasrapadmodbhavayonir ādyaḥ sahasraśas tvāṃ munayo gṛṇanti ।। tavārcyate vetsi na kiṃ yad ante tvayy eva viśvaṃ layam abhyupaiti ।। kṛtādibhedair aja kālarūpo nimeṣapūrvo jagad etad atsi ।।
himācale bhānumato aṃśusaṅgāj jalatvam abhyeti punas tad eva ।। tathaiva sargāya samudyatasya jagattvam abhyety anukalpam īśa ।। jagato asya jagaty arthe bhedenāvāṃ vyavasthitau ।। mānuṣyam evāvalambya bandhūnāṃ kriyatāṃ hitam ।।
vihasya pīḍayām āsa pralambaṃ balavān balaḥ ।। tena cāsya prahāreṇa bahir yāte vilocane ।। nipapāta mahīpṛṣṭhe daityavaryo mamāra ca ।। prahṛṣṭās tuṣṭuvur gopāḥ sādhu sādhv iti cābruvan ।।
pralambe saha kṛṣṇena punar gokulam āyayau ।। prāvṛḍ vyatītā vikasatsarojā cābhavac charat ।। putrakṣetrādisaktena mamatvena yathā gṛhī ।। asāratāṃ parijñāya saṃsārasyeva yoginaḥ ।।
tatyajuś cāmbaraṃ meghā gṛhaṃ vijñānino yathā ।। bahvālambimamatvena hṛdayānīva dehinām ।। avabodhair manāṃsīva saṃbandham amalātmanām ।। candraś caramadehātmā yogī sādhukule yathā ।।
mamatvaṃ kṣetraputrādirūḍham uccair yathā budhāḥ ।। kleśaiḥ kuyogino aśeṣair antarāyahatā iva ।। kramāvāptamahāyogo niścalātmā yathā yatiḥ ।। jñāte sarvagate viṣṇau manāṃsīva sumedhasām ।।
yogāgnidagdhakleśaughaṃ yoginām iva mānasam ।। ahaṃkārodbhavaṃ duḥkhaṃ vivekaḥ sumahān iva ।। indriyāṇīndriyārthebhyaḥ pratyāhāra ivāharat ।। abhyasyate anudivasaṃ recakākumbhakādibhiḥ ।।
dadarśendramahārambhāy dyatāṃs tān vrajaukasaḥ ।। kautūhalād idaṃ vākyaṃ prāha vṛddhān mahāmatiḥ ।। prāha taṃ nandagopaś ca pṛcchantam atisādaram ।। tena saṃcoditā meghā varṣanty ambumayaṃ rasam ।।
vartayāmopabhuñjānās tarpayāmaś ca devatāḥ ।। tena saṃvardhitaiḥ sasyais tuṣṭāḥ puṣṭā bhavanti vai ।। dṛśyate yatra dṛśyante vṛṣṭimanto balāhakāḥ ।। parjanyaḥ sarvalokasya bhavāya bhuvi varṣati ।।
mahaiḥ sureśam arcanti vayam anye ca mānavāḥ ।। kopāya tridaśendrasya prāha dāmodaras tadā ।। gāvo asmaddaivataṃ tāta vayaṃ vanacarā yataḥ ।। ānvīkṣikyātmavijñānaṃ dharmādharmaṃ trayīsthitam ।।
arthānarthaunuvārtāyāṃ daṇḍanītyāṃ jayājayau ।। vidyācatuṣṭayaṃ caitad vārtām atra śṛṇuṣva me ।। vidyā hy ekā mahābhāga vārtā vṛttitrayāśrayā ।। asmākaṃ gauḥ parā vṛttir vārtābhedair iyaṃ tribhiḥ ।।
saiva pūjyārcanīyā ca saiva tasyopakārikā ।। iha ca pretya caivāsau tāta nāpnoti śobhanam ।। vanāntā girayaḥ sarve te cāsmākaṃ parā gatiḥ ।। sukhinas tv akhile loke yathā vai cakracāriṇaḥ ।।
tat tad rūpaṃ samāsthāya ramante sveṣu sānuṣu ।। tadā siṃhādirūpais tān ghātayanti mahīdharāḥ ।। kim asmākaṃ mahendreṇa gāvaḥ śailāś ca devatāḥ ।। girigoyajñaśīlāś ca vayam adrivanāśrayāḥ ।।
arcyatāṃ pūjyatāṃ medhyaṃ paśuṃ hatvā vidhānataḥ ।। bhojyantāṃ tena vai viprās tathā ye cābhivāñchakāḥ ।। śaratpuṣpakṛtāpīḍāḥ parigacchantu gogaṇāḥ ।। tataḥ kṛtā bhavet prītir gavām adres tathā mama ।।
prītyutphullamukhā vipra sādhu sādhv ity athābruvan ।। tat kariṣyāmahe sarvaṃ giriyajñaḥ pravartyatām ।। dadhipāyasamāṃsādyair daduḥ śailabaliṃ tataḥ ।। dvijāṃś ca bhojayām āsuḥ śataśo atha sahasraśaḥ ।।
anyān apy āgatān itthaṃ kṛṣṇenoktaṃ yathā purā ।। ṛṣabhāś cāpi nardantaḥ satoyā jaladā iva ।। bubhuje annaṃ bahu tadā gopavaryāhṛtaṃ dvija ।। adhiruhyārcayām āsa dvitīyām ātmanas tanum ।।
kṛtvā girimahaṃ goṣṭhaṃ nijam abhyāyayuḥ punaḥ ।। saṃvartakaṃ nāma gaṇaṃ toyadānām athābravīt ।। ājñānantaram evāśu kriyatām avicāritam ।। kṛṣṇāśrayabalādhmāto mahabhaṅgam acīkarat ।।
tā gāvo vṛṣṭipātena pīḍyantāṃ vacanān mama ।। sāhāyyaṃ vaḥ kariṣyāmi vāyvambūtsargayojitam ।। vātavarṣaṃ mahābhīmam abhāvāya gavāṃ dvija ।। ekaṃ dhārāmahāsārapūraṇenābhavan mune ।।
nādāpūritadikcakrair dhārāsāram apātyata ।। adhaś cordhvaṃ ca tiryak ca jagad āpyam ivābhavat ।। dhūtāḥ prāṇāñ jahuḥ sannatrikasakthiśirodharāḥ ।। gāvo vivatsāś ca kṛtā vāripūreṇa cāparāḥ ।।
trāhi trāhīty alpaśabdāḥ kṛṣṇam ūcur ivārtakāḥ ।। atīvārtaṃ harir dṛṣṭvā maitreyācintayat tadā ।। tad etad akhilaṃ goṣṭhaṃ trātavyam adhunā mayā ।। dhārayiṣyāmi goṣṭhasya pṛthucchatram ivopari ।।
utpāṭyaikakareṇaiva dhārayām āsa līlayā ।। viśadhvam atra sahitāḥ kṛtaṃ varṣanivāraṇam ।। praviśyatāṃ na bhetavyaṃ giripātasya nirbhayaiḥ ।। śakaṭāropitair bhāṇḍair gopyaś cāsārapīḍitāḥ ।।
vrajaukovāsibhir harṣavismitākṣair nirīkṣitaḥ ।। saṃstūyamānacaritaḥ kṛṣṇaḥ śailam adhārayat ।। indreṇa coditā vipra gopānāṃ nāśakāriṇaḥ ।। mithyāpratijño balabhid vārayām āsa tān ghanān ।।
niṣkramya gokulaṃ hṛṣṭaṃ svasthānaṃ punar āgamat ।। svasthāne vismitamukhair dṛṣṭas tais tu vrajaukasaiḥ ।। rocayām āsa kṛṣṇasya darśanaṃ pākaśāsanaḥ ।। govardhanagirau kṛṣṇaṃ dadarśa tridaśeśvaraḥ ।।
kṛtsnasya jagato gopaṃ vṛtaṃ gopakumārakaiḥ ।। kṛtacchāyaṃ harer mūrdhni pakṣābhyāṃ pakṣipuṃgavam ।। śakraḥ sasmitam āhedaṃ prītivistāritekṣaṇaḥ ।। tvatsamīpaṃ mahābhāga naitac cintyaṃ tvayānyathā ।।
avatīrṇo akhilādhāra tvam eva parameśvaraḥ ।। samādiṣṭā mahāmeghās taiś caitat kadanaṃ kṛtam ।। tenāhaṃ toṣito vīra karmaṇātyadbhutena te ।। tvayāyam adripravaraḥ kareṇaikena yad dhṛtaḥ ।।
tvayā trātābhir atyarthaṃ yuṣmatsatkārakāraṇāt ।। upendratve gavām indro govindas tvaṃ bhaviṣyasi ।। abhiṣekaṃ tayā cakre pavitrajalapūrṇayā ।। prasnavodbhūtadugdhārdrāṃ sadyaś cakrur vasuṃdharām ।।
prītyā sapraśrayaṃ kṛṣṇaṃ punar āha śacīpatiḥ ।। yad bravīmi mahābhāga bhārāvataraṇecchayā ।। avatīrṇo arjuno nāma sa rakṣyo bhavatā sadā ।। sa rakṣaṇīyo bhavatā yathātmā madhusūdana ।।
tam ahaṃ pālayiṣyāmi yāvat sthāsyāmi bhūtale ।। na tāvad arjunaṃ kaścid devendra yudhi jeṣyati ।। keśī kuvalayāpīḍo narakādyās tathāpare ।। tatra viddhi sahasrākṣa bhārāvataraṇaṃ kṛtam ।।
nārjunasya ripuḥ kaścin mamāgre prabhaviṣyati ।। nivṛtte bhārate yuddhe kuntyai dāsyāmy avikṣatān ।। āruhyairāvataṃ nāgaṃ punar eva divaṃ yayau ।। ājagāmātha gopīnāṃ dṛṣṭipūtena vartmanā ।।
ūcuḥ prītyā dhṛtaṃ dṛṣṭvā tena govardhanācalam ।। gāvaś ca bhavatā trātā giridhāraṇakarmaṇā ।। divyaṃ ca karma bhavataḥ kim etat tāta kathyatām ।। dhṛto govardhanaś cāyaṃ śaṅkitāni manāṃsi naḥ ।।
yathā tvadvīryam ālokya na tvāṃ manyāmahe naram ।। karma cedam aśakyaṃ yat samastais tridaśair api ।। cintyamānam ameyātmañ śaṅkāṃ kṛṣṇa prayacchati ।। kiṃ vāsmākaṃ vicāreṇa bāndhavo asi namo astu te ।।
prāyeṇa tvaṃ mahābāho harir vā rudra eva vā ।। brahmā sendro yamo vāpi varuṇo vā kuberakaḥ ।। anyo vā sarvadevānāṃ nātha x ta bhuvo bhavaḥ ।। namo astu te devadeva yad asmākaṃ hitaṃ tathā ।।
ity evam uktas tair gopaiḥ kṛṣṇo apy āha mahāmune ।। ślāghyo vāhaṃ tataḥ kiṃ vo vicāreṇa prayojanam ।। tadātmabandhusadṛśī buddhir vaḥ kriyatāṃ mayi ।। ahaṃ vo bāndhavo jāto naitac cintyam ato anyathā ।।
yayur gopā mahābhāga tasmin praṇayakopini ।। tathā kumudinīṃ phullām āmoditadigantarām ।। vilokya saha gopībhir manaś cakre ratiṃ prati ।। jagau kalapadaṃ śaurir nānātantrīkṛtavratam ।।
ājagmus tvaritā gopyo yatrāste madhusūdanaḥ ।। dattāvadhānā kācic ca tam eva manasāsmarat ।। yayau ca kācit premāndhā tatpārśvam avilajjitā ।। tanmayatvena govindaṃ dadhyau mīlitalocanā ।।
tadaprāptimahāduḥkhavilīnāśeṣapātakā ।। nirucchvāsatayā muktiṃ gatānyā gopakanyakā ।। mānayām āsa govindo rāsārambharasotsukaḥ ।। anyadeśaṃ gate kṛṣṇe cerur vṛndāvanāntaram ।।
kṛṣṇe nibaddhahṛdayā idam ūcuḥ parasparam ।। anyā bravīti kṛṣṇasya mama gītir niśamyatām ।। nihatā pūtanā tadvac śakaṭaṃ parivartitam ।। sakhyaḥ paśyata kṛṣṇasya mama vikramam adbhutam ।।
bāhum āsphoṭya kṛṣṇasya līlāsarvasvam ādade ।। alaṃ vṛṣṭibhayenātra dhṛto govardhano mayā ।। anyā bravīti ca sakhī paśya tvaṃ mām akalmaṣam ।। nānāprakārayā kṛṣṇaṃ śobhitaṃ vanamālayā ।।
gopī bravīti caivānyā kṛṣṇalīlānukāriṇī ।। gopyo vyagrāḥ samaṃ cerū ramyaṃ vṛndāvanaṃ vanam ।। prapannānāṃ tatas tāsāṃ kṛṣṇamārgānusārataḥ ।। prāvartata samullāpaḥ kṛṣṇasyānveṣaṇaṃ prati ।।
pulakāñcitasarvāṅgī vikāsinayanotpalā ।। padāny etāni kṛṣṇasya līlālaṃkṛtagāminaḥ ।। padāni tasyāś caitāni ghanāny alpatanūni ca ।। yenāgrākrāntimātrāṇi padāny atra mahātmanaḥ ।।
anyajanmani sarvātmā viṣṇur abhyarcito yayā ।। nandagopasuto yāto mārgeṇānena paśyata ।। yā gantavye drutaṃ yāti nimnapādāgrasaṃsthitiḥ ।। anāyattapadanyāsā lakṣyate padapaddhatiḥ ।।
nairāśyān mandagāminyā nivṛttaṃ lakṣyate padam ।। tena kṛṣṇena yenaiṣā tvaritā padapaddhatiḥ ।। nivartadhvaṃ śaśāṅkasya naitad dīdhitigocare ।। yamunātīram āgamya jagus taccaritaṃ tadā ।।
gopyas trailokyagoptāraṃ kṛṣṇam akliṣṭaceṣṭitam ।। kṛṣṇa kṛṣṇeti kṛṣṇeti prāha nānyad udīrayat ।। kācin mīlitalolākṣī tadbhāgavatamānasā ।। sarvātmānaṃ tam abhajad govindaṃ viṣṇum avyayam ।।
vilokya netrabhṛṅgābhyāṃ papau tanmukhapaṅkajam ।। tasyaiva rūpaṃ dhyāyantī yogārūḍheva cābabhau ।। ninye anunayam anyāś ca karasparśena mādhavaḥ ।। rarāma rāsagoṣṭhībhir udāracarito hariḥ ।।
gopījanena naivābhūd ekasthānasthirātmanā ।। cakāra tatkarasparśanimīlitadṛśaṃ hariḥ ।। anuyātaśaratkāvyageyagītir anukramāt ।। jagau gopījanas tv ekaṃ kṛṣṇanāma punaḥ punaḥ ।।
dadau bāhulatāṃ skandhe gopī madhunighātinaḥ ।। gopī gītastutivyājanipuṇā madhusūdanam ।। pulakodgamasasyāya svedāmbughanatāṃ gatau ।। sādhu kṛṣṇeti kṛṣṇeti tāvat tā dviguṇaṃ jaguḥ ।।
pratilomānulomena bhejur gopāṅganā harim ।। yathābdakoṭipratimaḥ kṣaṇas tena vinābhavat ।। kṛṣṇaṃ gopāṅganā rātrau ramayanti ratipriyāḥ ।। reme tābhir ameyātmā kṣapāsu kṣapitāhitaḥ ।।
ātmasvarūparūpo asau vyāpya vāyur iva sthitaḥ ।। vāyuś cātmā tathaivāsau vyāpya sarvam avasthitaḥ ।। trāsayan samado goṣṭham ariṣṭaḥ samupāgataḥ ।। khurāgrapātair atyarthaṃ dārayan vasudhātalam ।।
saṃrambhāviddhalāṅgūlaḥ kaṭhinaskandhabandhanaḥ ।। viṇmūtraliptapṛṣṭhāṅgo gavām udvegakārakaḥ ।। pātayan sa gavāṃ garbhān daityo vṛṣabharūpadhṛk ।। sūdayaṃs tāpasān ugro vanāny aṭati yaḥ sadā ।।
gopā gopastriyaś caiva kṛṣṇa kṛṣṇeti cukruśuḥ ।। tacchabdaśravaṇāc cāsau dāmodaramukhaṃ yayau ।। abhyadhāvata duṣṭātmā kṛṣṇaṃ vṛṣabhadānavaḥ ।। na cacāla tataḥ sthānād avajñāsmitalīlayā ।।
jaghāna jānunā kukṣau viṣāṇagrahaṇācalam ।। apīḍayad ariṣṭasya kaṇṭhaṃ klinnam ivāmbaram ।। mamāra sahasā daityo mukhāc choṇitam udvaman ।। jambhe hate sahasrākṣaṃ purā devagaṇā yathā ।।
pralambe nidhanaṃ nīte dhṛte govardhanācale ।। hatāyāṃ pūtanāyāṃ ca śakaṭe parivartite ।। yaśodādevakīgarbhaparivartādy aśeṣataḥ ।। vasudevaṃ prati tadā kopaṃ cakre sudurmatiḥ ।।
jagarha yādavāṃś caiva kāryaṃ caitad acintayat ।। tāvad eva mayā vadhyāv asādhyau rūḍhayauvanau ।। etābhyāṃ mallayuddhena ghātayiṣyāmi durmadau ।। tathā tathā yatiṣyāmi yāsyete saṃkṣayaṃ yathā ।।
tayor ānayanārthāya preṣayiṣyāmi gokulam ।। tatraivāsāv atibalas tāv ubhau ghātayiṣyati ।। ghātayiṣyati vā gopau vasudevasutāv ubhau ।। hantuṃ kṛtamatir vīram akrūraṃ vākyam abravīt ।।
itaḥ syandanam āruhya gamyatāṃ nandagokulam ।। nāśāya kila saṃbhūtau mama duṣṭau pravardhataḥ ।। āneyau bhavatā gatvā mallayuddhāya tāv ubhau ।। tābhyāṃ sahānayor yuddhaṃ sarvaloko atra paśyatu ।।
sa vā haniṣyate pāpau vasudevātmajau śiśū ।। haniṣye pitaraṃ cemam ugrasenaṃ ca durmatim ।। vittaṃ cāpahariṣyāmi duṣṭānāṃ madvadhaiṣiṇām ।। eteṣāṃ ca vadhāyāhaṃ yatiṣye anukramāt tataḥ ।।
praśāsiṣye tvayā tasmān matprītyā vīra gamyatām ।। gopāḥ samānayanty āśu tvayā vācyās tathā tathā ।। prītimān abhavat kṛṣṇaṃ śvo drakṣyāmīti satvaraḥ ।। niścakrāma tadā puryā mathurāyā madhupriyaḥ ।।
kṛṣṇasya nidhanākāṅkṣī vṛndāvanam upāgamat ।। plutavikrāntacandrārkamārgo gopān upādravat ।। gopyaś ca bhayasaṃvignā govindaṃ śaraṇaṃ yayuḥ ।। satoyajaladadhvānagambhīram idam uktavān ।।
bhavadbhir gopajātīyair vīravīryaṃ vilopyate ।। daiteyabalavāhyena valgatā duṣṭavājinā ।। pātayiṣyāmi daśanān vadanād akhilāṃs tava ।। vivṛtāsyas tu so apy enaṃ daiteyāśva upādravat ।।
praveśayām āsa tadā keśino duṣṭavājinaḥ ।। śātitā daśanāḥ petuḥ sitābhrāvayavā iva ।। vināśāya yathā vyādhir āsaṃbhūter upekṣitaḥ ।। vipāṭitauṣṭho bahulaṃ saphenaṃ rudhiraṃ vaman ।। b
cukrośa balavān daityaḥ sāsradeho vicetanaḥ ।। b so akṣiṇī vivṛte cakre niḥsṛte muktabandhane ।। d svedārdragātraḥ śrāntaś ca niryatnaḥ so abhavat tataḥ ।। nipapāta dvidhābhūto vaidyutena yathā drumaḥ ।।
keśinas te dvidhābhūte śakale dve virejatuḥ ।। anāyastatanuḥ svastho hasaṃs tatraiva tasthivān ।। tuṣṭuvuḥ puṇḍarīkākṣam anurāgamanoramam ।। keśinaṃ nihataṃ dṛṣṭvā harṣanirbharamānasaḥ ।।
nihato ayaṃ tvayā keśī kleśadas tridivaukasām ।। avṛttapūrvam anyatra draṣṭuṃ svargād upāgataḥ ।। yāni tair vismitaṃ cetas toṣam etena me gatam ।। dhūtakesarajālasya hreṣato abhrāvalokinaḥ ।।
tasmāt keśavanāmnā tvaṃ loke khyāto bhaviṣyasi ।। paraśvo ahaṃ sameṣyāmi tvayā keśiniṣūdana ।। bhārāvatārakartā tvaṃ pṛthivyāḥ pṛthivīdhara ।। draṣṭavyāni mayā yuṣmatpraṇītāni janārdana ।।
tvayā sabhājitaś cāhaṃ svasti te astu vrajāmy aham ।। viveśa gokulaṃ gopīnetrapānaikabhājanam ।। kṛṣṇasaṃdarśanākāṅkṣī prayayau nandagokulam ।। yo aham aṃśāvatīrṇasya mukhaṃ drakṣyāmi cakriṇaḥ ।।
yad unnidrābjapatrākṣaṃ viṣṇor drakṣyāmy ahaṃ mukham ।। adya me saphale netre adya me saphalā giraḥ ।। yan me parasparālāpo dṛṣṭvā viṣṇuṃ bhaviṣyati ।। tat puṇḍarīkanayanaṃ viṣṇor drakṣyāmy ahaṃ mukham ।।
drakṣyāmi tat paraṃ dhāma devānāṃ bhagavanmukham ।। ijyate yo akhilādhāras taṃ drakṣyāmi jagatpatim ।। avāpa tam anantādim ahaṃ drakṣyāmi keśavam ।। yasya svarūpaṃ jānanti sprakṣyaty aṅgaṃ sa me hariḥ ।।
yo vitatyāvyayo vyāpī sa vakṣyati mayā saha ।। cakāra jagato yo ajaḥ so adya mām ālapiṣyati ।। kartuṃ manuṣyatāṃ prāptaḥ svecchādehadhṛg avyayaḥ ।। so avatīrṇo jagatyarthe mām akrūreti vakṣyati ।।
yanmāyāṃ nālam uttartuṃ jagat tasmai namo namaḥ ।। yogī māyām ameyāya tasmai vidyātmane namaḥ ।। vedāntavedibhir viṣṇuḥ procyate yo nato asmi tam ।। sadasat tena satyena mayy asau yātu saumyatām ।।
puruṣas tam ajaṃ nityaṃ vrajāmi śaraṇaṃ harim ।। akrūro gokulaṃ prāptaḥ kiṃcit sūrye virājati ।। vatsamadhyagataṃ phullanīlotpaladalacchavim ।। pralambabāhum āyāmituṅgoraḥsthalam unnasam ।।
tuṅgaraktanakhaṃ padbhyāṃ dharaṇyāṃ supratiṣṭhitam ।। sāndranīlalatāhastam sitāmbhojāvataṃsakam ।। tasyānu balabhadraṃ ca dadarśa yadunandanaḥ ।। meghamālāparivṛtaṃ kailāsādrim ivāparam ।।
pulakāñcitasarvāṅgas tadākrūro abhavan mune ।। bhagavadvāsudevāṃśo dvidhā yo ayam avasthitaḥ ।। apy aṅgam etad bhagavatprasādād datte aṅgasaṅge phalavan mama syāt ।। yasyāṅgulisparśahatākhilāghair avāpyate siddhir anāśadoṣā ।।
cakraṃ ghnatā daityapater hṛtāni daityāṅganānāṃ nayanāñjanāni ।। tathāmaratvaṃ tridaśādhipatyaṃ manvantaraṃ pūrṇam apetaśatruḥ ।। kartāvamānopahataṃ dhig astu taj janmanaḥ sādhu bahiṣkṛto yaḥ ।। kiṃ vā jagaty atra samastapuṃsām ajñātam asyāsti hṛdi sthitasya ।।
aṃśāvatāraṃ puruṣottamasya anādimadhyāntamayasya viṣṇoḥ ।। akrūro asmīti caraṇau nanāma śirasā hareḥ ।। saṃspṛśyākṛṣya ca prītyā sugāḍhaṃ pariṣasvaje ।। tataḥ praviṣṭau saṃhṛṣṭau tam ādāyātmamandiram ।।
bhuktabhojyo yathānyāyam ācacakṣe tatas tayoḥ ।। yathā ca devakī devī dānavena durātmanā ।। yaṃ caivārthaṃ samuddiśya sa kaṃsena visarjitaḥ ।। uvācākhilam apy etaj jñātaṃ dānapate mayā ।।
vicintyaṃ nānyathaitat te viddhi kaṃsaṃ hataṃ mayā ।। gopavṛddhāś ca yāsyanti hy ādāyopāyanaṃ bahu ।। trirātrābhyantare kaṃsaṃ haniṣyāmi sahānugam ।। suṣvāpa balabhadraś ca nandagopagṛhe tataḥ ।।
akrūreṇa samaṃ gantum udyatau mathurāṃ prati ।। niśaśvāsātiduḥkhārtaḥ prāha cedaṃ parasparam ।। nāgarastrīkalālāpamadhu śrotreṇa pāsyati ।। cittam asya kathaṃ bhūyo grāmyagopīṣu yāsyati ।।
prahṛtaṃ gopayoṣitsu nirghṛṇena durātmanā ।। nāgarīṇām atīvaitat kaṭākṣekṣitam eva ca ।। bhavatīnāṃ punaḥ pārśvaṃ kayā yuktyā sameṣyati ।। krūreṇākrūrakeṇātra nirāśena pratāritaḥ ।।
yenemam akṣṇor āhlādaṃ nayaty anyatra no harim ।। ratham āruhya govindas tvaryatām asya vāraṇe ।। guravaḥ kiṃ kariṣyanti dagdhānāṃ virahāgninā ।। nodyamaṃ kurute kaścid govindavinivartane ।।
pāsyanty acyutavaktrābjaṃ yāsāṃ netrālipaṅktayaḥ ।। udvahiṣyanti paśyantaḥ svadehaṃ pulakāñcitam ।। govindāvayavair dṛṣṭair atīvādya bhaviṣyati ।। vistārikāntinayanā yā drakṣyanty anivāritam ।।
uddhṛtāny atra netrāṇi vidhātrākaruṇātmanā ।। dhanyās te pathi ye kṛṣṇaṃ yāntaṃ saumyavapur harim ।। kautukenānimeṣākṣāḥ paśyanti hy anivāritam ।। śaithilyam upayānty āśu kareṣu valayāny api ।।
evam ārtāsu yoṣitsu ghṛṇā kasya na jāyate ।। akrūra tvaṃ mahābāho vada vācātisaumyayā ।। asya gopījanasyārtiṃ kimarthaṃ kartum arhasi ।। kīdṛgvidhā kṛtāsmābhir nikṛtis te janeśvara ।।
vidhātur vā mahābāho tasya kṛṣṇasya vā hareḥ ।। balabhadro vārayituṃ necchate dhruvam apy ayam ।। evam ārtāsu yoṣitsu pralapantīṣv itas tataḥ ।। ratham āsthāya gacchantam idam ūcur varāṅganāḥ ।।
dūrībhūto harir yena so api reṇur na lakṣyate ।। tatyāja vrajabhūbhāgaṃ saha rāmeṇa keśavaḥ ।। prāptā madhyāhnasamaye rāmākrūrajanārdanāḥ ।। yāvat karomi kālindyām āhnikārhaṇam ambhasi ।।
dadhyau brahma paraṃ vipra praviśya yamunājale ।। kundāmalāṅgam unnidrapadmapatrāruṇekṣaṇam ।। saṃstūyamānaṃ gandharvair vanamālāvibhūṣitam ।। cārukuṇḍalinaṃ mattam antar jalatale sthitam ।।
caturbāhum udārāṅgaṃ cakrādyāyudhabhūṣaṇam ।। śakracāpataḍinmālāvicitram iva toyadam ।। dadarśa kṛṣṇam akliṣṭaṃ puṇḍarīkāvataṃsakam ।। vicintyamānaṃ tatrasthair nāsāgranyastalocanaiḥ ।।
so acintayad rathāc chīghraṃ katham atrāgatāv iti ।। tato niṣkramya salilād ratham abhyāgataḥ punaḥ ।। rāmakṛṣṇau yathāpūrvaṃ manuṣyavapuṣānvitau ।। saṃstūyamānau gandharvamunisiddhamahoragaiḥ ।।
tuṣṭāva sarvavijñāna, ,mayam acyutam īśvaram ।। vyāpine naikarūpaikasvarūpāya namo namaḥ ।। namo avijñeyarūpāya parāya prakṛteḥ prabho ।। ātmā ca paramātmā ca tvam ekaḥ pañcadhā sthitaḥ ।।
brahmaviṣṇuśivākhyābhiḥ kalpanābhir udīritaḥ ।। anākhyeyābhidhānaṃ tvāṃ nato asmi parameśvara ।। tad brahma paramaṃ nityam avikāri bhavān aja ।। tataḥ kṛṣṇācyutānantaviṣṇusaṃjñābhir īḍyase ।।
viśvātmaṃs tvam iti vikārabhāvahīnaḥ sarvasmin na hi bhavato asti kiṃcid anyat ।। toyeśo dhanapatir antakas tvam eko bhinnārthair jagad abhipāsi śaktibhedaiḥ ।। rūpaṃ paraṃ sad iti vācakam akṣaraṃ yaj jñānātmane sadasate praṇato asmi tasmai ।। pradyumnāya namas tubhyam aniruddhāya te namaḥ ।।
arcayām āsa sarveśaṃ puṣpadhūpair manomayaiḥ ।। brahmabhūte ciraṃ sthitvā virarāma samādhitaḥ ।। ājagāma rathaṃ bhūyo nirgamya yamunāmbhasaḥ ।। vismitākṣas tadākrūras taṃ ca kṛṣṇo abhyabhāṣata ।।
vismayotphullanayano bhavān saṃlakṣyate yataḥ ।। tad atrāpi hi paśyāmi mūrtimat purataḥ sthitam ।। tenāścaryapareṇāhaṃ bhavatā kṛṣṇa saṃgataḥ ।। bibhemi kaṃsād dhig janma parapiṇḍopajīvinām ।।
saṃprāptaś cātisāyāhne so akrūro mathurāṃ purīm ।। padbhyāṃ yātaṃ mahāvīryau rathenaiko viśāmy aham ।। yuvayor hi kṛte vṛddhaḥ sa kaṃsena nirasyate ।। praviṣṭau rāmakṛṣṇau ca rājamārgam upāgatau ।।
jagmatur līlayā vīrau mattau bālagajāv iva ।। ayācetāṃ surūpāṇi vāsāṃsi rucirānanau ।। bahūny ākṣepavākyāni prāhoccai rāmakeśavau ।। pātayām āsa kopena rajakasya śiro bhuvi ।।
kṛṣṇarāmau mudā yuktau mālākāragṛhaṃ gatau ।। etau kasya kuto vaitau maitreyācintayat tataḥ ।। sa tarkayām āsa tadā bhuvaṃ devāv upāgatau ।। bhuvaṃ viṣṭabhya hastābhyāṃ pasparśa śirasā mahīm ।।
dhanyo aham arcayiṣyāmīty āha tau mālyajīvakaḥ ।। cārūṇy etāny athaitāni pradadau sa vilobhayan ।। dadau puṣpāṇi cārūṇi gandhavanty amalāni ca ।। śrīs tvāṃ matsaṃśrayā bhadra na kadācit tyajiṣyati ।।
yāvad dināni tāvac ca na naśiṣyati saṃtatiḥ ।। mamānusmaraṇaṃ prāpya divyaṃ lokam avāpsyasi ।। yuṣmatsaṃtatijātānāṃ dīrgham āyur bhaviṣyati ।। saṃprāpsyati mahābhāga yāvat sūryo bhaviṣyati ।।
nirjagāma muniśreṣṭha mālākāreṇa pūjitaḥ ।। dadarśa kubjām āyāntīṃ navayauvanagocarām ।। bhavatyā nīyate satyaṃ vadendīvaralocane ।। prāha sā lalitaṃ kubjā taddarśanabalātkṛtā ।।
naikavakreti vikhyātām anulepanakarmaṇi ।। bhavaty aham atīvāsya prasādadhanabhājanam ।। āvayor gātrasadṛśaṃ dīyatām anulepanam ।। anulepanaṃ ca dadau gātrayogyam athobhayoḥ ।।
sendracāpau virājetāṃ sitakṛṣṇāv ivāmbudau ।। utpāṭya tolayām āsa dvyaṅgulenāgrapāṇinā ।। tataḥ sā ṛjutāṃ prāptā yoṣitām abhavad varā ।। vastre pragṛhya govindaṃ vraja gehaṃ mameti vai ।।
evam uktas tayā śaurī rāmasyālokya cānanam ।। prahasya kubjāṃ tām āha naikavakrām aninditām ।। ity uktavantīm ālokya prahasan harir abravīt ।। visasarja jahāsoccai rāmasyālokya cānanam ।।
dhanuḥśālāṃ tato yātau citramālyopaśobhitau ।। ākhyāte sahasā kṛṣṇo gṛhītvāpūrayad dhanuḥ ।। cakāra sumahāśabdaṃ mathurā yena pūritā ।। rakṣisainyaṃ nikṛtyobhau niṣkrāntau kārmukālayāt ।।
bhagnaṃ śrutvātha kaṃso api prāha cāṇūramuṣṭikau ।। mallayuddhe nihantavyau mama prāṇaharau hi tau ।। dāsyāmy abhimatān kāmān nānyathaitan mahābalau ।। hantavyau tadvadhād rājyaṃ sāmānyaṃ vo bhaviṣyati ।।
provācoccais tvayā mallasamājadvāri kuñjaraḥ ।। ghātanīyau niyuddhāya raṅgadvāram upāgatau ।। āsannamaraṇaḥ kaṃsaḥ sūryodayam udaikṣata ।। rājamañceṣu cārūḍhāḥ saha bhṛtyair mahībhṛtaḥ ।।
kṛtaḥ kaṃsena kaṃso api tuṅgamañce vyavasthitaḥ ।। anye ca vāramukhyānām anye nāgarayoṣitām ।। akrūravasudevau ca mañcaprānte vyavasthitau ।। antakāle api putrasya drakṣyāmi ruciraṃ mukham ।।
hāhākārapare loke āsphoṭayati muṣṭike ।। dṛṣṭvā kuvalayāpīḍaṃ ghoradantaṃ sudāruṇam ।। krīḍitvā suciraṃ kṛṣṇaḥ karidantapadāntare ।। dantadvayaṃ tu jagrāha karābhyāṃ kariṇas tadā ।।
jaghāna vāmapādena mastake hastinas tataḥ ।। utpāṭya vāmadantaṃ tu dakṣiṇenaiva pāṇinā ।। tāḍayām āsa yantāraṃ tasyāsīc chatadhā śiraḥ ।। dakṣiṇaṃ dantam utpāṭya balabhadro api tatkṣaṇāt ।।
saroṣas tena pārśvasthān gajapālān apothayat ।। sa papāta hatas tena balabhadreṇa līlayā ।। sahasrākṣeṇa vajreṇa tāḍitaḥ parvato yathā ।। tatas tūtplutya vegena rauhiṇeyo mahābalaḥ ।। A
īṣad dhasantau tau vīrau balabhadrajanārdanau ।। gopaveṣadharau bālau raṅgadvāram upāgatau ।। tataḥ kuvalayāpīḍo mahāmātrapracoditaḥ ।। abhyadhāvata vegena hantuṃ gopakumārakau ।।
hāhākāro mahāñ jajñe raṅgamadhye dvijottama ।। baladevo api taṃ dṛṣṭvā vacanaṃ cedam abravīt ।। hantavyo hi mahābhāga nāgo ayaṃ śatrucoditaḥ ।। ity uktaḥ so agrajenātha baladevena vai dvija ।।
siṃhanādaṃ tataś cakre mādhavaḥ paravīrahā ।। kareṇa karam ākṛṣya keśavaḥ keśisūdanaḥ ।। dantam ekaṃ samutpāṭya tāḍayām āsa kuñjaraḥ ।। utpāṭya vāmadantaṃ tu dakṣiṇenaiva pāṇinā ।।
sa papāta mahīpṛṣṭhe meruśṛṅgam ivāparam ।। īśo api sarvajagatāṃ bālalīlānusārataḥ ।। A bhrāmayām āsa taṃ śaurir airāvatasamaṃ bale ।। B madāsṛganuliptāṅgau gajadantavarāyudhau ।।
praviṣṭau sumahāraṅgaṃ balabhadrajanārdanau ।। kṛṣṇo ayaṃ balabhadro ayam iti lokasya vismayāt ।। kṣiptaṃ tu śakaṭaṃ yena bhagnau ca yamalārjunau ।। dhṛto govardhano yena saptarātraṃ mahāgiriḥ ।।
nihatā yena durvṛttā dṛśyatāṃ so ayam acyutaḥ ।। prayāti līlayā yoṣinmanonayananandanaḥ ।। gopālo yādavaṃ vaṃśaṃ magnam abhyuddhariṣyati ।। avatīrṇo mahīm aṃśo nūnaṃ bhāraharo bhuvaḥ ।।
ity evaṃ varṇite paurai rāme kṛṣṇe ca tatkṣaṇāt ।। b praviṣṭe nagaram abhyetau viśvalokāvalokitau ।। b uras tatāpa devakyāḥ snehasnutapayodharam ।। d yuveva vasudevo abhūd vihāyābhyāgatāṃ jarām ।।
nāgarastrīsamūhaś ca draṣṭuṃ na virarāma tam ।। evaṃ tā rājakanyāś ca mahiṣyaḥ purayoṣitaḥ ।। agraṇyagaṇikāś caiva kanyā nāgarikāḥ striyaḥ ।। kaṃsārihṛdayāsaktacetanās tā varastriyaḥ ।।
garhayantyo atha rājānam bhramantyas taddidṛkṣayā ।। icchantyo manasas tasya jayety ūcur jayaṃ tataḥ ।। gajayuddhakṛtāyāsasvedāmbukaṇikācitam ।। paribhūya sthitaṃ janma saphalaṃ kriyatāṃ dṛśaḥ ।।
vipakṣakṣapaṇaṃ vakṣo bhujayugmaṃ ca bhāmini ।। balabhadram imaṃ nīlaparidhānam upāgatam ।। kriyate balabhadrasya hāsyam etad vilokyatām ।। samupaiti na santy atra kiṃ vṛddhā yuktakāriṇaḥ ।।
na kiṃcid api jānāti yuktāyuktaṃ mahīpatiḥ ।। balābalam avijñātum anenātra na śakyate ।। kimarthaṃ mantriṇaś caite mantriṇo rājakarmaṇi ।। kva vajrakaṭhinābhogaśarīro ayaṃ mahāsuraḥ ।।
daiteyamallāś cāṇūrapramukhās tv atidāruṇāḥ ।। yad bālabalinor yuddhaṃ madhyasthaiḥ samupekṣyate ।। itthaṃ purastrīlokasya vadataś cālayan bhuvam ।। b niruddhaṃ prāṣṇikair yuktaṃ śrutvā tau rāmakeśavau ।। b
vavalga baddhakakṣyo antar janasya bhagavān hariḥ ।। d pade pade tadā bhūmir yan na śīrṇā tad adbhutam ।। niyuddhakuśalo daityo balabhadreṇa muṣṭikaḥ ।। kṣepaṇair muṣṭibhiś caiva kīlavajranipātanaiḥ ।।
jānubhiś cānyanirghātais tathā bāhuvighaṭṭitaiḥ ।। jānubhiś cāśmabhir ghātaiḥ śirobhir avaghaṭṭitaiḥ ।। pādoddhūtaiḥ pramṛṣṭaiś ca tayor yuddham abhūn mahat ।। balaprāṇaviniṣpādyaṃ samājotsavasaṃnidhau ।।
prāṇahānim avāpāgryāṃ tāvat tāval lavāl lavam ।। khedāc cālayatā kopān nijaśekharakesaram ।। vārayām āsa tūryāṇi kaṃsaḥ kopaparāyaṇaḥ ।। khe saṃgatāny avādyanta devatūryāṇy anekaśaḥ ।।
ity antardhānagā devās tadocur atiharṣitāḥ ।। utpāṭya bhrāmayām āsa tadvadhāya kṛtodyamaḥ ।। bhūmāv āsphoṭayām āsa gagane gatajīvitam ।। raktasrāvamahāpaṅkāṃ cakāra sa tadā bhuvam ।।
yuyudhe daityamallena cāṇūreṇa yathā hariḥ ।। pātayitvā dharāpṛṣṭhe niṣpipeṣa gatāyuṣam ।। vāmamuṣṭiprahāreṇa pātayām āsa bhūtale ।। nīte kṣayaṃ tośalake sarve mallāḥ pradudruvuḥ ।।
samānavayaso gopān balād ākṛṣya harṣitau ।। gopāv etau samājaughān niṣkrāmyetāṃ balād itaḥ ।। avṛddhārheṇa daṇḍena vasudevo api hanyatām ।। gāvo hriyantām eteṣāṃ yac cāsti vasu kiṃcana ।।
utplutyāruhya taṃ mañcaṃ kaṃsaṃ jagrāha vegataḥ ।। kaṃsaṃ sa pātayām āsa tasyopari papāta ca ।। kṛṣṇena tyājitaḥ prāṇān ugrasenātmajo nṛpaḥ ।। cakarṣa dehaṃ kaṃsasya raṅgamadhye mahābalaḥ ।।
kṛtā kaṃsasya dehena vegeneva mahāmbhasaḥ ।। sunāmā balabhadreṇa līlayaiva nipātitaḥ ।। avajñayā hataṃ dṛṣṭvā kṛṣṇena mathureśvaram ।। devakyāś ca mahābāhur baladevasahāyavān ।।
smṛtajanmoktavacanau tāv eva praṇatau sthitau ।। tathāvayoḥ prasādena kṛtoddhāraś ca keśava ।। durvṛttanidhanārthāya tena naḥ pāvitaṃ kulam ।। pravartete samastātmaṃs tvatto bhūtabhaviṣyatī ।।
tvam eva yajño yaṣṭā ca yajñānāṃ parameśvaraḥ ।। samudbhavaḥ samastasya jagatas tvaṃ janārdana ।। devakyāś cātmajaprītyā tad atyantaviḍambanā ।। kva me manuṣyakasyaiṣā jihvā putreti vakṣyati ।।
kayā yuktyā vinā māyāṃ so asmattaḥ saṃbhaviṣyati ।। sa koṣṭhotsaṅgaśayano manuṣyāj jāyate katham ।। ābrahmapādapam ayaṃ jagad etad īśa tvatto vimohayasi kiṃ parameśvarātman ।। nīto asi gokulam ito atibhayākulasya vṛddhiṃ gato asi mama nāsti mamatvam īśa ।।
tvaṃ viṣṇur īśa jagatām upakārahetoḥ prāpto asi naḥ parigataṃ vigato hi mohaḥ ।। mohāya yaducakrasya vitatāna sa vaiṣṇavīm ।। bhavantau kaṃsabhītena dṛṣṭau saṃkarṣaṇena ca ।। tat khaṇḍam āyuṣo vyarthaṃ sādhūnām upajāyate ।।
kurvatāṃ saphalaṃ janma dehināṃ tāta jāyate ।। kaṃsapratāpavīryābhyām āvayoḥ paravaśyayoḥ ।। yathāvad abhipūjyātha cakratuḥ pauramānanam ।। vilepur mātaraś cāsya duḥkhaśokapariplutāḥ ।।
tāḥ samāśvāsayām āsa svayam asrāvilekṣaṇaḥ ।। abhyaṣiñcat tathaivainaṃ nijarājye hatātmajam ।। cakāra pretakāryāṇi ye cānye tatra ghātitāḥ ।। uvācājñāpaya vibho yat kāryam aviśaṅkitaḥ ।।
mayi bhṛtye sthite devān ājñāpayatu kiṃ nṛpaiḥ ।। uvāca cainaṃ bhagavān keśavaḥ kāryamānuṣaḥ ।। dīyatām ugrasenāya sudharmā bhavatā sabhā ।। sudharmākhyā sabhā yuktam asyāṃ yadubhir āsitum ।।
dadau so api sudharmākhyāṃ sabhāṃ vāyoḥ puraṃdaraḥ ।। bubhujuḥ sarvaratnāḍhyāṃ govindabhujasaṃśrayāt ।। śiṣyācāryakramaṃ vīrau khyāpayantau yadūttamau ।। astrārthaṃ jagmatur vīrau baladevajanārdanau ।।
kṛtopanayanakramau ।। vedābhyāsakṛtaprītī ।। darśayāṃ cakratur vīrāv ācāram akhile jane ।। ahorātraiś catuḥṣaṣṭyā tad adbhutam abhūd dvija ।।
vicintya tau tadā mene prāptau candradivākarau ।। sāṅgāṃś ca caturo vedān sarvaśāstrāṇi caiva hi ।। ūcatur vriyatāṃ yā te dātavyā gurudakṣiṇā ।। ayācata mṛtaṃ putraṃ prabhāse lavaṇārṇave ।।
tatheti coktvā prayayau rāmeṇa sahitodadhim ।। uvāca na mayā putro hṛtaḥ sāṃdīpaner iti ।। rathenāgatya cārṇavam ।। dīyatāṃ sāgara kṣipraṃ putraṃ sāṃdīpaner iti ।।
tataḥ sa vyathitas tūrṇaṃ ।। jagrāha so asti salile mamaivāsurasūdana ।। kṛṣṇo jagrāha tasyāsthiprabhavaṃ śaṅkham uttamam ।। devānāṃ vavṛdhe tejo yāty adharmaś ca saṃkṣayam ।।
baladevaś ca balavāñ jitvā vaivasvataṃ yamam ।। pitre pradattavān kṛṣṇo balaś ca balināṃ varaḥ ।। prahṛṣṭapuruṣastrīkāv ubhau rāmajanārdanau ।। astiṃ prāptiṃ ca maitreya tayor bhartṛhaṇaṃ harim ।।
hantum abhyāyayau kopāj jarāsaṃdhaḥ sa yādavam ।। akṣauhiṇībhiḥ sainyasya trayoviṃśatibhir vṛtaḥ ।। yuyudhāte samaṃ tasya balinau balisainikaiḥ ।। āyudhānāṃ purāṇānām ādāne munisattama ।।
ākāśād āgatau vipra tathā kaumodakī gadā ।। manasābhimataṃ vipra saunandaṃ musalaṃ tathā ।। purīṃ viviśatur vīrāv ubhau rāmajanārdanau ।। jīvamāne gate kṛṣṇas taṃ nāmanyata nirjitam ।।
jitaś ca rāmakṛṣṇābhyām apakrānto dvijottama ।। yadubhir māgadho rājā cakre kṛṣṇapurogamaiḥ ।। apakrānto jarāsaṃdhaḥ svalpasainyair balādhikaḥ ।। tat tu saṃnidhimāhātmyaṃ viṣṇor aṃśasya cakriṇaḥ ।।
astrāṇy anekarūpāṇi yad arātiṣu muñcati ।। tasyāripakṣakṣapaṇe kiyān udyamavistaraḥ ।। kurvan balavatā saṃdhiṃ hīnair yuddhaṃ karoty asau ।। karoti daṇḍapātaṃ ca kvacid eva palāyanam ।।
līlā jagatpates tasya chandataḥ saṃpravartate ।। yadūnāṃ saṃnidhau sarve jahasur yādavās tataḥ ।। sutam icchaṃs tapas tepe yaducakrabhayāvaham ।। dadau varaṃ ca tuṣṭo asmai varṣe dvādaśame haraḥ ।।
tadyoṣitsaṃgamāc cāsya putro abhūd alisaṃnibhaḥ ।। abhiṣicya vanaṃ yāto vajrāgrakaṭhinorasam ।। papraccha nāradas tasmai kathayām āsa yādavān ।। gajāśvarathasaṃpannaiś cakāra paramodyamam ।।
yādavān prati sāmarṣo maitreya mathurāṃ purīm ।। yavanena raṇe gamyaṃ māgadhasya bhaviṣyati ।। hantā tad idam āyātaṃ yadūnāṃ vyasanaṃ dvidhā ।। striyo api yatra yudhyeyuḥ kiṃ punar vṛṣṇipuṃgavāḥ ।।
yādavābhibhavaṃ duṣṭā mā kurvaṃs tv arayo adhikāḥ ।। yayāce dvādaśa purīṃ dvārakāṃ tatra nirmame ।। prākāragṛhasaṃbādhām indrasyevāmarāvatīm ।। āsanne kālayavane mathurāṃ ca svayaṃ yayau ।।
nirjagāma sa govindo dadṛśe yavaneśvaram ।। anuyāto mahāyogicetobhiḥ prāpyate na yaḥ ।। yatra śete mahāvīryo mucukundo nareśvaraḥ ।। pādena tāḍayām āsa matvā kṛṣṇaṃ sudurmatiḥ ।।
utthāya mucukundo api dadarśa yavanaṃ nṛpaḥ ।। tatkrodhajena maitreya bhasmībhūtaś ca tatkṣaṇāt ।। nidrārtaḥ sumahat kālaṃ nidrāṃ vavre varaṃ surān ।। dehajenāgninā sadyaḥ sa tu bhasmībhaviṣyati ।।
vasudevasya tanayo yador vaṃśasamudbhavaḥ ।। mucukundo api tatrāsau vṛddhagargavaco asmarat ।। prāha jñāto bhavān viṣṇor aṃśas tvaṃ parameśvara ।। dvāparānte harer janma yador vaṃśe bhaviṣyati ।।
sa tvaṃ prāpto na saṃdeho martyānām upakārakṛt ।। vākyaṃ namati caivorvī yuṣmatpādaprapīḍitā ।। na sehur mama tejas te tvattejo na sahāmy aham ।। yaḥ saṃsmarati tasyaitat tejas tvāṃ śaraṇaṃ gataḥ ।।
sa prasīda prapannārtihantar hara mamāśubham ।। medinī gaganaṃ vāyur āpo agnis tvaṃ tathā manaḥ ।। puṃsaḥ parataraṃ yac ca vyāpy ajanmavikalpavat ।। avṛddhināśaṃ tad brahma tvam ādyantavivarjitam ।।
siddhāś cāpsarasas tvatto manuṣyāḥ paśavaḥ khagāḥ ।। sarīsṛpā mṛgāḥ sarve tvattaḥ sarve mahīruhāḥ ।। b sthūlā madhyās tathā sūkṣmāḥ sūkṣmāt sūkṣmatarāś ca ye ।। b yac ca bhūtaṃ bhaviṣyac ca kiṃcid atra carācaram ।। d
tat sarvaṃ tvaṃ jagatkartar nāsti kiṃcit tvayā vinā ।। tāpatrayābhibhūtena na prāptā nirvṛtiḥ kvacit ।। mayā nātha gṛhītāni tāni tāpāya cābhavan ।। bhāryā bhṛtyajano ye ca śabdādyā viṣayāḥ prabho ।।
pariṇāme tad eveśa tāpātmakam abhūn mama ।। mattaḥ sāhāyyakāmo abhūc śāśvatī kutra nirvṛtiḥ ।। śāśvatī prāpyate kena parameśvara nirvṛtiḥ ।। avāpya tāpān paśyanti pretarājānanaṃ narāḥ ।।
prāpnuvanti narā duḥkham asvarūpavidas tava ।। mamatvagarvagartāntar bhramāmi parameśvara ।। saṃsāraśramaparitāpataptacetā nirvāṇe pariṇatadhāmni sābhilāṣaḥ ।। prāheśaḥ sarvabhūtānām anādir bhagavān hariḥ ।।
avyāhataparaiśvaryo matprasādopabṛṃhitaḥ ।। jātismaro matprasādāt tato mokṣam avāpsyasi ।। guhāmukhād viniṣkrāntaḥ dadṛśe so alpakān narān ।। naranārāyaṇasthānaṃ prayayau gandhamādanam ।।
jagrāha mathurām etya hastyaśvasyandanojjvalam ।। parābhibhavaniḥśaṅkaṃ babhūva ca yadoḥ kulam ।। jñātidarśanasotkaṇṭhaḥ prayayau nandagokulam ।। tathaivābhyavadat premṇā bahumānapuraḥsaram ।।
hāsyaṃ cakre samaṃ kaiścid gopair gopījanais tathā ।। gopyaś ca premakupitāḥ procuḥ serṣyam athāparāḥ ।। kaccid āste sukhaṃ kṛṣṇaś calatpremalavātmakaḥ ।। saubhāgyamānam adhikaṃ karoti kṣaṇasauhṛdaḥ ।।
apy asau mātaraṃ draṣṭuṃ sakṛd apy āgamiṣyati ।। yasyāsmābhir vinā tena vināsmākaṃ bhaviṣyati ।। na tyaktas tatkṛte asmābhir akṛtajñadhvajo hi saḥ ।। saṃdeśaiḥ sāmamadhurair nāsmān smarati kutracit ।।
karoti kṛṣṇo vaktavyaṃ bhavatā rāma nānṛtam ।। apetaprītir asmāsu durdarśaḥ pratibhāti naḥ ।। ruruduḥ sasvaraṃ gopyo hariṇā hṛtacetasaḥ ।। rāmeṇāśvāsitā gopyaḥ kṛṣṇasyātimanoharaiḥ ।।
kathāś cakāra reme ca saha tair vrajabhūmiṣu ।। mānuṣachadmarūpasya śeṣasya dharaṇībhṛtaḥ ।। upabhogārtham atyarthaṃ varuṇaḥ prāha vāruṇīm ।। anantasyopabhogāya tasya gaccha mude śubhe ।।
vṛndāvanavanotpannakadambatarukoṭare ।। āghrāya madirātarṣam avāpātha purātanam ।। patantīṃ vīkṣya maitreya prayayau paramāṃ mudam ।। pragīyamāno lalitaṃ gītavādyaviśāradaiḥ ।।
āgaccha yamune snātum icchāmīty āha vihvalaḥ ।। nājagāma tataḥ kruddho halaṃ jagrāha lāṅgalī ।। pāpe nāyāsi nāyāsi gamyatām icchayānyataḥ ।। yatrāste balabhadro asau plāvayām āsa tad vanam ।।
prasīdety abravīd rāmaṃ muñca māṃ musalāyudha ।। so ahaṃ tvāṃ halapātena vineṣyāmi sahasradhā ।। bhūbhāge plāvite tasmin mumoca yamunāṃ balaḥ ।। avataṃsotpalaṃ cāru gṛhītvaikaṃ ca kuṇḍalam ।।
tato vyamuñcad yamunāṃ yācito bhagavān balaḥ ।। vijagāha jalaṃ strībhiḥ karaura bhir ivebharāṭ ।। kāmaṃ vihṛtya salilād uttīrṇāyāsitāmbare ।। bhūṣaṇāni mahārghāṇi dadau kāntiśubhāṃ srajam ।।
samudrābhe tathā vastre nīle lakṣmīr ayacchata ।। nīlāmbaradharaḥ sragvī śuśubhe kāntisaṃyutaḥ ।। māsadvayena yātaś ca punaḥ sa dvārakāṃ purīm ।। upayeme balas tasyāṃ jajñāte niśaṭholmukau ।।
vasitvā vāsasī nīle mālām āmucyakāñcanīm ।। reje svalaṃkṛtilipto māhendra iva vāraṇaḥ ।। adyāpi dṛśyate rājan yamunākṛṣṭavartmanā ।। balasyānantavīryasya vīryaṃ sūcayatīva hi ।।
evaṃ sarvā niśā yātā ekaiva ramaro vraje ।। rāmasyākṣiptacittasya mādhuryair vrajayoṣitām ।। rukmī tasyābhavat putro rukmiṇī ca varāṅganā ।। na dadau yācate caināṃ rukmī dveṣeṇa cakriṇe ।।
bhīṣmako rukmiṇā sārdhaṃ rukmiṇīm uruvikramaḥ ।। bhīṣmakasya purīṃ jagmuḥ śiśupālapriyaiṣiṇaḥ ।। prayayau kuṇḍinaṃ draṣṭuṃ vivāhaṃ cedibhūbhṛtaḥ ।। antaḥpraviṣṭā rājānaḥ śatravaḥ pūrvam āgatāḥ ।।
iti matvā tathā kṛṣṇo bahir vā samakalpayat ।। vipakṣabhāram āsajya rāmādyeṣv atha bandhuṣu ।। śiśupālajarāsaṃdhaśālvādyāś ca mahībhṛtaḥ ।। nirjitāś ca samāgamya rāmādyair yadupuṃgavaiḥ ।।
kṛtvā pratijñāṃ rukmī ca hantuṃ kṛṣṇam abhidrutaḥ ।। nirjitaḥ pātitaś corvyāṃ līlayaiva sa cakriṇā ।। hantuṃ kṛtamatiḥ kṛṣṇo rukmiṇaṃ yuddhadurmadam ।। praṇamya yācito brahma rukmiṇyā bhagavān hariḥ ।।
eka eva mama bhrātā na hantavyas tvayādhunā ।। krodhaṃ niyamya deveśa bhrātṛbhikṣā pradīyatām ।। ity ukto asau pariṣvaktaḥ kṛṣṇenākliṣṭakarmaṇā ।। rukmī bhojakaṭaṃ nāma puraṃ kṛtvāvasat tadā ।।
rākṣasena vivāhena saṃprāptāṃ madhusūdanaḥ ।। jahāra śambaro yaṃ vai yo jaghāna ca śambaram ।। śambaraś ca mahāvīryaḥ pradyumnena kathaṃ hataḥ ।। yas tenāpahṛtaḥ pūrvaṃ sa kathaṃ vijaghāna tam ।।
etad vistarataḥ śrotum icchāmi sakalaṃ guro ।। mamaiṣa hanteti mune hṛtavān kālaśambaraḥ ।। kallolajanitāvarte sughore makarālaye ।। na mamāra ca tasyāpi jaṭharānaladīpitaḥ ।।
ghātito asuravaryāya śambarāya niveditaḥ ।। kārayām āsa sūdānām ādhipatyam aninditā ।। kumāraṃ manmathataror dagdhasya prathamāṅkuram ।। ity evaṃ kautukāviṣṭāṃ tāṃ tanvīṃ prāha nāradaḥ ।।
śambareṇa hṛto viṣṇos tanayaḥ sūtikāgṛhāt ।। nararatnam idaṃ subhru visrabdhā paripālaya ।। bālyād evātirāgeṇa rūpātiśayamohitā ।। sābhilāṣā tadā sā tu babhūva gajagāminī ।।
pradyumnāyānurāgāndhā tannyastahṛdayekṣaṇā ।। antrāntare bhīṣmakasya dākṣiṇyā tasya bhūpateḥ ।। śuśrāva rukmiṇīṃ kṛṣṇaḥ kanyāṃ rūpeṇa viśrutām ।। sāpi śuśrāva kaṃsāriṃ kṛṣṇaṃ kamalalocanam ।।
abhilāṣarasodāraṃ kim apy āste manas tayoḥ ।। bhīṣmakasyātmajo rukmī bhujaśālī raṇotkaṭaḥ ।। vīro bibharti yaḥ spardhāṃ bhuvi bhārgavabhīṣmayoḥ ।। anujāṃ rukmiṇīṃ dṛptaḥ sa kṛṣṇenārthitaḥ sadā ।।
na dadau kaṃsadāso ayam iti dveṣād udāharat ।। tato jarāsandhagirā śiśupālāya bhūbhuje ।। tāṃ dattam udyayau putrīṃ bhīṣmakaḥ putrasaṃmate ।। vasudevas vasuḥ putraḥ śiśupālo atha tatpurīm ।।
kṛṣṇādibhir vṛṣṇivīrair varayātrānimantritaiḥ ।। dantavakrajarāsandhamukhyaiś ca saha rājabhiḥ ।। sa vivāhotsave prāyād bhīṣmakeṇābhipūjitaḥ ।। bhavānīpūjitavyagrāṃ tatra locanacandrikām ।।
dadarśa rukmiṇīṃ kṛṣṇaḥ kṛṣṇasārāyatekṣaṇām ।। dṛṣṭvā tām atha vaikuṇṭhaḥ sotkaṇṭhāṃ manmathākulaḥ ।। jahāra paśyatāṃ nṝṇāṃ sahasā bhīṣmakātmajām ।। na hatvā malinācāraṃ kṛṣṇaṃ durnayakāriṇam ।।
svapuraṃ samupeṣyāmi vīravrataparicyutaḥ ।। ity uktvā ratham āruhya vīrair anugato nṛpaḥ ।। vātoddhūtapatākāgraḥ sa yayau nādayan diśaḥ ।। dūrād āyāntam ālokya rathastho rukmiṇīsakhaḥ ।।
tasthau hariḥ parāvṛttya karṇāntākṛṣṭakārmukaḥ ।। divyāstravarṣiṇaḥ śauricchittvā sarvāyudhāny atha ।। rukmiṇaṃ tīvranārācair vivyādha hṛdaye nimiḥ ।। mūrcchite patite tasmin vidrute rājamaṇḍale ।।
rarakṣa śaurir dayayā rukmiṇāṃ rukmiṇīgirā ।। yāte dvāravatīṃ kṛṣṇe vinivṛtteṣu vṛṣṇiṣu ।। kuṇḍinākhyaṃ puraṃ rukmī praviveśa na lajjayā ।। pratijayāparityaktaḥ puraḥ saṃvidadhe puram ।।
puraṃ bhojakaṭaṃ nāma mānabhaṅgaṃ vicintayan ।। jayaśriyam ivādāya śriyaṃ mūrtyantarāgatām ।। kāmas tu vāsudevāṃśo dagdhaḥ prākchūdramanyunā ।। dehopapattaye bhūyas tam eva pratyapadyata ।।
sa eva xx vaidarbhyāṃ kṛṣṇavīryasamudbhavaḥ ।। pradyumna iti vikhyātaḥ arvato navamaḥ pituḥ ।। taṃ śambaraḥ kālarūpī hṛtvā tokam anirdiśam ।। sa viditvātmanaḥ śatruṃ prāsyodanvaty agād gṛham ।।
taṃ nirjagāra balavān mīnaḥ so apy aparaiḥ saha ।। vṛto jālena mahatā gṛhīto matsyajīvibhiḥ ।। taṃ śambarāya kaivartā upājahur upāyanam ।। sūdā mahānasaṃ nītvā vidyan svadhitinā drutam ।।
dṛṣṭvā tad udare bālaṃ māyāvatyai nyavedayan ।। nārado akathayat sarvaṃ tasyāḥ śaṅkitacetasaḥ ।। bālasya tattvam utpattiṃ matsyodaraniveśanam ।। sā ca kāmasya vai patnī ratir nāma yaśasvinī ।।
patyur nirdagdhadehasya dehotpattiṃ pratīkṣitī ।। nirūpitā śambareṇa sā sūpaudanasādhane ।। kāmadevaṃ śiśuṃ buddhvā cakre snehaṃ tadārbhake ।। nātidīrgheṇa kālena sa kārṣṇī rūḍhayauvanaḥ ।।
janayām āsa nārīṇāṃ vīkṣantīnāṃ suvibhramam ।। mātṛbhāvām apāhāya kim evaṃ vartase anyathā ।। tanayaṃ tvām ayaṃ viṣṇor hṛtavān kālaśambaraḥ ।। sā tu roditi te mātā kāntādyāpy ativatsalā ।।
krodhākulīkṛtamanā yuyudhe ca mahābalaḥ ।। saptamāyā vyatikramya māyāṃ saṃyuyuje aṣṭamīm ।। utpatya ca tayā sārdham ājagāma pitur gṛham ।। taṃ dṛṣṭvā kṛṣṇasaṃkalpā babhūvuḥ kṛṣṇayoṣitaḥ ।।
dhanyāyā khalv ayaṃ putro vartate navayauvane ।। sabhāgyā jananī vatsa tvayā kāpi vibhūṣitā ।। harer apatyaṃ suvyaktaṃ bhavān vatsa bhaviṣyati ।। antaḥpuracarāṃ devīṃ rukmiṇīṃ prāha harṣayan ।।
hṛto yenābhavad bālo bhavatyāḥ sūtikāgṛhāt ।। śambarasya na bhāryeyaṃ śrūyatām atra kāraṇam ।। śambaraṃ mohayām āsa māyārūpeṇa rūpiṇī ।। darśayām āsa daityasya tasyeyaṃ madirekṣaṇā ।।
viśaṅkā nātra kartavyā snuṣeyaṃ tava śobhanā ।। nagarī ca samastā sā sādhu sādhv ity abhāṣata ।। avāpa vismayaṃ sarvo dvāravatyāṃ janas tadā ।। suṣeṇaṃ cāruguptaṃ ca bhadracāruṃ tathā param ।।
rukmiṇy ajanayat putrān kanyāṃ cārumatīṃ tathā ।। kālindī mitravindā ca satyā nāgnajitī tathā ।। madrarājasutā cānyā suśīlā śīlamaṇḍanā ।। ṣoḍaśāsan sahasrāṇi strīṇām anyāni cakriṇaḥ ।।
pradyumnaḥ prathamas teṣāṃ sarveṣāṃ rukmiṇīsutaḥ ।। svayaṃvarasthāṃ jagrāha sā ca taṃ tanayaṃ hareḥ ।। aniruddho raṇe ruddho vīryodadhir ariṃdamaḥ ।। dauhitrāya dadau rukmī tāṃ spardhann api śauriṇā ।।
tasyā vivāhe rāmādyā yādavā hariṇā saha ।। b kalyāṇārthaṃ tataḥ sarve ye cānye bhūbhṛtas tathā ।। b rukmiṇo nagaraṃ jagmur nāmnā bhojakaṭaṃ dvija ।। d kaliṅgarājapramukhā rukmiṇaṃ vākyam abruvan ।।
na jayāmo balaṃ kasmād dyūte nainaṃ mahādyute ।। sabhāyāṃ saha rāmeṇa cakre dyūtaṃ ca vai tadā ।। dvitīye api paṇe cānyat sahasraṃ rukmiṇā jitaḥ ।। balabhadro ajayat tāni rukmī dyūtavidāṃ varaḥ ।।
dantān vidarśayan mūḍho rukmī cāha madoddhataḥ ।। mudhaivākṣāvalepāndho yo avamene akṣakovidān ।। rukmiṇaṃ cāpi durvākyaṃ kopaṃ cakre halāyudhaḥ ।। glahaṃ jagrāha rukmī ca tadarthe akṣān apātayat ।।
mayeti rukmī prāhoccair alīkoktair alaṃ bala ।। evaṃ tvayā ced vijitaṃ mayā na vijitaṃ katham ।। baladevasya taṃ kopaṃ vardhayantī mahātmanaḥ ।। anuktvāpi vacaḥ kiṃcit kṛtaṃ bhavati karmaṇā ।।
jaghānāṣṭāpadenaiva rukmiṇaṃ sa mahābalaḥ ।। babhañja dantān kupito yaiḥ prakāśaṃ jahāsa saḥ ।। jaghāna ye anye tatpakṣāḥ bhūbhṛtaḥ kupito balaḥ ।। tad rājamaṇḍalaṃ sarvaṃ babhūva kupite bale ।।
novāca kiṃcin maitreya rukmiṇībalayor bhayāt ।। dvārakām ājagāmātha yaducakraṃ sa keśavaḥ ।। ājagāmātha maitreya mattairāvatapṛṣṭhagaḥ ।। kathayām āsa daityasya narakasya viceṣṭitam ।।
praśamaṃ sarvaduḥkhāni nītāni madhusūdana ।। pravṛtto yas tathā keśī te sarve nihatās tvayā ।। nāśaṃ nītās tvayā sarve ye anye jagadupadravāḥ ।। yajviyajñāṃśasaṃprāptyā tṛptiṃ yānti divaukasaḥ ।।
tac chrutvā tatpratīkāraprayatnaṃ kartum arhasi ।। karoti sarvabhūtānām upaghātam ariṃdama ।। hṛtvā hi so asuraḥ kanyā rurodha nijamandire ।। mandarasya tathā śṛṅgaṃ hṛtavān maṇiparvatam ।।
jahāra so asuro adityā vāñchaty airāvataṃ gajam ।। yad atra pratikartavyaṃ tat svayaṃ parimṛśyatām ।। gṛhītvā vāsavaṃ haste samuttasthau varāsanāt ।। cintayām āsa ca vibhur manasā pannagāśanam ।।
satyabhāmāṃ samāropya yayau prāgjyotiṣaṃ puram ।। tato jagāma maitreya paśyatāṃ dvārakaukasām ।। ācitā mauravaiḥ pāśaiḥ kṣurāntair bhūr dvijottama ।। tato muruḥ samuttasthau taṃ jaghāna ca keśavaḥ ।।
cakradhārāgninirdagdhāṃś cakāra śalabhān iva ।। prāgjyotiṣapuraṃ dhīmāṃs tvarāvān samupādravat ।। kṛṣṇasya yatra govindo jaghne daityān sahasraśaḥ ।। kṣiptvā cakraṃ dvidhā cakre cakrī daiteyacakrahā ।।
upatasthe jagannāthaṃ vākyaṃ cedam athābravīt ।। tvatsparśasaṃbhavaḥ putras tadāyaṃ mayy ajāyata ।। gṛhāṇa kuṇḍale ceme pālayāsya ca saṃtatim ।। aṃśena lokam āyātaḥ prasādasumukhaḥ prabho ।।
jagatāṃ tvaṃ jagadrūpaḥ stūyate acyuta kiṃ tava ।। sarvabhūtātmabhūtasya stūyate tava kiṃ tadā ।। yadā tadā stutir nāsti kimarthā te pravartate ।। tat kṣamyatām adoṣāya tvatsutaḥ sa nipātitaḥ ।।
ratnāni narakāvāsāj jagrāha munisattama ।। śatādhikāni dadṛśe sahasrāṇi mahāmune ।। kāmbojānāṃ tathāśvānāṃ niyutāny ekaviṃśatim ।। preṣayām āsa govindaḥ sadyo narakakiṃkaraiḥ ।।
āropayām āsa harir garuḍe patageśvare ।। adityāḥ kuṇḍale dātuṃ jagāma tridivālayam ।। sabhāryaṃ ca hṛṣīkeśaṃ līlayaiva vahan yayau ।। upatasthus tato devāḥ sārghyapātrā janārdanam ।।
sitābhraśikharākāraṃ praviśya dadṛśe aditim ।। dadau narakanāśaṃ ca śaśaṃsāsyai janārdanaḥ ।। tuṣṭāvāditir avyagrā kṛtvā tatpravaṇaṃ manaḥ ।। sanātanātman sarvātman bhūtātman bhūtabhāvana ।।
triguṇātīta nirdvandva śuddha sarvahṛdisthita ।। janmādibhir asaṃspṛṣṭa svapnādiparivarjita ।। hutāśano mano buddhir bhūtādis tvaṃ tathācyuta ।। brahmaviṣṇuśivākhyābhir ātmamūrtibhir īśvara ।।
kūṣmāṇḍāś ca piśācāś ca gandharvā manujās tathā ।। paśavo mṛgāḥ pataṃgāś ca tathaiva ca sarīsṛpāḥ ।। b paśava uragā mīnā mṛgāś ca vanajātayaḥ ।। b kīṭāś caiva pataṅgāś ca tathaiva ca sarīsṛpāḥ ।। b
vṛkṣagulmalatāvallīsamastatṛṇajātayaḥ ।। d dehabhedā bhavān sarve ye kecit pudgalāśrayāḥ ।। anātmany ātmavijñānaṃ yayā mūḍho nirudhyate ।। asve svam iti bhāvo atra yat puṃsām upajāyate ।।
saṃsāramātur māyāyās tavaitan nātha ceṣṭitam ।। te taranty akhilām etāṃ māyām ātmavimuktaye ।। viṣṇumāyāmahāvartamohāndhatamasā vṛtāḥ ।। yad ete puruṣā māyā saiveyaṃ bhagavaṃs tava ।।
ārādhito na mokṣāya māyāvilasitaṃ hi tat ।। jāyate yad apuṇyānāṃ so aparādhaḥ svadoṣajaḥ ।। ajñānaṃ jñānasadbhāvabhūtaṃ bhūteśa nāśaya ।। gadāhastāya te viṣṇo śaṅkhahastāya te namaḥ ।।
na jānāmi paraṃ yat te prasīda parameśvara ।। mātā devi tvam asmākaṃ prasīda varadā bhava ।। ajeyaḥ puruṣavyāghra martyaloke bhaviṣyasi ।। satyabhāmā praṇamyāha prasīdeti punaḥ punaḥ ।।
bhaviṣyaty anavadyāṅgī sarvakālaṃ bhaviṣyasi ।। yathāvat pūjayām āsa bahumānapuraḥsaram ।। śacī ca satyabhāmāyai pārijātasya puṣpakam ।। na dadau mānuṣīṃ matvā svayaṃ puṣpair alaṃkṛtā ।।
devodyānāni hṛdyāni nandanādīni sattama ।। śaityāhlādakaraṃ tāmrabālapallavaśobhitam ।। pārijātaṃ jagannāthaḥ keśavaḥ keśisūdanaḥ ।। tutoṣa paramaprītyā tarurājam anuttamam ।।
kasmān na dvārakām eṣa nīyate kṛṣṇa pādapaḥ ।। madgehaniṣkuṭārthāya tad ayaṃ nīyatāṃ taruḥ ।। satye yathā tvam ity uktaṃ tvayā kṛṣṇāsakṛt priyam ।। tad astu pārijāto ayaṃ mama gehavibhūṣaṇam ।।
sapatnīnām ahaṃ madhye śobheyam iti kāmaye ।। tathā xxx kā bhūtvā ratim utpādayāmi te ।। rugmiṇīprabhṛtibhyas te devībhyaś cātisundarī ।। etena pārijātena bhavāmi tava karmaṇā ।।
yathāhaṃ mādhava vibho tathā mām adhikāṃ kuru ।। āropayām āsa haris tam ūcur vanarakṣiṇaḥ ।। pārijātaṃ na govinda hartum arhasi pādapam ।। utpanno devarājāya dattaḥ so api dadau punaḥ ।।
mahiṣyai sumahābhāga devyai śacyai kutūhalāt ।। utpādito ayaṃ na kṣemī gṛhītvainaṃ gamiṣyasi ।। mauḍhyāt prārthayase kṣemī gṛhītvainaṃ hi ko vrajet ।। vajrodyatakaraṃ śakram anuyāsyanti cāmarāḥ ।।
vipākakaṭu yat karma tan na śaṃsanti paṇḍitāḥ ।। kā śacī pārijātasya ko vā śakraḥ surādhipaḥ ।। samutpannaḥ surāḥ kasmād eko gṛhṇāti vāsavaḥ ।। sāmānyaḥ sarvalokasya pārijātas tathā drumaḥ ।।
tat kathyatām alaṃ kṣāntyā satyā hārayati drumam ।। satyabhāmā vadaty etad iti garvoddhatākṣaram ।। madbhartur harato vṛkṣaṃ tat kāraya nivāraṇam ।। pārijātaṃ tathāpy enaṃ mānuṣī hārayāmi te ।।
śacī cotsāhayām āsa tridaśādhipatiṃ patim ।। prayayau pārijātārtham indro yodhayituṃ dvija ।। babhūvus tridaśāḥ sajjāḥ śakre vajrakare sthite ।। śakraṃ devaparīvāraṃ yuddhāya samupasthitam ।।
mumoca ca śaravrātaṃ sahasrāyutasaṃmitam ।। mumucus tridaśāḥ sarve astraśastrāṇy anekaśaḥ ।। ciccheda līlayaiveśo jagatāṃ madhusūdanaḥ ।। cakāra khaṇḍaśaś cañcvā bālapannagadehavat ।।
pṛthivyāṃ pātayām āsa bhagavān devakīsutaḥ ।। cakāra śaurir arkaṃ ca dṛṣṭidṛṣṭaṃ hataujasam ।। cakravicchinnaśūlāgrā rudrā bhuvi nipātitāḥ ।। śārṅgeṇa preritair astā vyomni śālmalitūlavat ।।
bhakṣayaṃs tāḍayan devān dārayaṃś ca cacāra vai ।। parasparaṃ vavarṣāte dhārābhir iva toyadau ।। devaiḥ samastair yuyudhe śakreṇa ca janārdanaḥ ।। jagrāha vāsavo vajraṃ kṛṣṇaś cakraṃ sudarśanam ।।
vajracakradharau dṛṣṭvā devarājajanārdanau ।। na mumoca tathā cakraṃ śakraṃ tiṣṭheti cābravīt ।। satyabhāmābravīd vīraṃ palāyanaparāyaṇam ।। pārijātasragābhogā tvām upasthāsyate śacī ।।
apaśyato yathā pūrvaṃ praṇayābhyāgatāṃ śacīm ।। nīyatāṃ pārijāto ayaṃ devāḥ santu gatavyathāḥ ।। na dadarśa gṛhāyātām upacāreṇa māṃ śacī ।। tataḥ kṛtavatī śakra bhavatā saha vigraham ।।
rūpeṇa garvitā sā tu bhartrā strī kā na garvitā ।। prāha cainām alaṃ caṇḍi sakhi khedātivistaraiḥ ।। jitasya tena me vrīḍā jāyate viśvarūpiṇā ।। tenodbhavapralayapālanakāraṇena vrīḍā kathaṃ bhavati devi nirākṛtasya ।।
tam ajam akṛtam īśaṃ śāśvataṃ svecchayainaṃ jagadupakṛtimartyaṃ ko vijetuṃ samarthaḥ ।। prahasya bhāvagambhīram uvācendraṃ dvijottama ।। kṣantavyaṃ bhavataivaitad aparādhakṛtaṃ mama ।। gṛhīto ayaṃ mayā śakra satyāvacanakāraṇāt ।।
tavaivaitat praharaṇaṃ śakra vairividāraṇam ।। jānīmas tvāṃ bhagavato na tu sūkṣmavido vayam ।। jagataḥ śalyaniṣkarṣaṃ karoṣy asurasūdana ।। martyaloke tvayā mukte nāyaṃ saṃsthāsyate bhuvi ।।
devadeva jagannātha kṛṣṇa viṣṇo mahābhuja ।। śaṅkhacakragadāpāṇe śārṅgāsidhara mādhava ।। prasaktaiḥ siddhagandharvaiḥ stūyamānaḥ surarṣibhiḥ ।। āgamiṣyati deveśa svayam eva triviṣṭapam ।।
harṣam utpādayām āsa dvārakāvāsināṃ dvija ।। niṣkuṭe sthāpayām āsa pārijātaṃ mahātarum ।। vāsyate yasya puṣpotthagandhenorvī triyojanam ।। dadṛśuḥ pādape tasmin kurvato mukhadarśanam ।।
striyaś ca kṛṣṇo jagrāha narakasya parigrahān ।। vibhajya pradadau kṛṣṇo bāndhavānāṃ mahāmatiḥ ।। tāḥ kanyā narakeṇāsan sarvato yāḥ samāhṛtāḥ ।। jagrāha vidhivat pāṇīn pṛthaggeheṣu dharmataḥ ।।
tāvanti cakre rūpāṇi bhagavān madhusūdanaḥ ।। mamaiva pāṇigrahaṇaṃ bhagavān kṛtavān iti ।। uvāsa vipra sarvāsāṃ viśvarūpadharo hariḥ ।। bhānuṃ bhaimarikaṃ caiva satyabhāmā vyajāyata ।।
babhūvur jāmbavatyāṃ ca sāmbādyā bāhuśālinaḥ ।। saṃgrāmajitpradhānās tu śaibyāyāś cābhavan sutāḥ ।। avāpa lakṣmaṇā putrāḥ kālindyāś ca śrutādayaḥ ।। aṣṭāyutāni putrāṇāṃ sahasrāṇāṃ śataṃ tathā ।।
pradyumnād aniruddho abhūd vajras tasmād ajāyata ।। bāṇasya tanayām ūṣām upayeme dvijottama ।। chinnaṃ sahasraṃ bāhūnāṃ yatra bāṇasya cakriṇā ।। kathaṃ kṣayaṃ ca bāṇasya bāhūnāṃ kṛtavān hariḥ ।।
mahat kautūhalaṃ jātaṃ kathāṃ śrotum imāṃ hareḥ ।। krīḍantīm upalakṣyoccaiḥ spṛhāṃ cakre tadāśrayām ।। alam atyarthatāpena bhartrā tvam api raṃsyase ।। ko vā bhartā mamety enāṃ punar apy āha pārvatī ।।
kariṣyati sa te bhartā rājaputri bhaviṣyati ।। tathaivābhibhavaṃ cakre rāgaṃ cakre ca tatra sā ।। kva gato asīti nirlajjā maitreyoktavatī sakhīm ।। tasyāḥ sakhy abhavat sā ca prāha ko ayaṃ tvayocyate ।।
tadā viśvāsam ānīya sarvam evābhyavādayat ।। devyā tathaiva tatprāptau yo abhyupāyaḥ kuruṣva tam ।। durvijñeyam idaṃ vastu prāptuṃ cāpi na śakyate ।। tathāpi kaścit kartavyaḥ upakāraḥ priye tava ।।
saptāṣṭadinaparyantaṃ kālaṃ tāvat pratīkṣyatām ।। ity uktvābhyantaragṛhaṃ gatvopāyam athākarot ।। manuṣyāṃś cābhilikhyāsyai citralekhā vyadarśayat ।। manuṣyeṣu dadau dṛṣṭiṃ teṣv apy andhakavṛṣṇiṣu ।।
pradyumnadarśane vrīḍādṛṣṭiṃ ninye anyato dvija ।। dṛṣṭvātyarthavilāsinyā lajjā kvāpi nirākṛtā ।। so ayaṃ so ayam itīty ukte tayā sā yogagāminī ।। b citralekhābravīd enām uṣāṃ bāṇasutāṃ tadā ।। b
ayaṃ kṛṣṇasya pautras te bhartā devyā prasāditaḥ ।। b aniruddha iti khyātaḥ prakhyātaḥ priyadarśanaḥ ।। b prāpnoṣi yadi bhartāram imaṃ prāptaṃ tvayākhilam ।। b duṣpraveśā purī pūrvaṃ dvārakā haripālitā ।। b
tathāpi yatnād bhartāram ānayiṣyāmi te sakhi ।। b rahasyam etad vaktavyaṃ na kasyacid api priye ।। b acirād āgamiṣyāmi sahasva virahaṃ mama ।। b yayau dvāravatīm ūṣāṃ samāśvāsya tataḥ sakhīm ।। d
deva bāhusahasreṇa nirviṇṇo ahaṃ vināhavam ।। bhaviṣyati vinā yuddhaṃ bhārāya mama kiṃ bhujaiḥ ।। piśitāśijanānandaṃ prāpsyase tvaṃ tadā raṇam ।। bhagnaṃ ca dhvajam ālokya hṛṣṭo harṣāntaraṃ yayau ।।
aniruddham athāninye citralekhā varāpsarāḥ ।। vijñāya rakṣiṇo gatvā śaśaṃsur daityabhūpateḥ ।। jaghāna parighaṃ loham ādāya paravīrahā ।। yudhyamāno yathāśakti yadā vīryeṇa nirjitaḥ ।।
tatas taṃ pannagāstreṇa babandha yadunandanam ।। yadūnām ācacakṣe taṃ baddhaṃ bāṇena nāradaḥ ।। yoṣitā pratyayaṃ jagmur yādavā nāmarair iti ।। balapradyumnasahito bāṇasya prayayau puram ।।
yayau bāṇapurābhyāśaṃ nītvā tān saṃkṣayaṃ hariḥ ।। bāṇarakṣārtham atyarthaṃ yuyudhe śārṅgadhanvanā ।। avāpa baladevo api śramam āmīlitekṣaṇaḥ ।। vaiṣṇavena jvareṇāśu kṛṣṇadehān nirākṛtaḥ ।।
taṃ vīkṣya kṣamyatām asyety āha devaḥ pitāmahaḥ ।। ātmany eva layaṃ ninye bhagavān madhusūdanaḥ ।। evam ukto bhagavatā praṇipatya jvaro abravīt ।। devadeva mahādeva praṇatārtiharācyuta ।।
vijvarās te bhaviṣyantīty uktvā cainaṃ yayau jvaraḥ ।। dānavānāṃ balaṃ viṣṇuś cūrṇayām āsa līlayā ।। yuyudhe śaṃkaraś caiva kārtikeyaś ca śauriṇā ।। cukṣubhuḥ sakalā lokāḥ yatrāstrāṃśupratāpitāḥ ।।
menire tridaśā yatra vartamāne mahāhave ।। devāś ca bhayasaṃtrastāḥ prārthayantas tato harim ।। prārthitaḥ śaṃkaraś cāpi parājayaṃ gṛhītavān ।। tataḥ praṇeśur daiteyāḥ pramathāś ca samantataḥ ।।
na śaśāka tadā yoddhuṃ kṛṣṇenākliṣṭakarmaṇā ।। kṛṣṇahuṃkāranirdhūtaśaktiś cāpayayau guhaḥ ।। pramathānāṃ tataḥ sainyaṃ bāṇavarṣād anīnaśat ।। nīte pramathasainye ca saṃkṣayaṃ śārṅgadhanvanā ।।
bāṇas tatrāyayau yoddhuṃ kṛṣṇakārṣṇibalaiḥ saha ।। vivyādha bāṇaiḥ prabhraśya dharmataś cāpalāyata ।। balaṃ balena dadṛśe bāṇo bāṇaiś ca cakriṇā ।। tataḥ kṛṣṇasya bāṇena yuddham āsīt samantataḥ ।।
bibheda keśavaṃ bāṇo bāṇaṃ vivyādha cakrabhṛt ।। parasparaṃ kṣatiparau paramāmarṣiṇau dvija ।। prācuryeṇa harir bāṇaṃ hantuṃ cakre tato manaḥ ।। jagrāha daityacakrārir hariś cakraṃ sudarśanam ।।
nagnā daiteyavidyābhūt koṭavī purato hareḥ ।। mumoca bāṇam uddiśya chettuṃ bāhuvanaṃ ripoḥ ।। chedaṃ cakre asurāpāstaśastraughakṣapaṇādṛtam ।। mumukṣur bāṇanāśāya vijñātas tripuradviṣā ।।
vilokya bāṇaṃ dordaṇḍacchedāsṛksrāvavarṣiṇam ।। pareśaṃ paramātmānam anādinidhanaṃ param ।। līleyaṃ sarvabhūtasya tava ceṣṭopalakṣaṇā ।। tat tvayā nānṛtaṃ kāryaṃ yan mayā vyāhṛtaṃ vacaḥ ।।
mayā dattavaro daityas tatas tvāṃ kṣamayāmy aham ।। prasannavadano bhūtvā gatāmarṣo asuraṃ prati ।। tvadvākyagauravād etan mayā cakraṃ nivartitam ।। matto avibhinnam ātmānaṃ draṣṭum arhasi śaṃkara ।।
yo ahaṃ sa tvaṃ jagac cedaṃ sadevāsuramānuṣam ।। b matto nānyad aśeṣaṃ yat tat tvaṃ jñātum ihārhasi ।। b avidyāmohitātmānaḥ puruṣā bhinnadarśinaḥ ।। d vadanti bhedaṃ paśyanti cāvayor antaraṃ hara ।।
prasanno ahaṃ gamiṣyāmi tvaṃ gaccha vṛṣabhadhvaja ।। tadbandhaphaṇino neśur garuḍānilaśoṣitāḥ ।। ājagmur dvārakāṃ rāmakārṣṇidāmodarāḥ purīm ।। putrapautraiḥ parivṛtas tatra reme janārdanaḥ ।।
devībhiḥ satataṃ vipra bhūbhārataraṇecchayā ।। jigāya śakraṃ śarvaṃ ca sarvān devāṃś ca līlayā ।। tat kathyatāṃ mahābhāga paraṃ kautūhalaṃ hi me ।। narāvatāre kṛṣṇena dagdhā vārāṇasī yathā ।।
avatīrṇas tvam ity ukto janair ajñānamohitaiḥ ।। naṣṭasmṛtis tataḥ sarvaṃ viṣṇucihnam acīkarat ।। tyaktvā cakrādikaṃ cihnaṃ madīyaṃ nāma cātmanaḥ ।। ātmano jīvitārthāya tato me praṇatiṃ vraja ।।
nijacihnam ahaṃ cakraṃ samutsrakṣye tvayīti vai ।। jñātas tvadvākyasadbhāvo yat kāryaṃ tad vidhīyatām ।। samutsrakṣyāmi te cakraṃ nijacihnam asaṃśayam ।। saṃpādayiṣye śvas tubhyaṃ tad apy eṣo avilambitam ।।
yathā tvatto bhayaṃ bhūyo na me kiṃcid bhaviṣyati ।। garutmantam athāruhya tvaritaṃ tatpuraṃ yayau ।। sarvasainyaparīvāraḥ pārṣṇigrāha upāyayau ।। pauṇḍrako vāsudevo asau keśavābhimukhaṃ yayau ।।
cakrahastaṃ gadākhaḍgabāhuṃ pāṇigatāmbujam ।। vakṣaḥsthale kṛtaṃ cāsya śrīvatsaṃ dadṛśe hariḥ ।। dṛṣṭvā taṃ bhāvagambhīraṃ jahāsa garuḍadhvajaḥ ।। nistriṃśarṣṭigadāśūlaśaktikārmukaśālinā ।।
gadācakranipātaiś ca sūdayām āsa tadbalam ।। uvāca pauṇḍrakaṃ mūḍham ātmacihnopalakṣaṇam ।। samutsṛjeti cihnāni tat te saṃpādayāmy aham ।। garutmān eṣa nirdiṣṭaḥ samārohatu te dhvajam ।।
pothito gadayā bhagno garutmāṃś ca garutmatā ।। yuyudhe vāsudevena mitrasyāpacitau sthitaḥ ।। kāśipuryāṃ sa cikṣepa kurvaṃl lokasya vismayam ।। punar dvāravatīṃ prāpto reme svargagato yathā ।।
janaḥ kim etad ity āha kenety atyantavismitaḥ ।। purohitena sahitas toṣayām āsa śaṃkaram ।। varaṃ vṛṇīṣveti tadā taṃ provāca nṛpātmajam ।। samuttiṣṭhatu kṛṣṇasya tvatprasādān maheśvara ।।
mahākṛtyā samuttasthau tasyaivāgniniveśanāt ।। kṛṣṇa kṛṣṇeti kupitā kṛtyā dvāravatīṃ yayau ।। yayau śaraṇyaṃ jagatāṃ śaraṇaṃ madhusūdanam ।। utpāditā mahākṛtyety avagamyātha cakriṇā ।।
cakram utsṛṣṭam akṣeṣu krīḍāsaktena līlayā ।। kṛtyām anujagāmāśu viṣṇucakraṃ sudarśanam ।। nanāśa veginī vegāt tad apy anujagāma tām ।। viṣṇucakrapratihataprabhāvā munisattama ।।
samastaśastrāstrayutaṃ cakrasyābhimukhaṃ yayau ।। kṛtyāgarbhām aśeṣāṃ tāṃ tadā vārāṇasīṃ purīm ।। aśeṣakośakoṣṭhāṃ tāṃ durnirīkṣyāṃ surair api ।। dadāha tad dhareś cakraṃ sakalām eva tāṃ purīm ।।
tac cakraṃ prasphuraddīpti viṣṇor abhyāyayau karam ।। śrotuṃ parākramaṃ brahman tan mamākhyātum arhasi ।। tat kathyatāṃ mahābhāga yad anyat kṛtavān balaḥ ।। anantenāprameyena śeṣeṇa dharaṇībhṛtā ।।
balād ādattavān vīraḥ sāmbo jāmbavatīsutaḥ ।। bhīṣmadroṇādayaś cainaṃ babandhur yudhi nirjitam ।। maitreya cakruś cakruś ca tān nihantuṃ mahodyamam ।। mokṣyanti te madvacanād yāsyāmy eko hi kauravān ।।
bāhyopavanamadhye abhūn na viveśa ca tat puram ।। gām arghyam udakaṃ caiva rāmāya pratyavedayan ।। ājñāpayaty ugrasenaḥ sāmbam āśu vimuñcata ।। karṇaduryodhanādyāś ca cukrudhur dvijasattama ।।
arājyārhaṃ yador vaṃśam avekṣya musalāyudham ।। ājñāṃ kurukulotthānāṃ yādavaḥ kaḥ pradāsyati ।। tad alaṃ pāṇḍuraiś chatrair nṛpayogyair viḍambitaiḥ ।। vimokṣyāmo na bhavato nograsenasya śāsanāt ।।
nanāma sā kṛtā keyam ājñā svāmini bhṛtyataḥ ।। ko doṣo bhavatāṃ nītir yat prītyā nāvalokitā ।। premṇaitan naitad asmākaṃ kulād yuṣmatkulocitam ।। kṛtaikaniścayās tūrṇaṃ viviśur gajasāhvayam ।।
utthāya pārṣṇyā vasudhāṃ jaghāna sa halāyudhaḥ ।। āsphoṭayām āsa tadā diśaḥ śabdena pūrayan ।। uvāca cātitāmrākṣo bhṛkuṭīkuṭilānanaḥ ।। ugrasenasya yenājñāṃ manyante adyāpi laṅghanam ।।
ājñāṃ pratīcched dharmeṇa saha devaiḥ śacīpatiḥ ।। b mārutasya mate sthitvā tuṣṭe rājñāṃ sabhāṃ dadau ।। b samadhyāste sudharmāṃ tām ugrasenaḥ śacīpateḥ ।। d ugrasenaḥ samadhyāste sudharmāṃ na śacīpatiḥ ।।
bibharti yasya bhṛtyānāṃ so apy eṣāṃ na mahīpatiḥ ।। adya niṣkauravām urvīṃ kṛtvā yāsyāmi tatpurīm ।। duḥśāsanādīn bhūriṃ ca bhūriśravasam eva ca ।। yamajau kauravāṃś cānyān hatvā sāśvarathadvipān ।।
dvārakām ugrasenādīn gatvā drakṣyāmi bāndhavān ।। athavā kauravādhānīṃ samastaiḥ kurubhiḥ saha ।। b bhārāvataraṇe śīghraṃ devarājena coditaḥ ।। b bhāgīrathyāṃ kṣipāmy āśu nagaraṃ nāgasāhvayam ।। d
prākāravapre vinyasya cakarṣa musalāyudhaḥ ।। dṛṣṭvā saṃkṣubdhahṛdayāś cukruśuḥ sarvakauravāḥ ।। upasaṃhriyatāṃ kopaḥ prasīda musalāyudha ।। avijñātaprabhāvāṇāṃ kṣamyatām aparādhinām ।।
niṣkramya svapurāt tūrṇaṃ kauravā munipuṃgava ।। kṣāntam eva mayety āha balo balavatāṃ varaḥ ।। eṣa prabhāvo rāmasya balaśauryopalakṣaṇaḥ ।। preṣayām āsur udvāhadhanabhāryāsamanvitam ।।
kṛtaṃ yad anyat tenābhūt tad api śrūyatāṃ tvayā ।। sakhābhavan mahāvīryo dvivido nāma vānaraḥ ।। narakaṃ hatavān kṛṣṇo devarājena coditaḥ ।। yajñavidhvaṃsanaṃ kurvan martyalokakṣayaṃ tathā ।।
bibheda sādhumaryādāṃ kṣayaṃ cakre ca dehinām ।। kvacic ca parvatākṣepair grāmādīn samacūrṇayat ।। punaś cārṇavamadhyasthaḥ kṣobhayām āsa sāgaram ।। plāvayaṃs tīrajān grāmān purādīn ativegavān ।।
luṭhan bhramaṇasaṃmardaiḥ saṃcūrṇayati vānaraḥ ।। niḥsvādhyāyavaṣaṭkāraṃ maitreyāsīt suduḥkhitam ।। revatī ca mahābhāgā tathaivānyā varastriyaḥ ।। reme yaduvaraśreṣṭhaḥ kubera iva mandare ।।
musalaṃ ca cakārāsya saṃmukhaṃ saviḍambanam ।। pānapūrṇāṃś ca karakāñ cikṣepāhatya vai padā ।। tathāpi tam avajñāya cakre kilakilādhvanim ।। so api śailaśilāṃ bhīmāṃ jagrāha plavagottamaḥ ।।
bibheda yādavaśreṣṭhaḥ sā papāta mahītale ।। vegenāgamya roṣeṇa talenorasy atāḍayat ।। papāta rudhirodgārī dvividaḥ kṣīṇajīvitaḥ ।। maitreya śatadhā vajrivajreṇeva hi tāḍitam ।।
praśaśaṃsus tathābhyetya sādhv etat te mahat kṛtam ।। jagan nirākṛtaṃ vīra diṣṭyā sa kṣayam āgataḥ ।। ity uktvā divam ājagmur devā hṛṣṭāḥ saguhyakāḥ ।। karmāṇy aparimeyāni śeṣasya dharaṇībhṛtaḥ ।।
cakre duṣṭakṣitīśānāṃ tathaiva jagataḥ kṛte ।। avatārayām āsa hariḥ samastākṣauhiṇīvadhāt ।। kṛtvā bhārāvataraṇaṃ bhuvo hatvākhilān nṛpān ।। b vyakto mānuṣyakaṃ bhāvaṃ devadevo janārdanaḥ ।। b
kṛtvā cānyāni kāryāṇi devānāṃ hitakāmyayā ।। b duryodhanasya viprarṣe yudhiṣṭhirapurogamaiḥ ।। b pāṇḍavair bhedam utpannam upekṣeta vibhus tadā ।। b anyamodachataḥ [??] kṛṣṇas tato vairam akārayat ।। b
tatra hatvā kurūn sarvān pāṇḍaveyaiḥ parasparam ।। b jagāma nirvṛtiṃ devo jagatāṃ patir īśvaraḥ ।। b akṣohinyo hatās tatra aṣṭādaśa mahāmune ।। b śāpavyājena viprāṇām upasaṃhṛtavān kulam ।। d
sāṃśo viṣṇumayaṃ sthānaṃ praviveśa punar nijam ।। kathaṃ ca mānuṣaṃ deham utsasarja janārdanaḥ ।। viśvāmitras tathā kaṇvo nāradaś ca mahāmuniḥ ।। b durvāsādyāś ca ṛṣayas tīrthe piṇḍārake mune ।। b
piṇḍārake mahātīrthe dṛṣṭā yadukumārakaiḥ ।। d sāmbaṃ jāmbavatīputraṃ bhūṣayitvā striyaṃ yathā ।। iyaṃ strī putrakāmasya babhroḥ kiṃ janayiṣyati ।। divyajñānopapannās te vipralabdhāḥ kumārakaiḥ ।। b
munayaḥ kupitāḥ procur musalaṃ janayiṣyati ।। d sarvayādavasaṃhārakāraṇaṃ balavattaram ।। d yenākhilakulotsādo yādavānāṃ bhaviṣyati ।। f kṛtrimas trinābhitalaṃ bhītvādyaivaṃ bhaviṣyati ।।
ugrasenāya musalaṃ jajñe sāmbasya codarāt ।। jajñe sa cairakāś cūrṇaḥ prakṣiptas tair mahodadhau ।। khaṇḍaṃ cūrṇayituṃ śekur naikaṃ te tomarākṛti ।। ghātitasyodarāt tasya lubdho jagrāha taṃ jarāḥ ।।
naicchat tad anyathākartuṃ vidhinā yat samāhitam ।। rahasy evam ahaṃ dūtaḥ prahito bhagavan suraiḥ ।। vijñāpayati vaḥ śakras tad idaṃ śrūyatāṃ prabho ।। bhagavān avatīrṇo atra tridaśaiḥ saṃprasāditaḥ ।।
tvayā sanāthās tridaśā bhavantu tridive sadā ।। idānīṃ gamyatāṃ svargo bhavatā yadi rocate ।। tat sthīyatāṃ yathākālam ākhyeyam anujīvibhiḥ ।। prārabdha eva hi mayā yādavānām api kṣayaḥ ।।
avatārya karomy etat saptarātreṇa satvaraḥ ।। yādavān upasaṃhṛtya yāsyāmi tridaśālayam ।। prāpta evāsmi mantavyo devendreṇa tathā suraiḥ ।। kṣites tebhyaḥ kumāro api yadūnāṃ nāpacīyate ।।
yāsyāmy amaralokasya pālanāya bravīhi tān ।। maitreya divyayā gatyā devarājāntikaṃ yayau ।। dadarśa dvārakāpuryāṃ vināśāya divāniśam ।। mahotpātāñ chamāyaiṣāṃ prabhāsaṃ yāma mā ciram ।।
ity uktavati govinde yātukāme divaṃ punaḥ ।। evam ukte tu kṛṣṇena yādavapravaras tataḥ ।। manye kulam idaṃ sarvaṃ bhagavān saṃhariṣyati ।। nāśāyāsya nimittāni kulasyācyuta lakṣaye ।।
naranārāyaṇasthāne tatpāvitamahītale ।। ahaṃ svargaṃ gamiṣyāmi upasaṃhṛtya vai kulam ।। dvārakāṃ ca mayā tyaktāṃ samudraḥ plāvayiṣyati ।। madveśma caitaṃ muktvaiva bhayān matto jalāśayaḥ ।।
tatra saṃnihitaś cāhaṃ bhaktānāṃ hitakāmyayā ।। naranārāyaṇasthānaṃ keśavenānumoditaḥ ।। prabhāsaṃ prayayuḥ sārdhaṃ kṛṣṇarāmādibhir dvija ।। cakrus tatra mudā pānaṃ vāsudevānumoditāḥ ।।
ativādendhano jajñe kalahāgniḥ kṣayāvahaḥ ।। svaṃ svaṃ tu bhujyatāṃ teṣāṃ kalaho nirnimittayāḥ ।। saṃgharṣo vā dvijaśreṣṭha tan mamākhyātum arhasi ।। mṛṣṭaṃ madīyam annaṃ te na mṛṣṭam iti bhāṣatām ।।
mṛṣṭāmṛṣṭakathā jajñe saṃgharṣakalahau tadā ।। tataś cānyonyam abhyetya krodhasaṃraktalocanāḥ ।। kṣīṇaśastrāś ca jagṛhuḥ pratyāsannām athairakām ।। tayā parasparaṃ jaghnuḥ saṃprahāre sudāruṇe ।।
aniruddhādayaś cānye pṛthur vipṛthur eva ca ।। erakārūpibhir vajrais te nijaghnuḥ parasparam ।। sahāyaṃ menire prāptaṃ te nijaghnuḥ parasparam ।। vadhāya so api musalaṃ muṣṭir loham abhūt tadā ।।
jaghnuś ca sahasābhyetya tathānye vai parasparam ।। paśyato dārukasyāśu hṛto aśvair dvijasattama ।। pradakṣiṇaṃ hariṃ kṛtvā jagmur ādityavartmanā ।। ṛte kṛṣṇaṃ mahābāhuṃ dārukaṃ ca mahāmune ।।
dadṛśāte mukhāc cāsya niṣkrāmantaṃ mahoragam ।। prayayāv arṇavaṃ siddhaiḥ pūjyamānas tathoragaiḥ ।। praviveśa ca tattoyaṃ pūjitaḥ pannagottamaiḥ ।। idaṃ sarvaṃ tvam ācakṣva vasudevograsenayoḥ ।।
yoge sthitvāham apy etat parityakṣye kalevaram ।। yathemāṃ nagarīṃ sarvāṃ samudraḥ plāvayiṣyati ।। na stheyaṃ dvārakāmadhye niṣkrānte tatra pāṇḍave ।। tenaiva saha gantavyaṃ yatra yāti sa kauravaḥ ।।
pālanīyas tvayā śaktyā jano ayaṃ matparigrahaḥ ।। gṛhītvā yātu vajraś ca yadurājo bhaviṣyati ।। pradakṣiṇaṃ ca bahuśaḥ kṛtvā prāyād yathoditam ।। ānināya mahābuddhir vajraṃ cakre tathā nṛpam ।।
brahmātmani samāropya sarvabhūteṣv adhārayat ।। niṣprapañce mahābhāga saṃyojyātmānam ātmani ।। turyāvasthasalīlaṃ ca śete sma puruṣottamaḥ ।। yogayukto abhavat pādaṃ kṛtvā jānuni sattama ।।
musalāvaśeṣalohaikasāyakanyastatomaraḥ ।। tale vivyādha tenaiva tomareṇa dvijottama ।। praṇipatyāha caivainaṃ prasīdeti punaḥ punaḥ ।। kṣamyatāṃ nātmapāpena dagdhaṃ māṃ dagdhum arhasi ।।
gaccha tvaṃ matprasādena lubdha svargaṃ surāspadam ।। āruhya prayayau svargaṃ lubdhakas tatprasādataḥ ।। brahmabhūte avyaye acintye vāsudevamaye amale ।। tatyāja mānuṣaṃ deham atītya trividhāṃ gatim ।।
saṃskāraṃ lambhayām āsa tathānyeṣām anukramāt ।। upaguhya harer dehaṃ viviśus tā hutāśanam ।। viveśa jvalitaṃ vahniṃ tatsaṅgāhlādaśītalam ।। devakī rohiṇī caiva viviśur jātavedasam ।।
niścakrāma janaṃ sarvaṃ gṛhītvā vajram eva ca ।। vajraṃ janaṃ ca kaunteyaḥ pālayañ chanakair yayau ।। svargaṃ jagāma maitreya pārijātaś ca pādapaḥ ।। tasminn evāvatīrṇo ayaṃ kālakāyo balī kaliḥ ।।
yadudevagṛhaṃ tv ekaṃ nāplāvayata sāgaraḥ ।। nityaṃ saṃnihitas tatra bhagavān keśavo yataḥ ।। viṣṇukrīḍānvitaṃ sthānaṃ dṛṣṭvā pāpāt pramucyate ।। cakāra vāsaṃ sarvasya janasya munisattama ।।
dṛṣṭvā striyo nīyamānā dasyūnāṃ nihateśvarāḥ ।। ābhīrā mantrayām āsuḥ sametyātyantadurmadāḥ ।। nayaty asmān atikramya dhig etad bhavatāṃ balam ।। karṇādīṃś ca na jānāti balaṃ grāmanivāsinām ।।
sarvān evāvajānāti kiṃ vo bāhubhir unnataiḥ ।। sahasraśo abhyadhāvanta taṃ janaṃ nihateśvaram ।। nivartadhvam adharmajñā yadi na stha mumūrṣavaḥ ।। strījanaṃ caiva maitreya viṣvaksenaparigraham ।।
āropayitum ārebhe na śaśāka ca vīryavān ।। na sasmāra tathāstrāṇi cintayann api pāṇḍavaḥ ।। tvagbhedaṃ te paraṃ cakrur astā gāṇḍīvadhanvanā ।। yudhyataḥ saha gopālair arjunasya bhavakṣaye ।।
yan mayā śarasaṃghātaiḥ sakalā bhūbhṛto jitāḥ ।। ābhīrair apakṛṣyanta kāmāc cānyāḥ pravavrajuḥ ।। jaghāna dasyūṃs te cāsya prahārāñ jahasur mune ।। jagmur ādāya te mlecchāḥ samastā munisattama ।।
aho bhagavatā tena mukto asmīti ruroda vai ।। sarvam ekapade naṣṭaṃ dānam aśrotriye yathā ।। yad asāmarthyayukte api nīcavarge jayapradam ।। puṇyenaiva vinā tena gataṃ sarvam asāratām ।।
vinā tena yad ābhīrair jito ahaṃ katham anyathā ।। cakāra tatra rājānaṃ vajraṃ yādavanandanam ।। tam upetya mahābhāgaṃ vinayenābhyavādayat ।। uvāca pārthaṃ vicchāyaḥ katham atyantam īdṛśaḥ ।।
dṛḍhāśābhaṅgaduḥkhīva bhraṣṭacchāyo asi sāmpratam ।। viṣṇuṃ natvā sarvakāmapradaṃ bho tenedaṃ te rūpam īdṛg vibhāti ।। agamyastrīratir vā tvaṃ tenāsi vigataprabhaḥ ।। kiṃ vā kṛpaṇavittāni hṛtāni bhavatārjuna ।।
duṣṭacakṣurhato vāpi niḥśrīkaḥ katham anyathā ।। tenātīvāsi vicchāyo nyūnair vā yudhi nirjitaḥ ।। prokto yathāvad ācaṣṭe vyāsāyātmaparābhavam ।। yā śrīś chāyā ca naḥ so asmān parityajya harir gataḥ ।।
hīnā vayaṃ mune tena jātās tṛṇamayā iva ।। sāratā yābhavan mūrtā sa gataḥ puruṣottamaḥ ।। na tatyāja sa govindas tyaktvāsmān bhagavān gataḥ ।। yatprabhāvena nirdagdhāḥ sa kṛṣṇas tyaktavān bhuvam ।।
vibhāti tāta naiko ahaṃ virahe tasya cakriṇaḥ ।। vinā tenādya kṛṣṇena gopālair asmi nirjitaḥ ।। gataṃ tena vinābhīrair laguḍais tannirākṛtam ।। yatato mama nītāni dasyubhir laguḍāyudhaiḥ ।।
hṛtaṃ yaṣṭipraharaṇaiḥ paribhūya balaṃ mama ।। nīcāvamānapaṅkāṅkī nirlajjo asmi pitāmaha ।। kṛṣṇaśabdasya bhājo vai traya eva mahāmune ।। @ ahaṃ ca tvaṃ ca devaś ca yathārhaṃ kṛtavān vibhuḥ ।। @
kṛṣṇe tasmin mahābāhau mahātmani mahīpatau ।। @ mama cittaṃ yathāśaktaṃ nānyo vedeha vedmy aham ।। @ bhaktānnapānakrīḍābhir bhūmau asau devakīsutaḥ ।। @ kṛtavān yo mama prītiṃ saevākarṣati me manaḥ ।। @
kalevaram idaṃ tyakṣye pāsye vā viṣam ulbaṇam ।। @ pate vā parvatāgrāt tu jalaṃ vā praviśe mune ।। @ pravekṣyāmy agnim ujvālya vatsye prāyopaveśanam ।। @ taṃ vinā devadeveśam idaṃ me pāñcabhautikam ।। @
śarīram idam atyugraṃ kaṭhinaṃ kliṣṭakalpanam ।। @ amedhyamūtrasaṃpūrṇabhājanaṃ paricāpalam ।। @ atikaṣṭaṃ kaṣṭataraṃ jīvituṃ notsahe kṣaṇam ।। @ sarvaṃ śūnyam idaṃ viśvaṃ pratibhāti mahāmune ।। @
śaṅkhacakragadāśārṅganandakāyudhadhāriṇam ।। @ vinā taṃ puṇḍarīkākṣaṃ devadevaṃ khagadhvajam ।। @ harivirañciharayor īśaṃ citradhvajaṃ mune ।। @ apaśyamāno jīvāmi katham atra mahāmune ।। @
tvam evetthaṃ x maharṣer āvayo prāṇasaṃsthitim ।। @ kathaṃ tena vinā jiṣṇuṃ viṣṇum atyadbhutaṃ mune ।। @ yat sarvaṃ tadīyam iti loke viśrutam adbhutam ।। @ madīyam eva jānāti satye naiva ca me śape ।। @
vinā tenaiva kṛṣṇena kṛṣṇe jiṣṇo mahadbhutam ।। @ krūre asmiñ jagati krūraḥ soḍhuṃ jīvaṃ mahāmune ।। @ na śaknomi hareḥ padbhyāṃ śape tasya mahātmanaḥ ।। @ avehi sarvabhūteṣu kālasya gatir īdṛśī ।।
kālamūlam idaṃ jñātvā bhava sthairyadhano arjuna ।। devā manuṣyāḥ paśavas taravaḥ sasarīsṛpāḥ ।। kālātmakam idaṃ sarvaṃ jñātvā śamam avāpnuhi ।। kālasvarūpī bhagavān kṛṣṇaḥ kamalalocanaḥ ।।
bhārāvatārakāryārtham avatīrṇaḥ sa medinīm ।। tadartham avatīrṇo asau kālarūpī janārdanaḥ ।। vṛṣṇyandhakakulaṃ sarvaṃ tathā pārthopasaṃhṛtam ।। ato gataḥ sa bhagavān kṛtakṛtyo yathecchayā ।।
ante antāya samartho ayaṃ sāmprataṃ vai yathā kṛtam ।। bhavanti bhavakāleṣu puruṣāṇāṃ parākramāḥ ।। teṣām arjuna kālotthaḥ kiṃ nyūnābhibhavo na saḥ ।। vaikuṇṭhād āgato viṣṇus tam eva gatavān prabhuḥ ।।
tasmāt pārtha na śocas tvam aśocyo bhagavān hariḥ ।। tvattas tathaiva bhavato dasyubhyo ante tadudbhavaḥ ।। karoti sarvabhūtānāṃ nāśaṃ cānte jagatpatiḥ ।। tavodbhave sa kaunteya sahāyo abhūj janārdanaḥ ।। b
bhāvābhāve ca sa tadā sahayogaṃ janārdanaḥ ।। b bhavānte tvadvipakṣās te keśavenāvalokitāḥ ।। d ābhīrebhyaś ca bhavataḥ kaḥ śraddadhyāt parābhavam ।। tvayā yat kauravā dhvastā yad ābhīrair bhavāñ jitaḥ ।।
tad apy ahaṃ yathāvṛttaṃ kathayāmi tavārjuna ।। bahūn varṣagaṇān pārtha gṛṇan brahma sanātanam ।। babhūva tatra gacchantyo dadṛśus taṃ surastriyaḥ ।। tuṣṭuvus taṃ mahātmānaṃ praśaśaṃsuś ca pāṇḍava ।।
vinayāvanatāś cainaṃ praṇemuḥ stotratatparāḥ ।। sarvās tāḥ kauravaśreṣṭha variṣṭhaṃ taṃ dvijanmanām ।। mattas tad vriyatāṃ sarvaṃ pradāsyāmy atidurlabham ।। prasanne tvayy aparyāptaṃ kim asmākam iti dvija ।।
tad icchāmaḥ patiṃ prāptuṃ viprendra puruṣottamam ।। tam uttīrṇaṃ ca dadṛśur virūpaṃ vakram aṣṭadhā ।। tāḥ śaśāpa muniḥ kopam avāpya kurunandana ।। bhavatībhiḥ kṛtā tasmād eṣaṃ śāpaṃ dadāmi vaḥ ।।
macchāpopahatāḥ sarvā dasyuhastaṃ gamiṣyatha ।। punaḥ surendralokaṃ vai prāha bhūyo gamiṣyatha ।। bhartāraṃ prāpya tā yātā dasyuhastaṃ varāṅganāḥ ।। tenaivākhilanāthena sarvaṃ tad upasaṃhṛtam ।।
balaṃ tejas tathā vīryaṃ māhātmyaṃ copasaṃhṛtam ।। viprayogāvasānaś ca saṃyogaḥ saṃcayāt kṣayaḥ ।। teṣām evetare ceṣṭāṃ śikṣantaḥ santi tādṛśāḥ ।। parityajyākhilaṃ tantraṃ gantavyaṃ tapase vanam ।।
paraśvo bhrātṛbhiḥ sārdhaṃ yathā yāsi tathā kuru ।। dṛṣṭaṃ caivānubhūtaṃ ca kathitaṃ tad viśeṣataḥ ।। rājye parīkṣitaṃ kṛtvā yayuḥ pāṇḍusutā vanam ।। jātasya yad yador vaṃśe vāsudevasya ceṣṭitam ।।
yaś caitac caritaṃ tasya kṛṣṇasya śṛṇuyāt sadā ।। sarvapāpavinirmukto viṣṇulokaṃ sa gacchati ।। vaṃśānucaritaṃ caiva vistareṇa mahāmune ।। vyākhyāto bhavatā vaṃśo yādavānāṃ mahātmanām ।। @
asti kiṃcin mayā prārthyam adhyātmaśravaṇecchayā ।। @ sarvasaṃśayabhettāras tvām ṛte anye na santi bhoḥ ।। @ dvaitam eke praśaṃsanti advaitam apare janāḥ ।। @ dvayaṃ te ke praśaṃsanti mahātmāno mahāmune ।। @
adhyātmam akhilaṃ brahman vyākhyāmi bhavato mune ।। @ durbodhatvād ekamanāḥ śṛṇuṣva gadato mama ।। @ śrutvāvadhāraya mune pāraṃ tv asmān na vidyate ।। @ na bhūtāni hṛṣīkāni tathāntaḥkaraṇāny api ।। @
prāṇo vā prakṛtir vāpi paraṃ brahmeti śabdyate ।। @ na sattā lakṣaṇaṃ brahma yasmāt sadasataḥ param ।। @ utpattes tv ātmanaḥ svasya nāpy ākāśaḥ paraṃ viduḥ ।। @ na jātirūpalabdhes tu neti nety ucyate yataḥ ।। @
svayaṃ vedyaṃ hi tad brahma kumārī strīsukhaṃ yathā ।। @ acchedyaṃ tad abhedyaṃ tu satyaṃ jñānam anantakam ।। @ śuddhaṃ muktaṃ prabuddhaṃ yat sukhaduḥkhavivarjitam ।। @ yat pūrṇam acalaṃ nityaṃ tathā ṣaḍbhāvavarjitam ।। @
atīndriyam avarṇaṃ tu nityānandaṃ tathā mune ।। @ asthūlam aṇu nādīrgham ahrasvam atamas tathā ।। @ asnehaṃ ca tathācchāyaṃ ravamātrakakāyakam ।। @ prakāśaṃ vāṃśike yasya tat paraṃ brahma maharṣe ।। @
kham ivaikarasāvāptir api bhaktā jarāmarā ।। @ cakṣurādyavadhānā sā viparītā vibhāvyate ।। @ savyāpāre śarīre asmin nirvyāpāram akalmaṣam ।। @ cintayan sarvam ātmānaṃ mukta eveti vegapī ।। @
pramāṇotpannayā buddhyā yo vidyāṃ jñātum icchati ।। @ dīpenāsau dhruvaṃ paśyed guhākukṣigataṃ tamaḥ ।। @ yadā cittam asaṃsaktaṃ tadīyaṃ sarvavastuṣu ।। @ bhavatīha tadā yogī maitreya paramātmavit ।। @
svareṇa saṃdhayed yogam asvaraṃ bhāvayet param ।। @ asvareṇa tu bhāvena tv abhāvo bhāvam ādiśet ।। @ tad eva niṣphalaṃ brahma nirvikalpaṃ nirañjanam ।। @ tad brahmāham iti jñātvā brahmabhāvo bhaved dhruvam ।। @
ātiṣṭhet sādhanaṃ yatra yāti tatraiva bandhayet ।। @ evaṃ saṃbādhayed artham upāyena tu buddhimān ।। @ yatra yatra bhaved vedas tat tad astv iti cintayet ।। @ maitreya tena rūpeṇa so amṛtatvāya kalpyate ।। @
prakṛtijñeyasadṛśī dṛśyarūpaṃ svam ātmakam ।। @ yo veda paramaṃ vedaṃ mukta ity ucyate mune ।। @ vedadvāreṇa yo vedaṃ paśyaty ātmānam ātmani ।। @ tasmin vede kalābhāvān niṣphalaṃ paripaśyati ।। @
ravamātrakadehasya grāhyatvād api rodhata ।। @ tatraiva sthāpayec cittaṃ dṛṣṭvābhyāsam adaivatam ।। @ ravamātrakadeho aham avidyādeham āśritaḥ ।। @ avidyābhiprapanno ayam iti xx na muhyati ।। @
yac chrotavyaṃ ca yad dṛśyaṃ yac ca bhoktavyam ity uta ।। @ ghrātavyaṃ caiva spṛṣṭavyaṃ buddhigrāhyaṃ tathaiva ca ।। @ sarvaṃ tad brahmabuddhyā tu kurvāṇo na nibadhyate ।। @ ravamātraśarīraṃ tu brahma sarvatra dṛśyate ।। @
amedhyādibhir asaṃspṛṣṭaṃ yathā nirmalatāṃ gatam ।। @ ahaṃ tadaiva nānyo asmi tasmāt tadvac ca nirmalaḥ ।। @ maitreya nāvasīdanti parāparavido janāḥ ।। @ adhaś cordhvaṃ ca tiryak ca nānyaṃ paśyanti yoginaḥ ।। @
anyarūpe pranaṣṭe tu kṛtsne sthāvarajaṅgame ।। @ avyayaṃ ca prapaśyanti tad evānyan na kiṃcana ।। @ avidyārūpe pranaṣṭe ca suṣuptipralaye api ca ।। @ prabuddhās tu smariṣyanti tad evānyan na maharṣe ।। @
sarvavastuṣu pūrṇeṣu punaś cūrṇīkṛteṣu ca ।। @ tadantam eva paśyanti tasya tattvaṃ na dṛśyate ।। @ sarveṣu vedatantreṣu sarveṣu samayeṣu bhoḥ ।। @ idam eva prapaśyanti tatas tattvavido janāḥ ।। @
brahmarūpam idaṃ sarvam evaṃ paśyet sadā naraḥ ।। @ hatvāpi sa imāṃl lokān sarvāśī sarvavikrayī ।। @ sarvān niṣiddhān kṛtvāpi karmabhir na sa badhyate ।। @ dharmādharmavimuktātmā brahmabhūyāya kalpate ।। @
nirātmakam idaṃ proktaṃ sāṃkhyaṃ sānakam ucyate ।। @ recakaṃ pūrakaṃ kṛtvā vāyum ārohayet tataḥ ।। @ brahmanāḍī smṛtā tatra kāyamadhye vyavasthitā ।। @ jyotirāgrā cakramūlā sūkṣmā cakrāntarānugā ।। @
adṛśyarūpā sā sarvaiḥ paśyanti paramarṣayaḥ ।। @ pradyumno bhagavāñ jyotir bahirdhāma vyavasthitaḥ ।। @ māṃsād adhaḥ pauṇḍarīkād dhṛdayagranthir ucyate ।। @ tena saṃkramayed vāyuṃ purāṇakaraṇena tu ।। @
jyotiṣaḥ prāpaṇābhyāsāt sarvavāyujayo bhavet ।। @ tatraikadeśam ākṛṣya kecin nyasyanti maulike ।। @ tena labdhopalabdhās tu gacchanti jyotiṣaḥ padam ।। @ ye tu tattvaṃ prapaśyanti maulike sthāpayanty uta ।। @
punar brahmaṇi niṣṇātās te amṛtatvāya kalpate ।। @ etat tu sānakaṃ proktaṃ sāṃkhyaṃ divyam anuttamam ।। @ śreyāṃsaḥ pūrvam icchanti saṃnyāsāt sarvakarmaṇām ।। @ tyaktasarvakriyārambhāḥ paraṃ sāṃkhyaṃ pracakṣate ।। @
sāṃkhyamārgas tvayaivokto yogamārgas tvyayocyatām ।। @ atha yogaṃ pravakṣyāmi guhyād guhyataraṃ param ।। @ yaj jñātvā munayaḥ sarve padaṃ gacchanty anāmayam ।। @ sāṃkhyāt tattvāt paraṃ yogaṃ pravadanti manīṣiṇaḥ ।। @
ye yogam anutiṣṭhanti sāṃkhyam apy anutiṣṭate ।। @ tasmād yogaṃ praśaṃsanti munayo munisattama ।। @ dehinas tv ātmasaṃyogād yogam āhur manīṣiṇaḥ ।। @ dehīpāpanibandhatvāt pūrvaṃ pāpakṣayaṃ caret ।। @
guṇais tu bandhitatvāc ca guṇānāṃ haraṇaṃ tataḥ ।। @ dehī dehanibandhatvāt tasyāpi haraṇaṃ caret ।। @ mukhyānāṃ caiva śūnyānāṃ balavattvān niyāmanam ।। @ evaṃ kṛtvā sma dṛśyantu saṃyojyātmānam ātmani ।। @
dharmādharmavinirmukto mukta eva bhaved dhruvam ।। @ guṇānāṃ tejaso rūpaṃ deharūpaṃ ca dehinaḥ ।। @ ālambya vinaśet paścād yogasiddhim abhīpsatā ।। @ ālambanān nirālambaṃ paśyanti paramarṣayaḥ ।। @
ālambanaṃ na cet pūrvaṃ na ca bandhavimokṣaṇam ।। @ recapūrakakumbhaiś ca pūrvaṃ pāpakṣayaṃ caret ।। @ pūrvarātralayaiḥ śāntyā dehino dṛśyatāṃ nayet ।। @ vedasārāt tu saṃyogaṃ pravadanti manīṣiṇaḥ ।। @
evaṃ yogavidhiḥ prokto yoge sarvaṃ samāpyate ।। @ evaṃ sāṃkhyaṃ ca yogaṃ ca pravadanti manīṣiṇaḥ ।। @ anayos tv apṛthagjñānān mukto bhavati nānyathā ।। @ sāṃkhyayogāv upāyau dvāv upeyas tv eka eva tu ।। @
devo nārāyaṇas tv ekaḥ paramātmety udāhṛtaḥ ।। @ ravamātrakadehas tu sarvavyāpyājarāmaraḥ ।। @ taraṅgajaṅgamasthās nu svamāyātamasāvṛtaḥ ।। @ bahvākāra ivābhāti māyayā puruṣottamaḥ ।। @
evaṃ yo veda yogīndraḥ sa vai mukto bhaven naraḥ ।। @ yat pṛṣṭavān asi mune tad uktaṃ paramārthataḥ ।। @ kim anyac chrotum icchā te hy asti maitreya pṛccha tat ।। @ jñānāmṛtam idaṃ śrutvā nāsti dhanyataro mama ।। @
manye ahaṃ bhagavān adya prasādaṃ kṛtavān iti ।। @ adyāhaṃ vītasaṃdeho bhavaṃ viprarṣabha prabho ।। @ tathāpi kiṃcit pṛcchāmi durbodhatvān mahāmune ।। @ mahāpralayasaṃjñāṃ ca kalpānte ca mahāmune ।।
kalpānte prākṛte caiva pralaye jāyate yathā ।। caturyugasahasre tu brahmaṇo dve dvijottama ।। divyair varṣasahasrais tu tad dvādaśabhir ucyate ।। ādyaṃ kṛtayugaṃ muktvā maitreyāntyaṃ tathā kalim ।।
kriyate copasaṃhāras tathānte ca kalau yuge ।। dharmaś catuṣpād bhagavan yasmin viplavam ṛcchati ।। tan nibodha samāsena vartate yan mahāmune ।। na sāma-ṛgyajurvedaviniṣpādanahaitukī ।।
na dāmpatyakramo naiva vahnidevātmakaḥ kramaḥ ।। sarvebhya eva varṇebhyo yogyaḥ kanyāvarodhane ।। yaiva saiva ca maitreya prāyaścittakriyā kalau ।। devatāś ca kalau sarvāḥ sarvaḥ sarvasya cāśramaḥ ।।
dharmo yathābhirucitair anuṣṭhānair anuṣṭhitaḥ ।। strīṇāṃ rūpamadaś caiva keśair eva bhaviṣyati ।। kalau striyo bhaviṣyanti tadā keśair alaṃkṛtāḥ ।। bhartā bhaviṣyati kalau vittavān eva yoṣitām ।।
svāmitvahetuḥ saṃbandho bhāvī nābhijanas tadā ।। arthāś cātmopabhogāntā bhaviṣyanti kalau yuge ।। anyāyāvāptavitteṣu puruṣāś ca spṛhālavaḥ ।। paṇārdhārdhārdhamātre api kariṣyati tadā dvija ।।
kṣīrapradānasaṃbandhi bhāvi goṣu ca gauravam ।। bhaviṣyanti tadā sarvā gaganāsaktadṛṣṭayaḥ ।। ātmānaṃ ghātayiṣyanti tadāvṛṣṭyādiduḥkhitāḥ ।। prāpsyanti vyāhatasukhapramodā mānavāḥ kalau ।।
kariṣyanti kalau prāpte na ca pitryodakakriyām ।। bahuprajālpabhāgyāś ca bhaviṣyanti kalau striyaḥ ।। kurvantyo gurubhartṝṇām ājñāṃ bhetsyanty anādṛtāḥ ।। paruṣānṛtabhāṣiṇyo bhaviṣyanti kalau striyaḥ ।।
asadvṛttā bhaviṣyanti puruṣeṣu kulāṅganāḥ ।। gṛhasthāś ca na hoṣyanti na dāsyanty ucitāny api ।। bhikṣavaś cāpi mitrādisnehasaṃbandhayantraṇāḥ ।। hāriṇo janavittānāṃ saṃprāpte tu kalau yuge ।।
yaś ca yaś cābalaḥ sarvaḥ sa sa bhṛtyaḥ kalau yuge ।। śūdravṛttyā pravartsyanti kārukarmopajīvinaḥ ।। pāṣaṇḍasaṃśrayāṃ vṛttim āśrayiṣyanty asaṃskṛtāḥ ।। godhūmānnayavānnāḍhyān deśān yāsyanti duḥkhitāḥ ।।
adharmavṛddhyā lokānām alpam āyur bhaviṣyati ।। nareṣu nṛpadoṣeṇa bālamṛtyur bhaviṣyati ।। navāṣṭadaśavarṣāṇāṃ manuṣyāṇāṃ tathā kalau ।। nātijīvati vai kaścit kalau varṣāṇi viṃśatiḥ ।।
yatas tato vinaṅkṣyanti kālenālpena mānavāḥ ।। yadā yadā hi maitreya hānir dharmasya lakṣyate ।। tadā tadā kaler vṛddhir anumeyā mahātmabhiḥ ।। tadā tadā kaler vṛddhir anumeyā vicakṣaṇaiḥ ।।
tadā tadā kaler vṛddhir anumeyā vicakṣaṇaiḥ ।। tadānumeyaṃ prādhānyaṃ kaler maitreya paṇḍitaiḥ ।। ijyate puruṣair yajñais tadā jñeyaṃ kaler balam ।। aṭṭaśūlā janapadā śivaśūlāś catuṣpathā ।।
keśaśūlā striyaḥ sarvā bhaviṣyanti kalau yuge ।। kaler vṛddhis tadā prājñair anumeyā dvijottama ।। nārcayiṣyanti maitreya pāṣaṇḍopahatā narāḥ ।। ity evaṃ vipra vakṣyanti pāṣaṇḍopahatā narāḥ ।।
phalaṃ tathālpasāraṃ ca vipra prāpte kalau yuge ।। śūdraprāyās tathā varṇā bhaviṣyanti kalau yuge ।। bhaviṣyati kalau prāpte uśīraṃ cānulepanam ।। śyālādyā hāribhāryāś ca suhṛdo munisattama ।।
iti codāhariṣyanti śvaśurānugatā narāḥ ।। narāḥ pāpāny anudinaṃ kariṣyanty alpamedhasaḥ ।। yad yad duḥkhāya tat sarvaṃ kalikāle bhaviṣyati ।। tadā praviralo vipra kvacil loko bhaviṣyati ।।
karoti yaṃ kṛtayuge kriyate tapasā hi saḥ ।। tac chrūyatāṃ mahābhāga gadato mama tattvataḥ ।। munīnām apy abhūd vādaḥ kaiś cāsau kriyate sukham ।। yayus te saṃśayaṃ praṣṭuṃ maitreya munipuṃgavāḥ ।।
vedavyāsaṃ mahābhāgam ardhasnātaṃ sutaṃ mama ।। tasthus taṭe mahānadyās taruṣaṇḍam upāśritāḥ ।। teṣāṃ munīnāṃ bhūyaś ca mamajja sa nadījale ।। utthāya sādhu sādhv iti śūdra dhanyo asi cābravīt ।।
yoṣitaḥ sādhu dhanyās tās tābhyo dhanyataro asti kaḥ ।। upatasthur mahābhāgā munayas te sutaṃ mama ।। kimartham āgatā yūyam iti satyavatīsutaḥ ।। alaṃ tenāstu tāvan naḥ kathyatām aparaṃ tvayā ।।
yac cāha bhagavān sādhu dhanyāś ceti punaḥ punaḥ ।। tat kathyatāṃ tato hṛtsthaṃ pṛcchāmas tvāṃ prayojanam ।। śrūyatāṃ bho muniśreṣṭhā yad uktaṃ sādhu sādhv iti ।। dvāpare tac ca māsena ahorātreṇa tat kalau ।।
prāpnoti puruṣas tena kaliḥ sādhv iti bhāṣitam ।। yad āpnoti tad āpnoti kalau saṃkīrtya keśavam ।। svalpāyāsena dharmajñās tena tuṣṭo asmy ahaṃ kaleḥ ।। tataḥ svadharmasaṃprāptair yaṣṭavyaṃ vidhivad dhanaiḥ ।।
patanāya tathā bhāvyaṃ tais tu saṃyamibhiḥ sadā ।। bhojyapeyādikaṃ caiṣāṃ necchāprāptikaraṃ dvijāḥ ।। jayanti te nijāṃl lokān kleśena mahatā dvijāḥ ।। nijāñ jayati vai lokāñ śūdro dhanyataras tataḥ ।।
niyamo muniśārdūlās tenāsau sādhv itīritam ।। pratipādyaṃ ca pātreṣu yaṣṭavyaṃ ca yathāvidhi ।। tathāsadviniyogāya vijñeyaṃ gahanaṃ nṛṇām ।। nijāñ jayati vai lokān prājāpatyādikān kramāt ।।
kurvatī samavāpnoti tatsālokyaṃ yato dvijāḥ ।। tṛtīyaṃ vyāhṛtaṃ tena mayā sādhv iti yoṣitām ।। tat pṛcchata yathākāmaṃ ahaṃ vakṣyāmi vaḥ sphuṭam ।। anyasminn eva tat praśne yathāvat kathitaṃ tvayā ।।
vismayotphullanayanāṃs tāpasāṃs tān upāgatān ।। tato hi vaḥ prasaṅgena sādhu sādhv iti bhāṣitam ।। narair ātmaguṇāmbhobhiḥ kṣālitākhilakilbiṣaiḥ ।। tathā strībhir anāyāsāt patiśuśrūṣayaiva hi ।।
dharmasaṃsādhane kleśo dvijātīnāṃ kṛtādiṣu ।। apṛṣṭenāpi dharmajñāḥ kim anyat kriyatāṃ dvijāḥ ।। yathāgataṃ dvijā jagmur vyāsoktikṣatasaṃśayāḥ ।। atyantaduṣṭasya kaler ayam eko mahān guṇaḥ ।।
kīrtanād eva kṛṣṇasya muktabandho paraṃ vrajet ।। prākṛtām antarālāṃ ca tām apy eṣa vadāmi te ।। naimittikaḥ prākṛtikas tathaivātyantiko mataḥ ।। ātyantikaś ca mokṣākhyaḥ prākṛto dviparārdhikaḥ ।।
dviguṇīkṛtayā jñeyaḥ prākṛtaḥ pratisaṃcaraḥ ।। tato aṣṭādaśame bhāge parārdham abhidhīyate ।। tadāvyakte akhilaṃ vyaktaṃ svahetau layam eti vai ।। taiḥ pañcadaśabhiḥ kāṣṭhā triṃśat kāṣṭhās tathā kalā ।।
nāḍikā tu pramāṇena kalā daśa ca pañca ca ।। māgadhena pramāṇena jalaprasthas tu sa smṛtaḥ ।। ahorātraṃ muhūrtās tu triṃśan māso dinais tathā ।। tribhir varṣaśatair varṣaṃ ṣaṣṭyā caivāsuradviṣām ।।
caturyugasahasraṃ tu kathyate brahmaṇo dinam ।। tadante caiva maitreya brāhmo naimittiko layaḥ ।। śṛṇuṣva prākṛtaṃ bhūyas tava vakṣyāmy ahaṃ layam ।। anāvṛṣṭir atīvogrā jāyate śatavārṣikī ।।
kṣayaṃ yānti muniśreṣṭha pārthivāny anupīḍanāt ।। kṣayāya yatate kartum ātmasthāḥ sakalāḥ prajāḥ ।। tataḥ sa bhagavān viṣṇur bhānoḥ saptasu raśmiṣu ।। b suṣupto harati kleśaś ca x viśva tathaiva ca ।। b
viśvadyaxs tathātharvā vasuḥ saṃyad vasus tathā ।। b sthitaḥ pibaty aśeṣāṇi jalāni munisattama ।। d śoṣaṃ nayati maitreya samastaṃ pṛthivītalam ।। pātāleṣu ca yat toyaṃ tat sarvaṃ nayati kṣayam ।।
ta eva raśmayaḥ sapta jāyante sapta bhāskarāḥ ।। dahanty aśeṣaṃ trailokyaṃ sapātālatalaṃ dvija ।। sādrinadyarṇavābhogaṃ niḥsneham abhijāyate ।। bhavaty eṣā ca vasudhā kūrmapṛṣṭhopamākṛtiḥ ।।
śeṣāhiśvāsasaṃbhūtaḥ pātālāni dahaty adhaḥ ।। bhūmim abhyetya sakalaṃ babhasti vasudhātalam ।। jvālāmālāmahāvartas tatraiva parivartate ।। jvālāvartaparīvāram upakṣīṇacarācaram ।।
kṛtādhikārā gacchanti maharlokaṃ mahāmune ।। gacchanti janalokaṃ te daśāvṛttyā paraiṣiṇaḥ ।। mukhaniśvāsajān meghān karoti munisattama ।। uttiṣṭhanti tadā vyomni ghorāḥ saṃvartakā ghanāḥ ।।
dhūmravarṇā ghanāḥ kecit kecit pītāḥ payodharāḥ ।। kecid vaiḍūryasaṃkāśā indranīlanibhāḥ kvacit ।। indragopanibhāḥ kecin manaḥśilanibhās tathā ।। indragopanibhāḥ kecit tataḥ śikhinibhās tathā ।।
manaḥśilābhāḥ kecid vai haritālanibhāḥ pare ।। kecit puravarākārāḥ kecit parvatasaṃnibhāḥ ।। mahārāvā mahākāyāḥ pūrayanti nabhastalam ।। varṣantas te mahāsārās tam agnim atibhairavam ।। b
śamayanti jagat sarvaṃ varṣanti munisattama ।। b hastihastanibhābhis te dhārābhir aniśaṃ tadā ।। b śamayanty akhilaṃ vipra trailokyāntaravistṛtam ।। d plāvayanto jagat sarvaṃ varṣanti munisattama ।।
bhuvarlokaṃ tathaivordhvaṃ plāvayanti divaṃ dvija ।। varṣanti te mahāmeghā varṣāṇām adhikaṃ śatam ।। evaṃ bhavati kalpānte samastaṃ munisattama ।। vāsudevasya māhātmyān nityasya paramātmanaḥ ।।
ekārṇavaṃ bhavaty etat trailokyam akhilaṃ tataḥ ।। nāśayan vāti maitreya varṣāṇām aparaṃ śatam ।। anādir ādir viśvasya pītvā vāyum aśeṣataḥ ।। brahmarūpadharaḥ śete bhagavān ādikṛd dhariḥ ।।
brahmalokagataiś caiva cintyamāno mumukṣubhiḥ ।। ātmānaṃ vāsudevākhyaṃ cintayan parameśvaraḥ ।। nimittaṃ tatra yac chete brahmarūpadharo hariḥ ।। nimīlaty etad akhilaṃ māyāśayyāśaye acyute ।।
ekārṇave kṛte loke tāvatī rātrir iṣyate ।। brahmasvarūpadhṛg viṣṇur yathā te kathitaṃ purā ।। naimittikas te kathitaḥ prākṛtaṃ śṛṇvataḥ param ।। samasteṣv eva lokeṣu pātāleṣv akhileṣu ca ।।
kṛṣṇecchākārite tasmin pravṛtte pratisaṃcare ।। āttagandhā tato bhūmiḥ pralayatvāya kalpate ।। āpas tadā pravṛddhās tu vegavatyo mahāsvanāḥ ।। salilenaivormimatā lokāṃs tāṃs tān samantataḥ ।।
vyāptam evābhavat sarvaṃ jagad etad dvijottama ।। naśyanty āpas tatas tāś ca rasatanmātrasaṃkṣayāt ।। agnyavasthe tu salile tejasā sarvato vṛte ।। sarvam āpūryate arcibhis tadā jagad idaṃ śanaiḥ ।।
jyotiṣo api paraṃ rūpaṃ vāyur atti prabhākaram ।। praṇaṣṭe rūpatanmātre hṛtarūpo vibhāvasuḥ ।। nirāloke tadā loke vāyvavasthe ca tejasi ।। ūrdhvaṃ cādhaś ca tiryak ca dodhavīti diśo daśa ।।
praśāmyati tato vāyuḥ khaṃ tu tiṣṭhaty anāvṛtam ।। sarvam āpūrayac caiva sumahat tat prakāśate ।। śabdamātraṃ tadākāśaṃ sarvam āvṛtya tiṣṭhati ।। abhimānātmako hy eṣa bhūtādis tāmasaḥ smṛtaḥ ।।
bhūtādiṃ grasate cāpi mahān vai buddhilakṣaṇaḥ ।। urvī mahāṃś ca jagataḥ prānte antar bāhyatas tathā ।। pratyāhāre tu tāḥ sarvāḥ praviśanti parasparam ।। saptadvīpasamudrāntaṃ saptalokaṃ saparvatam ।।
jyotir vāyau layaṃ yāti yāty ākāśe samīraṇaḥ ।। mahāntam ebhiḥ sahitaṃ prakṛtir grasate dvija ।। procyate prakṛtir hetuḥ pradhānaṃ kāraṇaṃ param ।। vyaktasvarūpam avyakte tasmin maitreya līyate ।।
so apy aṃśaḥ sarvabhūtasya maitreya paramātmanaḥ ।। sattāmātrātmake jñeye jñānātmany ātmanaḥ pare ।। sa viṣṇuḥ sarvam evedaṃ yato nāvartate yatiḥ ।। puruṣaś cāpy ubhāv etau līyete paramātmani ।।
viṣṇur nāmnā sa vedeṣu vedānteṣu ca gīyate ।। tābhyām ubhābhyāṃ puruṣaiḥ sarvamūrtiḥ sa ijyate ।। yajñeśvaro yajñapumān puruṣaiḥ puruṣottamaḥ ।। nivṛtte yogibhir mārge viṣṇur muktiphalapradaḥ ।।
yac ca vācām aviṣaye tat sarvaṃ viṣṇur avyayaḥ ।। paramātmā ca viśvātmā viśvarūpadharo hariḥ ।। puruṣaś cāpi maitreya vyāpiny avyāhatātmani ।। tad ahas tasya maitreya viṣṇor īśasya kathyate ।।
tatra sthite niśā cānyā tatpramāṇā mahāmune ।। upacāras tathāpy eṣa tasyeśasya dvijocyate ।। ātyantikam atho brahman nibodha pratisaṃcaram ।। utpannajñānavairāgyaḥ prāpnoty ātyantikaṃ layam ।।
śārīro bahubhir bhedair bhidyate śrūyatāṃ ca saḥ ।। gulmārśaḥśvāsaśvayathucchardyādibhir anekadhā ।। bhidyate dehajas tāpo mānasaṃ śrotum arhasi ।। śokāsūyāvamānerṣyāmātsaryādibhavas tathā ।।
ity evamādibhir bhedais tāpo hy ādhyātmikaḥ smṛtaḥ ।। sarīsṛpādyaiś ca nṛṇāṃ janyante cādhibhautikaḥ ।। tāpo dvijavaraśreṣṭha kathyate cādhidaivikaḥ ।। duḥkhaṃ sahasraśo bhedair bhidyate munisattama ।।
ulbasaṃveṣṭito bhugnapṛṣṭhagrīvāsthisaṃhatiḥ ।। atitāpibhir atyarthaṃ vardhamānātivedanaḥ ।। śakṛnmūtramahāpaṅkaśāyī sarvatrapīḍitaḥ ।। āste garbhe atiduḥkhena nijakarmanibandhanaḥ ।।
prājāpatyena vātena pīḍyamānāsthibandhanaḥ ।। kleśair niṣkrāntim āpnoti jaṭharān mātur āturaḥ ।। vijñānabhraṃśam āpnoti jātaś ca munisattama ।। pūtivraṇān nipatito dharaṇyāṃ kṛmiko yathā ।।
snānapānādikāhāram avāpnoti parecchayā ।। bhakṣyamāṇo api naivaiṣāṃ samartho vinivāraṇe ।। bālabhāve yadāpnoti ādhibhautādikāni ca ।। na jānāti kutaḥ ko ahaṃ kvāhaṃ gantā kimātmakaḥ ।।
kiṃ kāryaṃ kim akāryaṃ vā kiṃ vācyaṃ kiṃ ca nocyate ।। kiṃ kartavyam akartavyaṃ kiṃ vā kiṃ guṇadoṣavat ।। avāpyate narair duḥkhaṃ śiśnodaraparāyaṇaiḥ ।। ajñānināṃ pravartante karmalopās tato dvija ।।
tasmād ajñānināṃ duḥkham iha cāmutra cottamam ।। vicalacchīrṇadaśano valisnāyuśirāvṛtaḥ ।। nāsāvivaraniryātalomapuñjaś caladvapuḥ ।। utsannajaṭharāgnitvād alpāhāro alpaceṣṭitaḥ ।।
mandībhavacchrotranetraḥ sravallālāvilānanaḥ ।। tatkṣaṇe apy anubhūtānām asmartākhilavastūnām ।। śvāsakāsamahāyāsasamudbhūtaprajāgaraḥ ।। bhṛtyātmaputradārāṇām avamānāspadīkṛtaḥ ।।
hāsyaḥ parijanasyāpi nirviṇṇāśeṣabāndhavaḥ ।। saṃsmaran yauvane dīrghaṃ niḥśvasity atitāpitaḥ ।। maraṇe yāni duḥkhāni prāpnoti śṛṇu tāny api ।। muhur glāniḥ paravaśo muhur jñānalavānvitaḥ ।।
ete kathaṃ bhaviṣyantīty atīvamamatākulaḥ ।। śarair ivāntakasyograiś chidyamānāsthibandhanaḥ ।। saṃśuṣyamāṇatālvoṣṭhapuṭo ghuraghurāyate ।। tāpena mahatā vyāptas tṛṣā cārtas tathā kṣudhā ।।
tataś ca yātanādehaṃ kleśena pratipadyate ।। śṛṇuṣva narake yāni prāpyante puruṣair mṛtaiḥ ।। yamasya darśanaṃ cogram ugramārgavilokanam ।। pratyekaṃ narake yāś ca yātanā dvija duḥsahāḥ ।।
kuṭhāraiḥ kṛtyamānānāṃ bhūmau cāpi nikhanyatām ।। gṛdhraiḥ saṃbhakṣyamāṇānāṃ dvīpibhiś copabhujyatām ।। uccān nipātyamānānāṃ kṣipyatāṃ kṣepayantrakaiḥ ।। prāpyante nārakair vipra teṣāṃ saṃkhyā na vidyate ।।
svarge api pātabhītasya kṣayiṣṇor nāsti nirvṛtiḥ ।। garbhe vilīyate bhūyo jāyamāno astam eti ca ।। madhyamaṃ vā vayaḥ prāpya vārddhake vā dhruvā mṛtiḥ ।। tantukāraṇapakṣmaughair āste kārpāsabījavat ।।
bhavanty anekaduḥkhāni tathaiveṣṭavipattiṣu ।। tad eva duḥkhavṛkṣasya bījatvam upagacchati ।। kriyate na tathā bhūri sukhaṃ puṃsāṃ yathāsukham ।। vimuktipādapacchāyām ṛte kutra sukhaṃ nṛṇām ।।
garbhajanmajarādyeṣu sthāneṣu prabhaviṣyataḥ ।। bheṣajaṃ bhagavatprāptir ekāntātyantikī matā ।। tatprāptihetur jñānaṃ ca karma coktaṃ mahāmune ।। śabdabrahmāgamamayaṃ paraṃ brahma vivekajam ।।
yathā sūryas tathā jñānaṃ yad viprarṣe vivekajam ।। tad etac chrūyatām atra saṃbandhe gadato mama ।। śabdabrahmaṇi niṣṇātaḥ paraṃ brahmādhigacchati ।। parayā tv akṣaraprāptir ṛgvedādimayāparā ।।
anirdeśyam arūpaṃ ca pāṇipādādyasaṃyutam ।। vyāpy avyāptaṃ yataḥ sarvaṃ taṃ vai paśyanti sūrayaḥ ।। śrutivākyoditaṃ sūkṣmaṃ tad viṣṇoḥ paramaṃ padam ।। vācako bhagavacchabdas tasyādyasyākṣayātmanaḥ ।।
jñāyate yena taj jñānaṃ param anyat trayīmayam ।। pūjāyāṃ bhagavacchabdaḥ kriyate hy aupacārikaḥ ।। maitreya bhagavacchabdaḥ sarvakāraṇakāraṇe ।। netā gamayitā sraṣṭā gakārārthas tathā mune ।।
jñānavairāgyayoś caiva ṣaṇṇāṃ bhaga itīraṇā ।। sa ca bhūteṣv aśeṣeṣu vakārārthas tato avyayaḥ ।। paramabrahmabhūtasya vāsudevasya nānyagaḥ ।। śabdo ayaṃ nopacāreṇa anyatra hy upacārataḥ ।।
vetti vidyām avidyāṃ ca sa vācyo bhagavān iti ।। bhagavacchabdavācyāni vinā heyair guṇādibhiḥ ।। bhūteṣu ca sa sarvātmā vāsudevas tataḥ smṛtaḥ ।। nāmavyākhyām anantasya vāsudevasya tattvataḥ ।।
dhātā vidhātā jagatāṃ vāsudevas tataḥ prabhuḥ ।। dhātā vidhātā parameśvaraś ca sa vāsudevo na yataḥ paro anyaḥ ।। atītasarvāvaraṇo akhilātmā tenāstṛtaṃ yad bhuvanāntarāle ।। icchāgṛhītābhimatorudehaḥ saṃsādhitāśeṣajagaddhito asau ।।
paraḥ parāṇāṃ sakalā na yatra kleśādayaḥ santi parāvareśe ।। sarveśvaraḥ sarvadṛk sarvavettā samastaśaktiḥ parameśvarākhyaḥ ।। saṃdṛśyate vāpy avagamyate vā taj jñānam ajñānam ato anyad uktam ।। vyarthaṃ janmaśataṃ tasya śrutvā vaktraparāṅmukhaḥ ।।
aśvamedhasamaṃ jñeyaṃ kurukṣetraśatādhikam ।। niṣphalaṃ jīvitaṃ tasya asya jñānaparāṅmukhaḥ ।। tatprāptikāraṇaṃ brahma tad etad iti paṭhyate ।। svādhyāyayogasaṃpattyā paramātmā prakāśate ।।
na māṃsacakṣuṣā draṣṭuṃ brahmabhūtaḥ sa śakyate ।। jñāte yatrākhilādhāraṃ paśyeyaṃ parameśvaram ।। janakāya purā yogaṃ tathāhaṃ kathayāmi te ।। kathaṃ tayoś ca saṃvādo yogasaṃbandhavān abhūt ।।
kṛtadhvajaś ca nāmnāsīt sadādhyātmaratir nṛpaḥ ।। putro amitadhvajasyāpi khāṇḍikyajanako abhavat ।। keśidhvajo apy atīvāsīd ātmavidyāviśāradaḥ ।। keśidhvajena khāṇḍikyaḥ svarājyād avaropitaḥ ।।
rājyān nirākṛtaḥ so atha durgāraṇyacaro abhavat ।। brahmavidyām adhiṣṭhāya tartuṃ mṛtyum avidyayā ।। dharmadhenuṃ jaghānograḥ śārdūlo vijane vane ।। prāyaścittaṃ sa papraccha kim atreti vidhīyate ।।
kaśerur api tenoktas tatheti prāha bhārgavam ।। sa gatvā tam apṛcchac ca so apy āha śṛṇu yan mune ।। vetty eka eva tvacchatruḥ khāṇḍikyo yo jitas tvayā ।। prāpta eva mayā yajño yadi māṃ sa haniṣyati ।।
tataś cāvikalo yāgo muniśreṣṭha bhaviṣyati ।। vanaṃ jagāma yatrāste khāṇḍikyaḥ sa mahāmatiḥ ।। provāca krodhatāmrākṣaḥ samāropitakārmukaḥ ।। kṛṣṇājinadhare vetsi na mayi prahariṣyati ।।
yeṣāṃ mayā tvayā cogrāḥ prahitāḥ śitasāyakāḥ ।। ātatāyy asi durbuddhe mama rājyaharo ripuḥ ।। na tvāṃ hantuṃ vicāryaitat kopaṃ bāṇaṃ vimuñca vā ।। mantrayām āsa khāṇḍikyaḥ sarvair eva mahāmatiḥ ।।
hate tu pṛthivī sarvā tava vaśyā bhaviṣyati ।। hate tu pṛthivī sarvā mama vaśyā bhaviṣyati ।। na hanmi cel lokajayo mama tv asya vasuṃdharā ।। nāhaṃ manye lokajayād adhikā syād vasuṃdharā ।।
tasmād enaṃ na haniṣye yat pṛcchati vadāmi tat ।। praṣṭavyaṃ yat tvayā sarvaṃ tat pṛcchasva vadāmy aham ।। kathayitvā sa papraccha prāyaścittaṃ hi tadgatam ।। prāyaścittam aśeṣeṇa yad vai tatra vidhīyate ।।
yāgabhūmim upāgamya cakre sarvāḥ kriyāḥ kramāt ।। kṛtakṛtyas tato bhūtvā cintayām āsa pārthivaḥ ।। tathaivārthijano apy arthair yojito abhimatair mayā ।। aniṣpannakriyaṃ cetas tathāpi mama kiṃ yathā ।।
khāṇḍikyāya na datteti mayā vai gurudakṣiṇā ।। maitreya durgagahanaṃ khāṇḍikyo yatra saṃsthitaḥ ।। tasthau hantuṃ kṛtamatis tam āha sa punar nṛpaḥ ।। guror niṣkrayadānāya mām avehi tvam āgatam ।।
so ahaṃ te dātum icchāmi vṛṇuṣva gurudakṣiṇām ।। guruniṣkṛtikāmo atra kim ayaṃ prārthyatām iti ।। kṛtibhiḥ prārthyate rājyam anāyāsitasainikaiḥ ।। svalpakālaṃ mahīrājyaṃ mādṛśaiḥ prārthyate katham ।।
paramārthaḥ kathaṃ ko atra yūyaṃ nātra vicakṣaṇāḥ ।। uvāca kim avaśyaṃ tvaṃ dadāsi gurudakṣiṇām ।। bhavān adhyātmavijñānaparamārthavicakṣaṇaḥ ।। tat kleśapraśamāyālaṃ yat karma tad udīraya ।।
rājyalābhād vinā nānyat kṣatriyāṇām atipriyam ।। rājyam etad aśeṣaṃ te yatra gṛdhnanty apaṇḍitāḥ ।। vadhaś ca dharmayuddhena svarājyaparipanthinām ।। yat prajāpālanaṃ yac ca svarājyapratipakṣaṇām ।।
bandhāyaiva bhavaty eṣā avidyāpy akramojjhitā ।। anyeṣāṃ doṣajā naiva dharmam evānurudhyate ।। na yācñā kṣatrabandhūnāṃ dharmāyaitat satāṃ matam ।। b janmopabhogakṣayadaṃ yogād anyan na vidyate ।। b
brahmavīhi mahābhāga yogaṃ yogaviduttama ।। b vijñātayogaśāstrārthāḥ tvam asyān nimisaṃtatau ।। b ato na yācitaṃ rājyam avidyāntargataṃ tava ।। d ahaṃmānamahāpānamadamattā na mādṛśāḥ ।।
khāṇḍikyajanakaṃ prītyā śrūyatāṃ vacanaṃ mama ।। rājyaṃ yāgāṃś ca vividhān bhogaiḥ puṇyakṣayaṃ tathā ।। śrūyatāṃ cāpy avidyāyāḥ svarūpaṃ kulanandana ।। avidyātarusaṃbhūtibījam etad dvidhā sthitam ।।
aham etad itīty uccaiḥ kurute kumatir matim ।। ātmany ātmamayaṃ bhāvaṃ kaḥ karoti kalevare ।। adehe hy ātmani prājño mamedam iti manyate ।। karoti paṇḍitaḥ svāmyam anātmani kalevare ।।
dehaś cānyo yadā puṃsas tadā bandhāya tatparam ।। yadi nāmāsya kāyasya yad antas tad bahir bhavet ।। daṇḍam ādāya loko ayaṃ śunaḥ kākāṃś ca vārayet ।। pārthivo ayaṃ tathā deho mṛdambholepanasthitiḥ ।।
āpyāyate yadi tataḥ puṃso garvo atra kiṃ kṛtaḥ ।। mohaśramaṃ prayāto asau vāsanāreṇuguṇṭhitaḥ ।। tadā saṃsārapānthasya yāti mohaśramaḥ śamam ।। ananyātiśayābādhaṃ paraṃ nirvāṇam ṛcchati ।।
duḥkhājñānamalā dharmāḥ prakṛtes te tu nātmanaḥ ।। śabdodrekādikān dharmāṃs tat karoti yathā mune ।। bhajate prākṛtān dharmān anyas tebhyo hi so avyayaḥ ।। kleśānāṃ ca kṣayakaraṃ yogād anyan na vidyate ।।
vijñātayogaśāstrārthas tvam asyāṃ nimisaṃtatau ।। yatra sthito na cyavate prāpya brahmalayaṃ muniḥ ।। bandhasya viṣayāsaṅgi mukter nirviṣayaṃ tathā ।। cintayen muktaye tena brahmabhūtaṃ pareśvaram ।।
vikāryam ātmanaḥ śaktyā loham ākarṣako yathā ।। tasyā brahmaṇi saṃyogo yoga ity abhidhīyate ।। yasya yogaḥ sa vai yogī mumukṣur abhidhīyate ।। eko vai bandhamokṣasya na dvitīyo asti kaścana ।।
pūrve samudre yaḥ panthā na sa gacchati paścimam ।। saṅgasya karmaṇā buddhiḥ pūrvotpattau na saṃbhavet ।। evaṃ dharmo abhyupāyena nānyadharmeṣu kāraṇam ।। viniṣpannasamādhis tu parabrahmopalabdhimān ।।
janmāntarair abhyasato muktiḥ pūrvasya jāyate ।। prāpnoti yogī yogāgnidagdhakarmacayo acirāt ।। seveta yogī niṣkāmo yogyatāṃ svamano nayan ।। kurvīta brahmaṇi tathā parasmin pravaṇaṃ manaḥ ।।
viśiṣṭaphaladāḥ kāmyā niṣkāmānāṃ vimuktidāḥ ।। yamākhyair niyamākhyaiś ca yuñjīta niyato yatiḥ ।। prāṇāyāmaḥ sa vijñeyaḥ sabījo abīja eva ca ।। kurutaḥ sa dvidhānena tṛtīyaḥ saṃyamāt tayoḥ ।।
ālambanam anantasya yogino abhyasataḥ smṛtam ।। kuryāc cittānukārīṇi pratyāhāraparāyaṇaḥ ।। indriyāṇām avaśyais tair na yogī yogasādhakaḥ ।। vaśīkṛtais tataḥ kuryāt sthitaṃ cetaḥ śubhāśraye ।।
yadādhāram aśeṣaṃ tad dhanti doṣasamudbhavam ।। bhūpa mūrtam amūrtaṃ ca paraṃ cāparam eva ca ।। brahmākhyā karmasaṃjñā ca tathā caivobhayātmikā ।। ubhayātmikā tathaivānyā trividhā bhāvabhāvanā ।।
karmabhāvanayā cānye devādyāḥ sthāvarāś carāḥ ।। adhikārabodhayukteṣu vidyate bhāvabhāvanā ।। viśvam etat paraṃ cānyad bhedabhinnadṛśāṃ nṛpa ।। vacasām ātmasaṃvedyaṃ taj jñānaṃ brahmasaṃjñitam ।।
viśvasvarūpavairūpyalakṣaṇaṃ paramātmanaḥ ।। tataḥ sthūlaṃ hare rūpaṃ cintayed viśvagocaram ।। maruto vasavo rudrā bhāskarās tārakā grahāḥ ।। manuṣyāḥ paśavaḥ śailāḥ samudrāḥ sarito drumāḥ ।।
pradhānādiviśeṣāntaṃ cetanācetanātmakam ।। mūrtam etad dhare rūpaṃ bhāvanātritayātmakam ।। parabrahmasvarūpasya viṣṇoḥ śaktisamanvitam ।। tattvāc ca śaktivikṣepāḥ tadājñāsaṃjñitā vibhoḥ ।।
avidyā karmasaṃjñānyā tṛtīyā śaktir iṣyate ।। saṃsāratāpān akhilān avāpnoty atisaṃtatān ।। sarvabhūteṣu bhūpāla tāratamyena lakṣyate ।। sarīsṛpeṣu tebhyo anyāpy atiśaktyā patattriṣu ।।
paśubhyo manujāś cāpi śaktyā puṃsaḥ prabhāvitāḥ ।। tebhyo api nāgagandharvayakṣādyā devatā nṛpa ।। hiraṇyagarbho api tataḥ puṃsaḥ śaktyupalakṣitaḥ ।। yatas tacchaktiyogena yuktāni nabhasā yathā ।।
amūrtaṃ brahmaṇo rūpaṃ yat sad ity ucyate budhaiḥ ।। tad viśvarūparūpaṃ vai rūpam anyad dharer mahat ।। devatiryaṅmanuṣyādiceṣṭāvanti svalīlayā ।। ceṣṭā tasyāprameyasya vyāpiny avyāhatātmikā ।।
cintyam ātmaviśuddhyarthaṃ sarvakilbiṣanāśanam ।। tathā cittasthito viṣṇur yogināṃ sarvakilbiṣam ।। kurvīta saṃsthitiṃ sā tu vijñeyā śuddhadhāraṇā ।। tribhāvabhāvanātīto muktaye yogināṃ nṛpa ।।
aśuddhās te samastās tu devādyāḥ karmayonayaḥ ।। eṣā vai dhāraṇā proktā yac cittaṃ tatra dhāryate ।। tac chrūyatām anādhāre dhāraṇā nopapadyate ।। sukapolaṃ suvistīrṇalalāṭaphalakojjvalam ।।
kambugrīvaṃ suvistīrṇaśrīvatsāṅkitavakṣasam ।। pralambāṣṭabhujaṃ viṣṇum athavāpi caturbhujam ।। cintayed brahmabhūtaṃ taṃ pītanirmalavāsasam ।। kirīṭacārukeyūrakaṭakādivibhūṣitam ।।
śārṅgaśaṅkhagadākhaḍgacakrākṣavalayānvitam ।। b varadābhayahastaṃ ca mudrikāhastabhūṣitam ।। b cintayet tanmayo yogī samādhāyātmamānasam ।। d nāpayāti yadā cittāt siddhāṃ manyeta tāṃ tadā ।।
cintayed bhagavadrūpaṃ praśāntaṃ sākṣasūtrakam ।। kirīṭakeyūramukhair bhūṣaṇai rahitaṃ smaret ।। kuryāt tato avayavini praṇidhānaparo bhavet ।। taddhyānaṃ prathamair aṅgaiḥ ṣaḍbhir niṣpādyate nṛpa ।।
manasā dhyānaniṣpādyaṃ samādhiḥ so abhidhīyate ।। prāpaṇīyas tathaivātmā prakṣīṇāśeṣabhāvanaḥ ।। niṣpādya muktikāryaṃ vai kṛtakṛtyaṃ nivartate ।। bhavaty abhedī bhedaś ca tasyājñānakṛto bhavet ।।
ātmano brahmaṇo bhedam asantaṃ kaḥ kariṣyati ।। saṃkṣepavistarābhyāṃ tu kim anyat kriyatāṃ tava ।। tavopadeśenāśeṣo naṣṭaś cittamalo yataḥ ।। narendra gadituṃ śakyam api vijñeyavedibhiḥ ।।
paramārthas tv asaṃlāpyo gocare vacasāṃ na saḥ ।। yad vimuktiprado yogaḥ proktaḥ keśidhvajāvyayaḥ ।। ājagāma puraṃ brahmaṃs tataḥ keśidhvajo nṛpaḥ ।। vanaṃ jagāma govinde viniveśitamānasaḥ ।।
viṣṇvākhye nirmale brahmaṇy avāpa nṛpatir layam ।। bubhuje viṣayān karma cakre cānabhisaṃdhitam ।। avāpa siddhim atyantatāpakṣayaphalāṃ dvija ।। ātyantiko vimuktir yā layo brahmaṇi śāśvate ।।
vaṃśānucaritaṃ caiva bhavato gaditaṃ mayā ।। viśiṣṭaṃ sarvaśāstrebhyaḥ puruṣārthopapādakam ।। yad anyad api vaktavyaṃ tat pṛcchādya vadāmi te ।। śrutaṃ caitan mayā bhaktyā nānyat praṣṭavyam asti me ।।
tvatprasādān mayā jñātā utpattisthitisaṃyamāḥ ।। vijñātā cāpi kārtsnyena trividhā bhāvabhāvanā ।। yathaitad akhilaṃ viṣṇor jagan na vyatiricyate ।। varṇadharmādayo dharmā viditā yad aśeṣataḥ ।।
prasīda viprapravara nānyat praṣṭavyam asti me ।। tat kṣamyatāṃ viśeṣo asti na satāṃ putraśiṣyayoḥ ।। śrute asmin sarvadoṣotthaḥ pāparāśiḥ praṇaśyati ।। vaṃśānucaritaṃ kṛtsnaṃ mayātra tava kīrtitam ।।
yakṣā vidyādharāḥ siddhāḥ kathyante apsarasas tathā ।। cāturvarṇyaṃ tathā puṃsāṃ viśiṣṭacaritā narāḥ ।। parvatāś ca mahāpuṇyāś caritāni ca dhīmatām ।। yeṣāṃ saṃśravaṇāt sadyaḥ sarvapāpaiḥ pramucyate ।।
sa sarvabhūtaḥ sarvātmā kathyate bhagavān hariḥ ।। avaśenāpi yan nāmni kīrtite sarvapātakaiḥ ।। b tasmād vyāsād ahaṃ śrutvā bhavatāṃ pāpanāśanam ।। b pumān vimucyate sadyaḥ siṃhatrastair mṛgair iva ।। d
mayaitat kathitaṃ sarvaṃ sahasraiḥ saptasaṃkhyayā ।। maitreyāśeṣapāpānāṃ dhātūnām iva pāvakaḥ ।। kalikalmaṣam atyugraṃ narakārtipradaṃ nṛṇām ।। b tannāśanaṃ paraṃ bhaktyā harismaraṇam eva hi ।। b
tat kiṃcin na sthitaṃ vipra mārgaṇīyaṃ yad anyataḥ ।। b prayāti vilayaṃ sadyaḥ sakṛd yatra ca saṃsmṛte ।। d pāvakair vasubhiḥ sādhyair viśvedevādibhiḥ suraiḥ ।। apsarobhis tathā tārānakṣatraiḥ sakalair grahaiḥ ।।
brāhmaṇādyair manuṣyaiś ca tathaiva paśubhir mṛgaiḥ ।। vanādrisāgarasaritpātālaiḥ sadharādibhiḥ ।। meror ivāṇur yasyaitad yanmayaṃ ca dvijottama ।। bhagavān kīrtito viṣṇur atra pāpapraṇāśanaḥ ।।
tan maṅgalyaṃ svastyayanaṃ tat pavitram anuttamam ।। sakalaṃ tad avāpnoti śrutvaitan munisattama ।। kṛtopavāsaḥ prāpnoti tad asya śravaṇān naraḥ ।। mahāpuṇyamayaṃ vipra tad asya śravaṇāt sakṛt ।।
mathurāyāṃ hariṃ dṛṣṭvā prāpnoti paramāṃ gatim ।। tad āpnoti phalaṃ samyak samādhānena kīrtanāt ।। b tad asya śravaxxxm ādareṇa sukīrtivān ।। b purāṇasyāsya viprarṣe keśavārpitamānasaḥ ।। d
jyeṣṭhāmūle amale pakṣe dvādaśyām upavāsakṛt ।। aśvamedhasya yajñasya prāpnoty avikalaṃ phalam ।। etat kilocur anyeṣām pitaraḥ sapitāmahāḥ ।। arcayiṣyati govindaṃ mathurāyām upoṣitaḥ ।।
parām ṛddhim avāpsyāmas tāritāḥ svakulodbhavaiḥ ।। dhanyānāṃ kulajaḥ piṇḍān yamunāyāṃ pradāsyati ।। dattvā piṇḍaṃ pitṛbhyaś ca yamunāsalilāplutaḥ ।। śrutvādhyāyaṃ tad āpnoti purāṇasyāsya bhaktimān ।।
duḥsvapnanāśanaṃ nṝṇāṃ sarvaduṣṭanibarhaṇam ।। maṅgalaṃ maṅgalānāṃ ca putrasaṃpatpradāyakam ।। ṛbhuḥ priyavratāyāha sa ca bhāguraye abravīt ।। sārasvatāya tenoktaṃ bhṛguḥ sārasvatād api ।।
narmadā dhṛtarāṣṭrāya nāgāyāpūraṇāya ca ।। vāsukiḥ prāha vatsāya vatsaś cāśvatarāya vai ।। kambalāya ca tenoktam elāpatrāya tena vai ।। prāptavān etad akhilaṃ sa vai pramataye dadau ।।
jātūkarṇena caivoktam anyeṣāṃ puṇyaśālinām ।। mayāpi tubhyaṃ maitreya yathāvat kathitaṃ tv idam ।। tvam apy etac chinīkāya kaler ante vadiṣyasi ।। yaḥ śṛṇoti naraḥ pāpaiḥ sa sarvair dvija mucyate ।।
kṛtā tena bhaved etad yaḥ śṛṇoti dine dine ।। śrutvaitat sakalaṃ vipra purāṇaṃ vaiṣṇavaṃ mahat ।। vācakaṃ pūjayet tatra vyāsakalpaṃ dvijottama ।। dadyāc ca kāñcanaṃ gāvaś cābhramantaṃ svaśaktitaḥ ।।
vācake pūjitaṃ vipra pūjitas tena keśavaḥ ।। śrutvā tv asya daśādhyāyān avāpnoti na saṃśayaḥ ।। jñānaṃ jñeyam anantam ādirahitaṃ sarvāmarāṇāṃ hitaṃ sa prāpnoti na saṃśayo asty avikalaṃ yad vājimedhe phalam ।। tac chṛṇvan puruṣaḥ pavitraparamaṃ bhaktyā paṭhan dhārayan prāpnoty asti na tat samastabhuvaneṣv ekāntasiddhir hariḥ ।।
muktiṃ cetasi yaḥ sthito amaladhiyāṃ puṃsāṃ dadāty avyayaḥ kiṃ citraṃ yad aghaṃ prayāti vilayaṃ tatrācyute kīrtite ।। yaṃ saṃprāpya na jāyate na mriyate no vardhate hīyate naivāsan na ca sad bhavaty ati tataḥ kiṃ vā hareḥ śrūyatām ।। yasmin brahmaṇi sarvaśaktinilaye mānāni no mānināṃ niṣṭhāyai prabhavanti hanti kaluṣaṃ śrotraṃ sa yāto hariḥ ।। nāpakṣayaṃ ca samupaity avikalpavastu yas taṃ nato asmi puruṣottamam īśam īḍyam ।।
jñānānvitaḥ sakalatattvavibhūtikartā tasmai nato asmi puruṣāya sadāvyayāya ।। avyākṛtāya bhavabhāvanakāraṇāya vande svarūpabhavanāya sadājarāya ।। oṃ namo bhagavate vāsudevāya ।। namas te astu hṛṣīkeśa mahāpuruṣapūrvaja ।।
puṃsaḥ samastakaraṇair upakārakāya vyaktāya sūkṣmavimalāya sadā nato asmi ।। pradiśatu bhagavān aśeṣapuṃsāṃ harir apajanmajarādikāṃ sa siddhim ।।