bharataṃ kekayīputram abravīd raghunandanaḥ ।। tvāṃ netum āgato vīra yudhājin mātulas tava ।। gamanāyābhicakrāma śatrughnasahitas tadā ।। mātṝṃś cāpi naraśreṣṭhaḥ śatrughnasahito yayau ।।
svapuraṃ prāviśad vīraḥ pitā tasya tutoṣa ha ।। mātulenāśvapatinā putrasnehena lālitaḥ ।। bhrātarau smaratāṃ vīrau vṛddhaṃ daśarathaṃ nṛpam ।। ubhau bharataśatrughnau mahendravaruṇopamau ।।
svaśarīrād vinirvṛttāś catvāra iva bāhavaḥ ।। svayambhūr iva bhūtānāṃ babhūva guṇavattaraḥ ।। pitaraṃ devasaṃkāśaṃ pūjayāmāsatus tadā ।। cakāra rāmo dharmātmā priyāṇi ca hitāni ca ।।
gurūṇāṃ gurukāryāṇi kāle kāle anvavaikṣata ।। rāmasya śīlavṛttena sarve viṣayavāsinaḥ ।। ucyamāno api paruṣaṃ nottaraṃ pratipadyate ।। na smaraty apakārāṇāṃ śatam apy ātmavattayā ।।
kathayann āsta vai nityam astrayogyāntareṣv api ।। vṛddhair abhivinītaś ca dvijair dharmārthadarśibhiḥ ।। laukike samayācare kṛtakalpo viśāradaḥ ।। yaḥ pragrahānugrahayor yathānyāyaṃ vicakṣaṇaḥ ।।
śraiṣṭhyaṃ śāstrasamūheṣu prāpto vyāmiśrakeṣv api ।। vaihārikāṇāṃ śilpānāṃ vijñātārthavibhāgavit ।। dhanurvedavidāṃ śreṣṭho loke atirathasaṃmataḥ ।। apradhṛṣyaś ca saṃgrāme kruddhair api surāsuraiḥ ।।
na cāvamantā bhūtānāṃ na ca kālavaśānugaḥ ।। buddhyā bṛhaspates tulyo vīryeṇāpi śacīpateḥ ।। guṇair viruruce rāmo dīptaḥ sūrya ivāṃśubhiḥ ।। lokapālopamaṃ nātham akāmayata medinī ।।
dṛṣṭvā daśaratho rājā cakre cintāṃ paraṃtapaḥ ।। kadā nāma sutaṃ drakṣyāmy abhiṣiktam ahaṃ priyam ।। mattaḥ priyataro loke parjanya iva vṛṣṭimān ।। mahīdharasamo dhṛtyāṃ mattaś ca guṇavattaraḥ ।।
anena vayasā dṛṣṭvā yathā svargam avāpnuyām ।। niścitya sacivaiḥ sārdhaṃ yuvarājam amanyata ।। samānināya medinyāḥ pradhānān pṛthivīpatiḥ ।। rājānam evābhimukhā niṣedur niyatā nṛpāḥ ।।
upopaviṣṭair nṛpatir vṛto babhau sahasracakṣur bhagavān ivāmaraiḥ ।। hitam uddharṣaṇaṃ cedam uvācāpratimaṃ vacaḥ ।। svareṇa mahatā rājā jīmūta iva nādayan ।। śreyasā yoktukāmo asmi sukhārham akhilaṃ jagat ।।
prajā nityam atandreṇa yathāśakty abhirakṣatā ।। pāṇḍur asyātapatrasya chāyāyāṃ jaritaṃ mayā ।। jīrṇasyāsya śarīrasya viśrāntim abhirocaye ।। pariśrānto asmi lokasya gurvīṃ dharmadhuraṃ vahan ।।
saṃnikṛṣṭān imān sarvān anumānya dvijarṣabhān ।। puraṃdarasamo vīrye rāmaḥ parapuraṃjayaḥ ।। yauvarājyena yoktāsmi prītaḥ puruṣapuṃgavam ।। trailokyam api nāthena yena syān nāthavattaram ।।
gatakleśo bhaviṣyāmi sute tasmin niveśya vai ।। vṛṣṭimantaṃ mahāmeghaṃ nardantam iva barhiṇaḥ ।। ūcuś ca manasā jñātvā vṛddhaṃ daśarathaṃ nṛpam ।। sa rāmaṃ yuvarājānam abhiṣiñcasva pārthivam ।।
ajānann iva jijñāsur idaṃ vacanam abravīt ।। bhavanto draṣṭum icchanti yuvarājaṃ mamātmajam ।। bahavo nṛpa kalyāṇā guṇāḥ putrasya santi te ।। ikṣvākubhyo hi sarvebhyo apy atirakto viśāmpate ।।
dharmajñaḥ satyasaṃdhaś ca śīlavān anasūyakaḥ ।। mṛduś ca sthiracittaś ca sadā bhavyo anasūyakaḥ ।। bahuśrutānāṃ vṛddhānāṃ brāhmaṇānām upāsitā ।। devāsuramanuṣyāṇāṃ sarvāstreṣu viśāradaḥ ।।
gatvā saumitrisahito nāvijitya nivartate ।। paurān svajanavan nityaṃ kuśalaṃ paripṛcchati ।। nikhilenānupūrvyā ca pitā putrān ivaurasān ।। iti naḥ puruṣavyāghraḥ sadā rāmo abhibhāṣate ।।
utsaveṣu ca sarveṣu piteva parituṣyati ।। diṣṭyā putraguṇair yukto mārīca iva kaśyapaḥ ।। āśaṃsate janaḥ sarvo rāṣṭre puravare tathā ।। striyo vṛddhās taruṇyaś ca sāyamprātaḥ samāhitāḥ ।।
teṣām āyācitaṃ deva tvatprasādāt samṛdhyatām ।। paśyāmo yauvarājyasthaṃ tava rājottamātmajam ।। hitāya naḥ kṣipram udārajuṣṭaṃ mudābhiṣektuṃ varada tvam arhasi ।। pratigṛhyābravīd rājā tebhyaḥ priyahitaṃ vacaḥ ।।
yan me jyeṣṭhaṃ priyaṃ putraṃ yauvarājyastham icchatha ।। vasiṣṭhaṃ vāmadevaṃ ca teṣām evopaśṛṇvatām ।। yauvarājyāya rāmasya sarvam evopakalpyatām ।। yathoktavacanaṃ prītau harṣayuktau dvijarṣabhau ।।
rāmaḥ kṛtātmā bhavatā śīghram ānīyatām iti ।। rāmaṃ tatrānayāṃcakre rathena rathināṃ varam ।। prācyodīcyāḥ pratīcyāś ca dākṣiṇātyāś ca bhūmipāḥ ।। upāsāṃcakrire sarve taṃ devā iva vāsavam ।।
prāsādastho rathagataṃ dadarśāyāntam ātmajam ।। dīrghabāhuṃ mahāsattvaṃ mattamātaṃgagāminam ।। rūpaudāryaguṇaiḥ puṃsāṃ dṛṣṭicittāpahāriṇam ।। na tatarpa samāyāntaṃ paśyamāno narādhipaḥ ।।
pituḥ samīpaṃ gacchantaṃ prāñjaliḥ pṛṣṭhato anvagāt ।। āruroha nṛpaṃ draṣṭuṃ saha sūtena rāghavaḥ ।। nāma svaṃ śrāvayan rāmo vavande caraṇau pituḥ ।। gṛhyāñjalau samākṛṣya sasvaje priyam ātmajam ।।
dideśa rājā ruciraṃ rāmāya paramāsanam ।। svayeva prabhayā merum udaye vimalo raviḥ ।। vimalagrahanakṣatrā śāradī dyaur ivendunā ।। alaṃkṛtam ivātmānam ādarśatalasaṃsthitam ।।
uvācedaṃ vaco rājā devendram iva kaśyapaḥ ।। utpannas tvaṃ guṇaśreṣṭho mama rāmātmajaḥ priyaḥ ।। tasmāt tvaṃ puṣyayogena yauvarājyam avāpnuhi ।। guṇavaty api tu snehāt putra vakṣyāmi te hitam ।।
kāmakrodhasamutthāni tyajethā vyasanāni ca ।। amātyaprabhṛtīḥ sarvāḥ prakṛtīś cānurañjaya ।। tasmāt putra tvam ātmānaṃ niyamyaiva samācara ।। tvaritāḥ śīghram abhyetya kausalyāyai nyavedayan ।।
vyādideśa priyākhyebhyaḥ kausalyā pramadottamā ।। yayau svaṃ dyutimad veśma janaughaiḥ pratipūjitaḥ ।। narendram āmantrya gṛhāṇi gatvā devān samānarcur atīva hṛṣṭāḥ ।। mantrayitvā tataś cakre niścayajñaḥ sa niścayam ।।
rāmo rājīvatāmrākṣo yauvarājya iti prabhuḥ ।। sūtam ājñāpayāmāsa rāmaṃ punar ihānaya ।। rāmasya bhavanaṃ śīghraṃ rāmam ānayituṃ punaḥ ।। śrutvaiva cāpi rāmas taṃ prāptaṃ śaṅkānvito abhavat ।।
yad āgamanakṛtyaṃ te bhūyas tad brūhy aśeṣataḥ ।। śrutvā pramāṇam atra tvaṃ gamanāyetarāya vā ।। prayayau rājabhavanaṃ punar draṣṭuṃ nareśvaram ।। praveśayāmāsa gṛhaṃ vivikṣuḥ priyam uttamam ।।
dadarśa pitaraṃ dūrāt praṇipatya kṛtāñjaliḥ ।। pradiśya cāsmai ruciram āsanaṃ punar abravīt ।। annavadbhiḥ kratuśatais tatheṣṭaṃ bhūridakṣiṇaiḥ ।। dattam iṣṭam adhītaṃ ca mayā puruṣasattama ।।
devarṣipitṛviprāṇām anṛṇo asmi tathātmanaḥ ।। ato yat tvām ahaṃ brūyāṃ tan me tvaṃ kartum arhasi ।। atas tvāṃ yuvarājānam abhiṣekṣyāmi putraka ।। sanirghātā maholkāś ca patantīha mahāsvanāḥ ।।
āvedayanti daivajñāḥ sūryāṅgārakarāhubhiḥ ।। rājā vā mṛtyum āpnoti ghorāṃ vāpadam ṛcchati ।। tāvad evābhiṣiñcasva calā hi prāṇināṃ matiḥ ।। śvaḥ puṣyayogaṃ niyataṃ vakṣyante daivacintakāḥ ।।
śvas tvāham abhiṣekṣyāmi yauvarājye paraṃtapa ।। saha vadhvopavastavyā darbhaprastaraśāyinā ।। bhavanti bahuvighnāni kāryāṇy evaṃvidhāni hi ।। tāvad evābhiṣekas te prāptakālo mato mama ।।
jyeṣṭhānuvartī dharmātmā sānukrośo jitendriyaḥ ।। satāṃ ca dharmanityānāṃ kṛtaśobhi ca rāghava ।। vrajeti rāmaḥ pitaram abhivādyābhyayād gṛham ।। tasmin kṣaṇe vinirgatya mātur antaḥpuraṃ yayau ।।
vāgyatāṃ devatāgāre dadarśa yācatīṃ śriyam ।। sītā cānāyitā śrutvā priyaṃ rāmābhiṣecanam ।। sumitrayānvāsyamānā sītayā lakṣmaṇena ca ।। prāṇāyāmena puruṣaṃ dhyāyamānā janārdanam ।।
uvāca vacanaṃ rāmo harṣayaṃs tām idaṃ tadā ।। bhavitā śvo abhiṣeko me yathā me śāsanaṃ pituḥ ।। evam ṛtvigupādhyāyaiḥ saha mām uktavān pitā ।। tāni me maṅgalāny adya vaidehyāś caiva kāraya ।।
harṣabāṣpakalaṃ vākyam idaṃ rāmam abhāṣata ।। jñātīn me tvaṃ śriyā yuktaḥ sumitrāyāś ca nandaya ।। yena tvayā daśaratho guṇair ārādhitaḥ pitā ।। yeyam ikṣvākurājyaśrīḥ putra tvāṃ saṃśrayiṣyati ।।
prāñjaliṃ prahvam āsīnam abhivīkṣya smayann iva ।। dvitīyaṃ me antarātmānaṃ tvām iyaṃ śrīr upasthitā ।। jīvitaṃ ca hi rājyaṃ ca tvadartham abhikāmaye ।। abhyanujñāpya sītāṃ ca jagāma svaṃ niveśanam ।।
purohitaṃ samāhūya vasiṣṭham idam abravīt ।। śrīyaśorājyalābhāya vadhvā saha yatavratam ।। svayaṃ vasiṣṭho bhagavān yayau rāmaniveśanam ।। tisraḥ kakṣyā rathenaiva viveśa munisattamaḥ ।।
mānayiṣyan sa mānārhaṃ niścakrāma niveśanāt ।। tato avatārayāmāsa parigṛhya rathāt svayam ।। priyārhaṃ harṣayan rāmam ity uvāca purohitaḥ ।। upavāsaṃ bhavān adya karotu saha sītayā ।।
pitā daśarathaḥ prītyā yayātiṃ nahuṣo yathā ।। mantravat kārayāmāsa vaidehyā sahitaṃ muniḥ ।। abhyanujñāpya kākutsthaṃ yayau rāmaniveśanāt ।। sabhājito viveśātha tān anujñāpya sarvaśaḥ ।।
yathā mattadvijagaṇaṃ praphullanalinaṃ saraḥ ।। nirgatya dadṛśe mārgaṃ vasiṣṭho janasaṃvṛtam ।। babhūvur abhisaṃbādhāḥ kutūhalajanair vṛtāḥ ।। babhūva rājamārgasya sāgarasyeva nisvanaḥ ।।
āsīd ayodhyā nagarī samucchritagṛhadhvajā ।। rāmābhiṣekam ākāṅkṣann ākāṅkṣann udayaṃ raveḥ ।। utsuko abhūj jano draṣṭuṃ tam ayodhyāmahotsavam ।। vyūhann iva janaughaṃ taṃ śanai rājakulaṃ yayau ।।
samiyāya narendreṇa śakreṇeva bṛhaspatiḥ ।। papraccha sa ca tasmai tat kṛtam ity abhyavedayat ।। viveśāntaḥpuraṃ rājā siṃho giriguhām iva ।। vidīpayaṃś cāru viveśa pārthivaḥ śaśīva tārāgaṇasaṃkulaṃ nabhaḥ ।।
saha patnyā viśālākṣyā nārāyaṇam upāgamat ।। mahate daivatāyājyaṃ juhāva jvalite anale ।। dhyāyan nārāyaṇaṃ devaṃ svāstīrṇe kuśasaṃstare ।। śrīmaty āyatane viṣṇoḥ śiśye naravarātmajaḥ ।।
alaṃkāravidhiṃ kṛtsnaṃ kārayāmāsa veśmanaḥ ।। pūrvāṃ saṃdhyām upāsīno jajāpa yatamānasaḥ ।। vimalakṣaumasaṃvīto vācayāmāsa ca dvijān ।। ayodhyāṃ pūrayāmāsa tūryaghoṣānunāditaḥ ।।
ayodhyānilayaḥ śrutvā sarvaḥ pramudito janaḥ ।। prabhātāṃ rajanīṃ dṛṣṭvā cakre śobhāṃ parāṃ punaḥ ।। catuṣpatheṣu rathyāsu caityeṣv aṭṭālakeṣu ca ।। kuṭumbināṃ samṛddheṣu śrīmatsu bhavaneṣu ca ।।
dhvajāḥ samucchritāś citrāḥ patākāś cābhavaṃs tadā ।। manaḥkarṇasukhā vācaḥ śuśruvuś ca tatas tataḥ ।। rāmābhiṣeke samprāpte catvareṣu gṛheṣu ca ।। rāmābhiṣekasaṃyuktāś cakrur eva mithaḥ kathāḥ ।।
rājamārgaḥ kṛtaḥ śrīmān paurai rāmābhiṣecane ।। dīpavṛkṣāṃs tathā cakrur anu rathyāsu sarvaśaḥ ।। ākāṅkṣamāṇā rāmasya yauvarājyābhiṣecanam ।। kathayanto mithas tatra praśaśaṃsur janādhipam ।।
jñātvā yo vṛddham ātmānaṃ rāmaṃ rājye ahbiṣekṣyati ।। cirāya bhavitā goptā dṛṣṭalokaparāvaraḥ ।। yathā ca bhrātṛṣu snigdhas tathāsmāsv api rāghavaḥ ।। yatprasādenābhiṣiktaṃ rāmaṃ drakṣyāmahe vayam ।।
digbhyo api śrutavṛttāntāḥ prāptā jānapadā janāḥ ।। rāmasya pūrayāmāsuḥ purīṃ jānapadā janāḥ ।। parvasūdīrṇavegasya sāgarasyeva nisvanaḥ ।। samantataḥ sasvanam ākulaṃ babhau samudrayādobhir ivārṇavodakam ।।
prāsādaṃ candrasaṃkāśam āruroha yadṛcchayā ।। ayodhyāṃ mantharā tasmāt prāsādād anvavaikṣata ।। siktāṃ candanatoyaiś ca śiraḥsnātajanair vṛtām ।। uttamenābhisaṃyuktā harṣeṇārthaparā satī ।।
kārayiṣyati kiṃ vāpi samprahṛṣṭo mahīpatiḥ ।। ācacakṣe atha kubjāyai bhūyasīṃ rāghave śriyam ।। rājā daśaratho rāmam abhiṣecayitānagham ।। kailāsaśikharākārāt prāsādād avarohata ।।
śayānām etya kaikeyīm idaṃ vacanam abravīt ।। upaplutamahaughena kim ātmānaṃ na budhyase ।। calaṃ hi tava saubhāgyaṃ nadyāḥ srota ivoṣṇage ।। kubjayā pāpadarśinyā viṣādam agamat param ।।
viṣaṇṇavadanāṃ hi tvāṃ lakṣaye bhṛśaduḥkhitām ।। uvāca krodhasaṃyuktā vākyaṃ vākyaviśāradā ।। viṣādayantī provāca bhedayantī ca rāghavam ।। rāmaṃ daśaratho rājā yauvarājye abhiṣekṣyati ।।
dahyamānānaleneva tvaddhitārtham ihāgatā ।। tvadvṛddhau mama vṛddhiś ca bhaved atra na saṃśayaḥ ।। ugratvaṃ rājadharmāṇāṃ kathaṃ devi na budhyase ।। śuddhabhāve na jānīṣe tenaivam atisaṃdhitā ।।
arthenaivādya te bhartā kausalyāṃ yojayiṣyati ।। kālyaṃ sthāpayitā rāmaṃ rājye nihatakaṇṭake ।। āśīviṣa ivāṅkena bāle paridhṛtas tvayā ।। rājñā daśarathenādya saputrā tvaṃ tathā kṛtā ।।
rāmaṃ sthāpayatā rājye sānubandhā hatā hy asi ।। trāyasva putram ātmānaṃ māṃ ca vismayadarśane ।। evam ābharaṇaṃ tasyai kubjāyai pradadau śubham ।। kaikeyī mantharāṃ hṛṣṭā punar evābravīd idam ।।
etan me priyam ākhyātuḥ kiṃ vā bhūyaḥ karomi te ।। tasmāt tuṣṭāsmi yad rājā rāmaṃ rājye abhiṣekṣyati ।। tathā hy avocas tvam ataḥ priyottaraṃ varaṃ paraṃ te pradadāmi taṃ vṛṇu ।। uvācedaṃ tato vākyaṃ kopaduḥkhasamanvitā ।।
śokasāgaramadhyastham ātmānaṃ nāvabudhyase ।। yauvarājyena mahatā śvaḥ puṣyeṇa dvijottamaiḥ ।। upasthāsyasi kausalyāṃ dāsīva tvaṃ kṛtāñjaliḥ ।। aprahṛṣṭā bhaviṣyanti snuṣās te bharatakṣaye ।।
rāmasyaiva guṇān devī kaikeyī praśaśaṃsa ha ।। rāmo rājñaḥ suto jyeṣṭho yauvarājyam ato arhati ।। saṃtapyase kathaṃ kubje śrutvā rāmābhiṣecanam ।। pitṛpaitāmahaṃ rājyam avāpsyati nararṣabhaḥ ।।
kausalyāto atiriktaṃ ca sa tu śuśrūṣate hi mām ।। dīrgham uṣṇaṃ viniḥśvasya kaikeyīm idam abravīt ।। śokavyasanavistīrṇe majjantī duḥkhasāgare ।। rājavaṃśāt tu bharataḥ kaikeyi parihāsyate ।।
sthāpyamāneṣu sarveṣu sumahān anayo bhavet ।। sthāpayanty anavadyāṅgi guṇavatsv itareṣv api ।। anāthavat sukhebhyaś ca rājavaṃśāc ca vatsale ।। sapatnivṛddhau yā me tvaṃ pradeyaṃ dātum icchasi ।।
deśāntaraṃ nāyayitvā lokāntaram athāpi vā ।। saṃnikarṣāc ca sauhārdaṃ jāyate sthāvareṣv api ।। aśvinor iva saubhrātraṃ tayor lokeṣu viśrutam ।। rāmas tu bharate pāpaṃ kuryād iti na saṃśayaḥ ।।
etaddhi rocate mahyaṃ bhṛśaṃ cāpi hitaṃ tava ।। yadi ced bharato dharmāt pitryaṃ rājyam avāpsyati ।। samṛddhārthasya naṣṭārtho jīviṣyati kathaṃ vaśe ।। pracchādyamānaṃ rāmeṇa bharataṃ trātum arhasi ।।
rāmamātā sapatnī te kathaṃ vairaṃ na yātayet ।। ato hi saṃcintaya rājyam ātmaje parasya cādyaiva vivāsakāraṇam ।। dīrgham uṣṇaṃ viniḥśvasya mantharām idam abravīt ।। yauvarājyena bharataṃ kṣipram evābhiṣecaye ।।
bharataḥ prāpnuyād rājyaṃ na tu rāmaḥ kathaṃcana ।। rāmārtham upahiṃsantī kaikeyīm idam abravīt ।। yathā te bharato rājyaṃ putraḥ prāpsyati kevalam ।। kiṃcid utthāya śayanāt svāstīrṇād idam abravīt ।।
bharataḥ prāpnuyād rājyaṃ na tu rāmaḥ kathaṃcana ।। rāmārtham upahiṃsantī kubjā vacanam abravīt ।। agacchat tvām upādāya devarājasya sāhyakṛt ।। vaijayantam iti khyātaṃ puraṃ yatra timidhvajaḥ ।।
dadau śakrasya saṃgrāmaṃ devasaṃghair anirjitaḥ ।। apavāhya tvayā devi saṃgrāmān naṣṭacetanaḥ ।। tuṣṭena tena dattau te dvau varau śubhadarśane ।। anabhijñā hy ahaṃ devi tvayaiva kathitaṃ purā ।।
pravrājanaṃ ca rāmasya tvaṃ varṣāṇi caturdaśa ।। mā smainaṃ pratyudīkṣethā mā cainam abhibhāṣathāḥ ।। tvatkṛte ca mahārājo viśed api hutāśanam ।। tava priyārthaṃ rājā hi prāṇān api parityajet ।।
mandasvabhāve budhyasva saubhāgyabalam ātmanaḥ ।। dadyād daśaratho rājā mā sma teṣu manaḥ kṛthāḥ ।। tau smāraya mahābhāge so artho mā tvām atikramet ।। vyavasthāpya mahārājaṃ tvam imaṃ vṛṇuyā varam ।।
bharataḥ kriyatāṃ rājā pṛthivyāṃ pārthivarṣabhaḥ ।। bharataś ca hatāmitras tava rājā bhaviṣyati ।। saṃgṛhītamanuṣyaś ca suhṛdbhiḥ sārdham ātmavān ।। rāmābhiṣekasaṃkalpān nigṛhya vinivartaya ।।
hṛṣṭā pratītā kaikeyī mantharām idam abravīt ।। pṛthivyām asi kubjānām uttamā buddhiniścaye ।। nāhaṃ samavabudhyeyaṃ kubje rājñaś cikīrṣitam ।। tvaṃ padmam iva vātena saṃnatā priyadarśanā ।।
adhastāc codaraṃ śāntaṃ sunābham iva lajjitam ।। jaṅghe bhṛśam upanyaste pādau cāpy āyatāv ubhau ।। agrato mama gacchantī rājahaṃsīva rājase ।। matayaḥ kṣatravidyāś ca māyāś cātra vasanti te ।।
abhiṣikte ca bharate rāghave ca vanaṃ gate ।। labdhārthā ca pratītā ca lepayiṣyāmi te sthagu ।। kārayiṣyāmi te kubje śubhāny ābharaṇāni ca ।। gamiṣyasi gatiṃ mukhyāṃ garvayantī dviṣajjanam ।।
pādau paricariṣyanti yathaiva tvaṃ sadā mama ।। śayānāṃ śayane śubhre vedyām agniśikhām iva ।। uttiṣṭha kuru kalyāṇaṃ rājānam anudarśaya ।। krodhāgāraṃ viśālākṣī saubhāgyamadagarvitā ।।
avamucya varārhāṇi śubhāny ābharaṇāni ca ।। saṃviśya bhūmau kaikeyī mantharām idam abravīt ।। vanaṃ tu rāghave prāpte bharataḥ prāpsyati kṣitim ।। asaṃvṛtām āstaraṇena medinīṃ tadādhiśiśye patiteva kiṃnarī ।।
narendrapatnī vimanā babhūva sā tamovṛtā dyaur iva magnatārakā ।। priyārhāṃ priyam ākhyātuṃ viveśāntaḥpuraṃ vaśī ।। pratapta iva duḥkhena so apaśyaj jagatīpatiḥ ।। apāpaḥ pāpasaṃkalpāṃ dadarśa dharaṇītale ।।
mahāgaja ivāraṇye snehāt parimamarśa tām ।। kāmī kamalapattrākṣīm uvāca vanitām idam ।। devi kenābhiyuktāsi kena vāsi vimānitā ।। bhūtopahatacitteva mama cittapramāthinī ।।
sukhitāṃ tvāṃ kariṣyanti vyādhim ācakṣva bhāmini ।। kaḥ priyaṃ labhatām adya ko vā sumahad apriyam ।। daridraḥ ko bhavatv āḍhyo dravyavān vāpy akiñcanaḥ ।। na te kaṃcid abhiprāyaṃ vyāhantum aham utsahe ।।
yāvad āvartate cakraṃ tāvatī me vasuṃdharā ।। paripīḍayituṃ bhūyo bhartāram upacakrame ।। abhiprāyas tu me kaścit tam icchāmi tvayā kṛtam ।। atha tad vyāhariṣyāmi yad abhiprārthitaṃ mayā ।।
tām uvāca mahātejāḥ kaikeyīm īṣadutsmitaḥ ।। manujo manujavyāghrād rāmād anyo na vidyate ।। etat samīkṣya kaikeyi brūhi yat sādhu manyase ।। kariṣyāmi tava prītiṃ sukṛtenāpi te śape ।।
vyājahāra mahāghoram abhyāgatam ivāntakam ।। tac chṛṇvantu trayastriṃśad devāḥ sendrapurogamāḥ ।। jagac ca pṛthivī caiva sagandharvā sarākṣasā ।। yāni cānyāni bhūtāni jānīyur bhāṣitaṃ tava ।।
varaṃ mama dadāty eṣa tan me śṛṇvantu devatāḥ ।। tataḥ param uvācedaṃ varadaṃ kāmamohitam ।। tau tāvad aham adyaiva vakṣyāmi śṛṇu me vacaḥ ।। anenaivābhiṣekeṇa bharato me abhiṣicyatām ।।
cīrājinajaṭādhārī rāmo bhavatu tāpasaḥ ।। adya caiva hi paśyeyaṃ prayāntaṃ rāghavaṃ vane ।। vyathito vilavaś caiva vyāghrīṃ dṛṣṭvā yathā mṛgaḥ ।। moham āpedivān bhūyaḥ śokopahatacetanaḥ ।।
kaikeyīm abravīt kruddhaḥ pradahann iva cakṣuṣā ।। kiṃ kṛtaṃ tava rāmeṇa pāpe pāpaṃ mayāpi vā ।। tasyaiva tvam anarthāya kiṃnimittam ihodyatā ।। avijñānān nṛpasutā vyālī tīkṣṇaviṣā yathā ।।
aparādhaṃ kam uddiśya tyakṣyāmīṣṭam ahaṃ sutam ।। jīvitaṃ vātmano rāmaṃ na tv eva pitṛvatsalam ।। apaśyatas tu me rāmaṃ naṣṭā bhavati cetanā ।। na tu rāmaṃ vinā dehe tiṣṭhet tu mama jīvitam ।।
api te caraṇau mūrdhnā spṛśāmy eṣa prasīda me ।। papāta devyāś caraṇau prasāritāv ubhāv asaṃspṛśya yathāturas tathā ।। yayātim iva puṇyānte devalokāt paricyutam ।। punar ākārayāmāsa tam eva varam aṅganā ।।
mama cemaṃ varaṃ kasmād vidhārayitum icchasi ।। pratyuvāca tataḥ kruddho muhūrtaṃ vihvalann iva ।। hantānārye mamāmitre rāmaḥ pravrājito vanam ।। akīrtir atulā loke dhruvaṃ paribhavaś ca me ।।
astam abhyagamat sūryo rajanī cābhyavartata ।। rājño vilapamānasya na vyabhāsata śarvarī ।। vilalāpārtavad duḥkhaṃ gaganāsaktalocanaḥ ।। nṛśaṃsāṃ kaikeyīṃ draṣṭuṃ yat kṛte vyasanaṃ mahat ।।
prasādayāmāsa punaḥ kaikeyīṃ cedam abravīt ।। prasādaḥ kriyatāṃ devi bhadre rājño viśeṣataḥ ।। kuru sādhu prasādaṃ me bāle sahṛdayā hy asi ।। śrutvā vicitraṃ karuṇaṃ vilāpaṃ bhartur nṛśaṃsā na cakāra vākyam ।।
samīkṣya putrasya vivāsanaṃ prati kṣitau visaṃjño nipapāta duḥkhitaḥ ।। viveṣṭamānam udīkṣya saikṣvākam idam abravīt ।। śeṣe kṣititale sannaḥ sthityāṃ sthātuṃ tvam arhasi ।। satyam āśritya hi mayā tvaṃ ca dharmaṃ pracoditaḥ ।।
pradāya pakṣiṇo rājañ jagāma gatim uttamām ।। yācamāne svake netre uddhṛtyāvimanā dadau ।। satyānurodhāt samaye velāṃ svāṃ nātivartate ।। agratas te parityaktā parityakṣyāmi jīvitam ।।
nāśakat pāśam unmoktuṃ balir indrakṛtaṃ yathā ।। sa dhuryo vai parispandan yugacakrāntaraṃ yathā ।। kṛcchrād dhairyeṇa saṃstabhya kaikeyīm idam abravīt ।। taṃ tyajāmi svajaṃ caiva tava putraṃ saha tvayā ।।
uvāca paruṣaṃ vākyaṃ vākyajñā roṣamūrchitā ।। ānāyayitum akliṣṭaṃ putraṃ rāmam ihārhasi ।। niḥsapatnāṃ ca māṃ kṛtvā kṛtakṛtyo bhaviṣyasi ।। rājā pracodito abhīkṣṇaṃ kaikeyīm idam abravīt ।।
jyeṣṭhaṃ putraṃ priyaṃ rāmaṃ draṣṭum icchāmi dhārmikam ।। svayam evābravīt sūtaṃ gaccha tvaṃ rāmam ānaya ।। śokāraktekṣaṇaḥ śrīmān udvīkṣyovāca dhārmikaḥ ।। pragṛhītāñjaliḥ kiṃcit tasmād deśād apākraman ।।
tadā sumantraṃ mantrajñā kaikeyī pratyuvāca ha ।। sa manyamānaḥ kalyāṇaṃ hṛdayena nananda ca ।। vyaktaṃ rāmo abhiṣekārtham ihāyāsyati dharmavit ।। nirjagāma mahātejā rāghavasya didṛkṣayā ।।
dadarśa paurān vividhān mahādhanān upasthitān dvāram upetya viṣṭhitān ।। upatasthur upasthānaṃ saharājapurohitāḥ ।। rāghavasyābhiṣekārthe prīyamāṇās tu saṃgatāḥ ।। abhiṣekāya rāmasya dvijendrair upakalpitam ।।
rāmaś ca samyagāstīrṇo bhāsvatā vyāghracarmaṇā ।। yāś cānyāḥ saritaḥ puṇyā hradāḥ kūpāḥ sarāṃsi ca ।। tābhyaś caivāhṛtaṃ toyaṃ samudrebhyaś ca sarvaśaḥ ।। padmotpalayutā bhānti pūrṇāḥ paramavāriṇā ।।
sajjaṃ tiṣṭhati rāmasya vālavyajanam uttamam ।। sajjaṃ dyutikaraṃ śrīmad abhiṣekapuraskṛtam ।। prasrutaś ca gajaḥ śrīmān aupavāhyaḥ pratīkṣate ।। vāditrāṇi ca sarvāṇi bandinaś ca tathāpare ।।
tathā jātīyam ādāya rājaputrābhiṣecanam ।। apaśyanto abruvan ko nu rājño naḥ prativedayet ।। yauvarājyābhiṣekaś ca sajjo rāmasya dhīmataḥ ।। abravīt tān idaṃ sarvān sumantro rājasatkṛtaḥ ।।
rājñaḥ saṃpratibuddhasya yac cāgamanakāraṇam ।। āśirbhir guṇayuktābhir abhituṣṭāva rāghavam ।। budhyasva nṛpaśārdūla kuru kāryam anantaram ।। darśanaṃ pratikāṅkṣante pratibudhyasva rāghava ।।
pratibudhya tato rājā idaṃ vacanam abravīt ।। iti rājā daśarathaḥ sūtaṃ tatrānvaśāt punaḥ ।। nirjagāma nṛpāvāsān manyamānaḥ priyaṃ mahat ।। sa sūtas tatra śuśrāva rāmādhikaraṇāḥ kathāḥ ।।
rāmaveśma sumantras tu śakraveśmasamaprabham ।। kāñcanapratimaikāgraṃ maṇividrumatoraṇam ।। dāmabhir varamālyānāṃ sumahadbhir alaṃkṛtam ।। tataḥ samāsādya mahādhanaṃ mahat prahṛṣṭaromā sa babhūva sārathiḥ ।।
avāryamāṇaḥ praviveśa sārathiḥ prabhūtaratnaṃ makaro yathārṇavam ।। praviviktāṃ tataḥ kakṣyām āsasāda purāṇavit ।। apramādibhir ekāgraiḥ svanuraktair adhiṣṭhitām ।। dadarśa viṣṭhitān dvāri stryadhyakṣān susamāhitān ।।
sahabhāryāya rāmāya kṣipram evācacakṣire ।। tatraivānāyayāmāsa rāghavaḥ priyakāmyayā ।। dadarśa sūtaḥ paryaṅke sauvarṇe sottaracchade ।। anuliptaṃ parārdhyena candanena paraṃtapam ।।
upetaṃ sītayā bhūyaś citrayā śaśinaṃ yathā ।। vavande varadaṃ bandī niyamajño vinītavat ।। rājaputram uvācedaṃ sumantro rājasatkṛtaḥ ।। mahiṣyā saha kaikeyyā gamyatāṃ tatra māciram ।।
tataḥ saṃmānayāmāsa sītām idam uvāca ha ।। mantrayete dhruvaṃ kiṃcid abhiṣecanasaṃhitam ।। saṃcodayati rājānaṃ madarthaṃ madirekṣaṇā ।। dhruvam adyaiva māṃ rājā yauvarājye abhiṣekṣyati ।।
saha tvaṃ parivāreṇa sukham āsva ramasva ca ।। ādvāram anuvavrāja maṅgalāny abhidadhyuṣī ।। tataḥ pāvakasaṃkāśam āruroha rathottamam ।। kareṇuśiśukalpaiś ca yuktaṃ paramavājibhiḥ ।।
prayayau tūrṇam āsthāya rāghavo jvalitaḥ śriyā ।। niketān niryayau śrīmān mahābhrād iva candramāḥ ।। jugopa bhrātaraṃ bhrātā ratham āsthāya pṛṣṭhataḥ ।। tasya niṣkramamāṇasya janaughasya samantataḥ ।।
ātmādhikārā vividhāś ca vācaḥ prahṛṣṭarūpasya pure janasya ।। lābho janasyāsya yad eṣa sarvaṃ prapatsyate rāṣṭram idaṃ cirāya ।। mahīyamānaḥ pravaraiś ca vādakair abhiṣṭuto vaiśravaṇo yathā yayau ।। prabhūtaratnaṃ bahupaṇyasaṃcayaṃ dadarśa rāmo ruciraṃ mahāpatham ।।
apaśyan nagaraṃ śrīmān nānājanasamākulam ।। rājamārgaṃ yayau rāmo madhyenāgarudhūpitam ।। saṃvṛtaṃ vividhaiḥ paṇyair bhakṣyair uccāvacair api ।। yathārhaṃ cāpi sampūjya sarvān eva narān yayau ।।
adyopādāya taṃ mārgam abhiṣikto anupālaya ।। tataḥ sukhataraṃ sarve rāme vatsyāma rājani ।। yathā paśyāma niryāntaṃ rāmaṃ rājye pratiṣṭhitam ।। yathābhiṣeko rāmasya rājyenāmitatejasaḥ ।।
ātmasaṃpūjanīḥ śṛṇvan yayau rāmo mahāpatham ।। naraḥ śaknoty apākraṣṭum atikrānte api rāghave ।। caturṇāṃ hi vayaḥsthānāṃ tena te tam anuvratāḥ ।। rājaputraḥ pitur veśma praviveśa śriyā jvalan ।।
saṃnivartya janaṃ sarvaṃ śuddhāntaḥpuram abhyagāt ।। pratīkṣate tasya punaḥ sma nirgamaṃ yathodayaṃ candramasaḥ saritpatiḥ ।। kaikeyīsahitaṃ dīnaṃ mukhena pariśuṣyatā ।। tato vavande caraṇau kaikeyyāḥ susamāhitaḥ ।।
śaśāka nṛpatir dīno nekṣituṃ nābhibhāṣitum ।। rāmo api bhayam āpannaḥ padā spṛṣṭveva pannagam ।। niḥśvasantaṃ mahārājaṃ vyathitākulacetasam ।। upaplutam ivādityam uktānṛtam ṛṣiṃ yathā ।।
babhūva saṃrabdhataraḥ samudra iva parvaṇi ।। kiṃsvid adyaiva nṛpatir na māṃ pratyabhinandati ।। tasya mām adya samprekṣya kimāyāsaḥ pravartate ।। kaikeyīm abhivādyaiva rāmo vacanam abravīt ।।
kupitas tan mamācakṣva tvaṃ caivainaṃ prasādaya ।। saṃtāpo vābhitāpo vā durlabhaṃ hi sadā sukham ।। śatrughne vā mahāsattve mātṝṇāṃ vā mamāśubham ।। muhūrtam api neccheyaṃ jīvituṃ kupite nṛpe ।।
kathaṃ tasmin na varteta pratyakṣe sati daivate ।। ukto bhavatyā kopena yatrāsya lulitaṃ manaḥ ।। kiṃnimittam apūrvo ayaṃ vikāro manujādhipe ।। niyukto guruṇā pitrā nṛpeṇa ca hitena ca ।।
kariṣye pratijāne ca rāmo dvir nābhibhāṣate ।। uvāca rāmaṃ kaikeyī vacanaṃ bhṛśadāruṇam ।। rakṣitena varau dattau saśalyena mahāraṇe ।। gamanaṃ daṇḍakāraṇye tava cādyaiva rāghava ।।
ātmānaṃ ca naraśreṣṭha mama vākyam idaṃ śṛṇu ।। tvayāraṇyaṃ praveṣṭavyaṃ nava varṣāṇi pañca ca ।। abhiṣekam imaṃ tyaktvā jaṭācīradharo vasa ।। nānāratnasamākīrṇāṃ savājirathakuñjarām ।।
śrutvā na vivyathe rāmaḥ kaikeyīṃ cedam abravīt ।। jaṭācīradharo rājñaḥ pratijñām anupālayan ।। nābhinandati durdharṣo yathāpuram ariṃdamaḥ ।। yāsyāmi bhava suprītā vanaṃ cīrajaṭādharaḥ ।।
niyujyamāno viśrabdhaṃ kiṃ na kuryād ahaṃ priyam ।। svayaṃ yan nāha māṃ rājā bharatasyābhiṣecanam ।। hṛṣṭo bhrātre svayaṃ dadyāṃ bharatāyāpracoditaḥ ।। tava ca priyakāmārthaṃ pratijñām anupālayan ।।
vasudhāsaktanayano mandam aśrūṇi muñcati ।। bharataṃ mātulakulād adyaiva nṛpaśāsanāt ।। avicārya pitur vākyaṃ samāvastuṃ caturdaśa ।। prasthānaṃ śraddadhānā hi tvarayāmāsa rāghavam ।।
bharataṃ mātulakulād upāvartayituṃ narāḥ ।। rāma tasmād itaḥ śīghraṃ vanaṃ tvaṃ gantum arhasi ।। naitat kiṃcin naraśreṣṭha manyur eṣo apanīyatām ।। pitā tāvan na te rāma snāsyate bhokṣyate api vā ।।
mūrchito nyapatat tasmin paryaṅke hemabhūṣite ।। kaśayevāhato vājī vanaṃ gantuṃ kṛtatvaraḥ ।। śrutvā gatavyatho rāmaḥ kaikeyīṃ vākyam abravīt ।। viddhi mām ṛṣibhis tulyaṃ kevalaṃ dharmam āsthitam ।।
prāṇān api parityajya sarvathā kṛtam eva tat ।। yathā pitari śuśrūṣā tasya vā vacanakriyā ।। vane vatsyāmi vijane varṣāṇīha caturdaśa ।। yad rājānam avocas tvaṃ mameśvaratarā satī ।।
tato adyaiva gamiṣyāmi daṇḍakānāṃ mahad vanam ।। tathā bhavatyā kartavyaṃ sa hi dharmaḥ sanātanaḥ ।। śokād aśaknuvan bāṣpaṃ praruroda mahāsvanam ।। kaikeyyāś cāpy anāryāyā niṣpapāta mahādyutiḥ ।।
niṣkramyāntaḥpurāt tasmāt svaṃ dadarśa suhṛjjanam ।। lakṣmaṇaḥ paramakruddhaḥ sumitrānandavardhanaḥ ।। śanair jagāma sāpekṣo dṛṣṭiṃ tatrāvicālayan ।। lokakāntasya kāntatvaṃ śītaraśmer iva kṣapā ।।
sarvalokātigasyeva lakṣyate cittavikriyā ।। praviveśātmavān veśma mātur apriyaśaṃsivān ।। na caiva rāmo atra jagāma vikriyāṃ suhṛjjanasyātmavipattiśaṅkayā ।। jagāma sahito bhrātrā mātur antaḥpuraṃ vaśī ।।
upaviṣṭaṃ gṛhadvāri tiṣṭhataś cāparān bahūn ।। brāhmaṇān vedasampannān vṛddhān rājñābhisatkṛtān ।। striyo vṛddhāś ca bālāś ca dvārarakṣaṇatatparāḥ ।। nyavedayanta tvaritā rāmamātuḥ priyaṃ tadā ।।
prabhāte tv akarot pūjāṃ viṣṇoḥ putrahitaiṣiṇī ।। agniṃ juhoti sma tadā mantravat kṛtamaṅgalā ।। dadarśa mātaraṃ tatra hāvayantīṃ hutāśanam ।। abhicakrāma saṃhṛṣṭā kiśoraṃ vaḍabā yathā ।।
kausalyā putravātsalyād idaṃ priyahitaṃ vacaḥ ।। prāpnuhy āyuś ca kīrtiṃ ca dharmaṃ copahitaṃ kule ।। adyaiva hi tvāṃ dharmātmā yauvarājye abhiṣekṣyati ।। sa svabhāvavinītaś ca gauravāc ca tadānataḥ ।।
idaṃ tava ca duḥkhāya vaidehyā lakṣmaṇasya ca ।। madhumūlaphalair jīvan hitvā munivad āmiṣam ।। māṃ punar daṇḍakāraṇyaṃ vivāsayati tāpasam ।। rāmas tūtthāpayāmāsa mātaraṃ gatacetasam ।।
pāṃśuguṇṭhitasarvāṅgīṃ vimamarśa ca pāṇinā ।। uvāca puruṣavyāghram upaśṛṇvati lakṣmaṇe ।। na sma duḥkham ato bhūyaḥ paśyeyam aham aprajā ।। aprajāsmīti saṃtāpo na hy anyaḥ putra vidyate ।।
api putre vipaśyeyam iti rāmāsthitaṃ mayā ।। ato duḥkhataraṃ kiṃ nu pramadānāṃ bhaviṣyati ।। kiṃ punaḥ proṣite tāta dhruvaṃ maraṇam eva me ।। kaikeyyāḥ putram anvīkṣya sa jano nābhibhāṣate ।।
atītāni prakāṅkṣantyā mayā duḥkhaparikṣayam ।। duḥkhaṃ saṃvardhito moghaṃ tvaṃ hi durgatayā mayā ।। prāvṛṣīva mahānadyāḥ spṛṣṭaṃ kūlaṃ navāmbhasā ।। yad antako adyaiva na māṃ jihīrṣati prasahya siṃho rudatīṃ mṛgīm iva ।।
anena duḥkhena ca deham arpitaṃ dhruvaṃ hy akāle maraṇaṃ na vidyate ।। tapaś ca taptaṃ yad apatyakāraṇāt suniṣphalaṃ bījam ivoptam ūṣare ।। gatāham adyaiva paretasaṃsadaṃ vinā tvayā dhenur ivātmajena vai ।। vyasanam upaniśāmya sā mahat sutam iva baddham avekṣya kiṃnarī ।।
uvāca lakṣmaṇo dīnas tat kālasadṛśaṃ vacaḥ ।। tyaktvā rājyaśriyaṃ gacchet striyā vākyavaśaṃ gataḥ ।। nṛpaḥ kim iva na brūyāc codyamānaḥ samanmathaḥ ।। yena nirvāsyate rāṣṭrād vanavāsāya rāghavaḥ ।।
amitro api nirasto api yo asya doṣam udāharet ।। avekṣamāṇaḥ ko dharmaṃ tyajet putram akāraṇāt ।। putraḥ ko hṛdaye kuryād rājavṛttam anusmaran ।। tāvad eva mayā sārdham ātmasthaṃ kuru śāsanam ।।
kaḥ samartho adhikaṃ kartuṃ kṛtāntasyeva tiṣṭhataḥ ।। kariṣyāmi śarais tīkṣṇair yadi sthāsyati vipriye ।। sarvān etān vadhiṣyāmi mṛdur hi paribhūyate ।। kasya śaktiḥ śriyaṃ dātuṃ bharatāyāriśāsana ।।
satyena dhanuṣā caiva datteneṣṭena te śape ।। praviṣṭaṃ tatra māṃ devi tvaṃ pūrvam avadhāraya ।। devī paśyatu me vīryaṃ rāghavaś caiva paśyatu ।। uvāca rāmaṃ kausalyā rudantī śokalālasā ।।
yad atrānantaraṃ tat tvaṃ kuruṣva yadi rocate ।। vihāya śokasaṃtaptāṃ gantum arhasi mām itaḥ ।। śuśrūṣa mām ihasthas tvaṃ cara dharmam anuttamam ।। pareṇa tapasā yuktaḥ kāśyapas tridivaṃ gataḥ ।।
tvāṃ nāham anujānāmi na gantavyam ito vanam ।। tvayā saha mama śreyas tṛṇānām api bhakṣaṇam ।। ahaṃ prāyam ihāsiṣye na hi śakṣyāmi jīvitum ।। brahmahatyām ivādharmāt samudraḥ saritāṃ patiḥ ।।
uvāca rāmo dharmātmā vacanaṃ dharmasaṃhitam ।। prasādaye tvāṃ śirasā gantum icchāmy ahaṃ vanam ।। gaur hatā jānatā dharmaṃ kaṇḍunāpi vipaścitā ।। khanadbhiḥ sāgarair bhūtim avāptaḥ sumahān vadhaḥ ।।
kṛttā paraśunāraṇye pitur vacanakāriṇā ।। pūrvair ayam abhipreto gato mārgo anugamyate ।। pitur hi vacanaṃ kurvan na kaścin nāma hīyate ।। abhiprāyam avijñāya satyasya ca śamasya ca ।।
dharmasaṃśritam etac ca pitur vacanam uttamam ।। na kartavyaṃ vṛthā vīra dharmam āśritya tiṣṭhatā ।। pitur hi vacanād vīra kaikeyyāhaṃ pracoditaḥ ।। dharmam āśraya mā taikṣṇyaṃ madbuddhir anugamyatām ।।
uvāca bhūyaḥ kausalyāṃ prāñjaliḥ śirasānataḥ ।। tīrṇapratijñaś ca vanāt punar eṣyāmy ahaṃ purīm ।। adīrghakāle na tu devi jīvite vṛṇe avarām adya mahīm adharmataḥ ।। athānujaṃ bhṛśam anuśāsya darśanaṃ cakāra tāṃ hṛdi jananīṃ pradakṣiṇam ।।
śvasantam iva nāgendraṃ roṣavisphāritekṣaṇam ।। uvācedaṃ sa dhairyeṇa dhārayan sattvam ātmavān ।। abhiṣekanivṛttyarthe so astu sambhārasambhramaḥ ।। mātā naḥ sā yathā na syāt saviśaṅkā tathā kuru ।।
manasi pratisaṃjātaṃ saumitre aham upekṣitum ।। mātṝṇāṃ vā pitur vāhaṃ kṛtam alpaṃ ca vipriyam ।। paralokabhayād bhīto nirbhayo astu pitā mama ।। satyaṃ neti manastāpas tasya tāpas tapec ca mām ।।
anvag evāham icchāmi vanaṃ gantum itaḥ punaḥ ।। sutaṃ bharatam avyagram abhiṣecayitā tataḥ ।। gate araṇyaṃ ca kaikeyyā bhaviṣyati manaḥsukham ।। tat tu nārhāmi saṃkleṣṭuṃ pravrajiṣyāmi māciram ।।
rājyasya ca vitīrṇasya punar eva nivartane ।। yadi bhāvo na daivo ayaṃ kṛtāntavihito bhavet ।। bhūtapūrvaṃ viśeṣo vā tasyā mayi sute api vā ।। ugrair vākyair ahaṃ tasyā nānyad daivāt samarthaye ।।
brūyāt sā prākṛteva strī matpīḍāṃ bhartṛsaṃnidhau ।। vyaktaṃ mayi ca tasyāṃ ca patito hi viparyayaḥ ।। yasya na grahaṇaṃ kiṃcit karmaṇo anyatra dṛśyate ।। yasya kiṃcit tathā bhūtaṃ nanu daivasya karma tat ।।
pratisaṃhāraya kṣipram ābhiṣecanikīṃ kriyām ।। daivābhipannā hi vadanty aniṣṭaṃ jānāsi daivaṃ ca tathā prabhāvam ।। śrutvā madhyaṃ jagāmeva manasā duḥkhaharṣayoḥ ।। niśaśvāsa mahāsarpo bilastha iva roṣitaḥ ।।
babhau kruddhasya siṃhasya mukhasya sadṛśaṃ mukham ।। tiryag ūrdhvaṃ śarīre ca pātayitvā śirodharām ।। asthāne sambhramo yasya jāto vai sumahān ayam ।। kathaṃ hy etad asambhrāntas tvadvidho vaktum arhati ।।
kiṃ nāma kṛpaṇaṃ daivam aśaktam abhiśaṃsasi ।। santi dharmopadhāḥ ślakṣṇā dharmātman kiṃ na budhyase ।। sa hi dharmo mama dveṣyaḥ prasaṅgād yasya muhyasi ।। tathāpy upekṣaṇīyaṃ te na me tad api rocate ।।
vīrāḥ saṃbhāvitātmāno na daivaṃ paryupāsate ।। na daivena vipannārthaḥ puruṣaḥ so avasīdati ।। daivamānuṣayor adya vyaktā vyaktir bhaviṣyati ।। yad daivād āhataṃ te adya dṛṣṭaṃ rājyābhiṣecanam ।।
pradhāvitam ahaṃ daivaṃ pauruṣeṇa nivartaye ।। na ca kṛtsnās trayo lokā vihanyuḥ kiṃ punaḥ pitā ।। araṇye te vivatsyanti caturdaśa samās tathā ।। abhiṣekavighātena putrarājyāya vartate ।।
prabhaviṣyati duḥkhāya yathograṃ pauruṣaṃ mama ।। āryaputrāḥ kariṣyanti vanavāsaṃ gate tvayi ।। prajā nikṣipya putreṣu putravat paripālane ।। naivam icchasi dharmātman rājyaṃ rāma tvam ātmani ।।
rājyaṃ ca tava rakṣeyam ahaṃ veleva sāgaram ।। aham eko mahīpālān alaṃ vārayituṃ balāt ।। nāsirābandhanārthāya na śarāḥ stambhahetavaḥ ।। na cāhaṃ kāmaye atyarthaṃ yaḥ syāc chatrur mato mama ।।
pragṛhītena vai śatruṃ vajriṇaṃ vā na kalpaye ।। hastyaśvanarahastoruśirobhir bhavitā mahī ।। patiṣyanti dvipā bhūmau meghā iva savidyutaḥ ।। kathaṃ puruṣamānī syāt puruṣāṇāṃ mayi sthite ।।
viniyokṣyāmy ahaṃ bāṇān nṛvājigajamarmasu ।। rājñaś cāprabhutāṃ kartuṃ prabhutvaṃ ca tava prabho ।। vasūnāṃ ca vimokṣasya suhṛdāṃ pālanasya ca ।। abhiṣecanavighnasya kartṝṇāṃ te nivāraṇe ।।
yathā taveyaṃ vasudhā vaśe bhavet tathaiva māṃ śādhi tavāsmi kiṃkaraḥ ।। uvāca pitrye vacane vyavasthitaṃ nibodha mām eṣa hi saumya satpathaḥ ।। kausalyā bāṣpasaṃruddhā vaco dharmiṣṭham abravīt ।। mayi jāto daśarathāt katham uñchena vartayet ।।
kathaṃ sa bhokṣyate nātho vane mūlaphalāny ayam ।। guṇavān dayito rājño rāghavo yad vivāsyate ।। pradhakṣyati yathā kakṣaṃ citrabhānur himātyaye ।। ahaṃ tvānugamiṣyāmi yatra putra gamiṣyasi ।।
śrutvā rāmo abravīd vākyaṃ mātaraṃ bhṛśaduḥkhitām ।। bhavatyā ca parityakto na nūnaṃ vartayiṣyati ।। sa bhavatyā na kartavyo manasāpi vigarhitaḥ ।। śuśrūṣā kriyatāṃ tāvat sa hi dharmaḥ sanātanaḥ ।।
tathety uvāca suprītā rāmam akliṣṭakāriṇam ।। bhūyas tām abravīd vākyaṃ mātaraṃ bhṛśaduḥkhitām ।। rājā bhartā guruḥ śreṣṭhaḥ sarveṣām īśvaraḥ prabhuḥ ।। varṣāṇi paramaprītaḥ sthāsyāmi vacane tava ।।
uvāca paramārtā tu kausalyā putravatsalā ।। yadi te gamane buddhiḥ kṛtā pitur apekṣayā ।। bhavatyā mama caivādya rājā prabhavati prabhuḥ ।। bhavatīm anuvarteta sa hi dharmarataḥ sadā ।।
śramaṃ nāvāpnuyāt kiṃcid apramattā tathā kuru ।। bhartāraṃ nānuvarteta sā ca pāpagatir bhavet ।। eṣa dharmaḥ purā dṛṣṭo loke vede śrutaḥ smṛtaḥ ।। evaṃ kālaṃ pratīkṣasva mamāgamanakāṅkṣiṇī ।।
yadi dharmabhṛtāṃ śreṣṭho dhārayiṣyati jīvitam ।। gaccha putra tvam ekāgro bhadraṃ te astu sadā vibho ।। uvāca rāmaṃ śubhalakṣaṇaṃ vaco babhūva ca svastyayanābhikāṅkṣiṇī ।। cakāra mātā rāmasya maṅgalāni manasvinī ।।
svasti dhātā vidhātā ca svasti pūṣā bhago aryamā ।। dināni ca muhūrtāś ca svasti kurvantu te sadā ।। skandaś ca bhagavān devaḥ somaś ca sabṛhaspatiḥ ।। mahāvanāni carato muniveṣasya dhīmataḥ ।।
sarīsṛpāś ca kīṭāś ca mā bhūvan gahane tava ।। mahiṣāḥ śṛṅgiṇo raudrā na te druhyantu putraka ।। mā ca tvāṃ hiṃsiṣuḥ putra mayā sampūjitās tv iha ।। sarvasampattayo rāma svastimān gaccha putraka ।।
sarvebhyaś caiva devebhyo ye ca te paripanthinaḥ ।। ye ca śeṣāḥ surās te tvāṃ rakṣantu vanavāsinam ।। stutibhiś cānurūpābhir ānarcāyatalocanā ।। vṛtranāśe samabhavat tat te bhavatu maṅgalam ।।
amṛtaṃ prārthayānasya tat te bhavatu maṅgalam ।। cakāra rakṣāṃ kausalyā mantrair abhijajāpa ca ।। avadat putra siddhārtho gaccha rāma yathāsukham ।। paśyāmi tvāṃ sukhaṃ vatsa susthitaṃ rājaveśmani ।।
abhiprayātasya vanaṃ cirāya te hitāni kāṅkṣantu diśaś ca rāghava ।। pradakṣiṇaṃ caiva cakāra rāghavaṃ punaḥ punaś cāpi nipīḍya sasvaje ।। jagāma sītānilayaṃ mahāyaśāḥ sa rāghavaḥ prajvalitaḥ svayā śriyā ।। kṛtasvastyayano mātrā dharmiṣṭhe vartmani sthitaḥ ।।
hṛdayāny āmamantheva janasya guṇavattayā ।। tad eva hṛdi tasyāś ca yauvarājyābhiṣecanam ।। abhijñā rājadharmāṇāṃ rājaputraṃ pratīkṣate ।। prahṛṣṭajanasampūrṇaṃ hriyā kiṃcid avāṅmukhaḥ ।।
apaśyac chokasaṃtaptaṃ cintāvyākulitendriyam ।। āha duḥkhābhisaṃtaptā kim idānīm idaṃ prabho ।। procyate brāhmaṇaiḥ prājñaiḥ kena tvam asi durmanāḥ ।। āvṛtaṃ vadanaṃ valgu chattreṇābhivirājate ।।
candrahaṃsaprakāśābhyāṃ vījyate na tavānanam ।। stuvanto nādya dṛśyante maṅgalaiḥ sūtamāgadhāḥ ।। mūrdhni mūrdhāvasiktasya dadhati sma vidhānataḥ ।। anuvrajitum icchanti paurajānapadās tathā ।।
mukhyaḥ puṣyaratho yuktaḥ kiṃ na gacchati te agrataḥ ।। prayāṇe lakṣyate vīra kṛṣṇameghagiriprabhaḥ ।। bhadrāsanaṃ puraskṛtya yāntaṃ vīrapuraḥsaram ।। apūrvo mukhavarṇaś ca na praharṣaś ca lakṣyate ।।
sīte tatrabhavāṃs tātaḥ pravrājayati māṃ vanam ।। śṛṇu jānaki yenedaṃ krameṇābhyāgataṃ mama ।। kaikeyyai prītamanasā purā dattau mahāvarau ।। pracoditaḥ sa samayo dharmeṇa pratinirjitaḥ ।।
so ahaṃ tvām āgato draṣṭuṃ prasthito vijanaṃ vanam ।। tasmān na te guṇāḥ kathyā bharatasyāgrato mama ।। anukūlatayā śakyaṃ samīpe tasya vartitum ।। vanam adyaiva yāsyāmi sthirā bhava manasvini ।।
vratopavāsaratayā bhavitavyaṃ tvayānaghe ।। vanditavyo daśarathaḥ pitā mama nareśvaraḥ ।। dharmam evāgrataḥ kṛtvā tvattaḥ sammānam arhati ।। snehapraṇayasambhogaiḥ samā hi mama mātaraḥ ।।
tvayā lakṣmaṇaśatrughnau prāṇaiḥ priyatarau mama ।। sa hi rājā prabhuś caiva deśasya ca kulasya ca ।। rājānaḥ samprasīdanti prakupyanti viparyaye ।। samarthān sampragṛhṇanti janān api narādhipāḥ ।।
yathā vyalīkaṃ kuruṣe na kasyacit tathā tvayā kāryam idaṃ vaco mama ।। praṇayād eva saṃkruddhā bhartāram idam abravīt ।। svāni puṇyāni bhuñjānāḥ svaṃ svaṃ bhāgyam upāsate ।। ataś caivāham ādiṣṭā vane vastavyam ity api ।।
iha pretya ca nārīṇāṃ patir eko gatiḥ sadā ।। agratas te gamiṣyāmi mṛdnantī kuśakaṇṭakān ।। naya māṃ vīra viśrabdhaḥ pāpaṃ mayi na vidyate ।। sarvāvasthāgatā bhartuḥ pādacchāyā viśiṣyate ।।
nāsmi samprati vaktavyā vartitavyaṃ yathā mayā ।। acintayantī trīṃl lokāṃś cintayantī pativratam ।। saha raṃsye tvayā vīra vaneṣu madhugandhiṣu ।। anyasyāpi janasyeha kiṃ punar mama mānada ।।
na te duḥkhaṃ kariṣyāmi nivasantī saha tvayā ।। draṣṭuṃ sarvatra nirbhītā tvayā nāthena dhīmatā ।। iccheyaṃ sukhinī draṣṭuṃ tvayā vīreṇa saṃgatā ।। evaṃ varṣasahasrāṇāṃ śataṃ vāhaṃ tvayā saha ।।
tvayā mama naravyāghra nāhaṃ tam api rocaye ।। vane nivatsyāmi yathā pitur gṛhe tavaiva pādāv upagṛhya saṃmatā ।। nayasva māṃ sādhu kuruṣva yācanāṃ na te mayāto gurutā bhaviṣyati ।। uvāca caināṃ bahu saṃnivartane vane nivāsasya ca duḥkhitāṃ prati ।।
nivartanārthe dharmātmā vākyam etad uvāca ha ।। ihācara svadharmaṃ tvaṃ mā yathā manasaḥ sukham ।। vane doṣā hi bahavo vadatas tān nibodha me ।। bahudoṣaṃ hi kāntāraṃ vanam ity abhidhīyate ।।
sadā sukhaṃ na jānāmi duḥkham eva sadā vanam ।। siṃhānāṃ ninadā duḥkhāḥ śrotuṃ duḥkham ato vanam ।। rātriṣu śramakhinnena tasmād duḥkhataraṃ vanam ।। jaṭābhāraś ca kartavyo valkalāmbaradhāriṇā ।।
bhayāni ca mahānty atra tato duḥkhataraṃ vanam ।। caranti pṛthivīṃ darpād ato duḥkhataraṃ vanam ।। tiṣṭhanty āvṛtya panthānam ato duḥkhataraṃ vanam ।। bādhante nityam abale sarvaṃ duḥkham ato vanam ।।
vane vyākulaśākhāgrās tena duḥkhataraṃ vanam ।। vimṛśann iha paśyāmi bahudoṣataraṃ vanam ।। na tasya sītā vacanaṃ cakāra tat tato abravīd rāmam idaṃ suduḥkhitā ।। prasaktāśrumukhī mandam idaṃ vacanam abravīt ।।
guṇān ity eva tān viddhi tava snehapuraskṛtān ।। tvadviyogena me rāma tyaktavyam iha jīvitam ।। surāṇām īśvaraḥ śakraḥ pradharṣayitum ojasā ।। kāmam evaṃvidhaṃ rāma tvayā mama vidarśitam ।।
purā pitṛgṛhe satyaṃ vastavyaṃ kila me vane ।। vanavāsakṛtotsāhā nityam eva mahābala ।। sā tvayā saha tatrāhaṃ yāsyāmi priya nānyathā ।। kālaś cāyaṃ samutpannaḥ satyavāg bhavatu dvijaḥ ।।
prāpyante niyataṃ vīra puruṣair akṛtātmabhiḥ ।। bhikṣiṇyāḥ sādhuvṛttāyā mama mātur ihāgrataḥ ।। gamanaṃ vanavāsasya kāṅkṣitaṃ hi saha tvayā ।। vanavāsasya śūrasya caryā hi mama rocate ।।
bhartāram anugacchantī bhartā hi mama daivatam ।। śrutir hi śrūyate puṇyā brāhmaṇānāṃ yaśasvinām ।। adbhir dattā svadharmeṇa pretyabhāve api tasya sā ।। nābhirocayase netuṃ tvaṃ māṃ keneha hetunā ।।
netum arhasi kākutstha samānasukhaduḥkhinīm ।। viṣam agniṃ jalaṃ vāham āsthāsye mṛtyukāraṇāt ।। nānumene mahābāhus tāṃ netuṃ vijanaṃ vanam ।। snāpayantīva gām uṣṇair aśrubhir nayanacyutaiḥ ।।
krodhāviṣṭāṃ tu vaidehīṃ kākutstho bahv asāntvayat ।। vanavāsanimittāya bhartāram idam abravīt ।। praṇayāc cābhimānāc ca paricikṣepa rāghavam ।। rāma jāmātaraṃ prāpya striyaṃ puruṣavigraham ।।
tejo nāsti paraṃ rāme tapatīva divākare ।। yat parityaktukāmas tvaṃ mām ananyaparāyaṇām ।। sāvitrīm iva māṃ viddhi tvam ātmavaśavartinīm ।। tvayā rāghava gaccheyaṃ yathānyā kulapāṃsanī ।।
śailūṣa iva māṃ rāma parebhyo dātum icchasi ।। tapo vā yadi vāraṇyaṃ svargo vā syāt saha tvayā ।। pṛṣṭhatas tava gacchantyā vihāraśayaneṣv api ।। tūlājinasamasparśā mārge mama saha tvayā ।।
rajo ramaṇa tan manye parārdhyam iva candanam ।। kuthāstaraṇatalpeṣu kiṃ syāt sukhataraṃ tataḥ ।। dāsyasi svayam āhṛtya tan me amṛtarasopamam ।। ārtavāny upabhuñjānā puṣpāṇi ca phalāni ca ।।
matkṛte na ca te śoko na bhaviṣyāmi durbharā ।। iti jānan parāṃ prītiṃ gaccha rāma mayā saha ।। viṣam adyaiva pāsyāmi mā viśaṃ dviṣatāṃ vaśam ।। ujjhitāyās tvayā nātha tadaiva maraṇaṃ varam ।।
kiṃ punar daśavarṣāṇi trīṇi caikaṃ ca duḥkhitā ।। cukrośa patim āyastā bhṛśam āliṅgya sasvaram ।। cirasaṃniyataṃ bāṣpaṃ mumocāgnim ivāraṇiḥ ।। netrābhyāṃ parisusrāva paṅkajābhyām ivodakam ।।
uvāca vacanaṃ rāmaḥ pariviśvāsayaṃs tadā ।। na hi me asti bhayaṃ kiṃcit svayambhor iva sarvataḥ ।। vāsaṃ na rocaye araṇye śaktimān api rakṣaṇe ।। na vihātuṃ mayā śakyā kīrtir ātmavatā yathā ।।
taṃ cāham anuvarte adya yathā sūryaṃ suvarcalā ।। ataś cājñāṃ vyatikramya nāhaṃ jīvitum utsahe ।। anugacchasva māṃ bhīru sahadharmacarī bhava ।। dehi cāśaṃsamānebhyaḥ saṃtvarasva ca māciram ।।
kṣipraṃ pramuditā devī dātum evopacakrame ।। dhanāni ratnāni ca dātum aṅganā pracakrame dharmabhṛtāṃ manasvinī ।। sthitaṃ prāggāminaṃ vīraṃ yācamānaṃ kṛtāñjalim ।। ko bhariṣyati kausalyāṃ sumitrāṃ vā yaśasvinīm ।।
sa kāmapāśaparyasto mahātejā mahīpatiḥ ।। duḥkhitānāṃ sapatnīnāṃ na kariṣyati śobhanam ।। pratyuvāca tadā rāmaṃ vākyajño vākyakovidam ।। kausalyāṃ ca sumitrāṃ ca prayato nātra saṃśayaḥ ।।
yasyāḥ sahasraṃ grāmāṇāṃ samprāptam upajīvanam ।। agratas te gamiṣyāmi panthānam anudarśayan ।। vanyāni yāni cānyāni svāhārāṇi tapasvinām ।। ahaṃ sarvaṃ kariṣyāmi jāgrataḥ svapataś ca te ।।
vrajāpṛcchasva saumitre sarvam eva suhṛjjanam ।। janakasya mahāyajñe dhanuṣī raudradarśane ।। ādityavimalau cobhau khaḍgau hemapariṣkṛtau ।। sa tvam āyudham ādāya kṣipram āvraja lakṣmaṇa ।।
ikṣvākugurum āmantrya jagrāhāyudham uttamam ।। rāmāya darśayāmāsa saumitriḥ sarvam āyudham ।। kāle tvam āgataḥ saumya kāṅkṣite mama lakṣmaṇa ।। brāhmaṇebhyas tapasvibhyas tvayā saha paraṃtapa ।।
teṣām api ca me bhūyaḥ sarveṣāṃ copajīvinām ।। abhiprayāsyāmi vanaṃ samastān abhyarcya śiṣṭān aparān dvijātīn ।। gatvā sa praviveśāśu suyajñasya niveśanam ।। sakhe abhyāgaccha paśya tvaṃ veśma duṣkarakāriṇaḥ ।।
juṣṭaṃ tat prāviśal lakṣmyā ramyaṃ rāmaniveśanam ।। suyajñam abhicakrāma rāghavo agnim ivārcitam ।। sahemasūtrair maṇibhiḥ keyūrair valayair api ।। suyajñaṃ sa tadovāca rāmaḥ sītāpracoditaḥ ।।
raśanāṃ cādhunā sītā dātum icchati te sakhe ।। tam apīcchati vaidehī pratiṣṭhāpayituṃ tvayi ।। taṃ te gajasahasreṇa dadāmi dvijapuṃgava ।। rāmalakṣmaṇasītānāṃ prayuyojāśiṣaḥ śivāḥ ।।
saumitriṃ tam uvācedaṃ brahmeva tridaśeśvaram ।। arcayāhūya saumitre ratnaiḥ sasyam ivāmbubhiḥ ।। ācāryas taittirīyāṇām abhirūpaś ca vedavit ।। kauśeyāni ca vastrāṇi yāvat tuṣyati sa dvijaḥ ।।
toṣayainaṃ mahārhaiś ca ratnair vastrair dhanais tathā ।। vyañjanārthaṃ ca saumitre gosahasram upākuru ।। yathoktaṃ brāhmaṇendrāṇām adadād dhanado yathā ।। sampradāya bahu dravyam ekaikasyopajīvinaḥ ।।
aśūnyaṃ kāryam ekaikaṃ yāvadāgamanaṃ mama ।। tato asya dhanam ājahruḥ sarvam evopajīvinaḥ ।। dvijebhyo bālavṛddhebhyaḥ kṛpaṇebhyo abhyadāpayat ।। ā pañcamāyāḥ kakṣyāyā nainaṃ kaścid avārayat ।।
uñchavṛttir vane nityaṃ pratyavekṣasva mām iti ।। parikṣipasi daṇḍena yāvat tāvad avāpsyasi ।। āvidhya daṇḍaṃ cikṣepa sarvaprāṇena vegitaḥ ।। manyur na khalu kartavyaḥ parihāso hy ayaṃ mama ।।
yaśobalaprītisukhopabṛṃhiṇīs tad āśiṣaḥ pratyavadan mahātmanaḥ ।। jagmatuḥ pitaraṃ draṣṭuṃ sītayā saha rāghavau ।। mālādāmabhir āsakte sītayā samalaṃkṛte ।। adhiruhya janaḥ śrīmān udāsīno vyalokayat ।।
āruhya tasmāt prāsādān dīnāḥ paśyanti rāghavam ।। ūcur bahuvidhā vācaḥ śokopahatacetasaḥ ।। tam ekaṃ sītayā sārdham anuyāti sma lakṣmaṇaḥ ।। necchaty evānṛtaṃ kartuṃ pitaraṃ dharmagauravāt ।।
tām adya sītāṃ paśyanti rājamārgagatā janāḥ ।। varṣam uṣṇaṃ ca śītaṃ ca neṣyaty āśu vivarṇatām ।। na hi rājā priyaṃ putraṃ vivāsayitum arhati ।। kiṃ punar yasya loko ayaṃ jito vṛttena kevalam ।।
rāghavaṃ śobhayanty ete ṣaḍguṇāḥ puruṣottamam ।। audakānīva sattvāni grīṣme salilasaṃkṣayāt ।। mūlasyevopaghātena vṛkṣaḥ puṣpaphalopagaḥ ।। gacchantam anugacchāmo yena gacchati rāghavaḥ ।।
ekaduḥkhasukhā rāmam anugacchāma dhārmikam ।। upāttadhanadhānyāni hṛtasārāṇi sarvaśaḥ ।। asmattyaktāni veśmāni kaikeyī pratipadyatām ।। asmābhiś ca parityaktaṃ puraṃ saṃpadyatāṃ vanam ।।
asmattyaktaṃ prapadyantāṃ sevyamānaṃ tyajantu ca ।। śuśrāva rāmaḥ śrutvā ca na vicakre asya mānasam ।। jagāma rāmaḥ pitaraṃ didṛkṣuḥ pitur nideśaṃ vidhivac cikīrṣuḥ ।। vyatiṣṭhata prekṣya tadā sumantraṃ pitur mahātmā pratihāraṇārtham ।।
sa rāghavaḥ prekṣya sumantram abravīn nivedayasvāgamanaṃ nṛpāya me ।। praviśya nṛpatiṃ sūto niḥśvasantaṃ dadarśa ha ।। rāmam evānuśocantaṃ sūtaḥ prāñjalir āsadat ।। brāhmaṇebhyo dhanaṃ dattvā sarvaṃ caivopajīvinām ।।
sarvān suhṛda āpṛcchya tvām idānīṃ didṛkṣate ।। vṛtaṃ rājaguṇaiḥ sarvair ādityam iva raśmibhiḥ ।। ākāśa iva niṣpaṅko narendraḥ pratyuvāca tam ।। dāraiḥ parivṛtaḥ sarvair draṣṭum icchāmi rāghavam ।।
āryo hvayati vo rājā gamyatāṃ tatra māciram ।। pracakramus tad bhavanaṃ bhartur ājñāya śāsanam ।। kausalyāṃ parivāryātha śanair jagmur dhṛtavratāḥ ।। uvāca rājā taṃ sūtaṃ sumantrānaya me sutam ।।
jagāmābhimukhas tūrṇaṃ sakāśaṃ jagatīpateḥ ।। utpapātāsanāt tūrṇam ārtaḥ strījanasaṃvṛtaḥ ।। tam asaṃprāpya duḥkhārtaḥ papāta bhuvi mūrchitaḥ ।। visaṃjñam iva duḥkhena saśokaṃ nṛpatiṃ tadā ।।
hā hā rāmeti sahasā bhūṣaṇadhvanimūrchitaḥ ।। paryaṅke sītayā sārdhaṃ rudantaḥ samaveśayan ।। uvāca prāñjalir bhūtvā śokārṇavapariplutam ।। prasthitaṃ daṇḍakāraṇyaṃ paśya tvaṃ kuśalena mām ।।
kāraṇair bahubhis tathyair vāryamāṇau na cecchataḥ ।। lakṣmaṇaṃ māṃ ca sītāṃ ca prajāpatir iva prajāḥ ।। uvāca rājā samprekṣya vanavāsāya rāghavam ।। ayodhyāyās tvam evādya bhava rājā nigṛhya mām ।।
pratyuvācāñjaliṃ kṛtvā pitaraṃ vākyakovidaḥ ।। ahaṃ tv araṇye vatsyāmi na me kāryaṃ tvayānṛtam ।। gacchasvāriṣṭam avyagraḥ panthānam akutobhayam ।। tarpitaḥ sarvakāmais tvaṃ śvaḥkāle sādhayiṣyasi ।।
lakṣmaṇena saha bhrātrā dīno vacanam abravīt ।। apakramaṇam evātaḥ sarvakāmair ahaṃ vṛṇe ।। mayā visṛṣṭā vasudhā bharatāya pradīyatām ।। na hi kṣubhyati durdharṣaḥ samudraḥ saritāṃ patiḥ ।।
tvām ahaṃ satyam icchāmi nānṛtaṃ puruṣarṣabha ।। ahaṃ nideśaṃ bhavato anupālayan vanaṃ gamiṣyāmi cirāya sevitum ।। śivāṃ susīmām anuśāstu kevalaṃ tvayā yad uktaṃ nṛpate yathāstu tat ।। yathā nideśe tava śiṣṭasaṃmate vyapaitu duḥkhaṃ tava matkṛte anagha ।।
na jīvitaṃ tvām anṛtena yojayan vṛṇīya satyaṃ vratam astu te tathā ।। vanaṃ praviśyaiva vicitrapādapaṃ sukhī bhaviṣyāmi tavāstu nirvṛtiḥ ।। sabāṣpam atiniḥśvasya jagādedaṃ punaḥ punaḥ ।। rāghavasyānuyātrārthaṃ kṣipraṃ pratividhīyatām ।।
śobhayantu kumārasya vāhinīṃ suprasāritāḥ ।। teṣāṃ bahuvidhaṃ dattvā tān apy atra niyojaya ।। nadīś ca vividhāḥ paśyan na rājyaṃ saṃsmariṣyati ।। tau rāmam anugacchetāṃ vasantaṃ nirjane vane ।।
ṛṣibhiś ca samāgamya pravatsyati sukhaṃ vane ।। sarvakāmaiḥ punaḥ śrīmān rāmaḥ saṃsādhyatām iti ।। mukhaṃ cāpy agamacchoṣaṃ svaraś cāpi nyarudhyata ।। nirāsvādyatamaṃ śūnyaṃ bharato nābhipatsyate ।।
vahantaṃ kiṃ tudasi māṃ niyujya dhuri māhite ।। asamañja iti khyātaṃ tathāyaṃ gantum arhati ।। vrīḍitaś ca janaḥ sarvaḥ sā ca tan nāvabudhyata ।। śucir bahumato rājñaḥ kaikeyīm idam abravīt ।।
sarayvāḥ prakṣipann apsu ramate tena durmatiḥ ।। asamañjaṃ vṛṇīṣvaikam asmān vā rāṣṭravardhana ।। tāś cāpi rājñā saṃpṛṣṭā vākyaṃ prakṛtayo abruvan ।। sarayvāṃ prakṣipan maurkhyād atulāṃ prītim aśnute ।।
taṃ tatyājāhitaṃ putraṃ tāsāṃ priyacikīrṣayā ।। rāmaḥ kim akarot pāpaṃ yenaivam uparudhyate ।। śokopahatayā vācā kaikeyīm idam abravīt ।। sahaiva rājñā bharatena ca tvaṃ yathā sukhaṃ bhuṅkṣva cirāya rājyam ।।
anvabhāṣata vākyaṃ tu vinayajño vinītavat ।। kiṃ kāryam anuyātreṇa tyaktasaṅgasya sarvataḥ ।। rajjusnehena kiṃ tasya tyajataḥ kuñjarottamam ।। sarvāṇy evānujānāmi cīrāṇy evānayantu me ।।
caturdaśa vane vāsaṃ varṣāṇi vasato mama ।। uvāca paridhatsveti janaughe nirapatrapā ।। sūkṣmavastram avakṣipya munivastrāṇy avasta ha ।। tāpasāc chādane caiva jagrāha pitur agrataḥ ।।
samīkṣya cīraṃ saṃtrastā pṛṣatī vāgurām iva ।। kathaṃ nu cīraṃ badhnanti munayo vanavāsinaḥ ।। tasthau hy akuśalā tatra vrīḍitā janakātmajā ।। cīraṃ babandha sītāyāḥ kauśeyasyopari svayam ।।
pracukrośa janaḥ sarvo dhik tvāṃ daśarathaṃ tv iti ।। kaikeyi kuśacīreṇa na sītā gantum arhati ।। kim ebhiḥ kṛpaṇair bhūyaḥ pātakair api te kṛtaiḥ ।। avākśirasam āsīnam idaṃ vacanam abravīt ।।
vṛddhā cākṣudraśīlā ca na ca tvāṃ devagarhite ।। adṛṣṭapūrvavyasanāṃ bhūyaḥ saṃmantum arhasi ।। yathā vanasthe mayi śokakarśitā na jīvitaṃ nyasya yamakṣayaṃ vrajet ।। samīkṣya saha bhāryābhī rājā vigatacetanaḥ ।।
na cainam abhisamprekṣya pratyabhāṣata durmanāḥ ।। vilalāpa mahābāhū rāmam evānucintayan ।। prāṇino hiṃsitā vāpi tasmād idam upasthitam ।। kaikeyyā kliśyamānasya mṛtyur mama na vidyate ।।
vihāya vasane sūkṣme tāpasācchādam ātmajam ।। svārthe prayatamānāyāḥ saṃśritya nikṛtiṃ tv imām ।। rāmeti sakṛd evoktvā vyāhartuṃ na śaśāka ha ।। netrābhyām aśrupūrṇābhyāṃ sumantram idam abravīt ।।
prāpayainaṃ mahābhāgam ito janapadāt param ।। pitrā mātrā ca yat sādhur vīro nirvāsyate vanam ।। yojayitvāyayau tatra ratham aśvair alaṃkṛtam ।। ācacakṣe añjaliṃ kṛtvā yuktaṃ paramavājibhiḥ ।।
uvāca deśakālajño niścitaṃ sarvataḥ śuci ।। varṣāṇy etāni saṃkhyāya vaidehyāḥ kṣipram ānaya ।। prāyacchat sarvam āhṛtya sītāyai kṣipram eva tat ।। bhūṣayāmāsa gātrāṇi tair vicitrair vibhūṣaṇaiḥ ।।
udyato aṃśumataḥ kāle khaṃ prabheva vivasvataḥ ।। anācarantīṃ kṛpaṇaṃ mūrdhny upāghrāya maithilīm ।। bhartāraṃ nānumanyante vinipātagataṃ striyaḥ ।। tava daivatam astv eṣa nirdhanaḥ sadhano api vā ।।
kṛtāñjalir uvācedaṃ śvaśrūm abhimukhe sthitā ।। abhijñāsmi yathā bhartur vartitavyaṃ śrutaṃ ca me ।। dharmād vicalituṃ nāham alaṃ candrād iva prabhā ।। nāpatiḥ sukham edhate yā syād api śatātmajā ।।
amitasya hi dātāraṃ bhartāraṃ kā na pūjayet ।। ārye kim avamanyeyaṃ strīṇāṃ bhartā hi daivatam ।। śuddhasattvā mumocāśru sahasā duḥkhaharṣajam ।। rāmaḥ paramadharmajño mātaraṃ vākyam abravīt ।।
kṣayo hi vanavāsasya kṣipram eva bhaviṣyati ।। sā samagram iha prāptaṃ māṃ drakṣyasi suhṛdvṛtam ।। trayaḥ śataśatārdhā hi dadarśāvekṣya mātaraḥ ।। dharmayuktam idaṃ vākyaṃ nijagāda kṛtāñjaliḥ ।।
tan me samanujānīta sarvāś cāmantrayāmi vaḥ ।। mānavendrasya bhāryāṇām evaṃ vadati rāghave ।। vilapitaparidevanākulaṃ vyasanagataṃ tad abhūt suduḥkhitam ।। upasaṃgṛhya rājānaṃ cakrur dīnāḥ pradakṣiṇam ।।
rāghavaḥ śokasaṃmūḍho jananīm abhyavādayat ।। atha mātuḥ sumitrāyā jagrāha caraṇau punaḥ ।। hitakāmā mahābāhuṃ mūrdhny upāghrāya lakṣmaṇam ।। rāme pramādaṃ mā kārṣīḥ putra bhrātari gacchati ।।
eṣa loke satāṃ dharmo yaj jyeṣṭhavaśago bhavet ।। dānaṃ dīkṣā ca yajñeṣu tanutyāgo mṛdheṣu ca ।। ayodhyām aṭavīṃ viddhi gaccha tāta yathāsukham ।। vinīto vinayajñaś ca mātalir vāsavaṃ yathā ।।
kṣipraṃ tvāṃ prāpayiṣyāmi yatra māṃ rāma vakṣyasi ।। tāny upakramitavyāni yāni devyāsi coditaḥ ।। āruroha varārohā kṛtvālaṃkāram ātmanaḥ ।। rathopasthe pratinyasya sacarmakaṭhinaṃ ca tat ।।
sumantraḥ saṃmatān aśvān vāyuvegasamāñ jave ।। babhūva nagare mūrchā balamūrchā janasya ca ।। hayaśiñjitanirghoṣaṃ puram āsīn mahāsvanam ।। rāmam evābhidudrāva gharmārtaḥ salilaṃ yathā ।।
bāṣpapūrṇamukhāḥ sarve tam ūcur bhṛśaduḥkhitāḥ ।। mukhaṃ drakṣyāmi rāmasya durdarśaṃ no bhaviṣyati ।। yad devagarbhapratime vanaṃ yāti na bhidyate ।। na jahāti ratā dharme merum arkaprabhā yathā ।।
bhrātaraṃ devasaṃkāśaṃ yas tvaṃ paricariṣyasi ।। evaṃ vadantas te soḍhuṃ na śekur bāṣpam āgatam ।। nirjagāma priyaṃ putraṃ drakṣyāmīti bruvan gṛhāt ।। yathā nādaḥ kareṇūnāṃ baddhe mahati kuñjare ।।
paripūrṇaḥ śaśī kāle graheṇopapluto yathā ।। narāṇāṃ prekṣya rājānaṃ sīdantaṃ bhṛśaduḥkhitam ।। antaḥpuraṃ samṛddhaṃ ca krośantaṃ paryadevayan ।। dharmapāśena saṃkṣiptaḥ prakāśaṃ nābhyudaikṣata ।।
dṛṣṭvā saṃcodayāmāsa śīghraṃ yāhīti sārathim ।। mātuś ca sahituṃ śaktas totrārdita iva dvipaḥ ।। asakṛt praikṣata tadā nṛtyantīm iva mātaram ।। sumantrasya babhūvātmā cakrayor iva cāntarā ।।
ciraṃ duḥkhasya pāpiṣṭham iti rāmas tam abravīt ।। vrajato api hayāñ śīghraṃ codayāmāsa sārathiḥ ।। manasāpy aśruvegaiś ca na nyavartata mānuṣam ।। ity amātyā mahārājam ūcur daśarathaṃ vacaḥ ।।
niśamya rājā kṛpaṇaḥ sabhāryo vyavasthitas taṃ sutam īkṣamāṇaḥ ।। ārtaśabdo hi saṃjajñe strīṇām antaḥpure mahān ।। yo gatiḥ śaraṇaṃ cāsīt sa nāthaḥ kva nu gacchati ।। kruddhān prasādayan sarvān samaduḥkhaḥ kva gacchati ।।
tathā yo vartate asmāsu mahātmā kva nu gacchati ।। paritrātā janasyāsya jagataḥ kva nu gacchati ।। dharmyaṃ satyavrataṃ rāmaṃ vanavāse pravatsyati ।। ruruduś caiva duḥkhārtāḥ sasvaraṃ ca vicukruśuḥ ।।
putraśokābhisaṃtaptaḥ śrutvā cāsīt suduḥkhitaḥ ।। vyasṛjan kavalān nāgā gāvo vatsān na pāyayan ।। dāruṇāḥ somam abhyetya grahāḥ sarve vyavasthitāḥ ।। viśākhāś ca sadhūmāś ca nabhasi pracakāśire ।।
āhāre vā vihāre vā na kaścid akaron manaḥ ।। na hṛṣṭo lakṣyate kaścit sarvaḥ śokaparāyaṇaḥ ।। na sūryas tapate lokaṃ sarvaṃ paryākulaṃ jagat ।। sarve sarvaṃ parityajya rāmam evānvacintayan ।।
śokabhāreṇa cākrāntāḥ śayanaṃ na jahus tadā ।। cacāla ghoraṃ bhayabhārapīḍitā sanāgayodhāśvagaṇā nanāda ca ।। naivekṣvākuvaras tāvat saṃjahārātmacakṣuṣī ।। tāvad vyavardhatevāsya dharaṇyāṃ putradarśane ।।
tadārtaś ca viṣaṇṇaś ca papāta dharaṇītale ।। vāmaṃ cāsyānvagāt pārśvaṃ kaikeyī bharatapriyā ।। uvāca rājā kaikeyīṃ samīkṣya vyathitendriyaḥ ।। na hi tvāṃ draṣṭum icchāmi na bhāryā na ca bāndhavī ।।
kevalārthaparāṃ hi tvāṃ tyaktadharmāṃ tyajāmy aham ।। anujānāmi tat sarvam asmiṃl loke paratra ca ।। yan me sa dadyāt pitrarthaṃ mā mā tad dattam āgamat ।। nyavartata tadā devī kausalyā śokakarśitā ।।
anvatapyata dharmātmā putraṃ saṃcintya tāpasam ।। rājño nātibabhau rūpaṃ grastasyāṃśumato yathā ।। nagarāntam anuprāptaṃ buddhvā putram athābravīt ।। padāni pathi dṛśyante sa mahātmā na dṛśyate ।।
kāṣṭhaṃ vā yadi vāśmānam upadhāya śayiṣyate ।। viniḥśvasan prasravaṇāt kareṇūnām ivarṣabhaḥ ।। rāmam utthāya gacchantaṃ lokanātham anāthavat ।। na hi taṃ puruṣavyāghraṃ vinā jīvitum utsahe ।।
apasnāta ivāriṣṭaṃ praviveśa purottamam ।। klāntadurbaladuḥkhārtāṃ nātyākīrṇamahāpathām ।। vilapan prāviśad rājā gṛhaṃ sūrya ivāmbudam ।। rāmeṇa rahitaṃ veśma vaidehyā lakṣmaṇena ca ।।
iti bruvantaṃ rājānam anayan dvāradarśinaḥ ।। adhiruhyāpi śayanaṃ babhūva lulitaṃ manaḥ ।। uccaiḥ svareṇa cukrośa hā rāghava jahāsi mām ।। pariṣvajanto ye rāmaṃ drakṣyanti punar āgatam ।।
rāmaṃ me anugatā dṛṣṭir adyāpi na nivartate ।। upopaviśyādhikam ārtarūpā viniḥśvasantī vilalāpa kṛcchram ।। kausalyā putraśokārtā tam uvāca mahīpatim ।। vicariṣyati kaikeyī nirmukteva hi pannagī ।।
trāsayiṣyati māṃ bhūyo duṣṭāhir iva veśmani ।। kāmakāro varaṃ dātum api dāsaṃ mamātmajam ।। pradiṣṭo rakṣasāṃ bhāgaḥ parvaṇīvāhitāgninā ।। vanam āviśate nūnaṃ sabhāryaḥ sahalakṣmaṇaḥ ।।
tyaktānāṃ vanavāsāya kā nv avasthā bhaviṣyati ।। kathaṃ vatsyanti kṛpaṇāḥ phalamūlaiḥ kṛtāśanāḥ ।। sabhāryaṃ yat saha bhrātrā paśyeyam iha rāghavam ।। yaśasvinī hṛṣṭajanā sūcchritadhvajamālinī ।।
nandiṣyati purī hṛṣṭā samudra iva parvaṇi ।। puraskṛtya rathe sītāṃ vṛṣabho govadhūm iva ।। lājair avakariṣyanti praviśantāv ariṃdamau ।। pradiśantyaḥ purīṃ hṛṣṭāḥ kariṣyanti pradakṣiṇam ।।
abhyupaiṣyati dharmajñas trivarṣa iva māṃ lalan ।। pātu kāmeṣu vatseṣu mātṝṇāṃ śātitāḥ stanāḥ ।। kaikeyyā puruṣavyāghra bālavatseva gaur balāt ।। ekaputrā vinā putram ahaṃ jīvitum utsahe ।।
apaśyantyāḥ priyaṃ putraṃ mahābāhuṃ mahābalam ।। mahīm imāṃ raśmibhir uttamaprabho yathā nidāghe bhagavān divākaraḥ ।। idaṃ dharme sthitā dharmyaṃ sumitrā vākyam abravīt ।। kiṃ te vilapitenaivaṃ kṛpaṇaṃ ruditena vā ।।
sādhu kurvan mahātmānaṃ pitaraṃ satyavādinām ।। rāmo dharme sthitaḥ śreṣṭho na sa śocyaḥ kadācana ।। dayāvān sarvabhūteṣu lābhas tasya mahātmanaḥ ।। anugacchati vaidehī dharmātmānaṃ tavātmajam ।।
damasatyavrataparaḥ kiṃ na prāptas tavātmajaḥ ।। na gātram aṃśubhiḥ sūryaḥ saṃtāpayitum arhati ।। rāghavaṃ yuktaśītoṣṇaḥ seviṣyati sukho anilaḥ ।। raśmibhiḥ saṃspṛśañ śītaiś candramā hlādayiṣyati ।।
dānavendraṃ hataṃ dṛṣṭvā timidhvajasutaṃ raṇe ।। kṣipraṃ tisṛbhir etābhiḥ saha rāmo abhiṣekṣyate ।। samutsrakṣyasi netrābhyāṃ kṣipram ānandajaṃ payaḥ ।। mudāśru mokṣyase kṣipraṃ meghalekheva vārṣikī ।।
karābhyāṃ mṛdupīnābhyāṃ caraṇau pīḍayiṣyati ।। sadyaḥ śarīre vinanāśa śokaḥ śaradgato megha ivālpatoyaḥ ।। anujagmuḥ prayāntaṃ taṃ vanavāsāya mānavāḥ ।। naiva te saṃnyavartanta rāmasyānugatā ratham ।।
babhūva guṇasampannaḥ pūrṇacandra iva priyaḥ ।। kurvāṇaḥ pitaraṃ satyaṃ vanam evānvapadyata ।। uvāca rāmaḥ snehena tāḥ prajāḥ svāḥ prajā iva ।। matpriyārthaṃ viśeṣeṇa bharate sā niveśyatām ।।
kariṣyati yathāvad vaḥ priyāṇi ca hitāni ca ।। anurūpaḥ sa vo bhartā bhaviṣyati bhayāpahaḥ ।। api cāpi mayā śiṣṭaiḥ kāryaṃ vo bhartṛśāsanam ।। mahārājas tathā kāryo mama priyacikīrṣayā ।।
tathā tathā prakṛtayo rāmaṃ patim akāmayan ।। cakarṣeva guṇair baddhvā janaṃ punar ivāsanam ।। vayaḥprakampaśiraso dūrād ūcur idaṃ vacaḥ ।। upavāhyas tu vo bhartā nāpavāhyaḥ purād vanam ।।
avekṣya sahasā rāmo rathād avatatāra ha ।। saṃnikṛṣṭapadanyāso rāmo vanaparāyaṇaḥ ।। na śaśāka ghṛṇācakṣuḥ parimoktuṃ rathena saḥ ।। ūcuḥ paramasaṃtaptā rāmaṃ vākyam idaṃ dvijāḥ ।।
dvijaskandhādhirūḍhās tvām agnayo apy anuyānty amī ।। pṛṣṭhato anuprayātāni haṃsān iva jalātyaye ।। ebhiś chāyāṃ kariṣyāmaḥ svaiś chattrair vājapeyikaiḥ ।। tvatkṛte sā kṛtā vatsa vanavāsānusāriṇī ।।
vatsyanty api gṛheṣv eva dārāś cāritrarakṣitāḥ ।। tvayi dharmavyapekṣe tu kiṃ syād dharmam avekṣitum ।। śirobhir nibhṛtācāra mahīpatanapāṃsulaiḥ ।। teṣāṃ samāptir āyattā tava vatsa nivartane ।।
yācamāneṣu teṣu tvaṃ bhaktiṃ bhakteṣu darśaya ।। unnatā vāyuvegena vikrośantīva pādapāḥ ।। pakṣiṇo api prayācante sarvabhūtānukampinam ।। dadṛśe tamasā tatra vārayantīva rāghavam ।।
sītām udvīkṣya saumitrim idaṃ vacanam abravīt ।। vanavāsasya bhadraṃ te sa notkaṇṭhitum arhasi ।। yathānilayam āyadbhir nilīnāni mṛgadvijaiḥ ।। sastrīpuṃsā gatān asmāñ śociṣyati na saṃśayaḥ ।।
dharmārthakāmasahitair vākyair āśvāsayiṣyati ।। nānuśocāmi pitaraṃ mātaraṃ cāpi lakṣmaṇa ।। anveṣṭavyā hi vaidehyā rakṣaṇārthe sahāyatā ।। etaddhi rocate mahyaṃ vanye api vividhe sati ।।
apramattas tvam aśveṣu bhava saumyety uvāca ha ।। prabhūtayavasān kṛtvā babhūva pratyanantaraḥ ।। rāmasya śayanaṃ cakre sūtaḥ saumitriṇā saha ।। rāmaḥ saumitriṇā sārdhaṃ sabhāryaḥ saṃviveśa ha ।।
kathayāmāsa sūtāya rāmasya vividhān guṇān ।। sūtasya tamasātīre rāmasya bruvato guṇān ।। avasat tatra tāṃ rātriṃ rāmaḥ prakṛtibhiḥ saha ।। abravīd bhrātaraṃ rāmo lakṣmaṇaṃ puṇyalakṣaṇam ।।
vṛkṣamūleṣu saṃsuptān paśya lakṣmaṇa sāmpratam ।। api prāṇān asiṣyanti na tu tyakṣyanti niścayam ।। ratham āruhya gacchāmaḥ panthānam akutobhayam ।। svapeyur anuraktā māṃ vṛkṣamūlāni saṃśritāḥ ।।
na tu khalv ātmanā yojyā duḥkhena puravāsinaḥ ।। rocate me mahāprājña kṣipram āruhyatām iti ।। yojayitvātha rāmāya prāñjaliḥ pratyavedayat ।। udaṅmukhaḥ prayāhi tvaṃ ratham āsthāya sārathe ।।
yathā na vidyuḥ paurā māṃ tathā kuru samāhitaḥ ।। pratyāgamya ca rāmasya syandanaṃ pratyavedayat ।। śīghragām ākulāvartāṃ tamasām ataran nadīm ।। prāpadyata mahāmārgam abhayaṃ bhayadarśinām ।।
śokopahataniśceṣṭā babhūvur hatacetasaḥ ।। ālokam api rāmasya na paśyanti sma duḥkhitāḥ ।। mārganāśād viṣādena mahatā samabhiplutaḥ ।। kim idaṃ kiṃ kariṣyāmo daivenopahatā iti ।।
ayodhyām agaman sarve purīṃ vyathitasajjanām ।। udgatānīva sattvāni babhūvur amanasvinām ।। aśrūṇi mumucuḥ sarve bāṣpeṇa pihitānanāḥ ।। na cāśobhanta paṇyāni nāpacan gṛhamedhinaḥ ।।
putraṃ prathamajaṃ labdhvā jananī nābhyanandata ।। vyagarhayanta duḥkhārtā vāgbhis totrair iva dvipān ।। putrair vā kiṃ sukhair vāpi ye na paśyanti rāghavam ।। yo anugacchati kākutsthaṃ rāmaṃ paricaran vane ।।
yeṣu snāsyati kākutstho vigāhya salilaṃ śuci ।। āpagāś ca mahānūpāḥ sānumantaś ca parvatāḥ ।। priyātithim iva prāptaṃ nainaṃ śakṣyanty anarcitum ।। darśayiṣyanty anukrośād girayo rāmam āgatam ।।
pādapāḥ parvatāgreṣu ramayiṣyanti rāghavam ।। sa hi śūro mahābāhuḥ putro daśarathasya ca ।। sa hi nātho janasyāsya sa gatiḥ sa parāyaṇam ।। iti paurastriyo bhartṝn duḥkhārtās tat tad abruvan ।।
sītā nārījanasyāsya yogakṣemaṃ kariṣyati ।। saṃprīyetāmanojñena vāsena hṛtacetasā ।। na hi no jīvitenārthaḥ kutaḥ putraiḥ kuto dhanaiḥ ।। kaṃ sā parihared anyaṃ kaikeyī kulapāṃsanī ।।
jīvantyā jātu jīvantyaḥ putrair api śapāmahe ।। kas tāṃ prāpya sukhaṃ jīved adharmyāṃ duṣṭacāriṇīm ।। mṛte daśarathe vyaktaṃ vilopas tadanantaram ।। rāghavaṃ vānugacchadhvam aśrutiṃ vāpi gacchata ।।
bharate saṃnisṛṣṭāḥ smaḥ saunike paśavo yathā ।। cukruśur bhṛśasaṃtaptā mṛtyor iva bhayāgame ।। vilapya dīnā rurudur vicetasaḥ sutair hi tāsām adhiko hi so abhavat ।। jagāma puruṣavyāghraḥ pitur ājñām anusmaran ।।
upāsya sa śivāṃ saṃdhyāṃ viṣayāntaṃ vyagāhata ।। paśyann atiyayau śīghraṃ śarair iva hayottamaiḥ ।। rājānaṃ dhig daśarathaṃ kāmasya vaśam āgatam ।। tīkṣṇā saṃbhinnamaryādā tīkṣṇe karmaṇi vartate ।।
vanavāse mahāprājñaṃ sānukrośam atandritam ।। śṛṇvann atiyayau vīraḥ kosalān kosaleśvaraḥ ।। uttīryābhimukhaḥ prāyād agastyādhyuṣitāṃ diśam ।। gomatīṃ goyutānūpām atarat sāgaraṃgamām ।।
mayūrahaṃsābhirutāṃ tatāra syandikāṃ nadīm ।। sphītāṃ rāṣṭrāvṛtāṃ rāmo vaidehīm anvadarśayat ।। haṃsamattasvaraḥ śrīmān uvāca puruṣarṣabhaḥ ।। mṛgayāṃ paryaṭiṣyāmi mātrā pitrā ca saṃgataḥ ।।
ratir hy eṣātulā loke rājarṣigaṇasaṃmatā ।। taṃ tam artham abhipretya yayau vākyam udīrayan ।। āsasāda mahābāhuḥ śṛṅgaverapuraṃ prati ।। dadarśa rāghavo gaṅgāṃ puṇyām ṛṣiniṣevitām ।।
śiśumāraiś ca nakraiś ca bhujaṃgaiś ca niṣevitām ।। sumantram abravīt sūtam ihaivādya vasāmahe ।। sumahān iṅgudīvṛkṣo vasāmo atraiva sārathe ।। uktvā tam iṅgudīvṛkṣaṃ tadopayayatur hayaiḥ ।।
rathād avātarat tasmāt sabhāryaḥ sahalakṣmaṇaḥ ।। vṛkṣamūlagataṃ rāmam upatasthe kṛtāñjaliḥ ।। niṣādajātyo balavān sthapatiś ceti viśrutaḥ ।। vṛddhaiḥ parivṛto amātyair jñātibhiś cāpy upāgataḥ ।।
saha saumitriṇā rāmaḥ samāgacchad guhena saḥ ।। yathāyodhyā tathedaṃ te rāma kiṃ karavāṇi te ।। arghyaṃ copānayat kṣipraṃ vākyaṃ cedam uvāca ha ।। vayaṃ preṣyā bhavān bhartā sādhu rājyaṃ praśādhi naḥ ।।
śayanāni ca mukhyāni vājināṃ khādanaṃ ca te ।। arcitāś caiva hṛṣṭāś ca bhavatā sarvathā vayam ।। bhujābhyāṃ sādhuvṛttābhyāṃ pīḍayan vākyam abravīt ।। api te kuśalaṃ rāṣṭre mitreṣu ca dhaneṣu ca ।।
sarvaṃ tad anujānāmi na hi varte pratigrahe ।। viddhi praṇihitaṃ dharme tāpasaṃ vanagocaram ।। etāvatātrabhavatā bhaviṣyāmi supūjitaḥ ।। etaiḥ suvihitair aśvair bhaviṣyāmy aham arcitaḥ ।।
guhas tatraiva puruṣāṃs tvaritaṃ dīyatām iti ।। jalam evādade bhojyaṃ lakṣmaṇenāhṛtaṃ svayam ।। sabhāryasya tato abhyetya tasthau vṛkṣam upāśritaḥ ।। anvajāgrat tato rāmam apramatto dhanurdharaḥ ।।
adṛṣṭaduḥkhasya sukhocitasya sā tadā vyatīyāya cireṇa śarvarī ।। guhaḥ saṃtāpasaṃtapto rāghavaṃ vākyam abravīt ।। pratyāśvasihi sādhv asyāṃ rājaputra yathāsukham ।। guptyarthaṃ jāgariṣyāmaḥ kākutsthasya vayaṃ niśām ।।
bravīmy etad ahaṃ satyaṃ satyenaiva ca te śape ।। dharmāvāptiṃ ca vipulām arthāvāptiṃ ca kevalām ।। rakṣiṣyāmi dhanuṣpāṇiḥ sarvato jñātibhiḥ saha ।। caturaṅgaṃ hy api balaṃ sumahat prasahemahi ।।
nātra bhītā vayaṃ sarve dharmam evānupaśyatā ।। śakyā nidrā mayā labdhuṃ jīvitaṃ vā sukhāni vā ।। taṃ paśya sukhasaṃviṣṭaṃ tṛṇeṣu saha sītayā ।। eko daśarathasyaiṣa putraḥ sadṛśalakṣaṇaḥ ।।
vidhavā medinī nūnaṃ kṣipram eva bhaviṣyati ।। nirghoṣoparataṃ tāta manye rājaniveśanam ।। nāśaṃse yadi jīvanti sarve te śarvarīm imām ।। tad duḥkhaṃ yat tu kausalyā vīrasūr vinaśiṣyati ।।
rājavyasanasaṃsṛṣṭā sā purī vinaśiṣyati ।। rājye rāmam anikṣipya pitā me vinaśiṣyati ।। pretakāryeṣu sarveṣu saṃskariṣyanti bhūmipam ।। harmyaprāsādasampannāṃ gaṇikāvaraśobhitām ।।
sarvakalyāṇasampūrṇāṃ hṛṣṭapuṣṭajanākulām ।। sukhitā vicariṣyanti rājadhānīṃ pitur mama ।। nivṛtte vanavāse asminn ayodhyāṃ praviśemahi ।। tiṣṭhato rājaputrasya śarvarī sātyavartata ।।
mumoca bāṣpaṃ vyasanābhipīḍito jvarāturo nāga iva vyathāturaḥ ।। uvāca rāmaḥ saumitriṃ lakṣmaṇaṃ śubhalakṣaṇam ।। asau sukṛṣṇo vihagaḥ kokilas tāta kūjati ।। tarāma jāhnavīṃ saumya śīghragāṃ sāgaraṃgamām ।।
guham āmantrya sūtaṃ ca so atiṣṭhad bhrātur agrataḥ ।। jagmatur yena tau gaṅgāṃ sītayā saha rāghavau ।। kim ahaṃ karavāṇīti sūtaḥ prāñjalir abravīt ।। yānaṃ vihāya padbhyāṃ tu gamiṣyāmo mahāvanam ।।
sumantraḥ puruṣavyāghram aikṣvākam idam abravīt ।। tava sabhrātṛbhāryasya vāsaḥ prākṛtavad vane ।। mārdavārjavayor vāpi tvāṃ ced vyasanam āgatam ।। tvaṃ gatiṃ prāpsyase vīra trīṃl lokāṃs tu jayann iva ।।
kaikeyyā vaśam eṣyāmaḥ pāpāyā duḥkhabhāginaḥ ।। dṛṣṭvā dūragataṃ rāmaṃ duḥkhārto rurude ciram ।। rāmas tu madhuraṃ vākyaṃ punaḥ punar uvāca tam ।। yathā daśaratho rājā māṃ na śocet tathā kuru ।।
kāmabhārāvasannaś ca tasmād etad bravīmi te ।। kaikeyyāḥ priyakāmārthaṃ kāryaṃ tad avikāṅkṣayā ।। yad eṣāṃ sarvakṛtyeṣu mano na pratihanyate ।। na ca tāmyati duḥkhena sumantra kuru tat tathā ।।
brūyās tvam abhivādyaiva mama hetor idaṃ vacaḥ ।। ayodhyāyāś cyutāś ceti vane vatsyāmaheti vā ।। lakṣmaṇaṃ māṃ ca sītāṃ ca drakṣyasi kṣipram āgatān ।। anyāś ca devīḥ sahitāḥ kaikeyīṃ ca punaḥ punaḥ ।।
sītāyā mama cāryasya vacanāl lakṣmaṇasya ca ।। āgataś cāpi bharataḥ sthāpyo nṛpamate pade ।। asmatsaṃtāpajaṃ duḥkhaṃ na tvām abhibhaviṣyati ।। tathā mātṛṣu vartethāḥ sarvāsv evāviśeṣataḥ ।।
tathaiva devī kausalyā mama mātā viśeṣataḥ ।। tat sarvaṃ vacanaṃ śrutvā snehāt kākutstham abravīt ।। bhaktimān iti tat tāvad vākyaṃ tvaṃ kṣantum arhasi ।। tava tāta viyogena putraśokākulām iva ।।
vinā rāmaṃ rathaṃ dṛṣṭvā vidīryetāpi sā purī ।। sūtāvaśeṣaṃ svaṃ sainyaṃ hatavīram ivāhave ।। cintayantyo adya nūnaṃ tvāṃ nirāhārāḥ kṛtāḥ prajāḥ ।। rathasthaṃ māṃ niśāmyaiva kuryuḥ śataguṇaṃ tataḥ ।।
nīto asau mātulakulaṃ saṃtāpaṃ mā kṛthā iti ।। katham apriyam evāhaṃ brūyāṃ satyam idaṃ vacaḥ ।। kathaṃ rathaṃ tvayā hīnaṃ pravakṣyanti hayottamāḥ ।। saratho agniṃ pravekṣyāmi tyaktamātra iha tvayā ।।
rathena pratibādhiṣye tāni sattvāni rāghava ।। āśaṃse tvatkṛtenāhaṃ vanavāsakṛtaṃ sukham ।। prītyābhihitam icchāmi bhava me patyanantaraḥ ।। ayodhyāṃ devalokaṃ vā sarvathā prajahāmy aham ।।
rājadhānī mahendrasya yathā duṣkṛtakarmaṇā ।। paricaryāṃ kariṣyanti prāpsyanti paramāṃ gatim ।। yad anena rathenaiva tvāṃ vaheyaṃ purīṃ punaḥ ।। kṣaṇabhūtāni yāsyanti śataśas tu tato anyathā ।।
bhaktaṃ bhṛtyaṃ sthitaṃ sthityāṃ tvaṃ na māṃ hātum arhasi ।। rāmo bhṛtyānukampī tu sumantram idam abravīt ।। śṛṇu cāpi yadarthaṃ tvāṃ preṣayāmi purīm itaḥ ।। kaikeyī pratyayaṃ gacched iti rāmo vanaṃ gataḥ ।।
rājānaṃ nātiśaṅketa mithyāvādīti dhārmikam ।। bharatārakṣitaṃ sphītaṃ putrarājyam avāpnuyāt ।। saṃdiṣṭaś cāsi yānarthāṃs tāṃs tān brūyās tathātathā ।। jaṭāḥ kṛtvā gamiṣyāmi nyagrodhakṣīram ānaya ।।
lakṣmaṇasyātmanaś caiva rāmas tenākaroj jaṭāḥ ।। aśobhetām ṛṣisamau bhrātarau rāmalakṣmaṇau ।। vratam ādiṣṭavān rāmaḥ sahāyaṃ guham abravīt ।। bhavethā guha rājyaṃ hi durārakṣatamaṃ matam ।।
jagāma tūrṇam avyagraḥ sabhāryaḥ sahalakṣmaṇaḥ ।। titīrṣuḥ śīghragāṃ gaṅgām idaṃ lakṣmaṇam abravīt ।। sītāṃ cāropayānvakṣaṃ parigṛhya manasvinīm ।। āropya maithilīṃ pūrvam ārurohātmavāṃs tataḥ ।।
tato niṣādādhipatir guho jñātīn acodayat ।। āsthāya nāvaṃ rāmas tu codayāmāsa nāvikān ।। śubhasphyavegābhihatā śīghraṃ salilam atyagāt ।। vaidehī prāñjalir bhūtvā tāṃ nadīm idam abravīt ।।
nideśaṃ pālayatv enaṃ gaṅge tvadabhirakṣitaḥ ।। bhrātrā saha mayā caiva punaḥ pratyāgamiṣyati ।। yakṣye pramuditā gaṅge sarvakāmasamṛddhaye ।। bhāryā codadhirājasya loke asmin sampradṛśyase ।।
prāptarājye naravyāghre śivena punar āgate ।। brāhmaṇebhyaḥ pradāsyāmi tava priyacikīrṣayā ।। dakṣiṇā dakṣiṇaṃ tīraṃ kṣipram evābhyupāgamat ।। prātiṣṭhata saha bhrātrā vaidehyā ca paraṃtapaḥ ।।
agrato gaccha saumitre sītā tvām anugacchatu ।। adya duḥkhaṃ tu vaidehī vanavāsasya vetsyati ।। adhvaprakarṣād vinivṛttadṛṣṭir mumoca bāṣpaṃ vyathitas tapasvī ।। ādāya medhyaṃ tvaritaṃ bubhukṣitau vāsāya kāle yayatur vanaspatim ।।
rāmo ramayatāṃ śreṣṭha iti hovāca lakṣmaṇam ।। yā sumantreṇa rahitā tāṃ notkaṇṭhitum arhasi ।। yogakṣemo hi sītāyā vartate lakṣmaṇāvayoḥ ।। upāvartāmahe bhūmāv āstīrya svayam ārjitaiḥ ।।
imāḥ saumitraye rāmo vyājahāra kathāḥ śubhāḥ ।। kṛtakāmā tu kaikeyī tuṣṭā bhavitum arhati ।। api na cyāvayet prāṇān dṛṣṭvā bharatam āgatam ।। kiṃ kariṣyati kāmātmā kaikeyyā vaśam āgataḥ ।।
kāma evārdhadharmābhyāṃ garīyān iti me matiḥ ।। chandānuvartinaṃ putraṃ tāto mām iva lakṣmaṇa ।। muditān kosalān eko yo bhokṣyaty adhirājavat ।। tāte ca vayasātīte mayi cāraṇyam āśrite ।।
evam āpadyate kṣipraṃ rājā daśaratho yathā ।। kaikeyī saumya samprāptā rājyāya bharatasya ca ।। kausalyāṃ ca sumitrāṃ ca samprabādheta matkṛte ।। ayodhyām ita eva tvaṃ kāle praviśa lakṣmaṇa ।।
anāthāyā hi nāthas tvaṃ kausalyāyā bhaviṣyasi ।। paridadyā hi dharmajñe bharate mama mātaram ।। jananyā mama saumitre tad apy etad upasthitam ।। viprāyujyata kausalyā phalakāle dhig astu mām ।।
saumitre yo aham ambāyā dadmi śokam anantakam ।। yasyās tac chrūyate vākyaṃ śuka pādam arer daśa ।। putreṇa kim aputrāyā mayā kāryam ariṃdama ।। śete paramaduḥkhārtā patitā śokasāgare ।।
tareyam iṣubhiḥ kruddho nanu vīryam akāraṇam ।। tena lakṣmaṇa nādyāham ātmānam abhiṣecaye ।। aśrupūrṇamukho rāmo niśi tūṣṇīm upāviśat ।। samudram iva nirvegam āśvāsayata lakṣmaṇaḥ ।।
niṣprabhā tvayi niṣkrānte gatacandreva śarvarī ।। viṣādayasi sītāṃ ca māṃ caiva puruṣarṣabha ।। muhūrtam api jīvāvo jalān matsyāv ivoddhṛtau ।। draṣṭum iccheyam adyāhaṃ svargaṃ vāpi tvayā vinā ।।
samāḥ samastā vidadhe paraṃtapaḥ prapadya dharmaṃ sucirāya rāghavaḥ ।। vimale abhyudite sūrye tasmād deśāt pratasthire ।। jagmus taṃ deśam uddiśya vigāhya sumahad vanam ।। adṛṣṭapūrvān paśyantas tatra tatra yaśasvinaḥ ।।
nivṛttamātre divase rāmaḥ saumitrim abravīt ।। agner bhagavataḥ ketuṃ manye saṃnihito muniḥ ।। tathā hi śrūyate śabdo vāriṇo vārighaṭṭitaḥ ।। bharadvājāśrame caite dṛśyante vividhā drumāḥ ।।
gaṅgāyamunayoḥ saṃdhau prāpatur nilayaṃ muneḥ ।। gatvā muhūrtam adhvānaṃ bharadvājam upāgamat ।। sītayānugatau vīrau dūrād evāvatasthatuḥ ।। rāmaḥ saumitriṇā sārdhaṃ sītayā cābhyavādayat ।।
putrau daśarathasyāvāṃ bhagavan rāmalakṣmaṇau ।। māṃ cānuyātā vijanaṃ tapovanam aninditā ।। ayam anvagamad bhrātā vanam eva dṛḍhavrataḥ ।। dharmam evācariṣyāmas tatra mūlaphalāśanāḥ ।।
upānayata dharmātmā gām arghyam udakaṃ tataḥ ।। rāmam āgatam abhyarcya svāgatenāha taṃ muniḥ ।। bharadvājo abravīd vākyaṃ dharmayuktam idaṃ tadā ।। śrutaṃ tava mayā cedaṃ vivāsanam akāraṇam ।।
puṇyaś ca ramaṇīyaś ca vasatv iha bhavān sukham ।। pratyuvāca śubhaṃ vākyaṃ rāmaḥ sarvahite rataḥ ।। anena kāraṇenāham iha vāsaṃ na rocaye ।। ramate yatra vaidehī sukhārhā janakātmajā ।।
rāghavasya tato vākyam arthagrāhakam abravīt ।। maharṣisevitaḥ puṇyaḥ sarvataḥ sukhadarśanaḥ ।। citrakūṭa iti khyāto gandhamādanasaṃnibhaḥ ।। kalyāṇāni samādhatte na pāpe kurute manaḥ ।।
tapasā divam ārūḍhāḥ kapālaśirasā saha ।। iha vā vanavāsāya vasa rāma mayā saha ।। sabhāryaṃ saha ca bhrātrā pratijagrāha dharmavit ।। prapannā rajanī puṇyā citrāḥ kathayataḥ kathāḥ ।।
uvāca naraśārdūlo muniṃ jvalitatejasam ।। uṣitāḥ smeha vasatim anujānātu no bhavān ।। madhumūlaphalopetaṃ citrakūṭaṃ vrajeti ha ।। vicaranti vanānteṣu tāni drakṣyasi rāghava ।।
mṛgaiś ca mattair bahubhiś ca kuñjaraiḥ suramyam āsādya samāvasāśramam ।। maharṣim abhivādyātha jagmatus taṃ giriṃ prati ।। tataḥ pracakrame vaktuṃ vacanaṃ sa mahāmuniḥ ।। tatra yūyaṃ plavaṃ kṛtvā taratāṃśumatīṃ nadīm ।।
vivṛddhaṃ bahubhir vṛkṣaiḥ śyāmaṃ siddhopasevitam ।। palāśabadarīmiśraṃ rāma vaṃśaiś ca yāmunaiḥ ।। iti panthānam āvedya maharṣiḥ sa nyavartata ।। kṛtapuṇyāḥ sma saumitre munir yan no anukampate ।।
sītām evāgrataḥ kṛtvā kālindīṃ jagmatur nadīm ।। cakāra lakṣmaṇaś chittvā sītāyāḥ sukham āsanam ।। īṣat saṃlajjamānāṃ tām adhyāropayata plavam ।। tīrajair bahubhir vṛkṣaiḥ saṃterur yamunāṃ nadīm ।।
śyāmaṃ nyagrodham āseduḥ śītalaṃ haritacchadam ।। iti sītāñjaliṃ kṛtvā paryagacchad vanaspatim ।। bahūn medhyān mṛgān hatvā ceratur yamunāvane ।। samaṃ nadīvapram upetya saṃmataṃ nivāsam ājagmur adīnadarśanāḥ ।।
prabodhayāmāsa śanair lakṣmaṇaṃ raghunandanaḥ ।। sampratiṣṭhāmahe kālaḥ prasthānasya paraṃtapa ।। jahau nidrāṃ ca tandrīṃ ca prasaktaṃ ca pathi śramam ।। panthānam ṛṣiṇoddiṣṭaṃ citrakūṭasya taṃ yayuḥ ।।
sītāṃ kamalapattrākṣīm idaṃ vacanam abravīt ।। svaiḥ puṣpaiḥ kiṃśukān paśya mālinaḥ śiśirātyaye ।। phalapattrair avanatān nūnaṃ śakṣyāmi jīvitum ।। madhūni madhukārībhiḥ saṃbhṛtāni nage nage ।।
ramaṇīye vanoddeśe puṣpasaṃstarasaṃkaṭe ।। citrakūṭam imaṃ paśya pravṛddhaśikharaṃ girim ।। ramyam āsedatuḥ śailaṃ citrakūṭaṃ manoramam ।। ayaṃ vāso bhavet tāvad atra saumya ramemahi ।।
kuruṣvāvasathaṃ saumya vāse me abhirataṃ manaḥ ।। ājahāra tataś cakre parṇaśālām ariṃdamaḥ ।। aiṇeyaṃ māṃsam āhṛtya śālāṃ yakṣyāmahe vayam ।। atha cikṣepa saumitriḥ samiddhe jātavedasi ।।
lakṣmaṇaḥ puruṣavyāghram atha rāghavam abravīt ।। devatā devasaṃkāśa yajasva kuśalo hy asi ।। pāpasaṃśamanaṃ rāmaś cakāra balim uttamam ।। vāsāya sarve viviśuḥ sametāḥ sabhāṃ yathā devagaṇāḥ sudharmām ।।
vanottame vyālamṛgānunādite tathā vijahruḥ susukhaṃ jitendriyāḥ ।। nananda hṛṣṭo mṛgapakṣijuṣṭāṃ jahau ca duḥkhaṃ puravipravāsāt ।। rāme dakṣiṇakūlasthe jagāma svagṛhaṃ guhaḥ ।। ayodhyām eva nagarīṃ prayayau gāḍhadurmanāḥ ।।
paśyann atiyayau śīghraṃ grāmāṇi nagarāṇi ca ।। ayodhyāṃ samanuprāpya nirānandāṃ dadarśa ha ।। sumantraś cintayāmāsa śokavegasamāhataḥ ।। iti cintāparaḥ sūtas tvaritaḥ praviveśa ha ।।
kva rāma iti pṛcchantaḥ sūtam abhyadravan narāḥ ।। anujñāto nivṛtto asmi dhārmikeṇa mahātmanā ।। aho dhig iti niḥśvasya hā rāmeti ca cukruśuḥ ।। hatāḥ sma khalu ye neha paśyāma iti rāghavam ।।
na drakṣyāmaḥ punar jātu dhārmikaṃ rāmam antarā ।। iti rāmeṇa nagaraṃ pitṛvat paripālitam ।। rāmaśokābhitaptānāṃ śuśrāva paridevanam ।। yatra rājā daśarathas tad evopayayau gṛham ।।
kakṣyāḥ saptābhicakrāma mahājanasamākulāḥ ।। rāmaśokābhitaptānāṃ mandaṃ śuśrāva jalpitam ।। sūtaḥ kiṃ nāma kausalyāṃ śocantīṃ prativakṣyati ।। ācchidya putre niryāte kausalyā yatra jīvati ।।
pradīptam iva śokena viveśa sahasā gṛham ।। putraśokaparidyūnam apaśyat pāṇḍure gṛhe ।। sumantro rāmavacanaṃ yathoktaṃ pratyavedayat ।। mūrchito nyapatad bhūmau rāmaśokābhipīḍitaḥ ।।
uddhṛtya bāhū cukrośa nṛpatau patite kṣitau ।। utthāpayāmāsa tadā vacanaṃ cedam abravīt ।। vanavāsād anuprāptaṃ kasmān na pratibhāṣase ।। uttiṣṭha sukṛtaṃ te astu śoke na syāt sahāyatā ।।
neha tiṣṭhati kaikeyī viśrabdhaṃ pratibhāṣyatām ।। dharaṇyāṃ nipapātāśu bāṣpaviplutabhāṣiṇī ।। patiṃ cāvekṣya tāḥ sarvāḥ sasvaraṃ ruruduḥ striyaḥ ।। striyaś ca sarvā ruruduḥ samantataḥ puraṃ tadāsīt punar eva saṃkulam ।।
athājuhāva taṃ sūtaṃ rāmavṛttāntakāraṇāt ।। viniḥśvasantaṃ dhyāyantam asvastham iva kuñjaram ।। aśrupūrṇamukhaṃ dīnam uvāca paramārtavat ।। bhūmipālātmajo bhūmau śete katham anāthavat ।।
sa vatsyati kathaṃ rāmo vijanaṃ vanam āśritaḥ ।। kathaṃ kumārau vaidehyā sārdhaṃ vanam upasthitau ।। rājaputrau kathaṃ pādair avaruhya rathād gatau ।। vanāntaṃ praviśantau tāv aśvināv iva mandaram ।।
āsitaṃ śayitaṃ bhuktaṃ sūta rāmasya kīrtaya ।। uvāca vācā rājānaṃ sabāṣpaparirabdhayā ।। añjaliṃ rāghavaḥ kṛtvā śirasābhipraṇamya ca ।। śirasā vandanīyasya vandyau pādau mahātmanaḥ ।।
ārogyam aviśeṣeṇa yathārhaṃ cābhivādanam ।। devi devasya pādau ca devavat paripālaya ।। sarvāsv eva yathānyāyaṃ vṛttiṃ vartasva mātṛṣu ।। pitaraṃ yauvarājyastho rājyastham anupālaya ।।
rāmo rājīvatāmrākṣo bhṛśam aśrūṇy avartayat ।। kenāyam aparādhena rājaputro vivāsitaḥ ।। rāmasya tu parityāge na hetum upalakṣaye ।। janayiṣyati saṃkrośaṃ rāghavasya vivāsanam ।।
bhrātā bhartā ca bandhuś ca pitā ca mama rāghavaḥ ।। sarvaloko anurajyeta kathaṃ tvānena karmaṇā ।। bhūtopahatacitteva viṣṭhitā vismṛtā sthitā ।। tena duḥkhena rudatī naiva māṃ kiṃcid abravīt ।।
mumoca sahasā bāṣpaṃ māṃ prayāntam udīkṣya sā ।। tathaiva sītā rudatī tapasvinī nirīkṣate rājarathaṃ tathaiva mām ।। uṣṇam aśru vimuñcanto rāme samprasthite vanam ।। prasthito ratham āsthāya tad duḥkham api dhārayan ।।
āśayā yadi māṃ rāmaḥ punaḥ śabdāpayed iti ।। api vṛkṣāḥ parimlānaḥ sapuṣpāṅkurakorakāḥ ।। rāmaśokābhibhūtaṃ tan niṣkūjam abhavad vanam ।। saṃtaptapadmāḥ padminyo līnamīnavihaṃgamāḥ ।।
nādya bhānty alpagandhīni phalāni ca yathā puram ।। narā rāmam apaśyanto niḥśvasanti muhur muhuḥ ।। hāhākārakṛtā nāryo rāmādarśanakarśitāḥ ।। anyonyam abhivīkṣante vyaktam ārtatarāḥ striyaḥ ।।
aham ārtatayā kaṃcid viśeṣaṃ nopalakṣaye ।। ārtasvaraparimlānā viniḥśvasitaniḥsvanā ।। kausalyā putrahīneva ayodhyā pratibhāti mā ।। bāṣpopahatayā rājā taṃ sūtam idam abravīt ।।
mayā na mantrakuśalair vṛddhaiḥ saha samarthitam ।। mayāyam arthaḥ sammohāt strīhetoḥ sahasā kṛtaḥ ।। kulasyāsya vināśāya prāptaṃ sūta yadṛcchayā ।। tvaṃ prāpayāśu māṃ rāmaṃ prāṇāḥ saṃtvarayanti mām ।।
na śakṣyāmi vinā rāmaṃ muhūrtam api jīvitum ।। mām eva ratham āropya śīghraṃ rāmāya darśaya ।। yadi jīvāmi sādhv enaṃ paśyeyaṃ saha sītayā ।। rāmaṃ yadi na paśyāmi gamiṣyāmi yamakṣayam ।।
imām avasthām āpanno neha paśyāmi rāghavam ।। dustaro jīvatā devi mayāyaṃ śokasāgaraḥ ।। itīva rājā vilapan mahāyaśāḥ papāta tūrṇaṃ śayane sa mūrchitaḥ ।। vacanam anuniśamya tasya devī bhayam agamat punar eva rāmamātā ।।
dharaṇyāṃ gatasattveva kausalyā sūtam abravīt ।। tān vinā kṣaṇam apy atra jīvituṃ notsahe hy aham ।। atha tān nānugacchāmi gamiṣyāmi yamakṣayam ।। idam āśvāsayan devīṃ sūtaḥ prāñjalir abravīt ।।
vyavadhūya ca saṃtāpaṃ vane vatsyati rāghavaḥ ।। ārādhayati dharmajñaḥ paralokaṃ jitendriyaḥ ।। visrambhaṃ labhate abhītā rāme saṃnyastamānasā ।। uciteva pravāsānāṃ vaidehī pratibhāti mā ।।
tathaiva ramate sītā nirjaneṣu vaneṣv api ।। rāmā rāme hy adhīnātmā vijane api vane satī ।। ayodhyāpi bhavet tasyā rāmahīnā tathā vanam ।। gatiṃ dṛṣṭvā nadīnāṃ ca pādapān vividhān api ।।
na hi gacchati vaidehyāś candrāṃśusadṛśī prabhā ।। vadanaṃ tadvadānyāyā vaidehyā na vikampate ।। adyāpi caraṇau tasyāḥ padmakośasamaprabhau ।। idānīm api vaidehī tadrāgā nyastabhūṣaṇā ।।
nāhārayati saṃtrāsaṃ bāhū rāmasya saṃśritā ।। idaṃ hi caritaṃ loke pratiṣṭhāsyati śāśvatam ।। vane ratā vanyaphalāśanāḥ pituḥ śubhāṃ pratijñāṃ paripālayanti te ।। na caiva devī virarāma kūjitāt priyeti putreti ca rāghaveti ca ।।
kausalyā rudatī svārtā bhartāram idam abravīt ।। sānukrośo vadānyaś ca priyavādī ca rāghavaḥ ।। duḥkhitau sukhasaṃvṛddhau vane duḥkhaṃ sahiṣyataḥ ।। katham uṣṇaṃ ca śītaṃ ca maithilī prasahiṣyate ।।
vanyaṃ naivāram āhāraṃ kathaṃ sītopabhokṣyate ।। kathaṃ kravyādasiṃhānāṃ śabdaṃ śroṣyaty aśobhanam ।। bhujaṃ parighasaṃkāśam upadhāya mahābalaḥ ।। kadā drakṣyāmi rāmasya vadanaṃ puṣkarekṣaṇam ।।
apaśyantyā na taṃ yad vai phalatīdaṃ sahasradhā ।। jahyād rājyaṃ ca kośaṃ ca bharatenopabhokṣyate ।। bhrātā jyeṣṭho variṣṭhaś ca kimarthaṃ nāvamaṃsyate ।। evam eva naravyāghraḥ paralīḍhaṃ na maṃsyate ।।
naitāni yātayāmāni kurvanti punar adhvare ।। nābhimantum alaṃ rāmo naṣṭasomam ivādhvaram ।। balavān iva śārdūlo vāladher abhimarśanam ।। svayam eva hataḥ pitrā jalajenātmajo yathā ।।
yadi te dharmanirate tvayā putre vivāsite ।। tṛtīyā jñātayo rājaṃś caturthī neha vidyate ।। na vanaṃ gantum icchāmi sarvathā hi hatā tvayā ।। hatā saputrāsmi hatāś ca paurāḥ sutaś ca bhāryā ca tava prahṛṣṭau ।।
tataḥ sa śokaṃ praviveśa pārthivaḥ svaduṣkṛtaṃ cāpi punas tadāsmarat ।। śrāvitaḥ paruṣaṃ vākyaṃ cintayāmāsa duḥkhitaḥ ।। yad anena kṛtaṃ pūrvam ajñānāc chabdavedhinā ।। dahyamānas tu śokābhyāṃ kausalyām āha bhūpatiḥ ।।
vatsalā cānṛśaṃsā ca tvaṃ hi nityaṃ pareṣv api ।। dharmaṃ vimṛśamānānāṃ pratyakṣaṃ devi daivatam ।। nārhase vipriyaṃ vaktuṃ duḥkhitāpi suduḥkhitam ।। kausalyā vyasṛjad bāṣpaṃ praṇālīva navodakam ।।
sambhramād abravīt trastā tvaramāṇākṣaraṃ vacaḥ ।। yācitāsmi hatā deva hantavyāhaṃ na hi tvayā ।। ubhayor lokayor vīra patyā yā saṃprasādyate ।। putraśokārtayā tat tu mayā kim api bhāṣitam ।।
śoko nāśayate sarvaṃ nāsti śokasamo ripuḥ ।। soḍhum āpatitaḥ śokaḥ susūkṣmo api na śakyate ।। yaḥ śokahataharṣāyāḥ pañcavarṣopamo mama ।। adīnām iva vegena samudrasalilaṃ mahat ।।
mandaraśmir abhūt suryo rajanī cābhyavartata ।। śokena ca samākrānto nidrāyā vaśam eyivān ।। atha rājā daśarathaḥ sa cintām abhyapadyata ।। āviveśopasargas taṃ tamaḥ sūryam ivāsuram ।।
kausalyāṃ putraśokārtām idaṃ vacanam abravīt ।। tad eva labhate bhadre kartā karmajam ātmanaḥ ।। doṣaṃ vā yo na jānāti sa bāla iti hocyate ।। puṣpaṃ dṛṣṭvā phale gṛdhnuḥ sa śocati phalāgame ।।
rāmaṃ phalāgame tyaktvā paścāc chocāmi durmatiḥ ।। tad idaṃ me anusaṃprāptaṃ devi duḥkhaṃ svayaṃ kṛtam ।। evaṃ mamāpy avijñātaṃ śabdavedhyamayaṃ phalam ।। tataḥ prāvṛḍ anuprāptā madakāmavivardhinī ।।
paretācaritāṃ bhīmāṃ ravir āviśate diśam ।। tato jahṛṣire sarve bhekasāraṅgabarhiṇaḥ ।। ābabhau mattasāraṅgas toyarāśir ivācalaḥ ।। vyāyāmakṛtasaṃkalpaḥ sarayūm anvagāṃ nadīm ।।
anyaṃ vā śvāpadaṃ kaṃcij jighāṃsur ajitendriyaḥ ।। acakṣur viṣaye ghoṣaṃ vāraṇasyeva nardataḥ ।। amuñcaṃ niśitaṃ bāṇam aham āśīviṣopamam ।। katham asmadvidhe śastraṃ nipatet tu tapasvini ।।
iṣuṇābhihataḥ kena kasya vā kiṃ kṛtaṃ mayā ।। kathaṃ nu śastreṇa vadho madvidhasya vidhīyate ।। ko vadhena mamārthī syāt kiṃ vāsyāpakṛtaṃ mayā ।। na kaścit sādhu manyeta yathaiva gurutalpagam ।।
mātaraṃ pitaraṃ cobhāv anuśocāmi madvidhe ।। mayi pañcatvam āpanne kāṃ vṛttiṃ vartayiṣyati ।। kena sma nihatāḥ sarve subālenākṛtātmanā ।। karābhyāṃ saśaraṃ cāpaṃ vyathitasyāpatad bhuvi ।।
apaśyam iṣuṇā tīre sarayvās tāpasaṃ hatam ।। ity uvāca vacaḥ krūraṃ didhakṣann iva tejasā ।। jihīrṣur ambho gurvarthaṃ yad ahaṃ tāḍitas tvayā ।। dvāv andhau nihatau vṛddhau mātā janayitā ca me ।।
ciram āśākṛtāṃ tṛṣṇāṃ kaṣṭāṃ saṃdhārayiṣyataḥ ।। pitā yan māṃ na jānāti śayānaṃ patitaṃ bhuvi ।। bhidyamānam ivāśaktas trātum anyo nago nagam ।। na tvām anudahet kruddho vanaṃ vahnir ivaidhitaḥ ।।
taṃ prasādaya gatvā tvaṃ na tvāṃ sa kupitaḥ śapet ।। ruṇaddhi mṛdu sotsedhaṃ tīram amburayo yathā ।। śūdrāyām asmi vaiśyena jāto janapadādhipa ।। tasya tv ānamyamānasya taṃ bāṇam aham uddharam ।।
tataḥ sarayvāṃ tam ahaṃ śayānaṃ samīkṣya bhadre subhṛśaṃ viṣaṇṇaḥ ।। ekas tv acintayaṃ buddhyā kathaṃ nu sukṛtaṃ bhavet ।। āśramaṃ tam ahaṃ prāpya yathākhyātapathaṃ gataḥ ।। apaśyaṃ tasya pitarau lūnapakṣāv iva dvijau ।।
tām āśāṃ matkṛte hīnāv udāsīnāv anāthavat ।। kiṃ cirāyasi me putra pānīyaṃ kṣipram ānaya ।। utkaṇṭhitā te māteyaṃ praviśa kṣipram āśramam ।। na tan manasi kartavyaṃ tvayā tāta tapasvinā ।।
samāsaktās tvayi prāṇāḥ kiṃcin nau nābhibhāṣase ।। hīnavyañjanayā prekṣya bhīto bhīta ivābruvam ।। ācacakṣe tv ahaṃ tasmai putravyasanajaṃ bhayam ।। sajjanāvamataṃ duḥkham idaṃ prāptaṃ svakarmajam ।।
jighāṃsuḥ śvāpadaṃ kiṃcin nipāne vāgataṃ gajam ।। dvipo ayam iti matvā hi bāṇenābhihato mayā ।। vinirbhinnaṃ gataprāṇaṃ śayānaṃ bhuvi tāpasam ।। visṛṣṭo ambhasi nārācas tena te nihataḥ sutaḥ ।।
bhagavantāv ubhau śocann andhāv iti vilapya ca ।। śeṣam evaṃgate yat syāt tat prasīdatu me muniḥ ।। mām uvāca mahātejāḥ kṛtāñjalim upasthitam ।। phalen mūrdhā sma te rājan sadyaḥ śatasahasradhā ।।
jñānapūrvaṃ kṛtaḥ sthānāc cyāvayed api vajriṇam ।। api hy adya kulaṃ na syād rāghavāṇāṃ kuto bhavān ।। adya taṃ draṣṭum icchāvaḥ putraṃ paścimadarśanam ।। śayānaṃ bhuvi niḥsaṃjñaṃ dharmarājavaśaṃ gatam ।।
asparśayam ahaṃ putraṃ taṃ muniṃ saha bhāryayā ।। nipetatuḥ śarīre asya pitā cāsyedam abravīt ।। kiṃ nu nāliṅgase putra sukumāra vaco vada ।। adhīyānasya madhuraṃ śāstraṃ vānyad viśeṣataḥ ।।
ślāghayiṣyaty upāsīnaḥ putraśokabhayārditam ।। bhojayiṣyaty akarmaṇyam apragraham anāyakam ।। kathaṃ putra bhariṣyāmi kṛpaṇāṃ putragardhinīm ।। śvo mayā saha gantāsi jananyā ca samedhitaḥ ।।
kṣipram eva gamiṣyāvas tvayā hīnau yamakṣayam ।। kṣamatāṃ dharmarājo me bibhṛyāt pitarāv ayam ।। tena satyena gacchāśu ye lokāḥ śastrayodhinām ।। hatās tv abhimukhāḥ putra gatiṃ tāṃ paramāṃ vraja ।।
nahuṣo dhundhumāraś ca prāptās tāṃ gaccha putraka ।। bhūmidasyāhitāgneś ca ekapatnīvratasya ca ।। na hi tv asmin kule jāto gacchaty akuśalāṃ gatim ।। tato asmai kartum udakaṃ pravṛttaḥ saha bhāryayā ।।
āśvāsya ca muhūrtaṃ tu pitarau vākyam abravīt ।। bhavantāv api ca kṣipraṃ mama mūlam upaiṣyataḥ ।। āruroha divaṃ kṣipraṃ muniputro jitendriyaḥ ।। mām uvāca mahātejāḥ kṛtāñjalim upasthitam ।।
yac chareṇaikaputraṃ māṃ tvam akārṣīr aputrakam ।। tena tvām abhiśapsyāmi suduḥkham atidāruṇam ।। evaṃ tvaṃ putraśokena rājan kālaṃ kariṣyasi ।। yad ahaṃ putraśokena saṃtyakṣyāmy adya jīvitam ।।
na tan me sadṛśaṃ devi yan mayā rāghave kṛtam ।। dūtā vaivasvatasyaite kausalye tvarayanti mām ।। na hi paśyāmi dharmajñaṃ rāmaṃ satyaparākramam ।। mukhaṃ drakṣyanti rāmasya varṣe pañcadaśe punaḥ ।।
dhanyā drakṣyanti rāmasya tārādhipanibhaṃ mukham ।। sugandhi mama nāthasya dhanyā drakṣyanti tanmukham ।। drakṣyanti sukhino rāmaṃ śukraṃ mārgagataṃ yathā ।। saṃsādayati vegena yathā kūlaṃ nadīrayaḥ ।।
rājā daśarathaḥ śocañ jīvitāntam upāgamat ।। gate ardharātre bhṛśaduḥkhapīḍitas tadā jahau prāṇam udāradarśanaḥ ।। bandinaḥ paryupātiṣṭhaṃs tat pārthivaniveśanam ।। strīvarṣavarabhūyiṣṭhā upatasthur yathāpuram ।।
āninyuḥ snānaśikṣājñā yathākālaṃ yathāvidhi ।। upaninyus tathāpy anyāḥ kumārībahulāḥ striyaḥ ।। tāḥ striyas tu samāgamya bhartāraṃ pratyabodhayan ।। pratisrotas tṛṇāgrāṇāṃ sadṛśaṃ saṃcakampire ।।
yat tad āśaṅkitaṃ pāpaṃ tasya jajñe viniścayaḥ ।। kareṇava ivāraṇye sthānapracyutayūthapāḥ ।। kausalyā ca sumitrā ca tyaktanidre babhūvatuḥ ।। hā nātheti parikruśya petatur dharaṇītale ।।
na babhrāja rajodhvastā tāreva gaganacyutā ।। sarvatas tumulākrandaṃ paritāpārtabāndhavam ।। babhūva naradevasya sadma diṣṭāntam īyuṣaḥ ।। bhṛśaṃ rudantyaḥ karuṇaṃ suduḥkhitāḥ pragṛhya bāhū vyalapann anāthavat ।।
hataprabham ivādityaṃ svargasthaṃ prekṣya bhūmipam ।। upagṛhya śiro rājñaḥ kaikeyīṃ pratyabhāṣata ।। tyaktvā rājānam ekāgrā nṛśaṃse duṣṭacāriṇi ।। vipathe sārthahīneva nāhaṃ jīvitum utsahe ।।
icchej jīvitum anyatra kaikeyyās tyaktadharmaṇaḥ ।। kubjānimittaṃ kaikeyyā rāghavāṇāṃ kulaṃ hatam ।। sabhāryaṃ janakaḥ śrutvā paritapsyaty ahaṃ yathā ।। duḥkhasyānucitā duḥkhaṃ vane paryudvijiṣyati ।।
niśamya nūnaṃ saṃtrastā rāghavaṃ saṃśrayiṣyati ।। so api śokasamāviṣṭo nanu tyakṣyati jīvitam ।। vyapaninyuḥ suduḥkhārtāṃ kausalyāṃ vyāvahārikāḥ ।। rājñaḥ sarvāṇy athādiṣṭāś cakruḥ karmāṇy anantaram ।।
sarvajñāḥ kartum īṣus te tato rakṣanti bhūmipam ।। hā mṛto ayam iti jñātvā striyas tāḥ paryadevayan ।। rudantyaḥ śokasaṃtaptāḥ kṛpaṇaṃ paryadevayan ।। purī nārājatāyodhyā hīnā rājñā mahātmanā ।।
śūnyacatvaraveśmāntā na babhrāja yathāpuram ।। purī babhāse rahitā mahātmanā na cāsrakaṇṭhākulamārgacatvarā ।। tadā nagaryāṃ naradevasaṃkṣaye babhūvur ārtā na ca śarma lebhire ।। sametya rājakartāraḥ sabhām īyur dvijātayaḥ ।।
kātyāyano gautamaś ca jābāliś ca mahāyaśāḥ ।। vasiṣṭham evābhimukhāḥ śreṣṭhaṃ rājapurohitam ।। asmin pañcatvam āpanne putraśokena pārthive ।। lakṣmaṇaś cāpi tejasvī rāmeṇaiva gataḥ saha ।।
pure rājagṛhe ramye mātāmahaniveśane ।। arājakaṃ hi no rāṣṭraṃ na vināśam avāpnuyāt ।। abhivarṣati parjanyo mahīṃ divyena vāriṇā ।। nārājake pituḥ putro bhāryā vā vartate vaśe ।।
idam atyāhitaṃ cānyat kutaḥ satyam arājake ।। udyānāni ca ramyāṇi hṛṣṭāḥ puṇyagṛhāṇi ca ।। sattrāṇy anvāsate dāntā brāhmaṇāḥ saṃśitavratāḥ ।। utsavāś ca samājāś ca vardhante rāṣṭravardhanāḥ ।।
kathābhir anurajyante kathāśīlāḥ kathāpriyaiḥ ।। narā niryānty araṇyāni nārībhiḥ saha kāminaḥ ।। śerate vivṛtadvārāḥ kṛṣigorakṣajīvinaḥ ।। gacchanti kṣemam adhvānaṃ bahupuṇyasamācitāḥ ।।
bhāvayann ātmanātmānaṃ yatra sāyaṃgṛho muniḥ ।। na cāpy arājake senā śatrūn viṣahate yudhi ।। agopālā yathā gāvas tathā rāṣṭram arājakam ।। matsyā iva narā nityaṃ bhakṣayanti parasparam ।।
te api bhāvāya kalpante rājadaṇḍanipīḍitāḥ ।। rājā cen na bhavel loke vibhajan sādhvasādhunī ।। nātikramāmahe sarve velāṃ prāpyeva sāgaraḥ ।। kumāram ikṣvākusutaṃ vadānyaṃ tvam eva rājānam ihābhiṣiñca ।।
mitrāmātyagaṇān sarvān brāhmaṇāṃs tān idaṃ vacaḥ ।। bharato vasati bhrātrā śatrughnena samanvitaḥ ।। ānetuṃ bhrātarau vīrau kiṃ samīkṣāmahe vayam ।। teṣāṃ tadvacanaṃ śrutvā vasiṣṭho vākyam abravīt ।।
śrūyatām itikartavyaṃ sarvān eva bravīmi vaḥ ।। tyaktaśokair idaṃ vācyaḥ śāsanād bharato mama ।। tvaramāṇaś ca niryāhi kṛtyam ātyayikaṃ tvayā ।। bhavantaḥ śaṃsiṣur gatvā rāghavāṇām imaṃ kṣayam ।।
vasiṣṭhenābhyanujñātā dūtāḥ saṃtvaritā yayuḥ ।। pāñcāladeśam āsādya madhyena kurujāṅgalam ।। upātijagmur vegena śaradaṇḍāṃ janākulām ।। abhigamyābhivādyaṃ taṃ kuliṅgāṃ prāviśan purīm ।।
viṣṇoḥ padaṃ prekṣamāṇā vipāśāṃ cāpi śālmalīm ।। girivrajaṃ puravaraṃ śīghram āsedur añjasā ।। aheḍamānās tvarayā sma dūtā rātryāṃ tu te tat puram eva yātāḥ ।। bharatenāpi tāṃ rātriṃ svapno dṛṣṭo ayam apriyaḥ ।।
putro rājādhirājasya subhṛśaṃ paryatapyata ।। āyāsaṃ hi vineṣyantaḥ sabhāyāṃ cakrire kathāḥ ।। nāṭakāny apare prāhur hāsyāni vividhāni ca ।। goṣṭhīhāsyāni kurvadbhir na prāhṛṣyata rāghavaḥ ।।
suhṛdbhiḥ paryupāsīnaḥ kiṃ sakhe nānumodase ।। śṛṇu tvaṃ yannimittaṃ me dainyam etad upāgatam ।। patantam adriśikharāt kaluṣe gomayahrade ।। pibann añjalinā tailaṃ hasann iva muhur muhuḥ ।।
tailenābhyaktasarvāṅgas tailam evāvagāhata ।। sahasā cāpi saṃśāntaṃ jvalitaṃ jātavedasam ।। ahaṃ paśyāmi vidhvastān sadhūmāṃś caiva parvatān ।। prahasanti sma rājānaṃ pramadāḥ kṛṣṇapiṅgalāḥ ।।
rathena kharayuktena prayāto dakṣiṇāmukhaḥ ।। ahaṃ rāmo atha vā rājā lakṣmaṇo vā mariṣyati ।। etannimittaṃ dīno ahaṃ tan na vaḥ pratipūjaye ।। jugupsann iva cātmānaṃ na ca paśyāmi kāraṇam ।।
bhayaṃ mahat taddhṛdayān na yāti me vicintya rājānam acintyadarśanam ।। praviśyāsahyaparikhaṃ ramyaṃ rājagṛhaṃ puram ।। rājñaḥ pādau gṛhītvā tu tam ūcur bharataṃ vacaḥ ।। tvaramāṇaś ca niryāhi kṛtyam ātyayikaṃ tvayā ।।
daśakoṭyas tu sampūrṇās tathaiva ca nṛpātmaja ।। dūtān uvāca bharataḥ kāmaiḥ sampratipūjya tān ।। kaccic cārogatā rāme lakṣmaṇe vā mahātmani ।। arogā cāpi kausalyā mātā rāmasya dhīmataḥ ।।
śatrughnasya ca vīrasya sārogā cāpi madhyamā ।। arogā cāpi kaikeyī mātā me kim uvāca ha ।। kuśalās te naravyāghra yeṣāṃ kuśalam icchasi ।। āpṛcche ahaṃ mahārājaṃ dūtāḥ saṃtvarayanti mām ।।
dūtaiḥ saṃcodito vākyaṃ mātāmaham uvāca ha ।। punar apy aham eṣyāmi yadā me tvaṃ smariṣyasi ।। tam uvāca śubhaṃ vākyaṃ śirasy āghrāya rāghavam ।। mātaraṃ kuśalaṃ brūyāḥ pitaraṃ ca paraṃtapa ।।
tau ca tāta maheṣvāsau bhrātarau rāmalakṣmaṇau ।। abhisatkṛtya kaikeyo bharatāya dhanaṃ dadau ।। satkṛtya kaikeyī putraṃ kekayo dhanam ādiśat ।। dadāv aśvapatiḥ śīghraṃ bharatāyānuyāyinaḥ ।।
kharāñ śīghrān susaṃyuktān mātulo asmai dhanaṃ dadau ।। daṃṣṭrāyudhān mahākāyāñ śunaś copāyanaṃ dadau ।। ratham āruhya bharataḥ śatrughnasahito yayau ।। uṣṭrago'śvakharair bhṛtyā bharataṃ yāntam anvayuḥ ।।
ādāya śatrughnam apetaśatrur gṛhād yayau siddha ivendralokāt ।। śatadrūm atarac chrīmān nadīm ikṣvākunandanaḥ ।। śilām ākurvatīṃ tīrtvā āgneyaṃ śalyakartanam ।। atyayāt sa mahāśailān vanaṃ caitrarathaṃ prati ।।
yamunāṃ prāpya saṃtīrṇo balam āśvāsayat tadā ।। tatra snātvā ca pītvā ca prāyād ādāya codakam ।। bhadro bhadreṇa yānena mārutaḥ kham ivātyayāt ।। varūthaṃ ca yayau ramyaṃ grāmaṃ daśarathātmajaḥ ।।
udyānam ujjihānāyāḥ priyakā yatra pādapāḥ ।। anujñāpyātha bharato vāhinīṃ tvarito yayau ।। anyā nadīś ca vividhāḥ pārvatīyais turaṃgamaiḥ ।। ekasāle sthāṇumatīṃ vinate gomatīṃ nadīm ।।
bharataḥ kṣipram āgacchat supariśrāntavāhanaḥ ।। ayodhyāṃ manunā rājñā nirmitāṃ sa dadarśa ha ।। ayodhyām agrato dṛṣṭvā rathe sārathim abravīt ।। ayodhyā dṛśyate dūrāt sārathe pāṇḍumṛttikā ।।
bhūyiṣṭham ṛddhair ākīrṇā rājarṣivarapālitā ।। samantān naranārīṇāṃ tam adya na śṛṇomy aham ।। samantād vipradhāvadbhiḥ prakāśante mamānyadā ।। araṇyabhūteva purī sārathe pratibhāti me ।।
niryānto vābhiyānto vā naramukhyā yathāpuram ।। nimittāny amanojñāni tena sīdati me manaḥ ।। dvāḥsthair utthāya vijayaṃ pṛṣṭas taiḥ sahito yayau ।। sūtam aśvapateḥ klāntam abravīt tatra rāghavaḥ ।।
ākārās tān ahaṃ sarvān iha paśyāmi sārathe ।। sastrīpuṃsaṃ ca paśyāmi janam utkaṇṭhitaṃ pure ।। tāṃ śūnyaśṛṅgāṭakaveśmarathyāṃ rajo'ruṇadvārakapāṭayantrām ।। avākśirā dīnamanā na hṛṣṭaḥ pitur mahātmā praviveśa veśma ।।
jagāma bharato draṣṭuṃ mātaraṃ mātur ālaye ।। utpapāta tadā hṛṣṭā tyaktvā sauvarṇamānasam ।। bharataḥ prekṣya jagrāha jananyāś caraṇau śubhau ।। aṅke bharatam āropya praṣṭuṃ samupacakrame ।।
api nādhvaśramaḥ śīghraṃ rathenāpatatas tava ।। pravāsāc ca sukhaṃ putra sarvaṃ me vaktum arhasi ।। ācaṣṭa bharataḥ sarvaṃ mātre rājīvalocanaḥ ।। ambāyāḥ kuśalī tāto yudhājin mātulaś ca me ।।
pariśrāntaṃ pathy abhavat tato ahaṃ pūrvam āgataḥ ।। yad ahaṃ praṣṭum icchāmi tad ambā vaktum arhati ।। na cāyam ikṣvākujanaḥ prahṛṣṭaḥ pratibhāti me ।। tam ahaṃ nādya paśyāmi draṣṭum icchann ihāgataḥ ।।
āhosvid amba jyeṣṭhāyāḥ kausalyāyā niveśane ।। yā gatiḥ sarvabhūtānāṃ tāṃ gatiṃ te pitā gataḥ ।। papāta sahasā bhūmau pitṛśokabalārditaḥ ।। vilalāpa mahātejā bhrāntākulitacetanaḥ ।।
tad idaṃ na vibhāty adya vihīnaṃ tena dhīmatā ।। utthāpayitvā śokārtaṃ vacanaṃ cedam abravīt ।। tvadvidhā na hi śocanti santaḥ sadasi saṃmatāḥ ।। jananīṃ pratyuvācedaṃ śokair bahubhir āvṛtaḥ ।।
ity ahaṃ kṛtasaṃkalpo hṛṣṭo yātrām ayāsiṣam ।। pitaraṃ yo na paśyāmi nityaṃ priyahite ratam ।। dhanyā rāmādayaḥ sarve yaiḥ pitā saṃskṛtaḥ svayam ।। upajighreddhi māṃ mūrdhni tātaḥ saṃnamya satvaram ।।
yena māṃ rajasā dhvastam abhīkṣṇaṃ parimārjati ।। tasya māṃ śīghram ākhyāhi rāmasyākliṣṭakarmaṇaḥ ।। tasya pādau grahīṣyāmi sa hīdānīṃ gatir mama ।। paścimaṃ sādhusaṃdeśam icchāmi śrotum ātmanaḥ ।।
sa mahātmā paraṃ lokaṃ gato gatimatāṃ varaḥ ।। kāladharmaparikṣiptaḥ pāśair iva mahāgajaḥ ।। lakṣmaṇaṃ ca mahābāhuṃ drakṣyanti punar āgatam ।। viṣaṇṇavadano bhūtvā bhūyaḥ papraccha mātaram ।।
lakṣmaṇena saha bhrātrā sītayā ca samaṃ gataḥ ।। mātāsya yugapad vākyaṃ vipriyaṃ priyaśaṅkayā ।। daṇḍakān saha vaidehyā lakṣmaṇānucaro gataḥ ।। svasya vaṃśasya māhātmyāt praṣṭuṃ samupacakrame ।।
kaccin nāḍhyo daridro vā tenāpāpo vihiṃsitaḥ ।। kasmāt sa daṇḍakāraṇye bhrūṇaheva vivāsitaḥ ।। tenaiva strīsvabhāvena vyāhartum upacakrame ।। na rāmaḥ paradārāṃś ca cakṣurbhyām api paśyati ।।
yācitas te pitā rājyaṃ rāmasya ca vivāsanam ।। rāmaś ca sahasaumitriḥ preṣitaḥ saha sītayā ।। putraśokaparidyūnaḥ pañcatvam upapedivān ।। tvatkṛte hi mayā sarvam idam evaṃvidhaṃ kṛtam ।।
saṃkālya rājānam adīnasattvam ātmānam urvyām abhiṣecayasva ।। bharato duḥkhasaṃtapta idaṃ vacanam abravīt ।। vihīnasyātha pitrā ca bhrātrā pitṛsamena ca ।। rājānaṃ pretabhāvasthaṃ kṛtvā rāmaṃ ca tāpasam ।।
aṅgāram upagūhya sma pitā me nāvabuddhavān ।। duṣkaraṃ yadi jīvetāṃ prāpya tvāṃ jananīṃ mama ।। vartate guruvṛttijño yathā mātari vartate ।। tvayi dharmaṃ samāsthāya bhaginyām iva vartate ।।
prasthāpya vanavāsāya kathaṃ pāpe na śocasi ।। pravrājya cīravasanaṃ kiṃ nu paśyasi kāraṇam ।। tathā hy anartho rājyārthaṃ tvayā nīto mahān ayam ।। kena śaktiprabhāvena rājyaṃ rakṣitum utsahe ।।
apāśrito abhūd dharmātmā merur meruvanaṃ yathā ।। damyo dhuram ivāsādya saheyaṃ kena caujasā ।। nivartayiṣyāmi vanād bhrātaraṃ svajanapriyam ।। śokāturaś cāpi nanāda bhūyaḥ siṃho yathā parvatagahvarasthaḥ ।।
roṣeṇa mahatāviṣṭaḥ punar evābravīd vacaḥ ।। parityaktā ca dharmeṇa mā mṛtaṃ rudatī bhava ।। yayor mṛtyur vivāsaś ca tvatkṛte tulyam āgatau ।। kaikeyi narakaṃ gaccha mā ca bhartuḥ salokatām ।।
sarvalokapriyaṃ hitvā mamāpy āpāditaṃ bhayam ।। ayaśo jīvaloke ca tvayāhaṃ pratipāditaḥ ।। na te aham abhibhāṣyo asmi durvṛtte patighātini ।। duḥkhena mahatāviṣṭās tvāṃ prāpya kuladūṣiṇīm ।।
rākṣasī tatra jātāsi kulapradhvaṃsinī pituḥ ।। vanaṃ prasthāpito duḥkhāt pitā ca tridivaṃ gataḥ ।। bhrātṛbhyāṃ ca parityakte sarvalokasya cāpriye ।। kṛtvā kaṃ prāpsyase tv adya lokaṃ nirayagāminī ।।
jyeṣṭhaṃ pitṛsamaṃ rāmaṃ kausalyāyātmasambhavam ।। tasmāt priyataro mātuḥ priyatvān na tu bāndhavaḥ ।। vahamānau dadarśorvyāṃ putrau vigatacetasau ।। ruroda putraśokena bāṣpaparyākulekṣaṇā ।।
bindavaḥ patitā gātre sūkṣmāḥ surabhigandhinaḥ ।। indraḥ prāñjalir udvignaḥ surarājo abravīd vacaḥ ।। kutonimittaḥ śokas te brūhi sarvahitaiṣiṇi ।। pratyuvāca tato dhīrā vākyaṃ vākyaviśāradā ।।
ahaṃ tu magnau śocāmi svaputrau viṣame sthitau ।। ardyamānau balīvardau karṣakeṇa surādhipa ।। yau dṛṣṭvā paritapye ahaṃ nāsti putrasamaḥ priyaḥ ।। kiṃ punar yā vinā rāmaṃ kausalyā vartayiṣyati ।।
tasmāt tvaṃ satataṃ duḥkhaṃ pretya ceha ca lapsyase ।। vardhanaṃ yaśasaś cāpi kariṣyāmi na saṃśayaḥ ।। svayam eva pravekṣyāmi vanaṃ muniniṣevitam ।। papāta bhuvi saṃkruddho niḥśvasann iva pannagaḥ ।।
babhūva bhūmau patito nṛpātmajaḥ śacīpateḥ ketur ivotsavakṣaye ।। kausalyā śabdam ājñāya sumitrām idam abravīt ।। tam ahaṃ draṣṭum icchāmi bharataṃ dīrghadarśinam ।। pratasthe bharato yatra vepamānā vicetanā ।।
pratasthe bharato yatra kausalyāyā niveśanam ।। paryaṣvajetāṃ duḥkhārtāṃ patitāṃ naṣṭacetanām ।। samprāptaṃ bata kaikeyyā śīghraṃ krūreṇa karmaṇā ।। kaikeyī kaṃ guṇaṃ tatra paśyati krūradarśinī ।।
hiraṇyanābho yatrāste suto me sumahāyaśāḥ ।। agnihotraṃ puraskṛtya prasthāsye yatra rāghavaḥ ।। yatrāsau puruṣavyāghras tapyate me tapaḥ sutaḥ ।। hastyaśvarathasampūrṇaṃ rājyaṃ niryātitaṃ tayā ।।
kausalyāṃ pratyuvācedaṃ śokair bahubhir āvṛtām ।। vipulāṃ ca mama prītiṃ sthirāṃ jānāsi rāghave ।। satyasaṃdhaḥ satāṃ śreṣṭho yasyāryo anumate gataḥ ।। hantu pādena gāṃ suptāṃ yasyāryo anumate gataḥ ।।
adharmo yo asya so asyās tu yasyāryo anumate gataḥ ।। tatas tu druhyatāṃ pāpaṃ yasyāryo anumate gataḥ ।। adharmo yo asya so asyāstu yasyāryo anumate gataḥ ।। tāṃ vipralapatāṃ pāpaṃ yasyāryo anumate gataḥ ।।
mā sma kārṣīt satāṃ dharmaṃ yasyāryo anumate gataḥ ।। sa nāśayatu duṣṭātmā yasyāryo anumate gataḥ ।। gurūṃś cāpy avajānātu yasyāryo anumate gataḥ ।। sa eko mṛṣṭam aśnātu yasyāryo anumate gataḥ ।।
bhṛtyatyāge ca yat pāpaṃ tat pāpaṃ pratipadyatām ।। tac ca pāpaṃ bhavet tasya yasyāryo anumate gataḥ ।। mitradrohe ca yat pāpaṃ tat pāpaṃ pratipadyatām ।। mā sma kārṣīt sa śuśrūṣāṃ yasyāryo anumate gataḥ ।।
bhraśyatu kṣipram adyaiva yasyāryo anumate gataḥ ।। evam āśvāsayann eva duḥkhārto nipapāta ha ।। bharataṃ śokasaṃtaptaṃ kausalyā vākyam abravīt ।। śapathaiḥ śapamāno hi prāṇān uparuṇatsi me ।।
vatsa satyapratijño me satāṃ lokān avāpsyasi ।। mohāc ca śokasaṃrodhād babhūva lulitaṃ manaḥ ।। muhur muhur niḥśvasataś ca dīrghaṃ sā tasya śokena jagāma rātriḥ ।। uvāca vadatāṃ śreṣṭho vasiṣṭhaḥ śreṣṭhavāg ṛṣiḥ ।।
prāptakālaṃ narapateḥ kuru saṃyānam uttaram ।। pretakāryāṇi sarvāṇi kārayāmāsa dharmavit ।। āpītavarṇavadanaṃ prasuptam iva bhūmipam ।। tato daśarathaṃ putro vilalāpa suduḥkhitaḥ ।।
vivāsya rāmaṃ dharmajñaṃ lakṣmaṇaṃ ca mahābalam ।। hīnaṃ puruṣasiṃhena rāmeṇākliṣṭakarmaṇā ।। tvayi prayāte svas tāta rāme ca vanam āśrite ।। hīnacandreva rajanī nagarī pratibhāti mām ।।
abravīd vacanaṃ bhūyo vasiṣṭhas tu mahān ṛṣiḥ ।। tāny avyagraṃ mahābāho kriyantām avicāritam ।। ṛtvikpurohitācāryāṃs tvarayāmāsa sarvaśaḥ ।। ṛtvigbhir yājakaiś caiva te hriyante yathāvidhi ।।
bāṣpakaṇṭhā vimanasas tam ūhuḥ paricārakāḥ ।। prakiranto janā mārgaṃ nṛpater agrato yayuḥ ।। devadārūṇi cāhṛtya citāṃ cakrus tathāpare ।। tataḥ saṃveśayāmāsuś citāmadhye tam ṛtvijaḥ ।।
jaguś ca te yathāśāstraṃ tatra sāmāni sāmagāḥ ।। nagarān niryayus tatra vṛddhaiḥ parivṛtās tadā ।। striyaś ca śokasaṃtaptāḥ kausalyāpramukhās tadā ।। ārtānāṃ karuṇaṃ kāle krośantīnāṃ sahasraśaḥ ।।
yānebhyaḥ sarayūtīram avaterur varāṅganāḥ ।। puraṃ praviśyāśruparītanetrā bhūmau daśāhaṃ vyanayanta duḥkham ।। dvādaśe ahani samprāpte śrāddhakarmāṇy akārayat ।। bāstikaṃ bahuśuklaṃ ca gāś cāpi śataśas tathā ।।
brāhmaṇebhyo dadau putro rājñas tasyaurdhvadaihikam ।। vilalāpa mahābāhur bharataḥ śokamūrchitaḥ ।। citāmūle pitur vākyam idam āha suduḥkhitaḥ ।। tasmin vanaṃ pravrajite śūnye tyakto asmy ahaṃ tvayā ।।
tām ambāṃ tāta kausalyāṃ tyaktvā tvaṃ kva gato nṛpa ।। pituḥ śarīranirvāṇaṃ niṣṭanan viṣasāda ha ।। utthāpyamānaḥ śakrasya yantradhvaja iva cyutaḥ ।। antakāle nipatitaṃ yayātim ṛṣayo yathā ।।
visaṃjño nyapatad bhūmau bhūmipālam anusmaran ।। smṛtvā pitur guṇāṅgāni tāni tāni tadā tadā ।। varadānamayo akṣobhyo amajjayac chokasāgaraḥ ।। kva tāta bharataṃ hitvā vilapantaṃ gato bhavān ।।
pravārayasi naḥ sarvāṃs tan naḥ ko adya kariṣyati ।। vihīnā yā tvayā rājñā dharmajñena mahātmanā ।। kiṃ me jīvitasāmarthyaṃ pravekṣyāmi hutāśanam ।। ayodhyāṃ na pravekṣyāmi pravekṣyāmi tapovanam ।।
bhṛśam ārtatarā bhūyaḥ sarva evānugāminaḥ ।। dharaṇyāṃ saṃvyaceṣṭetāṃ bhagnaśṛṅgāv ivarṣabhau ।। vasiṣṭho bharataṃ vākyam utthāpya tam uvāca ha ।। teṣu cāparihāryeṣu naivaṃ bhavitum arhati ।।
śrāvayāmāsa tattvajñaḥ sarvabhūtabhavābhavau ।। varṣātapapariklinnau pṛthag indradhvajāv iva ।। amātyās tvarayanti sma tanayau cāparāḥ kriyāḥ ।। bharataṃ śokasaṃtaptam idaṃ vacanam abravīt ।।
sa rāmaḥ sattvasampannaḥ striyā pravrājito vanam ।। kiṃ na mocayate rāmaṃ kṛtvāpi pitṛnigraham ।। utpathaṃ yaḥ samārūḍho nāryā rājā vaśaṃ gataḥ ।। prāgdvāre abhūt tadā kubjā sarvābharaṇabhūṣitā ।।
mekhalādāmabhiś citrai rajjubaddheva vānarī ।। gṛhītvākaruṇāṃ kubjāṃ śatrughnāya nyavedayat ।। seyaṃ pāpā nṛśaṃsā ca tasyāḥ kuru yathāmati ।। antaḥpuracarān sarvān ity uvāca dhṛtavrataḥ ।।
yayā seyaṃ nṛśaṃsasya karmaṇaḥ phalam aśnutām ।। gṛhītā balavat kubjā sā tadgṛham anādayat ।। kruddham ājñāya śatrughnaṃ vyapalāyata sarvaśaḥ ।। yathāyaṃ samupakrānto niḥśeṣaṃ naḥ kariṣyati ।।
kausalyāṃ śaraṇaṃ yāmaḥ sā hi no astu dhruvā gatiḥ ।। vicakarṣa tadā kubjāṃ krośantīṃ pṛthivītale ।। citraṃ bahuvidhaṃ bhāṇḍaṃ pṛthivyāṃ tad vyaśīryata ।। aśobhata tadā bhūyaḥ śāradaṃ gaganaṃ yathā ।।
kaikeyīm abhinirbhartsya babhāṣe paruṣaṃ vacaḥ ।। śatrughnabhayasaṃtrastā putraṃ śaraṇam āgatā ।। avadhyāḥ sarvabhūtānāṃ pramadāḥ kṣamyatām iti ।। yadi māṃ dhārmiko rāmo nāsūyen mātṛghātakam ।।
tvāṃ ca māṃ caiva dharmātmā nābhibhāṣiṣyate dhruvam ।। nyavartata tato roṣāt tāṃ mumoca ca mantharām ।। niḥśvasantī suduḥkhārtā kṛpaṇaṃ vilalāpa ca ।। śanaiḥ samāśvāsayad ārtarūpāṃ krauñcīṃ vilagnām iva vīkṣamāṇām ।।
sametya rājakartāro bharataṃ vākyam abruvan ।। rāmaṃ pravrājya vai jyeṣṭhaṃ lakṣmaṇaṃ ca mahābalam ।। saṃgatyā nāparādhnoti rājyam etad anāyakam ।। pratīkṣate tvāṃ svajanaḥ śreṇayaś ca nṛpātmaja ।।
abhiṣecaya cātmānaṃ pāhi cāsmān nararṣabha ।। bharatas taṃ janaṃ sarvaṃ pratyuvāca dhṛtavrataḥ ।। naivaṃ bhavanto māṃ vaktum arhanti kuśalā janāḥ ।। ahaṃ tv araṇye vatsyāmi varṣāṇi nava pañca ca ।।
ānayiṣyāmy ahaṃ jyeṣṭhaṃ bhrātaraṃ rāghavaṃ vanāt ।। puraskṛtya gamiṣyāmi rāmahetor vanaṃ prati ।। āneṣyāmi tu vai rāmaṃ havyavāham ivādhvarāt ।। vane vatsyāmy ahaṃ durge rāmo rājā bhaviṣyati ।।
rakṣiṇaś cānusaṃyāntu pathi durgavicārakāḥ ।। pratyuvāca janaḥ sarvaḥ śrīmadvākyam anuttamam ।। yas tvaṃ jyeṣṭhe nṛpasute pṛthivīṃ dātum icchasi ।। praharṣajās taṃ prati bāṣpabindavo nipetur āryānananetrasambhavāḥ ।।
panthānaṃ naravarabhaktimāñ janaś ca vyādiṣṭas tava vacanāc ca śilpivargaḥ ।। svakarmābhiratāḥ śūrāḥ khanakā yantrakās tathā ।। tathā vardhakayaś caiva mārgiṇo vṛkṣatakṣakāḥ ।। samarthā ye ca draṣṭāraḥ puratas te pratasthire ।।
aśobhata mahāvegaḥ sāgarasyeva parvaṇi ।। karaṇair vividhopetaiḥ purastāt sampratasthire ।। janās te cakrire mārgaṃ chindanto vividhān drumān ।। kecit kuṭhāraiṣ ṭaṅkaiś ca dātraiś chindan kvacit kvacit ।।
vidhamanti sma durgāṇi sthalāni ca tatas tataḥ ।। nimnabhāgāṃs tathā kecit samāṃś cakruḥ samantataḥ ।। bibhidur bhedanīyāṃś ca tāṃs tān deśān narās tadā ।। udapānān bahuvidhān vedikāparimaṇḍitān ।।
mattodghuṣṭadvijagaṇaḥ patākābhir alaṃkṛtaḥ ।। bahv aśobhata senāyāḥ panthāḥ svargapathopamaḥ ।। ramaṇīyeṣu deśeṣu bahusvāduphaleṣu ca ।। bhūyas taṃ śobhayāmāsur bhūṣābhir bhūṣaṇopamam ।।
niveśaṃ sthāpayāmāsur bharatasya mahātmanaḥ ।। tatrendrakīlapratimāḥ pratolīvaraśobhitāḥ ।। patākāśobhitāḥ sarve sunirmitamahāpathāḥ ।। samucchritair niveśās te babhuḥ śakrapuropamāḥ ।।
śītalāmalapānīyāṃ mahāmīnasamākulām ।। narendramārgaḥ sa tathā vyarājata krameṇa ramyaḥ śubhaśilpinirmitaḥ ।। tuṣṭuvur vāgviśeṣajñāḥ stavair maṅgalasaṃhitaiḥ ।। dadhmuḥ śaṅkhāṃś ca śataśo vādyāṃś coccāvacasvarān ।।
bharataṃ śokasaṃtaptaṃ bhūyaḥ śokair arandhrayat ।। nāhaṃ rājeti cāpy uktvā śatrughnam idam abravīt ।। visṛjya mayi duḥkhāni rājā daśaratho gataḥ ।। paribhramati rājaśrīr naur ivākarṇikā jale ।।
kṛpaṇaṃ ruruduḥ sarvāḥ sasvaraṃ yoṣitas tadā ।। sabhām ikṣvākunāthasya praviveśa mahāyaśāḥ ।। sudharmām iva dharmātmā sagaṇaḥ pratyapadyata ।। adhyāsta sarvavedajño dūtān anuśaśāsa ca ।।
kṣipram ānayatāvyagrāḥ kṛtyam ātyayikaṃ hi naḥ ।। rathair aśvair gajaiś cāpi janānām upagacchatām ।। pratyanandan prakṛtayo yathā daśarathaṃ tathā ।। daśarathasutaśobhitā sabhā sadaśaratheva babhau yathā purā ।।
dadarśa buddhisampannaḥ pūrṇacandrāṃ niśām iva ।। adṛśyata ghanāpāye pūrṇacandreva śarvarī ।। idaṃ purohito vākyaṃ bharataṃ mṛdu cābravīt ।। dhanadhānyavatīṃ sphītāṃ pradāya pṛthivīṃ tava ।।
nājahāt pitur ādeśaṃ śaśī jyotsnām ivoditaḥ ।। tad bhuṅkṣva muditāmātyaḥ kṣipram evābhiṣecaya ।। koṭyāparāntāḥ sāmudrā ratnāny abhiharantu te ।। jagāma manasā rāmaṃ dharmajño dharmakāṅkṣayā ।।
vilalāpa sabhāmadhye jagarhe ca purohitam ।। dharme prayatamānasya ko rājyaṃ madvidho haret ।। rājyaṃ cāhaṃ ca rāmasya dharmaṃ vaktum ihārhasi ।। labdhum arhati kākutstho rājyaṃ daśaratho yathā ।।
ikṣvākūṇām ahaṃ loke bhaveyaṃ kulapāṃsanaḥ ।। ihastho vanadurgasthaṃ namasyāmi kṛtāñjaliḥ ।। trayāṇām api lokānāṃ rāghavo rājyam arhati ।। harṣān mumucur aśrūṇi rāme nihitacetasaḥ ।।
vane tatraiva vatsyāmi yathāryo lakṣmaṇas tathā ।। samakṣam āryamiśrāṇāṃ sādhūnāṃ guṇavartinām ।। samīpastham uvācedaṃ sumantraṃ mantrakovidam ।। yātrām ājñāpaya kṣipraṃ balaṃ caiva samānaya ।।
prahṛṣṭaḥ so adiśat sarvaṃ yathā saṃdiṣṭam iṣṭavat ।। śrutvā yātrāṃ samājñaptāṃ rāghavasya nivartane ।। yātrāgamanam ājñāya tvarayanti sma harṣitāḥ ।। saha yodhair balādhyakṣā balaṃ sarvam acodayan ।।
rathaṃ me tvarayasveti sumantraṃ pārśvato abravīt ।। rathaṃ gṛhītvā prayayau yuktaṃ paramavājibhiḥ ।। guruṃ mahāraṇyagataṃ yaśasvinaṃ prasādayiṣyan bharato abravīt tadā ।। ānetum icchāmi hi taṃ vanasthaṃ prasādya rāmaṃ jagato hitāya ।।
śaśāsa sarvān prakṛtipradhānān balasya mukhyāṃś ca suhṛjjanaṃ ca ।। ayūyujann uṣṭrarathān kharāṃś ca nāgān hayāṃś caiva kulaprasūtān ।। prayayau bharataḥ śīghraṃ rāmadarśanakāṅkṣayā ।। adhiruhya hayair yuktān rathān sūryarathopamān ।।
anvayur bharataṃ yāntam ikṣvākukulanandanam ।। anvayur bharataṃ yāntaṃ rājaputraṃ yaśasvinam ।। anvayur bharataṃ yāntaṃ rājaputraṃ yaśasvinam ।। rāmānayanasaṃhṛṣṭā yayur yānena bhāsvatā ।।
tasyaiva ca kathāś citrāḥ kurvāṇā hṛṣṭamānasāḥ ।। kadā drakṣyāmahe rāmaṃ jagataḥ śokanāśanam ।। tamaḥ sarvasya lokasya samudyann iva bhāskaraḥ ।। pariṣvajānāś cānyonyaṃ yayur nāgarikās tadā ।।
rāmaṃ prati yayur hṛṣṭāḥ sarvāḥ prakṛtayas tadā ।। sūtrakarmakṛtaś caiva ye ca śastropajīvinaḥ ।। dantakārāḥ sudhākārās tathā gandhopajīvinaḥ ।। snāpakācchādakā vaidyā dhūpakāḥ śauṇḍikās tathā ।।
śailūṣāś ca saha strībhir yānti kaivartakās tathā ।। gorathair bharataṃ yāntam anujagmuḥ sahasraśaḥ ।। sarve te vividhair yānaiḥ śanair bharatam anvayuḥ ।। vyavātiṣṭhata sā senā bharatasyānuyāyinī ।।
bharataḥ sacivān sarvān abravīd vākyakovidaḥ ।। viśrāntāḥ pratariṣyāmaḥ śva idānīṃ mahānadīm ।। aurdhvadehanimittārtham avatīryodakaṃ nadīm ।। nyaveśayaṃs tāṃś chandena svena svena pṛthakpṛthak ।।
uvāsa rāmasya tadā mahātmano vicintayāno bharato nivartanam ।। niṣādarājo dṛṣṭvaiva jñātīn saṃtvarito abravīt ।। nāsyāntam avagacchāmi manasāpi vicintayan ।। bandhayiṣyati vā dāśān atha vāsmān vadhiṣyati ।।
bharataḥ kaikeyīputro hantuṃ samadhigacchati ।। tasyārthakāmāḥ saṃnaddhā gaṅgānūpe atra tiṣṭhata ।। balayuktā nadīrakṣā māṃsamūlaphalāśanāḥ ।। saṃnaddhānāṃ tathā yūnāṃ tiṣṭhantv ity abhyacodayat ।।
seyaṃ svastimayī senā gaṅgām adya tariṣyati ।। abhicakrāma bharataṃ niṣādādhipatir guhaḥ ।। bharatāyācacakṣe atha vinayajño vinītavat ।। kuśalo daṇḍakāraṇye vṛddho bhrātuś ca te sakhā ।।
asaṃśayaṃ vijānīte yatra tau rāmalakṣmaṇau ।। uvāca vacanaṃ śīghraṃ guhaḥ paśyatu mām iti ।। āgamya bharataṃ prahvo guho vacanam abravīt ।। nivedayāmas te sarve svake dāśakule vasa ।।
ārdraṃ ca māṃsaṃ śuṣkaṃ ca vanyaṃ coccāvacaṃ mahat ।। arcito vividhaiḥ kāmaiḥ śvaḥ sasainyo gamiṣyasi ।। pratyuvāca mahāprājño vākyaṃ hetvarthasaṃhitam ।। yo me tvam īdṛśīṃ senām eko abhyarcitum icchasi ।।
abravīd bharataḥ śrīmān niṣādādhipatiṃ punaḥ ।। gahano ayaṃ bhṛśaṃ deśo gaṅgānūpo duratyayaḥ ।। abravīt prāñjalir vākyaṃ guho gahanagocaraḥ ।। ahaṃ cānugamiṣyāmi rājaputra mahāyaśaḥ ।।
iyaṃ te mahatī senā śaṅkāṃ janayatīva me ।। bharataḥ ślakṣṇayā vācā guhaṃ vacanam abravīt ।। rāghavaḥ sa hi me bhrātā jyeṣṭhaḥ pitṛsamo mama ।। buddhir anyā na te kāryā guha satyaṃ bravīmi te ।।
punar evābravīd vākyaṃ bharataṃ prati harṣitaḥ ।। ayatnād āgataṃ rājyaṃ yas tvaṃ tyaktum ihecchasi ।। yas tvaṃ kṛcchragataṃ rāmaṃ pratyānayitum icchasi ।। babhau naṣṭaprabhaḥ sūryo rajanī cābhyavartata ।।
śatrughnena saha śrīmāñ śayanaṃ punar āgamat ।। upasthito hy anarhasya dharmaprekṣasya tādṛśaḥ ।। vanadāhābhisaṃtaptaṃ gūḍho agnir iva pādapam ।। yathā sūryāṃśusaṃtapto himavān prasruto himam ।।
dainyapādapasaṃghena śokāyāsādhiśṛṅgiṇā ।। ākrānto duḥkhaśailena mahatā kaikayīsutaḥ ।। sudurmanās taṃ bharataṃ tadā punar guhaḥ samāśvāsayad agrajaṃ prati ।। bharatāyāprameyāya guho gahanagocaraḥ ।।
bhrātṛguptyartham atyantam ahaṃ lakṣmaṇam abruvam ।। pratyāśvasihi śeṣvāsyāṃ sukhaṃ rāghavanandana ।। dharmātmaṃs tasya guptyarthaṃ jāgariṣyāmahe vayam ।। motsuko bhūr bravīmy etad apy asatyaṃ tavāgrataḥ ।।
dharmāvāptiṃ ca vipulām arthāvāptiṃ ca kevalām ।। rakṣiṣyāmi dhanuṣpāṇiḥ sarvaiḥ svair jñātibhiḥ saha ।। caturaṅgaṃ hy api balaṃ prasahema vayaṃ yudhi ।। anunītā vayaṃ sarve dharmam evānupaśyatā ।।
śakyā nidrā mayā labdhuṃ jīvitaṃ vā sukhāni vā ।। taṃ paśya guha saṃviṣṭaṃ tṛṇeṣu saha sītayā ।। eko daśarathasyaiṣa putraḥ sadṛśalakṣaṇaḥ ।। vidhavā medinī nūnaṃ kṣipram eva bhaviṣyati ।।
nirghoṣoparataṃ nūnam adya rājaniveśanam ।। nāśaṃse yadi te sarve jīveyuḥ śarvarīm imām ।। duḥkhitā yā tu kausalyā vīrasūr vinaśiṣyati ।। rājye rāmam anikṣipya pitā me vinaśiṣyati ।।
pretakāryeṣu sarveṣu saṃskariṣyanti bhūmipam ।। harmyaprāsādasampannāṃ sarvaratnavibhūṣitām ।। sarvakalyāṇasampūrṇāṃ hṛṣṭapuṣṭajanākulām ।। sukhitā vicariṣyanti rājadhānīṃ pitur mama ।।
nivṛtte samaye hy asmin sukhitāḥ praviśemahi ।। tiṣṭhato rājaputrasya śarvarī sātyavartata ।। asmin bhāgīrathītīre sukhaṃ saṃtāritau mayā ।। vareṣucāpāsidharau paraṃtapau vyavekṣamāṇau saha sītayā gatau ।।
dhyānaṃ jagāma tatraiva yatra tac chrutam apriyam ।। puṇḍarīkaviśālākṣas taruṇaḥ priyadarśanaḥ ।। papāta sahasā totrair hṛdi viddha iva dvipaḥ ।। pariṣvajya rurodoccair visaṃjñaḥ śokakarśitaḥ ।।
upavāsakṛśā dīnā bhartṛvyasanakarśitāḥ ।। kausalyā tv anusṛtyainaṃ durmanāḥ pariṣasvaje ।। paripapraccha bharataṃ rudantī śokalālasā ।। adya rājakulasyāsya tvadadhīnaṃ hi jīvitam ।।
vṛtte daśarathe rājñi nātha ekas tvam adya naḥ ।। putra vā hy ekaputrāyāḥ sahabhārye vanaṃ gate ।। kausalyāṃ parisāntvyedaṃ guhaṃ vacanam abravīt ।। asvapac chayane kasmin kiṃ bhuktvā guha śaṃsa me ।।
yadvidhaṃ pratipede ca rāme priyahite atithau ।। rāmāyābhyavahārārthaṃ bahu copahṛtaṃ mayā ।। na hi tat pratyagṛhṇāt sa kṣatradharmam anusmaran ।। iti tena vayaṃ rājann anunītā mahātmanā ।।
aupavāsyaṃ tadākārṣīd rāghavaḥ saha sītayā ।। vāgyatās te trayaḥ saṃdhyām upāsata samāhitāḥ ।। svayam ānīya barhīṃṣi kṣipraṃ rāghavakāraṇāt ।। prakṣālya ca tayoḥ pādāv apacakrāma lakṣmaṇaḥ ।।
yasmin rāmaś ca sītā ca rātriṃ tāṃ śayitāv ubhau ।। mahad dhanuḥ sajyam upohya lakṣmaṇo niśām atiṣṭhat parito asya kevalam ।। atandribhir jñātibhir āttakārmukair mahendrakalpaṃ paripālayaṃs tadā ।। iṅgudīmūlam āgamya rāmaśayyām avekṣya tām ।।
śarvarī śayitā bhūmāv idam asya vimarditam ।। jāto daśarathenorvyāṃ na rāmaḥ svaptum arhati ।। śayitvā puruṣavyāghraḥ kathaṃ śete mahītale ।। haimarājatabhaumeṣu varāstaraṇaśāliṣu ।।
pāṇḍurābhraprakāśeṣu śukasaṃgharuteṣu ca ।। mṛdaṅgavaraśabdaiś ca satataṃ pratibodhitaḥ ।। gāthābhir anurūpābhiḥ stutibhiś ca paraṃtapaḥ ।। muhyate khalu me bhāvaḥ svapno ayam iti me matiḥ ।।
yatra dāśarathī rāmo bhūmāv evaṃ śayīta saḥ ।। dayitā śayitā bhūmau snuṣā daśarathasya ca ।। sthaṇḍile kaṭhine sarvaṃ gātrair vimṛditaṃ tṛṇam ।। tatra tatra hi dṛśyante saktāḥ kanakabindavaḥ ।।
tathā hy ete prakāśante saktāḥ kauśeyatantavaḥ ।। sukumārī satī duḥkhaṃ na vijānāti maithilī ।। sarvalokapriyas tyaktvā rājyaṃ priyam anuttamam ।। sukhabhāgī ca duḥkhārhaḥ śayito bhuvi rāghavaḥ ।।
vayaṃ saṃśayitāḥ sarve hīnās tena mahātmanā ।। gate daśarathe svarge rāme cāraṇyam āśrite ।। vane api vasatas tasya bāhuvīryābhirakṣitām ।। apāvṛtapuradvārāṃ rājadhānīm arakṣitām ।।
śatravo nābhimanyante bhakṣān viṣakṛtān iva ।। phalamūlāśano nityaṃ jaṭācīrāṇi dhārayan ।। taṃ pratiśravam āmucya nāsya mithyā bhaviṣyati ।। lakṣmaṇena saha tv āryo ayodhyāṃ pālayiṣyati ।।
api me devatāḥ kuryur imaṃ satyaṃ manoratham ।। tato anuvatsyāmi cirāya rāghavaṃ vane vasan nārhati mām upekṣitum ।। bharataḥ kālyam utthāya śatrughnam idam abravīt ।। śīghram ānaya bhadraṃ te tārayiṣyati vāhinīm ।।
ity evam abravīd bhrātrā śatrughno api pracoditaḥ ।। āgamya prāñjaliḥ kāle guho bharatam abravīt ।। kaccic ca saha sainyasya tava sarvam anāmayam ।। rāmasyānuvaśo vākyaṃ bharato apīdam abravīt ।।
gaṅgāṃ tu naubhir bahvībhir dāśāḥ saṃtārayantu naḥ ।। pratipraviśya nagaraṃ taṃ jñātijanam abravīt ।। nāvaḥ samanukarṣadhvaṃ tārayiṣyāma vāhinīm ।। pañca nāvāṃ śatāny eva samāninyuḥ samantataḥ ।।
śobhamānāḥ patākinyo yuktavātāḥ susaṃhatāḥ ।। sanandighoṣāṃ kalyāṇīṃ guho nāvam upāharat ।। kausalyā ca sumitrā ca yāś cānyā rājayoṣitaḥ ।। anantaraṃ rājadārās tathaiva śakaṭāpaṇāḥ ।।
bhāṇḍāni cādadānānāṃ ghoṣas tridivam aspṛśat ।। vahantyo janam ārūḍhaṃ tadā saṃpetur āśugāḥ ।। kaścit tatra vahanti sma yānayugyaṃ mahādhanam ।। nivṛttāḥ kāṇḍacitrāṇi kriyante dāśabandhubhiḥ ।।
tarantaḥ sma prakāśante sadhvajā iva parvatāḥ ।। anye kumbhaghaṭais terur anye teruś ca bāhubhiḥ ।। maitre muhūrte prayayau prayāgavanam uttamam ।। draṣṭuṃ bharadvājam ṛṣipravaryam ṛtvigvṛtaḥ san bharataḥ pratasthe ।।
balaṃ sarvam avasthāpya jagāma saha mantribhiḥ ।। vasāno vāsasī kṣaume purodhāya purohitam ।। mantriṇas tān avasthāpya jagāmānu purohitam ।। saṃcacālāsanāt tūrṇaṃ śiṣyān arghyam iti bruvan ।।
abudhyata mahātejāḥ sutaṃ daśarathasya tam ।। ānupūrvyāc ca dharmajñaḥ papraccha kuśalaṃ kule ।। jānan daśarathaṃ vṛttaṃ na rājānam udāharat ।। śarīre agniṣu vṛkṣeṣu śiṣyeṣu mṛgapakṣiṣu ।।
bharataṃ pratyuvācedaṃ rāghavasnehabandhanāt ।। etad ācakṣva me sarvaṃ na hi me śudhyate manaḥ ।। bhrātrā saha sabhāryo yaś ciraṃ pravrājito vanam ।। vanavāsī bhavetīha samāḥ kila caturdaśa ।।
akaṇṭakaṃ bhoktumanā rājyaṃ tasyānujasya ca ।। paryaśrunayano duḥkhād vācā saṃsajjamānayā ।। matto na doṣam āśaṅker naivaṃ mām anuśādhi hi ।। nāham etena tuṣṭaś ca na tad vacanam ādade ।।
pratinetum ayodhyāṃ ca pādau tasyābhivanditum ।। śaṃsa me bhagavan rāmaḥ kva samprati mahīpatiḥ ।। guruvṛttir damaś caiva sādhūnāṃ cānuyāyitā ।। apṛcchaṃ tvāṃ tavātyarthaṃ kīrtiṃ samabhivardhayan ।।
etaṃ me kuru suprājña kāmaṃ kāmārthakovida ।। cakāra buddhiṃ ca tadā mahāśrame niśānivāsāya narādhipātmajaḥ ।। bharataṃ kaikayīputram ātithyena nyamantrayat ।। pādyam arghyaṃ tathātithyaṃ vane yad upapadyate ।।
jāne tvāṃ prītisaṃyuktaṃ tuṣyes tvaṃ yena kenacit ।। mama prītir yathārūpā tvam arho manujarṣabha ।। kasmān nehopayāto asi sabalaḥ puruṣarṣabha ।। sasainyo nopayāto asmi bhagavan bhagavadbhayāt ।।
pracchādya mahatīṃ bhūmiṃ bhagavann anuyānti mām ।। na hiṃsyur iti tenāham eka evāgatas tataḥ ।। tathā tu cakre bharataḥ senāyāḥ samupāgamam ।। ātithyasya kriyāhetor viśvakarmāṇam āhvayat ।।
ātithyaṃ kartum icchāmi tatra me saṃvidhīyatām ।। pṛthivyām antarikṣe ca samāyāntv adya sarvaśaḥ ।। aparāś codakaṃ śītam ikṣukāṇḍarasopamam ।। tathaivāpsaraso devīr gandharvīś cāpi sarvaśaḥ ।।
sarvās tumburuṇā sārdham āhvaye saparicchadāḥ ।। divyanārīphalaṃ śaśvat tat kauberam ihaiva tu ।। bhakṣyaṃ bhojyaṃ ca coṣyaṃ ca lehyaṃ ca vividhaṃ bahu ।। surādīni ca peyāni māṃsāni vividhāni ca ।।
śikṣāsvarasamāyuktaṃ tapasā cābravīn muniḥ ।। ājagmus tāni sarvāṇi daivatāni pṛthakpṛthak ।। upaspṛśya vavau yuktyā supriyātmā sukhaḥ śivaḥ ।। devadundubhighoṣaś ca dikṣu sarvāsu śuśruve ।।
prajagur devagandharvā vīṇāḥ pramumucuḥ svarān ।। viveśoccāritaḥ ślakṣṇaḥ samo layaguṇānvitaḥ ।। dadarśa bhārataṃ sainyaṃ vidhānaṃ viśvakarmaṇaḥ ।। śādvalair bahubhiś channā nīlavaiḍūryasaṃnibhaiḥ ।।
āmalakyo babhūvuś ca cūtāś ca phalabhūṣaṇāḥ ।। ājagāma nadī divyā tīrajair bahubhir vṛtā ।। harmyaprāsādasaṃghātās toraṇāni śubhāni ca ।। śuklamālyakṛtākāraṃ divyagandhasamukṣitam ।।
divyaiḥ sarvarasair yuktaṃ divyabhojanavastravat ।। kḷptasarvāsanaṃ śrīmat svāstīrṇaśayanottamam ।। veśma tad ratnasampūrṇaṃ bharataḥ kaikayīsutaḥ ।। babhūvuś ca mudā yuktās taṃ dṛṣṭvā veśmasaṃvidhim ।।
bharato mantribhiḥ sārdham abhyavartata rājavat ।। vālavyajanam ādāya nyaṣīdat sacivāsane ।। tataḥ senāpatiḥ paścāt praśāstā ca niṣedatuḥ ।। upātiṣṭhanta bharataṃ bharadvājasya śāsanāt ।।
ramyāś cāvasathā divyā brahmaṇas tu prasādajāḥ ।। āgur viṃśatisāhasrā brahmaṇā prahitāḥ striyaḥ ।। āgur viṃśatisāhasrāḥ kuberaprahitāḥ striyaḥ ।। āgur viṃśatisāhasrā nandanād apsarogaṇāḥ ।।
ete gandharvarājāno bharatasyāgrato jaguḥ ।। upānṛtyaṃs tu bharataṃ bharadvājasya śāsanāt ।। prayāge tāny adṛśyanta bharadvājasya śāsanāt ।। aśvatthā nartakāś cāsan bharadvājasya tejasā ।।
prahṛṣṭās tatra saṃpetuḥ kubjā bhūtvātha vāmanāḥ ।। pramadāvigrahaṃ kṛtvā bharadvājāśrame avasan ।। māṃsāni ca sumedhyāni bhakṣyantāṃ yāvad icchatha ।। apy ekam ekaṃ puruṣaṃ pramadāḥ sapta cāṣṭa ca ।।
parimṛjya tathā nyāyaṃ pāyayanti varāṅganāḥ ।। ikṣvākuvarayodhānāṃ codayanto mahābalāḥ ।। mattapramattamuditā camūḥ sā tatra saṃbabhau ।। apsarogaṇasaṃyuktāḥ sainyā vācam udairayan ।।
kuśalaṃ bharatasyāstu rāmasyāstu tathā sukham ।। anāthās taṃ vidhiṃ labdhvā vācam etām udairayan ।। bharatasyānuyātāraḥ svargo ayam iti cābruvan ।। divyān udvīkṣya bhakṣyāṃs tān abhavad bhakṣaṇe matiḥ ।।
babhūvus te bhṛśaṃ tṛptāḥ sarve cāhatavāsasaḥ ।। babhūvuḥ subhṛtās tatra nānyo hy anyam akalpayat ।। rajasā dhvastakeśo vā naraḥ kaścid adṛśyata ।। phalaniryūhasaṃsiddhaiḥ sūpair gandharasānvitaiḥ ।।
dadṛśur vismitās tatra narā lauhīḥ sahasraśaḥ ।। tāś ca kāmadughā gāvo drumāś cāsan madhuścyutaḥ ।। prataptapiṭharaiś cāpi mārgamāyūrakaukkuṭaiḥ ।। yauvanasthasya gaurasya kapitthasya sugandhinaḥ ।।
babhūvuḥ pāyasasyānte śarkarāyāś ca saṃcayāḥ ।। dadṛśur bhājanasthāni tīrtheṣu saritāṃ narāḥ ।। śuklāṃś candanakalkāṃś ca samudgeṣv avatiṣṭhataḥ ।। pādukopānahāṃ caiva yugmān yatra sahasraśaḥ ।।
marmatrāṇāni citrāṇi śayanāny āsanāni ca ।। avagāhya sutīrthāṃś ca hradān sotpalapuṣkarān ।। nirvāpārthaṃ paśūnāṃ te dadṛśus tatra sarvaśaḥ ।। dṛṣṭvātithyaṃ kṛtaṃ tādṛg bharatasya maharṣiṇā ।।
bharadvājāśrame ramye sā rātrir vyatyavartata ।। bharadvājam anujñāpya tāś ca sarvā varāṅganāḥ ।। tathaiva divyā vividhāḥ sraguttamāḥ pṛthakprakīrṇā manujaiḥ pramarditāḥ ।। kṛtātithyo bharadvājaṃ kāmād abhijagāma ha ।।
hutāgnihotro bharataṃ bharadvājo abhyabhāṣata ।। samagras te janaḥ kaccid ātithye śaṃsa me anagha ।। āśramād abhiniṣkrāntam ṛṣim uttamatejasam ।। tarpitaḥ sarvakāmaiś ca sāmātyo balavat tvayā ।।
api preṣyān upādāya sarve sma susukhoṣitāḥ ।। samīpaṃ prasthitaṃ bhrātur maitreṇekṣasva cakṣuṣā ।। ācakṣva katamo mārgaḥ kiyān iti ca śaṃsa me ।। pratyuvāca mahātejā bharadvājo mahātapāḥ ।।
citrakūṭo giris tatra ramyanirdarakānanaḥ ।। puṣpitadrumasaṃchannā ramyapuṣpitakānanā ।। tayoḥ parṇakuṭī tāta tatra tau vasato dhruvam ।। vāhayasva mahābhāga tato drakṣyasi rāghavam ।।
hitvā yānāni yānārhā brāhmaṇaṃ paryavārayan ।। kausalyā tatra jagrāha karābhyāṃ caraṇau muneḥ ।। kaikeyī tasya jagrāha caraṇau savyapatrapā ।। adūrād bharatasyaiva tasthau dīnamanās tadā ।।
viśeṣaṃ jñātum icchāmi mātṝṇāṃ tava rāghava ।। uvāca prāñjalir bhūtvā vākyaṃ vacanakovidaḥ ।। pitur hi mahiṣīṃ devīṃ devatām iva paśyasi ।। kausalyā suṣuve rāmaṃ dhātāram aditir yathā ।।
karṇikārasya śākheva śīrṇapuṣpā vanāntare ।। ubhau lakṣmaṇaśatrughnau vīrau satyaparākramau ।। rājā putravihīnaś ca svargaṃ daśaratho gataḥ ।। yatomūlaṃ hi paśyāmi vyasanaṃ mahad ātmanaḥ ।।
sa niśaśvāsa tāmrākṣo nāgaḥ kruddha ivāsakṛt ।। pratyuvāca mahābuddhir idaṃ vacanam arthavat ।। rāmapravrājanaṃ hy etat sukhodarkaṃ bhaviṣyati ।। āmantrya bharataḥ sainyaṃ yujyatām ity acodayat ।।
adhyārohat prayāṇārthī bahūn bahuvidho janaḥ ।। jīmūtā iva gharmānte saghoṣāḥ sampratasthire ।। prayayuḥ sumahārhāṇi pādair eva padātayaḥ ।। rāmadarśanakāṅkṣiṇyaḥ prayayur muditās tadā ।।
āsthāya prayayau śrīmān bharataḥ saparicchadaḥ ।। vanāni tu vyatikramya juṣṭāni mṛgapakṣibhiḥ ।। mahad vanaṃ tat pravigāhamānā rarāja senā bharatasya tatra ।। arditā yūthapā mattāḥ sayūthāḥ sampradudruvuḥ ।।
dṛśyante vanarājīṣu giriṣv api nadīṣu ca ।। vṛto mahatyā nādinyā senayā caturaṅgayā ।। mahīṃ saṃchādayāmāsa prāvṛṣi dyām ivāmbudaḥ ।। anālakṣyā ciraṃ kālaṃ tasmin kāle babhūva bhūḥ ।।
uvāca bharataḥ śrīmān vasiṣṭhaṃ mantriṇāṃ varam ।। vyaktaṃ prāptāḥ sma taṃ deśaṃ bharadvājo yam abravīt ।। etat prakāśate dūrān nīlameghanibhaṃ vanam ।। vāraṇair avamṛdyante māmakaiḥ parvatopamaiḥ ।।
nīlā ivātapāpāye toyaṃ toyadharā ghanāḥ ।। hayaiḥ samantād ākīrṇaṃ makarair iva sāgaram ।। vāyupraviddhāḥ śaradi megharājir ivāmbare ।। meghaprakāśaiḥ phalakair dākṣiṇātyā yathā narāḥ ।।
ayodhyeva janākīrṇā samprati pratibhāti mā ।। taṃ vahaty anilaḥ śīghraṃ kurvann iva mama priyam ।। etān saṃpatataḥ śīghraṃ paśya śatrughna kānane ।। etam āviśataḥ śailam adhivāsaṃ patatriṇām ।।
tāpasānāṃ nivāso ayaṃ vyaktaṃ svargapatho yathā ।। manojñarūpā lakṣyante kusumair iva citritāḥ ।। yathā tau puruṣavyāghrau dṛśyete rāmalakṣmaṇau ।। viviśus tad vanaṃ śūrā dhūmaṃ ca dadṛśus tataḥ ।।
nāmanuṣye bhavaty agnir vyaktam atraiva rāghavau ।। anye rāmopamāḥ santi vyaktam atra tapasvinaḥ ।। sainyān uvāca sarvāṃs tān amitrabalamardanaḥ ।। aham eva gamiṣyāmi sumantro gurur eva ca ।।
bharato yatra dhūmāgraṃ tatra dṛṣṭiṃ samādadhāt ।। babhūva hṛṣṭā nacireṇa jānatī priyasya rāmasya samāgamaṃ tadā ।। vaidehyāḥ priyamākāṅkṣan svaṃ ca cittaṃ vilobhayan ।। bhāryām amarasaṃkāśaḥ śacīm iva puraṃdaraḥ ।।
mano me bādhate dṛṣṭvā ramaṇīyam imaṃ girim ।। śikharaiḥ kham ivodviddhair dhātumadbhir vibhūṣitam ।। pītamāñjiṣṭhavarṇāś ca kecin maṇivaraprabhāḥ ।। virājante acalendrasya deśā dhātuvibhūṣitāḥ ।।
aduṣṭair bhāty ayaṃ śailo bahupakṣisamākulaḥ ।। aṅkolair bhavyatiniśair bilvatindukaveṇubhiḥ ।। badaryāmalakair nīpair vetradhanvanabījakaiḥ ।। evamādibhir ākīrṇaḥ śriyaṃ puṣyaty ayaṃ giriḥ ।।
kiṃnarān dvaṃdvaśo bhadre ramamāṇān manasvinaḥ ।। paśya vidyādharastrīṇāṃ krīḍoddeśān manoramān ।। sravadbhir bhāty ayaṃ śailaḥ sravan mada iva dvipaḥ ।। ghrāṇatarpaṇam abhyetya kaṃ naraṃ na praharṣayet ।।
lakṣmaṇena ca vatsyāmi na māṃ śokaḥ pradhakṣyati ।। vicitraśikhare hy asmin ratavān asmi bhāmini ।। pituś cānṛṇatā dharme bharatasya priyaṃ tathā ।। paśyantī vividhān bhāvān manovākkāyasaṃyatān ।।
vanavāsaṃ bhavārthāya pretya me prapitāmahāḥ ।। bahulā bahulair varṇair nīlapītasitāruṇaiḥ ।। oṣadhyaḥ svaprabhā lakṣmyā bhrājamānāḥ sahasraśaḥ ।। kecid ekaśilā bhānti parvatasyāsya bhāmini ।।
citrakūṭasya kūṭo asau dṛśyate sarvataḥ śivaḥ ।। kāmināṃ svāstarān paśya kuśeśayadalāyutān ।। kāmibhir vanite paśya phalāni vividhāni ca ।। parvataś citrakūṭo asau bahumūlaphalodakaḥ ।।
ratiṃ prapatsye kuladharmavardhinīṃ satāṃ pathi svair niyamaiḥ paraiḥ sthitaḥ ।। adarśayac chubhajalāṃ ramyāṃ mandākinīṃ nadīm ।। videharājasya sutāṃ rāmo rājīvalocanaḥ ।। kusumair upasaṃpannāṃ paśya mandākinīṃ nadīm ।।
rājantīṃ rājarājasya nalinīm iva sarvataḥ ।। tīrthāni ramaṇīyāni ratiṃ saṃjanayanti me ।। ṛṣayas tv avagāhante nadīṃ mandākinīṃ priye ।। ete apare viśālākṣi munayaḥ saṃśitavratāḥ ।।
pādapaiḥ pattrapuṣpāṇi sṛjadbhir abhito nadīm ।। kaccit siddhajanākīrṇāṃ paśya mandākinīṃ nadīm ।। poplūyamānān aparān paśya tvaṃ jalamadhyagān ।। adhirohanti kalyāṇi niṣkūjantaḥ śubhā giraḥ ।।
adhikaṃ puravāsāc ca manye ca tava darśanāt ।। nityavikṣobhitajalāṃ vigāhasva mayā saha ।। kamalāny avamajjantī puṣkarāṇi ca bhāmini ।। manyasva vanite nityaṃ sarayūvad imāṃ nadīm ।।
tvaṃ cānukūlā vaidehi prītiṃ janayatho mama ।। nāyodhyāyai na rājyāya spṛhaye adya tvayā saha ।। supuṣpitaiḥ puṣpadharair alaṃkṛtāṃ na so asti yaḥ syān na gatakramaḥ sukhī ।। cacāra ramyaṃ nayanāñjanaprabhaṃ sa citrakūṭaṃ raghuvaṃśavardhanaḥ ।।
sainyareṇuś ca śabdaś ca prādurāstāṃ nabhaḥspṛśau ।। arditā yūthapā mattāḥ sayūthā dudruvur diśaḥ ।। tāṃś ca vipradrutān sarvān yūthapān anvavaikṣata ।। uvāca rāmaḥ saumitriṃ lakṣmaṇaṃ dīptatejasam ।।
bhīmastanitagambhīras tumulaḥ śrūyate svanaḥ ।। sarvam etad yathātattvam acirāj jñātum arhasi ।। prekṣamāṇo diśaḥ sarvāḥ pūrvāṃ diśam avaikṣata ।। rathāśvagajasambādhāṃ yattair yuktāṃ padātibhiḥ ।।
śaśaṃsa senāṃ rāmāya vacanaṃ cedam abravīt ।। sajyaṃ kuruṣva cāpaṃ ca śarāṃś ca kavacaṃ tathā ।। aṅgāvekṣasva saumitre kasyaitāṃ manyase camūm ।। didhakṣann iva tāṃ senāṃ ruṣitaḥ pāvako yathā ।।
āvāṃ hantuṃ samabhyeti kaikeyyā bharataḥ sutaḥ ।। virājaty udgataskandhaḥ kovidāradhvajo rathe ।। ete bhrājanti saṃhṛṣṭā gajān āruhya sādinaḥ ।। api nau vaśam āgacchet kovidāradhvajo raṇe ।।
tvayā rāghava samprāptaṃ sītayā ca mayā tathā ।। samprāpto ayam arir vīra bharato vadhya eva me ।। etasmin nihate kṛtsnām anuśādhi vasuṃdharām ।। mayā paśyet suduḥkhārtā hastibhagnam iva drumam ।।
kaluṣeṇādya mahatā medinī parimucyatām ।। mokṣyāmi śatrusainyeṣu kakṣeṣv iva hutāśanam ।। bhindañ śatruśarīrāṇi kariṣye śoṇitokṣitam ।। śvāpadāḥ parikarṣantu narāṃś ca nihatān mayā ।।
sasainyaṃ bharataṃ hatvā bhaviṣyāmi na saṃśayaḥ ।। rāmas tu parisāntvyātha vacanaṃ cedam abravīt ।। maheṣvāse mahāprājñe bharate svayam āgate ।। asmāsu manasāpy eṣa nāhitaṃ kiṃcid ācaret ।।
īdṛśaṃ vā bhayaṃ te adya bharataṃ yo atra śaṅkase ।। ahaṃ hy apriyam uktaḥ syāṃ bharatasyāpriye kṛte ।। bhrātā vā bhrātaraṃ hanyāt saumitre prāṇam ātmanaḥ ।। vakṣyāmi bharataṃ dṛṣṭvā rājyam asmai pradīyatām ।।
rājyam asmai prayaccheti bāḍham ity eva vakṣyati ।। lakṣmaṇaḥ praviveśeva svāni gātrāṇi lajjayā ।। eṣa manye mahābāhur ihāsmān draṣṭum āgataḥ ।। imāṃ vāpy eṣa vaidehīm atyantasukhasevinīm ।।
vāyuvegasamau vīra javanau turagottamau ।। nāgaḥ śatruṃjayo nāma vṛddhas tātasya dhīmataḥ ।। lakṣmaṇaḥ prāñjalir bhūtvā tasthau rāmasya pārśvataḥ ।। samantāt tasya śailasya senāvāsam akalpayat ।।
pārśve nyaviśad āvṛtya gajavājirathākulā ।। prasādanārthaṃ raghunandanasya virocate nītimatā praṇītā ।। abhigantuṃ sa kākutstham iyeṣa guruvartakam ।। bharato bhrātaraṃ vākyaṃ śatrughnam idam abravīt ।।
lubdhaiś ca sahitair ebhis tvam anveṣitum arhasi ।। vaidehīṃ vā mahābhāgāṃ na me śāntir bhaviṣyati ।। bhrātuḥ padmapalāśākṣaṃ na me śāntir bhaviṣyati ।। śirasā dhārayiṣyāmi na me śāntir bhaviṣyati ।।
abhiṣekajalaklinno na me śāntir bhaviṣyati ।। bhartāraṃ sāgarāntāyāḥ pṛthivyā yānugacchati ।। yasmin vasati kākutsthaḥ kubera iva nandane ।। yad adhyāste mahātejā rāmaḥ śastrabhṛtāṃ varaḥ ।।
padbhyām eva mahātejāḥ praviveśa mahad vanam ।। puṣpitāgrāṇi madhyena jagāma vadatāṃ varaḥ ।। rāmāśramagatasyāgner dadarśa dhvajam ucchritam ।। atra rāma iti jñātvā gataḥ pāram ivāmbhasaḥ ।।
guhena sārdhaṃ tvarito jagāma punar niveśyaiva camūṃ mahātmā ।। jagāma bhrātaraṃ draṣṭuṃ śatrughnam anudarśayan ।। iti tvaritam agre sa jagāma guruvatsalaḥ ।। rāmadarśanajas tarṣo bharatasyeva tasya ca ।।
bhrātuḥ parṇakuṭīṃ śrīmān uṭajaṃ ca dadarśa ha ।। kāṣṭhāni cāvabhagnāni puṣpāṇy avacitāni ca ।। mṛgāṇāṃ mahiṣāṇāṃ ca karīṣaiḥ śītakāraṇāt ।। śatrughnaṃ cābravīd dhṛṣṭas tān amātyāṃś ca sarvaśaḥ ।।
nātidūre hi manye ahaṃ nadīṃ mandākinīm itaḥ ।। abhijñānakṛtaḥ panthā vikāle gantum icchatā ।। śailapārśve parikrāntam anyonyam abhigarjatām ।। tasyāsau dṛśyate dhūmaḥ saṃkulaḥ kṛṣṇavartmanaḥ ।।
āryaṃ drakṣyāmi saṃhṛṣṭo maharṣim iva rāghavam ।। mandākinīm anuprāptas taṃ janaṃ cedam abravīt ।। janendro nirjanaṃ prāpya dhin me janma sajīvitam ।। sarvān kāmān parityajya vane vasati rāghavaḥ ।।
rāmasya nipatiṣyāmi sītāyāś ca punaḥ punaḥ ।। dadarśa mahatīṃ puṇyāṃ parṇaśālāṃ manoramām ।। viśālāṃ mṛdubhis tīrṇāṃ kuśair vedim ivādhvare ।। rukmapṛṣṭhair mahāsāraiḥ śobhitāṃ śatrubādhakaiḥ ।।
śobhitāṃ dīptavadanaiḥ sarpair bhogavatīm iva ।। rukmabinduvicitrābhyāṃ carmabhyāṃ cāpi śobhitām ।। arisaṃghair anādhṛṣyāṃ mṛgaiḥ siṃhaguhām iva ।। dadarśa bharatas tatra puṇyāṃ rāmaniveśane ।।
uṭaje rāmam āsīnaṃ jaṭāmaṇḍaladhāriṇam ।। dadarśa rāmam āsīnam abhitaḥ pāvakopamam ।। pṛthivyāḥ sagarāntāyā bhartāraṃ dharmacāriṇam ।। sthaṇḍile darbhasaṃstīrṇe sītayā lakṣmaṇena ca ।।
abhyadhāvata dharmātmā bharataḥ kaikayīsutaḥ ।। aśaknuvan dhārayituṃ dhairyād vacanam abravīt ।। vanyair mṛgair upāsīnaḥ so ayam āste mamāgrajaḥ ।। mṛgājine so ayam iha pravaste dharmam ācaran ।।
so ayaṃ jaṭābhāram imaṃ sahate rāghavaḥ katham ।। śarīrakleśasambhūtaṃ sa dharmaṃ parimārgate ।। malena tasyāṅgam idaṃ katham āryasya sevyate ।। dhig jīvitaṃ nṛśaṃsasya mama lokavigarhitam ।।
pādāv aprāpya rāmasya papāta bharato rudan ।। uktvāryeti sakṛd dīnaṃ punar novāca kiṃcana ।। āryety evābhisaṃkruśya vyāhartuṃ nāśakat tataḥ ।। tāv ubhau sa samāliṅgya rāmo apy aśrūṇy avartayat ।।
divākaraś caiva niśākaraś ca yathāmbare śukrabṛhaspatibhyām ।। vanaukasas te api samīkṣya sarve apy aśrūṇy amuñcan pravihāya harṣam ।। aṅke bharatam āropya paryapṛcchat samāhitaḥ ।। na hi tvaṃ jīvatas tasya vanam āgantum arhasi ।।
duṣpratīkam araṇye asmin kiṃ tāta vanam āgataḥ ।। rājasūyāśvamedhānām āhartā dharmaniścayaḥ ।। ikṣvākūṇām upādhyāyo yathāvat tāta pūjyate ।। sukhinī kaccid āryā ca devī nandati kaikayī ।।
anasūyur anudraṣṭā satkṛtas te purohitaḥ ।। hutaṃ ca hoṣyamāṇaṃ ca kāle vedayate sadā ।। sudhanvānam upādhyāyaṃ kaccit tvaṃ tāta manyase ।। kulīnāś ceṅgitajñāś ca kṛtās te tāta mantriṇaḥ ।।
susaṃvṛto mantradharair amātyaiḥ śāstrakovidaiḥ ।। kaccic cāpararātriṣu cintayasy arthanaipuṇam ।। kaccit te mantrito mantro rāṣṭraṃ na paridhāvati ।। kṣipram ārabhase kartuṃ na dīrghayasi rāghava ।।
vidus te sarvakāryāṇi na kartavyāni pārthivāḥ ।। tvayā vā tava vāmātyair budhyate tāta mantritam ।। paṇḍito hy arthakṛcchreṣu kuryān niḥśreyasaṃ mahat ।। atha vāpy ayutāny eva nāsti teṣu sahāyatā ।।
rājānaṃ rājamātraṃ vā prāpayen mahatīṃ śriyam ।। jaghanyāś ca jaghanyeṣu bhṛtyāḥ karmasu yojitāḥ ।। śreṣṭhāñ śreṣṭheṣu kaccit tvaṃ niyojayasi karmasu ।। ugrapratigrahītāraṃ kāmayānam iva striyaḥ ।।
śūram aiśvaryakāmaṃ ca yo na hanti sa vadhyate ।। kulīnaś cānuraktaś ca dakṣaḥ senāpatiḥ kṛtaḥ ।। dṛṣṭāpadānā vikrāntās tvayā satkṛtya mānitāḥ ।। samprāptakālaṃ dātavyaṃ dadāsi na vilambase ।।
bhartuḥ kupyanti duṣyanti so anarthaḥ sumahān smṛtaḥ ।। kaccit prāṇāṃs tavārtheṣu saṃtyajanti samāhitāḥ ।। yathoktavādī dūtas te kṛto bharata paṇḍitaḥ ।। tribhis tribhir avijñātair vetsi tīrthāni cārakaiḥ ।।
durbalān anavajñāya vartase ripusūdana ।। anarthakuśalā hy ete bālāḥ paṇḍitamāninaḥ ।। buddhimān vīkṣikīṃ prāpya nirarthaṃ pravadanti te ।। satyanāmāṃ dṛḍhadvārāṃ hastyaśvarathasaṃkulām ।।
jitendriyair mahotsāhair vṛtām āryaiḥ sahasraśaḥ ।। kaccit samuditāṃ sphītām ayodhyāṃ parirakṣasi ।। devasthānaiḥ prapābhiś ca taḍāgaiś copaśobhitaḥ ।। sukṛṣṭasīmā paśumān hiṃsābhir parivarjitaḥ ।।
kaccij janapadaḥ sphītaḥ sukhaṃ vasati rāghava ।। vārttāyāṃ saṃśritas tāta loko hi sukham edhate ।। rakṣyā hi rājñā dharmeṇa sarve viṣayavāsinaḥ ।। kaccin na śraddadhāsyāsāṃ kaccid guhyaṃ na bhāṣase ।।
utthāyotthāya pūrvāhṇe rājaputro mahāpathe ।। yantraiś ca paripūrṇāni tathā śilpidhanurdharaiḥ ।। apātreṣu na te kaccit kośo gacchati rāghava ।। yodheṣu mitravargeṣu kaccid gacchati te vyayaḥ ।।
apṛṣṭaḥ śāstrakuśalair na lobhād badhyate śuciḥ ।। kaccin na mucyate coro dhanalobhān nararṣabha ।। arthaṃ virāgāḥ paśyanti tavāmātyā bahuśrutāḥ ।। tāni putrapaśūn ghnanti prītyartham anuśāsataḥ ।।
dānena manasā vācā tribhir etair bubhūṣase ।। caityāṃś ca sarvān siddhārthān brāhmaṇāṃś ca namasyasi ।। ubhau vā prītilobhena kāmena na vibādhase ।। vibhajya kāle kālajña sarvān bharata sevase ।।
āśaṃsante mahāprājña paurajānapadaiḥ saha ।। adarśanaṃ jñānavatām ālasyaṃ pañcavṛttitām ।। niścitānām anārambhaṃ mantrasyāparirakṣaṇam ।। kaccit tvaṃ varjayasy etān rājadoṣāṃś caturdaśa ।।
kaccid āśaṃsamānebhyo mitrebhyaḥ samprayacchasi ।। kiṃ me dharmād vihīnasya rājadharmaḥ kariṣyati ।। jyeṣṭhaputre sthite rājan na kanīyān bhaven nṛpaḥ ।। abhiṣecaya cātmānaṃ kulasyāsya bhavāya naḥ ।।
yasya dharmārthasahitaṃ vṛttam āhur amānuṣam ।। divam ārya gato rājā yāyajūkaḥ satāṃ mataḥ ।। ahaṃ cāyaṃ ca śatrughnaḥ pūrvam eva kṛtodakau ।। akṣayyaṃ bhavatīty āhur bhavāṃś caiva pituḥ priyaḥ ।।
rāghavo bharatenoktāṃ babhūva gatacetanaḥ ।। vane paraśunā kṛttas tathā bhuvi papāta ha ।। kūlaghātapariśrāntaṃ prasuptam iva kuñjaram ।। rudantaḥ saha vaidehyā siṣicuḥ salilena vai ।।
upākrāmata kākutsthaḥ kṛpaṇaṃ bahubhāṣitum ।। yo mṛto mama śokena na mayā cāpi saṃskṛtaḥ ।। śatrugheṇa ca sarveṣu pretakṛtyeṣu satkṛtaḥ ।। nivṛttavanavāso api nāyodhyāṃ gantum utsahe ।।
ko nu śāsiṣyati punas tāte lokāntaraṃ gate ।। vākyāni tāni śroṣyāmi kutaḥ karṇasukhāny aham ।। uvāca śokasaṃtaptaḥ pūrṇacandranibhānanām ।। bharato duḥkham ācaṣṭe svargataṃ pṛthivīpatim ।।
uvāca lakṣmaṇaṃ tatra duḥkhito duḥkhitaṃ vacaḥ ।। jalakriyārthaṃ tātasya gamiṣyāmi mahātmanaḥ ।। ahaṃ paścād gamiṣyāmi gatir hy eṣā sudāruṇā ।। mṛdur dāntaś ca śāntaś ca rāme ca dṛḍhabhaktimān ।।
avātārayad ālambya nadīṃ mandākinīṃ śivām ।। nadīṃ mandākinīṃ ramyāṃ sadā puṣpitakānanām ।। siṣicus tūdakaṃ rājñe tata etad bhavatv iti ।। diśaṃ yāmyām abhimukho rudan vacanam abravīt ।।
pitṛlokagatasyādya maddattam upatiṣṭhatu ।। pituś cakāra tejasvī nivāpaṃ bhrātṛbhiḥ saha ।। nyasya rāmaḥ suduḥkhārto rudan vacanam abravīt ।। yadannaḥ puruṣo bhavati tadannās tasya devatāḥ ।।
āruroha naravyāghro ramyasānuṃ mahīdharam ।। parijagrāha pāṇibhyām ubhau bharatalakṣmaṇau ।। bhrātṝṇāṃ saha vaidehyā siṃhānāṃ nardatām iva ।। teṣām eva mahāñ śabdaḥ śocatāṃ pitaraṃ mṛtam ।।
apy ekamanaso jagmur yathāsthānaṃ pradhāvitāḥ ।। sukumārās tathaivānye padbhir eva narā yayuḥ ।। draṣṭukāmo janaḥ sarvo jagāma sahasāśramam ।। yayur bahuvidhair yānaiḥ khuranemisamākulaiḥ ।।
mumoca tumulaṃ śabdaṃ dyaur ivābhrasamāgame ।। āvāsayanto gandhena jagmur anyad vanaṃ tataḥ ।। vyāghragokarṇagavayā vitreṣuḥ pṛṣataiḥ saha ।। tathā puṃskokilāḥ krauñcā visaṃjñā bhejire diśaḥ ।।
manuṣyair āvṛtā bhūmir ubhayaṃ prababhau tadā ।। paryaṣvajata dharmajñaḥ pitṛvan mātṛvac ca saḥ ।। cakāra sarvān savayasyabāndhavān yathārham āsādya tadā nṛpātmajaḥ ।। guhā girīṇāṃ ca diśaś ca saṃtataṃ mṛdaṅgaghoṣapratimo viśuśruve ।।
abhicakrāma taṃ deśaṃ rāmadarśanatarṣitaḥ ।। dadṛśus tatra tat tīrthaṃ rāmalakṣmaṇasevitam ।। sumitrām abravīd dīnā yāś cānyā rājayoṣitaḥ ।। vane prāk kevalaṃ tīrthaṃ ye te nirviṣayīkṛtāḥ ।।
svayaṃ harati saumitrir mama putrasya kāraṇāt ।। pitur iṅgudīpiṇyākaṃ nyastam āyatalocanā ।। uvāca devī kausalyā sarvā daśarathastriyaḥ ।। rāghaveṇa pitur dattaṃ paśyataitad yathāvidhi ।।
naitad aupayikaṃ manye bhuktabhogasya bhojanam ।। katham iṅgudīpiṇyākaṃ sa bhuṅkte vasudhādhipaḥ ।। yatra rāmaḥ pitur dadyād iṅgudīkṣodam ṛddhimān ।। kathaṃ duḥkhena hṛdayaṃ na sphoṭati sahasradhā ।।
dadṛśuś cāśrame rāmaṃ svargāc cyutam ivāmaram ।। ārtā mumucur aśrūṇi sasvaraṃ śokakarśitāḥ ।। mātṝṇāṃ manujavyāghraḥ sarvāsāṃ satyasaṃgaraḥ ।। pramamārjū rajaḥ pṛṣṭhād rāmasyāyatalocanāḥ ।।
abhyavādayatāsaktaṃ śanai rāmād anantaram ।। vṛttiṃ daśarathāj jāte lakṣmaṇe śubhalakṣaṇe ।। śvaśrūṇām aśrupūrṇākṣī sā babhūvāgrataḥ sthitā ।। vanavāsakṛśāṃ dīnāṃ kausalyā vākyam abravīt ।।
rāmapatnī kathaṃ duḥkhaṃ samprāptā nirjane vane ।। kāñcanaṃ rajasā dhvastaṃ kliṣṭaṃ candram ivāmbudaiḥ ।। bhṛśaṃ manasi vaidehi vyasanāraṇisambhavaḥ ।। pādāv āsādya jagrāha vasiṣṭhasya sa rāghavaḥ ।।
pragṛhya pādau susamṛddhatejasaḥ sahaiva tenopaviveśa rāghavaḥ ।। janena dharmajñatamena dharmavān upopaviṣṭo bharatas tadāgrajam ।। śriyā jvalantaṃ bharataḥ kṛtāñjalir yathā mahendraḥ prayataḥ prajāpatim ।। itīva tasyāryajanasya tattvato babhūva kautūhalam uttamaṃ tadā ।।
vṛtāḥ suhṛdbhiś ca virejur adhvare yathā sadasyaiḥ sahitās trayo agnayaḥ ।। lakṣmaṇena saha bhrātrā praṣṭuṃ samupacakrame ।। yasmāt tvam āgato deśam imaṃ cīrajaṭājinī ।। hitvā rājyaṃ praviṣṭas tvaṃ tat sarvaṃ vaktum arhasi ।।
pragṛhya balavad bhūyaḥ prāñjalir vākyam abravīt ।। gataḥ svargaṃ mahābāhuḥ putraśokābhipīḍitaḥ ।। cakāra sumahat pāpam idam ātmayaśoharam ।। patiṣyati mahāghore niraye jananī mama ।।
abhiṣiñcasva cādyaiva rājyena maghavān iva ।। tvatsakāśam anuprāptāḥ prasādaṃ kartum arhasi ।। rājyaṃ prāpnuhi dharmeṇa sakāmān suhṛdaḥ kuru ।। śaśinā vimaleneva śāradī rajanī yathā ।।
bhrātuḥ śiṣyasya dāsasya prasādaṃ kartum arhasi ।। pūjitaṃ puruṣavyāghra nātikramitum utsahe ।। rāmasya śirasā pādau jagrāha bharataḥ punaḥ ।। bhrātaraṃ bharataṃ rāmaḥ pariṣvajyedam abravīt ।।
rājyahetoḥ kathaṃ pāpam ācaret tvadvidho janaḥ ।। na cāpi jananīṃ bālyāt tvaṃ vigarhitum arhasi ।। tāvad dharmabhṛtāṃ śreṣṭha jananyām api gauravam ।। mātāpitṛbhyām ukto ahaṃ katham anyat samācare ।।
vastavyaṃ daṇḍakāraṇye mayā valkalavāsasā ।। vyādiśya ca mahātejā divaṃ daśaratho gataḥ ।। pitrā dattaṃ yathābhāgam upabhoktuṃ tvam arhasi ।। upabhokṣye tv ahaṃ dattaṃ bhāgaṃ pitrā mahātmanā ।।
tad eva manye paramātmano hitaṃ na sarvalokeśvarabhāvam avyayam ।। śocatām eva rajanī duḥkhena vyatyavartata ।। mandākinyāṃ hutaṃ japyaṃ kṛtvā rāmam upāgaman ।। bharatas tu suhṛnmadhye rāmaṃ vacanam abravīt ।।
tad dadāmi tavaivāhaṃ bhuṅkṣva rājyam akaṇṭakam ।। durāvāraṃ tvadanyena rājyakhaṇḍam idaṃ mahat ।। anugantuṃ na śaktir me gatiṃ tava mahīpate ।। rāma tena tu durjīvaṃ yaḥ parān upajīvati ।।
hrasvakena durāroho rūḍhaskandho mahādrumaḥ ।। sa tāṃ nānubhavet prītiṃ yasya hetoḥ prabhāvitaḥ ।। yadi tvam asmān ṛṣabho bhartā bhṛtyān na śādhi hi ।। pratapantam ivādityaṃ rājye sthitam ariṃdamam ।।
antaḥpuragatā nāryo nandantu susamāhitāḥ ।। bharatasya vacaḥ śrutvā rāmaṃ pratyanuyācataḥ ।। rāmaḥ kṛtātmā bharataṃ samāśvāsayad ātmavān ।। itaś cetarataś cainaṃ kṛtāntaḥ parikarṣati ।।
saṃyogā viprayogāntā maraṇāntaṃ ca jīvitam ।। evaṃ narasya jātasya nānyatra maraṇād bhayam ।। tathāvasīdanti narā jarāmṛtyuvaśaṃ gatāḥ ।। āyūṃṣi kṣapayanty āśu grīṣme jalam ivāṃśavaḥ ।।
āyus te hīyate yasya sthitasya ca gatasya ca ।। gatvā sudīrgham adhvānaṃ saha mṛtyur nivartate ।। jarayā puruṣo jīrṇaḥ kiṃ hi kṛtvā prabhāvayet ।। ātmano nāvabudhyante manuṣyā jīvitakṣayam ।।
ṛtūnāṃ parivartena prāṇināṃ prāṇasaṃkṣayaḥ ।। sametya ca vyapeyātāṃ kālam āsādya kaṃcana ।। sametya vyavadhāvanti dhruvo hy eṣāṃ vinābhavaḥ ।। tena tasmin na sāmarthyaṃ pretasyāsty anuśocataḥ ।।
aham apy āgamiṣyāmi pṛṣṭhato bhavatām iti ।। tam āpannaḥ kathaṃ śoced yasya nāsti vyatikramaḥ ।। ātmā sukhe niyoktavyaḥ sukhabhājaḥ prajāḥ smṛtāḥ ।। dhūtapāpo gataḥ svargaṃ pitā naḥ pṛthivīpatiḥ ।।
arthādānāc ca dhārmeṇa pitā nas tridivaṃ gataḥ ।। uttamaṃ cāyur āsādya svar gataḥ pṛthivīpatiḥ ।। daivīm ṛddhim anuprāpto brahmalokavihāriṇīm ।। tvadvidho yadvidhaś cāpi śrutavān buddhimattaraḥ ।।
varjanīyā hi dhīreṇa sarvāvasthāsu dhīmatā ।। tathā pitrā niyukto asi vaśinā vadatāṃ vara ।। tatraivāhaṃ kariṣyāmi pitur āryasya śāsanam ।। tat tvayāpi sadā mānyaṃ sa vai bandhuḥ sa naḥ pitā ।।
uvāca bharataś citraṃ dhārmiko dhārmikaṃ vacaḥ ।। na tvāṃ pravyathayed duḥkhaṃ prītir vā na praharṣayet ।। yathā mṛtas tathā jīvan yathāsati tathā sati ।। sa evaṃ vyasanaṃ prāpya na viṣīditum arhati ।।
sarvajñaḥ sarvadarśī ca buddhimāṃś cāsi rāghava ।। aviṣahyatamaṃ duḥkham āsādayitum arhati ।। kṣudrayā tad aniṣṭaṃ me prasīdatu bhavān mama ।। hanmi tīvreṇa daṇḍena daṇḍārhāṃ pāpakāriṇīm ।।
jānan dharmam adharmiṣṭhaṃ kuryāṃ karma jugupsitam ।। tātaṃ na parigarheyaṃ daivataṃ ceti saṃsadi ।। striyāḥ priyacikīrṣuḥ san kuryād dharmajña dharmavit ।। rājñaivaṃ kurvatā loke pratyakṣā sā śrutiḥ kṛtā ।।
tātasya yad atikrāntaṃ pratyāharatu tad bhavān ।। tad apatyaṃ mataṃ loke viparītam ato anyathā ।। abhipattā kṛtaṃ karma loke dhīravigarhitam ।। paurajānapadān sarvāṃs trātu sarvam idaṃ bhavān ।।
īdṛśaṃ vyāhataṃ karma na bhavān kartum arhati ।। dharmeṇa caturo varṇān pālayan kleśam āpnuhi ।। āhur dharmajña dharmajñās taṃ kathaṃ tyaktum arhasi ।। sa kathaṃ pālayiṣyāmi bhūmiṃ bhavati tiṣṭhati ।।
bhavatā ca vinā bhūto na vartayitum utsahe ।। anuśādhi svadharmeṇa dharmajña saha bāndhavaiḥ ।। ṛtvijaḥ savasiṣṭhāś ca mantravan mantrakovidāḥ ।। vijitya tarasā lokān marudbhir iva vāsavaḥ ।।
suhṛdas tarpayan kāmais tvam evātrānuśādhi mām ।। adya bhītāḥ pālayantāṃ durhṛdas te diśo daśa ।। adya tatra bhavantaṃ ca pitaraṃ rakṣa kilbiṣāt ।। bāndhaveṣu ca sarveṣu bhūteṣv iva maheśvaraḥ ।।
gamiṣyati gamiṣyāmi bhavatā sārdham apy aham ।। na caiva cakre gamanāya sattvavān matiṃ pitus tadvacane pratiṣṭhitaḥ ।। na yāty ayodhyām iti duḥkhito abhavat sthirapratijñatvam avekṣya harṣitaḥ ।। tathā bruvāṇaṃ bharataṃ pratuṣṭuvuḥ praṇamya rāmaṃ ca yayācire saha ।।
pratyuvāca tataḥ śrīmāñ jñātimadhye atisatkṛtaḥ ।। jātaḥ putro daśarathāt kaikeyyāṃ rājasattamāt ।। mātāmahe samāśrauṣīd rājyaśulkam anuttamam ।। samprahṛṣṭo dadau rājā varam ārādhitaḥ prabhuḥ ।।
ayācata naraśreṣṭhaṃ dvau varau varavarṇinī ।। tac ca rājā tathā tasyai niyuktaḥ pradadau varam ।। caturdaśa vane vāsaṃ varṣāṇi varadānikam ।। śītayā cāpratidvandvaḥ satyavāde sthitaḥ pituḥ ।।
kartum arhati rājendraṃ kṣipram evābhiṣecanāt ।। pitaraṃ trāhi dharmajña mātaraṃ cābhinandaya ।। gayena yajamānena gayeṣv eva pitṝn prati ।। tasmāt putra iti proktaḥ pitṝn yat pāti vā sutaḥ ।।
teṣāṃ vai samavetānām api kaścid gayāṃ vrajet ।। tasmāt trāhi naraśreṣṭha pitaraṃ narakāt prabho ।। śatrughnasahito vīra saha sarvair dvijātibhiḥ ।। ābhyāṃ tu sahito rājan vaidehyā lakṣmaṇena ca ।।
gaccha tvaṃ puravaram adya samprahṛṣṭaḥ saṃhṛṣṭas tv aham api daṇḍakān pravekṣye ।। eteṣām aham api kānanadrumāṇāṃ chāyāṃ tām atiśayinīṃ sukhaṃ śrayiṣye ।। catvāras tanayavarā vayaṃ narendraṃ satyasthaṃ bharata carāma mā viṣādam ।। uvāca rāmaṃ dharmajñaṃ dharmāpetam idaṃ vacaḥ ।।
prākṛtasya narasyeva āryabuddhes tapasvinaḥ ।। yad eko jāyate jantur eka eva vinaśyati ।। unmatta iva sa jñeyo nāsti kāciddhi kasyacit ।। utsṛjya ca tam āvāsaṃ pratiṣṭhetāpare ahani ।।
āvāsamātraṃ kākutstha sajjante nātra sajjanāḥ ।। āsthātuṃ kāpathaṃ duḥkhaṃ viṣamaṃ bahukaṇṭakam ।। ekaveṇīdharā hi tvāṃ nagarī sampratīkṣate ।। vihara tvam ayodhyāyāṃ yathā śakras triviṣṭape ।।
anyo rājā tvam anyaś ca tasmāt kuru yad ucyate ।। pravṛttir eṣā martyānāṃ tvaṃ tu mithyā vihanyase ।। te hi duḥkham iha prāpya vināśaṃ pretya bhejire ।। annasyopadravaṃ paśya mṛto hi kim aśiṣyati ।।
dadyāt pravasataḥ śrāddhaṃ na tat pathy aśanaṃ bhavet ।। yajasva dehi dīkṣasva tapas tapyasva saṃtyaja ।। pratyakṣaṃ yat tad ātiṣṭha parokṣaṃ pṛṣṭhataḥ kuru ।। rājyaṃ tvaṃ pratigṛhṇīṣva bharatena prasāditaḥ ।।
uvāca parayā yuktyā svabuddhyā cāvipannayā ।। akāryaṃ kāryasaṃkāśam apathyaṃ pathyasaṃmitam ।। mānaṃ na labhate satsu bhinnacāritradarśanaḥ ।। cāritram eva vyākhyāti śuciṃ vā yadi vāśucim ।।
lakṣaṇyavad alakṣaṇyo duḥśīlaḥ śīlavān iva ।। abhipatsye śubhaṃ hitvā kriyāvidhivivarjitam ।। bahu maṃsyati māṃ loke durvṛttaṃ lokadūṣaṇam ।। anayā vartamāno ahaṃ vṛttyā hīnapratijñayā ।।
yadvṛttāḥ santi rājānas tadvṛttāḥ santi hi prajāḥ ।। tasmāt satyātmakaṃ rājyaṃ satye lokaḥ pratiṣṭhitaḥ ।। satyavādī hi loke asmin paramaṃ gacchati kṣayam ।। dharmaḥ satyaṃ paro loke mūlaṃ svargasya cocyate ।।
satyamūlāni sarvāṇi satyān nāsti paraṃ padam ।। vedāḥ satyapratiṣṭhānās tasmāt satyaparo bhavet ।। majjaty eko hi niraya ekaḥ svarge mahīyate ।। satyapratiśravaḥ satyaṃ satyena samayīkṛtaḥ ।।
setuṃ satyasya bhetsyāmi guroḥ satyapratiśravaḥ ।। naiva devā na pitaraḥ pratīcchantīti naḥ śrutam ।। bhāraḥ satpuruṣācīrṇas tadartham abhinandyate ।। kṣudrair nṛśaṃsair lubdhaiś ca sevitaṃ pāpakarmabhiḥ ।।
anṛtaṃ jihvayā cāha trividhaṃ karma pātakam ।। svargasthaṃ cānubadhnanti satyam eva bhajeta tat ।। āha yuktikarair vākyair idaṃ bhadraṃ kuruṣva ha ।। bharatasya kariṣyāmi vaco hitvā guror vacaḥ ।।
prahṛṣṭamānasā devī kaikeyī cābhavat tadā ।। mūlaiḥ puṣpaiḥ phalaiḥ puṇyaiḥ pitṝn devāṃś ca tarpayan ।। akuhaḥ śraddadhānaḥ san kāryākāryavicakṣaṇaḥ ।। agnir vāyuś ca somaś ca karmaṇāṃ phalabhāginaḥ ।।
tapāṃsy ugrāṇi cāsthāya divaṃ yātā maharṣayaḥ ।। dvijātidevātithipūjanaṃ ca panthānam āhus tridivasya santaḥ ।। ahiṃsakā vītamalāś ca loke bhavanti pūjyā munayaḥ pradhānāḥ ।। nivartayitukāmas tu tvām etad vākyam abravīt ।।
tataḥ samabhavad brahmā svayambhūr daivataiḥ saha ।। asṛjac ca jagat sarvaṃ saha putraiḥ kṛtātmabhiḥ ।। tasmān marīciḥ saṃjajñe marīceḥ kaśyapaḥ sutaḥ ।। sa tu prajāpatiḥ pūrvam ikṣvākus tu manoḥ sutaḥ ।।
tam ikṣvākum ayodhyāyāṃ rājānaṃ viddhi pūrvakam ।। kukṣer athātmajo vīro vikukṣir udapadyata ।। bāṇasya tu mahābāhur anaraṇyo mahāyaśāḥ ।। anaraṇye mahārāje taskaro vāpi kaścana ।।
sa satyavacanād vīraḥ saśarīro divaṃ gataḥ ।। dhundhumārān mahātejā yuvanāśvo vyajāyata ।। māndhātus tu mahātejāḥ susaṃdhir udapadyata ।। yaśasvī dhruvasaṃdhes tu bharato ripusūdanaḥ ।।
haihayās tālajaṅghāś ca śūrāś ca śaśabindavaḥ ।। dve cāsya bhārye garbhiṇyau babhūvatur iti śrutiḥ ।। tam ṛṣiṃ samupāgamya kālindī tv abhyavādayat ।। tataḥ sā gṛham āgamya devī putraṃ vyajāyata ।।
gareṇa saha tenaiva jātaḥ sa sagaro abhavat ।। iṣṭvā parvaṇi vegena trāsayantam imāḥ prajāḥ ।। jīvann eva sa pitrā tu nirastaḥ pāpakarmakṛt ।। dilīpo aṃśumataḥ putro dilīpasya bhagīrathaḥ ।।
kakutsthasya tu putro abhūd raghur yena tu rāghavaḥ ।। kalmāṣapādaḥ saudāsa ity evaṃ prathito bhuvi ।। yas tu tad vīryam āsādya sahaseno vyanīnaśat ।। sudarśanasyāgnivarṇa agnivarṇasya śīghragaḥ ।।
praśuśrukasya putro abhūd ambarīṣo mahādyutiḥ ।। nahuṣasya ca nābhāgaḥ putraḥ paramadhārmikaḥ ।। ajasya caiva dharmātmā rājā daśarathaḥ sutaḥ ।। tad gṛhāṇa svakaṃ rājyam avekṣasva jagan nṛpa ।।
pūrvajenāvaraḥ putro jyeṣṭho rājye abhiṣicyate ।। prabhūtaratnām anuśādhi medinīṃ prabhūtarāṣṭrāṃ pitṛvan mahāyaśāḥ ।। abravīd dharmasaṃyuktaṃ punar evāparaṃ vacaḥ ।। ācāryaś caiva kākutstha pitā mātā ca rāghava ।।
prajñāṃ dadāti cācāryas tasmāt sa gurur ucyate ।। mama tvaṃ vacanaṃ kurvan nātivarteḥ satāṃ gatim ।। eṣu tāta caran dharmaṃ nātivarteḥ satāṃ gatim ।। asyās tu vacanaṃ kurvan nātivarteḥ satāṃ gatim ।।
ātmānaṃ nātivartes tvaṃ satyadharmaparākrama ।। pratyuvāca samāsīnaṃ vasiṣṭhaṃ puruṣarṣabhaḥ ।। na supratikaraṃ tat tu mātrā pitrā ca yat kṛtam ।। nityaṃ ca priyavādena tathā saṃvardhanena ca ।।
ājñātaṃ yan mayā tasya na tan mithyā bhaviṣyati ।। uvāca paramodāraḥ sūtaṃ paramadurmanāḥ ।। āryaṃ pratyupavekṣyāmi yāvan me na prasīdati ।। śeṣye purastāc chālāyā yāvan na pratiyāsyati ।।
kuśottaram upasthāpya bhūmāv evāstarat svayam ।। kiṃ māṃ bharata kurvāṇaṃ tāta pratyupavekṣyasi ।। na tu mūrdhāvasiktānāṃ vidhiḥ pratyupaveśane ।। puravaryām itaḥ kṣipram ayodhyāṃ yāhi rāghava ।।
uvāca sarvataḥ prekṣya kim āryaṃ nānuśāsatha ।। kākutstham abhijānīmaḥ samyag vadati rāghavaḥ ।। ata eva na śaktāḥ smo vyāvartayitum añjasā ।। evaṃ nibodha vacanaṃ suhṛdāṃ dharmacakṣuṣām ।।
uttiṣṭha tvaṃ mahābāho māṃ ca spṛśa tathodakam ।। śṛṇvantu me pariṣado mantriṇaḥ śreṇayas tathā ।। āryaṃ paramadharmajñam abhijānāmi rāghavam ।। aham eva nivatsyāmi caturdaśa vane samāḥ ।।
uvāca rāmaḥ samprekṣya paurajānapadaṃ janam ।। na tal lopayituṃ śakyaṃ mayā vā bharatena vā ।। yuktam uktaṃ ca kaikeyyā pitrā me sukṛtaṃ kṛtam ।। sarvam evātra kalyāṇaṃ satyasaṃdhe mahātmani ।।
bhrātrā saha bhaviṣyāmi pṛthivyāḥ patir uttamaḥ ।। anṛtān mocayānena pitaraṃ taṃ mahīpatim ।। vismitāḥ saṃgamaṃ prekṣya samavetā maharṣayaḥ ।। tau bhrātarau mahātmānau kākutsthau praśaśaṃsire ।।
śrutvā vayaṃ hi sambhāṣām ubhayoḥ spṛhayāmahe ।। bharataṃ rājaśārdūlam ity ūcuḥ saṃgatā vacaḥ ।। grāhyaṃ rāmasya vākyaṃ te pitaraṃ yady avekṣase ।। anṛṇatvāc ca kaikeyyāḥ svargaṃ daśaratho gataḥ ।।
rājarṣayaś caiva tathā sarve svāṃ svāṃ gatiṃ gatāḥ ।। rāmaḥ saṃhṛṣṭavadanas tān ṛṣīn abhyapūjayat ।। kṛtāñjalir idaṃ vākyaṃ rāghavaṃ punar abravīt ।। kartum arhasi kākutstha mama mātuś ca yācanām ।।
paurajānapadāṃś cāpi raktān rañjayituṃ tathā ।। tvām eva pratikāṅkṣante parjanyam iva karṣakāḥ ।। śaktimān asi kākutstha lokasya paripālane ।। bhṛśaṃ samprārthayāmāsa rāmam evaṃ priyaṃvadaḥ ।।
śyāmaṃ nalinapattrākṣaṃ mattahaṃsasvaraṃ svayam ।। bhṛśam utsahase tāta rakṣituṃ pṛthivīm api ।। sarvakāryāṇi saṃmantrya sumahānty api kāraya ।। atīyāt sāgaro velāṃ na pratijñām ahaṃ pituḥ ।।
na tan manasi kartavyaṃ vartitavyaṃ ca mātṛvat ।। tejasādityasaṃkāśaṃ pratipaccandradarśanam ।। ete hi sarvalokasya yogakṣemaṃ vidhāsyataḥ ।। prāyacchat sumahātejā bharatāya mahātmane ।।
pradakṣiṇaṃ caiva cakāra rāghavaṃ cakāra caivottamanāgamūrdhani ।। vyasarjayad rāghavavaṃśavardhanaḥ sthitaḥ svadharme himavān ivācalaḥ ।। sa tv eva mātṝn abhivādya sarvā rudan kuṭīṃ svāṃ praviveśa rāmaḥ ।। āruroha rathaṃ hṛṣṭaḥ śatrughnena samanvitaḥ ।।
agrataḥ prayayuḥ sarve mantriṇo mantrapūjitāḥ ।। pradakṣiṇaṃ ca kurvāṇāś citrakūṭaṃ mahāgirim ।। prayayau tasya pārśvena sasainyo bharatas tadā ।। āśramaṃ yatra sa munir bharadvājaḥ kṛtālayaḥ ।।
avatīrya rathāt pādau vavande kulanandanaḥ ।। api kṛtyaṃ kṛtaṃ tāta rāmeṇa ca samāgatam ।। pratyuvāca bharadvājaṃ bharato dharmavatsalaḥ ।। rāghavaḥ paramaprīto vasiṣṭhaṃ vākyam abravīt ।।
caturdaśa hi varṣāṇi yā pratijñā pitur mama ।। vākyajño vākyakuśalaṃ rāghavaṃ vacanaṃ mahat ।। ayodhyāyāṃ mahāprājña yogakṣemakare tava ।। pāduke hemavikṛte mama rājyāya te dadau ।।
ayodhyām eva gacchāmi gṛhītvā pāduke śubhe ।। bharadvājaḥ śubhataraṃ munir vākyam udāharat ।। yad āryaṃ tvayi tiṣṭhet tu nimne vṛṣṭim ivodakam ।। yasya tvam īdṛśaḥ putro dharmātmā dharmavatsalaḥ ।।
āmantrayitum ārebhe caraṇāv upagṛhya ca ।। bharatas tu yayau śrīmān ayodhyāṃ saha mantribhiḥ ।। punar nivṛttā vistīrṇā bharatasyānuyāyinī ।। dadṛśus tāṃ punaḥ sarve gaṅgāṃ śivajalāṃ nadīm ।।
śṛṅgaverapuraṃ ramyaṃ praviveśa sasainikaḥ ।। bharato duḥkhasaṃtaptaḥ sārathiṃ cedam abravīt ।। nirākārā nirānandā dīnā pratihatasvanā ।। ayodhyāṃ bharataḥ kṣipraṃ praviveśa mahāyaśāḥ ।।
timirābhyāhatāṃ kālīm aprakāśāṃ niśām iva ।। graheṇābhyutthitenaikāṃ rohiṇīm iva pīḍitām ।। līnamīnajhaṣagrāhāṃ kṛśāṃ girinadīm iva ।। havirabhyukṣitāṃ paścāc chikhāṃ vipralayaṃ gatām ।।
hatapravīrām āpannāṃ camūm iva mahāhave ।। praśāntamārutoddhūtāṃ jalormim iva niḥsvanām ।। sutyākāle vinirvṛtte vediṃ gataravām iva ।। govṛṣeṇa parityaktāṃ gavāṃ patnīm ivotsukām ।।
viyuktāṃ maṇibhir jātyair navāṃ muktāvalīm iva ।। saṃhṛtadyutivistārāṃ tārām iva divaś cyutām ।। drutadāvāgnivipruṣṭāṃ klāntāṃ vanalatām iva ।। pracchannaśaśinakṣatrāṃ dyām ivāmbudharair vṛtām ।।
hataśauṇḍām ivākāśe pānabhūmim asaṃskṛtām ।। upayuktodakāṃ bhagnāṃ prapāṃ nipatitām iva ।। bhūmau bāṇair viniṣkṛttāṃ patitāṃ jyām ivāyudhāt ।। nikṣiptabhāṇḍām utsṛṣṭāṃ kiśorīm iva durbalām ।।
pracchannāṃ nīlajīmūtair bhāskarasya prabhām iva ।। vāhayantaṃ rathaśreṣṭhaṃ sārathiṃ vākyam abravīt ।। yathāpuram ayodhyāyāṃ gītavāditraniḥsvanaḥ ।। dhūpitāgarugandhaś ca na pravāti samantataḥ ।।
nedānīṃ śrūyate puryām asyāṃ rāme vivāsite ।। saṃpatadbhir ayodhyāyāṃ na vibhānti mahāpathāḥ ।। tena hīnāṃ narendreṇa siṃhahīnāṃ guhām iva ।। bharataḥ śokasaṃtapto gurūn idam athābravīt ।।
tatra duḥkham idaṃ sarvaṃ sahiṣye rāghavaṃ vinā ।। rāmaṃ pratīkṣe rājyāya sa hi rājā mahāyaśāḥ ।। abruvan mantriṇaḥ sarve vasiṣṭhaś ca purohitaḥ ।। vacanaṃ bhrātṛvātsalyād anurūpaṃ tavaiva tat ।।
āryamārgaṃ prapannasya nānumanyeta kaḥ pumān ।। abravīt sārathiṃ vākyaṃ ratho me yujyatām iti ।। āruroha rathaṃ śrīmāñ śatrughnena samanvitaḥ ।। yayatuḥ paramaprītau vṛtau mantripurohitaiḥ ।।
prayayuḥ prāṅmukhāḥ sarve nandigrāmo yato abhavat ।। prayayau bharate yāte sarve ca puravāsinaḥ ।। nandigrāmaṃ yayau tūrṇaṃ śirasy ādhāya pāduke ।। avatīrya rathāt tūrṇaṃ gurūn idam uvāca ha ।।
tam imaṃ pālayiṣyāmi rāghavāgamanaṃ prati ।। caraṇau tau tu rāmasya drakṣyāmi sahapādukau ।। nivedya gurave rājyaṃ bhajiṣye guruvṛttitām ।। rājyaṃ cedam ayodhyāṃ ca dhūtapāpo bhavāmi ca ।।
prītir mama yaśaś caiva bhaved rājyāc caturguṇam ।। nandigrāme akarod rājyaṃ duḥkhito mantribhiḥ saha ।। nandigrāme avasad vīraḥ sasainyo bharatas tadā ।। bhrātur vacanakārī ca pratijñāpāragas tadā ।।
bharataḥ śāsanaṃ sarvaṃ pādukābhyāṃ nyavedayat ।। lakṣayāmāsa sodvegam athautsukyaṃ tapasvinām ।। rāmam āśritya niratās tān alakṣayad utsukān ।। anyonyam upajalpantaḥ śanaiś cakrur mithaḥ kathāḥ ।।
kṛtāñjalir uvācedam ṛṣiṃ kulapatiṃ tataḥ ।। dṛśyate vikṛtaṃ yena vikriyante tapasvinaḥ ।। lakṣmaṇasyarṣibhir dṛṣṭaṃ nānurūpam ivātmanaḥ ।। pramadābhyucitāṃ vṛttiṃ sītā yuktaṃ na vartate ।।
vepamāna ivovāca rāmaṃ bhūtadayāparam ।। calanaṃ tāta vaidehyās tapasviṣu viśeṣataḥ ।। rakṣobhyas tena saṃvignāḥ kathayanti mithaḥ kathāḥ ।। utpāṭya tāpasān sarvāñ janasthānaniketanān ।।
avaliptaś ca pāpaś ca tvāṃ ca tāta na mṛṣyate ।। tadā prabhṛti rakṣāṃsi viprakurvanti tāpasān ।। nānā rūpair virūpaiś ca rūpair asukhadarśanaiḥ ।। pratighnanty aparān kṣipram anāryāḥ purataḥ sthitāḥ ।।
ramante tāpasāṃs tatra nāśayanto alpacetasaḥ ।। kalaśāṃś ca pramṛdnanti havane samupasthite ।। gamanāyānyadeśasya codayanty ṛṣayo adya mām ।। darśayanti hi duṣṭās te tyakṣyāma imam āśramam ।।
purāṇāśramam evāhaṃ śrayiṣye sagaṇaḥ punaḥ ।। sahāsmābhir ito gaccha yadi buddhiḥ pravartate ।। samarthasyāpi hi sato vāso duḥkham ihādya te ।। na śaśākottarair vākyair avaroddhuṃ samutsukam ।।
sa jagāmāśramaṃ tyaktvā kulaiḥ kulapatiḥ saha ।। samyakprītais tair anumata upadiṣṭārthaḥ puṇyaṃ vāsāya svanilayam upasaṃpede ।। rāghavaṃ hi satatam anugatās tāpasāś cārṣicaritadhṛtaguṇāḥ ।। na tatrārocayad vāsaṃ kāraṇair bahubhis tadā ।।
sā ca me smṛtir anveti tān nityam anuśocataḥ ।। hayahastikarīṣaiś ca upamardaḥ kṛto bhṛśam ।। prātiṣṭhata sa vaidehyā lakṣmaṇena ca saṃgataḥ ।। taṃ cāpi bhagavān atriḥ putravat pratyapadyata ।।
saumitriṃ ca mahābhāgāṃ sītāṃ ca samasāntvayat ।। sāntvayāmāsa dharmajñaḥ sarvabhūtahite rataḥ ।। pratigṛhṇīṣva vaidehīm abravīd ṛṣisattamaḥ ।। daśa varṣāṇy anāvṛṣṭyā dagdhe loke nirantaram ।।
ugreṇa tapasā yuktā niyamaiś cāpy alaṃkṛtā ।। anasūyāvratais tāta pratyūhāś ca nibarhitāḥ ।। daśarātraṃ kṛtvā rātriḥ seyaṃ māteva te anagha ।। abhigacchatu vaidehī vṛddhām akrodhanāṃ sadā ।।
sītām uvāca dharmajñām idaṃ vacanam uttamam ।। śreyo'rtham ātmanaḥ śīghram abhigaccha tapasvinīm ।। tāṃ śīghram abhigaccha tvam abhigamyāṃ tapasvinīm ।। tām atripatnīṃ dharmajñām abhicakrāma maithilī ।।
satataṃ vepamānāṅgīṃ pravāte kadalī yathā ।। abhyavādayad avyagrā svaṃ nāma samudāharat ।। baddhāñjalipuṭā hṛṣṭā paryapṛcchad anāmayam ।। sāntvayanty abravīd dhṛṣṭā diṣṭyā dharmam avekṣase ।।
avaruddhaṃ vane rāmaṃ diṣṭyā tvam anugacchasi ।। yāsāṃ strīṇāṃ priyo bhartā tāsāṃ lokā mahodayāḥ ।। strīṇām āryasvabhāvānāṃ paramaṃ daivataṃ patiḥ ।। sarvatra yogyaṃ vaidehi tapaḥ kṛtam ivāvyayam ।।
kāmavaktavyahṛdayā bhartṛnāthāś caranti yāḥ ।। akāryavaśam āpannāḥ striyo yāḥ khalu tadvidhāḥ ।। striyaḥ svarge cariṣyanti yathā puṇyakṛtas tathā ।। pratipūjya vaco mandaṃ pravaktum upacakrame ।।
viditaṃ tu mamāpy etad yathā nāryāḥ patir guruḥ ।। advaidham upacartavyas tathāpy eṣa mayā bhavet ।। sthirānurāgo dharmātmā mātṛvartī pitṛpriyaḥ ।। tām eva nṛpanārīṇām anyāsām api vartate ।।
mātṛvad vartate vīro mānam utsṛjya dharmavit ।। samāhitaṃ hi me śvaśrvā hṛdaye yat sthitaṃ mama ।। anuśiṣṭā jananyāsmi vākyaṃ tad api me dhṛtam ।। patiśuśrūṣaṇān nāryās tapo nānyad vidhīyate ।।
tathā vṛttiś ca yātā tvaṃ patiśuśrūṣayā divam ।। rohiṇī ca vinā candraṃ muhūrtam api dṛśyate ।। devaloke mahīyante puṇyena svena karmaṇā ।। śirasy āghrāya covāca maithilīṃ harṣayanty uta ।।
tat saṃśritya balaṃ sīte chandaye tvāṃ śucivrate ।। kṛtam ity abravīt sītā tapobalasamanvitām ।। saphalaṃ ca praharṣaṃ te hanta sīte karomy aham ।। aṅgarāgaṃ ca vaidehi mahārham anulepanam ।।
anurūpam asaṃkliṣṭaṃ nityam eva bhaviṣyati ।। śobhayiṣyāmi bhartāraṃ yathā śrīr viṣṇum avyayam ।। maithilī pratijagrāha prītidānam anuttamam ।। śliṣṭāñjalipuṭā dhīrā samupāsta tapodhanām ।।
vacanaṃ praṣṭum ārebhe kathāṃ kāṃcid anupriyām ।। rāghaveṇeti me sīte kathā śrutim upāgatā ।। yathānubhūtaṃ kārtsnyena tan me tvaṃ vaktum arhasi ।। śrūyatām iti coktvā vai kathayāmāsa tāṃ kathām ।।
kṣatradharmaṇy abhirato nyāyataḥ śāsti medinīm ।। ahaṃ kilotthitā bhittvā jagatīṃ nṛpateḥ sutā ।। pāṃśuguṇṭhitasarvāṅgīṃ vismito janako abhavat ।। mameyaṃ tanayety uktvā sneho mayi nipātitaḥ ।।
evam etan narapate dharmeṇa tanayā tava ।। avāpto vipulām ṛddhiṃ mām avāpya narādhipaḥ ।। tayā saṃbhāvitā cāsmi snigdhayā mātṛsauhṛdāt ।। cintām abhyagamad dīno vittanāśād ivādhanaḥ ।।
pradharṣaṇām avāpnoti śakreṇāpi samo bhuvi ।। cintārṇavagataḥ pāraṃ nāsasādāplavo yathā ।। sadṛśaṃ cānurūpaṃ ca mahīpālaḥ patiṃ mama ।। svayaṃ varaṃ tanūjāyāḥ kariṣyāmīti dhīmataḥ ।।
dattaṃ dhanurvaraṃ prītyā tūṇī cākṣayasāyakau ।। tan na śaktā namayituṃ svapneṣv api narādhipāḥ ।। samavāye narendrāṇāṃ pūrvam āmantrya pārthivān ।। tasya me duhitā bhāryā bhaviṣyati na saṃśayaḥ ।।
abhivādya nṛpā jagmur aśaktās tasya tolane ।। viśvāmitreṇa sahito yajñaṃ draṣṭuṃ samāgataḥ ।। viśvāmitras tu dharmātmā mama pitrā supūjitaḥ ।। ity uktas tena vipreṇa tad dhanuḥ samupānayat ।।
jyāṃ samāropya jhaṭiti pūrayāmāsa vīryavān ।। tasya śabdo abhavad bhīmaḥ patitasyāśaner iva ।। udyatā dātum udyamya jalabhājanam uttamam ।। avijñāya pituś chandam ayodhyādhipateḥ prabhoḥ ।।
mama pitrā ahaṃ dattā rāmāya viditātmane ।। bhāryārthe lakṣmaṇasyāpi dattā pitrā mama svayam ।। anuraktā ca dharmeṇa patiṃ vīryavatāṃ varam ।। paryaṣvajata bāhubhyāṃ śirasy āghrāya maithilīm ।।
yathā svayaṃvaraṃ vṛttaṃ tat sarvaṃ hi śrutaṃ mayā ।। ravir astaṃ gataḥ śrīmān upohya rajanīṃ śivām ।। saṃdhyākāle nilīnānāṃ nidrārthaṃ śrūyate dhvaniḥ ।। sahitā upavartante salilāplutavalkalāḥ ।।
kapotāṅgāruṇo dhūmo dṛśyate pavanoddhataḥ ।। viprakṛṣṭe api ye deśe na prakāśanti vai diśaḥ ।। tapovanamṛgā hy ete veditīrtheṣu śerate ।। jyotsnāprāvaraṇaś candro dṛśyate abhyudito ambare ।।
kathayantyā hi madhuraṃ tvayāhaṃ paritoṣitā ।। prītiṃ janaya me vatsa divyālaṃkāraśobhinī ।। praṇamya śirasā tasyai rāmaṃ tv abhimukhī yayau ।। rāghavaḥ prītidānena tapasvinyā jaharṣa ca ।।
prītidānaṃ tapasvinyā vasanābharaṇasrajām ।। maithilyāḥ satkriyāṃ dṛṣṭvā mānuṣeṣu sudurlabhām ।। arcitas tāpasaiḥ siddhair uvāsa raghunandanaḥ ।। āpṛcchetāṃ naravyāghrau tāpasān vanagocarān ।।
vanasya tasya saṃcāraṃ rākṣasaiḥ samabhiplutam ।। anena tu vanaṃ durgaṃ gantuṃ rāghava te kṣamam ।। vanaṃ sabhāryaḥ praviveśa rāghavaḥ salakṣmaṇaḥ sūrya ivābhramaṇḍalam ।। dadarśa rāmo durdharṣas tāpasāśramamaṇḍalam ।।
yathā pradīptaṃ durdharṣaṃ gagane sūryamaṇḍalam ।। pūjitaṃ copanṛttaṃ ca nityam apsarasāṃ gaṇaiḥ ।। samidbhis toyakalaśaiḥ phalamūlaiś ca śobhitam ।। balihomārcitaṃ puṇyaṃ brahmaghoṣanināditam ।।
phalamūlāśanair dāntaiś cīrakṛṣṇājināmbaraiḥ ।। puṇyaiś ca niyatāhāraiḥ śobhitaṃ paramarṣibhiḥ ।। brahmavidbhir mahābhāgair brāhmaṇair upaśobhitam ।। abhyagacchan mahātejā vijyaṃ kṛtvā mahad dhanuḥ ।।
abhyagacchaṃs tadā prītā vaidehīṃ ca yaśasvinīm ।। maṅgalāni prayuñjānāḥ pratyagṛhṇan dṛḍhavratāḥ ।। dadṛśur vismitākārā rāmasya vanavāsinaḥ ।। āścaryabhūtān dadṛśuḥ sarve te vanacāriṇaḥ ।।
atithiṃ parṇaśālāyāṃ rāghavaṃ saṃnyaveśayan ।। ājahrus te mahābhāgāḥ salilaṃ dharmacāriṇaḥ ।। nivedayitvā dharmajñās tataḥ prāñjalayo abruvan ।। pūjanīyaś ca mānyaś ca rājā daṇḍadharo guruḥ ।।
rājā tasmād varān bhogān bhuṅkte lokanamaskṛtaḥ ।। nagarastho vanastho vā tvaṃ no rājā janeśvaraḥ ।। rakṣitavyās tvayā śaśvad garbhabhūtās tapodhanāḥ ।। anyaiś ca vividhāhāraiḥ salakṣmaṇam apūjayan ।।
nyāyavṛttā yathānyāyaṃ tarpayāmāsur īśvaram ।। āmantrya sa munīn sarvān vanam evānvagāhata ।। dhvastavṛkṣalatāgulmaṃ durdarśasalilāśayam ।। lakṣmaṇānugato rāmo vanamadhyaṃ dadarśa ha ।।
dadarśa giriśṛṅgābhaṃ puruṣādaṃ mahāsvanam ।। bībhatsaṃ viṣamaṃ dīrghaṃ vikṛtaṃ ghoradarśanam ।। trāsanaṃ sarvabhūtānāṃ vyāditāsyam ivāntakam ।। saviṣāṇaṃ vasādigdhaṃ gajasya ca śiro mahat ।।
sa rāmaṃ lakṣmaṇaṃ caiva sītāṃ dṛṣṭvā ca maithilīm ।। sa kṛtvā bhairavaṃ nādaṃ cālayann iva medinīm ।। yuvāṃ jaṭācīradharau sabhāryau kṣīṇajīvitau ।। kathaṃ tāpasayor vāṃ ca vāsaḥ pramadayā saha ।।
ahaṃ vanam idaṃ durgaṃ virādho nāma rākṣasaḥ ।। yuvayoḥ pāpayoś cāhaṃ pāsyāmi rudhiraṃ mṛdhe ।। sītā prāvepatodvegāt pravāte kadalī yathā ।। abravīl lakṣmaṇaṃ vākyaṃ mukhena pariśuṣyatā ।।
atyantasukhasaṃvṛddhāṃ rājaputrīṃ yaśasvinīm ।। kaikeyyās tu susaṃvṛttaṃ kṣipram adyaiva lakṣmaṇa ।। adyedānīṃ sakāmā sā yā mātā mama madhyamā ।। pitur vināśāt saumitre svarājyaharaṇāt tathā ।।
abravīl lakṣmaṇaḥ kruddho ruddho nāga iva śvasan ।। mayā preṣyeṇa kākutstha kimarthaṃ paritapyase ।। virādhasya gatāsor hi mahī pāsyati śoṇitam ।। taṃ virādhe vimokṣyāmi vajrī vajram ivācale ।।
vyapanayatu tanoś ca jīvitaṃ patatu tataś ca mahīṃ vighūrṇitaḥ ।। ātmānaṃ pṛcchate brūtaṃ kau yuvāṃ kva gamiṣyathaḥ ।। pṛcchantaṃ sumahātejā ikṣvākukulam ātmanaḥ ।। tvāṃ tu veditum icchāvaḥ kas tvaṃ carasi daṇḍakān ।।
hanta vakṣyāmi te rājan nibodha mama rāghava ।। virādha iti mām āhuḥ pṛthivyāṃ sarvarākṣasāḥ ।। śastreṇāvadhyatā loke acchedyābhedyatvam eva ca ।। tvaramāṇau pālayethāṃ na vāṃ jīvitam ādade ।।
rākṣasaṃ vikṛtākāraṃ virādhaṃ pāpacetasam ।। raṇe samprāpsyase tiṣṭha na me jīvan gamiṣyasi ।। suśīghram abhisaṃdhāya rākṣasaṃ nijaghāna ha ।। rukmapuṅkhān mahāvegān suparṇānilatulyagān ।।
nipetuḥ śoṇitādigdhā dharaṇyāṃ pāvakopamāḥ ।। pragṛhyāśobhata tadā vyāttānana ivāntakaḥ ।। dvābhyāṃ śarābhyāṃ cicheda rāmaḥ śastrabhṛtāṃ varaḥ ।। rāmas tu dakṣiṇaṃ bāhuṃ tarasā tasya rakṣasaḥ ।।
idaṃ provāca kākutsthaṃ virādhaḥ puruṣarṣabham ।। vaidehī ca mahābhāgā lakṣmaṇaś ca mahāyaśāḥ ।। tumburur nāma gandharvaḥ śapto vaiśravaṇena hi ।। yadā dāśarathī rāmas tvāṃ vadhiṣyati saṃyuge ।।
iti vaiśravaṇo rājā rambhāsaktam uvāca ha ।। bhavanaṃ svaṃ gamiṣyāmi svasti vo astu paraṃtapa ।। adhyardhayojane tāta maharṣiḥ sūryasaṃnibhaḥ ।। avaṭe cāpi māṃ rāma nikṣipya kuśalī vraja ।।
avaṭe ye nidhīyante teṣāṃ lokāḥ sanātanāḥ ।। babhūva svargasamprāpto nyastadeho mahābalaḥ ।। virādhaṃ prākṣipac chvabhre nadantaṃ bhairavasvanam ।। vijahratus tau muditau mahāvane divi sthitau candradivākarāv iva ।।
abravīl lakṣmaṇaṃ rāmo bhrātaraṃ dīptatejasam ।। abhigacchāmahe śīghraṃ śarabhaṅgaṃ tapodhanam ।। āśramaṃ śarabhaṅgasya rāghavo abhijagāma ha ।। samīpe śarabhaṅgasya dadarśa mahad adbhutam ।।
asaṃspṛśantaṃ vasudhāṃ dadarśa vibudheśvaram ।। tadvidhair eva bahubhiḥ pūjyamānaṃ mahātmabhiḥ ।। dadarśādūratas tasya taruṇādityasaṃnibham ।। apaśyad vimalaṃ chattraṃ citramālyopaśobhitam ।।
gṛhīte vananārībhyāṃ dhūyamāne ca mūrdhani ।। antarikṣagataṃ devaṃ vāgbhir agryābhir īḍire ।। antarikṣagatā divyās ta ime harayo dhruvam ।। śataṃ śataṃ kuṇḍalino yuvānaḥ khaḍgapāṇayaḥ ।।
rūpaṃ bibhrati saumitre pañcaviṃśativārṣikam ।। yatheme puruṣavyāghrā dṛśyante priyadarśanāḥ ।। yāvaj janāmy ahaṃ vyaktaṃ ka eṣa dyutimān rathe ।। abhicakrāma kākutsthaḥ śarabhaṅgāśramaṃ prati ।।
śarabhaṅgam anujñāpya vibudhān idam abravīt ।। niṣṭhāṃ nayata tāvat tu tato māṃ draṣṭum arhati ।। karma hy anena kartavyaṃ mahad anyaiḥ suduṣkaram ।। rathena hariyuktena yayau divam ariṃdamaḥ ।।
agnihotram upāsīnaṃ śarabhaṅgam upāgamat ।। niṣedus tadanujñātā labdhavāsā nimantritāḥ ।। śarabhaṅgaś ca tat sarvaṃ rāghavāya nyavedayat ।। jitam ugreṇa tapasā duṣprāpam akṛtātmabhiḥ ।।
brahmalokaṃ na gacchāmi tvām adṛṣṭvā priyātithim ।। brāhmyāś ca nākapṛṣṭhyāś ca pratigṛhṇīṣva māmakān ।। ṛṣiṇā śarabhaṅgena rāghavo vākyam abravīt ।। āvāsaṃ tv aham icchāmi pradiṣṭam iha kānane ।।
śarabhaṅgo mahāprājñaḥ punar evābravīd vacaḥ ।। ramaṇīye vanoddeśe sa te vāsaṃ vidhāsyati ।। yāvaj jahāmi gātrāṇi jīrṇāṃ tvacam ivoragaḥ ।। śarabhaṅgo mahātejāḥ praviveśa hutāśanam ।।
jīrṇāṃ tvacaṃ tathāsthīni yac ca māṃsaṃ ca śoṇitam ।। utthāyāgnicayāt tasmāc charabhaṅgo vyarocata ।। devānāṃ ca vyatikramya brahmalokaṃ vyarohata ।। pitāmahaś cāpi samīkṣya taṃ dvijaṃ nananda susvāgatam ity uvāca ha ।।
abhyagacchanta kākutsthaṃ rāmaṃ jvalitatejasam ।। aśmakuṭṭāś ca bahavaḥ pattrāhārāś ca tāpasāḥ ।। munayaḥ salilāhārā vāyubhakṣās tathāpare ।। tathordhvavāsino dāntās tathārdrapaṭavāsasaḥ ।।
śarabhaṅgāśrame rāmam abhijagmuś ca tāpasāḥ ।। ūcuḥ paramadharmajñam ṛṣisaṃghāḥ samāhitāḥ ।। pradhānaś cāsi nāthaś ca devānāṃ maghavān iva ।। pitṛvratatvaṃ satyaṃ ca tvayi dharmaś ca puṣkalaḥ ।।
arthitvān nātha vakṣyāmas tac ca naḥ kṣantum arhasi ।। yo hared baliṣaḍbhāgaṃ na ca rakṣati putravat ।। nityayuktaḥ sadā rakṣan sarvān viṣayavāsinaḥ ।। brahmaṇaḥ sthānam āsādya tatra cāpi mahīyate ।।
tatra rājñaś caturbhāgaḥ prajā dharmeṇa rakṣataḥ ।। tvan nātho anāthavad rāma rākṣasair vadhyate bhṛśam ।। hatānāṃ rākṣasair ghorair bahūnāṃ bahudhā vane ।। citrakūṭālayānāṃ ca kriyate kadanaṃ mahat ।।
kriyamāṇaṃ vane ghoraṃ rakṣobhir bhīmakarmabhiḥ ।। paripālaya no rāma vadhyamānān niśācaraiḥ ।। naivam arhatha māṃ vaktum ājñāpyo ahaṃ tapasvinām ।। tapasvināṃ raṇe śatrūn hantum icchāmi rākṣasān ।।
tapodhanaiś cāpi sabhājyavṛttaḥ sutīkṣṇam evābhijagāma vīraḥ ।। sutīkṣṇasyāśramapadaṃ jagāma saha tair dvijaiḥ ।। dadarśa vipulaṃ śailaṃ mahāmegham ivonnatam ।। kānanaṃ tau viviśatuḥ sītayā saha rāghavau ।।
dadarśāśramam ekānte cīramālāpariṣkṛtam ।। rāmaḥ sutīkṣṇaṃ vidhivat tapovṛddham abhāṣata ।। tan mābhivada dharmajña maharṣe satyavikrama ।। samāśliṣya ca bāhubhyām idaṃ vacanam abravīt ।।
āśramo ayaṃ tvayākrāntaḥ sanātha iva sāmpratam ।। devalokam ito vīra dehaṃ tyaktvā mahītale ।। sarvāṃl lokāñ jitān āha mama puṇyena karmaṇā ।। matprasādāt sabhāryas tvaṃ viharasva salakṣmaṇaḥ ।।
pratyuvācātmavān rāmo brahmāṇam iva vāsavaḥ ।। āvāsaṃ tv aham icchāmi pradiṣṭam iha kānane ।। ākhyātaḥ śarabhaṅgena gautamena mahātmanā ।। abravīn madhuraṃ vākyaṃ harṣeṇa mahatāplutaḥ ।।
ṛṣisaṃghānucaritaḥ sadā mūlaphalair yutaḥ ।। aṭitvā pratigacchanti lobhayitvākutobhayāḥ ।। uvāca vacanaṃ dhīro vikṛṣya saśaraṃ dhanuḥ ।। hanyāṃ niśitadhāreṇa śareṇāśanivarcasā ।।
etasminn āśrame vāsaṃ ciraṃ tu na samarthaye ।। anvāsya paścimāṃ saṃdhyāṃ tatra vāsam akalpayat ।। tābhyāṃ susatkṛtya dadau mahātmā saṃdhyānivṛttau rajanīṃ samīkṣya ।। pariṇāmya niśāṃ tatra prabhāte pratyabudhyata ।।
upāspṛśat suśītena jalenotpalagandhinā ।। kālyaṃ vidhivad abhyarcya tapasviśaraṇe vane ।। sutīkṣṇam abhigamyedaṃ ślakṣṇaṃ vacanam abruvan ।। āpṛcchāmaḥ prayāsyāmo munayas tvarayanti naḥ ।।
ṛṣīṇāṃ puṇyaśīlānāṃ daṇḍakāraṇyavāsinām ।। dharmanityais tapodāntair viśikhair iva pāvakaiḥ ।। amārgeṇāgatāṃ lakṣmīṃ prāpyevānvayavarjitaḥ ।। vavande sahasaumitriḥ sītayā saha rāghavaḥ ।।
gāḍham āliṅgya sasneham idaṃ vacanam abravīt ।। sītayā cānayā sārdhaṃ chāyayevānuvṛttayā ।। eṣāṃ tapasvināṃ vīra tapasā bhāvitātmanām ।। praśāntamṛgayūthāni śāntapakṣigaṇāni ca ।।
kāraṇḍavavikīrṇāni taṭākāni sarāṃsi ca ।। ramaṇīyāny araṇyāni mayūrābhirutāni ca ।। āgantavyaṃ ca te dṛṣṭvā punar evāśramaṃ mama ।। pradakṣiṇaṃ muniṃ kṛtvā prasthātum upacakrame ।।
dadau sītā tayor bhrātroḥ khaḍgau ca vimalau tataḥ ।। niṣkrāntāv āśramād gantum ubhau tau rāmalakṣmaṇau ।। vaidehī snigdhayā vācā bhartāram idam abravīt ।। nivṛttena ca śakyo ayaṃ vyasanāt kāmajād iha ।।
paradārābhigamanaṃ vinā vairaṃ ca raudratā ।। kuto abhilaṣaṇaṃ strīṇāṃ pareṣāṃ dharmanāśanam ।। tava vaśyendriyatvaṃ ca jānāmi śubhadarśana ।। nirvairaṃ kriyate mohāt tac ca te samupasthitam ।।
ṛṣīṇāṃ rakṣaṇārthāya vadhaḥ saṃyati rakṣasām ।। prasthitas tvaṃ saha bhrātrā dhṛtabāṇaśarāsanaḥ ।। tvadvṛttaṃ cintayantyā vai bhaven niḥśreyasaṃ hitam ।। kāraṇaṃ tatra vakṣyāmi vadantyāḥ śrūyatāṃ mama ।।
dṛṣṭvā vanacarān sarvān kaccit kuryāḥ śaravyayam ।। samīpataḥ sthitaṃ tejobalam ucchrayate bhṛśam ।। kasmiṃścid abhavat puṇye vane ratamṛgadvije ।। khaḍgapāṇir athāgacchad āśramaṃ bhaṭarūpadhṛk ।।
sa nyāsavidhinā dattaḥ puṇye tapasi tiṣṭhataḥ ।। vane tu vicaraty eva rakṣan pratyayam ātmanaḥ ।। na vinā yāti taṃ khaḍgaṃ nyāsarakṣaṇatatparaḥ ।। cakāra raudrīṃ svāṃ buddhiṃ tyaktvā tapasi niścayam ।।
tasya śastrasya saṃvāsāj jagāma narakaṃ muniḥ ।। na kathaṃcana sā kāryā gṛhītadhanuṣā tvayā ।। aparādhaṃ vinā hantuṃ lokān vīra na kāmaye ।। dhanuṣā kāryam etāvad ārtānām abhirakṣaṇam ।।
vyāviddham idam asmābhir deśadharmas tu pūjyatām ।। punar gatvā tv ayodhyāyāṃ kṣatradharmaṃ cariṣyasi ।। yadi rājyaṃ hi saṃnyasya bhaves tvaṃ nirato muniḥ ।। dharmeṇa labhate sarvaṃ dharmasāram idaṃ jagat ।।
prāpyate nipuṇair dharmo na sukhāl labhyate sukham ।। sarvaṃ hi viditaṃ tubhyaṃ trailokyam api tattvataḥ ।। vicārya buddhyā tu sahānujena yad rocate tat kuru mācireṇa ।। śrutvā dharme sthito rāmaḥ pratyuvācātha maithilīm ।।
kulaṃ vyapadiśantyā ca dharmajñe janakātmaje ।। kṣatriyair dhāryate cāpo nārtaśabdo bhaved iti ।। māṃ sīte svayam āgamya śaraṇyāḥ śaraṇaṃ gatāḥ ।। na labhante sukhaṃ bhītā rākṣasaiḥ krūrakarmabhiḥ ।।
bhakṣyante rākṣasair bhīmair naramāṃsopajīvibhiḥ ।। asmān abhyavapadyeti mām ūcur dvijasattamāḥ ।। kṛtvā caraṇaśuśrūṣāṃ vākyam etad udāhṛtam ।। kiṃ karomīti ca mayā vyāhṛtaṃ dvijasaṃnidhau ।।
arditāḥ sma bhṛśaṃ rāma bhavān nas trātum arhati ।। dharṣayanti sma durdharṣā rākṣasāḥ piśitāśanāḥ ।। gatiṃ mṛgayamāṇānāṃ bhavān naḥ paramā gatiḥ ।। cirārjitaṃ tu necchāmas tapaḥ khaṇḍayituṃ vayam ।।
tena śāpaṃ na muñcāmo bhakṣyamāṇāś ca rākṣasaiḥ ।। rakṣa nas tvaṃ saha bhrātrā tvannāthā hi vayaṃ vane ।। ṛṣīṇāṃ daṇḍakāraṇye saṃśrutaṃ janakātmaje ।। munīnām anyathā kartuṃ satyam iṣṭaṃ hi me sadā ।।
na tu pratijñāṃ saṃśrutya brāhmaṇebhyo viśeṣataḥ ।। anuktenāpi vaidehi pratijñāya tu kiṃ punaḥ ।। sadṛśaṃ cānurūpaṃ ca kulasya tava śobhane ।। rāmo dhanuṣmān saha lakṣmaṇena jagāma ramyāṇi tapovanāni ।।
pṛṣṭhatas tu dhanuṣpāṇir lakṣmaṇo anujagāma ha ।। nadīś ca vividhā ramyā jagmatuḥ saha sītayā ।। sarāṃsi ca sapadmāni yutāni jalajaiḥ khagaiḥ ।। mahiṣāṃś ca varāhāṃś ca gajāṃś ca drumavairiṇaḥ ।।
dadṛśuḥ sahitā ramyaṃ taṭākaṃ yojanāyatam ।। sārasair haṃsakādambaiḥ saṃkulaṃ jalacāribhiḥ ।। gītavāditranirghoṣo na tu kaścana dṛśyate ।। muniṃ dharmabhṛtaṃ nāma praṣṭuṃ samupacakrame ।।
kautūhalaṃ mahaj jātaṃ kim idaṃ sādhu kathyatām ।। prabhāvaṃ sarasaḥ kṛtsnam ākhyātum upacakrame ।। nirmitaṃ tapasā rāma muninā māṇḍakarṇinā ।। daśavarṣasahasrāṇi vāyubhakṣo jalāśrayaḥ ।।
asmākaṃ kasyacit sthānam eṣa prārthayate muniḥ ।। pradhānāpsarasaḥ pañcavidyuccalitavarcasaḥ ।। nīto madanavaśyatvaṃ surāṇāṃ kāryasiddhaye ।। taṭāke nirmitaṃ tāsām asminn antarhitaṃ gṛham ।।
ramayanti tapoyogān muniṃ yauvanam āsthitam ।। śrūyate bhūṣaṇonmiśro gītaśabdo manoharaḥ ।। rāghavaḥ pratijagrāha saha bhrātrā mahāyaśāḥ ।। kuśacīraparikṣiptaṃ nānāvṛkṣasamāvṛtam ।।
tadā tasmin sa kākutsthaḥ śrīmaty āśramamaṇḍale ।। jagāma cāśramāṃs teṣāṃ paryāyeṇa tapasvinām ।। kvacit paridaśān māsān ekaṃ saṃvatsaraṃ kvacit ।। aparatrādhikān māsān adhyardham adhikaṃ kvacit ।।
ramataś cānukūlyena yayuḥ saṃvatsarā daśa ।। sutīkṣṇasyāśramaṃ śrīmān punar evājagāma ha ।। tatrāpi nyavasad rāmaḥ kaṃcit kālam ariṃdamaḥ ।। upāsīnaḥ sa kākutsthaḥ sutīkṣṇam idam abravīt ।।
vasatīti mayā nityaṃ kathāḥ kathayatāṃ śrutam ।। kutrāśramapadaṃ puṇyaṃ maharṣes tasya dhīmataḥ ।। agastyam abhigaccheyam abhivādayituṃ munim ।। yad ahaṃ taṃ munivaraṃ śuśrūṣeyam api svayam ।।
sutīkṣṇaḥ pratyuvācedaṃ prīto daśarathātmajam ।। agastyam abhigaccheti sītayā saha rāghava ।। aham ākhyāsi te vatsa yatrāgastyo mahāmuniḥ ।। dakṣiṇena mahāñ śrīmān agastyabhrātur āśramaḥ ।।
bahupuṣpaphale ramye nānāśakuninādite ।। haṃsakāraṇḍavākīrṇāś cakravākopaśobhitāḥ ।। dakṣiṇāṃ diśam āsthāya vanakhaṇḍasya pārśvataḥ ।। raṃsyate tatra vaidehī lakṣmaṇaś ca tvayā saha ।।
adyaiva gamane buddhiṃ rocayasva mahāyaśaḥ ।। pratasthe agastyam uddiśya sānujaḥ saha sītayā ।। sarāṃsi saritaś caiva pathi mārgavaśānugāḥ ।। idaṃ paramasaṃhṛṣṭo vākyaṃ lakṣmaṇam abravīt ।।
agastyasya muner bhrātur dṛśyate puṇyakarmaṇaḥ ।। saṃnatāḥ phalabhāreṇa puṣpabhāreṇa ca drumāḥ ।। gandho ayaṃ pavanotkṣiptaḥ sahasā kaṭukodayaḥ ।। lūnāś ca pathi dṛśyante darbhā vaiḍūryavarcasaḥ ।।
pāvakasyāśramasthasya dhūmāgraṃ sampradṛśyate ।। puṣpopahāraṃ kurvanti kusumaiḥ svayam ārjitaiḥ ।। agastyasyāśramo bhrātur nūnam eṣa bhaviṣyati ।। yasya bhrātrā kṛteyaṃ dik śaraṇyā puṇyakarmaṇā ।।
bhrātarau sahitāv āstāṃ brāhmaṇaghnau mahāsurau ।। āmantrayati viprān sa śrāddham uddiśya nirghṛṇaḥ ।। tān dvijān bhojayāmāsa śrāddhadṛṣṭena karmaṇā ।। vātāpe niṣkramasveti svareṇa mahatā vadan ।।
bhittvā bhittvā śarīrāṇi brāhmaṇānāṃ viniṣpatat ।। vināśitāni saṃhatya nityaśaḥ piśitāśanaiḥ ।। anubhūya kila śrāddhe bhakṣitaḥ sa mahāsuraḥ ।। bhrātaraṃ niṣkramasveti ilvalaḥ so abhyabhāṣata ।।
abravīt prahasan dhīmān agastyo munisattamaḥ ।। bhrātus te meṣarūpasya gatasya yamasādanam ।। pradharṣayitum ārebhe muniṃ krodhān niśācaraḥ ।। cakṣuṣānalakalpena nirdagdho nidhanaṃ gataḥ ।।
viprānukampayā yena karmedaṃ duṣkaraṃ kṛtam ।। rāmasyāstaṃ gataḥ sūryaḥ saṃdhyākālo abhyavartata ।। praviveśāśramapadaṃ tam ṛṣiṃ cābhyavādayan ।। nyavasat tāṃ niśām ekāṃ prāśya mūlaphalāni ca ।।
bhrātaraṃ tam agastyasya āmantrayata rāghavaḥ ।। āmantraye tvāṃ gacchāmi guruṃ te draṣṭum agrajam ।। yathoddiṣṭena mārgeṇa vanaṃ tac cāvalokayan ।। ciribilvān madhūkāṃś ca bilvān api ca tindukān ।।
dadarśa rāmaḥ śataśas tatra kāntārapādapān ।। mattaiḥ śakunisaṃghaiś ca śataśaḥ pratināditān ।। pṛṣṭhato anugataṃ vīraṃ lakṣmaṇaṃ lakṣmivardhanam ।। āśramo nātidūrastho maharṣer bhāvitātmanaḥ ।।
āśramo dṛśyate tasya pariśrāntaśramāpahaḥ ।। praśāntamṛgayūthaś ca nānāśakunināditaḥ ।। dakṣiṇā dik kṛtā yena śaraṇyā puṇyakarmaṇā ।। dig iyaṃ dakṣiṇā trāsād dṛśyate nopabhujyate ।।
tadā prabhṛti nirvairāḥ praśāntā rajanīcarāḥ ।। prathitā triṣu lokeṣu durdharṣā krūrakarmabhiḥ ।। saṃdeśaṃ pālayaṃs tasya vindhyaḥ śailo na vardhate ।। agastyasyāśramaḥ śrīmān vinītamṛgasevitaḥ ।।
asmān adhigatān eṣa śreyasā yojayiṣyati ।। śeṣaṃ ca vanavāsasya saumya vatsyāmy ahaṃ prabho ।। agastyaṃ niyatāhāraṃ satataṃ paryupāsate ।। nṛśaṃsaḥ kāmavṛtto vā munir eṣa tathāvidhaḥ ।।
vasanti niyatāhārā dharmam ārādhayiṣṇavaḥ ।। tyaktvā dehān navair dehaiḥ svaryātāḥ paramarṣayaḥ ।। atra devāḥ prayacchanti bhūtair ārādhitāḥ śubhaiḥ ।। nivedayeha māṃ prāptam ṛṣaye saha sītayā ।।
agastyaśiṣyam āsādya vākyam etad uvāca ha ।। rāmaḥ prāpto muniṃ draṣṭuṃ bhāryayā saha sītayā ।। anukūlaś ca bhaktaś ca yadi te śrotram āgataḥ ।। draṣṭum icchāmahe sarve bhagavantaṃ nivedyatām ।।
tathety uktvāgniśaraṇaṃ praviveśa niveditum ।। kṛtāñjalir uvācedaṃ rāmāgamanam añjasā ।। praviṣṭāv āśramapadaṃ sītayā saha bhāryayā ।। yad atrānantaraṃ tattvam ājñāpayitum arhasi ।।
vaidehīṃ ca mahābhāgām idaṃ vacanam abravīt ।। manasā kāṅkṣitaṃ hy asya mayāpy āgamanaṃ prati ।। praveśyatāṃ samīpaṃ me kiṃ cāsau na praveśitaḥ ।। abhivādyābravīc chiṣyas tatheti niyatāñjaliḥ ।।
kvāsau rāmo muniṃ draṣṭum etu praviśatu svayam ।। darśayāmāsa kākutsthaṃ sītāṃ ca janakātmajām ।। prāveśayad yathānyāyaṃ satkārārthaṃ susatkṛtam ।। praśāntahariṇākīrṇam āśramaṃ hy avalokayan ।।
viṣṇoḥ sthānaṃ mahendrasya sthānaṃ caiva vivasvataḥ ।। dhātur vidhātuḥ sthānaṃ ca vāyoḥ sthānaṃ tathaiva ca ।। abravīd vacanaṃ vīro lakṣmaṇaṃ lakṣmivardhanam ।। audāryeṇāvagacchāmi nidhānaṃ tapasām imam ।।
jagrāha paramaprītas tasya pādau paraṃtapaḥ ।। sītayā saha vaidehyā tadā rāmaḥ salakṣmaṇaḥ ।। kuśalapraśnam uktvā ca āsyatām iti so abravīt ।। vānaprasthena dharmeṇa sa teṣāṃ bhojanaṃ dadau ।।
uvāca rāmam āsīnaṃ prāñjaliṃ dharmakovidam ।। duḥsākṣīva pare loke svāni māṃsāni bhakṣayet ।। pūjanīyaś ca mānyaś ca bhavān prāptaḥ priyātithiḥ ।। pūjayitvā yathākāmaṃ punar eva tato abravīt ।।
vaiṣṇavaṃ puruṣavyāghra nirmitaṃ viśvakarmaṇā ।। datto mama mahendreṇa tūṇī cākṣayasāyakau ।। mahārajatakośo ayam asir hemavibhūṣitaḥ ।। ājahāra śriyaṃ dīptāṃ purā viṣṇur divaukasām ।।
jayāya pratigṛhṇīṣva vajraṃ vajradharo yathā ।। dattvā rāmāya bhagavān agastyaḥ punar abravīt ।। abhivādayituṃ yan māṃ prāptau sthaḥ saha sītayā ।। vyaktam utkaṇṭhate cāpi maithilī janakātmajā ।।
prājyadoṣaṃ vanaṃ prāptā bhartṛsnehapracoditā ।। duṣkaraṃ kṛtavaty eṣā vane tvām anugacchatī ।। samastham anurajyante viṣamasthaṃ tyajanti ca ।। garuḍānilayoḥ śaighryam anugacchanti yoṣitaḥ ।।
ślāghyā ca vyapadeśyā ca yathā devī hy arundhatī ।। vaidehyā cānayā rāma vatsyasi tvam ariṃdama ।। uvāca praśritaṃ vākyam ṛṣiṃ dīptam ivānalam ।। guṇaiḥ sabhrātṛbhāryasya varadaḥ parituṣyati ।।
yatrāśramapadaṃ kṛtvā vaseyaṃ nirataḥ sukham ।। dhyātvā muhūrtaṃ dharmātmā dhīro dhīrataraṃ vacaḥ ।। deśo bahumṛgaḥ śrīmān pañcavaṭy abhiviśrutaḥ ।। ramasva tvaṃ pitur vākyaṃ yathoktam anupālayan ।।
tapasaś ca prabhāvena snehād daśarathasya ca ।। iha vāsaṃ pratijñāya mayā saha tapovane ।। sa hi ramyo vanoddeśo maithilī tatra raṃsyate ।। godāvaryāḥ samīpe ca maithilī tatra raṃsyate ।।
viviktaś ca mahābāho puṇyo ramyas tathaiva ca ।। api cātra vasan rāmas tāpasān pālayiṣyasi ।। uttareṇāsya gantavyaṃ nyagrodham abhigacchatā ।। khyātaḥ pañcavaṭīty eva nityapuṣpitakānanaḥ ।।
satkṛtyāmantrayāmāsa tam ṛṣiṃ satyavādinam ।। tadāśramāt pañcavaṭīṃ jagmatuḥ saha sītayā ।। yathopadiṣṭena pathā maharṣiṇā prajagmatuḥ pañcavaṭīṃ samāhitau ।। āsasāda mahākāyaṃ gṛdhraṃ bhīmaparākramam ।।
menāte rākṣasaṃ pakṣiṃ bruvāṇau ko bhavān iti ।। uvāca vatsa māṃ viddhi vayasyaṃ pitur ātmanaḥ ।। sa tasya kulam avyagram atha papraccha nāma ca ।। ācacakṣe dvijas tasmai sarvabhūtasamudbhavam ।।
tān me nigadataḥ sarvān āditaḥ śṛṇu rāghava ।। śeṣaś ca saṃśrayaś caiva bahuputraś ca vīryavān ।। pulastyaś cāṅgirāś caiva pracetāḥ pulahas tathā ।। kaśyapaś ca mahātejās teṣām āsīc ca paścimaḥ ।।
ṣaṣṭir duhitaro rāma yaśasvinyo mahāyaśaḥ ।। aditiṃ ca ditiṃ caiva danum api ca kālakām ।। tās tu kanyās tataḥ prītaḥ kaśyapaḥ punar abravīt ।। aditis tanmanā rāma ditiś ca danur eva ca ।।
adityāṃ jajñire devās trayastriṃśad ariṃdama ।। ditis tv ajanayat putrān daityāṃs tāta yaśasvinaḥ ।। danus tv ajanayat putram aśvagrīvam ariṃdama ।। krauñcīṃ bhāsīṃ tathā śyenīṃ dhṛtarāṣṭrīṃ tathā śukīm ।।
ulūkāñ janayat krauñcī bhāsī bhāsān vyajāyata ।। dhṛtarāṣṭrī tu haṃsāṃś ca kalahaṃsāṃś ca sarvaśaḥ ।। śukī natāṃ vijajñe tu natāyā vinatā sutā ।। mṛgīṃ ca mṛgamandāṃ ca harīṃ bhadramadām api ।।
sarvalakṣaṇasampannāṃ surasāṃ kadrukām api ।। ṛkṣāś ca mṛgamandāyāḥ sṛmarāś camarās tathā ।। tasyās tv airāvataḥ putro lokanātho mahāgajaḥ ।। golāṅgūlāṃś ca śārdūlī vyāghrāṃś cājanayat sutān ।।
diśāgajaṃ tu śvetākṣaṃ śvetā vyajanayat sutam ।। rohiṇīṃ nāma bhadraṃ te gandharvīṃ ca yaśasvinīm ।। surasājanayan nāgān rāma kadrūś ca pannagān ।। brāhmaṇān kṣatriyān vaiśyāñ śūdrāṃś ca manujarṣabha ।।
ūrubhyāṃ jajñire vaiśyāḥ padbhyāṃ śūdrā iti śrutiḥ ।। vinatā ca śukī pautrī kadrūś ca surasā svasā ।। dvau putrau vinatāyās tu garuḍo aruṇa eva ca ।। jaṭāyur iti māṃ viddhi śyenīputram ariṃdama ।।
sītāṃ ca tāta rakṣiṣye tvayi yāte salakṣmaṇe ।। pitur hi śuśrāva sakhitvam ātmavāñ jaṭāyuṣā saṃkathitaṃ punaḥ punaḥ ।। jagāma tāṃ pañcavaṭīṃ salakṣmaṇo ripūn didhakṣañ śalabhān ivānalaḥ ।। uvāca bhrātaraṃ rāmo lakṣmaṇaṃ dīptatejasam ।।
ayaṃ pañcavaṭīdeśaḥ saumya puṣpitakānanaḥ ।। āśramaḥ katarasmin no deśe bhavati saṃmataḥ ।। tādṛśo dṛśyatāṃ deśaḥ saṃnikṛṣṭajalāśayaḥ ।। saṃnikṛṣṭaṃ ca yatra syāt samitpuṣpakuśodakam ।।
sītāsamakṣaṃ kākutstham idaṃ vacanam abravīt ।। svayaṃ tu rucire deśe kriyatām iti māṃ vada ।। vimṛśan rocayāmāsa deśaṃ sarvaguṇānvitam ।। hastau gṛhītvā hastena rāmaḥ saumitrim abravīt ।।
ihāśramapadaṃ saumya yathāvat kartum arhasi ।। adūre dṛśyate ramyā padminī padmaśobhitā ।। iyaṃ godāvarī ramyā puṣpitais tarubhir vṛtā ।। nātidūre na cāsanne mṛgayūthanipīḍitā ।।
dṛśyante girayaḥ saumya phullais tarubhir āvṛtāḥ ।। gavākṣitā ivābhānti gajāḥ paramabhaktibhiḥ ।। nīvārais timiśaiś caiva puṃnāgaiś copaśobhitāḥ ।। puṣpagulmalatopetais tais tais tarubhir āvṛtāḥ ।।
dhavāśvakarṇakhadiraiḥ śamīkiṃśukapāṭalaiḥ ।। iha vatsyāma saumitre sārdham etena pakṣiṇā ।। acireṇāśramaṃ bhrātuś cakāra sumahābalaḥ ।। sustambhāṃ maskarair dīrghaiḥ kṛtavaṃśāṃ suśobhanām ।।
snātvā padmāni cādāya saphalaḥ punar āgataḥ ।। darśayāmāsa rāmāya tad āśramapadaṃ kṛtam ।। rāghavaḥ parṇaśālāyāṃ harṣam āhārayat param ।। atisnigdhaṃ ca gāḍhaṃ ca vacanaṃ cedam abravīt ।।
pradeyo yannimittaṃ te pariṣvaṅgo mayā kṛtaḥ ।। tvayā putreṇa dharmātmā na saṃvṛttaḥ pitā mama ।। tasmin deśe bahuphale nyavasat sa sukhaṃ vaśī ।। anvāsyamāno nyavasat svargaloke yathāmaraḥ ।।
śaradvyapāye hemanta ṛtur iṣṭaḥ pravartate ।। prayayāv abhiṣekārthaṃ ramyāṃ godāvarīṃ nadīm ।। pṛṣṭhato anuvrajan bhrātā saumitrir idam abravīt ।। alaṃkṛta ivābhāti yena saṃvatsaraḥ śubhaḥ ।।
jalāny anupabhogyāni subhago havyavāhanaḥ ।। kṛtāgrayaṇakāḥ kāle santo vigatakalmaṣāḥ ।। vicaranti mahīpālā yātrārthaṃ vijigīṣavaḥ ।। vihīnatilakeva strī nottarā dik prakāśate ।।
yathārthanāmā suvyaktaṃ himavān himavān giriḥ ।। divasāḥ subhagādityāś chāyāsaliladurbhagāḥ ।। śūnyāraṇyā himadhvastā divasā bhānti sāmpratam ।। śītā vṛddhatarāyāmās triyāmā yānti sāmpratam ।।
niḥśvāsāndha ivādarśaś candramā na prakāśate ।। sīteva cātapaśyāmā lakṣyate na tu śobhate ।। pravāti paścimo vāyuḥ kāle dviguṇaśītalaḥ ।। śobhante abhyudite sūrye nadadbhiḥ krauñcasārasaiḥ ।।
śobhante kiṃcidālambāḥ śālayaḥ kanakaprabhāḥ ।। dūram abhyuditaḥ sūryaḥ śaśāṅka iva lakṣyate ।। saṃraktaḥ kiṃcid āpāṇḍur ātapaḥ śobhate kṣitau ।। vanānāṃ śobhate bhūmir niviṣṭataruṇātapā ।।
prasuptā iva lakṣyante vipuṣpā vanarājayaḥ ।। himārdravālukais tīraiḥ sarito bhānti sāmpratam ।। śaityād agāgrastham api prāyeṇa rasavaj jalam ।। nālaśeṣā himadhvastā na bhānti kamalākarāḥ ।।
tapaś carati dharmātmā tvadbhaktyā bharataḥ pure ।। tapasvī niyatāhāraḥ śete śīte mahītale ।। vṛtaḥ prakṛtibhir nityaṃ prayāti sarayūṃ nadīm ।। kathaṃ tv apararātreṣu sarayūm avagāhate ।।
dharmajñaḥ satyavādī ca hrīniṣedho jitendriyaḥ ।। saṃtyajya vividhān bhogān āryaṃ sarvātmanāśritaḥ ।। vanastham api tāpasye yas tvām anuvidhīyate ।। khyāto lokapravādo ayaṃ bharatenānyathākṛtaḥ ।।
kathaṃ nu sāmbā kaikeyī tādṛśī krūradarśinī ।। parivādaṃ jananyās tam asahan rāghavo abravīt ।। tām evekṣvākunāthasya bharatasya kathāṃ kuru ।। bharatasnehasaṃtaptā bāliśī kriyate punaḥ ।।
cakre abhiṣekaṃ kākutsthaḥ sānujaḥ saha sītayā ।। stuvanti smoditaṃ sūryaṃ devatāś ca samāhitāḥ ।। kṛtābhiṣekas tv agarājaputryā rudraḥ sanandī bhagavān iveśaḥ ।। tasmād godāvarītīrāt tato jagmuḥ svam āśramam ।।
kṛtvā paurvāhṇikaṃ karma parṇaśālām upāgamat ।। lakṣmaṇena saha bhrātrā cakāra vividhāḥ kathāḥ ।। taṃ deśaṃ rākṣasī kācid ājagāma yadṛcchayā ।। bhaginī rāmam āsādya dadarśa tridaśopamam ।।
sukumāraṃ mahāsattvaṃ pārthivavyañjanānvitam ।। babhūvendropamaṃ dṛṣṭvā rākṣasī kāmamohitā ।। viśālākṣaṃ virūpākṣī sukeśaṃ tāmramūrdhajā ।। taruṇaṃ dāruṇā vṛddhā dakṣiṇaṃ vāmabhāṣiṇī ।।
śarīrajasamāviṣṭā rākṣasī rāmam abravīt ।। āgatas tvam imaṃ deśaṃ kathaṃ rākṣasasevitam ।। ṛjubuddhitayā sarvam ākhyātum upacakrame ।। tasyāham agrajaḥ putro rāmo nāma janaiḥ śrutaḥ ।।
iyaṃ bhāryā ca vaidehī mama sīteti viśrutā ।। dharmārthaṃ dharmakāṅkṣī ca vanaṃ vastum ihāgataḥ ।। iha vā kiṃnimittaṃ tvam āgatā brūhi tattvataḥ ।। śrūyatāṃ rāma vakṣyāmi tattvārthaṃ vacanaṃ mama ।।
araṇyaṃ vicarāmīdam ekā sarvabhayaṃkarā ।। pravṛddhanidraś ca sadā kumbhakarṇo mahābalaḥ ।। prakhyātavīryau ca raṇe bhrātarau kharadūṣaṇau ।। cirāya bhava bhartā me sītayā kiṃ kariṣyasi ।।
aham evānurūpā te bhāryā rūpeṇa paśya mām ।। anena saha te bhrātrā bhakṣayiṣyāmi mānuṣīm ।। paśyan saha mayā kānta daṇḍakān vicariṣyasi ।। idaṃ vacanam ārebhe vaktuṃ vākyaviśāradaḥ ।।
svacchayā ślakṣṇayā vācā smitapūrvam athābravīt ।। tvadvidhānāṃ tu nārīṇāṃ suduḥkhā sasapatnatā ।। śrīmān akṛtadāraś ca lakṣmaṇo nāma vīryavān ।। anurūpaś ca te bhartā rūpasyāsya bhaviṣyati ।।
asapatnā varārohe merum arkaprabhā yathā ।। visṛjya rāmaṃ sahasā tato lakṣmaṇam abravīt ।। mayā saha sukhaṃ sarvān daṇḍakān vicariṣyasi ।। tataḥ śūrpaṇakhīṃ smitvā lakṣmaṇo yuktam abravīt ।।
so aham āryeṇa paravān bhrātrā kamalavarṇini ।। āryasya tvaṃ viśālākṣi bhāryā bhava yavīyasī ।। bhāryāṃ vṛddhāṃ parityajya tvām evaiṣa bhajiṣyati ।। mānuṣeṣu varārohe kuryād bhāvaṃ vicakṣaṇaḥ ।।
manyate tad vacaḥ satyaṃ parihāsāvicakṣaṇā ।। sītayā saha durdharṣam abravīt kāmamohitā ।। vṛddhāṃ bhāryām avaṣṭabhya na māṃ tvaṃ bahu manyase ।। tvayā saha cariṣyāmi niḥsapatnā yathāsukham ।।
abhyadhāvat susaṃkruddhā maholkā rohiṇīm iva ।। nigṛhya rāmaḥ kupitas tato lakṣmaṇam abravīt ।। na kāryaḥ paśya vaidehīṃ kathaṃcit saumya jīvatīm ।। rākṣasīṃ puruṣavyāghra virūpayitum arhasi ।।
uddhṛtya khaḍgaṃ cicheda karṇanāsaṃ mahābalaḥ ।। yathāgataṃ pradudrāva ghorā śūrpaṇakhā vanam ।। nanāda vividhān nādān yathā prāvṛṣi toyadaḥ ।। pragṛhya bāhū garjantī praviveśa mahāvanam ।।
upetya taṃ bhrātaram ugratejasaṃ papāta bhūmau gaganād yathāśaniḥ ।। virūpaṇaṃ cātmani śoṇitokṣitā śaśaṃsa sarvaṃ bhaginī kharasya sā ।। bhaginīṃ krodhasaṃtaptaḥ kharaḥ papraccha rākṣasaḥ ।। imām avasthāṃ nītā tvaṃ kenāntakasamā gatā ।।
ko ayam evaṃ mahāvīryas tvāṃ virūpāṃ cakāra ha ।। antarena sahasrākṣaṃ mahendraṃ pākaśāsanam ।। salile kṣīram āsaktaṃ niṣpibann iva sārasaḥ ।। saphenaṃ rudhiraṃ raktaṃ medinī kasya pāsyati ।।
prahṛṣṭā bhakṣayiṣyanti nihatasya mayā raṇe ।। mayāpakṛṣṭaṃ kṛpaṇaṃ śaktās trātuṃ mahāhave ।। yena tvaṃ durvinītena vane vikramya nirjitā ।। tataḥ śūrpaṇakhā vākyaṃ sabāṣpam idam abravīt ।।
puṇḍarīkaviśālākṣau cīrakṛṣṇājināmbarau ।। devau vā mānuṣau vā tau na tarkayitum utsahe ।। dṛṣṭā tatra mayā nārī tayor madhye sumadhyamā ।। imām avasthāṃ nītāhaṃ yathānāthāsatī tathā ।।
saphenaṃ pātum icchāmi rudhiraṃ raṇamūrdhani ।। tasyās tayoś ca rudhiraṃ pibeyam aham āhave ।। vyādideśa kharaḥ kruddho rākṣasān antakopamān ।। praviṣṭau daṇḍakāraṇyaṃ ghoraṃ pramadayā saha ।।
iyaṃ ca rudhiraṃ teṣāṃ bhaginī mama pāsyati ।। śīghraṃ saṃpadyatāṃ gatvā tau pramathya svatejasā ।। tatra jagmus tayā sārdhaṃ ghanā vāteritā yathā ।। rakṣasām ācacakṣe tau bhrātarau saha sītayā ।।
dadṛśuḥ sītayā sārdhaṃ vaidehyā lakṣmaṇena ca ।। abravīd bhrātaraṃ rāmo lakṣmaṇaṃ dīptatejasam ।। imān asyā vadhiṣyāmi padavīm āgatān iha ।। tatheti lakṣmaṇo vākyaṃ rāmasya pratyapūjayat ।।
cakāra sajyaṃ dharmātmā tāni rakṣāṃsi cābravīt ।। praviṣṭau sītayā sārdhaṃ duścaraṃ daṇḍakāvanam ।। vasantau daṇḍakāraṇye kimartham upahiṃsatha ।। ṛṣīṇāṃ tu niyogena prāpto ahaṃ saśarāsanaḥ ।।
yadi prāṇair ihārtho vo nivartadhvaṃ niśācarāḥ ।। ūcur vācaṃ susaṃkruddhā brahmaghnāḥ śūlapāṇayaḥ ।। paruṣāmadhurābhāṣaṃ hṛṣṭā dṛṣṭaparākramam ।। tvam eva hāsyase prāṇān adyāsmābhir hato yudhi ।।
asmākam agrataḥ sthātuṃ kiṃ punar yoddhum āhave ।। prāṇāṃs tyakṣyasi vīryaṃ ca dhanuś ca karapīḍitam ।। cikṣipus tāni śūlāni rāghavaṃ prati durjayam ।। tāvadbhir eva cicheda śaraiḥ kāñcanabhūṣaṇaiḥ ।।
jagrāha paramakruddhaś caturdaśa śilāśitān ।। mumoca rāghavo bāṇān vajrān iva śatakratuḥ ।। antarikṣe maholkānāṃ babhūvus tulyavarcasaḥ ।। viniṣpetus tadā bhūmau nyamajjantāśanisvanāḥ ।।
nipetuḥ śoṇitārdrāṅgā vikṛtā vigatāsavaḥ ।। paritrastā punas tatra vyasṛjad bhairavaṃ ravam ।। papāta punar evārtā saniryāseva vallarī ।। vadhaṃ ca teṣāṃ nikhilena rakṣasāṃ śaśaṃsa sarvaṃ bhaginī kharasya sā ।।
uvāca vyaktayā vācā tām anarthārtham āgatām ।। tvatpriyārthaṃ vinirdiṣṭāḥ kimarthaṃ rudyate punaḥ ।। ghnanto api na nihantavyā na na kuryur vaco mama ।। hā nātheti vinardantī sarpavad veṣṭase kṣitau ।।
uttiṣṭhottiṣṭha mā bhaiṣīr vaiklavyaṃ tyajyatām iha ।। vimṛjya nayane sāsre kharaṃ bhrātaram abravīt ।। nihantuṃ rāghavaṃ ghorā matpriyārthaṃ salakṣmaṇam ।। samare nihatāḥ sarve sāyakair marmabhedibhiḥ ।।
rāmasya ca mahat karma mahāṃs trāso abhavan mama ।। śaraṇaṃ tvāṃ punaḥ prāptā sarvato bhayadarśinī ।। kiṃ māṃ na trāyase magnāṃ vipule śokasāgare ।। ye ca me padavīṃ prāptā rākṣasāḥ piśitāśanāḥ ।।
daṇḍakāraṇyanilayaṃ jahi rākṣasakaṇṭakam ।। tava caivāgrataḥ prāṇāṃs tyakṣyāmi nirapatrapā ।। sthātuṃ pratimukhe śaktaḥ sacāpasya mahāraṇe ।। mānuṣau yan na śaknoṣi hantuṃ tau rāmalakṣmaṇau ।।
niḥsattvasyālpavīryasya vāsas te kīdṛśas tv iha ।। bhrātā cāsya mahāvīryo yena cāsmi virūpitā ।। uvāca rakṣasāṃ madhye kharaḥ kharataraṃ vacaḥ ।। na śakyate dhārayituṃ lavaṇāmbha ivotthitam ।।
ātmā duścaritaiḥ prāṇān hato yo adya vimokṣyati ।। ahaṃ rāmaṃ saha bhrātrā nayāmi yamasādanam ।। rāmasya rudhiraṃ raktam uṣṇaṃ pāsyasi rākṣasi ।। praśaśaṃsa punar maurkhyād bhrātaraṃ rakṣasāṃ varam ।।
abravīd dūṣaṇaṃ nāma kharaḥ senāpatiṃ tadā ।। rakṣasāṃ bhīmavegānāṃ samareṣv anivartinām ।। lokahiṃsāvihārāṇāṃ balinām ugratejasām ।। sarvodyogam udīrṇānāṃ rakṣasāṃ saumya kāraya ।।
śarāṃś ca citrān khaḍgāṃś ca śaktīś ca vividhāḥ śitāḥ ।। vadhārthaṃ durvinītasya rāmasya raṇakovidaḥ ।। sadaśvaiḥ śabalair yuktam ācacakṣe atha dūṣaṇaḥ ।। hemacakram asaṃbādhaṃ vaidūryamayakūbaram ।।
māṅgalyaiḥ pakṣisaṃghaiś ca tārābhiś ca samāvṛtam ।। sadaśvayuktaṃ so amarṣād āruroha rathaṃ kharaḥ ।। tasthuḥ saṃparivāryainaṃ dūṣaṇaṃ ca mahābalam ।। niryātety abravīd dṛṣṭvā rathasthaḥ sarvarākṣasān ।।
nirjagāma janasthānān mahānādaṃ mahājavam ।। khaḍgaiś cakraiś ca hastasthair bhrājamānaiś ca tomaraiḥ ।। gadāsimusalair vajrair gṛhītair bhīmadarśanaiḥ ।। niryātāni janasthānāt kharacittānuvartinām ।।
kharasyāpi rathaḥ kiṃcij jagāma tadanantaram ।। kharasya matam ājñāya sārathiḥ samacodayat ।। śabdenāpūrayām āsa diśaḥ pratidiśas tathā ।। acūcudat sārathim unnadan punar mahābalo megha ivāśmavarṣavān ।।
abhyavarṣan mahāmeghas tumulo gardabhāruṇaḥ ।। same puṣpacite deśe rājamārge yadṛcchayā ।। alātacakrapratimaṃ pratigṛhya divākaram ।। samākramya mahākāyas tasthau gṛdhraḥ sudāruṇaḥ ।।
visvarān vividhāṃś cakrur māṃsādā mṛgapakṣiṇaḥ ।। aśivaṃ yātudhānānāṃ śivā ghorā mahāsvanāḥ ।। ākāśaṃ tad anākāśaṃ cakrur bhīmā balāhakāḥ ।। diśo vā vidiśo vāpi suvyaktaṃ na cakāśire ।।
kharasyābhimukhaṃ nedus tadā ghorā mṛgāḥ khagāḥ ।। nedur balasyābhimukhaṃ jvālodgāribhir ānanaiḥ ।। jagrāha sūryaṃ svarbhānur aparvaṇi mahāgrahaḥ ।। utpetuś ca vinā rātriṃ tārāḥ khadyotasaprabhāḥ ।।
tasmin kṣaṇe babhūvuś ca vinā puṣpaphalair drumāḥ ।। vīcīkūcīti vāśyanto babhūvus tatra sārikāḥ ।। pracacāla mahī cāpi saśailavanakānanā ।। prākampata bhujaḥ savyaḥ kharaś cāsyāvasajjata ।।
lalāṭe ca rujā jātā na ca mohān nyavartata ।। abravīd rākṣasān sarvān prahasan sa kharas tadā ।। na cintayāmy ahaṃ vīryād balavān durbalān iva ।। mṛtyuṃ maraṇadharmeṇa saṃkruddho yojayāmy aham ।।
ahatvā sāyakais tīkṣṇair nopāvartitum utsahe ।। yannimittaṃ tu rāmasya lakṣmaṇasya viparyayaḥ ।। yuṣmākam etat pratyakṣaṃ nānṛtaṃ kathayāmy aham ।। vajrahastaṃ raṇe hanyāṃ kiṃ punas tau ca mānuṣau ।।
praharṣam atulaṃ lebhe mṛtyupāśāvapāśitā ।। ṛṣayo devagandharvāḥ siddhāś ca saha cāraṇaiḥ ।। svasti gobrāhmaṇebhyo astu lokānāṃ ye ca saṃmatāḥ ।। cakrahasto yathā yuddhe sarvān asurapuṃgavān ।।
dadṛśur vāhinīṃ teṣāṃ rākṣasānāṃ gatāyuṣām ।। taṃ dṛṣṭvā rākṣasaṃ bhūyo rākṣasāś ca viniḥsṛtāḥ ।। durjayaḥ karavīrākṣaḥ paruṣaḥ kālakārmukaḥ ।। dvādaśaite mahāvīryāḥ pratasthur abhitaḥ kharam ।।
catvāra ete senāgryā dūṣaṇaṃ pṛṣṭhato anvayuḥ ।। tau rājaputrau sahasābhyupetā mālā grahāṇām iva candrasūryau ।। tān evautpātikān rāmaḥ saha bhrātrā dadarśa ha ।। prajānām ahitān dṛṣṭvā vākyaṃ lakṣmaṇam abravīt ।।
samutthitān mahotpātān saṃhartuṃ sarvarākṣasān ।। vyomni meghā vivartante paruṣā gardabhāruṇāḥ ।। rukmapṛṣṭhāni cāpāni viveṣṭante ca lakṣmaṇa ।। agrato no bhayaṃ prāptaṃ saṃśayo jīvitasya ca ।।
ayam ākhyāti me bāhuḥ sphuramāṇo muhur muhuḥ ।। suprabhaṃ ca prasannaṃ ca tava vaktraṃ hi lakṣyate ।। niṣprabhaṃ vadanaṃ teṣāṃ bhavaty āyuḥparikṣayaḥ ।। āpadaṃ śaṅkamānena puruṣeṇa vipaścitā ।।
guhām āśraya śailasya durgāṃ pādapasaṃkulām ।। śāpito mama pādābhyāṃ gamyatāṃ vatsa māciram ।। śarān ādāya cāpaṃ ca guhāṃ durgāṃ samāśrayat ।। hanta niryuktam ity uktvā rāmaḥ kavacam āviśat ।।
babhūva rāmas timire vidhūmo agnir ivotthitaḥ ।। babhūvāvasthitas tatra jyāsvanaiḥ pūrayan diśaḥ ।। ūcuḥ paramasaṃtrastā guhyakāś ca parasparam ।। ekaś ca rāmo dharmātmā kathaṃ yuddhaṃ bhaviṣyati ।।
anīkaṃ yātudhānānāṃ samantāt pratyadṛśyata ।। cāpāni visphārayatāṃ jṛmbhatāṃ cāpy abhīkṣṇaśaḥ ।। teṣāṃ sutumulaḥ śabdaḥ pūrayāmāsa tad vanam ।। dudruvur yatra niḥśabdaṃ pṛṣṭhato nāvalokayan ।।
dhṛtanānāpraharaṇaṃ gambhīraṃ sāgaropamam ।। dadarśa kharasainyaṃ tad yuddhābhimukham udyatam ।। krodham āhārayat tīvraṃ vadhārthaṃ sarvarakṣasām ।। taṃ dṛṣṭvā tejasāviṣṭaṃ prāvyathan vanadevatāḥ ।।
dakṣasyeva kratuṃ hantum udyatasya pinākinaḥ ।। dadarśāśramam āgamya kharaḥ saha puraḥsaraiḥ ।। rāmasyābhimukhaṃ sūtaṃ codyatām ity acodayat ।। yatra rāmo mahābāhur eko dhunvan dhanuḥ sthitaḥ ।।
nardamānā mahānādaṃ sacivāḥ paryavārayan ।। babhūva madhye tārāṇāṃ lohitāṅga ivoditaḥ ।। rāmaṃ nānāvidhaiḥ śastrair abhyavarṣanta durjayam ।। rākṣasāḥ samare rāmaṃ nijaghnū roṣatatparāḥ ।।
abhyadhāvanta kākutsthaṃ rāmaṃ yuddhe jighāṃsavaḥ ।। śailendram iva dhārābhir varṣamāṇā balāhakāḥ ।। tithiṣv iva mahādevo vṛtaḥ pāriṣadāṃ gaṇaiḥ ।। pratijagrāha viśikhair nadyoghān iva sāgaraḥ ।।
rāmaḥ pradīptair bahubhir vajrair iva mahācalaḥ ।। babhūva rāmaḥ saṃdhyābhrair divākara ivāvṛtaḥ ।। ekaṃ sahasrair bahubhis tadā dṛṣṭvā samāvṛtam ।। sasarja niśitān bāṇāñ śataśo atha sahasraśaḥ ।।
mumoca līlayā rāmaḥ kaṅkapattrān ajihmagān ।। ādadū rakṣasāṃ prāṇān pāśāḥ kālakṛtā iva ।। antarikṣagatā rejur dīptāgnisamatejasaḥ ।। viniṣpetur atīvogrā rakṣaḥprāṇāpahāriṇaḥ ।।
bahūn sahastābharaṇān ūrūn karikaropamān ।। bhīmam ārtasvaraṃ cakrur bhidyamānā niśācarāḥ ।। rāmeṇa na sukhaṃ lebhe śuṣkaṃ vanam ivāgninā ।। cikṣipuḥ paramakruddhā rāmāya rajanīcarāḥ ।।
jahāra samare prāṇāṃś cicheda ca śirodharān ।। kharam evābhyadhāvanta śaraṇārthaṃ śarārditāḥ ।। abhyadhāvata kākutsthaṃ kruddho rudram ivāntakaḥ ।। rāmam evābhyadhāvanta sālatālaśilāyudhāḥ ।।
rāmasyāsya mahāghoraṃ punas teṣāṃ ca rakṣasām ।। pratijagrāha dharmātmā rāghavas tīkṣṇasāyakaiḥ ।। rāmaḥ krodhaṃ paraṃ bheje vadhārthaṃ sarvarakṣasām ।। śarair abhyakirat sainyaṃ sarvataḥ sahadūṣaṇam ।।
jagrāha giriśṛṅgābhaṃ parighaṃ romaharṣaṇam ।। āyasaiḥ śaṅkubhis tīkṣṇaiḥ kīrṇaṃ paravasokṣitam ।। dūṣaṇo abhyapatad rāmaṃ krūrakarmā niśācaraḥ ।। dvābhyāṃ śarābhyāṃ cicheda sahastābharaṇau bhujau ।।
parighaś chinnahastasya śakradhvaja ivāgrataḥ ।। viṣāṇābhyāṃ viśīrṇābhyāṃ manasvīva mahāgajaḥ ।। sādhu sādhv iti kākutsthaṃ sarvabhūtāny apūjayan ।। mahākapālaḥ sthūlākṣaḥ pramāthī ca mahābalaḥ ।।
sthūlākṣaḥ paṭṭiśaṃ gṛhya pramāthī ca paraśvadham ।। tīkṣṇāgraiḥ pratijagrāha samprāptān atithīn iva ।। asaṃkhyeyais tu bāṇaughaiḥ pramamātha pramāthinam ।। sa papāta hato bhūmau viṭapīva mahādrumaḥ ।।
jaghanaśeṣaṃ tejasvī tasya sainyasya sāyakaiḥ ।। nijaghnus tāni rakṣāṃsi vajrā iva mahādrumān ।। sahasraṃ ca sahasreṇa jaghāna raṇamūrdhani ।। nipetuḥ śoṇitādigdhā dharaṇyāṃ rajanīcarāḥ ।।
āstīrṇā vasudhā kṛtsnā mahāvediḥ kuśair iva ।। babhūva nirayaprakhyaṃ māṃsaśoṇitakardamam ।। hatāny ekena rāmeṇa mānuṣeṇa padātinā ।। rākṣasas triśirāś caiva rāmaś ca ripusūdanaḥ ।।
rathena rāmaṃ mahatā kharas tataḥ samāsasādendra ivodyatāśaniḥ ।। rākṣasas triśirā nāma saṃnipatyedam abravīt ।। paśya rāmaṃ mahābāhuṃ saṃyuge vinipātitam ।। yathā rāmaṃ vadhiṣyāmi vadhārhaṃ sarvarakṣasām ।।
vinivartya raṇotsāhaṃ muhūrtaṃ prāśniko bhava ।। mayi vā nihate rāmaṃ saṃyugāyopayāsyasi ।। gaccha yudhyety anujñāto rāghavābhimukho yayau ।। abhyadravad raṇe rāmaṃ triśṛṅga iva parvataḥ ।।
vyasṛjat sadṛśaṃ nādaṃ jalārdrasyeva dundubheḥ ।। dhanuṣā pratijagrāha vidhunvan sāyakāñ śitān ।। babhūvātīva balinoḥ siṃhakuñjarayor iva ।। amarṣī kupito rāmaḥ saṃrabdham idam abravīt ।।
mamāpi pratigṛhṇīṣva śarāṃś cāpaguṇacyutān ।। triśirovakṣasi kruddho nijaghāna caturdaśa ।। nyapātayata tejasvī caturas tasya vājinaḥ ।। rāmaś cicheda bāṇena dhvajaṃ cāsya samucchritam ।।
bibheda rāmas taṃ bāṇair hṛdaye so abhavaj jaḍaḥ ।। śirāṃsy apātayat trīṇi vegavadbhis tribhiḥ śataiḥ ।। nyapatat patitaiḥ pūrvaṃ svaśirobhir niśācaraḥ ।। dravanti sma na tiṣṭhanti vyāghratrastā mṛgā iva ।।
rāmam evābhidudrāva rāhuś candramasaṃ yathā ।। kharasyāpy abhavat trāso dṛṣṭvā rāmasya vikramam ।। hatam ekena rāmeṇa dūṣaṇas triśirā api ।। āsasāda kharo rāmaṃ namucir vāsavaṃ yathā ।।
kharaś cikṣepa rāmāya kruddhān āśīviṣān iva ।। cacāra samare mārgāñ śarai rathagataḥ kharaḥ ।। pūrayāmāsa taṃ dṛṣṭvā rāmo api sumahad dhanuḥ ।। nabhaś cakārāvivaraṃ parjanya iva vṛṣṭibhiḥ ।।
paryākāśam anākāśaṃ sarvataḥ śarasaṃkulam ।। anyonyavadhasaṃrambhād ubhayoḥ samprayudhyatoḥ ।। ājaghāna raṇe rāmaṃ totrair iva mahādvipam ।। dadṛśuḥ sarvabhūtāni pāśahastam ivāntakam ।।
dṛṣṭvā nodvijate rāmaḥ siṃhaḥ kṣudramṛgaṃ yathā ।। āsasāda raṇe rāmaṃ pataṃga iva pāvakam ।। kharaś cicheda rāmasya darśayan pāṇilāghavam ।। nijaghāna raṇe kruddhaḥ śakrāśanisamaprabhān ।।
papāta kavacaṃ bhūmau rāmasyādityavarcasaḥ ।। rarāja samare rāmo vidhūmo agnir iva jvalan ।। cakārāntāya sa ripoḥ sajyam anyan mahad dhanuḥ ।। varaṃ tad dhanur udyamya kharaṃ samabhidhāvata ।।
cicheda rāmaḥ saṃkruddhaḥ kharasya samare dhvajam ।। jagāma dharaṇīṃ sūryo devatānām ivājñayā ।। vivyādha hṛdi marmajño mātaṃgam iva tomaraiḥ ।। viddho rudhirasiktāṅgo babhūva ruṣito bhṛśam ।।
mumoca parameṣvāsaḥ ṣaṭ śarān abhilakṣitān ।। tribhiś candrārdhavaktraiś ca vakṣasy abhijaghāna ha ।। jighāṃsū rākṣasaṃ kruddhas trayodaśa śilāśitān ।। ṣaṣṭhena ca śiraḥ saṃkhye cicheda kharasāratheḥ ।।
dvādaśena tu bāṇena kharasya saśaraṃ dhanuḥ ।। trayodaśenendrasamo bibheda samare kharam ।। gadāpāṇir avaplutya tasthau bhūmau kharas tadā ।। apūjayan prāñjalayaḥ prahṛṣṭās tadā vimānāgragatāḥ sametāḥ ।।
mṛdupūrvaṃ mahātejāḥ paruṣaṃ vākyam abravīt ।। kṛtaṃ sudāruṇaṃ karma sarvalokajugupsitam ।। trayāṇām api lokānām īśvaro api na tiṣṭhati ।। tīkṣṇaṃ sarvajano hanti sarpaṃ duṣṭam ivāgatam ।।
bhraṣṭaḥ paśyati tasyāntaṃ brāhmaṇī karakād iva ।। kiṃ nu hatvā mahābhāgān phalaṃ prāpsyasi rākṣasa ।। aiśvaryaṃ prāpya tiṣṭhanti śīrṇamūlā iva drumāḥ ।। ghoraṃ paryāgate kāle drumaḥ puṣpam ivārtavam ।।
saviṣāṇām ivānnānāṃ bhuktānāṃ kṣaṇadācara ।। aham āsādito rājā prāṇān hantuṃ niśācara ।। vidārya nipatiṣyanti valmīkam iva pannagāḥ ।। tān adya nihataḥ saṃkhye sasainyo anugamiṣyasi ।।
nirayasthaṃ vimānasthā ye tvayā hiṃsitāḥ purā ।। adya te pātayiṣyāmi śiras tālaphalaṃ yathā ।। pratyuvāca tato rāmaṃ prahasan krodhamūrchitaḥ ।। ātmanā katham ātmānam apraśasyaṃ praśaṃsasi ।।
kathayanti na te kiṃcit tejasā svena garvitāḥ ।। nirarthakaṃ vikatthante yathā rāma vikatthase ।। mṛtyukāle hi samprāpte svayam aprastave stavam ।। suvarṇapratirūpeṇa tapteneva kuśāgninā ।।
dharādharam ivākampyaṃ parvataṃ dhātubhiś citam ।। trayāṇām api lokānāṃ pāśahasta ivāntakaḥ ।। astaṃ gaccheddhi savitā yuddhavighnas tato bhavet ।। tvadvināśāt karomy adya teṣām aśrupramārjanam ।।
kharaś cikṣepa rāmāya pradīptām aśaniṃ yathā ।। bhasma vṛkṣāṃś ca gulmāṃś ca kṛtvāgāt tatsamīpataḥ ।। antarikṣagatāṃ rāmaś cicheda bahudhā śaraiḥ ।। gadāmantrauṣadhibalair vyālīva vinipātitā ।।
smayamānaḥ kharaṃ vākyaṃ saṃrabdham idam abravīt ।। śaktihīnataro matto vṛthā tvam avagarjasi ।। abhidhānapragalbhasya tava pratyayaghātinī ।। rākṣasānāṃ karomīti mithyā tad api te vacaḥ ।।
prāṇān apahariṣyāmi garutmān amṛtaṃ yathā ।। vidāritasya madbāṇair mahī pāsyati śoṇitam ।। svapsyase gāṃ samāśliṣya durlabhāṃ pramadām iva ।। bhaviṣyanty aśaraṇyānāṃ śaraṇyā daṇḍakā ime ।।
nirbhayā vicariṣyanti sarvato munayo vane ।। bāṣpārdravadanā dīnā bhayād anyabhayāvahāḥ ।। anurūpakulāḥ patnyo yāsāṃ tvaṃ patir īdṛśaḥ ।। tvatkṛte śaṅkitair agnau munibhiḥ pātyate haviḥ ।।
kharo nirbhartsayāmāsa roṣāt kharatarasvanaḥ ।। vācyāvācyaṃ tato hi tvaṃ mṛtyuvaśyo na budhyase ।। kāryākāryaṃ na jānanti te nirastaṣaḍindriyāḥ ।। sa dadarśa mahāsālam avidūre niśācaraḥ ।।
sa tam utpāṭayāmāsa saṃdṛśya daśanacchadam ।। rāmam uddiśya cikṣepa hatas tvam iti cābravīt ।। roṣam āhārayat tīvraṃ nihantuṃ samare kharam ।। nirbibheda sahasreṇa bāṇānāṃ samare kharam ।।
gireḥ prasravaṇasyeva toyadhārāparisravaḥ ।। matto rudhiragandhena tam evābhyadravad drutam ।। apāsarpat pratipadaṃ kiṃcit tvaritavikramaḥ ।। kharasya rāmo jagrāha brahmadaṇḍam ivāparam ।।
saṃdadhe ca sa dharmātmā mumoca ca kharaṃ prati ।। rāmeṇa dhanur udyamya kharasyorasi cāpatat ।। rudreṇaiva vinirdagdhaḥ śvetāraṇye yathāndhakaḥ ।। balo vendrāśanihato nipapāta hataḥ kharaḥ ।।
sabhājya muditā rāmam idaṃ vacanam abruvan ।। śarabhaṅgāśramaṃ puṇyam ājagāma puraṃdaraḥ ।। eṣāṃ vadhārthaṃ krūrāṇāṃ rakṣasāṃ pāpakarmaṇām ।। sukhaṃ dharmaṃ cariṣyanti daṇḍakeṣu maharṣayaḥ ।।
giridurgād viniṣkramya saṃviveśāśramaṃ sukhī ।। praviveśāśramaṃ vīro lakṣmaṇenābhivāditaḥ ।। babhūva hṛṣṭā vaidehī bhartāraṃ pariṣasvaje ।। hatāny ekena rāmeṇa rakṣasāṃ bhīmakarmaṇām ।।
dṛṣṭvā punar mahānādaṃ nanāda jaladopamā ।। jagāma paramodvignā laṅkāṃ rāvaṇapālitām ।। upopaviṣṭaṃ sacivair marudbhir iva vāsavam ।। rukmavedigataṃ prājyaṃ jvalantam iva pāvakam ।।
ajeyaṃ samare śūraṃ vyāttānanam ivāntakam ।। airāvataviṣāṇāgrair utkṛṣṭakiṇavakṣasam ।। viśālavakṣasaṃ vīraṃ rājalakṣmaṇalakṣitam ।। subhujaṃ śukladaśanaṃ mahāsyaṃ parvatopamam ।।
āhatāṅgaṃ samastaiś ca devapraharaṇais tathā ।। kṣeptāraṃ parvatāgrāṇāṃ surāṇāṃ ca pramardanam ।। sarvadivyāstrayoktāraṃ yajñavighnakaraṃ sadā ।। takṣakasya priyāṃ bhāryāṃ parājitya jahāra yaḥ ।।
vimānaṃ puṣpakaṃ tasya kāmagaṃ vai jahāra yaḥ ।। vināśayati yaḥ krodhād devodyānāni vīryavān ।। nivārayati bāhubhyāṃ yaḥ śailaśikharopamaḥ ।। purā svayambhuve dhīraḥ śirāṃsy upajahāra yaḥ ।।
abhayaṃ yasya saṃgrāme mṛtyuto mānuṣād ṛte ।। havirdhāneṣu yaḥ somam upahanti mahābalaḥ ।। rāvaṇaṃ sarvabhūtānāṃ sarvalokabhayāvaham ।। rākṣasendraṃ mahābhāgaṃ paulastyakulanandanam ।।
sudāruṇaṃ vākyam abhītacāriṇī mahātmanā śūrpaṇakhā virūpitā ।। amātyamadhye saṃkruddhā paruṣaṃ vākyam abravīt ।। samutpannaṃ bhayaṃ ghoraṃ boddhavyaṃ nāvabudhyase ।। lubdhaṃ na bahu manyante śmaśānāgnim iva prajāḥ ।।
sa tu vai saha rājyena taiś ca kāryair vinaśyati ।। varjayanti narā dūrān nadīpaṅkam iva dvipāḥ ।। te na vṛddhyā prakāśante girayaḥ sāgare yathā ।। ayuktacāraś capalaḥ kathaṃ rājā bhaviṣyasi ।।
asvādhīnā narendrāṇāṃ prākṛtais te janaiḥ samāḥ ।। cāreṇa tasmād ucyante rājāno dīrghacakṣuṣaḥ ।। svajanaṃ ca janasthānaṃ hataṃ yo nāvabudhyase ।। hatāny ekena rāmeṇa kharaś ca sahadūṣaṇaḥ ।।
dharṣitaṃ ca janasthānaṃ rāmeṇākliṣṭakarmaṇā ।। viṣaye sve samutpannaṃ bhayaṃ yo nāvabudhyase ।। vyasane sarvabhūtāni nābhidhāvanti pārthivam ।। krodhanaṃ vyasane hanti svajano api narādhipam ।।
kṣipraṃ rājyāc cyuto dīnas tṛṇais tulyo bhaviṣyati ।। na tu sthānāt paribhraṣṭaiḥ kāryaṃ syād vasudhādhipaiḥ ।। evaṃ rājyāt paribhraṣṭaḥ samartho api nirarthakaḥ ।। kṛtajño dharmaśīlaś ca sa rājā tiṣṭhate ciram ।।
vyaktakrodhaprasādaś ca sa rājā pūjyate janaiḥ ।। yasya te aviditaś cārai rakṣasāṃ sumahān vadhaḥ ।। ayuktabuddhir guṇadoṣaniścaye vipannarājyo na cirād vipatsyate ।। dhanena darpeṇa balena cānvito vicintayāmāsa ciraṃ sa rāvaṇaḥ ।।
amātyamadhye saṃkruddhaḥ paripapraccha rāvaṇaḥ ।। kimarthaṃ daṇḍakāraṇyaṃ praviṣṭaś ca suduścaram ।। kharaś ca nihataḥ saṃkhye dūṣaṇas triśirās tathā ।। tato rāmaṃ yathānyāyam ākhyātum upacakrame ।।
kandarpasamarūpaś ca rāmo daśarathātmajaḥ ।। dīptān kṣipati nārācān sarpān iva mahāviṣān ।। na kārmukaṃ vikarṣantaṃ rāmaṃ paśyāmi saṃyuge ।। indreṇevottamaṃ sasyam āhataṃ tv aśmavṛṣṭibhiḥ ।।
nihatāni śarais tīkṣṇais tenaikena padātinā ।। ṛṣīṇām abhayaṃ dattaṃ kṛtakṣemāś ca daṇḍakāḥ ।। strīvadhaṃ śaṅkamānena rāmeṇa viditātmanā ।। anuraktaś ca bhaktaś ca lakṣmaṇo nāma vīryavān ।।
rāmasya dakṣiṇo bāhur nityaṃ prāṇo bahiścaraḥ ।। sītā nāma varārohā vaidehī tanumadhyamā ।। tathārūpā mayā nārī dṛṣṭapūrvā mahītale ।। atijīvet sa sarveṣu lokeṣv api puraṃdarāt ।।
tavānurūpā bhāryā sā tvaṃ ca tasyās tathā patiḥ ।। bhāryārthe tu tavānetum udyatāhaṃ varānanām ।। manmathasya śarāṇāṃ ca tvaṃ vidheyo bhaviṣyasi ।। śīghram uddhriyatāṃ pādo jayārtham iha dakṣiṇaḥ ।।
vadhāt tasya nṛśaṃsasya rāmasyāśramavāsinaḥ ।। hatanāthāṃ sukhaṃ sītāṃ yathāvad upabhokṣyase ।। kriyatāṃ nirviśaṅkena vacanaṃ mama rāghava ।। kharaṃ ca buddhvā nihataṃ ca dūṣaṇaṃ tvam adya kṛtyaṃ pratipattum arhasi ।।
sacivān abhyanujñāya kāryaṃ buddhvā jagāma ha ।। doṣāṇāṃ ca guṇānāṃ ca sampradhārya balābalam ।। sthirabuddhis tato ramyāṃ yānaśālāṃ jagāma ha ।। sūtaṃ saṃcodayāmāsa rathaḥ saṃyujyatām iti ।।
rathaṃ saṃyojayāmāsa tasyābhimatam uttamam ।। piśācavadanair yuktaṃ kharaiḥ kanakabhūṣaṇaiḥ ।। rākṣasādhipatiḥ śrīmān yayau nadanadīpatim ।। snigdhavaiḍūryasaṃkāśas taptakāñcanabhūṣaṇaḥ ।।
tridaśārir munīndraghno daśaśīrṣa ivādrirāṭ ।। vidyunmaṇḍalavān meghaḥ sabalāka ivāmbare ।। nānāpuṣpaphalair vṛkṣair anukīrṇaṃ sahasraśaḥ ।। viśālair āśramapadair vedimadbhiḥ samāvṛtam ।।
sālais tālais tamālaiś ca tarubhiś ca supuṣpitaiḥ ।। nāgaiḥ suparṇair gandharvaiḥ kiṃnaraiś ca sahasraśaḥ ।। ājair vaikhānasair māṣair vālakhilyair marīcipaiḥ ।। krīḍāratividhijñābhir apsarobhiḥ sahasraśaḥ ।।
devadānavasaṃghaiś ca caritaṃ tv amṛtāśibhiḥ ।। vaiḍūryaprastaraṃ ramyaṃ snigdhaṃ sāgaratejasā ।। tūryagītābhijuṣṭāni vimānāni samantataḥ ।। gandharvāpsarasaś caiva dadarśa dhanadānujaḥ ।।
vanāni paśyan saumyāni ghrāṇatṛptikarāṇi ca ।। takkolānāṃ ca jātyānāṃ phalānāṃ ca sugandhinām ।। muktānāṃ ca samūhāni śuṣyamāṇāni tīrataḥ ।। kāñcanāni ca śailāni rājatāni ca sarvaśaḥ ।।
dhanadhānyopapannāni strīratnair āvṛtāni ca ।। taṃ samaṃ sarvataḥ snigdhaṃ mṛdusaṃsparśamārutam ।। tatrāpaśyat sa meghābhaṃ nyagrodham ṛṣibhir vṛtam ।। bhakṣārthaṃ garuḍaḥ śākhām ājagāma mahābalaḥ ।।
suparṇaḥ parṇabahulāṃ babhañjātha mahābalaḥ ।। ajā babhūvur dhūmrāś ca saṃgatāḥ paramarṣayaḥ ।। jagāmādāya vegena tau cobhau gajakacchapau ।। praharṣam atulaṃ lebhe mokṣayitvā mahāmunīn ।।
amṛtānayanārthaṃ vai cakāra matimān matim ।। mahendrabhavanād guptam ājahārāmṛtaṃ tataḥ ।। nāmnā subhadraṃ nyagrodhaṃ dadarśa dhanadānujaḥ ।। dadarśāśramam ekānte puṇye ramye vanāntare ।।
dadarśa niyatāhāraṃ mārīcaṃ nāma rākṣasam ।। tataḥ paścād idaṃ vākyam abravīd vākyakovidaḥ ।। ārto asmi mama cārtasya bhavān hi paramā gatiḥ ।। dūṣaṇaś ca mahābāhuḥ svasā śūrpaṇakhā ca me ।।
anye ca bahavaḥ śūrā labdhalakṣā niśācarāḥ ।। bādhamānā mahāraṇye munīn ye dharmacāriṇaḥ ।। śūrāṇāṃ labdhalakṣāṇāṃ kharacittānuvartinām ।। saṃgatāḥ param āyattā rāmeṇa saha saṃyuge ।।
anuktvā paruṣaṃ kiṃcic charair vyāpāritaṃ dhanuḥ ।। nihatāni śarais tīkṣṇair mānuṣeṇa padātinā ।। hatvā triśirasaṃ cāpi nirbhayā daṇḍakāḥ kṛtāḥ ।। sa hantā tasya sainyasya rāmaḥ kṣatriyapāṃsanaḥ ।।
tyaktadharmas tv adharmātmā bhūtānām ahite rataḥ ।। karṇanāsāpahāreṇa bhaginī me virūpitā ।। ānayiṣyāmi vikramya sahāyas tatra me bhava ।। bhrātṛbhiś ca surān yuddhe samagrān nābhicintaye ।।
vīrye yuddhe ca darpe ca na hy asti sadṛśas tava ।। śṛṇu tat karma sāhāyye yat kāryaṃ vacanān mama ।। āśrame tasya rāmasya sītāyāḥ pramukhe cara ।। gṛhyatām iti bhartāraṃ lakṣmaṇaṃ cābhidhāsyati ।।
nirābādho hariṣyāmi rāhuś candraprabhām iva ।। viśrabdhaḥ prahariṣyāmi kṛtārthenāntarātmanā ।। śuṣkaṃ samabhavad vaktraṃ paritrasto babhūva ca ।। kṛtāñjalis tattvam uvāca vākyaṃ hitaṃ ca tasmai hitam ātmanaś ca ।।
pratyuvāca mahāprājño mārīco rākṣaseśvaram ।। apriyasya ca pathyasya vaktā śrotā ca durlabhaḥ ।। ayuktacāraś capalo mahendravaruṇopamam ।। api rāmo na saṃkruddhaḥ kuryāl lokam arākṣasam ।।
api sītā nimittaṃ ca na bhaved vyasanaṃ mahat ।। na vinaśyet purī laṅkā tvayā saha sarākṣasā ।। ātmānaṃ svajanaṃ rāṣṭraṃ sa rājā hanti durmatiḥ ।। na lubdho na ca duḥśīlo na ca kṣatriyapāṃsanaḥ ।।
na ca tīkṣṇo hi bhūtānāṃ sarveṣāṃ ca hite rataḥ ।। kariṣyāmīti dharmātmā tataḥ pravrajito vanam ।। hitvā rājyaṃ ca bhogāṃś ca praviṣṭo daṇḍakāvanam ।। anṛtaṃ na śrutaṃ caiva naiva tvaṃ vaktum arhasi ।।
rājā sarvasya lokasya devānām iva vāsavaḥ ।। icchasi prasabhaṃ hartuṃ prabhām iva vivasvataḥ ।। rāmāgniṃ sahasā dīptaṃ na praveṣṭuṃ tvam arhasi ।। cāpabāṇadharaṃ vīraṃ śatrusenāpahāriṇam ।।
nātyāsādayituṃ tāta rāmāntakam ihārhasi ।। na tvaṃ samarthas tāṃ hartuṃ rāmacāpāśrayāṃ vane ।। dīptasyeva hutāśasya śikhā sītā sumadhyamā ।। jīvitaṃ ca sukhaṃ caiva rājyaṃ caiva sudurlabham ।।
mantrayitvā tu dharmiṣṭhaiḥ kṛtvā niścayam ātmanaḥ ।। hitaṃ hi tava niścitya kṣamaṃ tvaṃ kartum arhasi ।। idaṃ hi bhūyaḥ śṛṇu vākyam uttamaṃ kṣamaṃ ca yuktaṃ ca niśācarādhipa ।। balaṃ nāgasahasrasya dhārayan parvatopamaḥ ।।
vyacaraṃ daṇḍakāraṇyam ṛṣimāṃsāni bhakṣayan ।। svayaṃ gatvā daśarathaṃ narendram idam abravīt ।। mārīcān me bhayaṃ ghoraṃ samutpannaṃ nareśvara ।। pratyuvāca mahābhāgaṃ viśvāmitraṃ mahāmunim ।।
vadhiṣyāmi muniśreṣṭha śatruṃ tava yathepsitam ।। rāmān nānyad balaṃ loke paryāptaṃ tasya rakṣasaḥ ।। gamiṣye rāmam ādāya svasti te astu paraṃtapa ।। jagāma paramaprīto viśvāmitraḥ svam āśramam ।।
babhūvāvasthito rāmaś citraṃ visphārayan dhanuḥ ।। ekavastradharo dhanvī śikhī kanakamālayā ।। adṛśyata tadā rāmo bālacandra ivoditaḥ ।। balī dattavaro darpād ājagāma tadāśramam ।।
māṃ tu dṛṣṭvā dhanuḥ sajyam asambhrāntaś cakāra ha ।। viśvāmitrasya tāṃ vedim adhyadhāvaṃ kṛtatvaraḥ ।। tenāhaṃ tāḍitaḥ kṣiptaḥ samudre śatayojane ।। prāpya saṃjñāṃ cirāt tāta laṅkāṃ prati gataḥ purīm ।।
akṛtāstreṇa rāmeṇa bālenākliṣṭakarmaṇā ।। kariṣyasy āpadaṃ ghorāṃ kṣipraṃ prāpya naśiṣyasi ।। rakṣasāṃ caiva saṃtāpam anarthaṃ cāhariṣyasi ।। drakṣyasi tvaṃ purīṃ laṅkāṃ vinaṣṭāṃ maithilīkṛte ।।
parapāpair vinaśyanti matsyā nāgahrade yathā ।। drakṣyasy abhihatān bhūmau tava doṣāt tu rākṣasān ।। hataśeṣān aśaraṇān drakṣyasi tvaṃ niśācarān ।। pradagdhabhavanāṃ laṅkāṃ drakṣyasi tvam asaṃśayam ।।
bhava svadāranirataḥ svakulaṃ rakṣa rākṣasa ।। yadīcchasi ciraṃ bhoktuṃ mā kṛthā rāmavipriyam ।। gamiṣyasi kṣīṇabalaḥ sabāndhavo yamakṣayaṃ rāmaśarāttajīvitaḥ ।। idānīm api yad vṛttaṃ tac chṛṇuṣva yad uttaram ।।
sahito mṛgarūpābhyāṃ praviṣṭo daṇḍakāvanam ।। vyacaraṃ daṇḍakāraṇyaṃ māṃsabhakṣo mahāmṛgaḥ ।। atyantaghoro vyacaraṃ tāpasāṃs tān pradharṣayan ।। rudhirāṇi pibaṃs teṣāṃ tathā māṃsāni bhakṣayan ।।
tadā rudhiramatto ahaṃ vyacaraṃ daṇḍakāvanam ।। āsādayaṃ tadā rāmaṃ tāpasaṃ dharmam āśritam ।। tāpasaṃ niyatāhāraṃ sarvabhūtahite ratam ।। tāpaso ayam iti jñātvā pūrvavairam anusmaran ।।
jighāṃsur akṛtaprajñas taṃ prahāram anusmaran ।। vikṛṣya balavac cāpaṃ suparṇānilatulyagāḥ ।। ājagmuḥ sahitāḥ sarve trayaḥ saṃnataparvaṇaḥ ।। samutkrāntas tato muktas tāv ubhau rākṣasau hatau ।।
iha pravrājito yuktas tāpaso ahaṃ samāhitaḥ ।। gṛhītadhanuṣaṃ rāmaṃ pāśahastam ivāntakam ।। rāmabhūtam idaṃ sarvam araṇyaṃ pratibhāti me ।। dṛṣṭvā svapnagataṃ rāmam udbhramāmi vicetanaḥ ।।
ratnāni ca rathāś caiva trāsaṃ saṃjanayanti me ।। na te rāmakathā kāryā yadi māṃ draṣṭum icchasi ।। sabāndhavas tyakṣyasi jīvitaṃ raṇe hato adya rāmeṇa śarair ajihmagaiḥ ।। ukto na pratijagrāha martukāma ivauṣadham ।।
abravīt paruṣaṃ vākyam ayuktaṃ kālacoditaḥ ।। vākyaṃ niṣphalam atyarthaṃ bījam uptam ivoṣare ।। pāpaśīlasya mūrkhasya mānuṣasya viśeṣataḥ ।। strīvākyaṃ prākṛtaṃ śrutvā vanam ekapade gataḥ ।।
prāṇaiḥ priyatarā sītā hartavyā tava saṃnidhau ।। na vyāvartayituṃ śakyā sendrair api surāsuraiḥ ।। apāyaṃ vāpy upāyaṃ vā kāryasyāsya viniścaye ।। udyatāñjalinā rājño ya icched bhūtim ātmanaḥ ।।
upacāreṇa yuktaṃ ca vaktavyo vasudhādhipaḥ ।। nābhinandati tad rājā mānārho mānavarjitam ।। auṣṇyaṃ tathā vikramaṃ ca saumyaṃ daṇḍaṃ prasannatām ।। tvaṃ tu dharmam avijñāya kevalaṃ moham āsthitaḥ ।।
asmiṃs tu sa bhavān kṛtye sāhāyyaṃ kartum arhasi ।। pralobhayitvā vaidehīṃ yatheṣṭaṃ gantum arhasi ।। ānayainam iti kṣipraṃ rāmaṃ vakṣyati maithilī ।। ānayiṣyāmi vaidehīṃ sahasrākṣaḥ śacīm iva ।।
rājyasyārdhaṃ pradāsyāmi mārīca tava suvrata ।। laṅkāṃ prati gamiṣyāmi kṛtakāryaḥ saha tvayā ।। rājño hi pratikūlastho na jātu sukham edhate ।। etad yathāvat parigṛhya buddhyā yad atra pathyaṃ kuru tat tathā tvam ।।
abravīt paruṣaṃ vākyaṃ mārīco rākṣasādhipam ।। saputrasya sarāṣṭrasya sāmātyasya niśācara ।। kenedam upadiṣṭaṃ te mṛtyudvāram upāyataḥ ।। icchanti tvāṃ vinaśyantam uparuddhaṃ balīyasā ।।
yas tvām icchati naśyantaṃ svakṛtena niśācara ।। ye tvām utpatham ārūḍhaṃ na nigṛhṇanti sarvaśaḥ ।। nigrāhyaḥ sarvathā sadbhir na nigrāhyo nigṛhyase ।। svāmiprasādāt sacivāḥ prāpnuvanti niśācara ।।
vyasanaṃ svāmivaiguṇyāt prāpnuvantītare janāḥ ।। tasmāt sarvāsv avasthāsu rakṣitavyo narādhipaḥ ।। na cāpi pratikūlena nāvinītena rākṣasa ।। viṣameṣu rathāḥ śīghraṃ mandasārathayo yathā ।।
pareṣām aparādhena vinaṣṭāḥ saparicchadāḥ ।। rakṣyamāṇā na vardhante meṣā gomāyunā yathā ।। yeṣāṃ tvaṃ karkaśo rājā durbuddhir ajitendriyaḥ ।। atra kiṃ śobhanaṃ yat tvaṃ sasainyo vinaśiṣyasi ।।
anena kṛtakṛtyo asmi mriye yad ariṇā hataḥ ।। ātmānaṃ ca hataṃ viddhi hṛtvā sītāṃ sabāndhavam ।। naiva tvam asi naivāhaṃ naiva laṅkā na rākṣasāḥ ।। paretakalpā hi gatāyuṣo narā hitaṃ na gṛhṇanti suhṛdbhir īritam ।।
gacchāvety abravīd dīno bhayād rātriṃcaraprabhoḥ ।। madvidhodyataśastreṇa vinaṣṭaṃ jīvitaṃ ca me ।। eṣa gacchāmy ahaṃ tāta svasti te astu niśācara ।। pariṣvajya susaṃśliṣṭam idaṃ vacanam abravīt ।।
idānīm asi mārīcaḥ pūrvam anyo niśācaraḥ ।। mayā saha ratho yuktaḥ piśācavadanaiḥ kharaiḥ ।। āruhya yayatuḥ śīghraṃ tasmād āśramamaṇḍalāt ।। girīṃś ca saritaḥ sarvā rāṣṭrāṇi nagarāṇi ca ।।
dadarśa sahamarīco rāvaṇo rākṣasādhipaḥ ।। haste gṛhītvā mārīcaṃ rāvaṇo vākyam abravīt ।। kriyatāṃ tat sakhe śīghraṃ yadarthaṃ vayam āgatāḥ ।। mṛgo bhūtvāśramadvāri rāmasya vicacāra ha ।।
raktapadmotpalamukha indranīlotpalaśravāḥ ।। madhūkanibhapārśvaś ca kañjakiñjalkasaṃnibhaḥ ।। indrāyudhasavarṇena pucchenordhvaṃ virājitaḥ ।। kṣaṇena rākṣaso jāto mṛgaḥ paramaśobhanaḥ ।।
manoharaṃ darśanīyaṃ rūpaṃ kṛtvā sa rākṣasaḥ ।। vicaran gacchate samyak śādvalāni samantataḥ ।। viṭapīnāṃ kisalayān bhaṅktvādan vicacāra ha ।। samāśrayan mandagatiḥ sītāsaṃdarśanaṃ tadā ।।
rāmāśramapadābhyāśe vicacāra yathāsukham ।। gatvā muhūrtaṃ tvarayā punaḥ pratinivartate ।। āśramadvāram āgamya mṛgayūthāni gacchati ।। sītādarśanam ākāṅkṣan rākṣaso mṛgatāṃ gataḥ ।।
samudvīkṣya ca sarve taṃ mṛgā ye anye vanecarāḥ ।। rākṣasaḥ so api tān vanyān mṛgān mṛgavadhe rataḥ ।। tasminn eva tataḥ kāle vaidehī śubhalocanā ।। karṇikārān aśokāṃś ca cūtāṃś ca madirekṣaṇā ।।
muktāmaṇivicitrāṅgaṃ dadarśa paramāṅganā ।। vismayotphullanayanā sasnehaṃ samudaikṣata ।। vicacāra tatas tatra dīpayann iva tad vanam ।। vismayaṃ paramaṃ sītā jagāma janakātmajā ।।
hemarājatavarṇābhyāṃ pārśvābhyām upaśobhitam ।। bhartāram api cākrandal lakṣmaṇaṃ caiva sāyudham ।। vīkṣamāṇau tu taṃ deśaṃ tadā dadṛśatur mṛgam ।। tam evainam ahaṃ manye mārīcaṃ rākṣasaṃ mṛgam ।।
anena nihatā rāma rājānaḥ kāmarūpiṇā ।। bhānumatpuruṣavyāghra gandharvapurasaṃnibham ।। jagatyāṃ jagatīnātha māyaiṣā hi na saṃśayaḥ ।। uvāca sītā saṃhṛṣṭā chadmanā hṛtacetanā ।।
ānayainaṃ mahābāho krīḍārthaṃ no bhaviṣyati ।। mṛgāś caranti sahitāś camarāḥ sṛmarās tathā ।। vicaranti mahābāho rūpaśreṣṭhā mahābalāḥ ।। tejasā kṣamayā dīptyā yathāyaṃ mṛgasattamaḥ ।।
dyotayan vanam avyagraṃ śobhate śaśisaṃnibhaḥ ।। mṛgo adbhuto vicitro asau hṛdayaṃ haratīva me ।। āścaryabhūtaṃ bhavati vismayaṃ janayiṣyati ।। antaḥpuravibhūṣārtho mṛga eṣa bhaviṣyati ।।
mṛgarūpam idaṃ divyaṃ vismayaṃ janayiṣyati ।। ajinaṃ naraśārdūla ruciraṃ me bhaviṣyati ।। śaṣpabṛsyāṃ vinītāyām icchāmy aham upāsitum ।। vapuṣā tv asya sattvasya vismayo janito mama ।।
babhūva rāghavasyāpi mano vismayam āgatam ।। uvāca rāghavo hṛṣṭo bhrātaraṃ lakṣmaṇaṃ vacaḥ ।। rūpaśreṣṭhatayā hy eṣa mṛgo adya na bhaviṣyati ।। kutaḥ pṛthivyāṃ saumitre yo asya kaścit samo mṛgaḥ ।।
śobhante mṛgam āśritya citrāḥ kanakabindubhiḥ ।। jihvāṃ mukhān niḥsarantīṃ meghād iva śatahradām ।। kasya nāmābhirūpo asau na mano lobhayen mṛgaḥ ।। nānāratnamayaṃ divyaṃ na mano vismayaṃ vrajet ।।
ghnanti lakṣmaṇa rājāno mṛgayāyāṃ mahāvane ।। dhātavo vividhāś cāpi maṇiratnasuvarṇinaḥ ।। manasā cintitaṃ sarvaṃ yathā śukrasya lakṣmaṇa ।। tam artham arthaśāstrajñaḥ prāhur arthyāś ca lakṣmaṇa ।।
upavekṣyati vaidehī mayā saha sumadhyamā ।। bhaved etasya sadṛśī sparśaneneti me matiḥ ।। ubhāv etau mṛgau divyau tārāmṛgamahīmṛgau ।। māyaiṣā rākṣasasyeti kartavyo asya vadho mayā ।।
vane vicaratā pūrvaṃ hiṃsitā munipuṃgavāḥ ।। nihatāḥ parameṣvāsās tasmād vadhyas tv ayaṃ mṛgaḥ ।। udarastho dvijān hanti svagarbho aśvatarīm iva ।। agastyaṃ tejasā yuktaṃ bhakṣyas tasya babhūva ha ।।
utsmayitvā tu bhagavān vātāpim idam abravīt ।। jīvaloke dvijaśreṣṭhās tasmād asi jarāṃ gataḥ ।। madvidhaṃ yo atimanyeta dharmanityaṃ jitendriyam ।। iha tvaṃ bhava saṃnaddho yantrito rakṣa maithilīm ।।
aham enaṃ vadhiṣyāmi grahīṣyāmy athavā mṛgam ।। paśya lakṣmaṇa vaidehīṃ mṛgatvaci gataspṛhām ।। apramattena te bhāvyam āśramasthena sītayā ।। hatvaitac carma ādāya śīghram eṣyāmi lakṣmaṇa ।।
bhavāpramattaḥ pratigṛhya maithilīṃ pratikṣaṇaṃ sarvata eva śaṅkitaḥ ।। babandhāsiṃ mahātejā jāmbūnadamayatsarum ।। ābadhya ca kalāpau dvau jagāmodagravikramaḥ ।। babhūvāntarhitas trāsāt punaḥ saṃdarśane abhavat ।।
taṃ sa paśyati rūpeṇa dyotamānam ivāgrataḥ ।। ativṛttam iṣoḥ pātāl lobhayānaṃ kadācana ।। daśyamānam adṛśyaṃ ca navoddeśeṣu keṣucit ।। muhūrtād eva dadṛśe muhur dūrāt prakāśate ।।
āsīt kruddhas tu kākutstho vivaśas tena mohitaḥ ।। mṛgaiḥ parivṛto vanyair adūrāt pratyadṛśyata ।। saṃdhāya sudṛḍhe cāpe vikṛṣya balavad balī ।। mumoca jvalitaṃ dīptam astrabrahmavinirmitam ।।
mārīcasyaiva hṛdayaṃ vibhedāśanisaṃnibhaḥ ।। mriyamāṇas tu mārīco jahau tāṃ kṛtrimāṃ tanum ।। sadṛśaṃ rāghavasyaiva hā sīte lakṣmaṇeti ca ।। cakre sa sumahākāyo mārīco jīvitaṃ tyajan ।।
hemamālī mahādaṃṣṭro rākṣaso abhūc charāhataḥ ।। jagāma manasā sītāṃ lakṣmaṇasya vacaḥ smaran ।। mamāra rākṣasaḥ so ayaṃ śrutvā sītā kathaṃ bhavet ।। iti saṃcintya dharmātmā rāmo hṛṣṭatanūruhaḥ ।।
rākṣasaṃ mṛgarūpaṃ taṃ hatvā śrutvā ca tatsvaram ।। tvaramāṇo janasthānaṃ sasārābhimukhas tadā ।। uvāca lakṣmaṇaṃ sītā gaccha jānīhi rāghavam ।। krośataḥ paramārtasya śrutaḥ śabdo mayā bhṛśam ।।
taṃ kṣipram abhidhāva tvaṃ bhrātaraṃ śaraṇaiṣiṇam ।। na jagāma tathoktas tu bhrātur ājñāya śāsanam ।। saumitre mitrarūpeṇa bhrātus tvam asi śatruvat ।। icchasi tvaṃ vinaśyantaṃ rāmaṃ lakṣmaṇa matkṛte ।।
tena tiṣṭhasi viśrabdhas tam apaśyan mahādyutim ।। kartavyam iha tiṣṭhantyā yat pradhānas tvam āgataḥ ।। abravīl lakṣmaṇas trastāṃ sītāṃ mṛgavadhūm iva ।। rākṣaseṣu piśāceṣu kiṃnareṣu mṛgeṣu ca ।।
yo rāmaṃ pratiyudhyeta samare vāsavopamam ।। na tvām asmin vane hātum utsahe rāghavaṃ vinā ।। tribhir lokaiḥ samudyuktaiḥ seśvaraiḥ sāmarair api ।। āgamiṣyati te bhartā śīghraṃ hatvā mṛgottamam ।।
gandharvanagaraprakhyā māyā sā tasya rakṣasaḥ ।। rāmeṇa tvaṃ varārohe na tvāṃ tyaktum ihotsahe ।। kharasya nidhane devi janasthānavadhaṃ prati ।। hiṃsāvihārā vaidehi na cintayitum arhasi ।।
abravīt paruṣaṃ vākyaṃ lakṣmaṇaṃ satyavādinam ।। ahaṃ tava priyaṃ manye tenaitāni prabhāṣase ।। tvadvidheṣu nṛśaṃseṣu nityaṃ pracchannacāriṣu ।। mama hetoḥ praticchannaḥ prayukto bharatena vā ।।
upasaṃśritya bhartāraṃ kāmayeyaṃ pṛthag janam ।। rāmaṃ vinā kṣaṇam api na hi jīvāmi bhūtale ।। abravīl lakṣmaṇaḥ sītāṃ prāñjalir vijitendriyaḥ ।। vākyam apratirūpaṃ tu na citraṃ strīṣu maithili ।।
vimuktadharmāś capalās tīkṣṇā bhedakarāḥ striyaḥ ।। nyāyavādī yathā vākyam ukto ahaṃ paruṣaṃ tvayā ।। strītvād duṣṭasvabhāvena guruvākye vyavasthitam ।। rakṣantu tvāṃ viśālākṣi samagrā vanadevatāḥ ।।
api tvāṃ saha rāmeṇa paśyeyaṃ punar āgataḥ ।। pratyuvāca tato vākyaṃ tīvraṃ bāṣpapariplutā ।। ābandhiṣye athavā tyakṣye viṣame deham ātmanaḥ ।। na tv ahaṃ rāghavād anyaṃ padāpi puruṣaṃ spṛśe ।।
pāṇibhyāṃ rudatī duḥkhād udaraṃ prajaghāna ha ।। āśvāsayāmāsa na caiva bhartus taṃ bhrātaraṃ kiṃcid uvāca sītā ।। avekṣamāṇo bahuśaś ca maithilīṃ jagāma rāmasya samīpam ātmavān ।। sa vikāṅkṣan bhṛśaṃ rāmaṃ pratasthe nacirād iva ।।
abhicakrāma vaidehīṃ parivrājakarūpadhṛk ।। parivrājakarūpeṇa vaidehīṃ samupāgamat ।। rahitāṃ sūryacandrābhyāṃ saṃdhyām iva mahattamaḥ ।। rohiṇīṃ śaśinā hīnāṃ grahavad bhṛśadāruṇaḥ ।।
samīkṣya na prakampante na pravāti ca mārutaḥ ।। stimitaṃ gantum ārebhe bhayād godāvarī nadī ।। upatasthe ca vaidehīṃ bhikṣurūpeṇa rāvaṇaḥ ।। abhyavartata vaidehīṃ citrām iva śanaiścaraḥ ।।
atiṣṭhat prekṣya vaidehīṃ rāmapatnīṃ yaśasvinīm ।। āsīnāṃ parṇaśālāyāṃ bāṣpaśokābhipīḍitām ।। abhyagacchata vaidehīṃ duṣṭacetā niśācaraḥ ।। abravīt praśritaṃ vākyaṃ rahite rākṣasādhipaḥ ।।
vibhrājamānāṃ vapuṣā rāvaṇaḥ praśaśaṃsa ha ।। kamalānāṃ śubhāṃ mālāṃ padminīva ca bibhratī ।। bhūtir vā tvaṃ varārohe ratir vā svairacāriṇī ।। viśāle vimale netre raktānte kṛṣṇatārake ।।
etāv upacitau vṛttau sahitau saṃpragalbhitau ।। maṇipravekābharaṇau rucirau te payodharau ।। mano harasi me rāme nadīkūlam ivāmbhasā ।। naiva devī na gandharvī na yakṣī na ca kiṃnarī ।।
iha vāsaś ca kāntāre cittam unmādayanti me ।। rākṣasānām ayaṃ vāso ghorāṇāṃ kāmarūpiṇām ।। sampannāni sugandhīni yuktāny ācarituṃ tvayā ।। bhartāraṃ ca varaṃ manye tvadyuktam asitekṣaṇe ।।
vasūnāṃ vā varārohe devatā pratibhāsi me ।। rākṣasānām ayaṃ vāsaḥ kathaṃ nu tvam ihāgatā ।। ṛkṣās tarakṣavaḥ kaṅkāḥ kathaṃ tebhyo na bibhyasi ।। katham ekā mahāraṇye na bibheṣi varānane ।।
ekā carasi kalyāṇi ghorān rākṣasasevitān ।। sarvair atithisatkāraiḥ pūjayāmāsa maithilī ।। abravīt siddham ity eva tadā taṃ saumyadarśanam ।। aśakyam udveṣṭum upāyadarśanān nyamantrayad brāhmaṇavad yathāgatam ।।
idaṃ ca siddhaṃ vanajātam uttamaṃ tvadartham avyagram ihopabhujyatām ।। prahasya tasyā haraṇe dhṛtaṃ manaḥ samarpayāmāsa vadhāya rāvaṇaḥ ।। nirīkṣamāṇā haritaṃ dadarśa tan mahad vanaṃ naiva tu rāmalakṣmaṇau ।। parivrājakarūpeṇa śaśaṃsātmānam ātmanā ।।
iti dhyātvā muhūrtaṃ tu sītā vacanam abravīt ।। sītā nāmnāsmi bhadraṃ te rāmabhāryā dvijottama ।। bhuñjānā mānuṣān bhogān sarvakāmasamṛddhinī ।। abhiṣecayituṃ rāmaṃ sameto rājamantribhiḥ ।।
kaikeyī nāma bhartāraṃ mamāryā yācate varam ।। dvāv ayācata bhartāraṃ satyasaṃdhaṃ nṛpottamam ।। eṣa me jīvitasyānto rāmo yady abhiṣicyate ।। ayācatārthair anvarthair na ca yācñāṃ cakāra sā ।।
viśālākṣo mahābāhuḥ sarvabhūtahite rataḥ ।। kaikeyī mama bhartāram ity uvāca drutaṃ vacaḥ ।। bharatāya pradātavyam idaṃ rājyam akaṇṭakam ।। vane pravraja kākutstha pitaraṃ mocayānṛtāt ।।
cakāra tadvacas tasyā mama bhartā dṛḍhavrataḥ ।। etad brāhmaṇa rāmasya vrataṃ dhruvam anuttamam ।। rāmasya puruṣavyāghraḥ sahāyaḥ samare arihā ।। anvagacchad dhanuṣpāṇiḥ pravrajantaṃ mayā saha ।।
vicarāma dvijaśreṣṭha vanaṃ gambhīram ojasā ।। āgamiṣyati me bhartā vanyam ādāya puṣkalam ।। ekaś ca daṇḍakāraṇye kimarthaṃ carasi dvija ।। pratyuvācottaraṃ tīvraṃ rāvaṇo rākṣasādhipaḥ ।।
ahaṃ sa rāvaṇo nāma sīte rakṣogaṇeśvaraḥ ।। ratiṃ svakeṣu dāreṣu nādhigacchāmy anindite ।। sarvāsām eva bhadraṃ te mamāgramahiṣī bhava ।। sāgareṇa parikṣiptā niviṣṭā girimūrdhani ।।
na cāsyāraṇyavāsasya spṛhayiṣyasi bhāmini ।। sīte paricariṣyanti bhāryā bhavasi me yadi ।। pratyuvācānavadyāṅgī tam anādṛtya rākṣasam ।। mahodadhim ivākṣobhyam ahaṃ rāmam anuvratā ।।
nṛsiṃhaṃ siṃhasaṃkāśam ahaṃ rāmam anuvratā ।। pṛthukīrtiṃ mahābāhum ahaṃ rāmam anuvratā ।। nāhaṃ śakyā tvayā spraṣṭum ādityasya prabhā yathā ।। rāghavasya priyāṃ bhāryāṃ yas tvam icchasi rāvaṇa ।।
āśīviṣasya vadanād daṃṣṭrām ādātum icchasi ।। kālakūṭaṃ viṣaṃ pītvā svastimān gantum icchasi ।। rāghavasya priyāṃ bhāryām adhigantuṃ tvam icchasi ।। yo rāmasya priyāṃ bhāryāṃ pradharṣayitum icchasi ।।
kalyāṇavṛttāṃ rāmasya yo bhāryāṃ hartum icchasi ।। rāmasya sadṛśīṃ bhāryāṃ yo adhigantuṃ tvam icchasi ।। surāgryasauvīrakayor yad antaraṃ tad antaraṃ dāśarathes tavaiva ca ।। yad antaraṃ hastibiḍālayor vane tad antaraṃ dāśarathes tavaiva ca ।।
yad antaraṃ sārasagṛdhrayor vane tad antaraṃ dāśarathes tavaiva ca ।। hṛtāpi te ahaṃ na jarāṃ gamiṣye vajraṃ yathā makṣikayāvagīrṇam ।। gātraprakampād vyathitā babhūva vātoddhatā sā kadalīva tanvī ।। kulaṃ balaṃ nāma ca karma cātmanaḥ samācacakṣe bhayakāraṇārtham ।।
lalāṭe bhrukuṭīṃ kṛtvā rāvaṇaḥ pratyuvāca ha ।। rāvaṇo nāma bhadraṃ te daśagrīvaḥ pratāpavān ।। vidravanti bhayād bhītā mṛtyor iva sadā prajāḥ ।। dvaṃdvam āsāditaḥ krodhād raṇe vikramya nirjitaḥ ।।
kailāsaṃ parvataśreṣṭham adhyāste naravāhanaḥ ।। vīryād āvarjitaṃ bhadre yena yāmi vihāyasam ।। vidravanti paritrastāḥ surāḥ śakrapurogamāḥ ।। tīvrāṃśuḥ śiśirāṃśuś ca bhayāt sampadyate raviḥ ।।
bhavanti yatra yatrāhaṃ tiṣṭhāmi ca carāmi ca ।। sampūrṇā rākṣasair ghorair yathendrasyāmarāvatī ।। hemakakṣyā purī ramyā vaiḍūryamayatoraṇā ।। sarvakāmaphalair vṛkṣaiḥ saṃkulodyānaśobhitā ।।
na smariṣyasi nārīṇāṃ mānuṣīṇāṃ manasvini ।। na smariṣyasi rāmasya mānuṣasya gatāyuṣaḥ ।। mandavīryaḥ suto jyeṣṭhas tataḥ prasthāpito vanam ।। kariṣyasi viśālākṣi tāpasena tapasvinā ।।
na manmathaśarāviṣṭaṃ pratyākhyātuṃ tvam arhasi ।। caraṇenābhihatyeva purūravasam urvaśī ।। abravīt paruṣaṃ vākyaṃ rahite rākṣasādhipam ।। bhrātaraṃ vyapadiśya tvam aśubhaṃ kartum icchasi ।।
yeṣāṃ tvaṃ karkaśo rājā durbuddhir ajitendriyaḥ ।। na tu rāmasya bhāryāṃ mām apanīyāsti jīvitam ।। na mādṛśīṃ rākṣasa dharṣayitvā pītāmṛtasyāpi tavāsti mokṣaḥ ।। haste hastaṃ samāhatya cakāra sumahad vapuḥ ।।
nonmattayā śrutau manye mama vīryaparākramau ।। āpibeyaṃ samudraṃ ca mṛtyuṃ hanyāṃ raṇe sthitaḥ ।। kāmarūpiṇam unmatte paśya māṃ kāmadaṃ patim ।। kruddhasya hariparyante rakte netre babhūvatuḥ ।।
svaṃ rūpaṃ kālarūpābhaṃ bheje vaiśravaṇānujaḥ ।। daśāsyaḥ kārmukī bāṇī babhūva kṣaṇadācaraḥ ।। pratipede svakaṃ rūpaṃ rāvaṇo rākṣasādhipaḥ ।। raktāmbaradharas tasthau strīratnaṃ prekṣya maithilīm ।।
vasanābharaṇopetāṃ maithilīṃ rāvaṇo abravīt ।। mām āśraya varārohe tavāhaṃ sadṛśaḥ patiḥ ।। tyajyatāṃ mānuṣo bhāvo mayi bhāvaḥ praṇīyatām ।। kair guṇair anuraktāsi mūḍhe paṇḍitamānini ।।
asmin vyālānucarite vane vasati durmatiḥ ।। jagrāha rāvaṇaḥ sītāṃ budhaḥ khe rohiṇīm iva ।। ūrvos tu dakṣiṇenaiva parijagrāha pāṇinā ।। prādravan mṛtyusaṃkāśaṃ bhayārtā vanadevatāḥ ।।
pratyadṛśyata hemāṅgo rāvaṇasya mahārathaḥ ।। aṅkenādāya vaidehīṃ ratham āropayat tadā ।। rāmeti sītā duḥkhārtā rāmaṃ dūragataṃ vane ।। viveṣṭamānām ādāya utpapātātha rāvaṇaḥ ।।
bhṛśaṃ cukrośa matteva bhrāntacittā yathāturā ।। hriyamāṇāṃ na jānīṣe rakṣasā kāmarūpiṇā ।। hriyamāṇām adharmeṇa māṃ rāghava na paśyasi ।। katham evaṃvidhaṃ pāpaṃ na tvaṃ śādhi hi rāvaṇam ।।
kālo apy aṅgī bhavaty atra sasyānām iva paktaye ।। jīvitāntakaraṃ ghoraṃ rāmād vyasanam āpnuhi ।। hriyeyaṃ dharmakāmasya dharmapatnī yaśasvinaḥ ।। kṣipraṃ rāmāya śaṃsadhvaṃ sītāṃ harati rāvaṇaḥ ।।
kṣipraṃ rāmāya śaṃsadhvaṃ sītāṃ harati rāvaṇaḥ ।। kṣipraṃ rāmāya śaṃsadhvaṃ sītāṃ harati rāvaṇaḥ ।। namaskaromy ahaṃ tebhyo bhartuḥ śaṃsata māṃ hṛtām ।। sarvāṇi śaraṇaṃ yāmi mṛgapakṣigaṇān api ।।
vivaśāpahṛtā sītā rāvaṇeneti śaṃsata ।। āneṣyati parākramya vaivasvatahṛtām api ।। lakṣmaṇāya ca tat sarvam ākhyātavyam aśeṣataḥ ।। niraikṣad rāvaṇaṃ kṣipraṃ vaidehīṃ ca dadarśa saḥ ।।
vanaspatigataḥ śrīmān vyājahāra śubhāṃ giram ।। jaṭāyur nāma nāmnāhaṃ gṛdhrarājo mahābalaḥ ।। lokānāṃ ca hite yukto rāmo daśarathātmajaḥ ।। sītā nāma varārohā yāṃ tvaṃ hartum ihecchasi ।।
nivartaya matiṃ nīcāṃ paradārābhimarśanam ।। yathātmanas tathānyeṣāṃ dārā rakṣyā vimarśanāt ।। vyavasyanty anu rājānaṃ dharmaṃ paulastyanandana ।। dharmaḥ śubhaṃ vā pāpaṃ vā rājamūlaṃ pravartate ।।
aiśvaryam abhisamprāpto vimānam iva duṣkṛtiḥ ।। na hi duṣṭātmanām āryam āvasaty ālaye ciram ।। nāparādhyati dharmātmā kathaṃ tasyāparādhyasi ।। ativṛtto hataḥ pūrvaṃ rāmeṇākliṣṭakarmaṇā ।।
yasya tvaṃ lokanāthasya hṛtvā bhāryāṃ gamiṣyasi ।। dahed dahanabhūtena vṛtram indrāśanir yathā ।। grīvāyāṃ pratimuktaṃ ca kālapāśaṃ na paśyasi ।। tad annam upabhoktavyaṃ jīryate yad anāmayam ।।
śarīrasya bhavet khedaḥ kas tat karma samācaret ।। pitṛpaitāmahaṃ rājyaṃ yathāvad anutiṣṭhataḥ ।। tathāpy ādāya vaidehīṃ kuśalī na gamiṣyasi ।। hetubhir nyāyasaṃyuktair dhruvāṃ vedaśrutim iva ।।
śayiṣyase hato bhūmau yathāpūrvaṃ kharas tathā ।। nacirāc cīravāsās tvāṃ rāmo yudhi vadhiṣyati ।। kṣipraṃ tvaṃ naśyase nīca tayor bhīto na saṃśayaḥ ।। sītāṃ kamalapattrākṣīṃ rāmasya mahiṣīṃ priyām ।।
jīvitenāpi rāmasya tathā daśarathasya ca ।। vṛntād iva phalaṃ tvāṃ tu pātayeyaṃ rathottamāt ।। kruddhasyāgninibhāḥ sarvā rejur viṃśatidṛṣṭayaḥ ।। rākṣasendro abhidudrāva patagendram amarṣaṇaḥ ।।
babhūva vātoddhatayor meghayor gagane yathā ।। sapakṣayor mālyavator mahāparvatayor iva ।। abhyavarṣan mahāghorair gṛdhrarājaṃ mahābalaḥ ।। jaṭāyuḥ pratijagrāha rāvaṇāstrāṇi saṃyuge ।।
cakāra bahudhā gātre vraṇān patagasattamaḥ ।। mṛtyudaṇḍanibhān ghorāñ śatrumardanakāṅkṣayā ।। bibheda niśitais tīkṣṇair gṛdhraṃ ghoraiḥ śilīmukhaiḥ ।। acintayitvā bāṇāṃs tān rākṣasaṃ samabhidravat ।।
caraṇābhyāṃ mahātejā babhañja patageśvaraḥ ।। pakṣābhyāṃ ca mahātejā vyadhunot patageśvaraḥ ।। tāṃś cāsya javasampannāñ jaghāna samare balī ।। pūrṇacandrapratīkāśaṃ chattraṃ ca vyajanaiḥ saha ।।
aṅkenādāya vaidehīṃ papāta bhuvi rāvaṇaḥ ।। sādhu sādhv iti bhūtāni gṛdhrarājam apūjayan ।। utpapāta punar hṛṣṭo maithilīṃ gṛhya rāvaṇaḥ ।। gṛdhrarājaḥ samutpatya jaṭāyur idam abravīt ।।
alpabuddhe harasy enāṃ vadhāya khalu rakṣasām ।। viṣapānaṃ pibasy etat pipāsita ivodakam ।। śīghram eva vinaśyanti yathā tvaṃ vinaśiṣyasi ।। vadhāya baḍiśaṃ gṛhya sāmiṣaṃ jalajo yathā ।।
dharṣaṇaṃ cāśramasyāsya kṣamiṣyete tu rāghavau ।। taskarācarito mārgo naiṣa vīraniṣevitaḥ ।। śayiṣyase hato bhūmau yathā bhrātā kharas tathā ।। vināśāyātmano adharmyaṃ pratipanno asi karma tat ।।
kurvīta lokādhipatiḥ svayambhūr bhagavān api ।। nipapāta bhṛśaṃ pṛṣṭhe daśagrīvasya vīryavān ।। adhirūḍho gajāroho yathā syād duṣṭavāraṇam ।। keśāṃś cotpāṭayāmāsa nakhapakṣamukhāyudhaḥ ।।
amarṣasphuritauṣṭhaḥ san prākampata sa rākṣasaḥ ।। talenābhijaghānārto jaṭāyuṃ krodhamūrchitaḥ ।। vāmabāhūn daśa tadā vyapāharad ariṃdamaḥ ।। muṣṭibhyāṃ caraṇābhyāṃ ca gṛdhrarājam apothayat ।।
rākṣasānāṃ ca mukhyasya pakṣiṇāṃ pravarasya ca ।। pakṣau pādau ca pārśvau ca khaḍgam uddhṛtya socchinat ।। nipapāta hato gṛdhro dharaṇyām alpajīvitaḥ ।। abhyadhāvata vaidehī svabandhum iva duḥkhitā ।।
dadarśa laṅkādhipatiḥ pṛthivyāṃ jaṭāyuṣaṃ śāntam ivāgnidāvam ।। punaḥ pariṣvajya śaśiprabhānanā ruroda sītā janakātmajā tadā ।। dadarśa gṛdhraṃ patitaṃ samīpe rāghavāśramāt ।। gṛdhrarājaṃ vinihataṃ vilalāpa suduḥkhitā ।।
avaśyaṃ sukhaduḥkheṣu narāṇāṃ pratidṛśyate ।। dhāvanti nūnaṃ kākutstha madarthaṃ mṛgapakṣiṇaḥ ।। susaṃtrastā samākrandac chṛṇvatāṃ tu yathāntike ।। abhyadhāvata vaidehīṃ rāvaṇo rākṣasādhipaḥ ।।
muñca muñceti bahuśaḥ pravadan rākṣasādhipaḥ ।। jīvitāntāya keśeṣu jagrāhāntakasaṃnibhaḥ ।। jagat sarvam amaryādaṃ tamasāndhena saṃvṛtam ।। kṛtaṃ kāryam iti śrīmān vyājahāra pitāmahaḥ ।।
dṛṣṭvā sītāṃ parāmṛṣṭāṃ daṇḍakāraṇyavāsinaḥ ।। jagāmākāśam ādāya rāvaṇo rākṣasādhipaḥ ।। rarāja rājaputrī tu vidyut saudāmanī yathā ।। adhikaṃ paribabhrāja girir dīpta ivāgninā ।।
padmapattrāṇi vaidehyā abhyakīryanta rāvaṇam ।। babhau cādityarāgeṇa tāmram abhram ivātape ।। na rarāja vinā rāmaṃ vinālam iva paṅkajam ।। śuklaiḥ suvimalair dantaiḥ prabhāvadbhir alaṃkṛtam ।।
sunāsaṃ cārutāmrauṣṭham ākāśe hāṭakaprabham ।। śuśubhe na vinā rāmaṃ divā candra ivoditaḥ ।। śuśubhe kāñcanī kāñcī nīlaṃ maṇim ivāśritā ।। vidyudghanam ivāviśya śuśubhe taptabhūṣaṇā ।।
babhūva vimalo nīlaḥ saghoṣa iva toyadaḥ ।। sītāyā hriyamāṇāyāḥ papāta dharaṇītale ।। samādhūtā daśagrīvaṃ punar evābhyavartata ।। nakṣatramālāvimalā meruṃ nagam ivottamam ।।
vidyunmaṇḍalasaṃkāśaṃ papāta madhurasvanam ।। prāśobhayata vaidehī gajaṃ kaṣyeva kāñcanī ।। jahārākāśam āviśya sītāṃ vaiśravaṇānujaḥ ।। saghoṣāṇy avakīryanta kṣīṇās tārā ivāmbarāt ।।
vaidehyā nipatan bhāti gaṅgeva gaganāc cyutā ।। mā bhair iti vidhūtāgrā vyājahrur iva pādapāḥ ।। sakhīm iva gatotsāhāṃ śocantīva sma maithilīm ।। anvadhāvaṃs tadā roṣāt sītāchāyānugāminaḥ ।।
sītāyāṃ hriyamāṇāyāṃ vikrośantīva parvatāḥ ।। pravidhvastaprabhaḥ śrīmān āsīt pāṇḍuramaṇḍalaḥ ।। yatra rāmasya vaidehīṃ bhāryāṃ harati rāvaṇaḥ ।। vitrastakā dīnamukhā rurudur mṛgapotakāḥ ।।
supravepitagātrāś ca babhūvur vanadevatāḥ ।। tāṃ tu lakṣmaṇa rāmeti krośantīṃ madhurasvarām ।। jahārātmavināśāya daśagrīvo manasvinīm ।। apaśyatī rāghavalakṣmaṇāv ubhau vivarṇavaktrā bhayabhārapīḍitā ।।
duḥkhitā paramodvignā bhaye mahati vartinī ।। rudatī karuṇaṃ sītā hriyamāṇedam abravīt ।। jñātvā virahitāṃ yo māṃ corayitvā palāyase ।। yo hi mām udyatas trātuṃ so apy ayaṃ vinipātitaḥ ।।
viśrāvya nāmadheyaṃ hi yuddhe nāsti jitā tvayā ।। striyāś ca haraṇaṃ nīca rahite ca parasya ca ।। sunṛśaṃsam adharmiṣṭhaṃ tava śauṇḍīryamāninaḥ ।। kulākrośakaraṃ loke dhik te cāritram īdṛśam ।।
muhūrtam api tiṣṭhasva na jīvan pratiyāsyasi ।। sasainyo api samarthas tvaṃ muhūrtam api jīvitum ।। vane prajvalitasyeva sparśam agner vihaṃgamaḥ ।। vidhāsyati vināśāya tvaṃ māṃ yadi na muñcasi ।।
vyavasāyaḥ sa te nīca bhaviṣyati nirarthakaḥ ।। utsahe śatruvaśagā prāṇān dhārayituṃ ciram ।। mṛtyukāle yathā martyo viparītāni sevate ।। paśyāmīva hi kaṇṭhe tvāṃ kālapāśāvapāśitam ।।
vyaktaṃ hiraṇmayān hi tvaṃ saṃpaśyasi mahīruhān ।। khaḍgapattravanaṃ caiva bhīmaṃ paśyasi rāvaṇa ।। drakṣyase śālmalīṃ tīkṣṇām āyasaiḥ kaṇṭakaiś citām ।। dharituṃ śakṣyasi ciraṃ viṣaṃ pītveva nirghṛṇaḥ ।।
kva gato lapsyase śarma bhartur mama mahātmanaḥ ।। rākṣasā nihatā yena sahasrāṇi caturdaśa ।। na tvāṃ hanyāc charais tīkṣṇair iṣṭabhāryāpahāriṇam ।। bhayaśokasamāviṣṭā karuṇaṃ vilalāpa ha ।।
jahāra pāpas taruṇīṃ viveṣṭatīṃ nṛpātmajām āgatagātravepathum ।। dadarśa giriśṛṅgasthān pañcavānarapuṃgavān ।। mumoca yadi rāmāya śaṃseyur iti maithilī ।। sambhramāt tu daśagrīvas tat karma na ca buddhavān ।।
vikrośantīṃ tadā sītāṃ dadṛśur vānararṣabhāḥ ।। jagāma rudatīṃ gṛhya maithilīṃ rākṣaseśvaraḥ ।। utsaṅgenaiva bhujagīṃ tīkṣṇadaṃṣṭrāṃ mahāviṣām ।। sa kṣipraṃ samatīyāya śaraś cāpād iva cyutaḥ ।।
saritāṃ śaraṇaṃ gatvā samatīyāya sāgaram ।। vaidehyāṃ hriyamāṇāyāṃ babhūva varuṇālayaḥ ।। etadanto daśagrīva iti siddhās tadābruvan ।। praviveśa purīṃ laṅkāṃ rūpiṇīṃ mṛtyum ātmanaḥ ।।
saṃrūḍhakakṣyābahulaṃ svam antaḥpuram āviśat ।। nidadhe rāvaṇaḥ sītāṃ mayo māyām ivāsurīm ।। yathā naināṃ pumān strī vā sītāṃ paśyaty asaṃmataḥ ।। yad yad icchet tad evāsyā deyaṃ macchandato yathā ।।
ajñānād yadi vā jñānān na tasyā jīvitaṃ priyam ।। dadarśāṣṭau mahāvīryān rākṣasān piśitāśanān ।। uvācaitān idaṃ vākyaṃ praśasya balavīryataḥ ।। janasthānaṃ hatasthānaṃ bhūtapūrvaṃ kharālayam ।।
pauruṣaṃ balam āśritya trāsam utsṛjya dūrataḥ ।। sadūṣaṇakharaṃ yuddhe hataṃ tad rāmasāyakaiḥ ।। vairaṃ ca sumahajjātaṃ rāmaṃ prati sudāruṇam ।। na hi lapsyāmy ahaṃ nidrām ahatvā saṃyuge ripum ।।
rāmaṃ śarmopalapsyāmi dhanaṃ labdhveva nirdhanaḥ ।। pravṛttir upanetavyā kiṃ karotīti tattvataḥ ।। kartavyaś ca sadā yatno rāghavasya vadhaṃ prati ।। ataś cāsmiñ janasthāne mayā yūyaṃ niyojitāḥ ।।
vihāya laṅkāṃ sahitāḥ pratasthire yato janasthānam alakṣyadarśanāḥ ।। prasajya rāmeṇa ca vairam uttamaṃ babhūva mohān muditaḥ sa rākṣasaḥ ।। ātmānaṃ buddhivaiklavyāt kṛtakṛtyam amanyata ।। praviveśa gṛhaṃ ramyaṃ sītāṃ draṣṭum abhitvaran ।।
apaśyad rākṣasīmadhye sītāṃ śokaparāyaṇām ।। vāyuvegair ivākrāntāṃ majjantīṃ nāvam arṇave ।। adhomukhamukhīṃ dīnām abhyetya ca niśācaraḥ ।। sa balād darśayāmāsa gṛhaṃ devagṛhopamam ।।
nānāpakṣigaṇair juṣṭaṃ nānāratnasamanvitam ।। vajravaiḍūryacitraiś ca stambhair dṛṣṭimanoharaiḥ ।। sopānaṃ kāñcanaṃ citram āruroha tayā saha ।। hemajālāvṛtāś cāsaṃs tatra prāsādapaṅktayaḥ ।।
daśagrīvaḥ svabhavane prādarśayata maithilīm ।। rāvaṇo darśayāmāsa sītāṃ śokaparāyaṇām ।। uvāca vākyaṃ pāpātmā rāvaṇo janakātmajām ।। varjayitvā jarāvṛddhān bālāṃś ca rajanīcarān ।।
sahasram ekam ekasya mama kāryapuraḥsaram ।। jīvitaṃ ca viśālākṣi tvaṃ me prāṇair garīyasī ।। tāsāṃ tvam īśvarī sīte mama bhāryā bhava priye ।। bhajasva mābhitaptasya prasādaṃ kartum arhasi ।।
neyaṃ dharṣayituṃ śakyā sendrair api surāsuraiḥ ।। ahaṃ paśyāmi lokeṣu yo me vīryasamo bhavet ।। kiṃ kariṣyasi rāmeṇa mānuṣeṇālpatejasā ।। yauvanaṃ hy adhruvaṃ bhīru ramasveha mayā saha ।।
kāsya śaktir ihāgantum api sīte manorathaiḥ ।। dīpyamānasya vāpy agner grahītuṃ vimalāṃ śikhām ।। vikrameṇa nayed yas tvāṃ madbāhuparipālitām ।। abhiṣekodakaklinnā tuṣṭā ca ramayasva mām ।।
yaś ca te sukṛto dharmas tasyeha phalam āpnuhi ।। bhūṣaṇāni ca mukhyāni tāni seva mayā saha ।। vimānaṃ ramaṇīyaṃ ca tad vimānaṃ manojavam ।। vadanaṃ padmasaṃkāśaṃ vimalaṃ cārudarśanam ।।
alaṃ vrīḍena vaidehi dharmalopakṛtena te ।। etau pādau mayā snigdhau śirobhiḥ paripīḍitau ।। nemāḥ śūnyā mayā vācaḥ śuṣyamāṇena bhāṣitāḥ ।। evam uktvā daśagrīvo maithilīṃ janakātmajām ।।
tṛṇam antarataḥ kṛtvā rāvaṇaṃ pratyabhāṣata ।। satyasaṃdhaḥ parijñāto yasya putraḥ sa rāghavaḥ ।। dīrghabāhur viśālākṣo daivataṃ sa patir mama ।। lakṣmaṇena saha bhrātrā yas te prāṇān hariṣyati ।।
śayitā tvaṃ hataḥ saṃkhye janasthāne yathā kharaḥ ।। rāghave nirviṣāḥ sarve suparṇe pannagā yathā ।। śarīraṃ vidhamiṣyanti gaṅgākūlam ivormayaḥ ।। utpādya sumahad vairaṃ jīvaṃs tasya na mokṣyase ।।
paśor yūpagatasyeva jīvitaṃ tava durlabham ।। rakṣas tvam adya nirdagdho gaccheḥ sadyaḥ parābhavam ।। sāgaraṃ śoṣayed vāpi sa sītāṃ mocayed iha ।। laṅkā vaidhavyasaṃyuktā tvatkṛtena bhaviṣyati ।।
yāhaṃ nītā vinā bhāvaṃ patipārśvāt tvayā vanāt ।। nirbhayo vīryam āśritya śūnye vasati daṇḍake ।। apaneṣyati gātrebhyaḥ śaravarṣeṇa saṃyuge ।। tadā kārye pramādyanti narāḥ kālavaśaṃ gatāḥ ।।
ātmano rākṣasānāṃ ca vadhāyāntaḥpurasya ca ।। dvijātimantrasaṃpūtā caṇḍālenāvamarditum ।। na hi śakṣyāmy upakrośaṃ pṛthivyāṃ dātum ātmanaḥ ।। rāvaṇaṃ maithilī tatra punar novāca kiṃcana ।।
pratyuvāca tataḥ sītāṃ bhayasaṃdarśanaṃ vacaḥ ।। tatas tvāṃ prātarāśārthaṃ sūdāś chetsyanti leśaśaḥ ।। rākṣasīś ca tataḥ kruddha idaṃ vacanam abravīt ।। darpam asyā vineṣyadhvaṃ māṃsaśoṇitabhojanāḥ ।।
kṛtaprāñjalayo bhūtvā maithilīṃ paryavārayan ।। pracālya caraṇotkarṣair dārayann iva medinīm ।। tatreyaṃ rakṣyatāṃ gūḍham yuṣmābhiḥ parivāritā ।। ānayadhvaṃ vaśaṃ sarvā vanyāṃ gajavadhūm iva ।।
aśokavanikāṃ jagmur maithilīṃ parigṛhya tām ।। sarvakālamadaiś cāpi dvijaiḥ samupasevitām ।। rākṣasīvaśam āpannā vyāghrīṇāṃ hariṇī yathā ।। patiṃ smarantī dayitaṃ ca devaraṃ vicetanābhūd bhayaśokapīḍitā ।।
nihatya rāmo mārīcaṃ tūrṇaṃ pathi nyavartata ।। krūrasvaro atha gomāyur vinanādāsya pṛṣṭhataḥ ।। cintayāmāsa gomāyoḥ svareṇa pariśaṅkitaḥ ।। svasti syād api vaidehyā rākṣasair bhakṣaṇaṃ vinā ।।
vikruṣṭaṃ mṛgarūpeṇa lakṣmaṇaḥ śṛṇuyād yadi ।। tayaiva prahitaḥ kṣipraṃ matsakāśam ihaiṣyati ।। kāñcanaś ca mṛgo bhūtvā vyapanīyāśramāt tu mām ।। hā lakṣmaṇa hato asmīti yad vākyaṃ vyājahāra ha ।।
nimittāni ca ghorāṇi dṛśyante adya bahūni ca ।। ājagāma janasthānaṃ rāghavaḥ pariśaṅkitaḥ ।। savyaṃ kṛtvā mahātmānaṃ ghorāṃś ca sasṛjuḥ svarān ।। tato lakṣmaṇam āyāntaṃ dadarśa vigataprabham ।।
viṣaṇṇaḥ sa viṣaṇṇena duḥkhito duḥkhabhāginā ।। vihāya sītāṃ vijane vane rākṣasasevite ।। uvāca madhurodarkam idaṃ paruṣam ārtavat ।। sītām ihāgataḥ saumya kaccit svasti bhaved iti ।।
vinaṣṭā bhakṣitā vāpi rākṣasair vanacāribhiḥ ।। api lakṣmaṇa sītāyāḥ sāmagryaṃ prāpnuyāvahe ।। hataṃ kathaṃcin mahatā śrameṇa sa rākṣaso abhūn mriyamāṇa eva ।। asaṃśayaṃ lakṣmaṇa nāsti sītā hṛtā mṛtā vā pathi vartate vā ।।
paryapṛcchata dharmātmā vaidehīm āgataṃ vinā ।। kva sā lakṣmaṇa vaidehī yāṃ hitvā tvam ihāgataḥ ।। kva sā duḥkhasahāyā me vaidehī tanumadhyamā ।। kva sā prāṇasahāyā me sītā surasutopamā ।।
vinā tāṃ tapanīyābhāṃ neccheyaṃ janakātmajām ।। kaccit pravrājanaṃ saumya na me mithyā bhaviṣyati ।। kaccit sakāmā sukhitā kaikeyī sā bhaviṣyati ।। upasthāsyati kausalyā kaccit saumya na kaikayīm ।।
suvṛttā yadi vṛttā sā prāṇāṃs tyakṣyāmi lakṣmaṇa ।। punaḥ prahasitā sītā vinaśiṣyāmi lakṣmaṇa ।। tvayi pramatte rakṣobhir bhakṣitā vā tapasvinī ।। madviyogena vaidehī vyaktaṃ śocati durmanāḥ ।।
vadatā lakṣmaṇety uccais tavāpi janitaṃ bhayam ।। trastayā preṣitas tvaṃ ca draṣṭuṃ māṃ śīghram āgataḥ ।। pratikartuṃ nṛśaṃsānāṃ rakṣasāṃ dattam antaram ।। taiḥ sītā nihatā ghorair bhaviṣyati na saṃśayaḥ ।।
kiṃ tv idānīṃ kariṣyāmi śaṅke prāptavyam īdṛśam ।। ājagāma janasthānaṃ tvarayā sahalakṣmaṇaḥ ।। viniḥśvasañ śuṣkamukho viṣaṇṇaḥ pratiśrayaṃ prāpya samīkṣya śūnyam ।। etat tad ity eva nivāsabhūmau prahṛṣṭaromā vyathito babhūva ।।
paripapraccha saumitriṃ rāmo duḥkhārditaḥ punaḥ ।। yadā sā tava viśvāsād vane virahitā mayā ।। śaṅkamānaṃ mahat pāpaṃ yat satyaṃ vyathitaṃ manaḥ ।। dṛṣṭvā lakṣmaṇa dūre tvāṃ sītāvirahitaṃ pathi ।।
bhūyo duḥkhasamāviṣṭo duḥkhitaṃ rāmam abravīt ।। pracoditas tayaivograis tvatsakāśam ihāgataḥ ।। paritrāhīti yad vākyaṃ maithilyās tac chrutiṃ gatam ।। gaccha gaccheti mām āha rudantī bhayavihvalā ।।
pratyuktā maithilī vākyam idaṃ tvatpratyayānvitam ।। nirvṛtā bhava nāsty etat kenāpy evam udāhṛtam ।। trāhīti vacanaṃ sīte yas trāyet tridaśān api ।। na bhavatyā vyathā kāryā kunārījanasevitā ।।
jāto vā jāyamāno vā saṃyuge yaḥ parājayet ।। uvācāśrūṇi muñcantī dāruṇaṃ mām idaṃ vacaḥ ।। vinaṣṭe bhrātari prāpte na ca tvaṃ mām avāpsyasi ।। krośantaṃ hi yathātyarthaṃ nainam abhyavapadyase ।।
rāghavasyāntaraprepsus tathainaṃ nābhipadyase ।। krodhāt prasphuramāṇauṣṭha āśramād abhinirgataḥ ।। abravīd duṣkṛtaṃ saumya tāṃ vinā yat tvam āgataḥ ।। anena krodhavākyena maithilyā niḥsṛto bhavān ।।
kruddhāyāḥ paruṣaṃ śrutvā striyā yat tvam ihāgataḥ ।। krodhasya vaśam āgamya nākaroḥ śāsanaṃ mama ।। mṛgarūpeṇa yenāham āśramād apavāhitaḥ ।। mārgīṃ tanuṃ tyajya ca viklavasvaro babhūva keyūradharaḥ sa rākṣasaḥ ।।
udāhṛtaṃ tad vacanaṃ sudāruṇaṃ tvam āgato yena vihāya maithilīm ।। prāsphurac cāskhalad rāmo vepathuś cāsya jāyate ।। api kṣemaṃ tu sītāyā iti vai vyājahāra ha ।। śūnyam āvasathaṃ dṛṣṭvā babhūvodvignamānasaḥ ।।
tatra tatroṭajasthānam abhivīkṣya samantataḥ ।। śriyā virahitāṃ dhvastāṃ hemante padminīm iva ।। śriyā vihīnaṃ vidhvastaṃ saṃtyaktavanadaivatam ।। dṛṣṭvā śūnyoṭajasthānaṃ vilalāpa punaḥ punaḥ ।।
nilīnāpy atha vā bhīrur atha vā vanam āśritā ।। atha vā padminīṃ yātā jalārthaṃ vā nadīṃ gatā ।। śokaraktekṣaṇaḥ śokād unmatta iva lakṣyate ।। babhūva vilapan rāmaḥ śokapaṅkārṇavaplutaḥ ।।
kadamba yadi jānīṣe śaṃsa sītāṃ śubhānanām ।। śaṃsasva yadi vā dṛṣṭā bilva bilvopamastanī ।। janakasya sutā bhīrur yadi jīvati vā na vā ।। latāpallavapuṣpāḍhyo bhāti hy eṣa vanaspatiḥ ।।
eṣa vyaktaṃ vijānāti tilakas tilakapriyām ।। tvannāmānaṃ kuru kṣipraṃ priyāsaṃdarśanena mām ।। kathayasva varārohāṃ kāruṇyaṃ yadi te mayi ।। priyāṃ yadi vijānīṣe niḥśaṅkaṃ kathayasva me ।।
mṛgaviprekṣaṇī kāntā mṛgībhiḥ sahitā bhavet ।। tāṃ manye viditāṃ tubhyam ākhyāhi varavāraṇa ।। maithilī mama viśrabdhaḥ kathayasva na te bhayam ।। vṛkṣeṇācchādya cātmānaṃ kiṃ māṃ na pratibhāṣase ।।
nātyarthaṃ hāsyaśīlāsi kimarthaṃ mām upekṣase ।। dhāvanty api mayā dṛṣṭā tiṣṭha yady asti sauhṛdam ।। kṛcchraṃ prāptaṃ hi māṃ nūnaṃ yathopekṣitum arhati ।। vibhajyāṅgāni sarvāṇi mayā virahitā priyā ।।
sā hi campakavarṇābhā grīvā graiveyaśobhitā ।। nūnaṃ vikṣipyamāṇau tau bāhū pallavakomalau ।। mayā virahitā bālā rakṣasāṃ bhakṣaṇāya vai ।। hā lakṣmaṇa mahābāho paśyasi tvaṃ priyāṃ kvacit ।।
ity evaṃ vilapan rāmaḥ paridhāvan vanād vanam ।। kvacin matta ivābhāti kāntānveṣaṇatatparaḥ ।। kānanāni ca vegena bhramaty aparisaṃsthitaḥ ।। aniṣṭhitāśaḥ sa cakāra mārgaṇe punaḥ priyāyāḥ paramaṃ pariśramam ।।
rahitāṃ parṇaśālāṃ ca vidhvastāny āsanāni ca ।। uvāca rāmaḥ prākruśya pragṛhya rucirau bhujau ।। kenāhṛtā vā saumitre bhakṣitā kena vā priyā ।। alaṃ te hasitenādya māṃ bhajasva suduḥkhitam ।।
ete hīnās tvayā saumye dhyāyanty asrāvilekṣaṇāḥ ।। paraloke mahārājo nūnaṃ drakṣyati me pitā ।। apūrayitvā taṃ kālaṃ matsakāśam ihāgataḥ ।। dhik tvām iti pare loke vyaktaṃ vakṣyati me pitā ।।
mām ihotsṛjya karuṇaṃ kīrtir naram ivānṛjum ।। tvayā virahitaś cāhaṃ mokṣye jīvitam ātmanaḥ ।। na dadarśa suduḥkhārto rāghavo janakātmajām ।। lakṣmaṇo rāmam atyartham uvāca hitakāmyayā ।।
idaṃ ca hi vanaṃ śūra bahukandaraśobhitam ।। sā vanaṃ vā praviṣṭā syān nalinīṃ vā supuṣpitām ।। jijñāsamānā vaidehī tvāṃ māṃ ca puruṣarṣabha ।। manyase yadi kākutstha mā sma śoke manaḥ kṛthāḥ ।।
tau vanāni girīṃś caiva saritaś ca sarāṃsi ca ।। tasya śailasya sānūni guhāś ca śikharāṇi ca ।। vicitya sarvataḥ śailaṃ rāmo lakṣmaṇam abravīt ।। tato duḥkhābhisaṃtapto lakṣmaṇo vākyam abravīt ।।
prāpsyasi tvaṃ mahāprājña maithilīṃ janakātmajām ।। evam uktas tu vīreṇa lakṣmaṇena sa rāghavaḥ ।। vanaṃ sarvaṃ suvicitaṃ padminyaḥ phullapaṅkajāḥ ।। na hi paśyāmi vaidehīṃ prāṇebhyo api garīyasīm ।।
dīnaḥ śokasamāviṣṭo muhūrtaṃ vihvalo abhavat ।। viṣasādāturo dīno niḥśvasyāśītam āyatam ।। hā priyeti vicukrośa bahuśo bāṣpagadgadaḥ ।। bahuprakāraṃ dharmajñaḥ praśritaḥ praśritāñjaliḥ ।।
apaśyaṃs tāṃ priyāṃ sītāṃ prākrośat sa punaḥ punaḥ ।। api godāvarīṃ sītā padmāny ānayituṃ gatā ।। nadīṃ godāvarīṃ ramyāṃ jagāma laghuvikramaḥ ।। naināṃ paśyāmi tīrtheṣu krośato na śṛṇoti me ।।
na hi taṃ vedmi vai rāma yatra sā tanumadhyamā ।। rāmaḥ samabhicakrāma svayaṃ godāvarīṃ nadīm ।। sa tām upasthito rāmaḥ kva sītety evam abravīt ।। na tāṃ śaśaṃsū rāmāya tathā godāvarī nadī ।।
na ca sābhyavadat sītāṃ pṛṣṭā rāmeṇa śocitā ।। dhyātvā bhayāt tu vaidehīṃ sā nadī na śaśaṃsa tām ।। uvāca rāmaḥ saumitriṃ sītādarśanakarśitaḥ ।। mātaraṃ caiva vaidehyā vinā tām aham apriyam ।।
sarvaṃ vyapanayacchokam vaidehī kva nu sā gatā ।। manye dīrghā bhaviṣyanti rātrayo mama jāgrataḥ ।। sarvāṇy anucariṣyāmi yadi sītā hi dṛśyate ।। vasuṃdharāyāṃ patitaṃ puṣpamārgam apaśyatām ।।
uvāca lakṣmaṇaṃ vīro duḥkhito duḥkhitaṃ vacaḥ ।। apinaddhāni vaidehyā mayā dattāni kānane ।। kruddho abravīd giriṃ tatra siṃhaḥ kṣudramṛgaṃ yathā ।। yāvat sānūni sarvāṇi na te vidhvaṃsayāmy aham ।।
asevyaḥ satataṃ caiva nistṛṇadrumapallavaḥ ।। yadi nākhyāti me sītām adya candranibhānanām ।। dadarśa bhūmau niṣkrāntaṃ rākṣasasya padaṃ mahat ।। saṃbhrāntahṛdayo rāmaḥ śaśaṃsa bhrātaraṃ priyam ।।
bhūṣaṇānāṃ hi saumitre mālyāni vividhāni ca ।। āvṛtaṃ paśya saumitre sarvato dharaṇītalam ।। bhittvā bhittvā vibhaktā vā bhakṣitā vā bhaviṣyati ।। babhūva yuddhaṃ saumitre ghoraṃ rākṣasayor iha ।।
dharaṇyāṃ patitaṃ saumya kasya bhagnaṃ mahad dhanuḥ ।। viśīrṇaṃ patitaṃ bhūmau kavacaṃ kasya kāñcanam ।। bhagnadaṇḍam idaṃ kasya bhūmau saumya nipātitam ।। bhīmarūpā mahākāyāḥ kasya vā nihatā raṇe ।।
apaviddhaś ca bhagnaś ca kasya sāṃgrāmiko rathaḥ ।। kasyeme abhihatā bāṇāḥ prakīrṇā ghorakarmaṇaḥ ।। sughorahṛdayaiḥ saumya rākṣasaiḥ kāmarūpibhiḥ ।। na dharmas trāyate sītāṃ hriyamāṇāṃ mahāvane ।।
ke hi loke priyaṃ kartuṃ śaktāḥ saumya mameśvarāḥ ।। ajñānād avamanyeran sarvabhūtāni lakṣmaṇa ।। nirvīrya iti manyante nūnaṃ māṃ tridaśeśvarāḥ ।। saṃhṛtyaiva śaśijyotsnāṃ mahān sūrya ivoditaḥ ।।
kiṃnarā vā manuṣyā vā sukhaṃ prāpsyanti lakṣmaṇa ।। niḥsampātaṃ kariṣyāmi hy adya trailokyacāriṇām ।। vipranaṣṭānalamarudbhāskaradyutisaṃvṛtam ।। dhvastadrumalatāgulmaṃ vipraṇāśitasāgaram ।।
asmin muhūrte saumitre mama drakṣyanti vikramam ।। mama cāpaguṇān muktair bāṇajālair nirantaram ।। samākulam amaryādaṃ jagat paśyādya lakṣmaṇa ।। kariṣye maithilīhetor apiśācam arākṣasam ।।
drakṣyanty adya vimuktānām amarṣād dūragāminām ।। bhaviṣyanti mama krodhāt trailokye vipraṇāśite ।। nirmaryādān imāṃl lokān kariṣyāmy adya sāyakaiḥ ।। tathāhaṃ krodhasaṃyukto na nivāryo asmy asaṃśayam ।।
sadevagandharvamanuṣyapannagaṃ jagat saśailaṃ parivartayāmy aham ।। lokānām abhave yuktaṃ saṃvartakam ivānalam ।। hantukāmaṃ paśuṃ rudraṃ kruddhaṃ dakṣakratau yathā ।। abravīt prāñjalir vākyaṃ mukhena pariśuṣyatā ।।
na krodhavaśam āpannaḥ prakṛtiṃ hātum arhasi ।। etac ca niyataṃ sarvaṃ tvayi cānuttamaṃ yaśaḥ ।। kena vā kasya vā hetoḥ sāyudhaḥ saparicchadaḥ ।। deśo nivṛttasaṃgrāmaḥ sughoraḥ pārthivātmaja ।।
na hi vṛttaṃ hi paśyāmi balasya mahataḥ padam ।। yuktadaṇḍā hi mṛdavaḥ praśāntā vasudhādhipāḥ ।। ko nu dārapraṇāśaṃ te sādhu manyeta rāghava ।। nālaṃ te vipriyaṃ kartuṃ dīkṣitasyeva sādhavaḥ ।।
maddvitīyo dhanuṣpāṇiḥ sahāyaiḥ paramarṣibhiḥ ।। guhāś ca vividhā ghorā nalinīḥ pārvatīś ca ha ।। yāvan nādhigamiṣyāmas tava bhāryāpahāriṇam ।। kosalendra tataḥ paścāt prāptakālaṃ kariṣyasi ।।
tataḥ samutsādaya hemapuṅkhair mahendravajrapratimaiḥ śaraughaiḥ ।। mohena mahatāviṣṭaṃ paridyūnam acetanam ।। rāmaṃ saṃbodhayāmāsa caraṇau cābhipīḍayan ।। rājñā daśarathenāsīl labdho amṛtam ivāmaraiḥ ।।
rājā devatvam āpanno bharatasya yathā śrutam ।। prākṛtaś cālpasattvaś ca itaraḥ kaḥ sahiṣyati ।। ārtāḥ prajā naravyāghra kva nu yāsyanti nirvṛtim ।। gataḥ śakreṇa sālokyam anayas taṃ samaspṛśat ।।
ahnā putraśataṃ jajñe tathaivāsya punar hatam ।। asyāś ca calanaṃ bhūmer dṛśyate satyasaṃśrava ।। ādityacandrau grahaṇam abhyupetau mahābalau ।। na daivasya pramuñcanti sarvabhūtāni dehinaḥ ।।
śrūyete naraśārdūla na tvaṃ vyathitum arhasi ।। śocituṃ nārhase vīra yathānyaḥ prākṛtas tathā ।। sumahatsv api kṛcchreṣu rāmānirviṇṇadarśanāḥ ।। buddhyā yuktā mahāprājñā vijānanti śubhāśubhe ।।
nāntareṇa kriyāṃ teṣāṃ phalam iṣṭaṃ pravartate ।। anuśiṣyāddhi ko nu tvām api sākṣād bṛhaspatiḥ ।। śokenābhiprasuptaṃ te jñānaṃ saṃbodhayāmy aham ।। ikṣvākuvṛṣabhāvekṣya yatasva dviṣatāṃ vadhe ।।
tam eva tu ripuṃ pāpaṃ vijñāyoddhartum arhasi ।। sāragrāhī mahāsāraṃ pratijagrāha rāghavaḥ ।। avaṣṭabhya dhanuś citraṃ rāmo lakṣmaṇam abravīt ।। kenopāyena paśyeyaṃ sītām iti vicintaya ।।
idam eva janasthānaṃ tvam anveṣitum arhasi ।। santīha giridurgāṇi nirdarāḥ kandarāṇi ca ।। āvāsāḥ kiṃnarāṇāṃ ca gandharvabhavanāni ca ।। tvadvidhā buddhisampannā mahātmāno nararṣabha ।।
ity uktas tad vanaṃ sarvaṃ vicacāra salakṣmaṇaḥ ।। tataḥ parvatakūṭābhaṃ mahābhāgaṃ dvijottamam ।। anena sītā vaidehī bhakṣitā nātra saṃśayaḥ ।। enaṃ vadhiṣye dīptāgrair ghorair bāṇair ajihmagaiḥ ।।
kruddho rāmaḥ samudrāntāṃ cālayann iva medinīm ।। abhyabhāṣata pakṣī tu rāmaṃ daśarathātmajam ।। sā devī mama ca prāṇā rāvaṇenobhayaṃ hṛtam ।। hriyamāṇā mayā dṛṣṭā rāvaṇena balīyasā ।।
vidhvaṃsitarathacchattraḥ pātito dharaṇītale ।। ayam asya raṇe rāma bhagnaḥ sāṃgrāmiko rathaḥ ।। rakṣasā nihataṃ pūrvaṃ na māṃ hantuṃ tvam arhasi ।। gṛdhrarājaṃ pariṣvajya ruroda sahalakṣmaṇaḥ ।।
samīkṣya duḥkhito rāmaḥ saumitrim idam abravīt ।। īdṛśīyaṃ mamālakṣmīr nirdahed api pāvakam ।। so api nūnaṃ mamālakṣmyā viśuṣyet saritāṃ patiḥ ।। yeneyaṃ mahatī prāptā mayā vyasanavāgurā ।।
śete vinihato bhūmau mama bhāgyaviparyayāt ।। jaṭāyuṣaṃ ca pasparśa pitṛsnehaṃ nidarśayan ।। kva maithili prāṇasamā mameti vimucya vācaṃ nipapāta bhūmau ।। saumitriṃ mitrasampannam idaṃ vacanam abravīt ।।
rākṣasena hataḥ saṃkhye prāṇāṃs tyajati dustyajān ।। tathā svaravihīno ayaṃ viklavaṃ samudīkṣate ।। sītām ākhyāhi bhadraṃ te vadham ākhyāhi cātmanaḥ ।। aparāddhaṃ tu yaṃ dṛṣṭvā rāvaṇena hṛtā priyā ।।
sītayā kāni coktāni tasmin kāle dvijottama ।। kva cāsya bhavanaṃ tāta brūhi me paripṛcchataḥ ।। vācātisannayā rāmaṃ jaṭāyur idam abravīt ।। māyām āsthāya vipulāṃ vātadurdinasaṃkulām ।।
sītām ādāya vaidehīṃ prayāto dakṣiṇāmukhaḥ ।। paśyāmi vṛkṣān sauvarṇān uśīrakṛtamūrdhajān ।। vipraṇaṣṭaṃ dhanaṃ kṣipraṃ tatsvāmī pratipadyate ।। jhaṣavad baḍiśaṃ gṛhya kṣipram eva vinaśyati ।।
vaidehyā raṃsyase kṣipraṃ hatvā taṃ rākṣasaṃ raṇe ।। āsyāt susrāva rudhiraṃ mriyamāṇasya sāmiṣam ।। ity uktvā durlabhān prāṇān mumoca patageśvaraḥ ।। tyaktvā śarīraṃ gṛdhrasya jagmuḥ prāṇā vihāyasam ।।
vikṣipya ca śarīraṃ svaṃ papāta dharaṇītale ।। rāmaḥ subahubhir duḥkhair dīnaḥ saumitrim abravīt ।। anena daṇḍakāraṇye vicīrṇam iha pakṣiṇā ।। so ayam adya hataḥ śete kālo hi duratikramaḥ ।।
sītām abhyavapan no vai rāvaṇena balīyasā ।। mama hetor ayaṃ prāṇān mumoca patageśvaraḥ ।। śūrāḥ śaraṇyāḥ saumitre tiryagyonigateṣv api ।। yathā vināśo gṛdhrasya matkṛte ca paraṃtapa ।।
pūjanīyaś ca mānyaś ca tathāyaṃ patageśvaraḥ ।। gṛdhrarājaṃ didhakṣāmi matkṛte nidhanaṃ gatam ।। imaṃ dhakṣyāmi saumitre hataṃ raudreṇa rakṣasā ।। aparāvartināṃ yā ca yā ca bhūmipradāyinām ।।
gṛdhrarāja mahāsattva saṃskṛtaś ca mayā vraja ।। dadāha rāmo dharmātmā svabandhum iva duḥkhitaḥ ।। sthūlān hatvā mahārohīn anu tastāra taṃ dvijam ।। śakunāya dadau rāmo ramye haritaśādvale ।।
tat svargagamanaṃ tasya kṣipraṃ rāmo jajāpa ha ।। udakaṃ cakratus tasmai gṛdhrarājāya tāv ubhau ।। maharṣikalpena ca saṃskṛtas tadā jagāma puṇyāṃ gatim ātmanaḥ śubhām ।। avekṣantau vane sītāṃ paścimāṃ jagmatur diśam ।।
aviprahatam aikṣvākau panthānaṃ pratipedatuḥ ।। āvṛtaṃ sarvato durgaṃ gahanaṃ ghoradarśanam ।। subhīmaṃ tan mahāraṇyaṃ vyatiyātau mahābalau ।। krauñcāraṇyaṃ viviśatur gahanaṃ tau mahaujasau ।।
nānāvarṇaiḥ śubhaiḥ puṣpair mṛgapakṣigaṇair yutam ।। tatra tatrāvatiṣṭhantau sītāharaṇakarśitau ।। abravīt prāñjalir vākyaṃ bhrātaraṃ dīptatejasam ।। prāyaśaś cāpy aniṣṭāni nimittāny upalakṣaye ।।
mamaiva hi nimittāni sadyaḥ śaṃsanti sambhramam ।। āvayor vijayaṃ yuddhe śaṃsann iva vinardati ।। saṃjajñe vipulaḥ śabdaḥ prabhañjann iva tad vanam ।। vanasya tasya śabdo abhūd divam āpūrayann iva ।।
dadarśa sumahākāyaṃ rākṣasaṃ vipulorasam ।। vivṛddham aśirogrīvaṃ kabandham udare mukham ।। nīlameghanibhaṃ raudraṃ meghastanitaniḥsvanam ।। ekenorasi ghoreṇa nayanenāśudarśinā ।।
bhakṣayantaṃ mahāghorān ṛkṣasiṃhamṛgadvipān ।। karābhyāṃ vividhān gṛhya ṛkṣān pakṣigaṇān mṛgān ।। sthitam āvṛtya panthānaṃ tayor bhrātroḥ prapannayoḥ ।। mahāntaṃ dāruṇaṃ bhīmaṃ kabandhaṃ bhujasaṃvṛtam ।।
jagrāha sahitāv eva rāghavau pīḍayan balāt ।। bhrātarau vivaśaṃ prāptau kṛṣyamāṇau mahābalau ।। kau yuvāṃ vṛṣabhaskandhau mahākhaḍgadhanurdharau ।। vadataṃ kāryam iha vāṃ kimarthaṃ cāgatau yuvām ।।
mamāsyam anusaṃprāptau durlabhaṃ jīvitaṃ punaḥ ।। uvāca lakṣmaṇaṃ rāmo mukhena pariśuṣyatā ।। vyasanaṃ jīvitāntāya prāptam aprāpya tāṃ priyām ।। nātibhāro asti daivasya sarvabhūteṣu lakṣmaṇa ।।
kālābhipannāḥ sīdanti yathā vālukasetavaḥ ।। avekṣya saumitrim udagravikramaṃ sthirāṃ tadā svāṃ matim ātmanākarot ।। bāhupāśaparikṣiptau kabandho vākyam abravīt ।। āhārārthaṃ tu saṃdiṣṭau daivena gatacetasau ।।
uvācārtisamāpanno vikrame kṛtaniścayaḥ ।। tasmād asibhyām asyāśu bāhū chindāvahai gurū ।। achindatāṃ susaṃhṛṣṭau bāhū tasyāṃsadeśayoḥ ।। cicheda rāmo vegena savyaṃ vīras tu lakṣmaṇaḥ ।।
khaṃ ca gāṃ ca diśaś caiva nādayañ jalado yathā ।। dīnaḥ papraccha tau vīrau kau yuvām iti dānavaḥ ।। śaśaṃsa tasya kākutsthaṃ kabandhasya mahābalaḥ ।। asyaivāvarajaṃ viddhi bhrātaraṃ māṃ ca lakṣmaṇam ।।
rakṣasāpahṛtā bhāryā yām icchantāv ihāgatau ।। āsyenorasi dīptena bhagnajaṅgho viceṣṭase ।। uvāca paramaprītas tad indravacanaṃ smaran ।। diṣṭyā cemau nikṛttau me yuvābhyāṃ bāhubandhanau ।।
tan me śṛṇu naravyāghra tattvataḥ śaṃsatas tava ।। yathā somasya śakrasya sūryasya ca yathā vapuḥ ।। ṛṣīn vanagatān rāma trāsayāmi tatas tataḥ ।। saṃcinvan vividhaṃ vanyaṃ rūpeṇānena dharṣitaḥ ।।
etad eva nṛśaṃsaṃ te rūpam astu vigarhitam ।। abhiśāpakṛtasyeti tenedaṃ bhāṣitaṃ vacaḥ ।। tadā tvaṃ prāpsyase rūpaṃ svam eva vipulaṃ śubham ।। indrakopād idaṃ rūpaṃ prāptam evaṃ raṇājire ।।
dīrgham āyuḥ sa me prādāt tato māṃ vibhramo aspṛśat ।। ity evaṃ buddhim āsthāya raṇe śakram adharṣayam ।। sakthinī ca śiraś caiva śarīre saṃpraveśitam ।। pitāmahavacaḥ satyaṃ tad astv iti mamābravīt ।।
vajreṇābhihataḥ kālaṃ sudīrgham api jīvitum ।। prādād āsyaṃ ca me kukṣau tīkṣṇadaṃṣṭram akalpayat ।। siṃhadvipamṛgavyāghrān bhakṣayāmi samantataḥ ।। chetsyate samare bāhū tadā svargaṃ gamiṣyasi ।।
śakyo hantuṃ yathātattvam evam uktaṃ maharṣiṇā ।। mitraṃ caivopadekṣyāmi yuvābhyāṃ saṃskṛto agninā ।। idaṃ jagāda vacanaṃ lakṣmaṇasyopaśṛṇvataḥ ।। niṣkrāntasya janasthānāt saha bhrātrā yathāsukham ।।
nivāsaṃ vā prabhāvaṃ vā vayaṃ tasya na vidmahe ।। kāruṇyaṃ sadṛśaṃ kartum upakāre ca vartatām ।। bhakṣyāmas tvāṃ vayaṃ vīra śvabhre mahati kalpite ।। kuru kalyāṇam atyarthaṃ yadi jānāsi tattvataḥ ।।
provāca kuśalo vaktuṃ vaktāram api rāghavam ।। yas tāṃ jñāsyati taṃ vakṣye dagdhaḥ svaṃ rūpam āsthitaḥ ।। rākṣasaṃ taṃ mahāvīryaṃ sītā yena hṛtā tava ।। svakṛtena mayā prāptaṃ rūpaṃ lokavigarhitam ।।
tāvan mām avaṭe kṣiptvā daha rāma yathāvidhi ।। vakṣyāmi tam ahaṃ vīra yas taṃ jñāsyati rākṣasam ।। kalpayiṣyati te prītaḥ sāhāyyaṃ laghuvikramaḥ ।। sarvān parisṛto lokān purā vai kāraṇāntare ।।
giripradaram āsādya pāvakaṃ visasarjatuḥ ।। citām ādīpayāmāsa sā prajajvāla sarvataḥ ।। medasā pacyamānasya mandaṃ dahati pāvakaḥ ।। araje vāsasī bibhran mālāṃ divyāṃ mahābalaḥ ।।
utpapātāśu saṃhṛṣṭaḥ sarvapratyaṅgabhūṣaṇaḥ ।। prabhayā ca mahātejā diśo daśa virājayan ।। śṛṇu rāghava tattvena yathā sīmām avāpsyasi ।। parimṛṣṭo daśāntena daśābhāgena sevyate ।।
yat kṛte vyasanaṃ prāptaṃ tvayā dārapradharṣaṇam ।। akṛtvā na hi te siddhim ahaṃ paśyāmi cintayan ।। bhrātrā nirastaḥ kruddhena vālinā śakrasūnunā ।। nivasaty ātmavān vīraś caturbhiḥ saha vānaraiḥ ।।
adrohāya samāgamya dīpyamāne vibhāvasau ।। kṛtajñaḥ kāmarūpī ca sahāyārthī ca vīryavān ।। kṛtārtho vākṛtārtho vā kṛtyaṃ tava kariṣyati ।। bhāskarasyaurasaḥ putro vālinā kṛtakilbiṣaḥ ।।
kuru rāghava satyena vayasyaṃ vanacāriṇam ।। naramāṃsāśināṃ loke naipuṇyād adhigacchati ।। yāvat sūryaḥ pratapati sahasrāṃśur ariṃdama ।। anviṣya vānaraiḥ sārdhaṃ patnīṃ te adhigamiṣyati ।।
diśo vicetuṃ tāṃ sītāṃ tvadviyogena śocatīm ।। plavaṃgamānāṃ pravaras tava priyāṃ nihatya rakṣāṃsi punaḥ pradāsyati ।। vākyam anvartham arthajñaḥ kabandhaḥ punar abravīt ।। pratīcīṃ diśam āśritya prakāśante manoramāḥ ।।
aśvatthāḥ karṇikārāś ca cūtāś cānye ca pādapāḥ ।। phalāny amṛtakalpāni bhakṣayantau gamiṣyathaḥ ।। tataḥ puṣkariṇīṃ vīrau pampāṃ nāma gamiṣyathaḥ ।। rāma saṃjātavālūkāṃ kamalotpalaśobhitām ।।
valgusvarā nikūjanti pampāsalilagocarāḥ ।। ghṛtapiṇḍopamān sthūlāṃs tān dvijān bhakṣayiṣyathaḥ ।। pampāyām iṣubhir matsyāṃs tatra rāma varān hatān ।। tava bhaktyā samāyukto lakṣmaṇaḥ sampradāsyati ।।
padmagandhi śivaṃ vāri sukhaśītam anāmayam ।। atha puṣkaraparṇena lakṣmaṇaḥ pāyayiṣyati ।। rūpānvitāṃś ca pampāyāṃ drakṣyasi tvaṃ narottama ।। śītodakaṃ ca pampāyāṃ dṛṣṭvā śokaṃ vihāsyasi ।।
utpalāni ca phullāni paṅkajāni ca rāghava ।। mataṃgaśiṣyās tatrāsann ṛṣayaḥ susamāhitaḥ ।। ye prapetur mahīṃ tūrṇaṃ śarīrāt svedabindavaḥ ।। svedabindusamutthāni na vinaśyanti rāghava ।।
śramaṇī śabarī nāma kākutstha cirajīvinī ।। dṛṣṭvā devopamaṃ rāma svargalokaṃ gamiṣyati ।। āśramasthānam atulaṃ guhyaṃ kākutstha paśyasi ।। ṛṣes tasya mataṃgasya vidhānāt tac ca kānanam ।।
nānāvihagasaṃkīrṇe raṃsyase rāma nirvṛtaḥ ।। udāro brahmaṇā caiva pūrvakāle vinirmitaḥ ।। yat svapne labhate vittaṃ tat prabuddho adhigacchati ।। tatraiva praharanty enaṃ suptam ādāya rākṣasāḥ ।।
krīḍatāṃ rāma pampāyāṃ mataṃgāraṇyavāsinām ।। pracaranti pṛthak kīrṇā meghavarṇās tarasvinaḥ ।। nivṛttāḥ saṃvigāhante vanāni vanagocarāḥ ।। śilāpidhānā kākutstha duḥkhaṃ cāsyāḥ praveśanam ।।
bahumūlaphalo ramyo nānānagasamāvṛtaḥ ।। kadācicchikhare tasya parvatasyāvatiṣṭhate ।। sragvī bhāskaravarṇābhaḥ khe vyarocata vīryavān ।। prasthitau tvaṃ vrajasveti vākyam ūcatur antikāt ।।
suprītau tāv anujñāpya kabandhaḥ prasthitas tadā ।। nidarśayan rāmam avekṣya khasthaḥ sakhyaṃ kuruṣveti tadābhyuvāca ।। ātasthatur diśaṃ gṛhya pratīcīṃ nṛvarātmajau ।। vīkṣantau jagmatur draṣṭuṃ sugrīvaṃ rāmalakṣmaṇau ।।
pampāyāḥ paścimaṃ tīraṃ rāghavāv upatasthatuḥ ।। apaśyatāṃ tatas tatra śabaryā ramyam āśramam ।। suramyam abhivīkṣantau śabarīm abhyupeyatuḥ ।। pādau jagrāha rāmasya lakṣmaṇasya ca dhīmataḥ ।।
kaccit te nirjitā vighnāḥ kaccit te vardhate tapaḥ ।। kaccit te guruśuśrūṣā saphalā cārubhāṣiṇi ।। śaśaṃsa śabarī vṛddhā rāmāya pratyupasthitā ।। itas te divam ārūḍhā yān ahaṃ paryacāriṣam ।।
āgamiṣyati te rāmaḥ supuṇyam imam āśramam ।। taṃ ca dṛṣṭvā varāṃl lokān akṣayāṃs tvaṃ gamiṣyasi ।। tavārthe puruṣavyāghra pampāyās tīrasambhavam ।। rāghavaḥ prāha vijāne tāṃ nityam abahiṣkṛtām ।।
śrutaṃ pratyakṣam icchāmi saṃdraṣṭuṃ yadi manyase ।। śabarī darśayāmāsa tāv ubhau tad vanaṃ mahat ।। mataṃgavanam ity eva viśrutaṃ raghunandana ।। juhavāṃścakrire tīrthaṃ mantravan mantrapūjitam ।।
puṣpopahāraṃ kurvanti śramād udvepibhiḥ karaiḥ ।। dyotayanti diśaḥ sarvāḥ śriyā vedyo atulaprabhāḥ ।। cintite abhyāgatān paśya sametān sapta sāgarān ।। adyāpi na viśuṣyanti pradeśe raghunandana ।।
tad icchāmy abhyanujñātā tyaktum etat kalevaram ।। munīnām āśramo yeṣām ahaṃ ca paricāriṇī ।। anujānāmi gaccheti prahṛṣṭavadano abravīt ।। jvalatpāvakasaṃkāśā svargam eva jagāma sā ।।
tat puṇyaṃ śabarī sthānaṃ jagāmātmasamādhinā ।। lakṣmaṇena saha bhrātrā cintayāmāsa rāghavaḥ ।। hitakāriṇam ekāgraṃ lakṣmaṇaṃ rāghavo abravīt ।। viśvastamṛgaśārdūlo nānāvihagasevitaḥ ।।
upaspṛṣṭaṃ ca vidhivat pitaraś cāpi tarpitāḥ ।। tena tv etat prahṛṣṭaṃ me mano lakṣmaṇa samprati ।। tad āgaccha gamiṣyāvaḥ pampāṃ tāṃ priyadarśanām ।। nityaṃ vālibhayāt trastaś caturbhiḥ saha vānaraiḥ ।।
।। tadadhīnaṃ hi me saumya sītāyāḥ parimārgaṇam ।। gacchāvas tvaritaṃ tatra mamāpi tvarate manaḥ ।। ājagāma tataḥ pampāṃ lakṣmaṇena sahābhibhūḥ ।।
etaiś cānyaiś ca vividhair nāditaṃ tad vanaṃ mahat ।। paśyan kāmābhisaṃtapto jagāma paramaṃ hradam ।। mataṃgasarasaṃ nāma hradaṃ samavagāhata ।। viveśa nalinīṃ pampāṃ paṅkajaiś ca samāvṛtām ।।
ramyopavanasambādhāṃ padmasaṃpīḍitodakām ।। matsyakacchapasambādhāṃ tīrasthadrumaśobhitām ।। nānādrumalatākīrṇāṃ śītavārinidhiṃ śubhām ।। nīlāṃ kuvalayoddhātair bahuvarṇāṃ kuthām iva ।।
puṣpitāmravaṇopetāṃ barhiṇodghuṣṭanāditām ।। vilalāpa ca tejasvī kāmād daśarathātmajaḥ ।। puṣpitaiḥ karavīraiś ca puṃnāgaiś ca supuṣpitaiḥ ।। anyaiś ca vividhair vṛkṣaiḥ pramadevopaśobhitām ।।
ṛśyamūka iti khyātaś citrapuṣpitakānanaḥ ।। adhyāste taṃ mahāvīryaḥ sugrīva iti viśrutaḥ ।। ity uvāca punar vākyaṃ lakṣmaṇaṃ satyavikramam ।। dadarśa pampāṃ śubhadarśakānanām anekanānāvidhapakṣisaṃkulām ।।