yo duḥkhahetuvyupaśāntimārgaṃ pradarśayāmāsa narāmarebhyaḥ । taṃ satpathajñaṃ praṇipatya buddhaṃ śāstraṃ kariṣyāmyabhidharmadīpam ।। sattvādyananyathābhāve vyaktābhāvaḥ prasajyate । tadvikārādvikāritvaṃ prakṛtestadabhedataḥ ।।
na karma svakatotsargāt jñavyaktātmakatā malāḥ । prākpakṣe muktyabhāvaśca dvitīye anye apyupaplavāḥ ।। rūpaskandho hi netrādyā daśāyatanadhātavaḥ । dharmasaṃjñe trayaskandhāḥ sāvijñaptirdhruvatrayāḥ ।।
manaḥsaṃjñakamanyo api saptavijñānadhātavaḥ । āyadvāraṃ hyāyatanaṃ dhāturgotraṃ nirucyate ।। yogarūpyānukūlyāderdvādaśāyatanīṃ muniḥ । buddhyādyekatvadhīhānyai dhātūṃścāṣṭādaśoktavān ।।
ṣaṇṇāmanyo nyatantratvātkāraṇaṃ yaddhi tanmanaḥ । rūpyarūpāśrayāstitvātpañcānāṃ rūpyudāhṛtaḥ ।। skandhāyatanadhātūnāṃ svātmanā saṃgrahaḥ smṛtaḥ । svātmanā nityamaviyogāt samatvaṃ cittacaitasām ।।
tadākhyā ye anyasūtroktāsteṣāmeṣveva saṃgraham । brūyācchāstranayābhijño buddhyāpekṣya svalakṣaṇam ।। anyonyasaṃgraho jñeyaḥ skandhādīnāṃ yathāyatham । nādhvasvapatanādibhyo nityānāṃ skandhasaṃgrahaḥ ।।
dharmaskandhasahastrāṇāmaśīterapi saṃgrahaḥ । jñeyo avataraṇeṣveva taiḥ sanmārgāvatāraṇāt ।। dharmaskandhapramāṇaṃ tu satyāderekaśaḥ kathā । tatsatattvaṃ tu keṣāñcidvāṅnāmāpīṣyate paraiḥ ।।
sattvaprajñaptyupādānaṃ maulaṃ ṣaḍdhātavo matāḥ । proktāstadbhedato yasmādasmimāno nivartate ।। kliṣṭameva hi vijñānaṃ draṣṭavyaṃ janmani śrayāt । khadhātuḥ pṛthagākāśādrūpāyatanasaṃgrahāt ।।
nabhaḥ khalu nabho dhātorāsanno hetureṣa tu । bhūtānāṃ tāni tajjasya rūpasyaitattu cetasaḥ ।। pratyakṣavṛttiryattatprāgaprāptagrāhyato api yat । tato api yaddavīyo arthaṃ paṭiṣṭhamitarādapi ।।
sanidarśana ādyārthaḥ mūrtāḥ sapratighā daśa । anyatra rūpaśabdābhyāṃ ta evāvyākṛtā matāḥ ।। śeṣāstridhā iha sarve api rūpadhātau caturdaśa । rasagandhau savijñānau dhātū hitvā trayontimāḥ ।।
sāsravānāstravā antyāstrayaḥ śeṣāstu sāsravāḥ । sālambaprathamāḥ pañca sopacārāstrayastridhā ।। nirvikalpaguṇasvārthāḥ asmārādanirūpaṇāt । manobhaumī smṛtiḥ pūrvo dvitīyo dhīrnirūpikā ।।
vijñānapañcakaṃ kāmeṣvekena savikalpakam । tasmādanyat tribhiḥ dhyāne prathame cāsamāhitam ।। dvābhyāmavyagraṃ ekena cakṣuḥśrotratvagāśrayam । dvābhyāṃ taduparivyagraṃ ekenaiva samāhitam ।।
ucchinnaśubhabījasya darśanaṃ savikalpakam । kuśalaṃ nāsti vijñānamanyatra pratisandhitaḥ ।। kāmebhyo vītarāgasya bālasyāhānidharmiṇaḥ । dvidhāpyakuśalaṃ nāsti kliṣṭaṃ cāryasya nottamam ।।
nākliṣṭāvyākṛtaṃ kiñcidūrdhvabhūmivikalpakam । kliṣṭaṃ vikalpakaṃ cāpi nāstyadhobhūmigocaram ।। tridheha dvayamāryasya rāgiṇaḥ saśubhasya ca । na śubhaṃ nāpi ca kliṣṭaṃ dvitīyādiṣu darśakam ।।
prayogādaṅgasānnidhyātsabhāgatvācca santateḥ । prāgvijñānānubhūte arthe cetasyutpadyate smṛtiḥ ।। etadviparyayāt māndyātkleśarogābhibhūtitaḥ । jñātapūrveṣu vismṛtiḥ saṃprajāyate ।।
dṛṣṭaṃ dvitricatuḥpañcaprakāreṇāpi cetasā । smaryate sattadanyaiśca nānyo anyaṃ vyoghadṛkkṣaye ।। vijñānānāṃ tu pañcānāṃ yadekenānubhūyate । tatsmaryate api cānyena tena khalvitarairapi ।।
dvyavyākṛtānubhūtaṃ yaccittaṃ dvādaśakādiha । vyārūpyarūpanivṛteḥ smaryate aṣṭābhireva tat ।। rūpārūpyāptanivṛtaśubhābhyāṃ tu krameṇa yat । kāmāptāvyākṛte hitvā smaryate daśakena tat ।।
rūpe tvanivṛtākhyena dṛṣṭamavyākṛtena yat । ārūpyāvyākṛte hitvā tadanyaiḥ smaryate punaḥ ।। ārūpyāvyākṛtajñātaṃ yaśceto navakena tat । kāmāptāvyākṛte hitvā rūpāptānivṛtaṃ tathā ।।
cittākhyāḥ sapta sālambā dharmākhyaḥ saṃprayuktakaḥ । amūrtā dhvaninā sārdhamanupāttāḥ nava dvidhā ।। spṛśyaṃ dvidhā sadharmāṃśāḥ saha tā nava bhautikāḥ । daśa sāvayavā mūrtāḥ ta eva daśa saṃcitāḥ ।।
rūpagandharasasparśāścchetṛcchedyātmakā matāḥ । dāhakāstolakāścaite dāhyāstolyāsta eva vā ।। pañca rūpīndriyātmāno vipākopacayātmakāḥ । amūrtā naupacayikāḥ tridhā śeṣāḥ dhvanirdvidhā ।।
cakṣustadupalabdhiśca pṛthagvā saha vāpnuyāt । dvādaśādhyātmikā jñeyāḥ bāhyāṣṣaḍviṣayātmakāḥ ।। trayo antyāstrividhāḥ śeṣā bhāvanāpathasaṃkṣayāḥ । na rūpamasti dṛggheyaṃ nākliṣṭaṃ nāvikalpakam ।।
sabhāga eva dharmākhyaḥ śeṣāstūbhayathā smṛtāḥ । sabhāgastatsabhāgatve svakriyābhāktu tulyate ।। cakṣuḥ sadharmadhātvaṃśaṃ navadhā dṛṣṭirūcyate । pāñcavijñānakī prajñā na dṛṣṭiranitīraṇāt ।।
sameghāmegharātryahnordṛśyaṃ cakṣuryathekṣate । kliṣṭākliṣṭadṛśau tadvacchaikṣāśaiṃkṣe ca paśyataḥ ।। cakṣuḥ paśyati vijñānaṃ vijānāti svagocaram । ālocanopalabdhitvādviśeṣaḥ sumahāṃstayoḥ ।।
ekasya cakṣuṣaḥ kāryaṃ vijñānamathavā dvayoḥ । aprāpyārthaṃ manaścakṣuḥ śrotraṃ ca trīṇyato anyathā ।। aprāptagrāhiṇaḥ siddhā dūrāsannasamagrahāt । pradīpādiprabhāvaścet na samaṃ tatsamudbhavāt ।।
sarvagrahaprasaṃgaścennāyaskāntādidarśanāt । sarvagatvādadoṣaścennāyogāttilatailavat ।। na hyūrdhvaṃ cakṣuṣaḥ kāyo na rūpaṃ nākṣijaṃ manaḥ । vijñānasya tu netrārthastau ca kāyasya savaṃtaḥ ।।
nopariṣṭācchru teḥ kāyo na śabdo na svakaṃ manaḥ । vijñānasya tu nihrādastau ca kāyasya sarvataḥ ।। trayāṇāṃ trīṇyapi svāni tanorvijñānamapyadhaḥ । manastvaniyataṃ yogivaiśvarūpyaṃ pradarśitam ।।
sāsravānāsrāḥ skandhā ye tūpādānasaṃjñitāḥ । sāsravā eva te jñeyāstatsācivyakriyādibhiḥ ।। adhvādyāḥ skandhaparyāyāḥ dharmādyā vastunaḥ sataḥ । ye tu sāsravasaṃjñāste proktā duḥkhādināmabhiḥ ।।
svātmyagocarakāryāṇāmekatvādekadhātutā । cakṣurādidvibhāve api dvyutpattiḥ karmatritvaśāt ।। asādhāraṇavaiśiṣṭyādaiśvaryādāntaraṅgayataḥ । satyapyanekahetutve vijñānaṃ tairviśeṣyate ।।
nityatvātkuśalatvācca nirvāṇaṃ dravyamañjasā । sāradravyena tenaiko dharmākhyo dravyavānmataḥ ।। prathamaṃ nirmalaṃ cittamasābhāgyātkṣaṇaḥ smṛtaḥ । tenādbhutakṣaṇenaite kṣaṇikāḥ paścimāstrayaḥ ।।
ghrāṇaṃ jihvā ca kāyaśca tulyārthagrāhyadastrayam । paścimasyāśrayo atītaḥ pañcānāṃ taiḥ sahāpi ca ।। niśritya khalvanāgamyaṃ niśrayāṃścaturo atha vā । anāsraveṇa mārgeṃṇa cakṣurdhāturnirudhyate ।।
anāgamyaṃ tu niśritya gandhadhāturnirudhyate । manodhāturanāgamyaṃ yadi vā saptaniśrayāt ।। anāgamyaṃ tathaivādyaṃ cakṣurvijñānasaṃjñakaḥ । dharmadhātorvicitratvādyathāyogaṃ vinirdiśet ।।
cakṣurdhātuṃ hi rūpāptaṃ parijānan pṛthagjanaḥ । kṛtsnādrūpamayāddhātorvairāgyamadhigacchati ।। tasmādanuśayāndhātorekatriṃśajjahāti ca । paryādatte na kiñcittu saṃyojanamasau tadā ।।
rūpavairāgyamāpnoti jahātyanuśayatrayam । tadā saṃyojanaṃ tvāryaḥ paryādatte na kiñcana ।। cakṣurvijñānadhātuṃ tu parijānaṃstameva ca । parijānātyavaśyaṃ ca brahmalokādvirajyate ।।
na tu saṃyojanaṃ kiñcitparyādatte tadā hyasau । gandhadhātuṃ rasākhyaṃ ca parijānan pṛthagjanaḥ ।। kāmavairāgyamāpnoti dhruvaṃ hyanuśayānapi । tadā jahāti ṣaṭtriṃśadvartisaṃyojanatrayam ।।
āryastu kāmavairāgyaṃ karotyanuśayānapi । caturaḥ parijānāti paryādatte api ca trayam ।। parijānanmanodhātumārūpyebhyo virajyate । jahātyanuśayāṃstrīṃśca paryādatte trayaṃ tathā ।।
parijānankhalu prīrti tāmeva prajahātyasau । ābhāsvarācca vairāgyaṃ yāti hanti tu nāsravān ।। parijānansukhaṃ yogī prajahāti tadeha ca । śubhakṛtsnācca vairāgyaṃ yāti kleśānna hanti tu ।।
dvivijñeyāḥ guṇāḥ pañca hetuḥ sarve kṣarākṣarāḥ । anyatra dharmadhātvardhācchaḍbāhyā nendriyātmakāḥ ।। dvāviṃśatiprakārasya kṛtsnasyendriyaparvaṇaḥ । saṃkṣepeṇābhidhāsyante dharmā nirvacanādayaḥ ।।
nāmnā dvāviṃśatistāni dravyato daśa sapta ca । yasmānnānyaddvayaṃ kāryātsukhādinavakatrayam ।। nāmasallakṣaṇābhāvāttannāmnaḥ sārthakatvataḥ । trayāṇāṃ vargavṛttitve apyarthamabhyeṣyate paraiḥ ।।
viśiṣṭabuddhihetutvādādhipatyaviśeṣataḥ । kāyendriyādviśiṣṭatvaṃ dvayornetrendriyādivat ।। aiśvaryārtho vipaścidbhirindriyārtho abhidhīyate । svārthavyaktiṣu pañcānāṃ caturṇāṃ tvarthayordvayoḥ ।।
svagocaropalabdhyādāvīśitvamapare viduḥ । svārthavijñāna evānya āhuḥ paṇḍitamāninaḥ ।। kleśotpattau sukhādīnāṃ śraddhādīnāṃ guṇāptiṣu । phalasaṃkleśasaṃbhāraviśuddhitvādanukramaḥ ।।
sattvākhyā sattvavaicitryaṃ dhṛtiḥ kleśodbhavaśca yaiḥ । mārgopāyaḥ phalaprāptisteṣāmindriyatā matā ।। sparśāśrayodbhavādhārasaṃbhogatvāccaturdaśa । svargāpavargahetutvāt tadanyadvendriyāṣṭakam ।।
chandaṃ vīryāṅgabhūtatvāt sparśo vittyanubṛṃhaṇāt । saṃjñā prajñābhibhūtatvānnendriyaṃ munirabhyadhāt ।। śraddhādīnāṃ vidāṃ caiva doṣaḥ śuddhau malodaye । pradhānatvānmanaskāro nendriyaṃ samudāhṛtam ।।
saṃbhāvanānukūlatvādadhimokṣo api nendriyam । kālāntaraphalotpādasaṃdehābhyāṃ na cetanā ।। nāpramādo apyasau vīryāt, na hrīḥ prāgalbhanigrahāt । nopekṣā nāpi cālobho vīryaśraddhābhibhūtitaḥ ।।
na prasrabdhirvidautkaṭyādvinindyatvācca nāsravāḥ । jātyādayo na pārārthyāt niṣkriyatvānna nirvṛtiḥ ।। kāyasya bādhanaṃ duḥkhaṃ daurmanasyaṃ tu cetasaḥ । sukhaṃ ca sumanastā ca sātaṃ śārīramānasam ।।
vaiśiṣṭyānmānasaṃ sātaṃ sukhaṃ kvacidudāhṛtam ।। ṣaṭsu bhūmiṣu vijñeyaṃ nīrajaskādyamindriyam । tadanye nirmale tvakṣe draṣṭavye navabhūmike ।। daurmanasyaṃ dvihātavyaṃ manovittitrayaṃ tridhā ।
navābhyāsapraheyāṇi dvidhā pañca na tu trayam ।। pūrvaṃ kramodbhavaiḥ kāme vipāko labhyate dvayam । anyaiḥ ṣaṭ sapta vāṣṭau vā ṣaḍ rūpe antye tu jīvitam ।। mriyamāṇairnirodhyante trīṇyante aṣṭau tu madhyame ।
daśāṣṭau nava catvāri kāme pañca śubhāni vā ।। ādyantalābho navabhiḥ saptāṣṭābhiśca madhyayoḥ । ekādaśabhirāptistu phalasyāntyasya hānitaḥ ।। svasya dhātoḥ parijñānaṃ svavipakṣadṛśā pathā ।।
kāmadhātuparijñānaṃ prāyaḥ saptabhiriṣyate । samalairnirmalaistvarthairaṣṭābhirabhidhīyate ।। rūpadhātuparijñānamiṣṭaṃ daśabhirindriyaiḥ । antyadhātuparijñānamekādaśabhirucyate ।।
sarvasattvāstridhātusthā upekṣāyurmano anvitāḥ । tvakstrītvavyañjanaiḥ kāme rūpiṇaścakṣurādibhiḥ ।। kāminaḥ khalu duḥkhena tadrāgī durmanastayā । ūrdhvajastu sukhenāryaḥ śubhāhvādharajau tathā ।।
prītyābhāhvādharodbhūtau śubhaiḥ sa śubhamūlakaḥ । śaikṣābhyāṃ mokṣamārgasthau aśaikṣo arhan svamārgagaḥ ।। upekṣāyurmanoyukto avaśyaṃ trayasamanvitaḥ । caturbhiḥ kāyasukhavān cakṣuṣmānapi pañcabhiḥ ।।
strīndriyādyanvito aṣṭābhiḥ duḥkhī yuktastu saptabhiḥ । ekādaśabhirantyābhyāṃ sapta ṣaḍbhistadādyavān ।। tridvīpanarakotpannā mithyātvaniyatā api । bahubhiḥ hyekānnaviṃśatyā svalpairaṣṭābhiranvitāḥ ।।
antarābhavikapretatiryakśraddhānusāriṇaḥ । tryadhikairdaśabhiryuktā daśabhirvā navādhikaiḥ ।। samyaktvaniyatā ye tu ye ca śraddhādhimuktikāḥ । ta ekādaśabhiryuktā daśabhirvā navādhikaiḥ ।।
prajñāvimuktanāmārhat kāyasākṣyubhayāhvayāḥ । akṣaikādaśakopetā yadi vāṣṭādaśānvitāḥ ।। kāmadevā mṛtāḥ svalpairdaśabhiḥ saptakādhikaiḥ । ta evaikonaviṃśatyā yuktā bahubhirindriyaiḥ ।।
dvirdhyāna jāstu sarvālpairdaśabhiḥ pañcakādhikaiḥ । daśabhiḥ sacatuṣkaistu śubhakṛtsnāḥ samanvitāḥ ।। bṛhatphalā hi atyalpaistrayodaśabhiranvitāḥ । yuktāḥ ṣoḍaśabhistvete sarvabhūribhindriyaiḥ ।।
aṣṭābhirdaśabhiḥ saikairārūpyāḥ svalpabhūribhiḥ । sadevakauravāḥ sattvāstrayodaśabhiranvitāḥ ।। aṣṭābhirniḥśubho yukto daśabhirvā trayādhikaiḥ । dviliṅgāḥ paścimaiḥ svalpairviśatyāpyekayā param ।।
saptadravyāvinirbhāgī paramāṇurbahirgataḥ । kāmeṣvekādhikaḥ kāye dvyadhikaścakṣurādiṣu ।। evaṃ rūpe api vijñeyo hitvā gandharasadvayam । cittaṃ caitasikaiḥ sārdhaṃ saṃskṛtaṃ tu svalakṣaṇaiḥ ।।
daśadharmā mahābhaumā vitsaṃjñācetanāsmṛtiḥ । chandaḥ sparśo adhimokṣaśca dhīḥ samādhirmanaskṛtiḥ ।। śraddhāpekṣāpramādaśca prasrabdhirhrīrapatrapā । mūlavīryamahiṃsā ca śubhabhūkā daśasmṛtāḥ ।।
styānaṃ pramattirāśraddhyamālasyaṃ mūḍhiruddhatiḥ । kliṣṭe ṣaṭ aśubhe tu dve āhrīkyamanapatrapā ।। māyāśāṭhyamadakrodhavihiṃserṣyāpradaṣṭayaḥ । sūkṣmopanāhamātsaryāṇyalpakleśabhuvo daśa ।।
pṛthivyādi yathā dravyaṃ nīlādiguṇayogataḥ । taistairviśeṣyate śabdaiścaittayogānmanastathā ।। bhūtabhautikanānātvaṃ svarūpehākṛtaṃ yathā । tathaiva cittacaittānāṃ pṛthaktvamupadhāryatām ।।
yathā saṃbandhisaṃbandhādvikāro ambhasi lakṣyate । tathā saṃsargisaṃsargāccetovikṛtirīkṣyatām ।। guṇo viśeṣaṇaṃ dharmo mātrāvṛttistathāśrayī । ityevamādayaḥ śabdāḥ pradhānāpekṣavṛttayaḥ ।।
cittaṃ pradhānameteṣāṃ vastumātragrahādibhiḥ । bījaṃ caitatpravṛttīnāṃ śuddhisaṃkarayorapi ।। abhyudgacchati kāmāptaṃ dharmairdvādaśabhiḥ saha । akliṣṭāvyākṛtaṃ cittaṃ raśmivāniva raśmibhiḥ ।।
tathāṣṭādaśabhiścittairnivṛtaṃ jāyate manaḥ । dvāviṃśatyā sahāvaśyaṃ śubhaṃ bhavati mānasam ।। cetasossaha viṃśatyā cittamutpadyate aśubham । dṛṅmohamātrayuktaṃ yat krodhādyaistvadhikaṃ vadet ।।
sarvatra saṃbhavānmiddhaṃ yatra syāttatra nirdiśet । tadvadeva ca kaukṛtyamadhikaṃ gaṇayetkvacit ।। sāśubhaṃ middhakaukṛtyaṃ rūpadhātau na vidyate । dhyānāntare vitarkaśca vicāraścāpi nopari ।।
saṃprayuktaḥ saṃskāraḥ samatā yasya pañcadhā । viprayuktaśca boddhavyaḥ samatā yasya nāstyasau ।। viśiṣṭānāmasadbhāvātprasaṃgo nāsti rūpiṇām । saṃskāragrahaṇāccaiva khādīnāṃ na prasajyate ।।
prāptyādayastu saṃskārā viprayuktāstrayodaśa । āptoktisvakriyāliṅgā liṅgameṣāṃ gadiṣyate ।। rāptiḥ samanvitirlabdhirdharmavattā vyavasthitiḥ ।।śrutacintāmayānāṃ ca samāpattidvayasya ca ।। niḥkleśasaṃskṛtāpūrvaṃ śubhānāṃ tu rajasvatām ।
ādilābhe saha prākca tadūrdhvaṃ vā tridheṣyate ।। kliṣṭāṇāṃ kuśalānāṃ ca tadanyeṣāṃ tridhā matā । nivṛtāvyākṛtā jñānanirmāṇamanasāṃ tathā ।। nirvāṇasyādito lābhe nityasyānyasya sarvadā ।
ajā tavartamānā ca kadācittu tridheṣyate ।। ekārtharuciheturyaḥ sattvānāṃ sa sabhāgatā । āsaṃjñikaṃ vipāko yaccittopacchedyasaṃjñiṣu ।। śubhāsaṃjñisamāpattirdhyāne antye cittarodhinī ।
niḥsṛtīcchāpravṛttitvāt nāryasya āpyā prayogataḥ ।। nirodhākhyā tu vijñeyā vijihīrṣorbhavāgrajā । śubhāryasya prayogāpyā dvivedyāniyatā matā ।। cetaścatuṣṭayāyogādāgamādupapattitaḥ ।
nirveditamanobhāvātsiddhyatīyamacittikā ।। gatiprajñaptyupādānamāyuścittoṣmaṇoḥ sthitiḥ । āgamādyuktitaścaiva dravyatastatsadiṣyate ।। jātiḥ sthitirjarānāśaḥ saṃskṛtāṅkacaṣṭatuyī ।
catvāri sthitināstitve hetutvādyaprasiddhitaḥ ।। śaktihānerjarāsiddhiḥ nānyatvāt pariṇāmitā । ekakāritranāśābhyāṃ śaktihāniḥ prasiddhyati ।। sati janmani tadbhāvād dravyakāritranāśataḥ ।
āgamādupapatteśca vināśo api sahetukaḥ ।। vākchabdādhīnajanmānaḥ svārthapratyāyanakriyāḥ । saṃjñādyaparanāmānastrayo nāmādayaḥ smṛtāḥ ।। anye nāmādayaḥ śabdādaprāptārthaprakāśanāt ।
anityāste tu vijñeyāḥ sāpekṣārthavibhāvanāt ।। svarūpaṃ vedayaṃścchabdo vyañjanādīni ca dhruvam । arthapratyāyakaḥ prājñarbhaktikalpanayocyate ।। paramāṇusvabhāvatvād ghoṣaikatvaṃ na yujyate ।
tādātmyaṃ pratighātitvāt tatsiddhirvaraṇādibhiḥ ।। sphoṭākhyo nāparo ghoṣācchabdo nityaḥ prasiddhyati । kramavṛtterna śabdena kaścidartho abhidhīyate ।। na śrutyā śrūyate śabdastadanyā ca gatiḥ śruteḥ ।
yo brūyātsa svamātmānaṃ vidvadbhirapahāsayet ।। pratidyotyaṃ yathāyogaṃ niyatāniyatāśca te । niyatodbhāvanād buddhaḥ sarvajña iti gamyate ।। sattvākhyāḥ kāmarūpāptā niṣyandāvyākṛtāstathā ।
tathaiva ca vipākaśca sābhāgyaṃ prāptayo dvidhā ।। sattvākhyopadravābhāvānna caturthe asti sūtrataḥ । vimānasya samatvasya pradhvaṃsānnityatā kutaḥ ।। sapta tejobhirekādbhirgate adbhiḥ saptake punaḥ ।
tejasā saptakāntyaikā vāyusaṃvartanī tataḥ ।। āgneyātsaptakādekaḥ pāvanīkimanantaram । āyuṣparigrahādevaṃ śubhakṛtsnāyuredhanam ।। vātādidoṣasādharmyātsattvānāṃ tadvināśakāḥ ।
ādhyātmiketi sārūpyānna bhūsaṃvartanī matā ।। sattvopapattihetūnāṃ vipatsaṃpadvidhāyinām । lokavacitryakartṛṇāṃ karma heturitīṣyate ।। kāyikaṃ vāṅmayaṃ caiva cetanākhyaṃ ca mānasam ।
karmāṇyetāni lokasya kāraṇaṃ neśvarādayaḥ ।। vaiśvarūpyātkramotpādāttadvadanyatprasaṅgataḥ । nānyāpekṣā tapoyogo pakṣahānyādidoṣataḥ ।। karmaṇāṃ bodhyate śaktirvidhikālagrahādibhiḥ ।
yato atasteṣu tācchabdyaṃ gauṇyā vṛttyā prayujyate ।। pūrve vijñaptyavijñaptī cetanā mānasī kriyā ।। annamatyagninirdagdhaṃ yathā sthālī ca saṃskṛtā । pāpadṛṣṭestathā śīlaṃ śāṭhyerṣyādikṣatātmanaḥ ।।
saṃvṛtsaddṛṣṭyupetāto bhikṣutvaṃ paramārthataḥ । ekasampattu saṃvṛtyā dvayābhāve dvidhāpi na ।। vigatāvaṇe jñāne buddhoktermukhyakalpanā । tadāśraye phale cāpi vijñeyā guṇakalpanā ।।
śāśvatatvaśubhatvābhyāṃ sarvānarthanivṛttitaḥ । mukhyakalpanayā tadvaddharmo nirvāṇamucyate ।। āryāḥ śiṣyaguṇāḥ saṃghastathaiva paramārthataḥ । etānyo yāti śaraṇaṃ sa yāti śaraṇatrayam ।।
mithyācāraḥ satāṃ garhyātparatrākaraṇāptitaḥ । pāpiṣṭhatvānmṛṣāvādo madyapānaṃ smṛtikṣayātū ।। sarvebhyo vartamānebhyo dvividhebhyo api kāmajaḥ । trikālebhyastu maulebhyo labhyete bhāvanāmayau ।।
sarvebhyaḥ sattvajātibhyaḥ saṃvaro vāṅgakāraṇaiḥ । sarvebhyo saṃvarāṅgebhyaḥ sattvebhyaśca na kāraṇaiḥ ।। kriyayāsaṃvarapraptiḥ sa hābhyupagamena vā । avijñaptirato anyasyāḥ kṣetrāṅgādiviśeṣataḥ ।।
kāmāptasaṃvaratyāgaḥ śikṣānikṣepaṇādibhiḥ । patanīyarapītyeke tannetyanye tvayogataḥ ।। ayogo nāṃśuvidhvaṃsātpaṭadravyaṃ vinaśyati । sūtre dhvaṃsoktiranyārthā yatherṣyāśaṭhanādiṣu ।।
saddharmāntarddhito anye anye nāpūrvāpratilambhataḥ । bhūsaṃcāreṇa hānyā ca tyajyate dhyānajaṃ śubham ।। tathārūpyāptamāryantu phalāptyakṣavihānibhiḥ । asaṃvaro damaprāptirjīvitotsarjanā dibhiḥ ।।
cittavegādivicchedairavijñaptistu madhyamā । kāmāptaṃ kuśalaṃ nāma tribhirmūlacchidādibhiḥ ।। pratipakṣodayātkliṣṭaṃ tridhātvāptaṃ vihīyate । sarve kāmeṣu rūpe dvāveko arūpiṣu lābhataḥ ।।
yadiṣṭaphaladaṃ karma kuśalaṃ tadudāhṛtam । viparyayeṇākuśalamavyākṛtamato anyathā ।। kāmāptaṃ prathamaṃ puṇyamapuṇyamaśubhātmakam । ūrdhvabhūmikamānejyaṃ vipākaṃ pratyanejanāt ।।
sukhavedyaṃ śubhaṃ karma dhyānādarvākturīyakāt । upekṣāvedyamanyatra duḥkhavedyantu pāpakam ।। adho api madhyamaṃ karma dhyānenāntyepi nirvṛteḥ । yugapattrivipākeṣṭerdhyānāntaravipākataḥ ।।
punaścaturvidhaṃ karma dṛṣṭavedyādibhedataḥ । janmanastribhirākṣepo dṛṣṭadharmāhvayādṛte ।। caturṇāmapi cākṣepaḥ sarvatra narakādṛte । na tatreṣṭaphalābhāvācchubhaṃ yasmādvipacyate ।।
notpadyavedyakṛttatra yadviraktaḥ pṛthagjanaḥ । sthiro nāparakṛccāryaścalo api bhavamūlayoḥ ।। yadārtraraudracittena karmābhīkṣṇaṃ niṣevyate । satkṣetre kriyate yacca phalaṃ tasya niyamyate ।।
kṣetrāśayaviśeṣācca phalaṃ sadyo vipacyate । nirodhavyutthitādau ca sadyaḥ kālaphalakriyā ।। tadbhūmyapunarutpatteḥ vipākaniyataṃ ca yat । tacca dṛṣṭaphalaṃ vidyāt karmādaḥ paripūrakam ।।
kuśalasyāvicārasya caitasikyeva vedanā । vipākaḥ kāyikī tviṣṭā duḥkhavedyasya karmaṇaḥ ।। sapākamaśubhaṃ kṛṣṇaṃ sapākaṃ rūpajaṃ sitam । śubhāśubhaṃ dvidhā kāme nirmalaṃ tatprahāṇakṛt ।।
casasro dṛkpathā dṛṣṭau cetanābhāvanāpathāt । ānantaryapathāḥ kāme karmaitatkṛṣṇanāśakṛt ।। navame cetanā yā tu sā kṛṣṇākṛṣṇayāghātinī । antānantaryamārgasthā dhyāne dhyāne sitasya tu ।।
kāyādyakuśalaṃ karma sarvaṃ duścaritaṃ matam । abhidhyādīnyapi trīṇi manoduścaritatrayam ।। śubhaṃ tatsānabhidhyādi proktaṃ sucaritatrayam । dvayaṃmaulamadaḥ karma mārgā daśa śubhāśubhāḥ ।।
kāritāḥ ṣaḍavijñaptirdvyātmaikaste api ṣaṭ kṛtāḥ । śubhāḥ sapta dvidhā jñeyā ekadhaite samāhitāḥ ।। yā sāmanteṣvavijñaptiḥ pṛṣṭheṣu tu viparyayaḥ । prayogastu trimūlotthaḥ abhidhyādyāstrimūlajāḥ ।।
kuśalāḥ prayogapṛṣṭhāśca kuśalatrayamūlajāḥ । dveṣeṇa vadhapāruṣyavyāpattīnāṃ samāpanam ।। steyasyānyāṅganāyāterabhidhyāyāśca lobhataḥ । mithyādṛśastu mohena tadanyeṣāṃ tribhirmatam ।।
caturṇāmapyadhiṣṭhānaṃ jñeyameṣāṃ yathākramam । prāṇinaścātha bhogāśca nāmarūpaṃ ca nāma ca ।। prāṇātipāto dhīpūrvamabhrāntyā paramāraṇam । atyaktānyadhanādānamadattādānamucyate ।।
parastrīgamanaṃ kāmamithyācāro vikalpavān । arthajñāyānyathāvādo drohabuddhyā mṛṣāvacaḥ ।। dṛṣṭayā śrutyādibhiścākṣairmanasā yacca gṛhyate । dṛṣṭaṃ śrutaṃ mataṃ jñātamityuktaṃ tadyathākramam ।।
paiśunyaṃ bhedakṛdvākyaṃ pāruṣyaṃ tu yadapriyam । kliṣṭaṃ saṃbhinnalāpitvamanye gītakathādivat ।। parasvāsatspṛhābhidhyā vyāpādaḥ sattvagocaraḥ । vidveṣānānantadṛṣṭistu mithyādṛṣṭirahetukā ।।
cetanā na kriyāmārgastaistu sattā pravartate । yugapadyāvadaṣṭābhiraśubhaiścetanaiḥ saha ।। śubhaistu daśabhiryāvatsārdhaṃ naikāṣṭapañcabhiḥ । vilāpadveṣapāruṣyāṇyuṣanti narake dvidhā ।।
tadvadeva matābhidhyā mithyādṛṣṭistathaiva ca । abhidhyāditrayaṃ tadvatkurau pralapanaṃ dvidhā ।। aśubhāstu daśānyatra sarvatra kuśalāstrayaḥ । ārūpyāryāsaṃjñināṃ ca rūpiṇaḥ sapta lābhataḥ ।।
kurūnsanarakānhitvā sarvatrānyatra te dvidhā । sarve vipākaniṣyandādhipatyaphaladā daśa ।। duḥkhopasaṃhṛterduḥkhamalpāyuṣṭvantu māraṇāt । tejonāśātkṛśaujastvamidaṃ tattrividhaṃ phalam ।।
ānantaryapathe karma phalavatpañcabhiḥ phalaiḥ । caturbhistvamalenāryaṃ tadvadanyacchabhāśubham ।। tato anyannirmalaṃ jñeyaṃ tribhiravyākṛtaṃ tathā । phalaṃ śubhasya catvāri dve trīṇi ca śubhādayaḥ ।।
śubhādyāstvaśubhasya dve trīṇi catvāri ca kramāt । avyākṛtasya te tu dve trīṇi trīṇi śubhādayaḥ ।। sarve catvāryatītasya madhyamasya ca bhāvinaḥ । madhyamā dve svakasyaiva trīṇyanāgāmijanmanaḥ ।।
catvāryekabhuvo dve vā trīṇi cāparabhūmikāḥ । śaikṣādyāstrīṇi śaikṣasya ta evāśaikṣakarmaṇaḥ ।। ekaṃ trīṇi dvayaṃ caiva śaikṣādyāḥ paścimasya tu । dve dve pañca yathāsaṃkhyaṃ dṛggheyasya tu karmaṇaḥ ।।
trīṇi catvāri caikaṃ ca dṛṣṭiheyādayaḥ smṛtāḥ । te tvabhyāsapraheyasya dve catvāri tridhā matāḥ ।। kramādekadvicatvāri te tvaheyasya karmaṇaḥ । ekenākṣipyatejanma bhūribhiḥ paripūryate ।।
kuśalaṃ vāthavā pāpaṃ yadatītaṃ dadatphalam । svaṃ kāyavāṅmanaskarma sā karmasvakatā matā ।। saṃvṛtyā skandhasantāne tatkriyāphaladarśanāt । kartṛtā bhoktṛtā coktā niṣiddhā śāśvatasya tu ।।
syātkarmasvakatā nāsti tasya ceti catuṣkikā । prathamā tatphalasthasya vihānāttasya karmaṇaḥ ।। dvitīyā tatphalasthasya karmaṇā tena cānvayāt । tṛtīyobhayayuktasya caturthyanubhayasya tu ।।
syātkarmasvakatā nāpi tatphalaṃ vedayiṣyati । tatphalāvasthitasyādyā jñeyā taccarame phale ।। dvitīyā dhruvapākasya tadvipākānavasthite । tṛtīyā dvayasadbhāvā caturthī tūbhayaṃ vinā ।।
syātkarmaṇānvitaścaiva no ca tatphalavedanam । ādyā dattavipākena niruddhānāgatādinā ।। dvitīyā tu vihīnena dhruvapākena karmaṇā । tṛtīyā dvayamuktasya caturthī tu dvayādṛte ।।
ayuktavihitaṃ karma kleśopakleśadūṣitam । śikṣāliṅgādyapetaṃ ca kecidāhurvipaścitaḥ ।। bodhisattvaḥ kuto yāvadavivartyamanā yataḥ । badhnāti bodhisannāhamaṅgīkṛtvā jagaddhitam ।।
yadā lākṣaṇikaṃ karma prakarotyanapāyagaḥ । mahākulaḥ samagrākṣaḥ svaparṣatsaṃgrahe rataḥ ।। pumāñjātismaro vāgmī prajñāvīryakriyānvitaḥ । tadā devamanuṣyāṇāmabhivyaktiṃ nigacchati ।।
sa hi tribhirasaṃkhyeyairdharmakāyaguṇārṇavam । pracinoti tadādhāraṃ kāyaṃ kalpaśatena tu ।। dvātriṃśallakṣaṇopetamaśītivyañja nojjvalam । dviṣatāmapi yaṃ dṛṣṭvā manaḥ sadyaḥ prasīdati ।।
yugāntavāyunā meruḥ vahninā varuṇālayaḥ । vajreṇa dhvasyate vajramavikāri tu tanmanaḥ ।। kāmāptaṃ ṣaṣṭhajaṃ tredhā kṛpāśraddhāparamparam । buddhotpāde naraḥ strī vā tadādyaṃ cittamaśnute ।।
sarvebhyaḥ sarvadā sarvaṃ vadato dānapūraṇam । maraṇe api damātyāgaḥ śīlasyotkṛṣṭirucyate ।। vīryasya tiṣyasaṃstutyā dhiyo vajropamātparam । asarvāsāṃ tu kṣayajñāne paripūrirvidhīyate' ।।
tripuṇyakṛtivastvādyāstallābhopāyadeśanāḥ । tathā caturadhiṣṭhānaṃ saptasaddharmaśāsanam ।। saptayogāstrayaḥskandhāstriśikṣādyāśca deśitāḥ । tathā pāramitāścāpi catasro vinayoditāḥ ।।
bodhipakṣyāśca kaṇṭhoktāḥ saptatriṃśatsvayaṃbhuvā । hetavaḥ sarvabodhināṃ trividhā mṛdutādibhiḥ ।। tasmānna bodhimārgo anyaḥ sūtrādipiṭakatrayāt । ato anyamiha yo brūyātsa bhavenmārabhāṣitaḥ ।।
kalpānāṃ mahatāmetadasaṃkhyeyatrayaṃ matam । sthānāntaramasaṃkhyākhyamadaḥsaṃkhyopari sthitam ।। apakarṣe jinotpattiryāvacchatasamāyuṣaḥ । dvayoḥ pratyekabuddhānāmutkarṣe cakravartinām ।।
nādho aśītisahasrāyostatsamutpattiriṣyate । te hemarūpyatāmrāyaścakrāḥ puṇyaprabhāvataḥ ।। tulye api sādhanopāye tadbhedo akṣādibhedataḥ । bhavamokṣārthinormātroḥ pradānaphalabhedavat ।।
karuṇābhāvanodrekātsvasaṃviccittayostathā । parasaṃvidgurostadvattadviśeṣo vidhīyate ।। hetutattvaphalodbhūtaṃ mahattvaṃ śāsitustridhā । vimuktāvapi tulyāyāṃ trayāṇāṃ bodhilambhanāt ।।
buddhasya saṃmukhīnasya bauddhamākṣipyate vapuḥ । saikapuṇyaśatodbhūtamekaikaṃ lakṣaṇaṃ muneḥ ।। yathākarmapathāstadvatpuṇyāditrayamiṣyate । dānaṃ hi dīyate yena svaparārthādyapekṣayā ।।
kāyādikarma tattattvamavijñaptiḥ kvacitpunaḥ । prādhānyānmuninā proktaṃ mahābhogaphalaṃ hi tat ।। svānyobhayārthasiddhyarthaṃ dānaṃ dadati kecana । sādhuvṛttyanuvṛtyarthaṃ nobhayārthāya cāpare ।।
dātṛvastvādivaiśiṣṭyāttatphalātiśayaḥ smṛtaḥ । śraddhādibhirguṇairdātā datte ataḥ satkriyādibhiḥ ।। satkārādiguṇopetaṃ phalaṃ tasmādavāpnute । vastu varṇādisaṃpannaṃ saurūpyādi phalapradam ।।
guṇaduḥkhopakārākhyardharmaiḥ kṣetraṃ viśiṣyate । āśayādi mṛdutvādermṛdutvādīni karmaṇaḥ ।। dharmadātre api bālāya pitre mātre atha rogiṇe । ameyaṃ bodhisattvāya dānamanyabhavāya ca ।।
bodhisattvasya yaddānamanyasyāpi yadaṣṭamam । vipaścidbhistadākhyātaṃ śreṣṭhaṃ yaccārhato arhate ।। saṃpradhārya yadākṣiptaṃ pūraṇādidṛḍhīkṛtam । vigatapratipakṣaṃ ca tatkarmopacitaṃ matam ।।
svasmāttyāgaguṇāpekṣāścaittāścaityārcatādiṣu । vinā pratigṛhītrāpi phalaṃ maitrīvihāravat ।। dharmadānasvabhāvo vāktattvanāmādigocaraḥ । avyākṛtasvabhāvatvānna nāmādyannadānavat ।।
śīlaṃ śubhamayaṃ rūpaṃ vyākhyātaṃ tatprabhedataḥ । śāstre tu tappradhānatvātproktaṃ svargopapattaye ।। dauḥśīlyāśubhamūlādyairdoṣairyanna vidūṣitam । tadvipakṣaśamāṅgaṃ ca yattacchadvamihocyate ।।
puṇyaṃ samāhitaṃ tvatra bhāvanā cittabhāvanāt । pradhānyādapavargāya taduktaṃ sarvadarśinā ।। puṇyanirvāṇabhāgīyaṃ nirvedhānuguṇaṃ tathā । śāsane asminsamāsena śubhamūlaṃ tridheṣyate ।।
lipimudrātha gaṇanā kāyavākkarmalakṣaṇā । saṃkhyā khalvapi vijñeyā manaskarmasvabhāvikā ।। akāryapravaṇo loko duḥkhabhāgī ca yadvaśāt । rāgādīn bhavasaṃbandhānkleśānvakṣyāmi tānaham ।।
svaśaktijakriyodbhūtairviśeṣaiste tu nāmabhiḥ । āttasāmānyasaṃjñākāścodyante anuśayādibhiḥ ।। rāgapratighasaṃmohamānakāṅkṣākudṛṣṭayaḥ । ṣaḍete anuśayāḥ proktāḥ śreyodvāravibandhinaḥ ।।
rāgadvedhāt matāḥ sapta dṛṣṭibhedāddaśa smṛtāḥ । bhūyo aṣṭānavatirjñeyā dhātvākārādibhedataḥ ।। kāmarāgo bhavākhyaśca dvidhāḥ rāgaḥ prabhidyate । prāyo bahiṣpravṛttatvādantarvattyādibhedataḥ ।।
satkāyāntadvayagrāhau mithyādarśanameva ca । dṛṣṭiśīlavratāmarśāvityetāḥ pañca dṛṣṭayaḥ ।। daśeha duḥkhadṛggheyāḥ sapta hetvīkṣaṇakṣayāḥ । saptāpavargadṛggheyāḥ aṣṭau mārgekṣaṇakṣayāḥ ।।
dṛṣṭiheyāvalambitvātsadākāraparigrahāt । rāgādayastu catvāro jñeyā mārgadvayakṣayāḥ ।। pratikalpavaśotpatterdṛṣṭikāṅkṣe tu dṛkkṣaye । rūpepyevaṃ tathārūpye pratighānuśayādṛte ।।
bhavāgre kṣāntiheyā ye dṛggheyā eva te matāḥ । jñānavadhyāstu ye tasminnabhyāsenaiva tatkṣayaḥ ।। ahaṃ mameti yā dṛṣṭirasau satkāyadṛk smṛtā । taducchedadhruvagrāhau yau sāntargrāhadṛṅmatā ।।
phalahetvapavādo yaḥ sā mithyādṛṣṭirucyate । jñeyo dṛṣṭiparāmarśaḥ hīnavastūttamagrahaḥ ।। ahetāvapathe caiva taddhi śīlavratāhvayaḥ । duḥkhabhrāntyapathādānāttadṛṣṭyutsārya eva saḥ ।।
satkāyadṛṣṭyavacchedo dharmamātrekṣaṇādyataḥ । duḥkhābhisamaye tacca taddṛggheyaiva so apyataḥ ।। dvayaṃ dṛṣṭiparāmarśādekaḥ satkāyadṛṣṭitaḥ । antargrāhārdhamanyastu viparyāsaḥ prakalpyate ।।
nitīraṇasamāropaviparītapravṛttitaḥ । viparyāsoktireṣveva dṛgvaśāt cittasaṃjñayoḥ ।। sapta mānavidhāstribhyo nava mānavidhāstridhā । tridhātyunnamanādibhyaḥ svotkarṣādyasti nāstitā ।।
vadhādiparyavasthānaṃ kaukṛtyamaśubhaṃ vidhāḥ । vibhavecchā ca nāryasya jāyante hetvabhāvataḥ ।। duḥkhātsamudayāccaiva sarvagānāṃ vyavasthitiḥ । taddṛṣṭiheyajātīnāṃ sarvāsāṃ dvipadasthiteḥ ।।
kāṅkṣā pañca dṛśo avidyā tadvyāmiśrātha kevalāḥ । sapta sarvatragā duḥkhāddhenorebhyaścatuṣṭayam ।। dravyato daśa caikaśca nāmnā sapta tu te matāḥ । rāgapratighamānāstu paricchedapravartinaḥ ।।
prakārāntaravartitvātsakṛtsarvasvabhūgatiḥ । dhātvantarāvalambitvātpūrvoktā eva sarvagāḥ ।। navordhvadhātukāsteṣāmādyā dṛṣṭidvayādṛte । teṣāṃ sahabhuvo dharmāḥ prāptivarjyāśca sarvagāḥ ।।
kāṅkṣāmithyādṛgābhyāṃ ca miśrāvidyātha kevalā । nirodhamārgadṛggheyāḥ ṣaḍete nirmalekṣiṇaḥ ।। svabhūmereva nirvāṇaṃ mārgasthannavabhūmikaḥ । taddṛśyaviṣayo anyo anyo hetutvāddhetubhāvataḥ ।।
na rāgaḥ śaktyahetutvānna dveṣo anaparādhataḥ । namāno atipraśāntatvānna bhāvatvād dṛśo aparāḥ ।। sarvago anuśayaḥ kṛtsnāmanuśete svadhātugaḥ । svāmālambanato bhūmiṃ svanikāyaṃ tvasarvagaḥ ।।
asvīkārādvipakṣatvānnordhvabhūmārgagocaraḥ । saṃprayogiṇi tu svasminnahīne saṃprayogataḥ ।। dhātrīvastramalanyāyaiḥ khacarāmbucarakramaiḥ । ete anuśerate yasmāttasmādanuśayāḥ smṛtāḥ ।।
svairiṣṭādibhirākāraiḥ paramāṇukṣaṇeṣvapi । yato anuśerate caite tataścānuśayā matāḥ ।। ādyaṃ dṛṣṭidvayaṃ kāme nivṛtāvyākṛtaṃ matam । dhātudvaye tu sarve api nivṛtāvyākṛtā malāḥ ।।
kāmeṣvakuśalāḥ śeṣāḥ rāgadveṣatamāṃsyataḥ । trīṇyevāśubhamūlāni pañcakāraṇayogataḥ ।। avyākṛtadvayasyāpi trīṇi mūlāni tatsamāḥ । avidyā dhīśca tṛṣṇā ca na kāṅkṣāmānadṛṣṭayaḥ ।।
calatvādūrdhvavṛttitvādavyāpitvādyathākramam । sūtrasyārthāparijñānādaheturdhyāyicodanāt ।। praśnavyākaraṇānyākhyaccatvāri vadatāṃ varaḥ । śiṣyāṇāṃ vādaśikṣārthaṃ sthitīnāṃ ca catuṣṭayīm ।।
ekāṃśākhyaṃ vibhajyākhyaṃ pṛcchākhyaṃ sthāpyameva ca । maraṇaprasavotkarṣajīvadravyānyatādivat ।। sthānavāditvasaṃjñaikā parikalpāhvayā parā । anyā pratipadākhyānyā jñānavāditvasaṃjñitā ।।
mānapratighasaṃrāgairvartamāno ajjhitakriyaiḥ । jātā yatrāprahīṇāśca saṃyuktastatra vastuni ।। ajātairmānasairetaiḥ sarvatrānyaiḥ svakādhvikaiḥ । sarvatrājaistathā śeṣaiḥ saṃyuktā skandhasantatiḥ ।।
dvayamevātra niṣpannaṃ tṛtīyaṃ tūpacārataḥ । sadasaddhetutā yasmānmadhyasthaiśca parigrahāt ।। sarvamasti pradeśo asti sarvaṃ nāstīti cāparaḥ । avyākṛtāstivādīti catvāro vādinaḥ smṛtāḥ ।।
ebhyo yaḥ prathamo vādī bhajate sādhutāmasau । tarkābhimāninastvanyeyuktyāgamabahiṣkṛtāḥ ।। icchatyadhvatrayaṃ yasmāt kṛtyataśca dhruvatrayam । sarvāstivāda ityuktastasmādādyaścaturvidhaḥ ।।
bhāvāṅkānyathikākhyau dvāvavasthānyathiko paraḥ । anyathānyathikaścānyaḥ, tṛtīyo yuktivādyataḥ ।। kāritreṇādhvanāmepa vyavasthāmabhivāñchati । tatkurvanvartamāno adhvā kṛte atīto akṛte paraḥ ।।
buddhyā yasyekṣyate cihnaṃ tatsaṃjñeyaṃ caturvidham । paramārthena saṃvṛtyā dvayenāpekṣayāpi ca ।। sadatītāsamutpannaṃ buddhoktervartamānavat । dhīnāmagocaratvacca tatsattvaṃ vartamānavat ।।
nāsadālambanā buddhirāgamādupapattitaḥ । anyāpekṣye atha saṃbandhaprtiṣedho aśvaśṛṅgayoḥ ।। rūpādau vastuni kṣīṇe satyevotpadyate matiḥ । sā jñānasyāsanākārā śāstustathānyacittavat ।।
harṣotpādabhayodvegasmṛtyutpattyaṅgabhāvataḥ । sāṅgasya śaktyabhivyakteḥ sadīpaghaṭarūpavat ।। janīhākartṛ sādhyatvātpañcabhāvavikāravat । sataḥ kriyāṅgatādṛṣṭervikāryaprāpyakarmavat ।।
dvitīyaṃ janma jātasya vastuno nopapadyate । mukhyasattā guṇābhāvādgauṇī sattā na vidyate ।। sādharmye sati tadvṛttervyāhāraṃ madhuroktivat । āviṣṭaliṅgamukhyasya janmeṣṭaṃ dārakādivat ।।
syātkhapuṣpaiḥ khamutphullaṃ syāñjaṭālaśca darduraḥ । svabhāvo yadi bhāvanāṃ prāgabhūtvā samudbhavet ।। sthitiśaktiparityaktāndharmānnāśānvitodayān । vada somya kathaṃ yāti pratītyā vastu vastutām ।।
loke dṛṣṭaḥ satoreva parasparamanugrahaḥ । tadvadevopaghāto api nāśvaśṛṅgāhipādayoḥ ।। yatpratītyasamutpannaṃ tatsvabhāvānna vidyate । na vidyate svabhāvādyadvidyate tattato anyathā ।।
prakurvanti daśāmātraṃ hetavo vastunaḥ sataḥ । rājatvaṃ rājaputrasya sātmakasyaiva mantriṇaḥ ।। dharmāṇāṃ sati sāmagrye sāmarthyamupajāyate । citānāṃ paramāṇūnāṃ yadvadātmopalambhane ।।
karmātītamasadyasya phalaṃ bhāvi karotyasat । vyaktaṃ vandhyāsutastasya jāyate vyantarātmajāt ।। nāmasallakṣaṇābhāvād dravyasatyāṅkasiddhitaḥ । anāgatābhyatītasya nāsti prajñaptisatyatā ।।
ko vighnaḥ aṅgavaikalyam na tatsarvāstitā sadā । tatkathaṃ śrūyatāṃ sadbhyaḥ durbodhā khalu dharmatā ।। vartamānādhvasaṃpātāt sāmagryāṅgaparigrahāt । labdhaśakteḥ phalākṣepaḥ kāritramabhidhīyate ।।
na vartamānatā rūpamatītājātatā na ca । yato ato nādhvasaṃcārād rūpātmānyathateṣyate ।। avasthā jāyate kācidvidyamānasya vastunaḥ । tathā śaktistathā velā tathā sattā tathā kriyā ।।
parikalpairjagadvyāptaṃ mūrkhacittānurañjibhiḥ । yastu vidvanmanogrāhī parikalpaḥ sa durlabhaḥ ।। anyasarvatragairbaddhaḥ prahīṇe duḥkhadṛkkṣaye । prahīṇe prākprakāre api śeṣaistadavalambibhiḥ ।।
dharmāḥ ṣoḍaśa vijñeyāḥ pratyekaṃ tribhavātmakāḥ । pañcadhā nirmalāścaiva vijñānāni tathaiva ca ।। dhātvāyatanasatyeṣu prakāreṣu ca lakṣayet । dharmasaṃgrahavijñānajñānānuśayacoditaḥ ।।
saduḥkhahetudṛggheyāḥ kāmāptā bhāvanākṣayāḥ । svakatrayaikarūpāptivirajāścittagocarāḥ ।। ātmīyādhastrayaikordhvanirmalānāṃ tu rūpajāḥ । ārūpyāptāstridhātvāptatrikanirmalagocarāḥ ।।
sarve svādhikavijñeyāḥ samaniryāṇadṛkkṣayāḥ । niṣkleśāstribhavāptāntyatrayanirmalagocarāḥ ।। kāmāptaṃ pañcaviṣayo rūpāptaṃ tvaṣṭagocaraḥ । ārupyāptaṃ daśānāṃ tu daśānāmeva cāmalam ।।
kāmāptamūrdhvadharmārthe vijñāne svabhuvastrayaḥ । rūpāptā bhāvanāheyāḥ sarvagāścānuśerate ।। catvāraḥ parivṛtte sve rūpāptāḥ khalvapi trayaḥ । ārūpyāvacarāḥ sārdhaṃ sarvagairbhāvanākṣayāḥ ।।
tadvadeva dvitīye api pañcame api tathaiva ca । sāsravālambanāḥ sve ca tṛtīye apyanuśerate ।। parivṛtte tu kāmāptāḥ saṃskṛtārthāvalambinaḥ । śeṣaṃ pūrvavadākhyeyam caturthe api tṛtīyavat ।।
parivṛtte tu kāmāptāścatvāro anyatra pūrvavat । rūpāpte prathame adhastāt trayaḥ sve khalvapi trayaḥ ।। ārūpyāḥ sarvagāḥ sārdhaṃ bhāvanāpathasaṃkṣayaiḥ । parivṛtte trayo adhastāt catvāraśca svadhātutaḥ ।।
ārūpyāptāśca catvāro nikāyā anuśerate । tadvadeva dvitīye api pañcame api tathaiva ca ।। sāsravālambanāḥ sve ca tṛtīye apyanuśerate । parivṛtte tu rūpāptāḥ saṃskṛtārthāvalambinaḥ ।।
anyattu pūrvavajjñeyaṃ caturthe api tṛtīyavat । tṛtīyavatparāvṛtte ārūpyādye nibodhayet ।। sve trayaḥ kāmadhātvāptā rūpāptāśca trayastrayaḥ । rūpāptavatparāvṛtte dvitīye pañcame tathā ।।
tṛtīye khalvapi sve ca sāsravārthāvalambinaḥ । parāvṛtte svadhātvāptāḥ saṃskṛtārthāvalambinaḥ ।। anyattvādyavadākhyeyaṃ caturthe api tṛtīyavat । ādyavattu parāvṛtte vijñāne nirdiśed budhaḥ ।।
bhāvanāpathahātavyo nikāyaḥ sarvagaiḥ saha । anuśete dvidhātvāpto vyārūpyāścakṣurindriye ।। nikāyāḥ kāmarūpāptāścakṣurindriyagocare । duḥkhahetudṛgabhyāsaprahātavyāstrayastrayaḥ ।।
ārūpyā bhāvanāheyāḥ sarvagāścānuśerate । parivṛtte tu catvāraḥ samadṛkkṣayavarjitāḥ ।। duḥkhendriye tu kāmāptaḥ svaireva saha sarvagaiḥ । tadgocare tu vijñāne nikāyā anuśerate ।।
kāmāpannāstrayo rūpāḥ sarvagābhyāsasaṃkṣayāḥ । paravṛtte tu catvāraḥ kāmāptā anuśerate ।। trayo rūpabhavādantyādbhāvanāheyasarvagāḥ । sakalā dviṣparāvṛtteścatvāraścānuśerate ।।
sukhendriye tadālambe citte tadgocare api ca । kāmādyāptāḥ yathāyogaṃ sarvagāścānuśerate ।। tridhātusaṃgṛhītāstu sakalā manaindriye । tadālambini vijñāne sarvasaṃskṛtagocarāḥ ।।
saṃskṛtālambanā eva parivṛtte anuśerate । viśeṣo dviḥparāvṛttau vidyate atra na kaścana ।। duḥkhaṃ darśanaheyādeścittāccittāni kāminaḥ । bhavatyanantaraṃ ṣaḍ vā tasyorddhvaṃ pañca pañca vā ।।
rūpadhātūpapannasya cittāni tu vinirdiśet । ekaṃ vā pañca vā ṣaḍ vā sapta vā yadi vā daśa ।। ārūpyadhātujātasya cittānīmāni lakṣayet । svadhātukāni pañcaiva cyutikāle daśānyataḥ ।।
sācivyādanuśāyitvāccittaṃ sānuśayaṃ matam । dvidhā vā kliṣṭamakliṣṭamekadhaivāpadiśyate ।। mohātsatkāyadṛktasyā antagrāhekṣaṇaṃ tataḥ । kāṅkṣāmithyekṣaṇaṃ tasyāḥ śīlāmarśastato dṛśaḥ ।।
rāgaḥ svadṛśi mānaśva dveṣo anyatra pratāyate । jñeyaḥ pravṛttibāhulyādevameṣāmanukramaḥ ।। sadasanmitrayogāttu tadvṛttyaniyamo mataḥ । kleśa utpadyate kaścitsaṃpūrṇaiḥ kāraṇaistribhiḥ ।।
vyavidyāḥ sakalāḥ kleśāḥ kāme kāmāsravo mataḥ । styānauddhatye ca hitvordhvaṃ samānatvādbhavāstravaḥ ।। avidyākhyastu mūlatvādavidyā sārvadhātukī । tathaughayogā dṛgvarjjaṃ tatpṛthaktvantu pāṭavāt ।।
sāvidyā dve upādāne yathāktau dve tu dṛṅmaye । catasro apyekamantyaikaṃ kumārgādisamāśrayāt ।। śeṣāstraidhātukāstvantye sātmabhāvapravṛttitaḥ । saṃyojanādibhiḥ śabdairdarśitāḥ pañcadhā punaḥ ।।
nava saṃyojanānyasminnīrṣyāmātsaryameva ca । dravyāmarṣaṇasāmānyād dṛśaḥ saṃyojanadvayam ।। śeṣāṇyanuśayāḥ pañca pañcadhā pañcadhā punaḥ । jagādāvarabhāgīyamūrdhvabhāgīyameva ca ।।
ādyantye dve dṛśau kāṅkṣākāmacchando dvireva yaḥ । dvābhyāṃ kāmānatikrāntiḥ punarānayanaṃ tribhiḥ ।। dvyekadṛggheyakāryokterdṛṣṭiheyamukhagrahāt । sarvadṛggheyabhāktve api trayametadudāhṛtam ।।
sarvānarthanidānatvānmārgapratyarthibhāvataḥ । tathyohāvidhuratvācca trisaṃyojanadeśanā ।। dvau rūpārūpajau rāgau mānamohoddhavāstrayaḥ । trivedanānuśāyitvād dṛḍhatvādbandhanatrayam ।।
dvipakṣagranthanād granthāścatvāraḥ samudāhṛtāḥ । abhidhyākhyāstathā dveṣaḥ parāmarśadvayaṃ tathā ।। upakleśāstu vijñeyāḥ saṃrambhādyā yathoditāḥ । sarve vā caitasāḥ kliṣṭāḥ saṃskāraskandhasaṃjñitāḥ ।।
mūlakleśamalāstvanye ṣaḍupakleśasaṃjñitāḥ । śāṭhyopanāhapradāśamāyāmadaviheṭhanāḥ ।। mrarkṣyerṣyāhryanapatrāpyastyānamiddhoddhavakrudhaḥ । mātsaryaṃ kukṛtatvaṃ ca daśadhā paryavasthitiḥ ।।
ebhyo anunayaniṣyandā āhrīkyauddhatatādayaḥ । mrakṣānapatrapāstyānamiddhādyā mohasaṃbhavāḥ ।। kaukṛtyaṃ vicikitsotthaṃ krodhādyā dveṣasambhavāḥ । pramādastambhamārdva kṣya māyāśāṭhyavijṛmbhikāḥ ।।
kāyaduṣṭhūlatādyāśca jñeyā vyāmiśrasambhavāḥ । pradāśo dṛkparāmarśaniṣyandaḥ śaṭhatā dṛśaḥ ।। saumanasyena rāgasya saṃprayogaḥ sukhena ca । dveṣasya daurmanasyena duḥkhena ca nigadyate ।।
sarvairmohasya vittibhyāṃ caitasībhyāmasaddṛśaḥ । kāṅkṣā ca daurmanasyena śeṣāṇāṃ sumanastayā ।। upekṣayā tu sarveṣām kāmāptānāmayaṃ vidhiḥ । ito anyadhātujānāṃ tu pratibhūmyantaraṃ svakaiḥ ।।
īrṣyayā daurmanasyena kaukṛtyasya tathā krudhaḥ । pradaṣṭeścopanaddheśca vihiṃsāyāstathaiva ca ।। mātsaryaṃ daurmanasyena saumanasyena kasyacit । dvābhyāṃ māyā tathā śāṭhyaṃ mrakṣo middhaṃ tathaiva ca ।।
madastu sumanaḥskandhasukhābhyāṃ saṃprayujyate । āhrīkyamanapatrāpyaṃ styānauddhatye ca pañcabhiḥ ।। āhrīkyamanapatrāpyaṃ styānamiddhaṃ tathoddhavaḥ ।। samastālambināntyena tānvettyadhruvatādibhiḥ ।
kleśātyantakṣayo antyena saṃbhinnālambanena vā ।। asaṃbhinnārtha viṣayaṃ trayametad dvidheṣyate । tasyaivaṃ paśyataḥ sākṣādudayavyayadarśanam ।। skandheṣu jāyate paścāccakrabhramarikādivat ।
sa pratītyasamutpādaṃ skandhānāṃ pratyavekṣate ।। satyeṣu pātayitvataṃ tadā kaścitparīkṣate । tadanityatvaduḥkhatve samavetya tataḥ punaḥ ।। akartṛkānnirīhāṃśca pratyayādhīnasaṃbhavān ।
dṛṣṭvā sarveṣvanātmeti tattvākāraṃ niṣevate ।। anadhiṣṭhātṛkatvaṃ ca pāratantryaṃ ca paśyataḥ । sarvadharmeṣu nairātmye sthirā buddhiḥ pravartate ।। svabhāvenāviśūnyatvād dharmamudrā udāhṛtā ।
taduktyā ca taduktatvācchūnyākāro na deśitaḥ ।। gotradvārasamūhādīn dhātvādīnāṃ yathāyatham । svasādhāraṇacihnābhyāṃ sadatopaparīkṣate ।। pratiskandhaṃ tatastasya svābhāvyādiṣu tattvataḥ ।
krameṇa jāyate paścātkauśalaṃ sthānasaptake ।। nirmathnataḥ krameṇāsya duḥkhasatyabhavāraṇim । śraddhāvīryasahāyasya tattvajñānānalārthinaḥ ।। ākārapatitaṃ jñānaṃ tataḥ śamaniyāmakam ।
bhāvanāmayamūṣmākhyaṃ jāyate sānuvartakam ।। tatastathaiva mūrdhāno mithyādṛṣṭyupaghātinaḥ । ūṣmabhyo adhikasāmarthyādratnaśraddhāvivardhinaḥ ।। netvasminnubhayatrāpi paścimā ।।
bhāvyate skandhadṛktvādau na tannirvāṇadarśinaḥ । ākārāṃstulyajātīyān sarvatrātra tu nirdiśet ।। draṣṭavyānyatarā tābhyaḥ pratyutpannā vivardhane । catasṛbhyastvanyatamā pratyutpannā vivardhane ।।
anāgatāstu bhāvyante catasro apyatra niścayāt । mokṣe antye saṃmukhībhūtāḥ samagrāḥ khalvanāgatāḥ ।। ākārāḥ khalu sarvepi bhāvyante gotralābhataḥ । gotralābhe tu vijñeyā sabhāgākārabhāvanā ।।
sarvatrākiraṇe mūrdhno nirodhākiraṇaidhane । dharmākhyāḥ saṃmukhībhūtāścatasraḥ khalvanāgatāḥ ।। ākārāḥ sakalāstatra bhāvyante gotralābhataḥ । sarvābhyo anyatarotpannāḥ satyatrayavivardhane ।।
anāgatāścatasrastu bhāvyante tatra niścayāt । ākārāḥ sakalā jñeyāḥ kṣāntivinyasane śṛṇu ।। sarvatrāntyāḥ samutpannāścatasraḥ khalvanāgatāḥ । ākārāḥ sakalāstatra bhāvyante cāpyanāgatāḥ ।।
pratyutpannāgryadharmeṣu dharmākhyā smṛtyupasthitiḥ । anāgatāstu bhāvyante catastrasteṣu niścayāt ।। ākārāḥ khaluḥ catvāro dṛṅmārgasadṛśatvataḥ । yathoṣmakiraṇe tadvad draṣṭavyaṃ dṛṣṭivartmani ।।
antyāṃ mārgānvayajñāne pratyutpannāṃ vinirdiśet । catasro anāgatāstadvat ṣoḍaśākārabhāvanāḥ ।। tadūrdhvamapi cāryasya sarvāpūrvaguṇodaye । śrutacintāmayaṃ hitvā sūkṣmasūkṣmaṃ vyapohya ca ।।
bālasyārambhamārge tu caturbhūmivinirjayaiḥ । bhūtāmanyatarāṃ tābhyaścatasraḥ khalvanāgatāḥ ।। ānantaryapathe muktāvantyāṃ sarvāstvanāgatāḥ । antye dhyāne prayogādimārgeṣvaṣṭāsu pūrvavat ।।
tisrastu navame vidyāt maulabhūmipraveśataḥ । sāmantakaprayoge tu catasro antyāthavā bhavet ।। divyākṣiśrutyabhijñāyāṃ vimokṣādau tathaiva ca । prathamāṃ saṃmukhībhūtāṃ catasraḥ khalvanāgatāḥ ।।
paracitte tṛtīyā tu catasraścāpyanāgatāḥ । prāṅnivāsāpramāṇānāmantyāṃ sarvāstvanāgatāḥ ।। ārūpyāṇāṃ vimokṣāṇāṃ tisṛbhyo anyatamāṃ vadet । saṃmukhe nāma jātāstu tisra eva vinirdiśet ।।
ārūpyakṛtsnayostvantyāṃ pratyupannāmudāharet । tisraḥ khalvasamutpannāḥ kathayanniyamena tu ।। āryasya khalu vairāgyaprayoge kṣepaṇe pi ca । sarvebhyo anyatarābhūtāścatasraścāpyanāgatāḥ ।।
ānantaryapathe muktāvantyāḥ sarvāstvanāgatāḥ । ṛdhyādau tu guṇāḥ sarvamanāryasyaiva nirdiśet ।। antyapūrvanivāsādau ca dharmapratisaṃvidi । tathāparasamādhyādāvaraṇāyāṃ tathaiva ca ।।
ārūpyākhyavimokṣādau saṃjñāsūkṣmodaye tathā । sarvābhyo anyatarābhūtāścatasraḥ khalvanāgatāḥ ।। brūyāttu sūkṣmasūkṣme antyāṃ bhūtāṃ tisrastvanāgatāḥ । samāseneyamākhyātā smṛtyupasthānabhāvanā ।।
etannirvedhabhāgīyaṃ caturdhā bhāvanāmayam । ṣaḍbhaumaṃ ṣoḍaśākāraṃ pañcaskandhā vināptibhiḥ ।। paścāttu khalunirvedha āryamārgāhvayastataḥ । sa yasmānniścito vedhastasmānnirvedha ucyate ।।
dharmajñānarucirduḥkhe nirmalaṃ dharmadarśanam । tatastatraivāvadhṛtiḥ dharmajñānamanantaram ।। evaṃ triṣvapi satyeṣu tathaivānvayadhīrdvidhā । anantyāstatra dṛṅmārgāḥ jñeyāḥ pañcadaśakṣaṇāḥ ।।
kṣaṇo antyo bhāvanāmārgāt phalameṣo arthasiddhitaḥ ।। dhyānāni vyavakīryātaḥ pañcamastvakaniṣṭhagaḥ । caturdhārūpyagāmyanyo dṛṣṭanirvāyako aparaḥ ।। punastridhā tridhā kṛtvā trīnato rūpagā nava ।
tadviśeṣaḥ punarjñeyaḥ karmakleśākṣabhedataḥ ।। ṣaḍdhordhvastrotasā sārdhaṃ saptadhā sadgatirmatā । sati vṛtteranairyāṇāduktaiṣāmeva sadgatiḥ ।। parāvṛttabhavo hyāryo neha dhātvantaropagaḥ ।
eṣa cordhvagatiścaiva nākṣamaṃ cārahānibhāk ।। antyakāmīryate pūrvaṃ siddhirdvikṣaṇamiśraṇāt । udbhavārthaṃ sukhārthaṃ ca kleśāśaṅkārthameva ca ।। tatpāñcavidhyataḥ pañca śuddhāvāsabhuvaḥ smṛtāḥ ।
na jātu dṛṣṭapūrvāstāḥ sarvairapi pṛthagjanaiḥ ।। yo nirodhasamāpattimaśnute kāyasākṣyasau । bhavāgrāṣṭāṃśahā yāvadarhattvapratipannakaḥ ।। yaścānantaryamārge antye vajraupamyāhvayesthitaḥ ।
tatphalārthaṃ kṣayajñānaṃ tadekālambanaṃ na vā ।। tadavāpteraśaikṣo asāvarhaṃstrailokyasatkṛtaḥ । sarvakleśavisaṃyuktaḥ śikṣātritayapāragaḥ ।। bhāvanākhyo dvidhā mārgaḥ samalāmalabhedataḥ ।
darśanākhyastu vijñeyaḥ sarvasyaiva nirāsravaḥ ।। ānupūrvikayadbhūyovītarāgāvītāvītarāgiṇām । aśaikṣākhyopi boddhavyo nityamevāmalīmasaḥ ।। bhavāgraṃ nirmalo atyeti ।।
saviśeṣaṃ yatastyaktvā phalaṃ paramupāśnute । śaikṣasya tribhirakṣādyairdvābhyāṃ saṃpūrṇaṃtārhataḥ ।। vijñātavyaḥ samāsena punamārgaścaturvidhaḥ । ānantaryavimuktyākhyau prārambhotkarṣalakṣaṇau ।।
tīkṣṇendriyasya mauleṣu dhyāneṣu pratipatsukhā । kṣiprābhijñālpabuddhestu dhandhānyatra viparyayāt ।। kṣayajñānaṃ matā bodhistathānutpādadhīrapi । daśa caikaśca tatpakṣyāḥ saptatriṃśattu nāmataḥ ।।
sopekṣāprītisaṃkalpaṃ śraddhādīndriyapañcakam । saprasrabdhirdvirūpotthaṃ nāmabhedastvapekṣayā ।। balānyatrendriyāṇyeva prajñaiva smṛtyupasthitiḥ । vīryaṃ samyakpradhānākhyaṃ ṛddhipādā manasthitiḥ ।।
doṣahāṇamanutpādaṃ guṇotpādaṃ vivardhanam । sakṛtkaroti yattaddhi sa prahāṇacatuṣṭayam ।। chandavyāyāmamīmāṃsā cittākṛṣṭāḥ samādhayaḥ । ṛddhipādāstu catvāro guṇasampattiyonayaḥ ।।
proktaṃ bodhitrayeśitvācchraddhādīndriyapañcakam । kathitaṃ balaśabdena tadevānabhibhūtitaḥ ।। bodhanārthena nirdiṣṭaṃ śāstrā bodhyaṅgasaptakam । pratītyā paramārthena prajñetyantamanugrahāt ।।
prītiprasrabdhyupekṣāṇāmuktāddhetostadaṅgatā । saṃkalpādeścatuṣkasya patho jñeyānukūlyataḥ ।। vidyāprabhaḥ ślakṣṇavikalpabhūmiḥ śīlānuyātraḥ smṛtivīryamitraḥ । samādhisarvādhisukhopabhogo mārgo vimuktidvayadhiṣṇyago ayam ।।
prādhānyaṃ saptavargasya prārambhoṣmagatādiṣu । yathākramaṃ viboddhavyaṃ bhāvanādṛṣṭimārgayoḥ ।। na cittaṃ rājakalpatvād guṇadoṣānuvartanāt । vyavahārānukūlyatvāt saṃjñā hyeteṣu neṣyate ।।
vipākaphalanimnatvānmārgokteśca na cetanā । nāprādhānyānmanaskāro vidyāvidyāpravartanāt ।। kriyārambhapradhānatvānna cchando vīryabṛṃhaṇāt । nādhimokṣaḥ samāropānna sparśo daurvibhāvyataḥ ।।
nāryavaṃśa hryapatrāpyā aviśāradavṛttitaḥ । nāpramādaḥ parāṅgatvānnāvihiṃsāviheṭhanāt ।। sattvādhiṣṭhānavṛttitvānna maitrīkaruṇādayaḥ । mārgāṅgākṣaikadeśatvānnāpyavetyaprasattayaḥ ।।
nādveṣaḥ śubhamūlebhyaḥ sattvagocarabhāvataḥ । audāsīnyānna nirvāṇaṃ daviṣṭhyānna paradhvaniḥ ।। bodhyaṅgānyarajaskāni bodhernediṣṭabhāvataḥ । tadanyānyavabodhyāni samalānyamalānyapi ।।
ādye dhyāne akhilā maule anāgamye prītyapākṛtāḥ । dvitīye apyapasaṃkalpā dvayoścāsmāt dvayādṛte ।। śīlāṅgebhyaśca tābhyāṃ ca draṣṭavyā triṣvarūpiṣu । bodhyaṅgebhyaśca sarvebhyo kāme bodhyaṅgavarjitāḥ ।।
yastatprathamatāḥ proktāścatasrastatra kovidaiḥ । nyāmāvakrāntivairāgyaphalāptyakṣavivṛddhiṣu ।। aṣṭānāṃ nīrajaskānāṃ mārgāṅgānāṃ yathāyatham । tāsvekasyādhvasu jñeyau lābhālābhau navāśrayau ।।
trisatyādhigame lābhaḥ śīladharmaprasādayoḥ । mārgasatyekṣaṇe buddhasaṅghagocarayorapi ।। bauddhātsaṅghādṛte mārgādyā śraddhā satyagocarā । dharmāvetyaprasādosau saṃpratītyaprabhāvataḥ ।।
mohanidrātamonāśāddhīnetronmīlanāt svayam । buddho yastadguṇe śraddhā prasādaḥ sa jine mataḥ ।। śaikṣāśaikṣaguṇāḍhyānāṃ pudgalānāṃ ya ākaraḥ । tadguṇālambanā śraddhā prasādaḥ saṅkhagocaraḥ ।।
śīlānāṃ yattu vaimalyaṃ tatprasādastathaiva tu । dravyato dvayamevaitannāmatastu catuṣṭayam ।। śaikṣasya bandhaśeṣatvādvimuktirnāṅgamiṣyate । mokṣādhimokṣarūpatvānnityānityatvato dvidhā ।।
pūrvoktaiva hi yā bodhiḥ sā samyagjñānamucyate । mucyate anāgataṃ cittamaśaikṣaṃ kleśarodhataḥ ।। dharmavyāpārato loke dharmyapi vyāpṛto mataḥ । mārgastūpāttakāritro nirasyati tadāvṛtim ।।
vimuktiḥ śāśvatī yaiva sā virāgādayastrayaḥ । ākhyātā dhātavaḥ sūtre tridhā bhedo hyapekṣayā ।। virāgo rāganirmokṣaḥ prahāṇākhyo anyasaṃkṣayaḥ । nirodhadhāturanyasya sopādānasya vastunaḥ ।।
duḥkhahetvavalambinyā yogī nirvidyate dhiyā । virajyate tu saṃraktastataḥ koṭicatuṣṭayī ।। saṃjñā anityasaṃjñādyā daśa tābhyo aśubhādayaḥ । tisro mārgavidhirmārgaścatastro antyāstrayī phalam ।।
tritayyaśubhasaṃjñādyā jñeyā tatkhalu sāsravāḥ । samalā nirmalāstvanyā bodhyā nava bhuvo amalāḥ ।। bhūmiṣvekādaśasvantyā dhyānādyāsūpalakṣayet । caturthī pañcamī ṣaṣṭhī vidyāt saptasu bhūmiṣu ।।
loko ayaṃ tattvasaṃmugdho jñeyatattve pramuhyati । tāni jñānāni vakṣyāmi svarūpādiprapañcataḥ ।। jātidravye nirākṛtya pratipakṣādyapekṣayā । tadbhedo daśadhā prokto dharmajñānādināmabhiḥ ।।
dharmānvayaviśeṣye dve duḥkhādyaiśca catuṣṭayam । dve saṃvṛtyanyacittābhyāṃ kṣayeṇājanmanā dvayam ।। pratipakṣaprayogābhyāṃ svabhāvākāragocaraiḥ । tadvyavasthā niboddhavyā kṛtyenopacayena vā ।।
dhātusatyārthacitteṣu jātidhvaṃsāprajanmanoḥ । saṃmohasya nivṛttyarthaṃ tadbhedo daśadhaiva vā ।। parijñātādyavagamaḥ duḥkhādau kṣayadhī phalam ।।dhīrākāraḥ sadākāryaṃ sākārāstvavalambinaḥ ।। paricittamatistrīṇi dharmasaṃjñaṃ nirodhadhīḥ ।
catvāri smṛtyupasthānānyato anyajjñānamiṣyate ।। mārgadharmānvayajñānagocaro navaśo dhiyaḥ ।। pañcadharmāstridhātvāptān mārgarūpān sanātanān । vyutpattyarthaṃ dvidhā kṛtvā darśayejjñānagocaram ।।
dṛṅmārge prathame jñāne tribhirjñānaiḥ samanvitaḥ । caturṣvekaikavṛddhyordhvaṃ virakto anyamano dhiyā ।। tridhyānakāmavairāgye paścime muktivartmani । mauladhyānaprayoge ca jñeyānāgatabhāvanā ।।
bālasya smṛtyupasthānadhyānādyutpādane tathā । prayogamuktimārgeṣu saṃvṛtyānyamanodhiyaḥ ।। kṣāntijñānāni bhāvyante svajātīyāni dṛkpathe । sāṃvṛtaṃ cānvayajñāne duḥkhahetusamāhvaye ।।
samānapratipakṣatvātteṣu mārgāyitatvataḥ । ato abhisamayātyākhyaṃ tattrisatyāntalābhataḥ ।। mārgākhye tvanvayajñāne ṣaḍ bhāvyante atha sapta vā । ānantaryapathe corddhvaṃ bhāvyate nānyacittadhīḥ ।।
prahāṇamuktimārgeṣu vināntyāyā vimuktitaḥ । bhavāgrapratipakṣatvātsaṃvṛtasya na bhāvanā ।। dhyānādīnāṃ svabhāvādāvavyāghātavisāri yat । dhyānādijñānasaṃjñaṃ tannavajñānamayaṃ balam ।।
yatsattvākṣamṛdutvādau paricchede pravartate । akṣottamāvarajñānabalaṃ tannavadhīmayam ।। yatsattvādhirucitraidhe hīnādau sampravartate । nānādhimuktidhīsaṃjñe balaṃ tacca navātmakam ।।
yannānādhātvapekṣākhyaṃ sattvārthāya pravartate । navajñānamayaṃ tadvattannānādhātudhībalam ।। gatidharmāryabhedaṃ yadvetti pratyayabhedataḥ । taddhiyo daśa sarvatragāminīpratipadbalam ।।
yat svānyātītajanmekṣisaṃvṛtijñānasaṃjñakam । prāgjātyānusmṛtijñānabalaṃ tatsaphalaṃ matam ।। sattvānāṃ cyutisambhūtyorjñānamanyādhvavṛtti yat । taccyutyutpattibuddhyākhyaṃ balaṃ pūrvavaducyate ।।
āsravakṣayadhīsaṃjñaṃ ṣaḍjñānānyathavā daśa । ṣoḍaśākāramatrādyamanyaiścāpyuttaraṃ bhuvā ।। saptamaṃ ṣoḍaśākāramavibhaktākṛtidvayam । aṣṭākāraṃ dvitīyaṃ tu navajñānamayaṃ tu yat ।।
tathāgatabalaṃ proktaṃ tajjñeyaṃ dvādaśākṛti । sarvagocaramatrādyamantyaṃ śāntyavalambi vā ।। dvidhā hetubhavālambaṃ saptamaṃ satyagocaram । atītādyaddhi dhātvarthamaṣṭamaṃ samudāhṛtam ।।
navamaṃ khalu rūpārthaṃ saṃskṛtālambyate param । dvyapekṣo balaśabdo ayaṃ balaṃ tvapratighātataḥ ।। sandhau sandhau ca buddhasya kāyenārāyaṇaṃ balam । spraṣṭavyamadhikaṃ tattu daśa hastyādisaptakāt ।।
svaparārthāntasamprāptervaiśāradyacatuṣṭayam । ādyantabalarūpe dve dve karma pratipaddhiyoḥ ।। śrotṛsampattrayāpekṣā trividhā smṛtyupasthitiḥ । saṃsmārāhitasāmarthyasaṃprajanyasvalakṣaṇā ।।
saṃvṛtijñānarūpatvāddīrghakālānusārataḥ । sarvatra samavṛttyāderbaddhasyaiva mahākṛpā ।। araṇā praṇidhijñānaṃ catasraḥ pratisaṃvidaḥ । arhatsāntānikā hyete pañca tu prāntakoṭikāḥ ।।
itarairapi sāmānyā apramādādayo guṇāḥ । eṣāṃ yathopadiṣṭānāṃ śṛṇu vakṣyāmi lakṣaṇam ।। araṇā saṃvṛtijñānaṃ nṛjāntyadhyānaniśrayāt । āryasantānikā jātā savastukamalekṣiṇī ।।
praṇidhijñānamapyevaṃ sarvadharmāvalambi tu । akopyadharmaṇo khyāte tathaiva pratisaṃvidaḥ ।। vivakṣitārthasambandhināmasaṃmohabhedinī । ādyānyā tadabhivyaṅgyā jñeyā jñānavicāriṇī ।।
tṛtīyā śabdasaṃskārā jñānasaṃmohaghātinī । turīyā tu prabandhoktirdhyānādyutpādanonmukhī ।। arthākhyā khalu sarvatra ṣaḍjñānānyathavā nava । pratibhānāhvayāpyevaṃ daśajñānamayī tvasau ।।
kāme dhyāneṣu dharmākhyā tadanyā tvādyakāmayoḥ । saṃvṛtijñānamayyau tu dve ete pratisaṃvidau ।। ṛddhau śrotre anyacitte prāgbhāve cyutyudaye kṣaye । jñānasākṣātkriyābhijñā ṣaḍvā dhīḥ muktivartmani ।।
catasraḥ saṃvṛtijñānaṃ pañca jñānāni cittadhīḥ । sarvāsravakṣayābhijñā ṣaḍjñānānyathavā daśa ।। ṣaṣṭhī sarvatra pañcānyā maulīṣu dhyānabhūmiṣu । yatnavairāgyato labhyāḥ svabhūmyadharagocarāḥ ।।
smṛtyupasthitayastistraścetaḥparyāyadhīrmatā । ṛddhiśrotrākṣyabhijñāsnu prathamā smṛtyupasthitiḥ ।। divyamavyākṛtaṃ śrotraṃ netraṃ cānyā śubhā matāḥ । abhijñāphalatābhijñā manovijñānaprajñayā ।।
tisro vidyā matāstryadhvasaṃmohādivyudastaye । ekā svabhāvato aśaikṣī dve tvaśaikṣāśrayodayāt ।। ṛddhicittakṣayābhijñā pratihāryatrayaṃ smṛtam । harato dve kuśāstṛbhyo mārebhyo harate param ।।
samādhī ṛddhirityuktā phalamaiśvaryaṣṭadhā । dvidhaitadgatinirmāṇe trividhā gatiriṣyate ।। manomayī gatiḥ śāsturicchāmātrapravṛttitaḥ । adhimokṣakṛtānyeṣāṃ tato dehābhivāhinī ।।
rūpagandharasasparśāḥ kāme nirmāṇamiṣyate । rūpasparśau matau rūpe sveśarīre atha vā bahiḥ ।। abhijñāphalacittena tattāni tu caturdaśa । ādyadhyānaphalaṃ dve tairūrdhvabhūmyekavṛddhitaḥ ।।
tallābho dhyānavat jñeyaḥ śuddhakācca svataśca tat । svabhūmenaiva nirmāṇamadhareṇāpi bhāṣaṇam ।। nirmātraiva sahaiteṣāṃ bhāṣaṇaṃ sugatādṛte । ekasya bruvataḥ sarve nirmitā bruvate samam ।।
adhiṣṭhāya tu nirmāṇaṃ bhāṣante anyena cetasā । adhiṣṭhānaṃ mṛtasyāpi sthirasyaiva tu vastunaḥ ।। ajayyekamanekena jayiṇastadviparyayaḥ । avyākṛtamabhijñotthaṃ upapattya tvayaṃ tridhā ।।
arhatāṃ daśadhā tvetadaiśvaryamupapadyate । sarvāsravakṣayajñānavimuktidvayayogataḥ ।। aiśvaryapi samānesminyathokte śāstṛśiṣyayoḥ । antaraṃ sumahacchāsturyattatpūrvamudāhṛtam ।।
sāṅgā cittasthitirdhyānaṃ taccaturdhāṅgabhedataḥ । dhyānoktirāñjasī tatra bhāktī tatsahabhūṣvapi ।। saṃkṣepādiyamākhyātā dhyānajātiścaturvidhā । dravyabhedānahaṃ tasyāḥ pravakṣyāmi yathāgamam ।।
sahārūpyacatuṣṭvena samāpattirmatāṣṭadhā । catuḥ pañceṣu skandheṣu taduktervargavṛttitaḥ ।। bhedena tu samāpattidravyāṇi daśa sapta ca । sāmantakaiḥ sahāṣṭābhirdhyānāntarikayāpi ca ।।
tadbhedāḥ khalvime anyepi vakṣyante śāstracoditāḥ । buddhabuddhestu te sarve tattvenāyānti gocaram ।। tridhā dhyānāni maulāni sāsvādādiprabhedataḥ । tathaiva traya ārūpyā bhavāgraṃ tu dvidhā matam ।।
sāmantāni dvidhā sapta prathamaṃ tu tridhā matam । dhyānāntaraṃ tridhā tadvadakliṣṭaṃ tvadharāśrayam ।। āsvādavatsatṛṣṇaṃ yacchaddhakaṃ laukikaṃ matam । ado dhvastaṃ tadāsvādyamatilokamanāsravam ।।
aṅgānyādye śubhe pañca vitarkaścittasūkṣmatā । prītiḥ sukhaṃ samādhānaṃ kliṣṭaṃ sukhavivarjitam ।। sādhyātmasaprasādāstu sukhaprītisamādhayaḥ । dvitīye aṅgāni catvāri kliṣṭe śraddhā sukhādṛte ।।
tṛtīye pañcame prajñā smṛtyupekṣā sukhaṃ sthitiḥ । kliṣṭe tvaṅgadvayaṃ jñeyaṃ samādhirvedanāsukham ।। antye catvāryupekṣe dve samādhiḥ smṛtireva ca । kliṣṭe dhyāne caturthe tu dve aṅge vedanā sthitiḥ ।।
dravyātmanā daśaikaṃ ca nāmnā tvaṣṭau daśaiva ca । aṅgānyetāni kathyante catuṣkoṭirataḥ smṛtaḥ ।। śamathasya ca । dhyānasāmantakārūpyeṣvaṅgānāmavyavasthitiḥ ।।
vitarkacāravidhvaṃsātpraśvāsāśvāsasaṃkṣayāt । upekṣāveditābhāvādantyamānejyamucyate ।। ādye prītisukhopekṣā dvitīye tu sukhādṛte । sukhopekṣe tṛtīye antye upekṣaiva vidiṣyate ।।
dṛkchrotrakāyavijñānaṃ vijñaptijanakaṃ tathā । yadbhūmāvavicārāyāmādyādavyākṛtaṃ tu tat ।। khanimittodgrahākṛṣṭaḥ proktānantamanaskṛtiḥ । visarvarūpa ārūpya ākāśānantyasaṃjñakaḥ ।।
tadvaccittavibhutvekṣī vijñānānantyalakṣaṇaḥ । vijñānānantyadveṣī ca akiñcanyāhvayaḥ punaḥ ।। tadvittūcchedaśaṅkī ca na saṃjñāsaṃjñasaṃjñakaḥ । ādau tathā prayuktatvāt tatsaṃjñā vyapadiśyate ।।
savitarkavicāraṃ yatsāpekṣaṃ sānuvartakam । cittamāryetarākāraṃ tadānāgamyamucyate ।। catvāro dhyāyinaḥ proktāścaturdhyānavidarśanāt । sampadvipattisaṃjñāyā hānapakṣyādivedinaḥ ।।
dhyātā proktastathā dhyeyaṃ dhyānaṃ dhyānaphalaṃ tathā । asiddheruktadoṣatvānnāstyātmādicatuṣṭayam ।। karmānuṣṭhānato mokṣo jñānānuṣṭhānatastathā । vyāpāre sati sadbhāvādyāthātmyāvagamepi ca ।।
karma tvatra dvidhā jñeyaṃ puṇyāpuṇyakriyākriye । puṇyakriyā tridhā proktā viratistadvidhoditā ।। jñānaṃ tu naiṣṭhikaṃ jñeyaṃ yathāpūvaṃmudāhṛtam । ato anyadbhajate yastu khalīnaṃ carvayatyasau ।।
parapīḍāpravṛttatvādvadhalobhānṛtādayaḥ । apāyahetavo jñeyāḥ śreyodvāravibandhinaḥ ।। yuktārthacodanād duḥkhatrāṇāddoṣānuśāsanāt । śāstramityucyate ato anyajjñeyaṃ vātikabhāṣitam ।।
pārasīkādimantrāṇāṃ viṣotsadabalaṃ kvacit । dṛśyate na tu sarvasminnariṣṭādyanivartanāt ।। rāgādyairdūṣyate cittaṃ śraddhādyaiśca viśudhyate । viprasyāpi yatastasmād guṇavāneva mucyate ।।
śuddhaṃ caturvidhaṃ hānabhāgīyādi yathākramam । nyūnatulyabalotkṛṣṭanirmalānuguṇaṃ hi tat ।। kleśasvoparimasthānanīrajaskānuvarti vā । dve trīṇi trīṇi ca dve vā hānapakṣyādyanantaram ।।
vyutkrāntakasamāpattirarhato akopyadharmaṇaḥ । tatprayogo dvidhā bhūmirgatvāgamyajigīṣayā ।। dharmabhūmyutkrameṇāṣṭau śuddhakākhyādanāsravam । śuddhakācca tṛtīyaṃ svaṃ niṣṭhā śuddhācca nirmalam ।।
svordhvā evopajanyante dhyānārūpyabhavaḥ śubhāḥ । bhavāgrasthastvagatyādau nirmalāmavalambate ।। bālādyadhyānasaṃprāptau laukikasyaiva bhāvanā । ūṣmādivarjye cālabdhe dhyānāntarasamudbhave ।।
vītarāgasya cālabdhe pūrvasāmantake tathā । viraktasya tu pūrvasya nirmalasyaiva bhāvanā ।। nyāmamārgānvayajñāne śaikṣasyākṣavivardhane । ānantaryāhvaye mārge dṛṅmārge dvādaśakṣaṇāḥ ।।
bhavāgrasya ca vairāgye kṣayajñānavivarjite । ākopyā ।। āryasya kāmavairāgye carame muktivartmani । jñānatraye trayākhye ca nyāme anāgamyavarjite ।।
śaikṣasya rāgiṇaḥ pūrvatribhūmīndriyavardhane । prayogamuktimārgeṣu kāmādyadhyānajasya ca ।। dvividhārhatvasaṃprāptau muktivartmani paścime । viraktānāṃ ca śaikṣāṇāmavyagrānyatribhūjaye ।।
bhāvanā dvividhasyāpi nobhayasya tu bhāvanām । anāgamyāśraye nyāma tadbhāgīyodbhavādiṣu ।। dvitīyādiṣvanenaiva vidhinābhyuhya yuktitaḥ । abhidharmanayajñāne jñeyānāgatabhāvanā ।।
sāsvādaḥ svabhavālambaḥ śubhaṃ dhyānaṃ samantadṛk । ārupyāḥ kuśalā maulā nādholokāvalambinaḥ ।। dhyānārūpyaiḥ prahīyante nirmalairmānaso malāḥ । adhobhūmestu labhyante sāmantairapi śuddhakaiḥ ।।
savitarkavicārādyāstrayaḥ proktāḥ samādhayaḥ । dhyānāntare sa cārodhaḥ sadvayo anyatra nirdvayaḥ ।। sāsravānāsravaścānya ekādaśabhuvastrayaḥ । āryākāramatidyotāḥ śūnyatādyaḥ samādhayaḥ ।।
daśāpraṇihitākārāḥ śūnyatāyā dvayaṃ matam । animitto amṛtākāraiścaturbhiḥ saṃpravartate ।। vimukterdviprakārāyāḥ prāptaye nirmalāḥ punaḥ । vimokṣasu khaśabdena ta evāviṣkṛtāstrayaḥ ।।
trayo aparasamādhyākhyā śūnyatāśūnyatādayaḥ । dvayamālambate aśaikṣaṃ śūnyato anityatastathā ।। kṣayamapratisaṃkhyākhyamantyo gṛhṇāti śāntataḥ । ekādaśabhuvaḥ sarve sāsravā nṛṣvakopinaḥ ।।
samādhibhāvanādhyānaṃ sukhāya prathamaṃ śubham । darśanāyākṣyabhijñoktā prajñābhedāya yātnikāḥ ।। yo antyo vajropame dhyāne sarvakleśakṣayāya sā । sūtraṃ caitatsamākhyātaṃ buddhenātmopanāyikam ।।
caturṇāmapramāṇānāṃ maitryadveṣastathā kṛpā । muditā prītirekeṣāmupekṣālobha iṣyate ।। vyāpādasya vihiṃsāyā aratestṛḍdviṣastathā । pratipakṣo ayamākhyāto damanārthaṃ svacetasaḥ ।।
sukhādhāne sukhā maitrī duḥkhanāśonmukhī kṛpā । muditā modanānimnā sattvā ebhyeva paścimā ।। draṣṭavyā vṛttireteṣāṃ ākāraiḥ sukhitādi bhiḥ । ebhyastvanyatamenāpi brahmasāyujyamaśnute ।।
nṛṣu kāmāvalambīni dhyānayormuditāhvayoḥ । ṣaḍbhaumāni tadanyāni kecidicchanti saptasu ।। vimokṣāḥ kathitā aṣṭau teṣāṃ dvāvaśubhātmakau । tāvādyadhyānayorantye tṛtīyo alobhalakṣaṇaḥ ।।
catvāraḥ kuśalārūpā vimokṣākhyā samāhitāḥ । nirodhākhyasamāpattirvimokṣaḥ kathito aṣṭamaḥ ।। tasyāstu saṃmukhībhāvaḥ sūkṣmasūkṣmādanantaram । vyutthānacittamapyasyāḥ svaṃ śuddhaṃ nirmalaṃ tvadhaḥ ।।
kāmāvacaradṛśyārthā vimokṣāḥ prathamāstrayaḥ । anye tvanvayadhīpakṣasvordhvaduḥkhādyavekṣiṇāḥ ।। sūtre abhibhavasaṃjñākhyaṃ proktamāyatanāṣṭakam । vimokṣādhikavṛttyetaccittaiśvaryapradarśakam ।।