।। namaḥ sarvabuddhabodhisattvebhyaḥ ।। vijñaptimātramevaitadasadarthāvabhāsanāt । yathā taimirikasyāsatkeśacandrādidarśanam ।। yadi vijñaptiranarthā niyamo deśakālayoḥ ।
santānasyāniyamaśca yuktā kṛtyakriyā na ca ।। deśādiuniyamaḥ siddhaḥ svapnavat pretavat punaḥ । santānāniyamaḥ sarvaiḥ pūyanadyādidarśane ।। svapnopaghātavat kṛtyakriyā narakavat punaḥ ।
sarvaṃ narakapālādidarśane taiśca bādhane ।। tiraścāṃ sambhavaḥ svarge yathā na narake tathā । na pretānāṃ yatastajjaṃ duḥkhaṃ nānubhavanti te ।। yadi tatkarmabhistatra bhūtānāṃ sambhavastathā ।
iṣyate pariṇāmaśca kiṃ vijñānasya neṣyate ।। karmaṇo vāsanānyatra phalamanyatra kalpyate । tatraiva neṣyate yatra vāsanā kiṃ nu kāraṇam ।। rūpādyāyatanāstitvaṃ tadvineyajanaṃ prati ।
abhiprāyavaśāduktamupapādukasattvavat ।। yataḥ svabījād vijñaptiryadābhāsā pravartate । dvividhāyatanatvena te tasyā munirabravīt ।। tathā pudgalanairātmyapraveśo hi hyanyathā punaḥ ।
deśanā dharmanairātmyapraveśaḥ kalpitātmanā ।। na tadekaṃ na cānekaṃ viṣayaḥ paramāṇuśaḥ । na ca te saṃhatā yasmāt paramāṇurna sidhyati ।। ṣaṭkena yugapadyogāt paramāṇoḥ ṣaḍaṃśatā ।
ṣaṇṇāṃ samānadeśatvāt piṇḍaḥ syādaṇumātrakaḥ ।। paramāṇorasaṃyoge tatsaṅghāte asti kasya saḥ । na cānavayavatvena tatsaṃyogo na sidhyati ।। digbhāgabhedo yasyāsti tasyaikatvaṃ na yujyate ।
chāyāvṛtī kathaṃ vānyo na piṇḍaścenna tasya te ।। ekatve na krameṇetiryugapanna grahāgrahau । vicchinnānekavṛttiśca sūkṣmānīkṣā ca no bhavet ।। pratyakṣabuddhiḥ svapnādau yathā sā ca yadā tadā ।
na so artho dṛśyate tasya pratyakṣatvaṃ kathaṃ matam ।। uktaṃ yathā tadābhāsā vijñaptiḥ smaraṇaṃ tataḥ । svapne dṛgviṣayābhāvaṃ nāprabuddho avagacchati ।। anyonyādhipatitvena vijñaptiniyamo mithaḥ ।
middhenopahataṃ cittaṃ svapne tenāsamaṃ phalam ।। maraṇaṃ paravijñaptiviśeṣād vikriyā yathā । smṛtilopādikānyeṣāṃ piśācādimanovaśāt ।। kathaṃ vā daṇḍakāraṇyaśūnyatvamṛṣikopataḥ ।
manodaṇḍo mahāvadyaḥ kathaṃ vā tena sidhyati ।। paracittavidāṃ jñānamayathārthaṃ kathaṃ yathā । svacittajñānamajñānād yathā buddhasya gocaraḥ ।। vijñaptimātratāsiddhiḥ svaśaktisadṛśī mayā ।
kṛteyaṃ sarvathā sā tu na cintyā buddhagocaraḥ ।। ।। viṃśatikākārikāḥ samāptāḥ ।।