।। śukasaptatiḥ ।। "vinodinī' saṃskṛta-hindī-vyākhyopetā ।। praṇamya śāradāṃ devīṃ divyavijñānaśālinīm ।
vacmi cetovinādārthamuddhāraṃ kīrasammateḥ ।। asti candrapuraṃ nāma nagaram । tatra vikramaseno nāma rājā babhūva । tasminnagare haridatto nāma śreṣṭhī tasya bhāryā śṛṅgarasundarīnāmnī । tatputro madanāvinodanāmā babhūva । tasya patnī prabhāvatī । sā somadattaśreṣṭhinaḥ kanyā । madanavinodastu atīvaviṣayāsaktaḥ kuputraḥ pituḥ śikṣāṃ na śṛṇoti । tasya dyūtamṛgayāveśyāmadyādiṣu atīva āsaktiḥ । kumārgacāriṇaṃ taṃ kuputraṃ dṛṣṭvā tatpitā haridattaḥ sapatnīkaḥ atīva duḥkhitaḥ sañjātaḥ । taṃ haridattaṃ kuputraduḥkhena pīḍitaṃ dṛṣṭvā tasya sakhā trivikramanāmā dvijaḥ svagṛhato nītinipuṇaṃ śukaṃ sārikāṃ ca gṛhītvā tadgṛhe gatvā prāha-"sakhe haridatta! enaṃ śukaṃ sapatnīkaṃ putravattvaṃ paripālaya । etatsaṃrakṣaṇena tava duḥkhaṃ dūrībhaviṣyati' । haridattastu taṃ śukaṃ gṛhītvā putrāya samarpayāmāsa । madanavinodena śayanamandire svarṇapañjarasthaḥ sthāpitaḥ paripoṣitaśca । athaikadā rahasi śuko madanaṃ prāha- he sakhe! pitroste duḥkhinorduḥkhātpatatyaśrucayo bhuvi । tena pāpena te vatsa patanaṃ devaśarmavat ।।
sa prāha-"kathametat?' śuka āha-asti pañcapuraṃ nāma nagaram । tatra satyaśarmā brāhmaṇaḥ । tadbhāryā dharmaśīlānāmnī putrastu devaśarmā । sa ca adhītavidyaḥ pitṛpracchannavṛttyā deśāntaraṃ gatvā bhāgīrathītīre tapaḥ kṛtavān । ekadā sa tapasvī gaṅgātīre japārthamupaviṣṭaḥ । tasminkāle kayācit balākayā uḍḍīyamānayā tadaṅgopari purīṣotsargaḥ kṛtaḥ । sa ca tapasvī krodhākulitanetraḥ yāvadūrdhvaṃ paśyati tāvattatkrodhāgninā bhasmībhūtāṃ balākāṃ bhūmau patitāṃ dṛṣṭvā [balākāṃ dagdhvā] nārāyaṇadvijagṛhe bhikṣārthaṃ yayau । svabhartṛśuśrūṣāparayā tatpatnyā kopābhiviṣṭo nirbhartsitaḥ satpakṣihāyamuktaśca- "nāhaṃ balākeva tvatkopasthānam' । sa ca pracchannapātakajñānādbhīto vismitaśca, preṣitaśca tayā dharmavyādhapārśva vāraṇasīṃ nagarīṃ yayau । tatra raktāktahastaṃ yamapratibhaṃ māṃsavikrayaṃ vidadhānaṃ taṃ dṛṣṭvā dṛśāmantaḥsthitaḥ । vyādhena svāgatapraśnapūrvakaṃ svagṛhaṃ nītvā nijapitarau sabhaktikaṃ bhojayitvā paścāttasya bhojanaṃ dattam । tadanantaraṃ sa ca vyādhaṃ jñānakāraṇaṃ papraccha-"kathaṃ satī jñānavatī, kathaṃ ca tvaṃ jñānavān' । tena vyādhenoktam- nijānvayapraṇītaṃ yaḥ samyagdharmaṃ niṣevate । uttamādhamamadhyeṣu vikāreṣu parāṅmukhaḥ ।। sa gṛhī sa muniḥ sādhuḥ sa ca yogī sa dhārmikaḥ ।
pitṛśuśrūṣako nityaṃ jantuḥ sādhāraṇaśca yaḥ ।। ahaṃ sāpi ca evaṃ jñāninau tvaṃ ca nijapitarau parityajya bhramanmādṛśāṃ na sambhāṣaṇārhaḥ । paramatithiṃ matvā jalpitaḥ । evamuktaḥ sa brāhmaṇo vinayaparaṃ vyādhaṃ papraccha । tenoktam- na pūjayanti ye pūjyānmānyānna mānayanti ye । jīvanti nindyamānāste mṛtāḥ svargaṃ na yānti ca ।।
vyādhena bodhitastena sa yayau gṛhamātmanaḥ । abhavatkīrtimāṃlloke parataḥ kīrtibhājanam ।। tasmādvaṇigdharmaṃ svakulodbhavaṃ smara pitrośca vinayaparo bhava' । evamuktaḥ sa madanaḥ pitarau namaskṛtya tadanujñāto bhāryāñcāpṛcchyapravahaṇamadhirūḍhaṃvān gato deśāntaram । paścāttatpatnī katiciddināni śokayuktā nirvāhya svairiṇībhiḥ sakhībhiḥ pratibodhitā puruṣāntarābhilāṣukābhavat । yatastābhirevamuktam- tāvatpitā tathā bandhuryāvajjīvati mānavaḥ ।
mṛto mṛta iti jñātvā kṣaṇātsneho nivartate ।। atastvaṃ svapatimaprāpyamāṇā nijaśarīrasya katiciddinasthāyiyauvanasya puruṣāntararamaṇād gṛhāṇa phalam । tatastāsāṃ vacanena puruṣāntarasya guṇacandrasaṃjñasya ramaṇāya śṛṅgāraṃ vidhāya yāvatpracalitā tāvatsārikayā mā gacchetyādivacanairnirbhartsitā । tato yāvatsā tāṃ sārikāṃ galamoṭanapūrvaṃ vināśayati tāvaduḍḍīya yayau । tataḥ kṣaṇaṃ sthitvā sveṣṭadevatāṃ hṛdi smṛtvā tāmbūlaṃ pragṛhya yāvaccalitā tāvat śukaḥ prāha-"siddhirastu । kva gantavyam', ityādivākyaiḥ pṛṣṭā । sā ca śukavacanaṃ śakunamiti kṛtvā prahasya tamāha-"he śukarāja! narāntarāsvādaṃ vijñātuṃ pracalitāsmi' । śuka uvāca- "yuktamidaṃ karttavyameva paraṃ duṣkaraṃ ninditaṃ ca kulastrīṇām । kiñca, tadā gamyatā yadi viparīte samāyāte sati tava buddhirasti । yadi nāsti tadā parābhavapadaṃ bhaviṣyasi । yataḥ- kautukānveṣiṇo nityaṃ durjanā vyasanāgame । māsopavāsinī yadvadvaṇikputrakacagrahe ।।
papraccha sā tadā sārdhaṃ puṃścalībhiḥ kṛtādarā । sasambhramā jagādedaṃ kimidaṃ bhāṣitaṃ śukaḥ ।। yadi te kautukaṃ subhru parārthaṃ gaccha sundari । sthirībhūya tvayā paścāt śrāvyeyaṃ mahatī kathā ।।
evaṃ śukoktaṃ śrutvā yadā sā kautukākulacetasā nijagṛha āsīnāsti tadā śukaḥ kathāṃ prāha- asti candrāvatī puro । tasyāṃ bhīmanāmā nṛpaḥ । tatra sudhano nāma mohanaśreṣṭhisutaḥ tannagaravāsino haridattasya kalatraṃ lakṣmīṃ rantumīhate । tadvatsā na manyate । tato māsopavāsinīṃ pūrṇābhidhānāṃ gatvā pūrṇadhanāvarjitāṃ kṛtvā haridatte nagarādbahirgate tadgṛhe dūtītvena preṣayāmāsa । sāpi cāṭūktibhirlakṣmīṃ prasādayāmāsa । prasannayā ca tayetyuktam- "yattvaṃ yācase tatkaromi" । pūrṇayoktam- "tarhi manmataṃ naraṃ bhaja" । tayoktam- "kulastrīṇāṃ naitadyujyate paraṃ yattavāgre pratipannaṃ tatkaromi' । chijjau sīsaṃ aha hou bandhaṇaṃ caau savvahā lacchī । paḍivaṇṇapālaṇe supurisāṇaṃ jaṃ hou taṃ hou ।। [śīrṣa chidyatām atha bhavatu bandhanaṃ calatu savathā lakṣmīḥ ।
pratipannapālane supuruṣāṇāṃ yad bhavatu tad bhavatu] ।। diḍhalohasiṃkhalāṇaṃ assāṇa vivihapāsabandhāṇaṃ । tāṇaṃ cia ahiaraaro vāābandho supurisassa ।। [dṛḍhalohaśṛṅkhalānāṃ bhavatu vivadhapāśabandhanam ।
tābhyāmapi adhikataro vācābandhaḥ supuruṣasya] ।। adyāpi nojjhati haraḥ kila kālakūṭaṃ, kūrmo bibharti dharaṇīṃ khalu cātmapṛṣṭhe । ambhonidhirvahati duḥsahavāḍavāgnimaṅgīkṛtaṃ sukṛtinaḥ paripālayanti ।। tacchrutvā hṛṣṭā pūrṇā । "evamevaitat' । tatastāṃ lakṣmīṃ pratividhāya guṇamohanārthe pradoṣe svagṛhe nināya । tataḥ sa mohanaḥ kathitavelopari nāgataḥ kiñcitkāryādivaiyagryeṇa । tato lakṣmyā sakāmayoktam- "yatkamapi naraṃ samānaya' । tataḥ pūrṇayā mūḍhayā tatpatireva samānītaḥ । svabhartari samāyāte sā kathaṃ bhavatviti kathaṃ gṛhaṃ yātviti tvaṃ sakhyastava vā kathayantu । tā āhuḥ- "na jānīmaḥ । tvameva kathaya' । śuka āha- "yadi na yāsi tadā kathayāmi' । tayoktam "na yāsyāmi' । śukaḥ-sā āgacchanneva svapatiriti jñātvā taṃ kacagrahaṃ pragṛhyaivamuvāca-he śaṭha! sarvadā tvamiti mamāgre jalpasi yanme tvāṃ vinā nānyā vallabhā asti । adhunā tu mayā parīkṣito jñātaśceti kopaṃ cakre' । sa ca tāṃ kaṣṭena sukomalavacanairanunīya svagṛhaṃ ninye ।
kathāṃ śrutvā śukenoktāṃ bhayavismayakāriṇīm । puṃścalīvṛndasaṃyuktā suptā rātrau vaṇikpriyā ।। iti śukasaptatau prathamā kathā ।। sā tathaiva samaṃ tābhirdvitīyo ahni niśāmukhe ।
śukamāpṛcchya calitā śukastāmidamabravīt ।। yatheṣṭaṃ gaccha suśroṇi yadi jānāsi duḥkṛte । pratyuttaraṃ samāyāte yaśodevīva saṅkaṭe ।। tataḥ prabhāvato pṛcchati- "kā yaśodevī । kadā kasminsaṅkaṭe tayā ka upāyaḥ kṛta' iti । śukaḥ- "yadā kathayāmi tadā mayi suratavighātena tava kopaḥ prāṇaniṣūdanaḥ syāt' । sā āha- "suhṛdāṃ sādhvasādhvapi śrotavyameva' ityanujñātaḥ śukaḥ āha- asti nandanaṃ nāma nagaram । tatra nandano nāma rājā । tatputro rājaśekharaḥ । tadvadhūḥ śaśiprabhā । tāṃ dhanasenasuto vīranāmā dṛṣṭvā sakāmaḥ san jvarapīḍito abhūt । bhojanādi na vidhatte । sa ca mātrā yaśodevyā pṛṣṭaḥ sansagadgadaṃ kāraṇamāha- "sā ca rājakanyā durlabhā । sa kathaṃ jīvatu' iti praśnaḥ । tayoktam- "tvameva kathaya' । śukaḥ-yadi prabhāvati! adya na yāsi tadā kathayāmi, ityukte sā āha- "kathayeti' । atha śukaḥ-sā yaśodevī ekāṃ śunīṃ bhojanādyairāvarjayitvā ābharaṇāni paridhāyātmanā sārdhaṃ gṛhītvā śaśiprabhāpārśve gatvā tāṃ vijane sagadgadā jagāda-ahaṃ ca tvaṃ ca iyaṃ ca pūrvabhave bhaginyo abhūvan । mayā niḥśaṅkayā tvayā tu saśaṅkayā paranarābhilāṣaḥ pūritaḥ । anayā tu naiva । ato asyāḥ śīlaprabhāvātkevalaṃ jātismaraṇameva na bhogāḥ śunikā ca sañjātā । sambhogavighnājjātismaraṇaṃ ca na te vartate । mama punarbhogānnirvighnānnirvighnajātismaraṇaṃ ca । ato ahamanukampayā imāṃ śunakīṃ tvāṃ ca dṛṣṭvā kathayitumāgatā । atastvayārthināṃ kāṅkṣitaṃ dātavyameva । yo dānaṃ kuryātsa bhavetsarvasampadāṃ sthānam । uktañca
kathayanti na yācante bhikṣāhārā gṛhe gṛhe । arthibhyo dīyatāṃ nityamadātuḥ phalamīdṛśam ।। tataḥ śaśiprabhā sakaṇṭhagrāhaṃ ruditvā prāha "māmapi kalyāṇi! puruṣāntareṇa yojaya' । tato yaśodevī tāṃ svasthīkṛtya bhartṛviditāṃ svagṛhaṃ nītvā svaputreṇa yojayāmāsa । sa ca rājaśekharo dravyādidānatoṣitaḥ sakhīyamiti kṛtvā na nivārayāmāsa । rājaputraṃ rājaputrīṃ pratāryaivaṃ ca bhāmini ।
yaśodevyā mahadbuddhya nijakāryamanuṣṭhitam ।। buddhirasti yadaiṣā te vraja subhru parāntikam । bhaja nidrāṃ viśālākṣi mānyathā svaṃ viḍambaya ।। iti śukakathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau dvitīyā kathā ।। athānyadine prabhāvatī śukaṃ pṛcchati । śukaḥ- gaccha deva kimāścaryaṃ yatra te ramate manaḥ । nṛpavadyadi jānāsi paritrāṇaṃ tvamātmanaḥ ।।
prabhāvatī pṛcchati-kathametat । śukaḥ kathayati-asti viśālā nagarī । tatra sudarśano rājā । tatra ca vimalo nāma vaṇik । tasya ca patnīdvayaṃ subhagaṃ rūpasampannaṃ dṛṣṭvā kuṭilanāmā dhūrtastadbhāryādvayagrahaṇecchayā ambikāṃ devīmārādhya vimalarūpaṃ yayāce । labdhvā ca tatprakṛtiṃ vimale bahirgate tadgṛhaṃ gatvā prabhutvaṃ cakāra । prasādadhanadānairvaśīkṛto akhilo api parijanavargaḥ । tadbhāryādvayaṃ bahumānadānādinā santoṣya svecchayā bhuṅkte । vimalo ayaṃ dhanādyanityatāṃ śrutvā dātā babhūveti parijano anavarataṃ cintayati । atha satyavimalo api dvāramāgataḥ kuṭilājñayā dvārapālena niṣiddhaḥ । tato bahiḥsthaḥ phutkaroti "vañcito ahaṃ dhūrtarājena' । tasya caivaṃ krandato gotrajā janāḥ kautukācca militāḥ । tatkṣaṇāt haṭṭāni muktvā vaṇiksārtho militvā ārakṣikamantrimukhyānāṃ purataḥ phūccakre । "rājanvañcito asmi dhūrtarājena' । tato rājñā tadavalokanāya prahitāḥ puruṣāḥ । tenāpi te dravyādidānena sānukūlāḥ kṛtāḥ । taṃ dhanadāyakaṃ gṛhe dṛṣṭvā jano vadati-"svāminvimalo gṛhe vidyate । ayaṃ ca dhūrtarāṭ dvārasthaḥ' । tato nṛpeṇa dvāvapyekatra kṛtau । tato dvayormadhyānna ko api dhūrtetarayorvyaktiṃ jānāti । jātaḥ kolāhalo akhilalokavyavahāranāśakaro rājñaścapavādaḥ । yato rājñāṃ duṣṭanigrahaḥ śiṣṭapālanaṃ ca svargāya । prajāpīḍanasantāpātsamudbhūto hutāśanaḥ । rājñaḥ kulaṃ śriyaṃ prāṇānnādagdhvā vinivartate ।। tato rājā ekānte tayornirṇayamacintayat । tatkathaya kathaṃ niścayaḥ syāditi praśnaḥ । śukaḥ-sa rājā labdhopāyastadvimalabhāryādvayaṃ pṛthakpṛthaksaṃsthāpya pṛṣṭavān-"kiṃ yuvayoḥ pāṇigrahaṇe bhartrā vibhūṣaṇaṃ pradattaṃ dhanaṃ ca । paścātkiṃ jalpitaṃ prathamasaṅgena ca kā vārttā bhartrā sahābhūt । kā mātā kaśca pitā । kiṃ kulam । kā jātiḥ' । ityevaṃ pṛṣṭābhyāṃ yathālabdhaṃ yathāvṛttaṃ yathāproktaṃ yathāsuptaṃ sarvaṃ tābhyāṃ kathitam । paścātu tau puruṣau pṛṣṭau parasparaṃ visaṃvadantau । tato bhāryādvayasya rukmiṇīsundarīnāmadheyasya yaḥ saṃvādaṃ vadati sa satyaḥ ।
itarastu dhūrto rājñā nirvāsitaḥ । satyastu rājñā sabhāryaḥ saskṛtaḥ svagṛhaṃ gataḥ । iti mahārājabuddhiḥ । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।।
iti śukasaptatau tṛtīyā kathā ।। athānyadā prabhāvatī śukaṃ pṛcchati । śukaḥ-"māṃ kṛtāvajñaṃ kṛtvā mā gaccha । yato bālakādapi hitaṃ vākyaṃ grāhyam । kṛtāvajñaḥ purā devi vṛddhavākyaparāṅmukhaḥ । patito brāhmaṇo anarthe viṣakanyāvivāhane ।।
prabhāvatī pṛcchati-"kathametat" । śukaḥ-asti somaprabhaṃ nāma dvijasthānam । tatra vidvāndhārmikaḥ somaśarmā nāma vipraḥ । tatputrī rūpaudāryaguṇopetā viṣakanyeti vijñātābhūt । tena tāṃ bhayena ko api na vivāhayati । tataḥ somaśarmā varārthaṃ bhuvaṃ paryaṭan samprāpto dvijasthānaṃ janasthāna nāma । tatra govindanāmā brāhmaṇo jaḍo nirdhanaśca । tasmai kanyā pradattā । tena suhṛdāṃ nivārayatāmapi kṛtāvajñenoḍhā sarvarūpalāvaṇyaguṇopetā mohinī viṣakanyā । sā vidagdhā govindastu mūrkhaḥ laghuvayāśca । tataśca sā ātmano rūpalāvaṇyayauvanaṃ śuśoca । avidagdhaḥ patiḥ strīṇāṃ, prauḍhānāṃ nāyako aguṇī । guṇināṃ tyāgināṃ stoko vibhavaśceti duḥkhakṛt ।। pāusasamaapavāso jovvaṇadiahe tahā a dāliddaṃ ।
paḍhamasiṇehavioo tiṇi vi garuāidukkhāiṃ ।। [pravṛṭsamayapravāso yauvanadivase tathā ca dāridryam । prathamasnehaviyogastrīṇyapi gurukāṇi duḥkhāni] ।। appatthāve paḍhiaṃ kaṇṭhavihūṇaṃ ca gāiaṃ gīaṃ ।
mā mā bhaṇanti suraaṃ tiṇi vi garuāi dukkhāiṃ ।। [aprastāve paṭhitaṃ kaṇṭhavihīnaṃ ca gāyanaṃ gītam । mā mā bhaṇantyāṃ surataṃ trīṇyapi gurukāṇi duḥkhāni] ।। sānyadā govindaṃ patimityabravīt-"mama piturgehātsamāgatāyā bahūni dināni sañjātāni । tato ahaṃ tvayaiva saha gamiṣye nānyathā' । tataḥ śakaṭaṃ mārgayitvā sabhāryakaḥ sa calitaḥ ।
yāvatprayāti tāvatpathi eko yuvā vāggmī surūpaḥ śūraśca viṣṇunāmā brāhmaṇo militaḥ । tasya brāhmaṇasya tasyāścānyonmanurāgaḥ sañjātaḥ । uktañca- prītiḥ syāddarśanādyaiḥ prathamamatha manaḥsaṅgasaṅkalpabhāvo, nidrāchedastanutvaṃ vapuṣi kaluṣatā cendriyāṇāṃ nivṛttiḥ । hrīnāśonmādamūrcchāmaraṇamiti jagadyātyavasthā deśaitāḥ, lagnairyatpuṣpabāṇaiḥ sa jayati madanaḥ sannirastānyadhanvī ।।
sa pathiko dampatyoḥ pūgapatroccayaṃ dadāti । ityevaṃ grāmyabrāhmaṇorohaviṣṇorviśvastaḥ ātmano nirodhasaṅgabhayāduttīrya ta gantrīvāhamārohayati । viṣṇunā ca patyau vṛkṣāntaragate sā mohino bhuktā ātmavaśīkṛtā । tayā cātmīyaṃ nāma gotraṃ kulakramaṃ cājñāpitaḥ । patyuśca samāgatasya "tvaṃ coro asīti' gantryārohaṇaṃ kuvato niṣedhaḥ kṛtaḥ । viṣṇurapi tāṃ kṛhītvā govindaṃ dharṣitavān । tatastayoḥ keśākeśi saṃvṛttam । govindastu viṣṇunā viṣakanyāprabhāveṇa nirjitaḥ । tatastāṃ gṛhītvā viṣṇuḥ svagṛhaṃ praticalitaḥ । govindaḥ pṛṣṭhastho mārgāsanne grāme gatvā phūtkṛtavān-"yadanena caureṇa mama bhāryā gṛhītā । trāyatāṃ tām । mama śaraṇaṃ bho janāḥ' । atha grāmādhipena viṣṇurmohinīyuto dhṛtaḥ । pṛṣṭenottaraṃ dattaṃ viṣṇunā yatheyaṃ mayā pariṇītā । madīyāṃ ca bhāryāmeṣa pathiko mārge dṛṣṭvā grahilo babhūva । govindenāpi pṛṣṭena idamevottaritam । tato mantrī tayorekamevottaraṃ śratvā jātyādikaṃ pṛṣṭavān । trayamapi tu saṃvadati tataḥ kathaṃ niścayaḥ" । iti śukapraśnaḥ । tatastayā pṛṣṭaḥ śuka āha-mantriṇoktam, "kiyanti dināni saṅgamasya yuṣmākaṃ prayāṇe" । tairuktam-"kalye bhojanāntaraṃ saṃvṛttaḥ samāgamaḥ' । tato mantriṇā brāhmaṇau pṛthakpṛthakpṛṣṭau-"kimanayā kalye bhojanavelāyāṃ bhuktam' । yacca tayā bhuktaṃ tadgovindo jānāti itarastu na । tataḥ sa viḍambitaḥ sacivena । gonindaḥ śikṣitaḥ । dhigimāṃ brāhmaṇīṃ paratreha ca duḥkhadāṃ muñca śīghram । uktañca- vaidyaṃ pānarataṃ naṭaṃ kupaṭhitaṃ mūrkhaṃ parivrājakaṃ yodhaṃ kāpuruṣaṃ viṭaṃ vivayasaṃ svādhyāyahīnaṃ dvijam । rājyaṃ bālanarendramantrirahitaṃ mitraṃ chalānveṣi ca bhāryāṃ yauvanagarvitāṃ pararatāṃ muñcanti ye paṇḍitāḥ ।। tathāpi kāminīlubdho dhikkṛtaḥ sādhubhistadā ।
tāmevādāya calitastatkṛte nihataḥ pathi ।। taddevi yaḥ karotyevamavajñāṃ vṛddhaśikṣitaḥ । sa parābhavamāpnoti govindo brāhmaṇo yathā ।। iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।।
iti śukasaptatau caturtho kathā ।। punaranyadine sā gamanāya śukaṃ pṛcchati । śukaḥ- gaccha devi vijānāsi yadi kartuṃ tvamuttaram । sabhāyāṃ nṛpateryadvadviṣame bālapaṇḍitā ।।
prabhāvatīpṛṣṭaḥ śukaḥ kathāṃ prāha-asti ujjayinī nāma nagarī । tatra vikramādityo rājā । tasya rājño kāmalīlā nāma uttamakule jātā । sā ca rājño atīva vallabhā । ekadā nṛpastayā sārdhaṃ bhojanaṃ kurvanbhṛṣṭamatsyāṃstasyai dāpayāmāsa । sā āha-svāmin! nāhametānpuruṣānavalokayitumapi samarthā kiṃ punaḥ sparśanam । iti śṛtvā matsyā aṭṭahāsena tathā jahasuryathā nāgarikaloke śrutam । rājā ca tanmatsyahāsyakāraṇaṃ mantrijyotirvicchākunikakovidānpṛcachati । yadā na ko api jānāti tadā sarvadvijāgresaraṃ purohitaṃ prāha-yathā tvayaiva matsyahāsyakāraṇaṃ kathanīyamanyathātvaṃ deśānnirvāsaṃ prāpnoṣi । purodhā apyetadvacaḥ śrutvā dinapañcakaṃ vyavadhāne yācayitvā saviṣādo gṛhamagamat । sa purohitaḥ taduttaramajānanpurastādrājñā nirvāsyate । sa kathaṃ bhavatviti praśnaḥ । uttaramapyāha śukaḥ-sa brāhmaṇo viṣādāpannaḥ putryā bālapaṇḍitayā babhāṣe, tāta! kathamudvignacitta iva lakṣyase । kathaya viṣādasya kāraṇam । vidvadbhirvipadyapyuccaiḥ sthātavyam । uktañca- sampadi yasya na harṣo vipadi viṣādo raṇe ca bhīrutvam । taṃ bhuvanatrayatilakaṃ jananī janayati sutaṃ viralam ।। tato brāhmaṇo aviralaṃ vṛttāntamācaṣṭe anena kāraṇena rājā māṃ nāgarānnirvāsayati । yataḥ-
na sauhṛdaṃ na viśvāso na sneho na ca bandhutā । kenāpi saha saṃsāre kuto rājñā chalārthinā ।। kāke śaucaṃ dyūtakāre ca satyaṃ sarpe kṣāntiḥ strīṣu kāmopaśāntiḥ । klībe dhairyaṃ madyape tattvacintā rājā mitraṃ kena dṛṣṭaṃ śrutaṃ vā ।।
kiñca- nadīnāṃ nakhināñcaiva śṛṅgiṇāṃ śastrapāṇinām । viśvāso naiva kartavyaḥ śtrīṣu rājakuleṣu ca ।। bhoginaḥ kañcukāsaktāḥ krūrāḥ kuṭilagaminaḥ । duḥkhopasarpaṇīyāśca rājāno bhujagā iva ।।
hasannapi nṛpo hanti mānayannapi durjanaḥ । spṛśannapi gajo hanti jighrannapi bhujaṅgamaḥ ।। eṣa rājā ā bālyātsevito api mayi viparīto babhūva । tasmānmayā jīvitumicchatā dvijaiḥ saha paradeśaṃ gantavyam । uktañca- tyajedekaṃ kulasyārthe grāmasyārthe kulaṃ tyajet ।
grāmaṃ janapadasyārthe ātmārthe pṛthivīṃ tyajet ।। tataḥ sā bālikā tātavacanaṃ śrutvā prāha-tāta! tvayā yuktamuktam । paraṃ svāmirahitānāṃ na kvāpi pūjā । yata uktam- apradhānaḥ pradhānaḥ syādyadi seveta pārthivam । pradhāno apyapradhānaḥ syādyadi sevāvivarjitaḥ ।।
āsannameva nṛpatirbhajate manuṣyaṃ vidyāvihīnamakulīnamasaṃstutaṃ vā । prāyeṇa bhūmipatayaḥ pramadā latāśca yaḥ pārśvato bhavati taṃ pariveṣṭayanti ।। ārohanti śanairmṛtyā dhunvantamapi pārthivam । kopaprasādavastūnāṃ vicinvanti samīpagāḥ ।।
vidyāvatāṃ mahecchānāṃ śilpavikramaśālinām । sevāvṛttividāñcaiva nāśrayaḥ pārthivaṃ vinā ।। ye jātyādimahotsāhā nopagacchanti pārthivam । teṣāmāmaraṇaṃ bhikṣā prāyāścittaṃ vinirmitam ।।
rogairgrahairnṛpargraisto yo na vetti jaḍakriyaḥ । madhyamantramupāyaṃ ca so avaśyaṃ tāta na sthiraḥ ।। sarpānvyāghrān gajānsiṃhāndṛṣṭvopāyairvaśīkṛtān । rājeti kiyatī mātrā dhīmatāmapramādinām ।।
rājānameva saṃśritya vidvānyāti paronnatim । vinā malayamanyatra candanaṃ na vivardhate ।। dhavalānyātapatrāṇi vājinaśca manoramāḥ । sadā mattāśca mātaṅgāḥ prasanne sati bhūpatau ।।
tasmāttāt, tvaṃ rājñā mānyaḥ prasādapātrañca । tataḥ sandehe asminmā viṣādībhava । yataḥ- rājagrahe samāyāte viṣame kāryasaṃśaye । sandigdhamanasāṃ rājñāṃ pradhānāḥ saṃśayacchidaḥ ।। tato he tāta! sthirībhava । matsyahasanottaraṃ rājñaḥ purato mayābhidheyamiti । snāhi bhuṅkṣva । tataḥ sa evaṃ kṛtvā rājño agrato gatvā sarvaṃ nivedayāmāsa । nṛpo api tuṣṭastāmājuhāva । sā āśīrvādaṃ dattvā rājānamabravīt-rājanmā mudhā viprānviḍambaya । kiṃ tvayā evaṃvidhaṃ matsyānāṃ hāsyaṃ dṛṣṭaṃ śrutaṃ vā । kathaṃ māmabalājana pṛcchanna vilajjase ।
yataḥ- itaro api na sāmānyo nṛpatirdivyarūpabhṛt । tvaṃ punarvikramādityo yathārtho asi parantapa ।। indrātprabhutvaṃ jvalanātpratāpaṃ krodhaṃ yamādvaiśravaṇācca vittam । sattvasthite rāmajanārdanābhyāmādāya rājñaḥ kriyate śarīram ।।
mā vṛkodara pādena ekādaśacamūpatim । pañcanāmapi yo bharttā nāsāprakṛtimānavī ।। svāminkathaṃ na tvaṃ svayameva vicārayasi । yatastvameva sarvasaṃśayacchettā । athānyebhyaścet śrotuṃ kautukaṃ tarhi śṛṇu । iyaṃ rājñī na spṛśati hyasmānmatsyānmahāsatī ।
puruṣākhyānato rājan hasitāḥ śapharā dhruvam ।। paribhāvyastvayā rājan ślokārtho ayaṃ sadā hṛdi । mūḍhadhīranyathā deva yadi pṛcchasi māṃ punaḥ ।। rājanrājapatnyāḥ sūryamapaśyantyāstatkathamasatītvaśaṅkā syāt ।
ślokārthe prastutārthe ca matsyānāṃ hasanaṃ budhāḥ । sanṛpā na vijānanti api sarvārthakovidāḥ ।। tataḥ sado mūḍhaṃ dṛṣṭvā bālapaṇḍitā utthāya yayau । śuko apyāha-ahaṃ prātaḥ kathayiṣye ।
iti kīroktiṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।। iti śukasaptatau pañcamī kathā ।। athāparasmindivase prabhāvatī śukaṃ prāha- śuka! sa matsyahāsyavyatikaro rājñā jñāto na veti । śuka āha- nṛpaḥ ślokārthamajānanna nidrāṃ lebhe । nidrā bhadre kutasteṣāṃ ye ṛṇavyādhipīḍitāḥ ।
avidheyakalatrāśca ye cānye kṛtavairiṇaḥ ।। rājā nidrābhāve kaṣṭena niśāṃ nītvā prātarbālapaṇḍitāmākārya prāha-bālike! ślokārtho na jñāto mayā । tasmānmatsyahāsyakāraṇe nivedaya । sā āha-rājanmāṃ mā pṛccha । yataḥ- paścāttāpo atra bhavitā bhāryāyā vaṇijo yathā । āgraheṇa kṛtaḥ patyau maṇḍakāgamanaṃ prati ।।
rājā-kathametat । śukaḥ-astyatra jayantī nāma nagarī । tatra vaṇikasutaḥ sumatirnāma tasya priyā padminī nāma । tasya ca vaṇijaḥ puṇyakṣayāddhanaṃ kṣīṇam । sa ca janaiḥ parityaktaḥ । yato jano dhanamitraḥ । uktañca- yasyārthāstasya mitrāṇi yasyārthāstasya bāndhavāḥ । yasyārthāḥ sa pumāṃlloke yasyārthāḥ sa ca paṇḍitaḥ ।। jīvanto api mṛtāḥ pañca śrūyante kila bhārata ।
daridro vyādhito mūrkhaḥ pravāsī nityasevakaḥ ।। iha loke hi dhanināṃ paro api svajanāyate । svajano api draridrāṇāṃ tatkṣaṇāddurjanāyate ।। so api ca tṛṇakāṣṭhādikamānīya purīmadhye vikrīṇāti । anyadā anena tṛṇakāṣṭhādikaṃ kimapi vane na prāptam । dṛḍhakāṣṭhamayo api vighnavināyakaḥ prāptaḥ । tataścintitam-kimasau mama vidhāsyati? uktañca-
bubhukṣitaḥ kiṃ na karoti pāpaṃ kṣīṇā narā niṣkaruṇā bhavanti । prāṇārthamete hi samācaranti mataṃ satāṃ yanna mataṃ tadeṣām ।। yāvatsa tasya vināyakasya pāṭanāyottiṣṭhati tāvattuṣṭaḥ san jagāda-ahaṃ tava pratidinaṃ pañca pañca maṇḍakāndāsye khaṇḍaghṛtayutān । mamālaye prātaryāyāḥ । paraṃ kasyāpi idaṃ rahasyaṃ na kathanīyam । kathite tu madvaco vitathaṃ bhaviṣyati । so api ca "tathe'ti pratipādya nityaṃ maṇḍakapañcakaṃ bhāryāyā arpayati । taddaivaṃ maṇḍakapañcakaṃ ghṛtakhaṇḍayuktamādāya tadbhāryā nijakuṭumbaṃ tṛptīkaroti । nityaṃ ca tānmaṇḍakān gotriṇāṃ gṛhe vāhayāmāsa । nijasakhyā mandodaryāstṛptyarthaṃ nityaṃ prāhiṇot । anyadā sā sakhī tāṃ papraccha । padminyapi maṇḍakāgamanamidaṃ na jānāti । tatastasyāḥ purā sā sakhī kapaṭādbrūte-sakhi! yadi tvaṃ mama purato guhyaṃ na kathayasi tatkaḥ snehaḥ । uktañca- dadāti pratigṛhṇāni guhyamākhyāti pṛcchati ।
bhuṅkte bhojayate caiva ṣaḍvidhaṃ prītilakṣaṇam ।। tataḥ padminyāha-madīyaḥ patiridaṃ guhyaṃ mamāgre kathamapi na brate mayā śataśaḥ pṛṣṭo api । tayoktam-tarhi tvadīyaṃ jīvitaṃ rūpaṃ yauvanaṃ savamapi nirarthakameva yadidaṃ nājñāyi । tataḥ padminī patiṃ pṛcchati-kathaṃ maṇḍakaprāptiḥ? patirāha-vidheḥ prasādāt । uktañca- dvīpādanyasmādapi madhyādapi jalanidherdiśo apyantāt । ānīya jhaṭiti ghaṭayati vidhirabhimatamabhimukhobhūtaḥ ।।
kṣutkṣāmasya karaṇḍapiṇḍitatanormlāndriyasya kṣudhā kṛtvākhurvivaraṃ svayaṃ nipatito naktaṃ mukhe bhoginaḥ । tṛptastatpiśitena satvaramasau tenaiva yātaḥ pathā svasthāstiṣṭhata daivameva hi nṛṇāṃ vṛddhau kṣaye kāraṇam ।। yadā na kathayati tadānaśanaṃ cakre । patirāha-asminkathite mahatī hāniḥ paścāttāpaśca bhaviṣyati । evaṃ bodhitāpi sā yāvannāgrahaṃ muñcati tadā tena daivopahatacittena kathitam । uktañca- yasmai devāḥ prayacchanti puruṣāya parābhavam ।
buddhiṃ tasyāpakarṣanti na sa vetyātmano hitam ।। tena ca rājanvikramārkabuddhimuktena guhyaṃ kīrtitam । yato hīnapuṇyo buddhyā mucyate । uktañca- rāmo hemamṛgaṃ na vetti nahuṣo yāne yunakti dvijān viprādeva savatsadhenuharaṇe jātā matiścārjune । dyūte bhrātṛcatuṣṭayaṃ ca mahiṣīṃ dharmātmajo dattavān prāyaḥ satpuruṣo apyanarthasamaye buddhyā parityajyate ।।
sā ca patimukhāt śrutvā sakhīpurī jagāda । tayā cātmapatiḥ kuṭhārahastaḥ preṣito vināyakapārśve । so api padminīpatiśca prātastatra jagāma । vināyako api dvāvapi mayūrabandhairbandhayāmāsa । so api ca padminīpatiruktaḥ re tvadīya evāyamanarthaḥ । tatastvayyeva daṇḍo yujyate । tataḥ sakhīpatiryayāce । tānpañca maṇḍakāntasmai sa pradadau । tau dvāvapi svaṃ svaṃ gṛhaṃ jagmatuḥ । tataḥ patyā dāpitāḥ । paścāttāpaṃ ca kurute । tatastvamapi rājendra! māṃ mā pṛccha । tava paścāttāpo bhaviṣyati । idaṃ ślokaṃ svayameva vicintaya । iti kathayitvā bālapaṇḍitā utthāya svagṛhaṃ gatā । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ṣaṣṭhī kathā ।। anyasmindine prabhāvatī śukaṃ papraccha-kīra! punastanmatsyahāsyakāraṇaṃ rājñā jñātaṃ śṛtaṃ na vā । śukaḥ prāha-prātaḥ punarbālapaṇḍitāmākārayitvā rājā prāha-ki tanmatsyahāsyakāraṇam? brūhi śīghraṃ bālike! sā cāha- devāgraho na kartavyaḥ paścāttāpo bhaviṣyati ।
sthagikāsaktacittasya viprasyābhūtpurā yathā ।। asti dharaṇītale vatsonanāma paṭṭanam । tatra vīrākhyo rājā tatra ca keśavo nāma brāhmaṇaḥ । tena kadāciditi cintitaṃ yadahaṃ pitṛdhanaṃ na bhokṣye । uktañca- uttamāḥ svaguṇaiḥ khyātā madhyamāśca piturguṇaiḥ । adhamā mātulaiḥ khyātā śvaśuraiścādhamādhamāḥ ।।
kiñca- piara viḍhattai davvḍai caḍḍiri ko ṇa karei । saiṃ biḍhavai saiṃ bhojaai viralā jaṇaṇi jaṇei ।। [pitrarjitaṃ dravyaṃ bhoginaṃ kaṃ na karoti । svayamarjayati svayaṃ bhuṅkte viralā jananī janayati] ।।
ityavadhārya sa medinyāṃ babhrāma devatīrthaśmaśānanagareṣu dhanārtham । anyadā sa nirjane pradeśe prasiddhe śivacatvare karālāyāḥ śmaśāne ca paribhramya pariśrāntaḥ kapilakamaṭhamapaśyat । tatra ca paryaṅkasanasthaṃ tāpasaṃ dadarśa sa ca viprastasyāgre kṛtāñjalipuṭastasthau । tāpaso dhyānaṃ śanairmuktvā evamuktavān- kiṃ kasmai dīyate loke trāyate ko bhavārṇavāt । asādhyaṃ sādhyate kasya kāle asminnatitheraho ।। tataḥ sa brāhmaṇa ūrdhvabāhurjagāda-tavāhamatithirdhanārthī । tāpaso api taṃ vipramalpayācaka dṛṣṭvā manasi duḥkhībabhūva । uktañca-
stokārthaprārthanāndīnāndṛṣṭvodārānhi yācakān । khidyante atīva manasi api prāṇapradāyinaḥ ।। ahihūo vi a vivaā karei suaṇo parassa upaāraṃ । oṇei aṇṇadādhaṃ candaṇataruo sakhaṇḍo vi ।।
[abhibhūto api vipadā karoti sujanaḥ parasya upakāram । apanayatyanyatāpaṃ candanatarukaḥ sahasrakaṇḍo api] ।। tato yogīndro "yadā tvametatsparśanaṃ kariṣyasi tadā hemnaḥ pañcaśatāni nityaṃ dāsyatī'tyuktvā viprāya paryaṅkīkṛtaṃ sindūramarpayāmāsa । uktaśca-"etattvayānyasmai na dātavyaṃ na kathanīyañca । anyathā mama samīpe vyāvṛtya sameṣyati । tadarpitaṃ yadā sa dvijaḥ prātaḥ spṛśati tadā suvarṇaśatapañcakaṃ dadāti । sa ca ratnāvatīṃ purīṃ gataḥ । tatra sthagikāṃ nāma veśyāṃ nityaṃ kāmayate । sā ca taddravyāgamanaṃ na jānāti । kuṭṭinī pṛcchati-hale! eṣa vipraḥ kimapi vyavasāyādikaṃ na vidhatte । paraṃ dravyaṃ kuto asmākaṃ vitarati kasmādvilasatīti । tato veśyā taṃ pṛcchati । sa vipraḥ sarvathā na kathayati । tato veśyayā svakalayā bhaktyā cārādhitaḥ । tataḥ pṛṣṭaḥ sankathayāmāsa yatsindūrāddravyāgamaḥ । tayā ca suptasya sindūraṃ gṛhītam । tato dravyābhāve kuṭṭinyā gṛhānniṣkāsitaḥ । uktañca- viśvāsapratipannānāṃ vañcane kā vidagdhatā ।
aṅkamāruhya suptaṃ hi hantuṃ kiṃ nāma pauruṣam ।। sa viprastatsindūramapaśyanphūtkurvanrājadvāraṃ yayau, muṣito ahamiti vadan । tato vivādaḥ sañjātaḥ । kuṭṭinyāha- dhūrto asau matsutālubdho dhanahīno bhavatyasau । manobhavagrahagrasto asamañjasamīdṛśam ।।
janairguṇairasambhāvyaṃ rājñā kathaṃ sambhāvyate । paraṃ satyamidaṃ jātaṃ sindūraṃ dhanadaṃ yataḥ ।। sa ca janairvaideśiko ayamiti jñātvā nirvāsitaḥ । tacca sindūraṃ yogīndrameva yayau । tato rājanvikramāditya! sthagikāprītinibandhanāttenākhyāte ca sindūre sthagikā naiva viprasya babhūva na ca sindūram । evaṃ tavāpi rājan! ratiḥ prītiśca na bhaviṣyati । evamuktvā bālapaṇḍitā gṛhaṃ jagāma । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau saptamī kathā ।।
athāparedyuḥ prabhāvatī śukaṃ pṛcchati । śuka uttaraṃ dadau-devi! bālapaṇḍitā dvitīye ahni saṃyāte rājānaṃ prāha-deva! nāgrahaḥ kartuṃ yujyate । yataḥ- rājñā naivāgrahaḥ kāryaḥ śubhe vāśubhakarmaṇi । tadaṅgāni hi bhūtāni rājñāṃ hi mahatī tanuḥ ।। ākhyāte ca tava mayā viṇikputryā yathābhavat ।
na bahirna gṛhaṃ rājaṃstathā te api bhaviṣyati ।। rājā pṛcchati-kathametat? bālapaṇḍitā prāha-asti pṛthvītale tripuraṃ nāma sthānam । tasmintrivikramo nāma rāja । tatra sundarābhidhāno vaṇik । tadbhāryā subhagā nāmātīva kulaṭā । sā ca bhartrā gṛhānniryāntī prayatnena niyantritā । tāñca niyantraṇātpūrvameko vaṇigyakṣagṛhe sthitaḥ sakāmāmabhajat । yadā ca bahirnirgacchanto patinā nivāritā tadā sakhīṃ prāha-sakhi! adya tvayā sa mānavo yakṣāyatana ākāraṇīyaḥ yathāhaṃ tatra gatvā taṃ rame । tvayā ca mayi gatāyāṃ paścādasmadgṛhaṃ jvālanīyaṃ yathā gṛhakāryāsakto jano māṃ gātaṃ na jānāti । atrāntare ahaṃ taṃ svecchayā bhuktvā samupāgacchāmi । tataḥ sakhīvacanātsa pumāṃstatrāyātaḥ । sāpyāgatā । tadā ca gatāyāṃ tasyāṃ sā sakhī tadgṛhaṃ prajvālitavatī । sa pumānprajvalane kutūhalī yakṣāyatanaṃ muktvā tatrāvalokanāya gataḥ । sā ca tatra sthitāsamāptātmaprayojanā yāvatā gṛhamāgatā tāvatā gṛhaṃ dagdham । na gṛhaṃ na bahirbhūpa vaṇigvadhvā yathābhavat । tathā tava mahārāja bhaviṣyati suniścayam ।।
atha cet jñātena ślokārthena prayojanaṃ tadā kalye svayameva jñāpayiṣyāmi । ityuktvā sā gṛhaṃ yayau । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।। iti śukasaptatau aṣṭamī kathā ।।
athāparedyuḥ savismayā prabhāvatī śukaṃ pṛcchati sma-śuka! kiṃ vijñātaṃ vikramārkeṇa matsyahasanakāraṇam? śukaḥ prāha-devi! na kimapi rājñā svayaṃ jñātam । tato rājā prātardvijasutāmāhuya bālapaṇḍitāṃ prāha-tvayā ityuktaṃ yattvaṃ svayameva jñāsyasi । mayā tu kimapi na jñātam । bālapaṇḍitā prāha-yadi rājannevamapi mayā kathyamānaṃ na vetsi, tataḥ śṛṇu । puṣpahāso nāma mantrī sarvamantriṇāmagraṇīrnirdeṣo guptaḥ । kimiti niyantrito asti । rājā prāha-anvartho ayaṃ puṣpahāsaḥ । yataḥ yadāso madīyāyāṃ saṃsadi hasati tadāsyāsyātpuṣpaprakaro nipatati । iyañca kathāpararājyamaṇḍaleṣu khyātābhūt । tatastaiḥ preṣitāḥ svīyapumāṃsaḥ kutūhalānveṣaṇāya । teṣu samāyāteṣu tena na hasitaṃ puṣpaprakaro api nābhūt । iti kāraṇātguptibandhaḥ । bālapaṇḍitā prāha-kenāpi kāraṇena mantriṇā na hasitam, rājan! tatkāraṇaṃ tvayā jñātaṃ na vā? rājā prāha-mayā kimapi na jñātam । bālapaṇḍitā prāha-tarhi kathamidaṃ daṇḍaṃ kurvanpāpabhāk na bhavasi? uktañca- dharmeṇa rāṣṭraṃ vindena dharmeṇaivānupālayet । dharmāccharaṇyatāṃ yāti rājā sarvabhayāpahaḥ ।। yathā āgrahānmāṃ matsyahāsyakāraṇaṃ pṛcchasi tathā tamapi pṛccha hāsyakāraṇam । sa evātmīyahāsyasya matsyahāsyasya ca kāraṇaṃ vaktā । rājāpi tadvacanātpuṣpahāsaṃ mantriṇaṃ vastradānapūrvaṃ mantripade pratiṣṭhāpya matsyahāsyakāraṇaṃ papraccha । mantryāha-yadyapi gṛhaduścaritamakathyam । yataḥ-
arthanāśaṃ manastāpaṃ gṛhe duścaritāni ca । vañcanaṃ cāpamānaṃ ca matimānna prakāśayet ।। tathāpi tu rājājñā mahatī । prabhuḥ prītisnigdhāṃ dṛśamapi na pāpeṣu visṛjet kutaḥ ślāghyāmājñāṃ praṇayarasasāndreṇa manasā ।
atītyādityāgniprabhṛti bhuvi dharmendriyamayaṃ nṛpākhyaṃ hi jyotiḥ prasabhamidamaindraṃ vijayate ।। tato rājan! me kalatraṃ narāntararataṃ jātaṃ tacca mayā jñātam, tena ca duḥkhena na hasitam । rājāpīdamākarṇya puṣpahastakai rājñīmāhṛtya sammukhamavalokayāmāsa । sā ca tena prahāreṇa kapaṭamūrcchāṃ nāṭayati sma । puṣpahāso api tāmavalokya sahāso babhūva puṣpotkaraśca samajani । rājāpi tāmāśvāsya kṛtakopo dvijātmajāsyaṃ vilokya mantriṇamavādīt kathamasmadduḥkhe sahāso asi? mantryapi sabhayamañjaliṃ baddhvābhāṣata-rājan! poṭakajanaistvadīyā rājñī rātrau nāḍikābhirāhatāpi na mūrcchitā, adhunā mūrcchiteti hāsyakāraṇam । rājāpi sakopo "mantrinnidaṃ tvayā dṛṣṭaṃ śrutaṃ ve'ti papraccha । mantryāha-svāmindṛṣṭamevedam । yadi svāmī na pratyeti tadā kañcukamuttāryāvalokayatu । evaṃ kṛte rājā sarvamajñāsīt । mantriṇo dvijasutāyāśca mukhamavalokya kimidamityavādīt । mantryāha-svāmin! yadidaṃ dvijaputryā gūḍhārthaṃ matsyahāsyakāraṇaṃ niveditaṃ tanmayā prakaṭīkṛtam । ityevamukto rājā āsthānaṃ vyasarjayat । atha dvijasutāpuṣpahāsāvapi bhītahṛṣṭau svaṃ svaṃ gṛhaṃ jagmatuḥ । tena ca rājñā tasyā mañjūṣāsthito naro dṛṣṭo vināśitaḥ । sā ca nijavāsādvisarjitā । śukaḥ prabhāvatīmāha- tathā tvamapi kalyāṇi mā kuruṣva vṛthāgraham । yadāgrahaparo loke vilakṣo vikramārkavat ।।
iti kathā śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau navamī kathā ।। kiṃ kartavyaṃ mayā kīra tvaṃ vadādya priyamvada । yadi te asti sakhī yāhi śṛṅgārīva sahāyinī ।।
prabhāvatyāha-kathametat? śuka āha-asti rājapuraṃ nāma sthānam । tatra devasākhyaḥ kauṭumbikaḥ, tatkalatre śṛṅgāravatī subhagā ca । parasparaparitrāṇakṛtabandhaparāyaṇe । parapuruṣalampaṭe prasiddhe ratakarmaṇi ।। anyadā yāvatsubhagā upapatinā saha gṛhāntarvidyeta tāvadbahiḥ sthānāt patirjhiṇṭahasto gṛhadvāri samāyayau । tadā sā kathaṃ bhavatviti praśnaḥ? uttaramāha śukaḥ-tataḥ śṛṅgāradevyā sā nagnīkṛtya gṛhādbahirniṣkāsitā । patirapi "kimidami'ti bruvāṇo atyādarāt śṛṅgāradevyā uktaḥ-yattvayā etāni jhiṇṭāni devyā upavanādānītāni tata iyaṃ grahilā sañjātā । tato yathāsthānaṃ gatvā muñca yathā praguṇā syāt । tataḥ sa mūḍho yāvadevaṃ kartuṃ bahirjagāma tāvattayā gṛhādupapatirniṣkāsitaḥ । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau daśamī kathā ।। pradoṣasamaye anyasminkāminī kāmamohitā । vinayena śukaṃ prāha gacchāmi yadi manyase ।। avaśyameva gantavyaṃ tvayetthaṃ mama niścayaḥ ।
mano abhīṣṭe payo nimne gacchatkaḥ prativārayet ।। gatayāpi tvayā tatra kartavyaṃ kiñcidadbhutam । yathā rambhikayā pūrvaṃ brāhmaṇārthe adbhutaṃ kṛtam ।। prabhāvatyāha-kathametat? śuka āha-asti dābhilākhyo grāmaḥ । tatra vilocano grāmaṇīḥ । tadbhāryā rambhikābhidhā paranapriyā । tāṃ ca tadbhartṛbhayānna ko api kāmayate । tataḥ sā jalavyājāt ghaṭamādāya vāpīṃ yayau । dṛṣṭvā ca tatra surūpaṃ pathikaṃ bhaṭṭaputraṃ krīḍārthaṃ dṛṣṭisaṃjñayā babhāṇa । so api kāminīdṛṣṭisañcāracaturo viveda tadākūtam । uktañca-
udīrito arthaḥ paśunāpi gṛhyate hayāśca nāgāśca vahanti noditāḥ । anuktamapyūhati paṇḍito janaḥ pareṅgitajñānaphalā hi buddhayaḥ ।। kiñca ṇaabbhantaragholantīe haaramaṇarāadiṭṭhīe । puṇaruttapecchirīe bālaa kiṃ kiṃ ṇa bhaṇio si ।।
[nābhyantaraṃ ghūrṇayantyā hṛdayamanorāma dṛṣṭyā । punurutprekṣamāṇayā bālaka kiṃ kiṃ na bhaṇito asi] ।। acchīhiṃ cia bhaṇiaṃ hiaattthaṃ jo jaṇo ṇa lakkhei । teṇa paḍibohieṇa e kiṃ kīrai ṇa kkhu alleṇa ।।
[akṣibhyāṃ cirabhaṇitaṃ hṛdayasthaṃ yo jano na lakṣayati । tena pratibodhitena ca kiṃ kriyate nu khalu ajñena] ।। tataḥ sa tadantikamāgatya jagāda-bhadre kiṃ vidheyam? sāha-tvayā mama pṛṣṭhalagnena asmadgṛhaṃ samāgantavyaṃ mama patyuśca namaskāro vidheyaḥ । sarvamanyadahaṃ kariṣye । tvayā tathaiveti vācyam । evamuktvā sā gṛhaṃ praviṣṭā । so api gṛhaṃ praviṣṭastatpatyaragre tasthau । patirapi vismitaḥ । tataḥ sā kumbhaṃ muktvā patyuḥ sakāśamāgatyāvravīt- nātha! upalakṣasva enam । sa āha-ne vedmīti । tataḥ sā prāha-ayaṃ mātṛmvasuḥ suto yo mayā śiśutve muktaḥ । sa dhavalo nāma mama milanārthaṃ samāgamat । tato mayā āliṅgya sarvāpi svajanavārtā pṛṣṭā । sa ca brāhmaṇa "evamiti' jalpati । tataḥ patinā sānujñātā taṃ mahānasaṃ nītvā bhojanācchādanasaṃskāraistoṣayāmāsa । patirapi tuṣṭaḥ prāha-bhadra! tvayā nijabāndhavasya mahatī bhaktiḥ kāryetyuktvā suptaḥ । tadā ca rambhikā brāhmaṇakhaṭṭavāyāmupāvaśat । tatastenoktam-tvayā patyugre ityuktaṃ yanmadīyo bhrātā samāgataḥ । tattvaṃ me pratipannā bhaginī pratipannaṃ ca nirvāhyate । uktañaca- chijjau sīsuṃ aha hou bandhaṇaṃ caau savvahā lacchī ।
paḍivaṇṇapālaṇe supurisāṇa jaṃ hou taṃ hou ।। [chidyatāṃ śīrṣamatha bhavatu bandhanaṃ calatu sarvathā lakṣmīḥ । pratipannapālane supuruṣāṇāṃ yad bhavatu tad bhavatu] ।। lajjijjai jeṇa maṇo mailijjai ṇiakulakkamo jeṇa ।
kaṇṭhaṭṭhie vi jīe mā sundari taṃ kuṇijjāsu ।। [lajjate yena mano malinayati nijakulakramo yena । kaṇṭhasthite api jīve mā sundari taṃ kariṣyasi] ।। rambhikā prāha-mā evaṃ vada ।
yato atidurlabhā rāmā pitṛmātṛparāyaṇā । pitṛmātṛmayairbhūtvā bhoktavyā kāminī raiḥ ।। kāmārtāṃ svayamāyātāṃ yo na bhuṅkte nitambinīm । so avaśyaṃ narakaṃ yāti tanniḥśvāsahato naraḥ ।।
so kiṃ va māṇai para mahila jo ṇavi jaṃpi emva । ।। [sa kimeva manyate paramahilāṃ yo viparītaṃ jalpatyevam । ] ।।
jo ṇavi māṇai so kiṃ va māṇai thī avarāi । mā kari ṇeha amhahaṃ bhaṅgu ।। [yo viparītaṃ manyatesa kimiva manyate striyamaparām । ] ।।
śrūyate rukmiṇī pūrvaṃ kṛṣṇeva madanāturā । gṛhītā bhrātṛjāyāpi kaḥ kāmamatilaṅghayet ।। virañcirapi kāmārtaṃ svasutāmabhilāṣukaḥ । dṛśyate adyāpi viyati hāriṇīṃ tanumāśritaḥ ।।
vivāhe pārvatī dṛṣṭvā harasya haravallabhām । caskanda retastasyāpi bālakhilyāstadudbhavāḥ ।। tayaivaṃ bodhito mūrkhaḥ sa yāvadramate na tām । phūtkṛtaṃ muṣitāsmīti trāyatāṃ trāyatāmaho ।।
tayā ca phūtkṛte kimidamiti kurvāṇo bāndhavaiḥ saha dhāvito bhartā । sa ca kathaṃ mucyate? iti praśnaḥ । uttaram-evaṃ ca sa brāhmaṇaḥ sabhayaḥ sannataḥ pādayoḥ patito jagāda-svāmini! prāṇān rakṣa । tavehitaṃ kariṣyāmi । evaṃ sthite sā dugdhasahitaṃ bhaktamaḍhaṇḍholayat antike jvalinamajvālayat । āgataṃ ca patiṃ jagāda-asya viṣūcikā upapannā । tato mayā phūtkṛtam । evamuktvā dugdhabhaktaṃ pradaśitam । patirapi mūrkho dṛṣṭvā yayau । tataḥ sā patyau supte yadṛcchayā surataṃ cakāra । so api ca māndyavyājānmāsamekaṃ sthitaḥ paścājjagāma । iti śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ekādaśī kathā ।। athānyadā sā calitā । śukaḥ prāha- viparīte samāyāte yadi vetsi tvamutaram ।
yathā śobhikayā proktaṃ vavvūle carite sati ।। astyatra nalauḍāgrāme kulālo mahādhanaḥ । tasya bhāryā śobhikā nāma paraṃ kulaṭā naralampaṭā ca । sā patyau bahirgate upapatisahitā gṛhāntaḥ krīḍati ।
tasyāścaivaṃ sthitāyā bhartā gṛhaṃ samāgamat । tadanantaraṃ sā kathaṃ bhavatviti praśnaḥ ।। śukaḥ prāha-yadā ca tayā sa āgacchan jñānastadā upapatiruktaḥ-"ca] tvaṃ vavvūlavṛkṣam' । evaṃ ca sa tayo proktastathā cakāra । tasya ca vṛkṣe caṭataḥ paridhānavastraṃ vilagnaṃ nagno api vṛkṣamārūḍhaḥ । tasmiṃśca vṛkṣamārūḍhe patiḥ prāha-kamidamiti । sā āha-ayaṃ śatrubhirabhibhūto adovastramapi tyaktvā vavvūlamadhirūḍhaḥ । tataḥ samāgatya tasyāḥ patinā vṛkṣānmandaṃ mandamuttārya sa svagṛhaṃ preṣitaḥ । tayā dhūrtayā ca sahahastatālaṃ hasitam । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau dvādaśokathā ।।
athānyedyuḥ prabhāvatī śukaṃ pṛcchati । śuka āha- vraja devi sukhaṃ bhuṅkṣva ardhabhukte patau yathā । kṛtaṃ rājikayā cittamuttaraṃ dhūlisaṃyutam ।। asti nāgapuraṃ nāma sthānam । yatraiko vaṇika । tatpatnī rājikānāmnī surūpā paraṃ duścāriṇo । vaṇiksutaśca tāṃ narāntarāsaktāṃ na jānāti । tataśca ekadā sa bhojanāya yadopaviṣṭastadā upapatiḥ kṛtasaṃketo mārge gacchan tayā dṛṣṭaḥ । taṃ ta dṛṣṭvā gṛhe adya dhṛtaṃ nāsti ityuktvā dravyaṃ tatsakāśādādāya ghṛtānayanadambhena veśmato nirgatya ca sā bahirjāreṇa saha ciraṃ sthitā । patistu gṛhe kṣudhārtaḥ kruddhaśca । tataḥ sā kathaṃ gṛhaṃ gantumarhati-iti praśnaḥ । uttaram-tataḥ sā hastau pādau mukhaṃ ca dhūlidhūsaraṃ vidhāya sadrammā dhūliṃ gṛhītvā gṛhamāgatā । patiḥ kruddho raktekṣaṇaḥ kimidamityāha । sā ca saniḥśvāsaṃ rudatī dhūlipuñjaṃ darśayitvā idamuvāca-yatkṛte tvaṃ kruddhaḥ sa te dravyo atra dhūlyāṃ patitaḥ । enāmutkṣipya gṛhāṇa tvam । evamuktaḥ sa vilakṣaḥ tadaṅgāni vastrāñcalena sammārjya sāntvayāmāsa vividhalālanaiḥ । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau trayodaśī kathā ।। sā nitambini anyedyuścalitā । śukenoktam- yuktameva viśālākṣi paraṃ rantuṃ yadṛcchayā । yadyāyāte patau vetsi dhanaśrīriva bhāṣitum ।।
prabhāvatyāha-kimetat । śukaḥ prāha-asti padmāvatī purī । tatra dhanavālo nāma vaṇik । tasya bhāryā prāṇebhyo api priyā dhanaśrornāma । tacca mithunaṃ parasparaṃ snehanirbharaṃ krīḍati । anyadā tu vaṇigdravyasāramādāya tāmāpṛcchya deśāntaraṃ jagāma । sā ca tasmingate saṃsthiteva gṛhasthitā । na snāti na ca sā bhuṅkte na jalpati sakhīsamam । nirastāśeṣasaṃskārā svadehe api parāṅmukhī ।। malayānilamārūḍhaḥ kokilālāpaḍiṇḍimaḥ ।
mallikāmodadūtaśca madhupāravamaṅgalaḥ ।। anyadā tu samāyāto vasantaḥ kālarāṭ kṣitau । mano api vikriyāṃ yasminyāti saṃyamināṃ kila ।। tasminvasantotsave gṛhopari sthitā nagarīrāmaṇīyakamālokya yauvanaṃ rūpaṃ ca nininda । sakhī ca tadiṅgitajñā jagāda-bhāmini! rūpaṃ vayaśca mā vyarthaṃ vidhehi ।
yataḥ- vādyate śṛṇu rambhoru kokilārāvaḍiṇḍimaḥ । madanasya nṛpasyeva vasantena dharātale ।। muñcantu māninaḥ sarve mānaṃ sevantu vallabhāḥ । gatvaraṃ yauvanaṃ loke jīvitaṃ ca tathā calam ।।
tatastvamapi kuru vayaḥsāphalyamityukte dhanaśrīrjagāda-nāhaṃ vilambituṃ sahāmi । yattvayā bhavati tat śīghraṃ vidhehi । tatastayā sā narāntareṇa yojitā । yadā ca sā tenātmāsaktā jñātā tadā tadīyaśiroveṇī chinnā । tatkāle ca patirdeśāntarādājagāma । tadā sā kathaṃ bhavatviti praśnaḥ । śukaḥ prāha-yadā ca patirgṛhadvāramāyayau tadā tayottaraṃ vicintyokm-nātha! tvayā tādavadgṛhadvāri sthīyatāṃ yāvatsarvaṃ sajjaṃ vidhīyate । tena caivaṃ pratipanne sā madhye gatvā bhaṭṭārikāṃ pūjayitvā purato veṇīṃ sthāpayāmāsa । evaṃ kṛtvā bahirnirgatya caraṇamaṇḍakaiḥ patiṃ gṛhantardevīpurato nītvā jagāda-nātha! pūjaya gṛhādhidevatām । tena pūjayatā veṇīṃ dṛṣṭvā uktam-kimidamiti । tayoktam-mayopayācitamāsīt । yadā me patiḥ sameṣyati tadā svāminyahaṃ tavāgre veṇīṃ chetsyāmi । tadadhunā mayā kṛtam । sa ca mugdho devīṃ namaskṛtya tāṃ bahu mānayāmāsa । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau caturdaśī kathā ।। anyadā sā calitā । hasannāha śuko yāhi yadi kartuṃ tvamuttaram ।
vetsi yathā śriyādevyā nūpure apahṛte kṛtam ।। asti śālipuraṃ nāma nagaram । tatra śāligo vaṇik । tatpatnī jayikā । tayoḥ suto guṇākaro nāmābhūt । tadbhāryā śriyādevī । sā cāpareṇa subuddhināmnā vaṇijā saha ramate । tato lokāpavāde api saṃjāte anuraktastadīyaḥ patirna kimapi karṇe karoti ।
uktañca- rattā picchanti guṇā dosā picchanti je virattatti । majjhatthā uṇa purisā dosā vi guṇā vi picchanti ।। [raktāḥ pṛcchanti guṇān doṣān pṛcchanti ye viraktāḥ । madhyasthāḥ punaḥ puruṣā doṣānapi guṇānapi pṛcchanti] ।।
kiñca- mahilārattā purisā cheā vi ṇa saṃbharanti appāṇaṃ । iare uṇa taruṇīṇaṃ purisā salilaṃ va hatthagaaṃ ।। [mahilāraktāḥ puruṣāśchekā api na sambharanti ātmanām । itare punastaruṇīnāṃ puruṣāḥ salilameva hastagatam] ।।
anyadā sā śvaśureṇa narāntarasahitā suptā dṛṣṭā । tataścaraṇānnūpuraṃ śvaśureṇa cottāritaṃ tayā ca jñātam । tataḥ sā taṃ jāraṃ prasthāpya bhartāraṃ tatrānīya tena saha suptā । nidrāntare ca patirutthāpitaḥ kathitañca-tvadoyena pitrā nūpuramasmatpādādavartāya gṛhītam । evaṃvidhaṃ ca pātakaṃ kvāpi na dṛṣṭaṃ yadvadhūpādāt śvaśuro nūpuraṃ gṛhṇāti । tenoktam-prātaḥ pituḥ sakāśātsvayamarpayiṣyāmi । tena ca guṇākareṇa pitara nirbhartsya tatsakāśānnūpuraṃ yācitam । pitrā coktam-yadiyaṃ parapuruṣeṇa saha suptā dṛṣṭā ato mayā nūpuraṃ gṛhītam । tayoktam-tvatputreṇa saha suptāhamāsam । ityarthe divyaṃ karomi । atraiva grāme uttarasyāṃ diśi yakṣo asti । tasya jaṅghāntarānnirgamiṣyāmi । yaḥ kaścitsatyo bhavati sa jaṅghayorantarānniṣkrāmyatīti prasiddham । evaṃ śvaśureṇa cāṅgīkṛte sā kulaṭā sati dine jārasya gṛhe gatvā tamuvāca-bho kānta! prātarahaṃ divyārthaṃ yakṣasya jaṅghāntarānnirgamiṣyāmi । tvayā tatra samāgatya vātūlatvamāśritya mama kaṇṭhagraho vidheyaḥ । tena ca tathokte sā svagṛhamājagāma । atha prāpaḥ samastamahājanaṃ malayitvā puṣpākṣatādikamādaya yakṣāyatane gatvā samīpasarasi snānaṃ kṛtvā yakṣapūjārthaṃ samāgacchantyāstasyāḥ pūrvasaṅketito jāro grahilībhūtastatkaṇṭhe nijabāhudvayaṃ yojayāmāsa । tata āḥ kimetadityabhidhāya sā punaḥ snānārthaṃ yayau । so api grahilo lokaiḥ kaṇṭhe gṛhītvā tasmātpradeśāddūrīkṛtaḥ । sāpi snānaṃ kṛtvā yakṣasamīpamāgatya puṣpagandhādyairabhyarcya sarvalokānāṃ śṛṇvatāmuvāca-bho bhagavanyakṣa! nijabhartāramenaṃ ca grahilaṃ vinā yadyanyapuruṣaḥ spṛśati kadācana māṃ tadā tava jaghābhyāṃ sakāśānmama niṣkramaṇaṃ mā bhavatvityabhidhāya sarvalokasamakṣameva jaṅghayormadhye praviśya niṣkrāntā । yakṣo api tadbuddhi manasi ślāghamāna eva sthitaḥ । sāpi satīti samastalokaiḥ pūjitā svabhavanaṃ jagāma । evaṃ cet śriyādevīvatkartuṃ jānāsi tadā vraja । iti śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau pañcadaśī katā ।। anyadā sā calitā śukaṃ prāha-śukāhaṃ narāntaraṃ gamiṣyāmi । śukaḥ prāha- satyameva tvayābhāṇi kartavyaṃ yanmano anugam ।
manastu mugdhikā yadvadaśakyānkhedayatyalam ।। tacdhrutvā prabhāvatyāha-kathametat । so abravīt-asti vidiśā nāma purī । tasyāṃ janavallabho nāma vaṇik । tasya bhāryā mugdhikā nāma capalā svairiṇī । yadā ca tayātiśayena vidūṣito ayaṃ tadā bandhūnāṃ kathayāmāsa yadiyaṃ bahiḥśāyinī । yadā ca tairevamuktā tadā tayāpyuktam-ayameva bahiḥśāyī sadaiva । māṃ mudhāpavādayati । tatastairmilitvā nirbandhaḥ kṛtaḥ "yaḥ ko api adyaprabhṛti bahiḥśāyī so aparādho" । evaṃ nirbandhe kṛte api sā suptaṃ patiṃ vihāya bahirgatā । tasyāṃ ca bahirgatāyāṃ sa patirdvāraṃ datvā suptaḥ । yadā cabahiḥ krīḍāṃ kṛtvā samāgatāyāḥ sa patirdvāraṃ nodghāṭayati tadā sā kūpe dṛṣadaṃ kṣiptvā dvāradeśa eva sthitā । patirapi kūpe patitā bhaviṣyatīti jñātvā dvāramudghāṭyabahirnirgataḥ । tadā sā dvāraṃ pidhāya madhye sthitā । so api ca bahiḥ sthito "hā priye' evaṃ vadanmahatā śabdena goditumārabdhaḥ । sāpi vigopakabhayādbahirnirgatya patiṃ madhye nināya । tatastanmithuna parasparaṃ nirbandhaṃ cakāra । yadadyaprabhṛti mayā tvayā visaṃvādo na vidheyaḥ । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ṣoḍaśī kathā ।। anyadā sā hasantī narāntaragamanāya śukaṃ pṛcchati । śuka āha-yadeva manaso abhīṣṭaṃ tadeva kāryam ।
uktañca- dṛṣṭipūtaṃ nyasetpādaṃ vastrapūtaṃ jalaṃ pibet । satyapūtaṃ vadedvākyaṃ manaḥpūtaṃ samācaret ।। mano anukūlaṃ kurvantu tanvi te duḥkhamāgatam । soḍhuṃ śaktāstathā vaktuṃ guṇāḍhyo brāhmaṇo yathā ।।
prabhāvatī pṛcchati-kathametat । śukaḥ kathayati-asti viśālā purī । tatra yāyajūko brāhmaṇaḥ । tasya patnī pāhinī nāma surūpā ativallabhā । tatputraḥ pitrā sarvāmapi kramādvidyāṃ grāhitaḥ । anyadā sa pitarau muktvā deśāntaraṃ gataḥ । guṇāḍhya iti viśruto babhūva । jayantyāṃ ca nagaryāṃ buddhijīvanaṃ vyacintayat । tataḥ ṣaṇḍaṃ yavakāśādibhiḥ pupoṣa । so api ṣaṇḍastamanu paribhramati । anyadā sabandhanaṃ ṣaṇḍaṃ vidhāya vaṇijārakaveṣadhārī madanāyā veśyāyāḥ kṭuṭinīṃ jagāda-asmadīyā balīvardāḥ savastukā prātareṣyanti । adyāhaṃ tṛṇānayanārthamāgataḥ । tadyatra asmadīyasya balīvardasya sthānaṃ bhavati tatrāhaṃ svapimi । ityukte sā kuṭṭinī balīvadadhanaiṣiṇī taṃ sthāpayāmāsa । so api taṃ ṣaṇḍaṃ baddhvā vilāsinīpārśve yayau । tayā ca snāpito bhojitaśca guṇāḍhyo rajanyāṃ śṛṅgāritaḥ tatsakāśe sthitaḥ । so api ca prabhātāyāṃ niśi prathamamevotthāya svarṇaśṛṅkhalā gṛhītvā jagāma । gate ca tasminnekā ceṭī utthitā ṣaṇḍamadṛṣṭvā kuṭṭinīṃ pratyāha "āue kimidam' । tatastaṃ vilāsinīpārśvādgataṃ jñātvā maunaṃ vidhāya sthitā । uktañca- arthanāśaṃ manastāpaṃ gṛhe duścaritāni ca । vañcanaṃ cāpamānaṃ ca matimānna prakāśayet ।। anyadā guṇāḍhyo dyūtanirjitaḥ khaṭikāhasto veśyayā dhṛtaḥ । tenopāyaścinnitaḥ-śambalo śambalīti jagāda । tatastayā rājabhayānmuktaḥ । tatastasyāṃ calitāyāṃ pṛṣṭhalagna eva śambalīti vadan gacchati । tatastayā vijane nītvā hastātprasādya svarṇābharaṇaṃ dattam ।
soḍhuṃ tyaktuṃ ca yaḥ śakto manasā kṛtamanyathā । mano anukūlatāṃ kurvanna sa nindyaḥ sadā satām ।। iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau saptadaśī kathā ।।
anyadā sā calitā śukenoktā । gaccha devi na te deṣo gacchantyāḥ paraveśmani । yadi kāciccharīre te buddhiḥ sarṣapacauravat ।। asti śubhasthānaṃ nāma nagaram । tatra daridro nāma vaṇik । tasya gṛhe cauraḥ praviṣṭaḥ । so api ca tatrānyatkimapyalabhamānaḥ sarṣapān gṛhītvā nirgato rājapuruṣaiḥ prāptaḥ । sarṣapān gale baddhvā bhrāmito rājakulātsa kathaṃ mucyate । uttaram-yo yaḥ pṛcchati tasya tasyāgre vadati-aho sarṣapāṇāṃ madhye na kiñcit । tato rājñā sabhāyāmākārya pṛṣṭaḥ-tava vaco abhiprāyaṃ na jāne ।
prāha- balervarṣadine lokaḥ sarṣapānpañcarakṣakān । haste badhnāti tannūnamapramāṇamataḥ param ।। yato ahametāvadbhirapi gale baddhairbaddhaḥ rājāpi tadākarṇya hasaṃstaṃ mumoca । iti śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau aṣṭādaśī kathā ।।
anyadā prabhāvatī calitā । śukaḥ prāha- kuru yadrocate bhīru yadi kartuṃ tvamīśvarā । yathā santikayā bhartā svacchandā ca vimocitā ।। asti karahaḍābhidhaṃ puram । tatra rājā guṇapriyo nāma yathārthaḥ । tatra ca soḍhoko nāma śreṣṭhiḥ । tadbhāryā santikā nāma pativratā । tatraiva cānyo vaṇik । tadbhāryā svacchandā nāma puṃścalī । sā ca soḍhākaṃ nityamicchati paraṃ so abhivāñchāṃ na vidhatte । anyadā ca manorathābhidhaṃ yakṣaṃ namaskartuṃ jagāma saḥ । tataḥ svacchandā pṛṣṭhalagnā tatra praviṣṭā । sa ca hāvabhāvādyairanukūlito bhuktaḥ । yuktamuktañca-
sanmārge tāvadāste prabhavati puruṣastāvadevendriyāṇāṃ lajjāṃ tāvadvidhatte vinayamapi samālambate tāvadeva । bhrūcāpākṛṣṭamuktāḥ śravaṇapathajuṣo nīlapakṣmāṇa ete yāvallīlāvatīnāṃ na hṛdi dhṛtimuṣo dṛṣṭibāṇāḥ patanti ।। tacca mithunaṃ dṛṣṭvā rājapuruṣaḥ tadbandhanāya yakṣagṛhaṃ veṣṭitam । santikā ca śuddhiṃ jñātvā rātrau mahatā tūryaśabdena yakṣagṛhaṃ gatā । teṣāmārakṣakāṇāṃ purata uktam-ahamadyadinavratā yakṣaṃ dṛṣṭvā bhojanaṃ vijane vidhāsye । māṃ ca kiñciddhanaṃ gṛhītvā madhye praveśayatu । tairapi tathaiva kṛtam । tatastayā svacchandā svaveṣāṃ kārayitvā bahirniṣkāsitā । svayaṃ madhye sthitā । taṃ ca prātarnijakāntāsahitaṃ dṛṣṭvā ārakṣakā vilakṣībabhūvuḥ । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ekonaviṃśatitamī kathā ।।
anyadā prabhāvatī śukaṃ papraccha । śukaḥ prāha- gaccha devi mano yatra ramate te narāntare । kelikāvadyadā vetsi pativañcanamadbhutam ।। asti sābhramatyā nadyāstaṭe śaṅkhapuraṃ nāma sthānam । tatra ca karṣukaḥ sūrākhyo dhanī । tasya kelikā bhāryā paraṃ kuṭilā kulaṭā ca । sānyasminnadītīre siddheśvarapurasthaṃ brāhmaṇaṃ kāmayate । tadāsaktā ca rātrau prātiveśikādūtikāsāhāyyānnadīṃ tīrtvā tadantikaṃ prāpnoti । anyadā bhartrā jñātam । sa ca tatra gatastaccaritragaveṣaṇāya । yāvatsā nadītīre tatra samāgatā tayā ca tāvaddṛṣṭaḥ । tatastaraṇaghaṭaṃ pānīyabhṛtaṃ vidhāya prātiveśmikāgṛhamadhye bhaṭṭārikāṃ maṇḍayitvā tena payasā snāpayitvā pratyuvāca prathamasaṃketitāṃ dūtikāmuddiśya-"svāmini! purā tvayā uktaṃ yadi tvaṃ siddheśvarīṃ na snāpayasi tataḥ pañcānāṃ dinānāṃ madhye tvadbhartṛbharaṇaṃ bhaviṣyati tato yadi tvadvacanapramāṇaṃ tadā mama patiściraṃ jīvatu । prātiveśmikayoktam evamastviti śrutvā patistuṣṭo bhūtvālakṣita eva jagāma । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau viṃśatitamī kathā ।। vraja devi na doṣo asti vrajatāṃ sarvakarmasu । buddhirasti yadā yeṣāṃ mandodaryāḥ sahāyinī ।। prabhāvatyāha-kathametat । śukraḥ-asti pratiṣṭhānaṃ nāma nagaram । tatra hemaprabho nāma rājā । śrutaśīlo mantrī । śreṣṭhī yaśodharaḥ । mohinī bhāryā । tayostanayā mandodarī । sa śrīvatsāya vaṇije kāntipurīsamāgatāya dattā । tanmithunamatīva snehalampaṭam । sā ca prātiveśmikayā pitṛbhāryayā kuṭṭinyā daṃṣṭrākarālayā yojitamanyaṃ rājaputramupabhuṅke । sā'pannasattvā bhūtā garbhasaṃbhavātsaṃjāte dohade rājavallabhaṃ mayūraṃ mārayitvā bhakṣitavatī । rājā tu tasminmayūre samāgate bhuṅkte iti sthitiḥ । tasmindivase tu bhojanavelāyāṃ na labdhaḥ । ḍiṇḍimaghoṣaṇe kṛte kuṭṭinyā paṭahaḥ spṛṣṭaḥ । tayā ca jñātaṃ yatkayācidāpannasattvayā mayūro dohadādbhakṣitaḥ । tataḥ sā garbhavatī pṛṣṭā tayā kuṭṭino gṛhamāgatā sammānitā । uktañca-
mādhuryaṃ pramadājane sulalitaṃ dākṣiṇyamārye jane, śauryaṃ śatruṣu mārdavaṃ gurujane dharmiṣṭhatā sādhuṣu । marmajñeṣvanuvartanaṃ bahuvidhaṃ mānaṃ jane garvite, śāṭhyaṃ pāpajane narasya kathitāḥ paryantamaṣṭau guṇāḥ ।। tayā ca sarvo api mayūravṛttānto niveditaḥ । sā cakuṭṭinī viśvāsaghātikā । uktañca- na viśvasedaviśvaste viśvaste api na viśvaset ।
viśvāsād bhayamutpannaṃ mūlādapi nikṛntati ।। dāreṣu gopyaṃ puruṣasya kiñcidgopyaṃ vayasyeṣu suteṣu kiñcit । yuktaṃ na yuktaṃ manasā vicintya vadedvipaścinmahato anurodhāt ।। sopacārāṇi vākyāni śatrūṇāmiha lakṣayet ।
avicāritagītārthāṃ mṛgā yānti parābhavam ।। vrajanti te mūḍhadhiyaḥ parābhavaṃ bhavanti māyāviṣu ye na māyinaḥ । praviśya hi ghnanti śaṭhāstathāvidhānasaṃvṛtāṅgānniśitāiveṣavaḥ ।। kuṭṭinyā tatsarvaṃ jñātvā mantriṇe niveditam । mantriṇāpi rājñe । rājā prāha-
mā hohi suhaggāhi mā pattihi jaṃ ṇa diṭṭhapaccakkhaṃ । paccakkhammi vi diṭṭhe juttājuttaṃ viutaṇāhi ।। [mā bhava sukhagrāhī mā pratyehi yanna dṛṣṭaṃ pratyakṣam । pratyakṣe api dṛṣṭe yuktāyuktaṃ vijānīhi] ।।
tadvaṇijo nagarapradhānasya vadhvā naitanniṣpadyate । yāvadātmanā na dṛṣṭaṃ tāvadasau na viḍambyaḥ । tacca kuṭṭinyā agre mantriṇā niveditam । kuṭṭinī ca mantriṇaṃ peṭāyāṃ nikṣipya tadgṛhe nyāsavyājena mumoca । svayaṃ ca tatra gatvā tāmabhāṣata- mugdhe! yanmayūrabhakṣaṇaṃ kṛtaṃ tattvaṃ me ślāghyā । uktañca- eṇaḥ kuraṅgo harimastittirirlāva eva ca । mayūracarmikūrmāśca śreṣṭhā māṃsagaṇeṣvapi ।। punarapi samagro vṛttāntaḥ puṣṭaḥ । kathyamānaśca peṭāhananakṛtasaṃjñena mantriṇā śrutaḥ । tatkathaṃ sā śreṣṭhivadhūstatpitā śvaśuraśca mucyantām । uktañca-
na nīcajanasaṃsargānnaro bhadrāṇi paśyati । darśayatyeva vikṛrtiṃ supriye api khalo yataḥ ।। nāśayitumeva nīcaḥ parakāryaṃ vetti na prasādhayitum । pāṭayitumeva śaktirnakhoruddhartumannapiṭam ।।
dujjaṇajaṇaṇaṃ sagge kāaccāo vi hoi vibuhāṇaṃ । pecchaha tilehi pattaṃ khalasaṃge pīḍaṇaṃ jatto ।। [durjanajanānāṃ saṃge kāyatyāgo api bhavati vibudhānām । prekṣasva tilānāmapi khalasaṅge pīḍanaṃ yataḥ] ।।
vibhātā rajanī tāvadyāvadevaṃ kṛtaṃ mayā । prabuddhaṃ ca tadā mātarnāgre kiñcidvidṛśyate ।। mārtamayā evaṃvidhaḥ svapno dṛṣṭa । yaḥ kaścidarthapramāṇo me bhavati sa kathyatām ।
evaṃ śrutvā mantrī dvāramāhatya bahirnirgataḥ । tataḥ sammānitā vaṇigvadhūḥ sā tu kuṭṭinīti nirvāsitā । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।। iti śukasaptatau ekaviṃśatītamī kathā ।।
yāhi devi punaryāhi madīyaṃ matamīdṛśam । yadi vetsyuttaraṃ kicidyathā māḍhukayā kṛtam ।। tacchrutvā prabhāvatyāha-kathametat । śukaḥ prāha-dāmbhilāgrāme soḍhāko nāma karṣukaḥ । tadbhāryā māḍhuka nāma । tāṃ ca bhaktahāriṇīṃ pathi gacchantīm eko bahiḥ sūrapālākhyo naro bhuṅkte । sā kadācinmārge bhaktaṃ muktvā tena saha sthitā । tato mūledavena dhūrtena tasminbhakte uṣṭrikā kṛtā । tayā ca evaṃ jātaṃ bhaktamanutpāṭayitvā nīnam । yāvacca bhartrā uṣṭikā dṛṣṭā tāvatkimiditi sā pṛṣṭā । tatastayā tatkālottaraṃ kṛtvoktam-nātha! adya rātrau svapne uṣṭrikayā bhakṣito dṛṣṭastvam । tato mayā vighnāpahārāya viparītamidaṃ kṛtam । viśrabdhaṃ bhakṣaya yathā vighno naśyati । iti śrutvā ratātmanā tenoṣṭrikāpi bhakṣitā । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau dvāviṃśatitamī kathā ।।
yatra svedalavairalaṃ vilulitairvyālupyate candanaṃ sacchedairmaṇitaiśca yatra raṇitaṃ na śrūyate nūpuram । yatrāyāntyacireṇa sarvaviṣayāḥ kāmaṃ tadekāgrataḥ sakhyastatsurataṃ bhaṇāmi rataye śeṣā ca lokasthitiḥ ।। tathā ca- saṃsaatulaṇa jahiṃ caḍai tassuṇa jīviu dhaṇu । āi parā jahi lahijjai taṃ ji bhaṇijjii pemmu ।।
[saṃśayatulāyāṃ na yaḥ ārohati tasya na jīvitaṃ dhanyam । āgate parā yā labhyate tadeva bhaṇyate prema] ।। ārogyaṃ paramānandaḥ sukhamutsāha eva ca । aiśvaryaṃ priyasambhogaṃ vinā sarvaṃ nirarthakam ।।
ātmānamālokya ca śobhamānamādarśabimbe stimitāyatākṣī । haropayāne tvaritā babhūva strīṇāṃ priyālokaphalo hi veṣaḥ ।। sulabhāḥ puruṣā rājansatataṃ priyavādinaḥ । apriyasya tu pathyasya vaktā śrotā ca durlabhaḥ ।।
tataḥ kiṃ bahunoktena tvaṃ caitāḥ kṛtyakovidāḥ । kuṭṭinīcaritaṃ śrutvā tadvicāryaṃ tvarānvitāḥ ।। prabhāvatyāha-kathametat । śuko abravīt-asti padmāvatī purī । yatra maṇikuṭṭimamārgeṣu śobhate ravivistaraḥ ।
śeṣaphaṇamaṇirāgo vasudhāmivopāgataḥ ।। tatra śudarśano nāma rājā । śaśinā hariṇā caiva balinā kuśabhūbhujā । kuśaśakticchalatyāgasampadyasya na khaṇḍyate ।।
kiṃ tasya varṇyate rājñaḥ prajāpālanaśalinaḥ । yasmiṃlloke na dṛṣṭā hi doṣā ravikarairiva ।। tasya śṛṅgārasundarī nāma bhāryā । tasya nṛpatestayā saha krīḍato groṣmakālo avātarat । yatra sūraḥ kharo ghasro yatra dīrgho atiduḥsahaḥ ।
kharaśca pavano bhīru grīṣme sarvamidaṃ kharam ।। candanaṃ śucivastraṃ ca pānīyaṃ śuci śītalam । sevyamāno api madhuraḥ śucirjayati nānyathā ।। madhyāhne candanaṃ yeṣāṃ sāyaṃ majjanasevanam ।
rātrau vyajanavātaśca teṣāṃ grīṣmo api kiṅkaraḥ ।। evaṃvidhe grīṣme ca candranāmā vaṇik prabhāvatībhāryāsameto gṛhoparibhūmikāyāmāruḍhaḥ । karairyukto api nirālambaḥ ādityaḥ paścimābhyonidhitaṭaṃ gataḥ । uktañca- pratikūlatāmupagate hi vidhau viphalatvameti bahu sādhanatā । avalambanāya dinabharturabhūnna patiṣyataḥ karasahasramapi ।।
tatrasthaḥ sa tathā bhānū rāgaśeṣo gatāṃśukaḥ । bhātīva vidrumaghaṭaḥ srastaḥ saṃdhyāvadhūkarāt ।। atrāntare viśālākṣi candro hantuṃ tamoripum । udayādriśiraḥ sthātumudyatoṃ'śubhaṭairvṛtaḥ ।।
prācīmukhe vibhātīndurudayādriśiraḥsthitaḥ । dīpastribhuvanasyeva pracchannasya tamisrayā ।। udayācalamāruḍho bhāti candro niśāmukhe । yāminīvanitotsaṅga śulkaḥ kṛṣṇaśiraḥsthitaḥ ।।
evaṃvidhe niśāmukhe sa vaṇik vikrīḍitayā tayā sārdhaṃ krīḍitaḥ । asya rāmanāmā sutaḥ saṃjātaḥ । tasmai pitrā vidyāścāśeṣā grāhitāḥ । tasya mātānyadā candraṃ prāha-mama eka eva putraḥ । tato ahamatiśayena duḥkhārtā । candraḥ prāha-eko api tvadīyaḥ sutaḥ ślāghyaḥ । uktañca- caturo madhurastyāgī gambhīraśca kalālayaḥ । guṇagrāhī tathā caivaṃ eko apīdṛgvaraḥ sutaḥ ।। kiṃ jātairbahubhiḥ putraiḥ śokasantāpakārakaiḥ ।
varamekaḥ kulālambī yatra viśrūyate kulam ।। ityuktvā dhūrtamāyāṃ kuṭṭinīmākāryedamabravīttava kanakasahasraṃ dāsye । mama putraṃ strīmāyāvañcanadakṣaṃ kuru । tatheti tayā pratijñāte putraṃ samākṣikaṃ tasyai dattvā yadyasmatputraḥ kvāpi veśyāyāḥ kapaṭena jito bhavati tadāhaṃ dviguṇaṃ kanakaṃ grahīṣye । tayoktam evamastviti । lekhayitvā putraṃ tadgṛhe preṣayāmāsa । sa ca tatrastho veśyājanodbhavānvikārān gṛhṇāti । tadyathā vaiśikīṃ kṛtrimāṃ vāṇīṃ vyalīkān śapathāṃstathā । kauṭilyaṃ kṛtrimaṃ bhāvaṃ kṛtrimaṃ ruditaṃ tathā ।।
hāsyaṃ ca kṛtrimaṃ duḥkhaṃ sukhaṃ caivamapārthakam । yācanaṃ vinayopetaṃ snehabhāvo nirīhatā ।। samatvaṃ sukhaduḥkheṣu dharmādharmasamakriyā । bhujaṅgapurataścaiva kauṭilyakramadarśanam ।।
aharaṃ karaṃ kavolaṃ thaṇajualaṃ ṇāhimaṇḍalaṃ ramaṇaṃ । itthiajaṇasāmaṇṇaṃ hiaaṃ jaṃ jassa taṃ tassa ।। [adharaḥ karaḥ kapolaḥ stanayugalaṃ nābhimaṇḍalaṃ ramaṇam । strījanasāmānyaṃ hṛdayaṃ yad yasyā tat tasyāḥ] ।।
ityevamādi samagraṃ veśyānugaṃ caritaṃ śikṣitam । tataḥ sa putraḥ pratijñāpūrvaṃ vaṇije samarpitaḥ । piturvākyena ca suvarṇadvīpe vāṇijyāya preṣitaḥ । tatra ca kalāvatī veśyā । tayā saha varṣamekaṃ sthitaḥ । tāṃ vaiśikāni kurvantīṃ sa prāha-viśeṣaṃ vada । eva mamānujāpi vadati । tato bahubhirapi vaiśikairna tatsarvasvaṃ gṛhītuṃ śaknoti । tatastayā sarvamapi māturniveditam । mātāpi prāha-niścitameṣa veśyāsutaḥ । nedṛśairgṛhyate । prapañcenaiva grāhyaḥ । tato yadāyaṃ svadeśaṃ gantukāmastvāmutkalāpayati tadā tvayā vācyam"ahamapi tatra yāsyāmi । yadi na nayasi tadā mariṣyāmītyuktvā kūpe jhampā deyā । tato asau prītastvāṃ prati sarvaṃ dāsyati' । tayoktammātarmāṃ vinā taddravyeṇa kim । atikleśena ye hyarthā dharmasyātikrameṇa ca । śatrūṇāṃ praṇipātena mā sma teṣu manaḥ kṛthāḥ ।। mātā āha-bhīru! mā maivaṃ vada । mṛtyudo arthaḥ prāṇadaśca । uktañca-
nāsāhasaṃ samālambya naro bhadrāṇi paśyati । sāhasī sarvakāryeṣu lakṣmībhājanamuttamam ।। nābhittvā paramarmāṇi nākṛtvā karma duṣkaram । nāhatvā matsyaghātīva prāpnoti mahatīṃ śriyam ।।
kālaḥ samaviṣamakaraḥ paribhavasanmānakārakaḥ kālaḥ । kālaḥ karoti puruṣaṃ dātāraṃ yācitārañca ।। ahaṃ ca tatrādho jālaṃ viracayiṣye । iti kuṭṭinīvacanamākaṇyaṃ tayā tathā kṛtat । tathā ca kṛte tena sarvasva dattam । koṭisaṃkhyaṃ ca dravyaṃ gṛhītvā mānarahito niṣkāsitaḥ । uktañca- vesā vi ramanti jaṇaṃ piaṃ pi vañcanti atthaloheṇa ।
tāṇa ṇamo vesāṇaṃ appā vi ṇa vallaho jāṇa ।। [veśyā api ramante janaṃ priyamapi vañcayanti arthalobhena । tābhyo namo veśyābhyaḥ ātmāpi na vallabho yāsām] ।। sa ca tathā dhanamānaparibhavaṃ prāpitaḥ parapotamāruhya svagṛhamāgamat । ekākinaṃ sutaṃ dhanaparijanavarjitaṃ dṛṣṭvā pitā sabāṣpaṃ dhanakṣayakāraṇaṃ pṛcchati । so api svayaṃ lajjan gṛhamantrimukhena niveditavān । pitroktam-vatsa mā viṣādaṃ vidhehi । vipadaḥ sampado api puṃsaḥ sampadyante । uktañca-
cintāmimāṃ vahasi kiṃ gajayūthanātha yūthādviyogavinimīlitanetrayugm । piṇḍaṃ gṛhāṇa piṣa vāri yathopanītaṃ daivādbhavanti vipadaḥ kila sampado vā ।। kimanena dhanenāpi satvareṇa manasvinām । gatena jāyate khedo darṣaścaivāgatena ca ।।
evaṃ sutaṃ samāśvāsya dhūrtamāyāmākārya idamabravītśṛṇu yadatra kautukaṃ saṃvṛttam । tvayyadhyuṣito api suto gatasarvasvaḥ samāyayau । sā'hastrībhiḥ ko na khaṇḍitaḥ । uktañca- ko arthānprāpya na garvito viṣayiṇaḥ kasyāpado astaṃ gatāḥ strībhiḥ kasya na khaṇḍitaṃ bhuvi manaḥ ko nāma rājñāṃ priyaḥ । kaḥ kālasya na gocarāntaragataḥ ko arthī gato gauravaṃ ko vā durjanavāgurāsu patitaḥ kṣemeṇa yātaḥ pumān ।। ramaṇasihiṇantarāle bahalaare romarāitarugahaṇe ।
hariharaṇaragobindā biḍambiā maaṇacoreṇa ।। [ramaṇaśikhino antarāle bahulatare rolarājitarugahane । hariharanaragovindāḥ viḍambitā madanacoreṇa] ।। tattvaṃ punaḥ potaṃ bhṛtaṃ kṛtvā māṃ putrānvitāṃ tatra preṣaya । uktañca-
kṛte pratikṛtaṃ kuryā hiṃsite pratihiṃsitam । tvayā luñcāpitāḥ pakṣā mayā luñcāpitaṃ śiraḥ ।। mayāpyuktam-yadi tvadīyaputraḥ kvāpi striyā vañcyate tadā mama dūṣaṇam । uktañca- diggajakūrmakulācalaphaṇipatividhṛtāpi calati vasudheyam ।
pratipannamamalamanasāṃ na calati puṃsāṃ yugānte api ।। acalā calanti palae majjāaṃ sāarā vilaṅghanti । karuā vi taha vikāle paḍivaṇṇa sādha siḍhilenti ।। [acalāścalanti pralaye maryādāṃ sāgarā vilaṅghante ।
gurukā api tathā vikāle pratipannasādhanaṃ na śithilayanti] ।। dhīrā jāṇa pamāṇaṃ jimiavve taha vi jaṃpiavve a । ai jimiajaṃpiāiṃ pacchā vacche apacchāiṃ ।। [dhīrā jānanti pramāṇaṃ jemanasya tathāpi kathanasya ca ।
api bhuktaṃ jalpitaṃ paścād vatse na tapyanti] ।। tataḥ śreṣṭhī taṃ putraṃ preṣayāmāsāśu tayā samaṃ suvarṇadvīpe । tatastasminsarvo api paurajanaḥ prīto babhūva । sā ca kalāvatī sānukūlā taṃ vinayenājuhāva । tathā ca sa tayāvarjito yathāsau ātmāyattaḥ kṛtaḥ । dravyaṃ ca sarvaṃ gṛhītam । tataḥ sā dhūrtamāyā kuṭṭinī kiṃ karotu-iti praśnaḥ । sā prāha-śuka! na jāne । tvaṃ vada । śukaḥ-yadyadya na yāsi tadā kathayāmi । sā āha-na yāsyāmi । śukaḥ-yadā tasya sarvaṃ gṛhītam tasminsamaye kaiściddinaiścāgre api cāṇḍālarūpadhāriṇī dhūrtamāyā nityaṃ nityaṃ gaveṣamāṇaiva kiñcit । anyadā sa kalāvatyā sahitaḥ khaṭvāyāmupaviṣṭastayā dṛṣṭaḥ । tā dvāri dṛṣṭvā sahasotthāya nāśayitumudyataḥ pūrvameva saṃketitam । tamuttiṣṭhantamanu kalāvatyapyutthitā । uktañca-kimidamiti । rāmastāmuvāca-bhadre! iyaṃ mama jananī । ahaṃ ca hṛtārthako bahudinebhyo na tayā dṛṣṭaḥ । dhūrtamāyāpi taṃ saṃketasthaṃ dvārasthaiva saśaṅkā hastasaṃjñayā ājuhāva । jāgadeti cirāllabdho veśyāgṛhagato bhavān । mlecchībhūtā iyaṃ veśyā sarvasvaṃ me tvayā hṛtam ।।
yāvadevaṃ gṛhāṅgaṇagatā śapati tāvatsa vaṇik cāṇḍālarūpī samāgatya tatpādayoḥ patitaḥ । etacca dṛṣṭvā kalāvatī kuṭṭinīsahitā tām gṛhamadhye nītvā pṛcchati smaamba! ko ayam? kiṃ jātīyaḥ? tvaṃ kā? tayoktampadmāvatīpurīnāthasya rājñaḥ sudarśanasya mātaṅgī gāyinī aham । ayaṃ ca madīyaṃ dravyaṃ hṛtvā ihāgataḥ । tacca tvayā'ptam । tanmayā jñātam paramadhunā sa samāgacchatu । tataḥ kuṭṭinī kalāvatāsahitā tatpadāyorlagnā uvācagṛhāṇedaṃ dravyam । dhūrtamāyā prāhanāhaṃ gṛhakoṇe grahīṣye । rājaviditaṃ grahīṣyāmi । tato veśyāmātāpi atiśayena bhītā mātaṅgīṃ pratijagāda-imāṃ matsutāṃ rakṣa rakṣa । pāramparyāgataṃ dravyaṃ gṛhāṇa sarvasvam, paraṃ māṃ maivaṃ viḍambaya । dhūrtamāyā prāha-grahīṣye । tataḥ sā veśyayā kuṭṭinyā saha hastapādau gṛhītvā sammānitā । dhūrtamāyāpi nijaṃ tadīyaṃ dravyaṃ sarvasvaṃ ca gṛhītvā rāmeṇa saha potamāruhya svagṛhamāgatya bhahotsavamakārayat । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau trayoviṃśatitamī kathā ।। athānyasmindine prabhāvatī śukaṃ papraccha । śuko apyāha yāhi devi vijānāsi yadi jārasamanvitā ।
sajjanīva purā vaktuṃ bharturagre kacagrahe ।। prabhāvatyāha-kimetat । kīro abravīt-asti candrapuraṃ nāma nagaram । tatrābhūdvardhakiḥ sūrapālākhyaḥ śrīmān । tasya sajjanī nāma bhāryā atyantaṃ parapuruṣalampaṭā । tāṃ ca tadgṛhasthāṃ devako nāma ramate । iti lokādetadākarṇya vardhakiḥ kapaṭena gṛhānnirgatya prātaḥsandhyāyāmācchannaḥ samāgatya talpasyādhobhāge sthitaḥ । sā ca jāreṇa saha tatrārūḍhā patyā keśeṣu gṛhītā kathaṃ mucyate । uttaram-sā patyā dhṛtā satī dvitīyapatimukhamālokya prāha-mayā tava kathitaṃ yadrathakāro mama patirgṛhena vidyate । sa cāgatastava tadaiva aucityaṃ vidhāsyati । yadyapi pūrvaṃ patyā tvadīyaṃ dravyamapahṛtaṃ tathāpi kṣantavyam । rathakṛti samāgate tava gṛhaṃ gamiṣyāmi yuvayoḥ saṃgatiṃ vā kariṣye । nātra saṃśayaḥ । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau caturviśatitamī kathā ।। anyadā prabhāvatī śukaṃ gamanāya pṛcchati । śukaḥ prāha-
kuru yadrocate kartuṃ yadi vetsi pratīṅgitam । śvetāmbareṇa ruddhena yathā pūrvaṃ kṛtaṃ tathā ।। asti candrapurī nāma nagarī । tatra siddhaseno nāma kṣapaṇako janapūjitaḥ । tasminneva nagare anyaḥ sitapaṭo guṇināṃ mukhyaḥ samāgataḥ । tena ca guṇinā sarvo api jana āvarjitaḥ śrāvakā apyātmāyattāḥ kṛtāḥ । sa kṣapaṇako api tasya pūjāṃ kriyamāṇāmasahamānaḥ svayaṃ tadīyopāśraye veśyāṃ preṣayitvā asau veśyālubdho na suśīla iti śvetāmbarasya lokapravādamakarot । taddarśanāya janamākārayāmāsa । brūte cakṣapaṇakā eva brahmacāriṇaḥ śvetāmbarāstu viplutāḥ । so api śvetāmbaro dīpāgninā upādhiṃ prajvālya prabhātaprāptāyāṃ rajanyāṃ nagnobhūya veśyāyā dattahasto nirgataḥ । tato lokāpavādaḥ saṃvṛttaḥ । yadasau kṣapaṇako na sitavastraḥ । iti śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau pañcaviṃśatitamī kathā ।।
anyadā sā calitā । śukaḥ prāha yāhi devi na te doṣo yadi jānāsi bhāṣitum । ratnādevīva patyā tu prāptā jāradvayānvitā ।। asti jalaudābhidhāno grāmaḥ । tatra rājaputraḥ kṣemarājaḥ śūraḥ । ratnādevī tasya bhāryā । tatraiva grāmaṇīrdevasākhyaḥ । tasya suto dhavalo nāma । tau dvāvapi ramete ratnādevīṃ parasparamajñātau । anyadā pitṛputrau tadgṛhasthau yadā tadā rājaputraḥ samāgataḥ । tadā kimuttaram? śuka āha-tatastayā kṛtasaṃjño gṛhādaṅgulyā tarjayannayāt । tasmiṃścaiva gacchati bhayātpatiḥ kimidamityāha । tataḥ sā hasantī prāha-asya putrastvadgṛhe śaraṇāgataḥ । mayā ca nārpitaḥ । yataḥ-
sa kṣatriyastrāṇasahaḥ satāṃ yastatkārmukaṃ karmasu yasya śaktiḥ । vahandvayīmapyaphale arthajāte karotyasaṃskārahatāmivoktim ।। ato ruṣṭo vrajati । gaccha tvaṃ samarpaya sutam । tena ca tathā kṛtam । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ṣaḍviṃśatitamī kathā ।।
anyadā prabhāvatī gamanāya śukaṃ pṛcchati sma । śukaḥ prāha- rambhoru gaccha kāmināṃ ko vighnaṃ kartumarhati । mohinīva samarthā cedvicārīkartumīśvari ।। asti śaṅkhapuraṃ nāma nagaram । tatrāryo vaṇigabhūt । tasya mohinī nāma bhāryā । tāñcabahirgatāṃ kumukho nāma dhūrto ramate । tatpatinā cābhijñāyi । tatpatiścātiśayena bhīruḥ । tato asau tāṃ bahiryāntīṃ nivārya pārśvasthita eva tiṣṭhati । tathāpi tayā dhūrtasya kathitam-māṃ rātrau bhartṛkhaṭvāsthitāmarvāksuptāṃ bhaja tvam । tena tathā kṛtam । tacca kurvanbhartrāsau puṃścihne dhṛtaḥ kathaṃ gacchatu? uttaram-dhṛtvā ca patiḥ prāha-pradopamānaya mayā coro dhṛto asti । tayoktam-bahiryāntī bibhemyaham । enaṃ grahīṣye tvaṃ dīpamānaya । tena ca tathā kṛtam । sā ca jāraṃ muktvā gṛhāntarbaddhasya paṭṭakasya jihvāṃ gṛhītvā tathaiva suptā yāvatpatirlakuṭahasto dīpaṃ gṛhītvā samāyātaḥ pṛcchati-kimiyaṃ paṭṭakasya jihvā kathamatra? tayoktam-kṣudhārto ayam । anena muktā lālākṛśā sthitā । uktipratyuktivādena nirjitaḥ । uktaśca-hataka! anena pauruṣeṇa kṣayaṃ vrajasi । iti nirbhartsito lajjitaśca suptaḥ । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau saptaviṃśatitamī kathā ।। anyadā prabhāvatī gamanāya śukaṃ papraccha । śukaḥ prāha kṛśodari vrajādya tvaṃ yadi jānāsi bhāṣitum । jārasaṃyuktayā pūrvaṃ yathā devikayā kṛtam ।।
asti kuhāḍākhyo mahāgrāmaḥ tatra jarasākhyo kauṭumbiko mahāmūrkhaḥ । tadbhāryā devikā puṃścalī । tāṃ ca prabhākaro brāhmaṇaḥ kṣetramadhye vibhītakavṛkṣasamīpe guptasthāne mudā ramater । idṛśaṃ vyatikaraṃ janācchratvā tatpatistatrāvalokanāya svayaṃ gataḥ । tena ca vṛkṣārūḍhena tattathaiva dṛṣṭam । dṛṣṭvā tatrasthenāpi jalpitam, dhūrtike! bahudinebhyo adya samprāptā-ityuktā kathamiyaṃ bhartāraṃ pratyāyayatu । tayoktamnāhaṃ jāne tvameva kathaya । "yadi na yāsi tadā kathayāmi' । tayā tatheti pratipanne śukaḥ prāhasā ca tadvacaḥ śrutvā taṃ jāraṃ preṣayāmāsa patyā cāvatīrya samāgatena upālabdhā । sā'hahe prabhor! idṛśa eva vṛkṣaḥ, atrārūḍhairmithunaṃ dṛśyate । tena patinā uktamtvamāruhya avalokaya । tayā tathā kṛtam । vṛkṣārūḍhayā ca tayā proktaṃ kapaṭena । "vahudivasebhyo anyāṃ nārīmabhigaman dṛṣṭo asi" । tena mūrkheṇa jñātamsatyamidam । sa ca tāṃ śāntayitvā gṛhaṃ nināya । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau aṣṭāviṃśatitamo kathā ।। anyedyuḥ prabhāvatī gamanāya śukaṃ pṛcchati sma । so apyāha vraja devi vicāraṃ cetkartuṃ jānāsi bhāmini ।
samaṃ jāreṇa samprāptā sundarīva yathā gṛhe ।। "kathametat'? so abravītasti sīhūlo nāma grāmaḥ । tatra mahādhano vaṇik । tadbhāryā sundarī । tāṃ ca mohano nāma upapatirnityaṃ gṛhamāgatya bhuṅkte । anyadā yāvatsā tathā tiṣṭhati tāvattatpatiḥ samāgataḥ । sā kathaṃ bhavatu । uttaramsā patimāgacchantaṃ dṛṣṭvā jāraṃ vivastraṃ śikye kṛtvā muktakeśā gṛhānnirgatya dūrasthā patimāha-asmadgṛhamadhye nagnabhūtaṃ śikyārūḍhaṃ vidyate । māntrikānākārayituṃ gacchetyukte sa mūrkhastadarthaṃ jagāma । tadā ca tadantare tayā ulmukaṃ haste kṛtvā upapatirniṣkāsitaḥ । patyau ca āgate sā jagāda-yadulmukenāpi bhūtaṃ naṣṭam । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ekonatriṃśattamī kathā ।। anyedyuḥ prabhāvatyā pṛṣṭaḥ śukaḥ prāha ।
gaccha devi viruddhaṃ te gamanaṃ na mataṃ mama । viṣame yadi vetsi tvamuttaraṃ mūladevavat ।। astīha pṛthivyāṃ bhūtavāsaṃ nāma śmaśānam । tatra dvau piśācau karālottālanāmānau । bhārye ca dhūmaprabhāmeghaprabhākhye, tayośca bhāryārāmaṇīya katve vivādaḥ saṃvṛttaḥ । anyadā ca tābhyāṃ bhāryāsahitābhyāṃ mūledavodṛṣṭo bāhubhyāṃ vidhṛtya pṛṣṭaḥ-kā anayormadhyādramaṇīyā, anṛtaṃ vadantaṃvyāpādayiṣyāvaḥ । tatkalatre virūpe bhīṣaṇe vṛddhe piśācinyau । sa ca yathārthavādī bhakṣitaḥ syāt kimuttaraṃ kuryāditi । uttaramtenoktam- yā yasya vallabhā loke ramyā sā tasya nāparā ।
gadite dhūrtarājena tābhyāṃ muktaśca tatkṣaṇāt ।। iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau triṃśattamī kathā ।। yatheṣṭaṃ vraja kalyāṇi keliṃ karttuṃ kṛśodari ।
śaśakasyeva te buddhirasti cetsusahāyinī ।। madhurākhye vane piṅgalanāmā siṃhaḥ । sa sattvāni bahūni hanansarvaiḥ paśubhirvicārya pratidinamekaikasattvaparikalpanavyavasthayā nivāritaḥ । anyadā śaśakasyaikasya vārakaḥ sañjātaḥ । sa ca na yāti śvāpadairbhaṇito api-"gaccha tvamanyathā pūrvavatsarvāṇi bhūtāni sa bhakṣayiṣyati । sa cādyaprabhṛti tadantike sattvāni na yāsyanti'-ityuktvā bahukālakṣepaṃ cakāra । madhyāhnasamaye eva ca mandaṃ mandaṃ siṃhasyāgre gantuṃ vyasitaḥ । tenāpi sahasākrāntaḥ kathaṃ mucyate? uttaram-śaśakaḥ siṃhiṃ prāha-svaminnahaṃ śaśakacatuṣṭayena saha āgacchanmārge tava śatruṇā dhṛto ato velātikramo babhūva । tenoktam-sa śatruṃ kvāste? tataḥ sa śaśakena dhūrtena vāṭīṃ nītvā tasyaiva pratibimbaḥ kūpe darśitaḥ । siṃho api mūrkhastaṃ jale dṛṣṭvā kupito jhampādānmṛtaśca । buddhirbalavatī bhīru sattvānāṃ na parākramaḥ । śaśakenālpasattvena hataḥ siṃhaḥ parākramī ।।
ekaṃ hanyānna vā hanyādiṣurmukto dhanuṣmatā । sarārṣṭa saprajaṃ hanti rājānaṃ mantriniścayaḥ ।। iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ekatriṃśattamī kathā ।।
athānyedyuḥ prabhāvatī calitā śukaṃ papraccha gamanāya । śukaḥ- yādi devi mano yatra gantuṃ te kamalānane । rājinīva vijānāsi vaktuṃ dhūliviparyaye ।। asti śāntipuraṃ nāma nagaram । tatra mādhavaḥ śreṣṭhī । tasya mohinī bhāryā । tayostanayaḥ sohaḍābhidhaḥ । tasya bhāryā rājinīnāmnī rūpasampannā caturā puṃścalī । sānyadā drammarpayitvā śvaśrvajñaptā "godhūmān haṭṭe gṛhītvā gaccha' । sā ca haṭṭe gatā । krīṇatyā copapatirdṛṣṭaḥ saṃjñitaśca samīpamāyayau । godhūmānmoṭāyāṃ baddhvā haṭṭe muktvā tena sārdhaṃ sā yayau । vaṇijāpi godhūmānutsārya moṭāyāṃ dhūlirbaddhā । sāpi tena saha ciraṃ sthitvā āgatyākulā moṭāmanutpāṭayitvā gṛhaṃ yayau । tāṃ choṭayitvā yāvat śvaśrūḥ paśyati kodṛśā godhūmā iti tāvaddhūliṃ paśyati । atra kimuttaram ।
śukaḥ-kimidamiti yadā śvaśrvā pṛṣṭā tadā tayoktam-"mātarmama hastād drammaḥ haṭṭāgre bhūmau patitaḥ । tato mayā dhūlirāhṛtā । tataḥ sā śvaśrūrdrammamanavalokamānā vikalībhūtā । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā iti śukasaptatau dvātriṃśattamī kathā ।।
athānyedyuḥ prabhāvatī gamanāyotsukā śukaṃ papraccha । śukaḥ prāha- ko doṣo gamyatāṃ devi yadi kartuṃ tvamīśvarā । viṣame mālinī yadvadrambhikā patisannidhau ।। prabhāvatī-"kathametat'? śuko abravīt-asti śaṅkhapuraṃ nāma nagaram । tatra śaṅkaro nāma mālikaḥ samṛddhimān । tasya rambhikā nāma bhāryā bahuratipriyā subhagā surūpā bahubhartṛkā ca । anyadā śaṅkaragṛhe pitṛkāryamāgatam tasmindine tayopapatayaścatvāro nimantritāḥ puṣpāṇāṃ vikrayāya gatayā catuṣpathe grāmaṇīrvaṇiksūnustalāraśca balādhipaśca pratyekaṃ te te pṛthakpṛthak ākāritāḥ parasparamajānantaḥ-madīyaṃ bhavanaṃ prati prāgeva samāgantavyamiti । dvitīye ahni mālike vāṭikāṃ gate vaṇiksūnuḥ snātvā bhuktvā ca tayā saha rantuṃ samāyayau । vaṇiji ardhasnāte grāmakūṭo gṛhadvāraṃ samāpatandṛṣṭaḥ tataḥ snānaṃ kurvanvaṇiktathābhūto vaṃśamaye koṣṭhe khaliyukte kṣipto bhayayuktaśca । grāmakūṭe apyardhasnāte bahistalāraḥ samāyātaḥ । taṃ dṛṣṭvā so api tasminneva koṣṭhe kṣipta uktaśca-yadadhaḥ sarpiṇī prasūtāsti । tato apyanatarāla evaṃ sthātavyamiti talāro apyardhasnāto balādhipaṃ dṛṣṭvā bhāṇḍasamūhe kṣiptaḥ । balādhipo apyardhasnāto mālikaṃ dṛṣṭvā tatraiva kṣiptaḥ । tato māliko lokaśca tasmin pitṛkārye yadṛcchayā bhijitāḥ । evaṃ kṛtvā te ṣāṃ caturṇāmapi parasparamalakṣitānāṃ pṛthakpṛthak bhojanaṃ paramānnāmṛtaṃ samarpitam । vaṇijā tu bhuñjānena bahu phūtkṛtam । tadoparisthitena ca sarpiṇīṃ śaṅkamānena mūtritam । vaṇijā tu ghṛtāmiti jñātvā bhājanamutkṣiptam । uparisthitasya mukhe lagnam । tataḥ sa śaṅkitaḥ । so api ca lagnaṃ lagnamiti vadandattajhampo niryayau । anye api lagnākṣarabhayākulā yāvannirgatāḥ śaṅkareṇa janaiśca dṛṣṭāḥ savismayaṃ khalikharaḍitāḥ । tataḥ sā kathaṃ bhavatu? uttam-yadā sā patyā pṛṣṭā kimidamiti tadā tayoktam-
śraddhāhīnaṃ kṛtaṃ śrāddhamidaṃ nūnaṃ tvayā priya । ato abhuktvā kṣudhākrāntāḥ pitaraste vinirgatāḥ ।। tataḥ sa punaḥ śrāddhaṃ cakāra । rambhikāvacanāttena nirgatāḥ । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau trayastriṃśattamī kathā ।।
athānyasmindine gamanārthaṃ prabhāvatī śukaṃ papraccha । śukaḥ prāha- yāhi devi gatā vetsi bhaṅguraṃ yadi bhāṣitum । kumāryai pāraḍī dattvā yathoktaṃ śambhunā purā ।। prabhāvatyāha-kathametat । śukaḥ prāhapurā kasmiṃścinnagare śambhunāmā vipro abhūt dyūtakṛnnānādeśaparibhramaṇaśīlo mārge gacchan kṣetrarakṣikāṃ surūpāṃ bālikāṃ dṛṣṭvā tāmbūlaṃ datvā sāntvayannidamuvāca yanmatsambhogakaraṇe imāṃ madīyāṃ pāraḍīṃ gṛhāṇa mayā saha rataṃ kuru । sukhāśrayaṃ tayā tathā vihitam । sa ca siddhe kārye tāṃ yācate । kathaṃ labhate? uttaram-yāvattena yācitā tāvatsā calitā gṛhaṃ prati । so api ca pañca kaṇiśāni gṛhītvā pṛṣṭhe lagnaḥ । tena ca grāmagatena phūtkṛtam-aho grāmamukhyāḥ! paśyata । grāme asminmahadadbhutam । pañcakaṇiśakāraṇenānayā madīyaṃ vastramapahṛtam । grāmyaistatsamarpitam । tayā ca na kiñciduktaṃ lajjayā । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau catustriṃśattamī kathā ।। apare ahni sā śṛṅgārānvitā śukaṃ papraccha । śukaḥ prāha- gaccha devi na te doṣo yadi tatra gatā satī । svārthaṃ kartuṃ vijānāsi tilakrayakaro yathā ।।
"kathametat? śukaḥ prāha-purā kasmiṃścid grāme śambakanāmā vaṇiktilagrāhakaḥ । sa ca saragrāmaṃ yathau । tatrasthasya bhāṇḍaśālikasya gṛhe gataḥ । sa gṛhe nāsti । tasya bhāryāsti paraṃ kulaṭā । netrasaṃjñayā parasparaṃ prītirutpannā । tatraiva sā bhuktā aṅgulīyakaṃ dattvā । sambandhādanantaraṃ sa tadaṅgulīyakaṃ jighṛkṣati । anena vidhinā dattamaṅgulīyakaṃ sa kathaṃ gṛhṇātviti praśnaḥ । śukaḥ prāha-tilagrāhakastadalabhamāno vipaṇisthaṃ bhāṇḍaśālikamāha-"dehi me tilaprasthaśataṃ yatsatyaṅkāritaṃ mayā' । evamuktaḥ sa āha-"ke tilāḥ kaśca vaktā tvaṃ satyaṅkāraśca kīdṛśaḥ? tenoktam-prasthaṃ prati dvikapravṛddhyā tvadbhāryayā satyaṅkāre aṅgulīyakaṃ gṛhītam । tato ruṣṭena vaṇijā bhāryāpāraśve nijaṃ sutaṃ preṣayitvā iti kathayāmāsa-tvadīyenedṛśena vyavahāreṇāsmadgṛhaṃ vṛddhimāpsyati । putro apyaṅgulīyakamādāya tilagrāhakasyārpayāmāsa । so api yathāgataṃ tathā yayau । tato yadi prabhāvi tavāpyevaṃ buddhirasti tadā gamyatāṃ nānyathā । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau pañcatriṃśattamī kathā ।। niśāmukhe anyedyuḥ prabhāvatī śukaṃ punarāha-he kīra! gamiṣyāmi cirakāṅkṣitaṃ sukhaṃ bhoktum । śuka āha- sukhamevānubhoktavyaṃ saṃsāre sundari! dhruvam ।
nāyinīva vijānāsi yadi vaktuṃ tvamuttaram ।। prabhāvatyāha-kathametat । kā kīra nāyinī kutra tayā kiṃ kṛtamuttaram । kathāṃ kathaya kalyāṇīṃ kautukaṃ me kathākrame ।।
śuka āha-asti saraḍākhye grāme grāmaṇīḥ śūrapālaḥ । tasya bhāryā nāyinī । sā ātmapatiṃ nityaṃ paṭṭasūtrakañcukaṃ yācate । sa āha-vayaṃ karṣukāḥ kārpāsacīvarāḥ । asmadgṛhe paṭṭasūtravārttāmapi ko api na jānāti । anyadā sā taṃ grāmasaṃsadisthaṃ jagāda-gṛhamehi gṛhādhipa! rāvaḍī bhuṅkṣva । sa ca tadvacanaṃ śrutvā bhāryāmāha gṛhāgataḥ-bhadre! tvayā ninditaṃ vaco lajjākārakaṃ mamāpriyaṃ saṃsadi kimitthamuktam? tayoktamtvayā mama priyaṃ kathaṃ na kṛtam? grāmaṇīrāhadāsyāmi kañcukaṃ te adya । nijaṃ vākyaṃ vṛthā kuru । tayoktamkañcuke datte uttārayiṣye । dattaḥ kañcukastena । tadvacaḥ kathaṃ vṛthā bhavatviti praśnaḥ । śukaḥ prāha-anyadā nāyinī jagāda-yadādya tvāṃ saṃsadisthaṃ pūrvavadākārayāmi tadā tvayā saṃsadā saha gṛhamāgantavyam । tena ca evameva kṛtam । tayā ca gṛhāgatāyāḥ saṃsado bhavyarotyā bhojanaṃ dattam । tato grāmajano vadati-śūrapālaḥ samṛddhaḥ । paraṃ tadbhāryā auddhatyaparihāreṇa evaṃ vadati । iti vacanamuttāritam । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ṣaṭtriṃśattamī kathā ।। athāpare ahni prabhāvatī gamanāya śukaṃ pṛcchati sma । śuko apyāha- yatheṣṭaṃ vraja kalyāṇi na te doṣo asti kaścana ।
lāṅgalīva vijānāsi yadi kartuṃ tvamuttaram ।। prabhāvatyāha-kathametat । śuko apyāhṛ-saṅgamākhye grāme śūraḥ kauṭumbikaḥ । tasyāsti pūrṇapālastu hālikaḥ । sarvatra ca tasya śūrapaterveśmani kṣetre khale pramāṇam । tasya ca hālikasya kṣetrasthasya śūrapatisutā subhagā nāma nityaṃ bhuktiṃ nayati । sa tāṃ kāmayate kṣetragahvare śūrapālānniḥśaṅkitaḥ । taṃ ca vṛttāntamasamañjasamiti kṛtvā prativeśmahālikāstasya kathayāmāsuḥ । anyadāsau śūrastayorhālikasutayoḥ sambandhaṃ pratyakṣīkartuṃ kṣetraṃ gatvā gahvarasyādūrasamante alakṣitastasthau । tanmithunaṃ ratasthaṃ dṛṣṭaṃ kathaṃ bhavatu? uttarañca kimiti praśnaḥ । śukaḥ prāha-yāvatsa hālikastāṃ bhuktvotthitaḥ tāvat śūrapatiṃ dadarśa । tadā sa niḥśvasannāha-dhiṅme karmārjanāṃ ca yanmayā halakheṭanaṃ vidheyam, iyaṃ ca granthirogiṇī । ato dvayorapi jīvitaṃ rasātalaṃ yātu । mayā tu nityaṃ halekheṭanaṃ grantherākarṣaṇaṃ ca dvayamapi vidheyam । tadahaṃ kimarthamasya śūrapālasya hāliko bhavāmi । itthamevāhaṃ kṣayaṃ yāsyāmi । iti hālikavacanaṃ śrutvā nirdeṣo ayamiti lokasya vacanaṃ vitathīkṛtya śūrapatirlajjito gṛhaṃ yayau ।
sā ca prabhāvatī śukoktāṃ kathāṃ śrutvā suptā । iti śukasaptatau saptatriṃśattamo kathā ।। aparedyuryāminīsamaye prabhāvatī gamanāya śukaṃ papraccha । śukaḥ- vāñchitaṃ kartukāmānāṃ nāntarāyaṃ kṛśodari ।
yadi kartuṃ vijānāsi yathā vipraḥ priyaṃvadaḥ ।। prabhāvatī papraccha-kathametat? śukaḥ-purābhūd devi? priyaṃvado nāma vipraḥ pathikaḥ । ekadā mārge gacchansudarśanagrāme kasyacidvaṇijo gṛhaṃ yayau । tatpatnī ca puṃścalī । sa ca brāhmaṇastāṃ dṛṣṭvā ātmānaṃ susthānakṛtavāsakaṃ mene । sa ca rātrau sakāmastāṃ prārthayāmāsa । aṅgulīyakadānena ca haṭṭamārgaṃ vaṇiksute gate reme tayā samam । prātaḥ so aṅgulīyakaṃ yācate । sā nārpayati । anena vidhinā dattamaṅgulīyakaṃ sa kathaṃ gṛhṇātu-iti praśnaḥ । uttaram-yadā tu yācitā na dadāti tadā sa brāhmaṇaḥ khaṭvācaraṇaṃ gṛhītvā vaṇijaḥ sannidhiṃ yayau । khaṭvācaraṇaṃ darśayitvā phūtkṛtam । vaṇik prāha-bho dvijaḥ! kimetat? sa āha-bhagne asmintvadīyabhāryayā madīyamagulīyakaṃ jagṛhe । sa ca vaṇik tadvacanaṃ śrutvā kupito bhāryāmāha-anena pramādena asmadgṛhe ko api pathiko na sameṣyati । ityuktvā niṣṭhuraṃ vacastatkuṇḍāduttīrya aṅgulīyakaṃ pathikāya samarpitam । sa ca yathāgataṃ yayau । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau aṣṭatriṃśattamī kathā ।। apare ahni sandhyāsamaye puruṣāntaragamanāya prabhāvatī śukaṃ pṛcchati sma-he śuka! ahaṃ gamiṣyāmi । śukaḥ prāha-
vraja devi! varaṃ yānaṃ tvaṃ bhoktuṃ subhagaṃ naram । vaktuṃ cedviṣame vetsi tulāgrāhīva bhāmini ।। kastulāgrāhakaḥ kīra! gṛhītā ca tulā kutaḥ । viṣamaṃ ca kimāyātaṃ kathāṃ kathaya śobhanām ।।
astyatra kuṇḍinaṃ nāma nagaram । tatra bhūdharo nāma vaṇikpuṇyakṣayātkṣīṇadhano janaistyaktaḥ । uktañca- vidvāndhanī dhanī dātā dhanī sādhurguṇāgraṇīḥ । sarvabandhurdhanī pujyo dhanahīno gataprabhaḥ ।। yadā tu sa tulāmātradhano abhavattadānyavaṇiggṛhe tulāṃ muktvā deśāntaraṃ gataḥ । tatra dhanamarjayitvā nijanagaramāgatya taṃ vaṇijaṃ tulāṃ yayāce । vaṇikpārśvāttulā na labdhā । tulāyāṃ tu lubdho vaṇikmūrkha uttaraṃ cakre yattvadīyā tulā mūṣikairbhakṣiteti śrutvā bhūdharastūṣṇīṃ sthitaḥ । sa ca ekadā tasya veśmani bhojanāya gataḥ krīḍantaṃ bālakaṃ dṛṣṭvā pracchannaṃ gṛhītvā nijagṛhaṃ yayau । bālakapitā ca duḥkhapūritāṅgo ruroda sakuṭumbaḥ । tañca rudantaṃ dṛṣṭvā prativeśmiko jagāda-re tvadīyaḥ suto bhūdhareṇa gṛhītaḥ । tato asau tadgṛhaṃ gatvā bhūdharātsutaṃ yācitavān । bhūdhareṇoktam-mitra! tvatputro matsaṃge snānārthe nadītīre gatastatra śyenenāpahṛtaḥ । iti śrutvā tena vaṇijā rājakule gatvā putraharaṇavṛttānto niveditaḥ । bhūdharo api rājakulaṃ yayau । tatkathaya sa bālahartā kathaṃ mucyatāmiti-praśnaḥ । śukaḥ yadā bhūdharo rājasamakṣaṃ mantriṇā pṛṣṭastadā evaṃ jagāda-
tulāṃ lohamayīṃ yatra khādante deva! mūṣakāḥ । gajaṃ tatra haret śyeno dārake ko atra vismayaḥ ।। śrutvaitadvacanaṃ mantriṇoktam-yadāyaṃ dhūrtastava tulāṃ samarpayati tadā dārako api dātavyo nānyathā । tena dārakaḥ samarpitaḥ । tulāgrāhī daṇḍitaḥ san tulāṃ samarpayāmāsa । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ekonacatvāriṃśattamī kathā ।।
anyedyuḥ sā prabhāvatī gamanāya śukaṃ pṛcchati sma । śukaḥ- gaccha tvaṃ gantukāmānāṃ gamanaṃ ca śubhaṃ bhuvi । subiddhiriva cedvaktuṃ vijānāsi kṛtākṛtām ।। prabhāvatyāha-kathametat? śukaḥ-nagarābhighe pattane subuddhi- kubuddhiśceti mitradvayaṃ jane prasiddham । anyadā subuddhirdeśāntaraṃ yayau । kubuddhistu mitrastriyaṃ yayau । subuddhiśca dhanamarjayitvā deśāntarātsamāgataḥ । tataḥ kubuddhiḥ subuddheḥ kapaṭasnehaṃ darśayati । subuddhināpi sammānitaḥ । kubuddhistaṃ pratyāha-bhavatā kvāpi kiñcitkautukaṃ dṛṣṭam? tenoktam-sarasvatīnadītīre kūpamadhye taramāṇamakālajamāmraphalaṃ dṛṣṭaṃ manoramanāmini grāme । kubuddhirāha-mithyedam । subuddhirāha-satyametat । tenoktam-yadi satyaṃ bhavati tadā yadasmadgṛhe dvābhyāṃ hastābhyāṃ grahītuṃ śakyate tattvayā grāhyam । alīke tvadīyagṛhādahaṃ gṛhṇāmi । iti paṇbandhaṃ kṛtvā kubuddhī rātrau kūpāttatphalaṃ jagrāha । phalābhāve tu subuddhinā haritam । atha sa tadbhāryāṃ grahītukāmaḥ paṇabandhaṃ yācate । tadatra subuddhirnijabhāryārakṣaṇe kamupāyaṃ karotviti praśnaḥ । uttaraṃ śuka āha-subuddhistaṃ duṣṭāśayaṃ jñātvā nijagṛhavastujātaṃ nijakalatraṃ ca prāsādopari kṣiptvā । ārohaṇikāṃ pātayāmāsa । kubuddhiḥ samāyātaḥ । subuddhirāha-evaṃ yadrocate tadasmadgṛhād gṛhyatām । sa ca kalatrāharaṇāya niḥśreṇikāṃ dvābhyāṃ hastābhyāṃ jagrāha । tadā subuddhinoktam-mayaivaṃ pūrvaṃ gaditañca yad dvābhyāṃ hastābhyāṃ grahīṣyase tava tadave nānyat । tataḥ kubuddhirvilakṣo bhūtvā bahiryayau । janaiśca ninditaḥ । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau catvāriṃśattamī kathā ।। anyadā vaṇigvadhūḥ prāha-kīra! yadi tvaṃ manyase tadā gacchāmi । śukaḥ prāha yuktaṃ te gamanaṃ devi yadi tatra gatā satī । saṅkaṭe khalu vetsi tvaṃ kiñcidvaktuṃ dvijo yathā ।।
prabhāvatī prāha-"kathametat'? śukaḥ-asti pañcapuraṃ nāma nagaram । tatra śatrumardano nāma rājā । tatsutāyā madanarekhāyā gale granthirbabhūva । vaidyairasādhyetyuktvā parityaktā tato rājñā ḍiṇḍimāghoṣaṇaṃ kāritaṃ yathā yaḥ ko api matsutāṃ gatarogāṃ karoti tamahaṃ dāridryarahita karomīti śrutvā paragrāmādāgatayā kayāciddvijabhāryayā ḍiṇḍimaḥ spṛṣṭaḥ । tasminpṛṣṭe tayoktam-yanmama patirmāntrikaḥ । sa rājasutā praguṇāṃ vidhāsyati । tato rājapuruṣaiḥ samānītaḥ । tasya ca nīyamānasya bhāryā jagāda-"nātha! gaccha nagaram । rājasutāyāṃ praguṇīkṛtāyāṃ tava bahu phalaṃ bhāvi । sa ca maṇḍalopaviṣṭo mantrādikamajānam kathaṃ bhavatviti praśnaḥ । śuka uttaraṃ prāha-sa māntrika ācāryavistāraṃ kṛtvā mantramityuccārayāmāsa । hauṃ jīvaṇu jāṇauṃ kāiṃ caḍuḍai vāvai sāiṃ । ghalliu bambhaṇi vīsāsu paiṃ bhuñjasu sukaasu hāiṃ ।। [ahaṃ jīvanaṃ jānāmi kim tat piṣyate vihīyate ।
gṛhe brāhmaṇi viśrāmya patiṃ sevasva sukhamevaṃ bhavati] ।। vaṇaṃ iha ākhuriadantappahasantaaṃ । kahiṃ pi aurantaambehi siṃgariaṃ ।। [vanamidamaṅkuritadantaprahasantaṃ ।
kutrāpi aṅkuritāmraiḥ śṛṅgāritam] ।। sarasakhīramāliaphalabhāraṇājhipraṃ । kahiṃ pi ṭisburiṇijambuiṇiaasohiaṃ ।। [sarasakṣīramālikāphalabhāranāmitam ।
kutrāpi ṭimburiṇījambūnicayaśobhitam] ।। kahiṃ pi karavandāijālasaṃrāiaṃ । kahiṃ pi kappūrakaṅkolagandhavahaṃ ।। [kutrāpi karavindajālasaṃrājitam ।
kutrāpi karpūrakaṅkolagandhavaham] ।। devadāruppiaṅgucūamallīlāṃ । kahiṃ pi sirikhaṇḍaaigarutarumaṇḍiaṃ ।। [devadārupriyaṅgucūtamallolatam ।
kutrāpi śrīkhaṇḍāgarutarumaṇḍitam] ।। ṇāapuṃṇāadāḍimavaraṇāḍambaraṃ । maaraborīrhi kavivīhipīlughaṇaṃ ।। [nāgapunnāgadāḍimāvaraṇāḍambaram ।
makarabadarokapitthavīthīpīlughanam] ।। dīhaghaṇavāsa jalīrhi aikhohiaṃ । kahiṃ pi rattaḍambaraṃ ।। [dīrghaghanavāsajālaiḥ atikṣobhitam ।
kutrāpi raktaḍambaram] ।। poṣphalīviḍavaghaṇakarammaruddhambaraṃ ।।[poppalīviṭapaghanakamraruddhāmbaram] ।। rattakaṇavīre kaṇavīriaṃ phaliaṃ । aṇṇavacchammi sevattiā phulliā ।।
[raktakarṇavīre karṇavīrakaṃ phalitam । anyavṛkṣake sevantikā phullitā] ।। aṇṇavacchammi kāranda āvacchaaṃ । aṇṇavacchammi sindūraaṃ phulliaṃ ।।
[anyavṛkṣake kāraṇḍamācchāditam । anyavṛkṣake sindūrakaṃ phullitam] ।। aṇṇavaccammi phullastamandāraaṃ । sirisauttuṅgagandhohavaramāruaṃ ।।
[anyavṛkṣake phullamandārakam । śirīṣottuṅgagandhaharamārutam] ।। aṇṇavacchammi siriātoraṇaṃ । phulliaṃ maṇoharaṃ jaṇiaparisohiaṃ ।।
[anyavṛkṣake sindūrikātoraṇam । phullitaṃ manoharaṃ janitapariśobhitam] ।। aṇṇavacchammi juttaddaaṃ kundaaṃ । malliṇomāliākusumā ghaṇapupphiā ।।
[anyavṛkṣake yuktadalaṃ kundakam । mallīnavamālikākusumāni ghanapuṣpitāni] ।। ityevaṃ bāhmaṇasya vadato rājaputryā hasitam । hāsyatirekeṇa galagrandhirdvidhā babhūva । dvidhā jāte ca tasmin rājasutāyāḥ sukhamutpannam । nṛpeṇa ca kṛtārthīkṛto vipraḥ svasadana gataḥ । iti kathāṃ śrutvo prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ekacatvāriṃśattamo kathā ।।
arepadyuḥ prabhāvatī "gacchāmī"ti śukaṃ pratyāha । sukhopabhogaḥ saṃsāre sāraṃ sarvāṅgasundari । vraja cedvyāghramārīva vetsi vaktuṃ tvamuttaram ।। tacchrutvā prabhāvatyāha-"sukhopabhogaḥ saṃsāre kora! kathāṃ kathaya" । śukaḥ kathāṃ prāha- asti deulākhyo grāmaḥ । tatra rājasiṃho nāma rājaputraḥ tadbhāryā kalahapriyeti viśrutā । sānyadā bhartrā sārdhaṃ kalahaṃ vidhāya putradvayopetā piturgṛhaṃ prati calitā । sā ca kopavaśātpattanāni bahūni vanāni ca bahūnyatikramya gatā malayapāśvasthaṃ mahākānanam । tacca kathaṃ bhūtam ।
candaṇasattacchaāsaṇṇaaṃ saralavaratuṅgatarusāhasaṃchaṇṇaaṃ । kahiṃ pi sahaārakhajjūriaṃ phaṇasaa mattālivihaṅgabhāriaṃ ।। [candanasaptacchadasannaddhaṃ saralavaratuṅgataruśākhāsaṃcchannam । kvāpi sahakārakharjūrikaṃ panase mattālivihaṅgabharitam] ।।
kahiṃ pi selupīluphapūriantaaṃ sarasavorabahutintaḍīchaṇṇaaṃ dāḍimīphalabillaphalasugandhivāaaṃ ।।[kvāpi selupīlūprapūritāntaraṃ sarasabadarabahutintiḍīcchannam dāḍimīphalabilvaphalasugandhivātakam] ।। evaṃvidhe gahane gatā sā kalahapriyā vyāghraṃ dadarśa । sa ca vyāghrastava saputrāṃ dṛṣṭvā pucchena bhūmimāhatya dhāvitaḥ । tataḥ sā kathaṃ bhavatu? iti praśnaḥ । uttaraṃ śukaḥ prāha-sā vyāghramāgacchamānaṃ dṛṣṭvā ghārṣṭyāt putrau capeṭayā hatvā iti jagāda- kathamekaikaśo vyāghrabhakṣaṇāya kalahaṃ kuruthaḥ । ayamekastāvadvibhajya bhujyatām । paścādanyo dvitīyaḥ kaścillakṣyate । iti śrutvā vyāghramārī kācidiyamiti matvā vyāghro bhayākulacitto naṣṭaḥ । nijabuddhyā vimuktā sā bhayādvyāghrasya bhāmini । anyo api buddhimāṃlloke mucyate mahato bhayāt ।।
iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau dvicatvāriṃśattamo kathā ।। anyedyuḥ śukamāpṛcchati sma kāminī । śukaḥ prāha- vraja devi na te ayuktaṃ vrajanaṃ gajagāmini ।
vyāghramārīva buddhiste dvitīyāpi yadi sthirā ।। vyāghramāryāḥ kṛtāṃ buddhiṃ dvitīyāṃ vivadādhunā । mahatkautukamatrārthe vidyate me priyaṃvada! ।। taṃ dṛṣṭvā kānane vyāghraṃ naṣṭaṃ jātaṃ bhayākulam ।
mṛgadhūrto hasannāha vyāghro naṣṭaḥ kuto bhayāt ।। vyāghraḥ-gaccha gaccha jambuka tvamapi kiṃñcidgūgpradeśam । yato vyāghramārīti yā śāstre śrūyate tayāhaṃ hantumārabdhaḥ paraṃ gṛhītakarajīvito naṣṭaḥ śīghraṃ tadagrataḥ । mṛgadhūrtaḥ-vyāghra! tvayā mahatkautukamāveditaṃ yanmāṃsapiṇḍād mānuṣādapi bibheṣi । vyāghraḥ-pratyakṣameva mayā sātmaputrāvekaikaśo māmattuṃ kalahāyamānau capeṭayā ghnannī dṛṣṭā । jambukaḥ-svāmin! yatrāste sā dhūrtā tatra gamyatām । yadi vyāghra! tava tatra gatasya sā sammukhamapīkṣate tadā mama tvadīyā velā smaraṇīyā । vyāghraḥ-śṛgāla! yadi tvaṃ māṃ muktvā yāsi tadā velāpyavelā syāt । jambukaḥ-yadyevaṃ tahi māṃ nijagale baddhvā cala śīghram । sa vyāghrastathā kṛtvā kānana yayau । vyāghramāryapi prāptā putrasahitā tena jambukakṛtotsāhād vyāghrātsā kathaṃ mucyatām । iti praśnaḥ । śukaḥ-tayā vyāghramāryā tadā cintitaṃ yadayaṃ mṛgadhūrtenānītastasmādamumeva jambukamākṣipantyaṅgulyā tarjayantyuvāca- re re dhūrta tvayā dattaṃ mahyaṃ vyāghratrayaṃ purā । viśvasyādyaikamānīya kathaṃ yāsi vadādhunā ।।
ityuktvā dhāvitā tūrṇaṃ vyāghramārī bhayaṅkarā । vyāghro api sahasā naṣṭo galabaddhaśṛgālakaḥ ।। nijabuddhyā punarmuktā vyāghrajād devi sā bhayāt । buddhirvalavatī tanvi sarvakāryeṣu sarvadā ।।
iti kathāṃ śratvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau tricatvāriṃśattamī kathā ।। athānyedyardināvasāne prabhāvatī śukaṃ pṛcchati । śukaḥ- ātmānaṃ saṅkaṭād devi yāhi cedvetsi rakṣitum ।
yathātmā saṅkaṭāttena jambukenāpi rakṣitaḥ ।। sa ca jambuko galabaddho nighṛṣṭapṛṣṭhacaraṇo galadrudhirapravāho mūmūrṣuriva deśāntaraṃ gantumicchatā vyāghramārībhayādvyāghreṇa noyate । tato mahato apāyāt śṛgālaḥ kathaṃ mucyate-iti praśnaḥ । uttaraṃ prāha śukaḥ-tatastaṃ vyāghraṃ bahunadīkānanaviṣamasamapredeśaparvatānullaṅghayantaṃ satvaraṃ dṛṣṭvā ātmānaṃ mocayitukāmaḥ śṛgālo bhṛśaṃ jahāsa pīḍito api san । vyāgreṇoktam-kathaṃ hasitam । sa āha-deva! sā mayā vyāghramārīti dhūrtikā jñātā । tvatprasādācca dūradeśamāgato ahaṃ jīvitaḥ । paraṃ yadi sāsmadraktasrāvasaṃlagnā pāpinī pṛṣṭhataḥ sameti tadā kathaṃ jīvitavyam । ato aha hasitaḥ । vyāghrasvāmin! sthirībhūya vicāraya । atha tuṣṭo vyāghrastena vākyena "tathe'tyuktvā jambukaṃ muktvā sahasā naṣṭaḥ । śṛgālo api sukhaṃ tasthau । buddhirvaraṃ varāroha dhanamānasukhaiṣiṇām । buddhihīnāḥ paraṃ kleśaṃ prāpnuvanti kṛśodari ।।
balaṃ prajñāvihīnasya parakāryāya kevalam । girikūṭopamāṅgasya kuñjarasyeva dṛśyate ।। iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī śukavākyavismitā suptā । iti śukasaptatau catuścatvāriṃśattamī kathā ।।
anyedyuḥ sā kāminī sandhyāyāṃ śukaṃ papraccha-"gamiṣyāmī'ti । śukaḥ prāha samayojyaṃ priyaṃ bhoktuṃ tava bhāmini samprati । vañcitā vetsi cetkartuṃ kiñcidviṣṇuḥ purā yathā ।। prabhāvatyāha"kathametat' । śukaḥ prāha-asti vilāsapuraṃ nāma nagaram । tatra arindamo nāma rājā । tatra ca viṣṇunāmā brāhmaṇo ratilolupaḥ kuṭumbavarjito ratikarmaṇi sarvanārīduḥsaha iti nagare prasiddho babhūva । veśyābhirapi na śakyate jetuṃ kimpunaḥ kulāṅganābhiḥ । tatra ratipriyā nāma gaṇikā । atha sā ṣoḍaśa drammān gṛhītvā tamājuhāva । tamāyāntaṃ dṛṣṭvā sā cāṭūktibhiḥ paricaryāṃ cakāra । so api cānyakāryanivṛttastasminneva ratikarmaṇi dattamanāstāṃ rantu jetumārebhe । tayā ca sa ratilolupaḥ dravyārthaṃ vā parājayārthaṃ vā praharadvayaṃ yāvatsoḍhaḥ । niśīthe cādhobhūmikāmāgatya kuṭṭinyagrato niveditaṃ "yadduḥsaho ayaṃ dvijaḥ । paṇabandhaṃ samarpayitvā tamutkālaya । mayi jīvantyāṃ prāgeva bāhulyaṃ bhaviṣyati' । kuṭṭinyāha-"asmadgṛhe na ko api kāmuko gaṇikāṃ jitvā paṇabandhaṃ jagrāha । tato ahamenaṃ yāvatprapañcena niḥsārayāmi tāvatsoḍhavya iti । yadā cāhaṃ pippalamāruhya sūrpadvayena pakṣaśabdaṃ kukkuṭadhvaniṃ vidadhāni tadā vibhātamiti kṛtvā niḥsāraṇayaḥ'-ityuktvā preṣitoparibhūmau gaṇikā । yathoktaṃ ca kuṭṭinyā tāvatkṛtam । tasminkṛte vibhātamiti kṛtvā niḥsārito dvijaḥ । yāvad gṛhadvarastho vyomamālokayate tadopari niśīthovartate । tadā sa vipraḥ kuṭṭinīparājito janamadhye parājayaṃ kathaṃ vahatu-iti praśnaḥ । śukaḥ-yadā vipraḥ kukkuṭadhvanisthānamavalokayati tāvatsūrpadvayayutāṃ kuṭṭinīṃ dadarśa । tena ca sā loṣṭenāhatya bhūmau pātitā pramādajanaiśca dhikkṛtā । sa ca brāhmaṇo grahaṇakaṃ dviguṇaṃ gṛhītvā puramadhye gaṇikāṃ vinindya । svagṛhaṃ yayau ।
iti śukasaptatau pañcacatvāriṃśattamī kathā ।। athānyedyuḥ prabhāvatī śukaṃ pṛcchati । śukaḥ- yāhi devi gṛhaṃ muktvā yadi vetsi tvamuttaram । yathā karagarānāthaḥ kṛtavānbhūtanigrahe ।।
asti devi vatsomaṃ nāma nagaram । tatra vidvāndaridro brāhmaṇaḥ । tasya priyā ca karagarābhidhānā yathārthanāmno sarvajantūdvegakāriṇī, yattaddvāradeśavṛkṣasthito bhūtastasyāḥ karagarāyā bhayātpalāyyāṭavyāṃ gataḥ । brāhmaṇo api tasyā udvegāddeśāntarābhimukho abhūt । so api ca tena bhūtena dṛṣṭo jalpitaśca mārgaśrāntastvam । tena tvayādya mamātithinā bhāvyam । vipreṇa bhīruṇoktam-yadātithyaṃ karoṣi tadvidhehi śīghram । bhūtenoktam-na tvayā bhetavyam । tvaṃ mama svāmī yato ahaṃ tvadgṛhadvāravṛkṣastho bhūtaḥ karagarābhayenehāgataḥ । tatastava nijasvāminī guṇavadupakartavyameva । tasmāttvaṃ dvija mṛgāvatīṃ rājadhānīṃ madanabhūpatisanāthāṃ gaccha । tatra cāhaṃ tatputrīṃ mṛgalocanāṃ grahīṣye । sā cānyairmantrikairnorujā na bhaviṣyati । tattvayi samāgate tava darśanādevāhaṃ tyakṣyāmi । tataḥ paraṃ tu mantravādo na vidheyaḥ । iti bhaṇitvā so api bhūto gatvā tāṃ rājaputrīṃ jagrāha । vipro api tatra yayau । tena ca ḍiṇḍimaḥ spṛṣṭaḥ । tato rājakulaṃ gato vipra ācāryavistaraṃ vidadhe । bhūta ācāryavistaraṃ yāvannamuñcati tāvatkiṃ karotviti praśnaḥ । śuka-bhūtagrahe anivartite vipreṇoktam- karagaraṇāhau āiau bhūa eu vīsasiu ṭhiu dhutta । āpiṇi boliu saṃbhari re kūḍauṃ kiṃ maiṃ deva jutta ।। [karagarānātho ahamāgatya bhūta iha viśvasya sthito dhūrta ।
ātmano vacanaṃ saṃbhṛhi re kūṭakaṃ kiṃ mayi deva yuktam] ।। manuṣyāḥ sukulotpannā api ca brahmacārimaḥ । na bhavanti mṛṣāvācaḥ kiṃ punardevayonayaḥ ।। tato bhūtaḥ tyaktvā jagāma । iyaṃ muktetyuktvā brāhmaṇāya rājñā sutāḥ rājyārdhañca pradattam । vipro api pūrṇamanoratho jagāma । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau ṣaṭcatvāriṃśattamī kathā ।। dinamativāhya prabhāvatī śukaṃ pṛcchati । śukaḥ- gaccha devi gatā vetsi yadi kartuṃ tvamuttaram । yathā karagarānāthaḥ kṛtavānbhūtasaṅkaṭe ।।
sa karagarāpatiḥ rājakanyayā saha rājalakṣmīṃ bhuṅkte । atrāntare sa bhūtaḥ karṇāvatīṃ gatvā rājño bhāryāṃ sulocanāṃ jagrāha । sā madanasya pitṛṣvasā । sā cātyarthaṃ pīḍitā jīvitaśeṣābhūt । sāpi śatrughnanarapaterbhāryā mātṛrājye keśavamāntrikamākārayāmāsa । sa ca nijadūtāpreṣayitvā keśavo api rājñā priyavākyaiḥ prahito apyagantukāmukaḥ । tadā sa karagarāpatirbhāryānurodhato jagāma । tatra gataḥ sanmānito mahībhujā śatrughnena gataḥ sulocanāveśmani । sa ca bhūtastamāyāntaṃ dṛṣṭvā paruṣairvākyaistarjayannityāha-"mayā pratipannamekadeśe kṛtam । adhunā tu vipra tvayā ātmā rakṣaṇīyaḥ' । sa ca dvijo na mantraṃ na tantraṃ vijānāti । kathaṃ bhavatviti praśnaḥ । śukaḥ- tadā taṃ bhūtaṃ jñātvā kālavedī kṛtāñjalirbhūtvā tatkarṇamāśrityeti jagāda dvijaḥ । prāptā karagarā bhūta pṛṣṭhalagnātra me adhunā । yadbhartā cātra samprāptastadvyākhyātumihāgataḥ ।। śrutvaitadvacanaṃ bhīto bhūto vismitamānasaḥ ।
yāmīti brāhmaṇaṃ proktvā pātraṃ tyaktvā jagāma tat ।। tadā pātre svasthībhūte śatrughnarājñā satkṛto brāhmaṇo mṛgāvatīnagaraṃ yayau । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau saptacatvāriṃśattamī kathā ।। athānyedyuḥ prabhāvatī śukaṃ pṛcchati-gacchāmi narāntaramiti । śukaḥ-
sambhogasukhamevātra paramaṃ vraja sundari । viṣame nirṇayaṃ kartuṃ vetsi cecchakaṭālavat ।। pāṭalīpurapaṭṭane sārvabhaumo nando nāma rājabhūt । śakaṭālastasya nṛpateḥ sacivāgraṇīrabhat । tadbuddhivibhavākrāntāśca bhūpālāḥ sarve api karadā abhavan । uktañca- aprājñena ca kātareṇa ca guṇaḥ syātsānurāgeṇa kaḥ prajñāvikramaśālino api hi bhavet kiṃ bhaktihīnātphalam ।
prajñāvikramabhaktayaḥ samuditā yeṣāṃ guṇā bhūtaye te bhṛtyā nṛpateḥ kalatramitare sampatsu cāpatsu ca ।। prajñāguptaśarīrasya kiṃ kariṣyanti saṃhatāḥ । hastopadhṛtachatrasya vāridhārā ivārayaḥ ।। sa ca rājā dharmanāśakaṃ kurvannirdravyāṃ ca medinīṃ vidadhāno niṣiddho mantriṇā । tatastenāpi mūrkheṇa rājñā sacivo avaṭe nikṣiptaḥ । sa ca saputrastatra ciraṃ tasthau । tataḥ śakaṭāle mahāmātye tatrasthe sarvatra mṛto mṛta iti vārttābhūt । tato baṅgālanāthena tatparīkṣārthamātmoyapuruṣā ghoṭikādvayaṃ samarpya nandapārśve preṣitāḥ । yadetayormadhyātkā mātā kā ca putrī iti jñātvā samāgantavyam । sarvalakṣaṇasampūrṇe sadṛśe ghoṭiketāni ca lakṣaṇāni śālihotrajñātavyāni । yadā ca ko api nandarājye ghoṭikānirṇayaṃ kartuṃ na kṣamastadā nando rājā vyacintayāt-"śakaṭālaṃ vināhaṃ paribhavāspadaṃ jātaḥ" । uktañca-
bhūmeśca deśasya guṇānvitasya bhṛtyasya vā buddhimataḥ praṇāśe । bhṛtyapraṇāśe maraṇaṃ nṛpāṇāṃ naṣṭāpi bhūmiḥ sulabhā na bhṛtyāḥ ।। vicintyaiva daṇḍapāśikamabravīt "yacchakaṭālakule kaścitkūpagato vidyate na vā" । tenoktam-"kaścidasti paraṃ vyaktito na jñāyate । yataḥ pūrvoddiṣṭaṃ bhaktaṃ kaścitkūpagato gṛhṇāti । taṃ ca kūpādākṛṣya sammānya ca eva muktavān- mānyastvaṃ mama mitraṃ ca guruḥ svāmī niyogakaḥ ।
āśrayasya sadā dātā ki ka na tvaṃ sadānagha ।। svāmī durṇayavāraṇavyatikare śāstropadeśe gururviśrambhe hṛdayaṃ niyogasamaye dāso bhaye cāśrayaḥ । dātā saptasamudrasīmaraśanādāmāntikāyāḥ kṣiteḥ sarvākāramabhūtsvayaṃ varasuhṛtko na karṇo mama ।। mantriṇoktam-"svāmin kiṃ vidheyaṃ tadādiśa' । rājñoktam-"asya vaḍavāyugalasya madhye kā mātā kā ca putrī iti sandehamamīṣāṃ chalātmanāṃ dūtānāṃ śīghraṃ chindhi । sa kathaṃ chinattu tatsandehamiti praśnaḥ । śukaḥ-tato mantriṇā tadvaḍavāyugaṃ saparyāṇaṃ kārayitvā bāhyālyāmativāhya paryāṇarahitaṃ vidhāya śrāntaṃ sammocitam । tadanu tadyugalaṃ ca mātṛsutāviceṣṭitaṃ cakāra । mātā jihvayā sutāṃ lileha sutā ca tāṃ prati ativatsalābhūt । tataḥ sumantriṇā mātṛsutāviśeṣā rājño agre niveditaḥ । tataśca śakaṭālaḥ parāṃ lakṣmīṃ prasiddhiṃ ca lebhe । iti kathāṃ śratvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau aṣṭacatvāriṃśattamī kathā ।। athāparedyuḥ dinakṛtyaṃ sā vidhāya śukamāpṛcchate । śukaḥ- sambhogasukhamevādya bhoktuṃ te devi yujyate । viṣame api pravīṇāsi punaścecchakaṭālavat ।।
yathāpūrvaṃ tathaiva baṅgālanātho yaṣṭikāṃ suvṛttāṃ dhvajācchidriṇīmayīṃ jīvacachakaṭālaparīkṣāyai taireva puṃbhiḥ preṣayāmāsa । yathā yuṣmābhirnandarājye gatvā asyā yaṣṭikāyā ratnasuvarmavajrairkhacitāyā ādimantaṃ jñātvā samāgantavyamityādeśātte pumāṃso nandapārśvamāgatya yaṣṭikāṃ tatpurato muktvā ādimantaṃ ca papracchuḥ । tacchratvā pradhānaiḥ kalābhijñairvaṇigvaraistolitā ānyaiśca kovidairavalokitā । paraṃ kenāpi ādyantavibhāgo na jñātaḥ । tato rājā śakaṭālamādiśat yattvāṃ vinā ādyantavibhāgaṃ na ko api jānāti । tatastvayā nirṇayo vidheya eva । tato mantrī vadati-"svāmin! yuṣmatkṛtā sambhāvanāpi na niṣphalā । uktañca suvaṃśasyāvadātasya śaśāṅkasyeva lāñchanam । kṛcchreṣu vyarthayā yatra bhūpaterbharturājñayā ।। tataśca sa mantrī sambhāvito api kathaṃ jñāsyatīti praśnaḥ । uttaram-śukaḥ prāha-"tato asau buddhimānmantrī yaṣṭikāṃ jale cikṣepa । jñātañca yato yanmūlaṃ tadīṣajjale magnam । tacca nṛpaterniveditam । tena ca teṣāṃ dūtānāmapi kathitam । tataste śrutvāsvarājñe nyavedayan । tataśca te rājāno nandādhirājasya pūrvajalpitaṃ karaṃ daduḥ । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau ekonapañcāśattamī kathā ।। anyadā pradoṣe prabhāvatī calitā śukaṃ papraccha । śukaḥ- gaccha devi na te doṣo gamane ko api dṛśyate । viṣame yadi vetsi tvaṃ dharmabuddhirivehitam ।।
"kathametat?" śukaḥ-astiḥ devi dharāpṛṣṭhe jāṅgalābhidho grāmaḥ । tatra mitradvayaṃ vartate dharmabuddhirduṣṭabuddhiśceti । anyadā tau dvāvapi dhanāśayā deśāntaraṃ gatau । kiyadbhirdinaiḥ pracuraṃ dhanamarjayitvā svagrāmāgatau parasparaṃ mantraṃ cakrāte yatpippalādho dhanaṃ kiñchitkṣiptvānyadgṛhe nīyate । paścātkrameṇa vibhajyate lagnam । iti kṛtvā tau nijagṛhaṃ jagmaturhṛṣṭatuṣṭau sukhāsvādatatparau sthitau । atrāntare yatkṛta duṣṭabuddhinā tanniśamyatām । naca yujyate vaktum । yataḥ- na vaktavyaṃ dhruvaṃ devi pāpaṃ dṛṣṭaṃ śrutaṃ mayā । kathāpi khalu pāpānāmalamaśreyase yataḥ ।। tena ca duṣṭabuddhinā taddravyamutpāṭya gṛhītvā nijagṛhamānītam । kālakrameṇa ca sammilitau pippalādhaḥsthitaṃ dravyaṃ grahītuṃ gatau yāvadālokayataḥ tāvaddravyaṃ nāsti । dharmabuddhistato gatvā mantriṇo agre ācakhyau dhanavṛttāntaṃ hṛtaṃ cāpi kubuddhinā । kubuddhināhṛtena uttaraṃ kṛtam । sahasrasya paṇo muktaḥ । etadarthe śapathaṃ dāpayiṣyāmi । mantriṇoktamevamevāstu । dvitīyenāpi pratipannaṃ yadā tadā mantriṇā pratibhuvau gṛhītvā muktau gatau gehaṃ pṛthakpṛthak । tato duṣṭabuddhirnijaṃ pitaraṃ viditārthaṃ kṛtvā vṛkṣakoṭare cikṣepa । prabhāte sacivastau ca vādino kotukī lokaśca taṃ pippalaṃ yayuḥ । duṣṭabuddhiḥ snātaḥ kṛtāñjaliḥ satyaṃ kṛtvā jagāda । "idaṃsatyaṃ brūhi nagottama yadi mayā dravyamapahṛtaṃ tadānena hṛtamiti vācyam । yadi na hṛtaṃ tadānena na hṛtamiti vācyam" । iti śrutvā tatpitrā nahīti jalpitaṃ sarvalokapratyakṣam । tato dharmabuddhiḥ kathaṃ bhavatu-iti praśnaḥ । tatsandiṣṭaḥ śuka-prāha"dharmabuddhistaṃ śabdaṃ tatpiturjñātvā koṭare vahniṃ jajvāla । taṃ pitaraṃ koṭarāt phūtkūrvantamardhajvalitaṃ ca patitaṃ dṛṣṭvā duṣṭabuddhernigrahaṃ vidhāya mantrī dharmabuddhimānandayāmāsa । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau pañcāśattamī kathā ।। anyadā sā bālā śukaṃ papraccha । śukaḥ- yādi devi ratāsvādalubdhe kāmini taṃ naram । gāṅgilavadvijānāsi viṣame yadi bhāṣitum ।।
prabhāvatī brūte-"nāhe vedmi । tatkathaya" । śukaḥ-"asti camatkārapuraṃ nāma nagaram । tacca caturvedacaturvarṇacaturāśramasamākulam । tataḥ kadācittatrasthā brāhmaṇā vallabhīnāthayātrāyāṃ calitā gantrībhiraśvavāhanaiḥ sakautukā vṛddhimantaḥ pūrṇapārthayādisāmagrīkā sāranepathyāḥ saputrakalatrāḥ । mārge caurairgṛhītumārabdhāḥ । te api sarve bhayākulā naṣṭāḥ । gāṅgilanāmā viprastairvipraiḥ saha gantumaśaktaḥ khañjaḥ san samantato gantryārūḍho dhṛtaḥ । tataḥ sa kathaṃ bhavatviti praśnaḥ । śukaḥ-tataḥ sarveṣu dvijepu naṣṭeṣu sa śakaṭasthaḥ udbhrāntaṃ bhrātaraṃ sāhasika iva jagāda । bhrātaḥ kiyanto gajāḥ kiyantaśca vājinaḥ santi । iti kathaya satūrmaṃ ca tvaṃ dhanurarpaya yathaitāndivyāstreṇa yugapanmārayāmi । iti vacaḥ śrutvā te taskarāḥ sarve api naṣṭāḥ । tasmādyo bhāṣituṃ vetti dharme cārthe smare tathā । kastaṃ dharṣayituṃ śakto nareṣu kamalānane ।। iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau ekapañcāśattamo kathā ।। atikramya divā prabhāvatī triyāmāsamaye dvijaṃ prāha-vrajāmīti । śukaḥ- vrajābhoṣṭaṃ naraṃ devi yadi kāryaṃ nijaṃ gatā । jayaśrīriva jānāsi kāryaṃ kartuṃ nijaṃ hitam ।।
kathametat? śukaḥ-śṛṇu devi! asti dharāpṛṣṭhe pratiṣṭhānaṃ nāma pattanam । tatra sattvaśīlo rājā । tatputro durdamano nāma । tena iti cintitaṃ yanmayā svabhujopārjitameva bhoktavyaṃ na tu paitṛkamiti sañcintya nijanagaraṃ tyaktvā samaśīlairmitraiḥ brāhmaṇakāṣṭhataḍvaṇikputraiḥ samaṃ niryayau deśāntaropari । tataśca tairmilitaiścintitaṃ yadaramākaṃ ratnabhūmirmahodadhiḥ sevituṃ yujyate । uktaṃ yataḥ- vidyāvatāṃ kulīnānāṃ śauryasampattiśālinām । sthānaṃ nareśabhavanamathavā yattato adhikam ।। santa eva satāṃ nityamāpattaraṇahetavaḥ ।
gajānāṃ paṅkamagnānāṃ gajā eva dhurandharāḥ ।। vicāryaivaṃ sevitaḥ payasāṃ patiḥ trisaptakṛtva upoṣitaistaiḥ । tatastuṣṭo ambhonidhiḥ tebhyaścaturbhyaścatvāri cintāmaṇiguṇāni ratnāni dadau । nivṛttāḥ kṛtakṛtyāste labdhvā ratnacatuṣṭayam । viśvastā vaṇijaḥ pārśve sarvaṃ eva samārpayan ।।
tato duṣṭena tena lobhābhibhūtena tadratnacatuṣṭayaṃ jaṅghāntare kṣiptvā sīvitam । ekadā anyadā ca mārge phūtkṛtaṃ paścāddūrasthitena vaṇijā muṣito asmīti vadanaiḥ । tairuktam-kena hetunā । sā āha-mama mūtrotsargārthaṃ paścātsthitasya caureṇa mātrāpahṛtā viśvāpi । eve ca nivedite tairjñātaṃ-paśya dhūrto ayam । nūnamanena vaṇijākimapi kṛṭaṃ kṛtaṃ bhaviṣyatīti manyamānā vivadantaḥ airāvatīṃ purīṃ yayuḥ । tatra ca nītisāra ityākhyāto bhūpatiḥ । tasya ca mantrī buddhisāro nāma jagadvikhyātaḥ yasyaivaṃ prasiddhirdeśe deśāntare ca yadvivādināṃ vacanamuktamātraṃ jānāti । tataste rājaputrādyāstasmai mantriṇe ācakhyuḥ nijaṃ ratnagamanavṛttānta yathā jātam । tathaiva virīkṣyāsmākaṃ madhye ratnajātaṃ vadhabandhaṃ vinā pṛthak pṛthak ekaikaṃ samarpaya । yadi ca nārpayasi tāni jñātvā tadā prasiddhirbhivite vyarthatāṃ yāti । buddhisāra iti śrutvā cintāvaṣṭabdhaḥ sthitaḥ । sa ca rājā nītisāraḥ kathaṃ syāditi praśnaḥ । śukaḥ prāha-yadā sa mantrī ratnacatuṣṭayaṃ tanmadhye sthitaṃ na janāti tadā viṣaṇṇo gṛhamāyayau । atrāntare mantriputrī prāptanavayauvanā pārvatīṃ natvā piturnamaskāraṇāya gatā jayaśrīnāmadeyā । pitaraṃ tādṛśaṃ sacintaṃ dṛṣṭvā viṣādakāraṇaṃ pṛcchati sma । tato mantrī yathāsthitamācaṣṭe । sutā prāha-tāta! mā viṣīda । teṣāṃ nirṇayamahaṃ kariṣyate । te vivādinaḥ pumāṃso yadā kāraṇāyāgacchanti tadā gṛhe preṣaṇīyāḥ yathāhaṃ tanmadhyādratnajātahartāraṃ samarpayāmi । sā āha- putri! yanmayā na jñātaṃ tattvaṃ kathaṃ jñāsyasi? sā āha- na caitattāta vaktavyaṃ bhinnā buddhirhi dehiṣu । ko api kiñcidvijānāti jagatyatra kalāparaḥ ।। muṇḍe muṇḍe matirbhinnā kuṇḍe kuṇḍe navaṃ payaḥ ।
tuṇḍe tuṇḍe navā vāṇī gehe gehe pativratā ।। prajñāvisphāritākṣāṇāṃ vidravanti vipattayaḥ । hastodyatapradīpānāmandhakāra ivāgrataḥ ।। tasmāttāta! nātra kāpi cintā kāryā । prasthāpyāste anyadeśinaḥ yathā tānprabodhayāmi । prasthāpitāste mantriṇā tayāpi snāpitā bhojitāśca pṛthakpṛthaka śāyitāḥ । tataḥ sā śṛṅgāraṃ vidhāya pradhānaṃ rājaputraṃ prāha-ahaṃ ratyarthinī tava pārśvaṃ samāgatā । tvaṃ ca mahyaṃ kāñcanaśataṃ dattvā māṃ bhuṅkṣva । tenoktam-ahaṃ tava dravyaṃ rājyaṃ copārjya dāsyāmi । paramadhunā na kiñcana vidyate । iti taṃ nirdravyaṃ jñātvā brāhmaṇaṃ gatā । brāhmaṇamapi pūrvoktamevoktavatī । brāhmaṇo jagāda-yadasmatpituḥ pārśve dravyaṃ śāsanabaddhā bhūmirapi tatsarvaṃ tubhyaṃ dāsye । tamapi nirdhanaṃ jñātvā parityajya sūtradhāraṃ yayau । āha ca saḥ-sāmprataṃ mama pārśve kiñcinna vidyate paraṃ paścāllakṣaṃ dāsyāmi । tamapi nirdravyaṃ parityajya vaṇiksutaṃ yayau । tathaiva gaditavatī । sa āha-svāmini! ratnacatuṣṭayaṃ gṛhītvā māṃ bhuṅkṣva । tato jaṅghāyāḥ samākṛṣya ratnajātaṃ samarpayāmāsa । tataḥ sā savyājamutthāya śīlarakṣāṃ kurvāṇā jayaśrīrgṛhamāyayau । ratnacatuṣṭayaṃ piturarpayāmāsa । mantryapi tānākārya nijaṃ nijaṃ ratnaṃ samarpayāmāsa । te api svaratnalābhātkṛtakṛtyā nijaṃ nijaṃ gṛhaṃ yayuḥ । iti kathāṃ śrutbā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatī dvipañcāśattamo kathā ।। athāparedyuḥ prabhāvatī gamanāya śukaṃ pṛcchati । śukaḥ provāca- vraja rambhoru yuktaṃ te gamanaṃ viṣame sati । cetkartumuttaraṃ vetsi carmakārakalatravat ।।
prabhāvatī pṛcchati-kathametat? śukaḥ-carmaṇvatīnadītīre carmakūṭa iti grāmaḥ । tatra ca dohaḍo nāma carmakāraḥ । tasya devikā nāma bhāryā paraṃ parapuruṣalampaṭā । tataḥ sa carmakāraścarmaṇāṃ krayaṇāya yadā bahirnirgataḥ tadā tayā upapatiḥ samānītaḥ । tayoścānte suratasevinoḥ patiścarmasamāyukto bahirāgataḥ । tataḥ sa upapatiḥ sā ca kathaṃ bhavetām iti praśnaḥ । tatpṛṣṭaḥ śukaḥ prāha- yadā ca tayā patirjñātaḥ samāgacchantadā- rūhaṃ cucuhuñcūkaraūṃhūṃ āaucalihaṃ nāvahaṃ madraṃ । uvāipāu caliyau phiriyā khaṃligāvaha ।। iti vākyaṃ vadati tvaritaṃ niḥsṛtā । tatastadvākyaṃ śrutvā bhīto māntrikamākaraṇāya sa mūrkho bhramituṃ gato grāme yāvattāvattayā ca niḥsārito jāraḥ svaveśma gataḥ । tatastvamapyuttaraṃ viṣame yadi vetsi tadā gaccha । anyathā śayana kuru । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau tripañcāśattamo kathā ।। athātivāhya dinaṃ prabhāvatī gamanotsukā punaḥ śukaṃ pṛcchati । sa prāha- ko doṣo gamyatāṃ devi yādi tvaṃ vetsi bhāṣitum । dūtena bhāṣitaṃ yadvadviṣame nṛpateḥ puraḥ ।।
prabhāvatyāha-kathametat । śukaḥ-asti śakrāvatī nāma purī । tasyāṃ dharmadatto nāma rājā dharmādiguṇopetaḥ । tasyāmātyaḥ suśīlo nāma । tasya ca suto viṣṇunāmā saṃdhivigrahikaḥ pūrvamāsīt । tasmātpadādyadā bhraṣṭo dravyahīnaḥ kulāmātyo ahamityahaṅkṛtaḥ karkaśaśca । tato rājā na kiñcidvadati । mantrī ca kadācinnṛpamāha-svāminnayaṃ viṣṇurbhakto raktaḥ pravīṇo dūtakarmaṇi । taddevapādaiḥ kvāpi preṣayitvā parīkṣaṇīyaḥ । tato rājā tadvākyaṃ śrutvā tatpratikūlaḥ sanbhasmaprābhṛtaṃ mudrayā mudritaṃ samarpya śatrudamananṛpapārśve vidiśāyāṃ nagaryāṃ taṃ preṣayāmāsa । so api ca tatra gatastatprābhṛtaṃ bhasmamayamajānanmudritaṃ rājñaḥ puro muktavān । tasmiṃścāmaṅgalakāriṇi prābhṛte rājño agre mukte rājā kopāṭopasahito babhūva । tataḥ sa dūtastasminprābhṛte samānīte kathaṃ kṣemamavāpnotu iti praśnaḥ । śuka uttaraṃ prāha-sa viṣṇustaṃ kruddhaṃ dṛṣṭvā buddhimānidamuvāca-svāmin! madīyena nāthenāśvamedho yajñaḥ kṛtaḥ । tasya kuṇḍasya tretāgrisambhavaṃ pavitraṃ śreyaskaramaghāpahaṃ bhasma vandanāya samarpitavān । yataḥ- gajāḥ santi hayāḥ santi vicitrāḥ santi sampadaḥ । tvadīye ca madīye ca durlabhaṃ bhasma yājñikam ।। ityuktvā sahasotthāya kare bhasma kṛtvā rājñe samarpayāmāsa । sa ca tena vacasā tuṣṭiparo vavande । tenāpi tuṣṭena pratiprābhṛtaṃ mahatpreṣitam । sa ca viṣṇuḥ sammānya visarjitaḥ । tatastvamapi bhāmini! viṣame uttaraṃ jānāsi yadi tadā gamyatāmanyathā tiṣṭha । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau catuḥpañcāśattamī kathā ।। anyadā yāminīsamaye prabhāvatī gamanāya śukamāpṛcchati । kīra uvāca- gaccha rambhoru gamanaṃ yujyate gajagāmini । yadi vetsyuttaraṃ kartuṃ śrīdharo brāhmaṇo yathā ।।
prabhāvatyāha-kathametat? śuko brūte-carmakūṭe grāme dvijaḥ śrīdharo nāma । tatraiva candanākhyaścaryakāraḥ । tatpārśvāt śrīdhareṇopānahayugalaṃ kāritam । carmakāro api nityameva dravyaṃ yācate । vipro api vadati-tvāṃ hṛṣṭacittaṃ kariṣye । evaṃ sumahatkālaṃ yayau । sa vipro anyadā carmakāreṇa vidhṛtaḥ । dhanaṃ vinā sa vipraḥ kathaṃ mucyate । tatkathayeti praśnaḥ । uttaram । śukaḥ prāha-etasminnantare grāmapālasya gṛhe suto jātaḥ । tato dvijaḥ prāha chalānveṣo san-carmakṛnmayā pūrvamuktam tvāṃ hṛṣṭacittaṃ kariṣyāmi । tadasminsute jāte tvaṃ hṛṣṭacitto na veti । yadi sa brūte nāhaṃ hṛṣṭacitta iti tadā rājñā grāhyaḥ syāt । anyathā ca dravyaṃ yāti । tatastenoktam-hṛṣṭacitto ahaṃ jātaḥ । tato dvijaśchalenātmānaṃ vimucya gataḥ । tato bhāmini! yadyevamuttaraṃ jānāsi tadā gaccha । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau pañcapañcāśattamī kathā ।। athāparedyuḥ prabhāvatī gamanāya śukaṃ pṛcchati । śukaḥ yādi devi gatā vetsi yadi kartuṃ tvamuttaram ।
viṣame sāntako yadvadvaṇikputraḥ purākarot ।। astyatra tripatho nāma grāmaḥ । tatra sāntako nāma vaṇik mahādhanī kṛpaṇo duṣṭaśīlo grāmāntarapriyaśca । tataśca grāmāntarādudgrahaṇikāṃ kṛtvā āgacchanpathi caurairdhṛtaḥ sa bhāmini kathaṃ corabhayānmucyate iti praśnaḥ । uttaram । śukaḥ-sa vaṇikputraḥ ātmānaṃ corairdhṛtaṃ jñātvā galagrahanāmno yakṣasya samīpavartino antikaṃ yayau । tasyāgrataśca dravyaṃ muktvā haste ca khaṭikāmādāya yakṣādhāśāmidamabravīt- dhanodgrāhaṇikā deva kṛteyaṃ tava sarvataḥ । idaṃ dravyaṃ mayā labdhaṃ tiṣṭhatyanyacca vṛddhimat ।।
taṃ lekhakaṃ ca dṛṣṭvā yakṣadhanamiti jñātvā taṃ praṇamya te gatāścorāḥ । sa ca dravyaṃ gṛhītvā kṣemeṇa gṛhaṃ yayau । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । itiśukasaptatau ṣaṭpañcāśattamī kathā ।। pradoṣe anyatra sā bālā punaḥ prāha vihaṅgamam ।
sukhaṃ bhoktuṃ vrajāmyadya narāntararatodbhavam ।। yādi devi yadā jñātā bhartrā tvaṃ vetsi bhāṣitum । yatā jñātaḥ purā rājñā vadadvidvāñ śubhaṅkaraḥ ।। avantopuryāṃ vikramārko nṛpaḥ । tasya candralekhānāmnī rājñī । sā rājapaṇḍitaṃ śubhaṅkaranāmānaṃ kāmārtā iyeṣa ramate ca dūtīdāsīviparyayāt । nityaṃ tadgṛhaṃ gatvā yadṛcchayā krīḍate । evaṃ ca vilasatostayoḥ paṇḍitarājñyoḥ prāvṛṭkālaḥ samāyayau । yatra ca-
taḍinnirghoṣapaṭaho ghanagarjitagītakaḥ । śikhisvarajayadhvajaḥ prāvṛṭkālanṛpo yayau ।। durdinaṃ vegavṛṣṭiśca paṅkaśca taḍitaḥ prabhā । sadābhisārikāṇāṃ ca snehavyatikarāṇi ha ।।
jai sasaṇehī to muai aha jīvai ṇiṇṇeha । duhia payārehiṃ gaia dhaṇa kiṃ gajjahi khalameha ।। [yadi sasnehā tat mṛtā atha jīvati niḥsnehā । dvābhyāmapi prakārābhyāṃ gatā dhanyā, kiṃ garjasi khalamegha] ।।
x x x x x । x x x x x ।। etasminsamaye rātrau rājñīṃ śubhaṅkaragṛhaṃ calitāṃ jñātvā pṛṣṭhata ajñātacaryayā haste khaḍgamādāya nīlavāsāḥ san kautuko vikramārko rājā tāmanucalitaḥ । śubhaṅkaro api tāṃ rājñīṃ gṛhadvārasamāgatāṃ dṛṣṭvā jagāda- unnādāmbudavarddhitāndhatamasi prabhṛṣṭadiṅmaṇḍale kāle yāmikajāgarūkasubhaṭavyākīrṇakolāhale ।
bhūpasyāsuhṛdarṇavāmbuvaḍavāvahnestvamantaḥpurādāyātāsi yadambujākṣi kṛtakaṃ manye bhayaṃ yoṣitām ।। idaṃ vacanaṃ śrutvā nṛpatiḥ svaprāsādamājagām । śubhaṅkaro api bhogasaṃskāraiścāṭūktibhiśca mahiṣīṃ toṣayāmāsa । uktañca- ṇa kuṇanti je pahuttaṃ kuviaṃ dāsa vya je pasāanti । te ccia mahilāṇa piā sesā sāmīciavarāā ।।
[na kurvanti ye prabhutvaṃ kupitāṃ dāsa iva ye prasādayanti । te eva mahilānāṃ priyāḥ śeṣāḥ svāmina eva varākāḥ] ।। nāyakeṣūttamaḥ so atha mahiṣī nāyikāsu ca । śayanaṃ cottamaṃ ninye tridhā bhedavikalpanāt ।।
uttamādhamamadhyaiśca bhedaiḥ snayānnāyakastridhā । nāyikāśca tathā jñeyāstayośca śayanaṃ tridhā ।। hato manyuhasrairyaḥ santapto madanāgninā । raktaśca yo viraktāyāṃ so adhamaḥ parikīrtitaḥ ।।
kāminībhiḥ smarārtābhiḥ satataṃ kāmyate hi yaḥ । na tāḥ kāmayate namro madhyamo nāyakaḥ smṛtaḥ ।। raktāṃ yo bhāminīṃ devi saktāṃ kāmayate sadā । tayāpi kāmyate atyarthamuttamaḥ so abhidhīyate ।।
kārye gṛhṇāti roṣaṃ yā gataroṣā priyānugā । rasajñā kṛtyakuśalā sottamā nāyikā smṛtā ।। asthāne kopamānā yā yā duḥkhānunayā tathā । māninī mānahīnā ca kṣaṇātsā madhyamā smṛtā ।।
lubdhā yātīva capalā vacane nīrasākṣarā । duḥkhaprasādhanābhijñākṛtajñā sādhamā matā ।। pārśvayorunnati nītaṃ nimnamadhye priyasya tat । vimardaṃ sahate atyarthaṃ suratāsaktayostayoḥ ।।
madhyamasya punaḥ kāryaṃ śayanaṃ samabhūmikam । praviralāṅgasaṃsparśā nityaṃ yāti niśā yathā ।। dveṣyasya tulyamuttuṅgaṃ madhye nīcaṃ ca pārśvayoḥ । na śakyeta kalākalpo yatra rantuṃ nirantaram ।।
ityanunnatatalpasthā bhuktā muktā vipaścitā । mahiṣī ratisantuṣṭā pratyūṣe svagṛhaṃ yayau ।। rājā ca prātaḥ sarvāvasarānantaram paṇḍitaṃ rājñīṃ cājuhāva । siṃhāsane ca paṇḍitamupaveśayāmāsa । śubhaṅkaraṃ prati hasanvārtāprabandheneti jagāda-"kṛtakaṃ manye bhayaṃ yoṣitā"miti vacanaṃ śrutvā svadoṣavismitamānasaḥ sañjātaḥ । sa rājñā jñātaḥ kathaṃ bhavitviti praśnaḥ । yataḥ- dīnasyāpi gṛhe doṣe kṛte bhavati nigrahaḥ ।
kiṃ punaḥ pṛthivīpālagṛhe doṣo vimucyate ।। uttaram । śukaḥ prāha-tataśca sa budho rājñā jñāto ahamiti sañcintyeti vāṇībhudairayat- ugragrāhamudanvato jalamatikrāmatyanālambane vyomni sthāpi ca durgamakṣitibhṛtāṃ mūrdhānamārohati । vyāptaṃ yāti viṣākulairahikulaiḥ pātālamekākinī kīrtiste madanāvatāra kṛtakaṃ manye bhayaṃ yoṣitām ।।
iti paṇḍite paṭhitaṃ śrutvā rājā taṃ budhaṃ tāṃ ca rājñīṃ dṛṣṭvā iti cintayāmāsa-"durlabho ayaṃ budhaḥ । sulabhāḥ khalu nārya' iti vicintya mahiṣīṃ haste dhṛtvā tasmai viduṣe dadau । uvāca ca-"gṛhāṇemāṃ mahiṣīm' । paritoṣitaḥ paṇḍito api "mahāprasāda' ityavocat । uktañca- guṇadoṣau na śāstrajñaḥ kathaṃ vibhajate janaḥ । kimandhasyādhikāro asti rūpadoṣopalavdhiṣu ।। paṇḍito api rājñaḥ prasādātsukhaṃ bhuṅkte tayā samam । yadyevaṃ prabhāvati! tvamapi samaye vaktuṃ jānāsi tadā gamyatām । anyathā sthīyatām । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau saptapañcāśattamī kathā ।। anyadā pradoṣe calitā prabhāvatī śukaṃ pṛcchati । śukaḥ- ratyarthino vrajātha tvaṃ rantuṃ cetsamayocitam । duḥśīlāpativadvetsi kartuṃ gaṇapateḥ puraḥ ।।
prabhāvatyāha-kathametata? śukaḥ-asti lohapurī nāma nagaram । tasmiṃśca rājaḍo nāma pāmaraḥ । tasyāpi patnī parapuruṣalampaṭā duḥśīletyāhvayā । sā ca sūtravikrayārthaṃ sakhībhiḥ sametya padmāvatīṃ purīṃ prayāti । tataśca grāmasamīpasthasya gaṇapatestābhiḥ pṛthakpṛthak upayācitamuktam । tayā ca cumbanamupayācitamuktaṃ madanākrāntadehayā । sa ca tāsāṃ prabhūtaṃ lābhaṃ cakre । tataḥ sarvābhiranyābhirātmīyamupayācitaṃ tasmai gaṇeśāya pradattam । tayā ca nagnībhūya cumbanaṃ kṛtam । tataḥ kelipriyeṇa tena sā adhare dhṛtā । tasmiṃśca dhṛte sā kukkuṭīva tatra sthitā । tañca vṛttāntaṃ tanmokṣaṇāya tadbhartuḥ sakhyopahasamānā nivedayāmāsuḥ । so api tadvacanaṃ śrutvā tatrāgamat tāṃ tathāvidhāṃ dṛṣṭvā sa vyacintayat-kathamiyaṃ mucyata iti praśnaḥ । śukaḥ-tāṃ tathāsthitāṃ dṛṣṭvā sakāmaḥ san rāsabhaṃ rantumārebhe । tataśca sa gaṇapatistatāvidhaṃ kautukaṃ dṛṣṭvā jahāsa । hasatastasya oṣṭhau śithilau jātau । tataḥ sā muktā satī praṇamya nijaṃ nāthaṃ tarjayantī gṛhaṃ yayau । kṛtaṃ tena rataṃ devi samayocitamīdṛśam । svakārye mocitā sāpi duḥśīlā vighnanāyakāt ।। samayocitamārambhaṃ kurute yastu kṛtyavit ।
sarvadā tu phalaṃ tasya samayajño di śiṣyate ।। iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau aṣṭapañcāśattamī kathā ।। atha dinānte sā śukaṃ gamanāya pṛcchati sma । śukaḥ-
gaccha devi svakāryañca kuru cintitamadbhutam । rukmiṇīvadvijānāsi patiṃ vañcitumuddhatam ।। prabhāvatyāha-kathametat? śukaḥ-asti saṅgamo nāma grāmaḥ । tatra rāhaḍo nāma rājaputraḥ sakopaḥ । tasya bhāryā rukmiṇī nāma । sa ca tayā sārdhaṃ devayātrāyāṃ calitaḥ । sā ca narāntaraṃ kaṭākṣayanto tena dṛṣṭā pumāṃśca । tataḥ sa tanmithunaṃ tathāvidhaṃ jñātvā tāṃ tadanuraktāṃ mene । baddhamaṇiāi kanto tahea addhacchipicchilā dhāri ।
asasiaṃ pi muṇijjai chaillajanasaṃkule gāme ।। [baddhahṛdayāyāḥ kāntaḥ tathaiva arddhākṣapicchilā vāmā । niḥśvasitamapi jñākṣayate vidagdhajanasaṃkule grāme] ।। tāṃ tathāvidhāṃ vikṛtāṃ jñātvā ca rāhaḍo gṛhamagamat । dhikkṛtya paruṣākṣarairgṛhāntare yantritāṃ dhārayāmāsa । sā ca cintayati-mama janma jīvitaṃ yauvanaṃ ca tadā saphalaṃ yadā etasya pratyakṣaṃ narāntaramupabhokṣye । pratijñātaṃ ca manasā dṛḍham । tata ātmoyapratijñāṃ kathaṃ nirvāhayatviti praśnaḥ । śukaḥ-tataḥ sā kadācittaṃ hṛdayasthaṃ naraṃ gṛhapārśve gacchantaṃ dṛṣṭvā taṃ pratyāha-adya rātrau tvayāsmadgṛhāṅgaṇasthaciñciṇīmūle nijakāyākāragartāyāmūrdhvaliṅginā śayanaṃ vidheyamiti । sa tatheti pratijñāya rātrau tathā bhūtvā sthitaḥ । sā ca kāmārtā sarvakaraṇacaturā tatra yayau । āgārabhūmimuddiśya bhartāramāhvayati sma । sā ciñciṇīcchāyāyāṃ gatvā tasya liṅgasyopari upaviśya satūmadhanuṣaṃ tamabravīt ।
dhānuṣko asi pradhāno asi loke khyātiṃ gato asi ca । chindhi me candrikāmadya pauruṣaṃ gaṇayāmi te ।। sa ca mūrkhastadvacanamidaṃ śrutvā saśaraṃ dhanurādāya candrikāṃ lakṣīkṛtya bāṇaṃ mumoca । tena mukto api bāṇo nākāśagatāṃ candrikāṃ bhinatti । adhaḥ sa vedhyād bhraṣṭaḥ । tasmiṃśca patyāvaparāddheṣau sati sā viṃparītaratakṣamā sahastatālaṃ tamidamāha- [rāhaḍa bhūlaḍaṃ cāndraṇīyāhaṃ hiṃ rūpavadīsai nīyaḍaḍaṃ ।
tāhaṃ valikījinhaṃ tādahīvāhaṃ maiṃ rāṣajjevadraḍhīchāhaṃ] ।। rāhaḍo api tāmevaṃ jalpantīṃ śrutvā taṃ śaraṃ gaveṣayan ciraṃ babhrāma । tatastayā yadṛcchayā viparītaṃ vihitam । evamuktaśca patiḥ- yadṛcchayā rataṃ mūrkha te puro adya mayā kṛtam । śūro hi kuhito asi tvaṃ yāsyāmīti jagāda tam ।।
ityuktvopapattyā samānītaṃ hayamāruhyajagāma । gacchantīṃ ca tāṃ tato dṛṣṭvā rāhaḍo api lajjito viguptaśca । tataḥ strīṇāṃ vaśagaḥ ko na viḍambitaḥ । yataḥ- ānanarta purā śambhurgovindo rāsakṛttathā । brahmā paśutvamāpannaḥ strībhiḥ ko na viḍambitaḥ ।। saṃsāravṛkṣamūlaṃ yāḥ pāpakandalabhūmikā ।
santāpaphalapuṣpāṇi yoṣitaḥ kiṃ sukhāvahāḥ ।। māyāmūlamidaṃ sarvaṃ tasyā mūlaṃ hi yoṣitaḥ । saṃyogo yoṣitāṃ mūlaṃ taṃ tyaktvā ca sukhāni naḥ ।। utpattikāraṇaṃ tanvī tanvī vṛddheśca kāraṇam ।
sukhasya kāraṇaṃ tanvī sā kathaṃ kīra duṣyate ।। vinā tābhirna sambhogo vinā tābhiḥ sukhaṃ na ca । vinā tābhirna cātmānaṃ kṛtārthaṃ manyete janaḥ ।। amṛtasyeva kuṇḍāni sukhānāmiva khānayaḥ ।
rateriva nidhānāni yoṣitaḥ kena nirmitāḥ ।। priyādarśanemevāstu kimanyairdarśanāntaraiḥ । prāpyate yatra nirvāṇaṃ sarogeṇāpi cetasā ।। vājivāraṇalohānāṃ kāṣṭhapāṣāṇavāsasām ।
nārīpuruṣatoyānāmantaraṃ bahu vidyate ।। etattvayoktaṃ pativratāviṣayaṃ nānyāsu । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ekonapaṣṭitamī kathā ।।
anyadā sā prabhāvatī gamanāya śukaṃ prapaccha । śukaḥ prāha- gaccha devi yadā vetsi saṃśaye kṛtyamāgate । vīrasya napateryadvatsabhāyāṃ nṛpadūtakaḥ ।। kacchādhipatinā devi tasya rājñaḥ sabhā śrutā ।
vicitrā devanirmitā sarvaratnavibhūṣitā ।। tāṃ draṣṭuṃ prahito dūto haridatta iti śrutaḥ । sahasraprābhṛto bhīru suratnahayahastakaḥ ।। sa dūtastatpurīṃ gatvā nṛpaṃ dṛṣṭvā taṃ jagāda, "matsvāmināhaṃ sacitrāṃ tava sabhāmavalokayitumutkalitaḥ । rājā prāha-prātardarśayiṣye । tato rājñā dvitīyadine dūta ākāritaḥ । sa ca sahasāgatastāṃ sabhāṃ vicitraratnakhacitāṃ dṛṣṭvā jalamayīṃ sthalamayīṃ veti niścetumaśaktaḥ kathaṃ bhavatviti praśnaḥ । śukaḥ tataḥ sa pūgīphalaṃ puraḥ kṣiptvā sthalaṃ jñātvā gṛhaṃ yayau । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau ṣaṣṭitamī kathā ।। anyadā sā śukaṃ pacchati sma । śuka prāha- gaccha devi gatā vetsi rantuṃ cettvaṃ nijaṃ naram । yathā tejukayā pūrvaṃ kṛtaṃ ciramākāṅkṣitam ।।
prabhāvatyāha-kathametat? śukaḥ kathayati-asti khorasamabhidhāno grāmaḥ । tatra vaṇikputraḥ pārśvanāganāmā । tasya bhāryā rūpasampannā ratalolupā kulaṭā tejukā nāma । sānyadā sakhībhirvṛtā devayātrālokanāya gatā surūpasyaikasya puṃsaḥ rūpa prekṣya saṅgamāya manaścakre । yataḥ- vivāha devayātrāyāṃ rājaveśmani saṅkaṭe । paragehe vivāde ca devi nārī vinaśyati ।। gṛhe araṇye tathā deve havye tīrthe jalāśaye ।
vivāhe cotsave nityaṃ mālinīnilaye tathā ।। yātrāyāṃ strīsamūhe ca nirjane janasaṅkule । pattane ca tathā grāme svacchandā dvāravartinī ।। khale kṣetre pravāse ca mārge veśmani catvare ।
praveśe nirgame rājñāṃ sadā yā kautukapriyā ।। prativeśmagṛhe śūnye rajakīsūcikīgṛhe । divā rātrau ca sandhyāyāṃ durdine rājacatvare । śoke ca vyasane bhartuḥ svacchandā strī vinaśyati ।।
tejukā ca taṃ dṛṣṭvā bhrūsaṃjñayā āhūyedamabravīt-ahaṃ tavāsaktā paraṃ madīyo bhartā duḥsaho niṣṭhuraśca gṛhādbahirnirgantuṃ notsahe । ato yasmiṃstasmindivase asmadgṛhadvāri ghaṭe kṣiptvā vṛściko moktavyaḥ । tadāhaṃ paścikadaṣṭā bhaviṣyāmi । tvayāsmadgṛhadvāri vaidyena bhāvyam । iti saṅketaṃ vidhāya svagṛhaṃ jagmatuḥ । tenāpi tathā kṛtam । sāpi ghaṭaṃ khaṭvocchīrṣake kṣiptvā iti jagāda-ahamanena vṛścikena ghaṭasthena daṣṭā'-iti rāraṭīti । so api ca puruṣastadā vaidyo bhūtvā tadgṛhadvāri tasthau । "tāḍaṃ bandhau poṭṭaṃ malau sūlaṃ pheḍau visaṃ harau" [tālaṃ badhnāmi, udaraṃ marddayāmi, śūlaṃ spheṭayāmi, viṣaṃ harāmi] iti jalpati । tadā ca sā bhartāraṃ jagāda । dehi kāṣṭhāni me nātha mariṣyāmi na saṃśayaḥ । āhūya mantrikānvaidyān gatārttiṃ vā kuruṣva mām ।। tatastadbhartā gṛhādbahiḥ sthitaṃ tamākārayāmāsa । vaidyo api tāṃ dṛṣṭvā tatpatiṃ jagāda । yadyeṣā kāladaṣṭā jīvati tatastvaṃ bhāgyavānahamapi yaśaḥpātraṃ bhavāmi । vaṇigāha-vaidya! prasādaṃ vidhāya enāṃ viṣarahitāṃ kuru । tataḥ sa vaidyaḥ kenāpi kaṭukabhaiṣajyena vanitauṣṭhamālipya tatpatimāha- aho vaṇiksarveṣāmapi viṣāṇāṃ samadhikaṃ mānuṣaviṣameva । tato viṣasya viṣamauṣadhamiti kṛtvā tvamasyā oṣṭhaṃ dhāva । tato vaṇik tathā kartumārebhe । kṣaṇamātreṇatasya vaṇijaḥ kaṭukauṣadhamiśrauṣṭhāsvādena mukhaṃ kaṭukaṃ sañjātam । tato vaṇigāha-tvamevoṣṭha dhāvetyuktvā vaṇik sthitaḥ । vaṇijo api viṣaśaṅkārūḍhā । tato bahirgate vaṇiji vaidyena sā kāmārtā yathecchaṃ bhojitā । tadanantaraṃ sā māyinī svasthābhūt । vaṇigapi kṣaṇena svastho babhūva । upakṛtaśca vaidyastena caraṇaiḥ spṛṣṭvā tvadīyo asmīti । tataḥ sa vaidyacchadmanā gṛhamāyāti satataṃ vaṇiji bahirgate bhuṅkte ca tāṃ nityam । tato bhāmini evaṃ kartuṃ vaktuṃ ca yadi jānāsi tato yāhi ।
evaṃ kartuṃ ca vaktuṃ ca yo jānāti chalapriyaḥ । sa karotu sa yātvevaṃ kartuṃ bhoktuṃ nijaṃ hitam ।। iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ekaṣaṣṭitamī kathā ।।
anyadā sā prabhāvatī śukamāpṛcchati । śakuḥ prāha- priyamevānubhoktavyaṃ yāhi devi tadarthinī । kuhanasya yathā kānte saṅkaṭe asi kṣamottare ।। asti gambhīrākhyo grāmaḥ । tatra kuhano nāma rājaputrar irṣyāluḥ śūro jaḍaḥ strīpriyo durdharaśca । tasyābhūtāṃ dve kalatre śobhikātejikākhye ratalolupe parapuruṣalampaṭe surūpe । tadbhartā tadrakṣaṇāya grāmādbahirnadītīre gṛhaṃ keca dvārasthaste rakṣayati । anyadā sa tābhyāmuktaḥ-yadā kaścinnāpitaḥ samabhyeti tadā bhavyaṃ bhavati । tatastenāpi bhrāmako nāpitaḥ preṣitaḥ pratisīrāntaraistayornakhakalpanāya । tataśca tayoścaraṇān tiraskariṇībahiḥsthānnāpitaḥ prakṣalayati । patiścādūre pathi niviṣṭaḥ । tābhyāṃ ca sa nāpitaḥ suvarṇakaṭakamarpayitvā pracchannamevamuktaḥ-etad dravyaṃ gṛhītvā āvayoḥ kenāpi sārdhaṃ saṃyogaṃ vidhehi । divākīrtirapi tatheti pratijñāya rājaputramāpṛcchya jagāma । anyadātmamitraṃ navayauvanaṃ kalāpātramanudgataśmaśruṃ strīveṣaṃ kārayitvā tayoḥ patyuḥ pārśve tena saha samāgatya nāpita idamāha-mameyaṃ vallabhā । ahaṃ ca grāmāntaraṃ jigamiṣuryuṣmadgṛhaṃ vinānyatra moktuṃ na śaknomi । yato bhavatāṃ gṛhe strīyantraṇā bhavyā । ityukte tena pratipannaṃ muñceti । tataścaṇḍālo api taṃ muktvā tayoḥ pārśve gato jagāda-yadiyaṃ yuṣmābhirātmīyā karaṇīyā । tataste taṃ caṇḍālānītaṃ jñātvā bahu menāte । sa ca divā strīrūpī rātrau ca kāmukaḥ rājaputrakalatre prativāraṃ bhuṅkta । sa ca rājaputraḥ strīlolupastatsaṅgamāya spṛhayati । yayāce ca tāṃ nityam । sā tu kapaṭīstrī neti jagāda । rājaputrasya strītve bhrāntirutpannā tadbhāntimapanetuṃ nijakalatre jagāda-tato devyādeśānmayā prātarmahotsavo vidheyaḥ । tatra bhavatībhirvivastrābhistisṛbhirapi nartitavyam । tataḥ sa strīcchannā kathaṃ nṛtyatu iti praśnaḥ । uttaram śukaḥ-tantryā liṅgāgraṃ niyamya gudamadhyagamānamya sphuṭāṃ bhagākṛtiṃ kṛtvā patyau samāgate sahastatālaṃ sarvā evaṃ vadantyo nanṛtuḥ ।
nisuhara ṇāccai saṃkalidaṃ jaṃ manasi kidaṃ makkaṭījālaṃ । ṇāhi ṇāhi pṛchaha attha dharei ṇāda bhilukalattu karei ।। [niśāmaya nṛtyati saṅkalitaṃ yanmanasi kṛtaṃ markaṭījālam । nahi nahi pṛccha athodhriyate jñātaṃ bhinnakalatraṃ karoti] ।।
rājaputro arthaṃ papraccha । tābhyāmuktam-markaṭā kaṭisandhirucyate । tatastasyāṃ truṭitāyāṃ rājaputronyatkalatraṃ kuryādityarthaḥ । tato rājaputraḥ strīcaritraparāṅmukho mūḍhadhīḥ pratītaḥ, itarastu tathaiva strīveṣeṇa kalatre bhuṅkte । tasmādyaḥ saṅkaṭe vetti kartuṃ vaktuṃ ca bhāmini । sa yātvatra yathākāmaṃ yathākālaṃ yathāsukham ।। iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau dviṣaṣṭitamī kathā ।। anyasminpradoṣe prabhāvatī yāmīti śukaṃ pratyāha । śukaḥ prāha- yāhi devi na doṣo atra manoduḥkhe samāgate । tadrduḥkhaśamanaṃ kartuṃ vetsi cecchakaṭālavat ।।
yathā śakaṭālena nijakuṭumbabharaṇāya samudbhavadduḥkhaṃ cāṇakyapārśvannandakulamucchedya duḥkhaśamanaṃ kṛtaṃ tathā tvameva tasmāttava paragṛhaṃ gantuṃ na yujyate । uktañca- uḍugaṇaparivāro nāyako apyoṣadhīnāmamṛtamayaśarīraḥ kāntiyukto api candraḥ । bhavati vikalamūrtirmaṇḍalaṃ prāpya bhānoḥ parasadananiviṣṭaḥ ko na dhatte laghutvam ।। iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā ।
iti śukasaptatau triṣaṣṭitamī kathā ।। anyadā prabhāvatī śukamāpṛcchati sma । so apyāha- gaccha cedviṣame vetsi kartuṃ kiñcitkṛśodari । kṛtaṃ devikayā yadvatsakhījāravimuktaye ।।
prabhāvatī prāha-kathametat? śukaḥ asti kūṭapurābhidho grāmaḥ । rājaputraḥ somarājaḥ । tasya maṇḍukā nāma patnī priyadarśanā narāntaralolupā । tāñcaiko naraḥ kṛtasaṃketaḥ saghaṇṭako rātrau gṛhāṅgaṇe bhuṅkte । tatpatirghaṇṭāśabdaṃ śṛṇvannekadā laguḍamādāya pradhāvitaḥ ṣaṇḍaśaṅkayā । tataḥ ṣaṇḍaveśadhārī upapatiḥ । kathaṃ bhavitviti praśnaḥ । śukaḥ-devikā nāma sakho maṇḍukāyāḥ patiṃ ghaṇṭāśabdānusāriṇamāgacchantaṃ dṛṣṭvā jārasya naśyato ghaṇṭātālāṃ haste dhṛtvā taṃ prati jagāda bhāvuka! kāndiśīko vṛṣo naṣṭaḥ । tataḥ sa vyāvṛtya nijapauruṣaṃ patnyai kathayāmāsa । iti katāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau catuḥṣaṣṭitamī kathā ।। anyadā prabhāvatī śukaṃ pṛcchati । śukaḥ- yujyate gamanaṃ devi tava tatra prabhāvati ।
vetsi cedviṣame vaktuṃ sitavastra ivākulaḥ ।। asti devi janasthānaṃ nāma pattanam । tatra nandano nāma rājā yathārthaḥ । tatpattane śrīvatso nāma śrāvakaḥ paraṃ maheśvararataḥ । tena anyadā vāraṇasīṃ nagarīṃ prati prasthitena saśiṣyena pathi gacchatā । ekaḥ śiṣyaḥ māṃsaharaṇāya sthāpitaḥ । anyaśrāvakairdṛṣṭaḥ sa kathaṃ bhavatviti praśnaḥ । śukaḥ prāha-yadā sarvaśrāvakā āgatyopaviṣṭāḥ tadāṭṭahāsaṃ jahāsa । pṛṣṭaḥ sarvairjagādar-idṛśo ayaṃ śiṣya- । mayoktaṃ māṃ saṃvartata abuddhyā anena māṃsasya । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau pañcaṣaṣṭitamī kathā ।। anyadā sā prabhāvatī calitā śukaṃ pṛcchati । śukaḥ-
gaccha devi na kartavyo vilambaḥ puṇyakarmaṇi । yadi vetsi bhaye kartuṃ subuddhirhaṃsarāḍiva ।। asti devi dharāpṛṣṭhe ramyaṃ kṣīṇanarākulam । daśayojanavistīrṇaṃ vanaṃ vihagavallabham ।।
tatra gavyūtivistīrṇe śītacchāye jalāśayatīrasthite vaṭe śaṅkhadhavalo nāma haṃsarāṭ sakuṭumbo medinīṃ bhrāntvā dinātyaye śete । anyadā teṣu haṃseṣu bhramaṇāya gateṣu pāparddhinā jālaṃ baddham । pradoṣāgatāḥ patitāḥ sarve api kathaṃ mucyante-iti praśnaḥ । śukaḥ-tatastu svaṃ kuṭumbaṃ tathā baddhaṃ jñātvā rātrau śaṅkhadhavalaḥ prāha-re re putrāḥ! yādasau lubdhakaḥ prātarbhūruhaṃ samāruhya yuṣmānavalokayati tadā bhavadbhirmṛtakalpairucchvāsaniḥśvāsarahitaiḥ sthātavyam । so api yuṣmānmṛtāniti jñātvā yadā bhūmau sarvān kṣipati tadā sarvairapyuḍḍīya gantavyam । iti kṛte lubdhakaḥ prātaḥ samāyayau । tena te mṛtā iti jñātvā bhūmau kṣiptāstadā te uḍḍīya kāṅkṣitaṃ deśaṃ yayuḥ । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ṣaṭṣaṣṭitamī kathā ।। anyadā calitā prabhāvatī śukaṃ pṛcchati sma । śukaḥ- atha cedyāsi kāmārtā yāhi bhīru gatā satī ।
plavaṅgama ivātmīyaṃ vaktuṃ vetsi yathāhitam ।। asti puṣpākaraṃ nāma vanam । tatra vanapriyo nāma vāmanavānaraḥ । sa kadācitsamudrāntamaryādājale luṭhantaṃ makaraṃ dṛṣṭvā prāha-"mitra! kiṃ jīvitanirviṇṇastvaṃ yadadya dharābhūmau samāgataḥ' । iti vacaḥ śrutvā makaro apyāha- yasya yadvihitaṃ sthānaṃ yasya yadvetanaṃ kṛtam । tatraiva ramate cittaṃ tasya nānyatra vānara ।।
sarvasvarṇamayī laṅkā na me lakṣmaṇa rocate । pitṛkramāgatāyodhyā nirdhanāpi sukhāyate ।। jaṇaṇīṃ jammaṇabhūmiṃ piasaṃgaṃ jīviaṃ dhaṇāsaṃghaṃ । pacchimaṇiddā virikāmiṇiṃ ca dukkhehi muñcanti ।।
[jananīṃ janmabhūmiṃ priyasaṅgaṃ jīvitaṃ dhanāsaṅgam । paścimanidrāṃ varakāminīñca duḥkhena muñcanti] ।। tadahaṃ saphalajanmā saṃvṛttastvadīyadarśanena । uktañca- sādhūnāṃ darśanaṃ puṇyaṃ tīrthabhūtā hi sādhavaḥ ।
tīrthaṃ phalati kālena sadyaḥ sādhusamāmamaḥ ।। tasmātsthalotpannaḥ prāṇivargastu dhanyo yatra bhavādṛsaśāḥ priyavādino vartante । iti śrutvā vānara āha-"aho makara! tvamadyaprabhṛti me prāṇādhikaṃ mitram । tvameva sauhṛdyavacasāṃ vaktā । uktañca- yataḥ satāṃ sannatagātri saṅgataṃ manīṣibhiḥ sāptapadīnasucyate । ityuktvā punaḥ prāha-mitra! tvamadyātithirasmākaṃ bhava' । iti bhaṇitvā amṛtasadṛśāni pakvaphalāni dadau । tataḥ prabhṛti pratidinaṃ kadalīphalāni yacchati । makaro api nijadayitāyā arpayati । sā ca patiṃ tatphalavṛttāntaṃ pṛcchati । sa ca sarvaṃ yathāsthitaṃ nivedayati । tataḥ sā garbhānubhāvataścintayāmāsa-"yo vānaro nityamīdṛśāni phalāni bhuṅkte tasyaurasyaṃ māṃsamamṛtopamaṃ syāt' । iti vicintya patiṃ prāha-"mama garbhānubhāvato vānarahṛdayapiśitabhakṣaṇe dohado vidyate । tadyadi pūrayasi tadā jīvāmi anyathāsaṃśayaṃ mama mṛtyurbhaviṣyati' । iti śrutvā dayitāgrahācca samudrataṭamāgatya vānaraṃ prāha-"mitra! tvadīyabhrātuḥ priyā tvāmākārayati । asmadīyo gṛhopacāro vilokanīyaḥ' । ityuktvā viśvāsya pṛṣṭhe cāropya pracalitaḥ । vānarastaṃ gacchantaṃ śaṅkitaḥ prāha-tatra gatena mayā kiṃ videyam? ityākarṇya makareṇa cintitam-"vānaro asau tasmātsthānānmayā nītaḥ kathamambhonidhitaṭaṃ yāsyati, tasmātkathayāmi'-ityavadhārya yathāsthitaṃ jagāda । tato vānaraḥ kathaṃ bhavatviti praśnaḥ । śukaḥ-vānaraḥ prāha-bho makara! tarhi tvaṃ māṃ tatra vṛthā nayasi yato ahaṃ hṛdayahīno bhavāmi । mama hṛdayaṃ mama pārśve nāsti । makaraḥ-kva muktaṃ tvayā । vānaraḥ-mitra! kiṃ na śrutaṃ tvayā? sarvadodumbaro vṛkṣe hṛdayaṃ vṛṭabhūruhe । cittamasti gṛhītvā tadāgacchāmi punarjalam ।।
ityukte tadā makaro mūrkhaḥ samudrāntamāyayau । vānaro api tatpṛṣṭhataḥ samuttīrya śākhinamārohati sma । tato makaraṃ jagāda gaccha । nāhaṃ bhāvadṛśairatrastho gṛhītuṃ śakyaḥ । jalajantucarairnityaṃ jalamārgānusāribhiḥ । sthalajaiḥ saṃgatirna syāt dhruveti munibhāṣitam ।। iti nirbhartsito vānareṇa makaraḥ svagṛhaṃ yayau । uktañca-
utpannā yuktikāryeṣu buddhiryasya na hīyate । sa eva tarate durgaṃ jalānte vānaro yathā ।। iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau saptaṣaṣṭitamī kathā ।।
athānyedyuḥ śukaṃ prāha prabhāvatī । śukaḥ- yāhi devi sukhaṃ bhuṅkṣva yadi te asti sahāyinī । vitarkasadṛśī kāle viṣame varavarṇini ।। asti vidyāsthānaṃ nāma grāmaḥ brāhmaṇānām । tatra keśavo brāhmaṇaḥ । tena ca snānāya gatena taṭāke ramyā vaṇikputrī dṛṣṭā । sa ca tāṃ rantumicchati । anyadā tayā prokto dvijaḥ snānādutthitaḥ-"yattvaṃ mama śirasi dvitīyaṃ ghaṭamāropaya' । atastena ghaṭamāropayatā tasyā oṣṭhaścumbitaḥ sa ca tathā kurvan patinā dṛṣṭaḥ । nīto rājakulaṃ kathaṃ mucyatām iti praśnaḥ । uttaraṃ śukaḥ prāha-atha tanmitraṃ vitarko nāma । sa ca tatsamīpamāgagatyedamabravīt-"mitra! tvayā rājakulagatena vacacevatyeva vākyaṃ jalpanīyaṃ nānyat । tathā kṛte ca mantriṇoktam-"nāyaṃ doṣabhāk । prakṛtirevaṃvidhaivāsya । tenaiva cottareṇa loke sādhutāṃ gato vitarkasāhāyikabuddhyā । yadi tvamapi tathā jānāsi tadā gaccha । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī supta ।
iti śukasaptatau aṣṭaṣṭitamī kathā ।। anyadā prabhāvatī śukaṃ pṛcchati । śukaḥ prāha- kuru jāraṃ viśālākṣi vijāraṃ kuruṣe yadi । yathā vejikayā pūrvamardhasnāte patau kṛtam ।।
asti sthānaṃ kalāsthānaṃ nāma । tatraiko vaṇiksutaḥ tasya bhāryā ca vejikā nāmātivallabhā । anyadā ca taṃ bhartāraṃ snāpayantī upapatiṃ pūrvakṛtasaṅkenaṃ pathi gacchataṃ dṛṣṭvā nātra pānīyaṃ pracuramiti miṣāntaraṃ kṛtvā pānīyānayanavyājādgṛhānnirgatā jāreṇa sākaṃ bahukālaṃ ca sthitā । tato ardhasnātaṃ patiṃ muktvā tathā sthitā kumuttaraṃ karotviti praśnaḥ । uttaram- śukaḥ tataḥ jāreṇa bhuktā svapativañcanaṃ vicintyātmānaṃ kūpe cikṣepaḥ । tataḥ kolāhalaḥsaṃvṛttaḥ । kūpe kāpi varākī patitāstīti pravādaḥ sañjātaḥ । tena tatpatistadvacanaṃ śrutvā vyacintayat-nūnaṃ sā matpatnī kūpe patitā bhaviṣyati-iti drutaṃ gatvāvalokayāmāsa । tatastāṃ kūpādākṛṣyānīyāmānayat । iti kathāṃ śrutvā prabhāvatī suptā । iti śukasaptatau ekonasaptatitamī kathā ।। etāvatīnāṃ kathānāṃ paryante tadbhatī madano deśāntarādāgataḥ । tasmiṃścāgate sā tathaiva tasminsnehalābhūt । śuka evaṃ mandaṃ mandaṃ paṭhati- anurāgo vṛthā stroṣu strīṣu garvo vṛthā tathā ।
priyo ahaṃ sarvadā haysyā mamaiṣā sarvadā priyā ।। paraṃ madano na śṛṇoti । upahāsya tadā caivaṃ vadati-"yaḥ kaściddhitaṃ vākyaṃ śṛṇoti karoti ca sa paratreha ca śarmabhāgbhavati' । iti muhurmuhuḥ paṭhitaṃ madanaḥ śrutvā pṛcchati । tataḥ sā svayameva śaṅkitā kathayati । uktañca- sarvatra śucayo dhīrāḥ sukarmabalagarvitāḥ । kukarmamayasaṃtrastāḥ pāpāḥ sarvatra śaṅkitāḥ ।।
āryaputra! tvameva vandyo yasya veśmani trivikramānītayugamadhyādekaḥ śukaḥ sarveṣā lokānāṃ hitabhāṣako atra bandhupitṛsthānīyo viśeṣato mama । yathā yathā sā śukaṃ stauti tathā tathā śuko lajjate । uktañca- bau jai mārai macchalī to uṇṇau karei । sīhu ju mārai mattagaaṇahacampiā dharei ।। [bakaḥ yadi mārayati matsyān sa punarna karoti ।
siṃho yo mārayati mattagajanātha sevito dhriyate] ।। tato madanastadvacanaṃ śrutvāha-kiṃ tava śukenopakṛtan । kathamīdṛgguṇo asau jātaḥ । sā prāhasvāmin! satyasya vāco vaktā śrotā ca na labhyate । uktañca sulabhā puruṣā rājan satataṃ priyavādinaḥ । apriyasya tu patyasya vaktā śrotā ca durlabhaḥ ।।
mahilā capalā svāminniḥsnehā guṇavarjitā । kuvikalpā tanuprajñā yathoktaṃ satyameva tat ।। manyate sukṛtaṃ naiva patiputraparāṅmukhī । pūrvasnehamayī mṛdvī kṛtakāryātiniṣṭhurā ।।
kurvanti tāvatprathamaṃ priyāṇi yāvanna jānanti naraṃ prasaktam । jñātvā ca taṃ manmathapāśabaddhaṃ grastāmiṣaṃ mīnamivoddharanni ।। samudravīcīva calasvabhāvāḥ sandhyābhrarekheva muhurtarāgāḥ । striyaḥ kṛtārthāḥ puruṣaṃ nirarthaṃ niṣpīḍitālaktakavattyajanti ।।
sammohayanti madayanti viḍambayanti nirbhartsayanti ramayanti viṣādayanti । etāḥ praviśya hṛdayaṃ sadayaṃ narāṇāṃ kiṃ nāma vāmanayanā na samācaranti ।। svāmin! tvayi proṣite mayā kañcitkālaṃ tvadviyogaḥ soḍhaḥ । paścācca kusakhīsaṅgatā । puruṣāntaraṃ rantukāmayā mayā gamanavighātinī sārikā hatā । anena śukena tu vacanaprapañcena saptatidināni sthāpitāham । ato mayā karmaṇā pāpaṃ na vihitaṃ manasā tu kṛtam । adyaprabhṛti tvaṃ mama jīvanamaramasvāmī । iti śrutvā madanaḥ śukaṃ pṛcchati । sa āha- prayojanamavijñāya jñātvā cātha manīṣiṇā ।
sahasaiva na vaktavyamacintyo vidhinirṇayaḥ ।। vihivihiaṃ laddha piasaṃgo jīviaṃ dhaṇaṃ dhaṇṇaṃ । juttaṃ savvaṃ jaṇavaaṇaṃ viaṇaviḍambaṇā ṇihilā ।। [vidhivihitaṃ ciralabdhaṃ priyasaṅgo jīvitaṃ dhana dhānyam ।
yuktaṃ sarvaṃ janavacanaṃ vacanaviḍambanā nikhilā] ।। svāmin! yadyapi kathayituṃ na yujyate tarhi śṛṇu । mūrkhāṇāṃ madyapānāṃ ca nārīṇāṃ rogiṇāmapi । svāminkāmāturāṇāṃ ca khinnānāṃ kopināṃ tathā ।।
mattapramattabhīrūṇāṃ kṣudhārtānāṃ viśeṣataḥ । sukṛtaṃ skhalitaṃ cāryā na gṛhṇānti kṣamānvitāḥ ।। daśa dharmaṃ na jānanti dhṛtarāṣṭra nibodha tān । mattaḥ pramatta unmattaḥ śrāntaḥ kruddho bubhukṣitaḥ ।
tvaramāṇaśca lubdhaśca bhītaḥ kāmī ca te daśa ।। asyāśca kukṛtaṃ kṣamyatām । atrārthe nāsyā doṣaḥ । kusakhīsaṅgādiyam । uktam- asatāṃ saṅgadoṣeṇa sādhavo yānti vikriyām । duryodhanaprasaṅgena bhīṣmo goharaṇe gataḥ ।।
vidyādhareṇa tanayā bhuktā rājñaḥ purā chalāt । patināpi subhuktāpi nirdeṣiti vicāritā ।। śukaḥ kathāṃ madanāgre kathayāmāsa-asti jagatītale malayo nāma parvataḥ । tasya śṛṅge manoharaṃ nāma gandharvapuram । tatra madanonāma gandharvaḥ । tasya bhāryā ratnāvalī । tayoḥ sutā madanamañjarī । tasyā rūpasampadaṃ dṛṣṭvā devo vā dānavo vādhomukho muhyati । na ko api tadanurūpo varo labhyate yasya sā dīyate । athānyadā nāradaḥ samāyātaḥ । so apyasyā rūpamavalokya mūrcchitaḥ sakāmo abhūt । paścāllabdhasaṃjñena ṛṣiṇā sā śaptā । uktañca- taruṇī ramaṇī ratiramyatayā pramadā sukhadā ca sadā samadā ।
yadi sā subhagā hṛdayenihitā kva jayaḥ kva jayaḥ kva jayaḥ kva jayaḥ ।। yadetasyā rūpe dṛṣṭe me smarajvaro jātaḥ tadiyaṃ śīlaviḍambanāṃ prāpsyate । tato rājā praṇamya prāhasvāmin! prasanno bhūtvā prasādaṃ kuru । nārada āha- "nāsyāḥ śīlakhaṇḍena doṣo bhaviṣyati na ca pativirahaḥ । meruparvate vipulāpurīnivāsī kanakaprabho nāma gandharvaḥ । sa tava putryā varo bhaviṣyati' । ityuktvā nārado yayau । tato munivacanena tena gandharveṇa sodvāhitā । so anyadā tāṃ muktvā kailāsaṃ yayau । sāpi tadvayogārtā śilāpaṭṭe luṭhantī vastrādirahitā kenacidvidyādhareṇa rūpātiśamavalokya saṃyogārthaṃ prārthitā । sā taṃ na vācchati । tatastena tadbharturgandharvarūpa kṛtvā sā bhuktā । tataḥ kālakrameṇa tasyā bhartā gṛhamāgataḥ । tāṃ suratasukhasantuṣṭāmapaśyat । "paropabhuktadeheyam' iti tāṃ dṛṣṭāṃ matvā sāvaśyaṃ vadhyeti niścitya caṇḍikālayaṃ yayau । yāvattadagrato mārayati tāvadanyayā phūtkṛtam-"svāmini! mama tvayā varo datto yattava gandharvacakravartī putro bhaviṣyati । tatkathaṃ putramukhama dṛṣṭvā vipatsye' । evaṃ vilapantyāstasyāḥ puratastāṃ prati devī prāha-he gandharvavīra! nāsyāḥ ko api doṣaḥ । kintu vidyādhareṇeyaṃ tvadīyarūpamayena māyayā bhuktā । tato ajānantyā asyā na doṣaḥ । anyacca muniśāpo vidyate । tata idaṃ sañjātam-"śāpavṛttāntaśca niveditaḥ, tato munivacanādiyaṃ nirdeṣā tvayā grāhyā'-iti gaurīvacanaṃ śrutvā sa niḥśaṅkaṃ tayā saha svasthānaṃ gatastathaiva sukhato abhūt" । tato vaṇikputra । yadi madvacaḥ pramāṇaṃ tadaināmaduṣṭāṃ prati prasādaṃ kartumarhasi' । iti kīravacanānmadanenānugṛhītā । tato haridatto api putrāgamanatuṣṭo mahotsavaṃ cakāra । tasminmahotsave divyamālā patitā । taddarśane śukasārikātrivikramāṇāṃ śāpamokṣātsvargagamanaṃ babhūva । madano api priyayā prabhāvatyā saha sukhāni bhuṅkte । iti śukasaptatau saptatitamī kathā । iti śukasaptatiḥ samāptā ।।