sarva-vedānta-siddhānta-gocaraṃ tamagocaram govindaṃ paramānandaṃ sad-guruṃ praṇato asmy aham ।। muktir no śata-janma-koṭi-sukṛtaiḥ puṇyair vinā labhyate ।। durlabhaṃ trayam evaitaddevānugrahahetukam manuṣyatvaṃ mumukṣutvaṃ mahāpuruṣasaṃśrayaḥ ।। sa hy ātma-hā svaṃ vinihantyasadgrahāt ।।
itaḥ ko nvasti mūḍhātmā yas tu svārthe pramādyati durlabhaṃ mānuṣaṃ dehaṃ prāpya tatrāpi pauruṣam ।। na sidhyati brahmaśatāntare api ।। amṛtatvasya nāśāsti vittenety eva hi śrutiḥ bravīti karmaṇo mukterahetutvaṃ sphuṭaṃ yataḥ ।। tenopadiṣṭārthasamāhitātmā ।।
uddharedātmanātmānaṃ magnaṃ saṃsāravāridhau yogārūḍhatvamāsādya samyagdarśananiṣṭhayā ।। saṃnyasya sarvakarmāṇi bhavabandhavimuktaye yatyatāṃ paṇḍitair dhīrair ātmābhyāsa upasthitaiḥ ।। cittasya śuddhaye karma na tu vastūpalabdhaye vastusiddhirvicāreṇa na kiṃcit karmakoṭibhiḥ ।। samyagvicārataḥ siddhā rajjutattvāvadhāraṇā bhrāntoditamahāsarpabhayaduḥkhavināśinī ।।
arthasya niścayo dṛṣṭo vicāreṇa hitoktitaḥ na snānena na dānena prāṇāyamaśatena vā ।। adhikāriṇamāśāste phalasiddhirviśeṣataḥ upāyā deśakālādyāḥ santyasminsahakāriṇaḥ ।। ato vicāraḥ kartavyo jijñāsor ātmavastunaḥ samāsādya dayāsindhuṃ guruṃ brahmaviduttamam ।। medhāvī puruṣo vidvānuhāpohavicakṣaṇaḥ adhikāryātmavidyāyāmuktalakṣaṇalakṣitaḥ ।।
vivekino viraktasya śamādiguṇaśālinaḥ mumukṣor eva hi brahmajijñāsāyogyatā matā ।। sādhanānyatra catvāri kathitāni manīṣibhiḥ yeṣu satsv eva sanniṣṭhā yadabhāve na sidhyati ।। śamādiṣaṭkasampattirmumukṣutvamiti sphuṭam ।। brahma satyaṃ jaganmithyety evaṃrūpo viniścayaḥ so ayaṃ nityānityavastuvivekaḥ samudāhṛtaḥ ।।
tadvairāgyaṃ jihāsā yā darśanaśravaṇādibhiḥ dehādibrahmaparyante hyanitye bhogavastuni ।। virajya viṣayavrātāddoṣadṛṣṭyā muhurmuhuḥ svalakṣye niyatāvasthā manasaḥ śama ucyate ।। bāhyānālambanaṃ vṛttereṣoparatiruttamā ।। sahanaṃ sarvaduḥkhānāmapratīkārapūrvakam cintāvilāparahitaṃ sā titikṣā nigadyate ।।
śāstrasya guruvākyasya satyabuddhyavadhāraṇam sā śraddhā kathitā sadbhiryayā vastūpalabhyate ।। sarvadā sthāpanaṃ buddheḥ śuddhe brahmaṇi sarvadā tatsamādhānamityuktaṃ na tu cittasya lālanam ।। ahaṃkārādidehāntān bandhānajñānakalpitān svasvarūpāvabodhena moktumicchā mumukṣutā ।। mandamadhyamarūpāpi vairāgyeṇa śamādinā prasādena guroḥ seyaṃ pravṛddhā sūyate phalam ।।
vairāgyaṃ ca mumukṣutvaṃ tīvraṃ yasya tu vidyate tasminnevārthavantaḥ syuḥ phalavantaḥ śamādayaḥ ।। etayor mandatā yatra viraktatvamumukṣayoḥ marau salīlavattatra śamāderbhānamātratā ।। mokṣakāraṇasāmagryāṃ bhaktir eva garīyasī svasvarūpānusandhānaṃ bhaktirityabhidhīyate ।। upasīdedguruṃ prājñyaṃ yasmādbandhavimokṣaṇam ।।
ahetukadayāsindhurbandhurānamatāṃ satām ।। tamārādhya guruṃ bhaktyā prahvapraśrayasevanaiḥ prasannaṃ tamanuprāpya pṛcchejjñātavyamātmanaḥ ।। ṛjvyātikāruṇyasudhābhivṛṣṭyā ।। śaraṇyamanyadyadahaṃ na jāne ।।
ahetunān yān api tārayantaḥ ।। prabhābhitaptāmavati kṣitiṃ kila ।। dhanyāste bhavadīkṣaṇakṣaṇagateḥ pātrīkṛtāḥ svīkṛtāḥ ।। saṃsāraduḥkhakṣatimātanuṣva ।।
dadyādabhītiṃ sahasā mahātmā ।। tattvopadeśaṃ kṛpayaiva kuryāt ।। tam eva mārgaṃ tava nirdiśāmi ।। asty upāyo mahān kaścitsaṃsārabhayanāśanaḥ tena tīrtvā bhavāmbhodhiṃ paramānandamāpsyasi ।।
vedāntārthavicāreṇa jāyate jñānamuttamam tenātyantikasaṃsāraduḥkhanāśo bhavatyanu ।। mokṣo avidyākalpitāddehabandhāt ।। ajñānakāryaṃ pradahetsamūlam ।। kṛpayā śrūyatāṃ svāmin praśno ayaṃ kriyate mayā yaduttaramahaṃ śrutvā kṛtārthaḥ syāṃ bhavanmukhāt ।।
tayor vivekaḥ katham etaducyatām ।। dhanyo asi kṛtakṛtyo asi pāvita te kulaṃ tvayā yadavidyābandhamuktyā brahmībhavitumicchasi ।। ṛṇamocanakartāraḥ pituḥ santi sutādayaḥ bandhamocanakartā tu svasmādanyo na kaścana ।। mastakanyastabhārāderduḥkhamanyair nivāryate kṣudhādikṛtaduḥkhaṃ tu vinā svena na kenacit ।।
pathyamauṣadhasevā ca kriyate yena rogiṇā ārogyasiddhirdṛṣṭāsya nānyānuṣṭhitakarmaṇā ।। jñātavyamanyair avagamyate kim ।। avidyākāmakarmādipāśabandhaṃ vimocitum kaḥ śaknuyādvinātmānaṃ kalpakoṭiśatair api ।। na yogena na sāṃkhyena karmaṇā no na vidyayā brahmātmaikatvabodhena mokṣaḥ sidhyati nānyathā ।।
vīṇāyā rūpasaundaryaṃ tantrīvādanasauṣṭhavam prajārañjjanamātraṃ tan na sāmrājyāya kalpate ।। vāgvaikharī śabdajharī śāstravyākhyānakauśalam vaiduṣyaṃ viduṣāṃ tadvadbhuktaye na tu muktaye ।। avijñāte pare tattve śāstrādhītistu niṣphalā vijñāte api pare tattve śāstrādhītistu niṣphalā ।। śabdajālaṃ mahāraṇyaṃ cittabhramaṇakāraṇam ataḥ prayatnājjñātavyaṃ tattvajñaistattvam ātmanaḥ ।।
ajñānasarpadaṣṭasya brahmajñānauṣadhaṃ vinā kimu vedaiśca śāstraiśca kimu mantraiḥ kimauṣadhaiḥ ।। na gacchati vinā pānaṃ vyādhirauṣadhaśabdataḥ vināparokṣānubhavaṃ brahmaśabdair na mucyate ।। akṛtvā dṛśyavilayamajñātvā tattvam ātmanaḥ brahmaśabdaiḥ kuto muktiruktimātraphalair nṛṇām ।। akṛtvā śatrusaṃhāramagatvākhilabhūśriyam rājāhamiti śabdānno rājā bhavitumarhati ।।
māyākāryatirohitaṃ svamamalaṃ tattvaṃ na duryuktibhiḥ ।। tasmātsarvaprayatnena bhavabandhavimuktaye svair eva yatnaḥ kartavyo rogādāv iva paṇḍitaiḥ ।। yastvayādya kṛtaḥ praśno varīyāñjchāstravinmataḥ sūtraprāyo nigūḍhārtho jñātavyaśca mumukṣubhiḥ ।। śṛṇuṣvāvahito vidvanyanmayā samudīryate tadetacchravaṇātsadyo bhavabandhādvimokṣyase ।।
nyāsaḥ prasaktākhilakarmaṇāṃ bhṛśam ।। ihaiva nirvāṇasukhaṃ samṛcchati ।। yadboddhavyaṃ tavedānīmātmān ātmavivecanam taducyate mayā samyak śrutvātmanyavadhāraya ।। aṅgair upāṅgair upayuktametat ।।
sūkṣmāṇi bhūtāni bhavanti tāni ।। śabdādayaḥ pañca sukhāya bhoktuḥ ।। svakarmadūtena javena nītāḥ ।। bhṛṅgā naraḥ pañcabhirañcitaḥ kim ।।
doṣeṇa tīvro viṣayaḥ kṛṣṇasarpaviṣād api viṣaṃ nihanti bhoktāraṃ draṣṭāraṃ cakṣuṣāpyayam ।। viṣayāśāmahāpāśādyo vimuktaḥ sudustyajāt sa eva kalpate muktyai nānyaḥ ṣaṭśāstravedy api ।। nigṛhya kaṇṭhe vinivartya vegāt ।। viṣayākhyagraho yena suviraktyasinā hataḥ sa gacchati bhavāmbhodheḥ pāraṃ pratyūhavarjitaḥ ।।
prabhavati phalasiddhiḥ satyam ity eva viddhi ।। praśāntidāntīrbhaja nityamādarāt ।। yaḥ sajjate sa svamanena hanti ।। śarīrapoṣaṇārthī san ya ātmānaṃ didṛkṣati grāhaṃ dārudhiyā dhṛtvā nadi tartuṃ sa gacchati ।।
moha eva mahāmṛtyurmumukṣorvapurādiṣu moho vinirjito yena sa muktipadamarhati ।। mohaṃ jahi mahāmṛtyuṃ dehadārasutādiṣu yaṃ jitvā munayo yānti tadviṣṇoḥ paramaṃ padam ।। tvaṅmāṃsarudhirasnāyumedomajjāsthisaṃkulam pūrṇaṃ mūtrapurīṣābhyāṃ sthūlaṃ nindyamidaṃ vapuḥ ।। avasthā jāgarastasya sthūlārthānubhavo yataḥ ।।
tasmātpraśastirvapuṣo asya jāgare ।। sarvāpi bāhyasaṃsāraḥ puruṣasya yadāśrayaḥ viddhi dehamidaṃ sthūlaṃ gṛhavadgṛhamedhinaḥ ।। pūjāvamānabahumānamukhā viśeṣāḥ ।। karmendriyāṇi pravaṇena karmasu ।।
buddhiḥ padārthādhyavasāyadharmataḥ ।। atrābhimānādahamityahaṃkṛtiḥ svārthānusandhānaguṇena cittam ।। prāṇāpānavyānodānasamānā bhavatyasau prāṇaḥ svayam eva vṛttibhedādvikṛtibhedātsuvarṇasalilādivat ।। puryaṣṭakaṃ sūkṣmaśarīramāhuḥ ।।
svājñānato anādirupādhir ātmanaḥ ।। kālīnanānāvidhavāsanābhiḥ ।। na lipyate kiṃcid upādhinā kṛtaiḥ ।। sarvavyāpṛtikaraṇaṃ liṅgamidaṃ syāccid ātmanaḥ puṃsaḥ vāsyādikam iva takṣṇastenaivātmā bhavatyasaṅgo ayam ।।
śrotrādidharmā na tu vettur ātmanaḥ ।। prāṇasya dharmāvaśanāpipāse ।। antaḥkaraṇameteṣu cakṣurādiṣu varṣmaṇi ahamityabhimānena tiṣṭhatyābhāsatejasā ।। ahaṃkāraḥ sa vijñeyaḥ kartā bhoktābhimānyayam sattvādiguṇayogena cāvasthātrayamaśnute ।।
viṣayāṇāmānukūlye sukhī duḥkhī viparyaye sukhaṃ duḥkhaṃ ca taddharmaḥ sadānandasya nātmanaḥ ।। tata ātmā sadānando nāsya duḥkhaṃ kadācana ।। yatsuṣuptau nirviṣaya ātmānando anubhūyate śrutiḥ pratyakṣamaitihyamanumānaṃ ca jāgrati ।। yayā jagatsarvamidaṃ prasūyate ।।
mahādbhutānirvacanīyarūpā ।। guṇāstadīyāḥ prathitaiḥ svakāryaiḥ ।। duḥkhādayo ye manaso vikārāḥ ।। yasmādeṣā tadrajo bandhahetuḥ ।।
vikṣepaśakteḥ pravaṇasya hetuḥ ।। hantāsau prabalā durantatamasaḥ śaktirmahatyāvṛtiḥ ।। vikṣepaśaktiḥ kṣapayatyajasram ।। nidrāluvatstambhavad eva tiṣṭhati ।।
prakāśayatyarka ivākhilaṃ jaḍam ।। daivī ca sampattirasannivṛttiḥ ।। yayā sadānandarasaṃ samṛcchati ।। pralīnasarvendriyabuddhivṛttiḥ ।।
kiṃcin na vedmīti jagatprasiddheḥ ।। avyaktaparyantamidaṃ hyanātmā ।। māyā māyākāryaṃ sarvaṃ mahadādidehaparyantam asadidamanātmatattvaṃ viddhi tvaṃ marumarīcikākalpam ।। atha te saṃpravakṣyāmi svarūpaṃ param ātmanaḥ yadvijñāya naro bandhānmuktaḥ kaivalyamaśnute ।।
asti kaścitsvayaṃ nityamahaṃpratyayalambanaḥ avasthātrayasākṣī saṃpañcakośavilakṣaṇaḥ ।। yo vijānāti sakalaṃ jāgratsvapnasuṣuptiṣu buddhitadvṛttisadbhāvamabhāvamahamityayam ।। yaḥ paśyati svayaṃ sarvaṃ yaṃ na paśyati kaścana yaścetayati buddhyādi na tadyaṃ cetayatyayam ।। yena viśvamidaṃ vyāptaṃ yaṃ na vyāpnoti kiṃcana abhārūpamidaṃ sarvaṃ yaṃ bhāntyamanubhātyayam ।।
yasya sannidhimātreṇa dehendriyamanodhiyaḥ viṣayeṣu svakīyeṣu vartante preritā iva ।। ahaṅkārādidehāntā viṣayāśca sukhādayaḥ vedyante ghaṭavad yena nityabodhasvarūpiṇā ।। yeneṣitā vāgasavaścaranti ।। svatejasā viśvamidaṃ prakāśayan ।।
na ceṣṭate no vikaroti kiṃcana ।। na līyate kumbha ivāmbaraṃ svayam ।। svahamahamiti sākṣātsākṣirūpeṇa buddheḥ ।। pratara bhava kṛtārtho brahmarūpeṇa saṃsthaḥ ।।
puṣyatyukṣatyavati viṣayaistantubhiḥ kośakṛdvat ।। tato yo asadgrāhaḥ sa hi bhavati bandhaḥ śṛṇu sakhe ।। tamomayī rāhurivārkabimbam ।। paraṃ vikṣepākhyā rajasa uruśaktirvyathayati ।।
nimajyonmajyāyaṃ bhramati kumatiḥ kutsitagatiḥ ।। tathā tirodhāya vijṛmbhate svayam ।। kṣapayati bahuduḥkhaistīvravikṣepaśaktiḥ ।। etābhyām eva śaktibhyāṃ bandhaḥ puṃsaḥ samāgataḥ yābhyāṃ vimohito dehaṃ matvātmānaṃ bhramatyayam ।।
nānākarmasamudbhavaṃ bahuvidhaṃ bhoktātra jīvaḥ khagaḥ ।। pravāhapātaṃ janayatyamuṣya ।। dhātuḥ prasādena śitena mañjunā ।। tenaiva saṃsārasamūlanāśaḥ ।।
kośair annamayādyaiḥ pañcabhirātmā na saṃvṛto bhāti nijaśaktisamutpannaiḥ śaivālapaṭalair ivāmbu vāpīstham ।। tacchaivālāpanaye samyak salilaṃ pratīyate śuddham tṛṣṇāsantāpaharaṃ sadyaḥ saukhyapradaṃ paraṃ puṃsaḥ ।। pañcānām api kośānāmapavāde vibhātyayaṃ śuddhaḥ nityānandaikarasaḥ pratyagrūpaḥ paraḥ svayaṃjyotiḥ ।। ātmānātmavivekaḥ kartavyo bandhamuktaye viduṣā tenaivānandī bhavati svaṃ vijñāya saccidānandam ।।
tad ātmanā tiṣṭhati yaḥ sa muktaḥ ।। nāyaṃ svayaṃ bhavitumarhati nityaśuddhaḥ ।। svātmā kathaṃ bhavati bhāvavikāravettā ।। pāṇipādādimāndeho nātmā vyaṅge api jīvanāt tattacchakteranāśācca na niyamyo niyāmakaḥ ।।
dehataddharmatatkarmatadavasthādisākṣiṇaḥ sata eva svataḥsiddhaṃ tadvailakṣaṇyam ātmanaḥ ।। śalyarāśirmāṃsalipto malapūrṇo atikaśmalaḥ kathaṃ bhavedayaṃ vettā svayametadvilakṣaṇaḥ ।। nijasvarūpaṃ paramārtha bhūtam ।। brahmāham ity eva matiḥ sadātmani ।।
kuruṣva śānti paramāṃ bhajasva ।। astveṣa vedāntanayāntadarśī ।। jīvaccharīre ca tathaiva māstu ।। tyakte tu citte na punarbhavāśā ।।
pravartate asau sakalakriyāsu ।। svaṃ vānyaṃ vā kiṃcana nityaṃ paratantraḥ ।। tatpūrvakośamabhipūrya vijṛmbhate yaḥ ।। manomayāgnirdahati prapañcam ।।
vijṛmbhite asminsakalaṃ vijṛmbhate ।। tatsarvametanmanaso vijṛmbhaṇam ।। saṃsāra etasya na vastuto asti ।। vāyunānīyate medhaḥ punastenaiva nīyate manasā kalpyate bandho mokṣastenaiva kalpyate ।।
enaṃ vimocayati tanmana eva bandhāt ।। mokṣasya śuddhaṃ virajastamaskam ।। tābhyāṃ dṛḍhābhyāṃ bhavitavyamagre ।। mano nāma mahāvyāghro viṣayāraṇyabhūmiṣu caratyatra na gacchantu sādhavo ye mumukṣavaḥ ।।
guṇakriyāhetuphalāni nityam ।। manaḥ svakṛtyeṣu phalopabhuktiṣu ।। janmādiduḥkhasya nidānametat ।। ataḥ prāhurmano avidyāṃ paṇḍitāstattvadarśinaḥ yenaiva bhrāmyate viśvaṃ vāyunevābhramaṇḍalam ।।
tanmanaḥśodhanaṃ kāryaṃ prayatnena mumukṣuṇā viśuddhe sati caitasminmuktiḥ karaphalāyate ।। rajaḥsvabhāvaṃ sa dhunoti buddheḥ ।। draṣṭā hi dṛśyātmatayā na dṛṣṭaḥ ।। buddhirbuddhīndriyaiḥ sārdhaṃ savṛttiḥ kartṛlakṣaṇaḥ vijñānamayakośaḥ syātpuṃsaḥ saṃsārakāraṇam ।।
dehendriyādiṣvabhimanyate bhṛśam ।। puṇyānyapuṇyāni ca tatphalāni ।। svapnādyavasthāḥ sukhaduḥkhabhogaḥ ।। yad ātmadhīḥ saṃsarati bhrameṇa ।।
yo ayaṃ vijñānamayaḥ prāṇeṣu hṛdi sphuratyayaṃ jyotiḥ kūṭasthaḥ sannātmā kartā bhoktā bhavatyupādhisthaḥ ।। svataḥ pṛthaktvena mṛdo ghaṭān iva ।। sadaikarūpo api paraḥ svabhāvāt ।। bhrameṇāpyanyathā vāstu jīvabhāvaḥ parātmanaḥ tadupādheranāditvānnānādernāśa iṣyate ।।
ato asya jīvabhāvo api nityā bhavati saṃsṛtiḥ na nivarteta tanmokṣaḥ kathaṃ me śrīguro vada ।। samyakpṛṣṭaṃ tvayā vidvansāvadhānena tacchṛṇu prāmāṇikī na bhavati bhrāntyā mohitakalpanā ।। bhrāntiṃ vinā tvasaṅgasya niṣkriyasya nirākṛteḥ na ghaṭetārthasaṃbandho nabhaso nīlatādivat ।। mohāpāye nāsty avastusvabhāvāt ।।
bhrānternāśe naiva sarpo api tadvat ।। anāditvamavidyāyāḥ kāryasyāpi tatheṣyate utpannāyāṃ tu vidyāyāmāvidyakamanādy api ।। prabodhe svapnavatsarvaṃ sahamūlaṃ vinaśyati anādyapīdaṃ no nityaṃ prāgabhāva iva sphuṭam ।। anāder api vidhvaṃsaḥ prāgabhāvasya vīkṣitaḥ yadbuddhyupādhisaṃbandhātparikalpitam ātmani ।।
jīvatvaṃ na tato anyastu svarūpeṇa vilakṣaṇaḥ saṃbandhastv ātmano buddhyā mithyājñānapuraḥsaraḥ ।। vinivṛttirbhavettasya samyagjñānena nānyathā brahmātmaikatvavijñānaṃ samyagjñānaṃ śrutermatam ।। tadātmānātmanoḥ samyagvivekenaiva sidhyati tato vivekaḥ kartavyaḥ pratyagātmasadātmanoḥ ।। jalaṃ paṅkavadatyantaṃ paṅkāpāye jalaṃ sphuṭam yathā bhāti tathātmāpi doṣābhāve sphuṭaprabhaḥ ।।
sadātmanaḥ sādhvahamādivastunaḥ ।। dṛśyatvādvyabhicāritvānnānityo nitya iṣyate ।। sarvo nandati yatra sādhu tanubhṛnmātraḥ prayatnaṃ vinā ।। ānandamayakośasya suṣuptau sphūrtirutkaṭā svapnajāgarayorīṣadiṣṭasaṃdarśanāvinā ।।
vikārasaṅghātasamāhitatvāt ।। pañcānām api kośānāṃ niṣedhe yuktitaḥ śruteḥ tanniṣedhāvadhi sākṣī bodharūpo avaśiṣyate ।। sadānandaḥ sa vijñeyaḥ svātmatvena vipaścitā ।। vijñeyaṃ kimu vastvasti svātmanātmavipaścitā ।।
satyamuktaṃ tvayā vidannipuṇo asi vicāraṇe ahamādivikārāste tadabhāvo ayamapyanu ।। sarve yenānubhūyante yaḥ svayaṃ nānubhūyate tamātmānaṃ veditāraṃ viddi buddhyā susūkṣmayā ।। tatsākṣikaṃ bhavettattadyadyadyenānubhūyate kasyāpyananubhūtārthe sākṣitvaṃ nopayujyate ।। asau svasākṣiko bhāvo yataḥ svenānubhūyate ataḥ paraṃ svayaṃ sākṣātpratyagātmā na cetaraḥ ।।
nityānandacid ātmanā sphurati taṃ viddhi svametaṃ hṛdi ।। bhrāntyāham ity eva jaḍo abhimanyate ।। svayaṃprakāśo viduṣā yathā tathā ।। sarvaprakāśaṃ sadasadvilakṣaṇam ।।
pumān vipāpmā virajo vimṛtyuḥ ।। vinā svatattvāvagamaṃ mumukṣoḥ ।। brahmābhinnatvavijñānaṃ bhavamokṣasya kāraṇam yenādvitīyamānandaṃ brahma sampadyate budhaiḥ ।। brahmabhūtastu saṃsṛtyai vidvānnāvartate punaḥ vijñātavyamataḥ samyagbrahmābhinnatvam ātmanaḥ ।।
satyaṃ jñānamanantaṃ brahma viśuddhaṃ paraṃ svataḥsiddham nityānandaikarasaṃ pratyagabhinnaṃ nirantaraṃ jayati ।। sadidaṃ paramādvaitaṃ svasmādanyasya vastuno abhāvāt na hyanyadasti kiṃcit samyak paramārthatattvabodhadaśāyām ।। yadidaṃ sakalaṃ viśvaṃ nānārūpaṃ pratītamajñānāt tatsarvaṃ brahmaiva pratyastāśeṣabhāvanādoṣam ।। kuto mṛṣā kalpitanāmamātraḥ ।।
mṛd eva satyaṃ paramārthabhūtam ।। vinirgato nidritavatprajalpaḥ ।। nādhiṣṭhānādbhinnatāropitasya ।। naitattrayaṃ sādhu hitaṃ mahātmanām ।।
īśvaro vastutattvajño na cāhaṃ teṣvavasthitaḥ na ca matsthāni bhūtānīty evam eva vyacīkḷpat ।। yadi satyaṃ bhavedviśvaṃ suṣuptāmupalabhyatām yannopalabhyate kiṃcid ato asatsvapnavanmṛṣā ।। dhiṣṭhānamābhāti tathā bhrameṇa ।। tvāropitaṃ brahmaṇi nāmamātram ।।
nirantarānandarasasvarūpam ।। jyotiḥ svayaṃ kiṃcid idaṃ cakāsti ।। jñātṛjñeyajñānaśūnyamanantaṃ nirvikalpakam kevalākhaṇḍacinmātraṃ paraṃ tattvaṃ vidurbudhāḥ ।। aheyamanupādeyaṃ manovācāmagocaram aprameyamanādyantaṃ brahma pūrṇamahaṃ mahaḥ ।।
ekatvam eva pratipādyate muhuḥ ।। kūpāmburāśyoḥ paramāṇumervoḥ ।। jīvasya kāryaṃ śṛṇu pañcakośam ।। tayor apohe na bhaṭo na rājā ।।
tayor nirāsaḥ karaṇīya eva ।। jñeyaḥ paścādekabhāvastayor yaḥ ।। kintūbhayārthātmikayaiva bhāvyam ।। viruddhadharmānubhayatra hitvā ।।
brahmātmanor aikyamakhaṇḍabhāvaḥ ।। viddhi svamātmānamakhaṇḍabodham ।। tasmāttattvamasi praśāntamamalaṃ brahmādvayaṃ yatparam ।। tasmāttattvamasi praśāntamamalaṃ brahmādvayaṃ yatparam ।।
svasmādbhinnaṃ kinnu dṛṣṭaṃ prabodhe ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।।
brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।।
brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। brahma tattvamasi bhāvayātmani ।। tena tattvanigamo bhaviṣyati ।।
vilāpaya brahmaṇi viśvajātam ।। punarna tasyāṅgaguhāpraveśaḥ ।। muktiṃ prāhustadiha munayo vāsanātānavaṃ yat ।। ahaṃ mameti yo bhāvo dehākṣādāvanātmani adhyāso ayaṃ nirastavyo viduṣā svātmaniṣṭhayā ।।
jñātvā svaṃ pratyagātmānaṃ buddhitadvṛttisākṣiṇam so aham ity eva sadvṛttyānātmanyātmamatiṃ jahi ।। lokānuvartanaṃ tyaktvā tyaktvā dehānuvartanam śāstrānuvartanaṃ tyaktvā svādhyāsāpanayaṃ kuru ।। lokavāsanayā jantoḥ śāstravāsanayāpi ca dehavāsanayā jñānaṃ yathāvannaiva jāyate ।। yo asmādvimuktaḥ samupaiti muktim ।।
vidhūyamāne sati bāhyagandhe ।। pratīyate candanagandhavat sphuṭam ।। anātmavāsanājālaistirobhūtātmavāsanā nityātmaniṣṭhayā teṣāṃ nāśe bhāti svayaṃ sphuṭam ।। ātmānubhūtiḥ pratibandhaśūnyā ।।
svātmany eva sadā sthitvā mano naśyati yoginaḥ vāsanānāṃ kṣayaścātaḥ svādhyāsāpanayaṃ kuru ।। tamo dvābhyāṃ rajaḥ sattvātsattvaṃ śuddhena naśyati tasmātsattvamavaṣṭabhya svādhyāsāpanayaṃ kuru ।। prārabdhaṃ puṣyati vapuriti niścitya niścalaḥ dhairyamālambya yatnena svādhyāsāpanayaṃ kuru ।। nāhaṃ jīvaḥ paraṃ brahmetyatadvyāvṛttipūrvakam vāsanāvegataḥ prāptasvādhyāsāpanayaṃ kuru ।।
śrutyā yuktyā svānubhūtyā jñātvā sārvātmyam ātmanaḥ kvacidābhāsataḥ prāptasvādhyāsāpanayaṃ kuru ।। anādānavisargābhyāmīṣannāsti kriyā muneḥ tadekaniṣṭhayā nityaṃ svādhyāsāpanayaṃ kuru ।। tattvamasyādivākyotthabrahmātmaikatvabodhataḥ brahmaṇy ātmatvadārḍhyāya svādhyāsāpanayaṃ kuru ।। ahaṃbhāvasya dehe asminniḥśeṣavilayāvadhi sāvadhānena yuktātmā svādhyāsāpanayaṃ kuru ।।
pratītirjīvajagatoḥ svapnavadbhāti yāvatā tāvannirantaraṃ vidvansvādhyāsāpanayaṃ kuru ।। nidrāyā lokavārtāyāḥ śabdāder api vismṛteḥ kvacinnāvasaraṃ dattvā cintayātmānam ātmani ।। mātāpitror malodbhūtaṃ malamāṃsamayaṃ vapuḥ tyaktvā cāṇḍālavaddūraṃ brahmībhūya kṛtī bhava ।। ghaṭākāśaṃ mahākāśa ivātmānaṃ parātmani vilāpyākhaṇḍabhāvena tūṣṇī bhava sadā mune ।।
svaprakāśamadhiṣṭhānaṃ svayaṃbhūya sadātmanā brahmāṇḍam api piṇḍāṇḍaṃ tyajyatāṃ malabhāṇḍavat ।। cidātmani sadānande dehārūḍhāmahaṃdhiyam niveśya liṅgamutsṛjya kevalo bhava sarvadā ।। yatraiṣa jagadābhāso darpaṇāntaḥ puraṃ yathā tadbrahmāhamiti jñātvā kṛtakṛtyo bhaviṣyasi ।। śailūṣavadveṣamupāttamātmanaḥ ।।
kuto aham ādeḥ kṣaṇikasya sidhyet ।। tatpratyagātmā sadasadvilakṣaṇaḥ ।। punaḥ punardṛṣṭamasattvametayoḥ ।। jñātvā svamātmānamupaihi śāntim ।।
tyaktā bhavākhaṇḍasukhasvarūpaḥ ।। santyanye pratibandhāḥ puṃsaḥ saṃsārahetavo dṛṣṭāḥ teṣām evaṃ mūlaṃ prathamavikāro bhavatyahaṃkāraḥ ।। yāvatsyātsvasya saṃbandho ahaṃkāreṇa durātmanā tāvan na leśamātrāpi muktivārtā vilakṣaṇā ।। ahaṃkāragrahānmuktaḥ svarūpamupapadyate candravadvimalaḥ pūrṇaḥ sadānandaḥ svayaṃprabhaḥ ।।
brahmātmabhāvaḥ pratibandhaśūnyaḥ ।। nirmūlyāhimimaṃ nidhiṃ sukhakaraṃ dhīro anubhoktuṃkṣamaḥ ।। yāvadvā yat kiṃcid viṣadoṣasphūrtirasti ceddehe katham ārogyāya bhavettadvadahantāpi yogino muktyai ।। ahamo atyantanivṛttyā tatkṛtanānāvikalpasaṃhṛtyā pratyaktattvavivekādidamahamasmīti vindate tattvam ।।
pratīcaścinmūrtestava sukhatanoḥ saṃsṛtiriyam ।। vināhamadhyāsamamuṣya saṃsṛtiḥ ।। bhuṅkṣvātmasāmrājyasukhaṃ yatheṣṭam ।। pūrṇātmanā brahmaṇi nirvikalpaḥ ।।
nabhasvatā prāvṛṣi vārido yathā ।। prakṣīṇajambīrataror ivāmbu ।। bhedaprasaktyā bhavabandhahetuḥ ।। kāryapravardhanādbījapravṛddhiḥ paridṛśyate kāryanāśādbījanāśastasmātkāryaṃ nirodhayet ।।
vāsanāvṛddhitaḥ kāryaṃ kāryavṛddhyā ca vāsanā vardhate sarvathā puṃsaḥ saṃsāro na nivartate ।। saṃsārabandhavicchittyai tad dvayaṃ pradahedyatiḥ vāsanāvṛddhiretābhyāṃ cintayā kriyayā bahiḥ ।। tābhyāṃ pravardhamānā sā sūte saṃsṛtim ātmanaḥ trayāṇāṃ ca kṣayopāyaḥ sarvāvasthāsu sarvadā ।। sarvatra sarvataḥ sarvabrahmamātrāvalokanaiḥ sadbhāvavāsanādārḍhyāttattrayaṃ layamaśnute ।।
kriyānāśe bhaveccintānāśo asmādvāsanākṣayaḥ vāsanāprakṣayo mokṣaḥ sā jīvanmuktiriṣyate ।। vilīyate sādhu yathā tamisrā ।। na vāsti bandho na ca duḥkhagandhaḥ ।। kālaṃ nayethāḥ sati karmabandhe ।।
pramādo brahmaniṣṭhāyāṃ na kartavyaḥ kadācana pramādo mṛtyurityāha bhagavānbrahmaṇaḥ sutaḥ ।। na pramādādanartho anyo jñāninaḥ svasvarūpataḥ tato mohastato ahaṃdhīstato bandhastato vyathā ।। viṣayābhimukhaṃ dṛṣṭvā vidvāṃsam api vismṛtiḥ vikṣepayati dhīdoṣair yoṣā jāram iva priyam ।। yathāpakṛṣṭaṃ śaivālaṃ kṣaṇamātraṃ na tiṣṭhati āvṛṇoti tathā māyā prājñaṃ vāpi parāṅmukham ।।
sopānapaṅktau patito yathā tathā ।। viṣayeṣvāviśaccetaḥ saṃkalpayati tadguṇān samyaksaṃkalpanātkāmaḥ kāmātpuṃsaḥ pravartanam ।। samāhitātmā bhava sāvadhānaḥ ।। tataḥ svarūpavibhraṃśo vibhraṣṭastu patatyadhaḥ patitasya vinā nāśaṃ punarnāroha īkṣyate ।।
yat kiṃcit paśyato bhedaṃ bhayaṃ brūte yajuḥśrutiḥ ।। yadvīkṣitaṃ bhinnatayā pramādāt ।। niṣiddhakartā sa malimluco yathā ।। dṛṣṭaṃ tadetadyadacauracaurayoḥ ।।
harati paramavidyākāryaduḥkhaṃ pratītam ।। svātmānusandhiṃ vidadhīta nityam ।। bahirnirodhaḥ padavī vimukteḥ ।। svapātahetoḥ śiśuvanmumukṣuḥ ।।
svapnastayor bhinnaguṇāśrayatvāt ।। pūrṇātmanā yaḥ sthita eṣa muktaḥ ।। sarvātmabhāvo asya sadātmaniṣṭhayā ।। tattvajñaiḥ karaṇīyam ātmani sadānandecchubhiryatnataḥ ।।
sarvātmasiddhaye bhikṣoḥ kṛtaśravaṇakarmaṇaḥ samādhiṃ vidadhātyeṣā śānto dānta iti śrutiḥ ।। tānantarānantabhavā hi vāsanāḥ ।। ahaṃbuddhyaiva mohinyā yojayitvāvṛterbalāt vikṣepaśaktiḥ puruṣaṃ vikṣepayati tadguṇaiḥ ।। vikṣepaṇaṃ nahiṃ tadā yadi cenmṛṣārthe ।।
yasmādvimuktastu punarna saṃsṛtiḥ ।। advaitabhāvaṃ samupeyuṣo asya ।। āvaraṇasya nivṛttirbhavati hi samyakpadārthadarśanataḥ mithyājñānavināśastadvikṣepajanitaduḥkhanivṛttiḥ ।। etattritayaṃ dṛṣṭaṃ samyagrajjusvarūpavijñānāt tasmādvastusatattvaṃ jñātavyaṃ bandhamuktaye viduṣā ।।
dṛṣṭaṃ bhramasvapnamanoratheṣu ।। asattvamātmā tu kadāpi nānyathā ।। pratyak sadānandaghanaḥ parātmā ।। tebhyo vimuktaḥ svayam eva śāmyati ।।
ajñānahṛdayagrantherniḥśeṣavilayastadā samādhināvikalpena yadādvaitātmadarśanam ।। vilayanamupagacchedvastutattvāvadhṛtyā ।। brahmākṛtyā nivasati sukhaṃ niṣkriyo nirvikalpaḥ ।। nānye tu pārokṣyakathābhidhāyinaḥ ।।
vasetsadākalpasamādhiniṣṭhayā ।। sati sakto naro yāti sadbhāvaṃ hyekaniṣṭhayā kīṭako bhramaraṃ dhyāyan bhramaratvāya kalpate ।। dhyātvā samāyāti tadekaniṣṭhayā ।। jñātavyamāryair atiśuddhabuddhibhiḥ ।।
dhyānena santyajya sameti tattvam ।। svato advayānandarasānubhāvakaḥ ।। svarūpavisphūrtirayatnataḥ syāt ।। śruteḥ śataguṇaṃ vidyānmananaṃ mananād api nidiṃdhyāsaṃ lakṣaguṇamanantaṃ nirvikalpakam ।।
pratyayāntaravimiśritaṃ bhavet ।। kṛtaṃ sadekatvavilokanena ।। yogasya prathamadvāraṃ vāṅnirodho aparigrahaḥ nirāśā ca nirīhā ca nityamekāntaśīlatā ।। tasmāccittanirodha eva satataṃ kāryaḥ prayatno muneḥ ।।
vilāpya śāntiṃ paramāṃ bhajasva ।। dehaprāṇendriyamanobuddhyādibhirupādhibhiḥ yair yair vṛtteḥsamāyogastatadbhāvo asya yoginaḥ ।। tannivṛttyā muneḥ samyak sarvoparamaṇaṃ sukham saṃdṛśyate sadānandarasānubhavaviplavaḥ ।। antastyāgo bahistyāgo viraktasyaiva yujyate tyajatyantarbahiḥsaṅgaṃ viraktastu mumukṣayā ।।
bahistu viṣayaiḥ saṅgaṃ tathāntarahamādibhiḥ virakta eva śaknoti tyaktuṃ brahmaṇi niṣṭhitaḥ ।। tābhyāṃ vinā nānyatareṇa sidhyati ।। muktātmano nityasukhānubhūtiḥ ।। sarvatrāspṛhayā sadātmani sadā prajñāṃ kuru śreyase ।।
tvaṃ draṣṭāsyamano asi nirdvayaparaṃ brahmāsi yadvastutaḥ ।। brahmānandarasaṃ pibātmani mudā śūnyaiḥ kimanyair bhṛśam ।। anātmacintanaṃ tyaktvā kaśmalaṃ duḥkhakāraṇam cintayātmānamānandarūpaṃ yanmuktikāraṇam ।। akhaṇḍavṛttyātmatayānubhāvaya ।।
etamacchīnnayā vṛttyā pratyayāntaraśūnyayā ullekhayanvijānīyātsvasvarūpatayā sphuṭam ।। atrātmatvaṃ dṛḍhīkurvannahamādiṣu saṃtyajan udāsīnatayā teṣu tiṣṭhetsphuṭaghaṭādivat ।। pūrṇaṃ svamevānuvilokayettataḥ ।। pūrṇaṃ mahākāśamivāvalokayet ।।
paramahamādivimuktamekam eva ।। brahmādistambaparyantā mṛṣāmātrā upādhayaḥ tataḥ pūrṇaṃ svamātmānaṃ paśyedekātmanā sthitam ।। rajjustadvadviśvam ātmasvarūpam ।। svayaṃ brahmā svayaṃ viṣṇuḥ svayamindraḥ svayaṃ śivaḥ svayaṃ viśvamidaṃ sarvaṃ svasmādanyan na kiṃcana ।।
tathopariṣṭātsvayamapyadhastāt ।। sarvaṃ cid evaikarasaṃ viśuddham ।। vadatyeṣa bhrāntastvamahamiti māyāmadirayā ।। kriyāsamabhihāreṇa yatra nānyaditi śrutiḥ bravīti dvaitarāhityaṃ mithyādhyāsanivṛttaye ।।
svayaṃ paraṃ brahma kimasti bodhyam ।। brahmībhūya vasanti santatacidānandātmanaitaddhruvam ।। svayamiti paricīya brahmarūpeṇa tiṣṭha ।। tadā tebhyo mukto bhavati hi tadāha śrutir api ।।
svātmanyāropitāśeṣābhāsarvastunirāsataḥ svayam eva paraṃ brahma pūrṇamadvayamakriyam ।। prajalpamātraḥ pariśiṣyate yataḥ ।। asatkalpo vikalpo ayaṃ viśvamityekavastuni nirvikāre nirākāre nirviśeṣe bhidā kutaḥ ।। draṣṭudarśanadṛśyādibhāvaśūnyaikavastuni nirvikāre nirākāre nirviśeṣe bhidā kutaḥ ।।
kalpārṇava ivātyantaparipūrṇaikavastuni nirvikāre nirākāre nirviśeṣe bhidā kutaḥ ।। tejasīva tamo yatra pralīnaṃ bhrāntikāraṇam advitīye pare tattve nirviśeṣe bhidā kutaḥ ।। ekātmake pare tattve bhedavārtā kathaṃ vaset suṣuptau sukhamātrāyāṃ bhedaḥ kenāvalokitaḥ ।। na hyambubindurmṛgatṛṣṇikāyām ।।
māyāmātramidaṃ dvaitamadvaitaṃ paramārthataḥ iti brūte śrutiḥ sākṣātsuṣuptāvanubhūyate ।। ananyatvamadhiṣṭhānādāropyasya nirīkṣitam paṇḍitai rajjusarpādau vikalpo bhrāntijīvanaḥ ।। cittamūlo vikalpo ayaṃ cittābhāve na kaścana ataścittaṃ samādhehi pratyagrūpe parātmani ।। hṛdi kalayati vidvān brahma pūrṇaṃ samādhau ।।
hṛdi kalayati vidvān brahma pūrṇaṃ samādhau ।। hṛdi kalayati vidvān brahma pūrṇaṃ samādhau ।। yatnena puṃstvaṃ saphalīkuruṣva ।। sarvopādhivinirmuktaṃ saccidānandamadvayam। bhāvayātmānam ātmasthaṃ na bhūyaḥ kalpase adhvane ।।
punarna saṃdhatta idaṃ mahātmā ।। smaraṇaviṣayabhūtaṃ palpate kutsanāya ।। nandātmanā tiṣṭhati vidvariṣṭhaḥ ।। nandātmani brahmaṇi līnavṛttiḥ ।।
akhaṇḍānandamātmānaṃ vijñāya svasvarūpataḥ kimicchan kasya vā hetor dehaṃ puṣṇāti tattvavit ।। saṃsiddhasya phalaṃ tvetajjīvanmuktasya yoginaḥ bahirantaḥ sadānandarasāsvādanam ātmani ।। vairāgyasya phalaṃ bodho bodhasyoparatiḥ phalam svānandānubhavācchāntireṣaivoparateḥ phalam ।। yady uttarottarābhāvaḥ pūrvapūrvantu niṣphalam nivṛttiḥ paramā tṛptirānando anupamaḥ svataḥ ।।
paścānnaro vivekena tat kathaṃ kartum arhati ।। nocedvidāṃ dṛṣṭaphalaṃ kimasmāt ।। ajñānahṛdayagranthervināśo yady aśeṣataḥ anicchorviṣayaḥ kiṃ nu pravṛtteḥ kāraṇaṃ svataḥ ।। līnavṛttair anutpattirmaryādoparatestu sā ।।
āste kaścidanantapuṇyaphalabhugdhanyaḥ sa mānyo bhuvi ।। sthitaprajño yatirayaṃ yaḥ sadānandamaśnute brahmaṇy eva vilīnātmā nirvikāro viniṣkriyaḥ ।। susthitāsau bhavedyasya sthitaprajñaḥ sa ucyate ।। yasya sthitā bhavetprajñā yasyānando nirantaraḥ prapañco vismṛtaprāyaḥ sa jīvanmukta iṣyate ।।
līnadhīr api jāgarti jāgraddharmavivarjitaḥ bodho nirvāsano yasya sa jīvanmukta iṣyate ।। śāntasaṃsārakalanaḥ kalāvān api niṣkalaḥ yasya cittaṃ viniścintaṃ sa jīvanmukta iṣyate ।। vartamāne api dehe asmiñchāyāvadanuvartini ahantāmamatābhāvo jīvanmuktasya lakṣaṇam ।। atītānanusandhānaṃ bhaviṣyadavicāraṇam audāsīnyam api prāptaṃ jīvanmuktasya lakṣaṇam ।।
guṇadoṣaviśiṣṭe asminsvabhāvena vilakṣaṇe sarvatra samadarśitvaṃ jīvanmuktasya lakṣaṇam ।। iṣṭāniṣṭārthasamprāptau samadarśitayātmani ubhayatrāvikāritvaṃ jīvanmuktasya lakṣaṇam ।। brahmānandarasāsvādāsaktacittatayā yateḥ antarbahiravijñānaṃ jīvanmuktasya lakṣaṇam ।। dehendriyādau kartavye mamāhaṃbhāvavarjitaḥ audāsīnyena yas tiṣṭhetsa jīvanmuktalakṣaṇaḥ ।।
vijñāta ātmano yasya brahmabhāvaḥ śruterbalāt bhavabandhavinirmuktaḥ sa jīvanmuktalakṣaṇaḥ ।। dehendriyeṣvahaṃbhāva idaṃbhāvastadanyake yasya no bhavataḥ kvāpi sa jīvanmukta iṣyate ।। na pratyagbrahmaṇor bhedaṃ kadāpi brahmasargayoḥ prajñayā yo vijāniti sa jīvanmuktalakṣaṇaḥ ।। sādhubhiḥ pūjyamāne asmin pīḍyamāne api durjanaiḥ samabhāvo bhavedyasya sa jīvanmuktalakṣaṇaḥ ।।
utpādayantyeṣa yatirvimuktaḥ ।। vijñātabrahmatattvasya yathāpūrvaṃ na saṃsṛtiḥ asti cen na sa vijñātabrahmabhāvo bahirmukhaḥ ।। prācīnavāsanāvegādasau saṃsaratīti cet na sadekatvavijñānānmandī bhavati vāsanā ।। atyantakāmukasyāpi vṛttiḥ kuṇṭhati mātari tathaiva brahmaṇi jñāte pūrṇānande manīṣiṇaḥ ।।
nididhyāsanaśīlasya bāhyapratyaya īkṣyate bravīti śrutiretasya prārabdhaṃ phaladarśanāt ।। sukhādyanubhavo yāvattāvatprārabdhamiṣyate phalodayaḥ kriyāpūrvo niṣkriyo na hi kutracit ।। ahaṃ brahmeti vijñānāt kalpakoṭiśatārjitam sañcitaṃ vilayaṃ yāti prabodhātsvapnakarmavat ।। yatkṛtaṃ svapnavelāyāṃ puṇyaṃ vā pāpam ulbaṇam suptotthitasya kiṃ tat syāt svargāya narakāya vā ।।
svam asaṅgam udāsīnaṃ parijñāya nabho yathā na śliṣyati ca yat kiṃcit kadācid bhāvikarmabhiḥ ।। na nabho ghaṭayogena surāgandhena lipyate tathātmopādhiyogena taddharmair naiva lipyate ।। jñānodayātpurārabdhaṃ karmajñānān na naśyati adatvā svaphalaṃ lakṣyamuddiśyotsṛṣṭabāṇavat ।। vyāghrabuddhyā vinirmukto bāṇaḥ paścāttu gomatau na tiṣṭhati chinaty eva lakṣyaṃ vegena nirbharam ।।
teṣāṃ tattritayaṃ nahi kvacid api brahmaiva te nirguṇam ।। svapnārthasaṃbandhakatheva jāgrataḥ ।। kintu svayaṃ tiṣṭhati jāgareṇa ।। na nidrayā mukta itīṣyate dhruvam ।।
tathā vidaḥ prāśanamocanādau ।। karmaṇā nirmito dehaḥ prārabdhaṃ tasya kalpyatām nānāder ātmano yuktaṃ naivātmā karmanirmitaḥ ।। ajo nityaḥ śāśvata iti brūte śrutiramoghavāk tad ātmanā tiṣṭhato asya kutaḥ prārabdhakalpanā ।। prārabdhaṃ sidhyati tadā yadā dehātmanā sthitiḥ dehātmabhāvo naiveṣṭaḥ prārabdhaṃ tyajyatāmataḥ ।।
ajātasya kuto nāśaḥ prārabdhamasataḥ kutaḥ ।। jñānenājñānakāryasya samūlasya layo yadi tiṣṭhatyayaṃ kathaṃ deha iti śaṅkāvato jaḍān ।। samādhātuṃ bāhyadṛṣṭyā prārabdhaṃ vadati śrutiḥ na tu dehādisatyatvabodhanāya vipaścitām ।। paripūrṇamanādyantamaprameyamavikriyam ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।।
sadganaṃ cidghanaṃ nityamānandaghanamakriyam ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।। pratyagekarasaṃ pūrṇamanantaṃ sarvatomukham ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।। aheyamanupādeyamanādeyamanāśrayam ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।। nirguṇaṃ niṣkalaṃ sūkṣmaṃ nirvikalpaṃ nirañjanam ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।।
anirūpya svarūpaṃ yanmanovācāmagocaram ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।। satsamṛddhaṃ svataḥsiddhaṃ śuddhaṃ buddhamanīdṛśam ekamevādvayaṃ brahma neha nānāsti kiṃcana ।। prāptāḥ parāṃ nirvṛtim ātmayogāt ।। muktaḥ kṛtārtho bhavatu prabuddhaḥ ।।
chrutaḥ padārtho na punarvikalpyate ।। cāntaḥsiddhā svānubhūtiḥ pramāṇam ।। bandho mokṣaśca tṛptiśca cintārogyakṣudādayaḥ svenaiva vedyā yajjñānaṃ pareṣāmānumānikam ।। taṭasthitā bodhayanti guravaḥ śrutayo yathā prajñayaiva taredvidvānīśvarānugṛhītayā ।।
svānubhūtyā svayaṃ jñātvā svamātmānamakhaṇḍitam saṃsiddhaḥ saṃmukhaṃ tiṣṭhennirvikalpātmanātmani ।। brahmādvitīye śrutayaḥ pramāṇam ।। kvacidacalākṛtir ātmaniṣṭhato abhūt ।। kiṃcit kālaṃ samādhāya pare brahmaṇi mānasam utthāya paramānandādidaṃ vacanamabravīt ।।
kiṃ vā kiyadvā sukhamasty apāram ।। yasyāṃśāṃśalave vilīnamadhunānandātmanā nirvṛtam ।। kva gataṃ kena vā nītaṃ kutra līnamidaṃ jagat adhunaiva mayā dṛṣṭaṃ nāsti kiṃ mahadadbhutam ।। kiṃ heyaṃ kimupādeyaṃ kimanyatkiṃ vilakṣaṇam akhaṇḍānandapīyūṣapūrṇe brahmamahārṇave ।।
na kiṃcid atra paśyāmi na śṛṇomi na vedmy aham svātmanaiva sadānandarūpeṇāsmi vilakṣaṇaḥ ।। bhūmne sadāpāradayāmbudhāmne ।। nandam ātmapadamakṣayaṃ kṣaṇāt ।। dhanyo ahaṃ kṛtakṛtyo ahaṃ vimukto ahaṃ bhavagrahāt nityānandasvarūpo ahaṃ pūrṇo ahaṃ tvadanugrahāt ।।
asaṅgo aham anaṅgo aham aliṅgo aham abhaṅguraḥ praśānto aham ananto aham amalo ahaṃ cirantanaḥ ।। akartāhamabhoktāhamavikāro aham akriyaḥ śuddhabodhasvarūpo ahaṃ kevalo ahaṃ sadāśivaḥ ।। draṣṭuḥ śroturvaktuḥ karturbhokturvibhinna evāham nityanirantaraniṣkriyaniḥsīmāsaṅgapūrṇabodhātmā ।। nāhamidaṃ nāhamado apy ubhayor avabhāsakaṃ paraṃ śuddham bāhyābhyantaraśūnyaṃ pūrṇaṃ brahmādvitīyamevāham ।।
nirupamamanāditattvaṃ tvamahamidamada iti kalpanādūram nityānandaikarasaṃ satyaṃ brahmādvitīyamevāham ।। nirīśvaro ahaṃ nirahaṃ ca nirmamaḥ ।। yadyatpṛthagdṛṣṭamidantayā purā ।। mayyakhaṇḍasukhāmbhodhau bahudhā viśvavīcayaḥ utpadyante vilīyante māyāmārutavibhramāt ।।
ṇartvādayo niṣkalanirvikalpe ।। marīcikāvāri mahāpravāhaḥ ।। ambhodhivatpāravivarjito aham ।। na me dehena saṃbandho megheneva vihāyasaḥ ataḥ kuto me taddharmā jākratsvapnasuṣuptayaḥ ।।
kulādrivanniścala eva saṃsthitaḥ ।। vyomeva pūrṇaḥ sa kathaṃ nu ceṣṭate ।। brūte hyananvāgatamity api śrutiḥ ।। chāyayā spṛṣṭamuṣṇaṃ vā śītaṃ vā suṣṭhu duḥṣṭhu vā na spṛśaty eva yat kiṃcit puruṣaṃ tadvilakṣaṇam ।।
na sākṣiṇaṃ sākṣyadharmāḥ saṃspṛśanti vilakṣaṇam avikāramudāsīnaṃ gṛhadharmāḥ pradīpavat ।। tathaiva kūṭasthacidātmano me ।। so ahaṃ svayaṃjyotiranīdṛgātmā ।। kartāsmi bhoktāsmi hato asmi heti ।।
jale vāpi sthale vāpi luṭhatveṣa jaḍātmakaḥ nāhaṃ vilipye taddharmair ghaṭadharmair nabho yathā ।। svasmin pare brahmaṇi kevale advaye ।। santu vikārāḥ prakṛterdaśadhā śatadhā sahasradhā vāpi kiṃ me asaṅgacitastair na ghanaḥ kvacidambaraṃ spṛśati ।। brahmādvaitaṃ yattadevāhamasmi ।।
brahmādvaitaṃ yattadevāhamasmi ।। brahmādvaitaṃ yattadevāhamasmi ।। nirālambo asmi nirdvayaḥ ।। sarvātmako ahaṃ sarvo ahaṃ sarvātīto aham advayaḥ kevalākṣaṇḍabodho aham ānando ahaṃ nirantaraḥ ।।
namo namaste astu punarnamo astu ।। prabodhya prasvāpātparamavitavānmāmasi guro ।। namastasmai sadaikasmai kasmaicinmahase namaḥ yadetadviśvarūpeṇa rājate gururāja te ।। punaridamāha vacaḥ paraṃ mahātmā ।।
tadvadbrahmavidaḥ sataḥ kimaparaṃ buddhervihārāspadam ।। citrendumālokayituṃ ka icchet ।। tṛptaḥ sukhaṃ tiṣṭha sadātmaniṣṭhayā ।। svam eva sarvathā paśyanmanyamānaḥ svamadvayam svānandamanubhuñjānaḥ kālaṃ naya mahāmate ।।
śāntiṃ parāmetya bhajasva maunam ।। yatrādvayānandasukhaṃ nirantaram ।। nāsti nirvāsanānmaunātparaṃ sukhakṛduttamam vijñātātmasvarūpasya svānandarasapāyinaḥ ।। gacchaṃstiṣṭhannupaviśañchayāno vānyathāpi vā yathecchayā vesedvidvānātnārāmaḥ sadā muniḥ ।।
svavedane kā niyamādyavasthā ।। ghaṭo ayamiti vijñātuṃ niyamaḥ ko anvavekṣate vinā pramāṇasuṣṭhutvaṃ yasmin sati padārthadhīḥ ।। ayamātmā nityasiddhaḥ pramāṇe sati bhāsate na deśaṃ nāpi kālaṃ na śuddhiṃ vāpyapekṣate ।। devadatto aham ity etad vijñānaṃ nirapekṣakam tadvad brahmavido apy asya brahmāhamiti vedanam ।।
bhānuneva jagatsarvaṃ bhāsate yasya tejasā anātmakamasattucchaṃ kiṃ nu tasyāvabhāsakam ।। vedaśāstrapurāṇāni bhūtāni sakalāny api yenārthavanti taṃ kinnu vijñātāraṃ prakāśayet ।। jayatyayaṃ brahmaviduttamottamaḥ ।। nirantarānandarasena tṛptaḥ ।।
kṣudhāṃ dehavyathāṃ tyaktvā bālaḥ krīḍati vastuniḥ tathaiva vidvān ramate nirmamo nirahaṃ sukhī ।। saṃcāro nigamāntavīthiṣu vidāṃ krīḍā pare brahmaṇi ।। yo avyaktaliṅgo ananuṣaktabāhyaḥ ।। piśācavadvāpi caratyavanyām ।।
kāmānniṣkāmarūpī saṃścaratyekacāro muniḥ svātmanaiva sadā tuṣṭaḥ svayaṃ sarvātmanā sthitaḥ ।। caraty evaṃ prājñaḥ satataparamānandasukhitaḥ ।। nirdhano api sadā tuṣṭo apy asahāyo mahābalaḥ nityatṛpto apy abhuñjāno apy asamaḥ samadarśanaḥ ।। api kurvannakurvāṇaścābhoktā phalabhogy api śarīryapyaśarīryeṣa paricchinno api sarvagaḥ ।।
aśarīraṃ sadā santamimaṃ brahmavidaṃ kvacit priyāpriye na spṛśatastathaiva ca śubhāśubhe ।। kutaḥ śubhaṃ vāpyaśubhaṃ phalaṃ vā ।। tamasā grastavadbhānādagrasto api ravirjanaiḥ grasta ityucyate bhrāntyāṃ hyajñātvā vastulakṣaṇam ।। tadvaddehādibandhebhyo vimuktaṃ brahmavittamam paśyanti dehivanmūḍhāḥ śarīrābhāsadarśanāt ।।
ahirnirlvayanīṃ vāyaṃ muktvā dehaṃ tu tiṣṭhati itastataścālyamāno yat kiṃcit prāṇavāyunā ।। strotasā nīyate dāru yathā nimnonnatasthalam daivena nīyate deho yathākālopabhuktiṣu ।। cakrasya mūlam iva kalpavikalpaśūnyaḥ ।। svānandasāndrarasapānasumattacittaḥ ।।
lakṣyālakṣyagatiṃ tyaktvā yas tiṣṭhet kevalātmanā śiva eva svayaṃ sākṣādayaṃ brahmaviduttamaḥ ।। jīvann eva sadā muktaḥ kṛtārtho brahmavittamaḥ upādhināśādbrahmaiva san brahmāpyeti nirdvayam ।। śailūṣo veṣasadbhāvā- bhāvayoś ca yathā pumān tathaiva brahmavic chreṣṭhaḥ sadā brahmaiva nāparaḥ ।। yatra kvāpi viśīrṇaṃ satparṇam iva taror vapuḥ patatāt brahmībhūtasya yateḥ prāg eva taccidagninā dagdham ।।
tvaṅmāṃsaviṭpiṇḍavisarjanāya ।। dehasya mokṣo no mokṣo na daṇḍasya kamaṇḍaloḥ avidyāhṛdayagranthimokṣo mokṣo yatastataḥ ।। kulyāyāmatha nadyāṃ vā śivakṣetre api catvare parṇaṃ patati cettena taroḥ kiṃ nu śubhāśubham ।। nandākṛter vṛkṣavad asti caiṣaḥ ।।
prajñānaghana ity ātmalakṣaṇaṃ satyasūcakam anūdyaupādhikasyaiva kathayanti vināśanam ।। avināśī vā are ayamātmeti śrutir ātmanaḥ prabravītyavināśitvaṃ vinaśyatsu vikāriṣu ।। jñānāgnidagdhamupayāti parātmabhāvam ।। vilakṣaṇaṃ yathā dhvāntaṃ līyate bhānutejasi tathaiva sakalaṃ dṛśyaṃ brahmaṇi pravilīyate ।।
ghaṭe naṣṭe yathā vyoma vyomaiva bhavati sphuṭam tathaivopādhivilaye brahmaiva brahmavitsvayam ।। kṣīraṃ kṣīre yathā kṣiptaṃ tailaṃ taile jalaṃ jale saṃyuktamekatāṃ yāti tathātmany ātmavinmuniḥ ।। evaṃ videhakaivalyaṃ sanmātratvamakhaṇḍitam brahmabhāvaṃ prapadyaiṣa yatirnāvartate punaḥ ।। sadātmaikatvavijñānadagdhāvidyādivarṣmaṇaḥ amuṣya brahmabhūtatvād brahmaṇaḥ kuta udbhavaḥ ।।
māyākḷptau bandhamokṣau na staḥ svātmani vastutaḥ yathā rajjau niṣkriyāyāṃ sarpābhāsavinirgamau ।। yady asty advaitahāniḥ syād dvaitaṃ no sahate śrutiḥ ।। yato advayāsaṅgacidetadakṣaram ।। astīti pratyayo yaśca yaśca nāstīti vastuni buddher eva guṇāvetau na tu nityasya vastunaḥ ।।
advitīye pare tattve vyomavatkalpanā kutaḥ ।। na nirodho na cotpattirna baddho na ca sādhakaḥ na mumukṣurna vai mukta ityeṣā paramārthatā ।। svasutavadasakṛttvāṃ bhāvyitvā mumukṣum ।। iti śrutvā guror vākyaṃ praśrayeṇa kṛtānatiḥ sa tena samanujñāto yayau nirmuktabandhanaḥ ।।
gurur eva sadānandasindhau nirmagnamānasaḥ pāvayanvasudhāṃ sarvāṇ vicacāra nirantaraḥ ।। ityācāryasya śiṣyasya saṃvādenātmalakṣaṇam nirūpitaṃ mumukṣūṇāṃ sukhabodhopapattaye ।। śrutirasikā yatayo mumukṣavo ye ।। eṣā śaṃkarabhāratī vijayate nirvāṇasaṃdāyinī ।।
।।iti śaṃkarācāryaviracitaṃ vivekacuḍāmaṇi।। ।।