auṃ । saha nāv avatu । saha nau bhunaktu । saha vīryaṃ karavāvahai । tejasvi nāv adhītam astu । mā vidviṣāvahai । adhiṣṭhitāḥ kena sukhetareṣu vartāmahe brahma-vido vyavasthām ।। saṃyoga eṣāṃ na tv ātma-bhāvād ātmāpy anīśaḥ sukha-duḥkha-hetoḥ ।। yaḥ kāraṇāni nikhilāni tāni kālātma-yuktāny adhitiṣṭhaty ekaḥ ।।
aṣṭakaiḥ ṣaḍbhir viśva-rūpaika-pāśaṃ tri-mārga-bhedaṃ dvi-nimittaika-moham ।। pañcāvartāṃ pañca-duḥkhaugha-vegāṃ pañcāśad-bhedāṃ pañca-parvām adhīmaḥ ।। pṛthag ātmānaṃ preritāraṃ ca matvā juṣṭas tatas tenāmṛtatvam eti ।। atrāntaraṃ brahma-vido viditvā līnā brahmaṇi tat-parā yoni-muktāḥ ।।
anīśaś cātmā badhyate bhoktṛ-bhāvāj jñātvā devaṃ mucyate sarva-pāśaiḥ ।। anantaś cātmā viśva-rūpo hy akartā trayaṃ yadā vindate brahmam etat ।। tasyābhidhyānād yojanāt tattva-bhāvād bhūyaś cānte viśva-māyā-nivṛttiḥ ।। tasyābhidhyānāt tṛtīyaṃ deha-bhede viśvaiśvaryaṃ kevala āpta-kāmaḥ ।।
bhoktā bhogyaṃ preritāraṃ ca matvā sarvaṃ proktaṃ trividhaṃ brahmam etat ।। sa bhūya evendhana-yoni-gṛhyas tad vobhayaṃ vai praṇavena dehe ।। dhyāna-nirmathanābhyāsād devaṃ paśyan nigūḍhavat ।। evam ātmātmani gṛhyate asau satyenainaṃ tapasā yo anupaśyati ।।
ātma-vidyā-tapo-mūlaṃ tad brahmopaniṣat param ।। agner jyotir nicāyya pṛthivyā adhyābharat ।। suvargeyāya śaktyā ।। bṛhaj jyotiḥ kariṣyataḥ savitā prasuvāti tān ।।
vi hotrā dadhe vayunāvid eka inmahī devasya savituḥ pariṣṭutiḥ ।। śṛṇvantu viśve amṛtasya putrā ā ye dhāmāni divyāni tasthuḥ ।। somo yatrātiricyate tatra sañjāyate manaḥ ।। yatra yoniṃ kṛṇavase na hi te pūrvam akṣipat ।।
brahmoḍupena pratareta vidvān srotāṃsi sarvāṇi bhayāvahāni ।। duṣṭāśva-yuktam iva vāham enaṃ vidvān mano dhārayetāpramattaḥ ।। mano anukūle na tu cakṣu-pīḍane guhā-nivātāśrayaṇe prayojayet ।। etāni rūpāṇi puraḥ-sarāṇi brahmaṇy abhivyakti-karāṇi yoge ।।
na tasya rogo na jarā na mṛtyuḥ prāptasya yogāgni-mayaṃ śarīram ।। gandhaḥ śubho mūtra-purīṣam alpaṃ yoga-pravṛttiṃ prathamāṃ vadanti ।। tad vātma-tattvaṃ prasamīkṣya dehī ekaḥ kṛtārtho bhavate vīta-śokaḥ ।। ajaṃ dhruvaṃ sarva-tattvair viśuddhaṃ jñātvā devaṃ mucyate sarva-pāśaiḥ ।।
sa eva jātaḥ sa janiṣyamāṇaḥ pratyaṅ janāṃs tiṣṭhati sarvato-mukhaḥ ।। ya oṣadhīṣu yo vanaspatiṣu tasmai devāya namo namaḥ ।। ya evaika udbhave sambhave ca ya etad vidur amṛtās te bhavanti ।। pratyaṅ janāṃs tiṣṭhati sañcukocānta-kāle saṃsṛjya viśvā bhuvanāni gopāḥ ।।
saṃ bāhubhyāṃ dhamati sampatatrair dyāv-ābhūmī janayan deva ekaḥ ।। hiraṇyagarbhaṃ janayāmāsa pūrvaṃ sa no buddhyā śubhayā saṃyunaktu ।। tayā nas tanuvā śantamayā giriśantābhicākaśīhi ।। śivāṃ giritra tāṃ kuru mā hiṃsīḥ puruṣaṃ jagat ।।
viśvasyaikaṃ pariveṣṭitāram īśaṃ taṃ jñātvāmṛtā bhavanti ।। tam eva viditvātimṛtyum eti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya ।। vṛkṣa iva stabdho divi tiṣṭhaty ekas tenedaṃ pūrṇaṃ puruṣeṇa sarvam ।। ya etad vidur amṛtāste bhavanti athetare duḥkham evāpi yanti ।।
sarva-vyāpī sa bhagavāṃs tasmāt sarva-gataḥ śivaḥ ।। sunirmalām imāṃ prāptim īśāno jyotir avyayaḥ ।। hṛdā manīṣo manasābhikḷpto ya etad vidur amṛtās te bhavanti ।। sa bhūmiṃ viśvato vṛtvā[a]tyatiṣṭhad daśāṅgulam ।।
utāmṛtatvasyeśāno yad annenātirohati ।। sarvataḥ śrutimal loke sarvam āvṛtya tiṣṭhati ।। sarvasya prabhum īśānaṃ sarvasya śaraṇaṃ bṛhat ।। vaśī sarvasya lokasya sthāvarasya carasya ca ।।
sa vetti vedyaṃ na ca tasyāsti vettā tam āhur agryaṃ puruṣaṃ mahāntam ।। tam akratuḥ paśyati vīta-śoko dhātuḥ prasādān mahimānam īśam ।। janma-nirodhaṃ pravadanti yasya brahma-vādino hi pravadanti nityam ।। vi caiti cānte viśvam ādau sa devaḥ sa no buddhyā śubhayā saṃyunaktu ।।
tad eva śukraṃ tad brahma tad āpas tat prajāpatiḥ ।। tvaṃ jīrṇo daṇḍena vañcasi tvaṃ jāto bhavasi viśvato-mukhaḥ ।। anādimat tvaṃ vibhutvena vartase yato jātāni bhuvanāni viśvā ।। ajo hy eko juṣamāṇo anuśete jahāty enāṃ bhukta-bhogām ajo anyaḥ ।।
tayor anyaḥ pippalaṃ svādv atty anaśnann anyo abhicākaśīti ।। juṣṭaṃ yadā paśyaty anyam īśam asya mahimānam iti vīta-śokaḥ ।। yas taṃ na veda kim ṛcā kariṣyati ya it tad vidus ta ime samāsate ।। asmān māyī sṛjate viśvam etat tasmiṃś cānyo māyayā sanniruddhaḥ ।।
tasyāvayava-bhūtais tu vyāptaṃ sarvam idaṃ jagat ।। tam īśānaṃ varadaṃ devam īḍyaṃ nicāyyemāṃ śāntim atyantam eti ।। hiraṇyagarbhaṃ paśyata jāyamānaṃ sa no buddhyā śubhayā saṃyunaktu ।। ya īśe asya dvipadaś catuṣpadaḥ kasmai devāya haviṣā vidhema ।।
viśvasyaikaṃ pariveṣṭitāraṃ jñātvā śivaṃ śāntim atyantam eti ।। yasmin yuktā brahmarṣayo devatāś ca tam evaṃ jñātvā mṛtyu-pāśāṃś chinatti ।। viśvasyaikaṃ pariveṣṭitāraṃ jñātvā devaṃ mucyate sarva-pāśaiḥ ।। hṛdā manīṣā manasābhikḷpto ya etad vidur amṛtās te bhavanti ।।
tad akṣaraṃ tat savitur vareṇyaṃ prajñā ca tasmāt prasṛtā purāṇī ।। na tasya pratimā asti yasya nāma mahad yaśaḥ ।। hṛdā hṛdi-sthaṃ manasā ya enam evaṃ vidur amṛtāste bhavanti ।। rudra yat te dakṣiṇaṃ mukhaṃ tena māṃ pāhi nityam ।।
vīrān mā no rudra bhāmito vadhīr haviṣmantaḥ sadāmit tvā havāmahe ।। kṣaraṃ tv avidyā hy amṛtaṃ tu vidyā vidyāvidye īśate yas tu so anyaḥ ।। ṛṣiṃ prasūtaṃ kapilaṃ yas tam agre jñānair bibharti jāyamānaṃ ca paśyet ।। bhūyaḥ sṛṣṭvā patayas tatheśaḥ sarvādhipatyaṃ kurute mahātmā ।।
evaṃ sa devo bhagavān vareṇyo yoni-svabhāvān adhitiṣṭhaty ekaḥ ।। sarvam etad viśvam adhitiṣṭhaty eko guṇāṃś ca sarvān viniyojayed yaḥ ।। ye pūrvaṃ devā ṛṣayaś ca tad vidus te tan-mayā amṛtā vai babhūvuḥ ।। sa viśva-rūpas triguṇas trivartmā prāṇādhipaḥ sañcarati sva-karmabhiḥ ।।
buddher guṇenātma-guṇena caiva ārāgra-mātro apy aparo api dṛṣṭaḥ ।। bhāgo jīvaḥ sa vijñeyaḥ sa cānantyāya kalpate ।। yad yac charīram ādatte tena tena sa yujyate ।। karmānugāny anukrameṇa dehī sthāneṣu rūpāṇy abhisamprapadyate ।।
kriyā-guṇair ātma-guṇaiś ca teṣāṃ saṃyoga-hetur aparo api dṛṣṭaḥ ।। viśvasyaikaṃ pariveṣṭitāraṃ jñātvā devaṃ mucyate sarva-pāśaiḥ ।। kalā-sarga-karaṃ devaṃ ye vidus te jahus tanum ।। devasyaiṣa mahimā tu loke yenedaṃ bhrāmyate brahma-cakram ।।
teneśitaṃ karma vivartate ha pṛthivy-ap-tejo anila-khāni cintyam ।। ekena dvābhyāṃ tribhir aṣṭabhir vā kālena caivātma-guṇaiś ca sūkṣmaiḥ ।। teṣām abhāve kṛta-karma-nāśaḥ karma-kṣaye yāti sa tattvato anyaḥ ।। taṃ viśva-rūpaṃ bhava-bhūtam īḍyaṃ devaṃ sva-citta-stham upāsya pūrvam ।।
dharmāvahaṃ pāpa-nudaṃ bhageśaṃ jñātvātma-stham amṛtaṃ viśva-dhāma ।। patiṃ patīnāṃ paramaṃ parastād vidāma devaṃ bhuvaneśam īḍyam ।। parāsya śaktir vividhaiva śrūyate svābhāvikī jñāna-bala-kriyā ca ।। sa kāraṇaṃ karaṇādhipādhipo na cāsya kaścij janitā na cādhipaḥ ।।
deva ekaḥ svam āvṛṇoti sa no dadhātu brahmāpyayam ।। karmādhyakṣaḥ sarva-bhūtādhivāsaḥ sākṣī cetā kevalo nirguṇaś ca ।। tam ātma-sthaṃ ye anupaśyanti dhīrās teṣāṃ sukhaṃ śāśvataṃ netareṣām ।। tat kāraṇaṃ sāṅkhya-yogādhigamyaṃ jñātvā devaṃ mucyate sarva-pāśaiḥ ।।
tam eva bhāntam anubhāti sarvaṃ tasya bhāsā sarvam idaṃ vibhāti ।। tam eva viditvātimṛtyum eti nānyaḥ panthā vidyate ayanāya ।। pradhāna-kṣetra-jña-patir guṇeśaḥ saṃsāra-mokṣa-sthiti-bandha-hetuḥ ।। ya īśe asya jagato nityam eva nānyo hetur vidyata īśanāya ।।
taṃ ha devaṃ ātma-buddhi-prakāśaṃ mumukṣur vai śaraṇam ahaṃ prapadye ।। amṛtasya paraṃ setuṃ dagdhendanam ivānalam ।। tadā devam avijñāya duḥkhasyānto bhaviṣyati ।। atyāśramibhyaḥ paramaṃ pavitraṃ provāca samyag-ṛṣi-saṅgha-juṣṭam ।।
nāpraśāntāya dātavyaṃ nāputrāyāśiṣyāya vā punaḥ ।। tasyaite kathitā hy arthāḥ prakāśante mahātmanaḥ ।। ।। iti śvetāśvataropaniṣat sampūrṇā ।।